公司发布2019 年年度报告，实现营业总收入1742 亿元，同比增长2561%；
实现归母净利润898 亿元，同比增长4160%。同时，公司发布2020 年一季度业绩
预告，预计实现归母净利润100 亿元-131 亿元，同比增长0%-30%。
额连续突破万亿元。市场活跃带动投资者对金融资讯服务需求的增长，公司2019
年收入端同比增长2561%。同时，公司预收账款、现金流等先行指标持续提升。2019
年公司销售商品、提供劳务收到的现金2097 亿元，同比增长5964%；期末预收账
款837 亿元，同比增长4807%。
用户流量加速变现，公司业务多点开花
公司C 端用户数持续积累，截至2019 年末，同花顺金融服务网注册用户49637
万人（同比增长12%），每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数1301 万人（同
比增长23%），每周活跃用户数1640 万人（同比增长23%）。庞大而活跃的个人投
资者，有利于公司打造互联网金融信息服务生态圈，促进各业务的全面发展。2019
年公司广告推广业务实现收入462 亿元，同比增长4422%，基金销售业务实现收
入235 亿元，同比增长13373%。
研发保持高投入，强化人工智能应用
公司长期重视研发工作，通过技术创新进一步提升产品和服务品质，为平台用
户提供差异化、个性化、智能化的服务。2019 年公司研发投入465 亿元，同比增
长1739%，占营业收入比重达2669%，连续三年研发投入占比在24%以上。公司
在多个领域积极探索人工智能的技术应用，全新推出智能电话机器人、智能客服、
智能语音助理、智能回访机器人等产品，努力提升用户体验，实现利用人工智能技
术拓展新市场的目标。
场景气度提升，在用户资源和技术研发领域具有较强的竞争壁垒。我们预计
2020-2022 年公司的EPS 分别为227291372 元，对应当前股价PE 分别为
65X51X40X。选取金融IT 领域的恒生电子、长亮科技作为可比公司，2020 年行业
平均估值水平为67X，公司具有一定的估值优势，给予推荐评级。
A 股市场活跃度降低，金融资讯服务行业竞争加剧，公司业务拓展不及预期。
当前价格： 14732 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机同花顺（300033）19
年半年报点评：业绩持续回暖，单季净
A 股市场持续活跃，看好公司业绩成长
—2019 年年报点评
归属母公司股东净利润（百万元）
8ZaXoXsUnWjYiYeXMBmMnO7NaO9PpNqQoMoOiNrRtRiNpNmR6MnMmOvPmQyRvPoMpR
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。