请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
电网自动化电气自动化设备电气设备
思源电气（002028）一季报点评
——海外市场将成为公司业绩新增长点
思源电气发布2017 年一季报，公司2017 年第一季度实现营业收入600
亿元，比上年同期下降1410%；实现归母净利润171098 万元，比上年
同期下降6499%。业绩表现与此前公司预告相符。公司预计2017 年上半
年净利润变动幅度-20%-20%，净利润变动区间115 亿-173 亿元。
营业收入同比下降，毛利水平保持稳定，产品结构有所调整。2017 年
一季度公司营业收入同比下滑，净利润表现亦差强人意，但产品毛利率仍
保持稳定，整体毛利水平较去年同期上升031 个百分点，产品市场竞争
力并未下降。根据我们对公司2017 年一季度中标国网采购项目的统计，
公司产品结构出现一定调整，作为原主力产品之一的GIS 新增订单减少，
而隔离开关、断路器、无功补偿设备、线圈设备等毛利率更高的产品中标
表现较好，保证公司整体毛利水平在营收下滑的情况下仍能稳中有升。
2017 年公司计划在2016 年5134 亿元新增合同订单量的基础上继续保持
稳定增长，计划实现新增合同订单65 亿元、同比增长26%，实现营业收
入50 亿元、同比增长14%的经营目标。目前公司已中标国网采购项目24
个，在手订单充足，为后续业绩目标的实现提供保障。
维持较高现金比例应对国内需求下滑。公司产品以高压系列为主，其
国内市场需求与国网投资规模相关度较高，2016 年国网实际投资同比增
长10%，2017 年国网计划投资4657 亿元，较2016 年计划数同比增长6%。
2016 年11 月7 日公司公告关闭下属子公司江苏聚源电气砂型铸铝生产线，
并计提相应固定资产减值准备1378 万元。与此同时，公司一直维持较高
的现金比例，截至2017 年第一季度公司账面现金1159 亿元，理财产品
余额39 亿元，合计占当期总资产比例高达2513%，在手现金充沛。
公司研究：思源电气（002028）
——电网投资加快，在手订单充
深田国际大厦19 楼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图表1：思源电气中标国网采购项目情况
2017 年第一次设备材料
2017 年第一批物资非招
2017 年第一批施工招标
2017 年第一批设备、材料
2017 年第一批物资招标
66kVSF6 瓷柱式断路器
2017 年第一批物资招标
2017 年第一批物资招标
2017 年第二次物资类新
35220kV 瓷柱式交流断路器
司2017 年第一批物资招
2017 年第一批物资协议
2016 年第十二批物资竞
2017 年第一批物资招标
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2017 年（新增）配网设备
2017 年第一批集中规模
2017 年第一批物资集中
2017 年第一批物资招标
2017 年第一次变电设备
（含电缆）招标采购项目
继电保护和变电站计算机监控系统 上海思源弘瑞自动化有限公司
2017 年第一次物资集中
2017 年第一批集物资中
2017 年第一次物资竞争
国家电网公司2016 年换
流站配套1000kV 特高压
国家电网公司2016 年渝
国家电网公司2016 年藏
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
大力拓展海外市场，保障未来业绩平稳增长。2016 年公司实现海外市
场营收412 亿元，同比增长5747%，取得海外市场新产品突破6 个，海
外新市场突破6 个，通过了英国国家电网的B2 审核认证。海外订单达85
亿，订单同比增长21%；海外输配电工程总承包EPC 项目投标总额同比增
长560%。海外重大合同肯尼亚电网33kV 输电线路扩建项目总包合同（折
合约人民币3100 万元）、Olkaria II 期220kV 与132kV 电站改造与新
建EPC 项目（折合约人民币9950 万元）分别预计于2017 年6 月、2018
年4 月完成验收交付。公司已将拓展海外市场上升为公司战略，以承接
EPC 项目并带动设备销售为主要模式。我们预期公司海外市场带来的增量
将有效填补因国网投资下滑给公司产品销售带来的缺口，公司2017 年预
计新增海外订单有望达到15 亿左右，在海外市场发力情况下，公司业绩
新一期股权激励计划推出，行权所需业绩增速较高彰显信心。公司于4
月25 日公告拟实施2017 年限制性股票激励计划。拟对共计684 人实施限
制性股票激励计划，共计划以每股854 元的授予价格授予限制性股票
18257 万股，占公告时公司总股本76 亿股的24%。本次股权激励计划
行权要求20171819 年营业收入增长率分别不低于20%30%40%，行权
所需业绩增速高于近年来公司业绩增速，显示了公司管理层未来对业绩维
公司一直专注于输配电设备领域，跨行业外延扩张动力不强。基于公
司主力产品GIS维持现有增速、海外市场高速增长的前提假设，我们预计
2017、2018年公司EPS分别为0549元、0623元，对应目前PE分别为3113
倍、2743倍，考虑到公司目前估值已较为均衡，我们将其投资评级由买
入下调至增持。
国网投资增速不及预期；公司GIS订单出现较大下滑；海外市场拓展
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。