浪潮信息（000977SZ）2023 年三季报点评
Q3 营收大幅增长，关注GPU 供应形势变化
事件：浪潮信息于10 月31 日发布2023 年三季报，公司2023 年前三季
度，实现营业收入48096 亿元，同比减少885%；实现归母净利润787 亿元，
同比减少4912%；实现扣非净利润430 亿元，同比减少693%。
Q3 单季度收入大幅增长，备货力度进一步加大。从Q3 单季度表现看，公
司实现营业收入23299 亿元，同比增长3004%；实现归母净利润461 亿元，
同比减少2206%；实现扣非净利润419 亿元，同比减少2563%。利润端承压，
公司前三季度信用减值损失较去年同期增加137 亿元，主要系应收款项较期初
增长额同比上升，相应计提坏账准备增多所致。公司三季度存货科目达到211 亿
元，同比增长25%，显示公司应对原材料供应风险持续加大储备。
费用端管控较好，合同负债增幅大。1）费用端：公司23 年前三季度的销
售、管理、研发费用同比为-1175%-1520%186%，销售、管理费用管控良
好，研发投入略有增强。2）合同负债：公司23 年三季度底，合同负债较22 年
末增加6201%，达2751 亿元，主要系预收货款增加所致，合同负债大幅增长，
有望给公司未来带来收入增长。
政策推动算力基建发展，AI 服务器需求大增。1）算力需求不断增长，政策
落地利好公司业务：2023 年10 月10 日，工信部等六部门联合印发算力基础
设施高质量发展行动计划，制定了到2025 年的主要发展目标，提出了完善算
力综合供给体系、提升算力高效运载能力，以满足算力需求的增加，伴随着后续
政策落地，有望给公司服务器业务带来收入增长；2）AI 服务器需求大增：根据
研究机构TrendForce2023 年6 月1 日发布的预测，随着AI 服务器与AI 芯片
需求的同步看涨，预计2023 年AI 服务器（包含搭载GPU、FPGA、ASIC 等主
芯片）的出货量将接近120 万台，年增384%，占整体服务器出货量近9%，至
2026 年占比将进一步提升至15%，AI 服务器需求稳步增长。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为1804、2533、3012 亿
元，当前市值对应232425 年的估值分别为241715 倍，综合考虑浪潮信息
合同负债充沛，服务器行业的领先性地位以及当前估值与自身历史估值的比较，
我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争风险；供应链风险；技术更新换代风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2023 年半年报点
评：GPU 供应紧张致短期承压，有望持续回
2浪潮信息（000977SZ）2023 年中报业绩
预告点评：或是AI 算力预期差最大龙头-202
3浪潮信息（000977SZ）2023 年一季报点
评：高基数与订单确认周期导致Q1 业绩下滑
4浪潮信息（000977SZ）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，AI 算力龙头蓄势待发-20
5浪潮信息（000977SZ）点评报告：AI 算力
军备竞赛最佳受益者-20230214
浪潮信息(000977)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026