C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231031)
深证成指(20231031)
股价12 个月高低
公司(3193%)
浪潮信息（000977SZ）
第三季度业绩回暖，关注明年AI 服务高速成长机遇
公司发布2023年三季报，实现营业收入481亿元，YOY-89%，归母净利润
79亿元，YOY-491% (扣非后净利润43亿元，YOY-693%)，折合EPS为05元。
单看第三季度，2023Q3公司实现营业收入233亿元，同比300%，归母净利
润46亿元，同比-221%；扣非后净利润42亿元，同比-256%。业绩符合预期。
营收环比大幅改善，传统服务器市场景气度有所回暖：Q3 公司营收快速
改善，同比提升30%，环比大幅提升51%，我们判断主要受益于传统服
务器市场的景气度回暖。另一方面由于传统服务器行业毛利率较低，公
司Q3 净利润同比继续下滑，但环比大幅提升301%。我们认为随着宏观
经济继续复苏，互联网厂商支出有望进一步回升，公司未来传统服务器
公司Q3 毛利率处于低位，仍受AI 服务器出货压力影响：公司Q3 毛利
率为782%，同比-34 个百分点，仍然受AI 上游GPU 供应紧张带来出货
较低影响。另一方面公司销售管理研发费用率同比分别-06-02-12 个百
分点，降本增效表现良好，带动公司净利率企稳回升。
存货、合同负债大幅提升，明年AI 服务器仍有望带动业绩爆发：存货较
期初增加4044%，主要系公司经营备货增加所致，或与提前储备AI 芯片
上游存货密切相关；合同负债较期初增加6201%，主要系预收货款增加
所致。我们判断存货、合同负债在报告期内大幅提升，都与AI 服务器业
务有较大关联。存货提升或受到美国相关禁令影响，提前储备相关产品；
合同负债提升或受益于国内AI 产业需求高涨，供给受上游限制，供需格
局紧张，带动下游企业提前锁定订单。我们认为从供需来看，AI 服务器
未来需求将持续维持高位，变量仍在中美关系影响下的上游供货情况，
公司存货有望支撑明年相关业绩爆发，未来仍应关注供应链相关变化。
服务器行业龙头地位稳固，AI 服务器一枝独秀：据Gartner 数据，2022H1
公司服务器在全球市占率104%位居全球第二、中国第一，服务器行业龙
头地位稳固。同时据IDC 数据，2021 年浪潮 AI 服务器在全球市场（规
模约 1006 亿元）占有率为 209%，全球第一；在中国市场（规模约 350
亿元）占有率为 524%，销售额同比增长 683%，保持全球与中国市场
第一。国内数字经济建设带动多行业服务器采购需求，同时ChatGPT 带
动全球AI 服务器需求大幅提升，公司在AI 服务器领域长期布局，具备
深厚技术优势和稳固的龙头地位，预计将率先受益。我们认为2023 年由
于需求暴增，导致AI 服务器售价持续上涨，由于公司此前已锁定电子料
成本，本轮AI 服务器将带动公司盈利能力显著提，业绩有望持续超出市
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为1492 亿2026 亿2416
亿元，YOY 分别为-283%358%192%；EPS 分别为1021381653 元，
当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为292118 倍，未来经营仍有不确定
性，维持区间操作建议。
风险提示：1、宏观经济衰退影响；2、美国相关芯片供应政策变化；3、
下游云计算、AI 产业发展不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表