长城汽车（601633SH）
2021H1 净利润同比高增长，业绩符合预期
 事件：公司发布2021 年中期业绩快报，2021 上半年实现营收6216 亿元，同比增
长730%；实现归母净利润349 亿元，同比增长2052%；实现扣非归母净利润
283 亿元，同比增长2528%。业绩高增长，符合预期。
 新平台规模效应已现，净利润增速显著高于营收增速：公司2021 上半年营收同比
增长73%，归母净利润同比增长205%，净利润增速显著高于营收增速。分季度看，
受到芯片短缺影响，2021Q2 公司销量实现279 万辆，环比Q1 下降17%，但Q2
实现净利润186 亿元，环比Q1 增长13%。主要原因在于新平台车型快速放量，
规模化效应显现。公司于2020 年发布柠檬、坦克、咖啡智能三大技
术平台，依托新平台打造多款新车型：第三代哈弗H6、大狗、初恋、坦克300 等。
新平台车型销量表现亮眼，2021 年上半年哈弗大狗销量达到44839 辆，坦克300
销量实现33073 辆，哈弗赤兔月销量稳定在5000 台以上。
 产品结构优化向上，单车盈利能力进一步提升：公司2021 年上半年共实现销量618
万辆，单车收入达到101 万元，比去年同期增长11%，相比于2019 年同期增长
20%。单车净利润达到5658 元，比去年同期增长95%，相比于2019 年同期增长
84%。主要原因在于高毛利车型销量占比提升，公司自2020 年起推出多款新平台
新车型，如坦克300 等均为较高毛利水平产品，产品结构逐步优化，盈利能力将会
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为828 亿元、1056
亿元和1192 亿元，净资产收益率分别为127%、142% 和141%。维持买入
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
汽车  乘用车III
长城汽车：6 月销量同比劲增，新车型稳步
长城汽车：5 月销量增长放缓，纵深布局产
品矩阵日益丰富 2021-06-09
长城汽车：4 月销量继续同比增长，新车型
长城汽车：Q1 营收高增，车展重磅新车型有
望继续贡献增量 2021-04-21
长城汽车：3 月新平台车型继续放量，全年
销量有望超预期 2021-04-09
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。