长城汽车（601633）：产品矩阵加
速焕新，平台新车型销量占比稳步
事件：公司发布2021 年6 月产销快报：2021 年6 月公司共销售汽车100664
辆，同比增长227%。点评如下：
三大技术平台全新车型销量占比接近50%，规模效应渐显。公司今年1-6 月
累计销量近60 万辆，同比增长565%，其中6 月销量约10 万辆，同比增长
227%，大幅跑赢整体车市。柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌实现对公
司新车销量的持续赋能，6 月新平台下的全新车型为公司贡献了近50%的销
量。目前新平台上市车型已超过6 款，下半年还将有哈弗旗舰SUV HAVAL XY
和WEY 品牌的玛奇朵、拿铁上市，其中WEY 玛奇朵是首款搭载柠檬DHT
混动系统的车型，有望成为公司销量的有效增量。平台化生产可以实现公司
的降本增效，新平台车型销量增长将进一步提升公司的盈利能力。
欧拉品牌销量环比大幅回升，生产端所受压制得到缓解。欧拉品牌6 月销量
10971 辆，同比增长3095%，环比增长200%。欧拉品牌今年上半年累计销
量已经与2020 年全年销量基本持平，偏向年轻化的市场定位获得消费者认
可。从生产端来看，欧拉品牌的6 月产量重回1 万辆，受芯片短缺的影响得
到缓解。目前欧拉品牌已经覆盖A00 到B 级细分市场，随着欧拉好猫三元版
本的产能释放和上半年上市车型的放量，欧拉品牌销量有望进一步提升。
公司2025 战略发布，体制变革与技术创新赋能公司销量增长。公司发布2025
战略——到2025 年，实现全球年销量400 万辆，其中80%为新能源汽车，
营业收入超6000 亿元。科技节期间，公司展示了无钴电池、DHT 混动技术、
30T9AT9HAT P2 动力总成、线控底盘、智能座舱等技术，体现了公司的
强研发实力。公司预计未来五年累计研发投入1000 亿元。此外，2020 年公
司对底层架构进行变革，有利于其运营效率的提升，构筑长期核心竞争力。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司底层架构变革带来的深远影响，以
及技术积淀构筑的长期核心竞争力。预计公司2021-2023 年净利润分别为
928、1172 和1359 亿元，对应EPS 分别为101、128 和148 元。当前
股价对应2021-2023 年PE 值分别为45、36 和31 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
71729 获利能力
25334 偿债能力
130 每股指标（元）
-1475 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心