请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长城汽车 - 产品结构优化，单车均价大幅回升
事件：公司公布2021 年中期业绩快报，上半年公司营收达到622 亿
元，同比增长73%，归母净利润达到35 亿元，同比增长206%，扣非后
归母净利润28 亿元，同比增长253%。
新车带动产品结构优化，业绩超预期。在二季度行业芯片短缺的背景
下公司整体销量较一季度环比有所下滑，但是整体业绩环比一季度增
长，新车带动下的产品优化成为业绩超预期的主要因素：
1）二季度最大的产品结构优化首先来自于坦克300 旺销，虽然受到芯
片短缺的困扰，但是二季度坦克300 销量相比一季度有大幅改善；
2）哈弗品牌大狗、赤兔、初恋等新车有效提升了哈弗品牌产品结构，
低盈利能力的哈弗M6 车型占比大幅下滑；
3）行业由于缺芯带来供不应求的紧平衡状态，新老产品整体折扣
均大幅收缩，在此带动下公司ASP 大幅回升。
下半年产品优化仍有空间。下半年公司魏品牌摩卡、玛奇朵等全新车
型上市，魏品牌销量占比有望陆续上升，同时坦克300 在逐步缓解芯
片瓶颈后月销仍有较大上升空间，因此整体来看公司下半年产品结构
优化仍有很大的提升空间，也将带来较强的业绩弹性。
投资建议：我们预计公司 21 年22 年归母净利润分别为89 亿元120
亿元，目前公司股价对应21 年PE 467 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，芯片好转速度低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）太平洋汽车2021 年
战略推荐长城汽车：业绩逆势增长，管
理能力持续处于一流水平--20210330
长城汽车（601633）同比增长远超行业，
智能化赋能新一轮成长（太平洋汽车2021
年战略推荐）--20210308
长城汽车（601633）
开门红喜迎牛年征程，
爆款新品持续贡献增量（太平洋汽车2021
年战略推荐）--20210207
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声