单车盈利环比提升，新车周期延续
公司公布2021 年中报，2021 年上半年公司实现营收619 亿元，同比
增长72%；实现归母净利润35 亿元，同时增长208%。
 Q2 销量结构优化，盈利能力提升。
2021Q2 营收308 亿元，同比增长31%，环比略微下滑，环比下滑的主
要原因为2 季度受缺芯影响，公司单季度销量环比下滑。受益于销量结
构的优化，Q2 公司单车均价为111 万元，同比增长16%。2021Q2 公
司归母净利润为19 亿元 ，环比提升15%。受益于产能结构的优化以
及终端折扣的回收，2021Q2 公司毛利率为174%，环比提升23 个百
分点，公司单车盈利为07 万元 ，环比提升37%。我们预计三季度开
始缺芯影响逐步缓解，公司销量有望环比持续提升。
 新车储备丰富，品类驱动品牌向上。
长城汽车从组织变革开始积极推动公司变革，技术、营销和产品实现全
方位升级。2021 年下半年公司仍旧有多款重磅产品上市，WEY 品牌全
面升级，摩卡、玛奇朵、拿铁等车型定位高端智能化，同时公司在明后
年将有多款WEY 品牌车型的上市，在品类方面将补齐公司在轿车、MPV
等领域的短板。坦克品牌实现独立，爆款车型坦克300 打造全新越野生
态，当前400500600700800 等产品已经相继亮相，产品品类进一步
拓展。欧拉品牌主打女性市场，产品品类向上突破，轿跑闪电猫、复古
朋克猫以及SUV 大猫先后亮相。哈弗品牌下半年将迎来H6s、XDOG、
神兽等多款新车型的上市。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为092149192 元。维持买入评级。
新车投放进度不及预期；新能源业务开拓不及预期等风险。
长城汽车（601633）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-29
近12 个月最高最低（元） 63711381
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩超预期，单车盈利持续上升
27 月销量符合预期，缺芯影响依旧存
35 月销量同比增长，新能源短期承压
长城汽车（601633）
长城汽车（601633）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。