业绩表现良好，单车盈利回升
——长城汽车（601633）点评报告
公司发布2021 年中期业绩快报，报告期内公司实现营业总收入62159
亿元，同比增长7300%，归属于上市公司股东的净利润3498 亿元，
同比增长20519%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
2831 亿元，同比增长25278%。
整车销量及毛利率提升，业绩表现良好：上半年业绩增长良好，其中Q2
实现营收3104 亿元，同比环比3202%-024%归属于上市公司股东
的净利润186 亿元，同比环比347%1336%在芯片紧张背景下，公
司业绩实现良好增长，主要原因：1）销量增长良好，Q2 实现总销量279
万辆，同比环比1416%-1753%表现好于行业水平；2）盈利能力提
升，预计Q2 毛利率明显提升，单车平均营收和净利润均有较好的增长。
平台化加速新车投放，行业回暖叠加多品牌销量提升促使业绩持续增
长：在坦克、柠檬、咖啡智能三大新技术平台上，公司加速推出新款车
型，哈弗品牌上半年销量391 万辆，同比增长493%，第三代哈弗H6、
大狗、赤兔、初恋等销量表现良好，坦克300 市场反馈火爆，坦克系列
有望迎来多爆款车型，WEY 品牌玛奇朵、拿铁等即将上市也将进一步提
振WEY 销量，皮卡上半年销量118 万辆，同比232%，保持细分市场
第一，欧拉品牌月销量突破1 万辆且有望持续攀升。下半年随着芯片缓
解及行业持续回暖，预计在多爆款车型带动下公司业绩有望持续增长。
盈利预测与投资建议：我们预计2021-2023 年公司营业总收入分别为
143494 亿元、161288 亿元和173384 亿元，归属于上市公司股东
的净利润分别为9365 亿元、11843 亿元和13496 亿元，EPS 分别为
102 元、129 元和147 元，结合2021 年7 月20 日收盘价对应的PE
分别为447 倍、354 倍和310 倍，考虑到公司综合竞争实力较强及
产品周期向上，维持买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期，海外销量不及预期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩符合预期，三大技术品牌打造强产品矩
AAA长城汽车(601633)点评
AAA 长城汽车（601633）点评报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场