长城汽车（601633SH）
品类创新战略效果持续显现，7 月销量淡季不淡
 事件：公司发布2021 年7 月产销数据。公司7 月实现销量91555 辆，同比增长
169%；其中哈弗品牌实现销量57196 辆，同比增长204%；WEY 品牌实现销量
4006 辆，同比减少435%；皮卡实现销量17632 辆，同比减少147%；欧拉品牌
销售7251 辆，同比增长1367%；坦克品牌销售5470 辆。1-7 月公司累计销量达
709766 辆，同比增长499%。
 哈弗品牌保持增长，长城炮稳居皮卡冠军：7 月，哈弗品牌实现销量57196 辆，同
比增长204%；1-7 月累计销量448737 辆，同比增长449%。其中，哈弗H6 单
月销量25746 辆，同比增长85%。新车型继续贡献销量，哈弗大狗月销量7299
辆，哈弗赤兔月销量4321 辆，哈弗初恋月销量4086 辆。坦克品牌坦克300 实现
月销售5470 辆，1-7 月累计销量38543 辆。新能源车欧拉品牌月销量7251，同比
增长1367%；1-7 月累计销量59798 辆，同比增长3784%。其中欧拉好猫1-7
月累计销量14456 辆。长城皮卡7 月销量17632 辆，其中长城炮月销10006 辆，
累计14 个月销量破万，稳居皮卡销量冠军。
 新平台新车型接踵而至，打开公司长期成长空间：坦克300 城市版于7 月23 日正
式上市，共推出三款配置车型：1）高配版我看型指导价20 万元、2）顶配版
很有型指导价22 万元、3）限定版必须型指导价23 万元；新车型于7 月
24 日0 点，正式在坦克TANK APP 上开启预订；柠檬平台哈弗新旗舰SUV HAVAL
XY 正式公布命名哈弗神兽，新车将于下半年上市；WEY 品牌中，首款搭载智
能混动DHT 的WEY 玛奇朵于近日启动全国媒体试驾会，上市脚步临近。第二款
搭载智能混动DHT 系统的全新车型WEY 拿铁，也将于下半年亮相，新车主打极
智舒适，将为消费者打造轻松、便捷的城市出行体验。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为828 亿元、1056
亿元和1192 亿元，净资产收益率分别为127%、142% 和141%。维持买入
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
汽车  乘用车III
长城汽车：2021H1 净利润同比高增长，业
绩符合预期 2021-07-20
长城汽车：6 月销量同比劲增，新车型稳步
长城汽车：5 月销量增长放缓，纵深布局产
品矩阵日益丰富 2021-06-09
长城汽车：4 月销量继续同比增长，新车型
长城汽车：Q1 营收高增，车展重磅新车型有
望继续贡献增量 2021-04-21
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。