8 月27 日，长城汽车发布2021 年半年度报告，2021H1 公司实现营收61928 亿元，同比
7236%；归母净利润3528 亿元，同比20787%；扣非归母净利润2841 亿元，同比
缺芯影响下销量仍大幅增长，营收净利显著增长
在汽车行业缺芯的影响下，公司2021H1 营收净利同比大增主要由于销量增加以及产品结
构改善。1）根据中汽协数据，2021 年上半年中国汽车行业销量完成12891 万辆，同比
256%。公司上半年实现销量614389 辆，同比5368%，增速高于行业。公司销量增长
源于国内市场以及海外市场同步发力。国内市场方面，上半年哈弗H6、哈弗M6 等车型畅
销，其中哈弗H6 销量达1969 万辆，市占率达42%，位居国内SUV 市场之首；海外市场
方面，上半年国外市场销量62 万台，同比13846%，其中长城皮卡销售21451 辆，同
比22502%。2）公司智能化转型加速产品结构改善，产品价格进一步上探。上半年公司推
出的新车型包括坦克300、WEY 摩卡、哈弗大狗等均定位中高端市场，价格在15-25 万元
不等。2021 年三季度，芯片紧俏可能影响公司整车销量。预计缺芯问题将于今年四季度开
始缓解，叠加下半年新车型密集推出，下半年整车销售形势整体向好。
以用户体验为导向深耕细分市场，新车上市助力品牌力提升
随着汽车硬件品质水平的提高，汽车行业正进入用户市场，聚焦用户需求与体验将成为提
升品牌力的关键。长城汽车以一车一品牌一公司为理念，成立了哈弗、WEY、欧拉等六
大品牌，分别定为不同细分市场。今年上海车展上，长城已经首发、预售、上市了近20 款
新车。新车型将从两个方面增强长城汽车的品牌力：1）强调品牌调性建设，助推产品升
级。欧拉品牌将进一步聚焦女性用户需求，实现产品从个人用车到家庭用车的升级，销量
有望实现较大突破。坦克700、800 聚焦豪华舒适智能化越野相结合，在价格和个性化
方面超越同类竞品。2）全面推动混动化。目前长城已经自主研发出三大混动平台。下半
年，搭载柠檬DHT 技术的哈弗赤兔、WEY 玛奇朵、拿铁等车型将投放市场。混动DHT快
顺静省的特点将进一步增强产品竞争力。新车型预计于2022、2023 年逐步实现量产，
公司产品矩阵将进一步完善，在细分市场的领导力有望进一步加强。
汽车消费市场转型背景下，自主品牌崛起。长城汽车深耕细分市场，本轮新车上市将进一
步增强公司产品力。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为74881033912806 亿
元，对应当前股价PE 分别为773956054525 倍。参考wind 汽车行业市盈率（TTM）
中位值为3363，考虑到公司本轮产品周期持续向上，基本面好于行业，维持推荐评
汽车行业恢复不及预期；新车上市不及预期；芯片短缺风险
当前价格： 6297
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 长城汽车（601633SH）：2 月产销快
报点评，强产品周期延续，2 月销量维持
2 长城汽车（601633SH）：热销车型热
度不减，引领1 月销量强势增长
长城汽车(601633)
深耕细分市场，自主龙头上半年业绩高增
—长城汽车（601633）半年报点评
长城汽车（601633）
归属母公司股东净利润（百万元）
长城汽车（601633）
TABLEFINANCEDETAIL
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。