长城汽车（601633）：芯片短缺影
响短期销量，新车周期持续推进
事件：公司发布2021 年8 月产销快报：2021 年8 月公司新车销量74257
辆，同比下滑1698%1-8 月累计销量784023 辆，同比增长3929%。
芯片短缺影响公司8 月产销量，但终端需求表现较优。公司2021 年8 月实
现产量73 万辆、销量74 万辆，同比均下滑17%。公司产销下滑主要受到
东南亚的新冠疫情影响，博世ESP（车身电子稳定系统）等零部件供应量锐
减。根据公司的公开信息，其终端需求量旺盛，哈弗、WEY、欧拉、坦克及
长城皮卡旗下众多车型的订单持续增长。针对芯片供应短缺情况，公司正在
采取多种措施积极应对，包括在全球范围内积极采购芯片、加速芯片产业布
局、强化芯片领域体系力建设等方式。
新车型丰富公司产品矩阵，助力需求端持续旺盛。目前公司新平台上市车型
已超过6 款，其中哈弗大狗1-8 月累计销量57206 辆，坦克300 累计销量
44551 辆，欧拉好猫累计销量18461 辆。公司新车周期进展顺利，12 款新
车型亮相2021 成都车展，即将上市的车型包括哈弗旗舰SUV 哈弗神兽，搭
载柠檬DHT 混动系统的WEY 玛奇朵，以及坦克400、坦克500、欧拉好猫
GT 木兰版、欧拉芭蕾猫等，将进一步丰富公司产品矩阵。我们认为，新平台
加持下的新车型拥有较强的产品力，终端消费者对公司新产品认可度较高，
看好生产端芯片问题缓解后的销量增长。
海外布局持续推进，全球体系进一步完善。公司8 月实现海外销售新车12399
辆，同比增长811%，1-8 月累计海外销量达86509 辆，同比增长1568%，
整体销量占比已达11%。在海外需求持续旺盛的背景下，公司于8 月9 日召
开2021 海外经销商大会，明确了持续变革的理念和全球战略规划，并提出
2025 年海外销售100 万辆的新战略目标。
公司盈利预测及投资评级：公司新车型的终端认可度高，且海外市场需求发
展迅速。我们认为公司新车周期的稳步推进，得益于公司底层组织架构变革
和多年新能源、混动技术积淀。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
887、1172 和1359 亿元，对应EPS 分别为097、128 和148 元。当前
股价对应2021-2023 年PE 值分别为62、47 和41 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：8 月销量
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
15504 归属母公司净利润
1779 归属于母公司净利润增长
71414 获利能力
24675 偿债能力
-1656 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-1515 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：8 月销量
长城汽车（601633）：产品结构优化，盈利能力提升
长城汽车（601633）：销量稳增长，新车周期持续推进
长城汽车（601633）：产品结构优化，新平台效果渐显
长城汽车（601633）：产品矩阵加速焕新，平台新车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
长城汽车（601633）：8 月销量
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：8 月销量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心