广汽集团（601238）：广汽埃安联
合华为，共创高端智能电动
事件：近日，公司发布董事会决议公告及6 月份产销快报，决议公告内容涉
及埃安与华为合作、广菲克增资等。点评如下：
埃安联合华为，共创高端智能电动：据公告，广汽埃安和华为将基于广汽
GEP30 底盘平台、华为CCA(智能与通信架构)构建新一代智能汽车数字平
台，搭载华为全栈智能汽车解决方案，联合定义、共同开发、共同打造面向
未来的一系列智能汽车。本项目为双方联合开发的首款中大型智能纯电SUV。
我们认为，广汽在国内较早布局纯电平台GEP，目前已迭代至GEP20。经
过我们与竞品参数对比，广汽基于纯电平台开发的电动车在轴距、续航里程
（长度及可选范围）均处领先地位。本次合作的GEP30 是广汽纯电平台的
再次迭代升级，叠加华为在通信架构和全栈智能解决方案的优势，有望带动
广汽埃安在高端智能电动车领域中再创佳绩。
广汽集团2021 上半年汽车销量实现较高增长，且维持低库存运行：虽然有
芯片影响，2021 年1-6 月广汽集团实现汽车销量1026 万辆，同比增长245%，
较2019 上半年增长27%，好于行业表现。据广汽集团官网，当前广汽集团
整体库存系数为12，大幅低于行业（行业5 月为15）。旗下各车企中，广
汽丰田仍然表现亮眼，6 月份仍然维持产销同环比增长，且1-6 月份广丰
TNGA 家族累计销量316996，占比提升至744%（2020 年为712%），混动
车型2021 累计销量67545，占比提升至159%（2020 年为122%）。广汽
本田短期受芯片影响，6 月份产销承压，广本通过调整车型结构（保中高端
车型产量）等方式对冲芯片影响。自主板块，埃安持续热销，6 月终端交付
过万，随着Aion S plus、Aion Y 等上市，埃安下半年销量仍然可期。传祺6
月产量环比回升，MPV 双子星6 月份合计销售12293 辆，站稳自主高端MPV
公司盈利预测及投资评级：埃安联合华为，实现电动、智能化领域的强强联
合，有利于埃安突破高端智能电动车市场。合营联营企业中，两田将担任增
长的主力军。本次广汽与Stellantis 联合增资广菲克30 亿元，有望补上最后
一个短板。我们预计公司2021-2023 年净利润分别为908、1325 和1474
亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对应2021-2023 年
PE 值分别为18、12 和11 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
附表：公司盈利预测表
95206 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心