请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
MPV 和新能源景气度向上，联合华为加码智能车
事件：公司发布6 月销量，6 月广汽自主实现销量25 万台，同比增
长116%；广汽埃安实现销量8639 台，同比大幅增长10375%。日系
丰田销售73 万台，同比增长9%；本田销售54 万台，同比下滑355%。
广汽传祺连续12 个月销量同比正增长，MPV 实现突破：广汽传祺6 月
销量25 万台，同比增长116%，环比-42%，受芯片影响较小。1-6
月累计销量151 万台，同比283%。广汽自主已经连续12 个月销量
实现同比正增长，而其中销量最好的是MPV 车型M8M6，据统计6 月
MPV 车型销量123 万台，同比劲增1128%，连续两个月破万；1-6 月
累计销量54 万台，同比增幅高达1265%。MPV 的销量高增将带动自
主单车ASP 持续向上。
埃安1-6 月同比大幅增长112%，新款AION S PLUS 下半年有望发力：
广汽埃安6 月实现销量8639 万台，同比增长1038%，1-6 月销量43
万台，同比劲增11203%。6 月23 日埃安上市了AION S PLUS，新款
车型在造型上做了较大改善，外观上搭配全景变色天幕让车内可以实
现星空顶酷炫效果，流光式LED 大灯，贯穿式尾灯的造型设计更
显时尚。内饰采用1025 英寸的液晶仪表和146 英寸的智能中控也
紧跟潮流，可以在车内观影。AION S PLUS 续航里程有410km，510km
和602km 三种方案，售价从1396 万到1726 万不等，极高的性价比
和时尚动感的设计，有望带来to C 端需求大幅提高。我们预计广汽埃
安全年有望实现10 万台的销售。
日系尽显霸主本色，广丰1-6 月突破40 万台大关：广汽丰田6 月销
售73 万台，同比9%，1-6 月销售417 万台，同比大幅增长30%；广
汽本田6 月销售54 万台，同比-354%，1-6 月累计销量372 万台，
同比167%。本田6 月受芯片影响较大，生产51 万台，但是销售54
万台，终端需求依然旺盛，供不应求。我们预计下半年待芯片好转，
将会使产销齐升。日系两田上半年稳定提高，经典车型凯美瑞，雅阁
等车型经久不衰，上半年本田雅阁累计销量89 万台，同比94%，丰
田凯美瑞累计销量91 万台，同比134%，丰田雷凌销量132 万台，
同比大增403%。随着国内换购大潮开始，品质更稳定，价格更合理
的日系逐渐追赶德系，深受消费者认可，看好日系持续增长。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团一季报点评 - 21Q1 业绩靓
丽，有望迎来二次突破--20210429
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团3 月销量点评-日系持续向
好，自主有望触底反弹--20210408
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团-日系两田高歌猛进，2021 看
好自主回暖--20210325
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与华为深度合作，共同开发智能车平台：公司7 月10 日发布公告，同
意全资子公司广汽埃安新能源汽车有限公司与华为（AH8 车型）项目
的实施。双方将基于广汽GEP30 底盘平台、华为CCA（计算与通信架
构）构建的新一代智能汽车数字平台，搭载华为全栈智能汽车解决方
案，联合定义、共同开发，共同打造面向未来的一系列智能汽车。本
项目为双方联合开发的首款中大型智能纯电SUV 车型，预计投入79
亿，并计划于2023 年底量产。公司不仅自己加码智能化汽车研发，同
时也与华为深度合作，共同打造下一代智能汽车，可以说是双管齐下，
为长远发展某出路，力争在3-5 年的窗口期实现自主飞跃。
投资建议：传祺MPV 销量不断创新高，下半年上市GS4 PLUS 和影豹新
车型有望持续带动销量上行。广汽埃安今年销量大幅提高，埃安Y 具
有棱角的外观设计和时尚的内饰 打造10 万科技头等舱概念，产品
基因明显。合资品牌年底也有全新产品上市，广汽本田思域姊妹款
Integra，以及广汽丰田全新塞纳MPV，新车型将带来2022 年的增量。
自主和合资品牌的新车周期会成为明年的收入和业绩弹性，我们预计
公司20212022 年归母净利润分别为845 亿元114 亿元 ，对应PE
估值分别为19 倍14 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期，芯片
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声