广汽集团（601238）：业绩符合预
事件：公司发布2021 半年报：2021 上半年公司实现营业收入3547 亿元，
同比增长3483%，实现归母净利润4336 亿元，同比8707%。点评如下：
广汽自主板块复苏态势明显：广汽集团加大研发投入、不断调整组织结构，
加强研产销协同作战，广汽自主板块已发生质的变化。2021H1 广汽乘用车实
现销量150974 辆，同比增长2829%。广汽埃安实现销量43013 辆，同比
增长11203%。从销量结构上，传祺中高端MPV 车型占比提升，20211-6
月传祺MPV 销售54212 辆，占传祺销量比例提升至359%。产品结构带动
车型单价提升，2021H1 广汽乘用车实现收入2328 亿元，对应单车均价为
1542 万元。盈利能力上，Q2 综合毛利率为74%，好于Q1 的55%和去年
同期的63%。我们认为，由于广汽集团的折旧、摊销规模大，销量的增长将
带动单车成本明显下降。随着下半年芯片因素缓解，广汽自主板块影豹、
GS4Plus 销量的提升，广汽自主板块盈利能力有望持续提升。
两田持续提供稳定投资收益：2021Q2 公司实现联营合营投资收益299 亿元，
同比微降33%。受芯片影响，2021Q2 广汽丰田实现销量217128 辆，同比
增长95%；广汽本田实现销量189630，同比下降1211%。两田通过保障高
端车型的销量，对冲芯片影响，盈利下滑小于销量消化。广汽丰田新能源工
厂一期20 万产能已于7 月份投产，随着赛那、全新汉兰达等新车型投产，以
及TNGA、混动车型销量占比提升，广汽丰田增长性可期。
埃安混改在即，埃安的价值将逐步展现：公司同时发布公告，拟通过对新能
源汽车研发能力及业务、资产的重组整合，推进广汽埃安的混合所有制改革，
对其增资扩股并引入战略投资者。埃安当前已经在10-20 万电动车市场处于
行业领先地位，2021 年全年销量有望突破10 万辆。埃安全新产品全面针对
个人用户，个人用户比例有望持续提升。与华为的合作，主打高端、智能电
动市场。随着埃安混改的进行及埃安在销量、智能化等方面的提升，广汽埃
安价值将被市场重新认知。
公司盈利预测及投资评级：我们重申推荐逻辑广汽集团合营联营公司（广汽
丰田，本田等）贡献稳定增长的投资收益，提供较高安全边际，广汽自主板
块将迎经营拐点，贡献业绩与估值弹性。考虑芯片等短期因素影响及广汽自
主板块未来强复苏趋势，我们适当调整盈利预测，预计公司2021—2023 年
归母净利润分别为817 亿元、1291 亿元和1571 亿元，对应EPS 分别为
079、125 和152 元。按照2021 年8 月30 日收盘价，对应2021—2023
年PE 值分别为23、15 和12 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
5279 归属母公司净利润
76001 归属于母公司净利润增长
-1665 营运能力
13862 每股指标（元）
85 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心