广汽集团（601238）：缺芯致短期
销量承压，不改长期增长趋势
事件：近日，公司发布8 月份产销快报：公司实现汽车销售约122 万辆，同
比下滑3225%。点评如下：
缺芯致短期销量承压：广汽集团8 月产销较7 月环比减少46 万辆和58 万
辆，下降283%和32%，这是广汽集团缺芯影响的集中显现。按照2013-2020
年公司旗下主要车企8 月产量占全年产量比重均值，我们大致测算缺芯对广
汽集团8 月产量影响在8 万辆以上。公司旗下广汽丰田8 月产销也出现明显
下滑，与东南亚疫情导致半导体供应紧张有关。丰田汽车9 月10 日发布公告，
降低其全年产量预测至900 万辆（之前预计为930 万辆），芯片供给成为短
期影响全球汽车产量的重要因素。但我们仍然认为，芯片短缺仅是短期因素，
对汽车行业长期发展趋势和未来格局演变影响甚微。
广汽自主改善趋势未变，两田仍具高韧性：8 月广汽乘用车虽然批售数据降
至18035 辆，同比下降315%，但终端销售数据实现29965 辆，同比增长
127%。全新轿车影豹8 月收获15336 辆订单，累计订单超过3 万辆。8 月
广汽埃安产销再次过万，主力车型Aion S 销售5238 辆，Aion Y 4123 辆，
均处细分市场前列。随着下半年全新GS8 上市，Aion V plus 等新车型上市，
广汽自主板块的改善趋势未变。两田主力车型销量仍然强势，如广本雅阁、
缤智、广丰凯美瑞等。
公司盈利预测及投资评级：广汽自主板块的复苏趋势已经开启，这是广汽集
团多年来在核心技术的高投入，组织架构的积极调整，人才激励等一系列措
施的结果，短期缺芯不影响这一趋势。我们看好公司自主板块的复苏以及两
田的稳定增长。预计公司2021—2023 年归母净利润分别为817 亿元、1291
亿元和1571 亿元，对应EPS 分别为079、125 和152 元。按照2021 年
9 月10 日收盘价，对应2021—2023 年PE 值分别为24、15 和12 倍，维持
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
5279 归属母公司净利润
76001 归属于母公司净利润增长
-1665 营运能力
13862 每股指标（元）
85 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
广汽集团（601238）：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心