广汽集团（601238）：广汽自主复
事件：近日，公司发布7 月份产销快报，7 月份广汽集团实现汽车销售约181
万辆，同比下滑186%。点评如下：
广汽自主板块复苏态势明显：7 月份广汽乘用车（传祺品牌）实现产销29545
辆、29227 辆，同比分别增长5645%、2640%。在行业整体缺芯背景
下，传祺7 月份产销量均实现2021 年1 月以来的新高。其中MPV 双子星
（M8M6）7 月销量继续突破1 万辆，达11154 辆，连续3 个月销量过万。
传祺MPV 已成为自主高端MPV 的标杆。8 月全新轿车影豹上市，目前累计
订单已过15 万辆。广汽埃安（广汽全资电动车公司）7 月产销分别实现10107
辆、10528 辆，同比分别增长9034%、10360%，订单超16 万辆。2021
年1-7 月广汽埃安实现纯电动车累计销量53541 辆，同比增长11032%。2021
年4 月上市的全新电动车Aion Y 销量稳步提升，6 月上市Aion S plus 上市，
有望大幅提升埃安的私人用户占比。我们认为，广汽自主板块的复苏趋势已
经开启，这是广汽集团多年来在技术研发、组织架构、激励机制等软硬件高
投入的结果，而非短暂改善。随着下半年影豹、全新GS8、埃安品牌的发力，
复苏趋势将更加明显。
两田销量整体稳定，芯片问题不影响两田中长期增长趋势：7 月广汽丰田实
现产销72137 辆、75130 辆。同比分别为-464%、076%。广丰主力车型
销量仍维持高位，凯美瑞实现销量22 万辆，创2020 年以来月销量新高，雷
凌家族实现销量21 万辆等。广丰混动车型20211-7 累计销售804 万辆，
占比163%，2020 年为122%，混动车型占比稳步提升。7 月份广汽本田实
现产销48065 辆，60468 辆，分别同比-4801%、-1571%。广本受芯片影
响较大，但从环比看，广本7 月产量环比降幅已经大幅收窄，下滑6%，前值
为-177%。主力车型雅阁7 月份销量重回万辆，皓影突破15 万辆。我们认
为，芯片问题是短期因素，而新车型数量及其产品力，新增产能释放才是两
田中长期稳定增长的根本因素。
公司盈利预测及投资评级：广汽自主板块的复苏趋势已经开启，这是广汽集
团多年来在核心技术的高投入，组织架构的积极调整，人才激励等一系列措
施的结果。我们看好公司自主板块的复苏以及两田的稳定增长。我们预计公
司2021-2023 年净利润分别为908、1325 和1474 亿元，对应EPS 分别为
088、128 和142 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为17、11 和
10 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
附表：公司盈利预测表
95206 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心