广汽集团（601238）：多款重磅新
车亮相，未来增长可期
事件：近日，广汽集团旗下车企广汽乘用车、广汽埃安、广汽丰田、广汽本
田先后发布多款重磅新车型。点评如下：
全新GS8 即将开启预售，Aion V plus 将上市：传祺第二代中大型SUV GS8
将于10 月1 日全面开启预售。第一代GS8 作为广汽乘用车旗舰SUV，售价
1638-2598 万元，于2016 年10 月上市，2017 年部分月份销量超过万辆，
超过该细分市场标杆产品汉兰达。时隔5 年，GS8 迎来全新换代，基于广汽
GPMA 架构L 平台打造，包括混动、燃油两种版本。混动版本由广汽钜浪动
力20T 发动机搭配丰田第四代THS 混动系统（全新汉兰达同款），首次实现
了丰田THS 混动系统与涡轮增压发动机的匹配，既满足了节油，同时兼顾动
力性。混动GS8 NEDC 工况油耗53L1000KM，0-100KMh 加速69S，表
现优于混动汉兰达。燃油版GS8 搭载广汽钜浪动力20T 高功率发动机和爱
信第三代8AT 等黄金动力组合。除了动力系统，第二代GS8 也搭载了更多智
能化、人性化配置，如AR-HUD、AVDC 影子车手等，以及提供五座、六座
和7 座多种座椅配置版本。全新GS8 将以科技豪华、节能、动力等卖点再次
带领广汽自主品牌向上，销量可期。埃安中期改款电动车Aion V plus 将于9
月29 日发布。现款Aion V 于2020 年6 月上市，定价1596-2396 万元，续
航里程包括400KM、500KM、530KM 和600KM。AionV 7、8 月销量稳定在
2000 辆左右。Aion V plus 将采用新一代外观设计，更契合电动车属性。同
时Aion V plus 将推出700KM 续航版本，继续保持领先同级竞品的续航里
程优势，Aion V plus 也将推出搭载超快充技术的快充版本，大幅提升用户充
电体验。Aion V plus 将再次巩固埃安在15-20 万元电动车领域的竞争优势。
广汽丰田、广汽本田重磅新车齐上阵：广汽丰田全新MPV—赛那于9 月21
日开启预售，预售价为32-42 万元。赛那预售价与行业标杆别克GL8 ES 陆
尊（3179-4179 万元）高度重合。与别克GL8 更偏重商务不同，赛那更注
重家用MPV 市场，在空间、节能更具备明显优势。赛那全系加持丰田
TNGATHS 混动技术，有望成为国内高端MPV 爆款车型。广汽丰田将推出
首款紧凑型全新SUV-锋兰达，将进一步丰富广汽丰田在SUV 的布局。广汽
本田将推出全新中级轿车INTEGRA，近日发布其中文名称为型格。从东
风本田思域的表现看，2019-2020 年思域分别销售244 万辆、245 万辆。作
为思域姊妹车型，广本型格销量可期。
公司盈利预测及投资评级：重磅新车是车企复苏的利器，广汽自主与合资板
块多款新车已经路上。这是广汽集团多年来在核心技术的高投入，组织架构
的积极调整，人才激励等一系列措施的结果。我们看好公司自主板块的复苏
以及两田的稳定增长。预计公司2021—2023 年归母净利润分别为817 亿元、
1291 亿元和1571 亿元，对应EPS 分别为079、125 和152 元。按照2021
年9 月10 日收盘价，对应2021—2023 年PE 值分别为20、13 和10 倍，
维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
净归母利润（百万元）
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
5279 归属母公司净利润
76001 归属于母公司净利润增长
-1665 营运能力
13862 每股指标（元）
85 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心