广汽集团（601238）：新组织模式
下首车上市，广汽轿车的翻身之作
事件：近日，广汽自主板块全新轿车—影豹上市，是公司推行车型大总监组
织模式下的第一款车，也是公司GPMA 架构下首款运动轿车。点评如下：
广汽自主板块实行车型大总监制度，打造横向组织，大总监为车型成败负责：
2019 年开始，广汽自主板块开始推行开发体制变革，基于原有的纵向职能部
门构建车型大总监的横向组织。车型大总监下设市场、研发、生产和综合四
个总监。大总监制度始终围绕市场和用户需求，打通研产销环节，形成了一
个密切协同，共同作战的完整团队。该模式将车型的成败与团队的激励深度
绑定，大总监为车型成败负责，风险共担，利益共享。影豹即是该模式下的
旗帜鲜明的定位—运动、操控轿车：影豹主打卖点是极致运动的外观造型、
强劲动力操控和更多的科技体验，定价988 万元起，低于合资竞品。不同于
主流经济型家庭轿车市场，定位该领域的竞品相对较少，如合资的本田思域、
马自达昂克赛拉、现代菲斯塔，自主的名爵MG6、吉利星瑞等。星瑞的热销
（上市后月销过万辆），MG6 2017 大改款后2018 年的热销（月销约8000
辆），我们认为，避开性价比家用市场，围绕高性能、时尚年轻概念、吸引年
轻用户的产品开发、营销策略或许是自主品牌打开轿车市场的有效路径。随
着汽车消费群体的年轻化，该细分市场规模有望扩大。影豹正是广汽拿出的
一款无论在外观、性能和科技上都定位该细分市场的诚意之作。影豹有望成
为广汽在轿车领域的翻身之作。
公司盈利预测及投资评级：轿车是车企实现规模效应的重要领域，它仍是汽
车的重要市场。广汽集团多年来一直保持较高频率的轿车投放节奏，体现企
业长远发展的宏观战略。得益于多年研发经验和新的组织架构下，影豹有望
带动广汽轿车销量的提升。我们预计公司2021-2023 年净利润分别为908、
1325 和1474 亿元，对应EPS 分别为088、128 和142 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为16、11 和10 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
净归母利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。主要业务包括乘用车、商用车、摩托
车、汽车零部件的研发、制造、销售及售后
服务，以及汽车相关产品进出口贸易，汽车
租赁、二手车、物流、拆解、资源再生，汽
车信贷、融资租赁、商业保理、保险和保险
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
附表：公司盈利预测表
95206 营业收入
56118 营业成本
34393 公允价值变动收益
2879 归属母公司净利润
75992 归属于母公司净利润增长
12576 每股指标（元）
-377 每股收益(最新摊薄)
-54 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
广汽集团（601238）：全新汉兰达上市，广汽丰田稳步向上
广汽集团（601238）深度报告系列2：广汽埃安的电动车实力如何？
广汽集团（601238）：联营合营板块稳健，自主板块将步入成长阶段
广汽集团（601238）科技日发布会点评：电动、智能化领先技术落地，强研发实力
广汽集团（601238）2020 年报点评：自主业务持续高研发投入，日系贡献稳定收益
广汽集团（601238）：广汽自主蓄势待发，两田稳增长
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心