公司研究  医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）：1Q23 成熟
业务显较强韧性，新业务即将步入正轨
即使面临行业景气度阶段性下滑的压力，公司成熟业务1Q23 依旧录
得32%的强劲增长，实验室服务板块中高毛利的生物科学服务占比
进一步提升，临床研究服务整合完成后增长迅猛。与此同时，随着新
产能投入使用并装入订单，新业务有望于2H23 进入收入和利润率的
爬坡期。维持公司A 股港股的持有买入评级及目标价。
 行业景气度波动中，一季度业绩显韧性：1Q23 收入和non-IFRS 经
调整净利同比增长30%20%至27 亿44 亿人民币，基本符合我们
预期。扣除大分子CGT 服务和海外CMC 业务后，公司成熟业务的
收入和经调整净利润分别增长32%41%。在1Q 生物医药融资面临
阶段性压力、主要CXO 公司业绩出现分化的背景下，我们认为公司
依旧录得强劲业绩增长实属不易。其中中国北美欧洲客户收入分
别增长11%35%38%，海外收入占比进一步提升至84%；海外子公
司收入26%。全部类型客户收入均有较快增长：top20 药企、其他
已上市公司未上市公司和科研院所收入分别增长28%37%25%，
收入贡献达到15%35%50%。公司维持2023 年收入增速20-30%、
2025 年收入相比2022 年翻倍的指引，并预计随着规模经济效益和
运营效率提升，净利润增速将更高；今年员工数量增速将低于20%。
 服务结构新兴业务亏损情况持续改善：公司1Q23 毛利率提升
27pcts 至356%，销售费用率和扣除股权支付后的管理费用率有小
幅下降。考虑到1Q 是传统业务淡季，我们预计，若后续汇率无大
幅波动，2-4Q 利润率将逐渐改善，维持全年毛利率同比提升08pct
的预测。中长期内利润率提升动力主要来自：1）服务结构改善（如
实验室服务中，高毛利的生物科学收入将逐步提升）；2）大分子
CGT和海外CMC等新兴业务步入正轨。1Q23新兴业务亏损13亿，
环比有所缩窄，随着2H23 欧美CGT 产能装入新订单，板块收入和
利润率将开始爬坡；公司预计ABL 将于2H24 达到盈亏平衡。
 临床研究服务整合后渐入佳境：公司于2H21 启动板块业务整合，
建立起一站式临床研发服务平台。1Q23 板块收入增长41%，其中
国内占比60%、增长50%，海外占比40%、增长30%；国内业务中
临床CRO 和SMO 业务增速均和整体一致，目前已接近盈亏平衡。
 维持评级和目标价：我们维持2023-25E 盈利预测和目标价不变。
我们的A 股目标价55 元基于10x 目标2023E PEG，与海外CXO 和
海外业务占比较大的其他国内CXO 的估值水平相比较为合理；我
们港股目标价46 港元基于A 股目标价和37%的历史平均AH 估值
溢价。我们维持公司港股买入评级；对于A 股，我们认为目前
估值水平合理，且后续减持风险仍不容忽视，维持持有评级。
 投资风险：项目订单增长慢于预期；投资收益波动；疫情大幅反弹。
图表 1：盈利预测和财务指标
PE（X）- A 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）
2023 年5 月2 日
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2023 年4 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年4 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK490 HK550
2023-04-28                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
经调整Non-IFRS归母净利
每股指标（人民币元）
Non-IFRS归母净利增长率
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-04-28                                                   3
1Q23 各业务板块业绩情况
实验室服务：收入增长30%，其中生物科学和化学服务各贡献约50%，
生物科学贡献比去年同期（约48%）继续提升。毛利率提升25pcts 至
445%，主因高毛利的生物科学服务占比提升及汇率变化。员工较2022
年底增加2%至9411 人。
CMC（小分子CDMO）：收入增长30%，毛利率提升43pcts 至329%，
主要受益于规模效益的体现和运营效率的提升。员工较2022 年底增加
1%至4003 人，今年员工增长将主要聚焦于工艺开发领域。公司预计，
今年绍兴新产能的利用率将达到30-50%。
临床研究服务：收入增长41%，其中临床CRO 和SMO 业务收入各占约
一半。毛利率大幅提升94pcts 至140%，反映板块重组后整合效应开始
体现。员工较2022 年底增加1%至3631 人。
大分子和细胞与基因治疗：收入增长05%，毛利率下滑286pcts 至-117%，
主因目前板块仍在初期投入阶段、欧美通胀导致运营成本上涨。公司预
计英国ABL 将于2H23 起贡献收入，并有机会于2H24 达到盈亏平衡；
宁波大分子产能将于3Q23 正式投产，但或许需要更长时间达到盈亏平
衡。员工较2022 年底增加4%至622 人。
图表 2：康龙化成港股 (3759HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-04-28                                                   4
图表 3：康龙化成A 股 (300759CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-04-28                                                   5
图表 4：CXO 估值表
药明康德、药明生物及康龙化成数据基于SPDBI 预测，其余EBloomberg 一致预期；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2023 年4 月28 日
2023-04-28                                                   6
图表 5：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2023-04-28                                                   7
图表 7：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
2023 年5 月2 日
300759 CH Equity
2023 年5 月2 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
2023 年3 月6 日
6160 HK Equity
2023 年3 月6 日
688235 CH Equity
2023 年3 月6 日
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
13HK Equity
2023 年3 月1 日
HCMUS Equity
2023 年3 月1 日
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2325 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2023 年4 月3 日
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2023 年4 月4 日
2160 HK Equity
2023 年4 月4 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2023 年4 月28 日港股收盘价
2023-04-28                                                   8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2023-04-28                                                   9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited