康龙化成（300759SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
核心业务强劲增长，经营逐步改善
—公司信息更新报告-2022111
收入端稳健增长，多因素导致短期
利润承压— 公司信息更新报告
打造领先的药物研发服务平台，公
司迈入发展新阶段—公司首次覆盖报
核心业务稳健增长，新业务服务能力持续加强
——公司信息更新报告
 收入端稳健增长，利润端受新业务投入影响短暂承压
公司发布2022 年年度报告，2022 年实现营业收入10266 亿元，同比增长3792%；
经调整Non-IFRS 利润1834 亿元，同比增长2546%；扣非后归母净利润1421
亿元，同比增长601%。公司核心业务稳健增长，利润端受新业务处于投入期影
响，增速较慢。2022 年公司引入约800 家新客户，在手订单同比增长约30%，
为公司未来业绩的稳定增长奠定基础；同时，随着临床CRO 与生物大分子、CGT
等新兴业务的快速发展，公司的成长空间将进一步打开。鉴于新业务仍处于投入
期，我们下调2023-2024 年并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 的归母净
利润为200126573492 亿元（原预计23853053 亿元），EPS 为168223293
元，当前股价对应PE 为340256195 倍。考虑新业务有望逐步减亏，公司营业
利润有望陆续兑现，我们维持买入评级。
 核心业务稳健增长，实验室业务联动CMC 业务快速发展
2022 年公司实验室与CMC 业务分别实现营收62452407 亿元，同比增长
3677%3783%，业绩增长稳健。实验室服务为公司的核心业务，随着实验室化
学和生物科学协同效应的加强，一体化服务的优势将进一步显现，进而推动实验
室服务快速增长。同时，实验室服务持续向CMC 导流，有望推动小分子CDMO
业务加速增长，CMC 服务迈入发展快车道，为公司业绩贡献较大增量。
 临床CRO 进入高质量发展阶段，生物大分子服务能力有望加强
2022 年公司临床CRO 实现营收1394 亿元，同比增长4572%；员工数量达3602
人，正在进行的项目数超过1100 个，临床CRO 已进入高质量发展阶段。公司在
大分子和CGT 两块新业务领域已初步搭建起具有优势的一体化技术平台，2022
年合计实现营收195 亿元，同比增长2926%。同时，为进一步加快新业务领域
研发服务能力的建设，全资子公司康龙生物拟进行95 亿元的股权融资，推动新
兴业务快速发展，进一步打开中长期的成长空间。
 风险提示：订单交付不及预期；核心技术人员流失；环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。