请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中煤能源（601898SH）
降本增量对冲煤价下行，提高分红频次积极回报股东
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35804 百万元
中煤能源（601898SH）-降本增量对冲煤价下行，业绩稳健
中煤能源（601898SH）-降本增量对冲煤价下行影响，业绩稳
健性凸显——2024-10-25
中煤能源（601898SH）-业绩保持稳健，派发中期分红积极回
报投资者——2024-08-27
中煤能源（601898SH）-煤价下行拖累业绩，煤炭、煤化工业
务仍具成长性——2024-04-26
中煤能源（601898SH）-商品煤产量持续增长，产业链布局持
续推进——2024-03-24
公司发布2025 年一季报：2025Q1 公司实现营收3839 亿元（-154%），归
母净利润398 亿元（-200%），扣非归母净利润394 亿元（-194%）。
煤炭业务：自产煤产销量稳中有增；成本精益化管理效果显著，吨煤成本下
降；毛利受煤价中枢下行影响同比下降。2025Q1 公司商品煤产量3335 万吨，
同比19%，其中动力煤产量3068 万吨（25%），炼焦煤产量267 万吨
（-50%）；商品煤销售量6414 万吨，同比04%，其中自产商品煤销量3268
万吨，同比11%。2025Q1 自产动力煤、炼焦煤销售均价分别为454 元吨、
922 元吨，分别同比下降60 元吨、593 元吨。2025Q1 自产商品煤单位销
售成本2698 元吨，同比下降212 元吨，主要系露天矿自营剥离量和
井工矿掘进进尺同比减少等使吨煤材料成本同比减少65 元吨，大修支
出减少等使吨煤维修支出同比减少29 元吨；加大安全费和维简费费用
化使用力度减少专项基金结余成本等使吨煤其他成本同比减少194 元吨。
最终煤炭板块实现毛利745 亿元，同比减少267 亿元。
煤化工业务：产销量增加，主要产品价格涨跌不一，但单位销售成本均有所
下降，整体经营稳健。2025Q1 公司主要煤化工产品产销量为15591625
万吨，同比106%121%，产销量增加主要系去年同期尿素和甲醇装置大
修导致产销量下滑。价格方面，聚烯烃、尿素、甲醇、硝铵分别同比
04%-239%71%-173%。成本端，煤价下行降使聚烯烃、尿素、甲醇、
硝铵单位销售成本分别同比-21%-14%-188%-26%。
公司公告2025 年将继续中期分红，且分红率不低于30%。公司发布的关于
2025 年度提质增效重回报行动方案中提到公司将坚持长期稳定的现金分
红，每年按照不低于向资本市场承诺的20%至30%的比例分派现金股利，且
2025 年将继续实施中期现金分红，分红比例不低于30%（以中国企业会计准
则和国际财务报告准则下的归母净利润金额孰低者为准）。
投资建议：维持优于大市评级。由于2025 年煤价下跌幅度超过此前预
期，下调盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为168169177 亿元
（前值为178179187 亿元）。考虑公司煤炭、煤化工业务均有增量，业绩
稳健性较强，且分红率有较大提升潜力，维持优于大市评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、
安全生产事故影响、公司产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2025 年一季报：2025Q1 公司实现营收3839 亿元（-154%），归母净利润
398 亿元（-200%），扣非归母净利润394 亿元（-194%）。
图1：公司营业收入及增速（亿元；%）
图2：公司归母净利润及增速（亿元；%）
煤炭业务：自产煤产销量稳中有增；成本精益化管理效果显著，吨煤成本下降；毛利
受煤价中枢下降影响同比下降。2025Q1 公司商品煤产量3335 万吨，同比19%，其中
动力煤产量3068 万吨（25%），炼焦煤产量267 万吨（-50%）；商品煤销售量6414
万吨，同比04%，其中自产商品煤销量3268 万吨，同比11%。2025Q1 自产动力煤、
炼焦煤销售均价分别为454 元吨、922 元吨，分别同比下降60 元吨、593 元吨。
2025Q1 自产商品煤单位销售成本2698 元吨，同比下降212 元吨，主要系露天
矿自营剥离量和井工矿掘进进尺同比减少等使吨煤材料成本同比减少65 元吨，大
修支出减少等使吨煤维修支出同比减少29 元吨；加大安全费和维简费费用化使用
力度减少专项基金结余成本等使吨煤其他成本同比减少194 元吨。最终煤炭板块实
现毛利745 亿元，同比减少267 亿元。
图3：公司商品煤产量情况
图4：公司煤炭销售情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司煤炭售价变化（元吨）
图6：公司自产煤成本变化
煤化工业务：产销量增加，主要产品价格涨跌不一，但单位销售成本均有所下降，整
体经营稳健。2025Q1 公司主要煤化工产品产销量为15591625 万吨，同比
106%121%，产销量增加主要系去年同期尿素和甲醇装置大修导致产销量下滑。价
格方面，聚烯烃、尿素、甲醇、硝铵分别同比04%-239%71%-173%。成本端，
煤价下行降使聚烯烃、尿素、甲醇、硝铵单位销售成本分别同比
-21%-14%-188%-26%。
图7：公司煤化工产品销量变化（万吨）
图8：公司煤化工产品单位售价（元吨）
公司公告2025 年将继续中期分红，且分红率不低于30%。公司发布的关于2025 年度
提质增效重回报行动方案中提到公司将坚持长期稳定的现金分红，每年按照不低
于向资本市场承诺的20%至30%的比例分派现金股利，且2025 年将继续实施中期现金
分红，分红比例不低于30%（以中国企业会计准则和国际财务报告准则下的归母净利
润金额孰低者为准）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持优于大市评级。由于2025 年煤价下跌幅度超过此前预期，下调盈
利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为168169177 亿元（前值为178179187
亿元）。考虑公司煤炭、煤化工业务均有增量，业绩稳健性较强，且分红率有较大提
升潜力，维持优于大市评级。
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安全生
产事故影响、公司产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层