市场价格（ 人民币）： 3003 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1创新转型过渡期，坚持加大研发投入
-恒瑞医药年报点评，2022424
2回购股份完善员工激励，彰显公司信
心-恒瑞公司点评，2022314
3再添2 款新药上市，创新药逐步迎来
收获期-恒瑞医药点评，202214
4创新药全部纳入医保，即将迎来全面
放量- 恒瑞医药2021 医保谈 ，
5恒瑞与基石强强联合，加速创新转型
-恒瑞医药点评，20211122
国际化如期推进，PD-1 国际多中心III 期成功
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月12 日，恒瑞医药发布公告，公司的注射用卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕
替尼片的国际多中心III 期临床试验由独立数据监察委员会判定，主要研究终
点结果达到方案预设的优效标准。
国际多中心临床，受试者多样化。这项III 期临床SHR-1210-III-310 是一项
评估卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对比索拉非尼治疗既往未接受过系统治疗的
不可切除或转移性肝细胞癌患者有效性和安全性的随机对照、开放性、国际
多中心III 期临床研究，由全球13 个国家和地区的95 家中心共同参与，该研
究是公司开展的首个国际多中心III 期临床研究。
达到PFS 和OS 终点，获FDA 孤儿药资格。研究的主要终点是无进展生存
期（PFS）和总生存期（OS），次要终点包括疾病进展时间（TTP）、客观缓
解率 （ORR）、疾病控制率（DCR）、客观缓解持续时间（DoR）、安全性
等。结果表明，卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对比索拉非尼作为一线治疗可以
显著延长晚期肝细胞癌患者的PFS 和OS，详细研究结果已投稿欧洲肿瘤内
科学会ESMO。基于此研究，卡瑞利珠单抗治疗晚期肝细胞癌适应症获得美
国FDA 孤儿药资格。
计划近期提交FDA 上市交流申请，国内上市申请已受理。公司已完成与美
国FDA 的多轮沟通，计划近期向FDA 递交新药上市的沟通交流申请。目
前，国内的上市申请已获得中国药监局受理。
大力推进科技创新和国际化战略。公司已在中国及美国、欧洲、澳大利亚、
日本建有研发中心，研发团队达到5400 多人，其中海外研发团队170 余
人。目前，公司共计开展近20 项国际临床试验，其中国际多中心III 期项目
7 项，并有10 余项研究处于准备阶段。随着国际化进程的如期推进，海外市
场销售收入有望成为公司新的业绩增长点，公司创新药逐渐迎来收获期。
我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为475259 亿元，对应2022-
2024 年PE 分别为413732 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402