当前价： 2893 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
碘克沙醇注射液美国首仿上市，国际化持续推进
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
2 恒瑞医药（600276）：集采短期持续影响
业绩，全面拥抱创新与国际化
3 恒瑞医药（600276）：BD 引进再度出手，
喜提第三代抗CD20 单抗
4 恒瑞医药（600276）：普那布林-公司对
外BD 合作新纪元  (2021-08-30)
5 恒瑞医药（600276）：多因素影响短期业
绩，创新国际化将迎质变  (2021-08-22)
 事件：近日，公司向美国FDA 申报的碘克沙醇注射液简略新药申请（ANDA，
即美国仿制药申请）已获得批准。
 公司碘克沙醇注射液是美国首款批准上市的该品种仿制药，有望依靠180 天市
场独占期和高性价比快速提升市场份额。碘克沙醇注射液在美国为短缺产品，
此前国外尚无同类仿制药产品获批上市，公司产品是美国FDA 第一个批准上市
的该品种仿制药。2021 年碘克沙醇相关剂型全球销售额约为873 亿美元，根
据美国CGT（竞争性仿制药疗法）法案，公司有望依靠180 天市场独占期和高
性价比快速提升市场份额。
 碘克沙醇注射液具有较高的安全性和舒适性，能够降低造影剂肾病的发生率。
碘克沙醇注射液为X-线对比剂，适用于成人及儿童的动脉数字减影血管造影、
心血管造影、外周动脉及静脉造影、内脏动脉造影、脑动脉造影、头部及身体
CT 成像、排泄性尿路造影、冠状动脉CT 血管造影。其作为非离子型等渗二聚
体对比剂，相比其他高渗对比剂，具有较高的安全性和舒适性，能够降低造影
剂肾病的发生率，因此被美国心脏病学会作为高危心血管人群冠脉介入手术的
 加大国际化战略实施力度，持续推进海外注册申请。2021 年公司开展近 20 项
国际临床试验（其中国际多中心期项目7 项），注射用卡莫司汀在美国和澳大
利亚获批上市，向美国递交1 个原料药注册申请，向欧洲和美国递交6 个制剂
上市申请，PD-1 联合阿帕替尼治疗晚期肝癌计划于2022 年向FDA 递交
NDABLA。目前，公司产品已在欧美日获得包括注射剂、口服制剂和吸入性麻
醉剂在内的20 余个注册批件，已进入超过40 个国家，还在继续加快开拓全球
市场并重点关注新兴市场。
 维持买入评级。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为498581696
亿元，EPS 分别为078091109 元，对应PE 为42X36X30X。创新药占比
不断提升，创新升级加速，创新药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投
资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不大预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）