市场价格（ 人民币）： 3162 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1吡咯替尼新辅助获批，创新药逐渐进
入收获期-恒瑞医药点评，202267
2碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推
进国际化-恒瑞医药点评，2022526
3国际化如期推进，PD-1 国际多中心
III 期成功-恒瑞医药点评，2022513
4创新转型过渡期，坚持加大研发投入
-恒瑞医药年报点评，2022424
5回购股份完善员工激励，彰显公司信
心-恒瑞公司点评，2022314
海曲泊帕获FDA 孤儿药认定，创新转型与国际
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月14 日恒瑞医药发布公告，公司创新药海曲泊帕乙醇胺片用于恶性肿瘤化
疗所致血小板减少症适应症（CIT）获得FDA 授予的孤儿药资格认定。
海曲泊帕2021 年在国内获批并进入医保。公司自主研发的海曲泊帕乙醇胺
片于2021 年6 月在国内获批上市，用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等
治疗反应不佳的慢性原发免疫性血小板减少症（ITP）成人患者的治疗，以
及用于对免疫抑制治疗疗效不佳的重型再生障碍性贫血成人患者的治疗。
2021 年底，海曲泊帕乙醇胺片通过谈判纳入医保目录。
CIT 适应症未满足临床需求大。CIT 是最常见的化疗相关性血液学毒性之
一，可增加患者出血风险、延长住院时间，因而可导致化疗剂量强度降低、
时间推迟、甚至治疗终止，从而影响抗肿瘤效果。目前，美国仅有重组人白
介素-11（rhIL-11）获批用于治疗CIT，但于2016 年停产。
获FDA 孤儿药认定有望加快推进临床及上市进度。2022 年1 月，海曲泊帕
治疗CIT 的III 期临床研究获批在美国开展。本次获得孤儿药资格认定后，能
够加快推进临床试验及上市注册的进度，同时可享受临床试验费用的税收抵
免、免除新药申请费、产品获批后将享受7 年的市场独占权等政策支持。此
外，海曲泊帕的CIT 研究也正在国内、欧洲、澳大利亚开展。
大力推进科技创新和国际化战略，下半年有望迎来业绩拐点。目前，公司已
有10 个创新药获批上市，另有60 多个创新药正在临床开发，预计公司创新
药管线将逐步迎来收获期。此外，截至2021 年底公司产品已进入超过40 个
国家，共计开展近20 项国际临床试验，预计海外市场的增长将会成为公司
新的业绩增长点。预计下半年公司有望迎来业绩拐点。
我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为475259 亿元，对应2022-
2024 年PE 分别为433934 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402