当前价： 2971 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
地夸磷索钠滴眼液首仿上市，创仿结合战略深化
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
2 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
3 恒瑞医药（600276）：集采短期持续影响
业绩，全面拥抱创新与国际化
4 恒瑞医药（600276）：BD引进再度出手，
喜提第三代抗CD20 单抗
5 恒瑞医药（600276）：普那布林-公司对
外BD 合作新纪元  (2021-08-30)
6 恒瑞医药（600276）：多因素影响短期业
绩，创新国际化将迎质变  (2021-08-22)
 事件：近日，公司子公司成都盛迪医药有限公司收到国家药品监督管理局核准
签发的药品注册证书，批准地夸磷索钠滴眼液按化学药品4类上市，适用于
经诊断为伴随泪液异常的角结膜上皮损伤的干眼患者。
 公司地夸磷索钠滴眼液首仿上市，将为中国干眼症患者的治疗提供新选择。地
夸磷索钠滴眼液最初由美国Inspire 制药公司研发，1998 年日本参天制药取得
该药在日本及亚洲其他国家的开发和销售权利。参天制药的地夸磷索钠滴眼液
2017 年10 月在中国获批上市。除公司外，国内尚无其他地夸磷索钠滴眼液仿
制药获批上市，另有齐鲁制药、兴齐眼药、扬子江药业等申报本品。据2021
眼健康及干眼科普报告，我国干眼症发病率高达21%30%，且随年龄增长患
病率呈增高趋势，地夸磷索钠滴眼液将为中国干眼症患者的治疗提供新选择
 黏蛋白是维持和提升泪膜稳态的关键因素，地夸磷索钠可以促进含有水分及黏
蛋白的泪液分泌。干眼症是由泪液的质、量及动力学异常导致的泪膜不稳定或
眼表微环境失衡，可伴有眼表炎性反应、组织损伤及神经异常，造成眼部多种
不适症状和或视功能障碍。地夸磷索钠作用于结膜组织及杯状细胞膜上的P2Y2
受体，使细胞内钙离子浓度升高，促进含有水分及黏蛋白的泪液分泌，使泪液
层在质和量两方面接近正常状态，进而改善角结膜上皮损伤。
 创仿结合成果丰硕，国际化进程持续推进。公司已有艾瑞昔布、甲磺酸阿帕替
尼、硫培非格司亭、马来酸吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、甲苯磺酸瑞马唑仑等10
款创新药在国内获批上市，在研创新药管线有65个项目，包括PROTAC、ADC、
双抗多抗、基因治疗、mRNA 等创新性极强的项目。仿制药方面，首仿、难仿
及改良型新药将成为仿制药市场未来的增长点，公司精细化布局高质量仿制药，
加快仿制药制剂的FDA 和欧盟认证步伐，强化国产制剂的全球化销售。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为498581696
亿元，对应PE 为42X36X30X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不大预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）