市场价格（ 人民币）： 2893 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国际化如期推进，PD-1 国际多中心
III 期成功-恒瑞医药点评，2022513
2创新转型过渡期，坚持加大研发投入
-恒瑞医药年报点评，2022424
3回购股份完善员工激励，彰显公司信
心-恒瑞公司点评，2022314
4再添2 款新药上市，创新药逐步迎来
收获期-恒瑞医药点评，202214
5创新药全部纳入医保，即将迎来全面
放量- 恒瑞医药2021 医保谈 ，
碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推进国际化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月25 日，恒瑞医药发布公告，公司碘克沙醇注射液的简略新药申请
（ANDA，即美国仿制药申请）已获批准，可以生产并在美国市场销售该产
美国碘克沙醇首仿，获180 天市场独占期。碘克沙醇注射液1996 年在美国
获批上市，2001 年在中国获批上市。目前国外尚无同类仿制药产品获批上
市，2021 年碘克沙醇相关剂型全球销售额约为873 亿美元。公司的碘克沙
醇注射液是美国FDA 第一个批准上市的该品种仿制药。此次获批后，根据美
国竞争性仿制药疗法法案，公司碘克沙醇注射液将获得180 天市场独占期。
碘克沙醇海外上市有望弥补集采损失。碘克沙醇注射剂是国家第五批集采品
种，公司在第五批集采中未中标碘克沙醇注射液。受此影响，公司造影剂板
块营收由2020 年的363 亿元下滑到2021 年的327 亿元，同比下降10%。
本次碘克沙醇注射液在美国获批并获得180 天市场独占期，有望通过海外市
场收入弥补该产品集采后的营收损失。
仿创结合推进国际化战略。截至2021 年底，公司产品已进入超过40 个国
家，已在欧美日获得包括注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂在内的20 余个
注册批件。2021 年公司海外市场营收为616 亿元。此外，公司的创新药注
射用卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼片治疗肝癌的国际多中心III 期临床试
验已经达到主要临床终点，计划近期向FDA 递交新药上市的沟通交流申请。
公司持续加大国际化战略实施力度，仿制药与创新药相辅相成，预计海外市
场的增长将会成为公司新的业绩增长点。
下半年有望迎来业绩拐点。2021 年及2022 年一季度，公司营收和利润均同
比下滑。随着公司创新药的逐渐放量，以及海外市场的营收增长，预计下半
年有望迎来业绩拐点。
我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为475259 亿元，对应2022-
2024 年PE 分别为393631 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402