恒瑞医药（600276）
抗肿瘤创新药亮相ASCO，瑞维鲁胺（ARi）、
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒瑞医药(600276)：2021 年年
报和2022 年一季报点评：集采
影响逐渐消化，创新药进入良性
恒瑞医药(600276)：2021 年中
报点评：受集采影响公司业绩承
压，创新与国际化转型持续加
恒瑞医药(600276)：2020 年年
报及2021 一季报点评：持续加
大研发投入，业绩稳健增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会，于芝加哥当地时间6
月3 日开幕。恒瑞医药连续12 年有研究入选ASCO 年会，2022 年ASCO
共有63 项研究入选，包括2 项口头报告、1 项壁报讨论、34 项壁报和
27 项线上发表，涉及卡瑞利珠单抗、阿帕替尼片、吡咯替尼、达尔西利
片、氟唑帕利，阿得贝利单抗、普那布林、法米替尼、SHR3680（ARi）、
SHR-1701（PD-L1TGF-RII 双抗）、SHR2554（EZH2i）等药物。
 二代AR 拮抗剂闪耀ASCO 舞台，CHART 研究绽放中国原创风采。
CHART 研究是一项国际多中心、随机对照、开放的期临床试验，在
全球范围内共有72 家参研中心，包括22 家欧洲中心以及50 家国内中
心，旨在探索新型二代AR 拮抗剂瑞维鲁胺联合ADT 治疗高瘤负荷转
移性激素敏感性前列腺癌患者的疗效与安全性。CHART 研究纳入654
例mHSPC 患者，随机分组（11）接受ADTSHR3680 (240 mgd，n326)
或 比卡鲁胺（Bica） (50 mgd，n328)治疗，主要终点由独立评审委员
会(IRC)评估的影像学无进展生存期(rPFS)和总生存期(OS)。截至2021
年5 月16 日，SHR3680 组的中位随访时间为221 个月，Bica 组为204
个月。与Bica 相比，SHR3680 显著降低了影像学进展或死亡的风险
(mrPFS 为未达到vs 251 个月)，SHR3680 组OS 数据不成熟，所有次要
疗效终点均显示SHR3680 治疗更有效。安全性方面，SHR3680 和Bica
组分别有192%和139%的患者发生3 级治疗相关不良事件，各组间
任何级别、任何原因的不良事件发生频率相似。
 双艾组合在黑色素瘤领域取得重要进展：在黑色素瘤领域，恒瑞医
药的卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼（双艾组合）联合注射用替莫唑胺方
案（CAMAPATMZ）一线治疗晚期肢端黑色素瘤的单中心、单臂期
研究（NCT04397770），获选口头报告。结果显示，CAMAPATMZ 方
案治疗肢端黑色素瘤，客观缓解率（ORR）为646%，疾病控制率（DCR）
为958%，6 个月和12 个月的中位无进展生存（PFS）率分别为817%
和629%，12 个月总生存（OS）率为823%，双艾联合注射用替莫唑
胺可以为肢端黑色素瘤患者带来生存获益。
 盈利预测与投资评级：我们预计2022-2024 年的归母净利润为5096 亿
元、6052 亿元、7133 亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 分别为37、
31、27 倍。恒瑞医药创新实力强劲，250创新药管线，10 个创新药已
上市，中期期待创新药首仿高端制剂国际化的兑现，维持买入
 风险提示：药品价格下降的风险，新冠疫情的风险，竞争恶化的风险
2022 年ASCO 开幕，恒瑞医药2 项口头报告、1 项壁报讨论等63 项入选。2022 年
美国临床肿瘤学会（ASCO）年会于芝加哥时间6 月3 日开幕，恒瑞医药共有63 项研究
入选，包括2 项口头报告、1 项壁报讨论、34 项壁报和27 项线上发表。其中，SHR3680
的CHART 研究入选口头报告（abstact：5005），双艾在黑色瘤和头颈癌领域分别入选
口头报告（abstact：9508）和壁报讨论（Abstract  6012 Poster  4）
表1：恒瑞医药2022 年ASCO 口头报告和壁报讨论入选情况
SHR3680（ARi）
Oral Abstract Session
camrelizumabapatinib
Oral Abstract Session
MelanomaSkin Cancers
camrelizumabapatinib
Poster Discussion Session
SHR3680（瑞维鲁胺）可大幅降低高瘤负荷转移性激素敏感性前列腺癌患者的影像
学进展或死亡风险。CHART（NCT03520478）是一项随机、开放标签的3 期临床研究，
旨在探索新型二代AR 拮抗剂瑞维鲁胺联合ADT 治疗高瘤负荷转移性激素敏感性前列
腺癌患者的疗效与安全性。截至2021 年5 月16 日，结果显示SHR3680 显著降低了影
像学进展或死亡的风险(mrPFS 为未达到vs 251 个月)。
图1：SHR3680 CHART 研究结果
5 款已上市产品6 款未上市产品大放异彩。2022 年ASCO 涉及的抗肿瘤药包括5
款已上市创新产品：注射用卡瑞利珠单抗（艾瑞卡）、甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）、马
来酸吡咯替尼片（艾瑞妮）、羟乙磺酸达尔西利片（艾瑞康）、氟唑帕利胶囊（艾瑞颐
），以及6 款未上市创新产品：雄激素受体拮抗剂SHR3680、人源化抗PD-L1 抗体阿
得贝利单抗（SHR-1316）、微管蛋白抑制剂普那布林、多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂法
米替尼、抗PD-L1TGF-RII 双抗SHR-1701、组蛋白甲基转移酶EZH2 抑制剂SHR2554
等。研究成果涵盖泌尿肿瘤、黑色素瘤、头颈肿瘤、消化道肿瘤、乳腺癌、肺癌、妇科
肿瘤和血液肿瘤等8 个肿瘤治疗领域。
表2：恒瑞医药2022 年ASCO 入选概况
卡瑞利珠单抗、阿帕替尼、法米替尼、SHR1701 等药物的单药或联合方案研究入选1 篇壁报
讨论、7 项壁报，3 项线上发表。
卡瑞利珠单抗和阿帕替尼，以及未上市创新药法米替尼和SHR1701 在消化道的研究共入选5
项壁报展示和13 项线上发表。
吡咯替尼、达尔西利、氟唑帕利和阿帕替尼，或产品间联合或联合化疗，共有9 项研究入选
壁报展示环节，6 项研究入选线上发表。
卡瑞利珠单抗、阿帕替尼、普那布林和阿得贝利单抗等产品的单药或联合治疗方案相关研究
入选7 项壁报展示和2 项线上发表。
卡瑞利珠单抗、阿帕替尼、吡咯替尼、SHR2554 等产品相关研究入选了4 篇壁报和3 篇在线
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
48344  营业总收入
营业成本(含金融类)
61626  利润总额
365  归属母公司净利润
493  每股收益-最新股本摊薄(元)
152  EBITDA
5747  毛利率(%)
55436  归母净利率(%)
55879  收入增长率(%)
61626  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
6305  每股净资产(元)
-1918  最新发行在外股份（百万股）
38  ROIC(%)
4424  ROE-摊薄(%)
1017  资产负债率(%)
-2174  PE（现价最新股本摊薄）
-1471  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号