当前价： 3552 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
瑞维鲁胺片获批上市，创新管线持续兑现
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：地夸磷索钠滴眼液
首仿上市，创仿结合战略深化
2 恒瑞医药（600276）：碘克沙醇注射液美
国首仿上市，国际化持续推进
3 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新与国际化快速推进  (2022-04-25)
4 恒瑞医药（600276）：集采短期持续影响
业绩，全面拥抱创新与国际化
5 恒瑞医药（600276）：BD引进再度出手，
喜提第三代抗CD20 单抗
6 恒瑞医药（600276）：普那布林-公司对
外BD 合作新纪元  (2021-08-30)
 事件：近日，国家药品监督管理局批准恒瑞医药自主研发的1 类新药瑞维鲁胺
片（商品名：艾瑞恩）上市，用于治疗高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌
 瑞维鲁胺片是恒瑞医药研发的具有自主知识产权的第二代AR 抑制剂，相较于
第一代AR 抑制剂，具有更强的AR 抑制作用，且无激动作用。瑞维鲁胺获批
主要基于多中心、随机、对照期临床研究（CHART），瑞维鲁胺片联合雄激
素剥夺疗法（ADT）对比标准治疗联合ADT 治疗mHSPC，共入组654例患者，
国内患者占比904%，研究结果显示，与标准治疗相比，瑞维鲁胺可显著延长
主要终点OS 和rPFS，死亡和疾病进展风险分别降低420%和539%，在次要
和探索性终点上，包括研究者评估的rPFS、至前列腺特异抗原（PSA）进展时
间、至下次骨相关事件时间、至下次抗前列腺癌开始时间、客观缓解率、PSA
应答率、PSA 未检出率以及生活质量，瑞维鲁胺组患者同样显示出显著获益。
 全球已获批mHSPC适应症的新型AR抑制剂有2个，国内目前仅有1个于2020
年获批，瑞维鲁胺已获CSCO指南级推荐。目前全球已有比卡鲁胺、恩扎卢
胺等6 个非甾体AR 抑制剂上市，在中国有比卡鲁胺、恩扎卢胺、阿帕他胺和
达罗他胺等获批上市，但全球已获批mHSPC适应症的新型AR抑制剂有2个，
国内目前仅有1个于2020年获批，瑞维鲁胺已获得中国临床肿瘤学会（CSCO）
前列腺癌诊疗指南（2022版）I级推荐，有望为中国前列腺癌患者提供新的治
疗选择。2021年第二代AR抑制剂恩扎卢胺、阿帕他胺、达罗他胺全球销售额
合计约为6297 亿美元。
 战略性全面拥抱创新，庞大在研管线逐步兑现。公司在研创新药管线有65个项
目，主导和支持国内外250 多个临床项目，包括PROTAC、ADC、双多特异
性抗体、基因治疗、mRNA 等创新性极强的项目。随着瑞维鲁胺获批上市，公
司已上市创新药增至11 款。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为498581696
亿元，对应PE 为45X39X33X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）