市场价格（ 人民币）： 3053 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推
进国际化-恒瑞医药点评，2022526
2国际化如期推进，PD-1 国际多中心
III 期成功-恒瑞医药点评，2022513
3创新转型过渡期，坚持加大研发投入
-恒瑞医药年报点评，2022424
4回购股份完善员工激励，彰显公司信
心-恒瑞公司点评，2022314
5再添2 款新药上市，创新药逐步迎来
收获期-恒瑞医药点评，202214
吡咯替尼新辅助获批，创新药逐渐进入收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月6 日，恒瑞医药发布公告，公司马来酸吡咯替尼片获批与曲妥珠单抗和
多西他赛联合，用于HER2 阳性早期或局部晚期乳腺癌患者的新辅助治疗。
同日，公司拟与控股子公司盛迪投资、恒瑞集团共同发起设立上海盛迪生物
医药私募投资基金合伙企业。
吡咯替尼是首个国产HER234 药物。吡咯替尼是是中国首个自主研发
HER124 靶向药物。2018 年吡咯替尼凭借II 期临床研究数据获NMPA 附条
件批准上市， 2019 年吡咯替尼被纳入国家医保，2020 年吡咯替尼凭借两项
III 期研究（PHENIX、PHOEBE）结果获得完全批准上市，联合卡培他滨用
于HER2 阳性、接受过曲妥珠单抗的复发或转移性乳腺癌患者的治疗。
新辅助获批有助于用药前移。新辅助是吡咯替尼获批的第二个适应症，也是
吡咯替尼在早期或局部晚期乳腺癌领域获批的第一个适应症，是基于一项评
估吡咯替尼联合曲妥珠单抗加多西他赛在HER2 阳性的早期或局部晚期乳腺
癌新辅助治疗的有效性和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多中心III 期临
床研究（HR-BLTN-III-NeoBC，PHEDRA）的积极结果获得的有条件批准。
提升公司资本运作能力，深化产业布局。上海盛迪生物医药私募投资基金合
伙企业本次认缴出资总额为201 亿元，其中盛迪投资作为GP 出资 1000 万
元，公司、恒瑞集团作为LP 分别出资 10 亿元。公司资金来源为自有资金。
大力推进科技创新和国际化战略，下半年有望迎来业绩拐点。目前，公司已
有10 个创新药获批上市，另有60 多个创新药正在临床开发，预计公司创新
药管线将逐步迎来收获期。此外，截至2021 年底公司产品已进入超过40 个
国家，共计开展近20 项国际临床试验，预计海外市场的增长将会成为公司
新的业绩增长点。随着公司创新药的逐渐放量，以及海外市场的营收增长，
预计下半年公司有望迎来业绩拐点。
我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为475259 亿元，对应2022-
2024 年PE 分别为413833 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402