市场价格（ 人民币）： 3552 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海曲泊帕获FDA 孤儿药认定-恒瑞医
药点评，2022615
2吡咯替尼新辅助获批，创新药逐渐进
入收获期-恒瑞医药点评，202267
3碘克沙醇美国首仿获批，仿创结合推
进国际化-恒瑞医药点评，2022526
4国际化如期推进，PD-1 国际多中心
III 期成功-恒瑞医药点评，2022513
5创新转型过渡期，坚持加大研发投入
-恒瑞医药年报点评，2022424
瑞维鲁胺片获批，创新药逐步迎来收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月29 日恒瑞医药发布公告，公司自主研发1 类新药瑞维鲁胺片获批上市。
首个国产AR，具有更好的中枢神经安全性，对mHSPC 疗效显著。瑞维鲁
胺是首个中国自主研发新型雄激素受体（AR）抑制剂，并在药物分子结构上
进行了重要创新，使得药物在具有AR 抑制高活性的同时，血脑屏障通透性
较已上市同类产品显著减少而降低中枢神经毒性，以及具有更优化的药代动
力学特征。一项多中心、随机、对照期临床研究CHART 研究结果显示，
瑞维鲁胺治疗高瘤负荷的mHSPC 受试者，与标准治疗相比，可显著延长主
要终点OS 和无影像学进展生存期（rPFS，基于独立阅片），死亡和疾病进
展风险分别降低420%和539%；在次要和探索性终点上，瑞维鲁胺组患者
同样显示出显著获益。
治疗mHSPC 的AR 抑制剂较少，瑞维鲁胺已获指南推荐。基于该研究成
果，瑞维鲁胺已获得CSCO 指南I 级推荐（1A 类证据）。目前全球已获批
mHSPC 适应症的新型AR 抑制剂有2 个，而国内目前仅有1 个于2020 年获
批，瑞维鲁胺有望为中国前列腺癌患者提供新的治疗选择。此外，瑞维鲁胺
正在进行围手术期治疗高危前列腺癌的国际多中心、随机、对照的III 期临床
研究，如果成功上市将有望进一步扩展适应症范围。
大力推进科技创新和国际化战略，下半年有望迎来业绩拐点。目前，公司已
有11 个创新药获批上市，另有60 多个创新药正在临床开发，今年医保谈判
公司将有达尔西利、恒格列净、瑞维鲁胺3 个新产品，以及PD-1、吡咯替
尼、瑞马唑仑的多项新适应症符合申报条件，预计公司创新药管线将逐步迎
来收获期。此外，截至2021 年底公司产品已进入超过40 个国家，共计开展
近20 项国际临床试验，预计海外市场的增长将会成为公司新的业绩增长
点。预计下半年公司有望迎来业绩拐点。
我们预计公司2022-2024 年的归母净利润为475259 亿元，对应2022-
2024 年PE 分别为484438 倍，维持买入评级。
竞争加剧导致销售不及预期风险，集采及医保谈判不及预期风险，创新药研
发风险，国际化进程不及预期风险，核心人员流失风险等。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402