华友钴业（603799SH）
2022Q1 业绩同比高增，锂电业务放量将助力业
 2022Q1 业绩同比高增： 公司2022Q1 实现营收13212 亿元，同比增加10566%，
环比增加553%；归母净利润1206 亿元，同比增加8440%，环比下降2112%。
销售毛利率1847%，同比下降279pct，环比下降223pct。
 金属价格高位运行、锂电业务逐渐放量助力业绩提升：
铜、钴产品方面，2022Q1 铜价718 万元吨，同比增加1418%，钴价5357 万元
吨，同比增加5528%。2021 年铜和钴产品贡献的毛利占比超过70%，是公司的
主要盈利来源，故金属价格的上涨是导致2022Q1 业绩同比提升的主要原因。
锂电正极材料方面，巴莫科技于2021Q3 并表，故2022Q1 公司营收同比增加了巴
莫并表的正极材料业务。此外，巴莫三期5 万吨三元正极新增产能逐渐释放，也进
一步助力公司2022Q1 营收的提升，预计其2022 年上半年产能将达到93 万吨
年。前驱体方面，华友新能源衢州定增5 万吨高镍三元前驱体项目2022 年1 月投
入试生产，带来新的增量。印尼镍矿方面，华越6 万吨金属量的湿法冶炼项目预计
2022 年6 月达产，华科45 万吨金属量的火法冶炼项目预计2022 下半年达产，预
计印尼镍钴冶炼项目的业绩增量将在后续几个季度体现。预计公司2022 年起，镍
钴冶炼、前驱体、正极材料等锂电业务在营收和毛利的占比将有显著提升，不断缓
解金属价格周期波动对于公司业绩的影响。
镍期货套期保值浮亏对业绩影响有限。由于公司在印尼镍矿冶炼规模不断扩大，使
用套期保值是合理的防范风险的方法。2022Q1 镍价大幅上涨，公司套期保值业务
产生的衍生金融负债增加了1463 亿元。因其未被强制平仓，后续若俄乌局势缓和，
叠加印尼镍矿产能释放，镍价格逐步回落，会使得亏损收窄。此外，现货价格的上
升可以抵消一部分期货亏损。
 合作扩大湿法冶炼规模，强化锂电原料保障： 公司4 月28 日公告，与淡水河谷印
尼签署合作框架协议，采用湿法冶炼加工淡水河谷印尼的褐铁矿，规划产能为年产
不超过12 万吨镍金属量的氢氧化镍钴产品。此举将进一步提高公司三元前驱体原
材料的自供比例，从而降低前驱体生产成本，加大锂电材料一体化产业链的优势。
 投资建议：我们预测公司2022 年-2024 年归母净利润分别为6073、7872 和9447
亿元，同比增加558%、296%和200%，当前股价对应2022-2024 年的PE 值分
别为16、12 和10 倍，维持 买入-B的投资评级。
 风险提示：产品价格大幅下降、新能源车产销量不及预期、印尼镍矿冶炼产能释放
不及预期、其他突发事件的风险。
材料 有色金属III
华友钴业：业绩符合预期，一体化战略稳步
华友钴业：中报业绩超预期，锂电材料一体
化龙头显现 2021-08-18
华友钴业：铜价继续上行，毛利率环比大幅
华友钴业：铜业务超预期，钴价有望继续回
华友钴业：钴价下降拖累业绩，铜业务超预
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。