市场价格（ 人民币）： 7349 元
目标价格（ 人民币）：13001 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华友钴业逻辑再梳理—锂电一体化迈
入收获期-华友钴业深度，2022330
2Q4 业绩超预期，一体化持续推进-华
友钴业公司点评，2022112
3Q2 业绩高增，前驱体加速放量-华友
钴业2021 半年报点评，2021817
景气周期锂电放量，高利润延续
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年4 月22 日公司发布21 年年报。全年实现营收3532 亿元，同比
667%；实现归母净利润390 亿元，同比2346%；21Q4 营收1252 亿
元，同比972%；归母净利润153 亿元，同比2197%。
钴铜资源与锂电板块的双重贡献。
资源板块：景气周期贡献高额利润。21 年全年公司钴铜产品产量分别为
37103 万吨，外销受托加工合计分别为31109 万吨，产销整体维持稳
定。受益于钴铜价格景气周期，公司资源板块毛利大幅增长：钴板块吨毛利
上涨5 万元吨至85 万元吨，铜板块吨毛利上涨1 万元吨至24 万元吨。
22 年钴铜价格持续高位背景下资源板块将维持高利润水平。
锂电板块：产销迅速放量。随着华浦与华金积极推进量产认证，21 年全年
公司实现三元前驱体产销6559 万吨，同比88%77%；此外公司收购天
津巴莫深化正极材料布局，21 年全年正极材料产销5557 万吨，同比
96%115%。考虑到后续新项目的持续落地，锂电板块产销将维持高增。
印尼镍项目产能放量贡献资源端增量。华越6 万吨MHP 湿法项目四套装置
已全部投产，预计6 月底达产；华科45 万吨火法高冰镍项目于3 月底实现
部分子项投料，预计下半年建成投产；华飞12 万吨MHP 项目已进入建设阶
段，预计23 年上半年实现投料。公司镍板块产量在22-24 年持续具备边际
增量；此外湿法项目成本显著优于主流火法项目，贡献额外收益。
前驱体正极材料产能扩张稳步推进。1）前驱体：衢州定增5 万吨转债5
万吨预计分别于22H1H2 投产；华浦二期25 万吨广西巴莫10 万吨预计
于23 年投产。2）正极材料：成都巴莫新增5 万吨即将投产，广西巴莫5 万
吨预计于23 年投产。产能迅速放量资源自供成本优势显著背景下，未来几
年内公司锂电板块高增长具备较强确定性。
预测22-24 年归母净利529736969 亿元，同比358%391%316%
实现EPS 为436079 元，对应PE17129 倍。维持买入评级。
新能源需求不及预期、铜钴镍价格下跌、汇兑风险、项目进度不及预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402