华友钴业（603799SH）事件点评
镍资源布局再下一城，锂电材料一体化龙头放量可期
事件概述：5 月10 日华友钴业公告全资子公司华涌国际拟以7470 万美元
认购相当于HLN 公司10%股权的可转债。HLN 公司将收购JPI 公司953%股权
以及JIM 公司100%股权，总交易对价747 亿美金。作为认购HLN 可转债的条
件，华涌国际将向PPM 公司提供1864 万美元财务资助，年利率为676%。
分析与判断：参股优质镍矿，镍资源布局再下一城。公司拟参股的HLN 公
司将收购JPI 公司953%股权，JPI 持有SCM 镍矿51%股权，该矿山地理位置
优越、且资源体量较大：（1）地理位置优越：该矿山前拥有者为力拓，矿山位于
莫罗瓦利工业园西约70 公里，靠近公司的华越湿法项目，矿权面积211 万公
顷。（2）资源体量较大：拥有褐铁矿资源量904 亿干吨，镍品位112%，钴品
位010%；另有腐岩矿资源量272 亿干吨，镍品位159%，钴品位0035%。
我们据此计算该矿山合计拥有镍资源量1445 万吨，钴资源量100 万吨。
印尼工业园区布局不断完善，一体化版图再延伸。园区服务的布局作为公司
一体化战略的一部分，此前已经为公司带来了丰厚的受益，本次参股将再延伸布
局印尼园区。（1）据公司年报，公司此前的印尼园区服务参股公司主体为IWIP
公司，持股比例为24%，2021 年权益法下确认投资收益6178 万元；（2）能源
供应参股公司主体为维斯通，持股比例为24%。（2）除镍矿外，JPI 公司还持有
CSI 冶炼厂49%股权，BSI 冶炼厂294%股权。JIM 公司持有CEI 水电厂983%
股权以及IKIP 工业园32%股权，公司园区布局不断完善。
多元化镍矿来源布局初成，镍资源环节短板补齐。（1）本次收购之前，公司
的镍资源主要依赖于青山集团，公司的镍资源布局主要为参股新越科技穿透持股
纬达湾镍业。（2）通过本次收购，公司获得了印尼优质红土镍矿资源，公司增加
镍权益资源量74 万吨，钴资源量5 万吨。加上公司和淡水河谷合作的镍项目，
未来公司矿源将来自参股矿山、青山集团、淡水河谷等多渠道供应。
镍项目稳步推进，上游资源放量下未来一体化降本可期。公司目前在印尼有
5 座冶炼项目，未来总计规划465 万镍金属吨年的产能，将成为未来前驱体放
量的有力保障：（1）华越6 万吨湿法项目（57%）：22 年4 月提前达产；（2）华
科45 万吨火法项目（70%）：22 年4 月电炉提前点火生产；（3）华飞12 万吨
湿法项目（51%）：预计23 年上半年具备投料条件；（4）华友-青山-大众12 万
吨项目（22 年3 月公告）；（5）华友-淡水河谷12 万吨项目（22 年4 月公告）。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。我们预计
10 日收盘价为基准，PE 分别为16X、11X、8X，维持公司 推荐评级。
风险提示：铜钴镍价大幅下跌、自身项目进展低于预期、需求下滑等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）事件点评：强化
与淡水河谷合作，技术与资源完美结合
2华友钴业（603799SH）事件点评：激励
计划深度绑定，资源锂电材料布局再加码
3华友钴业（603799SH）2021 年报点评：
历史最好成绩单，一体化优势发力
4华友钴业（603799SH）事件点评：与大
众、青山强强联合，全球锂电材料一体化龙
5民生金属华友钴业：业绩超预期，一
华友钴业(603799)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001