市场价格（ 人民币）： 9149 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1周期成长逻辑持续兑现-华友钴业一
季报点评，2022427
2景气周期锂电放量，高利润延续-华
友钴业年报点评，2022423
3华友钴业逻辑再梳理—锂电一体化迈
入收获期-华友钴业深度，2022330
4Q4 业绩超预期，一体化持续推进-华
友钴业公司点评，2022112
5Q2 业绩高增，前驱体加速放量-华友
钴业2021 半年报点评，2021817
完善镍锂布局，三元一体化逻辑持续兑现
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年6 月19 日公司发布公告，拟定向增发不超过177 亿元，用于印尼华山
镍钴年产12 万金属吨氢氧化镍钴湿法项目与广西华友年产5 万吨电池级锂
又一12 万吨湿法MHP 项目落地，22-24 年低成本镍持续贡献产能增量。
华山镍钴项目延续了前期华飞项目的模式，选址位于青山weda bay 园区且
由公司与青山集团合作。公司通过全资子公司华拓国际持股68%，青山通过
Glaucous 持股32%。项目产品为含12 万吨金属镍与15 万吨金属钴的
MHP。本项目计划建设周期3 年，我们认为考虑到前期华越项目的成功经
验，实际投产周期或短于计划值。
前期公司已在印尼布局两个镍湿法MHP 项目（华越6 万吨已投产华飞12
万吨在建）及一个镍火法项目（华科45 万吨已投产）。预计22-24 年公司
印尼镍项目对应权益产量约4912 万金属吨。此外，湿法项目较火法项目具
备显著成本优势，低成本镍将持续贡献产能增量。
新布局锂盐产能，镍钴锂版图布局完善，三元一体化逻辑持续兑现。
向TIMGO 转让10%前景锂矿股权。前期公司通过收购前景锂矿公司100%
股权取得津巴布韦 Arcadia 锂矿全部权益，公司拟将前景锂矿10%股权转让
给TIMGO，与其合资开发建设Arcadia。项目建成后原矿处理规模将达到
15 万吨天，对应5 万吨LCE 年产能，项目建设期1 年。
完善国内锂盐产能布局。公司拟通过广西华友锂业建设锂盐产能，项目建成
后将新增电池级碳酸锂产能28 万吨年，电池级氢氧化锂产能25 万吨年。
预测22-24 年归母净利522730970 亿元，同比339%400%329%
实现EPS 为427598794 元，对应PE211512 倍。维持买入评级。
新能源需求不及预期、铜钴镍价格下跌、汇兑风险、项目进度不及预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402