华友钴业（603799SH）事件点评
激励计划深度绑定，资源锂电材料布局再加码
事件概述：（1）4 月27 日公司发布员工持股与股权激励草案：其中员工持
股计划以4 月26 日收盘价6894 元股测算，规模上限为64259 万股，拟筹集
资金总额不超过443 亿元；股权激励拟授予限制性股票数量为117645 万股，
其中首次授予94116 万股，授予价格为每股4235 元。（2）4 月27 日公司发布
对外投资公告，拟以597 亿元收购广西时代锂电45%的合伙份额，同时拟以
1135 亿元认购新增合伙份额。（3）4 月29 日公司公告与淡水河谷印尼签署合
作框架协议，拟合作开发印尼镍资源，项目规划产能12 万金吨的MHP 产品。
分析与判断：员工持股股权激励双管齐下，深度绑定下凸显公司未来信心。
（1）从股权激励解锁条件看，2022-2024 年每年净利润分别不低于50 亿、60
亿、70 亿，公司未来业绩成长有托底、且路径愈发清晰；（2）从参与员工范围来
看，员工持股与股权激励范围均包含公司的董监高及核心技术人员，人数分别为
287 人和1412 人，覆盖范围较广；（3）从形式来看，股权激励每年减持比例有
限、且同时需要缴纳个税，因此增加员工持股计划配套可以深度绑定核心人员。
入股广西时代锂电，加码锂电材料布局。（1）广西时代锂电在建项目为70
万吨锂电新能源材料一体化产业基地项目，布局从精炼、化工到材料一体化产业
链，项目总投资约1300 亿，规划年产70 万吨三元正极材料、50 万吨磷酸铁锂、
10 万吨铜箔、3 万吨钴酸锂。该项目是广西双百双新重点项目、玉林市重大
招商引资项目，建成后有望成为世界规模最大的锂电材料先进制造基地。（2）本
次交易完成之后公司持股比例为4947%，意味着公司离2025 年建成50 万吨正
极材料100 万吨磷酸铁锂100 万吨前驱体的目标更进一步，也是公司十年
战略五年完成的内容，公司未来成长路径愈发清晰。（3）从其余潜在项目来看，
公司大股东在衢州还布局有浙江时代锂电，年产40 万吨锂电三元前驱体和30
万吨锂电正极材料，总投资3259 亿元人民币，目前也正处于建设之中。
携手淡水河谷，资源技术的最优组合。公司拟与淡水河谷基于公司经验证
的湿法工艺、技术和配置，建设年产能12 万镍金属吨的高压酸浸湿法项目生产
MHP，淡水河谷独家供应褐铁矿用于项目生产，且持股比例最高可达30%。公
司计划100%包销MHP 产品，若淡水河谷参股，未来会按照持股比例包销。公
司目前镍项目建成和在建产能为64512总共225 万吨，若加上此前和大
众合资项目以及本次布局，未来镍产能有望达465 万吨，镍资源有望实现自给。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。我们维持
公司2022-2024 年归母净利润预测为6218、9152、11781 亿元，以2022 年
4 月29 日收盘价为基准，PE 分别为16X、11X、9X，维持推荐评级。
风险提示：铜钴镍价大幅下跌、自身项目进展低于预期、需求下滑等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）2021 年报点评：
历史最好成绩单，一体化优势发力
2华友钴业（603799SH）事件点评：与大
众、青山强强联合，全球锂电材料一体化龙
3民生金属华友钴业：业绩超预期，一
4华友钴业（603799）公告点评：业绩大幅
增长，看好锂电材料布局
5华友钴业（603799）公告点评：铜前驱
体放量，Q4 利润继续大增
华友钴业(603799)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001