请阅读最后一页重要免责声明1
公司专业从事汽车电子产品的研发设计、生产和销售，业务涵盖整车原厂配套和汽车售后市场服务领域，
主要产品为车载信息娱乐系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统等。公司是我国汽车电子行业创新领军企
业，具备了为整车企业同步研发及模块化供货能力，并已进入国际知名汽车制造商的全球零部件供应体系。公
司产品绝大部分销往整车配套市场，国内客户主要为一汽-大众、长城汽车、广汽集团、长安马自达、通用五
菱、上汽通用、上汽大众、北汽集团、一汽轿车、奇瑞汽车、吉利汽车、海马汽车、神龙汽车等，国外客户为
马自达、大众集团、卡特彼勒、蒂森克虏伯等。
（1）公司采用行业内先进的生产设备，包括SIPLACE 贴片机、选择焊、回流焊、TE 的Pressfit、美国
NI 测试硬件及系统、MES（制造执行系统）等。从2010 年以来自主开发了多条全自动化生产线，拥有自主知
识产权的MES（制造执行系统），实现SMD 贴片安装控制、生产过程互锁防错控制、检验及测试数据和状态的
跟踪追溯、报表自动生成等功能，极大提高了SMD 的效率。同时，制造过程全部生产数据通过网络进行系统信
息化管理，使得产品在制造过程中的状态得到及时跟踪，从而提高产品一致性和品质稳定性。
（2）公司按照ISOTS16949 质量管理体系要求，建立了完整的、符合汽车行业标准要求的采购体系。并
建立起了以供应商综合管理系统为平台的完善管理机制。同时，通过在汽车电子行业三十年的积累和不断优化，
打造出了一个响应迅速、技术领先和综合成本竞争力强的供应商群体。在核心电子元器件方面，公司都是选用
全球业内领先的半导体供应商，并与多数供应商建立深度战略合作；在定制件方面，主要供应商的供货半径都
在100 公里范围内，有效支持JIT、Milk Run 等先进配送模式。公司在供应链管理方面具有一定的优势。
（3）公司以国际先进的质量管理体系为目标，严格执行汽车相关的国际、国家和行业质量标准，建立和
不断完善自身的质量管理系统。公司拥有国家级产品实验中心，并获得了大众集团、上汽通用、长城汽车、奇
瑞汽车等车厂的认可。同时，公司全面推广APQP、PPAP、MSA、SPC、FMEA 五大质量工具和PDCA 质量环的应用，
鼓励全员参与产品质量的持续改进，从研发设计、供应商管理、生产制造、产品交付及后续服务等各个环节，
保障产品质量稳定可靠。
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元）
募集资金投资额（万元）
德赛西威（002920）          建议询价价格：2373 元
请阅读最后一页重要免责声明2
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明3
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评