公司发布半年报，2018 年上半年实现营收13003 亿，同比增长1153%；归属
于母公司股东的净利润416 亿，同比增长5355%；每股收益为0 344 元，同比增长
536%；每股派息人民币016 元（含税）。
炼化板块景气度高，贡献主要业绩；销售板块稳健，上游板块亏损成业绩短板
由于上半年国际油价上涨，布伦特油价均价约71 美元桶，同比增长36%，公
司的营收和利润均较大幅度的增长。上游勘探板块，油气当量产量微增14%，
其中原油产量继续减少，天然气产量增加，经营收益亏损约4 亿，由于开采成
本高，折摊费用较多以及计提减值影响，导致该业务依然亏损，目前是公司业
绩短板。中游炼化业务继续保持高景气，其中炼油板块原油加工量及成品油产
量均实现增长，炼油实现经营收益389 亿，同比增长325%，依然是贡献业绩
的最主要业务；化工板块乙烯和合成树脂产量实现增长，经营收益158 亿，同
比增长297%。销售板块业绩稳健，成品油销量以及加油站数量均有所增加，
非油业务高速增长，该板块经营收益172 亿，同比增长37%。
中期分红创历史新高，全年分红值得期待
半年报公司公布了中期分红方案，公司基于良好的现金流以及高速增长的业
绩，决定中期派发股息016 元（含税），同比增加60%。公司自上市以来分红
率40%，近五年为66%，2017 年更是股利支付率超过100%，达到118%，股
息率接近8%。我们按照今年股利支付率为5 年平均66%计算，全年净利润850
亿假设，2018 年全年每股派息将超过05 元，股息率对应当前股价约7%，是
非常好的长期价值投资标的。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为070 元、074 元、077 元，对应PE 分别为
9 倍、9 倍、8 倍。当前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅11 倍，
公司估值存在向上修复空间，维持推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 663 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）深度报告：业
绩增长确定性强，高分红凸显投资价值
2 中国石化（600028）调研报告：炼
油、化工高景气度，销售业务上市在即
中国石化（600028）
上半年业绩大幅增长，中期分红创历史新高
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。