公司研究可选消费媒体
芒果超媒(300413)公司点评报告
有效会员破7000 万，期待Q4 优势内容表现
——芒果超媒(300413) 2024 年三季报点评
公司发布2024 年三季报。
税收政策调整影响利润增速，收入前三季度-085%
2024 前三季度，公司实现营业收入10278 亿元，同比微降085%；实现
归母净利润1444 亿元，同比下降1896%，扣非归母净利润1226 亿元，
同比下降2398%，主要受税收政策调整影响，利润端略承压。分季度来看，
24Q3 单季度，公司实现营业收入3318 亿元，同比下降714%，归母净利
润380 亿元，同比下滑2741%，扣非归母净利润314 亿元，同比下降
2680%。费用率角度，2024 年前三季度，公司销售管理研发费用率为
1187%250%124%，较上年同期分别下降353130034pct。
有效会员突破7000 万，出海表现亮眼
依托公司的内容优势，芒果TV 的独播综艺节目流量保持长视频平台第一，
有效会员超7000 万。2024 年，公司实施芒果出海2024 行动计划和芒
果TV 国际APP倍增计划，芒果TV 国际APP 海外下载量上升到21
亿，欧美地区新增下载量占53%，歌手2024带动用户增长1853 万，
年内国际app 有望实现26 亿目标。
综艺内容优势领先，剧集储备片单丰富
综艺方面，三季度你好，星期六2024、中餐厅8、披荆斩棘4等热
门综艺表现亮眼。Q4，再见爱人4上线后热度较高，声生不息港乐季
2女子推理社2时光音乐会4等重点储备节目值得关注。剧集方面，
公司持续加大影视剧内容投入，储备影视剧超80 部，国色芳华小巷人
家水龙吟好运家等作品具备爆款剧集潜质。另外，公司持续提升微
短内容战略地位，探索构建长中短贯通的内容生态。
公司作为国有控股长视频新媒体公司，依托芒果特色融媒生态，以互联网视
频平台运营为核心，上下游协同发展。我们预计2024-2026 年公司实现归
母净利润192321982476 亿元，EPS 分别为103118132 元，对应PE
262320 倍，维持买入评级。
内容表现不及预期风险、新业务发展不及预期风险、宏观经济波动风险等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：3069  1826
A 股流通股（百万股）： 102170
A 股总股本（百万股）： 187072
流通市值（百万元）：
报点评：会员收入增长亮眼，所得税政策变化影响利润
及2024 年一季报点评：业绩稳健增长，会员数量创新
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证