2024 年10 月26 日公司披露三季度业绩报告，2024 前三季度实
现营收10278 亿元，同比-085%，归母净利1444 亿元，同比
-1896%；2024Q3 公司实现营收3318 亿元，同比-714%，归母净
利润38 亿元，同比-2741%。
主业表现稳健，所得税对净利影响仍在，内容储备增加致经营性
现金流下降。受企业所得税政策调整影响，公司所得税费用较去
年同期增加28 亿元，致归母净利润同比下降。2024 前三季度公
司经营性现金流净额-325 亿，系公司加大优质剧集内容储备。
1）综艺：有效播放量保持快速增长，形成头部、腰部、会
员定制三梯队综艺研发矩阵，对内容丰富度和会员付费提升具
有双重意义。根据云合数据，2024Q3 芒果TV 全网综艺有效播放
25 亿，同比22%。2024Q3你好，星期六2024中餐厅8披
荆斩棘43 档节目表现突出，位列台综、网综霸屏榜TOP3。芒果
TV 上新季播综艺31 部，位居爱优腾芒四平台之首。公司综艺内
容矩阵：头部以歌手2024等爆款综艺为代表助力芒果TV 拉新
会员，腰部以旅行任意门等各垂直品类为代表填充内容丰富
度， 2024 年7 月正式发布全新的会员综艺厂牌小Fun 综，一
次性发布了11 档小Fun 综综艺节目，目前会员定制综艺累计
有超过10 档豆瓣评分9 分以上。
2）剧集：拉动会员创收，带动会员内容播放量提升。2024Q3 公司
剧集对会员创收的贡献度提升，根据云合数据，芒果TV 会员内容
有效播放占比达到79%，同比提升16%，位居长视频平台之首，你
比星光美丽私藏浪漫进入Q3 剧集会员内容有效播放霸屏榜。
3）微短剧：单月开机量已接近30 部，且根据公司热门剧综IP，
打造衍生微剧或微内容。
4）出海：内容影响力增强，新增下载保持快速增长。目前芒果TV
国际APP 海外下载量从去年13 亿上升到21 亿，其中欧美地区
新增下载量占比53%，全年倍增计划的26 亿目标有望实现。
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2024-2026 年归母净利润为 196421612465
亿元，对应 PE 为 25532322034X，维持买入评级。
内容表现不及预期用户增长不及预期；广告主需求修复不及预
期风险 核心团队离职风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。