精品综艺推动会员转化，AIGC 催化内容生产
 3Q24 业绩：
24Q3 营收3318 亿元，yoy-714%；营业利润459 亿元，
yoy-732%；归母净利润380 亿，yoy-2741%；扣非归母净利润314
亿，yoy-268%。24Q3 净利率114%，毛利率为298%。24Q3 业绩下
滑主要是受到企业所得税优惠政策变化所致，24Q3 所得税本期发生额
 精品综艺拉动播放量，四季度综艺储备丰富。
据云合数据统计，三季度芒果TV 全网综艺有效播放共计25 亿，
同比22%，共计上新31 部综艺，数量位居四大平台之首，其中你好，
星期六2024、中餐厅8和披荆斩棘4表现优秀，新综艺再见
爱人4延续三季度热度表现优秀。新综艺方面，
声生不息港乐季2、
女子推理社2、时光音乐会4、芒果新生班搭档季等新综艺
在四季度陆续上线，有望为四季度贡献播放增量。
 月活用户稳居前三，会员规模持续突破。
MAU 方面，据QM 数据统计，芒果TV 8 月MAU 达268 亿，其
中会员数量超7000 万。会员拉新比例角度看，据湖南卫视官方统计，
歌手2024拉新比例最高，全网播放量达15854 亿次，参与歌手排
名预测互动用户超730 万。
整体看，公司打造垂类产品布局，头部产品实现高比例会员拉新；
腰部综艺丰富综艺类型，实现内容量上的支撑。
海外方面，芒果TV 国际APP 海外下载量为21 亿（去年为13 亿），
有望实现26 亿的全年倍增计划。
 芒果大模型推动内容创作，短剧及广告有望受益
公司的芒果大模型在7 月通过大语言模型备案审核，目前已应用于
剧本生产、高清制播、后期制作等环节。短剧方面，芒果TV 打造了山
海短剧智能制作平台，预计四季度正式发布。山海短剧智能制作平台主
要赋能于市场洞察、剧本筛选、内容素材生成、成片预审与优化等环节，
提供生产动能，后续有望延伸至广告部分。
24 年受所得税优惠政策调整影响，预计24-26 年实现收入
150716311739 亿，实现归母净利润207236250 亿，维持增持
会员提价造成用户流失风险；政策监管风险；新综艺、新剧集上线
不及时或质量不及预期风险等。
芒果超媒（300413）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2024-10-27
近12 个月最高最低（元） 31561807
公司价格与沪深300 走势比较
1芒果超媒24H1 点评：所得税影响净
利，优质内容带动会员收入高速增
2芒果超媒23Q3 点评：利润稳定释
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
芒果超媒（300413）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。