芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
爆款综艺驱动会员收入增长，关注
储备内容释放—公司信息更新报告
会员规模创新高助力收入增长，优
质内容待释放—公司信息更新报告
Q3 业绩持续修复，外延合作
AIGC驱动成长—公司信息更新报
会员数再创新高，优质内容释放或推动业绩修复
——公司信息更新报告
 核心主业稳健发展，看好后续优质内容释放，维持买入评级
2024 年前三季度公司营业收入为10278 亿元（同比-085%），归母净利润为1444
亿元（同比-1896%）；2024Q3 公司营业收入为3318 亿元（同比-714%），归母
净利润为380 亿元（同比-2741%），主要系企业所得税政策调整影响。我们维
亿元，对应EPS 分别为103117127 元，当前股价对应PE 分别为261230211
倍，我们看好优质内容释放叠加消费预期改善驱动业绩增长，维持买入评级。
 头部内容拉新作用明显，会员数再创新高，出海业务亮眼
会员业务增长亮眼，歌手2024拉新效果显著，带动芒果TV 国际APP 新增
1853 万的用户，2024 年国际APP 有望实现26 亿用户目标，国内APP 平台有效
会员超7000 万（截至2024 年10 月），再创新高。费用方面，2024 前三季度销
售费用为122 亿元，同比下降2419%，管理费用为257 亿元，同比下降3632%，
研发费用为128 亿元，同比下降2652%。2024 年前三季度毛利率为2915%，
同比下降666 pct，净利率为1387%，同比下降292 pct，主要受到企业所得税
政策调整影响，公司所得税费用较去年同期增加28 亿。
 优质剧综逐步释放，AIGC 全面参与内容生产，后续业绩修复空间大
内容来看，2024Q4 上线再见爱人4（10 月17 日上线）；小巷人家（定档
10 月28 日）；微短剧赎爱（10 月19 日独播）；日光之城（10 月17 日上线）；
森林进化论2（10 月15 日上线）；国医少年志（10 月18 日上线），双平台
共8 个节目内容主理人赛道，49 个节目自制团队。声生不息港乐季2女子
推理社2时光音乐会4芒果新生班搭档季等重点节目或继续驱动会员
及广告收入增长。AI 方面，芒果大模型已运用于爱的修学旅行我们仨中
国官箴等8 档节目，近期将发布基于AIGC 打造面向短剧的创新生产引擎——
山海短剧智能制作平台，AIGC 全面参与内容生产，或助力内容生产降本提效。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。