芒果超媒（300413）
2024 年第三季度财报点评：综艺及剧集播放
量齐增，会员规模再创新高
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2024Q2 季报点
评：会员收入快速增长，广告业务待
芒果超媒(300413)：2024Q1 季报点
评：一季度剧综数据亮眼，重磅综艺
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 公司发布季度业绩。2024Q3 公司营收同比减少5%至332 亿元；毛利
润同比减少24%至99 亿元，毛利率同比降低7pct 至30%；税前利润同
比减少6%至47 亿元，实际税率为18%；归母净利润同比减少26%至
38 亿元，归母净利率同比降低3pct 至11%。税前利润增速与营收增速
保持一致，归母净利润降幅超过收入增速降幅，主要系所得税影响。
 综艺播放量持续上涨，精品大剧助力Q4 表现：三季度，芒果TV 综艺
数据在文娱市场持续领跑。云合数据显示，芒果TV 全网综艺有效播放
25 亿，同比上涨22%，你好，星期六2024中餐厅8披荆斩棘4
3 档节目表现突出，位列台综、网综霸屏榜TOP3。芒果TV 上新季播综
艺供给大幅增加，共上新31 部，位居爱优腾芒四平台之首。近期，芒
果TV 热播综艺再见爱人4持续引爆热搜，开启四季度开门红。
后续声生不息港乐季2女子推理社2时光音乐会4芒果新
生班搭档季等重点节目也为四季度爆款综艺奠定基础。剧集方面，
云合数据显示，芒果TV 会员内容有效播放占比上涨至79%，同比提升
16%，你比星光美丽私藏浪漫进入Q3 剧集会员内容有效播放霸
屏榜。目前公司储备影视剧超80 部，进入四季度，热播剧集锦绣安
宁日光之城开播后表现不俗，后续随着小巷人家好运家等
头部剧集的上线播出，将持续夯实公司四季度内容基本盘。此外，公司
还储备了国色芳华五福临门等开年大剧。在微短剧赛道上，芒果
依托独有的台网联动优势，推出全国首个黄金档微短剧剧场730 大芒
剧场；芒果微短剧单月的开机量已接近30 部。
 会员规模再创新高，有效提升用户ARPU 值：公开报道显示，芒果TV
有效会员规模已超7000 万，再创新高峰。根据QM 数据，芒果TV 月
度（8 月）活跃用户数已达268 亿，稳居长视频行业前三。作为国内综
艺的领头羊，芒果TV 系凭借着自身的综艺优势，持续拉动视频平台的
会员和用户增长。公司也表示，会员业务的持续快速增长，得益于芒果
TV 长期深耕优质内容和会员权益体系。会员渠道合作方面，动感地带
芒果卡推出一年时间销量已突破2000 万张，成为年轻人中备受追捧的
数智产品。同时，芒果TV 与88VIP 合作继续深化，牵手共创四季惊
喜夜合作厂牌，拉通全年大促节点，打造线上线下用户权益感大事件。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司加大内容端投入，或对利润率带来一
定压力，我们将公司2024-2026 年归母净利润预测从194218238 亿元
下调至175203222 亿元，当前股价对应2024-2026 年PE 分别为
282522 倍。我们看好公司在综艺领域的领先优势，以及优质剧集上线
后对会员业务的拉动，维持买入评级。
 风险提示：行业政策变化风险，经济周期风险，节目上线不及预期风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
17697  营业总收入
营业成本(含金融类)
27734  利润总额
0  归属母公司净利润
201  每股收益-最新股本摊薄(元)
152  EBITDA
411  毛利率(%)
27452  归母净利率(%)
27323  收入增长率(%)
27734  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3298  每股净资产(元)
(765)  最新发行在外股份（百万股）
(11)  ROIC(%)
2523  ROE-摊薄(%)
1029  资产负债率(%)
(975)  PE（现价最新股本摊薄）
62  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号