洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
渠道调整效果初显，实际回款好于收入表现
——公司信息更新报告
 公司改革效果初显，长期成长仍有空间，维持推荐评级
公司2019 年实现营收 2313 亿，同比下滑43%；归母净利738 亿，同比下滑
90%。2020 年一季度营收927 亿元，同比下滑149%；归母净利400 亿元，同
比下滑05%。公司在渠道模式、产品战略、内部组织层面坚定改革，效果初显。
随着渠道关系理顺，有望重回增长轨道。我们维持盈利预测，预计2020-2022 EPS
分别为511 元、576 元、662 元，同比分别增长4%、13%、15%，对应PE 分
别为18、16、14 倍，维持增持评级。
 省内控货、产品结构调整以及疫情影响，造成公司2019 四季度以来收入下滑
2019 年四季度公司继续进行渠道结构优化，主动控制发货节奏，省内M6 停货，
只在核心渠道推广M6等调整措施，使2019 年四季度收入暂时有较大幅度下滑。
疫情影响下，公司2020 年一季度以帮助经销商去库存为主要任务，未再向渠道
发货，因此一季度收入下滑15%，目前省内库存维持低位。
 2019 年末至今预收款维持高位，两个季度合计回款增速快于收入增速
2019 年末，公司预收账款为675 亿，环比高增477 亿，原因是由于2020 年春
节提前，打款节奏前移，叠加2019 年中开始控货，2019Q4 经销商开票较为积极。
2020 一季度末预收账款643 亿，仍然维持高位，原因是公司持续推进去库存，
未再向渠道发货确认收入，亦未再要求渠道打款。2019Q42020Q1 销售商品收
到的现金合计为1504 亿，同比增长7%，渠道实际回款好于收入表现。
 历史费用遗留问题导致2019 年毛利率下滑，预计2020 年毛利率呈提升趋势
2019Q4 毛利率下滑101pct 至68%，原因是前期拖欠经销商费用以销售折扣的方
式2019Q4 集中确认，以及人工等生产成本相对刚性。同时由于管理费用等也具
有刚性，期间费用率上升201pct 至50%，导致2019Q4 净利率下滑220pct 至
117%。2020Q1 毛利率增14pct 至737%，其中期间费用率提升11pct 至124%，
净利率提升63pct 至432%。2020 年拖欠经销商费用基本处理完，同时考虑公司
聚焦梦之蓝升级，预计2020 年毛利率较2019 年有较大幅度提升。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司改革进度不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。