2020 年5 月1 日
市场价格人民币9844
 洋河股份2019 年年报及2020 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月30 日收市价为标准
洋河股份深度报告：革故鼎新，下个十年，
食品饮料  饮料制造
2019 深度调整，2020 拐点可期
洋河股份公布19 年报和20 年1 季报。2019 年实现营收2313 亿，同比降
43%，净利738 亿，同比降9%，每股收益490 元。4Q19 营收和净利分
别为203 亿和24 亿，营收同比降365%，净利降78%。1Q20 营收和净
利分别为927 亿和40 亿，营收同比降149%，净利同比降05%，每股收
2019 年整体业绩符合预期，公司主动控货去库存影响4Q19 业绩。2019
年公司营收、净利增速分别降43%、9%，其中4Q19 营收203 亿，同比
降365%，净利24 亿，同比降78%。4 季度业绩下滑幅度较大与公司下
半年主动控货去库存有关，2H19 公司省内、省外收入增速分别为-345%、
-183%。19 年公司吨价提升103%，我们判断梦之蓝收入增速应该能达到
10%，产品结构进一步优化。分区域来看，19 年公司省内、省外收入增
速分别为-107%、24%，其中省外市场布局扎实，收入占比提升341pct。
19 年公司加大费用投放，毛利率下滑24pct，销售费用率提升10pct。19
年公司净利同比降9%，净利润率同比降17pct。毛利率同比降24pct，一
方面，人工成本及制造费用上升所致，另一方面，我们猜测公司可能在
市场调整期通过折扣的形式加大市场费用投放。19 年公司期间费用率
20%，同比增25pct，其中销售费用率116%，同比增1pct，管理费用率
8%，同比增1pct。
2020 年公司营收目标力争保平，1Q20 业绩好于预期，未来几个季度业绩
拐点可期。1Q20 白酒行业受疫情冲击明显，同时拉长了洋河的调整周期。
在1Q19 高基数及疫情影响背景下，1Q20 公司营收降149%，净利降05%，
合同负债643 亿，环比降32 亿，去年同期1 季度环比降249 亿，因此
我们判断公司调整效果好于市场预期。根据公司公告，公司计划使用自
有资金10-15 亿元回购公司股份，截至20 年3 月31 日，公司已使用金额
5 亿元。公司积极提升内部激励，为长远发展提供内生动力。产品方面，
公司聚焦新品梦M6，布局600-700 元价位带，该价格带还未出现大的竞
争品牌及强有力对手，终端利润高于竞品。2019 年公司大刀阔斧的进行
内部改革，在人事、机制、营销策略方面均有调整，从公司报表业绩来
看，公司压力已经有一定程度的释放，我们认为公司2020 年可顺利达成
营收目标规划，未来几个季度业绩拐点可期。
洋河不缺名酒基因，短期业绩调整是为长远布局。考虑到疫情影响及公
司营收目标规划，我们维持原有盈利预测，预计20-22 年EPS 分别为501、
571、630 元，同比增22%、14%、104%。维持增持评级。
受疫情影响，公司调整周期延长。公司内部调整不达预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月1 日
图表1 洋河股份2019 年及20 年1 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
8YqVtOrQoRaQcM7NsQrRoMoOkPqQrMfQrRmO6MnMmMxNmMsRvPmMwO
2020 年5 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)