洋河股份（002304SZ） 食品饮料饮料制造
七措并举谋转型，M6已于4 月底完成全国渠道、团购招商
 事件：2020 年5 月19 日，公司召开2019 年线上业绩说明会，对2019 年
以来进行主动调整转型和2020 年重点工作规划和进度做了说明：（1）当前
主要着手处理去库存问题，突出抓好主导品牌长期健康发展、厂商队伍合理
分工、以效率为原则的费用管理体系、强化营销行为的动态管理、根据区域
发展情况差异化布局等一系列作为企业与营销管理过程中常常遇到又必须持
续改进和提升的重大问题。（2）公司的调整转型主要指的是七个方面的具体
工作：一是关于厂商一体化的发展思路；二是一商为主、多商配称的和
谐生态建设；三是多品牌的发展战略；四是区域发展差异化的战略；五是陈
列与家宴费用管理体系的完善；六是以动销为核心、触点转化为要点的包括
各种群体的动销措施以及团购渠道的运作指导；七是梦6的全国市场推广，
一共七个方面的指导思想、发展思路以及方案。目前，上述七个方面的调整
转型已经全面进入落地执行阶段，各个层面的政策调整效果也正逐步显露。
我们认为公司立足长远，虽受疫情影响调整时间或有拉长，但市场库存、主
导产品价格及渠道信心逐步恢复，M6全国市场导入顺利，目前终端销售已
经恢复到正常水平的50%以上，边际改善持续。
 业绩成长动能切换梦之蓝，营收占比已超30%，新品M6招商布局完成。
公司2019 年营收23126 亿元，洋河蓝色经典占比超过75%，推算洋河蓝色
经典、梦之蓝的营收应分别为17345 亿和6938 亿元。新品梦之蓝M6
卡位600-800 元价位，截止2020 年4 月底，在全国市场已完成渠道、团购的
招商。省内M6以低度（408 度）为主，上市以来市场反馈积极，动销趋势
良好，另省外M6以高度（52 度）为主，公司在河南、安徽、山东、河北品
牌渠道基础深厚，公司费用聚焦导向海、天、梦产品迭代升级有望逐步实现
 双沟品牌段位提升，双沟销售公司将成重要增长引擎。在2019 年双沟品
牌事业部的基础上，2020 年双沟品牌运营组织升级为销售公司，独立运作双
沟品牌，逐步深化双沟品牌的全国化运作，打造成为洋河股份重要的增长引
擎。我们认为苏酒、双沟品牌再定位，昔日省内龙二品牌的运营对市场
竞争格局及终端推力（争夺）或将拉开序幕，苏酒品牌待复兴。
 短期改革阵痛，效果逐步显露。公司坚持过程考核优先于销量指标，区域
市场销售额任务柔性考核、主导产品价格串货等秩序刚性红线要求，以
引导区域改革积弊。2020Q1 公司将经销商保证金（额度约48 亿元）转购酒
款，实质是为降低经销商资金周转压力，将奖励等费用提前兑现，经过2019
年6 月份以来库存清理，目前渠道库存预计约2 个月，处于较为良性水平，
其中省内小于省外，苏北小于苏南。
 公司正视问题不回避，坚持长线发展思维，公司窖龄均在7 年以上，年产
能16 万吨为产品品质奠定坚实基础。我们预计2020-2022 年归母净利润
为7775872510394 亿元，同增53122191%，EPS 分别为516575690
元，当前股价对应PE 分别为195174146 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情时间拉长致需求持续降低，改革不达预期，M6推广不及
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
边际改善正在发生2020-04-29
调整释压，关注改革深化进程
不破不立，二次创业开启下一个
调整蓄势，关注渠道信心改善与省外
海、天提价成功，梦之蓝百亿在望，
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼