当前价： 5623 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
独家DPP-4 抑制剂成药潜力明显，公司正从
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：引进口服GLP1
受体激动剂，糖尿病再添重磅产品
2 华东医药（000963）：工业收入增速符合
预期，两大品种上市有望提速
3 华东医药（000963）：业绩增长符合预期，
工业品种亮点多  (2017-08-30)
4 华东医药（000963）：受让重磅产品利拉
鲁肽，打造50 亿糖尿病产品线
5 华东医药（000963）：业绩符合预期，全
年高增长可期  (2017-04-24)
 事件：公司近日公告下属全资子公司杭州中美在研的DPP-4 类糖尿病一类新药
HD118 原料药及片，获得药物临床试验批件。
 糖尿病用药市场空间巨大，国内市场规模超400 亿元。糖尿病有万病之源
之称，尚无治愈手段，需终生服药。据IDF 数据统计，目前中国糖尿病患者数
量超过1 亿人，市场需求旺盛，我们预计国内市场规模超400 亿元。从PDB
样本医院数据看，其中以西格列汀为代表的DPP-4 抑制剂及其复方制剂等口服
 DPP-4 抑制剂全球超120 亿美元，国内正高速增长。DPP-4 抑制剂能够抑制
GLP-1 和GIP 的灭活，提高内源性GLP-1 和GIP 的水平，促进胰岛细胞释
放胰岛素，降低血糖，且不易诱发低血糖和增加体重。据PDB 数据统计2016
年全球DPP-4 抑制剂及其复方制剂市场规模超过120 亿美元，其中西格列汀市
场规模达到64 亿美元。2017 年新版医保目录已将国内上市的所有DPP-4 单方
制剂纳入，虽然限定二线用药，我们认为该领域将在新医保驱动下高速增长。
 国际多中心二期临床试验数据优异，公司HD118 成药潜力明显，降糖效果或不
低于全球最畅销药物西格列汀。HD118 通用名Dutogliptin，最早由美国
Phenomix 研发，2011 年美国Sino-MedInternational 公司获得了HD118 的全
球专利权。2014 年，中美华东与Sino-MedInternational 公司签署了技术转让合
同，由此获得了HD118 在中国区所有权利。根据2010 年发布的国际多中心二
期临床试验数据显示，Dutogliptin 降糖效果良好，主要临床试验终点糖化血红
蛋白浓度：在安慰剂矫正后，400mg 和200mg 分别降低052%（P0001）和
035%（P0006），而全球DPP-4 抑制剂药物销量之首的西格列汀，在安慰剂
矫正后对糖化血红蛋白降低05%（100mg，18 周）和06%（100mg，24 周），
可见HD118 的临床II 期临床试验数据显示其与西格列汀相比疗效并没有差多
少，且也未见严重和高发的不良反应。即公司HD118 成药潜力明显。
 独家1 类新药TTP273 和HD118，驱动公司从仿制向创新升级。糖尿病药物领
域是公司核心产品线，公司在GLP-1 类、DPP-4 类、SGLT-2 类、三代胰岛素
及单抗类新药方面均有重点产品布局。以引进全球首创糖尿病一类新药TTP273
产品以及独家DPP-4 抑制剂HD118 为起点，公司将加快由仿制药向创新药的
转型升级，推进公司国际化进程，公司估值有望逐步提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为193 元、239 元、
和296 元，对应PE 分别为29 倍、24 倍和19 倍。我们认为看好公司利用强
大的销售网络，通过自研和引进不断叠加创新产品放量，公司成长性确定性强
且所属糖尿病、自身免疫、肾科和超级抗生素空间巨大，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）专题报告
1 糖尿病用药市场空间巨大，国内市场规模超400 亿元
11 糖尿病：万病之源，尚无治愈手段，需终生服药
糖尿病是一种由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损引起血糖升高的代谢性疾病，医学
上按发病机制不同可分为1 型糖尿病、2 型糖尿病、妊娠期糖尿病及其他类型糖尿病4 种类
型。在我国，2 型糖尿病患者占比最高，接近90%，治疗可根据病情轻重可选择口服降糖药
或注射胰岛素类药物，其中必须使用胰岛素治疗患者达30%以上。1 型糖尿病占比约5%，
必须通过胰岛素治疗；妊娠糖尿病占比不到1%，一般需要规范地应用胰岛素治疗。
表1：糖尿病种类及治疗方案
自身产生胰岛素的细胞受损，不能分泌足够的胰岛素
发病年龄轻，多30 岁
遗传或不良生活习惯导致的肥胖而促使机体胰岛素相
中老年人，肥胖者高发
素类药物治疗，30%患者必须使用胰岛素治疗
妊娠前可能已有糖代谢异常但未被发现、糖耐量减低以
口服降糖药物会对胎儿产生影响，一般需要规
胰腺疾病或损伤、药物或化学物质作用、激素作用、某
些遗传病、胰岛素受体病变等
糖尿病在目前医学水平尚不能彻底治愈，需要终身用药。糖尿病是一种慢性代谢异常性
疾病，患者体内血糖水平持续增高，容易导致体内的脂肪、蛋白质也产生异常的代谢状况，
继而引起一连串的急慢性并发症，成为万病之源，并发症是导致糖尿病患者致死致残的
主要原因。如果治疗不当很容易引起视网膜病变、肾病、足部坏死、口腔溃疡、昏迷等并发
症。所以绝大多数患者都会选择药物来控制血糖，延缓并发症的发生，这也是当前治疗糖尿
图1：糖尿病并发症危害图
华东医药（000963）专题报告
12 中国糖尿病患者已超1 亿人，国内市场需求旺盛
据IDF 数据统计，2015 年全球糖尿病患者数量（2079 岁）达42 亿，患病率达88%，
患者数量较2013 年增加04 亿，三年间复合增长率为34%，未诊断患者达19 亿，未确诊
率高达465%，据IDF 预测到2040 年全球糖尿病患者将达到64 亿人，患病率将增至104%；
图2：全球2015-2040 年糖尿病患病人数的估计（20-79 岁）
目前全球糖尿病患者人数众多，但诊疗率仍然较低，存在半数定律。50%定律即有
半数不知已患有糖尿病，而患病人群中仅有半数人被诊断，诊断的患者中只有一半接受了一
定程度的治疗，其中又只有一半接受了良好的治疗，最后达到预期疗效得的患者只有63%，
在发展中国家更是不到32%。根据IDF 估计，全球约有19 亿，或近半数（465%）的糖尿
病患者未察觉到他们的疾病。发达地区的未诊断比例不足40%，而欠发达地区如非洲未诊断
比例高达667%。
按治疗理念划分，糖尿病治疗药物可以分为化学药和中成药，其中化学药在相关治疗中
处于主导地位，而中成药处于辅助治疗的地位且为我国特色。化学药根据作用机理的不同又
可以分为双胍类、胰岛素促泌剂（磺脲类、格列奈类）、- 糖苷酶抑制剂（阿卡波糖、伏列
格波糖）、胰岛素脱敏剂（噻唑烷二酮类）、肠促胰岛素类（GLP-1 受体激动剂、DPP-4 抑制
剂）以及胰岛素类等6 大类。根据使用方式又可分为口服降糖药和注射用降糖药。
表2：抗糖尿病化学药物分类
二代：格列苯脲、格列
齐特、格列吡嗪、格列
通过刺激胰岛细胞分泌胰岛素，增
疗效突出、价格便宜、
正常细胞过度超负荷
工作衰竭；低血糖反应
后血糖，需在餐前即刻服用
模拟餐时胰岛素分泌、
无低血糖反应、具有心
脏保护作用、价格便宜
胃肠道反应；乳酸性酸
中毒；体质降低、消瘦
阿卡波糖、伏格列波糖
无低血糖反应、心血管
华东医药（000963）专题报告
增加心衰风险；起效较
慢，可导致水钠潴留，
西格列汀、沙格列汀、
通过抑制DPP-4 而减少GLP-1 在体
内的失活，增加GLP-1在体内的水平。
GLP-1 以葡萄糖浓度依赖的方式增强
胰岛素分泌，抑制胰高血糖素分泌。
降糖疗效确切、低血糖
风险小、不增加体重、
无胃肠道反应，安全性
及耐受性高、患者依从
SGLT-2 抑制剂
卡格列净、爱格列净、
达格列净（或国内尚未
SGLT-2 抑制剂具有高选择性和特异
性，可减少近曲小管对葡萄糖的重吸
收，增加尿葡萄糖排出，从而降低血
可能与鼻咽炎、真菌感
GLP-1 受体激动剂以葡萄糖浓度依赖
的方式增强胰岛素分泌、抑制胰高血
糖素分泌，并能延缓胃排空，通过中
显著降低血糖、减轻体
重、降低血压、改善
细胞功能，延缓糖尿病
有恶心、呕吐等消化道
不良反应。临床应用时
间短，价格昂贵，需注
射用药，不推荐该药作
重组人胰岛素、甘精胰
促进血循环中葡萄糖进入肝细胞、肌
细胞、脂肪细胞及其他组织细胞合成
糖原使血糖降低，促进脂肪及蛋白质
对肝肾无不良影响，所
岛素治疗。早期使用胰
修数据来源：复胰岛
低血糖风险相对较高，
可致体重增加，个别患
敏或脂肪萎缩，注射给
药给患者带来不便，胰
数据来源：中国2 型糖尿病防治指南（2013 年版）
13 国内糖尿病市场超400 亿元，其中DPP-4 抑制剂增速最快
据PDB 样本医院数据库统计，2016 年糖尿病用药市场规模约57 亿元，放大后，我们
预计全国市场规模超250 亿元，若考虑到OTC 市场，我们预计全国市场规模超400 亿元。
从细分领域看，DPP-4 抑制剂和口服复方降糖药增速最快，2017Q1-3，样本医院收入规模
分别为173 亿元和044 亿元，同比增速分别达256%和674%。同时在口服复方降糖药中
规模最大，增长很快的为DPP-4 抑制剂（西格列汀）与二甲双胍的复方制剂，即DPP-4 抑
表3：PDB 样本医院糖尿病药物市场规模及增速
-葡萄糖苷酶抑制剂类降血糖药
华东医药（000963）专题报告
二肽基肽酶-4（DPP-4）抑制剂类降血糖药
磺酰胺，脲衍生物类降血糖药
其他降血糖药，不含胰岛素
注射用胰岛素及其类似物，速效
注射用胰岛素及其类似物，速效和中效结合的
注射用胰岛素及其类似物，长效
2 DPP-4 抑制剂全球超120 亿美元，国内正高速增长
21 DPP-4 抑制剂可口服降低血糖，且不易诱发低血糖和增加体重
DPP-4 抑制剂即二肽基肽酶4 抑制剂，是一类治疗2 型糖尿病的药物，该类药物能够抑
制胰高血糖素样肽-1(GLP-1)和葡萄糖依赖性促胰岛素分泌多肽(GIP)的灭活，提高内源性
GLP-1 和GIP 的水平，促进胰岛细胞释放胰岛素，同时抑制胰岛细胞分泌胰高血糖素，
从而提高胰岛素水平，降低血糖，且不易诱发低血糖和增加体重。
肠促胰岛素是一类在肠道生成的具有促胰岛素分泌作用的多肽激素，在人体内主要包括
胰高血糖素样肽-1（glucagon-like peptide-1，GLP-1）和葡萄糖依赖性促胰岛素分泌多肽
（glucose-dependent insulinotropic polypeptide，GIP）。DPP-4 是一种细胞表面的丝氨酸
蛋白酶。DPP-4 在肠道中表达最高，在肝脏、胰腺、胎盘、胸腺也有表达。DPP-4 可以灭活
多种生物活性肽，包括GLP-1 和GIP。DPP-4 抑制剂可以使 DPP-4 失活，从而不分解
GLP-1 ，通过提高GLP-1 的水平，发挥控制血糖的作用，是目前治疗糖尿病的主攻方向之
华东医药（000963）专题报告
图4：DPP-4 抑制剂作用机理
表4：DPP-4 抑制剂Vs GLP-1 受体激动剂对比
DPP-IV 抑制剂
（西格列汀、沙格列汀、维格列汀）
GLP-1 受体激动剂
（艾塞那肽、利拉鲁肽、他司鲁肽）
抑制GLP-1 降解，推高内源性活性GLP-1 浓度，改善饮
食相关的胰岛素分泌，抑制胰高血糖素分泌
GLP-1 类似物，外源性激活GLP-1 受体，提高胰岛
素分泌，降低胰高血糖素释放
22 全球DPP-4 抑制剂市场超120 亿美元，新医保带动下，国内
迄今，世界范围内已上市多种DPP-4 抑制剂：西格列汀（sitagliptin）、维格列汀
（vildagliptin）、沙格列汀（saxagliptin）、阿格列汀（alogliptin）、利格列汀（linagliptin）、
吉格列汀（gemigliptin）和替格列汀（teneligliptin）等。据PDB 全球畅销药500 强数据库
显示，2016 年全球销售额500 强中DPP-4 抑制剂药物合计销售规模达120 亿美元，其中全
球第一个上市的DPP-4 抑制剂药物为西格列汀，2016 年全球销售规模达642 亿美元。西格
列汀2006 年被美国FDA 批准上市后，仅6 年左右，单方制剂全球市场销售规模近45 亿元。
其复方制剂正随着认知度的提高，逐年稳步增长，到2016 年已达225 亿元。我们认为复方
制剂有望依托疗效好、服用方便等优势，逐渐蚕食单方制剂市场。
华东医药（000963）专题报告
图5：西格列汀及其复方制剂全球销售情况
上述DPP-4 类产品包括相关复方制剂多数已在中国上市销售，如西格列汀、沙格列汀、
维格列汀、阿格列汀和利格列汀。根据PDB 数据库查询显示，DPP-4 抑制剂及其复方制剂
所占国内糖尿病用药市场份额仍较小，2017 年前三季度PDB 样本医院销售数据195 亿元，
同比增速316%。虽然这些DPP-4 类药品，占国内糖尿病用药市场份额仍较小，但这些
DPP-4 类单方品种均已列入2017 年国家新版医保目录。虽然仅限于二线用药，但参照该类
产品在全球市场的良好表现，且随着中国糖尿病用药人群的逐年增加，以及医生和患者对
DPP-4 类产品认知度的提高，预计后续该类产品在国内的市场份额将会逐步提升。
表5：国内已上市DPP-4 抑制剂情况
二甲双胍维格列汀片(III)
每片含盐酸二甲双胍1000mg 和维格列汀50mg
二甲双胍维格列汀片(II)
每片含盐酸二甲双胍850mg 和维格列汀50mg
西格列汀二甲双胍片(II)
磷酸西格列汀50mg(以游离碱计)和盐酸二甲双胍850mg
西格列汀二甲双胍片(I)
磷酸西格列汀50mg(以游离碱计)和盐酸二甲双胍500mg
利格列汀二甲双胍片()
每片含利格列汀25mg 与盐酸二甲双胍850mg
利格列汀二甲双胍片()
每片含利格列汀25 mg 与盐酸二甲双胍500 mg
沙格列汀二甲双胍缓释片(III)
每片含沙格列汀25mg 与盐酸二甲双胍1000mg
沙格列汀二甲双胍缓释片(II)
每片含沙格列汀5mg 与盐酸二甲双胍500mg
华东医药（000963）专题报告
沙格列汀二甲双胍缓释片(I)
每片含沙格列汀5mg 与盐酸二甲双胍1000mg
表6：PDB 样本医院市场规模及增速（单位：亿元）
二甲双胍维格列汀，复方
西格列汀二甲双胍，复方
3 公司HD118 国际多中心数据优异，成药潜力明显
HD118，通用名Dutogliptin，属于DPP-4 抑制剂类降糖药，最早由美国芬诺密克斯公
司（Phenomix）研发，2011 年美国Sino-MedInternational 公司获得了HD118 的全球专利
权。2014 年，中美华东与Sino-MedInternational 公司签署了技术转让合同，由此获得了
HD118 在中国用于治疗2 型糖尿病范畴内疾病的所有相关技术及中国专利权，可使用HD118
所有药学、非临床和临床研究的数据在中国进行该产品的研发、生产和销售。
2010 年，Dutogliptin 完成一个423 个患者参加，持续12 周的国际多中心双盲对照临床
试验，并在Diabetes Obesity and Metabolism 杂志上发表。
据公开的临床试验数据看，Dutogliptin 降糖效果良好，主要临床试验终点糖化血红蛋白
浓度：在安慰剂矫正后，400mg 和200mg 分别降低052%（P0001）和035%（P0006），
而全球DPP-4 抑制剂药物销量之首的西格列汀，在安慰剂矫正后对糖化血红蛋白降低05%
（100mg，18 周）和06%（100mg，24 周），可见HD118 的临床II 期临床试验数据显示
其与西格列汀相比疗效并没有差多少，且也未见严重和高发的不良反应。
从次要临床试验终点：糖化血红蛋白降低到7%以下的比例看，安慰剂、200mg 和
400mgDutogliptin 治疗后HbA1c 浓度降到7%的比例分别为12%、21%（P0056）和27%
（P0008）。从治疗初期糖化血红蛋白浓度亚群分析看，Dutogliptin 对起始HbA1c 高浓度
的患者降糖效果最为明显：安慰剂、200mg 和400mg 的在起始HbA1c 浓度85%和HbA1c
浓度85%的患者中HbA1c 浓度变化分别为-036%Vs-019%、-086%Vs-046%和
-106%Vs-061%。上述数据整体详见图5，从以公告的国际多中心II 期临床试验数据看，我
们认为HD118 成药潜力明显，降糖效果或不低于全球最畅销的西格列汀。
华东医药（000963）专题报告
图6：HD118 国际多中心II 期临床试验数据情况
图7：磷酸西格列汀单药方案临床试验数据
华东医药（000963）专题报告
糖尿病药物领域是公司核心产品线，也是公司创新药研发布局的重点领域，公司在
GLP-1 类、DPP-4 类、SGLT-2 类、三代胰岛素及单抗类新药方面均有重点产品布局。以引
进全球首创糖尿病一类新药TTP273 产品以及独家DPP-4 抑制剂HD118 为起点，公司将加
快由仿制药向创新药的转型升级，推进公司国际化进程，公司估值有望逐步提升。
II 期数据为初步有效性研究，其成功不能100%预示III 临床试验数据成功。
公司HD118 目前已拿到临床批件，完成临床试验后还需申报生产，其上市进度或低于
华东医药（000963）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）专题报告