风光装机快速增长，推动公司业绩进入快车道
2021 年末，公司并网装机容量达到228963 万千瓦，其中，风电装机142692 万
千瓦，光伏发电装机84119 万千瓦。公司风电、光伏发电并网装机容量合计
226811 万千瓦，超过三峡水电站装机容量（2250 万千瓦），如期建成首个风光
 集中连片化布局，海上风电领军企业
公司海上风电业务先发优势显著，已投运项目规模大、市占率高。2021 年公司新增
海风装机32GW，占全国新增海风装机量的192%；公司累计海风装机容量46GW，
对应市场份额为173%，较20 年提升25 个百分点。
 十四五规划目标远大，股东央企背景提供有力支撑
公司作为三峡集团新能源业务的战略实施主体，十四五期间，三峡集团规划实现
新能源装机70-80GW，公司计划十四五期间实现每年不低于5GW 新增装机，并保
 首次覆盖给予增持评级
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入23596 亿元（同比增长5239%）、
31718 和40436 亿元，以2021 年为基数未来三年复合增长3771%；归属母公司净
利润7662（同比增长3580%）、10740 和13968 亿元。总股本286 亿股，对应
EPS027、038 和049 元。2022 年7 月1 日，股价633 元，对应市值1810 亿
元2022-2024 年PE 约为24、17 和13 倍。公司作为三峡集团新能源业务的战略实施
主体，首次覆盖，我们给予增持评级。
 风险提示：新能源项目建设不及预期风险、绿电交易与溢价不及预期风险。
—三峡能源（600905）深度报告
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2022 年7 月4 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
公司发展历程、实际控制人和股权结构  4
11 公司发展历程  4
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构  4
111 控股股东和实际控制人  4
112 公司最新股权结构：公司实际控制人未发生变化  4
营业务结构和变化  5
21 主要业务和产品  5
211 主营业务概述  5
212 主营业务结构  6
213 收入、利润和盈利能力变化  7
22 公司的主要业务布局和发展战略规划  8
214 公司近期工作  8
215 公司发展规划  11
公司近年重大资本运作  13
31 公司近年重大资本运作情况  13
32 2021 年IPO 投资项目情况  13
投资建议  13
41 投资逻辑和观点  13
411 风光装机快速增长，推动公司业绩进入快车道  13
412 集中连片化布局，海上风电领军企业  13
413 十四五规划目标远大，股东央企背景提供有力支撑  14
42 盈利预测与估值比较  14
421 盈利预测  14
422 估值比较  15
盈利预测  16
风险提示  17
相关报告  17
表格 1 公司2022 年一季报最新十大股东情况  5
表格 2 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态  13
表格 3 公司IPO 投资项目情况  13
表格 4 公司分业务收入和毛利率假设  15
表格 5 可比公司估值  15
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构
11公司发展历程
1985 年，三峡能源的前身中国水利实业开发总公司成立，属于水利部直属企业，主要
从事水务相关投资业务。2008 年底，公司并入三峡集团成为中国三峡集团的全资子公
司，2019 年公司完成了所有制改革，变更为中国三峡新能源股份有限公司。2021 年6
月，公司正式于上交所上市。公司聚焦于新能源发电领域，积极发展风电、光电项目
的同时，稳定推进中小水电业务，是新能源发电领域的佼佼者。目前公司业务已覆盖
全国30 个省区，装机规模和盈利能力等均位于国内新能源企业第一梯队，具有完备的
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
111控股股东和实际控制人
三峡集团作为公司实际控制人，直接持有公司49%的股权，通过三峡资本间接持有
349%股权，共计持有5249%股权。都城伟业、浙能资本、珠海融朗、水电建咨询分别
持有公司349%股权，其中，都城伟业、浙能资本、水电建咨询均为国有股东。
图 1： 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图
112公司最新股权结构：公司实际控制人未发生变化
根据2022 年一季报披露的信息，三峡集团直接持有公司140 亿股，占公司总股本的
4892%，为公司控股股东，通过三峡资本间接持有公司998 亿股，占公司总股份的
349%，公司最终的实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会。
表格 1公司2022 年一季报最新十大股东情况
1 中国长江三峡集团有限公司
珠海融朗投资管理合伙企业(有限
4 浙能资本控股有限公司
5 三峡资本控股有限责任公司
6 都城伟业集团有限公司
金石新能源投资(深圳)合伙企业
8 香港中央结算有限公司
9 四川川投能源股份有限公司
二、营业务结构和变化
21 主要业务和产品
211主营业务概述
公司始终以风光三峡、海上风电引领者为战略目标，坚持规模和效益并重。
2021 年末，公司并网装机容量达到228963 万千瓦，其中，风电装机142692 万千
瓦，光伏发电装机84119 万千瓦。公司风电、光伏发电并网装机容量合计226811
万千瓦，超过三峡水电站装机容量（2250 万千瓦），如期建成首个风光三峡。
2021 年海上风电抢装潮期间，公司海上风电新增装机3237 万千瓦，占全国市场
份额1915%，累计装机容量达到45752 万千瓦，占全国市场份额173%，同比提升
25 个百分点，海上风电装机规模位居行业前列。十四五期间，三峡集团规划实现
新能源装机70-80GW，作为集团新能源业务重要的战略实施主体，公司计划十四五
期间实现每年不低于5GW 新增装机，并保持稳定的增长趋势，紧跟国家和地方相关政
策要求，力争均衡发展海上风电、陆上风电和光伏发电。
公司是海上风电业务的领军企业，已投运项目规模大、市占率高。截止2021 年，公司
已投运海上风电项目规模为46GW，远高于华能国际、中闽能源和江苏新能的控股海上
风电装机量。截至2021 年，公司在建海风项目规模达30GW，领先于中闽能源和江苏
新能的在建或者正在收购的海风项目规模。根据公司年报，2021 年公司新增的海风装
机占全国新增海风装机量的192%，已投运海上风电项目的市场占有率约为173%。
公司风电、光伏利用小时数稳步增加，2021 年三峡能源光伏利用小时数1385 小时，
较上年持平，超全国平均水平222 个小时；风电利用小时数达2314 小时，较上年增加
77 小时，超全国平均水平68 个小时。近年来，公司风电设备平均利用小时持续改善，
随着公司海上风电装机的大幅增长以及风机大型化所带来的效率提升，公司风电利用
小时数有望继续增加。
212主营业务结构
公司2021 年年度的主营业务结构：公司主营业务主要是风力发电、光伏发电、水力发
2018-2021 年，公司营业收入由738 亿元增长到1548 亿元，年复合增长达280%，
归属母公司股东净利润由271 亿元增长到564 亿元，年复合增长达277%。2021 年
末，公司并网装机容量达到228963 万千瓦。其中，风电142692 万千瓦，光伏发
电84119 万千瓦。2021 年度，公司完成发电量33069 亿千瓦时，同比增长425%。
其中，风电发电量22889 亿千瓦时，同比增长4470%；光伏发电量9499 亿千瓦时，
同比增长4290%。报告期内，公司上网电量32220 亿千瓦时，其中风电上网电量
22128 亿千瓦时，光伏发电上网电量9317 亿千瓦时。其中，参与电力市场交易的电
量为9417 亿千瓦时，占全年上网电量的2923%。
2021 年度，公司实现营业收入15484 亿元，较上年同期增长3685%；营业成本6440
亿元，较上年同期增长3452%；营业利润6784 亿元，较上年同期增长5765%；利润
总额6640 亿元，较上年同期增长5493%；归属于母公司股东的净利润5642 亿元，
较上年同期增长5626%。
2021 年末，公司合并资产总额217196 亿元，较上年末增长5234%；负债总额
140601 亿元，较上年末增长4624%；所有者权益合计76595 亿元，较上年末增长
6495%，其中，归属于上市公司股东的权益68830 亿元，较上年末增长6422%。2021
年末，公司资产负债率为6473%，较上年末下降27 个百分点。
风力发电：2021 年公司风电累计装机容量达到142692 万千瓦，占全国风力发电行业
市场份额的434%，同比提升12 个百分点，其中海上风电累计装机容量达到45752
万千瓦，占全国市场份额的1734%，同比提升25 个百分点； 2021 年度，该部分实
现营业收入10068 亿元，成本3987 亿元；毛利6081 亿元。
光伏发电：2021 年公司光伏发电累计装机容量达到84119 万千瓦，占全国太阳能发电
行业市场份额的274%，同比提升02 个百分点。2021 年度，该部分实现营业收入
4963 亿元，成本2208 亿元；毛利2756 亿元。
水力发电：2021 年度，该部分实现营业收入128 亿元；成本 077 亿元；毛利051
图 2：2021 年年度业务分行业收入结构
图 3：2021 年年度分行业毛利结构
213收入、利润和盈利能力变化
风力发电和光伏发电业务相关收入占据公司销售收入和毛利中绝大部分。公司2021 年
实现营业利润6784 亿元，同比增加5765%；归属母公司净利润5642 亿元，同比增
加5626%。2022 年一季度公司实现营业收入5789 亿元，同比增加5184%；营业利润
亿2715 元，同比增加5123%；归属母公司净利润2571 亿元，同比增加5997%。
图 4：历年收入和毛利变化（单位：亿元）
图 5：历年营业利润和净利润（单位 亿元）
2021 年公司综合毛利率和净利率分别为5841%和3931%，相比2020 年的5769%和
3483%，毛利率和净利率都有明显提高，主要是受益于2021 年公司新能源新增装机量
提升带来的收入增长以及公司上市后带来的各项费用的改善。2022 年一季度，公司综
合毛利率和净利率分别为6722%和4442%，国内疫情防控得到良好控制以及公司内部
管理增效进一步提升了公司的盈利能力。
图 6：销售毛利率和净利率变化（%）
图 7：投资回报情况（单位 %）
2022 年一季度，公司ROE 和ROA 分别为362%和112%，同比进一步提高，预计随着公
司风光装机量的持续增加以及公司内部运营效率的不断改善，公司的整体盈利能力有
望维持在一个较好的水平。公司资产负债率与行业平均水平持平，作为新能源央企，
信用资源保证公司偿债能力。公司近几年财务杠杆维持平稳水平，资产周转率呈现改
善趋势，证明公司整体运营能力正在不断提高。
图 8：负债结构和流动性（%）
图 9：杠杆运用和资产运营状况
22 公司的主要业务布局和发展战略规划
214公司近期工作
2021 年，公司圆满完成首发上市工作，公司装机规模突破2200 万千瓦，资产总额超过
2100 亿元，主要经营业绩指标持续增长，实现十四五良好开局，为助力实现双
碳目标、构建新型电力系统贡献三峡力量。
（一）公司成功上市，创造价值回报股东
2021 年，公司首次公开发行股票8571 亿股，募集资金总额22713 亿元。6 月10 日，
峡能源成功上市，标志着公司圆满完成股改—引战—上市三步走改革路线图，迈
入自我滚动发展的新阶段。2021 年，公司经营业绩显著增长、盈利能力进一步提升，
全年实现营业收入15484 亿元，同比增长3685%；归属于上市公司股东的净利润
5642 亿元，同比增长5626%；净资产收益率达到1014%，较上年提高116 个百分点。
结合实际经营和财务状况，综合考虑正常经营和长远发展、股东合理回报等因素，公
司2021 年分派现金红利1083 亿元（含税）。
（二）聚焦规模化开发，风光三峡如期建成
2021 年，公司积极应对疫情多点散发、光伏组件价格上涨等挑战，抢进度、抓质量、
控成本，按期高质量完成重点项目投产任务。三峡乌兰察布新一代电网友好绿色电站
示范项目实现首期并网；青海锡铁山矿区三期风电项目、河北康保平价上网示范项目
等陆上风光项目按期并网发电；广东阳江沙扒、福建兴化湾二期、江苏如东、大丰二
期等海上风电项目如期并网发电；公司首个独立储能电站、山东省首批储能示范项目
之一——三峡能源庆云储能电站示范项目首期工程成功并网。报告期内，公司新增并
网装机容量72998 万千瓦，其中，风电装机53887 万千瓦，太阳能发电装机19111
万千瓦。2021 年末，公司并网装机容量达到228963 万千瓦，其中，风电装机
142692 万千瓦，光伏发电装机84119 万千瓦。公司风电、光伏发电并网装机容量合
计226811 万千瓦，超过三峡水电站装机容量（2250 万千瓦），如期建成首个风光
（三）坚定实施海上风电引领者战略，并网规模大幅增加
公司坚持集中连片规模化开发海上风电，报告期末在广东、江苏、福建、辽宁等地建
成投产的海上风电项目装机容量合计45752 万千瓦。2021 年海上风电抢装潮期间，
面对船机资源紧缺、设备供货紧张、施工窗口期短等诸多困难，公司统筹调配各方资
源，提高海上作业效率，努力实现应并尽并。其中，福建兴化湾二期海上风电项
目为抢装潮下公司首个全容量并网发电的海上风电项目，广东阳江沙扒海上风电
项目为国内首个百万千瓦级海上风电基地，江苏如东海上风电项目为亚洲首个采用柔
性直流输电技术的海上风电项目，江苏大丰海上风电二期项目为目前国内离岸最远的
（四）开拓创新发展模式，资源获取实现新突破
公司密切跟踪国家和地方政策，认真研判行业发展形势，及时调整应对策略，与国家
部委、地方政府保持沟通联系，与产业链企业结成战略伙伴，与兄弟单位发挥协同作
用，多模式、多渠道获取项目开发资源。报告期内，新增项目核准备案、新增建设指
标均超过1600 万千瓦。在国家首批约1 亿千瓦大型风电光伏基地项目中，公司获取
685 万千瓦基地项目。全球单体最大光伏治沙项目——内蒙古蒙西基地库布其200 万千
瓦光伏治沙示范项目实现备案当年开工。青海海西基地格尔木光伏光热项目、海南基
地青豫直流二期光伏光热项目稳步推进，填补了公司光热发电项目的空白。公司还积
极布局抽水蓄能，多个抽水蓄能项目纳入国家抽水蓄能中长期发展规划重点实施项目
（五）推行精益化运维，绿电助力能源保供
公司全面推行远程集中监控、现场无人值班（少人值守），区域自主检修，统一规范
管理的电力生产运维管理模式，自主运维与对外委托相结合，大力推行区域集控与
智慧化运营，积极推进电力生产省域实体化管理。2021 年，建成9 座省域集控中心，
成立35 个片区检修点，在生产管理上实施三个集中，即生产管理集中、运行集中、
检修集中，做到所辖场站电力生产的统一管理、统一部署、统一协调、统一运作、统
一营销。借助人工智能、数据挖掘等技术，实现设备状态智能监测与感知、智能评价、
设备故障智能诊断及预警远程专家支持等，提升智能运维水平。积极推进新技术、新
设备运用于检修工作，通过无人机实现对光伏组件、风机叶片、输电线路等高质量、
高效率巡视；开展机器人智能巡视试点工作；安装光伏组件机器人自动清扫装置。面
对秋冬季能源保供严峻形势，公司积极承担能源安全保供主体责任，多渠道提升保障
水平。2021 年，公司提供绿色电力33069 亿千瓦时，公司风电、光伏发电平均利用小
时数均达到全国平均水平。
（六）实施精准电力营销，更好体现绿色电力价值
公司坚持以电力体制改革发展方向为行动指南，积极布局参与电力交易、碳交易等绿
色市场。2021 年，全年共参加19 个交易省区的中长期交易363 次，结算交易电量
9417 亿千瓦时，占上网总电量的2923%。在全国绿色电力交易试点工作中，积极在
山西、山东、江苏、广东等多个省份参与绿色电力交易，共成交超2 亿千瓦时，实现
增收近600 万元。根据市场形势变化及时盘活和储备各类存量碳资产，取得碳减排销
售收益超4200 万元。公司电力营销管控平台上线试运行，参股6 家电力交易机构，
积极参与国内区域性碳排放权交易中心建设。积极参与冬奥绿电交易，向赛区及附属
设施累计供应绿色电能超过5100 万千瓦时，向北京冬奥会赞助20 万吨碳减排量，助
力绿色冬奥。福建海上风电产业园取得北京绿色交易所颁发的碳中和证书，成为全国
首个实现碳中和的工业园区。
（七）深化改革精准发力，持续优化管理体制机制
以国企改革三年行动和公司上市为契机，公司加大改革力度，释放改革效应、激发新
活力。2021 年，公司完成国企改革三年行动阶段目标，入选国有重点企业管理标杆创
建行动标杆企业。公司严格按上市公司治理准则，建立健全股东大会、董事会、
监事会协调运转和有效制衡的法人治理结构，实施经理层成员任期制和契约化管理。
为适应行业竞争、快速发展的需要，公司积极应变、主动求变，对内部资源进行重组
与整合，完成公司总部机构改革，组建专业化直属机构，推行大建管模式，做实
做强省域分公司，实现减员增效、提升管理效率。公司深入推动三项制度改革，充分
调动员工的积极性和主动性，实施揭榜挂帅、竞聘上岗、差异化薪酬、中长期股权
激励等改革措施，增强创造价值的能力，激发创造价值的活力。
（八）提升公司党建引领力，彰显企业社会责任担当
公司深入贯彻落实党的十九届六中全会精神、习近平总书记七一重要讲话和白鹤
滩贺信精神，持续加强党的建设。扎实开展党史学习教育，推动党员领导干部汲取精
神之钙、筑牢信仰之基。压实两个责任，强化一岗双责，深入推进党风廉政
建设和反腐败工作。持续履行社会责任，坚持四个不摘，积极践行巩固脱贫攻坚
成果与乡村振兴有效衔接。面对山西、河南、内蒙古等多地突发暴雨、洪灾、雪灾、
疫情等，公司及时捐款捐物，助力地方政府和当地群众灾后重建、抗击疫情。
215公司发展规划
十四五期间，公司将持续深化海上风电布局。聚焦广东、福建、江苏，拓展山东、
辽宁、海南、上海、浙江、广西等区域，继续加大资源储备力度，稳步推进项目核准、
建设和投产，在规模、技术、标准等方面实现突破，进一步落实海上风电引领者
战略。持续拓展陆上清洁能源大基地开发。积极创新风光开发模式，全力推进大
基地项目落地。加大外送通道资源获取力度，围绕内蒙古、青海、甘肃等重点区域，
谋划一批规模化开发陆上风光项目。有序开发抽水蓄能项目资源，积极探索新型储能
项目，提升公司调峰装机水平和能力。跟踪拓展境外市场，储备并开发一批境外风光
项目资源，与国内市场形成优势互补。优化新能源业务结构，寻找并投资孵化一批具
有发展潜力、与新能源行业紧密相关的新型战略产业和产业链上下游的高新技术企业。
持续深化落实国企改革三年行动方案和创建世界一流示范企业目标任务，完善法人治
理结构，规范上市公司运作，提升市场竞争能力。全力打造创新型企业，加速技术支
撑体系建设，加大科技投入，提升科技创新能力。更加注重精益管理，全力以赴高质
量抓好安全生产和生态环境保护工作，推动公司持续降本增效，实现集约化、专业化
发展，支撑公司做强做优做大。
2022 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基
调，围绕十四五规划目标，按照差异化、跨越式、高质量发展的要求，进一
步加大新能源开发建设力度，推动科技创新、加大科技投入，主动防范化解风险，着
力提升运维和营销水平，稳步推进深化国企改革，全面加强党的领导党的建设，高质
高效完成年度生产经营目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
坚持党的领导拓展党建新途径。围绕迎接、学习、贯彻党的二十大这条主线，深入学
习贯彻党的十九届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，拓展党史学习教育成
果，推动全面从严治党、我为群众办实事向基层延伸、向纵深推进。加强基层党
组织建设，推进党建与业务深度融合，提升基层党建工作水平。深入开展堡垒工程
建设、示范党支部创建和劳动竞赛、技能竞赛、青年建功活动。完善人才培养机
制、健全人才激励机制。加强人才梯队建设，加大对中层干部、青年员工培优选拔，
弥补基础性人才缺口。加快构建教育培训体系，推进实训基地和网络学习平台建设。
落实意识形态责任制，持续提升品牌价值。发挥主业优势，在定点帮扶旗县做好新能
源结合文章，打造乡村振兴的示范样板。
积极争取优质资源。聚焦以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风光基地、源网荷储
一体化、多能互补等项目，拓展新能源模式，扩大合作朋友圈，打造共建、
共享、共赢的产业生态圈。充分发挥资金成本优势，以大项目、资产包、规模化为重
点，加强合作开发。利用海外平台，稳健拓展国际业务。推进海上风电集群化开发，
坚定不移实施海上风电引领者战略，不断巩固海上风电集中连片规模化开发优势。
全力以赴加快工程建设。把握政策机遇，谋划争取一批、加快建设一批、建成投产一
批重大工程项目，更好发挥有效投资对稳增长的关键作用，培育多个利润总额十亿
元级的标杆区域。通过大建管模式，推动建设管理专业化、集约化，持续优化
设计方案，严控工程造价。有序推进条件成熟、指标优良、生态友好的抽水蓄能项目
持续加大科技创新力度。聚力攻坚核心技术，持续加大科研投入，增强自主创新能力，
以科研示范应用模式，开展关键技术示范研究。加快布局新技术新领域，积极开
展产业链上下游投资，加强创新技术成果的应用。完善科技创新体系，探索以揭榜
挂帅方式开展重大科技项目攻关，加快形成产学研用一体的科技创新体系，大力发
扬一线首创精神，积极营造鼓励创新氛围，激励引导广大员工集智创新、协同攻关。
深度参与行业标准、国家标准等制定。
扎实筑牢安全屏障。完成安全生产管理体系优化和安全生产专项整治三年行动任务，
打造本质安全型企业。完善安全风险管控与隐患排查治理双重预防机制，并借助智
慧化手段提升安全管理水平。研究制定专项措施，有效应对氢能、光热、抽水蓄能
等新业务带来的安全管理挑战。健全质量管理体系，全面提升质量管理水平。落实生
态环保责任清单，建设环境友好型项目。
不断提升电力运维和营销水平。加快新并网项目消缺、验收、电力许可证办理，争取
早发电、多发电。建立片区检修中心，统筹调配人员、物资等要素。提前谋划，做好
光热发电等新型电站运维管理。加大电费回收力度，拓展售电市场，积极参与绿电交
蹄疾步稳推进深化改革。全面打好国企改革三年行动收官战，深化放、管、服改
革，不断增强体制机制活力。加强董事会建设，进一步落实董事会各项职权。实施中
长期股权激励和差异化激励，健全市场化薪酬体系。优化融资结构，发挥资本市场融
资功能，拓宽融资渠道。加快数字化转型步伐，推进两化深度融合；加快生产智能化、
项目数字化建设推广，开发完善智慧运营平台。以合规管理强化年为契机，加强
法律、合规、风险、内控一体化建设。
三、公司近年重大资本运作
31 公司近年重大资本运作情况
表格 2公司近年重大资本运作关键时间节点和状态
2021IPO 首发上市
32 2021 年IPO 投资项目情况
表格 3公司IPO 投资项目情况
计划投资金额（万元）
三峡新能源阳西沙扒300MW 海上风电场项目
三峡广东阳江阳西沙扒四期300MW 海上风电场项目
三峡广东阳江阳西沙扒五期300MW 海上风电场项目
昌邑市海洋牧场与三峡300MW 海上风电融合试验示范项目
三峡新能源阳西沙扒二期400MW 海上风电场项目
三峡新能源江苏如东H6(400MW)海上风电场项目
三峡新能源江苏如东H10(400MW)海上风电场项目
三峡广东阳江阳西沙扒三期400MW 海上风电场项目
41投资逻辑和观点
411风光装机快速增长，推动公司业绩进入快车道
2021 年末，公司并网装机容量达到228963 万千瓦，其中，风电装机142692 万千
瓦，光伏发电装机84119 万千瓦。公司风电、光伏发电并网装机容量合计226811
万千瓦，超过三峡水电站装机容量（2250 万千瓦），如期建成首个风光三峡。受
益于2021 年公司新增项目投产发电、风光装机规模的快速提升以及产业链股权投资确
认的投资收益增长，公司营业收入和利润均实现了大幅增长，2021 年公司营收和归属
母公司股东净利润分别同比增长369%、563%。
412集中连片化布局，海上风电领军企业
公司海上风电业务先发优势显著，已投运项目规模大、市占率高。2021 年公司新增海
风装机32GW，占全国新增海风装机量的192%；公司累计海风装机容量46GW，对应
市场份额为173%，较20 年提升25 百分点。作为海风领域领军者，公司多项海风项
目拥有国内首次应用技术。在多省鼓励增加海风装机的利好背景下和公司强劲的资源
获取能力和技术能力支撑下，十四五期间公司海风业务格局有望进一步扩大。
413十四五规划目标远大，股东央企背景提供有力支撑
公司作为三峡集团新能源业务的战略实施主体，十四五期间，三峡集团规划实现新
能源装机70-80GW，公司计划十四五期间实现每年不低于5GW 新增装机，并保持稳
定的增长趋势。截至2022Q1，公司已开工建设海上风电项目330 万千瓦，确定性增量
推动公司业绩高增。目前公司陆上风电装机占比42%，海上风电装机占比20%，光伏发
电装机占比37%，业务已覆盖全国30 个省区，装机规模、盈利能力等均跻身国内新能
源企业第一梯队。公司具有显著的资源和资金优势、布局产业链带来整合红利，多维
优势助推公司快速发展。公司项目所在区域风光资源优质， 21 年公司风光平均利用小
时数分别为2314 小时和1385 小时，在行业内排名靠前，优质的项目资源提高了公司
的盈利能力，2021 年公司单GW 对应归属母公司股东净利润为25 亿元，在行业内处
于领先地位。公司资金储备丰厚，利于保持快速的开发建设节奏：21 年6 月IPO 使得
公司货币资金得到极大增厚，21 年底公司货币资金达1308 亿元；截至21 年底公司
尚未结算的可再生能源补贴达1817 亿元，未来补贴到位后公司建设资金将进一步充
42盈利预测与估值比较
421盈利预测
1近期关键财务数据
公司2021 年年度的主营业务结构：公司主营业务主要是风力发电、光伏发电、水力发
电和其他业务四个板块。公司2021 年实现营业利润6784 亿元，同比增加5765%；归
属母公司净利润5642 亿元，同比增加5626%。2022 年一季度公司实现营业收入
5789 亿元，同比增加5184%；营业利润  亿2715 元，同比增加5123%；归属母公
司净利润2571 亿元，同比增加5997%。
收入：公司的主营板块中，新能源发电业务随着公司后续风电装机量的提升以及光伏
装机量的开拓，我们预测未来有望维持两位数的快速增长。
毛利率：我们预测未来新能源发电业务的毛利率有望小幅提高，主要原因是公司内部
运营能力的提高使得风光装机的利用小时数有望持续提升，另外考虑到国家政策对绿
电政策倾斜，使得绿电的上网电价未来有望小幅提升。
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入23596 亿元（同比增长5239%）、
31718 和40436 亿元，以2021 年为基数未来三年复合增长3771%；归属母公司净利
润7662（同比增长3580%）、10740 和13968 亿元。总股本286 亿股，对应
EPS027、038 和049 元。
表格 4公司分业务收入和毛利率假设
422估值比较
估值要点如下：2022 年7 月1 日，股价633 元，对应市值1810 亿元2022-2024 年PE
约为24、17 和13 倍。公司作为三峡集团新能源业务的战略实施主体，十四五期
间，三峡集团规划实现新能源装机70-80GW，公司计划十四五期间实现每年不低于
5GW 新增装机，并保持稳定的增长趋势。截至2022Q1，公司已开工建设海上风电项目
330 万千瓦，确定性增量推动公司业绩高增。目前公司陆上风电装机占比42%，海上风
电装机占比20%，光伏发电装机占比37%，业务已覆盖全国30 个省区，装机规模、盈
利能力等均跻身国内新能源企业第一梯队。首次覆盖，我们给予增持评级。
表格 5可比公司估值
负债和股东权益合计10005004
数据来源：同花顺iFinD
新布局的低碳能源项目投产及运行低于预期；
国家低碳能源相关补贴落地低于预期。
川财研究通裕重工（300185）2021 年报和一季报点评：21 年核心业务毛利率超预
期下行，二季度有望见底回升(20220429)
川财研究利君股份（002651）2021 年报和一季报点评：22 年一季度业绩略超预期，
疫情管制带来二季度增长的不确定(20220427)
川财研究新莱应材（300260）2021 年报和一季报点评：公司业绩持续超预期，半
导体业务景气度持续高位(20220426)
川财研究沪电股份（002463）2021 年报和一季报点评：21 年业绩低于预期，公司
业绩修复程度受22 年芯片出货量影响(20220426)
川财研究锋龙股份（002931）2021 年报和一季报点评：公司毛利率修复情况低于
我们预期，疫情制约公司二季度经营发力(20220423)
川财研究杭氧股份（002430）2021 年报点评：气体业务稳步发展，装备业务期待
石化和氢能发力(20220329)
司。经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公
司、四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司
作、健康发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效
中国银行间市场交易商协会会员。
国内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调
研服务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告
不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发
出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。