当前价： 1751 元
生益科技（600183） 电子
目标价： 2132 元
高速CCL 通过北美大客户验证，公司AI
52 周内股价区间(元)
1 生益科技（600183）：全球覆铜板领军，
 事件：近期生益科技披露其超低损耗覆铜板产品已通过北美终端客户的材料认
证，目前正处于产品项目认证中。我们针对公司潜在的供应机会进行了情景假
设并对公司业绩进行业绩弹性测算。
 公司若切入Nvidia 供应链，25-26年有望实现1-2亿利润增量。Nvidia下一代
AI 加速卡B100将进行新一轮高速覆铜板材料升级，目前在M8体系材料进行卡
位的主要有台光、斗山、生益、联茂、松下等厂商。根据我们测算，假如生益
科技24H2切入Nvidia B100加速卡的OAM 和服务器UBB 供应链，25-26年份
额以20%-30%计算，对应将为公司带来42 亿-72 亿元收入增量与13 亿-22
 EGS 服务器24 年起量带动CCL 量价增长，生益受益于份额提升。EGS 服务
器PCB 母板总层数提升至16-18层以上，对应覆铜板需求量提升约15%，高速
覆铜板材料升级至M6 等级将提升20%-30%覆铜板价值量，通用服务器2024
年加速从Whitley 平台向EGS 切换将带动高速覆铜板市场增长。根据我们的产
业链调研，公司目前在终端服务器品牌中的打样份额提升至30%以上，相较于
Whitley 平台提升约10pp。我们假设未来三年服务器出货结构中EGS 逐步取代
Whitley，生益科技在其中的份额由20%逐步提升至30%，对应2024-2026 年
将分别贡献32  41  50 亿元收入以及42  57  75 亿元利润。
 盈利预测与投资建议：我们认为生益科技在高速覆铜板的中长期成长确定性强
于同行，具体表现在：1）M8级别高速材料存在卡位优势且下游验证快于同行，
中长期受益于AI服务器增量；2）通用服务器高速市场份额提升明显，未来2-3
年有望持续取代台系厂商份额。基于以上考虑，我们认为公司未来成长确定性
更强应享有一定估值溢价，给予公司2024年26倍PE，对应市值5014亿元，
对应目标价2132 元，维持买入评级。
 风险提示：行业价格战加剧、服务器换代不及预期、高速覆铜板方案降级、客
户导入不及预期、产品量产稳定性不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
1 行业情况：大陆及台系卡位高端高速覆铜板
电气性能是服务器选用覆铜板的核心参数指标。为降低服务器信号在传输过程中的衰减
失真，我们通常需要结合其频率对CCL 的电气性能（介电常数、介电损耗、阻抗）进行高
优先级筛选，其次结合终端产品类型与使用环境对CCL 的热性能（热膨胀系数、热稳定性、
热阻）、稳定性（耐腐蚀性、耐老化性、机械强度）进行选择。介电常数和介电损耗是电性
介电常数（Dk）：影响覆铜板的信号传输速率。介电常数是衡量产品绝缘能力特性
的指标，反映材料对交变电场的响应程度，通常Dk 越小越好则材料对交变电场的
响应越小。介电常数的平方根与信号传输速率成反比，因此介电常数越小则信号传
输速率更快，而高介电常数则会对信号造成传输延误。
介电损耗（Df）：影响覆铜板信号传输的质量。介电损耗是衡量材料对电场能量传
导过程中损耗的度量，等于材料在交变力场作用下应变与应力周期相位差角的正
切。Df 越小表明材料对交变电场的损耗越小，对应信号传输质量越高。
高频板注重Dk稳定性，高速板注重低Df。高频板更多用于雷达、卫星、无线通讯设备，
高速板则主要用于服务器、交换机等。从PCB 板设计看，高频板为减少信号损失、提高接
收灵敏度，其走线更微细精密，若覆铜板的Dk 对宽频率信号产生较大波动则会导致信号出
现干扰，因此高频板更注重Dk 参数在不同频率下的稳定性。而高速板在PCB 设计上会要求
线路等长性来满足信号时序，因此PCB 设计上会采用更宽的线宽线距及更厚的板层，高速
覆铜板在满足需求Dk 后更注重降低Df 来提高信号传输质量。
介电损耗是市场区分高速材料等级的主要指标。高速覆铜板的介电常数(Dk)和介电损耗
因子 (Df)与电信号频率、板材厚度等因素有关。通常而言，高速覆铜板更为注重介电损耗参
数，并根据Df 值对CCL 板材进行等级划分：Standard Loss（Df：0010-0020）、Mid Loss
（Df：0008-0010）、Low Loss（Df：0005-0008）、Very Low Loss（Df：0002-0005）、
Ultra Low Loss  Extreme Low Loss（Df  0002）。
高速覆铜板行业日本式微，中国台湾崛起。从全球高速覆铜板产业竞争格局看，2022
年行业主要玩家为联茂、台光、台耀、斗山和生益科技，市占率分别为21%  19%  17%  7%
 6%，CR 5 为70%；2017 年全球高速主要玩家为松下、台耀、联茂、斗山、三菱化工，市
占率分别为30%  15%  10%  5%  2%；CR 5 为62%。1）整体上：全球高速覆铜板市场
近五年集中度小幅提升，其中日本地区衰落，中国台湾地区快速崛起，中国大陆份额近几年
稳步提升；2）结构上：日本松下份额被台系厂商侵蚀快速下降，而台系则凭借欧美客户关
系、成本、供应链完备（PCB 与ODM）而快速崛起，其中台光、联茂是高速需求转移的主
要受益者，其余地区的韩国斗山和大陆生益科技近几年份额则呈稳定提升趋势。
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
图1：全球高速覆铜板市场竞争格局
中国大陆及台湾地区厂商在高端领域逐步具备领先优势。全球高速覆铜板厂商主要集中
于中国大陆（生益、南亚、华正）、中国台湾（台耀、联茂、台光）和日韩（松下、三菱瓦
斯化学、斗山）等地区，但伴随覆铜板等级提升行业供给侧格局正逐步优化。根据我们整理
的高速覆铜板信息来看，联茂、台光、松下、生益等公司在Very Low Loss 及以上级别覆铜
板具备较强卡位优势。
表1：主要覆铜板厂商产品及核心参数
( 0010 Df 0020 )
44(10GHZ)
0015(10GHZ)
42(10GHZ)
0013(10GHZ)
( 0008Df001 )
TU-872 SLK S
35(10GHZ)
0008(10GHZ)
IT-168G2TC
32(10GHZ)
0008(10GHZ)
37(10GHZ)
0009(10GHZ)
40(10GHZ)
0015(10GHZ)
( 0005Df0008 )
36(10GHZ)
0005(10GHZ)
36(10GHZ)
0006(10GHZ)
R-5725SM4S
38(10GHZ)
0007(10GHZ)
36(10GHZ)
0005(10GHZ)
( 0002Df0005 )
35(10GHZ)
36(10GHZ)
R-5785NM7
33(14GHZ)
31(10GHZ)
Ultra Low  Loss 
( Df0002 )
30(10GHZ)
Synamic8GN
33(10GHZ)
R-5795(U)M8
31(14GHZ)
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
2 需求驱动：服务器升级带动M6 以上高速覆铜板增长
通用服务器市场出货量保持中低个位数增长，换代升级是主要需求推动力。根据统计数
据，2018-2022 年期间五年全球通用服务器市场出货量复合增速为27%，整体保持平稳增
长，其中服务器换代是需求增长的主要推动力。Purley  Whitley 平台服务器分别于2017 
2020 年推出，对应17Q3-18Q3  20Q2-21Q3 出货量出现同比增长小高峰。2023 年后受全
球宏观经济疲软叠加半导体去库，服务器出货量增速放缓，2023 年全球通用服务器出货量
或同比增长11%达1346 万台，2024 年则有望受益于Intel Eagle Stream 服务器换代，出
货量同比增长33%达到1389 万台。
AI 服务器未来有望保持约30%复合增速快速放量。TrendForce 预测，2023 年全球AI
服务器出货量将达到1183 万台，2024 年出货量有望同比增长271%至1504 万台，2026
年全球AI 服务器出货量将达到2369 万台，23-26 年期间四年复合增速将达到290%。未来
伴随AI 大模型落地与升级，我们预计AI 服务器出货量将持续保持中高增速。
图2：全球通用服务器出货量及预测
图3：全球AI 服务器出货量及预测
AI 服务器PCB 增量体现在GPU 板组，Very Low Loss及以上高速覆铜板为主要需求。
从英伟达AI 服务器核心结构来看，主要可以分成GPU 板组、CPU 板组、配件等，其中增
加的GPU 板组部分相较于传统通用服务器而言是主要的价值增量来源，OAM 和UBB 均采
用Very Low Loss  Ultra Low Loss 等级CCL，CPU 母板CCL 亦升级至Very Low Loss 等
级。从AI 服务器产品结构具体来看：
GPU 板组：AI 加速卡、NvSwitch、高速背板
CPU 板组：CPU 芯片、PCIe Switch、DRAM、母板
其他配件：风扇、电源、固态硬盘
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
图4：AI 服务器硬件结构拆解
H100 GPU 板组：高速CCL 需求在M6  M7 级别以上。GPU 板组核心PCB 板为加速
卡OAM、UBB。H100 为例，OAM 部分PCB 面积约003-004 ，采用5 阶20 层HDI 工
艺，覆铜板等级在ultra low loss（M7）；UBB 主要以20-30 层通孔板为主，面积约为03-04
，覆铜板需求为very low loss  ultra low loss（M6  M7），有部分中高TG FR-4 混压。
H100 CPU 母板：以M6以上级别高速覆铜板需求为主。从CPU 板组来看，主要PCB
主要价值量集中于母板，其采用12-14 层PCB 通孔板，面积约为035-04 ，覆铜板以very
low loss 级别为主。配件如PCIe Switch、网卡、SSD、电源板等以4-8 层板为主，价值量
占比较低，覆铜板需求以FR-4  中高TG FR-4  厚铜为主。
单台服务器覆铜板价值量约4000-5000 元，GPU 板组与CPU 母板需求为主。根据我
们的产业调研，目前M6 级别高速覆铜板价格约为300 元张，M7 级别高速覆铜板价格约为
400 元张，从具体价值量来看：
GPU 板组：单台约3000 元覆铜板价值量。我们假设OAM 部分面积为003 ，
采用5 阶20 层工艺，对应覆铜板面积需求为06 ，高速覆铜板采用Ultra Low Loss
级别，单台AI 服务器8 颗OAM 覆铜板对应1745 元。UBB 部分假设面积为03 ，
采用20 层通孔板，覆铜板需求面积约为6 ，板材使用Very Low Loss 与中高TG
FR-4 级别混压，单台AI 服务器UBB 部分对应覆铜板价值量为1364 元。
CPU 板组：单台约1300 元覆铜板价值量。我们假设母板面积为04 ，PCB 板为
14 层通孔板，对应覆铜板需求面积约为56 ，覆铜板以Low Loss  Very Low Loss
为主，对应单台服务器母板覆铜板价值量约为1273 元。
B100 单台服务器覆铜板价值量有望达6000 元，较H100 服务器提升42%。针对英伟
达下一代AI 加速卡，我们对其核心PCB 覆铜板进行价值量假设和拆解，假设如下：1）OAM
部分：我们假设在OAM 层数提升至25 层，高速覆铜板使用M8 级别材料单价提升30%，8
颗OAM 对应覆铜板价值量将提升至2727 元；2）UBB 部分：我们假设高多层通孔板层数提
升至25 层，材料使用M7  M7N 与中高TG FR-4 混压，单价提升20%，单台服务器对应
UBB 部分价值量将提升至2045 元；3）CPU 母板部分我们假设层数上升至16 层，覆铜板
采用M6 与中高TG FR-4 混压，对应CPU 母板价值量将提升至1455 元。
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
3 弹性测算：25-26 年服务器市场带来显著利润增量
英伟达业绩贡献假设与测算：业绩增量贡献将于25  26 年体现
25  26 年英伟达或带来13-22 亿利润增量。假设公司切入英伟达供应链，我们认为英
伟达对于公司2024 年业绩贡献或较为有限，一定程度受限于B100 的低出货量及公司的低
份额，但伴随25  26 年B100 完成对H100 的替代及公司后续份额提升，搭载B100 的AI
服务器将为生益带来明显业绩增量。我们预计25  26 年若生益科技切入英伟达OAM 和UBB
的供应链，利润将存在13 亿-22 亿元增量，远期有望实现67 亿利润增量。
具体假设方面，我们假设英伟达2024-2026 年B100 年出货量分别达到40  350  400
万颗，远期达到800 万颗，AI 服务器均搭载8 卡配置。我们假设生益科技2024-2026 年期
间在英伟达中的份额逐步从10%提升至30%，远期终局稳定在50%，基于以上假设及前文
对AI 服务器的价值量拆解，我们对公司业绩弹性测算如下：
表2：伟达对公司业绩弹性测算
B100 出货量（万颗）
B100 服务器数量（万台）
切入OAMUBBCPU 母板
通用服务器贡献假设与测算：EGS 服务器换代有望每年贡献1-2 亿利润增量
EGS 服务器换代有望每年为公司带来1-2 亿利润增量。我们认为公司高速覆铜板未来
3-5 年的另一重要驱动力将来自通用服务器市场的升级换代。23Q4 后服务器产业链已开始小
批量出货EGS 服务器，我们认为24 年起EGS 服务器将加速对Whitley 平台的替代，其中
EGS 服务器的高速板材升级与CPU 母板层数提升是主要的量价增长点。我们预计24-26 年
服务器市场将为公司贡献46  69  97 亿元利润。具体来看：
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
服务器中高速覆铜板主要用于CPU 母板部分，目前Whitley 平台服务器母板约为12 层，
采用M4 级别覆铜板，对应单台通用服务器价值量约为900 元；EGS 母板层数将提升至16
层以上，覆铜板材料将提升至M6 级别以上，对应单台服务器覆铜板价值量将达到约1500
元。我们假设2024-2026 年全球通用服务器保持1%-3%同比增速，期间EGS 服务器出货量
占比分别为30%  50%  70%，远期出货量达到1600 万台。公司层面，根据产业链调研显
示，生益科技在Whitley平台中的份额约为20%，本轮EGS 服务器平台打样份额提升至30%，
中长期有望凭借产品品质稳定性、性价比及海外标杆客户背书持续推动全球份额扩张。基于
以上假设，我们对公司业绩弹性测算如下：
表3：通用服务器换代对公司业绩弹性测算
通用服务器出货量（万台）
Whitley 出货量（万台）
EGS 出货量（万台）
Whitley 覆铜板空间（亿元）
EGS 覆铜板空间（亿元）
服务器市场覆铜板总空间（亿元）
高速覆铜板收入（亿元）
假设1：今年覆铜板行业供给侧过剩压力持续，终端需求回暖幅度偏弱，我们小幅下修
了今年的出货量与价格预期。但我们仍对未来2-3 年终端消费电子与服务器的需求更乐观，
24 年后的手机换机周期将带动覆铜板出货量增长和价格回暖，此外公司在服务器市场的份额
提升叠加高速覆铜板量价增长将显著改善公司产品结构并增厚利润。基于以上预测，我们假
年覆铜板业务销量同比变动43%119%138% ，价格同比
-107%48%56%。
假设2：公司PCB 业务整体稳定，24-25 年将受益于服务器国产化替代需求拉动数通业
务稼动率回暖。此外，我们认为公司数通板的高多层技术在全球具备较强竞争力，未来2-3
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
年存在海外客户拓展的潜在机遇。我们预计2023-2025 年公司PCB 销量同比
20%120%150%，价格同比-77%47%39%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表4：分业务收入及毛利率
我们选取了行业中与生益科技业务模式相近的三家公司，2024 年三家公司的平均PE 为
17 倍。公司在高速覆铜板成长确定性强于同行可比公司，具体表现在：1）M8 级别高速材
料存在卡位优势且下游验证快于同行，中长期受益于AI 服务器增量；2）通用服务器高速市
场份额提升明显，未来2-3 年有望持续取代台系厂商份额。基于以上考虑，我们认为公司中
长期相较于同行具备更强成长性应享有一定估值溢价，给予2024 年26 倍PE，对应市值
5014 亿元，对应目标价2132 元，维持买入评级。
行业价格战加剧、服务器换代不及预期、高速覆铜板方案降级、客户导入不及预期、产
品量产稳定性不及预期等风险。
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  生益科技（600183）