2024 年10 月29 日公司发布了2024 年3 季报，2024 年前三季度
实现营业总收入2363 亿元，同比增加243%；归母净利润324
亿元，同比增长602%；其中3 季度单季度实现营业总收入847
亿元，同比增长148%，环比增长78%，归母净利润109 亿元，
同比增长115%，环比下滑23%；扣非归母净利润107 亿元，同
比增长114%，环比增长36%。
轮胎产销量创新高，成本压力下彰显业绩韧性。2024 年3 季度公
司轮胎产量为1922 万条，同比增长176%，环比增长58%；轮胎
销量为1933 万条，同比增长228%，环比增长76%。受产品结构
变化等因素影响，公司轮胎产品的平均价格同比下降56%，环比
增长04%；成本方面3 季度公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢
丝帘线四项主要原材料总体价格同比增长151%，环比增长18%。
在原料成本压力和海运等多重负面影响下，公司仍然维持了较好
投资建设柬埔寨贡布经济特区项目，全球化布局不断完善。为更
好的满足全球化战略发展需要及优化供应链体系，公司拟投资建
设柬埔寨贡布经济特区项目，项目投资总额112 亿美元，建设
期为12 个月。公司计划引进全球与橡胶行业相关的化工新材料、
废旧橡胶回收处理等头部企业入驻，重点引入橡胶新材料、复合橡
胶新材料、白炭黑、炭黑、橡胶助剂、废旧橡胶回收处理、合成橡
胶、钢丝帘线等相关产业，形成集生产、加工、物流、销售于一体
的产业链集群。项目收入来源主要为土地出租收入，按2025 年底
将土地租入完成，2026 年-2035 年对外出租（按对外租期50 年，
一次性付清）测算，共计可实现营业收入154 亿美元，净利润5019
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头企业，随着海外在建产能陆续投放和液体黄
金轮胎对公司品牌力的增强，看好公司全球市占率进一步提升。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为4264 亿元、4756
亿元、5177 亿元，对应PE 估值分别为113101393 倍，维持
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动；大
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。