2024 年10 月10 日公司发布了2024 年前三季度业绩预增公告，
2024 年前三季度公司实现归母净利润321-328 亿元，同比增加
1185-1255 亿元，同比增加5852%-6198%；前三季度扣非归母
净利润311-318 亿元，同比增加1011-1081 亿元，同比增加
产品销量创新高，业绩稳步向好。随着公司产品在国内外的认可
度不断提升，2024 年前三季度公司全钢、半钢和非公路轮胎三类
轮胎产品的产销量均创历史同期最好水平，轮胎产品总销量同比
增长超过30%。同时随着公司市场开拓及产品结构优化等措施落
地，公司毛利率也保持在较高水平。从3 季度单季度表现来看，预
计实现扣非归母净利润1058-1128 亿元，同比增长10%-17%，环
公司抗风险能力较强，全球化产能布局战略持续推进。随着海运
费开始从高位回落，之前对出口业务的压制也逐渐得到缓解，考虑
到公司目前出口产品FOB 方式占比超过一半，并且还对部分航线
签署了长约，因而出口端相对同业的抗风险能力也更强。公司作为
首个出海建厂的中国轮胎企业，海外已经建成了越南和柬埔寨两
大基地，目前柬埔寨二期1200 万条半钢子午胎项目已正式投产，
墨西哥及印尼工厂的建设按照规划稳步推进中。未来随着新基地
和项目的陆续投产，公司全球化布局得到进一步完善后能够更好
抵御关税波动等外部风险。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头企业，随着海外在建产能陆续投放和液体黄
金轮胎对公司品牌力的增强，看好公司全球市占率进一步提升。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为429 亿元、4805
亿元、525 亿元，对应PE 估值分别为11661041953 倍，维
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动；大
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。