赛轮轮胎（601058SH）系列点评二
2024Q3 业绩维持高位 全球化液体黄金共振
事件概述：公司披露前三季度业绩预增公告，预计前三季度实现归母净利润
31203280 亿元，同比5852%6198% ；实现扣非归母净利润
31103180 亿元，同比4817%5150%。
2024Q3 业绩持续高位，高盈利水平持续。根据公司公告，2024 年前三季
度实现归母净利润31203280 亿元、同比5852%6198%，其中2024Q3
单季度实现归母净利润10581128 亿元、同比799%1513%环比-
531%095%，归母净利润上限为历史新高；前三季度扣非归母净利润
31103180 亿元，同比4817%5150%，其中2024Q3 单季度实现扣非归
母净利润10581128 亿元、同比958%1684%环比199%874%。
我们分析公司业绩维持高位的主要原因为：
1）需求端，美国半钢胎进口需求具备韧性、全钢胎环比提升显著，中国轮胎产
品在欧美半钢轮胎市场具备高性价比的竞争优势。根据泰国海关，2024 年7-8
月泰国半钢胎出口美国销量85752 万条，同比952%环比1407%；2024 年
7-8 月泰国全钢胎出口美国销量22385 万条，同比-2026%环比1327%；
2）原材料，我们跟踪主要原材料走势并计算原材料加权平均价格指数，2024Q3
半钢胎原材料指数同比1048% 环比152% ，全钢胎原材料指数同比
889%环比1033%，我们预计行业24Q3 成本端同环比均小幅承压；但公司
通过与原材料企业签订战略合作、长约等形式，以进一步降低采购成本，同时也
会适时调整采购策略，时刻关注原材料价格波动情况，提高市场行情预测的准确
度，以尽可能降低原材料价格波动对企业带来的不利影响。
全球化稳步推进，非公路持续深耕。公司现有产能超7000 万条，于青岛、
东营、潍坊、沈阳、越南、柬埔寨均有产能，当前国内、越南、柬埔寨工厂已量
产，在建产能稳步推进，中长期规划产能充足，截至2024 年6 月底越南三期、
柬埔寨900 万条半钢胎、柬埔寨165 万条全钢胎、潍坊非公路项目工程进度分
别82%、90%、80%、70%。公司深耕非公路轮胎领域多年，产品规格系列全品
质优，国内已与同力重工、徐工集团、三一重工、海螺集团、中国神华等公司进
行合作，国外已成功配套卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰等公司；其中公司
2100R35 规格非公路矿用刚性轮胎性能表现优异，实现单胎137460 公里行驶
记录，使用寿命达到15 万小时，远超市场该类型轮胎的平均寿命，有效降低了
矿山单公里运行消耗成本。
1赛轮轮胎（601058SH）系列点评一：业绩
历史新高 全球化液体黄金共振-202409
2赛轮轮胎（601058SH）2024H1 业绩预增
公告点评：业绩保持高速增长，领先优势进一
3赛轮轮胎（601058SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩持续高速增长，优异
的成长性和领先的产品力奠定公司龙头地位-
4赛轮轮胎（601058SH）业绩预增以及追加
投资公告点评：四季度业绩超预期，公司有望
保持成长性-20240130
5赛轮轮胎（601058SH）2023 年前三季度
业绩快报点评：国内外市场复苏强劲，单季度
业绩有望历史新高-20231017
赛轮轮胎(601058)汽车
液体黄金性能优异，助力公司品牌力提升。液体黄金轮胎应用国际首创化
学炼胶技术，降低轮胎滚动阻力，提升抗湿滑和耐磨性能，成功解决了困扰轮胎
行业多年的魔鬼三角问题，增加了行车安全性、节能性和舒适性。已经过国
际权威机构西班牙IDIADA、史密斯实验室、中国橡胶工业协会等多项权威机构
性能端，2022 年，太平洋汽车对Model 3 主流品牌6 款轮胎米其林PS4、
倍耐力P ZERO(PZ4)、马牌CSC5、固特异EAGLE F1 Asymmetric 2、普利司
通S001 和赛轮液体黄金S01 轮胎，进行百公里加速、干湿地制动、麋鹿测试、
滚阻测试、高速电耗、车内噪音6 大维度专业测试：赛轮液体黄金S01 在操控、
安全、电耗方面表现出色，其中湿地制动与电耗上，均胜于其余5 款国外品牌。
使用端，平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别降低能耗4%、3%以上，
使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航5%-10%；
渠道端，2024 年以来公司在线下门店推出了新能源EV、豪华驾享、都市驾驭
及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，获得了广大消费者的认可，产品
配套端，液体黄金助力配套车型发挥更好的性能表现，陆续获得东风华神汽车最
新研制的高端快递快运车型及ECVT 车型、宇通客高端快递物流干线运输换
电牵引车 T680E 和T5 轻卡等定点。
投资建议：公司全球化产能布局稳步推进，液体黄金轮胎与非公路轮胎共
同驱动，充分受益于轮胎市场的扩大，成长属性凸显。预计赛轮轮胎2024-2026
元，对应EPS 为130150178 元，对应2024 年10 月11 日1472 元股的
收盘价，PE 分别为11108 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、全球轮胎需求不及预期、汇率波动、新产能落
地不及预期、国际贸易摩擦加剧、运费价格波动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
赛轮轮胎(601058)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赛轮轮胎(601058)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026