赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
配套及替换市场双线发力，Q2 业绩
实现同环比增长—公司信息更新报
墨西哥项目奠基仪式顺利举行，全
球化布局持续推进—公司信息更新报
Q1 利润延续同比高增，全球化布局
持续推进— 公司信息更新报告
Q3 业绩符合预期，全球化布局稳步推进
——公司信息更新报告
 Q3 业绩符合预期，看好公司长期成长趋势，维持买入评级
2024Q1-Q3，公司实现营业收入23628 亿元，同比增长2428%，实现归母净利
润3244 亿元，同比增长6017%。其中，2024Q3 公司实现营业收入8474 亿元，
同比增长1482%，环比增长784%；实现归母净利润1092亿元，同比增长1150%，
环比下降229%。结合公司2024Q3 经营情况及当前行业基本面，我们维持公司
亿元，EPS 分别为131、157、176 元，当前股价对应2024-2026 年PE 为111、
92、82 倍。我们看好中国轮胎在全球市场份额稳步提升，公司产能扩张有望带
动公司长期成长，维持买入评级。
 Q3 公司产销量延续上行，中期分红兼顾未来发展和股东回报
据公司经营数据公告，公司2024Q3 轮胎产量、销量分别为1922 万条、1933 万
条，环比2024Q2 增长583%、764%。但受产品结构变化等因素影响，Q3 单条
轮胎均价为423 元条，同比下降555%，环比增长036%。成本端，2024Q3 公
司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体价格同比增长
1508%，环比增长177%。同时，公司发布2024 年前三季度利润分配方案公
告，拟向全体股东每股派发现金红利015 元（含税），占公司2024Q1-Q3 归属
于上市公司股东的净利润的1521%。
 拟投资建设柬埔寨贡布经济特区项目，全球化布局稳步推进
据公司公告，为更好的满足全球化战略发展需要及优化供应链体系，公司拟投资
建设柬埔寨贡布经济特区项目，项目投资总额11190 万美元，拟由公司在柬
埔寨设立的全资子公司贡布湾投资负责实施。此外，为更好的保证墨西哥年产
600 万条半钢子午线轮胎项目的投资建设，公司拟调整墨西哥控股子公司STT 的
注册资本及出资比例，调整后， STT 注册资本由12 亿美元变为24 亿美元，公
司出资比例由51%变为75%。未来伴随全球轮胎市场的不断增长以及我国轮胎
品牌在全球竞争力的不断提升，我们看好公司长期成长空间。
 风险提示：下游需求不足、产能释放不及预期、成本端大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。