赛轮轮胎(601058SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
不惧行业风雨业绩亮眼，持续升级产品铸就品牌
事件：2024 年10 月29 日，赛轮轮胎发布2024 年三季报。公司2024 年
第三季度实现营业总收入8474 亿元，同比增长1482%，环比增长784%；
归母净利润1092 亿元，同比增长1150%，环比降低229%；扣非归母净
利润1074 亿元，同比增长1137%，环比增长359%。
公司克服行业不利因素持续成长，产销量、收入、扣非归母净利润等创
下新高。2024Q3 轮胎行业面临海运费、原材料等方面的压力：CCFI
综合指数均值为199084，同比增长12732%，环比增长3834%；公
司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体价格同比
增长1508%，环比增长177%。在行业不利因素扰动下，2024Q3 公
司轮胎产量1922 万条，销量1933 万条，自产自销轮胎收入8173 亿
元，扣非归母净利润1074 亿元，均创下单季度新高。我们认为，2024Q3
轮胎行业仍面临海运费和原材料方面的压力，但公司依托海外多基地布
局的优势持续扩大产销规模，业绩表现亮眼，体现了公司经营的稳健和
良好的抗风险抗波动能力；截止10 月29 日，海运费以及轮胎原材料
价格环比均有回落，我们认为公司Q4 有望受益于此。
规划柬埔寨贡布经济特区项目，加深全球化产业布局。10 月29 日，公
司发布公告，规划建设柬埔寨贡布经济特区项目。公告显示，公司拟租
赁约750 公顷土地建设柬埔寨贡布经济特区，计划引进全球与橡胶行
业相关的化工新材料、废旧橡胶回收处理等头部企业入驻；计划2025
年底完成土地租入，2026 年-2035 年全部出租（以租代售）完毕，共
计11 年；项目总投资估算为11190 万美元，主要为土地费用，资金来
源为企业自筹；项目总投资收益率为46%，全部投资税后财务内部收
益率70%，税后投资回收期82 年。我们认为，这一项目是公司全球
化产业布局的配套和延伸，有望延长公司产业链，进一步提升公司综合
全球轮胎市场规模稳健增长，中国企业拥有广阔发展空间。根据公司公
告、米其林财报、中国汽车流通协会，2024 年上半年全球轮胎销量9
亿条，同比增长269%，其中半钢胎销量794 亿条，同比增长270%，
全钢胎销量106 亿条，同比增长261%；2024 年上半年全球汽车销量
约4386 万辆，同比增长3%。8 月，美国轮胎制造商协会USTMA 上
调了对美国2024 年轮胎总出货量和替换市场出货量的预测，上次预测
为2024 年3 月做出。本次预测中，USTMA 预计2024 年美国轮胎总
出货量为337 亿条，同比增长17%（上次预测值为11%）。我们认为，
轮胎替换市场需求受益于全球汽车保有量的持续提升，轮胎配套市场需
求受益于汽车供应链问题缓解后汽车产销的复苏，总体来看全球轮胎市
场规模稳健增长，为中国轮胎企业的发展提供了广阔空间。
液体黄金轮胎持续推广，公司品牌力不断提升。液体黄金轮胎采用世界
首创化学炼胶技术，解决了困扰行业百年的魔鬼三角难题，被誉为
世界橡胶工业第四个里程碑式技术创新。（1）性能方面：公司液体黄金
轮胎经西班牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等多个权威机构
验证及测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性等指标受到驾
驶人员的广泛好评和认可。平均1 条液体黄金卡客车胎、轿车胎可分别
降低能耗4%、3%以上，使用液体黄金轮胎的新能源轿车可提高续航
5%-10%。（2）推广方面：公司在配套市场和替换市场双线发力。配套
市场方面，公司已进入比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚来、北汽、越南
Vinfast 等多家国内外汽车企业的轮胎供应商名录。2024 年上半年，公
司实现向比亚迪元PLUS、秦L 及海豹06 及越南Vinfast VF5、VF3 等
国内外车型的批量供货。替换市场方面，公司持续推进渠道下沉工作，
公司液体黄金轮胎旗舰店在山东东营和青岛落地，为全国合作门店探索
新的经营模式。9 月25 日，亚洲品牌大会发布了2024 年亚洲品牌
500 强榜单，公司连续六年入围，品牌价值达100535 亿元，品牌排
名较去年提升7 位，实现了品牌价值和排名的持续双增长。我们认
为，创新驱动发展，高端助力品牌，液体黄金轮胎展现了公司在研发、
制造、产品、营销等方面的持续发力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别达到
31012 亿元、34949 亿元、39871 亿元，同比增长194%、127%、
141%，归属母公司股东的净利润分别为4219 亿元、5008 亿元、6013
亿元，同比增长365%、187%、201%，2024-2026 年摊薄EPS 分
别达到128 元、155 元和183 元，维持买入评级。
风险因素：墨西哥工厂等新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。