CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
各项业务稳步推进，技术保持领先
事件：2017 年8 月10 日，科大讯飞17 年中报，2017 年上半年公司实现营业收入2102 亿元，同比增加4379；实现归
属母公司股东净利润107 亿元，同比下降5811%。基本每股收益008 元，同比下降6000%
营业收入实现快速增长。2017 年上半年公司实现营业收入2102 亿元，同比增加4379。从具体业务来看，2017 年上
半年，大数据产品和服务表现最好，实现营业收入261 亿元，同比增长12590%；支撑软件及产品实现营业收入309
亿元，同比增长9683%；教育行业产品及服务实现营业收入623 亿元，同比增长5011%；信息工程及运维服务实现营
业收入586 亿元，同比增长3455%；互联网产品及增值运营服务实现营业收入261 亿元，同比增长2256%；IFLYTEK-C3
营收有所下滑，同比下降1330%。2017 年上半年，公司实现归属于股东净利润107 亿元，同比下降5811%，主要原
因是公司在人工智能技术方面的研发投入及摊销都大幅增长，以及为拓展市场相应增加了销售费用，同时，公司的折旧
费用增长也降低了公司归属于股东的净利润水平。2017 年上半年，公司毛利率达到4884%，较去年同期的4778%有所
上升，产品盈利能力有所提升。
技术成果显著，市场推广顺利。2017 年上半年，公司在各项技术领域均有所突破，语音合成技术自然度和表现力进一步
提升，在国际最高水平的语音合成比赛暴风雪竞赛中各项关键指标位列第一，并再次夺冠，实现十二连冠；语音识
别产品已达到大规模上线条件；机器翻译算法取得重大突破；智能测评核心技术指标显著提升，中英文作文评分人机评
分一致率可达95%。市场方面，公司的讯飞开放平台开发者达到了373 万，同比增长133%；智能车载语音相关产品销
量达到16 年总量；讯飞输入法总用户发展至5 亿，保持语音输入的用户体验和口碑在同类产品中持续领先；基于动态学
习数据分析和云、网、端的运营，公司智慧课堂产品已覆盖近2100 所学校；公司智能语音庭审已在全国29 个省份
布局，智慧检务应用拓展到全国16 个省份；4 月，公司和中国医学科学院北京协和医学院签署战略协议，共建中国医学
科学院-科大讯飞医学人工智能研究中心；智慧城市社管云平台已覆盖8 省22 个地市。
经营成果到社会广泛认可。在国内，2017 年6 月，公司在深交所的信息披露考核得到了A，连续九年获此荣誉。在
国际上，2017 年2 月，纽约时报将公司作为中国人工智能企业代表，重点介绍了讯飞超脑；6 月，科大讯飞成为
第一批入围MSCI 的A 股，当月的麻省理工科技评论的全球50 大最具技术创造力企业榜单中，科大讯飞位列全球第
公司研究——中报点评
科大讯飞（002230SZ）
上次评级：持有，20160816
智能语音领导者地位稳固，教育信息化业务快速
盈利预测及评级：我们预计20172019 年公司营业收入分别为4331、5840、7858 亿元，归属于母公司净利润分别为
557、747、951 亿元，按最新股本1389 亿股计算每股收益分别为040、054、068 元，最新股价对应PE 分别为120、
89、70 倍，维持持有评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；新业务进展不及预期。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。