当前价： 4822 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
收入规模迅速扩大，核心竞争力持续巩固
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：收入高增长，AI
行业持续发力  (2017-03-23)
 事件：公司发布2017 年半年报，2017 年上半年营业收入210 亿元，同比提升
4379%，归母净利润107 亿元，同比下降5811%，扣非归母净利润78867
万元，同比下滑109%。公司预计前三季度归母净利润变动区间为-50%-0%，
对应归母净利润区间为14 亿元-28 亿元。
 持续加大研发、渠道投入，费用增多，受并表影响，净利润下滑：公司在人工
智能重点应用领域持续加大核心技术研发、渠道建设和产业布局，费用增幅较
大；公司2016 年收购参股公司讯飞皆成部分股权，讯飞皆成由参股成为控股子
公司，在合并报表中按财务准则实现投资收益117 亿，该部分收益导致2017
年公司非经常性收益比2016 年同期大幅减少。公司高收入增速，高投入的情况
已有预期，公司在AI 领域的技术积累和产品化能力正在稳步提升。
 各业务领域客户群持续扩大，产品化能力提升：公司拥有自主知识产权的世界
领先的智能语音及人工智能技术，在中文语音主流市场占有70%以上的市场规
模。公司凭借智能语音领域的技术优势，加上认知智能在行业的加成和升级，
持续落地应用场景，客户群体不断扩大，产品化能力提升。截止报告期末，讯
飞开放平台开发者达到373 万，同比增长133%，积累与27 万家智能硬件客
户建立合作关系，在国内服务机器人品类市场占有率超过80%，商业化探索取
得突破性进展，逐步发展成为行业主流的数字广告平台，营业收入同比增长
3177%；智能车载语音营收同比提升127%；叮咚音箱稳居Wifi 音箱场景第一
品牌；客服行业在运营商和金融领域语音自助和人工助理模式应用效果进一步
验证，收入同比增长56%；教育行业在智课、智学、智考、智校等多个场景应
用迅速推进，收入同比提升577%，费用得到进一步控制，毛利同比提升
1056%，经济效益提升，预计下半年市场推进和覆盖持续加大，经济效益会进
一步提升；在法检、医疗、智慧城市等领域的应用场景推进顺利，终端客户和
 研发与市场并重，公司业绩有望进一步释放：技术是公司的核心竞争力，报告
期公司继续维持高研发投入，报告期研发费用达到25 亿，同比提升449%，
AI 各场景的应用持续深化；公司在重视研发的同时也加大了市场推广能力，建
立覆盖全国的营销渠道和服务网络，报告期对应发生销售费用41 亿元，同比
增长66%。公司继续深化技术的产品化和拓展渠道能力，业绩有望进一步释放，
实现由规模增长向规模经济的转变。
 盈利预测与投资建议：考虑到2017 年公司持续加大研发和渠道投入，费用涨幅
较大，调低盈利预测。预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为366%，
归母净利润年复合增速为147%，EPS 分别为031 元、040 元、053 元，对
应的PE 分别为157 倍、120 倍和92 倍，考虑到公司是国内人工智能领域龙头，
在国际上具有竞争力，维持增持评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，新技术产品研发或不达预期的风险，研发
投入较大短期无法获得回报的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2017 年半年报点评
假设1：鉴于教育产品和服务目前已经有较强的平台基础，2017 年计划探索个性化学习
辅导服务及智慧课堂产品，产品化能力持续提升，考虑到乐知行并表的因素，假设2017 开
始项目释放持续加大，毛利率水平提升，未来三年维持在53%；
假设2：假设公司智能语音和AI 各应用场景持续落地并且贡献利润，行业应用产品系统
产品增长和项目释放稳健提升，毛利率维持在70%的高水平；
假设3：假设信息工程与运维服务规模稳健提升，随基数扩大，增速趋缓，毛利率微降
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
考虑到2017 年公司持续加大研发和渠道投入，费用涨幅较大，调低盈利预测。预计公
司2017-2019 年营业收入年复合增速为366%，归母净利润年复合增速为147%，EPS 分
别为031 元、040 元、053 元，对应的PE 分别为157 倍、120 倍和92 倍，考虑到公司是
国内人工智能领域龙头，在国际上具有竞争力，维持增持评级。
科大讯飞（002230）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2017 年半年报点评