大投入大布局，AI 赛道加速腾飞
事件：公司半年报数据显示，2017 年上半年公司实现营业收入2102 亿
元，同比增长4379%；归母净利润107 亿元，同比下降5811%；EPS
为008 元。其中2Q17 公司实现营业收入1246 亿元，同比增长5028%；
归母净利润3330 万元，同比下降8204%，EPS 为002 元。
 并表基数影响、加大投入是利润负增的主要原因
上半年公司营收与毛利均呈现高增长，且逐季向好，AI 应用市场与用
户规模均加速拓展。但同时净利润大幅负增长，主要原因为：1、去年
同期公司并表讯飞皆成确认117 亿元投资收益，造成今年非经常性收
益同比大幅减少。但即使剔除这部分收入，净利润同比仍下降188%。
2、公司在医疗、公检法、智慧城市等人工智能重点应用领域继续加大
核心技术研发、渠道建设和产业布局，致费用增幅较大。上半年研发费
用及资本化摊销共358 亿元，同比增长6375%；销售费用414 亿元，
 开放平台业务规模快速扩大，商业化运营实现突破
六月末，讯飞开放平台用户数达147 亿元，同比增长81%；开发者达
373 万，同比增长133%；日服务量达37 亿人次，同比增长54%；月活
跃用户31 亿，同比增长31%。公司在人工智能领域保持数据规模优势，
以科大讯飞为核心的人工智能生态圈已经形成。同时，公司在开放平台
的商业化探索实现突破，广告投放精度大幅上升，并推出业内唯一的流
量造假检测平台，上半年平台营收同比增长318%，毛利率增长3347%。
 教育业务进入收获期，智学网开始贡献收入
上半年，教育业务实现收入565 亿元，同比增长57%；毛利313 元，
同比增长105%；毛利率5538%，同比增长1289%；而投入在教育业务
的费用同比增长2127%，公司教育业务已经进入收获期。个性化教学
平台智学网进入商业化运营阶段，上半年贡献营收超过3000 万。我们
认为，公司目前教育业务已经形成To G（智考产品、区域教育云品台）、
To B（智课产品）及To C（智学网）的完整闭环，未来随着产品化系
统与名校标杆用户的不断增多，公司教育产品的代差优势将持续凸显。
公司面对百亿级教育市场，强大的护城河优势将确保教育业务规模与利
 掌握国内顶级医学专家资源，AI医疗迈向认知智能
公司AI 技术在医疗领域的落地有智能语音电子病历、医学影像和基于
认知计算的辅助诊疗系统三大领域。其中，智能语音电子病历已经在全
国20 多家医院落地使用，考虑到医院的特殊环境，国内仅有讯飞的语
音技术能够同时解决降噪、方言和自然语言理解问题。在医学影像识别
上，公司刚在由国际医疗影像大会组织的LUNA 比赛中获得全球最好
成绩，标志着讯飞在医学影像上已处于全球领先水平。在医学认知上，
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
公司已与中国医学院北京协和医院成立人工智能联合实验室，在人工智能
技术和医学资源上形成先发优势，将开启另一个百亿级巨大市场。
车载前装开始放量，语音翘楚地位难撼动
上半年公司车载产品销售量已经达到去年全年总量，智能车机产品活跃度
达到95%；车载产品营收同比增长127%，毛利同比提升52%。在车联网
及汽车智能化的大背景下，未来两三年智能语音将成为车载刚需。公司专
注于前装市场，先后通过宝马、奔驰、雷克萨斯等一线品牌的测试认证。
由于车内高噪音、远场识别的特殊环境，以及多伦对话的服务需求，语音
识别的难度大幅提升，市场上在前装市场能够经过厂商测并试达到实用的
只有讯飞的产品。目前预装讯飞语音技术的前装车型已经超过100 款，由
于前装产品有一定的时间周期，预计2018-2019 年搭载公司智能语音技术
的车型将大量推出市场。公司车载语音产品由最早的语音模块，到在部分
车型上提供软硬件一体化解决方案，因此车载业务在放量的基础上，毛利
研发与渠道大规模投入接近尾声，业绩拐点已临近
从经营业绩上看，公司从2015 年开始就形成营收高增、利润增长的模式，
主要由于公司以大投入布局重点应用领域，研发和销售费用增长较快。公
司历来注重研发，研发费用占营收比重始终超过20%。近两年公司在研发
上的主要投入是研发人员投入，尤其是始于去年初的春晓行动，面向
全球招揽顶尖人才，目前公司研发团队基本完备，预计研发资源布局在今
年四季度达到高峰。渠道建设方面，公司于2015 年开始进行为期三年的
全国渠道布局计划，去年下半年实施1520 战役，即投入10 亿元拓展教
育业务渠道。公司销售费用在近三年CAGR 高达60%，公司表示今年四季
度渠道建设基本完成。我们认为，公司平台与赛道收入已进入放量期，研
发与销售投入降速，意味着公司业绩拐点临近。从季度上看，2Q17 业绩
低点已经出现；从年度上看，2017 年将呈现年度业绩低点，2018 年公司
将迈入收入与利润同步放量的新时期。
我们预计公司2017-2019 年净利润分别增长-20%、36%和54%，EPS 为029
元、040 元和062 元，当前股价对应166X、120X 和77X PE。市场对于讯
飞当前的高估值或有疑虑，我们认为一方面讯飞有较大的概率在未来3-5
年成为国内乃至国际人工智能技术与应用的龙头企业，理应享受高溢价；
另一方面随着投入增长降速，公司业绩将迎来高速增长，只要估值回调幅
度低于利润增速，股价与市值仍有上升空间。公司长期业绩拐点已经形成，
明年各赛道可望加速腾飞，高增长值得期待，维持公司买入评级，目
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。