科大讯飞（002230）
行业应用加速落地、大投入布局大未来
公司公布中报：上半年营收21 亿，同比增长438%；归属上市公司净利
润107 亿元，同比下滑581%（扣非净利润7887 万、同比下滑109%）。预
告1-9 月归母净利润14-28 亿元，同比下滑050%。
上半年营收和毛利快速增长，研发和营销投入加大，以及非经常损益变动
影响利润水平。上半年毛利润103 亿元，同比增长47%（增加约33 亿
元）。由于公司在人工智能重点领域持续加大核心技术研发、渠道建设和布
公司在人工智能重点领域持续加大核心技术研发、渠道建设和布
局，营业费用414 亿、同比增长66%，管理费用497 亿元，同比增长
57%，营业和管理费用合计增加345 亿元，已经超过增加的毛利润；其中
研发费用化支出及资本化摊销358 亿元，同比增长64%。净利润大幅下
滑的另一个重要原因是2016 年收购讯飞皆成部分股权，去年同期确认投
资收益117 亿元，本期投资收益大幅减少。
公司坚持平台赛道战略，推动
行业应用加速落地。公司在感知智能、
认知智能以及结合领域均取得显著成果，在语音合成、语音识别、常识推
全球领先地位。公司在客服、教育、司法、医疗和智慧城市
等重点行业的各条赛道上，通过整合核心技术行业数据行业专家，
聚焦需求持续迭代，推动
战略性看好人工智能，产业已经进入关键窗口期。人工智能历经六十年技
术沉淀，几经起伏，得益于深度学习理论发展、计算能力提升和数据资源
深度学习理论发展、计算能力提升和数据资源
增长，再次迎来突破性进展；我们认为人工智能此轮技术进步堪比互联网
革命，有望再次极大的提升人类生产和组织效率。目前全球人工智能产业
已经进入关键窗口期，行业机遇必将造就一批伟大的公司。
维持强烈推荐评级。预测2017-2019 年营收451、634 和861 亿元，
年均增长375%；净利润51、73 和102 亿，每股收益038、055 和077
元。维持强烈推荐评级，暂不设定目标价格
风险提示：技术路线、算法迭代风险、行业落地低于预期、估值风险
612 个月目标价：
题-战略性看好人工智能，略性看好人工智能，
行业应用落地是硬道理，20170727
一、 核心技术与行业应用
公司在国内智能语音和人工智能产业处于领先地位。第一大股东中国移动持股
1362%；第二大股东公司创始人刘庆峰博士持股
士持股799%、并通过授权委托拥有通过授权委托拥有1512%
的投票权，为公司实际控制人；第三大股东中科大下属中科大资产经营公司持股423%，
与刘庆峰博士团队为一致行动人。人。
1）核心技术：公司在感知智能、认知智能，以及感知和认知智能深度结合领域均
取得显著成果，在语音合成、语音识别、常识推理等领域处于
全球领先地位，在阅读理
解、语音交互、智能评测和口语翻译等方面均取得重要进展。
表1 科大讯飞重要国际比赛成绩
Winograd Schema Challenge
NIST TAC Knowledge Base Population
SQuAD（Stanford Question Answering）
2017 年第一名
LUNA (Lung Nodule Analysis)
计算机视觉（医学影像）
语音合成：2016 年在国际最高水平的语音合成比赛Blizzard Challenge（暴风雪
竞赛）中再次夺冠，七项指标全部第一，连续十一年获得冠军。
语音识别：2016 年首次参加由谷歌承办的第四届CHiME（Computational
Hearing in Multisource Environments）国际多通道语音分离和识别大赛，获得全部
常识推理：获得国际著名比赛Winograd Schema Challenge 2016 第一名，该项
比赛被学术界普遍认为是替代图灵测试，衡量机器智能水平的重要学术挑战。
谱构建的大赛（NIST TAC Knowledge Base Population），并荣获第一名。
机器阅读理解：由斯坦福大学发起的SQuAD 挑战赛是行业内公认的机器阅读理解
标准水平测试，也是该领域的顶级赛事，被誉为机器阅读理解界的ImageNet（图像识
别领域的顶级赛事）。最近， SQuAD（Stanford Question Answering）挑战赛榜单
更新成绩，科大讯飞与哈工大联合实验室
哈工大联合实验室(HFL)提交的系统模型夺得第一名，这也是中
国本土研究机构首次取得该赛事的榜首。
计算机视觉医学影像：近日，讯飞在国际医学影像领域的LUNA（肺结节检测领
域最权威的国际评测）上获得平均召回率923%的检测效果，以显著优势获得该项评
测的第一名并刷新世界记录。继在智能语音、语义理解、机器翻译等领域取得世界第一
之后，科大讯飞在计算机视觉与医学影像相结合的重要领域亦走到了世界前列
2）行业应用：依托公司语音和人工智能核心技术，依托行业数据和行业专家，
司在教育、公共安全、智慧法院、智慧医疗以及消费者业务等领域积极拓展，推动行业
应用快速落地。在教育行业，构建了智慧考试、智慧校园、智慧课堂等一体化产品，全
国包含北京、上海和广东等10 余省市正式使用讯飞口语评测技术开始中高考英语听说
考试。在公共安全领域，基于警务大数据打造的公安超脑解决方案，已与多个省市签署
战略合作协议，产生应用成果。略合作协议，产生应用成果。
2017 年4 月公司与北京协和医院签署战略合作框架协议，共建医学人工智能联
略合作框架协议，共建医学人工智能联
合研究中心，结合双方优势共同探讨人工智能在医学和医疗中的应用，包括脑科学及
优势共同探讨人工智能在医学和医疗中的应用，包括脑科学及
神级科学、儿童认知教育、基于人工智能的药物筛选、医疗影像辅助诊断、语音电子病
历、智能远程会诊系统等。
图 1 科大讯飞战略架构
二、 业绩与营收结构
2016 年公司营收332 亿元，同比增长328%；归属母公司净利润484 亿元，同
比增长139%；期间费用率405%，其中销售和管理费用分别为65 亿和73 亿元，分
别同比增长73%和29%。
图 2 科大讯飞营收变劢情况
图 3 科大讯飞净利润和毛利率变劢情况
在业务结构上，根据公司披露营收分为6 大类：支撑软件及产品，包括客服和人
机交互；教育业务，包括产品服务和教学；互联网产品和运营，包括电信增值、互
联网运营和智能硬件；IFLYTEK C3，包括公共安全和智慧城市；大数据，包括通
信数据分析和广告平台；系统集成业务，包括信息工程和音视频监控。
其中：2016 年收入占比较大且增速较好的细分业务分别为教育产品和服务、电信
增速较好的细分业务分别为教育产品和服务、电信
增值运营、IFLYTEK C3 公共安全和系统集成信息工程。2017 上半年收入占比较大且增
速较好的细分业务分别为人际交互（2017 上半年含智能硬件）、教育产品和服务、电信
增值运营、大数据广告和系统集成信息工程。
表2 科大讯飞营收结构
支撑软件及产品-客服行业
支撑软件及产品-人机交互
互联网产品和运营-电信增值
互联网产品和运营-互联网运营
互联网产品和运营-智能硬件
IFLYTEK C3-公共安全
IFLYTEK C3-智慧城市
大数据-通信数据分析
系统集成-音视频监控
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
李超，南京大学硕士研究生，曾任富士通株式会社（中国）通信业务部门工程师，
路装备、电子、家电行业和人工智能领域研究。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大