营收及毛利快速增长，AI行业
——科大讯飞（002230）2017 年半年报点评
公司发布2017 年半年报，共实现营业收入2102 亿元，同比增长4379%；实现归属于母公司股东净利润
107 亿元，同比下降5811%；实现扣非归母净利润为079 亿元，同比下降1091%；EPS008 元。
每股盈利（季度，元）
营收与毛利快速增长，费用大幅增加拖累利润。2017年上半年，公司营业收入和毛利分别实现4379%
和4699%的快速增长，毛利总额达到1027亿元，较上年同期增加328亿元。但由于公司继续加大人工
智能产业的核心技术研发、渠道建设和产业布局，使得对应的研发费用、销售费用、运营费用分别增加
6375%、6600%和6197%，远高于营业收入和毛利的增速，且三项费用合计达36亿元，超过新增毛利
328亿元，从而较大的拖累了利润，使得归母净利润同比有所下滑。同时，公司在2016年由于收购参股
公司讯飞皆成部分股权，使得讯飞皆成由参股成为控股子公司，因而其利润不再体现于投资收益（非经
常性损益），因此公司的归母净利润下滑幅度远大于扣非归母净利润的下滑幅度。讯飞皆成被收购后经营
科大讯飞（002230）：营收及毛利快速增长，AI行业战略成果显现
状况良好，2017年上半年实现净利润3141万元，销售收入和税后利润均较2016年同期大幅增长，预计
将超额完成收购时的业绩承诺。
人工智能核心技术继续领跑全球，产品用户规模持续提升。公司持续在以从能听会说到能理解会思考
为目标的人工智能项目——讯飞超脑上加大投入，在感知智能、认知智能以及感知智能与认知智能的深
度结合等领域继续取得国际领先水平的研究成果。公司在国际最高水平的语音合成比赛Blizzard
Challenge（暴风雪竞赛）中再次夺冠，包揽了赛事核心指标自然度、段落效果全球第一名，相似度全球
第一名。在最关键的自然度指标上，公司继续成为唯一超过40分的参赛系统。在6月27日发布的麻省
理工科技评论（MIT Technology Review）全球50大最具技术创造力企业榜单中，公司首次上榜名列全
球第六，在同期上榜的中国公司中位居第一，进一步确定了公司作为中国人工智能产业领导品牌的领先
地位。同时，公司产品的用户规模持续大幅提升，讯飞开放平台开发者达373万（同比增长133%），应
用总数达28万（同比增长41%），日服务量达37亿人次（同比增长54%）；平台总用户数（终端设备数）
达到147亿（同比增长81%），月活跃用户达31亿（同比增长31%）。
AI行业战略成果不断显现，教育产品和服务业务进入收获阶段。公司在客服、教育、医疗、司法、
智慧城市等重点行业上，通过核心技术创新行业应用数据及行业专家经验的整合，聚焦行业需求持续迭
代，形成了广大用户可实实在在感知的人工智能应用成果。2017上半年公司各项业务保持健康发展，销
售收入和毛利继续保持快速增长。其中，教育行业产品和服务2017上半年的营收为623亿，同比增长
5771%，占总营收的2965%，是所有产品中贡献收入最大的一部分。教育行业产品和服务2017上半年
的毛利同比增长10556%，投入在教育方向的费用同比增长2127%，由此可见教育业务已经逐步进入收
获阶段。公司在教育行业领域已经形成1N的良好教育产品体系，其中讯飞教育系列产品深入教学核
心环节，积累了大量的有效数据，覆盖全国15000余所学校，活跃师生用户超过1500万，智课、智学的
数据规模超过300TB，教育大数据的价值逐步显现。而公司的个性化教与学平台智学网，也已发展成为
中国基础教育领域用户规模最大、应用效果最显著的教育大数据采集与分析及个性化教与学平台，截止
2017上半年共覆盖全国32个省级行政区超过12000所学校（含68所全国百强校）。未来公司将进一步加
快智课、智学、智考、智校的市场推进与覆盖，经营效益预计会进一步提升。
看好公司作为中国人工智能产业领导品牌，凭借国际领先的技术及品牌优势进一步拓展市场空间，保持业务
的快速增长；看好公司布局教育、政府、汽车、医疗、移动互联网等领域，加速人工智能应用落地，为公司
未来的业绩增长提供的强有力支撑。预计2017-2019年公司实现营业收入4719、6515和8696亿元；实现归
母净利润563、824和1000亿元；EPS分别为041、059和072元；对应PE分别为11887、8131和6694
倍，维持强烈推荐评级。
行业发展不及预期；应用落地不及预期。
科大讯飞（002230）：营收及毛利快速增长，AI行业战略成果显现
15257 营业收入
13996 营业利润
19881 利润总额
2021 EPS（元）
10057 成长能力
4999 归属于母公司净利润
-1214 营运能力
40 每股收益(最新摊薄)
2069 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科大讯飞（002230）：营收及毛利快速增长，AI行业战略成果显现
中国科学院大学、中科院计算所计算机系统结构博士，北京航空航天大学电子信息工程本硕。计算机行业高
能、医疗信息化、信息安全等领域。
金融、人工智能以及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
科大讯飞（002230）：营收及毛利快速增长，AI行业战略成果显现
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。