迈向精细化：从规模到效率，从产品到服务
杭州银行的新战略（2021-2025）具有重要含义。一般而言，金融
行业的核心定价因素是长期合作关系或者说客户黏性，但黏性并非一蹴
而就，而是累积的，背后是产品关系向客户服务关系的转变。具体地，
公司持续向客户提供优质产品和差异化服务，客户对多个产品或者服务
满意度长期积累，转化为对客户经理或者公司品牌的信任，黏性就此建
第一个五年规划中，杭州银行通过信贷资产结构调整稳固了资产质
量，在新战略中，继续审慎经营对公表内业务的同时，发力零售和小微。
业务条线之间的共同之处是均强调了客户分层、线上化、以及重视科技
和数据提升客户体验。这是品牌效益加速累计的开始。
 对公业务：表内业务审慎推进，表外业务持续优化
表内业务在审慎中前行。（1）调结构：质量较好的水利、环境和公
共设施管理行业贷款占比稳步提升，不良率抬升的交运、批零、金融、
建筑及其他行业贷款占比下降。（2）支持实体企业和科技文化创新：包
括大型龙头制造业、专精特优制造业、科技型制造业、出口型制造业等
重点客户；升级科技文化金融创新体系，成立三大科创中心，实行客户
分层，完善产品体系。
表外业务以交易银行和投资银行为主：（1）前者以财资、贸易和外
汇业务为引擎，积极与政府政务和小微企业合作；（2）后者依托省内雄
厚的客户基础，不断提升渗透率，推动债券承销以及ABS 业务迅速发
 零售业务：引流融资财富管理
零售业务的标准模式是引流融资财富管理。引流方面，杭州银行
以直销银行、电子银行为抓手线上获客；融资方面，主要扩展信用卡业
务，并推动消费贷信用下沉；财富管理方面，开始实施客户分层，增加
代销品类，扩大队伍，实现财富品类代销量的高速增长。
杭州银行（600926）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2022-03-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
杭州银行（600926）
 小微业务：省外依托云抵贷，省内推广台州模式
从贷款种类看，杭州银行重视数据，在抵押贷款和信用贷款两个方
面发力。抵押方面以云抵贷为依托，为客户提供一体化和线上化服
务提升效率。信用方面主要实施客户集约管理以及差异化考核，运用名
单制度开展网格化经营。从获客模式看，省内分行快速组建小微贷款团
队实施标准化和专业化运营，成立信用小微业务管理部，复制和推广台
州模式，而省外主要以云抵贷为主。
预计2021-2023 年归母净利润分别为86851017112262 亿元，
同比增长217%1711%2055%，对应EPS 分别为142167201 元。
预测合理估值中枢为1228 亿，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩。
杭州银行（600926）
1 战略接力：新的五年规划已开启  6
2 迈向精细化：从规模到效率，从产品到服务  16
21 稳定对公基本盘：表内业务审慎推进，表外业务持续优化  17
22 发力零售业务：线上线下引流零售贷款财富管理  22
23 优化小微金融：省外依托云抵贷，省内推广台州模式  24
3 资产质量出类拔萃，资本驱动系数扩大  25
4 其他数据综述  28
风险提示：  32
财务报表与盈利预测  34
杭州银行（600926）
图表 1 杭州银行战略调整过程及回报率变化  6
图表 2 杭州银行资产规模增速  7
图表 3 杭州银行营收增速  7
图表 4 杭州银行利润增速  8
图表 5 杭州银行利润增速与结构  9
图表 6 杭州银行简易杜邦分解  10
图表 7 杭州银行贷款地区分布  11
图表 8 杭州银行在展业区域的竞争力  11
图表 9 杭州银行：利息收入的结构  12
图表10 杭州银行：RWA 占总资产比例  13
图表11 可比银行：RWA 占总资产比例  13
图表12 杭州银行：资产收益率  13
图表13 杭州银行：负债成本率  13
图表 14 杭州银行：净息差  14
图表 15 杭州银行：中间收入的结构  14
图表 16 杭州银行：中间收入的增速  15
图表 17 两个五年战略的比较  16
图表 18 水利、环境和公共设施管理业贷款占比上升，批零、金融、建筑及其他行业占比下降  18
图表 19 交运类、地产类、信息传输类贷款不良率抬头  18
图表 20 杭州银行贷款概况  19
图表 21 杭州银行存款概况  20
图表22 杭州银行：托管资产规模 20
图表23 杭州银行：各类理财产品规模  20
图表24 杭州银行：合作上市公司数量  21
图表25 杭州银行：发行债务融资工具  21
图表 26 杭州银行：不同业务条线的存贷比  21
图表27 杭州银行：个人手机银行注册用户达332 万  22
图表28 杭州银行：直销银行用户数超800 万 22
图表 29 杭州银行的引流矩阵  23
图表30 杭州银行：零售客户总资产突破4000 亿  23
图表31 杭州银行：零售贷款总额突破1167 亿  23
图表32 杭州银行：累计销售理财产品规模  24
图表33 杭州银行：零售存款AUM 比例大致稳定  24
图表34 杭州银行：小微客户数量达1995 万  24
图表35 杭州银行：小微贷款余额高速增长  24
图表36 杭州银行：信用小微贷款团队达31 个  25
图表37 云抵贷款占比达782%  25
图表 38 杭州银行：不良率持续下降  26
图表 39 杭州银行：除了住房和消费贷，其他贷款不良率下降  26
图表 40 杭州银行：不良关注贷款占比下降  26
图表41 杭州银行：信用成本下行 27
杭州银行（600926）
图表42 杭州银行：不良生成率较低  27
图表 43 杭州银行：资本充足率 28
图表 44 杭州银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升  28
图表 45 杭州银行：主要股东  29
图表 46 杭州银行：控股及参股子公司  29
图表 47 杭州银行：人均薪酬  30
图表 48 杭州银行：个人经营贷款占比较高  30
图表 49 杭州银行：公司存款占比较高  31
图表 50 杭州银行：存款成本率 31
图表 51 杭州银行：PB 估值  33
图表 52 PB 估值横向对比  33
杭州银行（600926）
1 战略接力：新的五年规划已开启
杭州银行成立于1996 年，并于2016 年在上交所上市，经营上立足杭州，深耕
浙江，辐射长三角。在2020 年完成五年战略（2016-2020 年）之后，开启了新的五年
规划，在稳固并优化对公基本盘的同时，发力零售、小微和财富管理业务驱动新一轮增
图表 1 杭州银行战略调整过程及回报率变化
追忆往昔，经过第一个五年战略，杭州银行呈现以下特征：
 从回报率角度看：2017-2020 年，杭州银行ROA 和RORWA 自2017 年的
059%和105%，分别提升至2019 年的068%和108%，2020 年受疫情
冲击而回落。同期，ROE 随着权益乘数波动，大概在10%左右。
 从成长角度看：2016 年以来，杭州银行总资产规模从7204 亿元，增长至
2021 年三季度的13300 亿元。资产增速呈现微笑曲线，于2018 年以后提
升。营收和净利润增速中枢自2018 年以来也明显抬升。
 从营收结构看：利息净收入仍占70%以上，手续费及佣金净收入占比2020
年以来维持在12%左右，投资收益占比下降至10%。中间收入中，投行（17%）
及托管（62%）合计占80%左右。支出结构中，信用减值损失和管理费用
占比较大，分别占60%和39%。
RORWA（%左轴）
1上交所上市；2制定
规划，实施六六战略
—WE 理财平台
充7160亿元资本
杭州银行（600926）
 从展业地区看：2015 年以来，杭州区域贷款占比自548%降至435%，浙
江其余城市占比自193%升至269%，但浙江省整体稳定在70%左右。
整体而言，杭州银行的风险加权资产总资产的比值（624%），在第一
个五年战略中明显上升，但在城商行中仍处于较低水平（仅高于青岛银行
新的五年规划中，零售、小微和财富管理将是决胜关键。
图表 2 杭州银行资产规模增速
图表 3 杭州银行营收增速
资产规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
营收规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
杭州银行（600926）
图表 4 杭州银行利润增速
利润规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
杭州银行（600926）
图表 5 杭州银行利润增速与结构
——手续费及佣金净收入
杭州银行（600926）
图表 6 杭州银行简易杜邦分解
利息净收入平均资产
手续费及佣金净收入平
营业总收入平均资产
税金及附加平均资产
拨备前利润平均资产
杭州银行（600926）
图表 7 杭州银行贷款地区分布
图表 8 杭州银行在展业区域的竞争力
杭州贷款余额占比（%）
浙江其余城市贷款余额占比（%）
北京贷款余额占比（%）
上海贷款余额占比（%）
深圳贷款余额占比（%）
江苏贷款余额占比（%）
安徽贷款余额占比（%）
分部机构资产当地GDP（%）
分部机构资产当地贷款存量（%）
名义GDP增速（%）
杭州银行（600926）
图表 9 杭州银行：利息收入的结构
杭州银行（600926）
图表10 杭州银行：RWA 占总资产比例
图表11 可比银行：RWA 占总资产比例
图表12 杭州银行：资产收益率
图表13 杭州银行：负债成本率
风险加权资产总资产（%）
风险加权资产总资产（%）
金融资产投资利率（%）
存放中央银行款项利率（%）
存放、拆放同业及其他金融机构款项利率（%）
吸收存款及其他利率（%）
同业及其他金融机构存入款项利率（%）
向中央银行借款利率（%）
杭州银行（600926）
图表 14 杭州银行：净息差
图表 15 杭州银行：中间收入的结构
计息负债成本率（%）
生息资产收益率（%）
托管及其他受托业务佣金占比（%）
投行类业务手续费占比（%）
担保及承诺业务手续费占比（%）
代理业务手续费占比（%）
结算与清算手续费占比（%）
银行卡手续费占比（%）
信用卡手续费占比（%）
杭州银行（600926）
图表 16 杭州银行：中间收入的增速
托管及其他受托业务佣金增速（%）
投行类业务手续费增速（%）
担保及承诺业务手续费增速（%）
代理业务手续费增速（%）
结算与清算手续费增速（%）
银行卡手续费增速（%）
信用卡手续费增速（%）
杭州银行（600926）
2 迈向精细化：从规模到效率，从产品到服务
对比前后五年战略，二二五五新战略的关键词是客户和效能，二者的努力方
 对公业务强调了客群差异化和金融解决方案的特色化；
 零售业务强调了客户分层和产品的体系化；
 特别注重优化小微企业产品体系，向信用贷款延伸；
 更加注重科技创新和集约化。
杭州银行的新战略（2021-2025）具有重要含义。一般而言，金融行业的核心
定价因素是长期合作关系或者说客户黏性，但黏性并非一蹴而就，而是累积的，背
后是产品关系向客户服务关系的转变。具体地，公司持续向客户提供优质产品和差
异化服务，客户对多个产品或者服务满意度长期积累，转化为对客户经理或者公司
品牌的信任，黏性就此建立。
第一个五年规划中，杭州银行通过信贷资产结构调整稳固了资产质量，在新战
略中，继续审慎经营对公表内业务的同时，发力零售和小微。业务条线之间的共同
之处是均强调了客户分层、线上化、以及重视科技和数据提升客户体验。这是品牌
效益加速累计的开始。
图表 17 两个五年战略的比较
杭州银行（600926）
21 稳定对公基本盘：表内业务审慎推进，表外业务持续优化
表内业务调整贷款结构，追求卓越的资产质量，发力科创文化金融；表外业务
主要推动交易银行业务转型和投资银行业务的强化。
（1）调整行业贷款结构，发力科技文化金融
对公贷款业务审慎推进。从增速看，公司类贷款自2020 年以来高速增长，占
比自2019 年以来维持在63%左右（一般公司贷款占比57%左右）。从结构看，水利、
环境和公共设施管理行业贷款占比稳步提升，交运、批零、金融、建筑及其他行业
贷款占比下降。从质量看，交运、地产、信息传输行业贷款不良率有所上升，但这
些行业的贷款占比逐年压降。从发力方向看，支持实体企业，包括大型龙头制造业、
专精特优制造业、科技型制造业、出口型制造业等重点客户。截至2021H，制造业
贷款4134 亿元，总量占比122%。
科技文化金融业务巩固。第一，经营上，升级科技文化金融的创新体系，在北
京、上海、深圳成立三大科创中心，同时提升南京、合肥、宁波、嘉兴等四个城市
的科技金融专业经营能力。第二，产品创新包含科易贷，科保贷等小额标准化产品，
而且实现线上化。第三，根据客户分层建立立体服务体系，积极推进特定客群的营
销计划。2021H，科创文化金融表内贷款余额已达29709 亿元，不良率为126%。
（2）交易银行加快转型，投资银行强化直接融资和ABS
交易银行依赖于三引擎：财资、贸易和外汇。财资业务方面，主要是依托杭州
市政务合作，例如数字红会、亲清在线民生直达等项目。贸易业务方面，
普惠精准滴灌中小企业，围绕政府订单持续升级云采贷，打造在线投保履约
保函农民工工资专户的体系化服务。外汇业务方面，参与小微出口企业杭信贷
的首批试点，业务量位于杭州市场第一。
投资银行依托良好的上市公司客户基础，强化直接融资和ABS。2020 年末，上
市公司合作客户达623 户，其中浙江省和杭州区域客户覆盖率达到4294%和
7143% 。债券承销方面，公司在2021H 发行债务融资工具67173 亿元
（yoy6862%），重点区域市占率明显提升。ABS 方面，探索ABN、REITS 产品，
期内发行3 单ABS 总计8629 亿元。
杭州银行（600926）
图表 18 水利、环境和公共设施管理业贷款占比上升，批零、金融、建筑及其他行业占比下降
图表 19 交运类、地产类、信息传输类贷款不良率抬头
水利、环境和公共设施管理业占比（%）
租赁和商务服务业占比（%）
批发与零售业占比（%）
信息传输、软件和信息技术服务业占比（%）
公共管理和社会组织占比（%）
交通运输、仓储和邮政业占比（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业占比（%）
信息传输、软件和信息技术服务业
交通运输、仓储和邮政业
杭州银行（600926）
图表 20 杭州银行贷款概况
——个人消费贷款及其他
杭州银行（600926）
图表 21 杭州银行存款概况
图表22 杭州银行：托管资产规模
图表23 杭州银行：各类理财产品规模
资产托管规模（亿元，左轴）
各类理财产品规模（亿元，左轴）
杭州银行（600926）
图表24 杭州银行：合作上市公司数量
图表25 杭州银行：发行债务融资工具
图表 26 杭州银行：不同业务条线的存贷比
投资银行合作上市公司客户数量（家，左轴）
发行债务融资工具总额（亿元，左轴）
公司金融存款余额公司金融贷款余额
零售金融存款余额零售金融贷款余额
杭州银行（600926）
22 发力零售业务：线上线下引流零售贷款财富管理
零售业务的标准模式是引流融资财富管理，各银行的差异化主要体现在三个维度
的深耕程度。引流方面，杭州银行以直销银行、手机银行和微信小程序为抓手；融资方
面，主要是扩展信用卡业务，下沉消费信贷；财富管理方面，开始建立客户分层，增加
代销品类，扩大队伍，实现财富品类代销量的高速增长。
（1）引流：线上化、移动化、场景化
直销银行：场景支付沉淀。直销银行主要围绕场景支付数据的理念，聚集
政务民生、健康医疗、教育培训、旅游出行和垂直电商五大场景，将账户和支付等金融
服务纳入场景，通过支付带动结算和存款沉淀。截至2021H，直销银行注册用户数已经
超过800 万，同比增速高达47%，管理资产规模达9096 亿（贷款产品占比30%左右，
其余为财富产品），较上年末增长1207%。
杭州银行的线上化渠道包含手机银行、网上银行和微信银行。其中，
与其他优质的银行APP 一样，基本配置是银行功能日常场景融资财富管理（理财
代销），银行基本功能和日常场景作为引流手段，融资和财富管理业务作为变现方式。
（2）杭州银行公众号：包含了微信营业厅、网点查询以及相关小程序，属于一般门户。
WE 服务公众号则偏重理财，包含WE 理财和神机营两个基金产品序列。截至2021H，
个人手机银行签约客户数量已经达33262 万，较上年末增长956%，MAU 峰值超过100
图表27 杭州银行：个人手机银行注册用户达332 万
图表28 杭州银行：直销银行用户数超800 万
个人手机银行注册用户数（万户，左轴）
直销银行注册用户数（万户，左轴）
杭州银行（600926）
图表 29 杭州银行的引流矩阵
（2）融资：消费贷信用下沉，按揭贷效率提升
消费贷迭代升级。信用贷的拳头产品是公鸡贷，通过信用下沉拓宽客户覆盖范
围，提高客群的价值深度。截至2021H，公鸡贷余额为37142 亿元。按揭贷款方面，
主动调整投放节奏和价格，提升业务营运效率和客户体验，完成多家异地分行的房贷中
心建设，按揭余额为77312 亿元。
图表30 杭州银行：零售客户总资产突破4000 亿
图表31 杭州银行：零售贷款总额突破1167 亿
零售客户总资产（AUM）余额（亿元左轴）
零售金融贷款余额（亿元，左轴）
零售金融贷款不良率（%，右轴）
杭州银行（600926）
（3）财富管理：团队建设丰富代销品类
财富管理业务发展在短期和长期有差异。短期来看，代销和理财是迅速推动业务的
主要手段，需要丰富产品体系（加大了家族信托和保险产品引进）和扩充理财经理团队。
长期看来，则需要构建客户分层，提供差异化服务，形成品牌效应（杭州银行有WE 理
财和神机营两个基金服务品牌）。截至2021H，上半年累计销售零售财富管理产品
442045 亿元，同比增长233%。代销业务余额39059 亿元，较上年末增长138%。
图表32 杭州银行：累计销售理财产品规模
图表33 杭州银行：零售存款AUM 比例大致稳定
图表34 杭州银行：小微客户数量达1995 万
图表35 杭州银行：小微贷款余额高速增长
23 优化小微金融：省外依托云抵贷，省内推广台州模式
累计销售财富管理产品规模（亿元，左轴）
零售金融存款余额零售客户AUM余额（%）
小微金融客户数（万户，左轴）
小微金融贷款余额（亿元，左轴）
杭州银行（600926）
数据赋能小微信贷，抵押和信用齐发力
（1）抵押方向，优化云抵贷产品平台，通过客户分层，为客户提供集中看
房、集中作业、线上征信查询、系统复估等服务来提升效率。2021H，云抵贷产
品余额已经达67585 亿元，较上年末增长1518%。
（2）信用方面，主要聚集税务客户、本行存量经营类抵押客户、他行经营类抵
押客户、本行存量结算小微客户、农户客户等五类重点客群，开拓小微信用贷款，
实施集约管理和差异化考核，运用名单制度开展网格化营销。
差异化的区域战略，省内复制和推广台州模式
（1）省外分行主要以云抵贷为主，搜寻小微企业金融园区，深度挖掘房屋抵
押贷款及厂房按揭类客户，为供应链下游小微企业服务。
（2）省内机构主要以队伍扩建为主，组建31 个小微贷款团队，提升专业化和
标准化。此外，台州分行依托独立体制机制，运用跑街模式。总行小微金融部门下
面专门设立了信用小微业务管理部，复制和推广台州模式。
2020 年末，小微客户数量已达1995 万。截至2021H，小微贷款余额86422
亿元，较上年末增长1349%，其中，普惠贷款余额84573 亿元，云抵贷产品余
额达67585 亿元，占比782%。小微金融条线不良率068%，较上年末下降022
图表36 杭州银行：信用小微贷款团队达31 个
图表37 云抵贷款占比达782%
3 资产质量出类拔萃，资本驱动系数扩大
信用微贷团队数量（个）
云抵贷产品余额（亿元，左轴）
占小微贷款余额比重（%，右轴）
杭州银行（600926）
审慎经营，为推进新战略提供容错空间。截至2021 年三季度末，杭州银行不良率
为09%，自2016 年以来持续下降。同时，不良关注类贷款占比持续下降。拨备覆盖
率高达5594%。分贷款类型看，除了个人住房贷款和个人消费贷款不良率略有上升之
外，其余种类贷款质量均有好转。优异的资产质量，也为新业务探索提供了基础。
图表 38 杭州银行：不良率持续下降
图表 39 杭州银行：除了住房和消费贷，其他贷款不良率下降
图表 40 杭州银行：不良关注贷款占比下降
拨备覆盖率（%，右轴）
杭州银行（600926）
图表41 杭州银行：信用成本下行
图表42 杭州银行：不良生成率较低
第一个五年战略中，RWA 在总资产中占比不断提高，资本充足率有向下压力。2020
杭州银行（600926）
年，杭州银行发行70 亿元永续债和8 亿股的非公开发行（716 亿元）补充资本，随着
2021 年信贷高速增长，资本充足率小幅回落。用贷款增量和RWA 增量分别对核心一级
资本增量计算一个比例，可以发现单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数自
2019 年以来明显上升。
图表 43 杭州银行：资本充足率
图表 44 杭州银行：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
杭州银行（600926）
图表 45 杭州银行：主要股东
图表 46 杭州银行：控股及参股子公司
杭银消金以成为一家具有良好口碑的一流
消费金融公司为愿景，实施线上、线下两
大业务模式，全面践行高效企业文化，
持续构建金融科技、智能风控等核心竞争力
石嘴山银行以行稳致远建设高效、温馨的
特色银行为战略愿景，坚持助力小微成
长、服务百姓贴心的客户定位，积极开拓
市场，服务地方经济。
杭银理财以客户和市场为导向，诚实勤勉履
行受人之托、代人理财职责，依法合规
开展经营活动，主要从事理财产品发行、对
理财顾问和咨询服务等业务。
杭州银行（600926）
图表 47 杭州银行：人均薪酬
图表 48 杭州银行：个人经营贷款占比较高
注：剔除了样本缺失的重庆银行、西安银行、江苏银行和上海银行。
个人信用卡应收账款
杭州银行（600926）
图表 49 杭州银行：公司存款占比较高
图表 50 杭州银行：存款成本率
总存款平均成本率（%）
杭州银行（600926）
宏观经济超预期收缩。
杭州银行（600926）
图表 51 杭州银行：pb 估值
图表 52 pb 估值横向对比
注：数据区间为2019 年2 月28 日至2022 年2 月28 日，剔除了在区间内上市的银行样本。
杭州银行（600926）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
财务报表（重构，百万人民币）
其中：贷款及垫款（净额）
同业资产（含买入返售）
成长指标（YoY%）
贷款总额（不含应计利息）
手续费及佣金净收入营业收入
个人贷款国内贷款总额
个人存款国内存款总额
杭州银行（600926）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
况下，本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者
关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致
的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无
供投资银行服务或其他服务。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。