市场价格（人民币）： 363 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
国际化战略深入推进；资产质量好于同业
公司基本情况(人民币)
国际化战略深入推进，国际化业务贡献度持续提升：国际化一直是中行的核
心竞争优势，公司持续深入推进国际化大战略，打造一带一路金融大动
脉，是 一带一路、人民币国际化最大受益行。2016 年6 月末，海外机构
横跨全球六大洲46 个国家和地区，拥有564 家分支机构；6 月末，海外商
业银行存贷款总额分别折合3652 亿美元、3163 亿美元，在集团中的占比分
别是18%、22%；海外商业银行上半年实现利润总额81 亿美元，剔除出售
南洋银行投资收益后的利润总额约385 亿美元，占集团利润总额（剔除出
售南洋银行的投资收益）的2459%，较15 年提高了约5 个百分点。
受益于业务的国际化以及综合化，公司的收入结构优于同业：公司控股子公
布局，深化业务联动，加快推进交叉销售和产品创新，增强集团协同效应，
向客户提供全面优质的综合性金融服务，中行的非息收入占比持续保持同业
资产质量优于对标行，不良生成回落：2015 年下半年开始，中行不良率趋
于稳定，关注类贷款占比虽处于上升通道，但绝对水平一直处于低位，资产
质量表现优于对标行。2016 年3 季度末，中行不良率为148%，环比上季
度末仅提高1BP， 3 季度单季年化不良生成率046%，环比下降45bps，不
良生成明显回落。我们认为公司资产质量将快于对标行稳中向好。2016 年
中期开始公司的拨备覆盖率在对标行下降的情况下已经开始回升。截至9 月
末，中行拨备覆盖率为15583%，已经较一季度末提升近7pct。公司拨备计
提压力小于对标行，未来随着资产质量的企稳信贷成本的压力也较为温和。
我们预计2016-2017 年公司实现归母净利润同比分别增长09%、14%。目
前股价对应2017 年PB 仅为074 倍，估值优势非常明显。中行持续深入推
进国际化大战略，是 一带一路、人民币国际化最大受益行；国际化业务
利润贡献度显著提高，领先同业的国际业务利好公司发展；中行多元化金融
战略稳步推进，收入结构优于同业，交叉销售、协同发展给公司的发展增添
活力；公司资产质量表现优于对标行，拨备压力小于对标行。但公司的息差
表现弱于对标行，我们暂给予公司增持的投资评级。
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
中国银行 (601988SH)      银行业
评级：增持      首次评级
国际化战略深入推进，国际业务利润贡献度持续提升  3
受益于业务的国际化以及综合化，公司的收入结构优于同业  4
资产质量优于对标行，不良生成回落  5
盈利预测和投资建议  6
风险提示  6
图表1：中行海外存款余额及增速  3
图表2：中行海外贷款余额及增速  3
图表3： 海外存贷款规模在集团中的占比  3
图表4： 海外总资产规模在集团中的占比超四分之一  3
图表5：中行海外业务对集团利润贡献持续提升  4
图表6：中行跨境人民币清算量  4
图表7：中行 非息收入占比持续高于对标行  4
图表8：中行营收结构（2016Q3）  4
图表9：中行的多元化业务平台  5
图表10：中行不良率趋于稳定  5
图表11：中行不良率低于对标行  5
图表12：中行关注类贷款处于上升通道  6
图表13：中行关注类贷款比例低于对标行  6
图表14：3 季度中行不良贷款生成率下行  6
图表15： 中行拨备覆盖率仅次于对标行中的农行  6
国际化战略深入推进，国际业务利润贡献度持续提升
国际化一直是中行的核心竞争优势：2016 年6 月末，海外机构横跨全球六
大洲46 个国家和地区，拥有564 家分支机构；6 月末，海外商业银行客户
存贷款总额分别折合3652 亿美元、3163 亿美元，较年初分别增长428%、
693%，在集团中的占比分别是18%、22%；上半年实现利润总额81 亿
美元，同比增长1136%，对集团利润贡献度为4067%，上半年海外业务
利润高增主要原因是公司完成了南洋商业银行出售事宜，促使当期长期股
权投资收益达到2957 亿元，较上年同期增加了2816 亿元，剔除这部分
收益增长，中行上半年海外业务实现利润约385 亿美元，占集团利润总额
（剔除出售南洋商业银行投资收益）的2459%，较2015 年提高了约5 个
百分点。中行是我国国际化水平最高的商业银行，在海外业务的规划中有
一个345 战略，即第一个目标是近期要使海外的资产和利润占比基本站
在30%的台阶上，下一步要使其达到40%，更长远的目标是要让海外业务
真正成为半壁江山。
中行持续深入推进国际化大战略，优化海外布局，成为一带一路、人民
币国际化最大受益行：（1）持续打造一带一路金融大动脉，海外机构
覆盖18 个一带一路沿线国家，上半年新投放授信超过174 亿美元，
跟进区域重点项目392 个；大力支持中资企业走出去，累计支持项目
2334 个，提供融资金额1644 亿美元；（2）2015 年，中行海外商业银行
完成跨境人民币结算量246 万亿元；2016 年上半年，完成跨境人民币清
算量15019 万亿元，同比增长145%；（3）积极拓展东南亚市场。中银
香港成功收购泰国中行、马来西亚中行、印度尼西亚雅加达分行和柬埔寨
金边分行，并获批在文莱开设分行，逐步实现由城市银行向区域性银行的
图表1：中行海外存款余额及增速
图表2：中行海外贷款余额及增速
图表3： 海外存贷款规模在集团中的占比
图表4： 海外总资产规模在集团中的占比超四分之一
图表5：中行海外业务对集团利润贡献持续提升
图表6：中行跨境人民币清算量
受益于业务的国际化以及综合化，公司的收入结构优于同业
保险、基金管理、金融租赁和消费金融等业务。公司借助综合化布局，深
化业务联动，加快推进交叉销售和产品创新，增强集团协同效应，向客户
提供全面优质的综合性金融服务，给公司的快速发展增添动力。
中行非息收入占比持续保持同业较高水平，2013-2015 年非息收入占比保
持在约30%的水平；2016 年由于出售南洋商业银行，促使中行非利息收
入大幅度增长，2016 年前三季度，中行实现非息收入1393 亿元，同比增
2604%，非利息收入在营业收入中占比为3773%，同比提高了676 个百
分点。剔除出售南洋商业银行的投资收益后，中行实现非息收入约1111 亿
元，同比增055%，占营业收入的比重约326%，仍处于对标行较高水平。
图表7：中行 非息收入占比持续高于对标行
图表8：中行营收结构（2016Q3）
益后，2016年上半年海外
业务利润贡献约2459%
跨境人民币清算量（万亿元）
图表9：中行的多元化业务平台
资产质量优于对标行，不良生成回落
2015 年下半年开始，公司不良率趋于稳定，不良率增幅小于对标行，且不
良率在对标行中处于低位，关注类贷款占比处于上升通道，但绝对水平一
直处于同业低位，资产质量表现优于对标行。2016 年3 季度末，中行不良
贷款率为148%，环比上季度末仅提高1BP，测算的3 季度单季年化不良
生成率046%，环比下降45bps，不良生成明显回落。我们认为公司的资
产质量将快于对标行稳中向好。
2016 年中期开始公司的拨备覆盖率在对标行下降的情况下已经开始回升。
截至2016 年9 月末，中行拨备覆盖率为15583%，已经较一季度末提升
了近7pct。公司的拨备计提压力小于对标行，未来随着资产质量的企稳信
贷成本的压力也较为温和。
图表10：中行不良率趋于稳定
图表11：中行不良率低于对标行
图表12：中行关注类贷款处于上升通道
图表13：中行关注类贷款比例低于对标行
图表14：3 季度中行不良贷款生成率下行
图表15： 中行拨备覆盖率仅次于对标行中的农行
我们预计2016-2017 年公司实现归母净利润同比分别增长09%、14%。
目前股价对应2017 年PB 仅为074 倍，估值优势非常明显。中行持续深
入推进国际化大战略，是 一带一路、人民币国际化最大受益行；国际
化业务利润贡献度显著提高，领先同业的国际业务利好公司发展；中行多
元化金融战略稳步推进，收入结构优于同业，交叉销售、协同发展给公司
的发展增添活力；公司资产质量表现优于对标行，拨备压力小于对标行。
但公司的息差表现弱于对标行，我们暂给予公司增持的投资评级。
经济持续下行，信用风险持续爆发；市场系统性风险；公司经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市