投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
务利润贡献持续增长，财富管理保持
公司首次覆盖报告-资管优势驱动
资产重估，投行业务风险出清
大财富管理驱动盈利增长，投行业务有望持续复苏
 大财富管理驱动业绩增长，投行业务有望持续复苏，维持买入评级
2021 前三季度公司营业收入归母净利润分别为268718641 亿元，同比
2549%615%，Q3 净利润2752 亿元，环比-18%，年化ROE114%，较2020
年079pct，期末杠杆率35 倍，较年初2%，业绩略低于我们预期。公司公募
基金和财富管理有望驱动业绩持续增长，我们维持公司2021 -2023 年归母净利润
预测分别为123871522418463 亿元，同比23%23%21%，EPS 分别为
163200242 元。公司ROE 保持行业领先，公募基金增长空间广阔，易方达和
广发基金均为行业龙头，业绩成长属性较强，投行业务有望持续复苏，预计当前
股价对应2021 -2023 年PE 12810486 倍，维持买入评级。
 一参一控驱动盈利高增，看好全年业绩增长
（1）前三季度公司资管业务收入7351 亿元，同比56%，预计主要为广发基金
和广发资管贡献，Q3 资管收入环比3%。Q3 末广发基金非货基AUM6073 亿元，
环比05%，较年初24%，股票混合基金AUM4375 亿元，环比-22%，较年初
24%，股混基金份额环比5%。2021 前三季度日均非货AUM 较2020 年日均
规模45%，日均AUM 增长下，预计广发基金盈利全年保持较高增长。（2）前
三季度公司对联营和合营企业的投资收益938 亿元，同比136%，3 季度环比
-61%，预计主要为易方达贡献。2021Q3 末易方达非货基AUM10830 亿元，环比
49%，较年初39%，非货规模保持上行，预计公募管理费收入环比保持稳定，
长股投投资收益环比下降或与公司非公募业务结算周期和公司成本确认有关。
 经纪收入环比高增，股市下跌拖累投资收益率有所下滑
（1）前三季度市场日均股基成交额112 万亿元，同比219%，Q3 环比465%，
2021 前三季度公司经纪业务收入601 亿元，同比199%，环比45%。Q3 末融
出资金969 亿元，较年初12%，市占率575%，较年初-7bp。（2）2021Q3 末公
司金融产品投资规模2098 亿元，环比-4%，其中债券投资和其他债权投资环比
-15%，金融产品年化投资收益率707%，较中报-15pct，Q3 沪深300 下跌685%，
市场波动下投资收益率有所下降。
 风险提示：市场波动风险；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。