当前价： 5624 元
上海机场（600009） 交通运输
目标价： 6930 元（6 个月）
国际客流逐步恢复，集团重组事项完成
52 周内股价区间(元)
1 上海机场（600009）：虹桥注入事项推
进，集团持股将提升  (2021-12-01)
 事件：上海机场公布2022 三季度报告。公司三季度实现营收296 亿元，同比
-191%；实现归母净利润-85 亿元，实现扣非归母净利润-75 亿元。公司前三
季度累计实现营收413 亿元，同比-321%；实现归母净利润-21 亿元，实现扣
非归母净利润-213 亿元。
 国际航线回暖，复苏趋势明显。2022 年我国出入境政策持续放松，6 月以来多
家航司陆续恢复并新增多条国际航线，7-9月国际旅客运输量分别为146、178、
212 万人，旅客周转量分别为87、102、126亿人公里，国际航线复苏明显。
 资产重组完成，规模优势凸显。2021年6 月9日，上海机场启动资产重组工作，
拟发行股份购买虹桥机场100%股权和物流公司100%股权。2022年4月25日，
上海机场重大资产重组获中国证监会审批通过，7 月21 日完成资产交割，8 月
8 日上海机场股东大会选举产生新一届董事会、监事会，浦东、虹桥两场实现整
体上市。疫情前上海浦东及虹桥两场为旅客吞吐量分列我国第2、8位，整体上
市后公司规模优势凸显。
 产能优势明显，客流量提升空间大。上海浦东国际机场四期扩建工程于1 月4
日开工，该工程建成后，预计可满足2030年浦东机场年旅客吞吐量13亿人次
的保障需求，并与未来的上海东站共同组成浦东综合交通枢纽。在产能优势的
带动下，上海机场有望进一步提升旅客吞吐量。
 区位优势突出，成长空间巨大。上海是我国最大的经济中心城市之一，位于亚
洲、欧洲和北美大三角航线的端点，直接服务的长三角地区是我国经济最具活
力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，是一带一路和长江经济
带的重要交汇点。上海机场半径300 公里的腹地内覆盖了长三角地区的8 个
主要工业、科技园区，相关产业航空关联度高。
 盈利预测与投资建议：我们看好航空服务行业发展和国际航线市场需求增长，
公司的区位优势、规模优势和非航业务拓展将支持其稳定扩张，预计公司
20222324 年归母净利润分别为-18、184、341 亿元，对应的每股净资产为
201、21、223元，按照近10年公司平均PB 33倍，给予目标价693元，调
 风险提示：全球疫情反复风险、航空需求不及预期、重大安全生产事故等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
-346% 332%
上海机场（600009）2022 年三季报点评
1）公司成功收购虹桥机场及物流公司，将给公司带来新的盈利增长点。考虑2022 年疫
情影响仍然持续，2023 年国际航线和国内航线逐步恢复，预计2022-2024 年上海机场旅客
吞吐量增长率为-25%、111%、7%。
2）公司降本创新效果显著，非航业务未来也会成为新的增长点。考虑2022 年疫情影响
仍然持续，预计2023 年国际航线逐步恢复，预测2022-2024 年公司毛利率分别为-421%、
268%、369%。
航空性收入（百万元）
非航空性收入（百万元）
我们看好航空服务行业发展和国际航线市场需求增长，公司的区位优势、规模优势和非
航业务拓展将支持其稳定扩张，预计公司20222324 年归母净利润分别为-18、184、341
亿元，对应的每股净资产为201、21、223 元。
根据公司主营业务选取白云机场、深圳机场作为可比公司，可比公司2023 年PB 为15
倍。我们看好公司的长期增长能力，按照近10 年公司平均PB 33 倍，给予目标价693 元，
调高至买入评级。
上海机场（600009）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海机场（600009）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海机场（600009）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监