上海机场（600009）
整合虹桥协同发展，等待国际客流修复
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海机场(600009)：2022 半年
报点评：疫情影响单季度亏损扩
大，静待流量修复带来议价权回
上海机场(600009)：百年门户，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
困境反转 稀缺资产
 上海机场披露2022 年三季报，由于国际客流仍处低位，业绩亏损持续：
上海机场单三季度营收1603 亿，yoy-191%；归母净利润-580 亿。三
季度国际航班数量仍处低位，疫情对国内航线也有延续的影响。三季度
浦东虹桥起降架次总计94 万架次，比去年同期-282%；旅客吞吐量为
9158 万人，比去年同期-392%。整体收入规模下降幅度较经营数据下
 收购虹桥公司、物流公司7 月完成，对历史报表进行追溯调整：7 月23
日公司发布公告披露此次收购虹桥公司、物流公司和浦东第四跑道完成
交割。自7 月起公司每月运输生产情况简报同时披露浦东、虹桥两场经
营数据。同时公司对历史报表进行追溯调整，含虹桥资产的前三季度收
入为4129 亿元，同比-321%；归母净利润为-2103 亿元。
 10 月30 日起开始执行冬春航季航班计划，浦东虹桥国内客运航班数与
上一航季基本持平：2022 年10 月30 日至2023 年3 月25 日，上海机
场将执行冬春航季航班计划。新航季中，浦东机场国内客运航班数与
2022 年春夏航季基本持平，计划航班日均1382 架次，同时近期将新增
数条国际航班；虹桥机场国内客运航班数与上一航季基本持平，计划航
班日均747 架次。重组完成后，上市公司将形成浦东、虹桥两大机场协
同发展的新格局，进一步增强业务及资源协同整合优势，持续提升上海
国际航空枢纽的综合竞争力。
 盈利预测与投资评级：基于收购资产后对全年报表追溯调整及近期全国
疫情的影响，将上海机场2022-2024年盈利预测调整为-264318843404
亿元（前值-216216334），对应20232024 年PE 为7441 倍。作为中
国最大空中口岸，是国际通航复苏核心标的。短期由于新冠疫情受损，
中期随国际复航、出行复苏实现业绩恢复，议价权的回归有望释放业绩
弹性，长期受益于长三角一体化发展。维持增持评级。
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济风
险、海南自贸港建设进度不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
28007  营业总收入
营业成本(含金融类)
67711  利润总额
1050  净利润
13  归属母公司净利润
17753  每股收益-最新股本摊薄(元)
17660  EBITDA
28808  毛利率(%)
38522  归母净利率(%)
38903  收入增长率(%)
67711  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
8037  每股净资产(元)
173  最新发行在外股份（百万股）
-1231  ROIC(%)
6979  ROE-摊薄(%)
2349  资产负债率(%)
-19  PE（现价最新股本摊薄）
1624  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号