晶盛机电（300316）
晶澳单晶项目扩产，核心设备商直接受益
事件：晶澳科技于8 月13 日晚公布，拟投资约58 亿元用于建设20GW 单
 晶澳科技扩产20GW 单晶项目，单晶龙头直接受益
8 月13 日晶澳科技全资子公司晶澳太阳能与曲靖市人民政府签订相
关协议，计划投资约58 亿元用于建设20GW 单晶拉棒及切片项目。按照目
前单GW 约2 亿元的设备投资额估算，将带来约40 亿元的单晶炉、切片机
倒角机磨片机、抛光机等设备采购额。
公司凭借较强的产品实力，积累了较好的客户资源，和中环股份、晶
科能源、晶澳科技等多家行业领先企业均建立了长期深入的合作关系。
2019 年公司新接订单合计391 亿元，其中晶科能源124 亿元，中环协鑫
142 亿元，上机数控55 亿元，晶澳等其他订单合计5 亿元，来自中环的
光伏设备订单连续三年超10 亿。在除了隆基以外的单晶炉市场需求上，
晶盛机电占据了90%的份额，总体市占率约50-60%，是行业内的主力供应
商。此前受限于晶澳产能增长缓慢，公司来源于晶澳的订单每年不超过5
亿元，此次晶澳大规模扩产有望为晶盛机电带来可观的设备采购订单，贡
献超预期的业绩增长。
 平价渐进单晶渗透提升，光伏硅片产能持续超预期兑现
2020 年光伏建设规模超市场预期，平价上网进程有望加速。8 月10 日
发改委公布2020 年光伏发电平价上网项目装机规模已达3305 万千瓦，考
虑到为争取补贴，Q4 抢装将继续带来大规模新增装机。我们预计2020 年
全球新增装机达125GW，国内新增装机达45GW。
下游光伏硅片的新产能周期逻辑不受疫情影响持续兑现。一方面增量
的平价上网项目将对硅片需求形成提振；另一方面单晶渗透率不断提升，
预计未来两年单晶渗透率将从目前50-60%提升至80-90%。叠加光伏硅片
行业迎来新一轮涨价潮，行业将迎来新一轮扩产周期。晶盛机电作为国内
单晶生长设备龙头，将深度受益于扩产周期及单晶渗透提升带来的设备需
 光伏210 大硅片产业化加速，技术迭代打开设备空间
12 寸大硅片新技术将拉长硅片设备需求的景气周期，晶盛机电作为唯
一的12 寸设备提供商将最为受益，预计未来三年光伏新增订单超过100
亿元。根据我们的草根调研，电池片环节的设备厂商，针对12 寸大硅片为
原材料的电池片生产设备进行了新产品的研发，各类型产品已出样和均在
客户验证周期中，预计整个12 寸大硅片的推广会持续超预期，未来光伏
硅片大尺寸低成本的行业发展路径清晰明确。产业升级导致行业内强者
更强，订单向龙头企业集中，晶盛机电将显著受益。
 中环半导体硅片项目进展顺利，半导体设备订单加速落地
中环半导体硅片产能扩张持续推进，核心设备商有望受益。截至7 月
15 日，中环半导体硅片已实现8 寸产能50 万片月，2021 年预计达70 万
片月；12 寸宜兴线8 月通线，年内可实现产能5-10 万片月，2021 年实
现15 万片月。从中环领先中标情况来看，宜兴项目设备采购稳步推进，
项目达产前将持续释放订单。此外，中环领先大硅片项目获核准，拟投资
45 亿元实现75 万片月8 寸产能和15 万片月12 寸产能。晶盛机电作为
核心设备商且持有中环领先10%股份，预计在扩产中将优先获得订单。按
中性假设下晶盛机电设备占中环定增项目总采购量的60%，预计带来每年
108 亿元设备订单。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年净利润分别为8711916 亿，
对应PE 分别为362619 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期
1、晶盛机电（300316）：中环
半导体大硅片项目进展顺利，
看好核心设备商订单加速
2、晶盛机电（300316）：中环
50 亿定增获核准，半导体订单
3、晶盛机电（300316）：业绩
整体符合预期，半导体材料装
备布局日益完善2020-04-25
1   晶澳科技扩产20GW 单晶项目，单晶龙头直接受益
8 月13 日晶澳科技全资子公司晶澳太阳能与曲靖市人民政府签订相关协议，计划
投资约58 亿元用于建设20GW 单晶拉棒及切片项目。按照目前单GW 约2 亿元的设备
投资额估算，将带来约40 亿元的单晶炉、切片机倒角机磨片机、抛光机等设备采购额。
公司凭借较强的产品实力，积累了较好的客户资源，和中环股份、晶科能源、晶澳
科技等多家行业领先企业均建立了长期深入的合作关系。2019 年公司新接订单合计391
亿元，其中晶科能源124 亿元，中环协鑫142 亿元，上机数控55 亿元，晶澳等其他订
单合计5 亿元，来自中环的光伏设备订单连续三年超10 亿。在除了隆基以外的单晶炉
市场需求上，晶盛机电占据了90%的份额，总体市占率约50-60%，是行业内的主力供
应商。此前受限于晶澳产能增长缓慢，公司来源于晶澳的订单每年不超过5 亿元，此次
晶澳大规模扩产有望为晶盛机电带来可观的设备采购订单，贡献超预期的业绩增长。
图1：2019 年晶盛机电39 亿元新接订单具体拆分（亿元）
目前国内主要的单晶炉供应商包括晶盛机电、天龙光电、精功科技、京运通、连
城数控、北方华创。连城数控是隆基的关联企业，在单晶炉业务上和隆基深度合作。
在除了隆基以外的单晶炉市场需求上，晶盛机电占据了90%的份额，是行业内的主力
图2：连城数控收入主要来源于关联企业隆基
图3：19 年晶盛机电客户集中度相较连城数控更低
2   平价渐进单晶渗透提升，光伏硅片产能持续超预期兑现
2020 年光伏建设规模超市场预期，平价上网进程有望加速。8 月10 日发改委公布
2020 年光伏发电平价上网项目装机规模已达3305 万千瓦，考虑到为争取补贴，Q4 抢装
将继续带来大规模新增装机。根据东吴电新组测算，2020 年全球新增光伏装机将达
125GW，国内新增光伏装机达45GW。
图4：预计2020-22 年全球新增装机量CAGR18%
图5：预计2020-22 年国内新增装机量CAGR20%
下游光伏硅片的新产能周期逻辑不受疫情影响持续兑现。一方面增量的平价上网项
目将对硅片需求形成提振；另一方面单晶渗透率不断提升，预计未来两年单晶渗透率将
从目前50-60%提升至80-90%。叠加光伏硅片行业迎来新一轮涨价潮，行业将迎来新一
轮扩产周期。在隆基、中环、晶科、上机、晶澳等龙头扩产的带动下，我们预计未来每
年硅片设备需求将超过100 亿元。晶盛机电作为国内单晶生长设备龙头，将深度受益于
扩产周期及单晶渗透提升带来的设备需求。
表1：隆基中环晶科上机晶澳启动硅片扩产潮
单晶硅片产能（单位：GW）
中环股份（新增25GW）
晶龙晶澳（新增20GW）
晶科能源（新增25GW）
3   光伏大硅片产业化加速，技术迭代打开设备空间
中环推出12 寸的210 大硅片具备更高转化效率和更低成本受到下游电池客户认可，
将是行业大趋势。我们认为随着210 大硅片产业化的加速推进，下游硅片厂扩产规划有
望大幅提升。按单位投资2 亿元GW 估算，仅行业存量替换需求就超过200 亿元。
12 寸大硅片新技术将拉长硅片设备需求的景气周期，晶盛机电作为唯一的12 寸设
备提供商将最为受益，预计未来三年光伏新增订单超过100 亿元。根据我们的草根调研，
电池片环节的设备厂商，针对12 寸大硅片为原材料的电池片生产设备进行了新产品的
研发，各类型产品已出样和均在客户验证周期中，预计整个12 寸大硅片的推广会持续
超预期，未来光伏硅片大尺寸低成本的行业发展路径清晰明确。产业升级导致行业内
强者更强，订单向龙头企业集中，晶盛机电将显著受益。
图6：光伏硅片大尺寸占比逐步提升
4   中环半导体硅片项目进展顺利，半导体设备订单加速落地
中环半导体硅片产能扩张持续推进，核心设备商有望受益。截至7 月15 日，中环
半导体硅片已实现8 寸产能50 万片月，2021 年预计达70 万片月；12 寸宜兴线8 月通
线，年内可实现产能5-10 万片月，2021 年实现15 万片月。从中环领先中标情况来看，
宜兴项目设备采购稳步推进，项目达产前将持续释放订单。此外，中环领先大硅片项目
获核准，拟投资45 亿元实现75 万片月8 寸产能和15 万片月12 寸产能。晶盛机电作
为核心设备商且持有中环领先10%股份，预计在扩产中将优先获得订单。按中性假设下
晶盛机电设备占中环定增项目总采购量的60%，预计带来每年108 亿元设备订单。
我们认为半导体大硅片扩产潮下晶盛机电受益最大：1）设备国产化要求。日本半
导体协会对日本高配设备出口中国有明确限令，半导体大硅片设备亟需国产化。晶盛机
电系国内稀缺大硅片设备供应商，在8 寸设备上已经能进行国产替代，12 寸设备也进入
小批量产阶段。2）单晶炉技术优势明显。单晶炉的核心难点为超导磁场，目前完全被日
本企业掌控，而晶盛机电与相应日本供应商合作情况良好。用公司设备产出的8 寸硅片
目前质量已接近正片，我们预计8 寸片2020 年进入正片新阶段，晶盛机电在行业内处
于绝地领先地位。3）订单情况良好。公司与大硅片龙头中环深度绑定，我们预计中环在
扩产中将优先使用晶盛机电的设备。
5   盈利预测与投资建议
我们认为晶盛机电作为国内大硅片设备龙头，已具备8 寸线80%整线以及12 寸单
晶炉供应能力，大硅片国产化浪潮下最为受益；在手光伏订单饱满将支撑业绩增长，半
导体订单逐步兑现将带来盈利能力和估值的显著提升，目前估值相比其他半导体设备公
司仍有较大提升空间。预计2020-2022 年净利润分别为8711916 亿，对应PE 分别为
362619 倍，维持买入评级。
下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
2022E   利润表（百万元）
10032   营业收入
3251   减营业成本
2324      营业税金及附加
2500      营业费用
1957       管理费用
2178      财务费用
503      资产减值损失
1326   加投资净收益
17      其他收益
203   营业利润
128   加营业外净收支
12210   利润总额
4533   减所得税费用
20      少数股东损益
2718   归属母公司净利润
1795   EBIT
61   EBITDA
25   重要财务与估值指标
4594   每股收益(元)
184   每股净资产(元)
12210   ROIC(%)
1264   销售净利率(%)
-338   收入增长率(%)
857   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号