晶盛机电（300316）
中环半导体大硅片项目进展顺利，看好核心
事件1：中环股份于7 月15 日在微信公众号披露，半导体硅片项目8 英
寸方面目前已实现产能50 万片月，2021 年预计达70 万片月；12 英寸
方面宜兴线8 月即将通线，年内可实现产能5-10 万片月，2021 年实现
产能15 万片月。
事件2：中环股份于7 月15 日晚发布公告称，TCL 科技集团股份有限公
司成为中环混改项目的最终受让方。
 中环半导体硅片项目进展顺利，晶盛设备订单有望加速
截至7 月15 日，8 英寸方面，中环天津、宜兴两地工厂已实现产能
50 万片月，2021 年实现总产能70 万片月；12 英寸方面，天津产线在
完成前期的技术研发和认证的同时，已实现2 万片月量产，宜兴全自动
生产线8 月即将通线，年内可实现产能5-10 万片月，2021 年实现产能
此外中环定增项目于7 月7 日获核准，拟将45 亿元投入集成电路用
8-12 英寸半导体硅片项目，建设期为3 年，达产后形成月产75 万片8 英
寸抛光片和月产15 万片12 英寸抛光片的产能。项目由中环股份控股子
公司中环领先实施，晶盛机电系中环核心设备供应商，且持有中环领先
10%的股份，预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备。我们认为随着中
环半导体硅片项目的推进，晶盛设备订单将加速落地。
 中环大硅片客户认证稳步推进，20-21 年有望上量
公司在8 英寸和12 英寸大硅片方面的客户认证进展正在稳步推进，
中环与国际前五大硅片制造企业的差距逐步缩小；伴随着产能的进一步释
放，我们预计2020 至2021 年将是公司客户验证迎来收获上量的节点。
8 英寸硅片：应用于Power、Logic、IGBT、Sensor 等领域的产品，已
通过国内外多家客户认证，实现规模化量产，2020 年伴随宜兴自动化生产
线产能的释放，市场占有率进一步提升。
12 英寸硅片：应用于Power、CIS 等领域的产品已经通过多家客户认
证，进入增量阶段；应用于Logic、Memory 的COP Free 产品已完成28nm
全流程的技术节点开发，产品已在客户端进行认证。在公司晶体研发基地
已完成19nm 晶体的研发及评价。
 晶盛机电具备8 寸线80%整线能力，大硅片国产化浪潮下最为受益
晶盛机电在半导体单晶炉领域已经成长为世界级的设备供应商，大硅
片整线制造能力已达80%。晶盛机电已具备 8 寸线 80%整线以及 12 寸
单晶炉、抛光机供应能力，并与中环、有研、金瑞泓、郑州合晶等国内主
要大硅片厂都保持紧密合作，大硅片国产化浪潮下最为受益。
我们预计随着中环无锡项目的进展加速，项目用的设备订单有望在未
来几年内落地、晶盛机电将会显著受益逐步兑现半导体设备的业绩。按照
我们的测算，中性假设下，晶盛机电设备占中环定增项目总采购量的60%，
则对应每年108 亿元设备订单。因此我们认为，晶盛机电未来3 年的半
导体设备订单有望大幅超市场预期。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年净利润分别为8711916 亿，
对应PE 分别为402922 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期
3、晶盛机电（300316）：中环
50 亿定增获核准，半导体订单
落地加速2020-07-8
1、晶盛机电（300316）：业绩
整体符合预期，半导体材料装
备布局日益完善2020-04-25
2、晶盛机电（300316）：Q1
扣非净利预增23-37%，疫情影
响下仍实现超预期增长2020-
1   中环半导体硅片项目进展顺利，晶盛设备订单有望加速
截至7 月15 日，8 英寸方面，中环天津、宜兴两地工厂已实现产能50 万片月，
2021 年实现总产能70 万片月；12 英寸方面，天津产线在完成前期的技术研发和认证的
同时，已实现2 万片月量产，宜兴全自动生产线8 月即将通线，年内可实现产能5-10
万片月，2021 年实现产能15 万片月。从中环领先中标情况来看，宜兴项目产能与设备
采购稳步推进，项目达产前将持续释放订单
此外中环股份混改于7 月15 日落下帷幕，TCL 科技集团通过竞价成为中环混改项
目的最终受让方。混改过后中环由国企变为民企，管理方式更为灵活，有利于改善经营
效率。同时有消息称TCL 拟将中环股份拆为三家上市公司，若未来中环领先独立上市
科创版，将进一步促进中环半导体硅片业务发展。
图1：2019 年以来中环无锡工厂招投标稳步推进（晶盛机电是关联方，所以不公开招标）
中环定增项目于7 月7 日获核准，拟将45 亿元投入集成电路用8-12 英寸半导体
硅片项目，建设期为3 年，达产后形成月产75 万片8 英寸抛光片和月产15 万片12 英
寸抛光片的产能。项目由中环股份控股子公司中环领先实施，晶盛机电系中环核心设
备供应商，且持有中环领先10%的股份，预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备。
我们认为随着中环半导体硅片项目的推进，晶盛设备订单将加速落地。
2   中环大硅片客户认证稳步推进，20-21 年有望上量
根据中环公众号披露，公司在8 英寸和12 英寸大硅片方面的客户认证进展正在稳
步推进，中环与国际前五大硅片制造企业的差距逐步缩小；伴随着产能的进一步释
放，我们预计2020 至2021 年将是公司客户验证迎来收获上量的节点。
8 英寸硅片：应用于Power、Logic、IGBT、Sensor 等领域的产品，已通过国内外
多家客户认证，实现规模化量产，2020 年伴随宜兴自动化生产线产能的释放，市场占
12 英寸硅片：应用于Power、CIS 等领域的产品已经通过多家客户认证，进入增
量阶段；应用于Logic、Memory 的COP Free 产品已完成28nm 全流程的技术节点开
发，产品已在客户端进行认证。在公司晶体研发基地已完成19nm 晶体的研发及评价。
在宜兴新建的全自动化产线，利用更高的硬件配置，更好的软件资源，配合客户推进
更小纳米制程节点的产品研发。
3   大硅片国产化刻不容缓，中环有望引领进口替代
先进制程对大硅片产能需求高速增长。目前， 90mm 及以下的制程主要使用 12 英
寸硅片， 90nm 以上的制程主要使用 8 英寸或更小尺寸的硅片。随着半导体制程的不
断缩小，芯片生产的工艺越来越复杂，生产成本不断提高，成本因素驱动硅片向着大尺
寸的方向发展。因此未来几年， 12 英寸将是半导体硅片的主流品种。
图2：大硅片成主流趋势，12 英寸硅片和8 英寸硅片占比约 90%
目前中国大陆仅有少数几家企业具有 8 英寸半导体硅片的生产能力，其中中环股
份规划产能最高。 根据 IC Mtia 统计，目前国内从事硅材料业务的公司主要包括浙江
金瑞泓、有研半导体、 中环股份、南京国盛、上海新傲、 河北普兴、昆山中辰等十
余家。截至日前，中环股份具备月产 50 万片 8 英寸生产能力，浙江金瑞泓具备月产
32 万片 8 英寸硅抛光片的生产能力，有研半导体具备月产 33 万片 8 英寸硅片的生
产能力。国产 8 英寸半导体硅片的量产在一定程度上缓解了我国对进口的依赖，弥补
了国内技术上的空白，同时缩小了与世界先进水平之间的差距。
图3：国内主要硅片企业8 英寸硅片产能统计（万片月）
12 英寸大硅片对进口依赖度高，管制措施下国产化刻不容缓。2017 年以前， 12
英寸半导体硅片几乎全部依赖进口。 2018 年，硅产业集团子公司上海新昇作为中国大
陆率先实现 12 英寸硅片规模化销售的企业，打破了 12 英寸半导体硅片国产化率几乎
为 0%的局面。目前国内 12 寸大硅片仅沪硅产业旗下的上海新昇和中环股份具备少量
供应能力（新昇产能 15 万片月，中环产能 2 万片月），且尚处于客户验证期，对于
瓦森纳协议中所针对的 14nm 制程工艺的硅片还没法供应。大硅片对外依赖程度依
旧非常高，国产化刻不容缓。
图4：国内主要硅片企业 12 英寸硅片产能统计（万片月）
4   晶盛机电具备8 寸线80%整线能力，大硅片国产化浪潮下最为
晶盛机电在半导体单晶炉领域已经成长为世界级的设备供应商，大硅片整线制造能
力已达80%。晶盛机电已具备 8 寸线 80%整线以及 12 寸单晶炉、抛光机供应能力，
并与中环、有研、金瑞泓、郑州合晶等国内主要大硅片厂都保持紧密合作，大硅片国产
表1：目前8 寸设备已基本实现国产化，12 寸设备仍在逐步突破验证中
图5：晶盛机电全自动晶体生长炉（TDR135A-
图6：晶盛机电全自动单片式8 英寸半导体硅片抛光机
我们预计随着中环无锡项目的进展加速，项目用的设备订单有望在未来几年内落地、
晶盛机电将会显著受益逐步兑现半导体设备的业绩。
按照我们的模型测算，12 英寸硅片每10 万片标准线要24 亿投资（设备168 亿），
故12 寸15 万片就是总投资36 亿（设备投资25 亿）；8 英寸每10 万片的标准线总投资
额55 亿（其中设备投资额39 亿），故8 英寸75 万片就是41 亿元的总投资额（设备投
资额29 亿）；8 寸12 寸合计投资额77 亿，设备需求共54 亿，其中单晶炉135 亿。预
计该项目将会平滑分成3 年完成（2019 年-2021 年），故每年的设备采购额将会为18 亿
元左右。中性假设下，晶盛机电占总采购量的60%，则对应每年108 亿元设备订单。因
此我们认为，晶盛机电未来3 年的半导体设备订单有望大幅超市场预期。
我们认为晶盛机电作为国内大硅片设备龙头，已具备8 寸线80%整线以及12 寸单
晶炉供应能力，大硅片国产化浪潮下最为受益；在手光伏订单饱满将支撑业绩增长，半
导体订单逐步兑现将带来盈利能力和估值的显著提升，目前估值相比其他半导体设备公
司仍有较大提升空间。预计2020-2022 年净利润分别为8711916 亿，对应PE 分别为
402922 倍，维持买入评级。
下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期。
2022E   利润表（百万元）
10032   营业收入
3251   减营业成本
2324      营业税金及附加
2500      营业费用
1957       管理费用
2178      财务费用
503      资产减值损失
1326   加投资净收益
17      其他收益
203   营业利润
128   加营业外净收支
12210   利润总额
4533   减所得税费用
20      少数股东损益
2718   归属母公司净利润
1795   EBIT
61   EBITDA
25   重要财务与估值指标
4594   每股收益(元)
184   每股净资产(元)
12210   ROIC(%)
1264   销售净利率(%)
-338   收入增长率(%)
857   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号