8 月26 日，公司发布2020 年中报，2020 年上半年公司实现营业收入1471 亿元，
同比增长248%；实现归母净利润276 亿元，同比增长1005%。
受益光伏扩产周期，2020 年上半年营收快速增长
报告期内，公司营收快速增长，主要系光伏行业景气上扬，设备投资需求旺盛，
公司主要产品竞争力强，销售量增加。分产品来看，晶体硅生长设备收入 1020
亿元，同比增长3675%，营收占比为6934%，智能化加工设备收入202 亿元，
同比减少3559%，营收占比为1372%。
公司在手订单饱满，全年收入有望同比保持高增
报告期内公司根据新收入准则将预收账款项转移至合同负债项，报告期末合同负
债为1424 亿，相较于去年同期预收账款761 亿增长8712%；存货金额为1590
亿，其中，原材料、在产品、库存商品和发出商品的账面价值分别为366147
082 979 亿元，发出商品同比增加3194%，占存货比例达6157%。参考公司
的结算模式，合同负债和发出商品快速增长，预示着公司20 年下半年新增订单
同比有望高增，为公司20 年营收增长奠定了坚实的基础。
毛利率小幅下调，期间费用逐步下降
报告期内，公司综合毛利率为3009%，同比减少645%，其中晶体生长设备和智
能化加工设备毛利率分别下调612%、314%。公司期间费用率为1003%，同比
下降583%。分项目看，销售费用率为158%，同比上升032%；管理费用率为
92%，同比下降52%；财务费用率为-075%，同比下降095%；研发费用率为485%，
同比下降365%。受益于规模放量，公司内部管理强化，银行贷款的减少，管理
费用率和财务费用率较去年同期合计减少615 个百分点。
光伏大尺寸硅片叠加半导体国产化，利好公司未来发展
光伏领域，作为国内光伏晶体生长设备的龙头企业，公司有望充分受益于210 大
尺寸硅片的产业化进程。下游主要客户，如中环股份、晶澳等，均已积极布局扩
产大尺寸硅片产品。半导体领域，半导体硅片的国产化势在必行，公司的核心产
品已逐步进入国内主流半导体供应链，未来半导体业务的相关订单或将成为公司
预计2020-2022 年，公司实现营业收入395349996014 亿元，实现归母净利
润为7239421159 亿元，当前股价对应PE 为428328267 倍，2020 年动
态估值低于历史估值中枢。我们认为，光伏领域大尺寸硅片放量在即，半导体硅
片亟待国产化，公司与下游光伏和半导体的游优质客户深度绑定，伴随下游龙头
企业扩产，公司的业绩有望再获再突破。考虑到公司在单晶体生长设备的龙头地
位，以及在半导体硅片国产化进程中所扮演的重要角色，首次覆盖，给予推荐
扩产项目进展不及预期、下游订单量不及预期。
当前价格： 2410
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
晶盛机电(300316)
订单厚增业绩，光伏半导体双轮驱动发展
—晶盛机电2020 年中报点评
晶盛机电（300316）
归属母公司股东净利润（百万元）
晶盛机电（300316）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶盛机电（300316）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
晶盛机电（300316）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。