市场价格（人民币）： 3020 元
目标价格（人民币）：3480-3480 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1在手订单充裕，硅片外延设备获突
2Q1 扣非净利润增32%，在手订单保
障业绩-晶盛机电点评，2020426
3一季报预增，期待半导体大硅片突破
-晶盛机电点评，202049
4中环14 亿光伏大单预中标，受益硅
片大扩产-晶盛机电 点评，2020322
5业绩符合预期，期待半导体大硅片设
备大突破-晶盛机电点评，2020228
投资加码蓝宝石，股权激励显信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
事件1：晶盛机电于2020 年9 月29 日与蓝思科技签署了投资合作协
议，公司将以自有资金出资255 亿元投资设立合资公司，开展工业蓝宝石
晶体制造、加工业务。
事件2：公司发布2020 年限制性股票激励计划，拟授予227 人42356 万股
（占总股本的033%），授予价格为1541 元股。
与蓝思科技合资成立子公司加码蓝宝石业务，持股比例51%。
蓝宝石：近年来蓝宝石材料成本不断下降，在消费电子领域的应用增加，包
括智能手表表镜及后盖、智能手机和平板电脑摄像头保护镜片、指纹识别镜
片等，市场需求旺盛。随着Mini LED 为代表的新型显示技术出现，蓝宝石材
料也有望打开新的市场空间。
晶盛机电：2020 年上半年蓝宝石业务占比约5%，目前在蓝宝石长晶设备和
加工设备以及蓝宝石晶体生长环节打造了蓝宝石材料领域的核心竞争力。蓝
思科技：在蓝宝石产品领域具有业界领先的技术、产品、规模、优质市场资
子公司宁夏鑫晶盛：晶盛机电认缴出资额255 亿元占股51%，蓝思科技占
比49%。晶盛机电负责产品研发、生产和经营管理；蓝思科技提供市场资
源，所需蓝宝石长晶产品在同等条件下应当优先使用新设公司产品。此次合
作有助于晶盛机电抓住下游行业的发展契机，进一步扩大蓝宝石在消费电子
产品领域的应用，形成蓝宝石材料规模优势。
限制性股票激励计划充分调动公司管理人员和核心骨干员工的积极性。
为了进一步建立、健全公司有效激励机制，充分调动公司管理人员和核心骨
干员工的积极性，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司
发布2020 年限制性股票激励计划。
本激励计划拟授予227 位公司董事、高管及核心技术业务管理人员42356
万股（占总股本033%），第一类（占本次授予股本的28%）和第二类首次
授予（占比58%）的授予价格为1541 元股，有效期最长不超过48 个月，
三期解除限售比例分别为40%、30%、30%。
根据解限售业绩指标的设定，公司以2019 年营收为基数，2020 年、2021
年和2022 年公司实现的营业收入增长率将分别不低于20%、40%和60%。
预计2020-2022 年净利润85112138 亿元，同比增长33%32%23%，
EPS 为066087107 元，对应PE 为453428 倍。给予公司2021 年40
倍PE 估值，6-12 月目标价348 元。维持买入评级。
单晶硅扩产低于预期；半导体设备订单低于预期风险。
晶盛机电 (300316SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。