晶盛机电（300316）
牵手蓝思布局蓝宝石，供给创造需求有望再
事件： 9 月29 日，晶盛机电拟出资255 亿元（总注册资本5 亿元，晶
盛机电持股51%），与蓝思科技设（持股49%）立合资公司宁夏鑫晶盛电
子材料，开展蓝宝石制造、加工业务。
 短期看：蓝宝石业务确定性增强，优质客户保障利润贡献
强强联手设备材料合作，是产业链协作的典范。对晶盛机电的意
义：国内蓝宝石材料龙头供应商，绑定龙头客户拓展广阔的终端应用领域。
此次合作公司将作为核心原材料供应商切入消费电子下游的新市场，未来
需求确定性强。我们预计未来2-3 年应用于手机盖板的蓝宝石材料销售将
实现由0 到1 的突破，下游需求的确定性变强将保障蓝宝石业务的利润贡
对蓝思科技的意义：公司系国内盖板玻璃龙头，绑定龙头材料商未来
成本优势明显。蓝思科技已与苹果、三星、华为、小米等知名客户形成了
长期稳定的战略合作关系，未来随在消费电子上蓝宝石盖板渗透率提升，
下游蓝宝石盖板需求有望大幅增加，蓝思提前市场锁定晶盛优质产能保障
 中期看：晶盛将切入手机盖板、miniled 等广泛的消费电子市场，打开
消费电子行业供给创造需求规模效应降本，调高蓝宝石业务预期。
2020 上半年公司蓝宝石业务实现收入6700 万元，成本6360 万元，进展整
体不及公司自己预期，主要系公司蓝宝石材料原有应用领域主要为LED 领
域，行业景气承压LED 用蓝宝石价格较低导致盈利不及预期。而此次合
作公司借助蓝思科技切入消费电子领域，预计将快速拓展下游需求空间。
（1）公司所处的长晶设备及晶体生长环节价值占比达70%；
（2）批量出货将带来规模降本效应，提升公司产品盈利能力。（3）此次借
助蓝思科技间接进入国际一线手机厂商的供应链体系，将打开公司在蓝宝
石领域的下游客户，未来有望在下游客户变多消费电子应用领域变广
两方面实现市场拓展，叠加规模效应降本带来盈利能力提升。
需求端看：（1）消费电子行业蓝宝石应用范围广，目前渗透率较低，
预计将成为蓝宝石行业增长的主要驱动力。（2）相较LED 领域，消费电子
用的蓝宝石单价更高，盈利能力更强，但是消费电子行业典型的属于供给
引领需求，未来随着产能释放规模扩张，需求有望快速增加。
 长期看：从设备到材料，材料业务长远看有望再造一个晶盛
高投入对应未来高收入，业务占比有望大幅提升。2016 年公司非公开
发行募集资金13 亿元，其中投入蓝宝石三大项目共计金额88 亿元。截至
20 年6 月30 日，公司实际投入资金28 亿元，预计三大蓝宝石项目均于
2020 年末完工。公司持续投入蓝宝石项目说明看好下游需求空间大，此次
合作进一步加深蓝宝石业务布局，体现了公司对于蓝宝石产品的信心，预
计2021 年在蓝宝石业务上将会开始贡献可观的利润。
参考晶盛与中环股份的合作（合资成立无锡中环领先），蓝思的蓝宝石
系列产品销售将保障晶盛机电蓝宝石材料订单，同时晶盛借助蓝思科技的
资源进行合作技术研发、长期持续扩产等。随着公司对于蓝宝石项目的持
续投资，产能将进一步增长，未来蓝宝石业务占营收比例有望大幅增长，
 盈利预测与投资评级：暂没有考虑蓝宝石业务对公司的盈利的增厚，我
们预计公司2020-2022 年净利润分别为86117158 亿，对应 PE 为
453325，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期
1、晶盛机电（300316）：预收
款同比翻倍，半导体硅片外延
设备进展超预期2020-08-27
2、晶盛机电（300316）：晶澳
单晶项目扩产，核心设备商直
3、晶盛机电（300316）：中环
半导体大硅片项目进展顺利，
看好核心设备商订单加速
1   短期看：蓝宝石业务确定性增强，优质客户保障利润贡献
强强联手设备材料合作，是产业链协作的典范。对晶盛机电的意义：国内蓝宝石
材料龙头供应商，绑定龙头客户拓展广阔的终端应用领域。2018 年公司成功研发出全球
最大450 公斤蓝宝石晶体，显著提高材料利用率，在6 英寸以上衬底、大尺寸面板的应
用上优势更为明显。此次合作公司将作为核心原材料供应商切入消费电子下游的新市场，
未来需求确定性强。我们预计未来2-3 年应用于手机盖板的蓝宝石材料销售将实现由0
到1 的突破，下游需求的确定性变强将保障蓝宝石业务的利润贡献大幅修复。
对蓝思科技的意义：公司系国内盖板玻璃龙头，绑定龙头材料商未来成本优势明显。
蓝思科技已与苹果、三星、华为、小米等知名客户形成了长期稳定的战略合作关系，批
量供应的产品包括玻璃保护盖板、蓝宝石保护盖板、蓝宝石及陶瓷传感器组件、陶瓷机
壳与组件等产品。未来随在消费电子上蓝宝石盖板渗透率提升，下游蓝宝石盖板需求有
望大幅增加，蓝思提前市场锁定晶盛优质产能保障长期供应能力，随着下游需求打开，
有望快速降低成本，从玻璃拓展到蓝宝石，和终端客户产生更强的粘性。
图1：预计至2023 年蓝宝石业务将贡献56 亿净利润
2   中期看：晶盛将切入手机盖板、miniled 等广泛的消费电子市场，
消费电子行业供给创造需求规模效应降本，调高蓝宝石业务预期。2020 上半年公
司蓝宝石业务实现收入6700 万元，成本6360 万元，蓝宝石业务的进展整体不及公司自
己预期，主要系公司蓝宝石材料原有应用领域主要为LED 领域，行业景气承压LED 用
蓝宝石价格较低导致盈利不及预期。而此次合作公司借助蓝思科技切入消费电子领域，
预计将快速拓展下游需求空间。
供给端看：（1）公司所处的长晶设备及晶体生长环节价值占比高，达70%；（2）批
量出货将带来规模降本效应，提升公司产品盈利能力。（3）此次借助蓝思科技间接进入
国际一线手机厂商的供应链体系，将打开公司在蓝宝石领域的下游客户，未来有望在下
游客户变多消费电子应用领域变广两方面实现市场拓展，叠加规模效应降本带来的
图2：公司所处的长晶设备及晶体生长环节价值占比高
图3：随规模提升，晶盛机电蓝宝石业务毛利率逐年上升
需求端看：（1）消费电子行业蓝宝石应用范围广，目前渗透率较低，预计将成为蓝
宝石行业增长的主要驱动力。例如在手机盖板市场，蓝宝石材料相对传统玻璃具有明显
优势（耐摔，手感好，更薄片等），随着蓝宝石降本有望带来大量需求；（2）相较LED
领域，消费电子用的蓝宝石单价更高，盈利能力更强，但是消费电子行业典型的属于供
给引领需求，未来随着产能释放规模扩张，需求有望快速增加。
图4：蓝宝石性能优异，下游应用广泛
图5：蓝宝石在苹果产品中的应用
图6：蓝宝石屏幕具有硬度大，手感好，更薄片等优点
3   长期看：从设备到材料，材料业务长远看有望再造一个晶盛
高投入对应未来高收入，业务占比有望大幅提升。2016 年公司非公开定增发行股票
1 亿股，募集资金13 亿元，其中投入蓝宝石生产、扩产、切磨抛项目共计金额88 亿元，
占比定增募集资金总额的约70%。截至20 年6 月30 日，公司实际投入资金28 亿元，
蓝宝石生产（长晶）及切磨抛项目（加工）工程进度分别为90%、55%，预计三大项目
均于2020 年末完工。此前蓝宝石项目进度不及预期，主要系房产设备摊销固定成本较
高，且蓝宝石晶片价格下降导致盈利不及预期。完工后若按照10 年折旧期，每年蓝宝
石设备折旧接近1 亿元，公司持续投入蓝宝石项目说明看好下游需求空间大，此次合作
进一步加深蓝宝石业务布局，体现了公司对于蓝宝石产品的信心，预计2021 年在蓝宝
石业务上将会开始贡献可观的利润。
参考晶盛与中环股份的合作（合资成立无锡中环领先），蓝思的蓝宝石系列产品销
售将保障晶盛机电蓝宝石材料订单，同时晶盛借助蓝思科技的资源进行合作技术研发、
长期持续扩产等。随着公司对于蓝宝石项目的持续投资，产能将进一步增长，未来蓝宝
石业务占营收比例有望大幅增长，持续贡献可观收入。
图7：晶盛机电定增投向蓝宝石共计88 亿元，定增总额13 亿元
图8：晶盛机电定增项目进度
4   盈利预测与投资评级
暂没有考虑蓝宝石业务对公司的盈利的增厚，我们预计公司2020-2022 年净利润分
别为86117158 亿，对应 PE 为453325，维持买入评级。
光伏下游扩产进度低于预期，半导体业务进展不及预期，蓝宝石业务进展不及预期
图9：2018 年蓝宝石材料主要下游应用领域为LED 衬底
图10：18 年全球LED 用蓝宝石市场规模约37 亿美元
图11：18 年全球消费电子用蓝宝石市场规模约9 亿美
2022E   利润表（百万元）
9949   营业收入
3241   减营业成本
2299      营业税金及附加
2473      营业费用
1937       管理费用
2178      财务费用
503      资产减值损失
1326   加投资净收益
17      其他收益
203   营业利润
128   加营业外净收支
12127   利润总额
4483   减所得税费用
20      少数股东损益
2688   归属母公司净利润
1776   EBIT
61   EBITDA
25   重要财务与估值指标
4544   每股收益(元)
183   每股净资产(元)
12127   ROIC(%)
1250   销售净利率(%)
-335   收入增长率(%)
845   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号