晶盛机电（300316SZ）
在手订单持续增长，加快半导体设备布局
 事件：8 月27 日，公司发布2020 年中报，2020H1 实现营业收入147 亿元，同
比增长25%；归母净润28 亿元，同比增长10%；毛利率301%，同比下滑65pct。
其中Q2 实现营收76 亿元，同比增长24%；实现归母净利润14 亿元，同比增长
14%；毛利率269%，同环比分别下滑122pct、65pct。
 晶体生长设备收入快速增长，毛利率略有下滑2020H1 公司晶体生长设备实现
营收1020 亿元，同比增长37%，毛利率340%，同比减少61pct。智能加工设
备实现营收20 亿元，同比减少36%，毛利率306%，同比减少36pct。蓝宝石产
品实现营收067 亿元，同比增长145%，毛利率50%；设备改造业务实现营收079
亿元，毛利率139%。公司主要业务晶体生长设备收入增速略超预期。
 在手订单持续增长，预收款项同比大增截至6 月底，公司未完成晶体生长及智
能化加工设备合同合计3801 亿元，环比增长28%，同比增长39%，其中未完成
半导体设备合同501 亿元（含税），环比增长66%。上半年合同负债（预收款项）
142 亿元，同比增长87%。公司在手订单和预收款项均持续增长，有望保障下半
 持续研发投入，加快半导体设备布局2020H1 公司研发经费投入7127 万元，
占营业收入比例的485%。截止2020 年6 月30 日，公司及控股子公司获授权的
专利428 项（增加41 项），其中发明专利56 项（增加1 项），实用新型356 项
（增加41 项），外观专利16 项。
 公司主要研发成果包括：1、公司研发的8 英寸硬轴直拉硅单晶炉，该技术解决了
轴动密封、抗震动、轴水冷、气流场等诸多技术难题，可以有效改善晶体径向均匀
性。今年8 月由公司晶体实验室使用该设备生长出直径8 英寸硅单晶，是国内首台
硬轴直拉炉生长出的首颗8 英寸晶体。2、公司研发的6 英寸碳化硅外延设备，兼
容4 寸和6 寸碳化硅外延生长。3、公司研发的8 英寸硅外延炉已通过部分客户产
品性能测试，技术验证通过，具备批量生产基础。4、公司研发出8 英寸、12 英寸
两款半导体硅片边缘抛光机，用于半导体级单晶硅片边缘、V 槽或平边抛光，已经
通过客户技术验证。5、公司研制储备下一代光伏单晶炉，该设备可兼容36-40 英
 投资建议：预计公司2020 年-2022 年营业收入分别为383 亿元、466 亿元、553
亿元，归母净利润分别为77 亿元、106 亿元、129 亿元，相当于2020 年45 倍
的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：订单确认不及预期；半导体设备进展不及预期；晶硅炉毛利率下滑超预
期；光伏行业设备更新换代速度不及预期。
机械  其他专用机械III
晶盛机电：在手订单高增，全年业绩有保障
晶盛机电：业绩接近预告上限，盈利能力持
晶盛机电：业绩符合预期，积极布局半导体
晶盛机电：半导体订单大幅增长，毛利率有
晶盛机电：业绩继续高速增长，或将迎来新
一轮扩产潮 2019-02-26
公司快报其他专用机械
资产负债表(百万元)
公司快报其他专用机械
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。