公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
推限制性股票激励，蓝宝石业务发力
——晶盛机电公司点评报告
2020 年9 月29 日晶盛机电发布两则公告：拟出资255 亿元与蓝思科技共
同设立合资公司，推进工业蓝宝石晶体制造、加工业务；拟对共227 人推
限制性股票激励计划，共42356 万股，占公告日股本总额033%。
推限制性股票激励计划，提升业绩高增长确定性
公司限制性股票激励计划在2020 至2022 年对公司业绩指标进行考核，以
达到公司业绩考核目标作为激励对象当年度的解除限售条件之一，第一、
二、三个解除限售期分别要求相对于2019 年营业收入，2020、2021、2022
年营业收入增长不低于20%、40%、60%。授予面广，中高层核心人员普
遍参与，有利于激发员工积极性，也显示公司发展的信心。
与蓝思科技共设合资公司，推进工业蓝宝石制造加工
随着蓝宝石材料成本不断下降，蓝宝石在消费电子领域应用不断增加。公
司在蓝宝石领域深耕多年，目前拥有国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长
技术，建立了从长晶到切磨抛环节的生产能力。而蓝思科技在2011 年即涉
足蓝宝石领域，拥有全产业链生产加工能力，此次和蓝思科技合作有望充
分利用其业界领先的技术、产品、规模、市场等领域资源，帮助公司深化
产业链上下游合作，深入挖掘蓝宝石材料需求，推动蓝宝石材料业务发展。
光伏行业竞争性扩产，各大企业加码硅片端
光伏行业硅片端利润率相对较高，当前晶科能源、晶澳能源、京运通、亿
晶光电等多家企业均已发布硅片端扩产规划。同时由于硅片行业技术进入
平稳期，后来者在投资的技术路线与成本控制上均具有优势，当前企业纷
纷加码硅片端或将推进行业落后产能出清，直接利好晶盛机电长晶炉及加
工设备需求，后续有望为公司带来高额订单。
截止2020 年上半年，公司共计在手订单3801 亿元，其中光伏设备订单
33 亿元，半导体设备订单501 亿元。我们预计2020 至2022 年公司分别
实现营业收入3885116531 亿元，实现归母净利润80411541532 亿
元，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3020 元35 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3277  1327
A 股流通股（百万股）： 120690
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
大幅增长，在手订单充足20200827
（300316）：硅晶盛宴，行稳致远20200529
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)