业绩拐点确立股权激励提供保障，
——科伦药业（002422）2016 年年报点评
科伦药业发布2016 年年度报告，2016 年全年公司实现营业收入8566 亿元，同比增长1034%；归属于上
市公司股东的净利585 亿元，同比下降940%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润538 亿元，
同比下降1430%。实现EPS 为041 元。
公司2016 年Q4 实现营业收入2313 亿元，同比增长1893%；实现归属于上市公司股东的净利润471575
万元，同比下降5019%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润584878 万元，同比下降4662%。
公司董事会审议通过利润分配预案，向全体股东每10 股派发现金红利139 元（含税）。
1、 收入端逐季向好，川宁扭亏拐点确立
公司全年营收8566 亿元，同比增长1034%，归母净利润585 亿，下降940%，业绩略低于预期。Q4 收
入端2113 亿元，增速1893%，略超预期，但净利润仅471575 万元，单季业绩增速-5019%，主要受四
季度川宁项目转固及广西科伦亏损的资产减值拖累。从净利润的角度，公司净利润624 亿元，同比增速152%，
非全资子公司经营业绩提升，少数股东收益大幅增长（396860 万元VS-103 亿），导致净利润增加但归属
于上市公司股东的净利润比上年同期下降940%。另一方面，公司研发费用增加113 亿，也对净利润有较
大影响，若研发费用与去年持平，则公司业绩增速将超过8%。
值得注意的是，伊犁川宁一期硫红已实现满产，生产成本大幅度降低，实现扭亏为盈（伊犁川宁子公司15
年亏损861620 万元，16 年净利润139169 万元）
分季度来看， Q1-Q4 收入分别为2004 亿、2092 亿、2156 亿、2313 亿，呈现逐季向好趋势。2016 年
公司经营活动产生的现金流量净额1725 亿元，比上年增长3921%，侧面印证了经营持续向好。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
分产品线角度，公司普通输液收入436 亿（027%），营养治疗型输液收入165 亿（431%），非输液板
块收入222 亿（3173%），非输液板块高速增长拉动收入端整体增长。
输液板块：总量4438 亿瓶袋，较去年同期减少197%，但毛利率由去年的4954%提升至5295%，
得益于输液板块的结构不断调整，软袋替代塑瓶、高端替代中低端、高毛利替代低毛利、营养治疗占比
非输液板块：塑料水针销售收入较同期增长2337%，销售过亿元的天舒欣（康复新液）销售增长1243%，
百洛特（草酸艾司西酞普兰片）销售收入增长3230%。
财务指标方面：公司销售费用率为1464%，比去年同期1324%增加14pp；管理费用率为1462%，比去
年同期1367%上升095pp除了研发费用之外其他费用控制情况良好。财务费用方面，哈萨克斯坦国货币
汇率趋于稳定，公司财务费用较去年同期大幅降低。
展望2017，我们认为目前公司业绩拐点已现。
目前公司川宁项目环保问题彻底解决并开始贡献利润：目前硫红已经满产，头孢还未满产，随着成本进
一步控制，带来巨大业绩弹性（硫红头孢有望在17 年贡献2-3 亿利润弹性）。川宁核心竞争力在于原
料的差价、全球最大发酵罐、环保优势，尤其是环保优势。川宁项目持续盈利的核心竞争力在于，科伦
工艺的稳定高产；降成本措施不断落实；国家的环保不断趋严。
输液板块量保持平稳但结构不断优化，通过内部比例调整，提高附加值。16 年50%是塑瓶，35%可立
袋，5%-8%是软袋，剩下的是玻瓶。未来塑料瓶有望降到40%，10-12%由密闭式可立袋，软袋完成。
双室袋（首个批准上市的补充谷胺酰胺的双室袋产品）已经获批有望贡献弹性，利巴韦林塑料小针、氯
化钠塑料小针、VB6 塑料小针也将保持较高增速，带来一定收入弹性。双室袋直接挂网采购，上量速度
制剂板块高速增长。康复新液和草酸艾司西酞普兰通过市场牵引和学术推广维持高速增长。作为承接创
2、 三发驱动研发端步入快车道，跨越式发展看点颇多
已立项250 项，涵盖肿瘤及辅助用药、细菌感染、肠外营养、心血管、精神神经、糖尿病、麻醉等多个国内
高发及高致死性疾病领域。仿制药方面随着后续获批产品的序贯而出，将极大的改善公司经营状况和盈利结
构。同时系统性布局创新药开创未来。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
表 1科伦临床阶段项目概览
非小细胞肺癌、特发性肺纤
病毒感染（HBV、HCV）
病毒感染（HBV、HCV）
病毒感染（HBV、HCV）
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
中长链脂肪乳氨基酸（16）
葡萄糖（36%）电解质注射
中长链脂肪乳氨基酸（16）
葡萄糖（30%）电解质注射
氨基酸(15)葡萄糖（10%）
其他（细菌感染、肾衰竭替
其他（细菌感染、肾衰竭替
氨基酸(15)腹膜透析液
表 2 科伦待批生产项目概览
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）
脂肪乳(10%)氨基酸(15)葡萄糖(20%)注
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(19%)注射液
中长链脂肪乳注射液(C824)
氨基酸(15)葡萄糖(165%)电解质注射液
唑来膦酸注射液（4mg100ml）
唑来膦酸注射液（5mg100ml）
复方电解质注射液（II）
口服补液盐散(III)
羟乙基淀粉13004 电解质注射液
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
高渗羟乙基淀粉20005 氯化钠注射液
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
其他（细菌感染、缺血性疾病、肝损伤等）
除了上述仿制药之外，科伦最大的看点还是在于创新小分子、生物技术药及NDDS（NEW DUG DELIVER
SYSTYM），同时公司还积极布局制剂出口
创新小分子方面报告期内首个自主研发的抗肿瘤药物KL070002 申报临床具有里程碑意义。KL070002 是由
我公司完全自主研发的1 类化学抗肿瘤药物（口服）。其抗瘤谱广，对胰腺癌、非小细胞肺癌、卵巢癌、胃
癌、结直肠癌、前列腺癌、膀胱癌、肝癌等多种实体瘤药效明确，且在胰腺癌、肝癌、非小细胞肺癌单药或
联合用药药效上显著优于现有一线治疗药物。
生物药方面， 2016 年下半年，科伦抗EGFR 单抗注射液进入临床；2016 年年底，治疗中国高发胃癌的重
组抗VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液实现国内首家申报临床。
表 3 科伦已申报或已批准临床的生物药物
已上市西妥昔单抗（指南推荐西妥昔单抗用于转移性结直肠癌的一线或二线治疗）的生
物类似药，科伦国内首家申报输液规格，可直接输注，提高临床用药便捷性。
国内首家申报的Ramucirumab（Cyramza）的生物类似药。Cyramza 是全球第一个
获批用于治疗胃癌的靶向VEGFR（血管内皮生长因子受体）的全人源化单抗药物，能
显著改善不可手术切除或转移性胃癌或胃食管连接部腺癌患者的总生存期（OS），2015
全球销售额超过38 亿美元，预测2020 年全球销售额达134 亿美元。
本品与美国Amgen 公司的Romiplostim 氨基酸序列一致，采用的大肠杆菌表达系统具
有成本优势，有望解决国内患者用药可及性问题。Romiplostim 用于免疫性血小板减少
性紫癜(ITP)的二线治疗，为糖皮质激素治疗不耐受或应答不佳的ITP 患者提供新选择，
与同类药物相比，具有起效快、给药频率低、安全性更优等特点；此外初步临床研究表
明Romiplostim 对化疗导致的血小板减少（CIT）具有潜在的临床价值。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
NDDS 方面，围绕经典化疗药物的增效减毒和靶向治疗，优秀糖尿病和精神疾病药物的缓、控释及长效制剂
等研究方向，已启动16 项NDDS 药物研究。2015 年已申报IND 1 项（紫杉醇白蛋白纳米粒）；2016 年已
完成3 项IND 申报（多西他赛白蛋白纳米粒、阿立哌唑长效微晶、盐酸伊立替康脂质体），其中2 项目为国
表 4 科伦2016 年已申报的NDDS 项目
A026-2 注射用
本品是采用独特的白蛋白纳米粒技术平台开发的高技术内涵药物，适应症为肺癌、乳
腺癌、胃癌、胰腺癌、前列腺癌等实体瘤。与多西他赛普通注射液相比，具有组织靶
向性，药效和安全性更优，同时可避免普通注射液中吐温、乙醇等溶媒造成的体液潴
脂质体可有效延长药物作用时间，增加药物在肿瘤组织的聚集，增强抗肿瘤疗效，降
低毒副作用。伊立替康为结直肠癌指南推荐一线治疗药物，普通注射液2016 年全国
阿立哌唑为同类药物中全球销售额最高品种（212 亿美元），长效制剂每月给药一次，
显著提高患者顺应性，与同类长效制剂比较，疗效确切，安全性最优。
制剂出口方面：目前公司正快速推进产品线集群布局和项目研究进度及符合美国FDA 要求的cGMP 生产车
间建设。根据公司年报，目前已立项无菌注射剂近10 项，2 项已进入CMO 生产转移阶段。
3、 回购股份加码激励，助力长远发展
公司2016 年10 月28 日公告2016 年限制性激励计划草案，计划拟授予的限制性股票数量7481067 万股，
占本激励计划草案公告时公司股本总额144000 万股的052%。激励对象总人数为312 人，包括公司公告
本激励计划时在公司或公司子公司任职的公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员（304
人），激励覆盖范围广泛。限制性股票的授予价格为每股69 元，为2015 年公司回购A 股普通股均价1379
元（采用四舍五入保留两位小数）的50%。两次考核解锁条件为以2016 年净利润为基数（585 亿归母净利
润），2017、2018 年净利润增长率分别不低于15%、45%，即2017、2018 年净利润不低于673 亿，848
亿，增速分别为15%，26%。
在此基础上，公司3 月30 日公告以不超过1 亿元自有资金，不超过20 元股条件下回购公司股份（预计不
心人员都有了长期激励方案。公司长远前景可期。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
公司输液板块维稳、川宁项目扭亏、研发稳步推进。我们判断公司业绩拐点已现，三发驱动逐步兑现，股权
激励为业绩提供保障。我们预计2017-2019 年归母净利润分别为676 亿元、858 亿元、1080 亿元，对应
增速分别为1558%，2697%，2583%，EPS 分别为047 元、060 元、075 元，对应PE 分别为34X、
26X、21X。维持 强烈推荐评级。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
其他非流动资产 204
一年内到期的非流922
实收资本（或股本） 1440
归属母公司股东权11060
总资产净利润（%） 1290%
公允价值变动收益 0
长期股权投资减少 0
每股收益(最新摊薄) 045
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学
专注于化学药、创新产业链、精准医疗等投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
科伦药业（002422）：业绩拐点确立股权激励提供保障，研发跨越式发展前景可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。