中国化学（601117SH）点评报告
工程实业享双轮驱动，创新改革赢行业东风
事件。2024 年7 月8 日，公司发布2023 年年度权益分派实施公告。
据公告，2023 年，公司以实施回购注销2022 限制性股票激励计划部分限制性
股票后的公司总股本6109 亿股为基数，每股派发现金红利0178 元（含税），
共计派发现金红利1087 亿元。
现金充足，分红率具备较大提升潜力。以23 年归母净利润5426 亿元为基
数计算，2023 年公司分红率为2004%。公司在手现金充足，在以化学工程项目
为主业的结构优势下，自上市以来每年现金流净额均为正，同时公司也紧抓现金
流指标管控，2023 年经营性现金流亦获得明显改善。充足现金流不仅能够保障
公司具备较强的偿债能力，同时也为公司进一步提升分红比例等举措提供基础。
2024 年1-5 月，公司合同金额同比提升，其中境外业务高增。据公司经营
情况简报数据，2024 年1-5 月，公司总合同金额实现167443 亿元，同比增长
1811%。其中建筑工程承包实现159802 亿元，同比增长1886%；勘察设计
监理咨询实现1609 亿元，同比降低3124%；实业及新材料销售实现3368 亿
元，同比增长1321%；现代服务业实现480 亿元，同比降低6517%。按地区
情况来看，2024 年1-5 月，境内合同金额实现130764 亿元，同比降低283%；
但境外合同持续发力，金额实现36679 亿元，同比增加410%，5 月获得两个
印尼项目及一个俄罗斯项目，境外业务实现高速增长。
实业发展坚持创新驱动，积极布局前沿产业。公司实业发展聚焦于高性
能纤维、高端尼龙新材料、可降解塑料等化工新材料和特种化学品研发，主攻己
内酰胺、己二腈、气凝胶、环保可降解塑料等技术。其中，中国化学旗下的天辰
齐翔从2011 年开始进行大量的研究实验，开发出拥有自主知识产权的丁二烯直
接氢氰化法合成己二腈技术；2020 年5 月，天辰齐翔尼龙新材料项目在山东淄
博开工；2022 年7 月，项目一期关键装置己二腈装置开车成功并产出优级产品；
2023 年2 月，尼龙66 装置一次开车成功，并产出第一批优级品，该项目的建
设彻底打破了国外对我国己二腈的技术封锁和垄断，填补了国内技术的产业空
白。2024Q2，PA66 行业开工率整体有所提升，平均开工率水平为6470%，环
比24Q1 提升了618 个百分点，未来伴随天辰齐翔等国内尼龙66 国产化工艺
突破厂商工艺的不断提升，我国尼龙66 行业有望迎来高速发展。
投资建议：随着公司在产业的布局陆续落地，公司的盈利能力或将改善。我
们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6216、6991、7815 亿元，现价
（20240708）对应PE 分别为8X、7X、6X。考虑到公司海外订单高速增长、
国内订单增长稳健、实业潜力充足，分红具备长期提升潜力，维持推荐评级。
风险提示：地缘政治冲突影响；新项目建设不及预期；行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国化学（601117SH）点评报告：新签订
单数据保持稳定，实业项目稳固推进-20230
中国化学(601117)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国化学(601117)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026