MCU 高速成长，存储器版图添新目标
 受益全球产能紧张本土化需求更甚，公司MCU 业务高速成长
IHS 数据统计，近五年中国MCU 市场年平均复合增长率(CAGR)为
72%，是同期全球MCU 市场增长率的4 倍，2019 年中国MCU 市场
规模达到256 亿元。由于中国物联网和新能源汽车行业的增长速度领先
全球，下游应用产品对 MCU 产品需求保持旺盛，中国MCU 市场增长
速度继续领先全球。公司是国内32bit MCU 产品领导厂商，GD32 MCU
已经拥有360 余个产品型号、28 个产品系列。目前主流MCU 公司工艺
节点集中在180nm40nm，公司产品覆盖180nm、110nm、55nm、40nm
工艺制程。MCU 车规产品预计今年底会进入量产。
  存储器持续丰富，新产能新产品助力扩张
根据CINNO Research 的数据，2020 年NOR Flash 全球市场规模较
2019 年增长12%左右。 随着物联网的普及、5G 基站建设、汽车智能
化的不断推进，以及TWS 耳机功能的日益增多，NOR Flash 产品将有
望迎来更多增量需求。据Web-Feet Research 报告显示，在2020 年
Serial NOR Flash 市场销售额排名中，公司市占率达178%，位列第三，
前二名分别为华邦电和旺宏电子。公司GD25 SPI NOR Flash 已通过
AEC-Q100 认证，是目前唯一的全国产化车规闪存产品。
在NAND Flash 产品方面，公司24nm 工艺节点的产品已经实现量产。
目前正在量产的产品容量从1Gb 至8Gb 覆盖主流容量范围。
DRAM 项目研发进一步完善了存储器产品线。公司规划中的DRAM 产
品包括DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4，制程在1Xnm 级。公司
第一颗自有品牌的DRAM 产品预计2021 年上半年推出。
我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别是：7408 亿元、9974 亿、
12497 亿元，归母净利润分别是1546 亿元、2317 亿元、3083 亿元，
对应EPS 分别为326 元、488 元、650 元，维持公司买入评级。
研发项目不及预期；宏观经济下行；同业竞争加剧。
兆易创新（603986）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-05-03
近12 个月最高最低（元） 2950014703
公司价格与沪深300 走势比较
国雄芯半导体系列报告(一)：科技创
芯，时代最强音2020-05-13
(603986)深耕存储器市场，MCU 生物
识别开拓新增长点2020-10-29
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
图表1  公司产品线梳理  4
图表2  存储器产品分类  5
图表3  存储器层级结构  5
图表 4 半导体存储器产品简介  6
图表5  RAM 组成结构及工作原理  6
图表6  SRAM 和DRAM 特点对比  7
图表7  ROM 组成结构及工作原理  7
图表8  NOR FLASH 和NAND FLASH 特点对比  7
图表9  SLC、MLC、TLC 性能对比  7
图表10  TWS 耳机带动NOR FLASH 增量市场预测  8
图表11  全球智能手机面板出货量及OLED 渗透率  8
图表12  智能手机屏幕带动NOR FLASH 增量市场预测  9
图表13  2018-2023 年全球IOT 市场规模  9
图表14  2016-2020 全球智能家居出货量  9
图表15  AI-IOT 带动NOR FLASH 增量市场预测  10
图表 16  NOR FLASH 应用于5G 基站示意图  10
图表17  5G 基础设施带动NOR FLASH 增量市场预测  10
图表18  合肥长鑫发展历程  11
图表19  合肥长鑫和世界主流厂商DRAM 进展演变  11
图表20  合肥长鑫DDR4 颗粒成品内存条  11
图表21  2015-2022 年全球MCU 市场规模与增长率  12
图表22  MCU 位数及其应用场景  12
图表23  兆易创新MCU 业务类别  12
兆易创新（603986）
图表1  公司产品线梳理
提供单通道、双通道、四通道SPI 工作
模式；四通道SPI 数据吞吐量高达
532Mbs，优于许多异步并行闪存；高
可靠性，数据保留时间20 年，编程
擦除周期达100000 次；
手持移动终端、WLAN、物
联网终端，通信设备、医疗
设备、汽车电子、智能可穿
主要产品为GD5F 系列产品，容量可提
供1Gbits 至4Gbits；高可靠性，数据保
留时间10 年，编程擦除周期达100000
为移动设备、机顶盒、数据
卡、电视等应用的多媒体数
与合肥长鑫的合作方面已上架10nm 规
格的DDR4、LPDDR4；自主研发的部
语音声控、影像识别、汽车
储器技术，功能更丰富，设计灵活性更
工业控制、人机交互、电源
监测、警报系统、消费电子
和智能家居、物联网、变频
GD32VF103 系列32 位RISC-V MCU，
主频高达108MHz，支持flash 访问零等
待，以提供最大效率，高达128 KB 的
片上flash 以及32 KB 的SRAM
收购思立微，并实现了国内首套完整的
智能手机、AI、物联网等
兆易创新（603986）
图表2  存储器产品分类
图表3  存储器层级结构
DVDCDCD-
DRAMEDO DRAM
同步存储SDRAM
台GDDR-1-4
台SDRDDR1
NAND FLASH eMMC，
SSDUSB30
兆易创新（603986）
图表 4 半导体存储器产品简介
Read only memory即只读存储器，数据存入无法修改与删除常用于系统。
可编程只读存储器，只能永久写入一次数据，写错就报废。目前用处非常少。
可擦除可编程只读存储器，高电压写入数据，紫外线下清空，弥补ROM 不足。
电子式可擦除可编程只读存储器，写入与擦除都是电压下进行，弥补了EPROM
的容易曝光缺失数据的不足。
全名叫Flash EEPROM Memory具备ROM 与RAM 的优势，可以用特定的程序修
改数据，快速的读取数据，写入很慢。
操作以bit 为单位，bit 单元是并联的，适用数据量较小的场合。
以数据块为单位进行读取，bit 单元是串联的，适用于数据量大ROM。
Random access memory随机存储器。可以随时读取与存储，速度很快。数据的临
时存储器，断电后数据清零。
Static RAM存储器只要通电，数据保持恒定，可以随机读取与存入。
Dynamic RAM每隔一段时间，存储器会自动充电一次，内部数据会更新。
英特尔与美光研发中，基于电阻基础的存储技术，性能远超当前存储器。
阻变式存储器，施加金属氧化物电压不同，电阻变化不用，控制电流流向。
磁性随机存储器，用电流磁场进行编制，不涉及电子穿越芯片材料，可以无限次
读写，不对芯片造成损伤。
利用铁电效应实现数据存储，依靠电场实现晶体原子的运动，不受磁场干扰
利用硫系化合物在电流热作用下实现结晶与非结晶状态，从而改变电阻。
图表5  RAM 组成结构及工作原理
兆易创新（603986）
图表6  SRAM 和DRAM 特点对比
图表7  ROM 组成结构及工作原理
图表8  NOR Flash 和NAND Flash 特点对比
图表9  SLC、MLC、TLC 性能对比
兆易创新（603986）
图表10  TWS 耳机带动NOR Flash 增量市场预测
Airpods 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
市场规模增量（百万元）
Airpodspro 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
市场规模增量（百万元）
苹果TWS 带动NOR 市场增量（百万元）
安卓TWS 出货量（百万）
NOR Flash 容量（Mb）
NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万）
安卓TWS 带动NOR 市场增量（百万元）
TWS 耳机带动NOR 市场增量（百万元）
图表11  全球智能手机面板出货量及OLED 渗透率
OLED渗透率（%）
兆易创新（603986）
图表12  智能手机屏幕带动NOR Flash 增量市场预测
AMOLED 出货量（百万颗）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
AMOLED 带动NOR 市场增量(百万元）
图表13  2018-2023 年全球IoT 市场规模
图表14  2016-2020 全球智能家居出货量
IOT市场规模（亿美元）
全球智能家居出货量（百万台）
兆易创新（603986）
图表15  AI-IoT 带动NOR Flash 增量市场预测
智能家居出货量（百万台)
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
智能家居带动NOR 市场增量(百万元）
ADAS 系统数量（百万单元）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
每个 ADAS 系统搭载 NOR Flash 价值(元)
ADAS 带动NOR 市场增量(百万元）
AI-IoT 带动NOR 总增量（百万元）
图表 16  NOR Flash 应用于5G 基站示意图
图表17  5G 基础设施带动NOR Flash 增量市场预测
5G 基站（百万座）
搭载 NOR Flash 容量（Mb)
搭载 NOR Flash 个数（个）
NOR Flash 需求（百万个)
5G 带动NOR 市场增量(百万元）
兆易创新（603986）
图表18  合肥长鑫发展历程
图表19  合肥长鑫和世界主流厂商DRAM 进展演变
图表20  合肥长鑫DDR4 颗粒成品内存条
兆易创新（603986）
图表21  2015-2022 年全球MCU 市场规模与增长率
图表22  MCU 位数及其应用场景
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、播放器、驱动控制器、
儿童玩具、磅秤、充电器、胎压计、温湿度计、遥控器
器（CallerID）、电话录音机、CRT 显示器、键盘及USB 等
行动电话、数字相机及摄录放影机等
Modem、GPS、PDA、HPC、STB、Hub、Bridge、Router、工作站、ISDN 电话、
高阶工作站、多媒体互动系统、电视游乐器（如SEGA 的Dreamcast 及Nintendo
的GameBoy）及终端机等
图表23  兆易创新MCU 业务类别
Arm Cortex-M3 MCU
工业自动化、物联网、变频控制
Arm Cortex-M4 MCU
Arm Cortex-M23 MCU
光学模块、光电转换、光纤网络、基站系统、精密仪器、工业控制
RISC-V MCU
物联网、工业控制、智能终端
MCU市场规模(百万元)
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导
体、PCB 方向研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。