—兆易创新(603986)公司深度报告
兆易创新(603986SH)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国内存储龙头，MCU 迎风启航。兆易创新成立于2005 年，是一家聚焦存
储器技术和IC 解决方案的芯片设计公司。兆易创新不断拓宽产品线，现
已形成三大系列的业务矩阵，分别为闪存芯片、微控制器（Micro Control
Unit，简称MCU）、智能人机交互传感器芯片及整体解决方案，依托三大
业务形成以存储MCU传感器为核心的三大事业部架构。
存储大业道阻且长，行而不辍未来可期。NOR Flash 具备随机存储、可靠
性强、读取速度快、可执行代码等特性，主要用来存储代码及部分数据，
在中低容量应用时具备性能和成本上的优势，主要应用在手机、PC、机顶
盒、物联网设备等领域，近年来随着TWS 耳机、ADAS、5G 基站、
AMOLED、TDDI 等下游市场的需求增长，NOR Flash 市场稳步发展，据
咨询机构CINNO 的数据，2017 年NOR Flash 市场规模约为241 亿美
元，而2022 年市场有望成长至372 亿美元。目前兆易在NOR Flash 市
场排名第三，产品制程正向55nm 平台转移，制程升级带来产品功耗降低
及性能提升，并且封装尺寸更小，助益公司保持行业领先地位。
公司第一颗自有品牌的DRAM 产品（19nm 制程，4Gb）于6 月3 日正
式推出，实现了从设计、流片，到封测、验证的全国产化，并且公司DRAM
产品下游和当前的客户群体有相当高的重合度，让公司在整个客户的渠道
和技术支持等资源上有很高协同性。此外，同合肥长鑫的合作关系也使公
司具备可持续性、稳定供货的能力，可以更好地满足下游需求。DRAM 产
品的投入有望进一步完善公司的存储器产品线，打开广阔的市场空间。
MCU 空间广阔，兆易创新多方位布局。2020 年，受疫情影响全球电子供
应链疲软、汽车销售放缓，MCU 整体市场规模将下降8%至149 亿美元。
但是随着疫情好转，下游市场快速复苏，全球MCU 市场逐渐恢复稳健成
长，根据咨询机构IC Insights 的数据，预计2023 年整体规模将达188 亿
美元。聚焦到中国市场，据IHS 数据统计，近五年中国MCU 市场年平均
复合增长率(CAGR)为72%，是同期全球MCU 市场增长率的4 倍，2019
年中国MCU 市场规模达到256 亿元。
整个MCU 应用包含车规、工规和消费等，针对不同的市场有不同的产品，
公司的GD32 作为中国32 位通用MCU 领域的主流产品，以28 个系列
360 余款产品供市场选择，产品覆盖率稳居市场前列，广泛应用于工业和
消费类嵌入式市场。公司2020 年MCU 业务营收75 亿元，同比增长
701%，销量快速增长，根据公司年报披露数据，2020 年MCU 销售约
19 亿颗，同比增长近76%。依据IHS Markit 报告，在中国Arm Cortex-
M MCU 市场，公司2018 年销售额排名为第三位，市场占有率94%。
公司在通用MCU 领域一直保持技术创新性和市场先进性，目前主流MCU
公司工艺节点集中在180nm40nm，兆易的MCU 产品2020 年度新开发
产品均在40nm 工艺平台，处于业内领先水平。同时公司积极布局超低功
耗市场，传统车身控制等汽车MCU 市场，高性能工业控制、多媒体控制
等市场，并围绕MCU 周边，推出配套PMIC 和MOSFET DRIVER 产品。
盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为148
亿元、189 亿元、230 亿元，对应EPS 分别为222 元、285 元、347
元，对应2021 年6 月17 日收盘价（1488 元股）市盈率669、522、
429 倍。首次覆盖，给予公司买入评级。考虑可比公司估值965 倍，
目标价214 元股。
风险因素：市场竞争加剧；下游需求放缓；商誉减值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、兆易创新：国内存储龙头，MCU 迎风启航  7
1、存储MCU传感器三位一体  7
2、受益产业趋势，规模快速扩张  8
3、公司股权结构清晰，人才激励不吝投入  9
二、存储大业道阻且长，行而不辍未来可期  11
1、下游需求成长，NOR Flash 水涨船高  12
2、技术制程不断跨越，兆易创新引领先机  16
3、DRAM 业务稳步推进，打开长期成长空间  18
三、MCU 空间广阔，兆易创新多方位布局  22
1、智能化趋势显现，MCU 市场迎来机遇  22
2、手机市场回暖，传感器业务砥砺前行 28
四、盈利预测与估值评级  31
风险因素  32
1、存储业务方面，NOR Flash 在IoT 设备、汽车电子、AMOLED、TDDI 等下游市场的推
动下，近年来的行业整体规模不断增长，据咨询机构CINNO 的数据，2017 年NOR Flash
市场规模约为241 亿美元，而2022 年市场有望成长至372 亿美元。目前兆易在NOR Flash
市场排名第三，产品制程正向55nm 平台转移，制程升级带来产品功耗降低及性能提升，并
且封装尺寸更小，助益公司保持行业领先地位。
公司第一颗自有品牌的DRAM 产品（19nm 制程，4Gb）于6 月3 日正式推出，实现了从
设计、流片，到封测、验证的全国产化，并且公司DRAM 产品下游和当前的客户群体有相
当高的重合度，让公司在整个客户的渠道和技术支持等资源上有很高协同性。此外，同合肥
长鑫的合作关系也使公司具备可持续性、稳定供货的能力，可以更好地满足下游需求。DRAM
产品的投入有望进一步完善公司的存储器产品线，打开未来广阔的市场空间。
2、MCU 业务方面，目前主流MCU 公司工艺节点集中在180nm40nm，兆易2020 年新开
发的MCU 产品产品均在40nm 工艺平台，处于业内领先水平。公司在通用MCU 领域一直
保持技术创新性和市场先进性，目前也在积极布局超低功耗市场，传统车身控制、新能源车
新应用等汽车MCU 市场，高性能工业控制、多媒体控制等市场，比如公司最新的MCU 车
规产品会在2021 年六七月份开始流片，计划今年底会进入量产。此外，公司未来还将围绕
MCU 周边，推出配套PMIC 和MOSFET DRIVER 产品。
一、兆易创新：国内存储龙头，MCU 迎风启航
1、存储MCU传感器三位一体
兆易创新成立于2005 年，是一家聚焦存储器技术和IC 解决方案的芯片设计公司。兆易创
新不断拓宽产品线，现已形成三大系列的业务矩阵，分别为闪存芯片、微控制器（Micro
Control Unit，简称MCU）、智能人机交互传感器芯片及整体解决方案，依托三大业务形成
以存储MCU传感器为核心的三大事业部架构。
公司闪存芯片产品主要为NOR Flash 和NAND Flash 两类。NOR Flash 即代码型闪存芯
片，主要用来存储代码及少量数据。公司NOR Flash 产品广泛应用于PC 主板、数字机顶
盒、路由器、家庭网关、安防监控产品、人工智能、物联网、穿戴式设备、汽车电子等领域。
NAND Flash 即数据型闪存芯片，应用于数据存储，公司NAND Flash 产品广泛应用于网络
通讯、语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等领域。
公司微控制器产品主要为基于ARM Cortex-M 系列32 位通用MCU，其中以GD32 系列为
主打，包含28 个系列360 多款产品。产品覆盖率稳居市场前列，广泛应用于工业和消费类
嵌入式市场，适用于工业自动化、人机界面、电机控制、光伏逆变器、安防监控、数字电源、
电源管理、光模块、智能家居家电及物联网等领域。
公司传感器主要产品包括电容触控芯片、指纹识别芯片，广泛应用于新一代智能移动终端的
传感器模组，也适用于工业自动化、车载人机界面及物联网等需要智能人机交互解决方案的
领域。公司在研的超声波产品，可实现指纹识别、心率检测、血压检测等功能，在手机、可
穿戴领域有着广泛的需求。
图1：兆易创新产品线分布（营收占比为2020 年报数据）
2、受益产业趋势，规模快速扩张
兆易创新近几年的规模快速扩张，2018-2020 年分别实现225 亿元、320 亿元、450 亿元
收入，2 年时间内营业收入实现翻倍。就细分业务来看，公司三大类业务均有贡献，其中存
储芯片业务受益于TWS 耳机、5G 基站、OLED 屏幕快速普及，公司的Nor Flash 迎来量价
齐升，相应的营收增长最多，2018-2020 年分别实现184 亿元、256 亿元、328 亿元收入。
并且随着公司在DRAM 领域的布局落地，未来存储业务市场空间广阔。公司的MCU 产品
线不断拓宽，最新的MCU 车规产品会在2021 年6-7 月份开始流片，车载等市场在逐渐打
开。传感器方面，公司收购的思立微稳步成长，超声波、ToF 类产品也在积极开发。
从利润率的情况而言，公司过去三年维持稳定状态，2018-2020 年毛利率维持在37%-40%
区间内，而净利率亦在18%-20%的区间内较为稳定。从绝对数值上来看，随着公司营收规
模的扩大，归母净利润在水涨船高，2018-2020 年净利润分别为40 亿元、61 亿元、88 亿
元。公司1Q21 继续保持较快的增长趋势，营收、净利润同比环比均有优秀表现。
图2：兆易创新历年营业收入
图3：兆易创新各业务营收占比
图4：兆易创新历年毛利率与净利率
图5：兆易创新历年净利润表现
公司期间费用绝对值逐渐上行，但主要是因为研发投入不断增加，2018-2021Q1 公司研发
费用21 亿、36 亿、50 亿、16 亿，研发费用率基本稳定在10%附近，其他期间费用率保
持相对稳定的状态。从人员结构上看，公司研发人员快速扩张，2020 年已达795 人，研发
人员占比亦不断上升，2020 年约为70%。公司坚实的研发投入，研发队伍的稳定扩张，对
归母净利润(百万元)
公司产品线扩张有积极作用，进而为长期发展打下牢固基础。
图6：兆易创新近几年期间费用率
图7：兆易创新近几年研发费用情况
图8：兆易创新研发人员数量不断上升
图9：2020 年兆易研发人员占比
3、公司股权结构清晰，人才激励不吝投入
兆易创新的实际控制人为董事长朱一明，其直接持有公司849%的股份。香港赢富得
（InfoGrid）持有兆易创新486%的股份，其为控股股东的一致行动人，因此朱一明先生直
接持有和实际控制及影响的兆易创新股份表决权为1336%。此外，大基金持有公司约669%
的股份（2021 年一季报数据）。
表1：兆易创新股权结构（截止2021 年一季报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
聯意(香港)有限公司
图10：兆易创新股权结构（截止2021 年一季报）
公司在人才激励方面不吝投入，2021年进行了股票期权和限制性股票激励，合计投入61284
万股，覆盖员工数较为广泛，进一步建立、健全了公司的长效激励机制。对吸引和留住优秀
人才，充分调动公司高级管理人员、管理人员、核心及骨干人员的积极性有正向推动作用，
而且可以有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公
图11：兆易创新股权激励及摊销情况
二、存储大业道阻且长，行而不辍未来可期
随着下游应用越来越智能化，作为核心的半导体重要性愈发凸显，行业整体规模也随之水涨
船高。即便有疫情等诸多不利因素的影响，但根据世界半导体贸易统计协会WSTS 的数据，
2020 年全球半导体市场规模仍增长至4404 亿美元，相较2013 年的2518 亿美元，年均复
合增长率达83%。
图12：全球半导体市场规模
图13：2020 年全球半导体产品结构
存储芯片是半导体产业中的重要一环，也是数据存储的重要载体，应用范围广、市场占比高，
2020 年大约占到整个半导体行业销售额的267%。而且从绝对值角度来看，随着通讯技术
升级，数据存储需求越来越多，存储芯片在半导体行业中的重要性会愈发凸显，根据IC
Insights 的数据，2020 年全球存储芯片市场规模为1267 亿美元，同比增长148%，并且预
测未来2-3 年仍将保持较快增速。
图14：存储芯片市场规模
根据断电后存储的信息是否保留，存储芯片分为易失性存储芯片与非易失性存储芯片。易失
性存储芯片在所在电路断电后，将无法保存数据，代表性产品有DRAM 和SRAM，其中
全球半导体市场规模（亿美元）
存储芯片市场规模（亿美元）
DRAM 是绝对主流，SRAM 虽然读写速度较快，但因为集成度较低，价格相对昂贵，因此
多用于CPU 的一、二级缓存。非易失性存储芯片在所在电路断电后，仍保有数据，代表性
产品为NAND FLASH 和NOR FLASH。根据IC insights 的预测，2021 年存储芯片市场上，
DRAM 是最大的细分领域，占整体存储市场规模约56%的比例，NAND 和NOR 分别占有
约41%、2%的份额，其他如EEPROM 等存储器则仅占约1%的份额。
图15：存储芯片分类（黄色部分为兆易创新产品）
图16：2021 年存储芯片市场占比（按销售额）
图17：2021 年存储芯片市场占比（按出货量）
1、下游需求成长，NOR Flash 水涨船高
NAND Flash 和NOR Flash 均为非易失性存储芯片。NAND Flash 可以实现大容量存储、高
写入和擦除速度，具有更长的寿命，多应用于大容量数据存储，如智能手机、平板电脑、U
盘、固态硬盘、服务器等领域。NOR Flash 具备随机存储、可靠性强、读取速度快、可执
行代码等特性，主要用来存储代码及部分数据，在中低容量应用时具备性能和成本上的优势，
主要应用在手机、PC、机顶盒、物联网设备等领域，近年来随着TWS 耳机、ADAS、5G 基
站、AMOLED、TDDI 等下游市场的需求增长，NOR Flash 市场稳步发展，据咨询机构CINNO
的数据，2017 年NOR Flash 市场规模约为241 亿美元，而2022 年市场有望成长至372
EEPROMEPROMROMOther
EEPROMEPROMROMOther
图18：NOR Flash 与Nand Flash 的应用领域对比
图19：NOR Flash 市场规模
TWS 耳机驱动力显著。2016 年，苹果推出AirPods 系列，以超低的连接延时，无缝的使用
体验，引领了整个TWS 耳机产业发展。因为TWS 耳机的蓝牙主控芯片的内存有限，但又
需要满足更多的功能，所以需要外挂一颗NOR Flash，用来存储代码和固件。随着厂商优化
使用体验，添加更多的控制功能，TWS 耳机需要不断更新固件，NOR Flash 的容量需求也
变得越来越大，由最早的8Mb-16Mb，升级到32Mb-128Mb 甚至256Mb。
图20：AirPods 拆解图
图21：AirPods 固件版本不断升级
2020 年虽然有疫情因素影响，但TWS 耳机依旧热销，根据咨询机构Counterpoint 的数据，
全球出货量为23 亿部，同比增长78%，预计2021 年全球TWS 耳机出货量为31 亿部，
同比增长33%。其中，苹果的AirPods 占据市场首位，并且不断引入新的功能，如降噪、空
间音频等等。未来随着其他品牌厂商跟进，在TWS 耳机中加入更多的功能，那么相应的固
件和代码程序越来越大，对NOR Flash 的性能和容量也将有逐步提升，进而推动对NOR
Flash 的需求增长。
NOR Flash市场规模（亿美元）
图22：2020 年TWS 耳机市场份额
图23：2021 年TWS 耳机市场份额预测
智能手机触控、显示技术升级也推动NOR Flash 的需求增长。
1） TDDI 芯片将显示驱动芯片和触控整合在一起，使移动电子设备更轻薄、续航更久、成
本更低、显示效果更好，已经成为移动终端显示及触控的主流技术，并在快速扩大渗透
率。根据咨询机构Trendforce 的数据，预计2021 年手机用TDDI 芯片出货量有望达76
亿颗，同比增长86%，而平板用TDDI 芯片出货量有望达095 亿颗，同比增长462%。
TDDI 触控功能编码所需容量较大，无法一并整合进TDDI 芯片，需要外挂一个416Mb
的NOR Flash 进行存储，并辅助TDDI 进行参数调整，因此随着TDDI 渗透率的不断提
高，NOR Flash 的市场需求也将水涨船高。
2） AMOLED 凭借轻薄、像素点独立发光等特点迅速占据小尺寸屏幕市场，AMOLED 屏幕
由于材料、工艺等原因，会有部分产品出现画面显示亮度不均的现象，这种现象成为是
Mura。为了使显示效果更加均匀，需要根据Mura 数据计算出De-Mura 的补偿数据，然
后将De-Mura 的数据储存到NOR Flash 中，在画面显示的时候，读取已储存的De-Mura
补偿数据，从而改善画面显示效果。随着AMOLED 渗透率提升，NOR Flash 需求量会
逐步增加，而且屏幕分辨率的增加，De-Mura 的补偿数据量也会变大，需要的NOR
Flash 容量也会增长。
图24：2019-2021 年手机TDDI IC 出货量规模
图25：2019-2021 年平板TDDI IC 出货量规模
手机TDDI IC出货规模(百万颗）
平板电脑TDDI IC出货规模（百万颗）
图26：2018-2027 年各技术的智能手机显示屏占比情况
图27：De-Mura 提升AMOLED 显示效果
随着汽车电动化、智能化、网联化的发展趋势，电动汽车迅速发展，自动驾驶也被作为差异
化的增值功能重点宣传。根据咨询机构IDC 的预测，2024 年全球L1 级自动驾驶汽车出货
量将达到约3495 万辆，2020 至2024 年的CAGR 为169%；而L2 级自动驾驶2024 年出
货量达到约1843 万辆，2020 至2024 年的CAGR 为198%。
智能驾驶快速增长，相应的ADAS、车载娱乐等功能越发强大，汽车搭载的程序随之增加。
对于启动速度要求较高的电子设备，比如汽车仪表盘的显示屏、ADAS 系统、倒车影像、
TPMS 胎压监测等，NOR Flash 因为有XIP 的特点，有广泛应用的空间。预计随着电动汽
车的销量提升，NOR Flash 市场亦将有所受益。
图28：NOR Flash 在汽车中的应用
LCD a-Si rigid
2、技术制程不断跨越，兆易创新引领先机
兆易创新作为行业领先的存储公司，深耕NOR Flash 多年，在技术和制程层面不断跨越。
随着美光和Cypress 分别在2016 年和2017 年开始淘汰中低端NOR Flash 芯片产能，NOR
Flash 市场在TWS 耳机、智能移动终端、汽车电子等领域的推动下稳健成长，兆易创新等
厂商的份额提升，据咨询机构cinno 的数据，1Q20 兆易的市场份额已达18%，位居行业第
图29：兆易创新份额持续提升
图30：1Q20 全球NOR Flash 市场份额
与行业内的其他厂商对比来看，兆易创新的盈利能力持续引领，2017-2020 年毛利率均在
37%以上，高于同行业的旺宏、华邦等公司。从产品角度来看，公司针对有高性能要求的应
用领域推出了国内首颗符合JEDEC 规范的8 通道SPI 产品；针对工控、汽车电子等高可靠
性及高性能领域推出256M、512M 等产品；并依据AEC Q100 标准认证了GD25 全系列产
品，为汽车前装市场以及需要车规级产品的特定应用提供高性能和高可靠性的闪存解决方案。
产品制程方面，公司的NOR Flash 逐渐从65nm 切换到55nm，55nm 产品占比持续攀升，
相比于前一代制程工艺产品，55nm 先进制程工艺SPI NOR Flash 拥有诸多优势，不仅性能
更高，并提供1Mb 到2Gb 丰富的容量选择，同时功耗更低，在133MHz 时，读功耗仅为
68mA，比前一代产品降低了30%，比行业水平降低45%。并且封装尺寸更小，在同等容
量下可支持更多的封装形式和更小的封装尺寸，缩小占板尺寸，满足现今新兴应用的多样化
需求，助益公司保持行业领先地位。
图31：兆易创新与同行业公司的毛利率对比
图32：兆易可提供2Mb-2Gb 的车载NOR Flash
除了NOR Flash 以外，兆易创新还有NAND Flash 的业务，主要聚焦SLC NAND Flash，
应用于移动设备、机顶盒、数据卡、电视等领域。国外存储巨头三星电子、铠侠、海力士、
美光科技等专注于大容量的NAND Flash，目前SLC NAND 其他供应商主要为中国台湾和
大陆厂商包括华邦电子、旺宏电子、兆易创新等企业，其中华邦电子和旺宏电子占据了较高
的市场份额，随着国产化需求的不断提高，国内企业将迎来良好的发展契机。
目前SLC NAND 主流工艺结点在19nm-38nm，公司成熟工艺节点为38nm，同时24nm 工
艺节点的产品也已经实现量产。目前正在量产的产品容量从1Gb 至8Gb 覆盖主流容量范
围，电压涵盖18V 和33V，提供传统并行接口和新型SPI 接口两种产品类型。2021 年，
24nm 将成为公司SLC NAND 主要工艺节点之一。
表2：兆易创新与旺宏、华邦的SPI SLC NAND Flash 对比
3、DRAM 业务稳步推进，打开长期成长空间
DRAM 市场竞争格局较为集中，三星、美光、海力士长期处于行业主导地位，2020 年四季
度分别占有421%、295%、230%的市场份额，南亚科技、华邦电和力晶合计占有41%的
市场份额。就应用领域而言，智能手机、服务器、PC 三大领域占据整体约86%的需求，而
中国是主要的电子终端产品生产地区，因此对DRAM 有较高的需求，根据WSTS 数据显示，
2018 年中国消耗了全球超过40%的DRAM 芯片，是全球最主要的存储芯片消费国。
图33：DRAM 厂商自有品牌内存市场份额（4Q20）
图34：DRAM 各个下游市场分布（2019 年）
从各个细分下游来看：
智能手机在2015 年之后进入平稳期，每年出货大约14 亿部。在总量平稳的市场下，品牌
竞争格局变化较大，中小品牌被逐渐洗牌出局，国内以HMOV 为代表的国内厂商迅速崛起，
逐渐成为全球智能机市场上的重要玩家，占到整体近5 成的份额。目前主要主要价位段的
智能手机，其DRAM 容量多为4G-8G，部分旗舰机型用量达到12G。随着手机软件的体量
增大，未来需要的DRAM 容量也会提升，高容量的DRAM 亦会逐渐下沉至中低价位段的手
机，推动整体用量的增长。
图35：HMOV 智能手机出货量逐渐提升（单位：亿部）
图36：HMOV 四家厂商智能手机份额稳步增长
全球范围内的数据中心需求持续增长，服务器作为数据中心成本中最大的部分，市场规模快
速扩张。据咨询机构IDC 统计，2020 年前三季度全球服务器市场规模达6521 亿美元，同
比增长55%。聚焦到中国服务器市场来看，国内整体规模大约占到全球的2-3 成，而新华
三、浪潮等国内整机厂商竞争力显著，在全球市场亦有不菲份额。随着云计算、AI 等新兴应
用的兴起，未来服务器对DRAM 的需求也将稳健增长。
图37：服务器市场规模
图38：服务器市场整体出货量
图39：中国服务器市场市场规模
图40：4Q19，4Q20 全球前五品牌市占率
就PC 市场而言，2020 年疫情的外部冲击，催化了线上办公、学习的需求，激发了电脑更
换的的热潮，据咨询机构Gartner 的统计，2020 年PC 总出货量达275 亿台，同比增长
48%。除了工作需求以外，线上游戏也推动了PC 硬件的更迭，游戏越来越接近真实的画
面，不仅对显卡算力有要求，庞大的数据量也对DRAM 容量有所要求。根据全球最大的游
戏平台Steam 统计，2015 年主流3A 游戏的推荐配置为6GB，而2021 年用户主流使用的
DRAM 容量已经为16GB，并且16GB 及以上的DRAM 占比在持续提升。
表3：全球PC 出货量预测（单位：百万台）
服务器市场规模（亿美元）
中国服务器市场（亿美元）
图41：Steam 平台活跃用户超过2000 万
图42：Steam 平台用户的内存分布
虽然车载DRAM 仅占整体DRAM 市场的2%，但在自动驾驶、车载娱乐系统等应用的推动
下，未来车载存储行业增速保持较快增长。根据咨询机构Trendforce 的数据，预计2021 年
每辆车的DRAM 用量约为4GB，随着电动汽车的逐渐普及，自动驾驶的渗透率提升，每辆
汽车搭载的DRAM 量将会增加，未来三年车载DRAM 用量CAGR 增速将超过30%。以特
斯拉为例，Model SX 使用了8GB 的DRAM，而Model 3 则上升至14GB，预计下一代车
型搭载的DRAM 还将继续上升。由此可见，未来车载DRAM 有充足的增长空间。据咨询机
构Gartner 预测，汽车内存的市场规模将从2020 年的24 亿美元增长至2024 年的63 亿美
图43：车规级芯片要求更高
图44：汽车平均DRAM 用量（单位：GB）
随着5G 商业化的逐步落地，云计算、IDC 业务的拉动以及汽车、物联网领域对DRAM 的
需求，PC 端、服务器、手机及其他消费电子和新兴产业对DRAM 的需求增长明显，为集成
电路设计企业带来发展机遇。根据赛迪顾问数据，预计至2021 年，我国DRAM 市场规模
将达到450570 亿元。在急需进口替代的形势下，国内各类电子厂商将成为DRAM 芯片的
重要客户，DRAM 行业市场前景广阔。
兆易创新在2020 年6 月完成非公开发行，募集资金约43 亿元，投入DRAM 芯片研发和产
业化项目，公司规划的DRAM 产品包括DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4，制程在1Xnm
级（19nm、17nm）。公司第一颗自有品牌的DRAM 产品（19nm 制程，4Gb）也于6 月3
日正式推出，实现了从设计、流片，到封测、验证的全国产化，面向机顶盒、电视、监控、
-40  125
TelematicsD-Cluster
网络通信、平板电脑、智慧家庭、车载影音系统等诸多领域，充分满足消费电子产品的主流
公司DRAM 产品的客户群体和现在的客户群体有相当高的重合度，让公司在整个客户的渠
道和技术支持以及整个创新化过程中的资源有很高协同性。此外，同合肥长鑫的合作关系也
使公司具备可持续性、稳定供货的能力，可以更好地满足下游需求。DRAM 产品的投入将进
一步完善公司的存储器产品线，打开未来广阔的市场空间。
表4：兆易创新定增募投项目
拟投入募集资金（万元）
三、MCU 空间广阔，兆易创新多方位布局
1、智能化趋势显现，MCU 市场迎来机遇
MCU（Microcontroller Unit）即微控制器，是把中央处理器、存储器、定时计数器
（timercounter）、各种输入输出接口，甚至LCD 驱动电路等都集成在一块芯片上，形成芯
片级的计算机。与传统的桌面CPU 相比，MCU 更强调节约成本和独立运行能力（即不用外
接其他硬件），其特点是轻薄短小，可应用于网络通信、计算机、汽车电子、工业控制等
图45：MCU 的结构情况
图46：MCU 产品示意图
2020 年，受疫情影响全球电子供应链疲软、汽车销售放缓，MCU 整体市场规模将下降8%
至149 亿美元。但是随着疫情好转，下游市场快速复苏，全球MCU 市场逐渐恢复稳健成
长，根据咨询机构IC Insights 的数据，预计2023 年整体规模将达188 亿美元。据IHS 数
据统计，近五年中国MCU 市场年平均复合增长率(CAGR)为72%，是同期全球MCU 市场
增长率的4 倍，2019 年中国MCU 市场规模达到256 亿元。由于中国物联网和新能源汽车
行业的增长速度领先全球，在此带动下，下游应用产品对MCU 产品需求保持旺盛，中国
MCU 市场增长速度继续领先全球。
图47：全球MCU 市场规模
图48：全球MCU 出货量
从MCU 的下游结构来看，中国与全球市场略有不同。全球市场中，汽车电子占MCU 市场
的比例约为13，工控医疗、计算机各自占比约为14，消费电子市场则占到整体的1 成左
右。而在中国区市场，汽车电子、工控类的市场占比分别为16%、11%，而消费电子是MCU
全球MCU市场规模(亿美元)
全球MCU出货量(亿颗)
最大的应用市场，占比约为14。
图49：全球MCU 下游市场应用占比
图50：中国MCU 应用市场占比
MCU 按照处理器的数据位数，可以分为4 位、8 位、16 位、32 位。处理器的位数越高，其
运算速度越快，支持的存储空间越大。随着下游应用的升级，MCU 逐渐往32 位发展。基于
ARM 内核的32 位MCU，具有良好的生态以及极佳的可拓展性，逐渐成为全球消费电子和
工业电子产品的核心。32 位MCU 工作频率大多在100-350MHz 之间，处理能力和执行效
能比816 位更好，其应用也更为宽泛。此外，随着先进制程工艺的采用，32 位MCU 的成
本逐年降低。因此32 位MCU 将持续保持高速增长。据IC Insights 数据，2019 年32 位
MCU 占比为62%，16 位占比23%，48 位占比15%。预计到2024 年，32 位MCU 将超
表5：不同位数MCU 对应应用领域
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、儿童玩具、磅秤充电器、温湿度计、遥控器
水电煤表计、电动玩具、小家电、键盘、对讲机
手机、数字相机、摄录放影机、IC 卡
智能卡、I0T 物联网、汽车电子、电机和变频控制、安防监控、指纹识别、触控按键、路由器、激光打印机
机器视觉、高性能图像处理、多媒体互动、高级终端机
图51：2010 年全球MCU 市场结构
图52：2019 年全球MCU 市场结构
就市场竞争格局而言，海外半导体公司占据主要份额，并且主要在头部厂商聚集，根据英飞
凌的年报数据，2019 年海外前十大MCU 厂商占据全球892%的市场份额。国内市场方面，
目前也仍以海外厂商为主，前九名的厂商占到758%的份额，但是以兆易创新、中颖电子等
为代表的公司，在MCU 领域也在取得长足进步，产品线在逐步的拓宽，相关营收体量不断
图53：2019 年全球MCU 供应商份额情况
图54：2019 年中国MCU 供应商份额情况
聚焦到车载MCU 领域，汽车中的电子控制单元（ECU）包括动力系统、安全系统、车身系
统、信息娱乐系统以及ADAS 等系统，这些系统都需要用到MCU。根据咨询机构IHS 的统
计，每辆车平均搭载超过20 个MCU，例如雪佛兰Equinox 有27 个，奥迪Q7 则多达38
个，如博世、大陆和电装在所有车辆领域生产至少30 种或以上不同的ECU。
以ADAS 系统为例，ADAS 通常会使用如超声波雷达、激光雷达等多种传感器以及车载摄
像头，共同构建如AEB 紧急制动、自适应巡航等功能，而这些传感器和摄像头通常需要用
到MCU 来配合，越高等级的ADAS 系统使用的传感器越多，进而需要的MCU 也就越多。
此外，随着汽车的自动化、电动化、智能化、网联化，汽车搭载的电子组件占比逐渐提升，
MCU 作为ECU 的重要部件，市场规模有望持续增长。
表6：需要使用MCU 的电子控制单元
泊车辅助ECU、雷达、前视摄像头、ADAS 域控制器
HVAC ECU、照明ECU、车门ECU、座椅ECU、汽车网关
安全气囊ECU、卫星式安全气囊、防盗ECU、电动驻车制动ECU、电子稳
定控制ECU、保险丝和继电器箱、转向系统ECU、悬挂系统ECU
放大器、主机单元、CD 播放器、仪表板、屏幕、麦克风、后视镜、远程信
四轮驱动ECU、变速箱ECU、冷却系统ECU、发动机ECU、燃油泵ECU
图55：汽车中所使用到的MCU
图56：汽车MCU 市场的驱动因素
对于车载芯片市场的参与者，英飞凌、恩智浦、瑞萨仍是主要厂商，占据主导地位，特别是
在车载MCU 领域，三家份额接近80%，国内厂商稍显薄弱，尚未取得显著的市场份额。不
过，随着国内汽车整车厂商的进步，造车新势力的崛起，在以兆易创新为代表的国内半导体
厂商积极布局下，国内汽车电子供应链有望逐步突破。
图57：2020 年全球车用芯片供应商
图58：全球车用MCU 供应份额
Cypress(英飞凌收购）
目前主流MCU 公司工艺节点集中在180nm40nm，兆易的MCU 产品2020 年度新开发产
品均在40nm 工艺平台，处于业内领先水平。整个MCU 应用包含车规、工规和消费等，针
对不同的市场有不同的产品。公司的GD32 作为中国32 位通用MCU 领域的主流产品，以
28 个系列360 余款产品供市场选择，产品覆盖率稳居市场前列，广泛应用于工业和消费类
公司2020 年MCU 业务营收75 亿元，同比增长701%，销量快速增长，根据公司年报披
露数据，2020 年MCU 销售约19 亿颗，同比增长近76%。依据IHS Markit 报告，在中国
Arm Cortex-M MCU 市场，公司2018 年销售额排名为第三位，市场占有率94%，前两位
分别为意法半导体（ST Microelectronics）和恩智浦半导体（NXP）。
图59：兆易MCU 营收快速增长
图60：兆易创新MCU 销量
公司在通用MCU 领域一直保持技术创新性和市场先进性，目前也在积极布局超低功耗市场，
传统车身控制、新能源车新应用等汽车MCU 市场，高性能工业控制、多媒体控制等市场，
并围绕MCU 周边，推出配套PMIC 和MOSFET DRIVER 产品。以布局的车载市场为例，
兆易的MCU 将是一个系列产品，针对不同的需求，不同的市场，前装、后装或者整个不同
领域有不同的MCU 产品，公司最新的MCU 车规产品会在2021 年六七月份开始流片，计
划今年底会进入量产。
MCU营收(百万元）
MCU销量(百万颗）
图61：兆易创新的GD32 系列MCU
2、手机市场回暖，传感器业务砥砺前行
2019 年，兆易通过收购上海思立微进入传感器市场。公司在光学指纹传感器方面，积极优
化透镜式光学指纹产品、超小封装透镜式光学指纹产品、超薄光学指纹产品，是国内全行业
最早拥有指纹全类别产品的公司。2020 年，公司开发了新一代pixel 设计，推出了大屏应用
ROIC。另外，公司在超声方向上的研究进展顺利，公司在研的超声波产品能实现指纹识别、
心率检测、血压检测等功能，旨在满足手机、可穿戴、移动医疗等领域需求。同时，公司在
3D 传感领域也在布局ToF 系列产品，包括适用于室外强光下的长波段iToF、以及即将推出
的单点、阵列等DToF，以满足移动终端、无人机、扫地机、IoT 等领域应用。依据赛迪数
据，2018 年公司传感器业务（思立微）中，触控芯片全球市场份额为1140%，排名第四；
指纹芯片全球市场份额为940%。
就传感器领域而言，根据咨询机构IC Insight 的数据，预计2020 年传感器市场下降4%，
我国生物识别技术产品依然以指纹识别为主，占比超生物识别技术整体市场的三分之一；手
形识别作为与指纹识别关联性较大的技术，其市场占比为26%；而技术难度更大的人脸识
别、声纹识别、虹膜识别分别占比为16%、11%和11%。其预测，2020 年全球指纹识别芯
片市场规模将近50 亿美元，而在国内将达到18 亿美元。
图62：四种指纹识别方案系统构成
图63：各类生物识别技术份额
智能手机是指纹识别芯片的最大下游，2020 全球智能手机市场受到疫情冲击，根据咨询机
构IDC 的数据，全年销量约为129 亿部，同比下降59%。不过市场已经开始逐渐复苏，
2021 年第一季度智能手机出货量346 亿台，同比增长255%，IDC 预测2021 全年销量为
138 亿，同比增长77%。此外，OLED 显示屏的渗透率逐渐提升，对光学屏下指纹芯片的
图64：智能手机市场恢复正常
图65：智能手机中OLED 渗透率逐渐提升
而在兆易布局的3D 传感市场，自2017 年iPhone X 首次搭载结构光之后，结构光就在智能
手机上得到了广泛应用。它能够获取面部的立体信息，主要运用在面部解锁和移动支付上，
一定程度上提升了便利性。它的最大劣势是应用范围受限，受光源影响大，更适合短距离使
用。ToF 方案响应速度快，识别范围大，不易受环境光线干扰，且利于设备的小型化，或将
成为未来手机深度镜头新的主流。
图66：3D 结构光和ToF 原理对比
苹果一直以来对深度相机投入较大，其于2020 年3 月推出的iPad Pro、10 月推出的
iPhone 12Pro 系列采用了dToF 技术，有别于之前国内安卓手机已发布的几款带iToF 的机
型，dToF 性能更优，AR 体验的精确度、流畅度都大大增加，功耗也将大幅降低，但生产
工艺也更复杂。除了dToF 技术，苹果也在积极推进AR 应用的开发赋能。早在2017 年，
苹果就推出了AR 开发平台ARKit。受苹果影响，安卓手机产业链也可能会加速跟进更多
适用于手机端的深度相机应用与解决方案。随着5G 的蓬勃发展，万物互联的智能物联网
时代即将来临，深度摄像头作为三维世界信息采集的入口，或将扮演更重要的作用，有望
图67：ToF 可以增强手机上的AR 体验
图68：使用LiDAR 进行3D 图像建模
四、盈利预测与估值评级
1、存储业务：NOR Flash 在IoT 设备、汽车电子、AMOLED、TDDI 等下游市场的推动下，
近年来的行业整体规模不断增长，目前兆易在NOR Flash 市场排名第三，产品制程正向55nm
平台转移，制程升级带来产品功耗降低及性能提升，助益公司保持行业领先地位。今年以来，
NOR Flash 价格上涨，公司有望受益涨价带来的业绩弹性。此外，公司第一颗自有品牌的
DRAM 产品（19nm 制程，4Gb）于6 月3 日正式推出，实现了从设计、流片，到封测、验
证的全国产化，并且公司DRAM 产品下游和当前的客户群体有相当高的重合度，让公司在
整个客户的渠道和技术支持等资源上有很高协同性。此外，同合肥长鑫的合作关系也使公司
具备可持续性、稳定供货的能力，可以更好地满足下游需求。DRAM 产品的投入有望进一步
完善公司的存储器产品线，打开未来广阔的市场空间。
2、MCU 业务：公司投入了大量资源于MCU 业务，在通用MCU 领域保持了技术创新性和
市场先进性，营收上亦取得快速增长，2020 年收入76 亿，同比增长701%。目前公司也
在积极布局超低功耗市场，传统车身控制、新能源车新应用等汽车MCU 市场，高性能工业
控制、多媒体控制等市场，公司未来还将围绕MCU 周边，推出配套PMIC 和MOSFET
DRIVER 产品，未来有望逐步拓宽产品品类。
3、传感器：公司通过收购思立微进入传感器市场，产品线从指纹识别逐渐拓宽，在研的超声
波产品能实现指纹识别、心率检测、血压检测等功能，旨在满足手机、可穿戴、移动医疗等
领域需求。同时，公司在3D 传感领域也在布局ToF 系列产品，包括适用于室外强光下的长
波段iToF、以及即将推出的单点、阵列等DToF，以满足移动终端、无人机、扫地机、IoT 等
我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为148 亿元、189 亿元、230 亿元，对应EPS
分别为222 元、285 元、347 元，对应2021 年6 月17 日收盘价（1488 元股）市盈率
表7：兆易创新业绩预测
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
结合兆易的主营业务方向，我们选取北京君正、瑞芯微、乐鑫科技、芯海科技作为可比公司。
根据Wind 盈利预测及一致预期，可比公司对应202120222023 年平均估值分别为965、
697、538 倍。兆易创新深耕存储器、MCU，而且还有传感器布局，未来有望拓宽产品品
类。首次覆盖，给予公司买入评级。结合可比公司平均估值965 倍，目标价214 元股。
表8：可比公司估值情况
市场竞争加剧；下游需求放缓；商誉减值风险。
减值损失合计 -38
EPS(当年)(元) 189
负债和股东权益 6174
营运资金变动 268
EPS(摊薄)(元) 189
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。