兆易创新作为大陆NOR Flash 龙头公司，在2006-2016 年行业长达十年的下滑周期
中，依靠高性价比带来市占率提升及产品升级实现公司营收和业绩的稳健增长，
2017 年开始受益行业需求回暖及公司在大客户TWS 耳机中取得份额，公司实现了
超过历史水平的高增长。站在该时点，我们认为公司已迈入新增长赛道，MCU 和
DRAM 业务将迅速上量，打开公司发展空间并支撑公司未来十年发展，而NOR Flash
作为基本盘业务，无论从公司层面包括产品技术、应用领域、市占率还是行业层面
仍具有不可小觑的发展空间，仍将贡献公司持续增长动力，依然应给予足够的关注
 NOR是昔日存储王者，独特优势赋予其不可替代性
凭借读取速度快稳定性高的特点，NOR Flash 在功能机时代依靠NORPSRAM 架
构称霸一时，直至2005 年才被NAND Flash 超过。2020 年全球NOR 市场规模约23
亿美金，公司2020 年NOR 营收接近5 亿美金，全球市占率不到20%，提升空间依
然可观。NOR 的典型特征包括读取速度快、稳定性高、断掉数据不丢失，这使得其
不可被替代，并在5G、IoT、汽车等领域继续发挥优势。
 多因素贡献增长动力，2025年NOR市场规模将有望达到39亿美金
我们详细测算了NOR 市场增长情况，认为到2025 年全球规模有望从2020 年的23
亿美金增加到39 亿美金，CAGR 为11%。5G、IoT、汽车等多因素推动增长，其中
IoT 和汽车为最大边际变量市场。1）手机端：AMOLED 贡献主要增长动力，AMOLED
2020-2025 年市场规模CAGR 为33%。2）汽车端：ADAS仪表盘贡献主要增长动
力，2020-2025 年市场规模CAGR 为19%。3）IoT 端：TWS 耳机贡献主要增长动
力，TWS 耳机手环蜂窝模块预计2020-2025 年市场规模CAGR 为28%。大陆作
为全球最大市场，本土公司将有望享受地域红利。
 市场历经多轮洗牌，大陆企业具备竞争优势
我们详细梳理了二十年多年来NOR 行业竞争格局的演变情况。行业已经历数次洗
牌，欧美韩厂商已基本退出，仅美光和赛普拉斯保留部分汽车等高端产能，但也在
持续退出过程中。现行业三强为台湾华邦电、台湾旺宏和大陆兆易创新，2020 年全
球市占率依次为26%23%18%。通过对行业步入下滑周期时扩产和降价的策略分析
可见，台湾厂商竞争策略偏温和，作为曾经的追赶者，大陆龙头兆易创新正持续向
全球龙头发展，具备显著优势。
 供给温和增长，判断NOR行业高景气度有望持续
2020 年全球NOR 行业总产能约8 万片月，其中宏旺约26 万片月，华邦约25 万
片月，兆易合计产能共1 万片月左右。受扩产周期及目前设备交货周期拉长影响，
2021 年NOR 产能增长非常有限，旺宏在2021Q1 法说会上提到公司一年内不会增
加设备，但如果NOR 产能紧张，会内部动态调整产能分布，预计产能可能增长5%
左右，华邦电最多增加1%-2%，兆易全年产能共增长30%，判断其中更多产能用
于MCU，因此兆易产能增长幅度也有限。由此判断行业供给紧缺、价格上涨趋势仍
将继续。显然，此次NOR 行业上行的强度和持续性已超过2017 年，考虑建厂周期
设备交付周期，旺宏董事长判断景气度可能持续两年之久。
当前价格： 17294 元
近12 个月最高最低（元） 288911972
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）：Q1
业绩大幅增长，看好MCU 翻倍成长
2民生电子兆易创新（603986）：NOR
FLash 冲击高端市场，MCU 拐点已至
兆易创新（603986）
NOR 缺货潮有望持续两年，看好大陆龙头发展
兆易创新（603986）
 大陆龙头兆易向中高端进发，积极解决产能掣肘
现阶段，我们认为公司NOR 业务从三个方面发展，持续看好公司在全球NOR Flash
产业地位提升：1）技术上，比肩台系厂商。最小可擦除次数兆易创新与旺宏都达到
10 万次、数据能够保留20 年；工作温度上，兆易已有符合工业、汽车电子要求的产
品。目前认证周期与产品一致性是兆易进军高端市场主要需要面对的问题。2）制程
和容量上，旺宏从7555nm 向48nm 切换、华邦从58nm 向46nm 切换，兆易从65nm
向55nm 切换。NOR Flash 主流产品容量从512Kb 到4Gb 不等，全行业2018 年128Mb
以上销售额为79，而兆易64Mb 以上占50%以上，容量仍有提升空间。3）应用领
域，美系产能逐渐退出高端市场，台系厂商开始填补高端市场空白，目前旺宏已经在
汽车电子、工业有较多布局，合计占比达60%左右，华邦电子也超过了20%。目前
兆易创新仍以消费电子产品为主，包括苹果TWS 耳机、PC、基站以及其他消费类产
品，在工业电表、新能源、医疗、航天等领域有小量出货，未来将向汽车等高端领域
进一步拓展。公司作为全球NOR 行业前三强中唯一Fabless 公司，轻资产模式确保
公司相较于另外两家具有更稳定的毛利率水平，应持续关注公司相关合作代工厂中
芯国际、华虹等扩产情况。
兆易创新是大陆NOR Flash 龙头公司，2020 年位列全球第三。未来公司将持续发挥本土
厂商优势，享受大陆作为最大市场且行业持续扩容带来的红利。公司产品持续向更高制
程、更大容量、更高端应用如汽车等拓展，看好公司市占率持续提升。2021 年，NOR Flash
需求旺盛且供给紧缺，行业供不应求，产业链公司多次调涨价格，公司另一块业务MCU
同样迎来高景气度，由此我们上调公司盈利预测，预计202120222023 年归母净利为
162025 亿元，对应估值为715645 倍，参考SW 半导体2021624 最新PE TTM 估值80
倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
公司产能规模可能不及预期、因收购思立微形成的商誉存在减值风险、下游需求增长不
及预期、台湾厂商扩产力度大于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
昔日存储王者，独特优势赋予其不可替代性  4
5G、IOT、汽车带来持续增长动力， 2025 年市场规模达到39 亿美金  8
竞争温和扩产有限，NOR 缺货潮仍将持续  16
市场历经多轮洗牌，大陆企业具备竞争优势  16
供给温和增长，判断NOR 行业高景气度有望持续  17
大陆龙头兆易向中高端进发，积极解决产能掣肘  19
投资建议  24
风险提示  24
插图目录  26
表格目录  26
兆易创新（603986）
1 昔日存储王者，独特优势赋予其不可替代性
功能机时代的存储王者，至今仍占据重要地位。NOR Flash 是flash 存储器的一种，主要用于
存储代码。NOR Flash 由英特尔于1988 年推出，改变了原先由EPROM 和EEPROM 一统天下的
格局。凭借读取速度快稳定性高的特点，NOR Flash 在功能机时代依靠NORPSRAM 架构称霸
一时，直至2005 年NAND Flash 的市场规模才超过NOR Flash。2020 年，全球存储器市场规模约
为1270 亿美金，NOR Flash 占比约为2%，规模为23 亿美金左右，位列DRAM 和NAND 之后，
在存储器技术历经多次变革后仍占据一席之地。
图1：NOR Flash 是非易失性存储芯片的一种
注：数据为2020 年DRAM、NOR Flash 和NAND Flash 市场规模
图2：Flash 市场规模
图3：2020 年NOR Flash 市场分类占比
读取速度快、稳定性高、断掉数据不丢失是核心优势，NOR Flash 不可替代。
上，实现任一字节的读取，即随机寻址。NOR Flash 传输效率很高，可执行程序在芯片内
Flash市场规模（百万美元）
Flash规模占半导体%
Flash规模占存储芯片%
兆易创新（603986）
执行( XIP eXecute In Place)，应用程序可直接在Flash 内运行，不必再把代码读到系统
口，因此读取速度慢于NOR Flash。如图4 和图5 所示。
2） 稳定性高。Flash 在数据保留时会发生漏电，当电子遗失达到一定程度时，即会产生坏点。
与NAND Flash 相比，在相同制程下NOR Flash 单元格面积更大，存储的电子数目更多，
因此产生坏点的概率更小，如图6 和图7。同时在微缩制程背景下，NAND 比NOR 更为
领先，1x nm NAND 的电荷很容易在几小时或几天内漏光，因此需要复杂的周期性确认
和重新写入来保存数据。在某些特定应用场景如车用电子，在十年内对数据丢失是零容
忍的，NOR Flash 数据稳定性优势凸显。
3） 断掉数据不丢失。半导体存储按断电后数据是否能够保存，分为易失性存储和非易失性
存储。前者包括动态随机存储器(DRAM)和静态随机存储器(SRAM)，其中DRAM 主要用
于电子设备的内存。后者包括相变存储器PCM 和只读存储器ROM，其中Flash 是重要
一种。Flash 将信息存储在由浮栅晶体管组成的存储单元中，浮栅晶体管的栅极和沟道之
间具有额外的电绝缘浮栅，如图8。由于浮栅是电隔离的，即使在去除电压之后，到达栅
极的电子也会被捕获，因此Flash 具有掉电非易失性。而RAM 采用电容存储01 信息，
电容会在断电后掉电，导致存储信息丢失，所以需要供电来维持RAM 内存储的信息不
图4：NOR Flash 和NAND Flash 器件阵列对比示意图
图5：芯片内执行(XiP)运作机理
兆易创新（603986）
图6：相同制程下，NOR Flash 电子数更多
图7： 相同工艺节点，NOR 面积大于NAND
图8：Flash 断掉不丢失得益于电绝缘浮栅
图9： NOR Flash 和NAND  Flash 特性对比图
表1：NOR 和NAND 闪存对比
NOR 应用广泛，覆盖汽车、通讯(5G)、工控、IoT 和消费电子等领域。2018 年，通讯领域占
全球NOR Flash 市场份额约为30%，消费电子次之，占比为26%，其中智能手机贡献主要动力，
车载电子、电脑和工业控制分别占比18%、14%和12%。
兆易创新（603986）
图10：全球NOR Flash 应用业务占比
图11：消费电子、PC 的NOR Flash 出货量（换算2Mb，
按地区分类，亚太地区贡献主要力量。2018 年NOR Flash 在亚太地区市场最大，占全球市场
的55%，北美洲占24%，欧洲、南美洲以及中东和非洲全球市场占比分别为15%、4%、3%。
图12：不同地区NOR Flash 市值占比
智能手机（AMOLED）
智能手机（TDDI）
兆易创新（603986）
2 5G、IoT、汽车带来持续增长动力， 2025 年市场规模达
回顾历史可见，NOR Flash 周期持续时间长，上一轮低迷期持续十年。功能手机日渐淡出市
场，2005-2015 年NOR Flash 陷低迷期，2017 年开始逐步升温。功能手机有两个显著特点：1) 功
能简单，存储芯片仅需存储少量用户信息及系统代码，数据读取的需求较高，写入和擦除的需求
较少；2) 存储空间要求不高。NOR Flash 的特定优势与功能机的特点不谋而合，应势成为功能手
机时代的宠儿。随着智能手机时代的到来，1) 功能手机市场逐渐被替代，NOR Flash 市场空间也
随着功能机数量的减少而逐年降低；2) 智能手机各类软件增大对存储空间提出更高的要求。
NAND Flash 凭借容量大、单位容量成本低等特点，配套封装控制芯片，成为智能手机高数据存储
密度的解决方案。因此，2005 年起NOR Flash 陷入了十年的低迷期，市场规模由2006 年顶峰的
75 亿美元，缩减至2016 年的17 亿美元。从2017 年起，智能手机、IoT 等新兴应用带动市场增
长，2020 年市场规模约23 亿美元，未来在5G、汽车电子、IoT 的拉动下，有望持续扩容。
图13：2005-2020 年全球NOR Flash 市场规模
从ASP 看，2006-2008 年降幅大，2009-2016 年变化不明显，2017 年明显提高。从ASP 变化
趋势看，2005-2008 伴随功能机的日益成熟，单位容量的ASP 下降较快，2008 年后ASP 基本维
Cypress、美光退出低端市场
汽车端：ADAS摄像头和仪表盘
手机端：AMOLED屏和LCD屏中TDDI部件
IoT端：TWS耳机等
兆易创新（603986）
图14：全球NOR Flash 单价（等价16MB）变化趋势
未来5G、IoT、汽车等将推动行业持续扩容，其中IoT 和汽车为最大边际变量市场。我们这
里对未来有边际变化的部分领域做了详细拆分，包括手机（AMOLED、TDDI、功能机）、汽车
（ADAS 摄像头、仪表盘）、IoT（手环、TWS 耳机、蜂窝）、5G 基站合计市场规模将从2020 年
的13 亿美元，增长到2025 年的28 亿美元。此外，还有部分市场在由于应用较为分散，如智慧医
疗、航天等，我们这里不做具体拆分。
表2：NOR Flash 市场测算结果
21 手机（AMOLED、TDDI、功能机）
23 汽车（ADAS 摄像头、仪表盘、其他）
24 IoT（手环、TWS 耳机、蜂窝）
3）NOR Flash 总市场
注：1）其他2020 年数值由总市场扣减边际变化市场得到，假设该部分2023-2025 年增速为0，2021-2022 年考虑涨价潮；2）边际变化
市场的其他部分测算见下文。3）2021-2022 年测算考虑涨价潮，ASP 分别提升15%、15%。
图15：2020-2025 年全球NOR Flash 市场规模
兆易创新（603986）
（1）智能机端：AMOLED 贡献主要增长动力，2020-2025 年CAGR 为33%
NOR Flash 在智能手机中主要用于AMOLED 屏和LCD 屏TDDI 部件。
在AMOLED 屏手机中，NOR FLASH 用于光学补偿。AMOLED 屏每个像素配备带开关的薄
膜晶体管(TFT)，该驱动方式更易实现高亮度、高分辨率和低能耗，但TFT 长时间工作阈值电压
会出现漂移，导致显示亮度差异(Mura 现象)。目前常采用外部补偿的方式，外挂1 颗8Mb 或16Mb
甚至32Mb 的NOR Flash 储存De-Mura 数据。
在LCD 屏手机中，NOR Flash 用于存储触控功能所需的分位编码，每部手机平均使用数量为
1 颗，通常集成于TDDI 芯片内部，但仍需向NOR Flash 厂商采购，平均容量为1-2MB。此外，
AP 中也需要1 颗NOR Flash。
经我们测算，2020 年NOR Flash 在AMOLED 和TDDI 的市场空间分别为07 亿美元和300
万美元，受益AMOLED 渗透率提升，预计2025 年在AMOLED 的市场规模将接近3 亿美元。
图16：NOR Flash 在AMOLED 中的应用
图17：NOR Flash 在TDDI 中的应用
表3：AMOLED 与TDDI 的NOR Flash 使用
8Mb 以上，看设计而定
2Mb SPI NOR
兆易创新（603986）
表4：NOR FLASH 在智能手机市场的空间测算（单位：百万美元）
智能手机总出货量（百万部）
中端机（200-400）
NOR 平均容量（MB）
智能手机AMOLED 市场（百万美元）
NOR 平均容量（Mb）
智能手机TDDI 总金额（百万美元）
NOR Flash 功能手机市场逐渐萎缩。功能手机中，NOR Flash 主要用于存储代码和数据，平
均使用数量为1 颗，平均容量为64MB 与128MB。我们测算2020 年市场空间约为14 亿美元。
由于功能手机市场的衰落，预计NOR Flash 在此领域的市场空间会逐步下降，2025 年市场空间
将降至029 亿美元。
表5：NOR FLASH 功能手机市场空间测算（单位：百万美元）
功能手机总出货量（百万台）
NOR 平均容量（Mb）
功能机总金额（百万美元）
（2）PC 端：Windows10 更新带来NOR 需求提升
PC 占NOR 市场的10%以上，考虑由于Win 10 于20Q421Q1 版本升级带动的NOR Flash 市
场增长，我们估计其对NOR Flash 整体的增速贡献在3%左右，并假设由于销量增长更新升级，
兆易创新（603986）
未来每年按照1%小幅增长，同时考虑2021-2022 年涨价潮影响。
表6：NOR FLASH PC 市场空间测算（单位：百万美元）
（3）汽车端：ADAS仪表盘贡献主要增长动力，2020-2025 年CAGR 为19%
汽车领域中NOR Flash 主要用于ADAS 摄像头和仪表盘，储存 BIOS 或程序码。为保证数
据完整性，避免车辆突然掉电数据丢失，NOR Flash 成为了不可或缺的存储芯片。在ADAS 系统
中，1 个摄像头需要1 颗NOR Flash，平均容量为48MB，未来有向1632MB 增加的趋势。一个
仪表盘需要1 颗NOR Flash，容量一般在128256MB，少量512MB。2020 年NOR Flash 车用
ADAS 市场空间为14 亿美元，在仪表盘市场约22 亿美元，在汽车智能化的趋势下，2025 年NOR
Flash 在汽车ADAS、仪表盘市场分别增加至30 亿美元、62 亿美元。此外，汽车的中控屏、雷
达、传感器、安全气囊等也需要用到NOR Flash，2020 年市场约为07 亿美金，我们假设其增长
驱动来自汽车电动化、智能化，每年增速为10%。
图18：NOR Flash 在汽车ADAS 中的应用
图19：车载电子需求匹配NOR Flash 特性
兆易创新（603986）
表7：NOR FLASH 汽车市场空间测算（单位：百万美元）
全球汽车出货量（百万台）
ADAS 总量（百万部）
NOR 平均容量（Mb）
汽车ADAS 总金额（百万美元）
NOR 平均容量（Mb）
汽车仪表盘总金额（百万美元）
汽车其他总金额（百万美元
（4）IoT 端：TWS 耳机带来主要增长动力，预计2020-2025 CAGR 为28%
IoT 的快速响应、低功耗等需求与NOR Flash 能力适配。IoT 分布式生态，使得复杂的算力
可在计算机或手机等终端上完成并传输到特定的设备，而IoT 仅需要简单的网络连接和计算能力，
其模块系统较简单、处理数据较少，对存储空间要求较低。典型IoT 模块的核心芯片包括处理器、
储存芯片、通信连接芯片和传感器。考虑成本和功耗等因素，存储芯片通常会减小甚至去除DRAM，
则处理器需要从Flash 直接运行代码。相比于NAND Flash，NOR Flash 的优势突出：1) 芯片内
执行(XiP)，与处理器总线式相连，直接运行程序，提高整体运行效率；2) 低功耗，不工作状态下
可进入深睡模式，且能即刻响应，可保证正常工作情况下，减少电池消耗；3) 高可靠性，内嵌ECC
错误校验算法，可大幅度延长产品使用寿命；4) 封装体积小，信号引线少。
图20：IoT 需求匹配NOR Flash 特性
TWS 耳机带来主要增长动力，预计其2020-25 CAGR 为26%。可穿戴设备具体可分为非TWS
兆易创新（603986）
的可穿戴设备和TWS 耳机。(1)在手环中，NOR Flash 主要用途为协助计算。预计市场规模将由
2020 年的02 亿美元，增长到2025 年的06 亿美元。（2）在TWS 耳机中，NOR Flash 的主要用
途为外挂以及协助计算，其中安卓系产品每副使用NOR FALSH 的数量为2 颗，目前主流产品平
均容量为64MB，未来有向128MB 增加的趋势；苹果AirPods 与AirPods Pro 使用NOR Flash 数
量均为2 颗，平均容量分别为128MB 和256MB。2020 年NOR Flash 的TWS 耳机市场空间总额
为24 亿美元，预测2025 年将增至78 亿美元。
表8：NOR FLASH 可穿戴设备的市场空间测算（单位：百万美元）
全球出货量（百万个）
NOR 平均容量（Mb）
市场规模（百万美元）
全球出货量（百万副）
内置NOR 数量（个副）
NOR 平均容量（Mb）
市场规模（百万美元）
22 苹果系——AirPods
全球出货量（百万副）
内置NOR 数量（个副）
NOR 平均容量（Mb）
市场规模（百万美元）
23 苹果系——AirPods Pro
全球出货量（百万副）
内置NOR 数量（个副）
NOR 平均容量（Mb）
市场规模（百万美元）
TWS 耳机总金额（百万美元）
IoT 蜂窝模块2020 年市场空间约06 亿美元，2020-2025 年CAGR 为34%。IoT 产品的链接
方式包括WIFI 和蜂窝，其中WIFI 通常使用WIFI MCU 来实现联网功能，由于WIFI 联网功能较
简单，通常将NOR 内嵌于MCU 模块中（即eFlash）。而蜂窝模块中，CAT 1 需要使用到外挂的
NOR Flash，其中CAT 1 模式业内预计占到总蜂窝设备的30%左右。此外，相较于4G 时代，由于
5G IoT 工作电压由原来的18-30V 迁移至12V，其功耗更低、更轻便。我们测算2020 年NOR
Flash 在蜂窝模块市场空间为055 亿美元，预计2025 年增长至25 亿美元。
兆易创新（603986）
表9：NOR Flash 其他IoT 模块市场空间测算（单位：百万美元）
蜂窝模块（5G CAT1）
全球出货量（百万台）
NOR 平均容量（Mb）
市场规模（百万美元）
（5）5G 基站端：享受基站数量增长红利，市场体量02-03 亿美元
NOR Flash 在存储FPGA 配置图像和SoC 启动代码方面具有高可靠性、低延时性，同时可在
工作10 年以上，因此在5G 基站中，NOR Flash 比NAND 和SD 卡更受欢迎。2019 年起进入5G
基站建设期，预计未来3-5 年NOR Flash 将享受基站增长红利，我们估算单个基站需要配备4 颗
NOR Flash，平均容量为1GB，未来几年其市场空间约02-03 亿美元。
图21：NOR Flash 在5G 基站中的应用
表10：NOR Flash 5G 基站市场空间测算（单位：百万美元）
总量-全球（万座，以15 倍假设）
NOR 平均容量（Gb）
基站总市场规模（百万美元）
兆易创新（603986）
3 竞争温和扩产有限，NOR 缺货潮仍将持续
31 市场历经多轮洗牌，大陆企业具备竞争优势
经历多轮洗牌市场集中度进一步提升，CR5 达到90%。NOR Flash 行业在过去20 年经历了
数次洗牌，五强厂商变化显著，如三星电子2010 年公告完全退出市场，美光和赛普拉斯于2017
年退出中低端市场，近几年旺宏和华邦电互逐榜首，兆易创新2020 年超赛普拉斯居第三。市场依
旧保持寡头垄断的局面，相比2008 年五强市场份额81%，2020 年达到了89%，马太效应凸显。
美系产能持续退出高端市场，台系大陆龙头向高端进发。工控、航天及车载等高端市场是
美光和赛普拉斯的传统阵地。但美光自2017 年起已停止其生产NOR Flash 的8 寸生产线，生产
汽车和工控产品的12 寸线（产能12 万片月）也在陆续退出。台系厂商华邦电和旺宏侧重消费
电子领域中端产品并向高端发力，而据旺宏预估，2021 年旺宏有望成为NOR Flash 车载市场全球
第一。国内龙头兆易创新多提供消费市场低端产品并逐步向中高端产品切换。
图22：NOR Flash 主要玩家竞争格局变动情况
图23：NOR Flash 市占率变化
兆易创新（603986）
32 供给温和增长，判断NOR 行业高景气度有望持续
台系厂商的竞争策略较为温和，今年不扩产或仅有小幅扩产。我们观察台系厂商历史策略发
现，其在扩产决策上通常较为温和。如在行业周期底部，DRAMNAND Flash 巨头三星电子通常
采取大幅降价策略，顺势将竞争者挤出市场；而NOR Flash 台系厂商采取策略则有所不同：1）
重新布局产品，稳步走向高端。华邦电、旺宏持续优化设备组合，积极拓展车载及工控电子、医
疗电子和物联网应用市场等高端产品，以应对大陆厂商如兆易创新，武汉新芯等在中低端市场带
来的冲击。2）适当降低产能利用率，维持定价水平。如2019 年旺宏和华邦电产能利用率仅维持
在90%左右，以维持更好的定价水平。相对温和的市场竞争，留出了大陆厂商从低端产品切入空
间。2021 年，在需求持续增长的背景下，台系厂商仍只有小幅扩张：1）旺宏：21Q1 法说会表示
公司一年内不会增加设备，即总产能不变，但如果NOR 产能紧张，会内部动态调整产能分配，
我们预估NOR 产能增长在个位数；2）华邦：其位于台中的中科厂早已满载，且扩产受限，预计
仅有1-2%产能增长。3）兆易：全年产能共增长30%，判断其中更多产能用于MCU，因此兆
图24：换算16Mb NOR Flash 价格变化(20172020 年)
图25：台系厂晶圆产能（万片月，等效12 寸)
市场扩容台系扩张温和，我们判断景气度有望持续。今年以来，由于供需紧张，华邦电、旺
宏于21Q1 已涨价7%10%，Q2 预计仍将上涨20%，目前涨价情况已在营收中有所反应。由于
市场扩容供给端扩产温和，我们判断行业景气度有望持续。显然，此次NOR 行业上行的强
度和持续性已超过2017 年。考虑建厂周期设备交付周期，旺宏董事长判断行业缺货潮将持
兆易创新（603986）
图26：华邦月度营收（十亿新台币）
图27：旺宏月度营收（十亿新台币）
兆易创新（603986）
4 大陆龙头兆易向中高端进发，积极解决产能掣肘
大陆NOR Flash 已具备完整产业链。与台湾NOR Flash 采用IDM 模式不同，大陆通过设计
厂商-代工厂-封测厂共同合作，形成完整产业链。其中，设计厂商包括兆易创新、北京君正等，代
工厂包括中芯国际、华力微等，封测包括长电科技、通富微电等。
表11：大陆、台湾NOR Flash 产业链
注：红色为兆易创新合作伙伴
兆易创新为NOR Flash 领域国内龙头企业。公司于2005 年成立，2016 年上市，2019 年收购
思立微。目前公司主营业务为存储芯片（以NOR Flash 为主，少量NAND Flash，代销自研DRAM）、
微控制器和传感器，2020 年营收占比分别为73%、17%和10%。2008 年12 月发布国内首款SPI
NOR Flash（180nm）并开始量产，2012 年发布90nm NOR Flash 产品，2016 年发布65nm 产品，
目前正向55nm 切换。兆易创新提供容量为512Kb 至2Gb 的NOR Flash 产品，涵盖NOR Flash 市
场的全部容量范围；电压涵盖18V、25V、33V 以及宽电压产品。
图28：兆易创新历史发展图
图29：兆易创新营收拆分
与台系厂商相比，兆易NOR Flash 营收占比更高。目前台湾两家厂商NOR Flash 产品占一半
左右，其他产品包括其他利基型存储器等。而目前兆易创新NOR Flash 产品占到80%以上，MCU、
DRAM 等产品仍在开拓期。
兆易创新（603986）
图30：从左至右， 分别为兆易、华邦、旺宏营收结构
从各指标看，目前兆易主要市场仍为中低端市场，并不断向高端市场拓展：
1）技术上：从工作温度、可擦除次数上，兆易产品性能比肩台系厂商。目前从产品参数看，
我们认为兆易已有向高端市场进军的潜力。（1）使用年限：最小可擦除兆易创新与旺宏都达到10
万次、数据能够保留20 年（2）耐高温：一般NOR Flash 芯片的温度范围是-40C-85C，工业电
子要求温度上线达到105C，汽车电子要求125C，目前兆易已有该类产品。
表12：兆易创新和台系厂商产品结构对比
-40C-125C
-40C-85C
-40C-85C
-40C-85C
114V-13V
85C125C
85C125C
512Kb-16Mb
85C125C
165V-22V
165V-36V
512Kb-64Mb
165V-36V
12V Serial NOR Flash
114V-16V
2）制程：技术工艺成本考虑，制程微缩在45nm 基本停滞，留给后进入者追赶机遇。在器
兆易创新（603986）
件阵列上，NAND Flash 在Bit Line(BL)和Word Line(WL)方向分别为串联、并联结构，NOR Flash
均为并联结构，如图4。对于NOR Flash 而言，更多的并联结构能够使其更快速、随机地读取数
据，但因其器件布置上多出无法随着工艺的优化而变小的金属器件contact，造成制程微缩进程受
阻。英特尔于1988 年推出首颗15m 制程的产品，经过20 年10 代产品的迭代，2006 年制程微
缩至65nm，一度成为NOR Flash 制程微缩的领跑者。英特尔早在2008 年发布介绍45nm 制程的
文章，但行业巨头美光和赛普拉斯花费长达10 年的时间才实现45nm 量产。此外，从成本考虑，
目前NOR Flash 最先进制程基本停滞于45nm，留给追赶者更多机遇。
目前NOR Flash 主流制程仍然停留在55nm，全球能量产45nm 产品的制造商屈指可数，国
外有美光、赛普拉斯，国内有武汉新芯。旺宏已于2019 年实现48nm 量产，产品正从7555nm 向
48nm 切换；华邦电已于2015 年实现46nm 量产，产品正从58nm 向46nm 切换。而兆易创新目前
也正从65nm 往55nm 切换，成功进入主流制程市场。考虑到NOR Flash 制程微缩受限局面将持
续，兆易切入先进制程的潜力显著，市场竞争力有望进一步增强。
图31：NOR Flash 先进制程演进过程
图32：旺宏电子产品制程结构
图33：华邦电子产品制程结构
注：华邦电子披露数据为Flash 制程占比，其中NAND 占比较小，主
兆易创新（603986）
3）产品容量：随着产品需求的复杂化，NOR 的容量一直在提升，但低容量仍占据主要份额。
目前，NOR Flash 主流产品容量从512Kb 到4Gb 不等。全行业2018 年前三季度64Mb 以上销售
量占比为27，销售额占比为86，而兆易创新64Mb 容量产品占营收的50%以上，低于行业平
均水平，容量仍有提升空间。
图34：不同产品规格NOR Flash 销售数量市占率
图35： 不同产品规格NOR Flash 销售金额市占率
图36：旺宏电子产品容量结构
图37：兆易创新产品价格vs 世界平均产品价格（单位：）
3）下游应用：兆易随台系厂商发力高端车载、工控市场，填补美系产能退出后留下的空白。
目前旺宏已经在汽车电子、工业有较多布局，合计占比达60%左右，华邦电子也超过了20%。而
目前兆易创新仍以消费电子产品为主，是Air PodsPro NOR Flash 的主要供应商。而目前车载市
场主要由赛普拉斯占据，但随着美系厂商的产能逐渐退出，台系厂商开始填补汽车市场空白，如
旺宏其车用NOR Flash 目前主要用于车载娱乐、ADAS；而兆易也开始尝试向高端市场发力，2020
年公司推出GD25GD55 BTX 系列产品，面向需要大容量存储、高可靠性与超高速数据吞吐量的
工业、车载、AI 以及5G 等相关应用领域，该系列产品代表了SPI NOR Flash 行业的最高水准，
其中GD25 SPI NOR Flash 已通过AEC-Q100 认证，是目前唯一的全国产化车规闪存产品，
认证周期与产品一致性是兆易进军高端市场主要需要面对的问题，但本轮缺货潮叠加国产替
代将有望加快认证周期。（1）认证周期：消费电子认证周期在6 个月左右，工业级1-3 年，而汽
车级则长达3-5 年。（2）一致性：NOR Flash 与NAND Flash 不同，一个单元的失效就会导致部
分算法的失效，因此其失效率高于NAND Flash 产品。
Mid(32Mb-128Mb)
兆易创新（603986）
图38：旺宏电子下游产品结构
图39：华邦电子下游产品结构
采用Fabless 模式，借力中芯国际等产业伙伴，打造完整产业链条。兆易采取Fabless 模式，
代工环节主要合作对象为中芯、武汉新芯、上海华力微电子。2021 年3 月18 日，中芯国际与深
圳政府签订投资中芯深圳项目发展和运营的合作框架协议，拟共同投资235 亿美元，出资完成后，
中芯深圳将由中芯国际和深圳重投集团（深圳市重大产业的市场化导入和投资管理平台）分别拥
有约55%和不超过23%的权益，预计建成后产能达4 万片月（12nm），2022 年开始生产。此外，
大陆目前已形成较为完整的NOR Flash 产业链，兆易的合作伙伴还包括封测环节的日月光、华天
科技等、软件环节的致远电子。
积极开拓代工合作伙伴，解决产能掣肘。相较IDM 模式，Fabless 模式下公司的毛利率波动
更小，但是其也更易受产能掣肘。因此兆易积极加深与代工厂合作关系、并不断开拓合作伙伴。
（1）2017 年以48 亿元认购中芯国际5000 万股，占其总股本的1%。不过其已在2020 年6 月以
776 亿元出售。（2）兆易创新于21 年1 月开拓华虹半导体成为合作伙伴，新增55nm 订单至华虹
无锡12 寸厂。预计该厂2021 年将达到65 万片月12 英寸晶圆产能。
图40：毛利率对比，2017 年兆易创新的毛利率波动最小
通讯相关(包含手机应用）
兆易创新（603986）
兆易创新是大陆NOR Flash 龙头公司，2020 年位列全球第三。未来公司将发挥本土厂商
优势享受大陆作为最大市场且NOR Flash 行业持续扩容带来的红利。公司产品持续向更高制
程、更大容量、更高端应用如汽车等拓展，看好公司市占率持续提升。2021 年，NOR Flash
需求旺盛且供给紧缺，行业供不应求，产业链公司多次调涨价格，公司另一块业务MCU 同
样迎来高景气度，由此我们上调公司盈利预测，预计202120222023 年归母净利为162025
亿元，对应估值为715645 倍，参考SW 半导体2021624 最新PE TTM 估值80 倍，我们认
为公司低估，维持推荐评级。
（1） 公司产能规模可能不及预期：公司作为Fabless 公司，产能扩张受限于代工厂新增产
（2） 因收购思立微形成的商誉存在减值风险：公司收购思立微形成商誉131 亿元，中可
辨认净资产账面价值16 亿元，合计147 亿元，每年年末进行测试，若未商誉资产组
可收回金额低于该值，需进行商誉减值。
（3） 下游需求增长不及预期：未来NOR Flash 增长驱动力来自汽车电子和IoT，目前这两
个行业仍处于成长初期，具有较大不确定性。
（4） 台湾厂商扩产力度大于预期：目前台系厂商扩张策略温和，不排除未来改变策略的可
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。