市场价格（人民币）： 13833 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 业绩亮眼，全年有望高增长-兆易
创新一季度点评，2021428
2多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期-
多业务齐拉动，Q3 业绩增长，
3兆易创新首次覆盖报告-存储微控全
布局，业绩梦想齐双飞，2020914
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
三大核心优势助推兆易创新市占率稳步提升；1）兆易创新在下游需求旺盛
的序列式闪存领域处于行业领导者地位，高速增长的研发投入逐渐转化为产
品优势使得公司收入高速增长：在近5 年营收GAGR 中兆易（3183%）
旺宏（1576%）华邦电1193%，兆易增速最快。2）Flash 收入占比高、
灵活的Fabless 运营模式、较强的产品竞争力和产业链话语权使得兆易创新
管理层对市场敏感性更强，在产业链涨价周期中更具优势。3）兆易创新的
Fabless 运营模式相比旺宏和华邦电的IDM 模式在新兴应用需求旺盛、行业
竞争激烈情况下更具灵活性。三大优势使得公司市占率有望进一步提升。
55nm NOR Flash 和自研DRAM 逐步放量，新增市场空间约190 亿美元；
存储芯片市场中DRAM 和Flash 占据95%市场份额，兆易创新已实现深度
布局。NOR 产品领域：我们测算23 年新兴市场增量超5 亿美元，当前公司
NOR 产品市占率19%，随着制程由65nm 向55nm 切换，带来产能提升，
此外我们预计此轮涨价周期将持续到22 年，预计公司NOR 收入将延续高增
长态势。NAND，主攻SLC，38nm 稳定量产，最新纯国产化24nm 产品也
已量产，下游需求正逐步放量。DRAM 方面，预计21H1 推出自研利基型
DRAM，采用市场领先19nm 制程，当前利基型DRAM 供需错位，我们预计
21 年涨价将超70%，测算23 年利基型DRAM 市场空间超184 亿美元。
MCU 进入涨价周期，相关收入有望实现翻倍增长：兆易创新是国内领先的
32 位MCU 芯片厂商，累计出货数量已超过5 亿颗，客户数量超过2 万家，
预计21 年全球32 位MCU 市场规模达107 亿美元。公司积极布局的GD32
和首发的基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品也有望在Q2-Q4 实现量
价齐升。同时公司自研的车规级MCU 预计21 年6、7 月份流片，年底实现
量产，也将带来收入增量，我们预计全年MCU业务有望实现翻倍增长。
预计公司21-23 年归母净利润为121516582441 亿元。采用PE 估值法，
给予公司22 年70 倍PE，对应目标价17482 元股，维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；原材料涨价风险；合肥长鑫被美
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
一、兆易创新核心优势：产品领先、战略更具前瞻、模式更灵活 6
11 核心优势一：在中低端市场的序列式闪存方面处于绝对市场领导地位 6
12 核心优势二：管理层的市场敏感性更强，在产业链涨价周期中更具优势8
13 核心优势三：Fabless 模式更为灵活，在行业激烈竞争下优势明显 11
二、DRAM 和Flash 是存储技术争夺的主战场，兆易创新深度布局12
21 DRAM 与Flash 是市场主流的半导体存储器 12
22 NAND 市场规模超552 亿美元，兆易有望成为全球领先的SLC 供应商 14
23 NOR 市场空间25 亿美元，兆易创新市占率稳步提升19
24 自研DRAM 产品放量在即，市场增量空间超184 亿元 22
三、MCU有望翻倍增长，思立微短期承压不改长期成长趋势26
31 32 位MCU产品为市场主流，市场空间达107 亿美元 26
32 ARM 和RISC-V 两种架构MCU齐头并进，真正意义国产替代 28
33 收购思立微，入局传感器芯片，提升长期成长空间 31
四、盈利预测与投资建议 33
盈利预测及其必要的解释33
投资建议及估值34
五、风险提示 34
附录：以史为鉴，存储技术率先引领半导体行业两次变革 36
61 全球半导体存储行业的现状 36
62 存储引领两次半导体产业迁移 36
63 我国半导体存储行业基础薄弱，国产替代空间巨大 38
图表1： 序列式闪存与并行式闪存的传输速度 6
图表2：平行式闪存与序列式闪存的区别 6
图表3：兆易创新、旺宏和华邦电在NOR Flash 产品方面的布局差异6
图表4： AirPods 配置 华邦电 NOR Flash 7
图表5：AirPods Pro 采用兆易创新NOR Flash 产品7
图表6：2016-2020 年兆易创新与竞争对手研发投入比较8
图表7：2016-2020 年兆易创新与竞争对手研发支出占比8
图表8：2016-2020 年兆易创新与竞争对手收入比较8
图表9：2016-2020 年兆易创新与竞争对手增速比较8
图表10：2016-2020 年兆易创新与竞争对手毛利率比较 9
图表11：2016-2020 年兆易创新与竞争对手净利率比较 9
图表12：2016-2020 年兆易创新、旺宏和华邦电Flash 产品收入占比情况 9
图表13：兆易创新、旺宏和华邦电库存增速和营收增速比较 10
图表14：2016-2020 年三家存货周转天数对比 10
图表15：2016-2020 年兆易创新库存商品与原材料占比 10
图表16：全球半导体存储器厂商运营模式情况  11
图表17：半导体厂商Fabless 运营模式 11
图表18：全球半导体存储器厂商运营模式情况 12
图表19：半导体存储器的分类12
图表20：DRAM、NAND、NOR 存储器性能对比 13
图表21：2013-2023E 全球存储芯片市场规模 13
图表22：2020 年全球存储芯片产品结构 13
图表23：2014-2020E 中国存储芯片市场规模 14
图表24：2020 年中国存储芯片产品结构 14
图表25：NAND 按存储方式已发展4 代 14
图表26：不同类型NAND Flash 产品对比 14
图表27：2D NAND 平面结构 15
图表28：3D NAND 的立体结构 15
图表29：3D NAND 闪存比2D NAND 拥有寿命优势 15
图表30：2013-2022 年单个3D NAND 闪存颗粒容量 15
图表31：2011-2020 年全球NAND 市场规模 16
图表32：2017-2020 各NAND 厂商占比情况 16
图表33：全球主要NAND 厂商产品对比16
图表34：国际存储大厂对3D TLC NAND 的产品研发17
图表35：国际存储大厂对3D QLC NAND 的产品研发 17
图表36：预计2028 年全球低容量SLC NAND 市场规模达1244 亿美元 18
图表37：中国存储芯片竞争力象限18
图表38：兆易创新已量产NAND  Flash 产品19
图表39：NOR Flash 与NAND  Flash 的优劣势对比 19
图表40：NEC FOMA 900iL 手机采用NORNAND 19
图表41：2006-2020E 全球NOR Flash 市场规模统计情况及预测 20
图表42：NOR Flash 新兴市场规模测算 20
图表43：兆易创新在全球NOR Flash 市场份额不断提升21
图表44：2020Q1 全球NOR Flash 各厂商市场份额 21
图表45： 全球NOR Flash 龙头厂商的技术比较21
图表46：兆易创新在SPI NOR Flash 产品列表 21
图表47：预测2021 年不同存储器收入占比22
图表48：2005-2021E 年全球DRAM 市场规模 22
图表49：2018-2020 年全球DRAM 企业市场份额 22
图表50：2018-2020 年全球DRAM 资本开支情况 23
图表51：三星、海力士、美光扩充DRAM 产能情况23
图表52：标准型与利基型DRAM 规格23
图表53：2020 年消费者对不同种类DRAM 的需求23
图表54：2014-2020 年全球可穿戴设备出货量 24
图表55：2019-2025E 年中国新建5G 基站的数量 24
图表56：201812-2021524 全球DRAM 现货价格 24
图表57：利基型DRAM 市场规模测算25
图表58：中国本土代表性DRAM 厂商简介25
图表59：兆易创新设计开发系列DRAM 芯片各阶段实施规划及进度安排26
图表60：2015-2020 年全球MCU市场规模及出货量 26
图表61：2015-2020 年中国MCU芯片市场规模 26
图表62：2019 年全球MCU行业主要厂商市场份额 27
图表63：全球主要 MCU 生产厂商 27
图表64：不同位数MCU产品主要应用场景 27
图表65：2019 年全球MCU行业产品结构 28
图表66：2019 年全球MCU下游市场分布情况 28
图表67：预计2021 年32 位MCU市场规模将达1067 亿美元28
图表68：RISC-V 发展历程 29
图表69：ARM 架构与RSIC-V 架构的特点比较 29
图表70：兆易创新MCU销售额占中国Arm Cortex-M MCU市场94% 30
图表71：兆易创新基于ARM 架构的MCU产品30
图表72：首个基于RISC-V 内核的32 位MCU产品 31
图表73：首个基于RISC-V 架构的MCU产品发布会 31
图表74：2016-2020 年公司MCU业务收入及同比 31
图表75：2016-2020 年MCU毛利率不断提升 31
图表76：2015-2020E 全球及中国指纹识别芯片市场规模32
图表77：2018-2020 年思立微实际扣非后归母净利润情况32
图表78：公司分业务营收预测（单位：亿元） 33
图表79：公司分业务毛利率预测 34
图表80：可比公司估值比较（市盈率法） 34
图表81：半导体按价值量分类情况36
图表82：2012-2021E 全球半导体行业规模36
图表83：2012-2023E 全球存储芯片占半导体市场份额 36
图表84：全球半导体两次产业转移过程37
图表85：世界半导体市场中各地区所占份额的变化 37
图表86：1955-1973 年美国半导体公司产品销售额 37
图表87：1982-1998 年全球半导体份额情况37
图表88：1990s 韩国、台湾等地半导体产业开始兴起 38
图表89：1998 年韩国在全球DRAM 市场超过日本38
图表90：预计到2030 年中国半导体消费量占全球58% 39
图表91：预计2030 年中国半导体供应链自给率为40% 39
图表92：2012-2021E 全球存储芯片区域分布情况 39
图表93：2019 年中国在全球DRAM 和NAND 市场份额 39
图表94：2015-2020E 中国大数据储量情况40
图表95：2016-2020E 中国信息存储市场规模 40
图表96：2018-2021 年全球存储芯片工厂投产情况 40
图表97：中国存储芯片行业产能投资发展现状 40
图表98：中外存储厂商技术比较 40
图表99：中外存储芯片厂商对标 41
图表100：当前我国半导体已形成四大集中区域 41
一、兆易创新核心优势：产品领先、战略更具前瞻、模式更灵活
 当前兆易创新在全球NOR Flash 领域的市场占有率达188%，位列第三，
其前两大竞争对手分别是位列第一的华邦电子和位列第二的旺宏电子。下
面我们从产品布局、管理层的市场敏锐度和经营模式等三个角度探究兆易
创新相对其他两家的优势。
11 核心优势一：在中低端市场的序列式闪存方面处于绝对市场领导地位
 序列式闪存逐渐成为市场主流。闪存根据接口的传输方式可分为平行式闪
存（Parallel NOR Flash）和并列式闪存（Serial NOR Flash）。平行式闪
存采用并行接口，其各位数据同时进行传送，传输速度快适合短距离通信，
多为高密度产品，效能佳，但封装制造成本高，价格贵。序列式闪存采用
串行接口，其数据是一位位地顺序传送，特别适用于远距离通信，但传送
速度较慢，多为低密度产品，效能较差，但封装占据空间小，制造成本低，
价格低。近年来，由于市场趋势转变，出于对封装制造成本的考虑，以及
序列式闪存的效能逐渐提升，序列式闪存越来越受到青睐，特别是中低阶
的功能性手机开始采用序列式闪存，带动行业需求逐步增加。
图表1： 序列式闪存与并行式闪存的传输速度
图表2：平行式闪存与序列式闪存的区别
SRAMDRAM Controller
 兆易创新在序列式闪存领域处于行业领导者地位。在NOR Flash 领域，我
们将三家的产品进行对比，发现旺宏的产品横向布局最广且在平行式闪存
具有绝对的优势。但在序列式闪存方面，兆易创新的技术更胜一筹，特别
是在宽压这一新型NOR Flash 产品领域，兆易创新处于市场第一。而序列
式闪存正逐渐成为市场主流，特别是在中低端的容量市场，现在需求极为
图表3：兆易创新、旺宏和华邦电在NOR Flash 产品方面的布局差异
165-36 V
多数133166MHz
-40  85
-40  85
-40  85
-40  85
兆易创新的序列式闪存产品一般应用于汽车精密电子装置领域，如：数位显示仪表板，5G等
512KB-16MB
-40  85
-40  85 -40 
105 -40  125
-40  85
绝大多数-40 
12V 对于由电池供电且设计空间有限的装置，像是行动装置、物联网和穿戴式装置，和对于需要省电且低功耗的闪存
18-3V 汽车精密电子装置领域，如数位显示仪表板，驾驶中控中心
16MB 64MB
512KB-16MB
-40  85
-40  85
绝大多数-40 
-40  85
旺宏电子独立设计和制造3V 25V 和18V 序列式NOR 闪存产品，512Kb-2Gb。还提供向后兼容，高性能的序列式
NOR 闪存，MXSMIO (Multi-IO) family and MXSMIO Duplex (DTR)
兆易创新、华邦电均不再提供平行式存储产品
几乎所有产品提供X8
-40  85
-40  85
旺宏电子提供从2Mb 到1Gb 密度的5V、3V 和18V 工业标准平行式闪存产品。这些产品具有x8、x16 和x8x16 可
选配置的引导和统一扇区架构。旺宏NOR 闪存为客户提供高性价比、高性能和可靠的产品，提供低功耗、高耐久性
总结：在NOR Flash 领域，旺宏电子的产品横向布局最广且在平行式闪存具有绝对的优势。但在序列式闪存方面，兆易创新的技术
更胜一筹。在宽压这一新型NOR Flash 产品领域，兆易创新在市场处于领导地位。
1）在容量方面，兆易创新已研发出512KB-256MB 的闪存且已进入大规模生产状态。而能与之相比较的旺宏电子在这一产品领域还
停留在新研发生产阶段且其容量种类也大大少于兆易创新。
2）兆易创新的宽压产品速度稳定与104MHz 而旺宏电子多数在80MHz 和104MHz。
3）兆易创新的宽压闪存的可承受温度范围要高于旺宏电子， 最高可承受温度达到了125 摄氏度。
 以苹果的AirPods 为例，此前苹果第一代AirPods 所搭载的NOR Flash 由
华邦电担任主要供应商，到了改款的AirPods Pro 产品则改由兆易创新成
为AirPods 主流机种的独家供应商。我们认为这主要因为以下两点：
1）旺宏和华邦电的产品类型以高容量NOR 为主，产品定位工控、汽
车等高端市场，而兆易创新的产品以中低容量为主，更适用于耳机需
2）兆易创新采用 Fabless 模式，扩产相对更容易，能够应对苹果这样
的大客户的订单，相比之下华邦电和旺宏传统的IDM 模式在应对市场
快速变化方面效率较低。经过30 年的发展，晶圆代工厂在专业化和产
品线的细化及丰富程度方面都已经非常成熟，且在应对市场和应用变
化方面更加灵活。虽然华邦电和旺宏也在尝试晶圆代工产业，但相比
之下采用专业化晶圆代工的兆易创新更占优势。
图表4： AirPods 配置 华邦电 NOR Flash
图表5：AirPods Pro 采用兆易创新NOR Flash 产品
 兆易创新研发投入积极。从研发体量上看，兆易创新研发投入规模较旺宏
和华邦电小，但研发增速更快。2016-2020 年，兆易创新研发支出由102
亿元增加到541 亿元，GAGR 为5176%；旺宏由829 亿元（人民币）提
升至959 亿元，GAGR 为370%；华邦电由1231 亿元提升至2448 亿元，
GAGR 为1875%。从研发支出占比上看，华邦电研发支出占比最高
（1731%），其次是兆易创新（1203%），且呈不断提升趋势，而旺宏最
低（1034%），且逐年下降。不断提升的研发费用增速表明公司对技术先
进性的要求和争取技术话语权的决心。
图表6：2016-2020 年兆易创新与竞争对手研发投入比较
图表7：2016-2020 年兆易创新与竞争对手研发支出占比
 领先的产品优势和高速增长的研发投入使得兆易创新收入呈快速增长态势。
从收入体量上看，目前收入体量最大为华邦电，2020 年收入14137 亿元
（人民币），其次是旺宏为9272 亿元，兆易创新收入4497 亿元。但从增
速来看，2016-2020 年兆易创新复合增速最高为3183%，其次是旺宏为
1576%，华邦电为1193%；2020 年受疫情影响半导体行业景气度下行，
兆易创新逆势实现同比404%的收入增长，旺宏和华邦电增速分别为
1381%和2451%，增速远低于兆易创新。
图表8：2016-2020 年兆易创新与竞争对手收入比较
图表9：2016-2020 年兆易创新与竞争对手增速比较
12 核心优势二：管理层的市场敏感性更强，在产业链涨价周期中更具优势
 毛利率和净利率均高于竞争对手，彰显兆易创新管理层对市场敏感性强。
比较三家的盈利能力：从毛利率上看，兆易创新毛利率更高，提升幅度最
大，2016-2020 年，兆易创新毛利率由2672%提升至3738%，提升了约
11 个百分点；旺宏毛利率由2419%提升至3322%，提升约9 个百分点；
华邦电由2855%回落至2808%。从净利率上看，兆易创新净利率最高，
且呈稳步提升的趋势，2016-2020 年，兆易创新净利率由1175%提升至
1957%，提升了约8 个百分点；旺宏净利率由-101%提升至952%，提
升了10 个百分点（但波动性较大）；华邦电由688%提升至801%，仅提
兆易创新收入（亿元） 旺宏收入（亿元）
升了11 个百分点。因此，可以看出兆易创新在盈利能力上呈稳步提升的
态势，较其竞争对手表现更优秀。
图表10：2016-2020 年兆易创新与竞争对手毛利率比较
图表11：2016-2020 年兆易创新与竞争对手净利率比较
 我们认为这主要基于三点：
 第一，高毛利的Flash 业务营收占比高，总收入易受Flash 产品价格周期
影响。从收入结构上看，Flash 产品的收入占兆易创新总收入的73%，而
旺宏和华邦电分别为53%和40%（由于华邦电未披露20 年年报，暂用19
年数据代替）。高毛利的Flash 产品使得公司整体综合毛利率较高，且总收
入易受Flash 产品价格周期的影响。
图表12：2016-2020 年兆易创新、旺宏和华邦电Flash 产品收入占比情况
 第二，Fabless 运营模式使得公司管理层能及时调整库存容量。公司
Fabless 的运营模式更为灵活，特别是在当前全球半导体缺货严重，涨价
周期到来的情况下，半导体厂商的存货和库存将决定成为其能否获得较好
业绩弹性的生命线，也间接影响市场格局的变化。
兆易创新库存敏感性优于旺宏，仅次于华邦电。2020 年由于疫情以及
中美技术竞争导致全球半导体产业链运行受到阻碍，使得涨价周期提
前至21 年到来。从各个厂商的收入与库存增速可以看出各厂商对涨价
周期的预判情况：华邦电表现最好，其次是兆易创新，最后是旺宏。
数据上看的表现，2020 年华邦电收入增速2451%，库存增速为
3698%，高出超12 个百分点，公司的前瞻性布局使得21Q1 营收增
速提升到12218%；20 年兆易创新收入增速404%，库存增速为
1749%，落后约23 个百分点，但增速仍为可观，使得21Q1 营收增
速高达9913%，表明公司预判到涨价周期并做出积极准备；20 年旺
宏收入增速为1381%，库存增速仅为113%，远低于华邦电和兆易创
新，较低的库存使得公司在21Q1 收入增速仅为03%。
图表13：兆易创新、旺宏和华邦电库存增速和营收增速比较
从库存周转天数上看，兆易创新最为优秀。2016-2020 年期间，兆易
创新的库存周转天数由136 天下降至88 天，而旺宏则由104 天增加
到177 天，华邦电由71 天也增加到117 天，当前兆易创新的存货周转
天数最短，表明市场对公司的产品需求量大，供不应求。从库存结构
上看，自2019 年开始兆易创新的库存商品占比开始下降，原材料占比
提升，且2020 年原材料占比显著高于库存商品占比，这也进一步表明
了市场对公司产品的旺盛需求以及公司对行业涨价周期到来的前瞻性
图表14：2016-2020 年三家存货周转天数对比
图表15：2016-2020 年兆易创新库存商品与原材料占比
第三，兆易创新产品竞争力强、产业链话语权大。对比三家的应收账款周
转天数可以发现兆易创新应收账款周转天数最少，且不断下降：2016-
2020 年，兆易创新应收账款周转天数由253 天下降至146 天，且处于不
断下降的趋势；旺宏由542 天下降至46 天；华邦电则由27 天提升至
494 天。逐渐降低的应收账款周转天数，表明公司回款状况不断优化，本
质上是产品竞争力提升、产业链话语权不断增强的反映。
图表16：全球半导体存储器厂商运营模式情况
 综上，我们认为虽然目前在NOR Flash 市场前三的排位中，兆易创新市
场份额居于最后，但在对行业景气的把握和预判上兆易创新已经走在三大
巨头的前列，而且不断降低的存货周转天数和应收账款周转天数，表明公
司产品竞争力不断增强，产业链话语权逐渐加大。凭借较强的库存敏感性
和产品竞争力，公司有望在未来的市场竞争中取得较好的业绩弹性，从而
13 核心优势三：Fabless 模式更为灵活，在行业激烈竞争下优势明显
 Fabless 与IDM 各有优势
IDM 模式集芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等多个产业链环节
于一身，是早期多数集成电路企业采用的模式，如三星、德州仪器等。
其优势在于设计、制造等环节协同优化，有助于充分发掘技术潜力，
能有条件率先实验并推行新的半导体技术（如FinFet）；缺点则是公司
规模庞大，管理成本较高，运营费用较高，资本回报率偏低，市场灵
Fabless 模式只负责芯片的电路设计与销售；将生产、测试、封装等
环节外包。优势在于资产较轻，初始投资规模小，创业难度相对较小；
企业运行费用较低，转型相对灵活；缺点是与IDM 相比无法与工艺协
同优化，因此难以完成指标严苛的设计，且需要承担各种市场风险。
图表17：半导体厂商Fabless 运营模式
 在市场需求旺盛、行业竞争激烈情况下，Fabless 更具灵活性。目前，在
国际存储器龙头纷纷退出NOR Flash 和SLC NAND 中低端市场的背景下，
从全球市场格局来看，在现有的市场缺口竞争中，兆易创新凭借Fabless
轻资产经营模式，市场占有率快速提升。而华邦电和旺宏均受制于IDM 模
式，一旦技术进步超过目前的生产工艺水平，新建生产线成本巨大，将导
致竞争力下降，扩产量较小。因此，兆易创新的市场空间依然很大，可通
过利用国内完整的半导体产业链，集中精力在芯片的设计和开发上，满足
市场需求，降低总成本，在激烈的市场竞争中快速调整和发展。
图表18：全球半导体存储器厂商运营模式情况
消费电子、PC、汽车电
消费电子、PC、汽车电
汽车电子、工控、航空航天
汽车电子、工控、航空航天
二、DRAM 和Flash 是存储技术争夺的主战场，兆易创新深度布局
21 DRAM 与Flash 是市场主流的半导体存储器
半导体存储器从易失性角度分为随机存储器RAM 和只读存储器ROM 两
种。随机存储器RAM 在断电后无法保存数据，主要用于存储短时间使用
的程序。ROM 也被称为主存和只读内存，它只能读出事先所存数据，而不
能像随机存储器那样能快速、方便的改写，但具有随时读写、速度快的特
性，通常作为操作系统或其他正在运行中的程序的临时数据存储媒介。
图表19：半导体存储器的分类
 目前市场主流的半导体存储器以DRAM（动态随机存储）、NAND Flash
和NOR Flash。
DRAM 集成度高、价格便宜、功耗低、存取速度慢。DRAM 被称为动
态随机存储，它通过不断地刷新电路来进行数据的保存，从存储能力
来说，DRAM 所能提供的存储容量更大，访问时间较长，但由于不断
刷新电路也导致其功耗较高，速度较慢，且每个芯片有1 个晶体管和
Flash 可分为NOR Flash 和NAND Flash 两大类：NAND 容量大、
单位容量成本低，NOR 读取速度快、可靠性高、擦除速度快。NOR
Flash 以编码应用为主，其功能多与运算相关，主要应用场景为各移动
端车机端的系统中，而NAND Flash 主要功能是存储资料，多应用于
嵌入式系统采用的DOC 及闪盘。相对于NAND Flash，NOR Flash 的
优势在于其读取速度较快。
图表20：DRAM、NAND、NOR 存储器性能对比
小，NOR 的18
手机、PC 及服务商
 预计2023 年全球存储芯片市场规模将达2196 亿美元，DRAM 和NAND
Flash 合计占据超95%的市场份额。受下游需求旺盛，全球存储芯片市场
快速发展，IC Insights 预测到2023 年全球存储器市场规模将达2196 亿美
元，同比增长2173%，2020-2025 年GAGR 将达到106。从产品结构
上看， DRAM 销售额在2020 年约占整个存储市场的53%，闪存的比重约
为45%，其中NAND Flash 为44%，NOR Flash 闪存为1%，其他存储芯
片（EEPROM、EPROM、ROM、SRAM）将会缓慢成长，但大幅抢占市
图表21：2013-2023E 全球存储芯片市场规模
图表22：2020 年全球存储芯片产品结构
 中国存储芯片市场规模超3000 亿元，DRAM 和Flash 合计占比达98%。
Yoe 数据显示，2014-2019 年，中国存储芯片市场规模由1274 亿元增长至
存储芯片市场规模突破将近3000 亿元。从产品结构上看，智研咨询数据
显示2020 年中国存储市场中DRAM 占比为53%，NAND 占比为42%，
NOR 占比为3%， DRAM 与Flash 合计占比达98%。
全球存储芯片市场规模（亿美元）
图表23：2014-2020E 中国存储芯片市场规模
图表24：2020 年中国存储芯片产品结构
22 NAND 市场规模超552 亿美元，兆易有望成为全球领先的SLC 供应商
 NAND Flash 依据闪存颗粒存储密度可分为SLC、MLC、TLC 和QLC 等
四大类。最初问世的SLC NAND 设计架构，每个Cell 单元存储1bit 信息，
只有0、1 两种电压变化，结构简单，电压控制快速，其特点即寿命长，性
能强，擦写寿命可达10 万次。之后依次问世的MLC、TLC 和QLC 每个
Cell 存储的信息依次递增，电压变化随存储信息增加呈指数级增长，但相
应的PE 寿命随之减少。由于每Cell 单元存储数据越多，单位面积容量就
越高，但同时导致不同电压状态越多，越难控制，所以导致颗粒稳定性越
差，寿命低，各有利弊。相对于SLC 来说，MLC 的容量大了100%，寿命
缩短为SLC 的110，相对于MLC 来说，TLC 的容量大了50%，寿命缩短
为MLC 的120。
 目前在闪存市场中，SLC 为企业级服务器专用闪存颗粒，MLC 和TLC 已
为主流存储颗粒，QLC 则是未来发展趋势。这四类闪存颗粒中，SLC 的性
能最优，价格最高，一般用作对可靠性、稳定性和耐用性有极高要求的工
业控制、航天军工、通信设备等企业级客户；MLC 性能够用，稳定性比较
好，价格适中，为工业级和车规级SSD 应用主流；TLC 是目前消费级
SSD 的主流，价格便宜，但可以通过高性能主控、主控算法来弥补、提高
TLC 闪存的性能；QLC 目标是更大容量和更低成本，代表未来发展趋势。
图表25：NAND 按存储方式已发展4 代
图表26：不同类型NAND Flash 产品对比
 3D NAND 解决了2D 结构下闪存缩放限制的问题。存储单元尺寸小、
高性能和低功耗一直是存储器业者持续追求的目标。越小的尺寸让每片晶
圆可生产更多的 die，高性能能满足高速运算的需求，低耗电则能改善行动
装置电池充电频率及数据中心系统散热的问题。从历史上来看，存储器的
密度是通过缩小单元格尺寸和间距来增加的。如果单元格的尺寸和间距减
小一半，那么同一区域结构可以容纳四倍的单元格。但受制于工艺的限制，
闪存单元格的参数只能缩小到一定的尺寸规模，使用传统的光刻密集模式
的持续扩展也变得极为昂贵，而芯片工艺的每一次提升带来的不仅是元件
中国半导体存储市场规模（亿元）
尺寸的缩小，同时也带来性能的增强和功耗的降低，即存在闪存的缩放限
制。无论是SLC NAND 还是其他三种NAND 均存在闪存的缩放限制，
为了打破闪存的缩放限制枷锁，提供高容量、低成本的NAND Flash，
行业内研发了多种解决方案，其中最主要的为3D NAND，即将存储单元立
体化，在二维平面基础上，在垂直方向也进行颗粒的排列。
图表27：2D NAND 平面结构
图表28：3D NAND 的立体结构
 大容量、高堆叠层数的3D NAND 将是行业未来发展趋势。平面NAND 由
有存储单元的水平串组成，而在3D NAND 中，存储单元串被拉伸，折叠
并以U 形结构垂直竖立，单元以垂直方式堆叠来缩放密度。3D NAND 存
储单元类似一个微小的圆柱状结构，微小单元由中间的垂直通道组成，中
间是结构内部的电荷层，通过施加电压，电子被带入绝缘电荷存储膜中和
从中取出，信号就被读取。以三星为例，由浮动栅结构 （Floating Gate）
迁移至电荷撷取闪存（2D CTF），将 2D CTF 存储单元 3D 化变成3D CTF
存储单元，最后通过工艺技术提升逐渐往上增加存储单元的层数。未来大
容量、高堆叠层数的3D NAND 将是行业未来发展趋势。
图表29：3D NAND 闪存比2D NAND 拥有寿命优势
图表30：2013-2022 年单个3D NAND 闪存颗粒容量
 NAND 保持强劲增长，全球市场规模达552 亿美元。IC Insights 数据显示，
2020 年，受益于下游数据中心服务器制造商的强劲需求使得NAND 平均
售价急剧上涨，带动全球NAND 市场规模同比大幅增长25%，达到
55154 亿美元，位居整体半导体行业销售增速榜首。
 NAND 行业集中度高，CR3 市场份额达67%，CR6 市场份额接近100%。
从市场结构上看，NAND 行业市场高度集中，TrendForce 数据显示，
2017-2020 年NAND 行业CR6 占比维持在99%左右。前三大厂商分别为
三星、铠侠和西部数据，2020Q4 市场份额分别为329%、19 5%和
144%，三家合计占比668%。
图表31：2011-2020 年全球NAND 市场规模
图表32：2017-2020 各NAND 厂商占比情况
 兆易创新主要布局SLC NAND Flash，不断推出新产品。目前SLC
NAND 市场主流工艺结点在19nm-38nm，公司于2017 年开始布局NAND
产品，2017Q2 成功研发出38nm 工艺节点的SLC NAND，并于2017Q3
开始量产。2020 年10 月，公司推出纯国产化和自主化的24nm 工艺节点
4Gb SPI NAND Flash 产品—GD5F4GM5 系列，且已实现量产，标志着国
内SLC NAND Flash 产品正式迈入24nm 先进制程工艺时代，在NAND 市
场需求端放量的情况下，公司将成功打开业务新空间。
图表33：全球主要NAND 厂商产品对比
第五代V-NAND 适用于所有应用并处于量产阶段，并加速向第六代V-NAND
（128 层256Gb 3D TLC NAND）迁移，已推出176 层3D NAND。
陆续推出96 层512Gb TLC 和96 层133Tb QLC。
96 层3D NAND 的产品较为成熟，批量生产128 层3D NAND 产品，已推出
176 层3D NAND。
推出 96 层512Gb TLC 和96 层1Tb QLC。
已发布最新的128 层3D NAND 闪存
集中于2D NAND，高可靠性的38nmSLC 制程产品已稳定量产，最新推进
24nm 制程也已实现量产，主攻SLC 中低容量市场。
 SLC NAND 具有不可替代性，是进入MLC NAND、TLC NAND 以及3D
NAND 的必经之路，国内厂商凭借本土化优势，有望实现突破。
国际大厂投入重心转向3D NAND。由于闪存缩放限制，国际大厂
纷纷转向3D NAND 的技术研发以期增大闪存容量。以三星为例，由
浮动栅结构 (Floating Gate) 迁移至电荷撷取闪存（ 2D CTF），将 2D
CTF 存储单元 3D 化变成3D CTF 存储单元，最后通过工艺技术提升
逐渐往上增加存储单元的层数。
NAND市场规模（亿美元）
三星 凯侠 西部数据 美光 英特尔 海力士 其他
图表34：国际存储大厂对3D TLC NAND 的产品研发
密度(Gbitmm2)
图表35：国际存储大厂对3D QLC NAND 的产品研发
密度(Gbitmm2)
SLC NAND 具有不可替代性，与3D NAND 各有优势。SLC NAND 与
3D NAND 不同的底层结构设计决定了其产品性能的差异， 3D NAND
是闪存在立体空间上解决容量的方案，采用类似于建楼的方式层层堆
叠，但堆叠的层数越多，其稳定性挑战越大。而SLC NAND 具有：
1）高可擦除性，SLC NAND 在38nm 工艺上可做到10 万次擦除，3D
NAND 由于其堆积的立体式结构难以做的高可靠性的擦除；
2）高可靠性，SLC NAND 产品的底层设计决定了其比其他NAND 的
可靠性高、使用寿命长，是新一代汽车、工业及物联网等应用的理想
选择，可为那些工作在恶劣环境、温差大，又需要长期稳定可靠运行
的应用提供理想的解决方案，同时还可提供10 年的典型数据保留；
3）适用于高带宽，并口的SLC NAND 产品则适用于需要更高带宽的
4）容量小，容量方面，目前SLC NAND 容量最高为256Gb，3D
NAND 起步容量为512Gb。整体而言，SLC NAND 具有高可靠性，而
3D NAND 具有高容量的优势。
SLC 的全球市场规模超12 亿美元，5G CPE 和汽车电子为SLC 带来
新的市场增量。SLC 主要针对基站、PON、路由器等通讯设备，监控
安防领域，虽然SLC 在NAND 市场份额不大（2%左右），但也因其性
能差异决定了它的市场定位具有不可替代性。SLC 除了广泛采用于嵌
入式市场外，随着5G 基站的建设热潮，SLC 在5G CPE 的产品中也
得到广泛应用。此外，随着自动驾驶的汽车智能化的快速发展，复杂
的汽车应用将更需要高容量的闪存，使得汽车电子成为中小容量SLC
重要驱动力量。Prudour 数据显示，2018 年全球低容量SLC 市场规模
为1157 亿美元，预计到2028 年市场规模将达1244 亿美元。
图表36：预计2028 年全球低容量SLC NAND 市场规模达1244 亿美元
SLC 是进入MLC、TLC 及3D 的必经之路，国内厂商具备本土化优势。
对于三星、美光等国外大厂，SLC 的细分市场较小，但是对国内厂商，
SLC 的全球市场有吸引力。相对于海外竞争对手来说，一方面，国内
厂商更加贴近本土市场，能够快速响应客户需求，予以充分的服务支
持，可以稳步占据供应链的关键位置；另一方面，国内厂商与本土电
子产品制造企业在企业文化、市场理念等方面相互认同，业务合作通
畅、高效，形成了密切且相互依存的产业生态链。目前，国内厂商在
SLC 的布局上，均是Fabless 模式，产品制程已从38nm 进入24nm，
且已开始1xnm 产品的先期研发。除了在产能上需要Foundry 的支持
外，国内厂商也开始进入高可靠性的SLC 领域，包括车规市场、工业
图表37：中国存储芯片竞争力象限
 目前，兆易创新正在量产的产品容量从1Gb 至8Gb 覆盖主流容量范围，
电压涵盖18V 和33V，并提供传统并行接口和新型SPI 接口两种产品类
型。2021 年，24nm 将成为公司SLC NAND 主要工艺节点之一。我们认
为随着5G 通讯及安防监控领域的持续增长以及汽车电子等新兴领域的兴
起和发展，中小容量存储市场在未来将具备较大成长空间。随着公司设计
技术的创新和工艺节点的提升，公司有望成为全球技术领先的SLC 供应商。
图表38：兆易创新已量产NAND  Flash 产品
17V-20V、27V-36V
WSON、TFBGA
17V-20V、27V-36V
17V-20V、24V-36V、
TSOP-48、FBGA-63、
17V-195V、27V- 36V
23 NOR 市场空间25 亿美元，兆易创新市占率稳步提升
 NOR Flash 和NAND Flash 性能和定位不同，二者可互补而不可替代
NOR 具有不可替代性。虽然与主流的NAND Flash 相比，NOR Flash
容量密度小、写入和擦除速度慢、成本高价格贵，但由于有独立的数
支持代码执行（Xip），极其适合嵌入式的应用。而且NOR Flash 还具
备高可靠性、随机读取速度快、寿命更长等优势，使得其在擦除和编
程操作较少而直接执行代码的场合，尤其是纯代码存储的应用中广泛
使用，是手机、PC、DVD、TV、USB Key、机顶盒、物联网设备等
代码闪存应用领域的首选。同时，NOR Flash 没有坏块和易于存储执
行代码的性能优势，在车用和工业等高可靠性应用场景中也具有不可
替代性。因此，虽然在智能手机时代NAND 对NOR 造成大量的替代，
但是NOR 市场仍具有不可替代的生存基础。
实际行业应用中NOR 与NAND 或DRAM 互补使用。在实际的行业应
用中，客户多选择NOR 与NAND 或DRAM 互补使用，一般性原则为：
在大容量的多媒体应用中选用NAND 型闪存，而在数据程序存贮应用
中选用NOR 型闪存。根据这一原则，设计人员将两种闪存芯片结合起
来使用，用NOR 芯片存储程序，用NAND 芯片存储数据，使两种闪
存的优势互补，如手机、PocketPC、PDA 及电子词典等设备。以手机
为例，采用支持XIP 技术的NOR 闪存能够直接运行OS，速度很快，
既简化设计，又降低成本，因此一般小巧优雅的手机都采用NOR
RAM 的设计；追求大存储容量的手机则更多地选择NAND 闪存；而同
时追求功能和速度的手机则会采用NORNANDRAM 的设计，这种
取长补短的设计能够发挥NOR 和NAND 各自的优势。
图表39：NOR Flash 与NAND  Flash 的优劣势对比
图表40：NEC FOMA 900iL 手机采用NORNAND
 NOR Flash 十年低迷期已过，市场规模开始稳步回升。虽然NOR Flash
应用领域广泛，但除功能手机外类似于电脑BIOS 的应用领域使用的存储
空间较小，一般在1MB32MB 左右，其单芯片价值较低。2006-2015 年
间，功能手机数量不断减少导致NOR Flash 市场需求不断减少，叠加
2015 年之前的电子产品数量不足以弥补其ASP 低的缺点，从而导致NOR
Flash 整体市场规模逐步减少，行业景气度进入10 年低迷期，至2016 年
达到市场最低点为186 亿美元。2017 年开始，随着5G、TWS 蓝牙耳机、
AMOLED 和自动驾驶汽车等新兴市场的快速发展，NOR Flash 凭借接口简
单、轻薄、低功耗、系统总体成本更低、读取速度快等特点成为新兴需求
和应用的首选。2017 年NOR Flash 整体市场规模稳步回升，CINNO
Research 预计2020 年市场规模达25 亿美元。
图表41：2006-2020E 全球NOR Flash 市场规模统计情况及预测
 新兴市场需求推动NOR Flash 长期持续增长，市场增量空间超5 亿美元。
长期来看，我们认为汽车电子、5G 通讯设备、消费电子（ARVR、可穿戴
设备、手机屏幕、TWS 等）、IOT 和工业领域将是推动NOR Flash 规模逐
渐增大的新兴市场增量。通过对新兴市场规模测算，我们预计到2022 年
NOR Flash 市场规模将达525 亿美元。
图表42：NOR Flash 新兴市场规模测算
注：详细测算过程请联系国金半导体团队
 美系厂商相继退出，兆易创新份额不断提升。NOR Flash 市场历经10 年
低迷期，面对不断缩小的市场规模，2017 年，Cypress 和美光相继退出中
低容量消费领域的NOR Flash，开始转向工控和车载等高端市场。2019 年
消费电子需求爆发，专注消费市场的旺宏、华邦电和兆易创新等扩大产能、
增加销售额，同时也大力向高端市场拓展，使得整体市场份额不断提升。
CINNO Research 数据显示，2019Q3，兆易创新市占率为1825%，超越
全球NOR Flash市场规模（亿美元）
2006-2015 年NOR Flash 市场规模
Cypress 首次进入全球前三。TrendForce 数据显示，2020Q1 兆易创新市
场份额提升至188%，维持全球第三的排名。
图表43：兆易创新在全球NOR Flash 市场份额不断提升
图表44：2020Q1 全球NOR Flash 各厂商市场份额
图表45： 全球NOR Flash 龙头厂商的技术比较
拥有完整的产品线，进一步推出超低电压的12V 的SPI NOR 快闪存储
器，在制程技术与超低功率消耗产品在线开创一个全新的里程碑。
持续推进制程及封装能力，现今已提供容量介于16Mb 至1Gb、电压介于
18V 至3V 的高容量58nm Spi Flash，并计划于2021 年推出最先进45nm
制程NOR Flash。
兆易创新55nm 的NOR Flash 已经量产，且产能不断提升，将逐步替换
65nm 的NOR Flash，预计2021 年55nm 的业务占比会提升。
闪存产品系列包括AEC-Q100 汽车认证产品，支持 -40 度 到125 度的扩
展温度范围、18V 和 30V 工作电压范围、512Mb 至4Gb 的存储密度。
 NOR Flash 产品线丰富，工艺制程将由65nm向55nm推进。兆易创新提
供从512Kb 至2Gb 的系列NOR Flash 产品，涵盖NOR Flash 市场的绝大
部分容量类型，电压涵盖18V、25V、33V 以及宽电压产品。2020 年，
公司推出国内首款容量高达2Gb、高性能的GD25GD55 BTX 系列产品，
为SPI NOR Flash 行业的最高水准，提供256Mb 到2Gb 的容量选择，支
持高速4 通道以及兼容JEDEC xSPI 和Xccela 规格的高速8 通道，分别采
用33V 和18V 供电，具有多达18 个主要型号的组合，并支持多种封装形
式。该系列产品主要面向需要大容量存储、高可靠性与超高速数据吞吐量
的工业、车载、AI 以及5G 等相关应用领域。目前公司NOR Flash 产品工
艺处于行业内主流技术水平，工艺节点主要为65nm，同时全面推出55nm
工艺节点产品，整体Flash 产品累计出货量已近160 亿颗。
图表46：兆易创新在SPI NOR Flash 产品列表
输入输出（IO）
GD25WQGD2
双通道160Mbits
四通道320Mbits
GD55LBGD25
LQGD25LTG
双通道240Mbits
四通道480Mbits
双通道208Mbits
四通道416Mbits
GD25SGD25
QGD25D 系列
双通道266Mbits
四通道532Mbits
24 自研DRAM 产品放量在即，市场增量空间超184 亿元
 DRAM 是当前市场主流的半导体存储器，全球市场规模达652 亿美元。IC
Insights 数据显示，2020 年全球DRAM 市场规模为652 亿美元，预计
2021 年将达869 亿美元，占存储芯片市场56%的份额。
图表47：预测2021 年不同存储器收入占比
图表48：2005-2021E 年全球DRAM 市场规模
 从供给端看，DRAM 行业高度集中，呈寡头垄断格局。IC Insights 数据显
示，2018-2020 年期间，在DRAM 市场中，三星、海力士和美光垄断了全
球约95%的市场份额。
图表49：2018-2020 年全球DRAM 企业市场份额
 全球DRAM 产能持续偏紧，预计21 年DRAM 资本开支增加33%。自
2020 年底开始，DRAM 市场出现供货紧张以来，叠加全球多地区疫情反复
以及晶圆厂火灾影响，预期2021 年下半年DRAM 供应仍将吃紧，市场需
求热度将有望延续到2022 年。TrendForce 预计21 年全球各厂商在
DRAM 领域资本开支将达25251 亿美元，同比增加33%。
 三星、海力士、美光等龙头厂商加紧扩产。
三星：预计2021 年开始，三星西安二期二阶段、平泽P2、P3 厂区都
将陆续投入量产，将使得2021 上半年三星DRAM 月产能增加10%，
根据中国闪存市场数据，三星DRAM 每月产能约500K，增产50K 之
后，三星DRAM 月产能将达550K。
海力士：2021 年4 月，韩国政府批准SK 海力士新厂区的兴建计划，
整个项目总投资额将达到1060 亿美元，面积约为415 万平方米，计
划新厂区在21Q4 破土动工，于2025 年完成所有工程项目，并开始进
行批量生产。整个厂区将由四个晶圆厂组成，每个月的晶圆产量约为
EEPROMEPROMROM
全球DRAM市场规模（亿美元）
80 万片。这些晶圆厂将负责生产常规的DRAM 芯片，以及采用下一代
DRAM 技术的芯片。
美光：2020 下半年美光A3 新厂完成清洁室的建设，预计2021 上半
年完成整体建设，下半年将开始投入量产1nm(1-alpha)制程DRAM。
此外，2021 年5 月，美光表示继A3 工厂投产后，也有意建造另一座
A5 工厂，持续扩大DRAM 产能。
图表50：2018-2020 年全球DRAM 资本开支情况
图表51：三星、海力士、美光扩充DRAM 产能情况
预计2021 年开始，三星西安二期二阶段、平泽
P2、P3 厂区都将陆续投入量产，使得此后三星整体
月产能将达55 万片。
投资1060 亿美元兴建新厂区，2025 年月产能将达
预计21H1 完成A3 新厂建设，21H2 开始量产1
nm(1-alpha)制程DRAM；之后有意扩建A5 工厂。
 从需求端看，DRAM 行业是下游需求驱动型行业，利基型市场规模占比为
8%。DRAM 按下游需求可分为标准型（PC 端）DRAM、服务器DRAM、
移动端DRAM、图形DRAM 和利基型DRAM 等。其中，利基型DRAM 主
要应用在液晶电视、数字机顶盒、播放机、智能手机、智能手表等消费型
电子与网络通讯等相关产品上，多数是从主流规格退役的DRAM 产品，包
括512Mb DDR 和1Gb DDR2 等。与标准型 DRAM 相比，利基型 DRAM
市场范围小，多采用较为成熟的制程。TrendForce 数据显示，2020 年，
移动端占DRAM 需求应用的396%、服务器占339%、PC 占131%、利
基型占79%、图形技术占55%。
图表52：标准型与利基型DRAM 规格
图表53：2020 年消费者对不同种类DRAM 的需求
8GB DDR4 SODIMM
8GB DDR4 1Gx8
4GB DDR4 256Mx16
4GB DDR3 256Mx16
2GB DDR3 128Mx16
 多重因素推动利基型DRAM 需求持续旺盛。我们认为，推动当前利基
型DRAM 市场需求旺盛的因素主要在于以下三点：
 第一，宅经济拓宽传统利基型DRAM 产品范围。2021 上半年宅经
济需求强劲，带动数字电视、机顶盒及网通产品需求回升，特别是智
能电网、智能LED 照明、三网融合、移动支付、机顶盒IP STB 等将进一
步拓展利基型DRAM 的应用范围。
 第二，IOT、5G、AI 等技术的发展也将拉动利基型DRAM 的需求。
 物联网的最终产品具有高混合小批量（HMLV）制造的特征，如智能音
箱、智能家居、可穿戴设备等，由于具有计算能力和数据存储的要求，
这些产品需要定制的中低密度 DRAM 来支持上述功能，因此利基型
DRAM 将非常合适。随着国家大力扶持智能家居产业发展，作为智能家
居的入口级产品，智能音响的渗透率仍有较大提升空间。可穿戴市场前
景可观，IDC 预计21 年全球可穿戴设备市场规模将达578 亿美元，
DRAM资本开支（亿美元）
2026 年市场规模将增加至1968 亿美元。从出货量来看，2019 年全球
可穿戴设备出货量已达到34 亿部，预计2024 年将达53 亿部。
  5G 基站和AI 提升利基型DRAM 市场需求。小型5G 基站可配备 4Gb
DDR3 或 DDR4，而 AI 加速器可以配备 4Gb 或 8Gb LPDDR4，除此之外，
5G CPE 可使用 2Gb 或 4Gb LPDDR4  4X。5G 和 AI 的蓬勃发展将提升
利基 DRAM 的市场需求，5G 基础的建设还将同时带动WI-FI 路由器及调
制解调器等网通产品需求的增加。
 第三，汽车电子领域的新市场也将给利基型DRAM 带来利好。DDR2 是汽
车电子或工控等嵌入式系统市场的主流，电动车、智能导航、无人驾驶、
车体感测等领域的发展将带动利基型DRAM 的发展。
 因此，我们认为受益于上5G、AI、云运算、车用电子、物联网等新兴应用
的快速发展，利基型DRAM 市场需求有望保持持续增长态势。
图表54：2014-2020 年全球可穿戴设备出货量
图表55：2019-2025E 年中国新建5G 基站的数量
 从价格上看，市场供需错位导致DRAM 价格不断上涨。目前DRAM 下游
需求旺盛，而各厂商产能扩张缓慢，导致市场供不应求，从而带动整体
DRAM 现货价格自2020 年底快速上涨，到2021 年3 月上旬价格翻了一倍
以上，虽然从现货价格看，近一个月以来4G 产品价格开始回落，但 2G
图表56：201812-2021524 全球DRAM 现货价格
注：DDR3 2Gb 256Mx8 1333 MHz 与DDR3 2Gb 256Mx8 1600MHz 价格相同
 预计2023 年利基型DRAM 市场规模达18456 亿美元。当前利基型
DRAM 下游需求端旺盛，供给端由于三星、SK 海力士等存储大厂冲刺
CMOS 影像传感器CIS 产能，陆续将DRAM 工艺转换至CIS 产能，带动
可穿戴设备出货量（百万部）
中国5G新建基站数量（万个）
DDR3 2Gb 256Mx8 1333 MHz
DDR3 2Gb 256Mx8 1600MHz
DDR3 4Gb 512Mx8 eTT
DDR3 4Gb 512Mx8 1600MHz
利基型DRAM 价格上涨。TrendForce 数据显示，21Q1 利基型DRAM 价
格上涨10%-20%，且21 年报价将逐季提升5%-10%。我们预计21 年全
年利基型DRAM 价格有望上涨超70%，但随着长鑫存储等其他厂商产能的
填补，预计22、23 年价格将有所回落。整体预计到2023 年利基型DRAM
市场规模可达18456 亿美元。
图表57：利基型DRAM 市场规模测算
利基型DRAM 出货量（亿颗）
单颗芯片平均价格（美元）
利基型DRAM 市场规模（亿美元）
 为打破国外厂商的垄断地位和技术封锁，中国DRAM 厂商加速追赶。目前
中国主要的DRAM 制造厂商为福建晋华、合肥长鑫、紫光南京，其中紫光
南京的量产环节仍主要在台湾力晶进行，故目前中国大陆自产的DRAM 为
福建晋华与合肥长鑫两大系列。合肥长鑫第一阶段做基于19nm 平台的
8GB LPDDR4，应用方向为智能手机，预计21 年将完成17nm 研发，目
前产能为4 万片月，21Q4 产能提升至85 万片月；福建晋华由于受到美
国实体清单制裁，关键技术受到限制，致使DRAM 研发停滞。虽然长江存
储也在研发DRAM 技术，但是量产可能需要较长的时间，因此长鑫存储成
为中国DRAM 产业短期内唯一的希望。
图表58：中国本土代表性DRAM 厂商简介
2017 年 1 月
125 万月产能
20-30 万月产能
2019 年，重庆市人
协议。DRAM 存储
2021 年建成投产。
2020 年产能达4 万片
周。万邦咨询预测，合肥
段，有望在2021 年4 季
度增产至85 万片月。
2020 年开始规划建设二期
项目，并于2021 年完成
17nm 工艺的DRAM 研发
月29 日将福建晋华
 兆易创新积极布局利基型DRAM 即将放量进入收获期。
2020 年6 月，公司顺利完成非公开发行，募资4324 亿元，用于
DRAM 芯片自主研发及产业化项目。主要研发1Xnm 级（19nm、
17nm）工艺制程下的DRAM 技术，设计和开发DDR3、LPDDR3、
DDR4、LPDDR4 系列DRAM 芯片。
预计将于2021 年上半年推出第一颗自研的DRAM 产品，主要面向
IPC、TV 等消费类利基市场。目前行业内利基型DRAM 主流工艺节点
为3Xnm-20nm，公司即将推出的DRAM 工艺节点是19nm，17nm 的
也在研发推进中，公司产品具有较强的市场竞争力。
持续推进合肥长鑫12 英寸晶圆存储器研发项目合作。公司通过签署
框架采购协议等系列协议，推进与长鑫存储在DRAM 产品销售、
代工及联合开发工程端的紧密业务合作。2020 年，公司已在IPTV、
手机、TV、信创等领域，获得了DRAM 客户的订单和信任，为后续长
期合作打下了坚实基础。2020 年11 月，经与长鑫集成、合肥产投、
睿力集成、大基金二期等相关方协商一致，公司出资3 亿元，参与睿
力集成的增资，持有睿力集成约085%股权。
图表59：兆易创新设计开发系列DRAM 芯片各阶段实施规划及进度安排
首款DRAM 芯片产品定义，包括市场定位、产品规格设定及芯片设计工作，其中芯片设计包括仿
真验证、逻辑整合、时序分析、功能验证、信号与频率布线、版图物理验证等，每个步骤都需要
经过反复验证以确保设计的产品实现最优化的性能并能够满足兼容市场上所有系统平台的需求
定义首款芯片的生产制程，并将经过验证后的设计展开流片试样，经过反复测试、反复修改直到
对首款芯片试样片进行封装测试，后送至系统芯片商处进行功能性认证，认证完毕后送至客户进
行系统级验证，包含功能测试、压力测试、烧机验证等，通过所有验证后完成客户验证
首款芯片客户验证完成后进行小批量产，测试成功后进行大批量产
三、MCU 有望翻倍增长，思立微短期承压不改长期成长趋势
31 32 位MCU 产品为市场主流，市场空间达107 亿美元
 汽车电子、IOT、工业互联网等新兴技术快速发展，推动全球MCU 规模快
速扩大至2020 年达到207 亿美元。受益于物联网快速发展带来的联网节
点数量增长、汽车电子的渗透率提升以及工业40 对自动化设备的需求增
长等各产业升级因素影响，MCU 在越来越多的新兴领域得到应用，助推智
能汽车、人工智能、消费电子、通信等行业加快发展。根据IC Insights 数
据显示，近五年全球MCU 出货量和市场规模保持稳定增长，全球MCU 市
场规模从2015 年的15945 亿美元增长至2020 年20692 亿美元。
 中国MCU芯片市场规模近290 亿元。据IHS 数据统计，近五年中国MCU
市场年复合增长率为72%，是同期全球MCU 市场的4 倍，2019 年中国
MCU市场规模达到256 亿元。由于中国物联网和新能源汽车行业的增长速
度领先全球，在此带动下，下游应用产品对MCU 产品需求保持旺盛，中
国MCU 市场增长速度继续领先全球。经初步测算，2020 年中国MCU 市
场规模超过268 亿元，并且与上年相比增长5%。随着智能汽车、智能手
机等产品的普及应用，MCU 芯片的需求将不断扩大，市场规模也将保持增
长。预计21 年中国MCU芯片市场规模将近290 亿元。
图表60：2015-2020 年全球MCU市场规模及出货量
图表61：2015-2020 年中国MCU芯片市场规模
市场环境高度集中，海外龙头主导。从MCU 行业竞争格局观察，全球主
要供应商仍以国外厂家为主，行业集中度相对较高，国内MCU 芯片厂商
前 5 大 MCU 生产厂商为瑞萨电子、NXP、得捷电子、英飞凌以及微芯科
技，合计占比 83%。
全球MCU市场规模（亿美元）
图表62：2019 年全球MCU行业主要厂商市场份额
图表63：全球主要 MCU 生产厂商
世界十大半导体芯片供应商之一，由日立制作所半导体部门和三菱电机半导体部门合并成
立，产品包括微控制器、SoC 解决方案和广泛的模拟及电源器件。
其前身为荷兰飞利浦公司于 1953 年成立的半导体事业部，公司在 ADAS、下一代电动汽车
以及跨物联网、移动设备和汽车生态系统的安全连接等领域确立了市场领导地位。
全球成长最快的电子元器件经销商之一。
全球领先的半导体公司之一。其前身是西门子集团的半导体部门，于 1999 年独立，专注
于为汽车和工业功率器件、芯片卡和安全应用提供半导体和系统解决方案。
全球领先的单片机和模拟半导体供应商，主要生产各种用于嵌入式控制系统的通用现场可
编程 RISC 结构 8 位与 16 位单片机，以及各种高性能模拟产品。
 激烈竞争的市场环境推动生产工艺改进，32 位MCU 芯片市场份额持续提
升。MCU 按用途可分为通用型和专用型，按位数可分为 1、4、8、16、
32、64 位。随着物联网终端需求推进，未来汽车驾驶信息系统、先进巡航
控制、油门控制系统、自动泊车等对32 位MCU 芯片的需求量将大幅度提
升。同时，随着开发环境不断提升，8 位与32 位MCU 价差正逐步缩小。
此外，由于32 位MCU芯片工作频率大多在100-350MHz 之间，低功耗成
为32 位MCU芯片核心竞争力。
图表64：不同位数MCU产品主要应用场景
计算器、车用仪表、车用防盗装置、呼叫器、无线电话、CD 播放器、LCD 驱动
控制器、儿童玩具、磅秤、充电器、胎压计、温湿度计、遥控器等。
移动电话、数字相机及摄录放影机、智能家居、物联网、电机及变频控制、安防
监控、指纹辨识、触控按键。
高阶工作站、多媒体互动系统、高级电视游乐器、高级终端机等。
 汽车电子、工控医疗、计算机和消费电子为MCU 四大应用领域。从
MCU 终端应用市场分布来看，根据IC Insights 数据，2019 年全球MCU
下游应用主要分布在汽车电子、工控医疗、计算机和消费电子四大领域，
分别占比33%、25%、23%和11%。其中，汽车电子是最大的下游应用市
场，我们认为车载和工控领域将是MCU 行业未来在全球市场中开拓的主
要目标市场。同时，随着汽车电子、工控医疗等领域对MCU 计算能力的
要求不断提高，先进制程工艺带动32 位MCU 成本下降，MCU 产品规格
持续向1632 位迭代。
图表65：2019 年全球MCU行业产品结构
图表66：2019 年全球MCU下游市场分布情况
 预计2021 年全球32 位MCU 市场规模将达1067 亿美元。IC Insights 数
据显示，2016 年全球48 位MCU市场规模为336 亿美元，16 位MCU为
407 亿美元，32 位MCU 为1011 亿美元。预计到21 年，48 位MCU 为
226 亿美元，16 位MCU为328 亿美元，32 位MCU为1067 亿美元。
图表67：预计2021 年32 位MCU市场规模将达1067 亿美元
32 ARM 和RISC-V 两种架构MCU 齐头并进，真正意义国产替代
 ARM 架构与RISC-V 架构的区别
ARM 架构是一种采用独特的ARM 指令集系统、并且根据不同适用范
围开发的处理器体系结构。不同于x86 架构的复杂指令集（CISC）架
构，ARM 指令集是一种精简指令集（RISC）架构。相对于CISC 架构
处理器，采用精简指令集设计的ARM 架构设计目标是能在尽量高的时
钟频率下通过很少周期执行的指令集，从而大幅减少功耗。经过30 多
年的发展，目前ARM 架构有针对不同类型计算设计的体系结构，如
Cortex-A、Cortex-R、 Cortex-M 处理器等。其广泛应用于嵌入式系统
设计，特点为低成本、高效能及低耗电等，覆盖消费性电子产品、可
携带装置、电脑附件设备、军用设施等。
RISC-V 架构是基于RISC 原理建立的免费开放指令集架构（ISA）。其
中，V 是罗马字母，代表第五代RISC。RISC-V 是在指令集不断发展
和成熟的基础上建立的全新指令。RISC-V 指令集完全开源、设计简单、
易于移植Linux 系统，采用模块化设计，拥有完整工具链。
48位MCU（亿美元） 16位MCU（亿美元） 32位MCU（亿美元）
图表68：RISC-V 发展历程
相比于ARM 架构RISC-V 更加简洁而且完全开放、免费开源，自主可
控程度更高。ARM 是一种封闭的指令集架构，众多只用ARM 架构的
厂商，只能根据自身需求，调整产品频率和功耗，不得改变原有设计。
经过几十年的发展演变，ARM 架构变得极为复杂和冗繁，目前ARM
架构文档长达数千页，指令数目复杂，版本众多，彼此之间既不兼容，
也不支持模块化，并且存在着高昂的专利和架构授权问题。而RISC-V，
在设计之初的定位即是一种完全开源的架构，规避了计算机体系几十
年发展的弯路，架构文档只有二百多页，基本指令数目仅40 多条，同
时一套指令集支持所有架构，模块化使得用户可根据需求自由定制，
配置不同的指令子集。因此，RISC-V 架构的自主可控程度更高。
ARM 架构在传统领域有优势，RISC-V 架构有望在IOT 等新兴市场得
到广泛应用。目前ARM 占据了以移动设备为代表的处理器IP 市场超
90%的市场份额。而在拥有众多细分市场的物联网等新兴市场，可以
针对不同应用灵活修改指令集和芯片架构设计的RISC-V 则更有优势，
相比之下使用ARM 往往只能做一个标准化设计，很难实现差异化。此
外，物联网市场对于成本较敏感，RISC-V 免费授权的特点对于芯片厂
商更有吸引力。因此，我们认为在传统领域，如移动手机等消费电子
领域，ARM 架构拥有霸主地位；而在物联网等新兴领域，RISC-V 有
望凭借指令集开源等特性击败ARM，或者占据可观的市场份额。
图表69：ARM 架构与RSIC-V 架构的特点比较
架构成熟、应用生态丰富
简洁、灵活、开放、免费开
指令数目复杂，版本众多，彼此之间既不兼
容，也不支持模块化，专利和授权费用高
开放时间短，应用生态缺乏
 兆易创新是国内领先的32 位MCU 芯片厂商，累计出货数量已超过5 亿颗，
客户数量超过2 万家。
基于ARM Cortex M 内核的GD32 系列，靠性价比取胜。由于在通用
行业领域中，ARM 架构可以满足物联网应用的需求，同时还具备完善
的产业链合作伙伴，可以满足上下游具备统一架构实现无缝兼容的需
求。因此，目前在MCU 市场中，德州仪器、意法半导体、NXP 等主
流IC 厂商产品线均为ARM 架构，基于ARM 架构的MCU产品也占据
公司基于ARM 架构的MCU 是中国高性能通用微控制器领域的领军产
品。2013 年，兆易创新切入MCU 领域；2017 年推出基于ARM
Cortex-M4 内核的GD32 系列MCU 产品，打破国外垄断。截至目前，
公司已布局28 个系列360 余款产品，产品线覆盖高中低端，广泛应用
于工业和消费类嵌入式市场，适用于工业自动化、人机界面、电机控
制、光伏逆变器、安防监控、数字电源、电源管理、光模块、智能家
居家电及物联网等领域，2021 年5 月，公司MCU 产品已在汽车后装
市场有所应用，最新的MCU 车规产品预计在21 年6-7 月份开始流片，
计划21 年底进入量产。依据IHS Markit 报告，在中国Arm Cortex-M
MCU市场，公司2018 年销售额排名为第三位，市场占有率94%，前
两位分别为意法半导体和恩智浦。
图表70：兆易创新MCU销售额占中国Arm Cortex-M MCU市场94%
目前主流MCU 工艺节点集中在180nm-40nm，公司产品覆盖180nm、
110nm、55nm 和40nm。公司GD32E232 系列MCU 锁定10G25G
中低端市场，已打通光模块行业头部客户渠道。GD32E501 系列MCU
专注100G400G 中高端市场，主要应用在5G 基站、高速数据中心和
云服务器等场景下。此外，其余型号的ARM 架构MCU 广泛覆盖工业
自动化、人机互动、安防、智能家居、物联网等领域。
图表71：兆易创新基于ARM 架构的MCU产品
Arm Cortex-M3MCU
工业自动化、物联网、变频控制
Arm Cortex-M4MCU
Arm Cortex-M23MCU
光学模块、光电转换、光纤网络、基站系统、精密仪器、工业控
前瞻布局RISC-V 架构，成功研发全球首颗RISC-V MCU。2019 年，
美国将部分中国高端科技企业加入实体清单后，为避免未来ARM 架构
技术受到管制时，受制于人的局面，公司开始前瞻布局基于开源免费
的RISC-V 架构的MCU。2019 年8 月，联合芯来科技成功推出全球
首个基于RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品。2020 年
继续推进GD32V 的研发，提供从芯片到程序代码库、开发套件、设计
方案等完整工具链支持并持续打造RISC-V 开发生态，全面适用于工
业控制、消费电子、新兴IOT、边缘计算、人工智能及垂直行业的深
嵌入式市场应用，摆脱受制于人的被动局面，率先抢占未来市场份额。
Silicon-lab
图表72：首个基于RISC-V 内核的32 位MCU产品
图表73：首个基于RISC-V 架构的MCU产品发布会
 MCU 业务收入高速增长，毛利率持续提升。从收入上看，2016-2020 年公
司MCU 芯片业务实现快速增长，GAGR 达到3992%，最新20 年实现收
入755 亿元，同比增长7014%，充分表明MCU 产品能力强，市场认可
度高，在国产化背景下已占据国内市场优势。从毛利率看，2018-2020 年
公司毛利率稳步提升，表明高研发投入在产品力方面逐步显效，公司盈利
 我们认为得益于国产替代和国外主要MCU 厂商涨价趋势（Q1 涨幅超
10%），公司积极布局的GD32 和首发的基于RISC-V 内核的32 位通用
MCU 产品也有望在Q2-Q4 实现量价齐升。同时公司自研的车规级MCU
预计今年6、7 月份流片，年底实现量产，也将带来收入增量，预计全年
MCU 业务有望实现翻倍增长。
图表74：2016-2020 年公司MCU业务收入及同比
图表75：2016-2020 年MCU毛利率不断提升
33 收购思立微，入局传感器芯片，提升长期成长空间
 收购思立微进入传感器业务领域，业务协同、提升成长空间。
完善业务布局，提升成长空间。思立微是国内市场领先的智能人机交
互解决方案供应商，产品以触控芯片和指纹芯片等新一代智能移动终
端传感器SoC 芯片为主，广泛应用于智能移动互联网终端，技术能力
和市场均具有较高壁垒。CCID 数据显示，2019 年全球指纹识别芯片
市场规模约为417 亿美元，中国的市场规模为151 亿，预计2020 年
全球将达到4720 亿美元，中国市场规模将达到1720 亿美元。2019
年，公司收购思立微，不仅补足了在传感器、信号处理、算法和人机
交互方面的研发能力，提升相关技术领域的产品化能力，而且还完成
了存储、控制、传感完整的三大业务布局，进一步提升了公司未
图表76：2015-2020E 全球及中国指纹识别芯片市场规模
公司和思立微还构成协同效应，在现有的供应链、客户资源和销售渠
道上形成积极的互补关系。兆易创新作为工业控制、汽车电子等领域
的优质供应商，可以借助思立微在智能手机及平板领域的客户资源优
势，打通物联网链条，提高公司产品渗透率。同时，通过人机交互技
术支持现有芯片产品技术性能提升，促进市场占有率进一步增长，公
司的品牌影响力将得到更广范围的提升。
 思立微业绩对赌失败，不影响公司长期发展。按照业绩对赌承诺，思立微
需要在2018 年度、2019 年度和2020 年度经审计的扣非后归母净利润累
计不低于321 亿元。2018 年，思立微实现扣非后归母净利润959719 万
元，2019 年，思立微业绩承诺实现金额为912302 万元，累计业绩承诺实
现金额约186 亿元。因此，思立微需要在2020 年实现业绩承诺额约为
135 亿元。而思立微在2020 年由于受到了新冠疫情的影响，全年仅完成
了494281 万元的扣非后归母净利润，未完成承诺的利润指标，对赌失败。
但是在新冠疫苗普及后，中国疫情控制得当的背景下，中国手机市场复苏
有望。因此，我们认为，本次对赌失败并不影响公司长期发展，疫情得到
控制后，市场将逐渐恢复，公司业绩有望逐步改善。
图表77：2018-2020 年思立微实际扣非后归母净利润情况
全球指纹识别芯片规模（亿美元）
中国指纹识别芯片市场规模（亿美元）
四、盈利预测与投资建议
NOR FLASH 产品：从产能上看，公司NOR 产品将逐渐由65nm 向55nm 切
换，由此带来产能的扩张，我们预计公司21-23 年NOR 出货量增速分别为
25%18%15%；产品价格上看，21 年进入涨价周期，预计21 年公司产品价格
将上调12%，预计22、23 年价格将逐渐回落。因此，预计21-23 年NOR
Flash 产品营收增速分别为40%1446%1730%。
NAND FLASH 产品：此前公司NAND Flash 产品受限于制程和良率的原因，
产品出货量增速慢，由38nm 切换到24nm 之后，产品市场竞争力提升，预计
21-23 年NAND 出货量增速分别为50%50%50%。预计21-23 年NAND
Flash 产品营收增速分别为545%485%53%。
DRAM 产品：公司DRAM 主要分为代销和自有两种，预计21、22、23 年代销
自有DRAM 产品收入分别为5219 亿元、8 938 亿元、10 1444 亿元。
MCU 产品：受益于国产替代和国外主要MCU 厂商涨价趋势，公司积极布局的
GD32 和首发的基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品均有望量价齐升，预
计21-23 年MCU 出货量增速分别为80%50%50%，营收增速分别为
传感器芯片：主要是思立微业务，20 年受疫情影响思立微业绩表现不佳，但随
着疫情逐渐好转，预计未来几年思立微业务将逐渐改善，预计21-23 年，传感
器芯片业务同比增速分别为30%、30%、30%。
其他业务：预计20-23 年增速分别为0%、0%、20%。
图表78：公司分业务营收预测（单位：亿元）
NOR FLASH 产品，大容量产品收入占比持续提升，并持续拓展高端市场，预
计21 年毛利率保持稳定，但我们预计22 年NOR 价格将开始回落，且切换
55nm 制程后，代工成本提升，预计22、23 年NOR 产品毛利率略有下降，预
计21-23 年毛利率分别为405%396%408%。NAND FLASH 产品，向先进
制程工艺切换后，公司NAND 产品市场竞争力将有所提升，预计毛利率也保持
稳定，21-23 年毛利率分别为1347%1259%1431%。DRAM 产品，代销毛
利率较低为3%左右，自研产品毛利率预计为20%-30%，预计21-23 年DRAM
产品毛利率分别为818%1595%1889%。MCU 产品，公司是国内领先的32
位MCU厂商，在量价齐升的趋势下，预计毛利率也稳步提升，21-23 年分别为
48%48%48%。传感器芯片，由于产品价格下滑带来毛利率下降，预计21-23
年毛利率为34%30%27%。综上，预计21-23 年公司毛利率分别为3670%、
图表79：公司分业务毛利率预测
公司主营业务较为成熟，存储等发展空间广阔，但考虑公司推出多项新产品，
需持续进行人员投入，预计费用率基本保持稳定。
综上，预计公司21-23 年营收为7021 亿元、9506 亿元和12358 亿元，归母
净利润为1382、1853 和2208 亿元。
我们分别采用市盈率法对公司进行估值，预计公司2021-2023 年归母净利
润为1382、1853 和2208 亿元。我们选取半导体行业典型的IC 设计厂商
韦尔股份、卓胜微、圣邦股份和斯达半导体等作为可比公司，选取wind 一
致预期，可比公司2022 年平均PE 为65 倍。我们看好公司作为国内存储芯
片行业龙头的市场地位，相比于旺宏和华邦电，公司有较高的盈利能力和不
断加大的研发投入正逐步转化为市场优势。随着55nm 制程的NOR Flash
产品逐步切换、自研DRAM 的放量，以及产业链涨价周期到来叠加国产化
进程加快的行业周期和宏观环境利好，我们认为公司有数倍的成长空间，综
合给予公司22 年70 倍PE，目标市值为120461 亿元，对应目标价为
18142 元股，继续维持买入评级。
图表80：可比公司估值比较（市盈率法）
新产品推出不及预期。公司在DRAM 项目投入了大量资金，而DRAM 产业壁
垒极高，大型跨国公司三星、海力士和美光在研发能力、客户基础、市场
经验、品牌及知名度等方面都具有较强实力，在技术门槛和国外巨头的影
响之下，公司DRAM 产品研发进度可能不及预期。
限售股解禁风险。2021 年9 月26 日将有7231 万股股份解禁，占总股本
的011%，存在对公司股价造成冲击的风险。
原材料涨价风险。芯片缺货持续，晶圆厂产能吃紧风险，我们预计晶圆代
工缺货将持续到22 年Q1-Q2，随着代工产能持续偏紧，兆易创新原材料
合肥长鑫被制裁风险。合肥长鑫作为国内DRAM 厂商龙头，存在被美国加入
实体清单的风险，公司与合肥长鑫存在业务协同，并代销长鑫的标准化的
DRAM 产品，后期利基型DRAM 产品也有望加深合作，如果合肥长鑫被加入
美国实体清单，那么将对公司DRAM 业务造成负面影响。
附录：以史为鉴，存储技术率先引领半导体行业两次变革
61 全球半导体存储行业的现状
半导体按照产品可分为分离器件、光电子、传感器和集成电路等四大类。
占半导体价值量比例最高的为集成电路，集成电路主要包括模拟芯片、微
处理器芯片、逻辑芯片和存储器芯片等四种。根据WSTS 的数据，2019
年全球半导体产业中，分离器件占比6%，光电子占比10%，传感器占比
3%，集成电路占比达81%。再具体细分，存储器芯片占比26%、逻辑芯
片占比26%、微处理器芯片占比16%、模拟芯片占比13%。因此，可以
看出在整个半导体产业链中存储器芯片和逻辑芯片贡献的价值量最大。
图表81：半导体按价值量分类情况
预计2021 年全球半导体规模达4883 亿美元，存储芯片占比为26%。存
储芯片又称半导体存储器，是以半导体电路作为存储媒介的存储器，用于
保存二进制数据的记忆设备，是现代数字系统的重要组成部分。从历史数
据来看，存储芯片行业规模占全球半导体行业规模的14-13。WSTS 数据
显示，2019 年全球半导体市场规模为412307 亿美元，其中存储芯片市场
规模为10644 亿美元，占半导体行业销售额的258%，预计20、21 年占
比分别为267%和259%。
图表82：2012-2021E 全球半导体行业规模
图表83：2012-2023E 全球存储芯片占半导体市场份额
62 存储引领两次半导体产业迁移
从20 世纪70 年代半导体产业在美国形成规模以来，全球半导体产业已完
成两次大的产业转移：第一次是70-80 年代，日本借助在工业级PC
全球半导体市场规模（亿美元）
DRAM 上的高质量、技术领先和批量化生产，实现对美国的赶超，1980-
1986 期间，美国半导体市占率从61%降至43%，而日本由26%提升至
44%，DRAM 领域市占率高达80%，实现了半导体产业从美国向日本转移，
并成就了东芝、松下、日立等代表性厂商；第二次是80-90 年代，由于美
国的压制和经济泡沫破灭，日本半导体严重受挫，叠加韩国和中国台湾受
到美国的技术支持，韩国通过引进消化吸收再创新，凭借家用PC 的兴起、
DRAM 的高速研发和大规模生产优势，借机超越日本成为了DRAM 领域的
后期新秀，而台湾则专注晶圆代工和封测，成为垂直领域的霸主，至90 年
代中期全球半导体产业完成从日本向韩国和中国台湾的转移。
图表84：全球半导体两次产业转移过程
图表85：世界半导体市场中各地区所占份额的变化
 举国体制产学研技术攻关低价优质策略助力日本击败美国成为全球
半导体领域霸主。1971 年NEC 公司推出日本首个1k DRAM 芯片，但彼
时美国已进入VLSI 时代，日本仍停留在LSI 时代，技术实力和产品性能与
美国有较大差距。同时工业大型机的兴起，市场对工业PC DRAM 需求不
断增加，为攻破技术壁垒，1976 年由日本通产省牵头，以日立（Hitachi）、
三菱（Mitsubishi）、富士通（Fujitsu）、东芝（Toshiba）、NEC 五大公司
亿日元（其中日本政府出资320 亿日元），攻坚超大规模集成电路DRAM
的技术难关。1980 年，日本VLSI 联合研发体宣告完成为期四年的VLSI
项目，研发的主要成果包括各型电子束曝光装置，采用紫外线、X 射线、
电子束的各型制版装置、干式蚀刻装置等，各企业的技术整合，保证了
DRAM 量产良率高达80%，远超美国的50%，构成了压倒性的总体成本
优势。从1980 至1986 年，美国半导体市场从61%下降到43%，而日本
由26%上升至44%，奠定了当时日本在DRAM 市场的霸主地位。
图表86：1955-1973 年美国半导体公司产品销售额
图表87：1982-1998 年全球半导体份额情况
韩国乘家用PC 兴起的东风，凭借对DRAM 的高速研发和大规模生产优势，
从仿制、研发走向自主创新，超越日本成为全球半导体市场的后期新秀。
韩国半导体产业兴起基于两点：一方面，学习能力较强的韩国企业在政府
和财团的大力帮助秉承高速研发的势头在DRAM 领域不断革新。另一方面
韩国企业在投资、结构、技术方面均有一定优势，并借助大规模生产进一
步扩大自己的市场份额，特别是在三星电子的关于DRAM 双向型数据通
选方案得到美国半导体标准化委员会的认可，其DRAM 成为与MPU 匹
配的对象，韩国IC 产品遍及世界的序幕至此拉开。此后，韩国IC 产业从
一枝独秀的DRAM 存储器成功衍生向多点开花的非MEMORY 领域。
1993 年，美国以43%的全球半导体市场份额夺回了第一的位置，日本以
40%的份额位居第二。与此同时，韩国和台湾制造商开始扩大向客户供货
的能力，并逐渐成为全球性半导体公司。1994 年，韩国和台湾总共占有全
球市场的10%，相当于欧洲市场的份额。到上世纪90 年代末，由于美国
的成功以及韩国和台湾制造商的崛起，日本制造商的份额下降到了28%。
至1998 年，当日本和美国制造商在DRAM 市场苦苦挣扎时，韩国制造商
在DRAM 领域大力推动工厂和设备的开发和投资，在1998 年超过了日本，
台湾集成电路发展之路发迹于封装环节，另辟蹊径，从代工起步，谋求在
全球芯片中的一席之地。在晶圆代工业的推进下，形成设计、掩膜制版、
芯片制作、封装、测试等环节在内的产业集群。新竹园区内的一些重要IC
企业在分工趋势的引导下，专注于IC 设计，例如茂矽、矽统等。
图表88：1990s 韩国、台湾等地半导体产业开始兴起
图表89：1998 年韩国在全球DRAM 市场超过日本
纵观这两次产业转移的过程，可以发现其共同点都是从存储业务开始，即
日本、韩国均是从存储切入逐渐做大做强，并带动整个产业链的完善。当
前随着中国大陆的崛起，全球半导体产业正在进行第三次产业转移，中国
拥有雄厚的资金、政策、技术（人才）、产业集群效应强大等优势，正逐渐
成为第三次半导体产业转移地，而从存储领域切入有望加速突破。
63 我国半导体存储行业基础薄弱，国产替代空间巨大
中国半导体消费量全球占比约53%，但半导体产业链自给率仅为175%。
IBS 数据显示，2019 年中国消费半导体约占全球总量的53%，预计到
2030 年，这一比例将提升到58%左右。从消费结构上看，2006 年中国消
费的半导体中中国企业消费占比约为115%，消费领域主要为个人电脑，
其他均是用于出口；到2019 年，中国企业的消费率提升至为43%，主要
领域为智能手机、数据中心和汽车等，预计2030 年，中国消费的半导体
中，中国企业消费比例将提升到69%。但从半导体供应链来看，截至到
2020 年中国半导体自给率仅为175%，预计到2030 年这一比例能提升至
40%，即仍有60%的半导体需要进口，国产替代空间巨大。
图表90：预计到2030 年中国半导体消费量占全球58%
图表91：预计2030 年中国半导体供应链自给率为40%
单纯从存储行业看，亚洲存储芯片市场规模全球占比超60%，中国在
NAND 市场占比高达37%，DRAM 市场中占比34%，分别位据全球第一
和第二。WSTS 数据显示，2019 年全球存储器芯片市场规模按区域划分，
亚洲占比最高为63%，其次是美国占比19%、欧洲占比10%、日本占比
9%。分产品来看，根据Yoe 数据，2019 年在全球DRAM 芯片市场中，中
国占比为34%，仅次于美国的39%；全球NAND 市场中，中国占比最高
图表92：2012-2021E 全球存储芯片区域分布情况
图表93：2019 年中国在全球DRAM 和NAND 市场份额
尽管我国对半导体的需求及其市场规模日益增长，但我国存储行业基础依
旧相对薄弱。随着大陆市场的崛起，全球半导体产业正在进行第三次转移，
中国旺盛的市场需求、政策、技术（人才）、产业集群效应强大等优势，正
逐渐成为第三次半导体产业转移地，而从存储领域切入有望加速突破
旺盛的市场需求：随着互联网化，行业数据呈爆炸式增长，企业对存
储行业的需求日益增长。2019 年大数据储量已达到93ZB是2015 年
储量的三倍，预计在2020 年将到达12ZB 其大数据储量的增长，也
反映了我国对存储行业的需求快速上升，2020 年我国信息存储市场规
模已突破了5000 亿元。
图表94：2015-2020E 中国大数据储量情况
图表95：2016-2020E 中国信息存储市场规模
政策强力扶持： 2014 年国务院颁布了国家集成电路产业发展推进纲
要，提出设立国家集成电路产业基金（简称大基金），将半导体产
业新技术研发提升至国家战略高度。在核心基础零部件方面，政策目
标提出在2020 年实现40%自制率，2025 突破70%。
在技术层面，国内厂商加速追赶。近年来国内存储芯片厂商奋力追赶，
已在部分领域实现突破，逐步缩小与国外原厂的差距。其中，兆易创
新位列NOR Flash 市场前三，聚辰股份在EEPROM 芯片领域市占率
全球第三，长江存储128 层3DNAND 存储芯片，直接跳过96 层，加
速赶超国外厂商先进技术。
图表96：2018-2021 年全球存储芯片工厂投产情况
图表97：中国存储芯片行业产能投资发展现状
图表98：中外存储厂商技术比较
三星、海力士：176 层；英特尔144 层
三星计划开发第四代10nm 级DRAM
和第七代V-NAND 内存
长鑫存储DRAM 工艺以19nm
工艺为主，落后三星2-3 年
旺宏：55nm 制程；华邦电：5890nm
兆易创新：6555nm
经过十几年的技术积累，目前，中国已基本形成完成的产业链条，并形成
了长三角、珠三角、京津环渤海与中西部四大主要产业聚落，产业集群效
应强大，进一步提高了区域生产效率和加深区内生产的分工和协作。同时，
我国本土电子产业成长迅速，已成为电子产品生产制造大国，本土芯片设
计企业的技术能力和市场能力迅速发展壮大， 截至2020 年11 月，中国本
土芯片设计公司已达2218 家，2015-2020 年期间，我国集成电路产业销
中国大数据储量情况（ZB）
中国信息存储市场规模（亿元）
售额的年增速在15%以上。总体来看，我们认为无论从经济技术层面或是
国家发展半导体的决心的角度，我国通过切入存储成为半导体强国的趋势
图表99：中外存储芯片厂商对标
图表100：当前我国半导体已形成四大集中区域
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402