当前价： 4049 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，长期逻辑依旧向好
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：三季报业绩预告符
合预期，长期逻辑依旧向好
2 中际旭创（300308）：高管增持彰显发展
信心，公司长期逻辑依旧向好
3 中际旭创（300308）：业绩符合预期，需
求推动业绩高增长  (2018-08-08)
 业绩总结：公司发布2018 年三季报。中际旭创前三季度实现收入42 亿元，同
比增长2688%，实现归母净利润48 亿元，同比增长2812%，实现扣非归母
净利润49 亿元，同比增长3018%。第三季度实现收入138 亿元，同比增长
289%，实现归母净利润16 亿元，同比增长345%，实现扣非归母净利润17
亿元，同比增长456%。苏州旭创单体方面：前三季度实现单体净利润（扣除
股权激励前）约594 亿元，其中第三季度约204 亿元。
 业绩稳健增长，100G 产品出货持续增长，400G 产品小批量出货，促进业绩稳
健增长。苏州旭创单体业绩层面，在下半年产品价格调整的背景下，继续强化
数通市场优势，巩固北美和国内客户份额，100G 订单继续保持高速增长，400G
产品小批量出货，公司业绩依然保强劲势头。前三季度实现单体净利润（扣除
股权激励前）约594 亿元，其中第三季度约204 亿元（18 年第一、二季度苏
州旭创单体约利润分别为18 亿元，21 亿元）。我们预计第四季度旭创单体业
绩有望环比同比高增长。公司合并报表层面，超额业绩奖励、资产评估形成的
摊销、股权激励、导致报告期内公司合并净利润合计减少约11236 万元
 加强减费增效管控，随着高端产品发货加大，叠加人民币贬值影响，毛利率将
有望持续提升。公司采取积极手段，降低BOM 成本、降低库存、提升良率控制
费率等降本增效的手段，叠加人民币贬值，对冲了下半年产品价格下降的影响，
毛利率层面，第三季度毛利率相较于第二季度提升197 个百分点至279%（18
年第一、二季度毛利率分别为243%，259%）。其中人民币贬值大约贡献15
个百分点。未来随着400G 产品出货量占比增长，有望进一步推动毛利率提升。
 理性看待硅光，目前100G 还是以传统技术为主，技术格局比较确定。传统的
100G 自由光学的方案经过多年的发展，成本与良率的控制都已经达到极高水
平，基本能够满足客户降价的节奏。未来在400G 时代，硅光方案尤其是500m
这个市场具有一定的优势，中际旭创的硅光布局主要在400G。由于整体行业来
看，400G 硅光方案尚不成熟，公司明年400G 产品将首先采用传统方案。随着
硅光方案成熟，将后续采用硅光方案。目前自主硅光研发顺利，相关产品有望
 光模块产品暂免征关税，叠加5G 逻辑，公司长期逻辑依旧向好。目前在2000
亿关税清单的前提下，光模块产品不被征税，市场担心有望消除。在数通市场，
19 年北美大客户采购需求较为明确，100G 产品有望保持稳健增长。400G 产品
公司处于全球领先地位，有望享受第一波红利，公司做好明年大批量出货的准
备。国内市场方面，公司在国内主要大客户都取得了较大份额。同时，在5G 市
场，取得了重要客户的订单突破，5G 市场订单有望成为公司业绩重要助力。
 盈利预测与评级。考虑到公司领跑国内高端光模块市场并领先切入5G 无线市
场，未来在400G 有望持续领先，我们认为公司未来业绩有望保持高增长。预计
公司2018-2020 年归母净利润分别为67 亿元、103 亿元、14 亿元。维持买
 风险提示：贸易战加剧的风险、研发进展不及预期的风险、技术迭代的风险、
北美市场需求不及预期的风险、5G 市场拓展不及预期的风险、光模块产品竞争
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2018 年三季报点评