市场价格（人民币）： 4049 元
目标价格（人民币）：6000-6000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1一骑绝尘，光通无限-一骑绝尘，光
通无限，2018917
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
10 月29 日，中际旭创发布三季报公告。2018 年三季度实现营业收入1377 亿，
同比增长2885%；归母净利润165 亿，同比增长3452%。2018 年前三季度共
实现营业收入4203 亿元，同比增长26884%；归母净利润481 亿，同比增长
公司发展阶段切换，报告期内实现了有质量的高速增长。报告期内，公司核心
产品100G 光模块全球市占率预计在35%-40%之间，在价格下滑约30%的情况
下，仍实现了近30%的营收增长。2018 年以来，公司经历了从2015-2017 年每
年营收翻番的爆发式增长阶段向平稳高速发展阶段的转型。通过提升生产自动化
水平、持续优化工艺管控、控制上游材料成本等多种降本增效措施，推动公司毛
利率从24%稳步回升至26%。公司加强了费用管控力度，三季度销售费用1572
万，同比下降6%，财务费用1266 万，同比下降39%。同时加大研发投入，三
季度研发费用8022 万，同比增长47%，为来来抢占新市场打下良好基础。
数通400G 和5G 光模块市场是未来2 年光通信市场最大看点，公司布局领先。
报告期内，公司重点推进的400G 产品实现了小批量出货，400G 光模块布局处
于全球领先地位。我们预计2019 年全球400G 出货量会达到50 万只，旭创有
望占据30%以上市场份额。公司5G 光模块产品进展顺利，已通过了华为、中
兴、大唐等所有主流设备商的认证测试。5G 商用在即，我们预计电信光模块中
国市场空间约为400 亿，预期给旭创带来60 亿以上新增收入。
中美贸易摩擦影响有望消除，Intel 硅光冲击成为市场最大关切。随着近期美国
政府对光模块单列出口编码，公司光模块产品将不受2000 亿美元产品加征关税
的影响。中美贸易摩擦影响有望消除之后，投资者对硅光产品可能造成的光模
块价格和市场格局影响成为最大关切。根据产业链调研，硅光产品的成熟度和
良率仍有待提高，短期内不会对旭创造成重大市场份额威胁。从成本上看，现
有光模块市场规模难以发挥CMOS 工艺的规模效应，短期看硅光模块相对分立
光模块并未体现出明显成本优势。
当前我们维持对公司的盈利预测，预计公司2018-2020 年实现净利润分别为
7297153 亿元， EPS 152132 元，对应当前PE 分别为 27 倍、20 倍和
13 倍，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧导致价格下跌超预期；400G 光模块商用进展低于
预期；ICP 巨头资本开支不及预期；公司硅光产品研发进展不达预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增
持得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之
后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处
发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，
此报告仅限于中国大陆使用。