市场价格人民币357
(96) (244)
(214) (136) (228)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
电子  光学光电子
短期疫情扰动，OLED 驱动成长
公司发布2019 年年报和2020 年一季报：2019 年，公司实现营收 11606 亿
元，较 2018 年度增加1951%；实现归母净利润192 亿元，较 2018 年度
减少4415%。2020 年一季度，实现营收2588 亿元，较上年同期减少
217%；实现归母净利润57 亿元，较上年同期减少4612%。
2019 年营收逆势增长，疫情拉低一季度盈利。2019 年，半导体显示行业
持续下行，供需失衡加剧，行业市场规模总体萎缩，公司营收仍实现
1951%的同比增长。2019 年毛利率为1518%，较2018 年度下降522 个百
分点，主要由于面板价格下跌导致盈利能力下降。2020 年一季度，公司
实现营收2588 亿元，较上年同期减少217%，实现归母净利润57 亿元，
较上年同期减少4612%。一季度业绩下滑部分原因为疫情对产能等的拖
累。2020 年一季度毛利率为1432%，同比下降334 个百分点，环比下降
137 个百分点。费用率方面，2020Q1 销售费用率为266%，同比上升004
个百分点；管理费用率为454%，同比上升043 个百分点；财务费用率
为197%，同比下降027 个百分点。
主流显示屏产品市占率稳居第一，高世代线持续推进。2019 年，公司显
示器件出货面积同比增长19%，出货数量同比增长16%，智能手机液晶
显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显
示屏等五大主流产品销量市占率继续稳居全球第一；合肥第105 代
TFT-LCD 生产线实现满产，武汉第105 代TFT-LCD 生产线实现量产。
OLED 持续突破，驱动未来增长。2019 年，公司绵阳第6 代柔性AMOLED
生产线实现量产，重庆第6 代柔性AMOLED 生产线完成桩基。在客户拓
展方面，公司OLED 产品已经供货给下游重要终端厂商。随着OLED 产线
产能的持续提升以及新客户的拓展，公司将进入新的业绩成长期。
考虑疫情影响，调整公司2020-2022 年的EPS 至0112、0161 和0214 元，
对应PE 分别为32、22 和17 倍，维持买入评级。
疫情对全球经济影响；面板价格持续下行。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
先前预测摊薄每股收益 (人民币)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
图表1 公司 2020 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
减少334 个百分点
减少364 个百分点
增加004 个百分点
增加059 个百分点
减少027 个百分点
8Z9UuZuWnWkXlX8ZNArRrQ7NdN8OoMoOpNoOkPpPtPeRmPoO7NpOsNwMsOmPMYrNmM
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)