当前价： 463 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
重拳出击，智慧物联、智慧医工再加码
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：逆势持续扩张，静
待行业拐点  (2019-08-27)
2 京东方A（000725）：绵阳B11 量产开
启OLED 新纪元  (2019-07-18)
 事件：公司拟进行三项重大投资：公司拟投资60 亿元于成都高新西区投建京东
方（成都）智慧系统创新中心项目；拟投资48 亿元于重庆两江新区投建京东方
（重庆）智慧系统创新中心项目；拟总投资24 亿元用于建设苏州京东方医院项
 智慧物联、智慧医工战略持续推进，重大项目多点开花。此次拟投建的智慧系
统创新中心项目是公司智慧物联战略在实践中的重要成果，成都项目总占地面
积约344 亩，分三期建设，公司将通过下属全资子公司京东方智慧科技为项目
公司增资295 亿元，剩余金额由项目公司募集；重庆项目占地面积约106 亩，
公司通过京东方智慧科技增资235 亿元，剩余金额由项目公司募集，项目稳定
运营后有望为公司贡献可观的经济效益。苏州京东方医院项目规划建设一家三
级营利性综合医院，拟通过收购苏州市吴江经济技术开发区人民医院并改造落
地，公司拟通过全资子公司京东方健康投资管理有限公司增资15 亿元，剩余金
额由项目公司募集，该项目是公司数字医院体系的关键布局之一，运营后将进
一步完善公司健康医疗服务产业，并贡献良好的经济效益。
 LCD：韩厂LCD 产能加速退出，面板价格进入上行通道。2020 年年初LGD 宣
布关闭本土TV 面板产能，三星3 月末也宣布今年底前退出LCD 市场，韩厂产
能出清有望持续改善行业供给。根据群智咨询此前预测的数据，2020 年预计
LGD 产能面积减少35%，三星减少28%，全球TV 面板产能同比增速约17%，
考虑到韩厂产能出清加快，今年面板产能增速有望再调降，供给端改善加速。
根据Witsview 6 月22 日发布的数据，55 寸和32 寸液晶电视面板价格分别上涨
19%和31%，173 寸、14 寸和116 寸笔记本面板价格分别上调03%、04%
和08%，初步验证了行业反转逻辑。叠加需求端Q3 预计好转，面板价格有望
 OLED：应用渗透率提升，拉动公司业绩提升新动能。OLED 依托显著的技术优
势在小尺寸迅速渗透，根据群智咨询的数据，公司20Q1 全球出货量占比约在
5%。2019 年成都第6 代柔性AMOLED 生产线出货量大增，良率水平创新高，
绵阳B11 线于7 月15 日顺利量产出货，重庆B12 线完成桩基。公司OLED 产
品持续导入国内外一线品牌客户，柔性OLED 智能手机市占率全球第二，有望
接力LCD 成为主要盈利增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为011 元、022 元、030
元，未来三年归母净利润将保持766%的复合增长率，考虑到公司是面板行业
龙头，率先受益于周期反转，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格或持续波动；需
求端恢复或不及预期；智慧物联医工项目进展或不及预期，汇率波动的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  京东方（000725）
假设1：面板行业大周期景气向上，但2020 年新冠受疫情影响H1 需求端疲软，影响全
年收入增速，全年面板价格上行带动毛利率提升，2021 年供需端均有较大改善，收入及毛
利率提振明显，假设显示器件业务2020-2022 年订单增速分别为10%、18%和15%，毛利
率分别为14%、17%和19%；
假设2：公司智造服务和智慧零售业务持续增长，2020 年疫情影响订单释放及确认，2021
年后预计增速提升，假设2020-2022 年智慧物联订单增速分别为2%、6%和7%，毛利率未
来三年保持在13%水平；
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区运营状况良好，预计增速稳健，
假设未来三年公司的智慧健康业务近三年维持50%的毛利率。
基于此，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司动态跟踪报告  京东方（000725）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  京东方（000725）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  京东方（000725）