公司点评报告电子行业
2020 年6 月8 日
京东方A（000725SZ）
近日，福耀集团与京东方集团在福建福清举行战略签约仪式，
双方将结合各自产业资源和技术优势，在汽车智能调光玻璃和车窗
显示等领域进行战略合作。
2我们的分析与判断
（一）面板龙头，市场份额逆势提升
公司是一家为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业
服务的物联网公司，当前核心产品为显示器件。2019 年，半导体显
示行业处于产业发展史下行时间最长、下探幅度最深的低谷期。在
行业市场规模总体萎缩大环境下，公司实现营收约1161 亿元，同
比增长19%，归属上市公司股东的净利润约 19 亿元，市场份额和
竞争地位进一步提升。2020 年Q1，公司克服疫情影响，实现营收
约259 亿元，仅微幅降低，归属上市公司股东的净利润约 6 亿元，
盈利能力环比明显改善。目前公司在液晶面板市占率稳居全球第一，
在AMOLED 面板领域市占率超过10%，位居全球第二。
新冠疫情在冲击行业需求的同时，也对产业链供给产生了一定
影响，部分产能正加速退出，行业竞争格局有望提前改善。随着疫
情得到控制，旺季的到来将带来需求的逐步回暖，预计三四季度面
板价格将触底，未来有望持续反弹。我们认为公司将在未来面临翻
转的面板领域持续扩大市场份额，并有望逐步提升毛利率水平。
（二）加大研发，持续拓展客户和业务边界
近年公司在显示器件客户拓展上持续取得突破，产品进入到世
界科技巨头的供应体系，并有望加大供应力度。此次和福耀的合作，
进一步拓展了公司面板的业务边界，未来在汽车方面的拓展值得期
待。此外，公司在传感器领域、物联网、人工智能等方面已有布局，
未来可能形成新的增长点。
预计公司2020-2022 年净利润分别为25、55 和72 亿元，对应
EPS 分别为007、016 和021 元，目前股价对应2020 年市盈率为
62 倍。公司是面板龙头，将深度受益于行业的回暖并有望持续扩张，
首次给予推荐评级。
疫情致需求大幅下滑；海外产能退出进度不及预期的风险。
时间 2020 65
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业