CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
Q1 业绩环比改善，三星产能退出带来新机遇
2020 年5 月2 日
事件：2020 年4 月27 日，京东方发布2019 年报及2020 一季报，2019 年，公司实现营收116060 亿元，同比增长1951%；
归母净利1919 亿元，同比下降4415%；其中扣非净利亏损1167 亿元，同比转亏。2020 年Q1，公司实现营收25880 亿
元，同比微降217%，归母净利567 亿元，同比下降4612%，扣非净利亏损502 亿元，同比转亏。
行业谷底复苏，Q1 业绩环比改善符合预期。2019 年内面板行业处于逆风，大尺寸面板价格单边降至12 月才自谷底复
苏。公司业绩表现与行业景气度密切相关，19 年Q4 行业处于景气度U 形底部，公司单季营收30338 亿元，扣非净利
亏损978 亿元，为近3 年最差表现。而20 年Q1 的疫情虽一定程度上影响了公司的开工率，然而在涨价推动下，公司
业绩环比有明显改善。扣非净利虽然仍为亏损，但环比减少了4862%。
此外，公司保持了稳健的现金流，2019 年经营性现金流入143704 亿元，2020 年Q1 经营性现金流入33226 亿元，均
超过公司同期营收。公司在报告期内积极推进内部管理优化，缩短下游账期，应收账款周转天数在19Q4 从高点的68
天降至59 天，对现金流改善有明显助力。
持续技术创新，稳居全球龙头。2019 年公司研发费用67 亿元，同比增长3294%，超出营收增速。公司的研发投入不
仅局限在光电显示端，人工智能领域亦有建树，公司名列中国企业人工智能技术发明专利排行榜第6 位。公司的前瞻布
局将有效助力DSH 的发展战略。
从行业地位看，公司2019 年显示器件出货面积同比增长19%，出货数量同比增长16%。在智能机、平板电脑、笔记本、
显示器、电视等五大主流市场的面板销量市占率继续稳居全球第一。OLED 面板方面，我们测算2019 年公司OLED 出
货量为1700 万片，预计2020 年将达6000 万片。
公司产线建设也在持续推进，其中合肥B9 105 代线实现满产；绵阳B11 OLED、武汉B17 105 代实现量产，重庆OLED
产线也完成了桩基。疫情一定程度上延缓了武汉线的产能爬坡进度，但其他产线不受影响。
面板价格短期承压，关注三星退出带来的新机遇。目前疫情对需求有一定影响，面板价格在四五月份内将承压。但我们
同时也看到三星在近期宣布将在2020 年内退出全部LCD 产能，三星在韩国共有L8-1、L8-2、L7-2 三条大尺寸LCD 生
产线，设计产能分别为200K、150K 和160K。三星原计划在2021 年底之前将L8-1 及L8-2 产能全部退出，而L7-2 则
保留50K 的IT 产能。而此次计划在2020 年底之前将所有产能全部退出。此次新计划实施后，三星将于2020 年底前退
公司研究——事项点评
京东方A（000725SZ）
出产能2422 万平方米，相当于全球产能的1692%。本轮停产计划从节奏和幅度上都超市场预期。此外，目前行业库
存仍处低位，所以一旦海外疫情得到控制，复制国内需求回暖趋势，面板价格或将迎来反弹机遇。
投资建议：京东方作为全球面板龙头地位稳固，智能机、平板电脑、笔记本、显示器、电视等五大主流市场的面板销量
市占率全面位居全球第一。公司不断扩大产能优势，B9、B17、B11 产线有序落地。公司重视技术创新，在光电显示、
人工智能等领域均有建树，以前瞻布局助力DSH 发展战略。我们认为虽然当下疫情短期影响TV 销量，价格承压。但由
于三星加速退出LCD 产能，同时行业库存仍处低位，所以一旦海外疫情得到控制，复制国内需求回暖趋势，面板价格或
迎来反弹机遇。建议关注京东方A。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新技术开发及产能建设节奏放缓；疫情持续时间过长，LCD 面板价格大幅下降。
图1：京东方营收及利润表现
图2：京东方利润率表现
eWqVrMqRpQbRdN6MtRmMoMnNfQqQqNkPnNpM9PnPmNNZoPtOuOmRpN
图3：京东方期间费用率情况
图4：京东方研发费用情况（亿元）
图5：京东方营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：京东方净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：京东方存货情况（亿元）
图8：京东方应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。