中国巨石（600176）
2023 年三季报点评：粗纱景气继续下探，电
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2023 年中
报点评：景气低位彰显结构和成
本优势，供需平衡修复奠定盈利
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 事件：公司披露2023 年三季报，前三季度分别实现营业收入归母净利润
扣非归母净利润1142526741624 亿元，分别同比-290%-515%-548%、
单三季度分别实现营业收入归母净利润扣非归母净利润3596611354 亿
元，分别同比-142%-534%-538%，略低于预期。
 粗纱需求表现疲弱，公司盈利水平进一步下探。（1）公司Q3 单季收入同比
下降142%，环比下降135%，预计主要因粗纱价格同比下降；Q3 玻纤内
外需表现疲弱，前期较强的风电纱出货波动，行业产销不及预期，库存维持
高位，价格竞争加剧。9 月末卓创资讯统计的样本企业原纱库存为901 万
吨，较6 月底52 万吨，无碱2400tex 缠绕直接纱Q3 均价同比下降1260
元吨，环比Q2 下滑260 元吨，其他品类也有不同程度降价。（2）Q3 单季
毛利率环比下降17pct 至271%，主要是产品价格影响，成本相对稳定。
 汇兑导致财务费用率波动，投资收益与资产处置收益环比下降。（1）公司
Q3 期间费用率为123%，同比32pct，环比二季度63pct；其中销售管理
 研发 财务费用率分别为13%46%35%28% ，环比Q2 分别
03060352pct；财务费用率增加预计主要因汇兑收益减少；（2）Q3
投资收益环比Q2 下降14 亿元至1715 万元，预计受到联营企业中材叶片
盈利波动影响；Q3 资产处置收益环比Q2 下降4275 万元至18 亿元，（3）
Q3 单季归母净利率为170%，环比Q2 下降105pct，扣非后归母净利率为
98%，环比Q2 下降88pct，预计主要是粗纱单吨盈利下降所致。
 经营性现金流有所下降，负债率基本稳定。（1）公司Q3 经营活动净现金流
12 亿元，同比-212%，主要因销售商品收到的现金和银行承兑汇票到期托
收减少；公司Q3 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为
35 亿元，同比减少305%，环比保持稳定；（2）公司三季报存货余额4323
亿元，存货周转天数为140 天，环比中报略有增加，反映Q3 产销较Q2 有
所走弱；（3）公司三季报资产负债率为437%，环比中报基本不变。
 预计粗纱景气将继续筑底，电子布景气有望率先改善。（1）短期风电需求
回升，热塑需求向好，预计Q4 行业产销有望改善，价格支撑增强。粗纱价
格经历Q3 进一步下行后，行业亏损面进一步加大，预计中小低端产能已经
接近现金成本线，出清或将加快，但新增产能尚未完全释放，行业库存去化
有待需求回暖，短期粗纱盈利或将继续筑底。公司凭借稳固成本优势，有望
在此轮行业下行周期中加速提升市场份额。（2）电子布产业链库存已回落
至中低位，随着行业信心修复，三季度价格有所回升，若下游景气预期进一
步改善，盈利有望加速提升。
 盈利预测与投资评级：公司在行业下行期把握高端市场机会，立足成本优
势，在量增和盈利方面取得显著优于行业的表现。但短期需求疲弱叠加行
业新增产能投放尚未完全释放，行业供需平衡修复及库存去化有待时日。
我们下调公司2023-2025 年归母净利润预测为307329550 亿元（原值为
421533702 亿元），10 月24 日收盘价对应市盈率15114184 倍，维持
 风险提示：内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，
原燃料价格上升超预期的风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
11935  营业总收入
营业成本(含金融类)
59192  利润总额
5690  净利润
681  归属母公司净利润
8419  每股收益-最新股本摊薄(元)
2149  EBIT
22114  毛利率(%)
35501  归母净利率(%)
37078  收入增长率(%)
59192  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6909  每股净资产(元)
(5939)  最新发行在外股份（百万股）
182  ROIC(%)
1152  ROE-摊薄(%)
1092  资产负债率(%)
(5859)  PE（现价最新股本摊薄）
199  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号