Q3 业绩下降，电子纱价格企稳回升
事件：中国巨石发布2023 年三季报，2023 年1-9 月实现营业收入11425 亿
元，同比下降2904%；归母净利润2674 亿元，同比下降5154%；扣非后归
母净利润1624 亿元，同比下降5484%。
Q3 粗纱价格下跌，公司营收和净利同比下降 2023 年Q3 公司单季实现营业
收入3596 亿元，同比下降1423%；归母净利润611 亿元，同比下降5341%；
扣非后归母净利润354 亿元，同比下降5383%。整体来看，公司2023 年前
三季度业绩同比均出现大幅下滑，下滑原因是因为玻璃纤维粗纱需求低迷、
价格大幅下降所致。2023 年前三季度建材市场受地产下行等因素影响需求走
弱导致粗纱需求下降。此外2023 年国内玻纤粗纱产能陆续释放，行业竞争加
剧，价格回落。根据卓创资讯数据，2023 年9 月份，国内玻纤主流产品无碱
粗纱2400tex 缠绕直接纱均价为352004 元吨，较去年同期下跌1691%。
产品结构调整初显成效，电子纱价格企稳回升 在汽车电子、基站建设等领
域快速发展下，前期大规模投建形成的新增产能逐步释放，公司调整产品结
构，提高中高端产品占比，实现电子布销量持续增长。从电子纱电子布行业
需求端来看，下游PCB 市场整体开工仍偏低，虽终端汽车及电子电器相关销
售量有所增加，但PCB 厂家新单接单量依旧有限，整体需求端支撑仍显乏力。
根据卓创资讯数据，9 月国内主流玻纤厂家电子纱G75 月度均价为 8600 元
吨，环比上涨33%，电子纱景气度上行。巨石桐乡年产能10 万吨的电子纱智
能三线已于2022 年6 月投产，将为公司带来一定业绩增量。
产能继续扩大，产品结构优化持续 报告期内公司桐乡10 万吨细纱配套3 亿
米电子布生产线、成都15 万吨短切原丝产线顺利点火，九江智能制造基地20
万吨项目1 线投产，实现了电子基布全球第一的目标。公司后续产能继
续扩大，埃及12 万吨粗纱产线项目建设稳步推进，公司规模经济优势将进一
步增强，在产品供应能力及定价权方面占据更有力的主导地位，进一步巩固
公司玻纤行业龙头地位。此外，公司产品结构调整优化持续，不断提升风电
纱、电子布等高精尖难及高附加值产品比重，发展增长潜力大的玻纤复合材
料产业，打造玻纤产业生态圈。与此同时，公司设立巨石新能源公司，建设
全球首个玻纤零碳智能制造基地，投资风力发电项目 实现结构调整及转型升
级，提高公司产品及业务的可持续发展能力，全面提升企业价值。
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，公司在成本、规模、技术、品牌等方
面均具有明显优势。随着公司产能的持续释放以及中高端产品占比的提升，
公司业务有较大发展空间。预计公司23-25 年归母净利润为376645295030
亿元，23-25 年每股收益为094113126 元，对应市盈率为13101089981
倍。基于公司良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示：需求恢复不及预期的风险，原燃料价格涨幅超预期的风险，行业
新增产能超预期的风险。
中国巨石(600176)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河建材公司点评报告中国巨石（600176SH）：
粗纱、电子布销量增长，行业龙头地位进一步巩固
表1：主要财务指标预测
表2：可比公司估值情况
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦