中国神华（601088SH）事件点评
资产收购规模近千亿，成长不误分红
事件：8 月15 日，公司发布收购控股股东国家能源集团煤炭、坑口煤电以
及煤制油煤制气煤化工等相关资产的交易预案，以及拟进行2025 年中期利润分
标的资产规模近千亿。本次交易共涉及13 家标的公司，由上市公司通过发
行A 股股份及支付现金方式向国家能源集团购买资产，通过支付现金的方式向西
部能源购买资产。截至2024 年底，标的资产合计的总资产为258362 亿元，合
计的归母净资产为93888 亿元；2024 年度，标的资产合计实现营业收入为
125996 亿元，合计的扣非归母净利润为8005 亿元，合计的剔除长期资产减值
损失影响后的扣非归母净利润为9811 亿元。目前发行A 股发行价已定为3038
元股，交易对价、各资金来源占比尚未披露，收购资产对公司EPS 影响暂无法
成长不误分红，重视股东回报，2025 年中期分红比例不低于75%。公司拟
进行2025 年中期利润分配，分配金额不少于2025 年上半年归母净利润的75%，
我们根据公司业绩预告计算，中期每股分红约089-097 元，以8 月15 日收盘
价计算A 股股息率24%-26%、H 股股息率26%-29%。
标的资产含多个大型煤矿，重组后煤炭资源量和产能大幅提升。公司尚未披
露标的资产资源情况，但在预案中提及新疆能源下属新疆准东露天矿核定产能达
3500 万吨年，可采储量超20 亿吨，此外标的公司还拥有有新疆红沙泉一号露
天煤矿（3000 万吨年）、新疆黑山露天煤矿（1600 万吨年）、内蒙古贺斯格
乌拉南露天煤矿（1500 万吨年）等国内煤炭产能及资源储量领先的大型煤矿。
据我们梳理，2024 年，国家能源集团煤炭产量62 亿吨，销量85 亿吨，中国
神华煤炭产量33 亿吨，销量46 亿吨，国家能源集团仍有近3 亿吨产能在上市
公司体外。据不完全统计，本次重组合计涉及煤炭在产产能279 亿吨、在建产
能2000 万吨，中国神华现有煤炭在产产能375 亿吨、在建产能1600 万吨、规
划产能4000 万吨，若上述资产全部注入，上市公司煤炭在产产能增厚745%、
在建产能增厚125 倍。
投资建议：公司经营稳健、通过资产注入优化资源配置，不考虑本次资产重
组，我们预计2025-2027 年归母净利润为480124936849732 亿元，对应
EPS 分别为242248250 元，对应2025 年8 月15 日股价的PE 分别为
161515 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤炭价格大幅下降；火电需求不及预期；重组进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）事件点评：大规模
资产收购启动，黑金龙头再启航-2025080
2中国神华（601088SH）2025 年一季报点
评：业绩表现稳健，煤炭业务盈利增强-2025
3中国神华（601088SH）2024 年年报点评：
业绩、分红稳健，龙头股息价值凸显-20250
4中国神华（601088SH）2024 年业绩预告
点评：业绩亮眼，分红再提升，龙头引领风向
5中国神华（601088SH）事件点评：收购分
红并行，股息价值再提升-20250121
中国神华(601088SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048