中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤电量价齐跌致业绩回落，高分红
中长期价值凸显—公司2025 年一季报
点评报告-2025428
高长协和一体化致业绩稳健，高分
红行业标杆—公司2024 年报点评报
提高三年分红承诺彰显价值，拟收
购资产开启新成长—公司信息更新报
开启大规模资产收购，强化一体化运营护城河
——公司信息更新报告
 开启大规模资产收购，强化一体化运营护城河，维持买入评级
公司发布中国神华能源股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案。拟由公司发行A 股股份及支付现金购买资产并同步募
集配套资金方式，向国家能源集团及西部能源，购买国家能源集团持有的煤炭、
坑口煤电及煤化工等相关资产，包括国源电力、神延煤炭、新疆能源等12 家公
司股权以及西部能源持有的内蒙建投股权。考虑2025 年煤价下滑因素和未来行业
变化趋势，我们调整2025-2027 年盈利预测（暂不考虑资产注入），预计2025-2027
年归母净利润为513153085354 亿元（前值为548855595627 亿元），同比
-125%35%09%；EPS 为258267269 元，对应当前股价PE 为15145144
倍。公司盈利相对稳定，持续高分红凸显长期投资价值。维持买入评级。
 拓宽产业布局，提高一体化核心运营能力
中国神华一体化产业经营范围包括煤炭、铁路、港口、航运、煤电、煤化工六大
板块业务。本次交易涉及13 项资产的股权，包括6 项煤炭资产、1 项坑口煤电
一体化资产、2 项化工资产以及4 项运输销售产业资产。标的公司资产质量优异，
涵盖资源禀赋优异的煤炭企业和高科技煤化工企业，将显著提升中国神华的整体
盈利水平。根据公司公告披露，截至2024 年底，标的资产合计总资产2584 亿元，
合计营业收入1260 亿元，合计扣非归母净利润80 亿元。收购公司（国源电力、
新疆能源、化工公司、乌海能源、平庄煤业、内蒙建投、神延煤炭、晋神能源、
包头矿业、航运公司、煤炭运销公司、电子商务公司、港口公司）2024 年扣非
076044 亿元，ROE 约为826%653%382%1317%497% 3277%3236%
582%-494%1662%619%4160%2918%。通过本次收购，预计中国神华的资
源保有量和产业链完整性将得到显著提升，有利于中国神华长期发展，从而达到
实现增厚ROE、EPS 等盈利指标的目的。
 资金储备充足财务稳健，维持高回报可持续分红
截至2024 年，中国神华货币资金1424 亿元，能够支持现金支付；资产负债率
2342%，处于行业较低水平，具备充足债务融资空间；经营活动产生的现金流量
净额933 亿元，同比42%，且标的资产均为避免同业竞争的承诺资产以及集团
的优质存量资产，预计将带来稳定经营性净现金流。交易采用现金加发行股份支
付方式，同时配套募集一定资金，充分考虑正常生产经营资本开支，进一步优化
公司中长期发展业绩情况。在行业承压的背景下，公司坚持可持续高回报分红政
策，规划2025 至2027 年最低现金分红比例不低于65%且2024 年分红率达到
765%，本次资产注入交易能进一步提升公司一体化运营效率，更好回报投资者。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。