请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国神华(601088SH)
——降本增量调结构，Q2 环比逆市增长
事件：公司发布2025 年中报。2025H1，公司实现营业收入13811 亿元，同比-183%；
实现归母净利润2464 亿元，同比-120%；实现扣非后归母净利润2431 亿元，同
比-175%。2025 年Q2，公司实现营业收入6852 亿元，同比-154%，环比-15%；
实现归母净利润1269 亿元，同比-56%，环比62%；实现扣非后归母净利润1261
亿元，同比-32%，环比77%。
Q2 销量及非年度长协占比显著提升，配合成本压降实现煤炭业务环比逆市增长。
2025 上半年，产量方面，公司实现商品煤产 销量165205 亿吨，同比
-17%-109%，实现自产煤销量162 亿吨，同比-34%，自产煤中年度长协煤销量
占比702%，同比-66pct，公司产销量及年度长协煤占比均下降；价格方面，实现
煤炭综合售价493 元吨，同比-129%，自产煤均价478 元吨，同比-93%，自产
年度长协煤均价461 元吨，同比-59%，自产非年度长协煤均价519 元吨，同比
-229%，受行业下行影响公司煤价同比承压；成本方面，实现自产煤吨煤生产成本
1777 元吨，同比-77%，成本显著优化；毛利方面，实现煤炭业务毛利3253 亿
元，同比-148%，不考虑重述影响，实现自产煤销售毛利3105 亿元，同比-148%，
自产煤吨煤毛利192 元吨，同比-144%，受价格影响毛利同比下降。单Q2 看，产
量方面，实现商品煤产销量083106 亿吨，环比05%63%，实现自产煤销量
083 亿吨，环比62%，自产煤中年度长协煤销量占比602%，环比-207pct，公
司产销量环比上升，年度长协占比显著下降；价格方面，实现煤炭综合售价481 元
吨，环比-50%，自产煤均价472 元吨，环比-25%，自产年度长协煤均价409 元
吨，环比-185%，自产非年度长协煤均价568 元吨，环比386%，公司2025 年
Q1、Q2 的自产煤长协及非长协均价波动与行业存在偏差，或为产品结构调整所致；
成本方面，实现自产煤吨煤生产成本1607 元吨，环比-179%，Q2 成本管控优异；
毛利方面，实现煤炭业务毛利1702 亿元，环比97%，实现自产煤销售毛利1603
亿元，环比67%，自产煤吨煤毛利1922 元吨，环比04%，通过降本增量调结
构，公司煤炭业务毛利Q2 环比逆市增长。
电力业务量价承压，电煤成本下降对冲电价压力。2025 上半年，公司实现发售电
98789291 亿千瓦时，同比-74%-73%；平均利用小时数2143 小时，同比-88%；
实现售电均价386 元兆瓦时，同比-42%，单位售电成本3469 元兆瓦时，同比
-41%，单位售电毛利568 元兆瓦时，同比-22%。2025Q2，公司实现发售电
48364544 亿千瓦时，环比-41%-43%，同比-36%-35%。
注入集团资产解决同业竞争，优化资源配置增强一体化运营能力。2025 年8 月，公
司公告收购国家能源集团旗下13 家标的公司，截至2024 年底，标的资产合计的总
资产为258362 亿元，合计的归母净资产为93888 亿元；2024 年度，标的资产合
计实现营业收入为125996 亿元，合计的扣非归母净利润为8005 亿元，合计的剔
除长期资产减值损失影响后的扣非归母净利润为9811 亿元。从战略上看，此次重
组是公司长期以来对解决同业竞争问题承诺的重要落地，既解决同业竞争问题，又
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有利于提高上市公司资源储备规模与核心业务产能，促进煤炭产业全链条资源优化
配置，进一步提高一体化运营能力。
煤价筑底，供需再平衡初期，龙头股息更具确定性及吸引力。2025 年上半年，国内
低煤价导致进口煤减量、国内原煤产量环比增幅下降，港口持续去库，行业自发性
的出清已经开始，煤价或已经进入底部。叠加2025 年7 月国家能源局开展煤炭查
超产核查，煤炭供给端或迎来更为显著的政策出清压力，供给改善步伐有望加快，
煤价受供给收缩支撑的力度有望增强。同时，考虑全国煤炭总库存仍然偏高，我们
判断当前为供给出清初期，实现完全供需平衡仍需时间，需求端的高增长亦尚不明
显，预计秦皇岛港5500 大卡动力煤价格会维持在700 元吨中枢运行。因此，建议
当前时点战略性看多煤炭板块，保持煤价弹性会迟到但不会缺席的预期，中国
神华在煤价底部区间是更具股息确定性及吸引力的煤炭龙头。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润为5307、5504、5663
亿元，当前股价对应的PE 分别为143、138、134 倍，我们认为非永续资产的估
值对久期长度的敏感性极高，而无论是从实体基本面还是从财务报表来看，公司对
煤炭行业整体需求波动的抵抗能力都远高于行业平均水平。维持买入评级。
风险提示。煤炭价格超预期下跌，电价超预期下跌，新能源转型速度大幅加快。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做