中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
开启大规模资产收购，强化一体化
运营护城河 —公司信息更新报告
煤电量价齐跌致业绩回落，高分红
中长期价值凸显—公司2025 年一季报
点评报告-2025428
高长协和一体化致业绩稳健，高分
红行业标杆—公司2024 年报点评报
一体化运营韧性强，资产注入和中期分红彰显价值
——公司信息更新报告
 一体化运营韧性强，资产注入和中期分红彰显价值。维持买入评级
公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入13811 亿元，同比-183%；实现
归母净利润2464 亿元，同比-120%，实现扣非归母净利润2431 亿元，同比-175%；
单Q2 看，实现营业收入6852 亿元，环比-15%，实现归母净利润1269 亿元，环
比62%，实现扣非归母净利润1261 亿元，环比77%。判断煤价运行趋势和公司
一体化（煤炭和火电）盈利对冲韧性，我们适当上调盈利预测，预计2025-2027
年归母净利润分别为519954555602 亿元（前值513153085354 亿元），同
比-114%49%27% ；EPS 为262275282 元，对应当前股价PE 为
146139135 倍。维持买入评级。
 H1 市场煤价下行拖累业绩，装机容量持续增长
煤炭业务量价齐跌：2025H1，商品煤产量17 亿吨，同比-17%，煤炭销售量20
亿吨，同比-109%，其中自产煤销量16 亿吨，同比-34%；综合均价493 元吨，
同比-129%，自产煤售价478 元吨，同比-93%，主因市场煤价下滑；自产煤吨
煤生产成本为1777 元吨，同比-77%，自产煤吨煤销售成本2865 元吨，同比
-73%；自产煤吨煤毛利1915 元吨，同比-121%，毛利率401%，同比-13pct。
Q2 商品煤产量829 百万吨，环比048%，煤炭销售量1056 百万吨，环比63%，
自产煤销量834 百万吨，环比62%；煤炭自产煤售价4725 元吨，环比-25%；
自产煤吨煤销售成本2803 元吨，环比-44%；自产煤吨煤毛利1922 元吨，环
比05%，毛利率407%，环比12pct。运输业务量H1 承压Q2 改善：2025H1
公司自有铁路运输周转量1528 亿吨公里，同比-53%；黄骅港 天津煤码头装船
量1076218 百万吨，同比-22%-05%；航运货运量499 百万吨，同比-238%，
航运周转量525 亿吨海里，同比-30%。Q2 公司自有铁路运输周转量803 亿吨公
里，环比108% ；黄骅港 天津煤码头装船量579120 百万吨，环比
165%225%；航运货运量281 百万吨，环比289%，航运周转量287 亿吨海
里，环比206%。H1 电力业务量价承压：2025H1 期末公司发电装机容量47632
兆瓦，提升168 兆瓦，同比35%，2025H1 发售电量98789291 亿千瓦时，同
比-74%-73%，电力板块毛利653 亿元，同比-80%，毛利率161%，同比04pct；
Q2 发售电量48364544 亿千瓦时，环比-41%-43%，电力板块毛利332 亿元，
环比34%，毛利率169%，同比147pct。
 大规模资产注入项目建设支撑一体化运营，维持高回报可持续分红
大规模资产注入项目建设支撑一体化运营：公司向国家能源集团及西部能源，购
买国家能源集团持有的煤炭、坑口煤电及煤化工等相关资产。加快推进煤矿项目
建设，新街一井、二井项目完成开工前置手续办理。杭锦能源塔然高勒井田项目
己完成北部风井场地、输电线路、变电站等工程建设，按计划开展巷道立井井简
等施工。子公司国能重庆万州电力有限责任公司二期2100 万千瓦扩建项目获
得核准。高回报可持续分红凸显投资价值：公司坚持可持续高回报分红政策，规
划 2025 至 2027 年最低现金分红比例不低于 65%，2025 年中期利润发放每股
派发现金红利098 元股（含税），按2025 年9 月1 日收盘价计算，股息率259%。
风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。