中国神华（601088SH）事件点评
大规模资产收购启动，黑金龙头再启航
事件：8 月1 日，公司发布关于筹划发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项的停牌公告，拟由公司发行股份及支付现金购买国家
能源集团持有的煤炭、坑口煤电以及煤制油煤制气煤化工等相关资产并募集配套
标的资产覆盖煤电化运销，解决同业竞争问题，加强一体化运营能力。
本次交易涉及重组标的13 家，包含避免同业竞争协议中承诺收购的资产（除宁
夏煤业），具体包括6 项煤炭资产（国源电力、乌海能源、包头矿业、神延煤炭、
晋神能源、平庄煤业）、1 项煤电一体化（内蒙建投）、2 项化工资产（化工公
司、新疆能源）、以及4 项销售运输相关资产（煤炭运销公司、港口公司、航运
公司、电子商务公司），业务范围涵盖煤电化运销。长期以来，一体化运营
能力是公司区别于其他煤炭企业以及在能源行业、资本市场有更高估值的核
心竞争力，重组后将进一步增强。
重组后煤炭资源量和产能大幅提升。2024 年，国家能源集团煤炭产量62
亿吨，销量85 亿吨，中国神华煤炭产量33 亿吨，销量46 亿吨，国家能源集
团仍有近3 亿吨产能在上市公司体外。据不完全统计，本次重组合计涉及煤炭在
产产能279 亿吨、在建产能2000 万吨，中国神华现有煤炭在产产能375 亿吨、
在建产能1600 万吨、规划产能4000 万吨，若上述资产全部注入，上市公司煤
炭在产产能增厚745%、在建产能增厚125 倍。
高分红比例有望维持。2022-2024 年度，公司承诺分红比例不低于60%，
实际分红比例2022-24 年分别达到728%752%765%，均高于承诺。2025-
2027 年度，公司拟进一步提升承诺分红比例下限至65%，并有望实施中期利润
分配，发展信心及股息价值凸显。因公司注重保持利润分配政策连续性、稳定性
和可预期性，我们预计重大资产重组事项不会影响公司分红承诺，未来仍有望维
公司账面现金充沛，增强现金使用能力有望提升公司综合ROE。截至25Q1
末，公司货币资金达到1554 亿元，我们预计公司自有现金可解决大部分对价资
金需求。与此同时，在保障股东回报基础上，投资高回报项目、并购优质资产有
助于提升资金使用效率，增厚净利润并优化资产结构，有望驱动公司综合ROE 提
投资建议：公司经营稳健、通过资产注入优化资源配置，不考虑本次资产重
组，我们预计2025-2027 年归母净利润为480124936849732 亿元，对应
EPS分别为242248250元，对应2025年8月4日股价的PE分别为161515
倍。维持推荐评级。
风险提示：煤炭价格大幅下降；火电需求不及预期；重组进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）2025 年一季报点
评：业绩表现稳健，煤炭业务盈利增强-2025
2中国神华（601088SH）2024 年年报点评：
业绩、分红稳健，龙头股息价值凸显-20250
3中国神华（601088SH）2024 年业绩预告
点评：业绩亮眼，分红再提升，龙头引领风向
4中国神华（601088SH）事件点评：收购分
红并行，股息价值再提升-20250121
5中国神华（601088SH）2024 年三季报点
评：业绩超预期，龙头优势持续释放-20241
中国神华(601088SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048