请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国神华(601088SH)
——发布收购预案解决同业竞争煤炭龙头行稳致远
事件：公司发布公告，收购国家能源集团持有的煤炭、坑口煤电、煤制油、煤制气、煤化工
等资产，公告称具体方案尚待进一步商讨确定，并视具体情况募集配套资金。
继2025 年2 月初收购杭锦能源后，公司为履行避免同业竞争承诺，再次启动资产注入。自
2014 年发布关于履行避免同业竞争承诺的公告以来，公司2025 年2 月12 日公告完成收购杭
锦能源的对价支付，为公司承诺以来的首次资产注入。收购杭锦能源增加在产矿井产能1570
万吨，增加在建矿井塔然高勒矿产能1000 万吨，预计2028 年建成、2029 年达产。在此基
础上，公司2025 年8 月2 日发布公告，收购国家能源集团旗下国源电力、煤制油化工公司、
新疆能源化工公司、乌海能源、包头矿业、神延煤炭、晋神能源、平庄煤矿、内蒙建投、煤
炭运销公司、港口公司、航运公司、电子商务公司股权，预计资产总额在千亿量级。
上述资产中，产能最大的为新疆能源，截至2024 年底，新疆能源资产总额400 亿元，拥有资
源356 亿吨，煤炭产能10150 万吨年、电力总装机1923 万千瓦、铁路400 公里、活性炭2
万吨年、在建准东20 亿立方煤制气项目。此外，乌海能源主业为焦煤，煤炭资源储量1592
亿吨，可采储量502 亿吨，拥有10 座矿井，矿井核定总产能1500 万吨年设计洗选能力1980
万吨年。从战略上看，此次重组有望实现煤炭产业全链条资源优化配置，进一步提高一体化
运营能力，并解决同业竞争问题，是公司长期以来对解决同业竞争问题承诺的重要落地。
公司上半年业绩韧性强，股息率仍然较为可观。公司近日披露2025 年上半年业绩情况，预计
2025 年上半年实现扣非归母净利润233 亿元至253 亿元，与上年同期相比，减少42 亿元至
62 亿元，下降142%至210%。考虑到上半年煤价走势疲软，该业绩符合预期。分红方面，
本次收购有望显著提升公司煤炭资源保有量，提升煤炭保供能力和一体化运营能力，预计此
次购买资产不会影响公司分红能力，根据我们预计的2025 年公司归母净利润，以2024 年分
红率测算，对应2025 年8 月3 日股价的股息率为54%。
煤价筑底，供需再平衡初期，龙头股息更具确定性及吸引力。2025 年上半年，国内低煤价导
致进口煤减量、国内原煤产量环比增幅下降，港口持续去库，行业自发性的出清已经开始，
煤价或已经进入底部。叠加2025 年7 月国家能源局开展煤炭查超产核查，煤炭供给端或
迎来更为显著的政策出清压力，供给改善步伐有望加快，煤价受供给收缩支撑的力度有望增
强。同时，考虑全国煤炭总库存仍然偏高，我们判断当前为供给出清初期，实现完全供需平
衡仍需时间，需求端的高增长亦尚不明显，预计秦皇岛港5500 大卡动力煤价格会维持在700
元吨中枢运行。因此，建议当前时点战略性看多煤炭板块，保持煤价弹性会迟到但不会缺
席的预期，中国神华在煤价底部区间是更具股息确定性及吸引力的煤炭龙头。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润为5307、5504、5663 亿元，
当前股价对应的PE 分别为141、136、132 倍，我们认为非永续资产的估值对久期长度的
敏感性极高，而无论是从实体基本面还是从财务报表来看，公司对煤炭行业整体需求波动的
抵抗能力都远高于行业平均水平。维持买入评级。
风险提示。煤价波动超出预期，新能源转型速度加快，储能技术重大突破。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做