中国神华(601088)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
高长协降成本显经营韧性，收并购拓资源筑成长空间
2025 年 8 月31 日
事件：2025 年8 月29 日，中国神华发布半年度报告，2025 年上半年公司实现
营业收入138109 亿元，同比下降183%，实现归母净利润24641 亿元，同比
下降120%；扣非后净利润24312 亿元，同比下降175%。经营活动现金流量
净额45794 亿元，同比下降117%；基本每股收益124 元股，同比下降120%。
2025 年第二季度，公司单季度营业收入68524 亿元，同比下降1536%；单季
度归母净利润12692 亿元，同比下降562%。
煤炭板块：成本控制成效显著，盈利韧性凸显。产销量方面：2025 上半年，
公司商品煤产量1654 百万吨，同比下降17%；煤炭销售量2049 百万
吨，同比下降109%，其中自产煤销量1619 百万吨，同比下降34%。价
格方面：2025 上半年，公司实现煤炭综合售价493 元吨，同比下降129%；
其中自产煤售价478 元吨，同比下降93%。按合同分类来看，年度长协
月度长协现货坑口直销售价分别为461563544213 元吨，同比-59%-
223%-120%-319%，销量占比分别为555%367%41%37%。成本
方面：2025 上半年，公司自产煤成本为1777 元吨，同比下降77%。成
本下降主要得益于原材料、燃料及动力成本和修理费等项目的下降。2025
年上半年煤炭业务毛利率313%，同比上升29 个百分点，实现利润总额
21762 亿元，同比下降114%。在市场煤价下行周期，公司成本控制成效
显著，展现了煤炭业务强大的盈利韧性。
电力板块：燃料成本下降及容量电价对冲部分影响。产销量方面：2025 年
上半年，公司总发电量9878 亿千瓦时，同比下降74%；总售电量9291
亿千瓦时，同比下降73%；燃煤机组平均利用小时数为2143 小时，同
比下降88%。价格方面：2025 上半年，公司实现平均售电价格386 元
兆瓦时，同比下降42%。成本方面：得益于燃煤采购价格下降，平均
售电成本为3469 元兆瓦时，同比下降41%。电力板块实现利润总额
5087 亿元，同比小幅下降28%；毛利率161%，同比上升04 个百
分点。值得注意的是，公司上半年获取容量电费合计253 亿元（含税），
为电力板块利润提供了有力支撑。
运输与煤化工板块：铁路港口化工盈利提升，航运下滑。运输板块：
2025 年上半年，公司铁路分部实现周转量1528 亿吨公里，同比下降
53%，但受益于成本优化，毛利率同比提升28 个百分点至403%，实
现利润总额7036 亿元，同比微增16%。港口分部毛利率同比提升30
个百分点至472%，实现利润总额1329 亿元，同比增长97%。航运
分部受航运货运量同比下降238%影响，利润总额为114 亿元，同比
下降486%。煤化工板块：受益于上年同期设备检修的低基数，公司聚
乙烯销量1840 万吨，同比242%；聚丙烯销量1706 万吨，同比
226%。煤化工板块实现利润总额076 亿元，去年同期为100 万元。
资产注入解决同业竞争，资源储备与保供能力显著增强。2025 年2 月，
公司完成对国家能源集团持有的杭锦能源100%股权的收购，此举使公
司煤炭保有资源量增加382 亿吨，可采储量增加244 亿吨，显著提升
了资源储备。2025 年8 月，公司启动新一轮重大资产重组，拟通过发
行股份及支付现金方式购买国家能源集团持有的煤炭、坑口煤电及煤化
工等相关资产，旨在根本性解决同业竞争问题，将进一步提升公司一体
化运营效率和能源保供能力。
提质增效重回报，中期高分红回馈股东。公司坚持积极的股东回报政策，
在2024 年度末期股息派发226 元股（分红率765%）后，董事会建
议派发2025 年中期股息每股人民币098 元，占2025 年上半年归母净
利润的79%。公司制定2025-2027 年度股东回报规划，承诺每年现金
分红不低于当年归母净利润的65%，并考虑实施中期分红。高比例、可
持续的分红政策彰显了公司对股东回报的高度重视。
盈利预测与投资评级：公司高长协比例及煤电港运一体化运营使得经营业
绩具有较高稳定性，叠加资产注入打开成长空间，在高现金、高分红、高
成长背景下，公司长期投资价值显现。我们预计2025-2027 年公司实现归
母净利润分别为50394 5250753175 亿元，EPS 为254264268 元
股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
科工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。