高分红持续回馈投资者，资产注入有望打开成长
—中国神华（601088SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 2025Q1 公司营收同比下滑主因煤炭销量、价格下
2025 年第一季度公司营业收入为69585 亿元，同比-
211%。公司营业收入下降主要系煤炭业务销售量与平均销售
价格同步下滑，以及电力业务售电量与平均售电价格双降所
致。一季度公司煤炭业务实现商品煤产量8250 万吨，同比-
11%，实现销量9930 万吨，同比-153%；煤化工业务聚乙烯
销售量92 万吨，同比28%，聚丙烯销售量832 万吨，同
 销售费用率、财务费用率小幅增长
费用率方面，2025Q1 公司销售费用率为019% ，同比
007pct ，环比000pct ；管理费用率为422% ，同比
114pct ，环比-095pct ；财务费用率为023% ，同比
020pct ，环比025pct ；研发费用率为035% ，同比
003pct，环比-082pct。
 注入资产强化一体化优势，持续分红回馈投资者
公司完成杭锦能源收购，新增煤炭保有资源量3841 亿吨、
可采储量2087 亿吨，并增加1000 万吨在建煤矿产能、
1570 万吨在产煤矿产能及2600MW 煤电机组，巩固公司一
体化竞争力与长期盈利能力。通过收购大雁矿业和蒙东能
源，公司在蒙东地区的能源保供能力及区域竞争力得到强
化。其中，雁南矿、扎尼河露天矿、敏东一矿与公司所属国
能宝日希勒能源下属煤矿地理位置相近，可实现生产销售与
服务工作协同整合，降低运营成本、提升销售效益；蒙东能
源的煤电一体化特性将进一步强化公司一体化运营优势。评
估显示，塔然高勒井田预计2029 年达产1000 万吨，投产后
资产营收及盈利水平将大幅提升，此外，塔然高勒煤矿商品
煤主要经由公司旗下塔韩铁路对外销售，将有效提高塔韩铁
此外，公司2024 年股息率为52%，维持2017 年以来的高分
红比例，持续回馈投资者。
预测公司2025-2027 年归母净利润分别为50043、50284、
诚信、专业、稳健、高效
50510 亿元，当前股价对应PE 分别为165、164、163
倍，考虑到公司一体化运营优势显著，同时具备较高的股息
率，首次覆盖公司，给予买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；新项目进展不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫