大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
——东鹏饮料（605499）首次覆盖
东鹏饮料成立于1994 年，主营业务为饮料的研发、生产和销售，主要
产品包括东鹏特饮、东鹏大咖、东鹏气泡特饮、东鹏零糖特饮、由柑柠
檬茶、陈皮特饮、包装饮用水等，其中东鹏特饮贡献绝大部分收入。作
为能量饮料的先行者之一， 累了困了喝东鹏特饮、年轻就要醒着
拼的宣传标语深入人心。公司在能量饮料赛道一路追赶获得成功，
2021 年，东鹏特饮的销售量占比3170%，位居市场第一；销售额占比
2340%，位居市场第二。
国内首家能量饮料上市公司，与同业上市公司比盈利能力强劲。东鹏饮
料近年来销售收入增长迅速，从2017 年的2844 亿元上升至2022 年
的8501 亿元，年复合增长率达2448%，ROE 大幅领先于同业上市公
行业看点：能量饮料赛道长坡厚雪，潜在发展空间大。能量饮料具有
功能性、成瘾性等特征，是软饮料行业中增速最快的子行业。同国外
相比，中国能量饮料市场人均饮用量及人均消费金额均有较大差距。未
来随着市场教育程度的提高、消费场景的多元化，以及行业竞争趋于缓
和，人均饮用量及人均消费金额将有所上升。泰国天丝和华彬集团的
红牛纷争还未完全落地，第二梯队发展环境优异，其中专注于能量饮料
的东鹏饮料预计有最佳的发展前景。在全球前五的能量饮料企业中，东
鹏饮料的销售量及销售额增速均位列第一，远超其他竞争对手。
大单品引爆市场，差异化策略大有可为。公司在产品包装、价格、容
量上实施差异化策略，代表性产品500ml 金瓶凭借大包装和高性价比
大获成功，2017-2021 年的复合增长率高达20308%，对标美国能量饮
料龙头怪兽饮料发展历程，公司未来持续增长可期。
多元化布局能量产品，咖啡品类有望开启第二增长曲线。制定
品牌年轻化的战略：在品牌宣传上，由累了困了喝东鹏特饮转
为年轻就要醒着拼；拓展消费场景，拓展出的运动、加班、驾车
及电竞四大消费场景；多元化布局能量产品，陆续推出东鹏
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
大咖、东鹏0 糖特饮、东鹏气泡特饮等新产品，迎合年轻人口
味，并向中高端消费人群渗透。新产品的推出完善了公司的产品矩阵，
拓展了消费场景，减少了公司单一产品的风险，并带来新的增长点，其
中咖啡品类具有成瘾性和市场增速快的特点，有望接力能量饮料，开启
持续推进全国化、全渠道、数智化战略，拟围绕主业进行产业链投资。
公司因地制宜打造渠道政策，以经销模式为主，以直营、线上模式为辅，
全渠道精耕模式和大流通模式相结合，不断加强渠道下沉能力，提高产
品的渗透力公司全国化的营销网络布局初步完成，七大生产基地为全
国化奠定基础，两大新基地正积极推进，广东外全国区域成为公司新的
增长点，并尝试竞逐海外市场公司积极推进数智化战略，运用二维码、
大数据等技术，占据了互联网大数据领先优势，并提高了渠道的管理效
率，拓宽了品牌护城河公司拟于未来1 年开展境内外产业链战略投资，
投资总额不超过21 亿元，有望加强公司与全球产业链的协同与合作，
保障关键资源的供应。
原材料价格回落提升毛利率，规模效应和产品结构升级提升盈利能
力。东鹏特饮生产成本中直接材料占比高达8 成，原材料价格变动对毛
利率影响很大，从22 年下半年开始主要原材料价格呈现持续回落态势，
毛利率有望触底回升。长期来看，受益于规模效应显现，核心产品500ml
金瓶的毛利率不断提高，带动整个公司毛利提高；同时公司推出新品向
高端消费人群渗透，产品结构不断升级，毛利率有望提升。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年的营收分别为8501
1109113919 亿元，YOY 分比为2184%3046%2549%，归母净利
润分别为144219052444亿元，YOY分别为2085%3212%2831%，
对应EPS 分别为360476611 元。我们选取A 股和H 股上市的饮料
类公司进行对比，考虑到公司所处赛道成长性以及公司竞争优势，我们
给予公司对应2023 年EPS48 倍PE，对应目标股价为22858 元。首次
覆盖，给予公司增持投资评级。
风险因素：原材料价格上涨的风险、疫情反复的风险、新产品推广不及
1 专注能量饮料赛道，成为国内首家能量饮料上市公司  5
11 发展历程  5
12 东鹏饮料大单品表现亮眼，贡献超90%营收  6
13 盈利居行业前列，控费能力可优化  8
14 股权结构与激励措施  10
2 能量饮料赛道长坡厚雪，潜在发展空间大  11
21 国内能量饮料近几年发展较快，软饮料中增速第一  11
22 能量饮料市场发展空间大  11
23 红牛商标之争，给予第二梯队成长空间  12
231 红牛发展历程  12
232 华彬集团与天丝集团商标之争  13
3 公司看点  15
31 大单品引爆市场，差异化策略大有可为  15
311 差异化策略取得成功，大单品引爆市场  15
312 对标怪兽饮料，差异化策略未来大有可为  17
32 多元化布局能量产品，咖啡品类有望开启第二增长曲线  18
321 制定品牌年轻化战略，多元化布局能量产品  18
322 咖啡品类有望接力能量饮料，开启公司第二增长曲线  21
33 持续推进全国化、全渠道、数智化战略，拟围绕主业进行产业链投资  21
331 全国化的营销网络布局初步完成，因地制宜打造渠道政策  21
332 新生产基地的建设为产品全国化推广奠定坚实的基础  25
333 积极推进数智化赋能，科技赋能提高效率  26
334 拟开展境内外产业链投资，提升协同效应，保障关键资源供应  27
34 原材料价格回落提升毛利率，规模效应和产品结构升级提升盈利能力  27
341 短期：原材料价格高位回落，有望缓解成本压力  27
342 长期：规模效应和产品结构升级有望推动毛利继续提高  30
4 盈利预测与投资建议  31
5 风险提示  32
图表1 东鹏饮料发展历程  5
图表2 东鹏饮料2017-2022 年营业收入及同比增速  6
图表3 东鹏饮料各产品系列收入占比2021 年  6
图表4 东鹏饮料2017-2020 年各产品产销量及产销率  7
图表5 东鹏饮料2018-2021 年能量饮料产能及产能利用率  7
图表6 2021 年东鹏饮料各区域收入占比（%）  8
图表7 东鹏饮料广东区域收入占比持续下降  8
图表8 东鹏饮料全国各经销商区域划分  8
图表9 2018-2022H1 A 股上市饮料企业销售毛利率  9
图表10 2018-2022H1 A 股上市饮料企业
ROE  9
图表11 2018-2022H1 A 股上市饮料企业管理费用率
 9
图表12 2018-2022H1 A 股上市饮料企业研发费用率  9
图表13 2018-2022H1 A 股上市饮料企业销售费用率  10
图表14 2018-2022H1 A 股上市饮料企业财务费用率  10
图表15 东鹏饮料股权投资结构  10
图表16 2015-2020 年中国软饮料销量及增速  11
图表17 2014-2019 年中国各类饮料销量年复合增速  11
图表18 2017 年各国功能饮料人均饮用量（升）  12
图表19 2006-2020 年各国能量饮料零售单价（美元）  12
图表20 2010-2022 年中国能量饮料市场规模及预测  12
图表21 2019 年中国各类饮料销售额占比  12
图表22 红牛发展历程  13
图表23 红牛商标之争时间轴  13
图表24 2011-2020 年红牛在中国的销量及增速  14
图表25 2011-2021 年中国能量饮料各品牌销售额市占率  15
图表26 各产品营收(万元)及500ml 金瓶收入占比 (%)  16
图表27 2018-2020 东鹏饮料各产品毛利润占比(%)  16
图表28 东鹏饮料2018-2020 年主要产品产能、产量及产能利用率（单位：吨）  16
图表29 2005-2020 年怪兽饮料营业总收入及同比增速  17
图表30 2011-2020 年美国能量饮料各品牌销售额市占率  18
图表31 东鹏特饮新包装及东鹏加気、0 糖特饮、东鹏大咖、她能果汁能量饮料、
东鹏气泡特饮包装图片  19
图表32 东鹏饮料产品矩阵  19
图表33 公司重点研发项目  20
图表34 2018-2022Q1-Q3 按销售模式划分的渠道的收入比例及增速  22
图表35 东鹏饮料全国营销本部组织架构图  23
图表36 2018 年-2022Q1-Q3 东鹏饮料各区域收入占比  23
图表37 2018 年-2022Q1-Q3 东鹏饮料各区域收入增速  23
图表38 2018 年-2022Q3 东鹏饮料经销商数量（家）  24
图表39 2018 年-2022Q3 东鹏饮料各区域经销商数量（家）  24
图表40 本土功能性饮料品牌对比  24
图表41 公司主要工厂产能情况2021 年  25
图表42 公司主要产品线产能情况2021 年  25
图表43 2020 年中国前九大软饮料生产省产量（万吨）  25
图表44 鹏讯云商一物一码系统案例图解  27
图表45 产品成本组成2021 年  28
图表46 2018-2020 年东鹏饮料主要原材料采购价格均价  28
图表47 2017 年-2022H1 东鹏饮料毛利率水平  29
图表48 白砂糖价格（元公斤）  29
图表49 CCFEI 聚酯切片价格指数（元吨）  29
图表50 瓦楞纸市场价（元吨）  29
图表51 2018-2020 年东鹏饮料各产品生产成本(元吨)  30
图表52 2018-2020 年东鹏饮料各产品单价（元箱）  30
图表53 2018-2020 年东鹏饮料各产品毛利率  31
图表54 东鹏特饮系列产品价格（2023 年3 月）  31
图表55 公司盈利假设及预测  31
图表56 可比公司估值对比（2023-3-21）  32
1    专注能量饮料赛道，成为国内首家能量饮料上市公司
东鹏饮料成立于1994年，主营业务为饮料的研发、生产和销售，主要产品包括东鹏特
饮、由柑柠檬茶、陈皮特饮、包装饮用水等。作为能量饮料的先行者之一，公司致力
于推动能量饮料的发展，年轻就要醒着拼的宣传标语深入人心。根据公司年报披
露，2021年，东鹏特饮在我国能量饮料市场的销售量占比3170%，位居市场第一；销
售额占比2340%，位居市场第二。
第一阶段（1994-2003年）：东鹏创立之初以生产凉茶和水饮料为主，东鹏特饮于1997
年面市并于1998年获得卫生部颁发的保健食品卫生证书，此时东鹏特饮并不是公
司的主打产品。国有制下的东鹏由于粗放管理导致经营不善濒临破产，公司现任董事
长林木勤等人以254万元的价格受让东鹏100%的股权，东鹏饮料由国企改制成民营股
第二阶段（2003-2010年）：改制后的东鹏主营业务逐渐转向东鹏特饮维生素功能饮料，
林木勤从成本端入手降低生产成本，推出比市场上主要竞争者更便宜且成分含量相
当的功能饮料。同时，林木勤对产品包装进行差异化处理，2009年推出带有防尘盖的
瓶装东鹏特饮，符合东鹏初期目标人群——建筑工人的工作环境需求，迅速获得消费
者青睐。改制后的东鹏飞速发展，公司产值从2003年1500万元提升到2010年的25亿
第三阶段（2010-至今）：公司初期主要在广东省内进行品牌推广，邀请外来媳妇本
地郎中的康祈祖与唐小姐作为公司代言人。2013年，东鹏开始全国化布局，并签约
谢霆锋作为东鹏特饮品牌代言人。2015年，东鹏特饮确定品牌年轻化战略，累
了困了喝东鹏特饮年轻就要醒着拼等一系列充满正能量的广告语深入人心，东
鹏特饮迅速成为一个消费者熟知的品牌。2021年5月27日，东鹏饮料在上交所A股主
板上市。2022年6月29日，东鹏饮料发布公告称公司拟筹划境外发行全球存托凭证并
集团设立了广东、广西、华中、华东等事业部，并形成广东、安徽、广西等辐射全国
主要地区的生产基地，销售网络覆盖全国约250万家终端门店。
图表1东鹏饮料发展历程
12  东鹏饮料大单品表现亮眼，贡献超90%营收
东鹏饮料近年来销售收入增长迅速。公司营收从2017年的2844亿元上升至2022年的
8501亿元，年复合增长率达2448%。由于2021年高基数以及2022年疫情的影响，2022
年上半年公司营收增速回落至1654%，下半年增速有所提升，2022年全年营收同比增
公司旗下产品包括东鹏特饮和其他饮料两大类型，东鹏特饮为主导产品。其他饮料包
括能量饮料、非能量饮料、包装饮用水，具体来看：其他饮料中的能量饮料主要包括
东鹏加気、东鹏0糖特饮、东鹏气泡特饮；非能量饮料主要包括东鹏大咖、由柑柠檬
茶、陈皮特饮、冬瓜汁、菊花茶及清凉茶等。其中，东鹏特饮是公司的主导产品，2021
年贡献收入6592亿元，占公司总收入的9447%；其他饮料2021年营业收入为372亿元，
图表2东鹏饮料2017-2022 年营业收入及同比增速
图表3东鹏饮料各产品系列收入占比2021 年
东鹏饮料能量饮料产品品类齐全，高性价比席卷市场。为满足能量饮料消费者对于不
同场景及不同价位的多种需求，公司推出了250ml金砖特饮、250ml金瓶特饮、250ml
金罐特饮、250ml金钻特饮、335ml金罐特饮、500ml金瓶特饮、500ml气泡特饮等多种
能量饮料产品，其中2017年公司推出的500ml大容量金瓶，低价高性价比的策略迅速
获得消费者青睐，销售收入从2017年的5954万元增长到2021年的5024亿元，复合年
增长率达到20308%，带动公司的营业收入和净利润稳定增长。
东鹏饮料产销量同步上升。其中，能量饮料产量从2018年的5337万吨上升至2020年
的10815万吨，年复合增速达4235%，销量从2018年的5421万吨上升至2020年的
10529万吨，年复合增速为3936%，产销率在100%附近上下波动。非能量饮料和包装
饮用水2018-2020年的产量年复合增长率分别为2938%、605%，销量年复合增长率分
别为2907%、881%。产能利用率上，公司整体产能利用率保持在较高的水平，能量
饮料的产能利用率逐年上升，2020年高达8352%。
营业收入（亿元，左轴）
其它饮料（包括非能量饮料、包装饮用水等）
图表4东鹏饮料2017-2020 年各产品产销量及产销率
图表5东鹏饮料2018-2021 年能量饮料产能及产能利用率
广东区域创超四成营收，全国化进程稳步推进中。2021年广东华东华中广西西南
华北等地区的营收占比分别为4594%1108%1081%1013%620%487%。广东以外
地区的销售占比从2017年的3276%上升至2021年的4309%，随着生产基地完工投产
和渠道建设的完善，公司全国化进程将会进一步加快，广东以外区域的营收占比将会
能量饮料产量（万吨）
能量饮料销量（万吨）
非能量饮料产量（万吨）
非能量饮料销量（万吨）
包装饮用水产量（万吨）
包装饮用水销量（万吨）
图表62021 年东鹏饮料各区域收入占比（%）
图表7东鹏饮料广东区域收入占比持续下降
图表8东鹏饮料全国各经销商区域划分
13  盈利居行业前列，控费能力可优化
东鹏饮料的盈利能力与上市饮料企业比较处于较高水平。从公司销售毛利率来看，
2018 -2021年东鹏饮料的销售毛利率稳定在45%左右，低于承德露露和养元饮品50%
左右的毛利率，高于香飘飘。2022H1由于原材料价格上涨，东鹏饮料毛利率下降至
4268%，为近5年的最低水平。从净资产回报率来看，得益于2019年后产能的快速释
放带来的营收大幅增长，东鹏饮料近三年的净资产回报率较2018年有大幅的提高。
2020年净资产回报率为4577%，是其他上市饮料企业的两倍以上。2021年，由于公开
上市带来的所有者权益增加，东鹏饮料的净资产回报率下降到3879%，但仍远高于其
他传统饮料企业，2022H1仍保持领先水平。
图表92018-2022H1 A 股上市饮料企业销售毛利率
图表102018-2022H1 A 股上市饮料企业ROE
费用管理较同行仍有下探空间，精细化管理联合规模效应提升控费能力。由于公司规
模的提升，逐步加大在管理人员薪酬、路演酒会及新品研发等方面的投入，公司的管
理费用和研发费用有所上升。而得益于营收的高速增长，东鹏饮料的管理费用率、研
发费用率稳中有降。管理费用率从2018年的473%下降到2021年的361%，2022H1进
一步下降为305%；研发费用从2018年的072%下降到2021年的061%，2022H1进一步
下降为048%。同饮料行业的承德露露、香飘飘、养元饮品2021年的管理费用率分别
为167%、661%、122%；研发费用分别为075%、081%、090%。与同业比较，后
续管理精细化联合规模效应双管齐下，东鹏饮料的管理费用率仍有较大下探空间，而
研发费用率由于产品聚焦于大单品，已处于行业较低水平。
图表112018-2022H1 A 股上市饮料企业管理费用率
图表122018-2022H1 A 股上市饮料企业研发费用率
东鹏饮料的销售费用率、财务费用率有较大改善，积极灵活运用资金提升收益。2018
年-2021年销售费用率呈现明显下降趋势，降幅逾10pcts，主因系自2019年公司营销策
略重心由高密度高价格的高空广告（包括央视、卫视、影视剧植入等形式）切换
成以高覆盖低成本的地面广告（包括公交、候车亭、T牌及墙体广告等形式），销
售费用结构的改变带动费用率下行。与A股其他上市饮料企业相比，东鹏饮料的销售
费用率偏高，2021年为1961%，比养元饮品高出565pcts，比承德露露高432pcts，
2022H1公司销售费用率继续下降为1638%，与承德露露和养元饮品销售费率基本持
平。财务费用率整体呈现波动态势，自2018年的017%下降至2021年的-016%，主因
归为销售规模增长叠加销售回款良好，保障企业现金流充足，利息收入增加，但与
2021年上市企业承德露露、养元饮品的-161%、-116%比较仍有优化空间。2022H1公
司财务费用率增加为048%，主要原因是公司为了提高资金利用率，通过信用证及票
据贴现的方式获取低成本资金用于购买银行理财产品及大额存单等较高收益的金额
产品增多，使得信用证及票据贴息支出大幅增加，但实际公司通过购买银行理财产品
及大额存单所获取的收益(计入投资收益及公允价值变动损益)金额为601757万元，
较上年同期的151344万元增加450413万元，涨幅为298%，远高于同期贴现利息支
图表132018-2022H1 A 股上市饮料企业销售费用率
图表142018-2022H1 A 股上市饮料企业财务费用率
14  股权结构与激励措施
创始人兼公司实控人林木勤持有东鹏饮料4974%的股份。此外，天津君正投资管理
合伙企业持有股份86469%（减持前持股9%），深圳市鲲鹏投资发展合伙企业持有
644%，林木勤关联方林木港、林戴钦持股比例均为522%。其中，君正投资持有的公
司首次公开发行前取得的股份，自2022年5月27日起解除限售并上市流通。据2022年
9月21日公司公告披露，因自身资金需求，君正投资计划以集中竞价交易方式和大宗
交易方式减持公司合计不超过12000300股股份，即不超过公司总股本的3，截止
2023年1月17日，本次减持计划期限届满，已减持总股本的03528%。2023年1月20日
公司公告披露，君正投资将在未来6个月内继续减持公司股份，减持比例不超过公司
图表15东鹏饮料股权投资结构
公司通过股权激励来增强经营核心团队的动力，共同助推公司发展。为提升员工士
气，建立员工、股东与公司共同发展的良好关系，2019年东鹏饮料通过股权激励方案，
君正投资、刘丽华、卢义富、蒋薇薇、东鹏远道、东鹏致远、东鹏致诚合计认购公司
1000万股股本。其中公司高管刘丽华、卢义富、蒋薇薇通过直接持股方式共以91428
万元认购120万股；东鹏远道、东鹏致远、东鹏致诚为员工持股平台，以422858万元
共认购740万股，中高层以上技术骨干、经营骨干等通过员工持股平台参与股权激励。
2    能量饮料赛道长坡厚雪，潜在发展空间大
21  国内能量饮料近几年发展较快，软饮料中增速第一
能量饮料较传统饮料有更好的产品属性。传统饮料行业由于进入壁垒低、可替代性
强，产品的更迭速度较快，随着新口味、新包装的推出市场份额往往会有较大的变化。
而能量饮料，首先，由于添加了牛磺酸、氨基酸、咖啡因等成分，具有一定功能性、
成瘾性，消费群体的粘性更高、产品周期更长；其次，具有国家食品药品监督管理
局批准的蓝帽子保健食品标志的产品才可以宣传保健效果，近年来随着国家对食
蓝帽子的审批难度较大，能量饮料行业具有一定的进入壁垒。
整个软饮料行业中，能量饮料市场是近几年增长最快的市场。2020年受到疫情的冲
击，中国软饮料销量同比增速下降到08%。除2020年以外，近几年中国软饮料销量增
速保持稳定，在4%左右。其中，能量饮料、即饮咖啡、包装饮用水的增速最快，2014-
2019年三者的年复合增速分别为1502%、1460%和1078%；果汁、即饮茶、浓缩饮料
的增速最低，市场进入萎缩阶段，年复合增速分别为-068%、-154%、-551%。
图表162015-2020 年中国软饮料销量及增速
图表172014-2019 年中国各类饮料销量年复合增速
22  能量饮料市场发展空间大
与国外市场比较，中国能量饮料市场人均饮用量及零售单价均有巨大的发展空间。中
国能量饮料市场起步较晚，1995年红牛进入中国市场后，中国的能量饮料市场才开始
发展。从功能饮料人均饮用量来看，2017年市场数据显示，中国功能饮料人均饮用量
为22升，同期美国作为成熟市场代表，功能饮料人均饮用量达246升，为中国的1118
倍；与中国饮食文化较为相似的日本人均饮用量为139升，为中国的632倍；中国香
港人均饮用量为4升，为中国的182倍。与其他国家相比，中国市场对能量饮料的接
受度仍比较低，未来随着市场教育程度的提高、以及消费场景的多元化，中国的人均
饮用量将有较大的提升空间。从能量饮料零售单价来看，与国际市场比较，中国的零
售单价仅略高于泰国，而远远低于西欧、美国、日本。未来随着国内竞争格局逐渐清
晰，能量饮料公司间的竞争趋于缓和，将遏制零售单价不断下降的趋势，甚至开始提
同比增速(%，右轴)
-068%-154%
图表182017 年各国功能饮料人均饮用量（升）
图表192006-2020 年各国能量饮料零售单价（美元）
在国内，能量饮料在软饮料市场中占比较低，未来份额有望提高。2019年中国软饮料
市场中，按销售额占比来看，市场份额最大的子行业分别为包装饮用水、即饮茶、果
汁、碳酸饮料，销售额占比分别为3455%、2112%、1560%、1493%。能量饮料销售
额占市场销售额的比例为792%，位居软饮料行业第五位。未来，在即饮茶、果汁市
场持续萎缩、碳酸饮料市场保持低增速的情况下，近几年保持着最高增长速度的能量
饮料市场有望继续抢占其他子行业份额，销售额占比持续提高。
图表202010-2022 年中国能量饮料市场规模及预测
图表212019 年中国各类饮料销售额占比
23  红牛商标之争，给予第二梯队成长空间
231红牛发展历程
红牛是全球首先推出且被人熟知的能量饮品之一。最早由泰国许书标在20世纪70年
代研制，是一款内含水、糖、咖啡因和维生素B等成分的滋补性饮料。1987年由奥
地利商人马特希茨引进奥地利。马特希茨在泰国红牛的基础上加入了碳酸来迎合欧
洲的饮食习惯，创立了奥地利红牛品牌，成为欧洲首家推出能量饮料产品的公司。奥
地利红牛凭借其独特的产品业务和营销战略，在市场上取得了快速的发展。在奥地利
推出两年后，1989年红牛就进入了新加坡市场，开启其全球化扩张的进程。1992年进
入匈牙利市场，1994年进入德国市场，1995年进入中国、英国市场，1997年进入美国
市场。截至目前，红牛已在172个国家上市销售，全球消费总量超过750亿，是全球最
市场规模(亿元，左轴)
同比增速(%，右轴)
图表22红牛发展历程
232华彬集团与天丝集团商标之争
1995年泰国天丝集团创始人许书标与华彬集团合资成立了中国红牛饮料公司，授权
中国红牛饮料公司在中国独家经营红牛品牌。红牛作为国内第一款能量饮料开辟了
国内能量饮料市场，随着华彬集团在线上线下的大力宣传，红牛在中国迅速打开市
场。2011年红牛在中国的渠道网点多达400多万，销售额市占率达到8957%，一度成
为能量饮料在中国的品类代名词，困了累了喝红牛的口号深入人心。
图表23红牛商标之争时间轴
在双方合作了二十年后，2016年泰国天丝对华彬集团提起诉讼。泰国天丝指责红牛二
十年来在中国的销售并未给予天丝集团任何分红，且认为1995年许光标与华彬集团
签订的是二十年的商标授权，核心证据是中国红牛注册时的营业期限仅为二十年。
而华彬集团称当年合约签订的是五十年独家商标授权，具有排他性。从股东分红纠纷
开始，演变到商标授权使用期限等多个方面，天丝集团和华彬集团的这场纷争持续至
今，双方打了多场诉讼，涉及范围波及华彬红牛经销商、渠道商、供应商等。2021年
1月5日，最高人民法院394号终审判决驳回华彬集团旗下红牛维他命饮料公司的上诉，
明确红牛系列商标归天丝集团所有，双方关于商标所有权的纷争终于落地。虽然
华彬声明将通过一切可能的法律救济途径，包括申请再审及提请抗诉，依法维护自身
的合法权益，但最高法院的判决在中国具有权威性，所有权的问题大局已定。自最高
院作出394号终审判决后，泰国天丝在全国多地发起了多起针对华彬及其相关公司的
侵权诉讼。目前判罚的华彬江苏工厂和广东工厂及其关联公司的判决均为华彬方败
诉，一审判决中，华彬及相关公司目前累计判赔金额逾
3亿，其中江苏工厂1亿，广东
工厂逾2亿。但红牛维他命并未就此服输，计划提起上诉，2022年12月，深圳前海合
作区人民法院判50年协议书有效，目前双方仍在进行诉讼战。值得关注的是，关
于红牛维他命饮料公司分红、商标授权使用期等问题仍未有结果，还需等待最高人民
法院第二国际商事法庭的最终判决结果。
图表242011-2020 年红牛在中国的销量及增速
红牛陷入商标纷争以来，在中国的销量停止了上升的趋势。首先，由于商标所有权不
明确，华彬集团不能对红牛进行广告宣传，削弱了消费者对红牛的认知度。其次，在
纠纷过程中，华彬集团推出了能量饮料品牌战马，渠道资源一定程度上向战马倾斜；
而泰国天丝集团2019年起也在中国推出了红牛安奈吉、红牛维生素风味饮料、红牛维
生素牛磺酸饮料以及红牛维生素能量饮料四款产品，在包装及定价上均与中国红牛
十分相似，使消费者对红牛的品牌认知出现混乱，极大损伤了红牛的品牌力。
红牛作为能量饮料第一梯队，商标纷争以来给予了第二梯队其他品牌充分的发展空
间，其中东鹏饮料发展前景最好。根据欧睿数据显示，2011年至2021年，红牛的销售
额市占率从8957%下降至5216%，目前仍是能量饮料市场最大的品牌；东鹏特饮发
展迅速，销售额市占率从392%提升至1670%，近几年稳居能量饮料第二大品牌的位
置。2021年，体质能量、乐虎、战马、XS、怪兽的销售额市占率分别为563%、808%、
308%、202%、107%。其中，体质能量是河南中沃实业有限公司旗下产品，目前仍
无保健品批文，市场集中于河南、江苏等地；乐虎由达利集团2013年推出，目前达利
集团发展重点转向了植物蛋白饮料方面，乐虎的发展陷入停滞；战马背靠华彬集团，
拥有丰富的渠道资源，只是目前华彬集团重心仍在中国红牛，若华彬集团对红牛的商
标使用权被判处已到期，获得全部渠道资源的战马预计会有较好的发展；XS由安利
集团2017年起在中国展开运营，产品定位高端，单位零售价高达125元，在能量饮料
主要受众为蓝领阶级的中国预计难以取得较好的突破；怪兽是美国能量饮料行业最
大的龙头之一，进入中国市场以来，虽然有可口可乐强大的渠道资源，但由于口味、
外观、定价等因素导致市场接受度不高。综上，在红牛纷争还未完全落地，第二梯队
发展环境优异，其中专注于能量饮料的东鹏饮料预计有最佳的发展前景。
销量（百万升，左轴）
同比增速(%，右轴)
图表252011-2021 年中国能量饮料各品牌销售额市占率
31  大单品引爆市场，差异化策略大有可为
311差异化策略取得成功，大单品引爆市场
东鹏产品上市初期采用跟随龙头策略。1998年东鹏特饮就取得了保健品批文，推出后
一开始在产品外观上一直跟随着红牛，都是黄底蓝字的罐装包装；口味上也大同小异，
两者都在产品中添加了牛磺酸、咖啡因、肌醇、维生素B等。
2009年开始进行差异化竞争：
首先，在产品包装上差异化。东鹏饮料推出了带防尘盖的瓶装东鹏特饮，开始与红牛
在产品包装上进行差异化竞争。PET瓶装的推出让东鹏特饮和其他能量饮料区分开来，
同时PET瓶装以更低的成本让东鹏特饮具有更高性价比；而防尘盖的设计，既解决了
当时罐装能量饮料开瓶后不方便携带和容易积灰的消费问题，使产品受到更多蓝领
工人的喜欢；同时防尘盖也让东鹏特饮在陈列柜上更容易被消费者看见，成了特有的
产品形象，加深了消费者对产品的印象。
除了产品包装，东鹏特饮还在价格上与红牛进行差异化竞争。红牛品牌的超高知名度
使得其他能量饮料品牌在同价位都无法与红牛进行竞争，因此东鹏饮料瞄准了中低
端价位市场。在2009年推出终端售价3元的250ml金瓶装之后，2017年又推出了250ml
金砖、250ml金罐及 500ml 金瓶，终端零售价格分别为 2、4、5 元。产品目前已覆
盖了25元的价格带，相比于红牛250ml金罐6元的价格有较高的性价比。2021年新推
出了250ml利乐钻包东鹏特饮，相比普通盒装更加美观，更加贴合消费者手型，可提
高产品定位。2022年5月推出东鹏气泡特饮，打造轻度碳酸化的能量饮料，且定价为
5元500ml，提升口感的同时保持着性价比优势。
此外，东鹏饮料还在容量上与红牛形成了差异化竞争，500ml金瓶出圈单品持续放量
增长。容量差异化策略的代表产品是2017年底推出的500ml金瓶，与传统250ml、330ml
的罐装产品有明显的差异，该产品以大容量及低价格迅速打开市场，贡献了近几年公
司绝大部分的成长，未来有望继续高速增长。
500ml金瓶装2017年刚推出，2018年营
业收入就达到799亿元，2021年增长到5024亿元，三年CAGR达8459%，与此同时东
鹏饮料总收入CAGR仅3195 %。500ml金瓶收入占比从2018年的2644%增长到2021年
的7622%，已成长为公司的支柱产品，贡献了公司绝大部分的利润。目前，公司500ml
金瓶的需求依然旺盛，2018-2020年产能利用率持续爬坡，从6035%增长到高达8912%，
2021年因产能增长约832%，产能利用率下滑到7142%，但产销率提高至997%。预计
未来随着新生产基地建设完成、全国化进程的持续推进，500ml金瓶产能加速释放，
供需端同步增长以帮助提高公司市场份额。
图表26各产品营收(万元)及500ml 金瓶收入占比 (%)
图表272018-2020 东鹏饮料各产品毛利润占比(%)
图表28东鹏饮料2018-2020 年主要产品产能、产量及产能利用率（单位：吨）
250ml 金瓶特饮
500ml 金瓶特饮
250ml 金罐特饮
250ml 金砖特饮
250ml 金瓶特饮
500ml 金瓶特饮
250ml 金罐特饮
250ml 金砖特饮
250ml 金瓶特饮
500ml 金瓶特饮
250ml 金罐特饮
250ml 金砖特饮
500ml金瓶收入占比
312对标怪兽饮料，差异化策略未来大有可为
怪兽饮料发展历程。怪兽饮料是由新鲜果汁厂商转型而来，前身是成立于1930年左右
的汉森天然饮料公司。90年代中期，公司董事长萨克斯敏锐观察到能量饮料在欧洲十
分迅猛的发展趋势，汉森开始进行能量饮料的研究，并于1997年推出第一款轻碳酸能
量饮料产品，成为美国最早推出能量饮料的本土品牌之一。但由于同年红牛进入美国
市场占据了大部分的市场份额及原先品牌认知与能量饮料的冲突，该产品并没有亮
眼的表现。直到2002年，公司推出能量饮料品牌怪兽饮料，从品牌名、包装设计、目
标客户等进行全新的改变，快速得到市场的认可成为公司的核心产品。2003年，怪兽
饮料的销售额就达到了1亿美元，此后开启了快速增长的道路。2008年，在金融危机
的冲击下美国的能量饮料市场增长放缓，此时在美国已占据较大市场份额的怪兽饮
料顺势开始了全球化的进程，依次进入西欧、大洋洲、中东欧等多个国家。2015年，
可口可乐收购了怪兽饮料167%的股份，双方达成了合作关系，怪兽饮料凭借可口可
乐丰富的渠道资源，持续进行全球化扩张，进入亚洲、南美、非洲等市场，目前其全
球化进程已基本完成，截至2020年怪兽饮料的营业总收入高达近46亿美元。
图表292005-2020 年怪兽饮料营业总收入及同比增速
怪兽饮料近20年的快速增长，离不开它对客户群体的精确定位及产品端差异化策略
的执行。怪兽饮料的目标群体定位在18-34岁的年轻群体，是能量饮料最主要的消费
群体。为吸引此目标群体，在包装上，怪兽饮料经典款能量饮料包装采用黑色背景及
三道绿色爪印，鲜明的颜色搭配及前卫的设计感与其他能量饮料产品形成显著的差
异；加上在宣传上，释放野性的标语均契合美国年轻人追求个性、活力、自由的
特征，深受年轻人的喜爱。除了包装与宣传，怪兽饮料在新产品方面花了大量精力，
新产品推出速度处于能量饮料行业的前列；通过在能量饮料中加入咖啡、果汁、茶等
推出具有独特口味的产品，同时为健身行业等特定人群推出专属产品，每个新产品都
为公司销售额带来新的增长点。怪兽饮料在年轻人中的渗透是其维持高增长的基础。
在产品差异化方面，面对着红牛一家独大的市场环境，怪兽能量饮料在美国刚推出时
就实施大容量、低价的高性价比差异化策略。怪兽能量饮料2002年推出了16盎司的大
容量包装，与红牛84盎司的铝罐装形成差异化竞争。2005年，怪物饮料又推出容量
营业总收入（万美元）
高达24盎司的Monster Energy XXL，在大容量市场上继续领跑。价格方面，2007年红
牛84盎司定价为209美元罐，而怪物饮料16盎司定价为239美元罐，略高于红牛，
但容量约是红牛的两倍。在对价格比较敏感的能量饮料市场，怪兽饮料以高性价比优
势持续抢占红牛的市场份额。
对标美国怪兽饮料的成长，大容量及低价的差异化策略未来大有可为，可帮助东鹏持
续抢占红牛的市场份额。2002年美国市场红牛的市占率近70%，而怪兽饮料不到5%。
以大容量、低价的差异化策略为主，加上不断推出新口味、进行品牌年轻化宣传等，
怪兽饮料十多年来保持高速增长，15年营业总收入复合增长率为1876%。到2018年，
以销售额计的市场份额，怪兽饮料为401%、红牛为389%，在美国首次超过红牛。怪
兽饮料的成长充分证明了能量饮料市场大容量及低价差异化策略的正确性，在中国
预计也将助力东鹏继续抢占红牛的市场份额。
图表302011-2020 年美国能量饮料各品牌销售额市占率
32  多元化布局能量产品，咖啡品类有望开启第二增长曲线
321制定品牌年轻化战略，多元化布局能量产品
制定品牌年轻化战略，深挖年轻人消费场景。东鹏饮料在软饮料行业深耕多年，
对市场的变化十分敏感，2016年公司就敏锐地察觉到饮料行业年轻化的趋势，制定
品牌年轻化的战略。在主要消费群体为年轻人的能量饮料市场，抓住年轻人就是
在品牌宣传上，由累了困了喝东鹏特饮转为年轻就要醒着拼，原来的消费场
景限制在加班、运动后等疲劳场景，强调了产品的抗疲劳属性；新的广告语出来后，
宣传的消费场景更加多元化，向休闲娱乐等消费场景拓展，实现仅由功能性向品牌精
在广告投放渠道上，过去东鹏是以电视及线下广告为主。近几年，公司跟随年轻人生
活方式的变化，广告方面首先更多对综艺节目及热播剧进行冠名赞助，在视频播放中
以压条形式出现，例如2019年的欢乐喜剧人、三生三世十里桃花、人民的名义、
欢乐颂，2020年的天天向上、爱情公寓 5、盗墓笔记-重启等；其次，加大
了对体育赛事的赞助，2018年公司成为
CCTV 世界杯赞助商、中超联赛赞助商，东鹏特
饮也成为葡萄牙足球队官方能量饮品；同时加大了对电竞、音乐节的冠名赞助
成为了王者荣耀职业联赛官方指定能量饮料、RNG指定官方能量饮料。经过这几年的
发展，东鹏饮料拓展出的运动、加班、驾车及电竞四大消费场景。
在产品上，公司推出系列产品向年轻化靠拢，向中高端消费人群渗透。公司迎合年轻
人的口味在2020年6月推出了东鹏加気，2021年4月推出0糖特饮新系列，2021年9月推
出低糖咖啡饮料东鹏大咖摇摇拿铁，2021年12月在电商平台推出着力女性消费潜力
的她能果汁能量饮料，2022年5月推出轻度碳酸化的东鹏气泡特饮，2023年1月推出
电解质水东鹏补水啦，会聚焦运动场场景深入运动人群。同时在包装上更年轻化，
采用苗条的罐装包装，推出之后市场给予较好的反应。另外，东鹏对250ml金瓶进行
包装改进，通过赞助大型会议、在写字楼投放广告等，将产品向白领市场渗透。同时
通过新品东鹏0糖、东鹏大咖布局CBD、科技园区，开拓中高端网点，突破饮用
人群，增加单点产出。
图表31东鹏特饮新包装及东鹏加気、0 糖特饮、东鹏大咖、她能果汁能量饮料、东鹏气泡特饮包装图片
图表32东鹏饮料产品矩阵
图表33公司重点研发项目
随着健康中国战略的提出，尤其在新冠疫情的冲击下，消费者的健
康意识的不断增强，三减三健的国民普及度不断增加，使得中
国消费者对运动健身活动的认知度和参与度不断提高，推动能量饮
料市场的快速发展，拟选用新型健康的代糖产品替代传统能量饮料
中的糖，将能量饮料与减糖的观念进行有机结合，在保证能量供应
的基础上，不牺牲味蕾的享受，减糖不减甜，使消费者的能量消费
更加健康。 目标：开发风味良好的减糖无糖型能量饮料
随着健康意识不断提高，能量饮料的消费群体越来越追求更健康、
更天然的能量饮料产品。油柑为我国岭南特色水果，同时其干果已
被列入我国药食同源目录，富含多酚、黄酮等多种营养成分。将油
柑汁与能量饮料相结合，既可提高能量饮料的健康属性，又可推动
我国传统特色药食两用资源的产业发展。 目标：以油柑汁为主要
原料之一，以能量饮料为产品核心定位，开发油柑系列果味果汁
本着从食物到食物的原则，以我国丰富的茶资源为基础，选取
普洱茶、白茶等品质优良、风味独特的茶为主要原料，研发天然茶
饮料，赋予产品应有的食品色香味，解决其质量稳定性难题，使之
符合我国国民的消费习惯。 目标：开发一款茶香独特，质量稳定
中草药是我国特有的宝贵的文化遗产将灵芝、黄芪等多种药食同
源中药复配经过采用现代新技术、新工艺、新方法、新设备，开
发具有调节免疫力、抗衰老功效、风味独特、易于消费者接受的保
健食品或将其应用于普通食品中，增加普通食品的功能性，将有
利于增加中国功能饮料市场的花色品种丰富国内饮料市场。 目
标：开发以天然药食同源物质为主要原料，具有调节免疫力、抗衰
咖啡 茶果汁果
中国整体咖啡消费仍然处于一个很低的水平，因此说明中国的咖啡
消费量有巨大的发展空间。咖啡市场的潜力已经初显，各类头部饮
料公司都开始布局推出咖啡类饮品。以咖啡和奶为主要原料，减轻
奶的浓郁感，凸显咖啡香味，开发具有明显咖啡香味和奶感，品感
清爽，更适用于大众饮用的咖啡饮料。 目标：开发风味独特、口
依据运动营养食品（属于特殊膳食食品）法规要求，结合运动营养
学研究成果，调研筛选我国运动人群的消费需求，进行配方配伍研
究和运动试验测试，研发耐力类等满足不同运动人群特殊营养需求
的运动营养食品（饮料）
目标：利用公司在运动消费人群中的市场基础，开发适用运动人群
营养需要的系列运动营养食品（饮料）
将膳食纤维、益生菌和发酵果蔬有机结合，开发出营养健康的益生
菌发酵果蔬新产品，对于改善国民营养健康状况、预防及缓解慢性
疾病将具有重要意义。将以发酵果蔬汁或鲜榨果蔬汁为主要原料，
结合当前新技术、新工艺、新原料，开发健康营养的果蔬汁类饮
料。 目标：开发天然、健康、营养的果蔬汁类饮料
322咖啡品类有望接力能量饮料，开启公司第二增长曲线
新产品的推出完善了公司的产品矩阵，拓展了消费场景，减少了公司单一产品的风
险，并带来新的增长点。新产品的推出，降低了公司单一产品的风险，假设主要产
品受到意外因素影响时整个公司业务不至于陷入完全停滞。新产品给公司带来了
新的增长点，例如在度过前期高投入阶段后，东鹏的茶饮和包装饮用水均扭亏为盈，
开始为公司贡献新的利润来源。在渠道方面：其一，新产品可以借助原先东鹏特饮
丰富的渠道资源在市场进行快速的推广，缩短产品从推出到盈利的时间；其二，东鹏
饮料目前的渠道资源利用有限，新产品的推出可以提高渠道单店产出，增加公司销售
人员的人均产出和渠道投放费用的产出，有效缓解目前公司销售费用比较高的情况；
其三，通过新品东鹏0糖、东鹏大咖布局CBD、科技园区，开拓中高端网点，突
破饮用人群，增加单点产出。
在新品种中，公司将主推东鹏大咖。东鹏大咖于2021年9月推出，在广东、广
西试销的一年时间里，资源投入较少的情况下，带来了新增用户群，且有较好的自然
动销，有较好的发展潜力。2022年东鹏大咖进行了口味升级，2023年公司除了广
东、广西市场之外，会选择全国二十几个城市进行售卖，同时，会在品牌宣传及消费
者等方面做一些资源的投入，助力东鹏大咖的发展。
咖啡品类有望接力能量饮料，开启公司第二增长曲线。我们判断东鹏大咖有望成
为下一个明星产品，原因在于：即饮咖啡与能量饮料一样具备成瘾性，且行业增速
快。根据产业信息网数据（图表17），在软饮料行业中，即饮咖啡市场规模增速仅次
于能量饮料，2014-2019年的年复合增速为1460%。产品定位年轻人，时尚健康，
与公司品牌调性一致。东鹏大咖为低糖拿铁咖啡，采用纯正阿拉比卡咖啡豆，臻
选新西兰进口奶源，且不含反式脂肪酸，口感清爽顺滑。此外，在国产瓶装咖啡产品
中率先使用非全包标签，雪顶瓶环保美观，创新咖啡品类独特包装形式。
33  持续推进全国化、全渠道、数智化战略，拟围绕主业进行产业链投资
331全国化的营销网络布局初步完成，因地制宜打造渠道政策
公司目前以经销模式为主，结合直营、线上等多种模式，设立了广东营销本部、全国
营销本部、全国直营本部三大部门，形成了全方位全覆盖的销售体系。截至2022年6
月底，东鹏饮料在全国已有2590家经销商，经销商覆盖全国31个省级行政区、329个
地级行政区，地级城市覆盖率达到9879%，销售网络覆盖全国约250万家终端门店。
经销模式：东鹏饮料根据销售地区的实际情况因地制宜制定渠道政策。在广东、华
中、广西、华东等核心市场，公司采用精耕的运营模式在这些地区配备经验丰富的营
销团队，与经销商、邮差批发商、终端网点直接对接，指导产品陈列摆放等，提高产
品铺市率、加强产品陈列辨识度和精确度，以此强化公司渠道渗透力及销售网络的把
控力，实现与终端消费者的近距离接触和及时反应；而在华北、西南、北方则采用大
流通的运营模式，选择当地实力雄厚、经验丰富的经销商进行合作，分利用经销商自
身的服务能力及市场资源，由经销商对终端网点进行管理和维护。直营模式：公司
直接与零售企业合作，由公司将产品直接销售给零售企业，然后通过零售企业的各终
端门店将产品转售给消费者的销售。线上模式：公司与主要的电商平台合作，运营
品牌旗舰店并向终端客户销售产品，在传统的领先电商平台（如淘宝、天猫、京东、
拼多多和有赞）均有旗舰店，并且在抖音、快手和小红书等社交电商平台上销售产品。
经销渠道收入占比89%左右，线上渠道增速最快。按销售模式划分，2021年经销收入
占比8863%，直营收入占比942%，线上收入占比153%，其他收入占比034%。经销
渠道为主要销售渠道，但直营和线上的收入增长较快，增长率分别为达到4329%和
8842%，增长速度超过公司整体收入的增长。2022年由于疫情的影响线下零售终端，
导致直营渠道收入增速下降，2022Q1-Q3直营收入同比降至1020%，低于线上增速
4768%和经销增速2007%。
图表342018-2022Q1-Q3 按销售模式划分的渠道的收入比例及增速
备注：直营包括全国直营客户及广东省南区特通渠道及餐饮渠道
图表35东鹏饮料全国营销本部组织架构图
推进全国化战略走出舒适圈，广东外全国区域正成为公司新的增长点，并尝试竞逐海
外市场。目前公司全国化进程正在快速推进，已初步取得一定成效。首先，按区域划
分的收入来看，2018-2021年广东区域收入从1846亿元增长到3199亿元，复合增长率
达2011%。但是广东区域收入占比不断下降，从2018年的6110%下降到2021年的
4594%，2022Q1-Q3进一步降为4029%。广东省外全国区域正高速增长，尤其是原先
市场渗透率较低的西南、华东、华中、华北（含北方）四个区域2018-2021年的CAGR
超过30%以上，为公司贡献越来越大比重的收入及利润。其次，从各区域经销商数量
来看，广东、华东区域2018-2021年经销商数量基本保持稳定，广西、华中区域有小
幅增长，西南、华北区域和直营本部快速增长。2022年前三季度，广东经销商数量略
微减少，华中、西南、华东区域经销商数量较年初增长15%-20%，广西区域一反常态
增长3861%。广东外全国区域经销商数量的增长是全国化的基础，经销商数量的增长
将提高相应区域的市场渗透率，带来收入利润的增长。此外，公司尝试竞逐海外市场，
2022年公司开始借助贸易商资源开拓海外市场，目前已有部分贸易商有返单情况，未
来海外市场也有望成为公司新的业务增长区域。
图表362018 年-2022Q1-Q3 东鹏饮料各区域收入占比
图表372018 年-2022Q1-Q3 东鹏饮料各区域收入增速
备注：直营包括全国直营客户及广东省南区特通渠道及餐饮
备注：直营包括全国直营客户及广东省南区特通渠道及餐饮渠
图表382018 年-2022Q3 东鹏饮料经销商数量（家） 图表392018 年-2022Q3 东鹏饮料各区域经销商数量（家）
备注：直营包括全国直营客户及广东省南区特通渠道及餐饮渠
布局特通现代渠道，加强冰柜投放，锁定消费场景绑定消费需求。特通现代渠道主
要包括加油站、高速公路服务区、连锁便利店、大型卖场、工厂店及网吧、KTV等娱
乐场所。消费需求决定消费场景，上述消费场景分布广泛且与目标消费群体吻合度高，
是能量饮料的高效渠道。驾驶员及多数体力劳动者价格承受区间较低，偏好高性价比
的抗疲劳饮品，这与东鹏特饮走中低端亲民路线不谋而合。2020年我国加油站总计
119万座，网吧2019年共计1168万家，未来市场空间可期。公司以冰冻化是最好的
陈列为思路，持续加强在渠道端的冰柜投放，拓宽铺货面，增强产品的曝光率和终
端动销。截至2022年6月末，一共投放约74万台冰柜，未来将根据市场情况持续投放
对比本土品牌体质能量、乐虎，东鹏饮料胜在格局。从市场战略来看，东鹏特饮
作为公司爆火出圈大单品，势必随着全国化战略的稳步推进，在产能提升、渠道建设
及营销推广等方面加紧协同布局，远视格局助其成为本土龙头；体质能量采取农村包
围城市的战略，优势区域多为北方乡镇或县郊等，消费人群数量及单价限制了其业绩
天花板；乐虎自然成为了主打植物蛋白饮料的达利集团中被忽视的一员，市场占比较
小。从渠道网络来看，东鹏特饮利用全渠道精耕，实施精细化管理，走出广东舒适圈
后志在全国，渠道把控力和推力成为三者最强；体质能量和乐虎则资源较为缺乏。从
宣传推广来看，东鹏特饮重视媒体软广及陈列展示硬广，立足长远重产品也重品牌建
设；体质能量和乐虎则相对忽视品牌建设。
图表40本土功能性饮料品牌对比
直营本部（包括线上）
广东、广西和华中区域，推进
河南、江苏等省份，多为乡镇
低端市场，采取农村包围城市
依附达利集团市场布局，但占
全渠道精耕，以经销模式为主，
结合直营、线上等多种模式。
传统经销商模式，存在地域局
网点，后期资源被瓜分
高空广告地面广告高密度覆
重传统陈列，轻品牌建设
资源分流全国性宣传不足，轻
332新生产基地的建设为产品全国化推广奠定坚实的基础
公司已建成投产增城基地、华南基地、东莞基地、安徽基地、南宁基地、重庆基地、
海丰基地七大生产基地，合计产能达约280万吨年（2022年半年报数据）。同时，伴
随不断增长的市场需求，公司前瞻性地进行全国产能布局，长沙基地、衢州基地正在
积极推进建设中，公司总产能将会在两大生产基地投产后进一步提升；生产基地在全
国范围内的多点布局可以有效降低物流成本，提高产品供应的及时性和稳定性，不断
提高规模效应，更好的满足全国市场的需求。未来，公司将继续在华南基地、安徽基
地、重庆基地和南宁基地新增产品生产线，并对现有生产设备进行技术升级改造；继
续推进长沙基地和衢州基地的建设工作，稳步推进光明基地和汕尾基地的筹建相关
事宜，为全国化销售市场的巩固和发展提供坚实的保障。
图表41公司主要工厂产能情况2021 年
图表42公司主要产品线产能情况2021 年
公司新产能的建设完全贴近较大的消费市场，新产能的消化有较好的保障，公司全国
化战略的推进十分稳健。根据2020年各省市的软饮料产量，前九大的软饮料生产省从
高到低分别为广东、四川、湖北、浙江、陕西、福建、湖南、河南、贵州。公司的三
个新生产基地两个位于广东、广西，刚好覆盖了最大的软饮料市场，也是公司的传统
优势区域，有助于在这两个地区继续保持公司的领先地位，同时也有利于向浙江、福
建两个软饮料大省的拓展；另一个生产基地位于重庆，虽然重庆并未处于前八大软饮
料生产省中，但是刚好位于四川、湖北、陕西、湖南、贵州中间，对于向这几个软饮
料大省的市场拓展奠定了坚实的基础，同时也为将来经销网络在饮料市场发展潜力
较大的北方区域推进深耕打下坚实的基础。
图表432020 年中国前九大软饮料生产省产量（万吨）
333积极推进数智化赋能，科技赋能提高效率
瓶盖扫码活动积累用户信息，拓宽品牌护城河。依靠互联网二维码技术，公司2015年
就推出了瓶盖扫码的活动，内含折扣券及现金红包。相比之前须拿着瓶盖到店兑换
再来一瓶等活动，在便捷性上有了大幅的提高，减少了过程中人工成本高、手续
复杂的问题，极大刺激了消费者的参与热情。通过二维码技术，东鹏将消费者引导到
了自己的公众号平台，使后续优惠活动的宣传更容易达到消费者群体，提高活动的效
用；同时，消费者登录公众号时提供的基础信息，使东鹏饮料能更好地描述消费群体
的特征，了解各个地区、各个年龄段人的消费习惯，为之后公司发展战略提供思路。
截至2022年6月30日，基于微信小程序的消费者互动平台，实现累计不重复扫码消费
者超15亿人次，累计扫码次数超40亿次，其中，复购消费者（指过去12个月内消费扫
码两次及以上）占比超过50%，截至目前，通过新品累计带来的新增用户为203万个。
这种互联网大数据上的用户沉淀和信息技术积累的领先优势，拓宽了公司品牌的护
科技赋能提高效率，实现全链条、精细化管理。2017年东鹏饮料成立了子公司鹏讯云
商，运用二维码、大数据等技术，将线下业务员管理、渠道库存监控、终端销售网点
服务等融为一体，形成信息汇总和交互的平台。首先，公司通过鹏讯云商的产品管理
系统可以监控产品从入库、出库、经销商流转、终端网点销售到消费者的全流程，通
过对终端网点的监控可以有效防止窜货乱市；对经销商出入库的监控可以了解经销
商的库存，防止商品积压，同时提高配货的效率。其次，通过鹏讯云商开发的门店小
程序可以对门店店主进行统一管理，店主进行身份认证后，扫描外箱包装码即可获得
红包现金奖励，提高终端网点的积极性。此外，鹏讯云商平台还可以规划业务员拜访
路线记录并考核拜访时间、地点以及商品陈列效果，定期记录经销商库存情况，传
递销售网点的补货信息，提高渠道维护的效果。
图表44鹏讯云商一物一码系统案例图解
334拟开展境内外产业链投资，提升协同效应，保障关键资源供应
公司拟于未来1年开展境内外产业链战略投资，投资总额不超过21亿元。公司于2023
年2月16日董事会决议通过关于开展境内外产业链相关投资的议案，拟秉承紧紧
上市企业进行以长期持有为目的的产业战略投资，投资总额不超过21亿元，有效期限
自本次董事会审议通过之日起12个月内有效。投资范围具体包括境内外产业链上下
游相关上市公司的股票、可转换债券以及其他权益类投资品种；投资方式包括但不限
法律法规允许的方式。
产业链战略投资有望加强公司与全球产业链的协同与合作，保障关键资源的供应。能
量饮料是一个国际化充分竞争的行业，公司作为国内能量饮料行业领先企业，进行产
业链战略投资，有如下好处：进一步加强产业链合作及协同，提高资源利用效率，
提升公司市场竞争力；契合公司业务长期发展需求，有利于推进全球化战略布局；
保障行业关键资源的供应；提升资金的使用效率，提升投资回报率。
34  原材料价格回落提升毛利率，规模效应和产品结构升级提升盈利能力
341短期：原材料价格高位回落，有望缓解成本压力
东鹏特饮生产成本中直接材料占比高达8064%，原材料价格变动对毛利率影响很大。
东鹏特饮和其他饮料的成本结构，直接材料占比分别高达8064%和7341%，原材料价
格变动对毛利率影响很大。东鹏饮料的主要原材料有白砂糖、瓶胚、纸箱、香精、外
帽和瓶盖。其中，白砂糖的采购金额占比最大，其次是瓶胚、纸箱。
采购成本从2021年开始有所上升，东鹏饮料毛利率下降。从2018-2020年的采购均价
看，公司采购的主要原材料均价大体与同年市场价格保持相同的变动。白砂糖价格
2021年开始价格缓慢上升，从
21年初的5520元吨涨至22年6月末的6250元吨，涨幅达
1322%。瓶胚的主要材料是聚酯切片，从CCFEI的价格指数可以看到价格从2020年年
尾开始经历一轮上涨周期，受环保政策和俄乌战争影响，2021年价格有所回升，2022
年上半年仍然维持上涨，从20年11月上旬的4350元吨涨至22年6月末的7800元吨，涨
幅高达7931%，价格处于最近几年高位水平。纸箱用到的瓦楞纸价格在2018年中旬到
2019年中旬有一个明显的下降，其后处于震荡修复的阶段，2021年下半年开始处于下
降周期。总体来看，从21年到22年上半年末，除了瓦楞纸价格处于下降周期，白砂糖
和瓶胚主要材料聚酯切片的价格都处于上涨周期，尤其中聚酯切片价格上涨幅度较
大。原材料涨价导致公司毛利率有所下降，从2020年的466%降至2021年的4437%，
2022年上半年进一步下降为4268%。
从22年下半年开始主要原材料价格呈现持续回落态势，毛利率有望触底回升。从22下
半年开始，之前处于涨价周期的白砂糖、聚酯切片价格均开始呈现回落态势。其中，
白砂糖的价格从22年6月末的6250元吨降至22年底的6020元吨，降幅为368%，23年
1-2月维持在6000 6100元吨；聚酯切片的价格从22年6月末的7800元吨降至22年底
的6450元吨，降幅达1731%，并且23年1-2月价格维持在6500-6700元吨区间盘整。
与历史价格对比来看，目前白砂糖和聚酯切片价格仍处于高位，仍有进一步下降的空
间。瓦楞纸从21年开始就处于下降周期，22年下半年进一步下降，降幅达1031%。原
材料价格的下降将带来公司毛利率的触底回升，有利于公司盈利能力的提升。且长期
来看，公司直接人工和制造费用占比将随规模效应逐步显现而趋于减少。此外，运费
占比可随生产基地的全国布局逐渐完善而降低。
图表45产品成本组成2021 年
图表462018-2020 年东鹏饮料主要原材料采购价格均价
图表472017 年-2022H1 东鹏饮料毛利率水平
图表48白砂糖价格（元公斤）
图表49CCFEI 聚酯切片价格指数（元吨）
图表50瓦楞纸市场价（元吨）
生产资料价格瓦楞纸(AA级120g)
342长期：规模效应和产品结构升级有望推动毛利继续提高
各产品成本比较中，500ml金瓶的成本持续下降。根据招股说明书披露的2018-2020年
公司各产品的成本，非能量饮料生产成本有所提升，包装饮用水的生产成本不断下降；
同时得益于规模效应带来的成本降低，东鹏特饮系列产品中500ml金瓶、250ml金罐、
250ml金瓶的每吨生产成本均有所下降，250ml金砖维持稳定。500ml金瓶的生产成本
已下降为除包装饮用水之外公司成本最低的产品，为200684元吨。
东鹏特饮系列毛利率方面，500ml金瓶产品毛利不断提高。其他东鹏特饮的毛利率表
现不佳，在成本略微下降的情况下毛利率依然小幅降低，主要原因是产品单价大部分
出现了一定下滑。而在成本端的帮助下，500ml金瓶在2018-2020年产品单价由5162元
箱下降到5043元箱的情况下，毛利率由4306%提高到5225%，目前是东鹏饮料毛利
率最高的产品。预计随着规模化效应使得分摊固定成本减少，500ml金瓶产品在公司
收入占比中继续提高，会带动公司整体成本的下降、毛利率的提高，公司盈利能力增
图表512018-2020 年东鹏饮料各产品生产成本(元吨)
图表522018-2020 年东鹏饮料各产品单价（元箱）
东鹏饮料的茶饮、瓶装水系列扭亏为盈，毛利率水平大幅提高。东鹏的茶饮、包装瓶
装水系列产品处在一个较成熟的市场，竞争者众多。前些年为了在竞争激烈的市场中
打开市场，东鹏在茶饮和包装瓶装水产品的宣传推广中投入较多，时常以搭售形式低
价卖出，导致两条产品线一直处于亏损状态。随着产品宣传逐渐发挥作用，东鹏茶饮
和包装瓶装水有了一定的市场知名度，度过了前期高投入的阶段，2019年、2020年包
装饮用水和茶饮分别扭亏为盈，毛利率水平大幅提升。
东鹏饮料逐渐进军高毛利的中高端能量饮料市场。过去东鹏特饮一直瞄准的是中低
端的能量饮料市场，以此避开和红牛的直接竞争，差异化战略帮助东鹏取得了巨大的
成功。但是高毛利率的高端能量饮料市场是公司持续增长必须进入的市场。东鹏在
2021年、2022年分别推出东鹏零糖特饮、东鹏气泡特饮两个新系列，借助新概念的加
持提高产品的价格，目前京东自营店定价均为3829元罐，逐步向中高端市场渗透。
预计随着产品逐渐成熟，有望依靠自身高毛利率的特征提高公司的盈利能力。
图表532018-2020 年东鹏饮料各产品毛利率
图表54 东鹏特饮系列产品价格（2023 年3 月）
4    盈利预测与投资建议
盈利预测主要假设如下：
1） 东鹏特饮：东鹏特饮的销售收入从2017年的2735亿元增至2021年的6592亿
元，年复合增速为2459%，我们看好中国能量饮料行业的增长空间和增长速
度，也看好公司在产品、品牌、渠道的竞争力和产能提升后带来的规模效应，
预计未来仍将保持较快增速，预计2022-2024年营收增速分别为2254%、30%、
25%。毛利率短期受原料涨价影响，原料价格处于高位，从22年Q3开始逐步
下降，加上产能提升带来的规模效应，预计毛利率短期下降后将逐步回升，
预计2022-2024年毛利率分别为458%、470%、465%。
2） 其他饮料：公司多元化布局能量产品，最近两年加大新品推出力度，新产
品短期内还处于推广阶段，增速不高，23年公司加大力度推广东鹏大咖，
致力于打造第二增长曲线，未来增速有望逐步提升，根据2022年上半年的增
速情况，预计2022-2024年营收增速分别为10%、40%、35%。毛利率短期受
原材料成本上涨影响有所降低，未来随着原材料供需缓解，以及产能释放带
来的规模效应，毛利率有望逐步提升，预计2022-2024年毛利率分别为12%、
根据假设，我们计算出公司2022-2024年的营收分别为8501 11091 13919亿元，YOY
分比为2184%3046%2549%，归母净利润分别为14421905 2444亿元，YOY分别
为2085%3212%2831%，对应EPS分别为360476611元。我们选取A股和H股上市
的饮料类公司进行对比，考虑到公司所处赛道成长性以及公司竞争优势，我们给予公
司对应2023年EPS48倍PE，对应目标股价为22858元。首次覆盖，给予公司增持投
图表55公司盈利假设及预测
归母净利润（百万元）
图表56可比公司估值对比（2023-3-21）
EPS（元）（原始币种）
002568SZ 百润股份
000848SZ 承德露露
603156SH 养元饮品
605499SH 东鹏饮料
注：除东鹏饮料以外其余EPS均为IFind一致预测
1） 原材料价格上涨的风险。公司产品原材料主要包括瓶坯、瓶盖、白砂糖、柠
檬酸（钠）等，该等原材料占公司主要产品的生产成本比重较高。原材料的
采购价及供应将在一定程度上波动，并受商品价格及市场供求变动的影响。
如果主要原材料短缺或价格大幅上涨，或内部购买管理措施未能有效实施，
公司可能无法及时或以合理价格购买生产所需的原材料，从而对公司的毛利、
毛利率及业务营运造成不利影响。
2） 疫情反复的风险。虽然疫情防控放开后，国内消费市场得到有效恢复，但参
考国外经验，每3-5个月会有一波疫情小高峰，可能对消费造成负面影响，会
对能量饮料需求总量、消费场景、产品
销售及运输造成一定影响。
3） 新产品推广不及预期的风险。为培育新的盈利增长点，近年来公司不断进行
新产品的研发及推广，上市了东鹏大咖、东鹏0糖特饮、东鹏气泡特
饮等新产品，进一步拓宽了消费群体，丰富了公司现有的产品线。尽管公
司每次正式推出新产品前，均经过全面的市场研究、内部分析及区域实验，
但无法保证即将推出的新产品能获市场和消费者充分认可。此外，新产品线
的开发及培育需要投入大量研发费用、时间投入以及营销推广开支，公司推
出的新产品的收益存在一定的不确定性。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场