长城汽车(601633SH)
联讯汽车公司点评长城汽车：4
月份销量增速回落，期待新产品后续
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：长城汽车公布2017 年4 月份产销快报
公司公布了2017 年4 月份产销快报。4 月公司汽车产销量分别为81896 台和
73171 台，同比增长136%、下降808%。哈弗SUV 销量62120 辆，同比
下降731%；其中哈弗H2 销售16778 辆，同比增长5664%。
 新款H6 处于销售发力期，4 月份整体销量同比下滑
受公司主营业务SUV 销售业绩下滑的影响，4 月份哈弗汽车销量出现下滑，同
比下降808%。这主要是因为目前公司销售核心H6 处于新旧产品接替期，老
款H6 在16 年实现了月均销售4 万辆的神话，年销量基数较高，新产品若要
达到之前的销售水平尚需一定的发力期。新款H6 Coupe 车身缩短了10cm，
加速性能突出，在外观上延续公司热销车型H2s 的设计风格，更加迎合了年轻
群体的偏好，相比老款H6 定价高出3-35 万元辆，上市一个月以来市场口碑
良好，后续有望延续老款H6 的火爆销售状态，成为全年利润增长核心。其他
车型方面，H7 前4 个月累计销量达19 万辆，16 年年底推出的7 座版车型H7L，
凭借其突出的性价比优势已经在中大型SUV 市场占据一定份额，有望带动整
体销量增长；H2 延续今年以来的高增长势头，前4 个月累计销量同比增长80%。
另外值得注意的是，公司旗下皮卡品牌风骏自2 月份以来保持增长态势，4 月
份累计销售近4 万辆，同比增长7%，受益于皮卡进城限制的逐步放宽，公司
 哈弗H2 销量逆势增长，为盈利增长提供保障
在公司整体销量放缓的情况下，4 月份H2 销售16778 辆，同比增长57%，17
年累计销量已同比增长80%，热销度不减。自去年10 月以来，哈弗H2 连续
6 个月销量破2 万，在小型SUV 细分市场销量排名第一。新款H2s 由前宝马
设计总监皮埃尔设计，在造型、内饰等方面推出更多差异化的配置，拓宽了产
品的受众面，特别是受到年轻群体的热捧。从目前的市场认可程度来看，H2
年内有望延续热销势头，成为公司未来业绩的重要支撑。
 高端品牌WEY 上市，打开未来盈利增长空间
全新的长城SUV 高端品牌WEY 于今年上海车展如期发布，首款车型VV7 共
推出6 款车型，售价区间为1678-1888 万元。WEY 品牌定位自主高端SUV
细分市场，搭载长城自主研发的20T 发动机，匹配7 速双离合变速箱，最大
功率为172kW，峰值扭矩为360Nm，轴距2950mm 属于大中型SUV。VV7
相比市场同类车型定价低，设计时尚豪华，做工精细，上市以来的市场反响热
烈。依托公司强大的经销商渠道以及前期SUV 销售建立的良好品牌效应，有
望在中高端SUV 市场后来居上，打开公司未来销量与盈利增长的新空间。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
由于H2 销量的异军突起，表现超出市场预期，H6 保持在较高的销售基数趋于
稳定，全新中高端自主品牌WEY 成功上市，市场关注度高。我们预测2017，
2018，2019 年营业收入分别为1226 亿元、1464 亿元、1614 亿元，净利润为
133 亿元、168 亿元、185 亿元，EPS 分别为146、184、202，当前公司股
价为1191 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为812 倍、643 倍、
585 倍。综合考虑，我们给予长城汽车10 倍PE，目标价为1460 元，调整
新车销量不及预期，2017 年哈弗系列销量增长幅度下降。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：哈弗H2 单月销量（辆）
图表2：哈弗H6 单月销量（辆）
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
归属母公司股东权益 47295
161383  ROIC
120876  偿债能力
21690  应付账款周转率
21990  每股经营现金
18472  估值比率
18472  PB
24949  EVEBITDA
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F