目标价格人民币1540
价格人民币1309
目标价格基础10 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月27 日收市价为标准
长城汽车——业绩高速增长，未来还看WEY
魏敏、朱朋为本报告重要贡献者
一季度业绩承压，期待 WEY 品牌向上突破
公司发布2017 年一季报：实现营业总收入2332 亿元，同比增长117%；
归属于上市公司股东净利润195 亿元，同比下滑184%，每股收益021 元，
业绩低于我们预期。受小排量购臵税优惠政策退坡、去年底透支需求等因素
影响，公司1 季度实现销售254 万辆，同比增长89%，增速放缓，营业收
入虽随之增长117%，但通过终端促销保市场份额，毛利率同比与环比均呈
现下滑。WEY 品牌上市前公司在研发和营销方面投入较大，三项费用率同
比提升14 个百分点，净利率水平有所下滑。预计公司4 月推出的全新哈弗
H6 将提振销量，高端WEY 品牌成功概率较大，有望为公司打开新成长空
间，预计2017-2019 年每股收益分别为130 元、154 元和185 元，维持
目标价1540 元，评级由买入下调至谨慎买入。
一季度业绩承压，终端需求压力渐显。2017 年小排量购臵税优惠政策退
坡，汽车行业的竞争也愈趋激烈，各车企陆续推出新车型，公司1 季度
实现销售254 万辆，同比增长89%，增速放缓，主力产品哈弗H6 在3
月出现同比13%的下滑。公司于2017 年3 月16 日发起10 亿红包营销
活动保持市场份额，1 季度毛利率同比与环比分别下滑35 与17 个百分
点。为WEY 品牌与哈弗H6 新品上市及销量提升，公司在1 季度增加市
场推广及促销活动，对年终奖计提方式由原集中在12 月计提调整为每月
计提，同时持续加大研发投入，使得公司1 季度销售费用与管理费用均
大幅度上升，三项费用率同比提升14 个百分点，净利率水平同比下滑
全新哈弗H6 与WEY 品牌上市，期待新车型放量为公司注入活力。全新
哈弗H6 在4 月上海车展正式上市，分为红蓝标，搭载了20T 与13T 缸
内直喷发动机与7 速双离合变速箱，共计12 款车型，售价1188-1468 万
元，期待全新H6 助力销量再创新高。WEY 品牌首款车型VV7 也于上海
车展正式上市，分为VV7C（普通型）和VV7S（运动型）共计6 款细分
车型，搭载20T 缸内直喷发动机与7 速双离合变速箱，售价1678-1888
万元。定位豪华轻奢的WEY 品牌从造型设计、动力系统、功能配臵、安
全性能等全方位提升，VV5 也有望下半年上市，凭借超高的性价比优势
有望成功打入SUV15-20 万市场，为公司向上打开新成长空间。
1）自主品牌SUV 竞争加剧，导致销量及盈利能力低于预期；2）新车上
考虑到小排量购臵税政策2017 年虽有所退坡但仍延续，公司定位轻奢的
WEY 品牌成功概率较大，预计2017-2019 年每股收益分别为130、154 元
和185 元，维持目标价1540 元，评级由买入下调至谨慎买入。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
（00） （00）
图表2 长城汽车业绩摘要
2016 年1 季度 2017 年1 季度
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)