规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长城汽车（601633）：H6 销量承压，看好新车型接力
报告日期：2017 年4 月10 日
公司发布3 月产销快报，当月公司全系车型累计销售85430 辆，
同比增长227%，一季度累计销售254159 辆，同比增长888%。
 H6 销量同比下滑，不必过分悲观。公司3 月整体销量增幅放
缓，其中王牌车型H6 销量为40090 辆，同比下滑1299%。我
们认为H6 车系销量同比下滑的主要原因是主销车型面临换代，
竞争力下降所致。现款H6 车系主销车型上市时间较长，目前已
进入产品生命周期中后端，与竞争车型相比已无明显优势，随
着竞品车型的不断推出，老款H6 车型销量下滑将是必然趋势。
值得关注的是，尽管本月H6 车型销量同比下滑，但仍稳定保持
国内SUV 销量龙头的地位，这体现出H6 车系良好的市场口碑与
品牌号召力。本月全新一代H6 车型即将上市，新车型有望受益
于H6 车系长期积累的良好口碑，实现销量平稳过渡。
 H7 销量略有回升，高端化进程持续面临考验。本月公司H7
车型销售4400 辆，销量环比小幅增长716%，略低于预期。我
们认为H7 车型作为长城汽车冲击中高端市场的战略产品，在自
身产品力与性价比方面已具备较高竞争实力。但该车型所在的
15 万元以上细分市场长期被合资品牌车型占据，消费者购车的
关注重点除可选车型自身设计与品质之外，更多的集中于品牌
价值方面，而品牌价值的塑造需要一定时间的积累。同时，15
万元以上市场自主品牌竞品车型的不断推出更加剧了市场竞争
的局面，因此，未来H7 车型销量的持续提升仍将面临较大考验。
 H2 销量保持强劲，看好全新车型未来销量。本月H2 车型销
量保持强劲，单月实现销售24917 辆，同比增长11248%，其
中H2s 的热销依旧是H2 车系销量强劲的重要因素。H2s 车型主
打精品小型SUV 市场，采用长城汽车全新设计语言，市场定位
准确，具备较强竞争力，受到市场认可并有望持续热销。与此
同时，长城汽车全新H6 车型将于本月上市销售，从公司公布的
车型资料看，全新H6 车型采用了与H2s 一致的产品设计语言，
无论在外观造型、内饰设计、制造工艺以及配置水平方面均具
备了极高的市场竞争力，从目前H2s 的市场认可程度看，全新
H6 车型有望延续老款H6 车型的热销势头，并有望为长城汽车
带来新的销售增量。此外，WEY 品牌旗下两款车型W01、W02 将
在年内陆续上市，两款车型在设计与工艺水平上已具备超越同
级竞争车型的实力，未来能否顺利达产，将是长城汽车向高端
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1326 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
115386、132601 和150980 亿元，归属母公司所有者净利润
分别为12187、13753 和15535 亿元，折合EPS 分别为134、
151 和170 元，对应于4 月7 日收盘价1326 元计算，市盈
率分别为10、9 和8 倍，鉴于公司SUV 车型市场优势依旧显著，
主力车型销售稳定，新产品有望带来新的销售增量，我们维持
公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车车销量不及预期；（2）新车型上市推
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及