长城汽车（601633）
公司发布2016年年报：2016年实现营收98616亿元，同比增长2970%；归属上
市公司股东扣非净利润10354亿元，同比增长3531%；EPS为116元，同比增
长3092%。每股派发现金股利035元（含税）。
业绩快速增长 销量突破百万
2016年实现营收98616亿元，YOY2970%；归属上市公司股东扣非净利润为
10354亿元，YOY3531%；公司业绩快速增长的原因有两方面：1）行业因素：
2016年受益购置税优惠政策，乘用车销量同比增速151%，其中SUV呈现持续
高速增长态势，同比增速440%；2）公司因素：作为SUV领域龙头，持续聚焦
SUV品类，通过推出红蓝标、H2S、H7L等差异化产品，不断细分市场，满足更
多目标客户需求，全年实现销售107万辆，YOY26%，超额完成95万辆的目标。
净利率基本持平 受资产周转率带动ROE 提升
2016年公司毛利率2458%，同比下滑062个百分点；净利率1072%，同比增
长011个百分点。毛利率下滑主要由于市场竞争加剧：2016年SUV车型供给增
加市场竞争更加激烈，公司采取官降的方式直接冲减了收入。净利率基本持平
得益于费用率的下降，其中销售费用率下降051个百分点至323%，管理费用率
下降066个百分点至465%。
2016年公司ROE2464%，同比增长976%，其影响因素中销售净利率107%，
同比增长094%；资产周转率120次，同比增长526%；权益乘数192，同比增
长323%。其中资产周转率对ROE提升贡献最大，主要源于应收账款周转率同
比增长5264%至16491，一方面得益于公司加强了收账期的管控，另一方面表
明经销商存货周转较快，这也反映了行业销量好的现实情况。
WEY 品牌车型即将上市 期待产品向上拓展表现
公司目前借助哈弗系列车型坐稳15万元以下SUV市场，定位豪华轻奢的WEY品
牌是公司产品向上拓展的重要举措，首款车型预计4月份上市，全年共推出3款
车型，期待WEY品牌车型上市对公司销量的贡献和公司品牌力的提升。
三、盈利预测与投资建议
作为SUV领域龙头，看好公司在竞争激烈的市场环境下优秀的产品、费用管控
等能力，同时期待公司推出WEY品牌向上拓展的表现。预估2017、2018、2019
年EPS分别为140元、168元和187元，对应PE为9倍、7倍与7倍，维持强烈
四、风险提示：行业竞争加剧，新产品销量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合 理 估 值：   145-15 元
交易数据（2017-03-24）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 指数走势比较
—长城汽车（601633）2016 年年报点评
民生精品点评报告汽车及配件行业
长城汽车（601633）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
长城汽车（601633）
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注智能汽车，新能源汽车领域研究。2015年加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。