晶澳科技(002459)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩承压，全球化布局加速
公司发布2023 年年报以及2024 年第一季度季报。2023 年公司实现营
业收入81556 亿元，同比增长1174%；实现归母净利润7039 亿元，
同比增长2721%；实现扣非后归母净利润为7140 亿元，同比增长
2846%。2024Q1 公司实现营业收入15971 亿元，同比下降2202%；
实现归母净利润-483 亿元，同比下降11870%；实现扣非后归母净利
润为-369 亿元，同比下降11481%。
产业链一体化优势明显。2023 年，公司组件产能超95GW，硅片和电
池产能约为组件产能的90%，其中n 型电池产能超57GW，各环节产
能规模有序增加。此外，越南5GW 电池、美国2GW 组件等新建项目
按计划推进，按照公司未来产能规划，2024 年底公司硅片、电池及组
件产能均将超100GW。公司的一体化产业链涵盖太阳能硅棒、硅片、
电池及组件等多个生产应用环节，实现了上下游产能的高度匹配，提高
了生产效率，有效降低了产品成本。
坚持技术创新、降本增效，应对产品降价压力。光伏产业的内卷导
致盈利能力下降，2023Q4 公司毛利率降至1323%，2024Q1 进一步
下降至506%，为应对这种情况，公司长期持续支持技术研发和工艺创
新工作，降低成本的同时建立技术壁垒。2023 年发布的全新n 型组件
DeepBlue 40 Pro 相比于p 型组件，BOS 成本可降低2%-45%左右，
LCOE 可降低25%-6%左右，相比于原有版型n 型组件，BOS 成本可
降低14%-28%左右，LCOE 可降低07%-16%左右。公司2023 年研
发投入4446 亿元，占营业收入545%。截至2023 年末，公司自主研
发已授权专利1263 项，其中发明专利285 项。
公司全球化布局优势明显，海外出货占比较高。2024Q1 公司组件海外
出货量占比62%，同时，公司在海外设立了13 个销售公司，销售服务
网络遍布全球165 个国家和地区，短期来看，企业之间竞争加剧，产
业链价格快速下降。在这样的环境下，拥有全球化布局的公司或可以快
速调整，将销售比重倾向高价值市场，抵消个别国家或地区市场阶段性
低谷及国际贸易摩擦等不可控因素的影响，进而有望保持稳健的发展态
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营收分别是
归母净利润分别是3763、6259、9235 亿元，同比增长-465%、663%
和475%。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为1286、773、
524 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、光伏产品价格持续下跌风险、竞争格局
恶化、国际贸易风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。