请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自营坚持去方向，业务布局加大整合
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
布局加快——2024-08-31
亿元，同比提升1541%；实现归母净利润12521 亿元同比提升3063%；
扣除非经常性损益后的净利润为6319 亿元，同比下滑3529%，对应EPS133
元，同比提升3046%；ROE 为759%，同比增加144pct，业绩上涨主要因
政策提振市场回暖及有息负债利息支出下降影响，投资收益与利息收入大幅
度增加所致。公司自营业务坚持去方向，beta 弹性弱于同业，但受益于Asset
Mark 资产出售带来的收益贡献，后续机构与海外业务等有拓展空间。
自营、利息业绩成主要驱动力。2024 年前三季度因权益、衍生品、股权市场
回暖，投资收益和公允价值变动收益大幅增加，公司实现投资业务收入（含
公允价值变动）12039 亿元，同比提升5685%。2024 年前三季度，利息净
收入1301 亿元，同比大幅提升5205%，主要系有息负债利息支出下降所致。
经纪、资管业绩承压。2024 年前三季度受费率下降影响，经纪业务收入3966
亿元，同比下降1427%。公司期末货币资金21538 亿元、同比增长4328%，
主因客户资金增加。公司持续深化财富管理和机构服务双轮驱动战略，
优化财富管理业务架构，提升客户粘性。2024 年前三季度公司资管业务实现
净收入3033 亿元，同比下滑367%。截至9 月末，华泰柏瑞AUM 达6889 亿
元（同比64%），其旗下宽基指数基金沪深300ETF 规模近4000 亿元，位居
沪深两市非货币ETF规模市场第一；南方基金AUM达141万亿元（同比18%）。
股权融资规模下降，投行业绩下滑。2024 年前三季度，在IPO 审核持续趋严
的情况下，市场股票融资总规模持续下降，公司实现投行业务收入1357 亿
元，同比下滑4076%。2024 年前三季度，公司股权承销金额20663 亿元，
同比下滑71%，行业排名第三；债券承销金额9092 亿元，同比下滑2%，行
业排名第三。当前公司IPO 储备项目为8 单，排名行业第三，后续并购业务
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；市场大幅波动风
险；金融监管趋严；境外监管风险等。
们对公司2024 年、2025 年和2026 年的盈利预测分别上调692%、607%和
565%，预测2024-2026 年公司归母净利润分别为14417 元、15415 亿元、
16534 亿元，同比增长1307%692%726%，当前股价对应的PE 为
11051036966x，PB 为084079075x。作为行业转型范例，对公司
维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
2024 年、2025 年和2026 年的盈利预测分别上调692%、607%和565%，预测2024-2026
年公司归母净利润分别为14417 元、15415 亿元、16534 亿元，同比增长
1307%692%726% ，当前股价对应的PE 为11051036966x ，PB 为
084079075x。作为行业转型范例，对公司维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层