市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7947  1974
总市值流通市值（亿元） 4259  1058
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
营收环比增长，上调全年资本开支计划
11 月10 日，中芯国际公告三季报，前三季度实现营业收入33098
亿元，同比-1235%；实现归母净利润3675 亿元，同比-6086%；实
现扣非净利润2272 亿元，同比-7150%；实现毛利率2301%，同比
-12 99pcts。按照国际报告准则，公司Q3 实现营业收入162 亿美
元，环比增长39%；毛利率198%，环比下降05pcts；整体出货量
增长95%，但由于总产能增加至796 万片，平均产能利用率下降
12pcts，为771%。
中国市场高库存缓解，CISISP、射频蓝牙、显示驱动和NOR Flash
快速增长。分区域看，中国、美国和欧亚区营收占比分别为
84%129%31%，环比44pcts-47pcts03pcts。中国区营收环
比增长10%，主要受益于中国市场产品高水位库存问题的缓解，库存
降至相对健康水平，而美欧客户库存仍处于历史高位。分应用看，智
能手机、物联网、消费电子和其他类收入占比分别为26%、12%、24%
和38%，环比-09pcts-04pcts-24pcts37pcts。应用于国内终
端的CISISP、射频蓝牙需求较好，环比增长24%和28%；显示驱动库
存恢复至健康水平，销售收入环比增长16%；特殊存储需求饱满，NOR
Flash 环比增长27%。主要受益于中国客户的新产品需求较好，部分
4055nm 需求旺盛，产能加速扩张，2023 年资本开支计划上调至
75 亿美元。2023Q3 公司月产能（折合8 英寸）7958 万片，环比增加
415 万片月，高产能基数下产能利用率下降至771%；晶圆ASP 为
2161 美元，环比下降5%。三季度产能释放主要为8 英寸天津厂产能
和12 英寸北京和深圳厂产能，天津厂产线主要为015-018m 的BCD
Analog Power，北京和深圳主要为12 英寸4055 纳米产线，主要应
用于CISISP 和NOR flash 等。全年看，8 英寸天津厂产能预计增长
4 万片，12 英寸增长2 万片。从制程看，4055 纳米仍紧张。首先，
40nm 的CIS 背部减薄需要15-20 层光罩，要求高，周期长，产能紧
缺，供应交货慢。其次，40nm 应用要求较高，对于MCU、DDIC 等需要
非常强的专一的离子注入设备，设备的复用性差导致部分产能的紧
缺。55nm 的CIS senor 部分，由于相对强的竞争力，低价位手机和显
示器DDIC 多数用55nm。同时在NOR Flash 方面，行业低价状态引发
补库囤货需求，增加了对55nm 产能需求。2023Q3 资本开支2135 亿
美元，同比4%，环比23%。公司上调2023 年全年资本开支计划18%
至75 亿美元（原指引635 亿美元），主要由于公司为保证已启动的
项目达产，允许设备供应商提前突破，以应对目前全球地缘政治对设
备交付周期的影响。展望后市，公司认为全球扩产节奏快于需求增长，
行业竞争加剧，存在产能过剩风险。但是公司扩产基于整体发展节奏
和用户订单需求，对未来产能去化持乐观态度。
市场需求呈双U 型走势，海内外节奏不同。公司认为市场仍处于
底部，走势呈现双U 型，复苏时间预计延长一年。需求方面看，全球
不同区域对库存的速度和芯片转换节奏不同，中国客户库存达到进出
平衡水平，但美欧仍处于历史高位。同时汽车芯片相关库存开始偏高，
从激进扩张转向专注核心业务，严格控制库存和成本，流片更加谨慎。
除数据中心相关高性能运算芯片、晶背加工和双晶圆及三晶圆铜铜键
合以及chiplet 之外，市场缺乏新的动能和亮点，需等到市场复苏。
公司判断主要依据：1）前20 大代工客户库存数据，根据客户库存周
转天数，补库周期情况等；2）NTO（new tape out），即新产品情况，
一般领先于量产周期一年，目前积累的NTO 情况基本代表次年整体产
品需求；3）从手机、消费电子和工业三方面看，三季度智能手机新产
品和换机潮带来小规模复苏主要表现为季节性特征，预计2024 年需
求与往年持平，不影响大趋势。
亿元，实现归母净利润分别为
588573709746 亿元，12 月15 日股价对应2023-2025 年PE 分别
为725844 倍，维持买入评级。
市场需求不及预期；先进制程进展不及预期；成熟制程竞争加剧；
地缘政治风险；汇率波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支