中芯国际（688981SH）
代工龙头营收持续增长，设备提前进场加速产能
2023 年11 月9 日，中芯国际发布2023 年第三季度报告。
23Q3 营收延续增长态势，设备进场进度加快，上调全年资本支出
23Q3 公司实现营收11780 亿元，同比减少1056%，环比增长605%，延续增长
态势；归母净利润678 亿元，同比减少7841%，环比减少5181%；扣非归母净
利润627 亿元，同比减少7761%，环比减少1856%；毛利率198%，环比减少
05pct。晶圆销量（约合8 英寸）达15369 万片，同比减少1451%，环比增长
953%。ASP（约合8 英寸）降至7665 元，环比减少318%。
资本支出：2023 年资本支出主要应用于扩产和新厂建设。鉴于地缘因素对设备交
期的影响愈发复杂，为保证已启动项目达产，公司允许设备供应商提前交货，加之
当前全球设备供应链交期已好转，公司今年年底前进场的设备数量远超之前预测。
综上，公司上调2023 年全年资本支出至75 亿美元，约合人民币54750 亿元（汇
率取73）。23Q3 资本支出15310 亿元，同比增长2276%，环比增长2596%；
以此计算，23Q4 资本支出约18623 亿元，环比增长2164%。
产能持续扩张，40nm 和55nm 产能紧张
产能方面，23Q3 公司月产能（约合8 英寸）升至7958 万片，环比增长415 万片。
受产能提升的影响，尽管出货量有所提升，但产能利用率环比微降，23Q3 产能利
用率为7710%，同比减少1500pcts，环比减少12pcts。23Q3 新增8 英寸产能
来自天津厂，主要用于015018m 的BCD Analog Power；12 英寸新增产能来
自京城和深圳产线，主要系40nm 和55nm 制程。2023 年全年天津新增8 英寸产
能4 万片，12 英寸新增2 万多片。
40nm 产能持续紧张，主要有两大需求：1）CIS 新品需背部减薄，需经十几至二十
步的光罩；部分产品甚至需要做两片CIS 的减薄。此外，HBM、Chiplet 也需要进
行背部工艺，导致背部工艺产能非常紧张，供应商交货也较慢。2）采用40nm 制
程的产品众多，但MCU、高压DDIC、CIS 等产品需要专用机台，不可互用，因此
专用机台产能较为紧张。
55nm 产能同样紧张，主要为以下三部分：1）用于生产CIS Sensor 部分以及低价
位手机和显示器DDIC 的产能相对不足。2）因客户选择在低价时进行大量囤货，
用于生产NOR Flash 的产能需求较大；同时公司预计2024 年存储会有较大增长。
3）5565nm BCD Analog Power 供不应求，主要系生成式AI 需求带动。
智能手机市场营收实现增长，存储客户低价囤货拉动需求
从应用领域看，23Q3 来自智能手机领域的营收为3051 亿元，同比减少1090%，
环比增长248%；营收占比为2590%，同比减少010pct，环比减少090pct。来
中芯国际：区域化趋势下，本土代工龙头逆
周期稳健扩产-中芯国际202342
公司快报集成电路
自物联网领域的营收为1355 亿元，同比减少5007%，环比增长248%；营收占
比为1150%，同比减少910pcts，环比减少040pct。来自消费电子领域的营收为
2839 亿元，同比减少1678%，环比减少356%；营收占比为2410%，同比减少
180pcts，环比减少240pcts。来自其它领域的营收为4535 亿元，同比增长
2522%，环比增长1732%；营收占比为3850%，同比增长1100pcts，环比增长
应用于国内终端的图像传感、图像信号处理和射频蓝牙需求较好，图像传感、图像
信号处理环比增长24%，射频蓝牙环比增长28%。显示驱动库存恢复至健康水平，
销售收入环比增长16%。特殊存储需求饱满，尤其是NOR Flash，环比增长27%，
原因包括存储客户在行业最低价时开始囤货。
中国市场库存降至健康水位，23Q4 营收环比微增
库存方面：中国市场目前库存问题已得到缓解，现已降至健康水位。中国客户对新
产品需求较好，部分产品供不应求，同时也对老产品形成冲击，致使老产品库存消
化减缓，同质化价格竞争加剧。全球不同地区库存消化的速度和对新芯片的转换节
奏不同。手机、消费和工业领域，中国客户达到进出平衡的库存水平，但欧美客户
库存仍处于历史高位。此外，紧缺三年的汽车产品库存开始走高，引起主要客户对
市场修正的警觉，并对下单迅速收紧。经历了这一年多来的市场起伏，客户对库存
和成本的控制更为严格，对流片下单也更为谨慎。
公司表示因手机集中在Q3 发布，带动相关设计公司营收上涨，故整体看来23H2
市场呈现W走势，但这一小行情并不会带动大形势变化。公司预计2024 年手
机销量同比持平。展望未来，公司表示年底客户趋于谨慎，预计23Q4 销售收入环
比增长13%；由于新产能折旧，毛利率有所承压，预计为16%-18%，环比
-38-18pcts。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测。预计2023 年至2025 年营业收入为
444475203458664 亿元，增速分别为-102%171%127%；归母净利润为
5693875810934 亿元，增速分别为-531%538%249%；对应PE 分别为
757492394 倍。公司作为国产晶圆代工龙头，制程国内领先，产能扩张有序进
行，随着终端市场逐渐复苏，业绩有望延续增长。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游终端市场需求恢复不及预期，产能扩产进度不及预期，未能紧跟工
艺节点等技术迭代的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元