收入环比持续提升，全年资本开支上调
公司发布2023 年三季报，根据公告，公司23 年前三季度实现收入
33098 亿元，同比减少1235%；实现归母净利润3675 亿元，同比减
少6086%；实现扣非净利润2272 亿元，同比减少7150%；毛利率
2301%，净利率1451%。
23Q3，公司实现单季度收入11780 亿元，同比下滑1056%，环比增
长604%；实现单季度归母净利润678 亿元，同比下滑7841%，环比
减少5178%；实现单季度扣非净利润627 亿元，同比下滑7761%，
环比下滑1847%；毛利率2405%，环比增长191pct，净利率955%。
 国内消费市场复苏客户在市场上的份额提升，公司收入实现环比增长
根据公司公告，公司23Q3 单季度收入占比中，中国区收入占比84%，
美国区占比129%，欧亚区收入占比31%。相比23Q2，公司23Q3 来
自于中国区的收入环比提升1191%，来自于美国区的收入环比减少
2227%。我们认为，公司收入实现环比增长主要受益于国内消费市
场进入传统旺季受地缘政治因素和成本竞争带来的产业链重组，公司
的中国客户在市场上的份额有所提升。
 受产能利用率下滑影响，公司盈利能力阶段性承压
公司整体出货量持续增长，但由于作为分母的总产能增至796 万片，
所以平均产能利用率下降了12pct，导致公司归母净利润同比减少。同
时，公司23Q3 单季度归母净利润环比下滑，还受到投资净收益亏损、
资产减值损失扩大的影响。
 为保证已启动的项目达产，公司上调23 年全年资本开支至75 亿美元
公司23 年初预计全年资本开支同比基本持平（公司22 年全年资本开支
约635 亿美元）。截至23 年第三季度末，公司累计23 年前三季度资本
开支约51 亿美元，23Q3 单季度资本开支约21 亿美元。由于地缘政治
对设备交付周期的影响复杂化，为保证已启动的项目达产，公司上调全
年资本开支至75 亿美元。
我们预计公司20232025 年归母净利润分别为500471548892 亿元，
对应PE 为852859644799 倍，首次覆盖给予增持评级。
下游需求恢复不及预期、地缘政治风险、研发与技术迭代不及预期。
中芯国际（688981）
投资评级：增持（首次）
报告日期：      2023-11-17
近12 个月最高最低（元） 66504001
公司价格与沪深300 走势比较
中芯国际（688981）
中芯国际（688981）
1 中芯国际：国产集成电路制造业领导者，静待行业筑底反转  5
11 国产晶圆代工龙头，多元化产品及研发布局  5
12 消费需求有所回暖，公司上调全年资本开支以保项目达产  7
风险提示：  7
财务报表与盈利预测  8
中芯国际（688981）
图表 1 公司业务覆盖多个环节  5
图表 2 公司下游营收占比（截至23Q3）  6
图表 3 公司在研项目（截止2023 年6 月30 日）  6
图表4 全球手机出货量情况  7
图表5 全球电脑出货量情况  7
中芯国际（688981）
1 中芯国际：国产集成电路制造业领导者，静待
11 国产晶圆代工龙头，多元化产品及研发布局
公司是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业
领导者。公司拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供035
微米到FinFET 不同技术节点的晶圆代工与技术服务。公司总部位于中国上海，拥
有全球化的制造和服务基地，在上海、北京、天津、深圳建有三座8 英寸晶圆厂和
四座12 英寸晶圆厂；在上海、北京、天津各有一座12 英寸晶圆厂在建中。公司除
高端的制造能力之外，还为客户提供全方位的晶圆代工解决方案，包括光罩制造、
IP 研发及后段辅助设计服务等一站式服务(包含凸块加工服务、晶圆探测，以及最终
的封装、测试等)。公司的工艺技术平台涵盖先进制程、成熟制程和特殊工艺平台。
图表 1 公司业务覆盖多个环节
产品布局多元化，智能手机和消费电子为主要下游产品应用。公司具备逻辑电
路、电源模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、混合信号射频、
图像传感器等多个技术平台的量产能力，可为客户提供智能手机、消费电子、智能
家居等不同领域集成电路晶圆代工及配套服务。23Q3 单季度，公司来自于智能手机
和消费电子的收入占比分别为259%、241%。智能手机和消费电子晶圆代工作为
公司营收的核心组成部分，其行业景气度对公司业绩表现具有较大影响。
中芯国际（688981）
图表 2 公司下游营收占比（截至23Q3）
高强度研发助推公司成长，多项在研项目彰显技术实力。为保持技术领先，公
司多个平台项目开发按计划进行，包括中国大陆领先的28纳米HKD超低功耗平台、
40 纳米嵌入式存储工艺汽车平台、40nm 超低功耗平台优化等。截至2023 年上半
年，公司4X 纳米NOR Flash 工艺平台项目、55 纳米高压显示驱动汽车工艺平台项
目、013 微米EEPROM 汽车电子平台研发项目和018 微米图像传感器环境光近场
光光感项目已完成研发，进入小批量试产。
图表 3 公司在研项目（截止2023 年6 月30 日）
在28HKC工艺平台基础上，进
一步提升性能，工艺定版，开
发全套器件和低功耗SRAM，工
进，推出模型和设计工具包。
以28HKC工艺平台为基础，进一
步提升性能，完成平台开发，包
括逻辑器件以及低功耗SRAM，推
出模型和PDK，进一步满足消费
电子在低功耗性能上的需求。
平台工艺、器件可靠性通过汽
车电子标准，产品导入验证
完成平台开发，工艺及IP 可靠
性达到车规级标准，满足汽车电
基于40 纳米低功耗平台开发
更低功耗和低漏电平台，产品
完成平台开发，导入客户，并实
Wi-Fi 等低功耗消费
多平台开发进行中，部分平台
完成工艺定版，并有产品导入
商用平台性能进一步提升，拓展
更多器件范围，并实现风险量
中芯国际（688981）
完成后段工艺开发，性能达
标，工艺可靠性验证顺利推进
完成，正在验证客户产品。
完成自主平台开发，提供全套IP
及有竞争力的SRAM，导入客户实
12 消费需求有所回暖，公司上调全年资本开支以保项目达产
23Q3 全球手机及PC 出货量同比降幅继续收窄，消费电子逐步复苏有望带动公
司业绩回暖。根据TechInsights，2023 年3 季度全球智能手机出货量296 亿部，
同比下降03%，上一季度同比降幅为-8%，出货量同比情况已连续四个季度好转。
库存水平和终端用户需求持续改善，叠加苹果、华为等主要手机厂商新机发布，带
动全球智能手机市场回暖。根据IDC，2023 年3 季度全球PC 出货量6820 万台，
同比下降76%，自2022 年1 季度以来同比降幅首次收窄至个位数。Intel，AMD 等
海外大厂指引PC 库存周期已经接近底部，AI PC 或将驱动2024 年PC 出货量继续
好转。随着下游消费电子需求的改善，公司相关业绩有望随之提升。
图表4 全球手机出货量情况
图表5 全球电脑出货量情况
为保证已启动的项目达产，公司上调全年资本开支至75 亿美元。公司23 年年
初预计全年资本开支同比基本持平。但由于地缘政治对设备交付周期的影响变得越
来越复杂，为保证已启动的项目达产，公司上调全年资本开支至75 亿美元。
下游需求恢复不及预期、地缘政治风险、研发与技术迭代不及预期。
全球手机出货量（百万部）
全球电脑出货量（万台）
中芯国际（688981）
每股经营现金流（摊薄）
中芯国际（688981）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。