—今 世 缘(603369)公司深度报告
今 世 缘(603369)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资建议：品牌渠道双轮驱动，省内发达地区迎来放量。今世缘是
一家区域性白酒企业，市场对其在品牌、渠道、产品等优势有一定认知，
但是认为在省内竞争加剧和洋河的牵制下，今世缘的发展持续性不足。我
们认为，今世缘在产品结构升级上取得阶段性胜利，国缘系列收入占比提
升至74%，其中主要产品卡位江苏省白酒主流消费价格带，初步实现大单
品化，未来今世缘产品结构仍有持续升级空间。经过多年来的省内深耕细
作，今世缘主力产品在苏南地区即将迎来放量增长。品牌渠道的双
轮驱动模式将支撑公司的长期增长，我们预计2020-2022 年EPS 分别为
121、154 和197 元，对应2020 年12 月16 日收盘价（5498 元股）
市盈率453628 倍，目标市值815 亿，目标价65 元，首次给予买入
公司产品矩阵完整，次高端品牌国缘占比提升至74%。二十多年来，
公司不断致力于产品创新，目前形成国缘布局高端、次高端，今世缘补
充中高端，高沟作为日常低端用酒的完整产品矩阵。自2004 年国缘
品牌创立以来，国缘系列产品一直是公司发展的重心，经过十多年的培育，
2017-2019 年展现出放量增长能力，收入占比已提升至74%。其中V 系
列作为高端形象产品还未放量；四开、对开两大产品精准卡位江苏省白酒
主流消费300-600 元价格带，初步实现大单品化；新K 系列和雅系注重
消费群体延伸开发，产品战略布局清晰。
长期团购布局带动流通渠道，南京地区成长为省内第一大市场。因政府控
股，今世缘在省内以团购服务政府机关起家，通过消费领袖的带动在省内
政商务消费迅速占据主流。长期以来，公司坚持团购渠道布局，由政务团
购向商务团购转型，并进一步深耕开拓新的团购客户，小到村委会、卫生
院，大到4s 店、商场，保持团购渠道的持续增长。通过团购渠道带动核
心盘中盘，南京市场在多年的深耕中迎来爆发，2019 年首次超过公司
大本营淮安地区，成为省内第一大市场。当前公司有意复制南京市场的成
功，在省内较发达的苏南市场加快经销商布局，等待放量。
展望未来，公司产品结构持续升级，省内发达地区将迎来放量。长期以来，
江苏省整体经济发展高于全国平均水平，省内次高端以上结构占比显著高
于全国，目前白酒主流消费带已跃升至300 元。在城镇化与人均收入持续
提升的推动下，省内白酒市场将进一步扩容，主流消费带也将继续走高。
在品牌渠道双轮驱动下，我们认为，未来，公司在做强主流价格带
大单品的同时，将逐步推动800 元价格带V 系列产品培育放量工作，持
续性带来产品结构的升级。国缘品牌势能不断提升，渠道利润充分保障，
在省内全面精耕的战略下，公司有望在南京地区保持快速增长，同时在经
济发达的苏南地区迎来国缘产品放量增长。
股价催化剂：主力产品在苏南地区动销速度加快。
风险因素：省内白酒行业竞争升级；省外市场开拓中渠道管理不善；疫情
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
核心推荐逻辑  6
有别于市场的观点  7
1 复盘今世缘：区域名酒，快速成长  8
11 上世纪90 年代：高沟酒历史悠久，经营不善陷入危机  8
12 1996-2004：今世缘品牌诞生，省内深耕涅槃重生  8
13 2004-2010：国缘新品聚焦政商，加快扩产扩建  8
14 2010-2015：省内竞争加剧，行业深度调整  9
15 2015 年至今：创新变革，重回高速增长  9
2 核心优势：品牌差异化持续升级，团购带动流通渠道放量  10
21 管理层长期任职，员工持股共奋斗  10
22 品牌差异化定位，缘文化深入消费者心智 10
23 创新驱动全品类矩阵向高端持续优化  12
24 渠道下沉精细化，依托团购布局流通  14
241 渠道建设扁平化，加强掌控力度  14
242 长期积累的团购优势显现，渠道发力进行时  16
3 展望未来：  17
31 省内消费升级强劲，次高端持续扩容  17
32 洋河重心转至省外，省内竞争缓解  19
33 南京模式可复制，省内寻求多点发力  20
34 省外开拓加速，率先布局山东市场  22
35 今世缘历史目标完成度高，五年翻两番可期待  23
4 盈利预测与估值  25
盈利预测及假设  25
估值 25
5 风险因素 26
我们对今世缘的核心推荐逻辑有以下三点：
1、短期来看，通过今世缘近年的省内深耕以及长期团购基础，南京地区的盘中盘放量
速度加快，目前已成为超过大本营淮安市场，成为省内第一大市场，且主要大单品在南京市
2、中长期来看，今世缘在省内苏南、苏中的渠道布局进一步深入，经销商数量增幅显著超
过其他省内市场，南京模式的成功有望被复制。同时今世缘在省外的尝试性布局带动了桥
头堡徐州大区的增长，省内或实现多点开花。
3、文化营销带动产品结构优化。今世缘的诞生从缘文化营销打响，长期深入消费者心
智，目前形成了卡位江苏省次高端白酒价格带的产品结构布局。目前主力产品的大单品化已
初步实现，产品延伸系列也已构建成型，未来有进一步优化空间。
市场认为，今世缘前两年的快速增长得益于省内竞品洋河的主动调整，目前洋河的渠道调整
已基本到位，省内梦6的换代升级即将完成，动销改善明显，由此对今世缘产生较强的牵
制作用，今世缘的增长不具有持续性。
我们认为，在江苏省消费升级的带动下，省内次高端市场的扩容给予今世缘和洋河这两大竞
品更大的成长空间。此外，今世缘的优势主要在团购渠道，与洋河的扁平化流动渠道优势错
位竞争。当前今世缘的主力单品位于400 元价格带，有别于洋河600 元的核心单品价格带，
二者并无正面竞争关系。因此，我们认为，在品牌渠道的双轮驱动模式下，今世缘的快
速增长具有长期延续性。
1 复盘今世缘：区域名酒，快速成长
今世缘酒业成立于1997 年，地处周恩来总理的故乡淮安，坐落在全国文明乡镇高沟。其前
身高沟酒厂因经营不善陷入困境，在政府支持下于1996 年创立今世缘品牌，开启涅槃
重生之路。公司以浓香型白酒生产为主，现有国缘、今世缘、高沟三大品牌，产品
覆盖高中低全线，主要发力次高端，其中四开和对开已完成大单品化，是公司核心产品。二
十多年来，公司以缘文化闻名，依靠喜庆酒定位打开知名度，通过团购抓住核心消费领
袖，带动核心盘中盘。目前，公司的省内市场份额仅次于洋河，在持续深耕省内市场的
同时，尝试布局124N的全国结构。
图 1：今世缘二十年发展概述
11 上世纪90 年代：高沟酒历史悠久，经营不善陷入危机
前身高沟酒厂经营陷入危机。今世缘酒业的前身是江苏高沟酒厂。高沟酒原名高沟大曲，始
于西汉时期，历史悠久，源远流长。高沟酿酒品质优良，1956 年荣获江苏省人民政府颁发
的酿酒第一奖旗，在各种评比中屡获大奖，如蝉联国家品牌酒、被评为全国浓香型
白酒标准样品等。但至1996 年，由于品牌老化难以适应市场变化且经营不善导致酒厂一度
12 1996-2004：今世缘品牌诞生，省内深耕涅槃重生
今世缘品牌创立，围绕缘文化展开营销。在政府的关心支持下，酒厂获得3000 万
重启资金恢复生产，确立卧薪尝胆严管理、斗智斗勇拼市场的工作方针，建立五大管理
体系，规划新品开发。1996 年8 月，今世缘品牌破茧而出，在南京一炮打响，后逐步拓
展到淮安地区，再向周边市场扩张，开发了苏州、无锡等省内市场，形成南宁北淮，两线加
压，省内开花的市场格局。2000 年周素民董事长将品牌定位缘文化，将缘文化与酒
文化相结合，以帮助公司树立形象，开创了白酒文化营销新时代。自1997 年今世缘酒业
成立，公司营业收入从2000 万稳步发展到2004 年的34 亿元，实现涅槃重生。
13 2004-2010：国缘新品聚焦政商，加快扩产扩建
品牌裂变创立国缘，成为公司大单品。2001 年，白酒行业在从价税的基础上加征从量税，
直接冲击低端白酒市场，推动酒企重点发展中高端产品。多家白酒企业由此开始品牌裂变，
将高端产品分立出来，加快产品结构升级。2004 年8 月，公司推出全新品牌国缘，国缘
2006年，今世缘
2011年，高沟
2008年，投资建设
2018年，取消营销中心
四开出厂价480 元，与彼时五粮液价格基本一致，挑战高端白酒市场，以成大事，必有
缘的文化营销吸引作为意见领袖的政商人群，进一步提升品牌形象与文化认同感。2008 年
国缘单品销售额超过5 亿，快速成长为公司第一大单品，2010 年突破10 亿，被行业专家
誉为中国高端白酒增长极的创造者。
持续扩产扩建，酿酒规模步入行业前十。公司于2006 年实施了总投资25 亿元的6000 吨
优质酿造技改项目，在白酒业引起巨大反响，推动了行业以提质增效为宗旨的大规模技改。
2008 年，总投资12 亿元的技改工程动工，新建年包装能力达6 万吨的包装中心，年酿造
能力达15 万吨的酿酒中心，规模达10 万吨的国内最大容量单体贮酒罐区，优质酒酿造规
14 2010-2015：省内竞争加剧，行业深度调整
行业调整下中高端酒受到冲击，公司聚焦婚喜宴市场。江苏省内白酒竞争加剧，洋河通过海
之蓝迅速崛起，川酒、徽酒也进入江苏瓜分市场份额，竞争加剧导致公司销售额增长放缓。
2012 年底，中央出台八项规定政策，中高端白酒消费市场受到巨大冲击，公司营收出
现短期负增长。在董事长的带领下，公司及时转型，把政府消费转移到企业上来，积极抢占
团购资源，进一步强化公司在团购渠道上的优势。同时，今世缘顺应大众消费趋势，调整发
展重心，聚焦省内婚喜宴市场，提出有喜庆，今世缘，婚喜宴产品成为公司继续发展的
动力。2014 年，今世缘于上交所上市，成为继洋河后省内上市的第二家白酒企业。
15 2015 年至今：创新变革，重回高速增长
品牌渠道双驱动，公司营收快速增长。行业产量惯性增长到2016 年的高点后开始下
滑，白酒市场进入结构性繁荣阶段，消费者向少喝酒，喝好酒的消费习惯转变，发展中
高端白酒成为行业主流趋势。此形势下，今世缘重新聚焦国缘系列，卡位次高端白酒市场，
2019 年进一步推出V9 系列作为公司未来高端白酒市场的形象产品。渠道方面，公司不断
推进省内扁平化建设，2018 年取消营销中心，加强市场反应速度；省外重点打造山东市场，
并由江苏向周边省份辐射开拓全国市场；2020 年公司将导入控价分利模式，进一步提
升渠道质量。2017-2019 年，公司收入年复合增速284%，利润年复合增速276%，再次进
入快速成长期，提出五年翻两番新目标。
2 核心优势：品牌差异化持续升级，团购带动流通渠道放量
21 管理层长期任职，员工持股共奋斗
公司管理层长期稳定，对行业发展准确判断。管理层对公司发展的赛道选择至关重要，足够
的预判加以果断的决策落地，是保证公司长期增长的必要条件。公司现任董事长周素明自
2000 年进入今世缘起一直担任董事长，管理经验丰富，在公司发展战略上保持一致性。同
时，他对白酒行业理解认知深刻，持续聚焦团购渠道发展，充分认识到培养意见领袖的重要
性；在行业分化、消费升级的风口，准确把握局部高端的机会，用国缘品牌顺势加快业
图 2：今世缘股权结构图
较早完成股权激励，员工积极性高。2010 年，今世缘酒业就将200 余名管理、营销、技术
骨干纳入股权激励对象，较早完成员工持股计划，且员工持股比例较高，有效激发员工的积
极性。目前，公司实际控制人为涟水县人民政府，公司高管合计持股783%，核心员工通过
今生缘贸易和吉缘贸易分别持股328%，员工持股共计1439%。2020 年4 月，公司再次
提出股权激励额计划，拟向不超过360 名公司高管、核心员工授予1250 万份股票期权，占
公司总股本的1%，以2020-2022 年业绩指标划定考核标准，进一步激励员工完成五年翻
两番的公司发展目标。2020 年初新冠疫情对公司业绩增速影响较大，考核细则或有调整。
表1：2020 年4 月今世缘股权激励考核细则
条件一：年营收增长率
（以2018 年为基数）
（营收542 亿元）
（同比113%）
75 分位值，且不低于公司 2018 年度
（主营收入515 亿元）
（营收655 亿元）
（同比207%）
75 分位值，且不低于公司 2018 年度
（主营收入622 亿元）
（营收804 亿元）
（同比229%）
75 分位值，且不低于公司 2018 年度
（主营收入764 亿元）
22 品牌差异化定位，缘文化深入消费者心智
品牌差异化定位，满足不同消费群体需求。公司旗下拥有国缘、今世缘、高沟三大
品牌，其中国缘和今世缘是中国驰名商标，高沟是中华老字号。国缘
于2004 年创牌，品牌理念成大事，必有缘，定位中国高端中度白酒，主力价格带为300-
1500 元，目标消费场景为政商务宴请。今世缘于1996 年创牌，品牌理念有喜事，就
喝今世缘，定位喜庆缘分酒，产品价格位于100-400 元，以家宴喜宴为目标消费场景。高
沟定位正宗苏派老名酒，价格在100 元以下，以家庭日常饮用消费为主。高中低三档品牌
对应国、家和友三个概念，满足社会政要商要人群、中产阶级家庭、中低端收入
人群在各类情境下的白酒需求。
图 3：今世缘三大品牌差异化定位
缘文化输出，打造今世缘现象。营销大师科特勒曾说过：从产品到顾客再到人文精神
将是世界营销发展的大趋势。在物质丰富的今天，消费者越来越讲究消费的文化内涵，注
重消费的品位和格调。白酒虽是餐桌上的常客，其功能也不再仅是满足人们的生理需求，而
是人际交往的一种载体，在推杯换盏中实现感情的沟通和交流，满足心理需求。自品牌创立
之日起，今世缘以缘为品牌核心，致力于品牌深厚文化底蕴的传播。缘是中国传统
文化的瑰宝，寄寓了中国人最美好、最真挚的情感；酒是民族文化的血液，是情感交流的纽
带，其共同特征就是传统关系文化。缘文化这种与生俱来的与消费者便于沟通的优势，
在人们的品牌消费中体现得尤为突出。今世缘将企业白酒文化充分彰显的同时，构筑了深入
人心的品牌，将文化价值与情感需求有效融合，成为一种时尚、一种代表，成功打造今世
六个一工程，演绎文化营销新概念。2015 年，今世缘首次提出文化营销六个一工程，
打造一个好姻缘品牌、推广一套商业化模式、开发一支个性化产品、精制一批物质化载体、
传递一个响亮好声音、建设一个文化体验园。通过系列主题活动，由点及线，不断积累品牌
知名度；开发出更吸引年轻人口味的清雅酱香型高端白酒，积极探索蓝海市场；美酒银
行顺利开业，集原酒贮存、参观旅游、品酒体验、个性化定制等功能于一体，打造文化体验
园。创新式的文化营销是今世缘参与头部竞争、传播缘文化的重要举措，也为展示今世缘酒
文化与缘文化提供重要平台。
图 4：今世缘文化营销六个一工程
23 创新驱动全品类矩阵向高端持续优化
持续产品创新，拔高产品结构。自1996 年今世缘品牌创立以来，公司一直致力于产品的创
新升级：2004 年开创国缘新品牌，挑战高端白酒市场；2011 年国缘V 系列首上市，完
成由低端产品到高端产品的全品类覆盖；2018 年再次推出国缘水晶V 系列产品，以更舒
适的高端白酒锁定千元价格带，推动国缘品牌从江苏走向全国；国缘V9 于2019 年上市，
首次涉足酱香领域，布局超高端线，为公司加入头部竞争提供支撑。当前，公司产品矩阵主
要包含高端国缘V 系列、次高端国缘K 系列、中端今世缘典藏系列、低端高沟系列等。
图 5：国缘产品创新历程
高端酒价格领先，中端定价跟随，价格带间隔布局。国缘V 系列对标洋河梦之蓝M6、
M9，因2018 年水晶V 系列的推出，国缘对高端酒定位进一步拔高，定价上超过竞品。由
于今世缘主打高端中度白酒（40 度），因此其定价往往介于洋河对标产品的高度和中度
之间的价位。国缘新K 系列是在老K 系列基础上的结构升级，K5 定价高于四开，占据梦之
蓝M3 到M6 之间价格空白带，而K3 定价高于对开，占据梦之蓝M1 到M3 之间的价格带。
国缘的中端产品如单开、今世缘典藏系列主要对标天之蓝和洋河中的双沟系列中端酒。国缘
的入门级产品如柔雅、淡雅对标洋河海之蓝。高沟系列对标洋河双沟中低端系列，如高沟大
小青花对标双沟大小青花，且定价略低。
举办以中国好姻缘为
主题的各种活动，宣扬
执子之手、与子偕老
以中国人的喜酒为定
位，形成具有今世缘
特色的婚喜庆运作模式。
重视年轻一代的生活方式，
创新设计和制作宣传品、
促销品、礼赠品等承载品
牌精神、彰显品牌个性。
整合媒体资源，内外并举，
构建互相依托，功能互补
的立体式协作机制和体系。
创建旅游目的地——今世
图 6：今世缘与竞品间隔布局价格带
国缘系列爆发，立足次高端向高端寻求突破。自2013 年以来，公司百元以上产品（特A 类
及以上）收入占比逐年稳增，由57%上升到87%，且收入呈加速上升趋势。其中主要系国
缘产品的爆发增长，收入占比从2014 年的46%提升至2020 年中报的74%，成为公司品牌
发力的核心。在国缘系列中，四开、对开率先实现大单品化，精准卡位次高端且快速放量，
为V 系列的高端突破提供支撑基础。在行业深度分化的窗口期，公司积极抢占次高端及以
上的黄金赛道，按照强化布局新 V 系，做广做强老 K 系，战术补充新 K 系、雅系的
产品策略，清晰品牌品类层次，聚焦主流价位，精准切割细分市场。
表2：今世缘产品结构划分
梦之蓝M6（52度）
梦之蓝M6（45度）
梦之蓝M3（52度）
梦之蓝M3（45度）
梦之蓝M1（52度）
梦之蓝M1（45度）
图 7：今世缘百元以上产品收入占比持续提升
图 8：特A与特A 类产品收入加速增长
图 9：2020H1 国缘收入占比提升至74%
图 10：2019 年国缘系列收入构成
表3：2020 年今世缘产品战略布局
V9 做高端酱酒形象、V3 做销量、V6 做补充，区域上以南京及苏南等一线发达区域为
推广重心，加快战略性培育布局。
老K 系要乘势而上，率先实现大单品化，加快全区域全渠道深耕做强，持续提升占有
率；继续按照小步快跑的理念，分季度上调终端成交价格，以稳定提升经销商、终端
注重高端喜庆消费群体的延伸开发，强化淡雅国缘的战术性尖刀定位，对标百元价格带
主竞品，瓦解其渠道终端及消费基础。
全面主销典15、重点布局典20、战略储备典30，进一步加大力度聚焦推广典15，
开辟做大180 元价格带。典20 产品加快选择消费档次高的苏南、苏中县区市场重点培
育布局，积极进入300 元以上次高端价格带。
24 渠道下沉精细化，依托团购布局流通
241 渠道建设扁平化，加强掌控力度
厂商11 深度协销，推动省内渠道下沉。今世缘的渠道开拓可以概括为厂家主导、直控终
端，先启动消费者、再促动经销商的厂商11 深度协销。由厂家对销售政策、费用投
放、终端管理进行全方位把控，经销商主要负责渠道配送，最大程度提升厂商联动开发市场
的效率，同时实现全渠道营销管控。以往公司在省内只覆盖到市区，近两年下沉到县区，提
出县区市重点的目标，进行渠道深耕。2020 年上半年，公司累计签约网点超8 万家，
其中省内市场超6 万家，省外市场超15 万家，另有三千多家三方加盟店，省内乡镇基本实
图 11：今世缘省内经销商数量逐年上升
图 12：今世缘销售人员数量自2017 年起持续提升
整合大区，取消营销中心，省内组织架构扁平化。2014 年上市之前，今世缘在省内以地级
市划分为13 个营销中心。由于省内各地区发展差距显现，公司于2016 年将13 个营销中心
整合为6 个大区，让强势区域带动弱势区域共同成长。2018 年，公司撤销苏北大区，对省
内大区重新划分，并且取消地市营销中心，由市县办事处直接与大区经理对接，营销决策点
前移，加强各大区细分市场响应速度。
图 13：今世缘省内渠道变革
图 14：今世缘省内六大区划分图例
242 长期积累的团购优势显现，渠道发力进行时
坚持团购渠道深耕，抓住消费领袖。团购带动核心盘中盘，是次高端白酒发展的核心要素。
今世缘因政府控股，在省内以团购服务政府机关起家，通过消费领袖的带动在省内政商务消
费迅速占据主流。2012 年受三公消费影响，政府团购大幅下滑，其他企业认为大众消费是
未来的主流，转向流通渠道建设，但公司仍然坚持团购，从政务团购向商务团购转型，服务
企业客户及婚喜宴。近年来，公司在团购渠道进一步深耕，开拓新的团购客户，小到村委会、
卫生院，大到4s 店、商场，保持团购渠道的持续增长。
图 15：国缘系列团购占比约65%
图 16：国缘系列渠道和终端利润较高
国缘系列渠道利润厚，流通渠道快速放量。从产品发展生命周期看，今世缘以团购起家，在
流通渠道切入较晚，省内网点密度小，价格透明度较低，因此渠道利润较洋河有明显优势。
作为对标产品，国缘对开比天之蓝的渠道利润高出约5-6%，国缘四开相比梦之蓝M3 亦是
如此。近年来公司的扁平化布局，进一步提高终端利润，较高的渠道利润有助于激发经销商
的积极性，也吸引更多的经销商参与公司渠道建，带动流通渠道的快速放量。
国缘四开国缘对开梦之蓝M3
31 省内消费升级强劲，次高端持续扩容
受益于消费升级和经济快速增长，江苏省白酒市场持续扩容。一方面，江苏省常住人口较为
稳定，城镇人口比重持续上升，考虑到城镇居民的购买力远高于农村居民，城镇人口比重的
持续提高带动江苏整体消费能力的提升。另一方面，江苏省人均收入水平显著高于全国平均
水平，其收入效应反映在江苏省人均食品烟酒消费支出也远高于全国。同时，在与商务用酒
需求相关的GDP 和固定资产投资增速表现上，江苏大部分地区快于全国。因此，过去10
年，江苏省白酒市场规模以年均1378%的速度快速扩容，快于同期GDP、居民可支配收
入、住宅价格的增速。2019 年江苏白酒市场规模约400 亿，假设未来5 年，白酒市场规模
以7%（考虑GDP 增速和通胀因素）的速度扩容，至2025 年，预计江苏白酒市场规模将达
图 17：江苏省城镇人口比重持续上升
图 18：江苏省城镇居民可支配收入远高于农村居民
图 19：江苏省人均可支配收入高于全国平均水平
图 20：江苏省大部分城市GDP 增速高于全国
江苏省常住人口-万人
2019年GDP增速
图 21：江苏省固定资产投资增速高于全国
图 22：江苏省白酒市场增速优于主要经济指标
图 23：江苏省白酒市场规模
江苏省白酒主流价格带上移，消费结构显著高于全国，与今世缘产品结构升级相适应。由于
经济发展水平高，居民消费升级快，江苏省白酒消费结构优于全国。近年，江苏白酒主流消
费价位从200 元左右向300 元以上跃迁，经济更发达的苏南区域向400 元以上价位跃迁。
据渠道调研，苏北市场100 元以下档位为补充性或是自饮档位，200 元档位走入普通百姓消
费，苏南市场表现甚之，商务、宴席等消费场景主流价位段升级至300-600 元，故2017 年
以来江苏省300-600 元价格带已成为档位提升最为明显的价格档位带。从江苏省消费结构
来看，高端酒与次高端酒的消费规模占比均高于全国水平，消费升级趋势领先。今世缘70%
的收入来自于国缘系列，其价位均落在300 元以上，近年来单品爆发得益于江苏白酒消费
结构的提升，且未来仍有继续领先全国的提升空间。
2019年固定资产投资增速
图 24：江苏省白酒消费价位从200 元向300 元以上跃迁
图 25：江苏省白酒消费结构显著高于全国
32 洋河重心转至省外，省内竞争缓解
江苏省次高端白酒行列由洋河与今世缘双寡头垄断。据酒业家显示，2018 年，江苏市场茅
台的规模在35-40 亿，五粮液30 亿左右，郎酒规模15 亿，迎驾规模15 亿，泸州老窖规模
8 亿左右，牛栏山规模7 亿，剑南春、古井均在3 至4 亿之间，水井坊不足1 亿，苏酒龙头
洋河规模116 亿，今世缘规模35 亿，苏酒其他规模以上酒企约50 亿，以及其他品牌，总
体规模约380 亿元。江苏次高端市场中洋河梦之蓝为龙头老大，今世缘国缘系列紧随其后，
两家合计市占率达78%左右，形成双寡头垄断格局，市场集中度高。
图 26：江苏省次高端白酒的双寡头垄断格局
近年来洋河全国化拓展，省内收入占比持续下滑，今世缘有望持续受益。2012 年，随着省
内营收突破百亿，洋河提出新江苏市场战略，但受三公消费影响，洋河仍收缩战线在省
内。2015 年底，随着行业复苏，洋河重提省外开拓战略，无论是人员安排还是资源投入，
都对省外有所倾斜。2015-2019 年，洋河省内收入复合增速仅为216%，低于同期省外909%，
且2019 年省外收入首次超过省内。与此同时，今世缘持续深耕省内市场，打造四开、对开
两大单品，在省内多地区取得较快增长。由于洋河的省外业务扩张迅速且有较大潜力，未来
仍是增长重心，而省内仍以稳增长为主，因此江苏省内竞争相对缓和，今世缘有望从中持续
高端（600元以上）
次高端（300-600元）
中高端（100-300元）
低端（100元以下）
图 27：2019 年洋河省内收入占比持续降低至46%
图 28：近年来洋河省外收入增速高于省内增速
33 南京模式可复制，省内寻求多点发力
南京市场快速渗透，成长为省内最大市场。今世缘产地位于淮安市，长期以来围绕淮安大区
展开经营，立足于省内苏北大本营市场。由于江苏省内的经济发展不平衡性，苏南消费水平
更高，契合公司产品升级节奏，2016 年起公司开始在南京大区大力拓展经销商，采用直分
销模式，加快团购渠道布局。经过多年的精耕细作，南京市场在意见领袖的带动下国缘消费
氛围浓重，随着国缘系列的单品爆发，2017-2018 连续两年收入增速超过50%，2019 年收
入超过淮安大区，成为江苏省内第一大市场。
图 29：2016 年南京大区经销商数量大幅增加
图 30：2018-2019 年南京大区实现爆发式增长
图 31：2019 年南京大区成为今世缘江苏省内最大市场
今世缘有意在苏南、苏中复制南京模式。以苏州、无锡、常州为代表的苏南市经济发展水平
在江苏省内领先，主流价格带已升级至300-600 元次高端价位，与南京市场较为相似，为公
司次高端国缘系列产品提供了良好的发展环境。虽然苏南大区的政务团购市场弱于省会南京
大区，但苏南大区商务消费占比更高，公司同样有望发挥团购渠道优势。同时，相较作为三
沟一河大本营的苏北地区，苏南、苏中的白酒市场百花齐放，外来品牌多，本地酒份额提
升空间大。2019 年起，今世缘开始发力苏南、苏中两区，经销商数量增长明显，有意复制
南京模式，推进苏南、苏中成为省内收入的新增长点。
图 32：2019 年起苏南、苏中两区经销商数量明显增加
作为通往省外发展的 桥头堡，淮海大区疫情后表现亮眼。徐州处于山东、河南、安徽和
江苏四省交界处，是淮海大区的核心区域，也是今世缘带动临近三省消费氛围的桥头堡。
虽然在六大区中，淮海大区的销售规模最小，但2019 年，淮海大区收入增长68%，增幅最
大。受2020 年初疫情影响，公司上半年营收下滑465%，淮海大区是省内市场中唯一逆势
增长的区域，离不开公司对省外的加速布局。正是如此，淮海大区对省外布局的战略意义重
大，预计未来会随省外扩张保持快速增长的趋势。
图 33：淮海大区在疫情下表现较好
34 省外开拓加速，率先布局山东市场
今世缘省外收入占比偏低，在加快渠道布局下稳步提升。公司将2018 年定位为全国化发展
元年，提出重点突破，周边辐射，梯次开发，滚动发展的省外市场总体策略。2018 年
以前，公司省外收入占比约5%，份额远低于同省名酒洋河，且增长缓慢。自2018 年来，
公司省外持续招商，新增经销商226 家，增幅达83%。2019 年，省外营收增长超过50%，
带动省外份额的明显提升。受2020 年初疫情影响，公司省内收入同比下降527%，但省外
收入在二季度实现275%的增速，上半年同比增长629%，进一步提升省外收入份额。
图 34：2018 年起今世缘省外收入快速增长
图 35：今世缘省外经销商数量增幅明显高于省内
聚焦山东市场，欲打造第二个江苏。2019 年，公司省外发展战略由25N调整为124，
其1 指省外首要战略市场山东省，产品以今世缘典藏系列为主，定位目标成为第二个江苏市
场，打造省外样本市场；2 指北京，上海，产品以国缘系列为主，定位为战略形象市场；4
指河南、安徽、江西、浙江四省环江苏市场。行业层面上，山东省白酒市场规模超过400 亿
元，在全国名列前茅；公司层面上，山东省内地产酒以市区型酒企为主，头部占比小，呈现
小而散的竞争格局，外来品牌相对容易进入；消费习惯上，山东白酒消费者因饮酒量大，在
香型上普遍偏爱淡雅浓香白酒，具有江苏白酒情结，而今世缘主打42 度中度浓香白酒，
符合山东主流白酒消费人群的偏好。自2004 年洋河携蓝色经典品牌以青岛为切入点进入山
东市场以来，经过十余年的深耕细作，已经培养出了山东消费者对江苏白酒的认知与认可。
今世缘作为江苏酒企，在国缘系列带动下品牌力持续提升，2019 年山东市场实现销售口径
收入约09 亿元，翻倍增长。
图 36：今世缘省外市场124布局
图 37：为什么选择山东市场？
2020 年规划亿级市场5 个，3000 万以上市场6 个。2019 年今世缘省外市场各大区中，山
东、上海、北京销售口径即将突破亿元，3000 万以上大区有河南、安徽、江西、浙江、湖
南、广东6 个；2020 年，公司规划山东、上海、北京、河南、安徽5 个大区销售收入过亿
元，规划江西、浙江、湖南、广东、湖北、广西6 个大区销售收入过3000 万元。根据渠道
调研了解，2020 年上半年，山东、上海大区销售口径仍保持双位数增长，安徽、浙江大区
分别实现50%、100%的高速增长。随着省外亿级区域市场逐步成型，今世缘省外市场处
于突破发展的关键期，省外发展即将迎来质的变化。
35 今世缘历史目标完成度高，五年翻两番可期待
公司新五年目标翻两番，2019-2023 年业绩目标年化增速32%。2017 年底经销商大会，今
世缘提出后三年翻一番的目标，即2018-2020 三年时间从2017 年收入、归母净利润的
30 亿、9 亿提至2020 年的60 亿、18 亿，年化增速30%。2018 年公司实现收入、归母净
利润3741 亿、1151 亿，同比增长265%、285%；2019 年实现收入、归母净利润4874
亿、1448 亿，同比增长3028%、267%，接近业绩预告的上限。2018 年底经销商大会，
公司再次吹响奋斗新五年，五年翻两番的号角，即2019-2023 五年时间从2018 年37
亿收入提至2023 年150 亿收入，年化增速32%。公司提高增长目标既反映出公司对行业
加速分化的忧患意识，通过自我施压以抢抓名酒复苏窗口期，同时又是公司增长信心的体现，
力争实现超越行业平均的增长水平。
公司过去几年目标完成能力强，疫情后公司产品结构升级加快。公司自2014 年底开始制定
的业绩目标基本可以实现，反映出公司具有很强的目标完成能力。同时，公司的业绩增长目
标逐年加速，显示出公司对业绩增长的信心。今年初疫情给公司带来很大挑战，一季度收入
下滑937%，二季度恢复增长但增速偏低，上半年整体业绩下滑。三季度公司开始恢复高速
增长，单三季度收入增长21%，前三季度整体收入实现正增长，同比增长2%。从细分产品
上看，特A类产品单三季度收入增速高达376%，是前三季度唯一正增长的产品类别。特
A 类与A 类虽总体增速仍处负状态，但单三季度实现业绩转正，表现出较强的消费韧劲。可
见，疫情促进了公司产品结构的优化，收入向百元以上产品集中。7 月1 日起，公司上调国
缘品牌部分主导产品出厂价，预计下半年收入增速将得到大幅提升。
图 38：疫情影响下产品结构升级加快
表4：今世缘过去几年目标完成情况
2019-2023，五年翻两番
2018-2020，三年翻一番
2018 年收入35 亿，净利润10 亿
2017 年收入294 亿，净利润83 亿
收入15%、净利润10%
收入完成994%，
净利润完成927%
2020 年主要经济指标比2015 年翻一番
2019 年已达到业绩目标
2016 年收入27 亿
2015 年收入26 亿、净利润68 亿
收入8%，净利润46%
4 盈利预测与估值
收入预测：我们预计今世缘2020-2022 年的收入将分别达到512 亿元、634 亿元和790
亿元，分别同比增长5%、24%和25%。
毛利率预测：我们预计今世缘2020-2022 年的毛利率将分别达到734%、743%和751%，
分别同比上升06pct、09pct 和08pct。
费用率预测：我们预计今世缘2020-2022 年期间销售费用率和管理费用率合计分别达到
21%、21%和21%，基本保持平稳态势。
1） 销售费用率：考虑到公司从2019 年开始加快营销布局，销售收入持续增长带来销售效
率提升，我们预计2020-2022 年的销售费用率分别为17%、17%和17%。
2） 管理费用率：考虑到销售收入持续增长带来管理效率提升，我们预计2020-2022 年的管
理费用率分别为4%、4%和4%。
我们选取8 家A 股上市的白酒公司作为可比公司，可比公司2021 年平均PE 为47X，PEG
平均为282X，考虑今世缘未来三年较高的增长潜力，我们给予今世缘2021 年45X PE，
对应每股合理估值70 元。
我们选取8 家A 股上市的白酒公司作为可比公司，可比公司2021 年平均PS 为12 X，考
虑到今世缘未来三年较高的增长潜力，我们给予今世缘2021 年12X PS，对应每股合理估
表6：可比公司盈利及估值对比
综合PE 和PS 估值考虑，我们给予今世缘目标价65 元，对应2021 年42X PE，目标市值
公司95%以上的收入来自江苏省内，若省内外名酒加强江苏市场的销售政策投放，省内竞
争升级，公司或面临收入增长放缓，或因增加费用投放而减少短期业绩。
以国缘品牌为代表的主力产品收入贡献约74%，随着国缘品牌力的提升，国缘开始在省外
重点市场铺货，若在此过程中，渠道管理不善致价格混乱，国缘品牌力将受损，进而其收入
增长将出现更多不确定性。
2020 年突如其来的新冠肺炎疫情导致餐饮行业、婚宴消费、节日消费等终端消费几乎停滞，
对经营造成一定的暂时性影响，影响程度取决于疫情防控的进展情况、持续时间及防控政策
的实施情况。目前国内新冠疫情虽已得到有效控制，但国外形势依旧严峻，随着天气转冷，
病毒活跃度提升，2020 年末-2021 年初是否会有再次爆发尚不可知。
EPS (摊薄)(元)
从事机构销售、食品饮料行业研究等工作，对白酒、休闲卤制品、休闲零食、肉制品等
行业有深入研究，理论基础扎实，渠道资源丰富，研究细致落地。2020 年11 月加盟信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。