天赐材料（002709）
再议公司核心竞争力，一体化布局技术进步
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天赐材料(002709)：2022 年一
季度报告：电解液量利齐升，Q1
天赐材料(002709)：电解液一
体化龙头地位稳固，磷酸铁贡献
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 六氟价格到达阶段性低点，下半年需求旺盛有望小幅反弹，长期看电解
液龙头一体化技术进步构成的护城河深厚，驱动龙头获得超额利润。
市场担心六氟产能过剩带动价格加速下跌，电解液盈利不确定性高。我
们认为短期看，Q2 六氟价格下跌系疫情影响需求所致，当前碳酸锂成
本托底六氟价格， Q3 起供需结构边际向好，预计价格在25 万元吨左
右平台企稳，且有望小幅反弹，六氟售价已到达阶段性低点，电解液盈
利确定性增强。长期看，电动化大势所趋，公司深度绑定客户一体化
布局，市占率提升至30%， 2022-2023 年电解液出货预计3358 万吨，
同比高增129%76%，且公司充分完善上游一体化布局，实现六氟、添
加剂、溶剂等主要原材料自供，此外行业新技术、新产品加速推出，公
司新型锂盐、新型添加剂布局加速，自供比例逐步提升，叠加公司强大
规模效应，成本护城河深厚，六氟价格下行周期下仍能获得超额利润。
 构建一体化化工平台，电解液成本差距有望维持1 万元吨左右，成本
领先优势明显。公司打造硫酸—氢氟酸—氟化锂五氟化磷—六氟—电
解液一体化布局，22 年下半年氟化锂、五氟化磷产能陆续投产，上游
氢氟酸、硫酸循环产线等逐步打通，实现纵向产业链一体化布局。公司
六氟自供比例接近100%，VC、FEC、DTD 等添加剂产能在建，自供比
例提升。我们测算公司液体六氟成本较固体成本低3 万元吨，较行业新
进入者低5 万元吨，叠加添加剂、LIFSI 自供比例提升，在悲观六氟价
格假设下，公司电解液盈利仍有望维持1 万元吨左右，成本优势明显。
 公司LIFSI 产能、成本领先行业，22-23 年快速放量，成为第二增长极。
新型锂盐LIFSI 较六氟性能优势明显，随着与六氟价差缩小，行业内开
始大规模应用，目前添加比例逐步提升至3-6%，天赐材料率先布局，目
前已实现6000 吨产能满产满销，2 万吨产能在建，22 年年底产能有望
达3 万吨。随着新增产能释放，22 年预计出货08-1 万吨，23 年有望出
2 万吨。LIFSI 生产壁垒高，单吨盈利远超六氟，且周期性较弱，随着
添加比例的进一步提升，利润贡献可观，未来有望成为公司第二增长极。
 磷酸铁产能快速放量，正极回收开始贡献新增量。公司横向布局，现
有磷酸铁产能35 万吨，下半年宜昌30 万吨产能分两期释放，全年出
货有望达8 万吨，23 年有望达25-30 万吨，同比增长200%，22Q1 单
吨盈利08 万吨，长期看公司具备原材料优势，盈利仍有望超行业平均。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润
556872089243 亿元（原预期559672879572 亿元），同比
152%29%28%，对应PE 为161210 倍，给予22 年26 倍PE，对应
目标价75 元，维持买入评级。
 风险提示： 电动车销量不及预期，价格竞争超市场预期
1 复盘天赐材料：一体化造就全球电解液龙头  5
11 公司产能扩张激进，一体化布局完善，电解液市占率快速提升 5
12 六氟价格上行周期中，业绩不断超市场预期，电解液环节量利齐升 8
2 电解液：短期看六氟价格企稳，长期看一体化构建成本壁垒  10
21 电解液与六氟价格周期基本一致，六氟成为一体化布局必争之地 10
22 六氟成本高企托底价格，22Q3 产销拐点预计驱动六氟价格企稳  12
221 行业新增供给释放，22Q2 受疫情影响跌价明显，22Q3 预计供需向好价格企稳  12
222 碳酸锂成本高企托底六氟价格，六氟价格到达阶段性底部 15
23 公司六氟布局领先行业，液体六氟一体化平台构建长期成本优势  16
231 电解液产能规划庞大，六氟磷酸锂扩产加速实现完全自供 16
232 独家量产液体六氟工艺，成本优势明显 18
233 打通上游基础化工原材料供应，构建一体化化工平台，形成产业闭环 19
24 悲观六氟价格假设下，预计公司电解液仍能维持1 万元吨成本优势  21
3 LiFSI 及新型添加剂布局领先，技术进步贡献新利润增量  25
31 LiFSI：性能优势明显，未来或成为电解液厂商第二增长极  25
311 LIFSI 渗透率快速提升，未来或成为主流锂盐  25
312 LiFSI 优势显著，天赐材料布局领先  26
313 LIFSI 产能加速释放，公司电解液盈利弹性显著  27
32 新型添加剂布局加速，进一步加深成本壁垒，未来利润弹性空间大 29
321 DTD：SEI 成膜添加剂，有效改善高低温循环、充放电性能  30
322 VC 和FEC：SEI 成膜添加剂，提高电池寿命  31
323 二氟磷酸锂和ODFP：降低界面阻抗，提高充放电循环稳定性  33
4 磷酸铁业务快速放量，未来发展可期  35
5 盈利预测与投资评级  37
51 盈利预测 37
52 估值分析与投资评级 38
6 风险提示  39
图33： 成本加成定价模式下电解液盈利弹性测算（万元吨，费用率假设10%，不同材料的价
格、成本为假设数据） 23
1   复盘天赐材料：一体化造就全球电解液龙头
11   公司产能扩张激进，一体化布局完善，电解液市占率快速提升
公司主要从事电解液及其原材料研发，是国内最早布局电解液厂商之一。公司成立
于 2000 年，由日化材料起步，2005 年进军电解液市场，2011 年自研自产电解液材料
六氟磷酸锂， 2015 年收购东莞凯欣，2015 年东莞凯欣份额达 70%，进入 CATL 与
ATL 供应链。2020 年顺利进入特斯拉供应链，2021 年与 LG 新能源签订电解液长期采
购协议，出货量市场规模第一（33%），全球电解液龙头地位稳固。
图1：天赐材料发展历程
2020 年起，六氟进入价格上行周期，天赐提前布局六氟产能，摆脱原材料采购瓶
颈，电解液市占率快速提升。电解液价格2018 年进入底部区间，2018-2020 年天赐材料
积极一体化布局上游原材料、拓展海外客户、研发生产新型添加剂，进一步强化自身优
势。2020 年年上半年六氟磷酸锂价格跌至底部，公司坚定一体化布局，2020 年底折固
六氟磷酸锂产能达12 万吨，产能排名第一。2020 年底起下游需求爆发，行业供需结构
反转，六氟供不应求，价格进入上行周期，从2020 年8 月底部6 万元吨一路上涨至
2022 年2 月50 万元吨以上，行业内二线厂商受六氟供给瓶颈，产能受限，天赐材料加
速扩产，产能规划领先全行业，率先抢占市场。2019、2020、2021 年国内产量市占率分
别为239%、293%、331%，全球电解液龙头地位稳固，龙头优势进一步增强。
图2：2019 年（左）、2020 年（中）、2021 年（右）国内厂商电解液产量竞争格局
图3：天赐材料电解液产量及市占率
公司股权集中，股权结构稳定。截至2022 年6 月，第一股东徐金富董事掌控公司
3628%股权，第二股东香港中央结算有限公司拥有天赐709%股权。公司下设直属创新
中心，15 个一级子公司，10 个二级子公司，以及一个产业投资平台。子公司业务布局
产业链上下游，包括正极材料、电解液、六氟锂盐、溶剂添加剂等，地点主要位于广东
（天赐有机硅、宁德凯欣）与江西（九江天赐、九江矿业、中天鸿锂、江西云锂等）。
图4：截至2022 年6 月天赐材料股权结构
管理层深耕电解液行业多年，行业经验丰富：核心团队于来自中科院、浙江巨化、
宝洁、道明化学等化工行业任职，对电解液行业发展方向颇有见地，易获取前沿信息，
便于产研结合，提前布局开发新产品。
图5：天赐材料高管简介
公司注重研发，研发投入大幅增长：公司从2017 年起加大电解液研发投入。从2017
年起，公司授权专利激增，截至2021 年底达301 件，专利覆盖电池、电解液、电解质
材料制备等领域。公司研发支出与技术人数逐年增长，2021 年技术人员超900 人，研发
支出达38 亿元，研发费用率达34%。
图6：公司专利数量逐年增长
图7：公司研发投入和技术人员逐年增长
12   六氟价格上行周期中，业绩不断超市场预期，电解液环节量利齐升
2021 年公司营收同比高增长，销售净利率突破20%，盈利能力不断增强。2021 年
公司实现营业收入11091 亿元，同比增长16926%；其中锂离子电池材料业务实现营业
收入9733 亿元，同比增长26592%，主要收入贡献来自电解液；归母净利润2208 亿
元，同比增长31442%；扣非归母净利润2169 亿元，同比增长31055%；2021 年毛利
率为3498%，同比增加001pct；销售净利率为2080%，同比增加865pct。
分业务来看，受益于六氟涨价自供比例提升，电解液业务量利齐升，磷酸铁业务
开始起量。锂离子电池材料业务2021 年收入9733 亿元，占公司营业收入比例8776%，
营业收入同比增长26592%，其中下半年营收66 亿元，环比翻番增长。2021 年毛利率
3603%，同比增长842pct，主要收入贡献来自电解液。2021 年全年公司电解液出货超
144 万吨，同比增长973%，受益于六氟2021 年全年供给紧平衡，公司电解液盈利大幅
提升，全年单吨净利近14 万元吨，同比增长150%；此外磷酸铁业务开始逐渐起量，
2021 年开始贡献利润。
传统日化业务稳定增长，卡波姆价格回落至正常水平。日化材料业务2021 年收入
1102 亿元，同比下降919%，毛利率3358%，同比下降2339pct，主要受卡波姆价格下
降及海外疫情影响。公司2021 年日化材料销量97 万吨，其中卡波姆价格回落至正常水
平，我们预计全年卡波姆有望1 亿元利润，传统日化贡献1 亿元，合计2 亿元利润，公
司新增建设185 万吨日用化工新材料产能，支撑日化业务稳定增长。
图8：公司营收及增速
图9：公司归母净利润及增速
研发支出（百万元，右轴）
图10：公司毛利率及净利率
图11：公司期间费用率
营业收入（百万元，左轴）
归母净利润（百万元，左轴）
2   电解液：短期看六氟价格企稳，长期看一体化构建成本壁垒
2022 年3 月起六氟价格进入下行周期，公司在一季报业绩同环比高增长之后，市场
普遍担心六氟价格下行周期下公司未来两年的业绩增长能否持续，以及六氟供给过剩情
况下电解液的单吨合理盈利。
短期看，2022 年碳酸锂价格预计维持高位，六氟成本高企，行业新增产能成本接近
20 万吨，考虑一定盈利空间，我们预计六氟价格维持20-25 万元吨以上，目前已到阶
段性底部平台，且Q3 起下游产销拐点明确，供需边际向好，我们预计六氟价格企稳，
且有望小幅反弹，行业长单价格继续履行，全年盈利确定性较高。
长期看，与上轮周期不同，电动化大势所趋，电动车消费由政策驱动转为自主需求
驱动，下游需求旺盛，对电解液性能要求也进一步提高，新型锂盐、新型添加剂等陆续
推出，龙头厂商技术优势明显，且不能忽视头部电解液厂商构建的成本优势，公司一体
化布局趋于完善，六氟自供比例提升至接近100%，LIFSI 开始放量，2022-2023 年添加
剂DTD、VC、二氟等陆续量产，且规模效应摊薄成本，公司与二线电解液厂商成本优
势进一步拉大，托底公司未来盈利。
21   电解液与六氟价格周期基本一致，六氟成为一体化布局必争之地
电解液是锂电池四大材料之一，在电池材料成本中占比8-9%，直接决定电池性能。
作为离子在正负极之间传递的载体，电解液为离子传输提供通道，是锂电池的血液，
影响锂电池的性能。电解液决定电池综合性能，占电池成本8-9%。
（1）高电导率：可迅速传导锂离子充放电过程，充放电性能好。
（2）高化学稳定性：可忍受更高的工作电压，是锂离子电池能量密度优势的关键之一。
（3）较宽的可用温度范围：可使用温度范围宽的电解液保障了锂离子电池高低温工作
性能。（4）较好的阻燃性：电解液可燃的有机溶剂是电池安全的主要问题。
图12：锂离子电池电解液的构成
电解液原材料中六氟成本占比最高，两者价格具有高联动性。电解液核心原材料主
要包括六氟、溶剂、添加剂，其中用量上各占12%、80%、8%。六氟磷酸锂（LiPF6）
在电解液总成本中占比较高，原材料涨价之前，六氟成本占比40-50%，当前价格水平
下，六氟成本约占电解液成本的56%左右。因此，历史上电解液价格走势和六氟磷酸锂
（LiPF6）价格走势基本同步， 2020 年中六氟磷酸锂价格跌至10 万元吨以下，电解液
价格同时跌至4 万元吨以下。随后六氟磷酸锂一路上涨，2022 年3 月涨至高位近60 万
元吨，电解液随之涨至12 万元吨的历史高位。2022 年3 月起六氟磷酸锂价格回落带
动电解液价格降至8 万元吨以内，电解液价格和六氟磷酸锂价格具有高联动性。
图13：2022 年6 月电解液成本拆分
图14：六氟磷酸锂价格和电解液价格高度联动（万元吨）
百川六氟磷酸锂(右轴）
22   六氟成本高企托底价格，22Q3 产销拐点预计驱动六氟价格企稳
221   行业新增供给释放，22Q2 受疫情影响跌价明显，22Q3 预计供需向好价格企稳
全球电动化进程加速带动电解液需求持续增长，2022 年全球需求预计90 万吨。
我们预计2022 年全球新能源汽车销量有望达978 万辆，对应动力锂电池需求达
5735GWh，叠加储能和消费类电池需求，以及车企库存储备需求，我们预测2022 年全
球锂电池合计需求超800GWh，对应电解液实际需求达995 万吨，较2021 年增长53%，
对应2022 年全球六氟磷酸锂实际需求达1243 万吨。电动化持续加速，我们预计2025
年全球新能源车销量达2484 万辆，对应动力电池需求超18TWh，2025 年锂电池全球
需求超24TGWh，对应电解液需求超260 万吨，2022-2025 年复合增速超40%。
图15：全球电解液供需测算
2021 年下游需求爆发，六氟供给紧缺带动价格快速上涨，2022 年Q1 起新增产能
陆续释放，六氟价格开始松动，进入价格下行周期。由于六氟磷酸锂属于氟化工行业，
环保审批严苛，同时投资强度大，设备采购时间较长，新增产能扩产周期约在1 年半至
2 年左右，2019 年初价格见底， 2020 年产能出清，2021 年行业供不应求，新一轮涨价
周期开启，价格一路上行至50 万元吨。我们测算2022 年全球电解液装机需求达796
万吨，对应六氟需求995 万吨，若考虑20%损耗则电解液实际需求达995 万吨，对应
六氟实际需求达1243 万吨，而2021 年底全球六氟产能为1063 万吨，且2022 年Q1 起
新增产能陆续释放，供需紧张缓解，六氟磷酸锂价格开始松动，下跌至30 万吨以内。
行业产能规划庞大，随着2023 年新增产能放量，2023 年六氟磷酸锂全球有效产能达218
万吨，产能利用率下降至80%左右，我们预计六氟价格陆续回归至正常水平。
图16：六氟价格走势（万元吨）
图17：六氟磷酸锂供需测算
图18：主流电解液、六氟厂商销售净利率周期性明显
2022 年Q2 受疫情影响，六氟供需阶段性过剩，带动价格快速下跌，下半年需求爆
发，我们预计供需边际向好。分季度来看，2022 年Q1 起行业新增产能陆续释放，天赐
材料新增1 万吨，永太科技新增6000 吨，供给紧张缓解，3 月起六氟磷酸锂价格开始松
动。2022 年Q2 受疫情影响，电池厂排产环比持平微增，对应六氟磷酸锂需求增量较小，
但行业新增供给进一步释放，多氟多、新泰各新增5000 吨，天赐材料新增1 万吨，出
现阶段性供过于求，推动六氟价格下跌至26 万元吨左右。但看2022Q3 随着新车型交
付及政策刺激，预计产销拐点明确，推动六氟磷酸锂需求高增，行业供需格局边际向好，
六氟价格阶段性低点已到，我们预计Q3 六氟价格企稳，或小幅反弹。
图19：六氟磷酸锂分季度产能测算（吨）
图20：六氟磷酸锂分季度供需测算（吨）
碳酸锂全年供给维持紧平衡，虽然六氟产能规划较大，但开工率受碳酸锂限制，六
氟行业供过于求时间点推后。我们预计2022 年全年碳酸锂需求712 万吨，产能利用率
100%。碳酸锂价格从年初至今保持45-50 万元吨高位运行，我们预计2022 全年碳酸锂
供给紧平衡，行业六氟磷酸锂实际产能受碳酸锂供应限制，且行业新进入者现金成本压
力较大，部分新增产能无法转换为有效供给，六氟行业供过于求时间点推后。
图21：碳酸锂供需平衡测算
222   碳酸锂成本高企托底六氟价格，六氟价格到达阶段性底部
碳酸锂价格高企，托底2022 年六氟磷酸锂价格。碳酸锂为六氟磷酸锂的重要原材
料之一，成本占比超50%，2022 年碳酸锂供给维持紧平衡，6 月电池级碳酸锂价格小幅
反弹至48 万元吨，全年看我们预计碳酸锂价格仍将维持高位，在45-55 万元吨区间内
波动。按照每吨六氟磷酸锂使用025 吨碳酸锂的理论用量计算，碳酸锂价格45 万元吨
对应六氟磷酸锂的碳酸锂成本达12 万元吨左右，对应六氟新进入者成本预计在20 万
元吨以上，传统厂商成本预计在15-20 万元吨左右，由于六氟行业竞争加剧，当前六氟
价格25-27 万元吨，对应尾部新增产能基本维持微利，碳酸锂价格托底六氟价格，此时
传统玩家仍能维持20%毛利率。
六氟磷酸锂价格已到阶段性低点，价格企稳预计推动长协价顺利履行，电解液公司
单吨盈利趋于稳定。2022 年6 月初碳酸锂报价46-48 万吨，我们预计碳酸锂价格预计
在25 万元吨左右平台企稳，当前价格已到达阶段性底部。对于电解液一体化公司而言，
2022 年六氟磷酸锂对头部电池厂长协价格调涨，六氟价格难以跌破长协价的基础上，全
年盈利能力有望维持稳定。
图22：传统固体六氟磷酸锂厂商成本拆分（万元）
图23：六氟磷酸锂成本与碳酸锂价格敏感性分析（万元）
23   公司六氟布局领先行业，液体六氟一体化平台构建长期成本优势
231   电解液产能规划庞大，六氟磷酸锂扩产加速实现完全自供
公司电解液基地配套核心客户，总产能规划超170 万吨，目标全球市占率40%。
公司已建成宁德、广州、九江三大基地，为满足下游客户需求，公司积极扩产，其中九
江基地15 万吨2021 年底开始投入生产，溧阳一期10 万吨、福鼎基地10 万吨有望下半
年投产，捷克一期3 万吨、南通20 万吨电解液项目（包含LIFSI、添加剂产能）、四川
基地30 万吨陆续在建。此外新公告江门基地20 万吨，福鼎基地30 万吨规划中，上述
产能全部建成后公司产能我们预计达170 万吨，目标全球市占率40%，远期规划庞大。
图24：天赐材料电解液产能规划
公司已规划六氟磷酸锂产能达155 万吨（折固），可配套至2024 年电解液新增产
能。天赐材料六氟磷酸锂2021 年年底产能达32 万吨， 2022 年新增折固2 万吨产能陆
续投产，其中2022 年上半年九江9 万吨液体技改后新增折固产能13 万吨，2022 年Q1
六氟自供比例由2021 年Q4 的60%提升至接近100%。2022 年下半年安徽东至15 万
吨液体六氟有望陆续投产，2022 年底产能预计超5 万吨，配套电解液产能陆续释放。公
司规划东至15 万吨液体六氟产能（折固47 万吨）、九江20 万吨液体六氟磷酸锂（折固
63 万吨左右，且包含五氯化磷、氟化锂产能）预计2023-2024 年达产，达产后公司总计
六氟规划产能达155 万吨（折固），对应120 万吨左右电解液配套能力，且配套电解液
产能陆续释放，一体化优势明显，预计长期接近100%自供比例可维持。
图25：天赐材料六氟磷酸锂产能规划
图26：天赐材料六氟磷酸锂产能测算（吨年）
232   独家量产液体六氟工艺，成本优势明显
天赐材料新增六氟磷酸锂产能以液体六氟磷酸锂为主，综合成本较同行业低10-
1）固定资产投入低：天赐02 万吨固体六氟投资12 亿，15 万吨液体六氟（折固5
万吨）投资126 亿元，单吨投资较固体六氟低一半以上。
2）工艺简单：省去溶解和结晶的工艺步骤，可连续产出，降低设备能耗。
3）副产物回收利用：液体六氟的副产物硫酸有回收价值，更可用于公司磷酸铁生
产，进一步增强公司横向一体化布局，而固体六氟工艺产生盐酸废料，需要额外废料处
理开支2000 元吨左右。
液体六氟是在锂盐研究方面的一个技术突破，通过连续化生产实现高效产出。主要
的技术壁垒体现：1）液体除杂工艺，在液体中除杂涉及的溶剂原料较为复杂，较难模仿
复制；2）液体六氟的制备原料和过程具有一定危险性，国家环保和安全上的门槛更高；
同行业中竞争优势明显：国内其他厂商仍沿用日本工艺，而公司采用的是美国工艺
并改良应用（2010 年引入），液体六氟较同行的纯度和质量更高。公司液体六氟主要来
自中央硝子，九江天赐与中央硝子合资，公司持股30%。
图27：液体六氟磷酸锂制备工艺流程图
图28：晶体六氟磷酸锂制备工艺流程图
233   打通上游基础化工原材料供应，构建一体化化工平台，形成产业闭环
公司不断加强一体化布局，向上游布局基础锂电材料，构建一体化化工平台，2022
年年中陆续投产。天赐材料近年电解液产业链纵向布局不断加深，打造硫酸—氢氟酸
—氟化锂五氟化磷—六氟磷酸锂—电解液产业链一体化产能布局。公司先后布局
LIFSI 及前驱体HFSI、添加剂VC 等材料的同时，向上游布局氢氟酸、氟化氢、五氟化
磷、氟化锂、二氯丙醇、硫磺制酸等上游基础材料，实现产业链闭环。2019 年安徽天孚
扩产 5 万吨氟化氢、3 万吨电子级氢氟酸项目，目前年产5 万吨氟化氢装置已经建设完
毕，目前已在试生产阶段，25 万吨氢氟酸产能预计2022 年7 月完工；公司设立清远天
赐，建立40 万吨硫磺制酸（98%硫酸、三氧化硫和氯磺酸等），预计2022 年6 月完工，
可以提供硫酸原料及相关生产的能源供应，是支持整个体系物料、能源循环的基础项目。
图29：天赐材料产业园一体化布局
循环经济产业园逐渐构建完善，副产品通过外售、原料重复利用等方式处理，进一
步降低成本。一是硫酸项目中的氯磺酸装置采用公司含氯化氢尾气为原料，与硫酸装置
的SO3 反应，合成氯磺酸，部分作为LiFSI 装置的原料，剩余部分可进行市场销售，从
根本上解决公司含氯化氢尾气排放的困境，同时降低了LiFSI 装置及尾气处理的成本，
起到了显著的循环减排效果；二是硫酸项目可为东至基地氢氟酸项目提供发烟硫酸原料，
而氢氟酸可作为氟化锂和五氟化磷的原料，氟化锂与五氟化磷合成六氟磷酸锂，氟化锂
同时作为LiFSI、电解液添加剂的原料；三是液体锂盐副产的含氢氟酸的废硫酸，经过
提纯及后处理工艺可回到氢氟酸、硫酸的生产系统中，实现循环利用，达到减排及降本
增效的作用。此外，硫酸也是公司正极材料磷酸铁锂合成过程中的关键原材料。
随着公司一体化布局趋于完善，公司成本壁垒进一步加深。公司成本优势主要来源
于：1）液体六氟生产技术：公司独家液体六氟生产工艺，可以实现更低的单吨投资，并
且较固体六氟而言，可以省去结晶溶解环节，有效降低制造费用；2）循环一体化布局：
硫酸项目可为氢氟酸项目提供发烟硫酸原料，三氧化硫可替代发烟硫酸，成为六氟磷酸
锂的原料，氯磺酸为LiFSI 的原料，同时LiFSI 产品生产过程中产生的大量氯化氢尾气，
又可作为氯磺酸产品的原料，两者之间形成循环体系，从而降低了原料成本。3）电池回
收项目：公司布局10 万吨电池回收项目，具备06 万吨工业级碳酸锂产能，对应约2 万
吨六氟磷酸锂需求，较市场采购具备明显价格优势。
据测算，公司液体六氟产能较传统固体六氟厂商预计具备1-2 万元吨的成本优势，
较新进入者具备5 万元吨以上的成本优势。根据六氟磷酸锂的合成步骤，六氟磷酸锂
（LiPF6）氟化锂（LiF）五氟化磷（PF5），氟化锂（LiF）碳酸锂（LiCO3）氟化氢
（HF），五氟化磷（PF5）五氯化磷（PCl5）氟化氢（HF），随着公司氟化氢、五氟化
磷、氟化锂产能陆续落地，即可实现原材料100%自供，原材料成本优势明显，且硫酸
循环系统可以有效降低单位能耗及尾气处理成本，叠加大装置、低单吨投入、低能耗带
来的1 万元吨左右的制造费用优势，在当前碳酸锂成本假设下，我们预计公司六氟较传
统固体六氟厂商预计具备1-2 万元吨的成本优势，较新进入者具备5 万元吨以上的成
本优势，在未来六氟价格下行周期中，掌握行业议价权。
图30：天赐材料对竞争对手成本对比测算（万元吨）
注：液体六氟需要提纯碳酸锂，成本较市场价较高
24   悲观六氟价格假设下，预计公司电解液仍能维持1 万元吨成本优势
2022Q1 六氟长单价格调涨，电解液出货6 万吨，量利齐升超市场预期。我们预计
公司2022Q1 出货6 万吨，环比增长20%，同比翻番以上增长，疫情对公司物流层面
略有影响，生产端正常进行，我们预计2021Q2 仍能环比向上，随着六氟产能释放，全
年我们预计公司出货30-35 万吨，同比增长140%。盈利能力方面，扣除碳酸锂库存收
益影响，我们预计公司2021Q1 单吨净利近2 万吨，环比2021Q4 的14 万吨大幅提升，
主要系公司六氟产能释放，自供比例提升至近100%，同时新型锂盐预计自供1000-2000
吨，单吨利润提升明显。
图31：天赐材料六氟磷酸锂产能测算（吨年）
2022 年Q2 六氟散单价格下行，但六氟长单平滑价格波动，且LIFSI 开始放量，预
计公司全年电解液单吨净利仍能维持15 万元吨以上。公司2022 年Q1 单吨净利提升
至22 万元吨以上，由于具备部分碳酸锂低价库存，预计贡献利润2 亿元左右，不考虑
低价库存影响，公司2022 年Q1 单吨净利我们预计达18 万元吨以上。2022 年Q2 起六
氟价格开始松动，目前六氟报价26 万元吨，但是公司与大客户长单价在20 万元吨，
且考虑六氟成本托底散单价格，我们预计全年六氟成交价维持20 万元吨以上，电解液
长单平滑六氟周期性。看2022 年Q2，我们预计随着六氟散单报价下跌，2022 年Q2 单
吨净利预计仍能维持17 万元吨以上（包含碳酸锂库存收益）。2022 年下半年LIFSI、
添加剂等新增产能逐步释放，逐步增厚公司利润，对冲六氟价格下行及碳酸锂低价库存
逐渐消耗完毕，下半年电解液单吨盈利仍有望维持1 万元吨以上，全年看盈利能力有望
维持15 万吨左右。
图32：天赐材料全年电解液盈利能力测算（百万元）
看2023-2024 年，在六氟价格悲观预期假设下，公司单吨盈利仍可维持1 万元吨左
右。目前电解液基本为成本加成定价，公司电解液价格原材料市场价六氟长协价其
他制造成本固定毛利率，因此利润主要来源于：1）公司液体六氟的成本优势；2）LiFSI、
添加剂等原材料自供比例提升。公司液体六氟磷酸锂在折旧、制造费用（省去结晶溶解
环节）、上游原材料一体化布局（氢氟酸、五氟化磷、硫酸循环体系等）部分成本优势明
显，不考虑碳酸锂回收带来的成本优势，预计六氟成本较行业新进入者低5 万吨左右，
考虑供过于求时行业均价基本为行业尾部产能出清成本，六氟完全自供对应电解液成本
较竞争对手低06 万元吨左右；此外公司LIFSI、添加剂自供比例逐渐提升，目前主流
添加剂VC、FEC 等自供比例20%左右，未来计划提升至80%，按1%-2%添加比例测
算，对应电解液单吨成本降低01 万吨左右， LIFSI 按照3%-6%添加比例计算，假设
远期合理利润回调至5-10 万吨左右，LIFSI 100%自供对应电解液成本较竞争对手降低
02-05 万吨。此外，新型添加剂DTD、ODFP 等开始应用，由于新型添加剂盈利能力
亮眼，自供比例提升对应电解液成本降低明显，单吨成本领先优势有进一步提升的空间。
据我们测算，在悲观价格假设下，预计电解液价格回调至5 万吨左右，考虑原材
料价格下跌后六氟绝对成本优势缩窄，但仍能保持30%左右毛利率，按10%费用率测
算，电解液单吨净利预计仍能维持1 万元吨左右。
图33：成本加成定价模式下电解液盈利弹性测算（万元吨，费用率假设10%，不同材料的价格、成本为假设数据）
LIFSI 及新型添加剂添加比例及自供比例提升将进一步拉大电解液成本优势。在本
轮六氟价格下行周期下，不能忽视公司一体化布局的进展，2023-2024 年随着新增产能
落地，公司上游基础化工材料、添加剂、新型锂盐布局再上一个台阶，主流原材料自供
比例超80%；在行业供过于求情况下，公司仍享有较强的定价权，退一步讲，若公司主
动挑起价格战，在二线电解液厂商不赚钱的情况下，公司电解液单吨盈利仍可维持1 万
元吨左右；且行业新技术、新产品加速推进，随着新型锂盐、新型添加剂添加比例逐步
提升，公司技术领先将进一步享受超额利润。
3   LiFSI 及新型添加剂布局领先，技术进步贡献新利润增量
31   LiFSI：性能优势明显，未来或成为电解液厂商第二增长极
311   LIFSI 渗透率快速提升，未来或成为主流锂盐
新型锂盐双氟磺酰亚胺锂LiFSI 是未来方向：从性能来看，LiFSI 总体性能明显优
于LiPF6，LiPF6 由于在高温下易分解且对水敏感，使其在高温、高压电领域的应用受
限，而LiFSI 在导电率、稳定性和耐低温方面弥补了LiPF6 的不足，同时LiFSI 在单体
能量密度上具有优势，有望推动LiFSI 产业化加速。
LiFSI 潜在需求广，壁垒高，有议价权：2012 年LiFSI 初次面世，日本触媒宣布进
行LiFSI 的产业化生产，但由于技术壁垒高、生产成本高，目前售价约25 万吨。目前
日韩LG、三星、松下等将LiFSI 与六氟磷酸锂混用，应用于高端领域。近年来，随着国
内业界对其应用研究的不断深入，LiFSI 逐渐成为了较为热门的新型锂盐，多家厂商开
始布局LiFSI 生产，并将其作为辅助锂盐，与LiPF6 混合使用，充分发挥二者的优势。
图34：LiFSI 与六氟磷酸锂性能参数对比
图35：LiFSI 与六氟磷酸锂性能优势对比
新型锂盐LiFSI 生产具有工艺壁垒，对纯度控制、设备精度要求高。LiFSI 作为电
池级产品，纯度要求极高，所以纯度的控制是核心壁垒。反应中间物对温度敏感，对合
成 LiFSI 设备精度和稳定性要求较高。合成过程中最关键的中间物双氟磺酰亚胺
（HClSI）的合成收率对反应温度十分敏感，有相关研究表明，该反应在120下收率为
633%，125时为 766%，130时则已无法获得该产物。
图36：目前LiFSI 商业化生产的主线
312   LiFSI 优势显著，天赐材料布局领先
各厂商积极布局LIFSI，高技术壁垒使得少数企业可量产。目前，电解液厂商、电
解液原材料厂商、电池企业都开始布局LIFSI。但国内厂商中仅有康鹏科技、天赐材料、
永太科技等少数企业可实现量产。
图37：LiFSI 扩产及产能情况
高技术壁垒导致LiFSI 成本较高，我们预计未来LIFSI 成本有望降至15 万元吨以
内。目前LiFSI 收率较低，导致成本高企，主要作为添加剂应用。根据高工锂电，头部
电池企业的LiFSI 添加比例在05-3%之间，部分企业添加LiFSI 的主流配方已经提升至
3-6%。LIFSI 大规模应用需要降低售价，降本为必然趋势。随着收率提升，我们预计未
来LIFSI 成本有望降至15 万元吨以内。
远期来看，LiFSI 添加比例有望提升，市场空间大。随着LiFSI 工艺逐渐成熟，产
线折旧降低，良品率提升，LiFSI 成本大幅降低。远期来看，LiFSI 有望从新型少量添加
剂进化为主流锂盐，添加比例有望进一步提升，按添加比例5%计算，2025 年市场空间
可达1056 万吨。
图38：LiFSI 需求测算（万吨）
313   LIFSI 产能加速释放，公司电解液盈利弹性显著
LiFSI 布局领先，有望成为未来新增长点。天赐材料现有产能及扩产规模最大，6000
吨产能率先实现量产，量产进度及规模行业第一，2 万吨产能在建，于今年下半年陆续
投产，我们预计年底LIFSI 产能将达3 万吨。此外后续LiFSI 产能规划庞大，2021 年8
月公司公告新增九江基地规划3 万吨，建设周期18 个月， 2021 年8 月同时公告南通基
地规划2 万吨，计划建设周期24 个月，LIFSI 总产能规划达56 万吨。
图39：天赐材料LiFSI 布局
公司LiFSI 收率领先行业，叠加一体化布局，成本优势明显，目前LIFSI 价格高
企，对公司盈利弹性显著。公司为液体LIFSI 路线，收率领先竞争对手，且原材料氯磺
酸可实现自产，硫酸项目中的氯磺酸装置采用公司含氯化氢尾气为原料，生产成本大幅
降低，此外副产品盐酸可以形成对外销售，氯化氢加工成二氯丙醇等形成外售，废硫酸
可以进入循环系统，一体化布局优势明显，我们预计公司未来LIFSI 成本有望降至15 万
元吨。随着新增产能投产，公司2022 年LIFSI 出货预计达08-1 万吨，2023 年出货有
望达2 万吨，同比翻番增长，在当前30-40 万元吨左右含税价假设下，公司盈利能力
亮眼，LIFSI 产能释放对公司盈利弹性显著。
图40：LiFSI 成本测算（万元吨）
前驱体HFSI 6万吨
配套10万吨二氯丙醇产能
32   新型添加剂布局加速，进一步加深成本壁垒，未来利润弹性空间大
添加剂是电解液技术核心之一。添加剂成分复杂、纯度要求高，难仿制，且国家对
其环保和安全要求比较高，因此成为电解液主要技术壁垒之一。目前添加剂研发落后于
电解液需求，且小众添加剂不仅有专利保护，而且生产难度大，掌握核心技术厂商受益。
且随着镍含量提升，电压提升，正极镍离子溶出，加速电解液分解，破坏负极SEI 膜，
导致电池循环寿命和安全性能降低，因此对新型添加剂的要求提高。
图41：添加剂的种类和功能
新型添加剂的主要种类包括VC、二氟磷酸锂、DTD 等。天赐材料加大布局新型添加
剂，增强竞争力。天赐材料2015 年增资控股吉慕特，18 年建设1000 吨光引发剂、2000
吨三氟乙酸甲（乙）酯、1000 吨三氟乙酸、4000 吨硫酰氟项目，由此吉慕特成为天赐添
加剂布局的重要一环。2020 年募投建设年产1800 吨电解液添加剂装置，实现添加剂自
供比例的进一步提高。2021 年天赐材料子公司浙江天硕VC 项目建成投产，浙江天赐一
期2 万吨达产后公司VC 总产能将达到21 万吨，按25%添加比例计算可满足84 万吨
电解液需求。目前VC 市场价格达15 万元吨，天赐材料自供成本优势显著。天赐子公
司天硕已有DTD 产能1000 吨，天赐南通6000 吨新增DTD 产能预计2023 年释放，叠
加二氟磷酸锂、LiDFBOP 等新型添加剂产能将于2022-2023 年逐步释放，进一步强化公
司一体化竞争力，增厚利润，可有效对冲六氟价格周期下行。
图42：新型添加剂的主要种类和性能
正负极成膜，减少分解，提高循环寿命
提高导电率，提高电池能量密度
降低电池放热值和自热率，增加电解液热稳定性，避免电池在过热下然后
有合适的氧化电势，电势在终止电压和电解液分解电压之间
水含量过高会导致六氟分解，同时破坏SEI膜
普通溶剂低温下凝固，导电率下降
同时具备两种以上功能的添加剂，研究主要方向
图43：天赐材料添加剂布局（万吨）
321   DTD：SEI 成膜添加剂，有效改善高低温循环、充放电性能
DTD（硫酸乙烯酯）是一种SEI 成膜添加剂，平均添加比例约在1%，其作用在于
抑制电池初始容量下降、减少高温放置后电池膨胀、提高电池充放电性能及循环次数等。
图44：DTD 化学结构式
碳酸亚乙烯酯（VC）
在锂电池初次充放电中在负极表面发生电化学反应形成固体电解质界面膜
（SEI膜），有效抑制溶剂分子嵌入和锂电池的气胀现象，提高电池寿命
硫酸乙烯酯（DTD）
提高电池高温循环、高温储存和低温放电性能；减少高温放置后电池膨胀
，降低容量衰减及内阻；抑制电池初始容量下降，增大初始放电容量；提
升石墨负极的稳定性，并提升电池循环性能
通过在电极表面优先氧化形成保护膜来抑制电解液分解和过渡金属溶解
二氟双草酸磷酸锂（Li
在石墨负极表面构建了低阻抗的富含LiF的SEI膜实现了锂离子电池低温性
能的提高，同时形成更多的LiFLi2CO3界面，提高了离子电导率
三（三甲基硅烷）磷酸酯（TMSP）
二氟双草酸磷酸锂（LiDFBOP）
硫酸乙烯酯（DTD）
碳酸亚乙烯酯（VC）
浙江天赐，一期2万吨
行业内DTD 产能陆续投放，天赐产能规划领先。DTD 作为新型添加剂，行业内公
司加大扩产力度，其中天赐规划6000 吨年产能，于2023 年陆续建成投产；石大胜华在
两期添加剂扩产项目中，分别规划400 吨、2000 吨DTD 产能，此外新宙邦、研一等公
司均有DTD 产能规划。
图45：行业DTD 产能扩产规划
公司06 万吨产陆续投产，未来自供比例逐步提升。公司在南通规划06 万吨产能，
目前02 万吨产能已率先投产，产能陆续爬坡中，产能利用率60%左右，考虑1%的电
解液添加比例，对应单月1 万吨左右电解液供应能力，目前自供比例70%左右。公司规
划2022 年年底DTD 产能达03 万吨左右，此外03 万吨产能规划中，未来自供比例计
图46：公司DTD 产能布局
322   VC 和FEC：SEI 成膜添加剂，提高电池寿命
环状碳酸酯类添加剂，包括氟代碳酸乙烯酯（FEC）和碳酸亚乙烯酯（VC）等，其
中氟代碳酸乙烯酯（FEC）形成SEI 膜的性能较好，既能形成紧密结构层又不增加阻抗，
能够有效阻止电解液进一步分解，提高电解液的低温性能。
碳酸亚乙烯酯（VC）因具有良好的高低温性能与防气胀功能，常用作锂离子电池新
型有机成膜添加剂与过充电保护添加剂，可以提高电池的容量和循环寿命。
图47：FEC 化学结构式
图48：VC 化学结构式
2021 年由于磷酸铁锂需求快速提升，行业供不应求，VC 价格快速上涨，目前随着
新增产能投产，VC 价格回落至15 万元左右。由于磷酸铁锂电池中VC 添加比例较高，
一般添加比例在15%-25%左右，而FEC 在三元中添加比例为1%-15%左右，2021 年
铁锂电池需求快速提升，导致VC 供不应求，价格快速上涨，最高价突破50 万元吨。
2022 年随着新增产能释放，VC 价格回落，目前报价15 万元吨左右，回归至正常水平。
图49：VC 价格走势
行业内VC、FEC 产能陆续投放，天赐产能规划领先。VC 供不应求，价格快速上
涨，行业内公司加大扩产力度，其中天赐规划41 万吨年产能，一期2 万吨在建；永太
科技05 万吨产能2021 年底投产，新宙邦、苏州华一、华盛锂电等公司均有VC 产能规
划。FEC 方面，新宙邦2021 年4 月新公告59 万吨添加剂项目，其中一期293 万吨，
包含FEC 产能规划，永太科技等均有新增产能规划。
图50：行业VC 产能规划（万吨）
图51：行业FEC 产能扩产规划
VC、FEC 产能预计2023-2024 年陆续落地，未来自供比例逐渐提升。目前公司仍
主要以外采VC、FEC 为主，公司浙江天硕现有1000 吨产能，7 月可技改至5000 吨，
规划新增2 万吨VC 产能、1 万吨FEC 产能，预计于2023-2024 年陆续落地，预计2022
年可形成部分产能，自供比例提升至20%左右，随着新增产能陆续投放，公司自供比例
目标提升至80%。
图52：天赐VC 产能规划（万吨）
323   二氟磷酸锂和ODFP：降低界面阻抗，提高充放电循环稳定性
二氟磷酸锂(LiPO2F2)是应用较多的锂盐类电解液添加剂。二氟磷酸锂具有较高的
电化学稳定性，可提高非水电解液溶液的电导率，在锂二次电池电解液中添加二氟磷酸
锂不仅可以改善电池的低温输出特性，而且可抑制高温循环过程中可能发生的正极表面
的分解并防止电解液溶液的氧化反应，从而改善高温储存后的输出特性以及溶胀特性等。
图53：二氟磷酸锂分子式
图54：行业二氟产能扩产规划
图55：公司二氟磷酸锂产能规划（万吨）
4   磷酸铁业务快速放量，未来发展可期
管理层眼光独到，精准聚焦磷酸铁锂正极及磷酸铁前驱体业务。行业方面，2021 年
铁锂复苏回暖，行业需求高增：我们测算2022 年-2023 年磷酸铁锂电池全球装电量
282443 GWh，同比增110%57%，对应铁锂正极需求77121 万吨，需求猛增。
产能稳定释放，横向一体化构成成本优势：公司已建成磷酸铁前驱体产能达55 万
吨，目前满产满销，我们预计月度稳定出货3500 吨月。新公告宜昌天赐磷酸铁30 万吨
项目，一期10 万吨我们预计2022 年8 月投产，二期总产能20 万吨，建设周期9 个月，
我们预计2022 年底投产。天赐已规划磷酸铁产能达355 万吨万吨。天赐自产液体六氟，
副产品硫酸可用于磷酸铁前驱体制备。每吨胺法磷酸铁需消耗约066 吨硫酸，天赐原材
料成本低约500 元吨，横向一体化布局优势凸显。
图56：公司正极业务产能规划（万吨）
布局回收业务，一体化程度进一步提升。天赐材料已具备2 万吨年磷酸铁锂电池
回收处理能力，四川在建10 万吨电池回收项目，2022 年5 月公司公告新建福鼎基地10
万吨磷酸铁锂电池回收项目，2022 年6 月公司公告新建江门基地10 万吨磷酸铁锂电池
回收项目，电池回收总规划产能达30 万吨。公司规划于九江基地形成272 万吨年的高
纯碳酸锂回收能力及176万吨年的电池级磷酸铁回收能力，形成正极业务产业链循环。
图57：公司电池回收业务产能规划（万吨）
公司磷酸铁业务盈利稳增：我们测算2021 年磷酸铁出货4 万吨，已实现盈利，我
们测算单吨利润约2000 元吨，2022 年Q1 出货约09 万吨，开始起量，且受益于磷酸
铁涨价，我们测算2022 年Q1 磷酸铁单吨利润达8000 元吨。我们预计20222023 年
公司磷酸铁出货827 万吨，贡献净利润4885 亿元。客户方面，公司与贝特瑞、国轩、
比亚迪等合作。预计未来公司磷酸铁业务稳定增长，且毛利率稳定在20-30%左右，进一
步帮助公司对抗电解液业务的周期性影响。
图58：天赐磷酸铁横向一体化布局
图59：天赐材料磷酸铁销量和利润贡献测算
5   盈利预测与投资评级
51   盈利预测
我们预计2022-2024 年公司营收分别为246394461 亿元，同比增122%60%17%，
毛利率分别为37%30%32%。分业务来看：电解液业务：随着公司六氟、LiFSI、添加
剂新增产能陆续释放，我们预计公司2022-2024 年电解液出货量分别为335880 万吨，
同比129%76%38%，单吨价格分别为635547 万元吨（不含税）左右，我们预计
2022-2024 年公司电解液业务收入分别为209317378 亿元，同比135%52%19%，毛
利率分别为38%32%35%。受益于一体化提升，盈利能力能够维持稳定。
正极材料业务：我们预计2022-2024 年公司磷酸铁出货量分别为82738 万吨，同
比100%238%41%。我们预计2022-2024 年公司正极业务收入分别为215657 亿元，
同比142%170%1%，毛利率分别为35%25%20%。公司正极材料产能快速释放，
日化业务：我们预计2022-2024 年公司日化业务营收分别为131721 亿元，同比
21%26%27%，稳健增长，毛利率维持28%。
图60：公司分业务盈利预测
注：选矿业务、电池运营业务未列出
52   估值分析与投资评级
公司电解液新增产能放量市占率有望进一步提高，正极材料业务快速放量，我们预
同比152%29%28%，对应PE 为161210 倍。考虑到公司电解液行业龙头地位，一体
化布局加深对抗六氟周期性影响，增强盈利能力，给予22 年26 倍PE，对应目标价75
元，维持买入评级。
1）价格竞争风险。18 年至今新能源汽车市场迅速发展，市场竞争日趋激烈。动力电池
作为新能源汽车核心部件之一，吸引众多投资者通过产业转型、收购兼并等方式参与市
场竞争，各大厂商产能扩大迅速，市场竞争十分激烈，市场平均价格逐年走低，压缩了
2）原材料价格上涨风险。原材料成本在整体成本中占比较高，原材料价格波动将会直
接影响各板块的毛利水平。
3）投资增速下滑风险。各板块投资开始逐渐放缓，对行业发展和核心技术的突破有直
4）疫情风险。疫情影响海外需求不稳定因素。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
35278  营业总收入
营业成本(含金融类)
42989  利润总额
2851  净利润
1562  归属母公司净利润
384  每股收益-最新股本摊薄(元)
19019  毛利率(%)
23120  归母净利率(%)
23970  收入增长率(%)
42989  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4919  每股净资产(元)
-1674  最新发行在外股份（百万股）
-1773  ROIC(%)
1471  ROE-摊薄(%)
833  资产负债率(%)
-1670  PE（现价最新股本摊薄）
-6448  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号