市场价格（ 人民币）： 8995 元
目标价格（ 人民币）：162 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
一体化新材料加持，龙头有望穿越周期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
电解液周期性波动，新型添加剂新型锂盐助力龙头穿越周期。电解液行业
在6F 周期上行时高自供比例具有较大盈利弹性，在周期下行时凭借成本客
户优势份额进一步提升。我们预计2025 年电解液需求约为227 万吨。我们
认为相较于上次周期，由于新型添加剂和新型LIFSI 的加速推广，为电解液
厂商提供新的盈利增长点并增强产品竞争力，有助于进一步平滑周期。公司
短期仍受益电解液上行周期，根据公司业绩预告，2022 年1 月-2 月公司实
现营业收入33 亿元左右，同比增长260%左右；实现归属于上市公司股东
的净利润86 亿元左右，同比增长470%左右。长期看，公司新型锂盐LIFSI
工艺领先产能规模大，储备二氟磷酸锂、硫酸乙烯酯、VC、FEC 等产品，
产能释放后将为公司注入新动能并进一步提升公司竞争力。
电解液产业链广而深，一体化循环化布局降本空间大，龙头成本优势强
化。电解液溶质、溶剂及添加剂由于品类众多，产业链延伸度较大，覆盖氟
产业链、磷产业链、锂等产业链，各个产品具有原材料的协同性和可循环利
用性，具有深入一体化布局的企业将具有较大的降本空间。公司产品布局广
泛，在锂元素、氟产业链以及对应的酸产业链均具有布局，公司2021 年6
月募投加码一体化产能。逐步构建了循环一体化产业链，同时掌握液态
6F、液态LIFSI 工艺，其单吨成本有望相较于晶体工艺进一步下降。
布局正极材料磷酸铁，提供新增量。公司布局30 万吨（一期）磷酸铁锂产
能已逐步放量，并规划建设10 万吨铁锂电池回收项目，对应25 万吨磷酸
铁及6000 吨碳酸锂，投产后有望增厚公司营收超30 亿。
公司在电解液领域一体化持续深化，新型锂盐添加剂布局领先。我们预计
2022-2024 年公司归母净利润分别为52、60、67 亿元，对应EPS 为54 、
624 、697 元，对应PE 为178、154、138 倍，给予公司22 年30 倍估
值，对应目标价为162 元，首次覆盖，给予增持评级。
下游需求不及预期风险。行业竞争格局恶化风险。限售股解禁风险。六氟磷
酸锂周期性波动风险。新客户拓展不及预期风险。产能建设不及预期风险。
天赐材料 (002709SZ)   增持（首次评级）
一、复盘与展望：周期波动下，电解液存在盈利新增长点 4
二、成本为王：电解液产业链广而深，降本大有可为 10
三、公司：一体化布局持续深化工艺领先，成本优势强化 12
四、盈利预测与投资建议 16
41 盈利预测 16
42 投资建议 17
五、风险提示 17
图表1：六氟磷酸锂价格-成本占比敏感性分析 4
图表2：六氟磷酸锂价格（右轴，万元吨）-电解液价格（左轴，万元吨） 4
图表3：电解液单吨营收（万元吨） 5
图表4：电解液单吨毛利（万元吨） 5
图表5：电解液营收（亿元）5
图表6：电解液毛利率（%） 5
图表7：国内历年电解液市占率 6
图表8：全球新能源汽车销量预测（万台）6
图表9：全球电解液溶质需求测算 7
图表10：全球六氟磷酸锂供需平衡7
图表11：主要添加剂及价格 8
图表12：2020 年电解液添加剂出货量（吨） 8
图表13：2020 年电解液添加剂市场空间（亿元） 8
图表14：2020 年电解液添加剂出货量（吨） 8
图表15：2020 年电解液添加剂竞争格局 8
图表16：6F 复配LISFI 性能测试 9
图表17：LIFSI 需求测算 9
图表18：双氟主要工艺路线 9
图表19：双氟主要工艺路线 9
图表20：双氟主要厂商投产计划（吨）10
图表21：主要原材料产业链  11
图表22：主要电解液材料原材料及副产 11
图表23：液态六氟单吨成本比较（万元，假设碳酸锂价格为50 万元吨）12
图表24：公司各业务营收（亿元）13
图表25：公司各业务毛利率（%） 13
图表26：公司归母净利润（左轴，亿元）YOY（右轴，%） 13
图表27：公司一体化布局13
图表28：公司构建的循环产业链体系 14
图表29：电解液厂商研发费用率（%） 14
图表30：电解液支出研发费用（亿元） 14
图表31：公司与下游龙头企业深度绑定15
图表32：国外渠道毛利率高于国内15
图表33：各公司国外渠道占比情况 15
图表34：正极材料及前驱体项目收入测算 15
图表35：公司募投项目投向 16
图表36：业务拆分 16
图表37：可比公司估值比较（市盈率法） 17
一、复盘与展望：周期波动下，电解液存在盈利新增长点
六氟磷酸锂（6F）是电解液的成本主要构成，支撑电解液价格周期。以主流电
解液配方计算，随六氟价格上涨，其成本占比持续提升，若价格为25 万元，
其单吨营业占比接近60%。近年由于阶段性的供需错配，2015-至今六氟磷酸
锂已经经历了一轮半周期，电解液价格基本与六氟磷酸锂价格保持一致。
图表1：六氟磷酸锂价格-成本占比敏感性分析
其他成本（万元吨）
成本合计（万元吨）
图表2：六氟磷酸锂价格（右轴，万元吨）-电解液价格（左轴，万元吨）
周期上行盈利高弹性，自供六氟弹性更大。从营收盈利看，无论是否自供六氟，
均会受益电解液上行周期，单吨毛利在周期上行时也随之上升，自供六氟的企
业盈利弹性更大，周期下行后，非自供六氟企业价格单吨盈利波动较为平稳。
价格电解液磷酸铁锂
价格电解液三元圆柱22Ah
图表3：电解液单吨营收（万元吨）
图表4：电解液单吨毛利（万元吨）
图表5：电解液营收（亿元）
图表6：电解液毛利率（%）
周期下行盈利承压，龙头份额加速集中。在电解液周期下行区间行业内盈利普
遍承压，行业竞争激烈。但龙头由于客户结构成本优势，同时持续保持研发
提供个性化定制产品，竞争力更强，周期下行下龙头产品均价仍远高于行业平
均水平，促进行业进一步集中。2017-2020 年，天赐材料在周期下行时市占率
逆流而上，预计2021 年市占率达30%，较2017 年提升15%。
图表7：国内历年电解液市占率
下游需求持续高增，电解液周期性或弱化。我们预计2025 年全球汽车销量约
2700 万台，带动锂电需求高增，总装机量有望超1800Gwh，对应电解液需求
有望超220 万吨，对应6F 需求25 万吨，相较于上个周期退补突然放缓，我们
认为到2025 年需求有望保持平稳高速增长，电解液周期性或弱化。
图表8：全球新能源汽车销量预测（万台）
图表9：全球电解液溶质需求测算
全球锂电池合计Gwh
按照目前六氟产业规划，24 年后有望趋好。从目前行业各家六氟磷酸锂产能规
划来看，21-22 年六氟行业产能规划体量较大，考虑投产周期23 年或密集投产，
我们预计23-24 年为底部，随后六氟供需关系有望逐步趋好。
图表10：全球六氟磷酸锂供需平衡
新型添加剂LIFSI（双氟磺酰亚胺锂）将逐步加大使用，是电解液厂商核心竞
争力之一。电池材料体系升级将加大添加剂新型锂盐LIFSI 的使用，随着电池
厂对安全性、充放电倍率、循环寿命、高电压特性等性能要求的提升，所需的
配方复杂性以及与之适配的添加剂多样性将逐步提升，电解液配方及对应添加
剂的开发成为电解液的核心竞争力之一。
新型添加剂由于添加剂成分复杂、纯度要求高，难仿制，具有一定的产品溢价，
为电解液厂商提供新的利润增长点。
图表11：主要添加剂及价格
单吨净利润（万元吨，
改善循环性能，改善低温性能
提升电解液循环性能、电化学
提升热稳定性、化学稳定性
提升首效、循环寿命和高温循
降低负极的阻抗，对电池的低
添加剂小而美，电解液厂商自供有优势。添加剂属于小而美的赛道，体量较小，
2020 年全球市场空间约为30 亿元。整个行业市场玩家较少且以国内为主，国
内华盛锂电为行业龙头，主要供应VC、FEC，随着电解液新型添加剂的使用，
电解液厂商自供有利于配方开发以及一站式供应，具有一定的优势。
图表12：2020 年电解液添加剂出货量（吨）
图表13：2020 年电解液添加剂市场空间（亿元）
图表14：2020 年电解液添加剂出货量（吨）
图表15：2020 年电解液添加剂竞争格局
LIFSI 优势显著，新型锂盐逐步成为行业共识。LIFSI 的电导率和热稳定性较六
氟磷酸锂性能更优，目前以添加剂的形式为主，高镍趋势下有望加速LIFSI 的
应用。乐观预计下，2025 年LIFSI 需求有望超9 万吨。
图表16：6F 复配LISFI 性能测试
电导率 (mScm 1 )
粘度 (mm 2s 1 )
12 molL LiPF601 molL LiFSI
12 molL LiPF603 molL LiFSI
12 molL LiPF605 molL LiFSI
12 molL LiPF6
图表17：LIFSI 需求测算
4680LIFSI需求(万吨)
非4680 三元需求（万吨）
LIFSI需求合计（万吨）
LIFSI 工艺复杂，技术壁垒更高。相较于六氟磷酸锂，双氟的工艺更为复杂，
目前双氟的制备工艺主要分为四步：氯化-氟化-锂化（成盐）-提纯。分工艺路
径看，目前以原材料为区分的工艺路线主要分为氯化亚砜和氯磺酸路线为主。
图表18：双氟主要工艺路线
预计目前行业主流双氟单吨全成本在25-30 万元左右（碳酸锂为核心原材料成
本，以30 万元吨计算），售价在40 万元左右，单吨利润在10-15 万元。未来
随规模化收率提升其成本有望进一步降低。
图表19：双氟主要工艺路线
价格（元） 成本（元）
人工成本及其他（元）
双氟玩家较少，天赐行业领先。目前国内天赐、多氟多、康鹏科技、永太科技
为双氟的头部公司，对于产能建设布局较为超前。由于原材料收率差异制造
费用的规模差异，从成本角度，头部厂家对双氟的收率控制水平较高，同时产
能规模规划较大，有望构成显著的成本优势。
图表20：双氟主要厂商投产计划（吨）
二、成本为王：电解液产业链广而深，降本大有可为
电解液产业链覆盖面大，涉及众多原材料如氢氟酸、碳酸锂、氯化亚砜等，横
向、纵向看都有很大的延伸空间，部分副产物可以消化或循环利用，也意味着
整个产业链存在着进一步的降本空间。
图表21：主要原材料产业链
图表22：主要电解液材料原材料及副产
其中：氯化亚砜 479
其中：乙二醇 230
其中：三氧化硫 070
其中：盐酸 243
其中：硫酸 002
6F、LIFSI 液态工艺具备成本优势。
1）液态6F：固定资产投资成本低连续化生产，综合成本低。液态六氟对设
备的耐腐蚀性要求大大降低，投资成本显著低于固态六氟。而且从电解液整个
工序来看，其省去了晶体的结晶和再溶解的过程，进一步降低了生产成本，我
们预计公司在液态六氟相较于其他企业单吨成本节省2-3 万元。
图表23：液态六氟单吨成本比较（万元，假设碳酸锂价格为50 万元吨）
2）液态LIFSI：连续化生产，收率高，综合成本低。我们预计，液态双氟相较
于固态双氟具有收率高的特点，固态双氟收率目前行业在40%50%，而液态
可以做到70%80%，在原材料方面将显著降低成本。
三、公司：一体化布局持续深化工艺领先，成本优势强化
电解液行业龙头，受益六氟周期。公司以日化起家后切入电解液，是行业内较
早布局六氟磷酸锂的电解液厂商，受益于六氟磷酸锂周期，公司盈利弹性较大，
在周期上行高点电解液毛利率超40%，下行亦能保持20%以上的毛利率。
2021 年公司电池材料营收97 亿元，毛利率36%，个护营收11 亿元，毛利率
336%。根据公司最新业绩预告，2022 年1 月-2 月公司实现营业收入33 亿元
左右，同比增长260%左右；实现归属于上市公司股东的净利润86 亿元左右，
同比增长470%左右。
图表24：公司各业务营收（亿元）
图表25：公司各业务毛利率（%）
图表26：公司归母净利润（左轴，亿元）YOY（右轴，%）
核心原材料产品线齐全，成本优势持续强化。公司近年来持续加大一体化布局，
产品覆盖锂盐（六氟、双氟）及各类添加剂如VC、DTD 等，并逐步搭建了以
酸为核心的循环体系，原材料副产相互转化，综合成本有望进一步下探。
国内率先采用液态工艺高自供比例，成本优势加强。公司是国内率先使用液
态六氟工艺的电解液厂商，2014 年开始筹建液态六氟工艺，后又切入液态双氟
工艺。对于核心溶质液态六氟基本实现100%自供，液态双氟远期（折固）产
能达6 万吨领跑行业，具有规模工艺双重优势。
图表27：公司一体化布局
天赐新动力、九江天赐
江西云锂、九江容汇、九江天祺
九江天赐、江苏南通天赐
VC、DTD、FEC
归母净利润（亿元，左轴）
制酸、选矿项目提供能源和原料配套，锂电池回收实现循环经济。以九江循环
产业园为例，公司未来将要投产的硫磺制酸项目可将九江天赐已有装置产生的
需要环保处理的尾气予以消耗，降低了尾气处理成本；同时，项目副产蒸汽可
以实现发电输出，能够满足公司生产蒸汽使用需求及生产用电需求，起到显著
的循环减排效果。另一方面，项目可以更好地满足公司六氟磷酸锂、磷酸铁、
三元正极前驱体等项目未来对硫酸的需求，为公司锂离子电池材料的生产提供
图表28：公司构建的循环产业链体系
持续研发，提升定制化能力增强客户粘性。公司持续坚持研发投入，研发支出
比例近几年来一直保持较高的水平，主要用于高性能电解液的开发，公司在高
温安全、高倍率、高功率安全型及长寿命安全型电解液开发方面具有一定的研
发优势，可以满足不同客户的差异化需求，增强与客户的粘性。
图表29：电解液厂商研发费用率（%）
图表30：电解液支出研发费用（亿元）
客户不断拓展，打开海外空间。公司在立足国内绑定龙头的基础上，不断拓展
海外客户，2020 年开始，AESC 、Northvolt 、Dyson 、SDI 、 BMW 、
Panasonic 等均进入了密切合作阶段并与特斯拉展开电解液供货协议的签订，
2021 年与LG 签订供货协议，进一步打开海外拓展空间。
图表31：公司与下游龙头企业深度绑定
约定在协议期内（长期），特斯拉将向九江天赐采购锂离子电池电解液，协议未对特斯拉的采购量进
2021528 宁德时代
约定在协议有效期内(自协议生效之日起至2022 年6 月30 日)，宁德凯欣向宁德时代供应预计六氟磷
酸锂使用量为15000 吨的对应数量电解液产品。
2021723 LG 化学
约定2021 年下半年-2023 年底，LG 新能源向九江天赐采购预计总数量为55000 吨的电解液产品。该数
量为预计数量，LG 新能源将在每年年底对预计数量进行调整和更新。
公司海外市场拓展空间大。近年来，公司海外业务占比在12%左右，相较同行
上升空间大。公司目前正发力海外市场，2021 年7 月公司与LG 化学达成协议
约定在未来2 年半向其供应电解液55 万吨，年均供货22 万吨，约占2020 年
电解液出货量的30%，未来公司电解液业务在海外拓展空间较大。
图表32：国外渠道毛利率高于国内
图表33：各公司国外渠道占比情况
未来正极材料及前驱体将成为公司的另一主要收入来源。由于碳酸锂作为原材
料并不对外出售，我们对此进行估算，产品价格参考过去一年平均价格，磷酸
铁价格135 万元吨，磷酸铁锂价格459 万元吨，三元前驱体价格(镍钴锰硫
酸盐价格加权平均计算)374 万元吨。我们预计公司在建和规划产能完全释放
后将增加营收3492 亿元。
图表34：正极材料及前驱体项目收入测算
募投加码一体化产能，静待释放。公司于2021 年6 月募投166 亿元，投建电
解液10 万万吨及一体化材料（包含氟化氢、硫磺制酸、锂电材料）等产能，
图表35：公司募投项目投向
年产2 万吨电解质基础材料
及5800 吨新型锂电解质项
年产15 万吨锂电材料项目
年产40 万吨硫磺制酸项目
年产10 万吨锂电池电解液项
年产5 万吨氟化氢、年产
25 万吨电子级氢氟酸（折
年产185 万吨日用化工新材
四、盈利预测与投资建议
1）电解液业务：下游碳管需求持续高增，我们预计22-24 年公司电解液出货
量分别为338 万吨、57 万吨、82 万吨。六氟磷酸锂价格预计稳步下行，公司
电解液均价有所下降，预计22-24 年均价分别为72 万元吨、54 万元吨、46
万元吨，对应22-24 年收入为2437 亿元308 亿元377 亿元。由于六氟价格
下行原材料价格提升，公司自供6F 盈利弹性减弱，预计毛利率有所下行，预
计22-24 年分别为33%、32%、305%。
2）磷酸铁业务：预计22-24 年磷酸铁出货分别为10 万吨15 万吨25 万吨，均
价和毛利率由于行业竞争降低，均价分别为131109 万元，毛利率分别为
25%、20%、20%。
3）个护：预计公司日化业务较为稳定，预计22-24 毛利率保持34%，营业收
入分别为122 亿元、134 亿元、148 亿元。
4）费用假设：公司内部管理较为成熟，但由于产品价格周期性波动市场变化，
我们假设 22- 24 年销售费用率分别为15%20%25%，管理费用率
38%40%40%，研发费用率保持34%34%34%。
我们采用PE 估值法对公司进行估值，选取了恩捷股份、宁德时代、璞泰来、
新宙邦同行可比公司，其2022-2024 年的 PE 均值为 354252 148 倍。公司
在电解液领域是行业龙头，公司积极布局新型添加剂锂盐，提升产品溢价。
公司通过深化一体化循环化布局进一步降本，有望助力公司穿越周期。我们
预计2022-2024 年公司归母净利润分别为52、60、67 亿元，对应EPS 为54 、
624 、697 元，对应PE 为178、154、138 倍，给予公司22 年30 倍估值，
对应目标价为162 元，首次覆盖，给予增持评级。
图表37：可比公司估值比较（市盈率法）
注：可比公司数据来源于wind 一致预期，股价截止于2022年4 月8 日。
 下游需求不及预期风险。
公司电解液业务主要由下游新能源汽车需求驱动，如下游新能源汽车销量不及
预期，公司业务发展可能不及预期。
 行业竞争格局恶化风险。
电解液行业目前竞争格局优异，有竞争格局恶化的风险。
 限售股解禁风险。
公司预计于2022 年4 月1 日解禁2724 万股，2022 年4 月8 日解禁231 万股。
 六氟磷酸锂周期性波动风险。
目前六氟磷酸锂处于阶段性高点，行业内扩产规模较大，产能释放后或导致供
给过剩，导致六氟磷酸锂价格下行幅度过大。
 客户拓展不及预期风险。
公司电解液业务具有较大的产能释放，需要新客户消化，如国内及海外客户开
拓不及预期，产能难以消化。公司现有客户结构发生变化危险。
 产能建设不及预期风险。
公司在锂盐液态六氟、双氟等投资规模较大，存在产能建设进度不及预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
778 263371 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402