证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中信证券(600030) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
 
 
 
王舫朝    非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：+86（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
相关研究 
2020 年报点评《加速扩表提升盈
利能力，万亿级航母强者恒强》
2021.03 
2020H1 点评《投资收益驱动业绩
增长，综合实力继续领跑》
2020.08 
2019 年报点评《加速扩表，龙头
地位稳固》2020.03 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
投行保持领先优势，资管与财富管理加速转型 
2021 年04 月29 日 
 
事件：中信证券公布2021 年一季报，1Q21 实现营业收入163.97 亿元，同
比增长+27.58%，归母净利润51.65 亿元，同比+26.72%。基本每股收益0.40
元，同比+25%；平均加权ROE2.81%，同比增加0.43 个百分点。 
点评： 
➢ 
投行业务高速增长，龙头地位稳固。2021 年一季度公司投行业务净收
入15.93 亿元，同比+78.79%。1Q21IPO 承销规模95.51 亿元，同比
+22.76%，市占率从1Q20 的9.9%提升至12.54%；再融资承销规模
649.23 亿元，同比+8.00%，行业排名第二，市占率为20.97%。债券承
销规模2511.83 亿元，同比+11.58%，行业排名第一，市占率与去年同
期持平，为12.56%。一季度公司未受IPO 监管趋严影响，叠加投行项
目储备丰富，2021 年投行业务有望继续保持高速增长。 
➢ 
资管业务规模与收入齐升，积极布局公募业绩可期。2021 年一季度资
管业务实现净收入27.88 亿元，同比+72.42%，是资管新规后首次大幅
提升。受资管新规去通道转主动的影响，公司持续推进大集合公募化改
造，扩大主动管理规模，2020 年主动管理规模达10526 亿元，主动规
模占比从2019 年的41%提升至2020 的77%。去年7 月证监会就“一
参一控”放宽至“一参一控一牌”公开征求意见，允许同一主体同时控
制一家基金公司和一家公募持牌公司，政策的放宽意味着已控股基金公
司的券商资管子公司还可以获得公募牌照，为券商加入公募行业提供便
利。公司积极布局全资资管子公司并开展公募业务，向获得公募牌照更
进一步。在公募业务助力下，2021 年公司资产管理规模与收入有望实
现进一步增长。 
➢ 
经纪与两融业务市场份额扩大，客户资产变现综合能力提升。2021 年
一季度市场日均交易量9437 亿元，同比+14.69%，公司1Q21 实现代
理买卖证券手续费收入35.22 亿元，同比增长31.42%，增速高于全市
场日均交易量增速，说明公司代理买卖证券市场份额进一步提升。信用
业务方面，1Q21 市场日均两融余额16668 亿元，同比增长55.63%，
期末融出资金余额1178.91 亿元，同比+52.63%，1Q21 实现利息净收
入10.68 亿元，同比增长241.21%，两融业务市占率提升；股票质押方
面，报告期末公司买入返售金融资产346.41 亿元，同比-34%，股质规
模进一步压缩，风险可控。公司不断深化财富管理转型发展，经纪业务
承担获客流量入口的重任，资本中介业务为公司带来稳定息差收入的同
时，更是综合服务客户、增加客户粘性的有力工具。公司经纪与两融业
务市场份额同时扩大，客户资产变现的综合能力将进一步提升。 
➢ 
投资建议： 资本市场改革深化，证券行业集中度进一步提升，作为龙
头，公司凭借其资本实力、风险定价能力、业务协同能力在投行、资产
管理、财富管理等业务领域竞争优势凸显，ROE 有望继续提升，建议
关注。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
➢ 
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
及预期等。 
图1：1Q21 公司总资产同比增长24.54% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：1Q21 公司杠杆倍数提升至5.10 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图3：1Q21 公司总营收增长27.58% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：1Q21 公司净利润增长26.52% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图5：1Q21 公司投行收入同比增长78.39% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，   
 
图6：1Q21 公司资管收入同比增长72.42% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图7：1Q21 公司经纪收入同比增长31.42% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图8：1Q21 公司利息收入同比增长241.21% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东副总监 
（主持工作） 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
