圆通速递(600233)
圆通速递（600233SH）2024 年中报点
评：24H1 快递业务归母净利润同比稳增
13%，看好数字化工程持续降本提效
电商快递业务稳步向好，数字化精益管
2014 年中报点评：业绩基本平稳，品牌
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
圆通速递（600233SH）点评：10 月快递件
量同比31%，单票收入环比6%
事件：圆通速递发布2024 年10 月经营数据。10 月公司快递产品收入5704
亿元，同比2694%，快递业务量2473 亿票，同比3118%，单票收入231
元，同比-323%。
快递业务量稳健增长，单票收入环比596%。
1）业务量方面，10 月件量维持高增长，快递业务量2473 亿票，同比增长
3118%，我们认为业务量同比高增一方面系双十一预售导致错峰，另一方
面系公司份额持续提升，10 月公司业务量增速较行业高72 个百分点，市
场份额约1516%，同比提升083pct。2）单票收入方面，10 月单票收入
231 元，同比下降323%，较9 月提升013 元，环比提升596%。随着行
业进入旺季，公司单票价格企稳回升。
航空货运及国际业务有望构筑公司的第二增长极。
公司在国际化战略方面资产壁垒高筑，截止2024 年6 月末自有航空机队数
量13 架、圆通航空累计开通航线超140 条。浙江嘉兴东方天地港预计2024
年内全面建成，2025 年全面投产，未来枢纽网络布局将以一主九从、33
为关键节点。展望未来，公司有望继续深化国际化发展战略，推进快递出
海工程，围绕国际快递、国际货运和供应链业务进行拓展布局，重点发力国
盈利预测与投资评级：
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为4188 亿元、4867 亿元、
5604 亿元，同比分别增长125%、162%、151%，对应市盈率分别125
倍、108 倍、94 倍。考虑行业及公司经营改善有望带来估值修复，维持买
风险因素：实物商品网购需求不及预期；电商快递价格竞争恶化；末端
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，曾担任多家省交投外部评
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。