三环集团（300408SZ）
市场疲弱影响业绩，静待5G 驱动需求回升
 事件：公司发布2019 年中期业绩报告，上半年实现营业收入136 亿元，同比下降
233%，毛利率515%，同比下降08 个百分点，归属母公司净利润为469 亿元，
同比下降150%，每股净利润027 元，同比下降156%。第二季度公司实现营业
收入为616 亿元，同比下降366%，毛利率524%，同比基本持平，归属上市公
司股东净利润为229 亿元，同比下降239%。
 上半年受到宏观经济影响需求疲弱，盈利能力保持相对稳定：公司2019 年上半年
以及第二季度单季度的收入分别下降233%和366%，市场需求一方面在5G 和智
能终端拓展的速度不及预期，使得对于上游元器件和材料的采购进度有所放缓，使
得公司的订单受到了影响。另外，智能手机市场采用屏下指纹的款型增加，以及陶
瓷后盖的成本仍然与玻璃、金属等其他方案有差距，终端需求无法有效拓展，也是
公司收入规模不及预期的影响因素。毛利率方面，公司仍然保持了较好的盈利水平，
上半年仅小幅下降08 个百分点，第二季度基本持平，因为我们认为公司在生产经
营的管控方面仍然有着良好效果。
 收入下降带来费用率上升，费用整体规模小幅下降：由于上半年收入规模出现了较
为明显的下降，使得公司的销售费用率、管理费用率和研发费用率分别上升02、
18 和15 个百分点，从数额上看，主要的费用投入公司有所降低，在市场环境不
及预期的情况下，对于人员布局和资源投入方面进行了调整，公司的研发费用基本
种材料、功能器件、电子模组件、电子浆料、特种玻璃、燃料电池等新产品及高端
专用设备的研发取得了良好的效果。
 5G 带来的产业需求变革有望逐释放，公司静待成长机遇：公司没有披露对于2019
年1-9 月的业绩预期。从市场的角度看，5G 建设的推进已经是确定性的事件，尽
管时间进度会受到宏观经济和贸易争端的影响存在不确定性，但趋势较为明确，公
司在通信部件市场中有着理想的客户资源和产品储备，未来有望持续受益。其他产
品方面，公司在电子陶瓷外观件、燃料电池、半导体材料等市场中持续开拓也是获
得了一定的成效，由于需求和库存管理的谨慎使得终端客户自身的投入规模有所下
降，进而对于新进入者产生了一定的壁垒，但是未来随着行业市场转好的契机来临，
公司的技术实力和生产能力水平仍然有着较强的竞争力。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为081、089 和100
元。净资产收益率分别为168%、154%和148%，维持买入-B 投资建议。
 风险提示：5G 建设带来的通信部件市场需求不及预期；陶瓷件在智能手机等终端
电子元器件  其他元器件III
三环集团：元件材料抓住机遇扩张，高性价
比产品期待未来 2019-04-22
三环集团：二季度延续高增速，期待陶瓷产
品多点发力 2018-09-02
三环集团：营收盈利继续向上，陶瓷外观件
贡献成长动力 2018-04-26
三环集团：上半年业绩承压，陶瓷外观件值
三环集团：2016 年业绩稳健推进，新产品拓
展值得期待 2017-04-25
公司快报其他元器件
产品中的应用趋势不及预期；半导体材料的客户拓展速度不及预期。
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。