10 月30 日公司发布三季报，前三季度实现营收1744955 亿，同比增加279%；归
属于母公司股东净利润38373 亿，同比增加316%；每股收益0317 元。
原油产量继续减少，天然气产量大幅增加，勘探及开发业务持续亏损
公司前三季度实现油气当量产量33263 百万桶，同比增长32%，其中原油产量同
比下降40%，天然气产量同比上升210%。勘探及开发板块经营亏损人民币26523
亿元，同比减亏人民币3893 亿元。尽管国际油价三季度呈持续上涨态势，但受前
期低油价影响，原油产量降低，单位生产成本上升，同时关闭低效油井导致计提减
聚烯烃需求旺盛，化工板块景气度持续
公司年产乙烯超过1100 万吨、合成树脂超过1500 万吨，是国内最大的乙烯和树脂
生产基地。前三季度，公司乙烯产量8534 万吨，同比增长52%；化工产品经营总
量5758 万吨，同比增长141 %。化工板块经营收益为人民币16727 亿元，同比增
长83%。自6 月开始农膜进入传统销售旺季，聚烯烃价格已经开始新一轮上涨。
在环保加严、供给侧改革等政策推动下，近两年新增乙烯产能较少，同时废塑料洋
垃圾禁止进口明年开始实施将加剧供应偏紧，化工板块高景气度将持续。
炼油板块经营稳定，依然是贡献利润的主要业务
前三季度，公司原油加工量同比增长13%，成品油产量同比增长11 %，其中汽油
同比增长15%，煤油同比增长63%，柴油同比降低13%。炼油板块经营收益为人
民币43854 亿元，同比增长34 %。炼油业务受益于现行成品油定价机制、库存增
值和成品油质量升级带来的提价影响，毛利大幅提高至10 美元桶，创造历史新高。
公司具备29 亿吨炼油产能，年加工原油23 亿吨左右，该板块是贡献利润的主要
销售板块业绩稳定，未来境外上市有望大幅提升公司估值
销售板块经营业绩较为稳定，其中非油业务增速较快。前三季度成品油总经销量
150 亿吨，同比增长31%；车用天然气经营量同比增长329%；非油品业务交易
额达人民币410 亿元，同比增长523%。营销及分销板块经营收益为人民币 23482
亿元，同比降低33%，主要受成品油降价促销影响部分利润。销售板块独立上市
相关议案已经通过，明年有望实现境外上市。中国石化销售板块境外上市不仅有助
于激发企业活力，增强市场竞争能力，激活新兴业务（非油品）巨大发展潜力，还
可以大幅提升中国石化的整体企业价值。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为047 元、056 元、057 元，对应PE 分别为13
倍、11 倍、10 倍，维持强烈推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
合理估值： 725—850 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）调研报告：炼
油、化工高景气度，销售业务上市在即
2中国石化（600028）一季报点评：
四大板块齐发力，一季度净利润同比增
中国石化（600028）
油价上涨上游业务亏损减少，全年业绩可期
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。