昆仑万维（300418SZ）
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
昆仑万维（300418SZ）：天工大模型
30发布在即，员工激励彰显信心
2024 年4 月2 日
事件：（1）天工大模型30 将于4 月17 日正式发布，并将同步开源4000
亿参数MoE 混合专家模型；（2）昆仑万维AI 音乐生成大模型天工
SkyMusic将于4 月2 日起面向社会开启免费邀测，正式版也将于4 月17
日内嵌于天工30 面向全社会免费开放；（3）3 月30 日，公司发布2024
年第一期限制性股票激励计划，面对核心技术（业务）人员定向增发配股。
4 千亿级参数MoE 混合专家模型天工30 将于4 月17 日正式发布，
并将同步开源。相较于上一代天工20，天工30 在模型语义理解、逻
辑推理、以及通用性、泛化性、不确定性知识、学习能力等领域有显著
的性能提升，模型技术知识能力提升超过20%，数学推理代码文创能
力提升超过30%。同时，天工30 新增了搜索增强、研究模式、调用代
码及绘制图表、多次调用联网搜索等能力，并针对性地训练了模型的
Agent 能力。天工30 集成了AI 搜索、AI 写作、AI 长文本阅读、AI 对
话、AI 语音合成、AI 图片生成、AI 漫画创作、AI 图片识别、AI 音乐生
成、AI 代码写作、AI 表格生成等多项能力，是全球首个多模态超级
AI 音乐生成大模型-天工SkyMusic 将于4 月2 日开启邀测，4 月17
日正式上线。天工SkyMusic 基于昆仑万维天工30 超级大模型打造，
是目前国内唯一公开可用的AI 音乐生成大模型。天工SkyMusic 采用
音乐音频领域类Sora 模型架构：Large-scale Transformer 负责谱曲，
学习 Music Patches 的上下文依赖关系，同时完成音乐可控性；
Diffusion Transformer 负责演唱，并通过LDM 让Music Patches 被还
原成高质量音频。天工SkyMusic 能够支持生成80 秒44100Hz 采样
率双声道立体声歌曲。这套模型架构在处理视频、音频和音乐领域能力
突出。昆仑万维团队也将在后续逐步迭代和添加新的能力，让模型具备
多模态的情感理解与表达能力。
面向核心技术（业务）人员定向增发配股，业绩考核搭配股权激励。
本次激励计划的考核年度为 2024-2026 三个会计年度，每个会计年度
考核一次，业绩指标分别为：公司2024 年实现营业收入不低于 55
亿元；2024 和2025 年两年累计实现的营业收入不低于 115 亿元；
2024、2025 和2026 年三年累计实现的营业收入不低于180 亿元。对
应2024-2027 年各年度摊销费用为530513227052 亿元。本次增
发共拟向激励对象授予限制性股票数量约6246 万股，约占本激励计
划草案公告时公司股本总额的51409%，并将以每股1963 元的授予
投资建议：公司基础算力资源满足大部分自研算力需求及模型训练，同
时首款AI 游戏Club Koala有望带来新的业务增量。公司承诺未来
三年不以任何形式减持所持有的公司股票，战略目标明确。根据2024
年4 月2 日同花顺一致预期，公司23-25 年归母净利润8039951130
亿元，同比增长率为-3032%2393%1349% ，对应
6763x5457x4808xPE，建议重点关注。
风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预
期，海外市场推广效果不达预期。
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道拥有
映射对A 股港股的覆盖。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。