市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1215  1106
总市值流通市值（亿元） 462  421
52 周内最高最低价
昆仑万维(300418)
Opera 延续强势增长，大模型迭代加速AI 应用商业化落地
近日，公司发布2023 年年报以及24 年一季度报。2023 年公司
实现营收4915 亿元，同比增长378%；归母净利润1258 亿元，同
比增长 915%；扣非后归母净利润660 亿元，同比下降4286%。
2024Q1，公司实现营收1208 亿元，同比下降079%，归母净利润
-187 亿元，扣非后归母净利润-194 亿元。此外，公司发布限制性
股票激励计划，拟向432 名员工授予62462 万股限制性股票（约占
总股本514%），授予价格为1963 元股。
Opera 持续强势增长，投资业务亏损扰动2024Q1 业绩。2023
年公司营收稳健增长主要得益于浏览器商业化战略的不断推进以
及Opera Ads 平台的持续扩张，2023 年搜索业务广告业务收入分
别达到1143 亿元1653 亿元，分别同比增长2122%2895%。2023
年毛利率继续维持高位，达到7884%；费用方面，公司坚定践行
All in AGI 与AIGC发展战略，加大研发投入，研发费用提升至
968 亿元，同比增长4016%，研发费用率达到1969%，同比增加
511pct。此外，2023 年公司投资业务表现优异，投资净收益255 亿
元，公允价值变动净收益1283 亿元，进一步增厚了公司业绩。
2024Q1 Opera 维持强势增长，国内休闲社交业务稳健运营，在公司
持续加大AI 研发投入的背景下（研发费用达349 亿元，同比增长
1044%），核心业务保持较强韧性，但投资业务阶段性亏损129 亿
元，致业绩短期承压。Opera 上调2024 年业绩指引，有望贡献确定
天工大模型迭代至30 版本，多元AI 产品矩阵打出组合拳。
公司成功构建了AI 大模型、AI 搜索、AI 音乐、AI 视频、AI 社交、
AI 游戏等多元AI 产品矩阵，其中1）大模型：2024 年4 月17 日，
天工大模型迭代至30 版本，天工30采用4000 亿参数MoE 架
构，是目前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型之一，
多项评测指标达到全球领先水平； 2）AI 搜索：伴随天工大模型迭
代更新，天工AI 智能助手全面升级，新增了多轮搜索、工具调用、
图表绘制、改图扩图等多项能力，更好满足用户需求；3）AI 音乐：
基于天工30，公司推出了国内首个AI 音乐SOTA 模型——天
工SkyMusic，极大地降低了用户进行音乐创作的门槛。4）AI 游
戏：公司自研AI 游戏Club Koala已于4 月18 日开启Alpha 版
本测试，此外，公司还在AI 视频、AI 社交等方向积极布局。天工
大模型的快速迭代对公司在AI 领域的核心竞争优势形成良好巩
固，未来有望对公司多元AI 应用落地、加速产品变现提供有效赋
股权激励计划落地，确保核心人才队伍稳定。公司发布限制性
股票激励计划，激励对象为包括核心技术人员在内的432 人。业绩
亿元115 亿元180 亿元。股权激励计划将确保研发团队长期稳定，
促进公司核心技术优势提升，加速大模型迭代以及多元应用的商业
我们预计公司2024-2026 年实现营收553462587223 亿元，
归母净利润909 10441260 亿元，对应EPS 为075086104 元，
根据2024 年5 月13 日收盘价，分别对应514437 倍PE，维持增
大模型迭代不及预期；AI 产品商业化不及预期风险；市场竞
争加剧风险；监管政策超预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支