昆仑万维（300418SZ）
AI 全产业链布局，强化多元业务矩阵
事件：2023 年公司营收4915 亿元，同比增长378%；归母净利润1258 亿元，
同比增长915%。每10 股派发现金05 元（含税），不转增。2024Q1 公司营收
1208 亿元，同比下降08%；归母净利润-187 亿元，出现亏损。主要受资本市场
下行压力导致公司投资业务阶段性亏损。
各垂类AI 应用有序落地，有望为公司开启第二增长曲线。公司坚定All in AGI 与
AIGC发展战略。目前已构建AI 大模型、AI 搜索、AI 音乐、AI 视频、AI 社交、
AI 游戏等多元AI 业务矩阵，部分业务已实现商业化落地。大模型：2023 年4 月发
布天工10大模型、2024 年2 月基于MoE 架构发布天工20、同年4 月
迭代至30 版本。天工30采用4 千亿参数MoE 混合专家模型架构，是全球性
能最强、参数最大的MoE 模型之一。AI 智能助手：基于天工30模型，发布
天工AI 智能助手。此AI 助手为国内首个搭载MoE 架构并面向全体C 端用户免费
开放的千亿级参数大语言模型AI 应用。天工AI 智能助手在原有传统AI 搜索的基
础上，添加增强模式与研究模式。同时，构建创作、图像、角色对话、学习效率、
生活娱乐、研究分析等领域多元智能体生态，推出如AI 写作、AI 绘画、AI 数据分
析、AI 伴侣等使用频率较高的官方智能体。AI 音乐：2024 年4 月17 日，发布中
国首个音乐SOTA 模型天工SkyMusic，该模型采用类Sora 架构，通过自研
模型技术，实现乐器、人声、旋律、音量、音符的一体化端到端生成。AI 游戏方面：
公司自研AI 游戏Club Koala利用AI 技术赋能用户创作，提供无代码游戏编辑
器Koala Editor，玩家无需任何开发经验即可轻松创建游戏关卡和派对游戏。
聚焦产业链布局，拓宽业务护城河。公司完成算力基础设施-大模型算法-AI 应用
全产业链布局。公司与产业链伙伴合作，推动AI 技术创新与应用。2023 年4 月，
与阿里云达成战略合作，在智能计算中心建设和大模型训练等方面展开合作。同年
9 月，与华为云达成战略合作，并基于华为云昇腾AI 云服务打造天工大模型端云
一体化方案，为企业提供全流程闭环的数据处理和推理解决方案，支持企业根据
特定场景定制大模型。公司通过增资方式控股AI 算力芯片企业北京艾捷科芯科技
有限公司，完成全产业链布局。公司加大研究投入比例，2023 年研究人数较上一
年增长1912%；研发投入占营业收入比例逐年增加，由2021 年1294%增至2023
海外围绕浏览器战略完善产品功能，推进内容生态建设。海外业务收入占比
达860%，同比提升84 个百分点。海外信息分发：Opera 为基于人工智能驱动的
信息分发与元宇宙平台，业务覆盖广告、搜索、信息分发及元宇宙等多个领域，全
球月活用户超过3 亿。浏览器商业化战略及Opera Ads 平台持续扩张。Opera 全
年实现营业收入397 亿美元，同比增长20%；实现经调整后EBITDA 93719 万
美元，同比增长38%。Opera 为行业内首个全面接入AI 的独立浏览器品牌。与
OpenAI 合作后，推出全新旗舰浏览器Opera One，及浏览器内置原生AI 助手
Aria。Aria 可以帮助用户完成信息解释、文本翻译、缩写总结、内容创作、推
传媒 社交与互动媒体
公司快报社交与互动媒体
荐建议等任务，其Refiner工具可以提升用户与AI 助手的交互效率，同时支持
自定义风格，按用户需求进行内容创作。目前，Aria 可在Windows、macOS、Linux、
安卓以及iOS 等各大主流系统运行，并已在全球180 多个国家上线，支持超过50
种语言。元宇宙相关：Opera GX 推出Mods 功能，玩家可以从声音、外观等多个
方面定制化设计浏览体验。截至2023 年报报告期期末，GXstore 中Mods 已超
4500 款，GXgames 上线游戏超7000 款，GX 浏览器月活跃用户达2780 万，
投资建议：公司致力于实现通用人工智能，并且覆盖AGI 与AIGC、信息分发、元
宇宙、社交娱乐及游戏等多个领域，拥有多种商业化变现方式。因地制宜，为全球
用户提供产品和服务。我们预测公司2024-2026 年归母净利润为626648766
亿元；EPS 为052053063 元；PE 为719696588；首次覆盖，给予增持-A
风险提示：AIGC 技术不及预期、海外市场经营风险、商誉风险、宏观经济下行、
市场竞争加剧相关风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报社交与互动媒体
一、盈利预测核心假设
我们预测2024-2026 年公司整体营收551361216668 亿元，毛利率
7882%7800%7739%。公司坚定践行All in AGI 与AIGC发展战略。Opera 持续夯实核心
业务，围绕浏览器发展战略积极拥抱人工智能，其业务覆盖广告、搜索、信息分发及元宇
宙等多个领域。公司搜索业务与广告业务的增长主要来源于Opera：搜索业务预计2024-2026
年实现营收142817141971 亿元；广告业务，预计2024-2026 年实现营收206624792851
亿元。公司游戏业务发展较为成熟，且公司坚定践行AI 战略，后续游戏业务不是主要增长方向：
预计2024-2026 年游戏收入为481433390 亿元。社交网络收入与游戏业务具有相关性：预
计2024-2026 年国内社交网络收入为429386348 亿元、海外社交网络维持原有收入；其他
行业收入占整体营收比例较少，且主要为非经营型业务，预计2024-2026 年维持原有收入。
公司快报社交与互动媒体
公司聚焦打造海外领先的社交媒体和内容平台的发展战略，主营业务收入包括游戏、广告、
互联网，此外大力发展AI 业务，并处于国内领先地位。结合公司产品特点，我们选取在细分行
业、业务形式、产品类型等方面相似或相近的公司进行对比分析：恺英网络(以游戏为核心发展
结合平台与互联网高科技)与姚记科技(移动游戏与互联网创新营销)以及蓝色光标(品牌管理服
务)。公司坚定发展人工智能相关应用，但由于新兴业务仍处于扩张期，利润并未得到充分释放
导致公司估值偏高。后续随着相关业务逐步成熟，我们预计利润增长可消化估值。
公司快报社交与互动媒体
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报社交与互动媒体
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报社交与互动媒体
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元