昆仑万维（300418SZ）
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
昆仑万维（300418SZ）：天工30大模
型重磅更新，天工SkyMusic正式公测
事件：4 月17 日，昆仑万维天工30基座大模型和天工SkyMusic
音乐大模型正式开启公测。
天工30拥有4000 亿参数，超越了3140 亿参数的Grok-1，是目
前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型。天工30的逻
辑推理能力、语义理解能力、应对复杂需求能力、内容创作能力全面升
级，数学推理代码文创能力提升超过30%，并新增了多轮搜索与综合
工具调用、图表绘制、研究模式、增强模式、改图扩图等多项AI 能力。
强大的模型技术实力赋予天工30优秀的性能表现。在MMBench
等多项权威多模态测评结果中，天工30超越GPT-4V，全球领先。
天工30旗下的天工SkyMusic音乐大模型是中国首个音乐AIGC
SOTA模型，更是中国的自研大模型技术第一次在AIGC领域领跑全球。
天工SkyMusic采用自研大模型音乐音频生成技术路线，这一路线
直接通过大模型技术实现乐器、人声、旋律、音量、音符的一体化端到
端音乐生成。在与海外知名的AI 音乐大模型Suno V3 的横向测评中，
天工SkyMusic在人声BGM 音质、人声自然度、发音可懂度等领
域显著领先对手，并以665 分的综合得分超越Suno V3，成为全球AI
音乐SOTA 模型。
此外，公司已围绕天工系列大模型建起AI 大模型、AI 搜索、AI
音乐、AI 视频、AI 社交、AI 游戏等AI 业务矩阵。2023 年8 月，昆仑
万维推出国内首款搭载大模型能力的AI 搜索产品天工AI 搜索。其具
备：信息来源功能、时效性强、可以追问等特点和功能。此外，天工
AI 搜索可以生成图文并茂的答案，亦可以提供音频答案，有助于增强用
户的答案满意度。天工AI 搜索在尚未买量的情况下，于搜索引擎排行
榜上排名9-12 名浮动，3 月访问量143w，增长52%，结合市场竞争环
境我们预计公司对天工AI 搜索的买量有望提前。
投资建议：3 月30 日公司发布员工激励计划，约占总股本51409%，
每股1963 元锁定员工激励定增价格（4 月16 日股价为3974 元股）。
KPI 为2024-2026 年实现营收不低于556065 亿元。建议重点关注。
风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预
期，市场推广效果不达预期。
究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生活、
电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工
智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道拥有
映射对A 股港股的覆盖。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。