请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
23 年年报点评：营收增长稳健，AI 及元宇宙持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-费用及投资损益导致Q3 业绩下滑，
大模型及应用进展良好——2023-10-29
昆仑万维（300418SZ）-搜索与广告业务同比向上，大模型及
AIGC 应用持续推进——2023-09-01
昆仑万维（300418SZ）-收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC
时代成长机遇——2023-06-19
昆仑万维（300418SZ）-经营性净利润增长70%，AIGC 进展迅
昆仑万维（300418SZ）-核心业务保持稳健，AIGC 布局前瞻
营收增长稳健，公允价值变动等收益拉动业绩同比向上。1）公司披露23 年
年报，全年公司实现营业收入4915 亿元、归母净利润1258 亿元，同比分
别增长378%、915%，对应摊薄EPS 102 元；实现扣非归母净利润660 亿
元，同比下滑4286%，扣非大幅下滑主要受投资收益及费用投入影响；2）
其中Q4 单季度实现营业收入1234 亿元、归母净利润93 亿元，同比分别
增长-77%、1542%，对应摊薄EPS 077 元，归母净利润大幅增长主要在于
海外业务占比持续提升，搜索与广告业务增长表现良好。1）公司海外业务
收入占比达860%，同比提升84 个pct；整体毛利率达788%、继续维持在
较高水平；2）游戏、国内、海外社交业务营收下滑，同比分别下降2648%、
1993%、955%；搜索、广告业务分别实现营收1142、1652 亿元，同比分
别增长2122%、2895%；子公司来看，闲徕互娱（棋牌游戏平台）、Skywork
（音乐社交）、Opera（海外浏览器及广告）分别实现净利润185、307、
1125 亿元，投资平台子公司昆诺赢展实现净利润752 亿元，整体表现良好。
研发持续加码，AI 及元宇宙持续推进。1）23 年度公司研发费用达到97 亿
元、同比增长402%，继续保持较高增速；2）大模型方面，天工大模型迭代
至30 版本，采用4000 亿参数MoE 架构，是目前全球模型参数最大、性能
最强的开源MoE 模型之一；发布中国首个音乐SOTA 模型——天工
SkyMusic；3）应用端，推出国内首款AI 搜索产品——天工AI 搜索；自
研AI 游戏Club Koala，提供无代码游戏编辑器Koala Editor，玩家无
需任何开发经验即可轻松创建游戏关卡和派对游戏；此外公司还在AI 视频、
AI 社交等方向积极布局；4）海外及元宇宙方面，Q4 Opera 年化ARPU 达到
144 美元，同比增长22%。Opera GXstore 中Mods 已超4500 款，GXgames
上线游戏超7000 款，GX 浏览器月活跃用户达2780 万，同比增长37%。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：我们维持2425 年盈利预测、新增26 年盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为8409961034 亿元，同比增长
-332%186%38% ；摊薄EPS069082085 元，当前股价对应
PE574846x。公司布局前瞻，有望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台
型公司，维持增持评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，公允价值变动等收益拉动业绩同比向上。1）公司披露23 年年报，
全年公司实现营业收入4915 亿元、归母净利润1258 亿元，同比分别增长378%、
915%，对应摊薄EPS 102 元；实现扣非归母净利润660 亿元，同比下滑4286%，
扣非大幅下滑主要受投资收益及费用投入影响；2）其中Q4 单季度实现营业收入
1234 亿元、归母净利润93 亿元，同比分别增长-77%、1542%，对应摊薄EPS 077
元，归母净利润大幅增长主要在于公允价值变动影响。
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
海外业务占比持续提升，搜索与广告业务增长表现良好。1）公司海外业务收入
占比达860%，同比提升84 个pct；整体毛利率达788%、继续维持在较高水平；
2）游戏、国内、海外社交业务营收下滑，同比分别下降2648%、1993%、955%；
搜索、广告业务分别实现营收1142、1652 亿元，同比分别增长2122%、2895%；
子公司来看，闲徕互娱（棋牌游戏平台）、Skywork（音乐社交）、Opera（海外
浏览器及广告）分别实现净利润185、307、1125 亿元，投资平台子公司昆诺
赢展实现净利润752 亿元，整体表现良好。
表1：子公司经营业绩（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Skywork AI Pte Ltd
子公司主要业务为音乐社交平台、
大模型与AIGC 应用持续推进。1）23 年度公司研发费用达到97 亿元、同比增长
402%，继续保持较高增速；2）大模型方面，天工大模型迭代至30 版本，采用
4000 亿参数MoE 架构，是目前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型之一；
发布中国首个音乐SOTA 模型——天工SkyMusic；3）应用端，推出国内首款
AI 搜索产品——天工AI 搜索；自研AI 游戏Club Koala，提供无代码游戏编
辑器Koala Editor，玩家无需任何开发经验即可轻松创建游戏关卡和派对游戏；
此外公司还在AI 视频、AI 社交等方向积极布局。
图5：Club Koala游戏画面展示
海外信息分发与元宇宙业务表现良好。Q4 Opera 年化ARPU 达到144 美元，同比
增长22%。Opera GXstore 中Mods 已超4500 款，GXgames 上线游戏超7000 款，
GX 浏览器月活跃用户达2780 万，同比增长37%。
图6：Opera Aria重用与改述功能展示
图7：AriaCompose与My Style功能展示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：我们维持2425 年盈利预测、新增26 年盈利预测，预计公司2024-2026
年归母净利润分别为8409961034 亿元，同比增长-332%186%38%；摊薄
EPS069082085 元，当前股价对应PE574846x。公司布局前瞻，有望成为
AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司，维持增持评级。。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层