市场价格（人民币）： 1202 元
目标价格（人民币）： 1478 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
成本优势突出，期待厚积薄发
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
全球玻纤龙头，业绩稳健增长：公司拥有21 条池窑生产线，总产能1811
万吨，是全球最大的玻纤企业。作为第一批混合所有制企业，央企的实力和
民企的活力构成竞争优势。公司经营业绩稳健，过去十年收入复合增速
42%，利润复合增速19%。2017 年由于两材合并，公司与中材科技存在同
业竞争，未来同业竞争的解决有利于提高中国在玻纤行业的话语权。
供给集中度高，供需格局有望改善：玻纤行业集中度高，全球前五大企业市
占率64%，中国前六大企业市占率80%。预计2020-2021 年中国玻纤行业
产能增速75%33%，产能增速有所下滑。玻纤下游需求集中在建筑、交
运、工业、风电等领域，全球玻纤需求增速约为GDP 增速的16 倍。预计
2020-2021 年中国玻纤需求增速为16%11%，需求增速有所回升。
玻纤价格处于底部，价格有望上涨：自2018 年下跌以来，玻纤价格已经跌
至部分企业成本线附近。我们预计2021 年行业基本面有望改善，玻纤价格
存在上涨的可能。由于行业进入门槛高，且行业集中度高，需求上升中龙头
企业合作预期强，玻纤价格弹性增强，看好疫情好转后玻纤价格走势，预计
2020-2022 年玻纤价格变动0%2%2%。
公司成本领先，盈利能力全球第一：与海外第一大玻纤企业OCV 相比，
2019 年公司的毛利率高于OCV 13 个百分点，与国内竞争对手相比，2019
年公司的毛利率高于泰山玻纤 4 个百分点。公司利润率高的原因主要体现在
上下游整合能力、持续的产品研发、优秀的成本和费用控制能力。未来公司
业绩提升将得益于价格反弹、产能增长、高端产品占比提升、成本下降。
预计公司2020-2022 年EPS 为057 元077 元09 元，对应PE 为
21X16X13X。我们以上一轮涨价周期中公司的估值中枢192 倍为基础，按
照2021 年公司EPS 077 元计算，给予公司未来6-12 个月 1478 元的目标
价。首次覆盖给予买入评级。
全球经济下滑风险、海外疫情持续风险、贸易摩擦风险、汇率风险、成本上
涨风险、股权质押风险。
中国巨石 (600176SH)   买入（首次评级）
产销量预测：根据在建项目建设进度，我们预计2020-2022 年无碱粗纱产
量17434 万吨20659 万吨21259 万吨，玻纤制品产量1118 万吨1118
万吨1118 万吨。我们用2015-2019 年平均产销率作为未来三年产销率预
测依据，并根据产量数据得出未来三年公司粗纱和玻纤制品销量17094 万
吨20066 万吨20619 万吨。
价格预测：我们认为2020 年玻纤价格将见底，随着2021 年供需格局改善，
玻纤价格有望出现回升，我们预计2020-2022 年公司产品售价（不含税）
600646 元612659 元624913 元，价格变动比例0%2%2%。
成本预测：随着成都搬迁项目和桐乡智能制造项目的投产，公司单位成本
仍有下降空间，我们预计2020-2022 年单位成本383799 元376123 元
36484 元，单位成本变动-1%-2%-3%。
其他业务：我们假设其他主营业务和其他业务2020 年收入增速10%，
2021-2022 年收入增速为0，假设2020-2022 年毛利率与2019 年持平。
市场认为短期玻纤价格跌破成本后，会诱发价格出现反弹。
我们认为，龙头企业资金实力强且成本相对偏低，对价格下跌的容忍度相
对较大；对于中小企业而言，融资成本高且生产成本偏高，对价格下跌的容忍
度弱。2019 年11 月，山东玻纤和泰山玻纤宣布提价，而龙头企业中国巨石没
有参与此轮提价。从成本的角度看，无碱粗纱价格已经跌至部分企业成本，而
距离龙头企业的成本还有一定的距离。因此，在需求下滑的情况下，短期价格
跌破成本，不一定诱发价格反弹，价格反弹时间在2020 年4 季度或者2021 年。
中国的玻纤出口比例为30%-40%。2020 年二季度开始，海外疫情的爆发
对国内玻纤出口产生负面影响。2020 年4 月，中国玻纤出口数量指数为944
（2019 年同期为100），环比下降181 个百分点。如果海外疫情能够得到好
转，将有望带动玻纤出口回升，引导玻纤价格反弹。公司主要产品是玻纤粗纱
和制品，属于周期股，玻纤价格的上涨有望带动股价上涨。
预计公司2020-2022 年EPS 为057 元077 元09 元，对应PE 为
21X16X13X。我们认为玻纤价格即将见底，2021 年随着供需改善，价格存在上
涨的可能。我们以上一轮涨价周期中公司的估值中枢192 倍为基础，按照2021
年公司EPS 077 元计算，给予公司未来6-12 个月 1478 元的目标价。首次覆盖
由于中国资源丰富且人工成本低，中国的玻纤产品在全球竞争力强，引发了
美国和欧洲对中国玻纤产品的加征关税和双反调查。双反调查的范围不仅局限在
原产地为中国的产品，还包括中国企业的海外基地生产的产品。全球贸易形势的
不确定性将对中国玻纤产品的出口及中国玻纤企业的海外业务运行产生影响。
投资要件 2
1 玻纤行业龙头企业 6
11 全球玻纤龙头，混改体制优势 6
12 规避贸易摩擦，全球布局产能 6
13 产能持续增长，经营业绩稳健 8
2 行业供需改善，期待价格反弹9
21 产能大幅扩张阶段已经结束 9
22 静待疫情好转后的需求复苏 12
23 价格处于周期底部，布局需求好转后的弹性释放 14
3 成本优势突出，迈向高端和智能化16
31 全球成本领先，引领玻纤行业变革 16
32 产业链整合，提高议价能力 18
33 布局高端产品，提高盈利能力 19
34 多维度降低成本 21
4 盈利预测与投资建议23
41 盈利预测 23
42 投资建议与估值 24
5 风险提示 25
图表1：公司是中国第一批混合所有制企业6
图表2：公司产品以玻纤砂为主 6
图表3：公司拥有五大玻纤生产基地 7
图表4：公司产品外销比例有所下降 8
图表5：过去五年公司收入稳步增长 8
图表6：2019 年公司净利润增速由正转负 8
图表7：公司产品产量持续增长 9
图表8：高端产品占比增加导致成本增长 9
图表9：全球前五大玻纤企业产能占比64%9
图表10：中国前三大玻纤企业产能占比63%9
图表11：全球玻纤产量持续增长 10
图表12：中国玻纤产量从2016 年起快速增长 10
图表13：2018 年粗纱净新增产能70 万吨 10
图表14：2018 年电子纱新增产能22 万吨 10
图表15：2019 年新增产能大幅减少  11
图表16：2020 年粗纱净新增产能36 万吨  11
图表17：2021 年粗纱净新增产能17 万吨 12
图表18：玻纤下游需求以建筑和交通为主 12
图表19：2019 年中国玻纤出口量下滑12
图表20：地产和基建投资增速在疫情好转后快速修复13
图表21：地产竣工回暖有望延续 13
图表22：疫情好转后汽车产量快速修复13
图表23：补贴退坡导致中国新能源汽车产量增速下滑13
图表24：2019 年我国风电新增装机容量快速增长 14
图表25：我国风电装机容量持续增长 14
图表26：粗纱价格持续下跌 14
图表27：电子砂价格持续下跌14
图表28：2019 年行业收入和利润双双下滑15
图表29：粗纱价格已经接近山东玻纤完全成本 15
图表30：2020 年4 月玻璃行业开始降价去库存 16
图表31：2020 年4 月玻璃生产线库存见顶 16
图表32：中国巨石毛利率高于OCV 17
图表33：中国巨石利润率高于OCV 17
图表34：中国巨石毛利率位列首位17
图表35：中国巨石净利率位列首位17
图表36：公司存货周转率低于竞争对手18
图表37：公司应收账款周转率高于竞争对手18
图表38：公司叶腊石采购成本低于泰山玻纤18
图表39：公司天然气采购成本低于泰山玻纤和山东玻纤 18
图表40：高端产品价格跌幅相对较小 19
图表41：巨石（成都）高端产品相对抗跌 19
图表42：2019 年公司产品价格跌幅低于粗纱价格跌幅 19
图表43：公司产品售价略低于泰山玻纤19
图表44：公司研发投入在收入占比约3% 20
图表45：中国巨石研发投入占比略低于长海股份20
图表46：公司申请专利数量稳定在100 个以上20
图表47：公司获得授权的专利数量低于中材科技20
图表48：E8 弹性模量更大 21
图表49：E8 软化点温度更高21
图表50：2022 年公司将进入新一轮冷修周期 21
图表51：中国巨石生产成本中人工及其他占比高22
图表52：山东玻纤生产成本中直接材料占比高 22
图表53：公司人均创收和人均产量持续增长22
图表54：公司人均产量远高于竞争对手22
图表55：公司单吨财务费用低于竞争对手 23
图表56：公司短融票面利率低于中材科技 23
图表57：2020-2022 年在建项目产量变动 23
图表58：2020-2022 年粗纱和制品产销量预测 24
图表59：2020-2022 年粗纱和制品单位售价和单位成本预测 24
图表60：2020-2022 年各业务板块毛利率 24
图表61：A 股玻纤行业相对估值情况 25
图表62：上一轮涨价周期公司估值变化25
1 玻纤行业龙头企业
11 全球玻纤龙头，混改体制优势
中国巨石前身是中国化学建材股份有限公司，由中国建筑材料集团有限公
司、振石控股集团有限公司、江苏永联集团和中国建材股份有限公司四家公司
发起设立。作为我国第一批混合所有制企业，央企的实力和民企的活力成为公
司发展的一种内生优势，体现在公司经营的各个方面。
2020 年一季度，公司注册资本为 3502 亿元，中国建材持有公司 2697%的股
权，是公司第一大股东，实际控制人是国务院国资委。
公司拥有 27 家子公司，其中一级子公司共 4 家，包括巨石集团有限公司
（以下简称巨石集团）、北新科技发展有限公司（以下简称北新科技） 、
巨石美国股份有限公司和巨石印度玻璃纤维有限公司。
图表1：公司是中国第一批混合所有制企业
2017 年由于中国建材和中材集团合并，中国建材下属中国巨石和中材集团
下属中材科技（泰山玻纤）均从事玻纤业务，由于集团合并，两家公司之间产
生同业竞争。2019 年，中国巨石玻纤纱及制品的产量为197 万吨、居国内首
位，中材科技（泰山玻纤）玻纤纱及制品的产量为89 万吨、居国内第二位，
中国建材集团玻纤纱及制品的产量286 万吨，国内产量占比54%，全球产量占
比39%。根据中国建材2017 年做出的解决同业竞争承诺，自2017 年起三年
内将通过多种途径解决两者之间存在的同业竞争。我们认为，同业竞争的解决
有利于提升中国建材在全球玻纤行业的领导地位。
12 规避贸易摩擦，全球布局产能
公司主要从事玻纤及制品的生产、销售，主要产品为玻纤纱。按产品种类，
可分为三大业务板块，分别为：无碱玻璃纤维纱、 玻璃纤维制品及其它产品
（含电子纱及电子布）。2019 年公司玻纤纱产量186 万吨、玻纤制品产量11
万吨，公司收入和利润来源以玻纤纱为主。
图表2：公司产品以玻纤砂为主
无碱直接纱、 无碱合股纱， 无
管道、 风电、 汽车部件、 增
短切毡、 方格布、 防震布等
造船、 汽车顶棚、 风力叶片
、管道接头、 高速公路等
玻纤电子纱、 电子布
公司拥有桐乡、江西、成都、埃及、美国五大生产基地。截至 2020 年 3
月末，公司拥有 21 条玻璃纤维池窑拉丝生产线（含电子布），设计年产能为
图表3：公司拥有五大玻纤生产基地
2019 年公司外销比例有所下降，一方面与贸易摩擦有关，另一方面与公司
海外建厂有关。从2010 年开始，公司前瞻性的进行国际化布局。2011 年成立
巨石埃及并建设年产 8 万吨的玻璃纤维池窑拉丝生产线，2013 年 11 月该线正
式点火试运行。 随着 2016 年 6 月和 2017 年 9 月二期、三期项目建成投产，
巨石埃及年产能增至 20 万吨，目标市场为中东、欧洲、印度。为了更好的辐
射北美市场， 2017 年一季度公司在美国南卡罗来纳州投资建设年产8 万吨的
玻璃纤维池窑拉丝生产线，产能由原计划的 8 万吨提升至 96 万吨，并于
2019 年 5 月点火投产。 此外，公司已在印度设立巨石印度玻璃纤维有限公司，
并计划新建年产 10 万 吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线 ，目前尚未启动建设。
图表4：公司产品外销比例有所下降
13 产能持续增长，经营业绩稳健
从过去十年（2010-2019 年）收入看，收入呈现出增长的态势，2018 年公
司营业收入首次突破100 亿元，2019 年营业收入达到109 亿元。从过去十年
（2010-2019 年）利润看，2018 年之前公司利润稳定增长，2018 年归母净利
润2374 亿元，2019 年受到国内产能增加和外需下降的影响，玻纤价格出现回
落，公司利润出现下滑。
图表5：过去五年公司收入稳步增长
图表6：2019 年公司净利润增速由正转负
过去十年，公司收入复合增速42%、利润复合增速19%。收入的增长一方
面来自于公司产能的外延扩张，另一方面来自于冷修技改带来的内生增长。利
润的增长一方面来源于公司产量的增长，另一方面来自于冷修技改带来的成本
下降。过去十年，公司收入和利润拐点均出现在2014-2015 年，这与同期公司
进行大规模冷修技改有关。
过去十年，公司产量（粗纱制品）从83 万吨增至197 万吨，产量复合增
速10%，增长源于：海外基地陆续点火、2013 年启动的冷修技改、2017 年开
始的智能制造基地建设。
2013 年冷修技改后，公司的生产成本呈现下降的趋势。2018 年公司生产
成本有所增加，我们认为成本的增加主要与产品结构调整有关，高端产品占比
的提升导致了成本增加。剔除产品结构调整后，我们预计公司的生产成本仍在
下降中。2019 年公司将部分销售费用调整至生产成本，销售费用率从2018 年
384%降至2019 年084%。我们按照2019 年销售收入和2018 年销售费用率
2010-2019年公司收入情况
2010-2019年公司利润情况
对销售费用和生产成本还原，调整后2019 年销售费用为403 亿元，单位生产
成本为3696 元、单吨毛利2310 元。
图表7：公司产品产量持续增长
图表8：高端产品占比增加导致成本增长
2 行业供需改善，期待价格反弹
21 产能大幅扩张阶段已经结束
玻纤行业本身具有一定的进入壁垒，包括：技术壁垒、资金壁垒、品牌壁
垒、政策壁垒。由于这些壁垒的存在，使得新进入者参与竞争较为困难，竞争
力弱的企业容易被挤出市场，大型玻纤企业的优势明显，行业集中度较高。
2018 年末，全球玻纤行业总产能约 805 万吨，前五大企业分别为中国巨
石、欧文斯科宁（OVC）、泰山玻纤、日本电气硝子（NEG）和重庆国际，五
家企业产能占比约 64%。中国玻纤总产能约545 万吨，中国巨石、泰山玻纤和
重庆国际是国内玻纤行业的三大巨头，三家企业产能占比约63%，加上山东玻
纤、四川威玻和长海股份，国内前六大企业产能占比约 80%。
2019 年中国玻纤产量约527 万吨，中国巨石、泰山玻纤和重庆国际三家
企业的产量占比约 68%。无论是全球市场还是国内市场，都存在产能集中度高
的特点，寡头垄断格局已初步形成。
图表9：全球前五大玻纤企业产能占比64%
图表10：中国前三大玻纤企业产能占比63%
随着玻纤应用场景的拓展，下游需求增加，进而带动了玻纤产能扩张，产
量连创新高。 2019 年，全球玻纤产量约822 万吨（预估），同比增长13%。
无碱粗砂产量（万吨）
玻纤制品产量（万吨）
公司2010-2019年生产成本（元吨）
中国的玻纤行业起步于上世纪50 年代，通过引进国外先进技术，产能规
模不断扩大，中国已经成为全球第一大玻纤生产国。2019 年中国玻纤产量约
527 万吨，同比增长13%，全球产量占比约64%。
图表11：全球玻纤产量持续增长
图表12：中国玻纤产量从2016 年起快速增长
2018 年是玻纤行业产能快速扩张的一年，全年无碱粗纱新点火产能109
万吨，扣除部分产线技改前产能，净新增70 万吨；电子纱全年新点火产能22
万吨。产能的增长导致了产量的大幅增加，2018 年国内玻纤产量增速15%，
为近十年来最快增速。
图表13：2018 年粗纱净新增产能70 万吨
图表14：2018 年电子纱新增产能22 万吨
全球玻纤产量及增速（万吨）
中国玻纤产量及增速（万吨）
3万吨（冷修前2万吨）
75万吨（冷修前3万吨）
10万吨（冷修前7万吨）
10万吨（冷修前8万吨）
8万吨（冷修前4万吨）
85万吨（冷修期7万吨）
5万吨（冷修前3万吨）
10万吨（冷修前5万吨）
109万吨（净新增70万吨）
经过2018 年产能大幅扩张，2019 年玻纤产能扩张步伐明显放缓，但是
2018 年的新增产能对2019 年的产量产生了影响，2019 年国内玻纤产量增速
根据卓创资讯的统计，2019 年国内新点火产线较少，主要为冷修技改复产，
国外新增产能有所增加，来源于中国巨石美国产线和北自科技韩国产线的投产。
在新点火产能增长有限的同时，受中国巨石成都基地和泰山玻纤老厂区搬迁影
响，2019 年下半年全国共有4 条产线关停。
图表15：2019 年新增产能大幅减少
与2019 年相比，2020 年国内玻纤新增产能再次出现增长，粗纱净新增产
能36 万吨，电子纱新增产能6 万吨，新产能的投产时间主要集中在2020 年下
半年。根据卓创资讯的统计，截至2019 年12 月底，国内池窑企业在产产能
4796 万吨，我们预计2020 年产能增速75%。
图表16：2020 年粗纱净新增产能36 万吨
从2021 年的新增产能看，净新增产能17 万吨，另有16 万吨产能能否开
工建设存在不确定性。我们按照2020 年末在产产能5156 万吨计算，2021 年
产能增速33%（不考虑重庆三磊和江西大华的两条线）。与2019 年相比，产
能增速下滑42 个百分点。
19年3月点火 4月底正常投产
华东山东山东玻纤
2019年6月初正式冷修
华东山东泰山玻纤
华中河南林州光远新材料
华东山东泰山玻纤
华东山东泰山玻纤
20202 放水停产
20202 放水停产
20201 热修结束
预计2020Q4 新建
预计2020Q4 新建
预计2020Q4 新建
2020年已新增产能
2020年已缩减产能
2020年预计新增产能
图表17：2021 年粗纱净新增产能17 万吨
22 静待疫情好转后的需求复苏
玻纤应用领域广泛，我们参考OCV 的数据，建筑领域35%、交通领域
26%、工业领域13%、风电领域11%、其他领域15%。
由于中国的产业链和成本优势，中国每年有30%-40%的玻纤产品用于出
口，这导致了海外国家对中国玻纤产品的双反调查。为了规避贸易摩擦风险，
中国企业选择海外建厂。2015 年起，中国玻纤产品的出口占比有所下滑。
2020 年二季度开始，海外疫情的爆发对国内玻纤出口产生负面影响。2020 年
4 月，中国玻纤出口数量指数为944（2019 年同期为100），环比下降181 个
图表18：玻纤下游需求以建筑和交通为主
图表19：2019 年中国玻纤出口量下滑
玻纤应用领域涉及到各个工业部门，受宏观经济形势影响较大，其市场需
求周期性与经济周期存在较强的相关性。由于难以追踪到玻纤下游实际需求数
据，我们用全球玻纤产量与GDP 的关系研究玻纤需求变化规律。2011-2018
年，全球玻纤产量增速与GDP 增速比值的均值为158。OCV 预测，全球玻纤
需求增速约为GDP 增速的16 倍。
根据世界银行2020 年6 月发布的全球经济展望，2020-2021 年全球经济
增速为-52%42%，中国经济增速为1%69%。我们按照玻纤需求增速与
GDP 增速的关系计算，预计2020-2021 年全球玻纤需求增速为-83%67%，
中国玻纤需求增速为16%11%。
建筑领域是玻纤应用最传统也是需求最高的领域，主要包括房地产和基建。
面对我国经济下行压力以及复杂多变的外部环境，基建投资作为逆周期调节的
重要抓手， 2020 年基建投资增速有望回升。
玻纤在房地产领域应用广泛，包括：前端的现浇混凝土模板、承重结构，
以及后端的卫浴门窗、保温防水材料、外墙屋面等。地产新开工面积和竣工面
积剪刀差修复，有助于提升竣工端对于玻纤的需求。
由3万吨技改至10万吨
资金紧张，短期希望不大
资金问题，开工非常缓慢
出口玻纤及其制品总量（万吨）
图表20：地产和基建投资增速在疫情好转后快速修复
图表21：地产竣工回暖有望延续
交通运输领域对玻纤的需求主要在汽车零部件、高铁、轮船、高速公路土
工格栅方面。玻纤增强塑料（GFRP）在同等条件下，其重量仅为钢的13，且
性能较钢材更占优势，未来需求增量在于汽车轻量化的渗透。
根据中国巨石公告，汽车每减重10%，将降低油耗6%。在环保趋严的大
环境下，轻量化将成为未来汽车行业发展新的方向。参考国外的技术路径，复
合材料与铝合金将成为未来汽车轻量化的主要替代材料，欧洲选用的技术路径
以玻纤、碳纤为主，美国基本使用铝合金。综合而言，碳纤材料在轻质、安全、
舒适等性能上要优于其他材料，但成本高和加工效率低是阻碍其大规模使用的
主要因素。相比碳纤材料，玻纤材料虽然价格便宜但强度较低，在汽车上的应
用更多在内外装饰件和非结构件中。根据中国产业信息网数据，当前我国整车
配件上改性塑料（主要为玻纤）应用比例仅占8左右，与欧美国家的16相
比仍有较大差距，未来仍有较大提升空间。
新能源汽车快速发展进一步推动汽车轻量化进程。新能源汽车车身重量的
减轻，不仅能达到节能降耗的效果，而且还可以增加续航里程，进而降低电池
使用成本。在当前汽车电池成本较高的背景下，轻量化是新能源汽车发展的必
由之路。虽然受补贴退坡的影响，2019 年我国新能源汽车销量增速减缓，但长
期并不悲观。2019 年12 月，工信部发布新能源汽车产业发展规划（2021-
2035 年）（征求意见稿），根据规划，2025 年我国新能源车销量占比要达到当
年汽车总销量的25%。此外欧盟执行更严格的排放标准，在全球电动化大浪潮
的背景下，新能源汽车产量将保持快速增长。
汽车产业是我国重要的支柱产业，受疫情的影响也较大，相关部门已经出
台稳定和扩大汽车消费的政策。随着前期受到抑制的消费需求逐步释放，以及
相关政策的落实，国内的汽车产销形势有望恢复。
图表22：疫情好转后汽车产量快速修复
图表23：补贴退坡导致中国新能源汽车产量增速下滑
房地产投资增速（%）
新能源汽车产量（万辆）
玻纤凭借其较高的性价比和耐腐蚀的特点，成为风机叶片制造的优质原料。
作为可持续发展的重要方向，风力发电近年来得到了快速发展。根据北极星风
力发电网数据，2019 年我国风电新增装机容量为289GW，累计装机容量高达
23843GW。随着2021 年陆上风电项目全面实现平价上网时间节点的临近，
2020 年风机设备抢装将进入高潮。
图表24：2019 年我国风电新增装机容量快速增长
图表25：我国风电装机容量持续增长
与玻纤粗纱相比，玻纤细纱是一种绝缘性较好的玻纤材料，可制玻纤布，
用于印制电路板（PCB）的核心基材—覆铜板的生产，市场较为单一。电子玻
纤纱约占覆铜板成本的25%-40%，是制备PCB 的重要原材料，其需求与PCB
PCB 行业下游应用广泛，与电子相关联的行业以及消费端均能见到其身影，
因此市场规模巨大。PCB 的下游应用领域占比最高的是计算机和手机，此外还
有消费电子、汽车电子和通信领域等，这些领域市场合计占比超过83%。未来，
5G 商用及汽车电子的发展将推动PCB 产业继续增长。
23 价格处于周期底部，布局需求好转后的弹性释放
玻纤生产线开窑后，需要连续生产8-10 年，中途难以降低负荷调节产量，
因此玻纤的供给弹性弱。当需求好转时，由于供给刚性，价格向上弹性大；当
需求下滑时，窑炉无法停产，导致库存增加，当库存增加到一定程度时，会出
现降价去库存的情况。由于2018 年新增产能集中投产，2019 年以来供给增加
导致粗纱和电子纱价格持续下行，玻纤行业收入和利润增速在2019 年均出现
负增长，龙头企业的存货周转天数在2019 年均出现增加。
图表26：粗纱价格持续下跌
图表27：电子砂价格持续下跌
新增装机容量（MW)
累积装机容量（MW)
图表28：2019 年行业收入和利润双双下滑
对于龙头企业而言，一方面企业的资金实力强，另一方面成本相对偏低，
对价格下跌的容忍度相对较大；对于中小企业而言，融资成本高且生产成本偏
高，对价格下跌的容忍度弱。2019 年11 月，山东玻纤和泰山玻纤宣布提价，
而龙头企业中国巨石没有参与此轮提价。从成本的角度看，无碱粗纱价格
（2019 年11 月粗纱含税价格4100 元）已经跌至山东玻纤完全成本（2019 年
H1 完全成本379033 元）附近，而距离中国巨石的成本还有一定的距离。因
此，在需求下滑的情况下，龙头企业之间很难联合提价。
图表29：粗纱价格已经接近山东玻纤完全成本
我们参考2020 年玻璃行业的走势来对玻纤价格走势做预判。玻璃和玻纤
的生产过程相似度高，两种产品在启动后需要连续生产8-10 年，期间难以停产，
8-10 年后窑炉需要进行冷修技改。2020 年一季度，由于疫情对需求产生影响，
玻璃行业在持续生产的背景下，库存不断增加。三月份开始，由于库存处于高
位，企业不得不通过降价去库存的方式进行促销，玻璃价格持续下跌。在此期
间，玻璃协会号召行业内的企业联合减产，但是由于企业之间成本差异明显，
联合减产没有得到实施。在这种情况下，部分即将达到冷修时间的产线提前冷
修，导致了行业在产产能的下降。4-5 月后，随着国内疫情的缓解，玻璃需求
好转，同时叠加产能的收缩，玻璃的库存出现拐点。供需错配之下，玻璃企业
选择通过涨价去库存。2020 年7 月，华北、华东、华中等地区的玻璃企业在山
东召开区域协调会，稳定和提高市场报价。
玻璃价格在三个月的时间不但修复此前的价格下跌，玻璃期货更是创下了
近五年的新高。我们认为，当前的玻纤情况与玻璃行业存在类似之处。当前玻
纤行业需求无明显改观，企业库存累积，价格持续下跌，目前的价格已经跌至
成本线附近，进一步下跌的空间有限。后期随着价格继续底部徘徊，部分高成
本产能可能采用冷修技改的方式进行停产。短期内，由于海外疫情尚未结束，
部分新产线将在2020 年3-4 季度投产，行业供需情况难以出现明显改观，粗
纱价格仍将在底部徘徊。我们预计2021 年国内玻纤行业供给增速33%，需求
增速11%，行业基本面有望改善，玻纤价格存在涨价的可能。由于行业进入门
槛高，且行业集中度高，需求上升中龙头企业合作预期强，玻纤价格弹性增强，
我们看好2021 年玻纤价格走势。
图表30：2020 年4 月玻璃行业开始降价去库存
图表31：2020 年4 月玻璃生产线库存见顶
3 成本优势突出，迈向高端和智能化
31 全球成本领先，引领玻纤行业变革
公司是我国最早成立的民营玻纤企业之一，通过前瞻性的战略引领，公司
在每一个重大节点上走的比竞争对手更加领先和稳健。1993 年公司建设国内第
一个池窑生产线，1995 开始进行产业链延伸，1998 年混合所有制改革后于
1999 年上市。借助资本市场力量，公司在2008 年产能规模达到国内最大，并
开始对产品结构和玻璃配方进行升级。2012 年公司开始进行国际化布局，
2015 年通过非公开融资进行生产线冷修技改，2017 年开始智能化制造。每一
个节点，公司都走在竞争对手的前列，稳定了行业龙头地位。这种前瞻性的战
略体现在经营层面，是公司高于竞争对手的盈利能力。
与海外第一大玻纤企业OCV 相比，2019 年公司的毛利率高于OCV 13 个
百分点，息税前利润率高于OCV 19 个百分点。与海外玻纤企业相比，中国玻
纤企业的优势体现在：（1）原材料：叶腊石是玻纤的主要原材料，中国储量全
球占比 30%；（2）人力成本：玻纤生产线连续生产，中国劳动力充足，人力成
本相对低廉；（3）技术创新：玻纤企业需要研发和技术创新，中国掌握先进玻
璃配方技术，自主研发浸润剂等。正是由于国际竞争力的出现，海外玻纤企业
关闭本土工厂并在中国建厂，或者委托中国企业代工。
浮法玻璃均价（元重箱）
浮法玻璃生产线库存（万重箱）
图表32：中国巨石毛利率高于OCV
图表33：中国巨石利润率高于OCV
与国内竞争对手相比，2019 年公司的毛利率高于泰山玻纤 4 个百分点，净
利率高于泰山玻纤6 个百分点。我们认为，公司利润率高的原因主要有以下三
点：（1）从产业链的角度，公司实现上下游整合，提高对上下游的议价能力；
（2）从产品的角度，通过玻璃配方和浸润剂配方升级，实现产品向高端化突破，
提高产品价格；（3）从成本的角度，公司利用冷修技改的机会、提升窑炉规模
降低单位成本，通过智能化生产、提高劳动生产率，降低人工成本，混合所有
制下，央企的背书降低融资成本、民企的机制提高成本和费用控制能力。
由于公司实现了上下游产业链整合，导致公司的存货周转率低于主要竞争
对手，但是公司的应收账款周转率高于主要竞争对手。
图表34：中国巨石毛利率位列首位
图表35：中国巨石净利率位列首位
息税前利润营业收入（%）
图表36：公司存货周转率低于竞争对手
图表37：公司应收账款周转率高于竞争对手
32 产业链整合，提高议价能力
上游控制资源，降低采购成本
玻纤的生产成本包括：以叶腊石、石英砂、浸润剂等为主的直接材料，以
天然气、电力等为主的能源动力，以房屋折旧、铂铑合计损耗、漏板加工费用
叶腊石是生产玻纤的主要原材料，集中分布在浙江和福建，两省资源储量
占比约80%。公司地处浙江，当地叶腊石资源丰富且运输距离短，叶腊石采购
价格低于竞争对手。2018 年泰山玻纤叶腊石粉采购价格595 元吨，公司叶腊
石采购价格42985 元吨，较泰山玻纤低16515 元吨。
天然气是生产玻纤的主要能源，公司通过竞争性谈判、多家比价及长单方
式，确保天然气采购价格处于较低水平。2018 年泰山玻纤天然气采购价格
267 元m3，山东玻纤天然气采购价格254 元 m3，公司天然气采购价格202
元 m3，低于主要竞争对手。
图表38：公司叶腊石采购成本低于泰山玻纤
图表39：公司天然气采购成本低于泰山玻纤和山东玻纤
铂铑合金漏板是玻纤生产过程中的一种特殊工具。合金漏板的孔数决定玻
纤生产效率；合金漏板需要定期清洗和加工，铂铑合金的损耗决定制造费用。
公司持有铂铑合金漏板生产企业桐乡金石100%股权。在生产加工合金漏板的
同时，桐乡金石还回收废旧金属漏板和池窑托砖，提炼、回收其中的铂铑合金，
收购下游企业，提高客户粘性
玻纤一般与树脂做成复合材料使用，具有高比强度、高比模量等特性。为
了满足下游客户需求，提高玻纤与树脂的匹配度，2016 年公司建设10 万吨不
饱和聚酯树脂生产线，提供玻纤树脂复合材料综合解决方案。同时，公
叶腊石采购成本（元吨）
天然气采购成本（元立方）
司收购了国内规模最大、全球前三的兆瓦级风机叶片制造企业中复连众的部分
股权。中复连众以风力发电机叶片、玻璃钢管道、贮罐和高压气瓶、高压管道
为主打产品，是玻纤的重要应用领域。由于玻纤产品进入下游客户供应链需要
进行认证，通过与下游企业的合作，可以加快这一进程。
33 布局高端产品，提高盈利能力
增加研发投入，布局高端产品
产品高端化一直是公司的发展战略，通过高端化的产品结构可以规避低端
产能过剩带来的价格下跌，同时也有助于提高下游客户的粘性。
2017 年公司在桐乡本部建设新材料智能制造基地生产线，分三期建设18
万吨电子纱项目，算上巨石攀登已投产45 万吨产能，未来公司电子纱产能将
增至225 万吨。根据公司披露的项目收益预测，三期项目投产后的利润率（利
润总额营收）区间为35%-40%，高于现有业务的利润水平。
2018 年受到新增产能集中投产的影响，玻纤价格持续下跌，但是高端产品
比普通产品抗跌。我们以山东玻纤缠绕直接纱2400tex（低端产品）、OC 中国
工程塑料增强短切砂、OC 中国环氧型风电纱为例，截至2020 年7 月17 日，
三种产品价格较2019 年初分别下跌23%、16%、9%，低端产品跌幅最大。我
们以巨石（成都）缠绕直接纱2400tex（低端产品）、喷射合股纱、工程塑料合
股纱为例，截至2020 年7 月17 日，三种产品价格较2019 年初分别下跌21%、
9%、8%，高端产品相对抗跌。
图表40：高端产品价格跌幅相对较小
图表41：巨石（成都）高端产品相对抗跌
2019 年公司产品平均售价6006 元吨，同比下降56%，价格的降幅远低
于普通产品的降幅，这说明公司产品高端化战略的持续推进。与竞争对手相比，
由于泰山玻纤制品占比高于公司玻纤制品比例，因此公司产品售价略低于泰山
玻纤，但是远高于山东玻纤。
图表42：2019 年公司产品价格跌幅低于粗纱价格跌幅
图表43：公司产品售价略低于泰山玻纤
OC中国环氧型风电用纱（元吨）
OC中国工程塑料增强短切纱（元吨）
山东玻纤缠绕直接纱2400tex-（右，元吨）
巨石(成都)缠绕直接纱2400tex（元吨）
巨石(成都)喷射合股纱2400tex（元吨）
巨石(成都)工程塑料合股纱2000、2200tex（元吨）
公司2010-2019年产品售价（元吨）
三家企业产品售价（元吨）
公司产品高端化离不开研发投入。2019 年公司研发投入占比为271%，低
于长海股份（412%）和山东玻纤（316%），但是由于公司收入规模突破百亿，
因此从研发投入的绝对金额看，山东玻纤和长海股份的研发投入与公司不在一
研发投入在提升高端产品占比的同时，对成本下降的贡献也是显而易见。
公司的玻纤产线均使用最先进的纯氧燃烧池窑法，玻纤能耗降至 06 吨标煤吨
纱以下，低于行业平均能耗04 吨标煤吨纱；纯氧燃烧技术和新型无硼无氟环
保玻璃配方，可以减少硼钙石采购量，降低生产成本。
图表44：公司研发投入在收入占比约3%
图表45：中国巨石研发投入占比略低于长海股份
从公司申请的专利数量和获得授权的专利数量看，公司申请的专利数量远
高于竞争对手，获得授权的专利数量略低于中材科技。由于泰山玻纤是中材科
技子公司，中材科技除了玻纤业务外，还有风电叶片和锂电隔膜业务。如果只
考虑中材科技的玻纤业务，即：泰山玻纤，则其申请的专利数量和获得的专利
数量也是低于中国巨石。
图表46：公司申请专利数量稳定在100 个以上
图表47：公司获得授权的专利数量低于中材科技
玻璃配方和浸润剂的研发与应用是玻纤企业提高市占率的重要因素，也是
玻纤企业技术水平提高的重要标志。对技术的掌握不仅影响产品的品质，同时
公司自主研发的高性能玻璃纤维配方 E6、E7 系列产品， E8 产品实现在
万吨级池窑上的高效生产，突破了行业在高模量玻璃池窑生产方面的技术瓶颈。
E8 采用了独特的玻璃配方，显著提高了多种环境下的抗腐蚀性能，尤其在酸性
环境下表现优越，因此E8 适用于对环境有特殊要求的，如环保处理、化工防
腐、海水淡化等领域。E8 还具有更高模量和强度，力学性能、尺寸稳定性、抗
疲劳特性更加优异，可以广泛应用于大型风力叶片、军工高压容器、航空等领
域。2018 年已完成 E9 玻璃配方的实验室研究，使技术储备进一步完善。依托
强大的自主研发实力，可针对客户需求提供定制产品，通过持续的技术创新和
产品开发，行业地位进一步巩固。
图表48：E8 弹性模量更大
图表49：E8 软化点温度更高
34 多维度降低成本
冷修技改推进，降本、扩产
池窑是玻纤生产的核心装备，其性能直接决定了成本和生产效率。池窑由
耐火材料砌筑而成，在长期的高温作业下逐步被侵蚀，窑炉必须进行冷修才能
再投入正常生产。由于持续的技术创新和研发投入，公司在配料、窑炉、拉丝、
制品等各个工序取得了新的技术成果，冷修是实施技术改造降低成本、调整产
品结构的最好时机。根据公司在2015 年非公开增发披露的数据，2014 年单条
生产线比 2008 年能耗下降 25%，生产效率提升 10%。基于2015 年以来公司
的技术积累，单线能耗和生产效率得到了进一步提高。随着2020 年成都基地
的搬迁投产和2022 年新一轮冷修的启动，未来公司成本仍有下降空间。
公司一直致力于大型池窑化生产，利用冷修技改的机会，公司提升单线产
能，降低单位成本。2019 年末，公司无碱粗纱生产线17 条，合计产能1711
万吨，单线平均产能1006 万吨，九江一号生产线产能达到20 万吨。泰山玻纤
单线平均产能约5-6 万吨，远低于巨石的单线规模。
图表50：2022 年公司将进入新一轮冷修周期
2017年下半年点火
15万吨扩建到20万吨
2014年7月技改完成
2014年10月技改完成10万吨冷修至20万吨
35万吨冷修至4万吨
2017年四季度完工
214万吨冷修至218万吨
2017年下半年开工
9（45）万吨冷修至14（59）万吨
2020年下半年投产
22万吨重建至25万吨
智能制造提速，生产率持续提高
人工成本在玻纤生产成本中占比约15%-20%。为了降低人工成本，提升
品质均一性，公司较早在行业内推行智能制造。我们看到，公司产能和产量持
续创新高，但员工数量相对稳定。2019 年公司人均创收92 万元，较2010 年
增长96%；人均产量173 万吨，较2010 年增长111%。公司人均产量是长海
股份186 倍，是山东玻纤153 倍。
从首条15 万吨粗纱智能制造生产线投产后的运行情况看，各项指标均领
先于传统生产线。传统生产线窑炉点火以后往往需要1 个月才能逐步达产达标，
但智能生产线仅用3 天就实现了达产达标。公司在智能制造基地建设的同时，
对产品结构升级，布局高端产品。桐乡基地建设首条15 万吨粗纱智能生产线
的同时，配套18 万吨电子纱项目，实现产品高端化。通过智能制造，公司提
高了劳动生产率，实现了产品结构的升级。
图表51：中国巨石生产成本中人工及其他占比高
图表52：山东玻纤生产成本中直接材料占比高
图表53：公司人均创收和人均产量持续增长
图表54：公司人均产量远高于竞争对手
央企背书，融资成本低
玻纤属于重资产行业，产线投资高。由于融资成本差异，不同企业间的财
从债务融资角度看，央企的背书使得公司融资成本低。2019 年末，公司获
得银行授信41176 亿元，已使用授信额度 13361 亿元，授信额度较充足。同
期，泰山玻纤共获得银行授信11494 亿元，已使用授信额度 5353 亿元。从短
融票面利率看，中国巨石的发债成本低于与公司为同一实际控制人的中材科技
（泰山玻纤近期没有发债记录）。2020 年5 月12 日，中国巨石超短融票面利率
16%，2020 年5 月20 日，中材科技超短融票面利率19%，发行前后间隔仅
中国巨石（粗砂制品）生产成本构成
山东玻纤（粗砂制品）生产成本构成
有7 天，中材科技的成本高于中国巨石30bps。山东玻纤和重庆国际均为地方
国有企业，长海股份为民营企业，债务融资成本均高于中国巨石。
从权益融资角度看，公司是玻纤行业第一家上市公司，上市以来利用资本
市场融资进行扩产和技改。其他企业由于资金问题，扩产和技改相对缓慢。
图表55：公司单吨财务费用低于竞争对手
图表56：公司短融票面利率低于中材科技
4 盈利预测与投资建议
在建项目投产进度：公司主要在建项目为成都基地搬迁项目和桐乡基地智
能制造项目。成都基地共有三条生产线，2019 年底开始陆续关停进行搬迁，
搬迁后总产能将从22 万吨增至25 万吨。根据公司在投资者平台上回复，
成都产线将在2020 年下半年投产，投产期间将减少产量10 多万吨。我们
按照2020 年减少产量15 万吨计算，2021 年产量增加15 万吨。根据公司
网站新闻，桐乡基地智能制造2 期15 万吨粗纱项目已经点火，我们假设
2020 年贡献产量375 万吨，2021 年贡献产量1125 万吨。桐乡智能制造
基地新增三条电子纱生产线：第一条2019 年开工，2020 年投产，我们假
设2021 年新能产量6 万吨；第二条2020 年开工，2021 年投产，我们假
设2022 年新增产量6 万吨；第三条2021 年开工，2022 年投产，对2022
图表57：2020-2022 年在建项目产量变动
产销量预测：根据在建项目建设进度，我们预计2020-2022 年无碱粗纱产
量17434 万吨20659 万吨21259 万吨，玻纤制品产量1118 万吨1118
万吨1118 万吨。我们用2015-2019 年平均产销率作为未来三年产销率预
测依据，并根据产量数据得出未来三年公司粗纱和玻纤制品销量17094 万
吨20066 万吨20619 万吨。
单吨财务费用对比（元）
桐乡基地-智能制造2期15万吨粗纱
桐乡基地-电子纱3亿平米（6万吨）
桐乡基地-电子纱3亿平米（6万吨）
桐乡基地-电子纱2亿平米（6万吨）
产量变动合计（万吨）
成都基地25万吨搬迁
中             国              巨            石
图表58：2020-2022 年粗纱和制品产销量预测
价格预测：我们认为2020 年玻纤价格将见底，随着2021 年供需格局改善，
玻纤价格有望出现回升，我们预计2020-2022 年公司产品售价（不含税）
600646 元612659 元624913 元，价格变动比例0%2%2%。
成本预测：随着成都搬迁项目和桐乡智能制造项目的投产，公司单位成本
仍有下降空间，我们预计2020-2022 年单位成本383799 元376123 元
36484 元，单位成本变动-1%-2%-3%。
图表59：2020-2022 年粗纱和制品单位售价和单位成本预测
其他业务：我们假设其他主营业务和其他业务2020 年收入增速10%，
2021-2022 年收入增速为0，假设2020-2022 年毛利率与2019 年持平。
图表60：2020-2022 年各业务板块毛利率
预计公司2020-2022 年营业收入分别为103 亿元122 亿元128 亿元，同
比变动-2%19%5%。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2005 亿元2694 亿元3148 亿
元，同比变动-6%34%17%；对应EPS 分别为057 元077 元090 元。
42 投资建议与估值
我们选取中材科技、长海股份作为可比公司。根据Wind 一致预期，可比
公司2020 年平均估值为18 倍、2021 年平均估值为15 倍、2022 年平均估值
为13 倍。我们预计公司2020-2022 年EPS 为057 元077 元09 元 ，对应
PE 为21X16X13X，公司估值高于行业平均水平。由于公司是全球玻纤龙头
企业，产能全球第一、盈利能力全球第一，是A 股建材行业核心资产之一，理
无碱粗纱产量（万吨）
无碱粗纱销量（万吨)
玻纤制品产量（万吨）
玻纤制品销量（万吨）
粗砂制品产量（万吨）
粗砂制品销量（万吨）
图表61：A 股玻纤行业相对估值情况
上一轮玻纤价格上涨从2017 年9 月初开始，至2018 年11 月初结束，巨
石成都2400tex 缠绕直接纱价格从4150 元涨至5150 元，反弹幅度24%。中
国巨石的PE 估值（TTM）从16X 涨至27X，估值中枢为192X。我们认为玻
纤价格即将见底，2021 年随着供需改善，价格存在上涨的可能。我们以上一轮
涨价周期中公司的估值中枢192 倍为基础，按照2021 年公司EPS 077 元计
算，给予公司未来6-12 个月 1478 元的目标价。首次覆盖给予买入评级。
图表62：上一轮涨价周期公司估值变化
全球经济下滑风险：玻纤下游用途广泛，与宏观经济关联度高，全球经济
持续下滑会影响玻纤的需求，对价格产生负面影响。
海外疫情持续风险：中国玻纤产品出口比例约为国内产量30%，海外疫情
持续发展会影响行业的出口，加剧国内市场过剩。
贸易摩擦风险：美国对中国出口产品加征关税，欧盟对原产于中国和埃及
的产品进行双反调查，全球贸易摩擦升级对玻纤产品的竞争力产生影响。
汇率风险：公司出口产品以外币结算，人民币汇率波动对收入和利润产生
成本上涨风险：玻纤生产过程中需要消耗大量的电、天然气、化工辅料，
原材料价格上涨可能导致公司成本增加。
股权质押风险：第二大股东振石控股集团未解质押的股份数量为481 亿股，
占总股本的1374%，占其持有股份数量的8812%。
002080SZ 中材科技
300196SZ 长海股份
600176SH 中国巨石
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。