中国巨石（600176）
事件：公司发布2020 年半年度报告，报告期内实现营收4892 亿元，
同比减少337%；实现归母净利润762 亿元，同比减少2766%；实现
扣非归母净利润692 亿元，同比减少2836%。
销量逆势增长，成本控制依然优秀
公司2020Q1 实现营收、归母净利润分别为2442 亿元、310 亿元，同
比-217%-3795%；2020Q2 实现营收、归母净利润分别为2449 亿元、
453 亿元，同比-455%-1842%。由于Q2 海外疫情爆发，对需求端造
成了一定冲击。公司2020H1 超过销量90 万吨，仍然实现了10%以上
的同比增长，市场份额进一步提升。销量结构上，上半年国内以基建和
风电为代表的下游仍然景气度较高，因此公司内销增速相对更快。
由于2020 年起公司财报适用新收入准则，原部分销售费用重分类至营
业成本，2020H1 公司毛利率同比下降863%至3181%。若剔除此影响，
公司毛利率实际下滑5-6%，低于价格下滑幅度，成本控制能力依然优
秀。三费率方面，公司2020H1 销售费用率为092%，同比下降35%，
主要是原部分销售费用重分类至营业成本所致；管理费用率886%，同
比增长065%，主要是职工薪酬总额增长、折旧等费用增加所致；财务
费用率505%，同比增长024%，与去年同期基本持平，有息负债增加，
行业2020H2 供需加速再平衡，龙头充分受益
2018 年是我国玻纤行业产能密集投放期，至2019Q1 月度产能增加超过
10 万吨。但2019、2020 年整体产能新增已显著放缓，甚至出现月度产
能的下滑。整体来说供给端可控且需求不断回升，新增产能边际影响有
我们认为行业供给过剩的现状有望自2020 年下半年继续改善。受疫情影
响，2020 年需求释放时点延后，相应地也会造成价格反弹节奏和幅度减弱。
但我们认为随着需求端逐步回暖，且未来2-3 年行业进入冷修高峰期进一
步收紧供给，玻纤行业持续逾两年的供大于求格局仍处于再平衡的底部上
升通道。价格方面，2019Q4 起粗纱价格已经止跌，电子纱等高端产品价格
开始从底部上调。2020 Q2 开始行业出现结构性涨价，预计高端产品和与高
景气度下游相关的玻纤产品将率先提价，带动行业整体迎来价格拐点。
公司风电纱、热塑纱、电子纱等高端产品占比近70%，抗风险能力较强，
且未来产品结构将进一步优化。此外，公司多年以来已形成牢固的成本
优势壁垒，吨成本、吨净利等指标大幅领先竞争对手，在行业景气度下
行的市场环境中竞争优势进一步凸显。在低端市场竞争加剧、落后企业
亏损幅度扩大的背景下，行业出清已经开始加速，公司是受益最为显著
的玻纤企业之一，有望充分发挥自身优势继续扩大市场份额。
成本优势稳固，业绩拐点将至
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-08-24
收盘价（元）                      1440
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
中国巨石（600176）
以智能制造为基础，产能继续扩张
2020 年6 月9 日公司总部智能制造基地年产15 万吨无碱池窑拉丝生产
线点火投产，7 月实现满产；成都公司搬迁后年产13 万吨生产线也于7
月23 日提前点火，余下的12 万吨生产线也将力争在2020Q4 点火。在
行业处于景气度相对较低时期时，公司依然稳步推进产能投放进程，背
后的基础在于智能制造战略。
以成都公司搬迁后产线为例，该项目是公司又一个全智能化生产基地，
将按照世界标准，从智能装备、智能物流、智慧工作、智能质量四个方
面把智能制造融入各个环节，从而进一步实现降本增效、缩短产品研发
周期。新项目不仅是对装备和技术的升级提档，也为今后提升高端产品
结构比例创造了有利条件。因此我们认为，公司在智能化基础上进行扩
产，短期内将巩固自身成本优势，长期是为抢占高端市场积蓄力量。
公司具备牢固的成本优势壁垒，于此轮行业寒冬逆势扩大了市场份额。
短期玻纤行业拐点临近，公司业绩弹性将充分释放；中长期行业供给端
持续改善、需求端空间广阔的向上趋势不变，公司凭借自身技术进步和
成本管控优势，有望打开成长空间。我们预计公司2020-2022 年归母净
利润分别为200324922983 亿元，对应EPS 分别为057071085 元，
首次覆盖给予买入评级。
海外需求波动；新产能投放不及预期；降本增效不及预期。
中国巨石（600176）
1销量逆势增长，成本控制依然优秀 5
2行业2020H2 供需加速再平衡，龙头充分受益  6
3以智能制造为基础，产能继续扩张  10
4盈利预测与投资建议  11
41 公司分业务盈利预测  11
42 投资建议  11
5风险提示  12
财务报表与盈利预测  13
中国巨石（600176）
图表1 公司半年度营收及增速  5
图表2 公司半年度毛利润及增速  5
图表3 公司半年度毛利率和净利率变化情况 5
图表4 公司ROE 变化情况  5
图表5 公司费用率变化情况  6
图表6 公司净现比变化情况  6
图表7 公司半年度资本支出情况（亿元）  6
图表8 公司存货周转天数与应收账款周转天数  6
图表9 我国玻纤出口占比情况  7
图表10 当前我国玻纤内需结构  7
图表11 我国风电装机容量情况  8
图表12 我国覆铜板产量情况  8
图表13 我国新开工面积仍处于上升通道  8
图表14 我国汽车行业处于底部反弹阶段  8
图表15 我国玻纤月度产能（吨） 9
图表16 2019Q2 至今我国玻纤产线变动情况  9
图表17 无碱粗纱部分品类价格小幅抬升  10
图表18 电子纱受需求影响，价格反弹后小幅下跌  10
图表19 2017 年至今公司主要项目及产线情况  10
图表20 公司收入历史、预测拆分 11
中国巨石（600176）
1销量逆势增长，成本控制依然优秀
公司2020Q1 实现营收、归母净利润分别为2442 亿元、310 亿元，同比-217%-
3795%；2020Q2 实现营收、归母净利润分别为2449 亿元、453 亿元，同比-455%-
1842%。由于Q2 海外疫情爆发，对需求端造成了一定冲击。公司2020H1 超过销量90
万吨，仍然实现了10%以上的同比增长，市场份额进一步提升。销量结构上，上半年
国内以基建和风电为代表的下游仍然景气度较高，因此公司内销增速相对更快。
由于2020 年起公司财报适用新收入准则，原部分销售费用重分类至营业成本，
2020H1 公司毛利率同比下降863%至3181%。若剔除此影响，公司毛利率实际下滑5-
6%，低于价格下滑幅度，成本控制能力依然优秀。三费率方面，公司2020H1 销售费
用率为092%，同比下降35%，主要是原部分销售费用重分类至营业成本所致；管理
费用率886%，同比增长065%，主要是职工薪酬总额增长、折旧等费用增加所致；财
务费用率505%，同比增长024%，与去年同期基本持平，有息负债增加，融资利率降
图表1 公司半年度营收及增速
图表2 公司半年度毛利润及增速
图表3 公司半年度毛利率和净利率变化情况
图表4 公司ROE 变化情况
ROE(摊薄)(%)
中国巨石（600176）
图表5 公司费用率变化情况
图表6 公司净现比变化情况
图表7 公司半年度资本支出情况（亿元）
图表8 公司存货周转天数与应收账款周转天数
2行业2020H2 供需加速再平衡，龙头充分受
我国是世界最大玻纤生产国，需求端同时受内需和外需两个维度影响。2019 年我
国玻纤及制品出口量154 万吨，占总产量约30%，外需的影响不可忽视。2020Q1 海外
疫情开始加速蔓延，2020H1 总体因国外主要市场经济短期停摆或受创的影响，玻纤出
由于海外疫情尚未出现明显拐点，我们认为疫情对各国经济的影响短期内难以完
全消除，叠加国际政治环境不确定性加剧，今年下半年玻纤出口端或仍难以显著回暖。
因此，占比70%的内需将成为短期内玻纤行业需求的决定因素。
资本支出（构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金）
应收账款周转天数(天)
中国巨石（600176）
从国内主要的玻纤下游需求来看，风电处于景气度较高时期；电子自2020Q2 以
来开始明显复苏；建筑建材自地产数据回暖后，将在今年下半年维持较高景气度；汽
车也正处于周期底部反弹阶段。从玻纤主要下游行业的核心需求指标来看，玻纤需求
端在下半年有较强的支撑。
图表9 我国玻纤出口占比情况
图表10 当前我国玻纤内需结构
中国巨石（600176）
图表11 我国风电装机容量情况
图表12 我国覆铜板产量情况
图表13 我国新开工面积仍处于上升通道
图表14 我国汽车行业处于底部反弹阶段
2018 年是我国玻纤行业产能密集投放期，至2019Q1 月度产能增加超过10 万吨。
但从2019、2020 年产能投放情况来看，整体产能新增已显著放缓，甚至出现月度产能
的下滑。整体来说，供给端是可控的，且伴随需求回升，新增产能边际影响有限。
我国风电累计装机容量（万千瓦）
我国覆铜板产量（万立方米）
我国房屋新开工面积（万平米）
我国汽车月度产量（万辆）
中国巨石（600176）
行业供给过剩的现状有望自2020 年下半年继续改善。受疫情影响，2020 年需求
释放时点延后，相应地也会造成价格反弹节奏和幅度减弱。但我们认为随着需求端逐
步回暖，且未来2-3 年行业进入冷修高峰期进一步收紧供给，玻纤行业持续逾两年的
供大于求格局仍处于再平衡的底部上升通道。
图表16 2019Q2 至今我国玻纤产线变动情况
5G 用高性能低介电电子纱
2019 年10 月下旬建成
2020 年1 月底热修，短期内产能缩减
TX229B 工程二线
价格方面，2019Q4 起粗纱价格已经止跌，电子纱等高端产品价格开始从底部上调。
2020 Q2 开始出现结构性涨价，预计高端产品和与高景气度下游相关的玻纤产品将率
先提价，带动行业整体迎来价格拐点。
图表15 我国玻纤月度产能（吨）
中国巨石（600176）
图表17 无碱粗纱部分品类价格小幅抬升
图表18 电子纱受需求影响，价格反弹后小幅下跌
我们认为，在行业当前所处阶段，以中国巨石为代表的龙头企业将充分受益。从
结构来看，2019 年玻纤价格普遍下行，其中低端产品受冲击最为明显，高端价格相对
坚挺。龙头企业高端产品占比较高，抗风险能力较强，且未来产品结构将进一步优化。
另外，行业龙头多年以来已形成牢固的成本优势壁垒，在行业景气度下行的市场环境
中竞争优势进一步凸显。我们认为玻纤行业此轮磨底阶段将加速行业出清，龙头企业
有望充分发挥自身优势继续扩大市场份额。
3以智能制造为基础，产能继续扩张
2020 年6 月9 日公司总部智能制造基地年产15 万吨无碱池窑拉丝生产线点火投
产，7 月实现满产；成都公司搬迁后年产13 万吨生产线也于7 月23 日提前点火，余
下的12 万吨生产线也将力争在2020Q4 点火。在行业处于景气度相对较低时期时，公
司依然稳步推进产能投放进程，背后的基础在于智能制造战略。
以成都公司搬迁后产线为例，该项目是公司又一个全智能化生产基地，将按照世
界标准，从智能装备、智能物流、智慧工作、智能质量四个方面把智能制造融入各个
环节，从而进一步实现降本增效、缩短产品研发周期。新项目不仅是对装备和技术的
升级提档，也为今后提升高端产品结构比例创造了有利条件。因此我们认为，公司在
智能化基础上进行扩产，短期内将巩固自身成本优势，长期是为抢占高端市场积蓄力
图表19 2017 年至今公司主要项目及产线情况
成都公司年产13 万吨无碱池窑拉丝生产线（搬迁线）提前点火
桐乡总部智能制造基地年产15 万吨无碱池窑拉丝生产线点火投产
巨石美国股份有限公司年产96 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线
巨石集团成都有限公司年产25 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设
总投资约为31043007 万元
巨石（成都)缠绕直接纱2400tex
泰山喷射合股纱2400tex
泰山采光板用合股纱2400tex
OG中国工程塑料增强短切4mm
中国巨石（600176）
总投资为93234770 万元（其中新总部大楼
投资金额为7 亿元）
巨石埃及玻璃纤维股份有限公司年产4 万吨高性能玻璃纤维池窑拉
丝生产线(三期)点火
巨石集团九江有限公司年产20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线技改项
总投资4313692 万元。计划于2017 年底启
巨石集团九江有限公司年产3 万吨高性能玻璃纤维池窑拉丝生产线
总投资946746 万元。计划于2017 年底启
公司在印度设立子公司并新建年产10 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生
总投资2455589 万美元。项目建设期两年，
公司将根据市场情况择机启动建设。
巨石攀登电子基材有限公司年产5000 万米电子布生产线技改项目
总投资3567021 万元。计划于2017 年第一
季度开工建设，建设期一年。
巨石集团有限公司年产30 万吨玻璃纤维智能制造生产线建设项目
总投资29208852 万元。计划于2017 年下半
年开工，5 年全部建成。
4盈利预测与投资建议
41 公司分业务盈利预测
图表20 公司收入历史、预测拆分
公司具备牢固的成本优势壁垒，于此轮行业寒冬逆势扩大了市场份额。短期
中国巨石（600176）
玻纤行业拐点临近，公司业绩弹性将充分释放；中长期行业供给端持续改善、需求
端空间广阔的向上趋势不变，公司凭借自身技术进步和成本管控优势，有望打开
成长空间。我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为200324922983 亿元，
对应EPS 分别为057071085 元，首次覆盖给予买入评级。
海外需求波动；新产能投放不及预期；降本增效不及预期。
中国巨石（600176）
中国巨石（600176）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。