公司披露年报，主要指标与业绩快报保持一致：2019 年归母净利润同比增长504%（前
三季度增速504%）。营收同比增长1732%（前三季度增速2223%）。全年年化加权ROE
1061%（前三季度年化加权ROE 981%），同比下降206pct。公司拟每10 股派发现金
股利249 元（含税），现金分红率2003%，较上年提升665pct。
资产结构优化，净息差提升
全年归母净利润增速较前三季度持平，主要得益于拨备反哺利润，抵消了手续费及佣金
净收入增速下降和投资收益同比降幅扩大的影响。公司全年净息差224%，较Q2 末提升
15bp。根据测算，贷款量价齐升拉动生息资产收益率上行是净息差扩大的主要原因。2019
年下半年，公司一方面清理低效无效资产，加大资产周转速度，另一方面主动优化资产
结构，持续推进零售转型，个人贷款占比较Q2 末提升99bp，同时拉长各类贷款久期，
促使收益率上行。从负债端来看，公司同业负债和应付债券占计息负债的比例位居上市
银行前列，未来将更加有望受益于货币宽松政策带来的同业市场利率下行。
加大核销力度，改善资产质量
公司加大了对存量不良贷款的确认和核销力度，资产质量环比改善。Q4 末不良贷款率
183%，较Q3 末下降5bp。逾期三个月以上贷款占不良贷款的8631%，较Q2 末下降
926pct。虽然Q4 末拨备覆盖率14192%，较Q3 末下降621pct，但潜在不良贷款生成
压力有所缓解。一是关注类贷款占总贷款比例较Q3 末下降22bp。二是公司风险较高的
制造业和批零业贷款占比较Q2 末下降215pct。三是贷款集中度下降，前十大客户贷款
余额占总贷款的比例较Q2 末下降11bp。此外，Q4 末贷款抵质押率4846%，较Q2 末提
升188pct，同比提升530pct，风险抵补能力提升。
公司通过优化资产结构、化解存量风险，加强稳健经营能力。Q4 末核心一级资本充足率
925%，处于上市股份行中等水平。公司建立财富管理与私人银行部，加快推进财富管
理业务转型。我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为493%、557%和
622%，对应2020 年末BPVS 为1474 元，静态PB 为044 倍，维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 648 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华夏银行(600015)利润增速平稳，资
华夏银行（600015）
结构优化提息差，加大核销降风险
—华夏银行2019 年年报点评
华夏银行（600015）
华夏银行（600015）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华夏银行（600015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。