市场价格（人民币）： 911 元
目标价格（人民币）：1300-1300 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收益品质领先，行业寡头估值欲修复-中
国国航公司研究，2017427
2供需向好，客座率回升，汇兑损失持续
拖累业绩增长-中国国航公司，2017331
3汉莎联营增优势，提直降代显成效-中国
国航三季报点评，20161028
4汇兑损失致业绩下滑，提直降代节省支
出-中国国航公司点评，2016831
票价提升汇率超预期，上调盈利预测17%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中国国航公告6 月运营数据。公司ASK 同比上升52%，RPK 同比上升
42%，客座率806%，同比下降07pts；1-6 月，ASK 累计同比上升
48%，RPK 累计同比上升65%，客座率810%，同比上升13pts。
延续差异化战略，供给限制利好客座率及票价：2017 年16 月，国内线客
座率同比上升11pts，并且票价有连续超过5%的增长，保守预计全年国内
线票价水平将同比增长3%，由于目前我国一线机场时刻紧张，预计国内市
场量价仍将保持较高水平；国际线方面，下半年运力投放将缓慢回升，给国
际线票价造成一定压力，16 月客座率同比上升16pts，在继续消化1516
年高投放的背景下，预计全年票价水平下降幅度将缩窄至5%，目前国际航
权已基本分完，国际线供给预计将受到限制，明年国际线票价同比将由负转
正。中国国航一直以来采取重价格策略，希望将国内市场的高客座率，转换
为收益。旺季到来后，票价水平或有超预期可能。
油价汇率表现超年初预期，助力业绩大幅增长：近期油价较为低迷，布伦特
原油价格持续在50 美元桶之下震荡，预计均价将低于年初55 美元桶的预
期，大幅减轻航空公司燃油成本压力。我们测算若油价变动5%，中国国航
2017 年净利润敏感性为97%。另外，人民币表现同样利好航司业绩，人民
币兑美元中间价自年初以升值超过24%，虽然中国国航正逐步削减美元负
债比例，但仍将大幅改善汇兑损益。我们测算若人民币兑美元汇率升值
1%，将利好公司业绩约42%。航空市场景气持续，叠加油价汇率超预期，
我们预计2017 年中国国航业绩将有超过40%的增长。。
由于国内航空景气度持续维持高位，并且人民币升值幅度超预期，我们上调
公司2017 年归母净利润至988 亿元，上调幅度17%，预计公司2017-
2019 年EPS 分别为068078088 元，对应PE 分别为131210 倍。
公司拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线完备，深耕优质市场；采取价格
优先战略，收益品质三大航中领先，将充分享受旺季到来时票价提高带来的
业绩提升；PB 估值在三大航中最低，具有修复空间。维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
中国国航 (601111SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。