市场价格（人民币）： 942 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1票价提升汇率超预期，上调盈利预测
17%-中国国航公司点评，2017714
2收益品质领先，行业寡头估值欲修复-中
国国航公司研究，2017427
3供需向好，客座率回升，汇兑损失持续
拖累业绩增长-中国国航公司，2017331
4汉莎联营增优势，提直降代显成效-中国
国航三季报点评，20161028
5汇兑损失致业绩下滑，提直降代节省支
出-中国国航公司点评，2016831
坚定票价优先策略，扣非净利润小幅增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年上半年实现营业收入58155 亿元，同比增长865%；归母净
利润3326 亿元，同比减少379%，基本每股收益025 元。
坚定票价优先策略，量价齐升带动营收加速增长：中国国航奉行价格优先策
略，在国内市场景气的背景下，主动缩减新增运力，提高票价，获得了良好
的效果。2017 年上半年，客运收入5178 亿元，同比增长80%，2016 年
同期仅为53%。ASK 同比增长49%（国内50%国际64%），RPK 同比
增长65%（国内63%国际85%），需求旺盛使得客座率同比增长12pts
（国内11pts国际15pts），与此同时，票价优先策略有效的将高客座率
转化为收益，国内每人客公里收益同比大幅上涨37%，国际每人客公里收
益降幅收窄至32%。同时，伴随国际贸易回暖，公司货邮运输收入449 亿
元，同比大幅增长197%。
燃油成本侵蚀业绩，汇兑收益贡献利润：由于国际油价上升，中国国航燃油
成本同比增长401%，占比营业成本增长50pts，是本期公司业绩略降的主
要原因。剔除燃油成本，公司其他成本同比上涨83%，略低于营收增速。
其他成本项中，员工薪酬和维修成本上涨较快，分别同比增长110%和
237%。起降和停机费受到机场提价影响，同比上升80%，高于航班数目
增速，不过由于国航国际航线占比较高，负面影响与其他航司相比较小。另
外，报告期末中国国航带息美元债务占比进一步下降至444%，但人民币升
值仍带来汇兑收益127 亿元，大幅改善297 亿元。
收益品质领先，扣非归母净利润小幅增长：中国国航继续全球网络的持续优
化，报告期末客运航线408 条，国内优质航线资源丰富，国际航线布局完
备，配以价格优先策略，公司收益品质领先。报告期在各项成本压力较大的
背景下，毛利率180%，明显高于兄弟公司，并且扣非归母净利润小幅增长
63%，在三大航中独树一帜。
下半年供给预计加快，票价水平或迎压力：2017 年上半年，中国国航净增
5 架飞机，速度较慢。为匹配三季度航空旺季需求，公司下半年预计净增33
架飞机，运力供给增速将加快。进入四季度航空传统淡季后，客座率及票价
中国国航 (601111SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
中国国航拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线布局完备，深耕优质市场；
采取价格优先战略，收益品质领先；PB 估值在三大航中最低，具有修复空
间。预计公司2017-2019 年归母净利润分别为978 亿、1114 亿、1263 亿
元，EPS 分别为067077087 元，对应PE 分别为141211 倍，维持买
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。