——北京银行（601169）半年报点评报告
日期：2020 年08 月28 日
2020年8月28日，北京银行发布2020年半年度业绩报告。
2020年上半年拨备前利润同比增长4%，加权风险资产同比增长
68%：2020年上半年实现营业收入33177亿元，同比增长14%，实
现拨备前利润27211亿元，同比增长4%，实现归母净利润11514
亿元，同比增长-105%。存款余额较年初增长74%，贷款总额较年
初增长58%，加权风险资产同比增长68%。
2020年二季度净息差环比下降7BP，贷款端收益率降幅较大：从结
构上看，无论是资产端收益率还是负债端的成本率均保持继续下
行态势，且资产端收益率的降幅明显快于负债端成本率的降幅。
另外，客户存款成本较2019年上升10BP，达到203%。
二季度单季净手续费收入同比下滑86%，降幅较一季度的17%有所
缩窄：从公司手续费收入结构看，收入端承销及咨询业务、银行
卡业务收入增速负增长，叠加支出端翻倍增长，造成手续费业务
二季度不良率154%，环比上升7BP：2020年二季度单季不良净生
成率191%，较一季度上升085个百分点。逾期率明显上升，二季
度达到204%，较2019年末上升19BP。上半年信用成本再次上升
16BP，公司仍在加大拨备计提力度。核心资本充足率901%，环比
下降044个百分点。
盈利预测与投资建议：公司二季度息差明显收窄，不良生成率和
逾期率明显上升，并加大了拨备计提力度，与行业整体保持一致。
公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为051倍，047倍，维
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
INGBANKNV1303%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
点评AAA关注资产质量的变动趋势
点评AAA业绩符合预期 拨备计提力度
AAA存款较快增长带动二季度息差继续
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场