澜起科技（688008SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
深耕服务器优质赛道，受益数据中心扩建
——公司首次覆盖报告
 全球内存接口芯片领军厂商，首次覆盖给予买入评级
历经十六年的持续自主研发，澜起科技拥有了从DDR2 到DDR4 的全系列内存
接口芯片产品。在持续迭代的进程中，内存接口芯片的技术难度和技术壁垒持续
提高，使得该细分市场由最初十多位厂商的竞争逐步演化为澜起科技、IDT、
Rambus 的三足鼎立。随着终端客户对内存容量和数据传输速度需求的持续高涨，
服务器市场处于稳步扩张趋势，为公司业绩增长提供有力保证。我们预计公司
2020-2022 年归母净利润为114015122011 亿元，对应EPS 为101134178 元，
当前股价对应PE 为1158765 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 进军PCIe 接口芯片领域，抓住技术迭代历史机遇
在2019 年年报中，澜起科技宣布将进军PCIe 接口芯片领域，并已完成PCIe 40
Retimer 芯片的流片。与内存模组相似，PCIe 接口带宽也呈快速增长态势，且在
数据传输速率大幅提升的同时也出现了信号衰减和参考时钟时序重整问题，此
时，PCIe 接口便需要PCIe Retimer 芯片来保证数据传输的可靠性。当下正处于
PCIe 30 到40 的迭代节点，并且在PCIe 40 阶段，全球所有厂商的PCIe 40
Retimer 芯片均仍处于研发阶段，澜起科技已完成流片、或具有先发优势。
 疫情冲击下，服务器需求韧性不改，高端服务器逆势走强
据IDC 数据显示，受新冠疫情影响，2020Q1 全球服务器出货量为258 万台、略
低于预期，与2019Q1 出货量基本持平，其中，50 万美元以上高价值服务器需求
逆势走强，医药生物、国防、政企实验领域的服务器需求显著增长。并且，新冠
疫情加速了线上办公、线上教育等领域的发展，阿里、腾讯、亚马逊等云计算厂
商纷纷表示将加码数据中心方面的投资力度，或将对澜起科技的业绩起到较强推
 风险提示：服务器下游需求不及预期；津逮服务器业绩放量迟缓；PCIe 接口
归母净利润(百万元)
1、 立足服务器优质赛道，技术迭代助力营收增长  3
2、 内存接口芯片核心厂商，持续扩张内存模组芯片版图  4
3、 进军PCIe 接口芯片领域，抓住技术迭代历史机遇  6
4、 服务器需求持续扩张，国产厂商话语权有所提升  7
5、 盈利预测与投资建议  8
51、 关键假设  8
52、 盈利预测与估值  9
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 立足服务器优质赛道，技术迭代助力营收增长
消费电子芯片起家，2017 年剥离消费电子业务：澜起科技成立于2004 年，2006 年
推出业内首个应用于机顶盒的130 纳米DVB-S 调谐芯片，并逐步推出针对机顶盒的
调谐器、解调器和解码器SoC 全套芯片产品。2011 年，公司成功收购摩托罗拉杭州
中心，进一步提高了消费电子芯片的研发能力，后于2017 年随消费电子其他业务一
并转让给关联公司澜至科技。
深耕内存接口芯片市场，迅速成为标准制定者：自2006 年开始，公司与Intel 展开
密切合作，以DDR2 内存接口芯片切入服务器市场。2007-2009 年，公司成功切入三
星产业链，开始为全球互联网龙头厂商的数据中心提供DDR3 寄存缓冲芯片、内存
缓冲芯片。2013-2017 年，公司聚焦于DDR4 寄存时钟驱动芯片和数据缓冲器芯片的
研发，发明了DDR4 全缓冲19架构并被采纳为国际标准，助力公司成为全球内
存接口芯片的第二大供货商。
两大新兴业务获重大进展，新业绩增长点逐步蓄力：对于津逮服务器，2019 年公司
第一代津逮服务器平台初具量产能力，在硬件方面获得联想、长城等服务器厂商的
采纳，在软件方面与中标软件、百敖软件展开密切合作。对于PCIe 接口芯片，在全
球PCIe 40 Retimer 芯片均仍处于研发阶段的情况下，2019 年公司已完成PCIe 40
Retimer 芯片的流片、或将具有先发优势。
图1：澜起科技以内存接口芯片业务研发为主
营业收入稳步增长，内存接口芯片持续扩张：受益于内存接口芯片业务的高速发展，
2016-2018 年澜起科技营业收入保持高速增长，年均复合增长率为442%。受2019
年下半年服务器市场不景气影响，2019 年澜起科技的营业收入小幅下挫，但随着内
存需求的回暖，2020Q1 公司的营业收入同比增长达225%。
归母净利润节节攀升，技术迭代推动利润增长：2016-2020Q1，澜起科技的归母净利
润稳步提高，其中，在2019 年营收相对2018 年小幅下降的情况下，2019 年净利润
稳步提升的原因在于：DDR4 Gen 2 plus 的推出优化了毛利率水平，同时，三费率实
现了不同程度的下降，投资收益也实现了大幅增长。
图2：2020Q1 澜起科技营收同比增速达225%
图3：2016 年以来澜起科技归母净利润稳步增长
产品迭代持续推进，内存接口芯片平均单价稳步提升：受益于DD4 Gen20 以及DDR4
Gen 20 plus 子代产品销售占比的持续提升，2016-2019 年内存接口芯片产品的平均
单价稳步提升。2017-2018 年，仍处于市场推广期的津逮服务器产品平均单价为5000
经营款项回收情况良好，应收账款周转率开始回升：受消费电子芯片业务转让给澜
至电子产生的应收账款未到还款期限影响，叠加2018 年下游内存需求大幅增长，
2017-2018 年，公司的应收账款周转率有所下挫。然而，随着公司将2019Q4 前应收
账款全部收回，以及2019Q4 开始下游内存需求有所降温，2019 年、2020Q1 公司的
应收账款周转率显著回暖。
图4：内存接口芯片平均单价持续攀升（元颗）
图5：2020Q1 公司应收账款周转率再度回升
2、 内存接口芯片核心厂商，持续扩张内存模组芯片版图
深耕内存接口芯片十余载，层层选拔中脱颖而出：自2004 年成立以来，澜起科技便
开始专注于内存接口芯片的自主研发，形成了从DDR2 到DDR4 的全系列内存接口
芯片产品。在内存接口芯片持续迭代的进程中，内存接口芯片的技术难度和技术壁
垒持续提高，使得该市场由十多位厂商的竞争最终演化为澜起科技、IDT、Rambus
图6：公司内存接口芯片业务实现量价齐升
图7：公司占据内存接口芯片市场46%份额
DDR419结构由1 颗寄存时钟驱动器和9 颗数据缓冲器构成：目前，主流64
位CPU 所提供内存总线为64bit 位宽，每个主流DRAM 芯片可提供8bit 位宽，因此，
每个内存模组需要8 个DRAM 芯片来与内存控制器（CPU 内）进行数据传输。并且，
由于服务器内存对数据量和传输速率要求较高，每个服务器内存模组还需要ECC
DRAM 来实现错误校正与检测的功能，因此，每个标准服务器内存模组便总共由9
个DRAM 芯片构成。进一步，在LRDIMM 中，由于每个DRAM 芯片需要一个数据
缓冲器帮助其降低数据传输损耗，即9 个DRAM 芯片需要9 颗数据缓冲器（DB）
与之一一对应，用来双向存储缓冲来自内存控制器或内存颗粒的数据信号。
图8：DDR4 LRDIMM 内存模组由1 颗RCD 和9 颗DB 构成（DRAM 颗粒8bit）
资料来源：IDT 官网
DDR5 世代意义重大，扩张内存模组芯片版图：为了进一步拓展内存模组辅助芯片
的产品实力，澜起科技将在DDR5 世代推出电源管理、温度传感、串行检测芯片，
目前，该三种芯片均已完成流片，并送样给内存模组厂商评估。如图9 所示，在DDR4
世代，DDR4 内存模组已具有温度传感芯片（TS）和串行检测（SPD）芯片，而DDR5
内存模组将首次内置电源管理芯片（PMIC）。
图9：DDR4 内存模组已有温度传感芯片和串行检测芯片，还未有电源管理芯片
资料来源：IDT 官网
3、 进军PCIe 接口芯片领域，抓住技术迭代历史机遇
为了进一步拓宽产业布局，澜起科技进军到PCIe 接口芯片领域，并已完成了PCIe 40
Retimer（PCIe 重计时器）芯片的流片。根据澜起科技2019 年股权激励草案所述，
澜起科技将PCIe Retimer 芯片作为新的业绩增长点，并将Gen4 PCIe Retimer 累计销
售额不低于1000 万元作为2021 年的解锁条件之一。
PCIe 接口带宽快速增长：PCI-Epress（PCIe）是继ISA 和PCI 总线之后的第三代IO
总线，具有数据传输速率高、抗干扰能力强、传输距离远、功耗低等优点。根据PCI-SIG
统计，自2010 年以来，PCIe 接口的带宽以每三年翻倍一次的趋势增长。
图10：PCIe 数据带宽平均每三年提高一倍
资料来源：PCI-SIG
PCIe 接口需要PCIe Retimer 芯片来保证数据传输的可靠性：在数据传输速率大幅
提升的同时，PCIe 存在着信号衰减和参考时钟时序重整问题，并随着传输距离的提
升而愈发严重。PCIe Retimer 通过重新传输信号新副本的方式，起到了提高IO 通道
上信号完整性和数据可靠性、补偿高速信号的损耗、提升信号的质量的作用。
当下恰逢PCIe 30 到40 的迭代节点：虽然PCIe 接口协议已经发展到PCIe 60，但
在实际应用中PCIe 30 仍主流产品。随着云计算、物联网等终端需求的高速发展，
服务器需要更大的带宽来大幅提高数据传输速率，因此，PCIe 30 接口向PCIe 40
接口发展的趋势愈发显著。在PCIe 40 阶段，全球所有厂商的PCIe 40 Retimer 芯片
均仍处于研发阶段，澜起科技已完成流片、或具有先发优势。
图11：PCIe Retimer 芯片位于CPU 与PCIe 接口之间
资料来源：IDT 官网
4、 服务器需求持续扩张，国产厂商话语权有所提升
作为数据存储与交互的重要媒介，服务器市场是个持续扩张的优质赛道：2010-2019
年，全球服务器出货量稳步上升，并呈现每年Q1 到Q4 出货量逐步增加的季节性趋
势。据IDC 数据显示，受疫情影响，2020Q1 全球服务器出货量为258 万台，与2019
图12：2010 年以来全球服务器出货量稳步增长（百万台）图13：自2017Q1 服务器出货量呈季节性波动（百万台）
国内外服务器供应商分庭抗礼，ODM 模式倍受青睐：由于2016 年5 月6 日紫光股
份实现了对HPE（惠普企业公司）的控股而成立新华三，2019Q4 国产服务器核心供
应商新华三、浪潮、联想、华为总共实现了338%的全球市占率。并且，自2017Q2
营收同比大涨481%以来，ODM 厂商长期保持20%以上的市场占有率。
图14：2019Q4 国产服务器市占率达338%
受新冠疫情影响，高价值服务器需求走强，低价值服务器市场或受挫伤：根据
Hyperion Research 预测，受疫情影响，医药生物方面的研究或将推动超级计算机服
务器（50 万美元及以上）市场的加速扩张，而低价值的工作组级服务器（10 万美元
及以下）市场可能因订单推迟及将HPC 需求迁移到第三方云而有所萎缩。
受新冠疫情影响，医药生物、国防、政企实验需求走强，地质能源或受重创：根据
Hyperion Research 预测，受疫情影响，医药生物、国防、政企实验的服务器需求或
受积极影响，而制造业方面服务器资本开支或需到2022 年才能明显回暖，地质能源
方面的服务器需求可能受到最严重的冲击且2023 年复苏迹象才将逐步出现。
图15：新冠疫情使得超级计算机需求走强（亿美元）
图16：新冠疫情使得医药、国防需求走强（亿美元）
5、 盈利预测与投资建议
（1）2020 年公司内存接口芯片业务营收增速与2020Q1 营收增速保持一致，并且，
随着全球经济的逐步复苏，2021-2022 年服务器对内存接口芯片的需求将逐步回暖，
202020212022 内存接口芯片营收增速分别为20%40%40%。
（2）公司津逮服务器业务研发进度、客户拓展持续向好，且毛利率水平将趋于稳定，
务器毛利率均为20%。
52、 盈利预测与估值
公司是全球内存接口芯片核心厂商。我们认为，随着下游需求逐步回暖，叠加互联
网巨头纷纷加大数据中心投资力度，服务器市场有望加速回暖。公司作为专注于服
务器赛道的接口芯片厂商，其业绩表现受服务器景气程度显著影响，将深度受益于
服务器需求回暖。同时，公司PCIe 40 Retimer 和津逮服务器产品也具备一定的放量
我们预计公司 202020212022 年归母净利润为 114015122011 亿（同比增速分别
为 222%326%330%），对应 EPS 为 101134178 元，当前股价对应 PE 为
1158765 倍。公司作为 A 股少数内存芯片领域上市企业，具备稀缺性，目前估值
水平相较半导体设计行业平均水平而言，也具备一定的估值优势。
首次覆盖给予买入评级。
表1：半导体设计行业上市公司估值情况：澜起科技作为A 股唯一内存接口芯片上市企业具有稀缺性
服务器下游需求不及预期，将使公司业绩持续承压；
津逮服务器推广迟缓，影响公司净利润和毛利率水平；
PCIe 接口芯片客户验证周期过长，公司营收来源单一问题难以解决。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。