海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
龙头稳健成长-2021430
公司信息更新报告-稳字当头，平台
企业呼之欲出-2021331
公司信息更新报告-业绩符合预期，
龙头稳字当先-20201031
短期业绩承压，积极调整改善
——公司信息更新报告
 中报业绩低于预期，长周期看好公司发展
海天味业公布2021 年中报，上半年实现营收1233 亿元，同比增64%；归母净
利335 亿元，同比增31%。2021Q2 营收517 亿元，同比降94%；利润140 亿
元，同比降147%。考虑到成本压力增加，我们下调盈利预测，预计2021-2023
年净利分别为703（-53）、826（-99）、975（-128）亿元，EPS 分别为167（-066）、
196（-089）、231（-109）元，同比增97%、176%、181%，当前股价对应 PE
分别为633、538、456 倍。海天品牌与渠道优势长期存在，维持买入评级。
 渠道扰动影响，二季度营收下滑
海天味业二季度营收下滑94%，原因在于：一是2020 年同期基数较高；二是整
体终端需求偏弱；三是以社区团购为主的新零售渠道对行业带来扰动。分品类来
看，2021Q2 三大成熟品类合计下滑74%，其他品类下滑264%，应是受到新渠
道冲击影响。分市场来看，二季度北部区域下降141%幅度较大，应是与一季度
末库存较高有关；西部区域整体基数不大，下降48%降幅较低。公司仍按节奏
有序推进，虽新品推广可能不及预期。我们估计全年仍可实现约15%的营收增长。
 毛利率降低，费用率提升，净利率出现降势
2021Q2 毛利率同比下降29pct，主因在于原料成本价格上涨、社区团购扰动导
致部分低价产品占比提升。二季度销售费用率提升10pct，原因应是与公司应对
社区团购冲击，加大对经销商的线下费用补贴所致。管理费用率与财务费用率分
别增03pct、降11pct，整体来看受到成本上涨与渠道结构变化的冲击，公司短
 积极与新渠道合作，缩减负面影响，维持共赢发展
公司积极拥抱社区团购，一方面与之合作，估计后续可能加大开发专供产品力度，
同时利用社区团购平台推广新品类；另一方面严格控制渠道秩序，减少渠道串货、
乱价行为。线下与线上产品差异化运营，对于线下渠道采购扶持、帮助的积极政
策，加大线下费用投放，促进快速动销周转，协助经销商转移库存。新渠道扰动
逐渐减弱，后续发展趋势向上。
 风险提示：原料成本波动风险、疫情导致需求下滑、市场推广不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。