本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 业绩承压，静待边际改善
海天味业（603288）2021 年半年度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业总收入与归属
于上市公司股东的净利润12332亿元与3353亿元，分别同比增长636%与
基于去年高基数，公司Q2业绩承压。公司2021Q2实现营业收入5174亿
元，同比下降940%；实现归母净利润1399亿元，同比下降1470%。与
2019年相比，公司的营业收入与归母净利润的年均复合增速分别为
526%与483%。受疫情影响，公司去年二季度在渠道补库存与零售端需
求增加的共同作用下，业绩实现了较快增长。2020Q2，公司的营收与归
母净利润增速分别为2229%与2883%。今年以来，随着疫情影响逐步释
放， 经销商与居家囤货的因素消退，行业主要以去库存为主。基于去年
高基数，公司Q2业绩承压。
多品类齐头并进，北部与中部区域增速较快。分品类看，酱油是公司目
前第一大品类，蚝油、调味酱业务分别是公司的第二大品类与第三大品
类。上半年，公司各项业务实现了稳健增长。2021H1，公司的酱油业务
共实现营业收入7016亿元，同比增长584%，营收占比为5973%。蚝油
与调味酱业务分别实现营收2130亿元与1475亿元，分别同比增长
662%与696%。分地区看，北部与中部地区是公司的主要业务区域，增
速相对其他地区较快。2021H1分别实现营业收入3113亿元与2670亿
元，分别同比增长880%与1162%。
线上线下协同发展，深耕国内县级市场。公司上半年在强化线下渠道优
势的基础上，加快线上业务的发展，线上业务呈现了良好的发展势头。
2021H1，公司的线下渠道与线上渠道业务分别实现营业收入11495亿元
与252亿元，分别同比增长660%与1747%。作为调味品行业的龙头，公
司在发展过程中积极进行渠道布局，深耕县级市场。目前，公司的渠道
网络已覆盖全国31个省级行政区域，涵盖300多个地级市与2000多个县
份市场，产品遍布全国各大连锁超市、城乡便利店、零售店，并出口全
球80多个国家和地区。
受成本上涨影响，公司Q2毛利率下滑。自2020年以来，大豆、包材等原
材料价格持续走高。在成本上涨的背景下，公司Q2毛利率出现下滑。
2021Q2，公司实现毛利率3706%，同比下降290个百分点；实现净利率
2704%，同比下降171个百分点。从费用端来看，公司2021Q2的销售费
用率为516%，同比增加095个百分点；管理费用率为442%，同比下降
008个百分点；财务费用率为-299%，同比下降110个百分点。
海天味业（603288）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为177元和203元，对应
PE分别为5978倍和5186倍。短期消化库存与成本上涨的扰动，使公司
Q2业绩承压。随着去库存稳步进行与产品提价预期增加，公司的基本面
有望回暖，把握业绩承压后的长线布局机会。维持对公司的推荐评
风险提示。原材料价格波动风险，产品提价不及预期，渠道开展不及
预期，食品安全风险。
海天味业（603288）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼