请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业：单季度首次下滑，表现优于行业
海天味业发布2021 年年中报，上半年实现营收、归母净利润、归母扣
非净利润分别为12332 亿元、3353 亿元、3250 亿元，同比636%、
307%、267%。Q2 营收、归母净利润、归母扣非净利润分别为5174、
1399、1355 亿元，同比-939%、-1468%、-1500%。
收入分析：单季度首次下滑、北部下滑严重、线上增速良好。上半年
实现营收12332 亿元，同比636%（Q1：2165%；Q2：-939%），
单季度收入为上市以来首次下滑，一是去年同期基数较高，二是社区
团购冲击传统渠道，三是需求相对疲软。单二季度来看，1）分产品：
酱油、调味酱、蚝油收入分别-720%、-866%、-706%，下滑程度相
对平均；2）分区域：整体区域表现略差，其中北部区域收入下滑最
为严重，同比-1415%，西部区域、中部区域和东部区域收入下滑幅度
相对较低，分别-482%、-810%、-710%；3）经销商数量：上半年
公司净增经销商356 家，其中Q1 净增284 家、Q2 净增72 家，开拓进
度略有放缓。4）分渠道：线上增长良好，线下-10%、线上14%。
利润分析：成本上涨毛利承压，广告费用投放缩减冲抵，利润依旧承
压。上半年归母净利润3353 亿元，同比307%（Q1：2113%；Q2：
-1468%）。上半年毛利率3931%，同比-363pct，原因有二：1）原
材料成本上涨；2）会计准则变更，促销不再计入费用而是冲抵收入（去
年同期费率087pct）。上半年期间费用率752%，同比-225pct，毛
销差3384%，同比-164pct，主要是销售费用变动较大（-199pct），
广告费率下降148pct。上半年净利率2719%，同比-087pct，在成
本压力及同时控费下，净利率依旧出现下滑。Q2 来看毛利率3706%，
同比-29pct，原因相同；期间费用率变动不大，其中销售费用率516%
（同比095pct），原因相同，财务费用率-299%（同比-11pct），
与存款增加有关，Q2 净利率2704%，同比-168pct。
21 年展望：全年目标承压，成本压力犹存。公司制定21 年计划营收
2644 亿利润756 亿，同比16%、18%，其中毛利率4164%，同比
下降053pct，主要是考虑到大豆等原材料成本上行等因素。考虑到
上半年数据，倒推下半年收入、利润增速为26%、33%，我们认为在消
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业一季
报点评：本费控制优异，引领行业
海天味业（603288）海天味业年报
点评：年度目标超额完成，期待新
品类提速发力--20210330
海天味业（603288）海天味业三季
报点评：进度追平，全年可期
海天味业(603288)
昨收盘：10609
海天味业：单季度首次下滑，表现优于行业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
费疲软的大背景下，公司压力略大。下半年1）收入端：随着消费逐
步企稳，下半年收入增速有望环比改善，实现正增长；2）利润端：下
半年预计大豆成本处于高位，成本压力仍在，控费下利润增速有望跟
未来展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化。2019-2023
年为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续发力，坚持做
好调味品，力争两位数增长。1）品类：进一步打造酱油、蚝油、黄豆
酱三大核心品类的市场领先优势，酱油高端产品占比有望由现在的
40%提升至50%，做大蚝油体量，加强黄豆酱新市场培育，同时注重醋、
料酒等新品类研发和培育；2）渠道：织厚渠道网络，加强对三四线城
市空白和薄弱市场开发，推动收入稳步增长。根据公司三五规划
的经营增长目标，2019-2023 年的收入、利润将保持两位数以上复合
增长。考虑结构升级和产品量价空间、公司渠道深化进展，我们判断
三五规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持增持评级。海天味业凭借品牌、渠道、品
类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，受益于集中度提升红利、消
费升级红利、规模红利、管理红利等方面，公司未来仍将维持持续、
稳健的增长，长期来看三五规划有望顺利地实现。但短期消费疲
软大背景下，公司收入利润承压。我们预计2021-2023 年的收入增速
分别为11%、16%、16%；净利润增速分别为9%、21%、20%；对应EPS
为166、200、339。考虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，
我们按照2022 年的EPS 给60 倍PE，阶段目标价120 元，维持增持
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。