当前价： 10553 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
成本上行消费疲软，营收利润双端承压
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：规模效应显现，龙
头优势突出  (2021-04-30)
2 海天味业（603288）：产品多元发展，龙
头优势显著  (2021-04-01)
3 海天味业（603288）：业绩符合预期，龙
头稳健如一  (2020-11-01)
 事件：公司发布2021 年半年报，实现营收1233 亿元，同比增长64%；实现
归母净利润335亿元，同比增长31%。其中21Q2实现营收517亿元，同比
下降94%，实现归母净利润14 亿元，同比下降147%，Q2低于市场预期。
 三大核心品类增速放缓，其他业务表现良好。21H1酱油、蚝油、调味酱分别实
现收入702亿元（58%）、213亿元（66%）、148亿元（70%），传统三
大核心品类增速均放缓至个位数：1）去年同期疫情影响下高基数效应；2）经
济环境变动下二季度消费疲软；3）以社区团购为首的新渠道带来低价竞争及传
统渠道客源流失问题；4）行业整体费用投放力度加大等问题，公司核心业务增
速有所放缓。公司以复合调味品为代表的其他业务表现良好，实现收入1125
亿元，同比增长134%，为后续公司品类扩充提供坚实基础。分区域看，大本
营南部收入增速22%，仍然维持稳健增长；受需求端不景气影响，全国其他区
域增速均有不同程度下滑，北部 东部 中部 西部收入增速分别为
88%33%116%72%。公司持续推进渠道下沉与裂变，经销商数量保持上升
态势，21H1全国经销商实现净增长356家至7407家，渠道优势进一步巩固。
多品类延伸布局叠加渠道持续精耕，公司业绩长期稳定增长可期。
 原材料成本大幅上行，致使Q2业绩承压。21H1公司毛利率为393%，同比下
降36pp，其中Q2 毛利率371%，同比下降29pp。成本端压力主要系1）大
豆、瓦楞纸等原材料价格上涨；2）社区团购全面铺开，大容量低价产品挤压毛
利空间；3）会计政策变更导致运杂费计入营业成本所致。费用率方面，销售费
用率55%，同比下降2pp，主要由于本期广告费用投放力度减小；管理费用仍
处于业内低位，人工成本增加带动管理费用率小幅上升01pp 至15%。原材料
成本承压明显，致使21H1 整体净利率下降09pp 至272%。
 下半年业绩有望恢复性增长，中长期发展态势持续向好。短期来看，受制于需
求端疲软与成本端上行压力，调味品行业整体21H1业绩表现均不及预期，龙头
海天业内对比表现仍属优秀。一方面，短期内面对成本压力，龙头企业凭借规
模优势暂缓提价，有望加速中小产能出清快速提升行业集中度；另一方面，社
团团购过往低价竞争乱象将在监管介入后逐步改善，无人推介情况下利好品牌
力强的龙头企业实现低端产品快速放量。中长期看，行业成本端压力减小，叠
加下一轮提价周期将至，公司中长期业绩将持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为181元、218元、262
元，对应动态PE 分别为58 倍、48 倍、40 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，行业竞争格局恶化风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2021 年半年报点评