海天味业（603288）跟踪报告
H1 进度完成过半，边际逐步向好
归母净利润（百万元）
 近期我们跟踪渠道，就行业情况、公司经营情况、销售进度、渠道库存
等各方面信息进行更新。
 H1 进度完成过半，渠道库存偏高，预计将逐步改善。跟据跟踪，公司
H1 销售进度完成过半，当前渠道库存约2 个月，处偏高水平，主要源
于餐饮需求恢复仍未达到19 年水平，家庭端需求回落，同时社区团购
等新兴渠道冲击经销体系，影响渠道信心。此外，原材料成本持续上行，
公司考虑疫情背景与民生需求，年初提出不提价，盈利端亦存在压力。
面对不佳的外部环境，公司积极进行调整，包括积极拓展新兴渠道，发
展线上销售平台，针对社区团购开发新规格产品，同时协助经销商调整
产品结构，降低库存，改善考核方式，并帮助经销商加快资金周转。步
入H2，我们预计随外部需求持续改善，公司渠道梳理逐现成效，经营
 全年目标积极，强竞争力护航穿越周期。21 年公司目标收入利润分别
2644 亿756 亿元，同比16%18%，整体目标积极，H1 行业整体放
缓及竞争加剧背景下，公司表现依然优于行业，公司经营效率及精细化
管理能力卓越，期待全年目标顺利完成。中长期看，当前是公司的三五
计划中期，公司总体增长目标稳健，实现路径清晰，产品上，实现酱油、
蚝油、酱料三大业务稳健发展，并重点发展高鲜酱油、蚝油等大单品，
同时陆续推出复合料、底料、食用油等产品多元化产品矩阵，渠道上，
与新兴平台如直播、线上平台开展合作，积极拥抱新渠道。同时，持续
精细化运营，向内部要效率，如积极技改提升生产效率，调整采购策略
降低成本，促进资源配置更优化，稳步迈向三五目标。
 盈利预测与投资评级：公司拥有强竞争力，龙头地位稳固，在外部环境
压力较大下，利用其渠道及品牌优势，具备更优实力穿越周期，实现稳
健增长，进一步实现市场地位强化。我们给予21-23 年 EPS 预测
179213251 元，当前股价对应PE 分别为655547 倍，考虑公司行业
龙头地位及中长期增长较为确定，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：行业竞争加剧，原材料价格波动，销售不达预期等。
2023E  利润表（百万元）
46926  营业收入
38516  减营业成本
19     营业税金及附加
3159     营业费用
5232     管理费用
5683     研发费用
0     财务费用
4164     资产减值损失
344  加投资净收益
352     其他收益
823     资产处置收益
52609  营业利润
16368  加营业外净收支
2055  减所得税费用
14221     少数股东损益
447  归属母公司净利润
447  EBITDA
16815  重要财务与估值指标
98  每股收益(元)
35696  每股净资产(元)
52609  发行在外股份(百万股)
13069  销售净利率(%)
-745  资产负债率(%)
-3407  收入增长率(%)
8917  净利润增长率(%)
2999  EVEBITDA
注：由于该公司于2021 年5 月18 分红送转，流通股由324 亿股增至4213 亿股，为方便比较，自20 年起计算
的为送转后摊薄的数据。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号