2021 年9 月2 日
市场价格人民币9498
 海天味业中报点评
(381) (171) (308) (322)
(392) (215) (288) (366)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月31 日收市价为标准
海天味业：开年业绩亮眼，龙头成长确定性
食品饮料  食品加工
收入利润双重承压，期待逐步改善
公司发布1H21 中报。公司实现营收1233 亿，同比64%；归母净利润 335
亿，同比31%；EPS 080 元。其中2Q 营收517 亿，同比-94%；归母净
利润140 亿，同比-147%；EPS 033 元。2Q 低于预期。
消费疲软叠加新兴渠道冲击，2Q 收入下滑。
（1）1H21 主营业务收入7%（1Q2Q
分别22%-9%），2Q 收入下滑主要原因为：2Q20 高基数效应；2Q21 国
内疫情反复，部分区域餐饮端需求受影响；零售端商超流量下滑和社区团
购等新兴渠道冲击，叠加消费疲软，C 端消费短期呈现降级趋势。（2）收
入合同负债的增量-58%，首次出现下滑，我们推测消费端影响在3Q 仍未
完全消除，经销商打款更谨慎。（3）分品类来看，1H21 酱油调味酱蚝油分
别6%7%7%（2Q -7%-9%-7%），蚝油没有延续高增长态势，2Q 和酱油下
滑幅度一致，主要原因是广东疫情导致蚝油主要市场影响较大。（3）分区
域来看，东 南 中 北 西部分别3%2%12%9%7% （2Q
-7%-9%-8%-14%-5%），北部受基数影响2Q 回落明显，西部相对平稳。（4）
经销商数量来看，公司持续推进渠道下沉与裂变，经销商数量保持上升态势，
1H21 全国经销商实现净增长356 家至7407 家，渠道优势进一步巩固。
受原料成本上涨影响，毛利率-36pct，尽管费用率得到良好控制，但盈利能
力仍下降。（1）1H21 毛利率为393%，-36pct，主要为成本端压力导致。（2）
1H21 四项费用率共计-24pct，其中销售费用率-2pct，为55%，广告费大幅缩
减-15pct；财务费用率-05pct；研发和管理费用率均01pct。尽管销售费用率
得到良好控制，但毛销差仍下降-16pct。（3）1H21 综合作用下销售净利率
272%（-09pct)，盈利能力下降。
新兴渠道冲击预计仍将持续至3Q，海天品牌力强，看好集中度将提升。上
半年商超客流量减少，主要受社区团购分流影响，C 端总体需求量仍不变。
社区团购以推荐的方式，平台选择低价产品用来引流，一定程度的引发消费
降级，而消费者对产品本身认知度不高，容易被混淆。但此渠道倾向合作头
部品牌，在平台补贴逐步减少，大企业协商合作。预计未来价格起稳，海天
品牌力强，仍将占据主要份额，未来利好集中度提升。
根据上半年任务完成情况和渠道调整持续性判断，我们小幅下调盈利预测，
预计21-23 年EPS 为213、249、286 元，同比增8%、17%、15%，维持增持
疫情反复、行业竞争大幅加剧、原料成本大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年9 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
QXtPnRrMsPrQtRpM6M9R8OnPrRpNrQkPnNvMlOqQmO6MnMtQuOtRqQMYsPmP
2021 年9 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)