恒力股份（600346）
涤纶长丝高端化，PTA炼化弹性大
公司发布公告，发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国
 涤纶长丝产品高端，盈利能力强：公司在民用长丝市场策略上走的是与众
不同的道路，并不一味追求产能，而是不断提高产品新品率、差别化率。产
品以细旦超细旦FDY 为主，定位高端，盈利能力强。高端定位不但使公司拥
有比同行更高的毛利率，而且由于投资金额大、研发成本高，不容易被复制，
有效抵御了周期波动带来的风险。
 全球单体产能最大的PTA 工厂：恒力石化（大连）有限公司是本次拟注入
的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660 万吨，是全球单体产能最大的PTA
工厂。PTA 今年以来呈复苏态势，复产产能也基本被需求增长所消化，禁废
令催生额外需求增量，但因长期过剩和原料无保障，PTA 环节投资仍然谨
慎，今后两年实际产能投放有限，我们对未来PTA 环节盈利较为乐观。PTA
行业集中度很高，公司销量接近市场的20%，占据显著优势，价格上涨业绩
 民营炼化弹性最大标的：恒力炼化是长兴岛2000 万吨年炼化一体化项
目的实施主体，重组完成后，公司将拥有恒力炼化100%股权，是现阶段民
营炼化标的中权益炼油产能最大的标的。恒力炼化采用全加氢路线，将渣油
尽可能地转化为化工原料以及油品，随着油价的逐步上涨，这种路线的竞争
力将逐步增强。虽然正在建设的恒力炼化2000 万吨炼化一体化项目未包含
乙烯及下游装置，但应该注意到，恒力炼化项目的轻烃资源优质且丰富，进
军烯烃领域有必然性。事实上，恒力炼化已规划乙烯项目，目前正在环评之
中。东北煤炭消费相对宽松，公用工程成本低，是恒力炼化相对于华东项目
的一大优势。公司预计项目建成后能实现营收916 亿元，利润129 亿元，此
外还有税收优惠以及PTA-PX 一体化带来的零运费零损耗优势，预期经济效
益出色。项目已开始全面安装建设，是目前七大石化基地新建项目中进度最
快的，有望率先建成投产。
暂不考虑重组，预计公司17-19 年净利润为1601、1904 和2130 亿元，EPS
为057、067 和075 元，PE 为21X、17X 和16X，维持买入评级。
风险提示：油价大幅波动、项目建设进度不及预期。
1恒力股份(600346)公司点评：Q3
创单季新高，重组继续推进-
2恒力股份(600346)公司点评：半
年报符合预期，三季度值得期待-
3恒力股份(600346)公司点评：拟
划，民营炼化龙头信心满满-
4恒力股份深度报告：拟注入石化
资产，炼化一体化项目值得期待-
1 涤纶长丝产品高端，盈利能力强  3
11 细旦超细旦FDY 为主，定位高端 3
12 重视新品研发，产品盈利能力强 3
2 全球单体产能最大的PTA 工厂  4
3 民营炼化弹性最大标的  5
31 辽宁2017 一号工程 5
32 全加氢工艺路线，轻油收率高 6
33 全球最大的芳烃产能 7
34 预期经济效益出色 7
35 乙烯项目落地有助于轻烃综合利用，进一步项目竞争力 7
36 东北煤炭消费相对宽松，公用工程具备成本优势 8
4 投资建议  9
5 风险提示：  9
公司财务报表数据预测汇总  10
图表1： 公司民用长丝产品以FDY 为主  3
图表2： 公司产品细旦化  3
图表3： 民用长丝新品销量占比和毛利率逐年提高  4
图表4： PTA 厂区绿化总面积37 万平方米  4
图表5： PTA 厂区绿地率16%  4
图表6： 2018 年以后PTA 产能投放预测  4
图表7： PTA 行业集中度高  5
图表8： 炼化一体化项目主体工程一览  5
图表9： 恒力炼化总工艺流程图  6
图表10： 恒力炼化一体化项目原料与产品外售量  7
图表11： 恒力股份PE band  9
图表12： 恒力股份PB band  9
1 涤纶长丝产品高端，盈利能力强
11 细旦超细旦FDY 为主，定位高端
公司拥有涤纶民用长丝产能140 万吨，民用丝产能排名处于全国前五，其中FDY
110 万吨，DTY 30 万吨。与大多数同行不同的是，公司民用丝产品结构以FDY 为主，
占比高达79%，国内FDY 产能约1100 万吨，公司市占率10%以上，位列全国第一，而
行业最大两家产能FDY 所占比例不到20%，公司与同行存在明显产品结构差异。
公司产品细旦化，以20D-100D 为主流规格，目前国内10D 以下FDY 只有恒力能
够生产，最细的产品能做到7D。2017 年上半年公司FDY 和DTY 平均售价较市场常规
品种分别高出1000 和2000 元吨以上，盈利能力强。横向对比来看，公司100D 以下
FDY 产品占比达到62%，而同行这一比例一般不到40%。
图表1：公司民用长丝产品以FDY 为主
图表2：公司产品细旦化
12 重视新品研发，产品盈利能力强
公司在民用长丝市场策略上走的是与众不同的道路，并不一味追求产能，而是不断
提高产品新品率、差别化率，对市场需求做出最为快速的反应。集团公司拥有完备的下
游织造，更贴近市场，自主研发能力在行业中处于领先地位。公司还与优衣库国际大品
牌合作，在联合开发、品牌授权、质量控制等领域开展合作。
公司不断推出的引领行业发展的民用丝新产品，新品率逐年提高，市场新品需求旺
盛，盈利水平远高于普通产品，公司50%左右的利润贡献来源于梯队发展的近30%新产
品。从2012 年到2016 年，民用长丝新品销量占比从10%上升至27%，而综合毛利率从
91%上升至176%。
产品定位高端使公司拥有比同行更高的毛利率，又由于高端产品投资大、研发成本
高，不容易被复制，也有效抵御了周期波动带来的风险。
50D以下（含50D）
图表3：民用长丝新品销量占比和毛利率逐年提高
2 全球单体产能最大的PTA 工厂
恒力石化（大连）有限公司是本次拟注入的恒力投资核心资产，拥有PTA 产能660
万吨，是全球单体产能最大的PTA 工厂，国内第二大PTA 生产商。恒力石化(大连)成立
于2010 年4 月，注册资本5890 亿元，工厂占地面积4860 亩，现有员工2120 名。工厂
共有3 条220 万吨PTA 生产线，分别于2012、2014、2015 年投产。恒力石化PTA 工厂
以安全、绿色、环保、生态为发展准则，拥有先进的残渣回收系统、高效的水资源利用
系统、清洁的废气净化排放系统，被誉为花园式工厂。
图表4：PTA 厂区绿化总面积37 万平方米
图表5：PTA 厂区绿地率16%
PTA 今年以来呈复苏态势，复产产能也基本被需求增长所消化，禁废令催生额
外需求增量，但因长期过剩和原料无保障，PTA 环节投资仍然谨慎，今后两年实际产能
投放有限，我们对未来PTA 环节盈利相对乐观。
图表6：2018 年以后PTA 产能投放预测
环评中，未建，中金石化PX
PTA 行业集中度很高，前三大企业产能占比（CR3）达56%，前五大（中石化含子
公司）产能占比（CR5）高达70%，形成寡头格局。恒力石化是国内第二大PTA 生厂商，
销量接近市场的20%，占据显著优势。公司权益产能行业最大，PTA 上涨业绩弹性大。
长丝综合毛利率(右轴)
图表7：PTA 行业集中度高
3 民营炼化弹性最大标的
恒力炼化是长兴岛2000 万吨年炼化一体化项目的实施主体，完成重组后，公
司将拥有恒力炼化100%股权，是现阶段民营炼化标的中权益炼油产能最大的标的。
31 辽宁2017 一号工程
恒力炼化是东北振兴大环境下重点推进的工程，受到政府上下全力支持。项目位于
大连长兴岛北岸、恒力石化(大连)PTA 项目东侧，项目占地645 公顷，总投资562 亿元，
年运行时间8400 小时，定员1760 人。
项目原油加工能力为2000 万吨年，芳烃联合装置公称规模为450 万吨年（以对二
甲苯产量计），加工原油为沙重、沙中、马林原油，比例631，API 2762，采用全加氢
工艺路线，加氢规模为2300 万吨年。
项目主体工程如下表所示，除芳烃联合装置外，还包括两套常压蒸馏装置、煤油加
氢精制装置、柴油加氢裂化装置、重油加氢裂化装置等。项目以高起点、高标准、严要
求为建设总体要求原则，采用Chevron、Lummus（鲁姆斯）、GTC、Grace、Topsoe、
Axens 等国际先进的工艺包技术，使用世界领先的专业水处理工程公司法国Degremont
的环保污水处理技术，全力打造绿色、生态、环保的世界级炼化一体化工厂。
图表8：炼化一体化项目主体工程一览
450 万吨年，含液化石油气分离
1150 万吨年，含750 万吨蜡油加氢裂化、600
万吨沸腾床渣油加氢裂化，140 万吨溶剂脱沥青
Axens H-Oil
450 万吨年，含石脑油加氢
Axens GTC中石化
C3C4 混合脱氢装置
73 万标准立方米时
50 万标准立方米时，含空分
32 全加氢工艺路线，轻油收率高
恒力炼化原油加工能力2000 万吨年，原料按沙重、沙轻、马林原油比例631 设
计，沙重和马林分别是典型高硫和含酸原油，混合原油API 2762，油质较重。常减压分
两系列，1常减压640 万吨沙重、360 万吨沙中按高硫系列考虑，2常减压560 万吨沙
重、240 万吨沙中、200 万吨马林按高硫含酸考虑。减压渣油镍钒含量较高，去沸腾床
可加工高镍钒含量渣油，提高原油适应性。
恒力炼化渣油走全加氢路线，采用沸腾床渣油加氢裂化(Axens H-Oil 工艺)溶剂脱
沥青组合工艺，将渣油尽可能地转化为化工原料以及油品，减少沥青或焦炭产量，最大
限度生产芳烃。随着油价的逐步上涨，将高硫重质原油尽可能多地加工成附加值高的轻
质油，这种路线的竞争力将逐步增强。
全厂核心加工流程为：直馏柴油和沸腾床柴油去柴油加氢裂化，直馏蜡油一路去蜡
油加氢裂化I，剩余部分和沸腾床蜡油、脱沥青油去蜡油加氢裂化II，减压渣油去沸腾
床渣油加氢裂化，沸腾床未转化油去溶剂脱沥青，HC 尾油I 去润滑油异构脱蜡，HC 尾
油II 去沸腾床。详见恒力炼化总工艺流程图。
图表9：恒力炼化总工艺流程图
与常规炼厂做法不同，恒力炼化将沸腾床的未转化油作为溶剂脱沥青原料，而不是
通常认为的渣油分两路一路去沸腾床一路去溶剂脱沥青，该组合方案将渣油转化率从80%
提高至90%，最大程度获取石脑油和可提供给加氢裂化装置的柴油、蜡油。
33 全球最大的芳烃产能
传统炼油工艺重石脑油收率仅为13%，而恒力炼化通过柴油加氢裂化将重石脑油收
率大幅提高至45%。芳烃联合装置包括3 套320 万吨连续重整、3 套110 万吨芳烃抽提
和3 套150 万吨对二甲苯装置。重整原料来自直馏石脑油加氢、柴油加氢裂化和蜡油加
氢裂化重石脑油，此外少量外购作为补充。对二甲苯吸附分离采用AXENS ELUXYL 工
艺，相比UOP，在单系列处理能力上有一定优势。恒力芳烃年产434 万吨PX，97 万吨
纯苯，产品方案符合PX 产出最大化目标，建成后将是全球范围内PX 产能最大的芳烃
图表10：恒力炼化一体化项目原料与产品外售量
34 预期经济效益出色
公司根据2016 年四季度平均价测算，预计项目能实现营收916 亿元，利润129 亿
元，项目内部收益率2485%，折合单位原油净利润645 元，吨原油加工成本506 元，如
考虑地方政府的税收返还政策和PTA-PX 一体化带来的零运费、零损耗，盈利能力将更
加出色，预期经济效益显著。项目已开始全面安装建设，是目前七大石化基地新建项目
中进度最快的，有望率先建成投产。
35 乙烯项目落地有助于轻烃综合利用，进一步项目竞争力
虽然正在建设的恒力炼化2000 万吨炼化一体化项目虽未包含乙烯及下游装置，但
应该注意到，恒力炼化项目的轻烃资源优质且丰富，进军烯烃领域有必然性。干气回收
分离后的富乙烷气、正丁烷，戊烷油和加氢裂化石脑油中的正构烷烃、抽余油、拔头油
都是良好的乙烯裂解原料，作为燃料气烧掉、或者以LPG 和化工轻油形式外售无法做
到物尽其用。若未来乙烯项目落地，使轻烃得到综合利用，将大幅提高产品附加值和项
目盈利能力，同时压缩汽油规模减小成品油销售压力。事实上，恒力炼化已规划乙烯项
目，恒力石化（大连）化工有限公司150 万吨年乙烯工程正在环评之中，总投资2917
亿元，建设内容包括150 万吨蒸汽裂解制乙烯装置及下游共13 套化工装置（包括聚苯
乙烯、SBS 及SSBR 等）。我们看好公司未来通过炼化一体化项目切入烯烃领域，促进
国内相关产业的转型升级。
36 东北煤炭消费相对宽松，公用工程具备成本优势
动力中心。恒力炼化动力站配备6 座670th 高压燃煤蒸汽锅炉，8 台50MW 抽背式
汽轮机组。全厂蒸汽负荷夏季2736th、冬季2816th，电力总负荷6537MW，自供400MW，
其余部分外购。从电力配套上看，机组较大，具备自发电成本优势。
氢气平衡。恒力炼化重油走全加氢加工路线，沸腾床渣油加氢裂化装置和蜡油加氢
裂化装置耗氢量大，需要额外制氢量约248 万吨。虽然氢耗较大，但项目采用煤制氢法
制氢，成本较为低廉，同时联产甲醇和醋酸，分别作为MTBE 装置原料和恒力石化PTA
装置溶剂，进一步降低成本。
燃料气平衡。全厂燃料气不足，需外购约23 万吨天然气作为补充燃料气。但我们
认为东北地区煤消费较为宽松，未来项目上更多气化装置来弥补燃料气的不足是大概率
全厂煤制氢联产醋酸装置耗煤260 万吨年，燃煤锅炉耗煤314 万吨年，全厂煤炭
总消费量574 万吨年。相对于华东地区项目，东北地区燃煤指标较为宽裕，环境容忍度
也较高，是恒力炼化的一大优势。
暂不考虑重组，预计公司17-19 年净利润为1601、1904 和2130 亿元，EPS 为057、
067 和075 元，PE 为21X、17X 和16X，维持买入评级
完成本次重组后，公司将实现集团化工、石化板块资产的整体上市，完成产业链一
体化深度整合。配套融资项目恒力炼化是目前七大石化基地新建项目中进度最快的项目，
有望率先建成投产，获得不菲的经济效益。我们看好公司长期发展，维持买入评级。
图表11：恒力股份PE band
图表12：恒力股份PB band
油价大幅波动。公司处周期行业，涤纶长丝、PTA 等产品盈利受原油价格影响较大。
项目建设进度不及预期。炼化项目投资大，工程量大，建设期长，存在项目建设和
投产不及预期的风险。
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号