市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2777  2487
总市值流通市值（亿元） 536  480
52 周内最高最低价
山金国际(000975)
受益黄金价格上涨，Q3 业绩再创新高
 Q3 归母净利润为652 亿元，环比增14%
2024Q1-Q3，公司实现营收12071 亿元，YOY 70%，归母净利润
1727 亿元，YOY 54%。2024Q3 单季实现营业收入5566 亿元，环比
49%；归母净利润652 亿元，环比14%，再次创造历史最好的单季
 产量：黄金产销量维持稳定
公司在2023 年年报中指出：2024 年生产经营计划为黄金产量不
低于8 吨。Q1 公司矿产金为198 吨，Q2 公司矿产金产量为218 吨，
Q3 产金量为212 吨，Q1-Q3 共计产金628 吨，完成既定的生产计
划。销量：Q1 销售矿产金228 吨，Q2 销售矿产金213 吨，Q3 销售
矿产金21 吨，Q2 和Q3 基本实现了产销平衡。
 成本：Q3 黄金成本环比仍有下降趋势
成本控制能力领先，环比成本仍有下降趋势。24 年Q1-Q3，公司
矿产金单位销售成本（合并摊销后，下同）为1428 元g，矿产银为
275 元g，由此我们推算得出：2024Q3，公司矿产金成本为13497
元g，矿产银为283 元g，其中矿产金成本环比Q2 继续下降了108
元g，环比依然存在下降趋势。
 海外收购完成，远期增量空间打开
公司实施对加拿大矿业公司Osino Resources Corp的收购计
划，开启了国际化资源布局的第一步，增加了公司的矿产资源储备（将
新增黄金资源量约1272 吨），预计投产后提供5 吨年的黄金产能，
远期增长空间打开。截至2024 年8 月29 日，收购的交割已完成，后
续公司将申请Osino 股票退市，完成对Osino 的私有化。本次收购完
成后，公司间接持有Osino 100%股权，纳入合并报表范围。
我们预计2024-2026 年，黄金价格依旧强势，公司成本控制能力
保持，预计山金国际实现归母净利润为240227143008 亿元，YOY
为6866%1296%1084%，对应PE 为223019741781，维持买
黄金价格超预期下跌，公司成本超预期提升。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支