山金国际（000975SZ）：矿山运营
能力持续提升，强成长下的估值弹
事件：公司发布2024年三季度报告。截止24Q3，公司年内实现营业收入12071
亿元，同比7014%；实现归属上市公司股东净利润1727 亿元，同比增长
5446%；基本每股收益06221 元，同比增长5444%。其中24Q3 实现营收
12065%至5566 亿元，实现归母净利润6999%至652 亿元。全球黄金价
格重心持续高位攀升，公司矿山资源综合利用效率稳步提升，多因素共振推动
公司前三季度业绩创同期历史新高。
公司矿储勘探取得有效突破：截止2024H1，公司4 座金矿矿山及1 座铅锌银
多金属矿山除采矿权外共拥有15 宗探矿权，勘察范围达到17542 平方公里。
根据23 年年报披露数据，公司当前储量为：金金属15678 吨，银金属量78569
吨，铅金属量6137 万吨，锌金属量12836 万吨，以及铜金属1262 万吨。
24 年8 月，公司控股子公司吉林板庙子与吉林省自然资源厅签订矿业权出
让合同，取得了吉林省通化县果松镇南岔村岩金矿普查探矿权，勘查面积
1508 平方千米，有助于吉林板庙子在保有资源稳定下保持探采平衡。24 年9
月，公司控股子公司内蒙古玉龙矿业1118 高地铅锌矿探矿权已转为采矿权，
矿权面积34821 平方公里，采用地下开采方式且生产规模达到99 万吨年，
主要矿产品为银、锌、铜及铅。考虑到玉龙矿业地处大兴安岭有色金属成矿带
且是世界级有色金属矿床（银、铜、铅、锌、金）重点地区，探转采的有效执
行将进一步优化公司的矿产成长性。此外，24 年8 月末，公司已正式完成Osino
公司100%间接控股的收购交割并将新增1272 吨黄金资源量，公司整体资源
公司矿产金属稳定强增长：截止24Q3，公司前三季度矿产金产量已达628 吨
（其中Q3 矿产金产量至212 吨），产销比达1037%且产量端完成全年计划
指标785%。考虑到公司年内季均矿产量约209 吨且Q3 产量已较H1 季均增
长192%，显示公司综合矿山资源管理能力的有效提升且年内大概率超额完成
计划指标。此外，截止Q3 公司年内核心产品矿产银、铅精粉及锌精粉产量分
别达到12282 吨、795569 吨及1102601 吨，其中Q3 各品种产量分别占年
初至今产量的33%、364%及49%，数据的变化有效反映了公司矿选能力的
持续优化及成长属性的实质攀升。从公司矿金远期产出角度观察，鉴于公司24
年收购纳米比亚Osino 项目将在2026 年投产并形成年约504 吨矿产金产量，
结合公司其他矿产出项目数值推测，我们预计2024 年公司矿金产量或增至86
吨，至2026 年有较高概率完成公司15 吨的规划目标，这意味着公司仍是国
内成长性最优的矿产金公司之一。
公司矿产金业务持续性优化。得益于黄金价格上涨、矿山产能效率提升及降本
增效新举措执行，公司矿产金毛利水平呈现持续优化迹象。截止至24Q3，公
司矿产金毛利率已由6798%（24Q1）升至731%（512pct），公司合并摊
销后的矿产金克成本已降至1428 元克（较24Q1 的15632 元克继续下降
1352 元克），公司是业内矿金成本控制最优的黄金企业之一。此外，公司矿
产银、铅及锌精粉对应毛利率分别进一步升至4772%、4106%及4041%，
有效显示公司回采率、贫化率、选冶回收率、设备运转率等指标流程的优化及
公司是中国领先的黄金生产商之一业务涵
盖黄金勘探、开采、销售等领域。公司拥有
4 座金矿矿山与1 座铅锌银多金属矿山，其
中黑河洛克是国内入选品位较高的金矿，吉
矿山，青海大柴旦探矿增储潜力巨大，玉龙
矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单
体矿山之一。根据中国黄金协会数据，2023
司中排名第六位，公司也是黄金矿山中毛利
率较高的矿企，2023 年实现净利润在全国黄
金矿业上市公司中排名第四位。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
山金国际（000975SZ）：矿山运营能力持续提升，强成长下的估值弹性有待释放
资源综合利用率的提升。考虑到黄金价格运行中枢的趋势性抬升，叠加公司资
源综合利用效率的实质提高，预计公司单位产出成本将延续持续优化态势，这
有助于公司后期估值弹性的释放。
回报能力持续增强，资产负债率略有攀升：公司24Q3 的ROE 已升至1626%
（黄金行业平均961%），销售净利率至1589%（黄金行业平均874%），显
示公司较强的回报能力及矿业运营管理能力；同期公司资产负债率升至
2108%（黄金行业平均5591%），公司是国内资产负债率最低的矿金企业。
盈利预测与投资评级：考虑到黄金传统的纯金融属性定价方式显现弱化，而商
品供需属性的定价方式明显强化，黄金金融属性决定价格弹性而供需属性决定
价格韧性。黄金供需已进入商品定价层面上结构性偏紧状态，价格将呈现趋势
性的易涨难跌格局。鉴于黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的发酵。而锌
铅价格或在基本面供给仍显刚性下维持稳定。我们预计公司2024-2026 年实现
营业收入分别为13582 亿元、14791 亿元、17139 亿元；归母净利润分别为
2847 亿元、3417 亿元及4134 亿元；EPS 分别为103 元、123 元和149
元，对应PE 分别为1892x、1577x 和1303x，维持推荐评级。
风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目产出进度及项目技改
进度低于预期风险，应收账款核心客户占比过高风险。
归母净利润（百万元）
山金国际（000975SZ）：矿山运营能力持续提升，强成长下的估值弹性有待释放
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 56
实收资本（或股本） 2777
归属母公司股东权益合计 10913
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
山金国际（000975SZ）：矿山运营能力持续提升，强成长下的估值弹性有待释放
金融衍生品研究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询
部总经理。曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三
等奖；曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交易所注册期权讲师，中国金融期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山金国际（000975SZ）：矿山运营能力持续提升，强成长下的估值弹性有待释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心