中国中车（601766SH）
铁路装备带动业绩增长，持续受益于轨交行业高景气
市场数据：2024 年10 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年三季报。前三季度，实现营业收入152583 亿元，同比
667%；归母净利润7245 亿元，同比1777%；扣非后归母净利润5997
亿元，同比2121%。其中Q3 单季实现营业收入62543 亿元，同比1222%，
环比810%；归母净利润3044 亿元，同比1311%，环比-465%；扣非归
母净利润2637 亿元，同比1152%，环比-204%。
铁路装备业务尤其是动车组业务，带动公司收入增长。前三季度，铁路
装备业务收入71765 亿元yoy3669%，其中动车组业务收入40575 亿元
yoy8734%，客车业务收入4992 亿元yoy8035%，机车业务收入15248
亿元yoy-736%，货车业务收入10950 亿元yoy-573%。城轨与城市基础设
施业务收入28421 亿元yoy-563%，主要是本期城市基础设施收入减少所致；
单Q3 收入12046 亿元，同比增速转正为886%。
新产业Q3 收入增速同比转正，Q4 或迎交付高峰。前三季度，新产业
收入50106 亿元，yoy-1040%，主要是本期风电业务和储能设备等产品收入
减少所致。单Q3 新产业收入20064 亿元，同比增速转正为519%。据公司
半年度业绩说明会纪要，上半年新产业板块的中标规模和新签订单同比有一
定增长；下半年，重点是中标项目的订单转化和在手订单的执行，新产业板
块全年收入力争保持同比不降低。
在手订单充裕对短期业绩形成支撑，动车组大修高位波动继续利好经
营。前三季度，公司新签订单2122 亿元，同比小幅增加03%，其中国际业
务签约342 亿元。24 年1-9 月，客运需求创新高，国铁投资累计同比增长在
10%左右，动车组新造和五级修招标分别为165 组和509 组，预计今年全年
公司动车组高级修业务将保持较好的增长，未来2-3 年动车组维修业务也将
继续保持相对高位；同时，旺盛的客运需求以及高铁建设规划，也对动车组
公司是全球轨交装备龙头，同时积极打造新产业，已经构建了双赛道、
双集群格局。在增购与维保需求带动下，轨交装备业务进入景气周期，公
司有望进入成长新阶段。预计公司2024-2026 年归母公司净利润
131414661584 亿元，同比增长122%115%81%，对应10 月31
日股价PE 为182163151 倍，维持买入-A评级。
全国铁路客运量增长不及预期；货运量增长不及预期；国铁投资不及预
期；城轨业务复苏不及预期；公司海外拓展不及预期；公司新产业竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层