当前价： 836 元
中国中车（601766） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，后市场放量带动盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
1 中国中车（601766）：24H1 业绩稳步
增长，铁路装备营收同比47%
2 中国中车（601766）：轨交龙头，业绩
稳步增长  (2024-04-02)
 事件：公司发布2024年三季报，2024Q1-Q3公司实现营收15258亿元，同比
67%；实现归母净利润725 亿元，同比178%；单2024Q3 公司实现营收
6254 亿元，同比122%；实现归母净利润304 亿元，同比131%。业绩符
合预期，后市场放量带动公司盈利能力提升。
 公司精益管理、铁路运维后市场放量，拉动公司净利率提升。2024Q1-Q3公司
综合毛利率为212%，毛利率同比-06pp，毛利率小幅变化主要系公司成本计算
方式改变；净利率为62%，同比06pp；期间费用率为149%，同比-08pp；
其中，销售、管理、研发和财务费用率分别为23%、62%、64%、01%，分
别同比-16pp、-02pp、08pp、01pp。
 单24Q3 铁路、城轨、新产业三大板块业绩均实现正增长，带动公司整体业绩
稳步提升。分业务看，单24Q3，公司除现代服务外，铁路、城轨、新产业三大
板块业绩均实现正增长：铁路装备板块实现营收2978亿元，同比244%，其
中，动车组和客车业务收入增长显著，动车组业务营收1405亿、同比773%，
动车组业务营收高增主要系动车组车辆招标、高级修招标同比大幅提升；机车
业务营收711 亿、同比18%，客车营收236 亿、同比567%，货车业务营
收627亿、同比-167%；城轨板块实现营收1205亿，同比89%；新产业营
收2007 亿，同比52%；现代服务营收65 亿，同比-605%。
 铁路投资向上，受益设备更替政策刺激动车组五级修放量，公司增长动力充足。
我国动车组07 年前后开始招标，10-11 年、13-17 年为招标投运高峰期，根据
12-15 年左右动车组五级修，已进入上行关键阶段。截至204 年10月，国铁集
团发布2024年动车组高级修采购项目招标合计招标4726组，其中五级修302
组，高级修订单持续超预期，有望带动公司业绩稳定增长，且车辆维保业务毛
利率高，有望持续推动公司盈利能力提升。另外，中央推动新一轮大规模设备
更新，铁路领域有望持续推进老旧内燃机车淘汰，截止23年底我国内燃机车存
量7800台，目前老旧（超30年）占比约50%，淘汰替换空间大；公司系国内
机车龙头，有望优先受益。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为132、151、
168 亿元，未来三年归母净利润复合增速为13%，当前股价对应PE 分别为18、
16、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：铁路固定资产投资不及预期、海外经营、新产业发展不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中国中车（601766）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中车（601766）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中车（601766）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
中国中车（601766）2024 年三季报点评