2024 年11 月5 日，北京市公共资源交易服务平台发布动车组招标
公告，招标范围包括：时速350 公里复兴号智能动车组（8 辆编组
普通型），数量66 组；时速350 公里复兴号智能动车组（8 辆编组
高寒型），数量10 组；时速350 公里复兴号智能动车组（17 辆编
组普通型），数量4 组（2 列），共计80 组，招标规模较大。
铁路投资增长提速客运量持续提升动车组招标量超预期，看好
公司动车组收入长期增长。根据国家铁路局，23 年全国铁路固定
资产投资同比75%，1-9M24 同比103%，投资额加速增长。此外，
1-9M24 全国铁路客运量同比138%。随着铁路投资额加速增长，
客运量持续提升，国铁集团动车组招标持续回暖，根据轨道世界官
微，11 月5 日国铁集团新招标80 组350 公里复兴号动车组，
结合24 年首次招标的165 组，累计招标规模已达245 组，远超23
年全年（23 年招标164 组）。伴随铁路装备需求持续回暖，看好公
司动车组收入持续增长。
动车组五级修招标量高增看好动车组维保业务高增。动车组运行
480 万公里或12 年左右需要五级修，根据国家铁路局，2011 年-
2016 年动车组保有量五年增长200%，对应23 年左右五级修进入
爆发期。根据国铁集团招标网，23 年国铁集团对动车组的五级修
招标共108 组，24 年已经发布的两次招标项目中，五级修共招标
509 组，较23 年大幅增长，看好公司动车组维保业务高增。
政策鼓励设备更新，老旧内燃机车更新有望加速。2024 年9 月26
日，国家铁路局发布老旧型铁路内燃机车淘汰更新监督管理办
法，提出老旧型铁路内燃机车的报废运用年限为30 年，到2027
年年底，重点区域老旧型铁路内燃机车要全部退出铁路运输市场。
根据公司官微，24 年6 月公司发布7 台新能源机车，涵盖1000-
2000 千瓦多种功率，可满足钢铁冶金、矿产、电力、煤炭、港口
等企业铁路运输场景需要。伴随设备更新政策的出台和公司新能
源机车的推出，看好公司铁路装备业务收入持续提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计24-26 年公司收入258828523128 亿元，归母净利润为
137154167 亿元，对应PE 为18X16X15X，维持买入评级。
铁路固定资产投资不及预期；海外业务拓展不及预期；新产业发展
不及预期；汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。