市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 28699  24328
总市值流通市值（亿元） 2428  2058
52 周内最高最低价
中国中车(601766)
三季报符合预期，铁路装备业务同比高增
事件：中国中车披露2024 年三季报。
三季报符合预期，前三季度利润增速高于营收。2024 年前三季
度，公司实现营收152583 亿元，同比667%；实现归母净利7245
亿元，同比1777%；实现扣非归母净利5997 亿元，同比2121%。
单看第三季度，2024Q3 实现营收62543 亿元，同比1222%，环比
810%；实现归母净利3044 亿元，同比1311%，环比-465%；实现
扣非归母净利2637 亿元，同比1152%，环比-204%。
前三季度，铁路装备业务贡献营收增量。分版块来看，2024 年前
三季度，铁路装备营收71765 亿元，同比3669%；城轨业务营收
28421 亿元，同比-563%，主要由于国内城轨地铁新车招标数量同比
减少；新产业营收50106 亿元，同比-1040%，主要是风电和储能设
备收入下滑，公司目标新产业板块全年收入力争保持同比不降低；现
代服务营收2291 亿元，同比-4903%，主要是物流和融资租赁业务
单看Q3，城轨和新产业业务营收同比转正。单看第三季度，
2024Q3，铁路装备营收298 亿元，同比24%；城轨业务营收120 亿元，
同比9%；新产业营收201 亿元，同比5%；现代服务营收7 亿元，同
比-61%。Q3 城轨和新产业营收同比转正。
前三季度，铁路装备业务中动车和客车营收同比高增超80%。前
三季度铁路装备业务营收中：动车组40575 亿元，同比87%；客车
4992 亿元，同比80%；机车15248 亿元，同比-7%；货车10950 亿
元，同比-6%。从新造和维修的维度来看，2024 年前三季度公司铁路
装备板块中维修业务实现收入约300 亿元，同比有较大的增长，其中
动车组修理业务、大功率机车修理业务占比较高。
费用率管控良好，四大费用率合计同比-082pcts。前三季度，
公司毛利率2121%，同比-06pcts；净利率621%，同比06pcts。
费用管控良好，销售费用率同比-156pcts，管理费用率同比-
016pcts，研发费用率同比078pcts，财务费用率同比012pcts，
四大费用率合计同比-082pcts。
铁路客运需求高增拉动动车组新购招标，继续看好轨交行业景
气。2024 年前三季度全国铁路发送旅客333 亿人次，同比增长135%；
国庆黄金周期间全国铁路累计发送旅客177 亿人次，创历史新高。
铁路客流持续向好有力支撑了动车组的采购需求。预计为提前应对
2025 年春运用车需求，国铁集团有可能会在2024 年底前招标采购一
批动车组。截止目前，今年上半年签署的165 组动车组销售合同尚未
执行完毕，从过往看，四季度往往是公司交付旺季，继续看好轨交行
51%1123%1220% ；预计归母净利润
PE 分别为176916271469 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期；行业竞争加剧风险；国铁集团投资力度不及
预期；海外市场拓展进度不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支