请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
科技赋能财富管理，投行、投资驱动业绩超预期            增持
公司发布2020 年中报，实现营收15541 亿元，同比3992%；归母净利
润6405 亿元，同比5788%；对应EPS 071 元股；加权平均ROE 498%，
较去年同期上升116 个百分点。
投行及投资业务贡献度提升。2020 年上半年公司经纪、投行、资管、投
资四大业务收入同比均实现增长，对营业收入的贡献度分别为1796%、
812%、1014%、3471%，其中投行及投资业务大幅增长10888%和5722%，
对营业收入的贡献度分别提升268pct、382pct，驱动公司业绩大幅回升。
数字化平台推动财富管理领跑行业。财富管理业务是公司的传统强项业
务，上半年实现收入2792 亿元，同比增长2448%。公司继续强化数字化运
营和管理能力，总部驱动的平台化模式为财富管理业务保驾护航。公司客户
数较2019 年底新增110 万，股基交易量1462 万亿元，继续保持行业第一位；
两融余额76992 亿元，市场份额662%，领跑行业；金融产品销售规模增长
57%，达263807 亿元；母公司从业人员中投顾人员占比31%，涨乐财富通月
活数911 万，稳居行业第一。
境内外一体化综合服务能力巩固投行优势。公司投行业务把握注册制改
革机遇，聚焦科技领域，上半年实现收入1261 亿元，大幅增长10888%。股
权承销金额73720 亿元，同比增长5545%，保持行业第三；科创板受理企业
15 家，行业排名第三；并购重组金额48219 亿元，同比增长7619%，行业
排名第二；华泰国际股权及债权合计项目数量和金额均跻身香港中资保荐人
启动股权激励，激发员工活力。上半年公司启动A 股股份回购计划，用
于限制性股票股权激励，深化落实混合所有制改革，建立员工与公司利益共
享、风险共担的市场化机制，进一步激发公司活力。
公司以数字化平台化的思路，打造科技赋能下的财富管理与机构
服务双轮驱动战略，受益于注册制改革下股权融资市场机遇，全年业绩
增长可期。预计公司2020-2022 年的营收分别为32633 亿元、36032 亿元、
38604 亿元，归母净利润分别为13041 亿元、16353 亿元、17372 亿元，EPS
分别为144 元、180 元、191 元、对应PB 分别为149 倍、141 倍、134 倍。
市场数据：2020 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海