市场价格人民币2097
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年8 月27 日收市价为标准
流量平台助力财富管理，机构服务收入大幅增加
公司1H2020 实现营业收入15541 亿元，同比增长3992%；实现归母净利
润6405 亿元，同比增长5788%。20EPS134 元，BVPS1430 元。
净利润实现大幅增长，自营占比有所提升：（1）净利润率与年化ROE 分
别为412%与102%，均高于行业平均（3896%和821%）。（2）自营、
经纪、信用、资管、投行业务收入占比分别为35%、18%、10%、7%、5%，
自营占比同比提升4 个百分点，利息净收入占比同比减少5 个百分点。
科技赋能财富管理，资管规模降幅收窄：（1）经纪业务净收入28 亿元，
同比增长24%；公司股基成交额1462 万亿元，市占率774%排名行业第
一；金融产品销售规模2638 亿元，同比增长57%；核心平台载体涨乐
财富通平均月活数848 万，稳居传统券商APP 榜首，流量平台优势稳
固，助力财富管理业务体系化发展。（2）利息净收入10 亿元，同比下
滑19%，主要由于短期负债的利息支出增加。期末两融余额766 亿元，
较年初增长12%，股票质押规模较稳定。发布市场首个开放式、线上证
券借贷交易平台融券通，有望把握融券业务蓝海。（3）资管业务净
收入同比增长13%至16 亿。期末资管总规模6819 亿元，较期初小幅下
降3%，降幅较近两年收窄；主动管理规模达2705 亿元，位居行业第三。
机构服务优势彰显，国际业务收入大增：（1）投行业务净收入13 亿元，
低基数下同比增长109%。股债承销合计2824 亿元，市场份额升至563%，
股权、债券承销与并购重组金额分别位列行业第三、第六和第二，均较
上年同期提升。（2）权益交易全面向交易导向转型，FICC 与衍生品交
易坚定以客户需求为导向，投资净收入54 亿元，同比增长57%，期末自
营资产规模2883 亿元，较期初增加24%，其中股票增三倍，占比继续提
升至。（3）国际业务收入同比增长59%至18 亿元，AssetMark 平台资产
总规模较期初增长263%，服务与8474 名独立投顾，较期初增长648%。
鉴于公司财富管理优势突出，机构服务增势显著，将202122 年的归母
净利润由102116132 亿元上调至121140153 亿元，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益（元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 1H2020 业绩摘要
图表2 1H2020 公司分业务收入及同比增速
图表3 2014-1H2020 公司分业务收入结构
图表4 2013-1H2020 公司净利润率
图表5 2013-1H2020 公司ROE
图表6 2013-1H2020 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2014-1H2020 公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-1H2020 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2014-1H2020 公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
图表10 2013-1H2020 公司资产管理业务结构
图表11 2013-1H2020 公司两融余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表12 2013-1H2020 股票质押资产余额及收益率
图表13 2013-1H2020 公司自营资产配置
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%） (4575)
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)