经纪投行依旧强势、投资业务顺势而起
 事件：公司发布H120 财报，营收15541 亿元、同比3992%，归母净利润6405
亿元、同比5788%。加权平均ROE 同比116pct 至498%，公司业绩表现优异
主要来自收入端相对亮眼。。
 经纪优势持续巩固、投行业务表现亮眼；经纪科技加码投顾跑步式跨越，一
司从业人员中31%为投顾。H120 市场交易热情较高水平下，经纪业务收入同比
2448%，占营收比18%，其中代销金融产品收入同比139%。期待公司财富管
理转型成效，传统经纪客户转换率加速提升，促进AUM 增长。投行三中一
华稳固，股权承销进步明显。H120 股权主承销金额达73720 亿元，居行业第三；
保荐科创板受理家数15 家，居行业第三；债券承销稳中求进，主承销金额市场份
额509%，居行业第六。投行收入同比109%，盈利能力持续增强，占营收比提升
至812%。资管加大创新，积极向主动管理转型。单一资管规模同比-36%，
拖累整体资管规模同比-31%，主动管理占比提升至47%，盈利能力显著增强。H120
资管收入在规模下滑中实现收入同比1263%，占营收比1014%。
 Q2 投资业务延续Q1 增长态势，贡献最大业绩弹性：投资Q220 市场震荡上行
中（万得全A 涨1474%，去年同期跌462%），投资业务收入同比5722%至5395
亿元（Q2 同比136%），占营收3471%持续保持贡献首位；直投子公司华泰紫
金营收同比94%至22 亿元，利润同比97%至16 亿元。此外公司利息净收入同
比-1939%，主要系债务融资利息支出增多，利息收入支出同比12%25%。
 投资建议：公司经营稳健，资本金雄厚，多项业务行业领先，是职业经理人规划和
内部制度改革先行者。我们看好公司的财富管理转型，布局金融科技赋能全业务条
线，机构业务借助传统零售经纪有望持续发力。目前2020EPB140x，维持买入-A。
 风险提示：宏观经济波动影响资本市场景气度回升、权益市场剧烈波动
归母净利润（百万元）
行势头良好 2020-04-30
业务改善明显 2019-10-30
务依旧强劲 2019-08-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。