山西焦煤（000983SZ）2022 年业绩预告点评
2022 业绩大增，期待业绩持续释放
事件：2023 年1 月19 日，公司发布业绩预报称，2022 年预计净利润约
9825 亿元11829 亿元，同比增长930%1320%，扣非后归母净利润为9769
亿元11772 亿元，同比增长95%135%。
煤价是带动公司业绩增长的主要原因。据公告，煤炭行业景气度延续、价格
相对高位运行等因素影响，公司煤炭板块盈利同比出现较大增长；同时公司电力
板块主要受国家煤炭保供稳价政策及市场化电价上浮影响，同比减亏；但公司焦
化板块受焦炭价格下行，原料煤价格持续高位等因素影响，同比亏损增加，小幅
22Q4 公司实现归母净利润1529 亿元3533 亿元。根据公告测算，2022
年四季度公司实现归母净利润1529 亿元3533 亿元，同比增长
541%2561%，环比三季度的变化幅度为-413%357%。
2023 年公司业绩有望继续提升。展望2023 年，我们认为动力煤缺口持续
存在，为保障电煤的使用，部分炼焦煤被充作电煤使用，叠加焦煤供给相对集中，
大企业也对其控制的焦煤资源实现长协覆盖，整体价格波动减缓，我们预计2023
年炼焦煤价格整体以平稳为主。随着2022 年末地产政策频繁落地，2023 年地
产需求修复超预期，炼焦煤供应将出现短缺，则价格有望上涨。公司炼焦煤长协
占比较高，动力煤部分有望贡献业绩弹性，2023 年公司业绩有望持续释放。
不断收购集团资产，未来产能外延增长值得期待。2020 年公司收购水峪煤
业以及腾晖煤业，2022 年公司完成华晋焦煤以及明珠煤业的股权收购，涉及煤
炭产能1190 万吨年。根据集团债券募集说明书，截至2021 年末，大股东山西
焦煤集团共有煤炭产能207 亿吨，其中主要矿井产能14 亿吨，剔除上市公司
产能与山煤集团产能（主要资产在山煤国际）后，主力矿井中仍有约6000 万吨
公司仍需募资44 亿元，EPS 或面临进一步摊薄。据公告，华晋焦煤以及明
珠煤业的股权交易方案包括上市公司发行股份及支付现金购买资产和募集配套
资金两部分，目前发行股份已上市，未来公司仍拟向不超过35 名特定投资者非
公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过44 亿元。假设以当前股
价为发行价格，募资仍需配套发行约373 亿股，公司EPS 或进一步被摊薄。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司归母净利为10841191312616
亿元，对应新增股份上市后的EPS 分别为208229242 元股，对应2023 年
1 月19 日的PE 分别均为6 倍、5 倍、5 倍。维持推荐评级。
风险提示：地产链需求恢复不及预期，煤价大幅下行；成本大幅增长，集团
资产注入不及预期，计提大额减值等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）2022 年三季报点
评：业绩高增，关注22Q4 价格修复及资产注
2山西焦煤（000983SZ）事件点评：收购华
晋焦煤再出发，权益产能增加16%-202209
3山西焦煤（000983SZ）22 年中报业绩预告
点评：经营业绩大幅提升，产能版图扩大在即
4山西焦煤（000983SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：价格抬升带动业绩释放，
期待产能外延增长-20220429
5山西焦煤（000983SZ）21 业绩快报及22
Q1 业绩预告点评：22Q1 盈利创历史新高，
外延增长空间广阔-20220415
山西焦煤(000983)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026