晶盛机电（300316SZ）
业绩继续高速增长，或将迎来新一轮扩产潮
 事件：2 月25 日，公司披露业绩快报，2018 年实现营业收入254 亿元，同比增长
301%，实现归母净利润588 亿元，同比增长522%，公司业绩增长在业绩预告范
公司全年实现业绩高增长，主要是因为随着光伏产业的发展，晶体生长设备尤其是
单晶硅生长炉及智能化加工设备需求较好，报告期内验收的产品较上年同期增长；
此外，公司半导体设备销售增长较快，对报告期业绩也有积极影响。
 光伏在手订单饱满，半导体订单利润丰厚：公司2018Q4 确认营业收入646 亿元，
同比下降65%，实现归母净利润142 亿元，同比增长60%。公司已披露2018 年
前三季度在手订单287 亿元，2018 年10 月新增中环405 亿元半导体订单，合计
约33 亿元在手订单。在不考虑今年以来的新增订单的情况下，预计公司目前在手订
单仍超25 亿元，并且利润较厚的半导体订单大部分没有确认收入，预计公司2019
年仍然能够实现业绩快速增长。
 光伏行业需求旺盛，下游产品价格出现上调：光伏行业在去年531 新政之后，低端
产能实现出清；下游硅片产品价格去年大幅下滑，海外光伏新增装机需求快速增长；
今年1 月光伏平价上网政策超预期落地，国内硅片需求旺盛。2 月22 日隆基股份在
连续下调硅片价格以来首次上调硅片价格，宣布硅片价格从305 元片上调01 元
片至315 元片，上涨幅度达328%。预计2020 年光伏发电有望实现大范围的平价
上网，随落后硅片产能的消失以及新增光伏装机需求的增长，我们预计光伏硅片产
能或在2020 年之后再次迎来新一轮的扩产潮。
 投资建议：预计公司2018 年-2020 年每股收益分别为046 元、 058 元、064 元，
净资产收益率分别为144%、157%、149%，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏单晶炉需求大幅下滑；半导体订单确认收入不及预期；
机械  其他专用机械III
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
晶盛机电：公司业绩实现高增长，单晶设备
龙头地位稳固 2018-04-17
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
晶盛机电（深度报告）：光伏反转，捷报频传，
单晶盛世，炉定乾坤 2017-08-16
晶盛机电：晶澳309 亿大单落地，单晶炉设
备龙头显真章 2017-06-29
公司快报其他专用机械
加公允价值变动收益
25% 116%
74% 138% 150% 145%
EBITDA营业收入
04% -01%
00% -02% -02%
62% 108% 144% 157% 149%
62% 110%
95% 110%
95% 153% 202% 241% 261%
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。