晶盛机电（300316）
中环股份扩产25GW 单晶硅片，利好核心设
 单晶渗透率将不断提升，硅片产能新周期逻辑将不断超预期兑现
531 以后市场普遍担心光伏硅片环节无新增投资，相关设备公司2019
年新增订单将大幅下滑。1 月底我们提出随着行业景气度回升硅片企业的
资金面好转，光伏硅片行业有望迎来新一轮涨价潮，同时单晶渗透率将不
断提升，行业将迎来新一轮扩产周期。
中环今天公布5 期25GW 单晶产能规划兑现我们此前的判断，同时我
们预计其他硅片厂商也将逐步公布投资规划，硅片产能新周期逻辑将不断
 单晶渗透率提高盈利波动区间小，平价时代加速
我们预计单晶硅片行业渗透率2018 年达50%，预计未来2-3 年将提
升至80-90%，同时行业装机量年复合增长20-30%，单晶硅片设备需求增
速将高于装机增速。我们预计硅片环节无较大技术变革，同时临近平价时
代，单晶硅片盈利波动区间将比过去更小，行业持续扩产成为大概率事件。
 2018 年业绩符合预期，盈利能力大幅提升
公司已发布业绩快报，2018 年实现营收2536 亿，同比3011%；归
母净利润588 亿，同比5218%。公司在三季报中预计归母净利润为56
亿-68 亿，同比增长幅度为45%-75%，实际业绩基本符合预期。加权ROE
1545%，同比412pct 大幅提升：我们认为盈利能力提升主要系1）高毛
利的半导体设备业务开始确认收入，占总收入的比重提升，且未来随着半
导体设备订单的持续落地，公司的整体毛利率水平会趋势向上不断提升。
2）规模效应降本增效作用明显。
 存量订单支撑2019 业绩高速增长，半导体订单有望加速落地
我们预计2018 年晶盛全年新接订单约30 亿元，其中光伏约26 亿元
，公司在保持与中环、晶科、晶澳等多年战略合作基础上，还继续稳步
开发海外市场，获得了韩华的大订单。同时，2018 年公司取得半导体设备
订单超45 亿（包括与中环领先半导体材料有限公司签订的半导体单晶炉、
切断机、滚磨机设备合同，金额合计40 亿），目前公司半导体8 英寸单晶
炉已批量供应，12 英寸单晶炉与滚磨机、切断机等加工设备进一步投放主
流客户，2019 年1 月8 日，中环股份发布非公开发行A 股股票预案，拟
募集资金不超过50 亿元，扩产半导体8-12 英寸硅片项目。随着中环的再
融资计划的落地，预计2019 年的半导体订单有望加速落地。
截止到Q3 末，公司未完成合同总计2870 亿（含半导体设备171 亿），
其中全部发货的合同金额为513 亿，部分发货合同金额1988 亿，尚未到
交货期的合同金额为369 亿。10 月签订了4 亿半导体订单，目前共计314
亿未完成合同在2018 年四季度结转了一部分，大部分在2019 年结转。（以
上的合同金额均为含增值税金额）。
此次扩产25GW，按照单GW 设备投资额为3 亿元晶盛机电占比总
设备采购量的80%估算，对应晶盛机电此次的新接订单规模为60 亿元左
右。假设分2 年下订单，则分别增厚2019 年，2020 年新接订单30 亿元，
30 亿元；分别增厚2020 年，2021 年利润为7 亿元，7 亿元（净利润率23%）。
 盈利预测与投资评级：预计公司20192020 年收入分别为2656 亿元(原
为38 亿元)，净利润分别为72130 亿，对应PE 分别为2916 倍，维持
 风险提示：半导体国产化发展低于预期，光伏平价上网进度不及预期
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：中环
拟募集50 亿元加码半导体硅片
项目，半导体业绩有望加速兑
2、晶盛机电（300316）：光伏
行业迎来重大转折，2019 年业绩
3、晶盛机电（300316）：现金
流持续改善，半导体业务放量提
升盈利水平2018-10-28
图表1：目前硅片厂新增产能规划较少，但在供不应求的情况下，中环启动新一轮扩产潮
图表2：单晶硅片行业市场集中度高——龙头产能占比持续提升
图表3：隆基单晶PERC 电池转换效率首次突破24%
图表4：总电池产能过剩，高效PERC 产能不足（单位：GW）
图表5：单晶硅片份额仍将继续上升（单位：%）
图表6：存量订单支撑2019 年业绩继续高增长
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
8169   营业收入
1310   减营业成本
3068      营业税金及附加
2111      营业费用
1680       管理费用
1560      财务费用
0      资产减值损失
1202   加投资净收益
32      其他收益
1543   EBIT
251   EBITDA
109   重要财务与估值指标
4109   每股收益(元)
98   每股净资产(元)
9729   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
97   销售净利率(%)
-325   收入增长率(%)
-288   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号