晶盛机电（300316）
中环拟募集50 亿元加码半导体硅片项目，半
归母净利润（百万元）
事件：2019 年1 月8 日，中环股份发布非公开发行A 股股票预案，拟募
集资金不超过50 亿元，扩产半导体8-12 英寸硅片项目，将建设月产75
万片8 英寸抛光片和月产15 万片12 英寸抛光片生产线。
 中环积极扩产半导体大硅片，核心设备商晶盛机电半导体订单有望
此次项目实施者中环领先由晶盛机电、中环股份与无锡市政府共同出资成
立，用于开展无锡集成电路大硅片项目（其中持股比例分别为晶盛10%，
中环股份30%，中环香港30%，无锡发展30%）。同时晶盛机电在半导体
单晶炉领域已经成长为世界级的设备供应商，大硅片整线制造能力已达
80%，我们预计中环在扩产中将优先选择晶盛的设备，晶盛机电将会显著
受益逐步兑现半导体设备的业绩！
 晶盛机电半导体业务的布局已开始进入收获期，业绩兑现指日可待
按照我们的模型测算（见附录），12 英寸硅片每10 万片标准线要24 亿投
资（设备168 亿），故12 寸15 万片就是总投资36 亿（设备投资25 亿）；
8 英寸每10 万片的标准线总投资额55 亿（其中设备投资额39 亿），故8
英寸75 万片就是41 亿元的总投资额（其中设备投资额29 亿）；8 寸12
寸合计投资额77 亿，设备需求共54 亿（我们的模型测算的设备投资额与
中环公告的50 亿基本吻合）。预计该项目将会平滑分成3 年完成（2019
年-2021 年），故每年的设备采购额将会为18 亿元左右。
乐观假设：晶盛机电占总采购量的80%，则对应每年144 亿元设备订单；
中性假设：晶盛机电占总采购量的60%，则对应每年108 亿元设备订单。
 半导体设备空间广阔，晶盛订单有望进入爆发期
全球半导体硅片缺货将延续至2021 年，同时受益于半导体产业转移至中
国，国内大硅片投资规划已超600 亿元，未来三年半导体硅片设备需求超
过400 亿元。根据中国半导体行业协会数据显示，在国家政策及市场需求
的推动下，目前国内规划中和已经开工的12 寸晶圆厂生产线已达20 余条，
国内的半导体设备公司将迎历史性机遇。
 半导体设备空间广阔，晶盛订单有望进入爆发期
2018 年以来技术领跑基地的中标结果以PERC 叠加组件技术为主其中比
较先进、尚未大规模化量产的技术似乎只有叠瓦技术。中环股份合资公司
东方环晟于2017 年2 月引进合作方SunPower 公司全球专利高效叠瓦组件
技术，成为国内唯一取得合法知识产权许可授权的制造商。我们预计叠瓦
组件的渗透率会持续提升目前仅3%，预计到2019 年底渗透率为10%，2020
年可达20%-30%的渗透率，最终可以达到50%以上的渗透率。晶盛机电作
为光伏行业领域最强的设备公司之一，其叠瓦设备的研发实力也在国内领
先，未来有望显著受益于叠瓦业务的渗透率提升。
 盈利预测与投资评级：预计公司2018 年-2019 年收入分别为2730 亿，
净利润分别为6282 亿，对应PE 分别为2116 倍，维持买入评级。
 风险提示：半导体国产化发展低于预期，蓝宝石业务开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：光伏
行业迎来重大转折，2019 年业绩
2、晶盛机电（300316）：现金
流持续改善，半导体业务放量提
升盈利水平2018-10-28
3、晶盛机电（300316）：中报
符合预期，半导体订单有望加速
从硅片需求和供给角度测算硅片设备市场空间：
我们模型的主要依据是根据中国电子材料行业协会数据：目前国内4-6 英寸硅片需
求基本能够满足；8 英寸硅片总产量(含抛光片和外延片)总计为120 万片，而月需求量
约80 万片，预计从2020 年开始月需求将达750 万-800 万片； 12 英寸硅片完全依赖进
口，目前国内的总需求约为50 万片月，预计到2018 年后总需求为110 万-130 万片月。
根据我们的测算，到2020 年硅片设备总需求额（亿元）（即为保有量）590 亿元。
2017 年-2020 年的新增设备需求额分别为57 亿元，77 亿元，113 亿元，191 亿元，合计
达438 亿；核心设备单晶炉的需求量为48 亿元。
1）国内需求量爆发，且国内按照目前的产能的供给量有限，12 英寸硅片2020 年仅
120 万片的月产能；
2）供需关系之间缺口才是导致所有硅片厂扩产的核心因素；
3）半导体硅片行业也存在国产化要求：即实际的供需缺口进口替代的潜在需求量。
图1：12 英寸硅片设备需求测算
国内需求（万片月）
国内供给（万片月）
供需缺口（万片月）
需要新建硅片厂数量（按照10万片月的产能规划）
每10万片12寸投资额（亿元）
设备投资额（占比70%）
硅片设备总需求额（亿元）（保有量）
新增设备需求（亿元）
图2：8 英寸硅片设备需求测算
国内需求（万片月）
国内供给（万片月）
供需缺口（万片月）
需要新建硅片厂数量（按照10万片月的产能规划）
每10万片8寸投资额（亿元）
设备投资额（占比70%）
硅片设备总需求额（亿元）（保有量）
新增设备需求（亿元）
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
6225   营业收入
1035   减营业成本
2601      营业税金及附加
1449      营业费用
1139       管理费用
1803      财务费用
0      资产减值损失
1477   加投资净收益
107      其他收益
139   营业利润
80   加营业外净收支
8028   利润总额
2218   减所得税费用
20      少数股东损益
1294   归属母公司净利润
904   EBIT
251   EBITDA
109   重要财务与估值指标
2469   每股收益(元)
144   每股净资产(元)
8028   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
687   销售净利率(%)
-358   收入增长率(%)
18   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号