钻井平台可用天利用率突破80%
中海油服(601808SH )
公司发布2019 年半年度报告，2019 年上半年公司实现营收
1355 亿元，同比增长666%；实现归母净利润973 亿元，同比扭
亏为盈（2018 年同期亏损375 亿元）。
2我们的分析与判断
（一）技术板块：业务量与收入大幅增长，占比接
2019 年上半年全球油气公司的资本支出有所上升，招投标日益
活跃，尤其是中国近海的勘探开发需求明显增加，油田服务市场有
所复苏。受益于行业的复苏，公司油田技术服务业务量大幅提升，
板块实现营收6631 亿元，同比增长948%，占全部营收比重达到
489%，为公司目前的第一大业务。
公司加大研发投入，油服技术成果应用取得突破。上半年公司
研发费用为276 亿元，同比增长177%。在公司不断的投入下，油
田技术服务业务在各项技术成果应用上取得了突破，在国际市场开
拓中获得了客户的广泛认可，成功获得了印尼、泰国、缅甸、加拿
大、墨西哥等地区的油田技术服务订单。
（二）钻井与船舶板块：钻井平台可用天利用率达
到80%、日费增幅10%
钻井平台利用率与日均收入同比均有所提升，驱动业务营收增
长。公司2019 年上半年钻井作业日数为6913 天，同比增长338%；
可用天利用率达到80%，其中自升式钻井平台可用天利用率达
818%。平台日历天利用率恢复至766%，同比增长125pct。其中，
自升式和半潜式平均利用率为789%、704%，分别增加143pct、
79pct。此外，公司平台平均日均收入达87 万美元日，同比提高
101%。在利用率与日均收入均提升的状况下，钻井平台业务实现
收入4492 亿元，同比增长494%，占比达331%。
公司把握机遇，加大国内产能布局。在中国近海市场需求加大
的背景下，公司把握这一机遇，一方面扩大产能布局，另一方面优
化资源配置。截至6 月底，公司运营、管理平台达52 座（38 座自
升式钻井平台、14 座半潜式平台），其中有32 座在中国海域作业，
10 座在挪国际地区作业，9 座平台正在待命，1 座正在拖航。
自有船舶服务工作量保持稳定，外租船舶作业量增长。上半年，
船舶服务业务实现营收1441 亿元，增长159%。其中，公司自有
船队共作业15438 天，同比增长36%，利用率增至 948%；外租
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
船舶作业量增幅较大，作业天数达6805 天，同比增长458%。
物探采集和工程勘察服务实现收入999 亿元，增长1053%，主要受益于勘察、采集、海底电缆
业务收入增加。其中，二维采集作业量为15404 公里，因工区跨国际海域转换，同比降低43%；三
维采集工作量17718 平方公里，同比增幅119%，主要因市场复苏，工区衔接紧密；海缆业务因客户
需求增长带动外租装备增加，作业量为702 平方公里，增幅为1463%。
（三）全年营收及业绩有望保持快速增长趋势
据国际信息服务机构HIS Markit 的预测数据，2019 年全球上游勘探开发投资为4721 亿美元，比
2018 年的4083 亿美元增加1563%，2019 年下半年全球油气公司的资本支出和油田服务行业整体规
模呈持续扩大态势。此外，根据中海油2019 年初发布的资本支出计划来看，全年预算总额为700-800
亿元，较去年同期增长11%-27%，预计国内近海勘探、开发需求有望继续扩张。因此，我们认为下半
年公司有望维持目前比较充裕的工作量，公司营收及业绩将保持快速增长趋势。
2018 年国际原油价格波动明显，但海洋油气勘探与开发已进入复苏通道，尤其是国内勘探开发需
求明显增加。受益于工作量的增长，公司技术板块收入大幅增加，占比接近50%，成为公司收入增长
的主力。公司的钻井利用率与日费率提升明显，进一步增厚公司业绩。我们看好未来中国海洋油气服
务市场景气度，公司作为国内海洋油气服务龙头公司，营收及业绩有望保持快速增长趋势。我们预计
2019-2021 年公司EPS 为041050062 元，PE 为252017 倍，维持推荐评级。
原油价格大幅下滑风险、海外项目执行政策风险。
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
杰瑞股份（002353SZ）、惠博普（002554SZ）、通源石油（300164SZ）、海默科技（300084SZ）、
道森股份（603800SH）、富瑞特装（300228SZ）、中国中车（601766SH）、鼎汉技术（300011SZ）、
机器人（300024SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座