市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
高温单片SPM超临界CO2炉管ALD，先进薄膜
PECVD，KrF Track 驱动新成长
5 月22 日，公司推出用于先进封装的带框晶圆清洗设备，该
设备可在脱粘后的清洗过程中有效清洗半导体晶圆。
带框晶圆清洗设备丰富先进封装布局，预计先进封装营收占
比将在10%-15%左右。5 月22 日，公司推出用于先进封装的带框
晶圆清洗设备，该设备可在脱粘后的清洗过程中有效清洗半导体
晶圆。带框晶圆清洗设备的创新溶剂回收系统具有显著的环境与
成本效益，该功能可实现近100%的溶剂回收和过滤效果，进而减
少生产过程中化学品用量；公司携手一家中国集成电路制造商，
已完成双方首台合作设备的安装和验证工作。目前，公司具备全
面的先进封装设备布局，随着国内封装厂对于25D、3D 封装需
求的增长，公司相关设备产品的国内订单获取将存在较大提升空
间。同时，公司也将开拓包括韩国、美国、中国台湾地区在内的
市场，静待海外订单。结合国内及海外市场需求来看，先进封装
市场具备极大成长空间，预计公司先进封装设备占整体销售收入
的比例将在10%-15%左右。
高温单片SPM、超临界CO2 等清洗新品推出不断开辟清洗板
块增长点。1）公司SPM 设备包括Tahoe、低温单片SPM 设备及新
增的高温单片SPM 设备，预计未来Tahoe 设备将进入快速增长阶
段。目前，全球仅有一家高温单片SPM 设备供应商，近期，公司
高温单片SPM 设备已取得重大技术突破，并具有独立的全球知识
产权，成为第二家全球供应商。预计公司SPM 设备潜在市场规模
将占总前道清洗市场的25-30%，差异化竞争优势的产品将助力公
司提升国内及国际市场份额。2）公司持续推进超临界CO2 清洗
干燥设备研发验证工作，公司SCCO2 超临界CO2 干燥设备将具体
用于DRAM 18nm 及以下工艺节点STISN layer 的干燥。
立式炉管按照LPCVD—氧化炉扩散炉—ALD 线路发展，目前
ALD 进展顺利。公司研发的立式炉管设备可用于12 英寸晶圆生产
线，主要实现不同类型的薄膜在晶圆表面的沉积工艺，针对不同
的应用和工艺需求进行设计制造，首先集中在LPCVD 设备，再向
氧化炉和扩散炉发展，最后逐步进入到ALD 设备应用。23 年报告
期内，公司以Ultra Fn 立式炉设备平台为基础结合之前推出的
热原子层沉积炉管技术（Ultra FnA），进一步研发了等离子原子
层沉积立式炉Ultra FnA，这款设备聚焦核心技术研发，力求满
足高产能批式ALD 工艺的高端要求，在能满足原子层沉积工艺的
同时具备低累积膜厚气体清洗功能，保证颗粒的稳定性。下游应
用角度，未来，HBM 市场将是公司的极大增长点，今后公司的炉
管ALD 设备也将应用于HBM 生产线。
先进薄膜PECVD，KrF Track 等差异化产品设计驱动新成
长。PECVD 方面，公司的等离子体增强化学气相沉积Ultra
TM PECVD 设备配置自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡
盘设计，能够提供更好的薄膜均匀性、更优化的薄膜应力和更少
的颗粒特性。今年PECVD 将有2-3 个客户，同时公司临港研究实
验室也将在五至六月启动运营，将加快PECVD、清洗设备、炉管
设备的研发进度，预计今年公司PECVD 的工艺覆盖率大概在50%
左右。前道Track 方面，目前ArF 涂胶显影预计在6 月份左右会
出第一批工艺结果。迭代产品或将在年底推出，具备更高产能架
构设计，应用于KrF 工艺，并配有背面清洗技术基础上，届时浸
没式ArFi 工艺涂胶显影也将同步推出。未来公司的差异化产品
设计将在客户端产生更大的价值和效益。2025-2026 年度，公司
PECVD、Track 开始实现销售收入，预计随着这两款设备市场的不
断开拓，将再次推动公司业绩高增长。
亿元，实现归母净利润分别为111625 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为31 倍、21 倍、14 倍，维持买入评
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期
风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9754
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。