市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
HBM 高景气，清洗、电镀新增长
TSV 作为HBM 核心工艺之一，带动公司清洗与镀铜设备增
长。目前公司全线湿法清洗设备及电镀铜设备等均可用于
DRAM(高带宽存储器HBM)工艺，SAPS 兆声波单片清洗设备用于
TSV 的深孔清洗，使其漏电流减少2-3 个数量级；镀铜设备被多
家大客户用于TSV 的镀铜。未来，HBM 市场将成为公司的巨大增
长点，今后公司的PECVD 设备及炉管ALD 设备也将应用于HBM 的
清洗设备：公司专有的SAPS 兆声波清洗设备保障TSV 孔内
清洗效果。公司通过自主研发并具有全球知识产权保护的SAPS
和TEBO 兆声波清洗技术，解决了兆声波技术在集成电路单片清
洗设备上应用时，兆声波能量如何在晶圆上均匀分布及如何实现
图形结构无损伤的全球性难题。公司的SAPS 兆声波清洗设备适
用于平坦晶圆表面和高深宽比通孔结构内清洗。公司的TSV 清洗
设备主要应用于25D3D 等先进封装工艺中，TSV 工艺中孔内会
有聚合物残留，可选择使用高温硫酸与双氧水混合液进行清洗。
TSV 清洗设备具有高效的温度控制能力，可控制 Wafer 表面清洗
时温度在170高温。清洗后还可搭配公司专有的SAPS 兆声波清
洗设备一同使用，保证TSV 孔内的清洗效果。
电镀设备：公司已获得多家客户的TSV 电镀设备重复订单。
半导体电镀是指在芯片制造过程中将电镀液中的金属离子电镀
到晶圆表面形成金属互连。随着芯片制造工艺越来越先进，芯片
内的互连线开始从传统的铝材料转向铜材料，半导体镀铜设备便
被广泛采用。目前半导体电镀已不限于铜线的沉积，还有锡、锡
银合金、镍、金等金属，但铜的沉积依然占主导地位。全球半导
体电镀设备核心厂商包括泛林集团、应用材料、盛美上海、
ASMPT 和TKC 等，CR5 约为73%。据恒州诚思统计，全球半导体电
镀设备市场规模预计将从23 年的40 亿元增长至30 年的61 亿
元；前道镀铜后道先进封装领域分别占36%64%。目前公司已获
得多家客户的TSV 电镀设备重复订单，从23 年下半年开始，TSV
电镀设备订单开始起量，预计24 年仍会保持较高的市场需求。
亿元，实现归母净利润分别为111625 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为34 倍、23 倍、15 倍，维持买入评
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期
风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9754
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。