请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商轮船（601872SH）
22 年净利润超50 亿元，23 年油散共振可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41801 百万元
招商轮船（601872SH）-综合航运服务商，油散双核蓄势待发
2022 年业绩符合预期，净利润规模首次突破50 亿元。招商轮船2022 年实
现营收2971 亿元，同比增长22%；扣非归母净利润488 亿元，同比增长
157%。其中Q4 实现营收813 亿元，同比增长45%；扣非归母净利润116
亿元，同比增长159%。
油运方面，公司2022 年实现净利润88 亿元，23 年VLCC 有望弹性释放。
2022 年VLCC 运价较为低迷，下半年在美国释放战略库存储备及中国需求逐
步恢复影响下TCE 才由负转正。招轮前三季度油运实现净利润-2800 万元，
Q4 单季度实现净利润91 亿元，彰显业绩弹性。23 年随着中国需求恢复，
VLCC 的运输需求有望较快回升，叠加供给侧老龄化严重、新订单有限，预计
23-24 年15 岁以下VLCC 运力同比下降15%80%，供需错配有望拉动行业
运价中枢提升。招商轮船作为全球最大VLCC 船东，业绩弹性可期。
干散方面，全船队实现平均TCE 水平达到23674 美元，逆势同比增长6%，
23 年中国需求修复，业绩改善可期。招商轮船2022 年干散运输实现净利润
216 亿元，同比下滑120%，但是主要是来自于租入船规模的下降，公司运
价在BDI 全年均值下降34%的情况下实现了逆势增长。中国的需求占全球散
运整体周转量约25%，对散运价格起到主导作用，展望2023，中国项目开工
回升有望显著拉动国内铁矿石煤炭进口需求，1-2 月进口量同比分别大增
71%714%，全球运价有望得到修复。
滚装船方面，公司抓紧机遇实行内转外，并新下6 艘PCTC 订单，外贸滚装
有望放量。2022 年，中国成为了全球第二大汽车出口国，全年出口汽车3111
万辆，同比增长544%，其中新能源汽车679 万辆，同比增长12 倍，中
国的出口增量打破了滚装船的供需平衡，22 年运价屡创新高，6500ceu 滚装
船一年期期租一度达到11 万美元。招商轮船抓紧历史机遇，于Q4 将3 艘
滚装船转营外贸，外贸自营运量1369 万立方，首次开辟波斯湾、红海和
泰国等自营航线。此外，公司另有2 艘3800ceu 船舶正在升级改造，预计较
快投入外贸市场，23 年起板块业绩弹性有望明显提升。
集装箱运输方面，公司22 年实现净利润209 亿元，Q4 下滑较为明显。分
季度来看，公司Q1-Q4 集运业务分别实现净利润55725824 亿元，下
半年呈现加速下滑的趋势，与国际集运运价的走势趋同。2023 年，公司自有
运力有望提升，21 年订造的1100TEU、2400TEU 集装箱船各2 艘将于2023 年
交付，量的提升有望对价格下降形成对冲。
风险提示：中国需求复苏不及预期、疫情超预期反复、安全事故、燃油港口
等成本超预期上涨、中国汽车出口不及预期等。
受益于中国需求的复苏，以及全球贸易格局的改变，公司油散双核有望迎来
共振，乘中国汽车出口放量东方，外贸滚装业务亦具备较大发展空间。维持
2023-2024 年归母净利润7184 亿元（39%19%）不变，引入2025 年净利
润预测93 亿元（11%），对应2023-2025 年PB 估值为151311X，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年业绩符合预期，净利润规模首次突破50 亿元。招商轮船2022 年实现营
收2971 亿元，同比增长22%；实现归母净利润509 亿元，同比增长409%；
实现扣非归母净利润488 亿元，同比增长157%。其中Q4 实现营收813 亿元，
同比增长45%；实现归母净利润122 亿元，同比下降48%，实现扣非归母净
利润116 亿元，同比增长1587%。
图1：招商轮船营业收入及增速
图2：招商轮船单季营业收入及增速
图3：招商轮船归母净利润及增速
图4：招商轮船单季归母净利润及增速
油运方面，公司2022 年实现净利润88 亿元，同比扭亏，其中单Q4 实现净利润
91 亿元。22 年VLCC 运价前低后高，2 月爆发的俄乌冲突阶段性导致美国石油流
向运距更近的欧洲，导致西部至远东货源大幅下滑，VLCC 整体吨海里需求下降，
上半年TCE 一度为负，但是下半年随着美国超预期释放战略储备、中国需求逐步
恢复，VLCC 景气度明显回升，TCE 一度达到接近10 万美元天的水平。反应到公
司业绩层面，公司H1 油运业务亏损2860 万元，Q3 微盈60 万元，Q4 盈利91 亿
元，逐季改善的趋势较为明显。
展望2023 年，中国需求恢复带来运价明显改善，供给收缩的格局有望促使运价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持续维持高位，招商轮船油运业务弹性有望充分释放。历史上来看，中国进口原
油占全球约20%，但是由于欧洲港口设施不匹配，VLCC 船型主要面向亚洲市场，
中国需求占据了VLCC 周转量约40%，23 年随着中国走出疫情，VLCC 需求有望大
幅改善。供给侧来看，VLCC 船型自21H2 以来仅有2 艘新订单，2026 年以前新下
水VLCC 数量将较为有限，且VLCC 老龄化程度较高，预计2023-2024 期间，15 岁
以下VLCC 运力将同比下降15%80%，供需的错配有望带来运价中枢的持续抬升。
干散货方面，公司2022 年实现净利润216 亿元，受行业影响业绩前高后低。2022
年干散货整体景气度较低，随印尼禁止煤炭出口、俄乌冲突影响乌克兰粮食出运、
欧洲制裁俄罗斯煤炭、集运运价持续下跌导致集装箱对散货运力虹吸效应消失等
因素影响，运价呈现前高后低的格局，全年BDI 均值1934 点，同比下降34%。但
是公司船队表现较为优异，全船队实现平均TCE 水平达到23674 美元，同比逆势
增长6%，业绩的下降主要来自于租入船规模的下降。
展望2023，中国项目开工有望回升，散运景气度有望改善。铁矿石占据了全球散
运货物周转量约29%，煤炭占全球散运货物周转量约17%，其中中国占铁矿石进口
周转量的比例约755%，占煤炭进口周转量的比例约为15%，仅以铁矿石和煤炭作
为基数，中国散运周转量占全球的比重已达245%，考虑到我国亦为粮食进口大
国，因此我国对散运整体需求的占比可能更高，对全球散运景气度具有主导性作
用。1-2 月，随着我国从疫情影响中走出，新项目开工较快回升，铁矿石进口量
同比增长72%；同时中国取消了澳煤进口限制，煤炭进口量同比增长714%，中
国需求的恢复有望带动全年散运运价大幅改善。
滚装船方面，公司抓紧机遇实行内转外，并新下6 艘PCTC 订单，外贸滚装有望
放量。2022 年，中国成为了全球第二大汽车出口国，全年出口汽车3111 万辆，
同比增长544%，其中新能源汽车679 万辆，同比增长12 倍，中国的出口增
量打破了滚装船的供需平衡，22 年运价屡创新高，6500ceu 滚装船一年期期租一
度达到11 万美元。招商轮船抓紧历史机遇，于Q4 将3 艘滚装船转营外贸，外贸
自营运量1369 万立方，首次开辟波斯湾、红海和泰国等自营航线。此外，公司
另有2 艘3800ceu 船舶正在升级改造，预计较快投入外贸市场，23 年起板块业绩
集装箱运输方面，公司22 年实现净利润209 亿元，Q4 下滑较为明显。分季度来
看，公司Q1-Q4 集运业务分别实现净利润55725824 亿元，下半年呈现加
速下滑的趋势，与国际集运运价的走势趋同。2023 年，公司自有运力有望提升，
21 年订造的1100TEU、2400TEU 集装箱船各2 艘将于2023 年交付，运力及货运量
的提升有望对价格下降形成对冲。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：油运TD3C 航线TCE
图6：干散运价格变化
图7：集运CCFI 运价指数
图8：公司集运主营的亚洲航线运价波动相对较小
投资建议：受益于中国需求的复苏，以及全球贸易格局的改变，公司油散双核有
望迎来共振，乘中国汽车出口放量东方，外贸滚装业务亦具备较大发展空间。维
持2023-2024 年归母净利润7184 亿元（39%19%）不变，引入2025 年净利润
预测93 亿元（11%），对应2023-2025 年PB 估值为151311X，维持买入
风险提示：中国需求复苏不及预期、疫情超预期反复、安全事故、燃油港口等成
本超预期上涨、中国汽车出口不及预期等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层