2023 年4 月6 日
市场价格人民币655
63 (126)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月6 日收市价为标准
经营效益再创新高，油运业务未来有望贡献弹性
公司披露2022 年业绩，营业收入实现29708 亿元，同比增长2169%；归母净利润
实现5086 亿元，同比增长4092%，符合我们预期。单Q4 来看，公司营业收入实
现8129 亿元，同比增长446%；归母净利润实现1220 亿元，同比减少482%。分
业务看，油运业务882 亿元净利润，同比去年扭亏为盈，散运集运滚装业务净利润
分别实现21632089087 亿元，同比-1200%5029%4262%。今年公司油运业
务有望明显贡献业绩弹性，维持公司增持评级。
经营效益再创新高，弱周期成长性平台属性凸显。公司2022 年在计提境外分红
所得税、预计负债和信用减值等后，实现合并口径归母净利润首次站上50 亿元
台阶，2017-2022 年公司收入和利润逐年拾级而上，收入和归母净利润五年
CAGR 分别达到373%和526%，在周期属性较强的航运业当中表现出较强的稳
定性和成长性，弱周期平台性属性再次凸显。公司2022 年盈利主要来源于集运
和散运板块，二者合计净利润占比超过80%。
油运业务前低后高22Q3 开始反转，经营业绩同比大幅扭亏。2022 上半年，中国
原油进口量萎缩，东部运力过剩情况加剧，同时燃油价突破1000 美元吨，
VLCC TCE 收益极度恶化。22Q3 之后，随着VLCC 大西洋摆位增加，东部船货
失衡局面改善，美湾、巴西等地区原油出口量明显增加带动东部市场波动走强，
公司VLCC 船队受益于2022Q3 开始的市场反转，全年净利润实现882 亿元，同
比大幅扭亏，公司在8、9、10、11 月市场逐级上升过程中，现货经营的VLCC
平均TCE 达到688 万美元(月度定载分别为47667587 万美元)，几乎全面跑
赢同业上市公司，体现了公司作为世界一流油轮船东的经营实力。
集散景气度虽然下半年明显承压，公司两大业务板块仍取得较好业绩。2022 年
国际干散货市场整体表现较2021 年同期明显下滑，2022 年BDI 指数年度均值为
1934 点，较2021 年的2943 点明显回落，在BDI 走弱的情况下，公司各船型均
跑赢大市，全船队实现平均TCE 水平达到23674 美元，相比景气度明显更高的
2021 年增长6%。集运三季度开始逐渐走弱，CCFI 较年初的3344 点下降62%至
年末的1271 点，公司在下半年集散明显承压的情况下，公司集散业务仍然实现
超过20 亿净利的较好业绩。
展望后市，散运已然触底回升，集运已跌至较低水平逐步企稳，看好今年油运业
务业绩弹性。2023Q1，BDI 在跌至530 点的历史低位后开始大幅反弹至1603
点，我们认为煤炭、铁矿石等大宗需求有望随着国内经济复苏回升，散运有望震
荡波动向上；SCFI 和CCFI 当前已跌至1000 点以下的接近疫情前的水平，当前
在供需两端悲观情绪释放后逐步开始企稳；油运方面，今年3 月淡季，克拉克森
VLCC 平均收益在接近 10 万美金的位置，虽然当前运价有所回落，但整体仍然
表现出淡季不淡，我们认为在后续国内出行恢复叠加经济复苏的情况下，原油终
端需求有望明显增加，2023 年全年油运运价水平有望维持在较高的位置，看好
今年油运业务为公司带来的业绩弹性。
根据公司2022 年年度报告，同时看好公司未来油运业务业绩弹性，我们上调公
司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为689181158574 亿元，同比
355%178%57%，EPS 为 085100106 元股，对应PE 分别776662 倍，
维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)