2023 年5 月8 日
市场价格人民币612
(36) (99)
(18) (43) (120) 106
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年5 月5 日收市价为标准
油运持续景气，干散触底回升
公司披露2023 年一季度业绩，营业收入实现5883 亿元，同比下降349%；归母净利润
实现1122 亿元，同比下降1407%，符合我们预期。分业务看，油运业务764 亿元净
利润，同比去年Q1 扭亏为盈，散运集运滚装业务净利润分别实现095037212 亿
元，同比-8644%360000%-6154%，LNG 运输业务实现159 亿元净利润，同比上升
825%。今年公司油运业务有望明显贡献业绩弹性，维持公司增持评级。
航运市场整体季节性低迷加之国际经济环境影响，公司业绩略有下降。一季
度，公司各主要业务板块市场均处于传统意义上的淡季。其中原油运输市场淡
季不淡，年初探出低位后持续上升；干散货市场开局近五年最差，且春节后的
季节性反弹时间上明显滞后；集装箱航运市场延续去年四季度以来的低迷，运
价总体持续下跌；汽车滚装市场内贸季节性低迷，但外贸出口持续畅旺。由于
美元加息导致利息支出增加、以及本期提前偿还银行长期借款的银行手续费等
增加，一季度公司财务费用大幅增加。公司一季度盈利主要来源于油运板块，
净利润占比约为70%。公司在周期属性较强的航运业当中表现出较强的稳定性
和成长性，弱周期平台性属性再次凸显。
油运业务稳健经营景气上行，经营业绩同比大幅扭亏。全球供需关系改善，中国经
济复苏加之俄乌战争对全球油运贸易格局的改变，行业景气度持续上升。3 月份
VLCC 油轮中东中国 TD3C 航线上升到 WS100（2023 年基准费率，约相当于 2022
年的 WS1238），波交所 TCE 评估值一度达到 10 万美元天，达到去年旺季最高峰
的水平，而且高峰期市场成交更多。油轮长期期租市场运费率也大幅上扬、成交增
加。随着期租租出船陆续到期还船，船队期租比例将进一步下降。一季度净利润实
现764 亿元，同比大幅扭亏。公司在报告期内船队平均日 TCE 达到31136 美元，
同比也有三位数的上升。其中VLCC1-3 月实现日 TCE48207 美元，并落实了部分
西部长航次，可望为公司二季度业绩增长奠定坚实基础。
集散景气度虽明显承压，公司两大业务板块仍取得较好业绩。一季度干散货市
场极度低迷，年初BDI 指数一度跌至530 点，但反弹超预期强劲。在市场压力
下，公司各船型均跑赢大市，全船队实现平均TCE 水平达到31136 美元，干散
货船队一季度总体经营仍保持盈利。年初低位果断租入部分船舶，整体锁定率
保持在相对低位，也为后续业绩的回升拓展了空间。集运业务一季度克服市场
深度低迷和租船成本大幅上升的压力，报告期日本和两岸航线保持较好盈利，
东南亚航线微利，澳洲航线出现一定亏损，但各航线三月开始均出现改善势
头。公司在一季度集散明显承压的情况下，公司集散业务仍然实现212 亿净利
展望后市，油运势头正盛，集散业务已跌至低位出现反弹趋势，看好今年油运
业务业绩弹性。2023Q2，BDI 在大幅反弹至1603 点后保持震荡，我们认为煤
炭、铁矿石等大宗需求有望随着国内经济复苏回升，散运有望震荡波动向上；
SCFI 和CCFI 当前已跌至1000 点以下的接近疫情前的水平，当前在供需两端悲
观情绪释放后逐步开始企稳；油运方面，四五月份VLCC 指数虽大幅下滑，但
也只回归去年同期水平，油运基本面向好，供需关系不断收窄，我们认为目前
油运行业仍处于上升周期，公司VLCC 运力规模全球第一，后续将受益于行业
景气。干散船队规模位于世界前列，有望利用规模效应放大盈利。公司滚装业
务积极开辟外贸航线，外贸经营效益快速上升。看好今年后续油运业务为公司
看好公司未来油运业务业绩弹性，我们维持此前公司盈利预测，预计公司2023-
2025 年归母净利润为689181158574 亿元，同比355%178%57%，EPS 为
085100106 元股，对应PE 分别726158 倍，维持公司增持评级。
油运需求不及预期、燃油价格大幅上涨、散运和集运需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)