大全能源（688303SH）2024 年三季报点评
业绩符合预期，现金储备良好有望助力公司穿越周期
2024 年10 月30 日，公司发布2024 年三季报，根据公告，公司24Q1-Q3 实
现营业收入6005 亿元，同比-5337%；归母净利润-1099 亿元，同比-12149%；
扣非归母净利润-1171 亿元，同比-12418%。
分季度来看，公司24Q3 实现营业收入1421 亿元，同比-6001%，环比-1131%；
归母净利润-429 亿元，同比-16227%，环比5713%，扣非归母净利润为-477
亿元，同比-21447%，环比5446%。公司业绩承压主要系光伏行业供需失衡、
硅料环节供大于求，价格处于低位所致。
N 型料占比维持高位，成本控制能力优异
面对较为严峻的行业形势，公司积极响应市场需求，依托产品质量、品牌口碑及
销售策略的综合实力，建立了高效灵活的生产调节机制，确保了生产与销售的紧
密衔接，24Q3 公司多晶硅产量达到 44 万吨（N 型33 万吨，占比751%），
销量实现 42 万吨（N 型33 万吨，占比794%），产销率达 966%，展现出
了良好的市场适应能力和运营效率。
成本方面，在行业下行周期，公司持续提高生产效率、降低能耗，成本持续优化，
24Q3 公司现金成本为3893 元kg，环比-31%，由于部分老旧装置停产、产
量环比下降，导致单位固定成本上升，公司24Q3 单位成本为4883 元kg，环
现金储备良好，有望助力公司穿越周期
现金储备方面，截至24Q3，公司银行存款和应收票据余额 418 亿元，且通过
结构性存款和定期存款提升资金使用效率，存款应计利息期末余额共计 1031
亿元，以上合计余额共 1449 亿元，良好的现金储备有望为公司穿越行业周期
预计公司24-26 年营收分别为73941339416232 亿元，归母净利润分别为
-14098651680 亿元，25-26 年对应PE 为80x41x，公司为硅料环节领先
企业，良好的成本控制能力与优秀的产品质量有望帮助公司穿越周期，维持推
下游需求不及预期，市场竞争加剧风险，库存资产减值风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大全能源（688303SH）2024 年半年报点
评：业绩短期承压，成本控制产品质量铸就
2大全能源（688303SH）2023 年半年报点
评：产能扩张优化成本，N 型放量增厚盈利-
大全能源(688303)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大全能源(688303)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026