请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙芯中科（688047SH）
上半年收入同比下降287%，信息化类芯片营收超去年全年
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26713 百万元
龙芯中科（688047SH）-国产处理器领军企业，2023 年收入及
利润短期承压——2024-05-16
上半年收入同比下降287%，二季度下降475%。公司发布2024 年半年度报
告，1H24 收入220 亿元(YoY -2868%)，其中2Q24 收入100 亿元(YoY
-4753%，QoQ -1701%)；收入减少一方面受宏观经济环境、电子政务市场
和公司传统优势工控领域部分重要客户尚未恢复正常采购的影响，另一方面
随着龙芯芯片产品竞争力提升，芯片销售收入相应提高，公司调整销售策略，
减少了整机型解决方案的销售。
上半年净利润承压。1H24 归母净利润-238 亿元(较上年同期多亏134 亿
元)，扣非归母净利润-260 亿元(较上年同期多亏085 亿元)。2Q24 归母净
利润-163 亿元(较上年同期多亏131 亿元，较上季多亏088 亿元)，扣非
归母净利润-179 亿元(较上年同期多亏099 亿元，较上季多亏098 亿元)。
上半年毛利率呈现下降状态。公司1H24 毛利率2967%(YoY -624pct)，其
中2Q24 毛利率2838%(YoY -683pct，QoQ -236pct)；下降主要由于去年
同期工控业务毛利额贡献度较高，而今年工控业务的收入和毛利率均下降导
致；随着信息化芯片销量回暖，信息化业务毛利率呈现回升态势；解决方案
类业务毛利率与产品结构相关，整机类解决方案占比减少，毛利率同比提高。
芯片收入连续两季同比提高，解决方案受策略调整销售减少。公司1H24 芯
片产品营收合计163 亿元，连续两个季度芯片销售收入均同比提高，其中
工控类芯片收入054 亿元(YoY -5186%)，毛利率5247%；信息化类芯片收
入109 亿元(YoY 18698%)，已超过去年全年信息化芯片营收，毛利率
2155%。随着芯片销量逐步回暖，公司调整销售策略，减少整机型解决方案
销售，解决方案收入056 亿元(YoY -6414%)，毛利率2342%。
信息化领域提升产品性价比，新一代产品进入市场小批量阶段。桌面CPU 方
面，随着龙芯3A6000 的推出，相关解决方案陆续推出并进入小批量推广阶
段；服务器CPU 方面，支持下游厂家完成龙芯3C50003D5000 双路与四路服
务器研制，进入市场推广阶段。此外，龙芯首款独立显卡AI 加速卡芯片
9A1000 的研制工作已全面展开。
投资建议：调整盈利预期，维持优于大市评级。我们认为公司业务受行
业周期性变化影响将逐渐改善，信息化类芯片新品将带来桌面产品增长动
力，但短期业绩可能持续承压；因此调整盈利预期，预计公司2024-2026 年
营业收入6049361296 亿元(前值70510141360 亿元)，归母净利
润-156001095 亿元（前值-099030122 亿元），对应PS 分别为
623402290 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；政策性市场变化的风险；市场竞争的风险等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层