龙芯中科（688047SH）：业绩承压，
——2024 年中报点评
事件：8 月28 日，公司发布半年度报告，报告期内公司实现营业收入220 亿
元，同比减少2868%，实现归母净利润-238 亿元，同比亏损扩大12944%；
单二季度实现营收1 亿元，同比减少4753%，实现归母净利润-163 亿元，同
比亏损扩大41674%。
公司受宏观经济及客户采购收缩影响，业绩承压。报告期内公司实现营业收入
220 亿元，同比减少2868%，实现归母净利润-238 亿元，同比亏损扩大
12944%，公司营收较上年同期减少主要受以下两方面影响：一方面，受宏观
经济环境、电子政务市场和公司传统优势工控领域部分重要客户尚未恢复正常
采购的影响，业务收入承压；另一方面，随着龙芯芯片产品竞争力提升，芯片
销售收入相应提高，公司调整销售策略，减少了整机型解决方案的销售，报告
期内解决方案收入 561734 万元，同比减少 6414%。净利润方面，虽然公
司积极控费，但部分工控领域高毛利率产品采购有所收缩，总体上工控业务毛
利率 5247%，同比下降1556 个百分点，营收及毛利率降低导致公司利润承
积极应对外部挑战，迭代芯片产品提高竞争力、控费应对收入下降压力。报告
期内公司持续研发投入，提升芯片产品竞争力的效果，上半年芯片产品营收合
计 163 亿元，其中信息化芯片收入 109 亿元，已超过去年全年信息化芯片
营收，工控芯片收入 541504 万元。2024 年一、二连续两个季度芯片销售
收入均同比提高。此外，为了应对营收下降的压力，公司积极控费，报告期内
公司销售费用及管理费用同比分别下降667%及2250%。宏观经济承压叠加
信创过渡期，公司经营压力较大，但是公司持续迭代主力产品提高信息化领域
竞争力、在工控领域通过点面结合策略以解决方案带动芯片销售，不断打开公
公司致力于构建自主指令系统及产业生态，持续完善产品性能及生态。（1）信
息化领域，桌面 CPU 方面，以华硕为代表的 ODM 企业积极研制了龙芯
3A6000 新一代主板，提升了龙芯主板品质，并支持整机厂商推出了丰富多样
的产品方案，包括台式机、一体机、笔记本、NUC 等。与上一代 3A5000 产
品相比，3A6000 总体性价比有较大提升。服务器 CPU 方面，支持下游厂家
完成龙芯 3C50003D5000 双路与四路服务器研制，进入市场推广阶段，基于
龙芯 CPU 的服务器入围中国移动等运营商服务器集采标包。报告期内信息化
类芯片产品营收同比提升 18698%，同时由于销量的上升带来单颗产品固定
成本分摊额降低，该类产品毛利率逐步回升至 2155%，同比提高 1105 个百
分点；（2）工控领域，公司采用点面结合的策略，以解决方案带动芯片销售。
一方面大幅提高龙芯嵌入式专用芯片性价比，形成嵌入式 CPU 开放市场竞
争力，另一方面公司发挥龙芯掌握底层技术和生态开放的优势，支持行业
ODM 伙伴辐射工控产业链，支持设备企业通过自研板卡和设备，通过解决方
案弥补开发环境等生态不足，带动芯片销售。报告期内，公司支持客户基于
2K0300 的嵌入式板卡方案形成小批量出货；支持打印机客户基于 2P0500
研发黑白单功能、四合一一体机、扫描仪等系列机型，即将推向市场；支持客
龙芯中科是国内自主CPU 的引领者，主营
业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服
务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片
产品与基础软硬件解决方案业务。公司基于
态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、
的市场合作，系列产品在电子政务、能源、
交通、金融、电信、教育等行业领域已获得
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态
户基于 2K2000 和 3A6000 开发的 NUC 整机，已经在能源、智能制造企业
获得初步应用。公司自主可控程度较高，通过持续迭代产品性能及市场化拓展
已不断提高产品能力和产品生态。
公司盈利预测及投资评级：受宏观经济及客户采购收缩影响，公司业绩承压，
公司持续迭代产品性能、完善生态，芯片收入持续提升，并积极控费应对收入
下降压力。公司致力于构建自主指令系统及产业生态，持续完善产品性能及生
态，随着国产替代逐步落地公司有望受益。我们预计公司2024-2026 年净利润
分别为-196、007 和087 亿元，对应EPS 分别为-049、002 和022 元。
当前股价对应2024-2026 年PS 值分别为60、47 和35 倍。维持推荐评
风险提示：产品迭代不及预期、市场拓展不及预期、信创进展不及预期风险。
归母净利润（百万元）
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
117 归属母公司净利润
3119 归属于母公司净利润增长 -7815% -73657
42 每股收益(最新摊薄)
101 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态
计算机行业：地平线完成境外上市备案，享界S9 搭载华为端到端—汽车智能化板块
计算机行业2024 年半年度展望：聚焦新质生产力，把握行业结构性机会
计算机行业：设计标及设备招标逐步落地，车路云一体化建设节奏符合预期—智慧
计算机行业：车路云政策有序推进，落地节奏逐步清晰—智慧交通系列报告之二
计算机行业：车路协同久久为功，蓄势待发—智慧交通系列报告之一
计算机行业：汽车智能化快速渗透，车路协同再迎催化—汽车智能化系列报告
计算机行业：曙光初现，静待复苏—1-4 月行情回顾及23 年24Q1 财报点评
计算机行业：算力规划持续落地，强调自主可控、绿色化、适度超前—数字经济行
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙芯中科（688047SH）：业绩承压，持续布局自主可控生态
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心