轨交景气度企稳回升，中车将受益于需求
中国中车（601766SH）
推荐  (维持评级)
事件：5 月30 日，中国中车盘中触及涨停，收盘涨幅759%。铁路12306
官网发布，5 月30 日起，多个高铁动车票价优化调整的公告，其中包括
对宁杭高铁、沪宁城际上运行的时速300 公里及以上动车组列车公布票
价进行优化调整。我们认为单日涨幅高是受高铁调票价事件的催化。
客运量回升，铁路装备需求底部复苏，国铁招标在即。受疫情影响，
过去三年国铁动车组招标远低于往年平均水平。2019-2022 年，我国投
产高铁新线分别为5474 公里、2000 公里、2168 公里、2082 公里，按
08 辆公里的配车密度，需新增动车组合计1172 组。受2020 年起的疫
情影响，我国铁路旅客发送量大幅降低，铁路固定资产投资持续下滑，
铁路装备投资低迷。2019-2022 年，我国高铁实际招标采购量为4575
组，其中2021 年和2022 年仅分别采购295 和87 组，动车组数量存在
较大缺口。国铁集团2023 年计划投产新线3000 公里以上，其中高铁2500
公里，则需新增动车组250 组。五一高铁客运恢复超预期，部分线路高
铁一票难求，上海虹桥站甚至出现全部车次售罄。我们认为，客流量的
超预期或使得国铁重新制定招标计划，扩大车辆采购规模。
客运量恢复同时提振车辆维修保养需求。2022 年中车维修收入超
31008 亿，占铁路装备业务比重为373%，其中动车组维修收入约占一
半，占动车组业务收入比重约为50%。一方面，我国高铁动车组保有量
高，大修期已至，过去三年由于车辆运营效率低维修需求也有压制，随
着客流量恢复，维修需求有望进一步释放。另一方面，从往年数据来看，
公司维修业务盈利水平一般高于整车，因此在今年客运量恢复的同时，
维修业务的增加或将提振公司盈利能力。从各统计口径看，我国轨交行
业景气度正逐步企稳回升，且有望随着出行流动的活跃得以保持。公司
作为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨交装备供应商，有望受益
于行业整体景气度提升，全年业绩正增长，并长期稳定发展。
新产业蓬勃发展，打造第二发展曲线。公司的新产业业务，2022 年实
现营业收入770 亿，业务比重达到35%，23Q1 业务比重已超铁路装备
成为中车第一业务板块。中车新产业主要包括风电叶片（市场份额第
二）、新能源汽车零部件（包括电机、电驱、IGBT 等）、新材料、环保
装备等。中车新产业业务目标十四五期间破千亿收入，年复合增长率超
10%。对于公司未来发展，短期将受益于今年国铁招标，铁路装备需求
有望恢复；长期来看，轨交装备业务将作为公司长期稳健发展的基本盘，
并借由新产业业务多路并行发展，打造第二成长曲线。
投资建议：中特估背景下，国资委对中车的要求是对标世界一流企业，
我们认为估值上可对标西门子、阿尔斯通等，其历史估值区间大多在
17-27 倍。我们预计2023-2025 年公司可实现归母净利润分别为
109412301390 亿元，对应2023-2025 年PE 分别为为181614 倍，维
风险提示：铁路固定资产投资不及预期风险，国际化拓展不及预期的风
险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦