Q1 铁路装备业务增速快，轨交景气度将筑
中国中车（601766SH）
推荐  (维持评级)
事件：近日，公司发布2023 年一季报。2023 年一季度，公司实现营
业收入为32379 亿元，同比增长565%；一季度，公司实现归母净利
润为615 亿元，同比增长18001%；实现扣非净利润204 亿元；稀释
每股收益达002 元股，同比增长100%。
一季度铁路装备业务增速超60%，整体经营发展持续稳健。2023
年第一季度，公司在铁路装备业务中实现营业收入8641 亿元，同比增
长6153%；城轨与城市基础设施业务实现营业收入7310 亿元，同比
减少3419%；新产业业务实现营业收入15100 亿元，同比增长1972%。
一季度，公司铁路装备业务实现较大增长，主要是动车组和火车收入
增加所致，其中机车业务收入2559 亿元，客车业务收入171 亿元，
动车组业务收入3732 亿元，火车业务收入2179 亿元。而公司的城轨
与城市基础设施业务的营业收入比上年同期减少3419%，主要是由于
报告期内城轨何亮收入有所减少。新产业业务方面的增长主要系储能
系统、新材料等产品收入增加所致。在国内轨交装备市场、干线建设、
铁路运营全放开，各类投资运营主体日益多元化的背景下，我们认为
公司深耕铁路装备，仍将在行业新业态竞争中保持市场领先地位。
一季度铁路固定资产投资规模向好，轨交行业景气度渐企稳回升。
从轨交行业的运行情况来看，2023 年一季度的交通运输数据，以及铁
路固定资产投资均有较好的表现。根据交通运输部数据，一季度完成
货运量1187 亿吨，同比增长5%；完成交通固定资产投资7205 亿元，
同比增长133%。根据统计局数据，一季度全国铁路固定资产投资完
成额达到1136 亿元，同比有所提升；一季度铁路运输业的固定资产投
资完成额累计同比增长176%。从各个统计口径看，我国轨交行业景
气度正逐步企稳回升，且有望随着出行流动的活跃得以保持。公司作
为全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨交装备供应商，有望受益
于行业整体景气度提升，全年业绩正增长，并长期稳定发展。
坚持强化基础、锻长补短，全面开创高质量发展新格局。面对十
四五战略规划，公司将强化基础、锻长补短，积极、主动、沉着应
对挑战，探究变化规律，把握有利机遇，顺势而为，驭势而上。未来
公司的主要经营工作思路将坚持稳中求进工作总基调，锚定世界一流
企业目标，紧扣高质量发展主线，聚焦七个新突破，激发三大动
力，优化四项机制，抓好八大重点任务，努力实现质的有效提
升和量的合理增长，全面开创高质量发展新格局，实现业绩不断提升。
投资建议：考虑到公司在轨交装备行业的领先地位、目前行业景气程
度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司以制
造服务和系统解决方案提供商为目标，提供优质产品和服务，我们
预计2023-2025 年公司可实现归母净利润109412301390 亿元，对应
2023-2025 年PE 为166814841313 倍，维持推荐评级。
风险提示：铁路固定资产投资不及预期风险，国际化拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦