盈利能力保持良好，待铁路复苏及新业务
中国中车（601766SH）
推荐  (维持评级)
事件：3 月31 日，公司发布2022 年年报。2022 年，公司实现营业收
入为222939 亿元，同比下滑124%；实现归母净利润为11653 亿元，
同比增长1311%；实现扣非净利润7971 亿元，同比增长599%；稀
释每股收益达041 元股，同比增长1389%。
整体经营发展持续稳健，主营轨交业务保持市场领先地位。报告期
内，公司在铁路装备业务中实现营业收入83180 亿元，同比减少828%；
城轨与城市基础设施业务实现营业收入55729 亿元，同比增长215%；
新产业业务时间营业收入77110 亿元，同比增长736%。公司持续以
轨交行业为基，在近些年轨交需求波动的环境中，面对动车组需求锐
减、原材料价格波动等不利因素的叠加影响，公司坚定迎难而上，深
入开展提质增效行动，有效稳住经营发展基本盘。同时，公司果断拓
展地方铁路、工矿企业市场，推进市域铁路PPP 项目，进军国家轨交
市场，积极寻求多路线发展。在国内轨交装备市场、干线建设、铁路
运营全放开，各类投资运营主体日益多元化的背景下，我们认为公司
深耕铁路装备的丰富经验，将在行业新业态竞争中保持市场领先地位。
铁路固定资产投资规模略有缩减，公司盈利能力保持稳定。2022
年公司实现归母净利润11653 亿元，同比增长1311%；销售毛利率为
2122%（065pcts），销售净利率为644%（094pcts）。其中，铁路
装备业务毛利率为2450%（136pcts），城轨与城市基础设施业务毛
利率为2073%（038pcts），新产业业务毛利率为2573%（103pcts）。
近两年，铁路固定资产投资完成额的规模略有缩减，2022 年累计完成
7109 亿元，同期铁路旅客运输量出现下滑，铁路货物运输量保持增长，
轨交行业运行情况略显冷谈，但公司盈利能力依然保持较好水平。在
加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系的背景下，公司将
以更加只能、高效、环保、可靠的轨交装备实现盈利稳定增长。
新产业业务提供重要增长点，以核心竞争力开拓国际业务。公司极
成拓展涉足新产业业务，2022 年公司在储能设备、新能源汽车和风电
装备等产品中实现了营收增长，其中风电业务实现30843 亿元的收入。
新产业业务在不断发展中逐步成为公司重要的业绩支撑，2022 年为公
司贡献了3459%的营业收入。报告期内，海外业务中境外动车组、城
轨地铁业务量增长，促使公司海外营业收入增长217%，逐步实现海
外经营规模和市场份额的扩大。公司作为全球规模领先、品种齐全、
技术一流的轨交装备供应商，有望持续保持长期稳定发展。
投资建议：考虑到公司在轨交装备行业的领先地位、目前行业景气程
度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司以制
造服务和系统解决方案提供商为目标，提供优质产品和服务，我们
预计2023-2025 年公司可实现归母净利润109411901310 亿元，对应
2023-2025 年PE 为166815341393 倍，维持推荐评级。
风险提示：铁路固定资产投资不及预期风险，国际化拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦