隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
业绩继续超预期，三年规划凸显实力和雄心
 预计2017 年净利润33 亿到36 亿元，同比增长113%到133%：
公司发布2017 年度业绩预增公告，受益于2017 年全球光伏行业快速
增长，高效单晶产品需求旺盛，公司产品市场占有率进一步提高，单晶硅片
和组件销量大幅增长，同时技术工艺的持续改进、设备不断改良及自建产能
的逐步释放，主要产品成本进一步降低，毛利率水平同比提高。截至2017
年底，公司单晶硅片产能达到15GW，较2016 年底提升100%，单晶组件
产能达到65GW，较2016 年底提升30%，有效保障了市场单晶产品的供
给。预计2017 年归母净利润33 亿到36 亿元，同比增长113%到133%。
 单晶硅片三年战略规划，确定全球龙头位置
近日，公司发布了关于单晶硅片业务三年战略规划，将稳步扩大单晶硅
片产能，持续降低生产成本，保障高效单晶产品的市场供给，在2017 年底
硅片产能15GW 的基础上，力争单晶硅片产能2018 年底达到28GW，2019
年底达到36GW，2020 年底达到45GW。届时公司单晶硅片将占全球单晶
市场份额的40%，全市场的30%。成为全球光伏硅片龙头企业。
 成本技术优势明显，助力光伏平价上网：
为了稳步推进光伏平价上网，公司新增产能将进一步降低非硅成本，
2018 年非硅成本控制在12 元片，2019 年达到11 元片，2020 年达到1
元片。在成本下降的同时，公司也将提高单晶电池转换效率，2017 年底公
司常规电池片转换效率在208%-21%，PERC 电池213%-215%。公司计
划于2018 年二季度开始改造生产线，未来将以PERC 电池为主，公司计划
在2018 年提高转换效率达到22%，2019 年达到23%。同时公司持股15%
与通威股份合资的5 万吨高纯多晶硅项目预计在今年三季度开始投产，届时
公司硅料成本也会明显下降，成本优势更加凸显。
 成长空间巨大，维持强烈推荐评级：
据我们调研了解，公司预计2018 年硅片出货量为20GW，组件85GW。
全年业绩有望继续高增长。我们上调公司盈利预测，2017-2019 年EPS 分
别为174、206 和288 元。当前股价对应17-19 年分别为173、146 和
105 倍。给予18 年25 倍PE，目标价格50 元，未来看好公司成长为千亿
市值的全球光伏龙头企业，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，公司扩产不及预期。
注：2018 年1 月23 日赴隆基股份参加投资者交流会，调研对象：公司董秘。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成长确
当下单晶王者，未来全球龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室