市场价格（人民币）： 3777 元
目标价格（人民币）：5000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1硅片三年规划显雄心，组件优势加速
扩大-隆基股份公司点评，2018121
2业绩超预期成常态，率单晶阵营继续
高歌猛进- 隆基股份 三季报点，
3利润率继续大幅提升，领先优势进一
步扩大- 隆基股份公司研究暨半，
4利润率维持上升通道下半年降价不
足惧-隆基股份公司点评，201751
5今日稳坐单晶第一，未来光伏霸主可
期-隆基股份年报点评，2017313
业绩大超预期，电站业务模式获盈利验证
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年度业绩预增公告，预计全年净利润3336 亿元，同比增长
113%133%，大幅超过市场预期。
预计Q4 期间有光伏电站资产转让相关收益确认：基于四季度单晶硅片组件
的市场价格、以及对公司产品出货量的预测，我们测算公司四季度硅片、组
件销售净利润约为85 亿元，对应全年净利润预测31 亿元。由于公司2017
年新增开发完成并网超过1GW 规模的集中式和分布式光伏电站，并计划择
时出售，因此我们预计公司本次业绩预告大幅超过此前市场预期，可能与
Q4 期间有电站资产转让收益确认有关。
电站开发-建设-转让的业务模式获得盈利性验证，并具有可持续性：我们一
直强调，公司在宁夏、陕西、浙江、云南各地的大量产能投资及其为当地带
来的就业和税收贡献，将确保公司具备持续获得集中式电站指标及优质分布
式项目资源的能力，因此其光伏电站开发-建设-转让的业务模式完全具有可
持续性，公司近期获得宁夏228MW 项目备案就是对可持续性的验证，
而本次业绩预告则是对盈利能力的验证。
淡季效应加速释放产业链降价压力，预计二季度产品价格将逐步走稳：一季
度是光伏行业传统淡季，印度作为以3 月31 日为财年截止日的国家，本应
是Q1 终端需求的主要支撑来源，但其近期宣布将对中国光伏产品执行临时
保护性关税，进一步加剧了淡季需求的不确定性。因此，近期产业链降价压
力加速释放，但我们认为随着美、印贸易措施的靴子落地，以及国内需求的
逐步回暖，产业链产品价格在Q1 末Q2 初有望逐步走稳。
上调公司2017 年净利润预测至35 亿元，维持20182019 年净利润预测
43、58 亿元（不含电站转让收益），对应EPS 为175，216，290 元。
公司近期发布的硅片三年规划将中期成长空间描绘的更加清晰，陕煤举牌一
方面证明公司行业地位，另一方面也为后续相关红利释放带来想象空间，维
持买入评级和50 元目标价。
需求低于预期，导致产品跌价幅度超过预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。