市场价格（人民币）： 3527 元
目标价格（人民币）：5000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期成常态，率单晶阵营继续
高歌猛进- 隆基股份 三季报点，
2利润率继续大幅提升，领先优势进一
步扩大- 隆基股份公司研究暨半，
3利润率维持上升通道下半年降价不
足惧-隆基股份公司点评，201751
4今日稳坐单晶第一，未来光伏霸主可
期-隆基股份年报点评，2017313
硅片三年规划显雄心，组件优势加速扩大
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公布单晶硅片业务三年战略规划，计划20182020 年底硅片产能分别
达到28、36、45GW，且新上产能非硅成本目标不高于1 元片。
此外公司近期公告：1持股5%大股东陕西煤业拟继续增持1%499%股
份；2拟投资195 亿元建设安徽滁州5GW 单晶组件项目；3获得宁夏
228MW 光伏电站项目备案；4公司P 型单晶组件效率破世界纪录。
硅片产能三年扩两倍、成本降13，巩固龙头地位、支撑平价上网：公司
2020 年底硅片产能45GW 对应2017 年底15GW 增长两倍，即使基于2020
年全球新增装机140GW、单晶渗透率60%、公司市占率50%的偏保守假
设，则该产能的消化也完全不成问题，在支撑光伏发电实现平价上网的同
时，公司在单晶乃至整个光伏制造领域的龙头优势也将得到进一步的加强。
组件业务进步神速，有望复制硅片成功历史：尽管电池组件环节的技术工艺
和硅片环节有很大不同，但我们认为公司凭借核心管理层对光伏行业的深刻
理解、持续大力的研发投入、以及高效的执行力，组件业务正在复制呈现过
去几年硅片环节的巨大成功。近期公司基于量产工艺的60 片P 型PERC 单
晶组件经TUV 认证达到2041%的组件效率，打破同类产品世界纪录，并远
超技术领跑者项目189%的准入门槛。
宁夏电站备案验证电站开发业务可持续性：我们一直强调，公司在宁夏、陕
西、浙江、云南各地的大量产能投资及其为当地带来的就业和税收贡献，将
确保公司具备持续获得集中式电站指标、优质分布式项目资源的能力，因此
其光伏电站开发-转让的业务模式完全具有可持续性，近期获得宁夏228MW
项目备案是这一逻辑的强有力验证。
陕煤举牌验证公司行业地位，未来有望带来政策红利：煤炭行业是受我国新
能源发电渗透率提升冲击最大的产业之一，大型煤企近年来纷纷布局光伏，
本次公司引入由陕西省国资委实际控制的国资大股东，未来有望为总部同样
位于陕西的公司带来多方面政策红利。
根据公司最新规划，我们上调了201819 年盈利预测，20172019E 年最新
净利润预测值为31、43、58 亿元（不含电站转让），对应EPS 为156、
216、290 元，上调目标价至50 元，维持买入评级。
需求低于预期，导致产品跌价幅度超过预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。