市场价格（人民币）： 3398 元
目标价格（人民币）：5000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩大超预期，电站业务模式获盈利
验证-隆基股份公司点评，2018125
2硅片三年规划显雄心，组件优势加速
扩大-隆基股份公司点评，2018121
3业绩超预期成常态，率单晶阵营继续
高歌猛进- 隆基股份 三季报点，
4利润率继续大幅提升，领先优势进一
步扩大- 隆基股份公司研究暨半，
5利润率维持上升通道下半年降价不
足惧-隆基股份公司点评，201751
签硅料大单保原料供应，扩印度产能促组件出海
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公告：1与韩国多晶硅生产商OCI 签订3 年共65 万吨多晶硅采购合
同；2基于2015 年9 月与安得拉邦政府签署的500MW 单晶电池组件生产
项目投资意向合同，公司拟扩大项目规模至1GW，并计划2019 年8 月底建
成投产；3陕西煤业2 月5 日继续增持占公司总股本05%的股份。
签硅料大单保原料供应，定量不定价模式不同于传统长单：公司与韩国
OCI 签订三年总计65 万吨硅料采购合同，对应约20GW 硅片生产原料需
求，约占公司未来三年硅片产量的20%，公司给出的预估合同总金额对应约
不含税100 元kg 的单价（较目前市价低22%），但仍明确说明实际订单价
格将按月议价。锁量不锁价的硅料采购大单在保障高品质原料供应的同时，
不会给公司带来财务风险。
印度产能计划扩大至1GW，加速组件销售出海、辐射全球：日照优良全国
缺电政府积极，促进了近两年印度光伏市场的快速发展，其将是未来5 年
内除中国以外的全球第二大光伏安装国，但目前印度正考虑通过竖立贸易壁
垒吸引企业赴印度建设光伏制造产能，隆基作为先行者有望在印度市场占得
先机，并利用印度产能向美国等其他对中国有光伏贸易壁垒的国家供货。
硅片价格战提前进入白热化阶段，三月份有望迎基本面拐点：近期光伏产业
链价格快速下跌，硅片环节因价格跌幅较大而原料成本仍处高位，毛利率下
滑显著，目前价格已达到大部分企业现金成本附近；考虑到硅片开工率大幅
下降将促使硅料价格跟跌、以及春节后国内需求将逐步回暖，行业基本面和
公司毛利率将迎来回升拐点。此外，近期的快速跌价一方面将加速落后产能
出清，另一方面可能也会影响公司主要竞争对手的扩产决策。
我们维持20172019E 年净利润预测35、43、58 亿元（不含电站转让收
益），对应EPS 为175，216，290 元。
近期产品超预期降价和市场悲观情绪的宣泄，为布局公司中长期机会提供良
机，维持买入评级和50 元目标价。
需求回暖低于预期，导致产品价格下跌进一步超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。