单晶龙头强势扩产，彰显实力与信心
——隆基股份（601012）事件点评
2018 年1 月19 日晚，公司公告单晶硅片业务未来三年（2018-2020）
战略规划。产能方面，201820192020 年底，单晶硅片产能分别
力争达到283645GW。质量方面，新上项目标准硅片产品的非硅
成本控制在1 元片硅片品质能够实现主流PERC 电池量产转换效
率在225%以上，光衰在1%以内。
1行业单晶需求旺盛，公司扩产复合大趋势
单晶电池国内渗透率持续提升，主要原因在于政策导向以及单晶硅
片、电池片、组件成本的快速下降，就目前硅片的单瓦成本看，单
晶非常接近多晶，从报价上看，采用金刚线切割的多晶硅片为45
元片，180m 的单晶硅片为525 元片，目前价差在075 元片，
单晶硅片的性价比更加凸显。我们认为电池环节一定会沿着单晶路
线往前走，原因在于单晶电池的最高转换效率远高于多晶电池，意
味着发展潜力更大，目前国内很多企业就单晶电池进行扩产布局，
需求端将持续坚挺。按照国内2018-2020 年装机分别为
596775GW，单晶渗透率为45%55%65%来估算，国内单晶需求分
别为273749GW。海外装机按照556065GW、单晶渗透率按照
15%17%20%来估算，海外单晶需求分别为81013GW。全球单晶
需求合计分别为354762GW。公司规划到2020年底的产能为45GW，
处于全球单晶需求范围内，扩产规划合理。
2、单晶硅片领头羊地位稳固，扩产加强优势
经过2011-2012 年单晶硅片行业的洗牌，公司成为了最后的胜利者
之一，2014-2017 年公司的毛利率、净利润持续攀升，原因在于公
司单晶硅片性价比的提升。公司规划新上项目标准硅片的非硅成本
控制在1 元片，我们认为目标合理，2016 年单晶硅片的非硅成本
在16 左右，如果按照每年平均下降10%估算，2020 年可以实现，
10%的降速复合行业发展规律。由于公司在单晶硅片业务的毛利率
一直领先行业平均水平，在此基础上公司继续加大产能，我们认为
优势将得到延续甚至提升，看好公司未来单晶硅片市占率持续提
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶
巨头引领行业风向2017-10-31
隆基股份（601012）：单晶龙头强势扩产，彰显实力与信心
公司单晶硅片全球龙头地位将继续保持，行业单晶硅片需求仍将持续增长，公司宏伟扩产规划孕育公司下一
个跨越式成长。我们预计公司2017 年-2019 年的营业收入分别为1423 亿元、2508 亿元和3476 亿元，归
属于上市公司股东净利润分别为293 亿元、426 亿元和539 亿元，每股收益分别为147 元、214 元和270
元，对应PE 分别为240X、165X、131X。维持强烈推荐评级。
1）硅片价格下跌超预期
2）全球装机不达预期
隆基股份（601012）：单晶龙头强势扩产，彰显实力与信心
34012 营业收入
17533 营业成本
5479 公允价值变动收益
441906 营业利润
39491 利润总额
1161 归属母公司净利润
1630 EPS（元）
16819 成长能力
6262 归属于母公司净利
12688 获利能力
-1930 营运能力
隆基股份（601012）：单晶龙头强势扩产，彰显实力与信心
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
隆基股份（601012）：单晶龙头强势扩产，彰显实力与信心
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。