隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
年报符合预期，成本技术优势明显，助力光伏平价上网
——隆基股份年报点评
 2017 年营收同比增长419%，净利润同比增长13038%：
公司发布2017 年年报，报告期内，公司实现营业收入16362 亿元，同
比增长4190%；实现归属于母公司的净利润3565 亿元，同比增长13038%；
实现综合毛利率达到3227%，同比提高了479 个百分点。
 单晶主导市场格局已经成型，2018 年营收依然保持高增速：
2017 年单晶主导未来光伏市场的格局正在形成。单晶市场占有率在2017
年加速提升，国内市场占有率提升至36%，全球市场占比达27%，预计2018
年还将进一步提升。2017 年公司实现单晶硅片出货2197 亿片，2017 年实现
单晶电池组件出货4702MW，实现国内组件出货排名第一。根据公司三年战
略规划，公司将继续稳步扩大单晶产能，2018 年底达到28GW，2019 年底达
到36GW，2020 年底达到45GW。届时公司单晶硅片将占全球单晶市场份额
的40%，全市场的30%。成为全球光伏硅片龙头企业。公司经营目标2018
年度单晶硅片出货量目标40 亿片（含自用），电池、组件出货量目标75GW；
自投电站开发并网量600MW。预计2018 年实现营业收入245 亿元，较2017
 成本技术优势明显，助力光伏平价上网：
为了稳步推进光伏平价上网，公司新增产能将进一步降低非硅成本，新
上项目标准硅片非硅成本目标为不高于1 元片。近期公司公告，拟于未来三
年向韩国OCI 采购64638 吨多晶硅原材料，预估合同金额1023 亿美元（不
含税），而此次公告的采购合同的采购单价约合158kg，较目前一线多晶硅
市场价低20%，同时公司持股15%与通威股份合资的5 万吨高纯多晶硅项目
预计在今年三季度开始投产，届时公司硅料成本也会明显下降，成本优势更
加凸显。2017 年公司继续增强研发能力，PERC 电池转换效率提升至236%，
60 型单晶PERC 组件转换效率达到2041%，均刷新了行业纪录。
 成长空间巨大，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为210、262 和315 元。当前股价
对应18-20 年分别为16、13 和11 倍。未来看好公司成长为千亿市值的全球
光伏龙头企业，维持强烈推荐评级
 风险提示：光伏行业发展不及预期，公司扩产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩继续超预期，三年规划凸显实力
业绩超预期，龙头优势凸显，未来成
长确定性高2017-10-31
当下单晶王者，未来全球龙头
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室