市场价格（人民币）： 3328 元
目标价格（人民币）：5000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1签硅料大单保原料供应，扩印度产能
促组件出海- 隆基股份公司点评，
2业绩大超预期，电站业务模式获盈利
验证-隆基股份公司点评，2018125
3硅片三年规划显雄心，组件优势加速
扩大-隆基股份公司点评，2018121
4业绩超预期成常态，率单晶阵营继续
高歌猛进- 隆基股份 三季报点，
5利润率继续大幅提升，领先优势进一
步扩大- 隆基股份公司研究暨半，
盈利能力创新高，组件业务正复制硅片成功路径
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年实现营业收入163 亿元，同比增长42%，净利润3565 亿元，
同比增长130%，接近此前业绩预告上限，略超市场预期。
公司同时公告，与云南保山政府就新建6GW 单晶硅棒项目签订投资协议。
盈利能力创上市以来新高，电站开发业务贡献可观、可持续投资收益：
公司2017 年硅片和组件对外销量分别达到11 亿片和35GW，毛利率分别
达到327%和307%，利润率水平连续四年攀升并创下上市以来新高；此
外，公司2017 年投资收益同比增长10 倍达到58 亿元，对利润增长贡
献显著，我们预计主要源于公司转让其开发的光伏电站股权所得收益；我们
此前报告中多次强调，此类收益实际是公司优质项目资源开发、低成本产品
制造、高效系统集成三部分优势能力的综合体现，且完全具有可持续性。
持续大力研发投入显回报，电池组件环节优势扩大，正复制硅片业务的成功
路径：公司2017 年研发投入达11 亿元，同比翻倍，形成以硅片研发中心、
组件电池研发中心、产品研发中心为主的研发构架；今年初，公司单晶
PERC 电池及组件效率分别创下236%和2041%的新世界纪录。
我们认为公司正在组件环节复制其硅片领域的成功路径，继凭一己之力大幅
降低单晶硅片成本并成功抢占多晶市场之后，凭借在单晶电池环节持续大力
的研发投入，其单晶PERC 电池效率进步显著提速，加速平价上网实现的同
时，也令自身组件业务取得显著超越同业的盈利能力（因产能结构中平均效
率更高），组件盈利无差异的行业传统观念正在成为历史（详见正文）。
需求波动加剧价格竞争，内功深厚则稳操胜券：今年以来，国内外需求的季
节性波动及预期的不明朗加剧了产业链价格竞争的激烈程度，尤其是预期中
的单多晶硅片价格战提前进入白热化，然而这不会改变多晶产能的市场份额
将依成本高低先后被单晶取代、以及具备突出成本优势的单晶企业将始终获
得显著超越行业平均的利润水平这两项基本逻辑。
预测20182020E 年净利润42、56、73 亿元（不含电站转让），对应EPS
分别为212，282，368 元；平价上网的路径已经十分清晰，有能力保持
成本优势的制造企业空间不可限量，维持买入评级和50 元目标价。
国内分布式政策低于预期，产品价格战激烈程度超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单季收入、毛利率、费用率
图表2：公司单季净利润、净利率
图表3：公司硅片业务月度毛利率测算及预测
图表4：过去一年内单晶PERC 电池效率纪录（红色字体纪录为隆基创造）
图表5：公司组件业务毛利率与同业公司对比（即使扣除硅片毛利，仍高于绝大部分一体化组件企业）
图表6：分业务收入预测（收入及利润占比较小的业务未在本表列出）
1 7 4 9 %
2 1 5 3 %
2 8 1 6 %
3 2 7 1 %
2 4 6 4 %
2 6 0 0 %
2 6 7 5 %
1 1 3 2 %
1 9 3 1 %
2 7 2 0 %
3 0 7 0 %
2 4 9 9 %
2 3 3 3 %
2 3 3 3 %
7 1 2 6 %
6 6 4 3 %
6 5 9 1 %
7 1 5 5 %
6 5 0 0 %
6 0 0 0 %
6 0 0 0 %
1 7 0 1 %
2 0 3 7 %
2 7 4 8 %
3 2 2 7 %
2 6 4 0 %
2 5 6 3 %
2 5 9 9 %
1 4 1 4 %
2 6 0 2 %
3 0 7 5 %
2 1 6 7 %
1 5 3 7 %
1 5 1 7 %
1 5 8 7 %
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。