隆基股份(601012SH)
蓝图已绘制，平价迎曙光
硅片规划发布，量、本、质超预期：隆基股份公告单晶硅片2018-2020
年发展规划：1）在2017 年底硅片产能15GW 的基础上，2018-2020
年底产能分别力争达到28、36、45GW。2）新上项目标准硅片非硅成
本目标低于1 元片，硅片品质能够支撑主流PERC 电池量产转换效率
达到225%以上，光衰在1%以内。
我们认为，本次的硅片三年发展规划分别从硅片的规模、成本、质量
三个维度给出了方向。此外，硅片的成本、电池的效率和组件的衰减
等多个角度的目标，也是对单晶阵营和平价上网做出的指引和承诺。
行业三分天下，单晶半壁江山：根据公司的公告，17-20 年的单晶硅
片的产能规划分别达到15、28、36、45GW。根据我们的中性判断，
17-20 年全球光伏行业的需求量分别达到100、115、135、150GW，则
对应了隆基的市占率到2020 年有望达到行业30%的水平。历史上看，
硅片行业作为偏上游的环节，相对而言由于工艺壁垒、规模优势重要
性比较突出，历来是光伏产业链集中度最高的环节，保利协鑫作为上
一轮多晶大潮的佼佼者，其14-15 年行业市占率一度接近30%。我们
认为在次轮单晶替代的大趋势中，基于产业的发展现状判断，单晶硅
片的门槛相对更高，作为行业引领者，隆基有望脱颖而出，超越历史，
全行业占据三分之一。另一方面，按照17-20 年单晶市占率分别为
30%、40%、50%、60%来测算，则2020 年隆基股份在单晶行业的市
占率将达到50%，成为单晶行业的半壁江山。
最坚决的替代，平价路线清晰：对于像光伏这样的新兴成长行业来说，
不断的降低成本，推动产能-成本曲线向右平移，带动边际需求对应的
现金成本不断降低，实现产能的替代是行业的宿命和使命。1）从单多
晶竞争的角度来看，单晶在电池效率端带来的优势的已经完全覆盖掉
了单晶在拉棒环节成本的劣势（102% VS 84%），替代已成必然。而
从规划的非硅成本目标和PERC 电池效率目标来看，效率优势拉大，
成本劣势缩小，随着单晶产能陆续释放，替代将加速。2）从成本的角
度来看，非硅成本将降到1 元片以下，将对应018 元W 以下，考虑
到硅料扩产带来的成本下降预期，20 年硅成本有望降至021 元W，
单晶硅片成本将降低至039 元W，按照30%的毛利率来算，单晶硅
片售价在065 元W（对应36 元片）；单晶PERC 电池非硅成本035
元W，成本单晶PERC 组件非电池成本035 元W，按照20%的毛利
率来算，则对应的组件价格在197 元W，对应的光伏电站的EPC 造
流通A 股市值（百万元）
流通A 股（百万股）
1 超预期成为习惯，单晶替代
2 盈利能力提升带动业绩增
长，降本增效快速推进行业
3 单晶大趋势，平价大未来
4 量增价稳，业绩将超预期；空
间打开，单晶替代提速（2017-
7-31）盈利水平创新高，单晶
浪潮执牛耳（2017-5-2）
5 年报完美收官，单晶加速替代
价将降低至40-45 元W，光伏行业将迎来真正发电侧的平价。
最先进的产能，盈利加速增长：1）从单晶行业内的竞争来看，当前公司的
非硅成本已经领先同行业07 元片，远超对手。而从隆基积累的硅片装备优
势、技术优势、规模优势、管理优势、人才优势以及上下游优势来看，短期
内很难被赶上。即使在考虑18-20 年各单晶硅片厂商非硅成本降幅一致的情
形下，在最悲观的假设下（全行业亏损），在2020 年隆基单晶硅片的单片
盈利也能在04 元片之上。2）组件方面，单晶效率优势带来的使用面积节
省，带来电站建设中跟面积相关部分的造价可以有效降低，单晶PERC 较普
通多晶组件价差在03-04 元W，单位盈利优势在02-03 元W，在最悲观的
假设下，单晶PERC 组件到20 年的单位盈利仍有望达到02 元W。公司的
单晶高效组件产能积极扩张。根据规划目前已披露的规划，已知到19 年年
中组件产能将达到17GW2020 年有望达到20GW。综合硅片和组件的产能
和盈利预计，在最悲观预期下，公司制造业盈利到20 年仍将达到73 亿以
传统拥抱新兴，价值迎来重估：1 月18 日，公告陕煤将在未来1 年内继续
增持1-499%，前一日，陕西煤业公告累计持股比例达到5%，达到举牌条
件。此前12 月13 日陕煤追加70 亿元额度，用于继续增持。陕西煤业此次
战略布局，将与现有煤炭主业互补，并将分享全球新能源发展成果。与此类
似，平煤集团2016 年与隆基合建4GW 单晶PERC 电池，大同煤陷区光伏
基地改造等项目都体现了传统煤企的转型意愿，传统与新兴的跨界融合更体
现了能源转型的战略方向。短期资金面的涌入如长期战略重要性的再认识
（等价于煤炭一次设备）将带来新能源板块的价值重估、估值上行。
盈利预测：在不考虑电站转让收入的情况下，预计公司17-19 年的净利润分
别为3307、4524、6010 亿，分别同比增长1137%、368%、328%，EPS
为166、227、301 元，给予目标价454 元，对应18 年20 倍PE，维持买
风险提示：政策波动、竞争加剧盈利能力下滑、单晶发展低于预期等。
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号