业绩超预期，开启双面PERC新时代
——隆基股份（601012）事件点评
2018 年1 月25 日晚，公司发布2017 年业绩预增公告，预计实现
归属于上市公司股东的净利润为33-36 亿元，同比增113%- 133%。
1中国全年光伏装机大增，行业单晶需求旺盛
中国2017 年光伏装机量为5306GW，其中光伏电站为3362GW，同
比增11%，分布式电站为1944GW，同比增37 倍，总装机和分布
式装机均实现大幅增长，出现超预期表现。从产品渗透率看，2016
年中国光伏单晶渗透率为27%，2017 年全年预计在35-40%之间。
渗透率的持续提升源于单晶电池更高的性价比，即单瓦发电量更
高、衰减更低等各项优势的综合，随着双面高效电池组件被市场逐
步接受，单晶份额提升趋势将会加强。
2、公司发力硅片与组件，双面PERC 打开新局面
公司产品布局和产能规划非常明确，坚定单晶之路，同时在电池组
件环节持续发力。公司2017 年底已经实现硅片产能15GW，2018
年底将扩张到28GW。2017 年底组件产能为65GW，2018 年底将扩
张到12GW。同时公司的双面PERC 正在打开新的局面。2017 年12
月公司公布单晶双面PERC 电池的双面率已经达到8215%，业内领
先。双面PERC 电池通过改变电池背面结构提升性能，在成本上做
到与单晶PERC 产品一致。发电性能上，在单面PERC 高转换率的基
础之上，做到背面同时发电，双面发电对整个系统最终会增加
10%-25%的系统发电增益，在特殊环境下可能更高。意味着生产制
造成本没有明显增加，而发电量大幅增加，所以双面化趋势非常确
立，而公司正在引领这一趋势的到来。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、隆基股份（601012）：单晶龙头强势扩
产，彰显实力与信心2018-01-22
2、隆基股份（601012）：业绩靓丽，单晶
巨头引领行业风向2017-10-31
隆基股份（601012）：业绩超预期，开启双面PERC 新时代
我们认为公司作为单晶龙头，在2017 年充分受益于单晶趋势爆发，而且在未来2-3 年将引领双面PERC 新时
代，龙头优势将充分体现。我们预计公司2017 年-2019 年的营业收入分别为1558 亿元、2508 亿元和3476
亿元，归属于上市公司股东净利润分别为343 亿元、411 亿元和515 亿元，每股收益分别为172 元、206
元和258 元，对应PE 分别为219X、183X、146X。维持强烈推荐评级。
（1）硅片价格下跌超预期（2）组件价格下跌超预期（3）全球光伏装机不达预期
隆基股份（601012）：业绩超预期，开启双面PERC 新时代
34054 营业收入
17533 营业成本
5479 公允价值变动收益
441906 营业利润
39533 利润总额
1161 归属母公司净利润
1630 EPS（元）
16755 成长能力
6262 归属于母公司净利
12780 获利能力
-1930 营运能力
隆基股份（601012）：业绩超预期，开启双面PERC 新时代
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
隆基股份（601012）：业绩超预期，开启双面PERC 新时代
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。