当前价： 3328 元
隆基股份（601012） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力向组件端下沉，龙头地位持续巩固
52 周内股价区间(元)
1 隆基股份（601012）：毛利率持续提升，
单晶龙头成长能力强劲  (2017-08-30)
 事件：公司发布17 年年报，实现营业收入1636 亿元，同比增长419%，实现
扣非后归母净利润346 亿元，同比增长1293%。
 年度毛利率达历史最好水平：2017 年公司实现综合毛利率323%，同比提高了
48 个百分点，达到历史最好水平。公司18 年新上项目标准硅片非硅成本不高
于1 元片，将进一步巩固成本领先的优势。
 组件业务盈利能力强势：公司组件业务逐步奠定龙头地位，全年出货47GW，
同比增长100%，全球单晶组件出货第一。组件业务毛利率全年平均为307%，
每瓦平均毛利为08 元。即使扣除硅片环节毛利后，每瓦毛利仍高达约05 元，
盈利能力远超行业平均水平，我们认为这主要受益于其单晶PERC 电池效率进
步神速及组件端创新能力优异。
 投资收益可持续：公司17 年投资收益达58 亿元，我们预计可能主要源于
转卖光伏电站，目前公司在手电站近1GW，18 年还要自建600MW 电站，16GW
电站对应超100 亿产值，且公司在手电站优质，将有效抵御行业的波动性。
 公司17 年海外业务增长势头迅猛：公司17 年海外业务营收实现418 亿元，营
收占比达到256%，海外业务同比增长727%，增速高于国内业务，海外业务
整体毛利率为313%，基本与国内业务持平。从历史发展来看，公司的海外业
务占营收占比在2013、2014 年一度超过60%，自15 年国内需求爆发后，海外
业务占比逐渐下降。随着太阳能度电成本的逐步下降，海外光伏市场有望复苏，
公司18 年的海外业务拓展也将是亮点之一。
 经营数据分析：公司17 年研发支出高达111 亿元，同比增长972%，公司历
年来研发投入占营收占比基本都在5%之上，保持着较高的研发投入；单晶硅片
产销率达到 996%，单晶组件产销率达到982%，产销率优异；ROE 稳步提
升，17 年同比提升98 个点主要受益于销售净利率的提升。
 盈利预测及投资建议：由于公司毛利率水平及产能提升超预期，我们上调盈利
预测，预计18-20 年EPS 分别为218 元、280 元、331 元，对应PE 分别为
15 倍、12 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：18 年分布式光伏管理或趋严的风险、光伏补贴或延迟发放的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基股份（601012）2017 年年报点评
17 年业绩亮眼：2017 年公司实现营业收入1636 亿元，同比增长419%，实现净利润
355 亿元，同比增长1304%。2017 年公司实现单晶硅片出货 220 亿片，其中对外销售 113
亿片，自用 107 亿片，单晶硅片产销率达到 996%；2017 年实现单晶电池组件出货
4702MW，实现国内组件出货排名第一，其中单晶组件对外销售3508MW，自用942MW，
单晶组件产销率达到 982%，单晶电池对外销售 252MW，均超额完成了全年目标。
公司历年来净利润增速远高于营收增速：从历史表现来看，公司自13 年开始步入高速
成长的快车道，并且历年来的利润增速均高于当年的收入增速，表明公司的盈利能力强势。
图1：12 年至今营业收入稳步增长
图2：12 年至今净利润高速增长
毛利率达历史最好水平：报告期内，公司整体毛利率323%，同比提升48 个百分点，
是历史最好水平。这主要得益于公司产品成本持续下降，公司18 年新上项目标准硅片非硅
成本不高于1 元片，将进一步巩固成本领先的优势。
三费方面整体而言，变化不大：销售费用率406%，同比持平，管理费用率406% ，
同比微增023 个百分点 ，财务费用率121%，同比微增033 个百分点，整体而言自13 年
之后，公司三费率较为稳定。
图3：公司17 年毛利率达到历史最高水平
图4：13 年至今三费率较为稳定
隆基股份（601012）2017 年年报点评
公司ROE 稳步提升：公司自12 年至今，ROE 每年均稳步提升，特别是16、17 年提
升较大，16 年提升61 个百分点主要受益于资产周转率的提升，17 年提升98 个点主要受
益于销售净利率的提升。
研发费用维持高投入：公司17 年研发支出高达111 亿元，同比增长972%，占营收收
入的68%。公司历年来研发投入占营收占比基本都在5%之上，保持着较高的研发投入。在
研发投入较大的情况下，公司开发的PERC 电池转换效率提升至 236%，创造了新的世界
纪录，60 型单晶PERC 组件转换效率达到 2041%，刷新该领域的行业纪录。
图5：公司12 年至今ROE 稳步提升
图6：研发费用维持高投入
公司在供应链中地位强势：从应收和应付对比来看，公司应收票据221 亿元，
同比增长439%，应收账款393 亿元，同比提升707%，与此同时，公司应付票据和应付
账款分别为380 亿元、355 亿元，分别同比增加2562%和766%。首先应收账款中358
亿元账期在一年以内，占比886%，发生坏账的概率相对较小；其次，应收和应付账款对比
来看，公司在供应链上下游的地位相对强势。
公司存货营收比为146%，同比有所上涨，但依然处于历史较低水平，同时结合公司当
期较高的产销率（单晶硅片产销率达到 996%，单晶组件产销率达到 982%）以及库存商
品结构，可发现公司的产成品库存占营收占比仅为62%，存货压力不大。
ROE（摊薄）（%）
研发支出营收比率（%）
隆基股份（601012）2017 年年报点评
公司17 年海外业务增长势头迅猛：公司17 年海外业务营收实现418 亿元，营收占比
达到256%，海外业务同比增长727%，增速高于国内业务，海外业务整体毛利率为313%，
基本与国内业务持平。分地区来看，亚太地区占海外业务营收的701%，是海外业务收入的
主要贡献地，此外美洲、欧洲增长势头也十分强劲，同比分别增长689%、39078%，非洲
地区实现零的突破。从历史发展来看，公司的海外业务占营收占比在2013、2014 年一度超
过60%，自15 年国内需求爆发后，海外业务占比逐渐下降。而随着太阳能度电成本的逐步
下降，海外光伏市场有望复苏，公司18 年的海外业务拓展也将是亮点之一。
图7：公司12 年至今海外业务波动向上
图8：公司17 年海外收入中亚太地区占比最大
产能快速扩张，巩固龙头地位：截至2017 年底，公司单晶硅片产能达到15GW，同比
提升100%，单晶组件产能达到65GW，同比提升30%。力争单晶硅片产能2018 年底达到
28GW，2019 年底达到36GW，2020 年底达到45GW。截至17 年年底，公司硅棒在建产
能10GW，硅片在建产能16GW，组件现有技改产能加速提升，此外滁州5GW 组件项目及
印度1GW 电池和1GW 组件项目正在筹建中。
海外业务收入（亿元）
隆基股份（601012）2017 年年报点评
假设1：公司计划硅片产能18 年年底达到28GW，出货量40 亿片，预计自用量75GW
（即组件和电池的出货量），外售约25 亿片，18 年由于产能释放较多，多晶和单晶之间价
格拼杀，毛利率下调至23%的水平；
假设2：公司计划18 年电池、组件出货量目标75GW，其中自建电站600MW，电池、
组件外售69GW，预计大部分为组件外售量，在18 年产业链降价压力下，组件环节毛利率
也下调至23%的水平。
表2：分业务盈利预测
隆基股份（601012）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基股份（601012）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
隆基股份（601012）2017 年年报点评