市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
贵州茅台（600519SH）：
茅台酒成功的秘诀-塑品牌、重渠道、传工艺
成长迅速，酒行业巨头诞生
贵州茅台酒逐步成长为白酒龙头，市场占有率提升明显。2001
年白酒产量4202 万吨，2017 年白酒产量11981 万吨，市场扩容了
185%，年复合增长率392%。同期贵州茅台的产量由8610 吨增至
6378761 吨，增长64 倍，市场占有率明显提升，营收由1618 亿
元增至61062 亿元，增长了367 倍。我们归结茅台成功的原因在
于塑品牌、重渠道、传工艺。
塑品牌-从简单的广告促销到形成历史文化
在品牌文化和宣传投放方面，贵州茅台做足了功夫。茅台是好
酒，但好酒不怕巷子深的理论并不适用于茅台，因为贵州茅台在宣
传上下足了功夫。从巴拿马金奖到国内的大小奖项，从毛主席批示
何不搞它个一万吨到今日的国酒之争，茅台酒总能在出现在历史中，
并为人所津津乐道。早期茅台通过报纸、海报、电视等途径进行广
告，而近年来茅台通过与历史、人物等绑定进行推广，已经超出了简
单的广告效果，形成了品牌文化、品牌历史。
重渠道-丰厚的利润提高经销商热情
白酒的销售离不开渠道，酒企的繁荣离不开渠道。茅台十分重视
销售渠道建设，让批发商和经销商有钱赚，从而形成良性循环，是茅
台一直以来的行动方针。按照定价销售，经销商依旧可获得不错的
利润，我们测算茅台渠道的瓶酒售价净利润率超20%，对经销商有很
大的吸引力。在供不应求的背景下，渠道对茅台信心十足，以至于市
场上很多人把茅台缺货的矛头指向了经销商的囤货行为。
传工艺-制造不可复制
茅台酒具有特定的生产工艺，与酿酒的环境有关，更与酿酒的人
有关。茅台镇处于亚热带气候，地处特殊的低热河谷地带，地理风
貌、赤水河水、特殊的土壤，适合微生物的繁衍，同时茅台镇千百年
贵州茅台（600519SH）：白酒龙头增长稳
定，毛利率高位可持续       2018-8-6
以来的酿酒活动培育了特殊的微生物环境，这些独特的微生物是酿
造茅台酒的重要因素。如果离开了茅台镇，茅台酒中的某些香味成
分就无法产生，是茅台无法异地复制的重要原因。历史上不管是官
方还是民间企图复制茅台酒生产的，都以失败告终，只有贵州茅台
茅台形成了独特的高端酒文化，生产工艺不可复制，在利益的诱
导下，渠道控制力极强。当下，有酒有茅台，产出不愁卖，值得推荐。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为2804 元、3354 元和4011
元，对应的动态市盈率分别为2049 倍、1713 倍和1432 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
酒文化受到意外冲击；经济下行严重，压制高端酒销量。
财务预测（单位：百万元）
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。