留余力，茅台全年增速换挡稳着陆
——贵州茅台（600519）三季报点评
公司18 前三季度实现营业收入54969 亿元，同比增速2356%；归母净利24734 亿元，同比增速2377%；
公司18Q3 实现营业收入19718 亿元，同比增速381%；归母净利8969 亿元，同比增速271%。
每股盈利（季度，元）
收入利润增速放缓，换挡调整获得持续性增长。公司18 前三季度实现营业收入54969 亿元，同比增速
2356%；归母净利24734亿元，同比增速2377%。18Q3公司实现营业收入19718 亿元，同比增速381%；
归母净利8969 亿元，同比增速271%，低于市场预期。我们认为同期高基数和换挡稳增长是公司本期
营收放缓的主要原因，此轮白酒的周期波动因为需求结构的变化而拉长。未来五年，相较于高速增长，
顺利换挡的茅台将获得更加具有持续性的中高速增长，我们仍然长期看好。
预收款上升，释放节奏放缓。公司三季度期末预收款11168 亿元，环比上升1228 亿元，经过预收款
变动调整后的前三季度收入同增2632%、单18Q3 收入同增1028%。在经历了5 个季度连续下降之后，
三季度预收账款环比上升。我们认为预收款下降仍然是大趋势，茅台报表将更加透明化，未来当期报表
更能反映当期销售的真实情况。
费用端明显改善，系列酒逐渐成熟，盈利能力小幅提升。公司前三季度期间费用率为1190%，下降
贵州茅台（600519）：留余力，茅台全年增速换挡稳着陆
204pct，继续在低水平区间运行，即将接近历史低值；销售费用率518%，下降106pct，系列酒市场
稳固，费用下降；管理费用率670%，下降028pct；净利率5086%，提升019pct；毛利率9112%，
提升018pct报表披露前三季度系列酒销售收入5934 亿元，同比增长4765%，预计在23 万吨左右，
占全年计划的76%。验证了我们对于核心大单品普飞向下丰富产品结构，向上无限升级的逻辑，为
营造未来的大酱香环境打下了坚实基础，次高端、中端系列酒在毛利率上的劣势也将随着系列酒的
逐渐成熟和高端酒的升级得到补足。
直营比例略降，国改信号显现。三季报贵州茅台直营比例由中报的772%略降至741%。继续依赖现有
经销体系是茅台发展的趋势，但作为茅台缓释价格波动的手段，多样化渠道体系的建设将作为今后的重
点，云商作为控价的手段，会灵活应用。贵州茅台发布关于修改公司章程的公告，加快推进国企改
革步伐，进一步促进市场与国有关系的良性循环。在目前经济预期较为疲软的宏观环境下，提出促进
市场与国有关系的良性循环，或将发挥行业龙头的责任担当，扶持引领行业中民营企业或小型国有企
业的健康发展，我们认为贵州茅台将会作为白酒行业的定海神针，持续引领行业发展。
产品结构向上升级逻辑或将确认，明年茅台尚存提价预期。根据草根调研，年份茅台将出现更大的突破，
有效缓解茅台明年在产量上的压力，并验证产品结构无限向上升级的逻辑，加之当前出厂价和一批
价的巨大价差仍为提价创造了空间，我们对2019 年茅台经营情况保持乐观。
归属上市公司的净利润358214485458404 亿元，同比增长3228%2522%3021%，对应EPS 分别为
285235714649 元。明年目标价713 元。维持公司强烈推荐投资评级。
风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
贵州茅台（600519）：留余力，茅台全年增速换挡稳着陆
11104 营业利润
59423 成长能力
1375 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1480%
65060 偿债能力
0 每股收益(最新摊薄)
-23292 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：留余力，茅台全年增速换挡稳着陆
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：留余力，茅台全年增速换挡稳着陆
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。