恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
业绩预告超预期，创新业务持续推进
——恒生电子业绩预告点评
恒生电子发布2017 年业绩预告，预计2017 年度归属于上市公司股东
的净利润为450 亿-510 亿元，同比增长236017%-268820%。
 2017 年业绩预告超预期，主营业务和投资收益驱动业绩增长
业绩预告超预期，据预告内容，预计归属于上市公司股东的扣非净利润
约为 235 亿-265 亿元，同比增长约 3204%到 4890%。公司2017 年归
母净利润同比增长 432 亿-492 亿元，驱动因素主要在三方面：
4 月完成维尔科技的股权转让，收到投资收益以及对联营企业的投资收益
152 亿元；（2）2017 年9 月公司子公司恒生云融引入控股股东新胜福，预
计将给公司带来 177 亿元以上的投资收益；（3）公司资产管理 IT、财富
管理 IT、经纪 IT 等主营业务保持较快增长态势。
 受益于监管政策出台，下游客户对风险相关IT 系统建设投入加大，带动
公司是国内Fintech 龙头，在券商核心交易、资管投资管理、银行的综
合理财、以及金融机构 TA 系统的都具备绝对优势的市占率。公司位列
2016 年全球 FinTech 百强榜单第46 位，也是唯一进入前 50 的中国企
司对风险相关的IT 系统建设投入大幅增加，公司加大风控产品业务拓展。
资管IT、财富IT 和经纪IT 保持较快增长，给公司带来业绩弹性。
 人工智能、区块链等创新业务持续推进，收购大智慧(香港)拓展香港市场
公司在创新业务方面保持高投入，收到的成果显著。2017 年6 月公司
推出智能资讯 FAIS、智能投顾 BiRobot30、智能投资 iSee 和智能客服 4
款 AI 产品；在区块链领域，公司推出 FTCU 联盟链基础服务，支持合同
链、私募股权等业务场景的接入。公司以367 亿元收购大智慧（香港）51%
的股权，补充香港市场针对中小券商交易系统的产品线，公司在香港市场证
券交易系统的市场份额有望进一步提升。
预计公司2017-2019 年的净利润分别为469、569 和701 亿元，EPS
分别为076、092 和113 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务拓展不及预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
收购大智慧香港51%股权交易完成，拓
H1 营收增长3165%，AI 和区块链产品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室