请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩略超预期，龙头格局继续强化
事件：公司发布2017 年业绩预告，预计2017 年年度实现归母净
利润约为45000 万元到51000 万，同比增长约236017%到268820%；
预计实现扣非净利润23500 万元到26500 万元，同比增长约3204%到
业绩略超市场预期，扣非净利润增速回升：2017 年受益于投资适
当性管理、反洗钱三号令等监管新政策，公司资产管理IT、财富管理
IT、经纪IT 业务板块均实现较快增长，全年实现归母净利润
45000-51000 万元，业绩略超市场预期。公司预计2017 年实现扣非净
利润23500-26500 万元，同比增长32%-49%，扣非后净利润增速回升。
恒生云融增资扩股，增厚公司业绩：2017 年四季度，公司引入新
胜福对恒生云融进行增资，经过增资以及股权转让，公司放弃对恒生
云融的控股权并获得177 亿元以上的投资收益，计入公司2017 年度
创新业务布局领先行业，长期发展潜力巨大：公司在创新业务领
行业推出多款金融云SaaS 产品；AI：2017 年6 月推出智能投资、智
能投顾、智能客服、智能资讯4 大AI 产品；区块链：公司参与超级账
本项目、加入金融区块链合作联盟、公司推出的共享账本技术可广泛
应用于金融行业的商务合约、数字资产存管与交易、存在性证明等领
投资建议：我们预计公司20172018 年EPS 分别为080 元和081
元，维持增持评级。
风险提示：创新业务推进低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子(600570)
图表1：财务报表及预测
EBIT Margin(%)
经营现金流量表（百万）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。