传统业务稳健增长，创新业务加速落地
事件：公司发布2017 年年报，2017 年实现营业收入267 亿元，
同比增长229%；实现归母净利润471 亿元，同比增长247618%；实
现扣非净利润212 亿元，同比增长1937%。
监管政策带动软件业务保持稳健增长：2017 年年初公司制定的主
营业务收入预算为239 亿元人民币，实际完成收入267 亿元，较2016
年增长229%。收入增长主要受监管政策如投资者适当性管理办法、
全面风险管理、反洗钱3 号令等影响，各项业务均有较快增长（经纪
IT资管IT财富管理IT 业务增速分别为1401%3319%313%）。
创新业务拓展取得突破，持续加大研发投入强化技术优势：1、
在人工智能领域：智能投顾、智能资讯、智能监管、智能客服、智能
运营平台均已实现落地案例，智能投资问策平台、智能风控、智能投
研业务持续推进；2、在云业务领域，公司云上业务规模持续增长，云
毅、云英、证投、云永、海外云、云融、行情云业务稳步推进。
发组成的的三级研发架构体系，投入研发费用129 亿元占营收比重达
到4848%，以推动金融科技的产品化落地并强化在人工智能（智能投
顾、智能投资等AI 产品持续推向市场）、区块链技术（完成基于区块
链的私募股权系统原型、完成FTCU 范太链的发布）、高性能计算（推
出纳秒级交易系统）领域的技术优势
费用率继续维持在较高水平，投资收益增长较快：2017 年公司毛
利率为9663%，同比提升12 个百分点；销售费用率为2813%，同比
下降24 个百分点；管理费用率为6504%，同比提升35 个百分点，
费用率继续维持在较高水平；2017 年公司投资收益为271 亿元，占
利润总额的比例为5779%，其中处置长期股权投资产生的投资收益
投资建议：我们预计公司20182019 年EPS 分别为081 元和120
元，当前股价对应201820192020 年PE 分别为634331 倍，上调至
风险提示：费用率持续快速增长，创新业务推进低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子(600570)
图表1：财务报表及预测
EBIT Margin(%)
经营现金流量表（百万）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。