市场价格（人民币）： 5653 元
目标价格（人民币）：6200-6500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1创新从未缺席，龙头再筑辉煌，
结构性变化驱动增长，金融科技龙头优势外溢
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司于3 月26 日晚间披露2017 年年报，全年共实现营收267 亿，同比增
229%，净利润47 亿元，同比增2476%，扣非净利润21 亿元，同比增
整体符合预期，资管IT 和财富管理IT 结构性变化驱动新增长：公司整体业
绩符合预期，其中净利润的大幅增长，一方面是因为2016 年基数较低，另
外一方面是处置云融及维尔股权产生的投资收益（184 亿）的原因。分业务
条线来看：（1）经纪IT 业务：受益于投资者适当性管理及内部管理优化，
经纪IT 业务实现同比14%增长；（2）资管IT 业务：核心产品在基金、保
险、信托等领域市占率进一步提升，同比增长33%（增速较去年同期提升7
个百分点）；（3）财富业务：受益于投资者适当性管理、反洗钱3 号令等政
策，以及公司在信托、公募、三方销售客户中的不断拓展，业务增长迅猛，
实现了同比31%的增长（增速较去年提升4 个百分点）。在监管趋严的大背
景下，公司充分利用全产品线、领先的研发、高市占率和品牌效应，抓住结
构性的业务机会，实现营收的稳步增长。
资管新规有效驱动资管IT 业务，有望带来业绩弹性：中国人民银行会同银
监会、证监会、保监会、国家外汇管理局，发布了关于规范金融机构资产
管理业务的指导意见（征求意见稿），新规过渡期截至2019 年6 月30
日。新规中要求主营业务不包括资产管理业务的金融机构应当设立具有独
立法人地位的资产管理子公司开展资产管理业务，暂不具备条件的可以设立
专门的资产管理业务经营部门开展业务，有望带来新的资管IT 机会。
高研发投入与创新业务交互循环，金融科技龙头效应外溢：持续加大研发投
入，在区块链、人工智能、金融云服务等领域持续布局，创新业务（聚源智
能小梵、智能投顾、智能客服等）均不断试点深化。2017 年全年研发费用
129 亿，占总营收48%，研发人数为4234 人，占总人数62%。持续的研
发投入，与创业业务交互循环，构筑在金融科技领域的壁垒和品牌效应。
考虑公司在金融科技领域的龙头属性，我们给予公司增持评级，预计
2018-2020 年EPS 分别为092 元、105 元、116 元。
金融监管政策限制产品创新、创新业务发展不及预期
恒生电子 (600570SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利润 454
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 5652%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。