请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
积极践行分子炼油，持续推进减油增化
公司研究公司快评
石油石化炼化及贸易
投资评级：买入（维持评级）
中国石油深入推进炼化转型升级，向产业链和价值链中高端迈进，不断优化产品结构，提高炼油特色产品
和高端化工产品比例，加大化工新材料研发力度。2023 年，公司化工新材料产量137 万吨，同比增长60%，
炼化新材料业务实现经营利润3694 亿元。近期，兰州石化120 万吨年乙烯改造项目预可研报告获中国
石油集团公司批复；吉林石化炼油化工转型升级项目年产380 万吨常减压装置常压塔顺利安装完成；广西
石化炼化一体化转型升级项目土方平整工作全部完成。
1）我国原油加工能力过剩，产能有望向头部企业集中：截至2023 年底，我国原油一次加工能力为936
亿吨年，2023 年炼厂开工率为785%，炼能处于过剩状态。目前在建及已批待建炼油产能达122 亿吨
年，产能增量较大。发改委、国家能源局多次指出至2025 年，国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内。
在产能空间有限背景下，单吨操作成本高、不具备转型条件的小型炼厂面临淘汰，炼油产能有望进一步向
2）我国成品油需求增量有限，减油增化是炼厂转型必由之路：汽油方面：由于电动车对汽油车替代
加速，我国2025 年汽油车保有量有望达到峰值。同时传统燃油车节能降耗的趋势也压低了汽油消耗的增
长空间，我国汽油消费增长率预期不超2%。柴油方面：我国目前处于工业化中后期，第二产业增加值占
GDP 比重约40%，未来预计稳中有降，生产性柴油消费呈现下滑趋势。运输领域以铁替公战略及LNG
重卡也替代部分柴油需求，目前我国柴油消费处于下降阶段。煤油方面：由于居民可支配收入的提高和消
费升级将带动民航运输长期增长，煤油消费增速有望中期保持8%左右。总体来看我国成品油需求增量有限。
我国部分化工产品目前还面临产能不足的情况，2023 年聚乙烯进口依赖度为331%，预计2025 年进口依
赖度仍超20%。2023 年我国聚丙烯进口依赖度80%，虽然预计2025 年聚丙烯有望实现进出口的平衡，但
高端牌号产品仍需突破。在油品产能过剩，化工产品产能不足的行业背景下，减油增化是炼厂转型的
3）公司通过新建大型炼化一体化项目及进行炼厂升级改造，积极践行减油增化战略。公司2023 年投
产的广东石化炼化一体化项目为国内一次性建设规模最大的世界级炼化项目，炼油能力达到2000 万吨年，
主要化工产品产能包括260 万吨年对二甲苯及120 万吨年乙烯。宜油则油、宜芳则芳、宜烯则烯的
设计增加了广东石化的灵活性，是减油增化的典型案例。目前吉林石化公司炼油化工转型升级项目、
广西石化公司炼化一体化转型升级项目、独山子石化公司塔里木120 万吨年二期乙烯项目等重点项目正
稳步推进，这些项目都将有力助推公司减油增化战略。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润173518632029 亿元的预测，2024-2026 年摊薄EPS
为095102111 元，当前A 股PE 为11210496x，对于H 股PE 为716661x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国炼能屡创新高，低端产能注定出清
石油被誉为工业的血液，是工业社会必不可少的资源。石油炼化主要产品包括成品油和化工品两
大类，成品油主要包括汽油、柴油、煤油等，用作交运、农业机械、动力机械等的燃料；石油炼化中的中
间品或终端产品如石脑油、烯烃、芳烃等可以制取树脂、橡胶、化纤等数千种化工品。炼厂可根据原料特
质及组合不同炼化工艺设计不同产品方案。
图1：石油炼化产业链
原油加工能力持续提升，产能持续过剩。在石油炼化工艺中，常减压蒸馏常作为原油加工的第一道流
程，通常被用来衡量炼厂加工能力。2000 年以来，我国原油加工能力快速提升，至2021 年末我国石油加
工能力升至91 亿吨年，超过同期美国炼油能力907 亿吨年，成为世界第一大炼油国。截至2023 年底，
我国炼油能力达936 亿吨，较2022 年底新增炼油能力1200 万吨。中国2023 年原油加工量735 亿吨，
创历史新高，同比增长81%，炼厂开工率为785%，较2022 年大幅增长49pcts，但相较世界原油加工业
的合理开工率85%仍明显偏低，我国原油加工能力过剩较为严重。
图2：中国炼油能力及增量
图3：中国原油加工量及炼厂开工率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
炼化行业市场化程度不断提高，民营大炼化快速崛起。十二五后期我国经济转型调整，经济增速放缓，
下游产品需求增速减弱，加剧了原油加工产能过剩，炼厂开工率徘徊在70%左右。炼油行业大而不强
的问题十分突出。在十三五期间国家积极鼓励民营和外资企业进入炼化行业，希望通过市场化竞争的
方式，加快落后产能出清及产业结构升级。目前我国炼化行业基本形成了央企（中国石化、中国石油、中
国海油、中国中化）、民企及外资多元化竞争的格局。2022 年四大央企炼油能力达619 亿吨，占全国炼
油能力的671%；民营炼油能力262 亿吨，占比284%；外资等其他经济主体炼油能力为042 亿吨，占
比45%。民企炼化企业已经成为我国炼化行业重要一极。
图4：中国炼油经营主体构成
小型民营炼化企业面临淘汰，主营炼厂油品竞争压力有望缓解。国家部门多次提出到2025 年，国内原油
截至2023 年底，我国原油一次加工能力为936 亿吨年。目前镇海炼化项目、裕龙岛炼化一体化项目，
中科炼化二期项目、岳阳二期项目、华锦炼化项目、古雷炼化项目等正在建设或已批复待建设，全部建成
后新增产能达122 亿吨年。规划项目全部建成后，原油加工产能触及政策上限，落后产能淘汰在所难免。
大型炼厂的单吨操作成本低于小型炼厂，且大型炼厂具备一体化条件，可以充分发挥资源及规模优势。在
产能必须压降的行业发展阶段，小型民营炼厂注定会被淘汰，油品产能有望进一步向头部企业集中。
表1：不同规模炼厂转型方向
基本不具备独立建设有规模效益乙烯、芳烃装置的资源条件，应以淘汰整合、集
聚发展为主要方向，在严格淘汰落后能力的同时，推动一批小型炼厂通过联合、
重组、并购等多种方式进行整合优化、能力置换。
初步具备通过流程调整组织出百万吨级乙烯或芳烃装置原料的条件，对于市场条
件具备的企业，可通过优化和改造炼厂加工流程，优先考虑利用各种低价值副产
轻烃、抽余油和市场压力较大的柴油等发展烯经，油-烯一体化发展，带动提质增
也可考虑特色炼油特色化工的精细一体化模式
资源量相对充足、具有较好的一体化优化条件，重点是提高开工率，发挥资源规
模化利用优势，同时优化资源利用，降油增化、油-烯-芳一体化发展，优先考虑
做大乙烯规模，并通过区域内或系统内调拨补充原料建设有规模竞争力的PX 装
置。结合所处区域条件优化下游产业链，高端化、差异化发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：未来中国新增炼油能力
山东炼化能源、万华、南山等
北方工业、沙特阿美、鑫诚
山东炼化能源、万华、南山等
成品油消费接近见顶，增长空间有限
新能源汽车加速替代燃油车叠加燃油车效率提升，汽油需求预期低速增长。从欧美等汽油车市场较为成熟
地区的发展经验看，随着千人汽车保有量超过200 辆，汽车市场将进入普及期的中低速增长阶段。中国汽
车保有量于2021 年超过200 辆千人，汽车市场总销量已进入中低速增长期，而电动车的加速发展，更是
导致汽油车的保有量增速快速下降，预期2025 年汽油车保有量有望达到峰值。节能与新能源汽车技术路
线图20 中指出，2025 年传统汽油乘用车平均油耗需要从2019 年的646L100km 下降至56L100km，降
幅达133%。2023 年由于疫情压制的出行需求得到释放，汽油消费呈现快速增长，此后汽油表观消费量预
图5：中国乘用车分燃料类型销量
图6：中国汽油车保有量和汽油消费量增速
柴油消费主要用于道路运输和工农业生产，需求整体呈现下降趋势。柴油消费趋势与国家经济阶段和第二
产业的发展关系密切，我国目前处于工业化中后期，第二产业占比40%左右，生产性柴油消费呈现下滑趋
势。在运输领域，我国在战略层面提出以铁替公战略，降低公路货运比例，并且积极推进LNG 重卡，
由于LNG 重卡更加经济，LNG 重卡保有量及行驶里程占比稳步上升。受以上两点影响，公路运输领域柴油
消费占比也出现萎缩。预计十四五期间，我国柴油需求将年均下降1%-2%。从国内柴油全口径资源角
度看，除纳入官方统计的正品外，终端用油行业实际消费中还包括两部分资源：一是由于企业虚报、少报
导致官方低估的柴油产量；二是大量调和油组分形成的资源，如国内生产的轻质燃料油、进口的轻循环油
等，经过简单调和即可作为柴油使用。2021 年以来，国内炼油产业和成品油市场开展了前所未有的产业规
范及市场秩序整治行动，通过多种手段规范市场，柴油表观消费量统计更加全面准确，导致柴油表观消费
统计数据出现上升，但我国柴油实际消费量正逐步降低。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤油主要应用在航空业，未来仍具有一定增长潜力。航空煤油在煤油消费量中占比超90%，居民可支配收
入的提高和消费升级带动民航运输长期增长，航空客运周转量和航空货运周转量不断升高，航空煤油需求
有望持续增长。考虑中国地域、人口及资源限制，预计人均乘机次数从2020 年的047 次年，于2040 年
前后上升到饱和值约10 次年。20192040 年，中国航空客运周转量年均增速可达68%，航空货运周转
量年均增速可达66%，以未来两年煤油表观消费量增速为8%计，2025 年中国煤油需求量约增长至4082 万
2019 年以来，我国成品油产量维持在4 亿吨以上。未来央企炼化项目升级改造，民企及外资新建项目仍持
续推进，合计将新增超122 亿吨年炼油能力。假设2024 年投产的镇海炼化二期及裕龙岛石化成品油收
率为40%，开工率90%，则2025 年前将会新增成品油产量超1000 万吨。以汽油消费量年增长2%，柴油需
求维持稳定，煤油需求需求增速8%计算，2025 年成品油需求量为4 亿吨。据此2025 年成品油产量将过剩
超5000 万吨。未来相当长一段时间内，我国成品油将保持过剩。
图7：中国成品油表观消费量
图8：中国成品油产量及成品油收率
我国成品油出口受配额限制，中石油等主炼企业指标较为充足。我国成品油出口采取配额制度，2019 年前，
为了化解炼化产能过剩压力，出口指标不断提高。十四五以来炼油行业调整力度不断加深，为了扭转
大量进口原油且大量出口成品油的现状，我国出口配额保持下降趋势。2023 年我国下发3999 万吨成品油
出口配额，中石油获得1224 万吨，2024 年第一批成品油配额下发总额为1900 万吨，中石油获得578 万吨。
以中石油为代表的主炼企业手握较充足指标，可以积极利用国内外价差空间进行套利。
图9：成品油出口配额
图10：中国成品油出口量及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近期原油及成品油价格上涨，汽油裂解价差处于高位、柴油裂解价差较低。综合来看，目前原油供应处于
紧平衡状态，原油供给存在一定缺口，导致国际油价上升。近期地缘政治风险不断升温也推高了油价，布
伦特原油价格突破90 美元吨后保持高位震荡。成品油价差方面，2024 年第14 周（20240414）平均汽
油裂解价差为1062 元吨，处于近五年同期汽油裂解价差的较高位置。2020-2023 年四年，平均汽油裂解
价差分别为：59712078291146 元吨。2024 年第14 周（20240414）平均柴油油裂解价差为580 元
吨，处于近五年同期较低位置。2020-2023 四年，平均柴油裂解价差分别为：114494711471063 元吨。
图11：国内汽油裂解价差（元吨）
图12：国内柴油裂解价差（元吨）
部分化工产品供应不足，减油增化是中大型炼厂主要转型方向
我国当前的化工产品结构性供给不足，以乙烯为代表的烯烃以及以对二甲苯为代表的芳烃长期不能自给自
足，减油增化为大势所趋。目前传统炼厂转型主要是增产基本有机化工原料，包括乙烯、丙烯、丁二
烯、苯、甲苯和二甲苯。
聚乙烯是乙烯最大下游，我国进口依赖程度较高。乙烯大量用于生产聚乙烯、氯乙烯及聚氯乙烯，乙苯、
苯乙烯及聚苯乙烯。聚乙烯为乙烯最大的应用领域，应用产比超60%。由于我国大型炼化项目的不断投产，
我国乙烯及聚乙烯产能快速增长。聚乙烯下游应用广泛，2023 年我国聚乙烯表观消费量3996 万吨，产量
为2735 万吨，进口量1344 万吨，进口依赖度达336%。根据我们测算至2025 年我国聚乙烯进口依赖度仍
超20%，聚乙烯缺口仍然较大。
图13：中国乙烯和聚乙烯产能情况
图14：中国聚乙烯产量、表观消费量及进口依赖度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国聚丙烯基本保持供需平衡，高端产品仍需突破。丙烯主要用于生产聚丙烯、丙烯腈、异丙醇，环氧丙
烷等，聚丙烯是丙烯最大下游产品。由于丙烯制备路径更加多元化，聚丙烯自给率明显高于聚乙烯，2023
年我国聚丙烯表观消费量3506 万吨，产量为3225 万吨，进口依赖度80%。除部分高端产品外，我国聚丙
烯基本实现自给，我们预测2025 年我国聚丙烯进口依赖度能降至0%附近，但聚丙烯行业仍需突破高端牌
号，以实现完全自主。
图15：中国丙烯和聚丙烯产能情况
图16：中国聚丙烯产量、表观消费量及进口依赖度
EVAPOE 等高端烯烃的高景气带动乙烯消费量上升。EVA（乙烯-醋酸乙烯共聚物）属于先进高分子材料。
因其具备高透明度和高粘着力，适用于玻璃和金属等各种界面，而良好的耐环境压力使其可以抵抗高温、
低温、紫外线和潮气，广泛应用于光伏胶膜、电缆等高新行业。受光伏产业拉动，我国EVA 需求旺盛，2023
年EVA 表观消费量达到3339 万吨。目前我国EVA 进口依存度高，随着EVA 消费量的提升及不断国产替代，
乙烯消费量也将受到带动。POE(乙烯与高碳-烯烃的无规共聚物弹性体)在光伏胶膜领域较EVA 有更好表
现，目前光伏封装胶膜已经成为POE 最大的应用领域。由于高碳-烯烃生产技术不成熟，我国目前并不
掌握POE 大规模量产技术，POE 消费主要依靠进口。由于光伏产业的快速发展，进口POE 数量保持高速增
长，未来我国一旦突破POE 制备技术，也将有力拉动乙烯的消费。
图17：中国EVA 表观消费量与产量（万吨）
图18：中国POE 进口量及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司持续降低成品油收率，并通过新建大型一体化炼厂及炼厂升级推进减油增化
公司成品油收率不断降低，坚持增产增销高端高附加值化工产品。据年报披露，近年来公司石油产品综合
商品收率保持在935%左右的高位，但成品油（煤油、汽油、柴油）收率保持下降趋势，可以判断公司其
余化工产品收率保持稳定上升。2019 年以来公司化工产品商品量尤其是乙烯产量增速较高，也表明了公司
减油增化策略实施的成果。2023 年公司化工产品产量为34308 万吨，比上年同期增长87%，乙烯产量为
8001 万吨，比上年同期增长78%，化工产品产量实现了稳定增长
图19：公司近年原油加工量及主要产品产量情况
图20：公司近年化工产品商品量及乙烯产量变化
公司积极践行分子炼油，实现石油资源高效利用。分子炼油指从分子水平认识石油加工过程，准确预
测产品性质，优化工艺和加工流程，提升石油价值。分子炼油按照宜油则油、宜芳则芳、宜烯则烯、
宜润则润、宜化则化的原则，做到石油资源的高效利用。中国石油重点开展了基于分子炼油理念的
催化剂结构设计、纳米化功能化新材料开发、高效低耗催化剂清洁生产等研究，自主开发了催化裂化、加
氢裂化、渣油加氢等6 大类、50 多个品种炼油主体系列催化剂及8 个品种催化新材料，整体技术达到国际
先进，在60 余家企业100 多套工业装置推广应用，有效支撑了炼厂降本增效。据新闻报道，中石油辽阳
石化积极践行分子炼油理念，2023 上半年炼油加工损失率同比下降10%，炼油完全加工费同比下降2%，
分子炼油策略成果显著。
公司实施一批项目的升级转型，持续推进减油增化。如2023 年广东石化炼化一体化项目一次投产成
功并投入商业运营，同年吉林石化揭阳ABS 项目全面建成；目前吉林石化公司炼油化工转型升级项目、广
西石化公司炼化一体化转型升级项目、独山子石化公司塔里木120 万吨年二期乙烯项目等重点项目正稳
步推进，这些项目都将有力助推公司减油增化策略。
表3：公司近年改造及新建炼化项目汇总
减油增化效果产品方案
减少油品263 万吨年，增产化学品280 万吨年
减少成品油349 万吨，新增化工产品306 万吨
兰州石化120 万吨年乙烯改
燃料油总量减少12681 万吨年，化工产品增加140 万吨
建设2000 万吨年炼油能力，主要化工产品产能为260 万吨
年芳烃和120 万吨年聚乙烯
主要产品产能为60 万吨年ABS 和5 万吨年MMA
独山子石化公司塔里木120
万吨年二期乙烯项目
主要产品为120 万吨年聚乙烯及45 万吨年聚丙烯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
吉林石化炼油化工转型升级项目：
该项目主要内容包括：新建120 万吨年乙烯、60 万吨年ABS 等21 套炼油化工装置，改造9 套装置，停
运15 万吨年乙烯等7 套装置。项目预计2025 年乙烯装置开车，建成投产后，预计年可减少油品263 万
吨、增产化工品约280 万吨。
炼油部分：对常减压装置进行改造，以调整原油加工种类；新建220 万吨年蜡油加氢裂化装置（含30 万
吨年石脑油正异构分离）、100 万吨年柴油吸附装置和30 万吨年C2 回收装置；并对相关装置进行适应
化工部分：新建120 万吨年乙烯装置，下游配套建设100 万吨年裂解汽油加氢、45 万吨年芳烃抽提联
合装置、40 万吨年高密度聚乙烯装置、30 万吨年环氧乙烷装置、40 万吨年EVA 装置、35 万吨年苯酚
丙酮装置、24 万吨年双酚A 装置、4 万吨年乙丙橡胶装置、104 万吨年MTBE1-丁烯装置、60 万吨
年苯乙烯装置、26 万吨年丙烯腈装置、60 万吨年ABS 装置、80 万吨年溶剂脱沥青、16 万ta 沥青造
气装置、5 万吨年顺丁橡胶装置、20 万吨年丁二烯抽提装置、08 万吨年乙腈装置。
表4：吉林石化炼油化工升级项目重点产品
220 万吨年蜡油加氢裂化装置，100 万吨年柴油吸附装置
120 万吨年乙烯、45 万吨年芳烃、20 万吨年丁二烯、60 万吨年苯乙烯
40 万吨年高密度聚乙烯、30 万吨年环氧乙烷装置、40 万吨年EVA 装置、60 万吨年ABS
广西石化炼化一体化改造项目：
该项目包括新建120 万吨年乙烯裂解装置等14 套化工装置，200 万吨年柴油吸附脱芳等2 套炼油装置，
配套新建和改造部分炼油装置单元以及相应的公用工程、储运和辅助生产设施，主要生产聚乙烯、聚丙烯、
合成橡胶和乙烯-醋酸乙烯酯共聚物(EVA)等产品。项目计划2024 年底陆续中交，2025 年全面建成投产。
项目投产后预计减少成品油349 万吨年，新增化工产品306 万吨年。具体改造情况如下：
炼油部分：新建200 万吨年的柴油吸附脱芳装置和40 万吨年碳二回收装置，停用2 套主体生产装置。
化工部分：新建包括120 万吨年乙烯装置、55 万吨年裂解汽油加氢装置苯乙烯抽提联合装置、18 万吨
年丁二烯抽提装置、106 万吨年MTBE丁烯-1 装置、35 万吨年芳烃抽提装置、40 万吨年全密度聚乙
烯装置（FDPE）、30 万吨年高密度聚乙烯装置（HDPE）、30 万吨年管式乙烯-醋酸乙烯酯装置（EVA）、
10 万吨年釜式乙烯-醋酸乙烯酯装置（H-EVA）、40 万吨年聚丙烯装置（PP）、5 万吨年己烯-1 装置、
2760 万吨年环氧丙烷苯乙烯装置（POSM）、30 万吨年聚苯乙烯装置（PS）和128 万吨年溶聚丁
苯橡胶集成装置（SSBRSBS）等14 套化工主体装置。
表5：广西石化炼化一体化改造项目重点产品
200 万吨年的柴油吸附脱芳装置、40 万吨年碳二回收装置
120 万吨年乙烯、35 万吨年芳烃、18 万吨年丁二烯
40 万吨年全密度聚乙烯、40 万吨年聚丙烯、30 万吨年高密度聚乙烯、30 万吨年EVA、30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兰州石化120 万吨年乙烯改造项目：
该项目为改扩建项目，建设地点位于兰州市西固化工园区内。该项目预计2025 年竣工投产，通过该项目
的实施，兰州石化成品油产量将下调至53049 万吨年，燃料油总量减少12681 万吨年（柴油减少15865
万吨年，汽油增加1509 万吨年，煤油增加1675 万吨年）；化工产品增加140 万吨。该项目改造方
1）乙烯改造：新建120 万吨年乙烯裂解120 万吨年急冷单元，新建80 万吨年乙烯后分离，关停46 万
吨年乙烯裂解急冷单元，利旧46 万吨年乙烯后分离，形成一头两尾格局。关停24 万吨年小乙烯，乙
烯总产能120 万吨年。
2）炼油改造：项目实施后，炼油系统现有的原油加工种类和加工量保持不变，通过对120 万吨年催化裂
化装置、300 万吨年柴油加氢装置、120 万吨年柴油加氢等3 套现有装置进行适应性改造，达到增产乙
烯原料的目的。同时新建PSA 装置与碳二回收装置。
3）化工下游配套：新建7 套生产装置（2 万吨年辛烯-1、10 万吨年POE、14 万吨年EVA、45 万吨年
FDPE、40 万吨年聚丙烯、70 万吨年裂解汽油加氢、70 万吨年芳烃抽提装置），将现有17 万吨年高密
度聚乙烯装置改建为6 万吨年超高分子量聚乙烯装置。
表6：兰州石化120 万吨年乙烯改造项目重点产品
炼油装置改造增产乙烯原料，新建碳二回收装置
新建120 万吨乙烯、2 万吨年辛烯-1，关停4624 万吨乙烯
10 万吨年POE、14 万吨年EVA、45 万吨年全密度聚乙烯、70 万吨年芳烃、40 万吨年聚丙
烯、6 万吨年超高分子量聚乙烯
广东石化炼化一体化项目：
该新建项目位于广东省揭阳市大南海石化工业区，是中国石油迄今为止一次性投资建设规模最大的炼化一
体化项目。该项目建设内容为2000 万吨年炼油、260 万吨年芳烃和120 万吨年乙烯及其配套工程，并
配套建设原油码头和产品码头。该项目于2023 年2 月27 日实现一次开车成功，进入全面生产阶段。该项
目体现了公司在炼化一体化上的技术整合能力。在项目流程和装置选择上，选择了劣质原油优化加工和炼
化一体化装置组合，芳烃原料和乙烯原料优质并最大化，乙烯、芳烃、苯乙烯单套最大，炼油二次加工单
炼油部分：2000 万吨年炼油加工工程，包括2 套1000 万吨年常减压蒸馏装置、420 万吨年蜡油加氢处
理装置、2 套300 万吨年延迟焦化装置、1 套370 万吨年蜡油加氢裂化装置、1 套420 万吨年蜡油加氢
装置、2 套300 万吨年催化重整装置、2 套330 万吨年柴油加氢改质装置、1 套360 万吨年催化裂化装
置等主要炼油装置等23 套炼油及配套装置。
化工部分：包括260 万吨年芳烃联合装置、120 万吨年乙烯裂解装置以及配套40 万吨年高密度聚乙烯、
80 万吨年全密度聚乙烯、80 万吨年苯乙烯和50 万吨年聚丙烯等9 套化工装置及相应配套工程。
表7：广东石化炼化一体化项目重点产品
2000 万吨炼油产能
260 万吨年芳烃、120 万吨年乙烯
40 万吨年高密度聚乙烯、80 万吨年全密度聚乙烯、80 万吨年苯乙烯和50 万吨年聚丙烯
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
独山子石化公司塔里木120 万吨年二期乙烯项目
该项目是将塔里木油田丰富、稳定的乙烷、LPG 及轻烃资源就地加工，制备乙烯。
项目组成为：新建120 万吨年乙烯装置、两套45 万吨年全密度聚乙烯装置、30 万吨年低密度聚乙烯装
置、45 万吨年聚丙烯装置、12 万吨年丁二烯抽提装置等11 套主要生产装置。
表8：独山子石化塔里木120 万吨年二期乙烯项目重点产品
120 万吨年乙烯、12 万吨年丁二烯
90 万吨年全密度聚乙烯、30 万吨年低密度聚乙烯、45 万吨年聚丙烯
吉林石化揭阳ABS 项目：
该项目由吉化（揭阳）分公司负责建设，结合了吉林石化的技术、管理优势与广东石化的原料、区位优势，
本项目主要原料丙烯、苯乙烯、丁二烯、甲苯的供应依托广东石化项目，生产ABS、MMA 和乙腈等产品。
项目组成包括60 万吨年ABS 装置、13 万吨年丙烯腈装置、04 万吨年乙腈装置、5 万吨年MMA 装置、
15 万吨年废酸再生装置及相关公用环保装置。
元，当前A 股PE 为11210496x，对于H 股PE 为716661x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）-业绩再创历史新高，天然气推动长期增长——2024-03-26
中国石油（601857SH）-原油价格持续上行，积极落实市值管理考核——2024-02-23
中国石油（601857SH）-前三季度业绩再创历史新高，炼油化工环比改善——2023-10-31
中国石油（601857SH）-上半年业绩再创历史新高，天然气价格弹性可观——2023-08-31
中国石油（601857SH）-天然气具备核心资源优势，价格联动机制下弹性可观——2023-07-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层