油气龙头与炼化巨擘，盈利稳健与价值增长兼具的央企中坚
— 中国石油（601857SH）中国石油股份（0857HK）首次覆盖报告
2024 年5 月5 日
中国石油(601857SH)中
国石油股份(0857HK)
流通A 股比例() 89
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国石油：油气龙头与炼化巨擘，盈利稳健
2024 年5 月5 日
国内油气开采龙头，全产业链一体化竞争优势显著。公司是中国油气行
业占主导地位的油气生产和销售商，全球资产布局具备国际竞争力，同
时兼具炼油、化工等石化下游产业链，国内油气龙头地位稳固。公司盈
利能力与油、气价格高度相关，同时炼化资产近年来抗风险能力持续提
升，在油价中高位背景下依旧实现了盈利正向贡献。从财务表现看，公
司资产负债率稳定，经营性现金流充沛，近十年来公司经营活动现金流
基本维持在2500 亿以上；资本开支方面，在上下游景气度切换背景下，
公司油气板块资本开支仍占主导，推动业绩潜力持续释放。
公司上游资产规模质量全球领先，油气量价齐升助力勘探开发板块业绩
高增。公司油气资源禀赋良好，近年来原油产量稳中有升，天然气产量
增长潜力持续释放。公司实现了国内领先、全球优化布局的资产格局，
国内采取加大老区油气稳产、新区增量上产策略，同时推动非常规油气
高效勘探开发，发现和落实了一批亿吨级和千亿立方米级规模储量区，
未来产量提升和桶油成本降低均有较大空间。油气价格方面，我们认
为，预计未来全球供给受控、边际供应成本上升、需求有望上涨或将对
中高位的原油价格形成较好支撑，国际LNG 价格在以需定供的市场特点
和俄乌冲突的中期扰动下或仍将保持较强的脆弱性和潜在的上行动力，
国内逐步推行的气价改革和顺价措施也有望为公司售价提升打开空间。
公司勘探开发板块业绩贡献可期。
炼化板块资产质量稳步提升，气头产业链发展有望助力公司业绩抗风险
能力进一步增强。炼油板块，公司千万吨级炼厂达13 座，占全国千万吨
级炼厂数量的38%，平均炼厂规模高达900 万吨，规模化优势突出。公
司油品供给位居国内前列，作为国内合规经营龙头，在成品油消费税趋
紧及产能优化、双碳目标推进的供给侧改革背景下，行业集中度有望进
一步提升。此外，2023 年疫后复苏表现可观，国内出行带来成品油消费
表现明显提升，公司炼销一体化在油价中高位背景下有望增强盈利保障
能力。化工板块，公司化工业务基石稳固，同时化工装置大型化增强竞
争优势。此外，公司实现了勘探开发副产物利用，打造乙烷等原料的资
源壁垒，同时带来化工板块新的业绩增长极，根据我们测算，基于2011-
2023 年数据，预计单套120 万吨乙烷制乙烯项目EBITDA 中枢或为40-50
亿左右，或能有效抵御国际油价大幅波动对炼化板块盈利的影响，化解
高油价下炼化板块业绩承压掣肘，公司炼化资产有望迎来重估。
资产质量优化及央国企改革深化，公司价值重估仍处半途。我们复盘了
公司及石油工业改革历程，近年来公司深化市场化改革，强调创新驱动
与高质量发展战略，国资委于2022 年提出提高央企控股上市公司质量
工作方案，在方案指导下，公司生产经营活力、经营效率有望进一步
提升。在考核体系方面，伴随一利五率、市值管理等体系化、指标化
考核手段加码，公司经营效益有望提升。此外，我们通过横向对比三桶
油及海外油气公司，公司持续深化改革成效显著、经营效益有所提升，
尤其是其自由现金流优异，但其估值仍未被市场完全反映，特别在与海
外油气龙头估值对比仍处于相对低位。伴随近年来公司资产质量提升，
业绩释放潜力仍值得期待，我们认为，公司仍具备较高的投资价值。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年的营业收入将分别达
209682 亿元，同比增速分别为1444%、739%、588%，EPS（摊
薄）分别为 101、108 和 115 元股。对应2024 年4 月30 日收盘价我
们预计2024-2026 年中国石油A 股PE 分别为1019、949、896 倍，
中国石油H 股PE 分别为641、597、564 倍，低于行业平均水平。考
虑到公司作为国内陆上油气勘探开发龙头，同时上游板块景气度仍处于
相对高位，叠加公司一体化布局，在油价中高位背景下业绩释放潜力较
大，同时公司作为油气领域国央企龙头，有望受益于国央企深化改革，
其内生成长性或将持续释放，2024-2026 年公司业绩有望稳步增长，对
公司A 股及H 股给予首次覆盖买入评级。
股价催化剂：公司增储上产与油价中高位运行共振、公司资产质量优
化、国央企市场化改革带来业绩增长潜力、全产业链抗风险能力优异、
双碳背景下市场集中度加速提升、顺周期背景下需求端动能释放。
风险因素：1）原油、国际天然气价格剧烈波动的风险。2）增储上产不
及预期风险。3）全国炼能过剩风险。4）新能源汽车对成品油消费替代
过快风险。5）化工品过剩风险。6）终端需求恢复不及预期的风险。
7）新投产项目盈利不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
核心观点投资逻辑：
1、勘探开发龙头叠加一体化布局，中高位油价背景下，油气龙头竞争优势显著。公司是中
国油气行业占主导地位的油气生产和销售商，同时兼具炼油、化工等石化下游产业链，国
内油气龙头地位稳固，资产全球布局具备国际竞争力。公司盈利能力与油、气价格高度相
关，同时炼化资产近年来抗风险能力持续提升，在油价中高位背景下依旧实现了盈利正向
贡献，全产业链优势更加凸显。
2、公司增储上产与油气行业景气度上行，勘探开发板块业绩贡献可期。公司油气资源禀赋
良好，近年来原油产量稳中有升，天然气产量增长潜力持续释放。公司非常规油气高效勘
探开发成效显著，发现和落实了一批亿吨级和千亿立方米级规模储量区。从油气价格研判
角度看，我们认为，预计未来全球供给受控、边际供应成本上升、需求仍将上涨有望对中
高位的原油价格形成较好支撑，未来原油供给偏紧的格局或未改变，油气价格有望在中高
位运行，公司勘探开发板块有望与油气景气上行周期共振，业绩释放潜力有望打开。
3、气头产业链助力炼化板块资产质量提升，公司业绩抗风险能力进一步增强。炼油板块，
公司炼厂规模化优势突出，公司油品供给位居国内前列，同时公司作为国内合规经营龙
头，在成品油消费税趋紧及产能优化、双碳目标推进的供给侧改革背景下，行业集中度有
望进一步提升。化工板块，公司化工业务基石稳固，公司还实现了勘探开发副产物利用，
打造乙烷等原料的资源壁垒，带来化工板块新的业绩增长极，根据我们测算，基于2011-
2023 年数据，预计单套120 万吨乙烷制乙烯项目EBITDA 中枢或为40-50 亿左右，或能有效
抵御国际油价大幅波动对炼化板块盈利的影响，化解高油价下炼化板块业绩承压掣肘，公
司炼化资产有望迎来重估。
4、资产质量优化叠加国央企改革深化，公司价值有望迎来重估。国资委于2022 年提出
提高央企控股上市公司质量工作方案，在方案指导下，公司生产经营活力、经营效率
有望进一步提升。在考核体系方面，伴随一利五率、市值管理等体系化、指标化考核手段
加码，公司经营效益有望提升。我们通过横向对比三桶油及海外油气公司来看，公司持续
深化改革成效显著、经营效益稳中有升，尤其是其自由现金流优异，但其估值仍未被市场
完全反映，特别与海外油气公司估值比较仍处于相对低位，而伴随近年来公司资产质量改
善，业绩释放潜力仍值得期待，我们认为，公司仍具备较高的投资性价值。
市场普遍认为公司业务重心在上游勘探开发板块，同时认为油价中高位背景下对下游炼化
板块带来明显成本端压力，从而推断炼化板块在油价高位背景下对盈利带来了负向贡献。
我们认为，近年来公司推行分子炼油、乙烷制乙烯等技术及项目举措，正在持续优化高油
价下炼化板块成本端的压力。以乙烷制乙烯项目举例，其中乙烷资源恰是公司自上游勘探
开发至下游炼化全产业链一体化布局的资源壁垒，是其它多数国内炼化企业所不具备的独
特优势。在油价中高位背景下，下游化工品价格拥有成本端支撑，反而助推了乙烷制乙烯
项目的盈利水平，有效增强了公司盈利抗风险水平。而在传统勘探开发板块，公司也在强
化增储上产、提升新产区油气接替水平，在油价中高位背景下，公司全产业链均有望迎来
此外，我们看到国务院国资委将对中央企业全面实施一企一策考核，通过签订个性化
经营业绩责任书，引导企业努力实现高质量发展，全面推开上市公司市值管理考核，同时
公司作为国内央企龙头，近年来在自由现金流、净利润等资产创效方面明显提升，其业绩
弹性仍有广阔释放空间，公司估值修复仍在半途。
盈利预测与投资评级：
元，同比增速分别为599%、340% 和088%。2024-2026 年归母净利润分别为
184415、198044 和209682 亿元，同比增速分别为1444%、739%、588%，EPS
（摊薄）分别为 101、108 和 115 元股。对应2024 年4 月30 日收盘价我们预计2024-
2026 年中国石油A 股PE 分别为1019、949、896 倍，中国石油H 股PE 分别为641、
597、564 倍，低于行业平均水平。考虑到公司作为国内陆上油气勘探开发龙头，同时上
游板块景气度仍处于相对高位，叠加公司一体化布局，在油价中高位背景下业绩释放潜力
较大，同时公司作为油气领域国央企龙头，有望受益于国央企深化改革，其内生成长性或
将持续释放，2024-2026 年公司业绩有望稳步增长，对公司A 股及H 股给予首次覆盖买
股价催化剂：公司增储上产与油价中高位运行共振、公司资产质量优化、我国气价改革及
顺价举措提升天然气产业链盈利能力、国央企市场化改革带来业绩增长潜力、全产业链抗
风险能力优异、双碳及供给侧改革背景下市场集中度加速提升、顺周期背景下需求端
风险因素：1）原油、国际天然气价格剧烈波动的风险。2）增储上产不及预期风险。3）全
国炼能过剩风险。4）新能源汽车对成品油消费替代过快风险。5）化工品过剩风险。6）终
端需求恢复不及预期的风险。7）新投产项目盈利不及预期风险。
一、油气综合一体化龙头，板块协同优势显著  11
11 全产业链布局，公司油气龙头地位稳固  11
12 油价中高位背景下，公司盈利弹性有望释放  13
13 公司财务状况良好，资本开支保持稳健  14
二、勘探开发：增储上产与油气价格高位推动上游景气度提升  15
21 精细勘探和高效开发成效显著，稳步推进增储上产  15
22 油气价格中高位运行，上游景气周期有望延续  22
23 天然气市场化改革推进，公司有望迎来价量齐升 29
24 推进油气新能源融合发展，打造油气热电氢综合能源公司  35
三、炼化和新材料：政策加码叠加需求好转，业绩有望改善  37
31 油品：市场份额前列，叠加需求复苏，炼油板块优势持续增强  37
32 销售：炼销一体化保障盈利能力，非油业务稳步创收  44
33 化工：化工品盈利修复可期，叠加产业链优势互补推升资产质量 45
四、国央企改革机遇来临，公司估值空间有望打开  51
盈利预测、估值与投资评级  55
重要假设  55
盈利预测、估值与投资评级  56
风险因素  58
一、油气综合一体化龙头，板块协同优势显著
11 全产业链布局，公司油气龙头地位稳固
上中下游全面布局，油气龙头地位稳固。中国石油天然气集团有限公司（下称中国石油
集团）成立于1998 年7 月，历经二十五载发展，中国石油集团已成为中国油气行业占主
导地位的油气生产和销售商，中国石油集团产业链布局完备，集国内外油气勘探开发和新
能源、炼化销售和新材料、支持和服务、资本和金融等业务于一体，在全球32 个国家和地
区开展油气投资业务，油气龙头地位稳固。中国石油天然气股份有限公司（下称中国石
油）是在原中国石油集团重组改制基础上设立的股份有限公司，为中国石油集团的上市
主体，中国石油于2000 年在港股及美股上市，2007 年在上海交易所挂牌上市。
图1：中国石油集团公司发展历程
公司股权结构稳定，参控股公司业务布局丰富。中国石油集团持有公司8246%股权，公司
旗下包含3 家主要联营企业、7 家主要控股子公司和3 家主要合营企业，其参控股企业业务
布局广泛，涵盖原油及天然气的勘探、开发、输送、生产和销售及新能源业务，原油及石
油产品的炼制，基本及衍生化工产品、其他化工产品的生产和销售及新材料等业务活动。
国 石油                   石油   中国石油
中国石油                     油
中国石油               石油
图2：中国石油股权结构
公司发展战略聚焦主业，并实现全产业链优势互补。上游勘探开发及新能源方面，公司聚
焦油气业务主业，形成三个1 亿吨格局（即：国内原油产量、国内天然气产量当量、
海外油气权益产量当量均保持1 亿吨以上）并巩固发展，同时公司也根据国际国内油气市
场变化，坚持高效勘探、效益开发，加大勘探开发力度，积极推动油气增储上产；此外公
司也在加快从生产供应油气为主向生产供应油气热电氢多种能源转变。在炼油化工方面，
公司炼油体量大、化工基础深厚，炼油能力位居世界第三、乙烯产能世界第六，高端化是
公司炼化产业的主要发展路径，公司正加快从炼油为主的炼化基础产业向基础高端的
能源化工材料现代产业转变。公司作为石化一体化龙头，其上下游产业协同推动各环节优
势互补，持续开拓公司战略发展新格局。
图3：2012-2022 年公司上游勘探开发产业发展成果
图4：2012-2022 年公司炼油化工产业发展成果
12 油价中高位背景下，公司盈利弹性有望释放
公司历史盈利能力与油价高度正相关。从历史数据看，公司营业收入、净利润与油价高度
正相关，由于公司上游油气勘探开发规模大，公司归母净利润受油价波动影响较为明显。
2022 年受地缘政治影响国际油价大幅上升，公司营业收入为3239167 亿元，同比增长
24%，公司归母净利润为149375 亿元，同比增长62%；2023 年油价有所回落，但受益于产
量增长及天然气销售板块景气上行，公司盈利明显增长，公司实现营业收入3011012 亿
元，同比下降704%，归母净利润为161144 亿元，同比增长834%。
图5：2010-2023 年公司营业收入及油价变化（亿元，美元
图6：2010-2023 年公司归母净利润及油价变化（亿元，美
分板块看，公司主营业务包括油气和新能源、炼油化工和新材料、天然气销售、销售四大
板块，2023 在公司营业收入占比分别为17%、23%、10%和50%，其中销售板块贡献最大。从
毛利率角度看，油气和新能源板块毛利率与原油价格波动保持较高同步性，毛利贡献主要
受油价影响；炼油化工和新材料板块毛利率与原油价格呈现较高的负相关性，销售、天然
气销售板块毛利率相对稳定，2010-2023 年中枢分别为4%，8%。从盈利贡献角度看，上游油
气及新能源板块在高油价周期中利润贡献最突出，其炼化板块在2011-2014 年间对高油价承
压能力偏弱，对盈利带来负向贡献，而近年来伴随新材料产业链、轻烃裂解制烯烃等板块
持续布局，公司炼化板块在高油价周期下也贡献了一定利润；销售及天然气销售板块利润
贡献波动较大，在油气价格波动时，其外购气成本及成品油库存跌价对盈利带来一定压
图7：2010-2023 年公司主营业务板块营业收入分布（亿元）
图8：2023 年公司主营业务板块营业收入占比（%）
图9：2010-2023 年公司各板块毛利率及油价变化（%，美元
图10：2010-2023 年公司各板块经营利润及油价（亿元，美
13 公司财务状况良好，资本开支保持稳健
公司资产负债率稳定，经营性现金流充沛。负债率方面，自2013 年来，公司资产负债率中
枢维持在44%左右，相较于国内外其他石化龙头企业，公司资产负债率处于较低水平。现金
流方面，公司经营活动现金流充沛，近十年来公司经营活动现金流基本维持在2500 亿以
上，2023 年公司经营活动产生的现金流量净额高达4566 亿元，同比增长16%。
图11：2013-2023 年各国际石化企业资产负债率（%）
图12：2013-2023 年经营现金流量净额及同比（亿元，%）
公司全产业链布局，具备较强的各环节产业协同能力。通过比较三桶油（中国石油、
中国石化、中国海油）及海外其它石化企业龙头，公司通过上中下游全产业链布局，2013-
2023 年公司销售净利率和ROE 中枢分别在4%和6%左右，具备一定的抗风险能力。相比于中
国石化，公司在低油价情况下销售净利润与ROE 相对偏低，而在高油价情况下销售净利润
与ROE 较高；此外，公司上游勘探开发业务规模更大，在油价中高位背景下利润贡献更加
突出，而公司通过下游炼化产业布局，强化了各版块间盈利的协同性。
图13：2013-2023 年各国际石化企业销售净利率表现（%）
图14：2013-2023 年各国际石化企业ROE 表现（%）
资本开支水平稳定，油价中高位运行背景下，油气与新能源开支占比上升。从历史数据
看，公司资本开支主要集中于上游勘探开发业务，在油价高位时资本开支力度明显加大，
2023 年公司核心业务资本开支为273484 亿元，与2022 年基本一致。从各板块资本开支占
比上看，2022 年上游油气与新能源板块资本开支占核心业务资本开支比重约81%，2023 年
进一步提升至近91%；炼油化工和新材料板块占比从2022 年的15%降至2023 年的6%。整体
来看，近年来伴随油价中高位运行，公司在上游勘探开发投入趋于集中，2024 年公司资本
开支依旧以上游勘探开发为主，但相对开支强度有所放缓。
图15：2010-2024E 年公司各板块资本开支情况（亿元）
图16：2010-2024E 年公司各板块资本开支占比（%）
二、勘探开发：增储上产与油气价格高位推动上游景气度提升
21 精细勘探和高效开发成效显著，稳步推进增储上产
211 油田开发积累雄厚，陆上开采成本优势突出
公司油气资源禀赋良好，油气产量主要来自前六大油气田。公司在上游勘探开发业务板块
拥有大庆、长庆、塔里木、西南、新疆、辽河等多个大型油气区，其中，长庆油田是中国
最大的油气田，2022 年全年生产油气当量达650155 万吨，占公司国内总产量的16。公司
整体油气产量主要集中在前六大油气田，根据我们统计，2022 年公司长庆、大庆、塔里
木、西南、新疆、辽河六大油气产区合计生产约19 亿吨油气产量当量，约占公司2022 年
油气总产量的83%。
表 1：2022 年中国石油各油气田生产情况
2022 年开发情况
全年生产油气当量达650155 万吨，占国内总产量的16
全年合计油气当量超3438 万吨
全年生产原油736 万吨，天然气323 亿立方米，约合油气产量当量3310 万吨，同比净增128 万吨
全年晋升为全国第五大油田，生产天然气 3834 亿立方米，油气产量当量突破3000 万吨
全年生产原油1442 万吨、天然气384 亿立方米，油气产量当量达到1748 万吨
全年产原油9332 万吨，天然气84 亿立方米，油气当量达到1000 万吨规模
全年原油产量235 万，连续22 年保持200 万吨以上；天然气产量60 亿立方米，油气产量当量713 万吨
全年生产原油443 万吨，生产常规气35 亿立方米，生产煤层气189 亿立方米，油气产量当量达到622 万吨
全年完成油气产量当量503 万吨，生产经营创八年来最好水平
全年生产原油401 万吨，生产天然气63 亿立方米
全年生产原油139 万吨，生产天然气301 亿立方米
全年生产原油23 万吨，天然气184 亿立方米，油气产量当量149 万吨，实现产量十七年连增
全年生产原油105 万吨，天然气27 亿立方米
全年完成原油产量69 万吨，天然气产量4000 万立方米，油气产量当量实现七年持续攀升
全年全年油气产量当量40 万吨，其中，生产原油32 万吨
全年产气279 亿立方米，产销量连续14 年保持增长势头，油气产量当量首次突破220 万吨
公司海外油气资产布局优化，持续夯实增储上产基础。2015-2020 年，公司海外油气产量当
量占其总产量约14%左右，2021 年公司处置了一批海外低效油气资产，海外油气资产占比有
所下滑，但整体资产质量提升。2023 年公司完成卡塔尔北方气田扩容项目、伊拉克西古尔
纳1 项目作业权移交协议签约，公司在乍得多赛欧坳陷、滨里海东缘获得新发现，海外油
气业务结构、资产结构和区域布局持续优化，海外油气产量占比有所提升。2023 年全年完
成海外油气产量当量为1957 百万桶，同比增长132%，其中原油产量1634 百万桶，同比
增长177%；可销售天然气产量1934 亿立方英尺，同比下降51%。
图17：2015-2023 年公司海外油气产量当量及占比情况（百万桶油当量，%）
公司油气产量稳中有升，高效勘探开发成效显著。近年来公司原油产量稳中有升，天然气
产量增长潜力持续释放。原油方面，2023 年公司原油产量为937 亿桶，同比增长3%；截
至2023 年，公司剩余原油可采储量为62 亿桶，同比下降3%。天然气方面，2023 年公司天
然气产量366 万亿立方英尺，同比增长6%，从储量角度看，截至2023 年，公司剩余可采
天然气储量达到73 万亿立方英尺，同比减少1%。2023 年公司油气产量当量为1759 亿桶，
同比增长44%，根据我们测算，2023 年公司油气产量当量约占全国的59%，在上游勘探开
发领域具备明显龙头优势。近年来公司加大老区油气稳产，新区增量上产策略，同时推动
非常规油气高效勘探开发，2023 年中国石油在四川盆地、塔里木盆地等区域获得了11 项重
要发现和6 项重大突破，增储上产潜力持续提升。
图18：2006-2023 年中国石油原油产量及同比增长（百万桶，%）
图19：2000-2022 年中国石油剩余原油可采储量及同比变化
图20：2006-2023 年公司天然气产量及同比变化（亿立方英
图21：2012-2022 年公司剩余天然气可采储量及同比（十亿立
横向对比，公司剩余油气可采储量潜力释放空间大，陆上油气开采成本优势凸显。从储量
上看，中国石油剩余油气可采储量在三桶油中具备明显优势，但由于我国陆上油气田
开采年限较长，衰减问题更为明显，2014-2019 年剩余油气可采储量出现下滑，但近年来
受益于增储上产政策支持及公司高效开发力度提升，2020-2023 年公司剩余油气可采储量
有所回升。从油气操作成本上看，近年来公司油气操作成本总体稳定，2017-2023 年公司
油气操作成本中枢为1142 美元桶，受益于公司区块优势及成本管控能力提升，公司陆上
油气开采成本具有相对优势。
图22：2010-2023 年三桶油剩余油气可采储量对比（百万
图23：中国石油与中国石化油气操作成本对比（美元桶）
212 增储上产政策助力，油气产量仍有上升空间
我国油气资源禀赋较弱，对外依存度高，但近年来原油勘探效益有所反弹。富煤、贫
油、少气 是我国能源资源禀赋的典型特征，我国原油对外依存度较高，2023 年我国原油
产量为209 亿吨，同比增加213%，表观消费量为772 亿吨，同比增长734%，原油对外
依存度为73%，同比增长2 个pct。根据国务院发展研究中心专家郭焦锋披露的数据，中国
老油田年产量递减率为10-15%，根据我们测算，我国每年需要新增约2500 万吨以上原油产
量来弥补油井递减量。近年来我国持续增加勘探开发投入，2022 年我国油气勘查投资规模
达到了822 亿元，同比增长3%，我们根据年油气勘查投资规模新增油气地质探明储量来衡
量单位油气勘探投资额所对应的勘探效益，通过观察单位投资额下油气勘探效益，2015-
2019 年我国油气勘探效益持续下降，2019 年国家能源局正式实施油气行业增储上产七年
行动计划，推动油气勘探效益提升，2020-2021 年全国油气勘探开发效益有所反弹，但国
内油气资源禀赋整体仍偏弱，因此对于勘探开发业务而言，技术突破成为油气产量保障的
图24：2010-2021 年中国原油新增地质探明储量及同比（亿
图25：2010-2022 年中国油气地质勘查投资规模（亿元，%）
资料来源：国土部，国家统计局，自然资源部，互联石油、中国石化新闻
图26：2010-2023 年中国原油产量、消费量及进口情况（亿
图27：2010-2021 年中国单位油气勘探投资额对应新增原油探
资料来源：国土部，国家统计局，自然资源部，互联石油、中国石化新
保障能源安全、推进增储上产是长期战略。为将石油、天然气的对外依存度控制在合理水
平，国家在十二五规划中就明确要求加大石油、天然气资源勘探开发力度，稳定国
内石油产量，促进天然气产量快速增长，推进煤层气、页岩气等非常规油气资源开发利用，
积极发展海洋油气、海洋工程装备制造等新兴产业。到了十三五期间，我国原油和天
然气的对外依赖度依然不断攀升，从2016年的63%提升至2018年的69%。2019年5月，
国家能源局主持召开大力提升油气勘探开发力度工作推进会。会上能源局提出石油企业
要落实增储上产主体责任，完成2019-2025 七年行动方案工作要求，业界称之为油气增
储上产七年行动计划(以下简称七年行动计划)。七年行动计划提出之后，三大石油集团及
延长石油纷纷调整各自的油气勘探开发部署，持续加大上游发展力度。
表 2：近年能源安全战略相关会议或政策整理
资料来源：中国政府网、人民日报、观察者网、财政部、自然资源部、税务总局、人民网、中国石油官网、中国石油新闻中心、新华社、央视
213 公司矿权基础雄厚，内部矿权流转助力开发效率提升
公司矿权基础优势突出，助力公司增储上产。近年来，由于竞争性出让政策出台，叠加国
家划定并严守生态保护红线，三桶油整体矿权面积处于下行趋势。在矿权登记面积方面，
2023 年中国石油矿业权为942 万平方千米，相较于其它国内油气企业，中国石油的矿权
面积在三桶油中具有明显优势，有利于推进公司增储上产潜力释放。从矿权区块面积
分布看，公司主要矿权面积集中在主力油田中，其中塔里木油田、长庆油田、大庆油田、
西南油气田矿业权面积合计占比达到54%。
提出四个革命，一个合作的能源安全新战略，即推动能源消费革命，推动能源供给革命，推动能源技术革命，推动能源体
制革命，全方位加强国际合作。
能源发展战略计划（2014-2020）
加强国内能源资源勘探开发，着力增强能源供应能力。
石油发展十三五规划天然气发展十三五规划
到 2020 年国内石油产量要达到 2 亿吨以上，天然气综合供保能力要达到 3600 亿立方米以上。
关于深化石油天然气体制改革的若干意见
通过改革促进油气行业持续健康发展，大幅增加探明资源储量，不断提高资源配置效率。
关于促进天然气协调稳定发展的若干意见
要加大国内勘探开发力度，健全天然气多元化海外供应体系，构建多层次储备体系。力争到2020 年底前国内天然气产量达到
2000 亿立方米以上。
确立国内勘探开发业务优先发展的战略定位，加大油气勘探开发投资力度和增储上产步伐。
石油天然气规划管理办法（2019年修订
明确提出重大项目应遵循加大勘探开发力度、保障能源安全的原则。
关于2018 年国民经济和社会发展计划执行情况与2019 年国民经
济和社会发展计划草案的报告
拟放开油气勘探开采准入限制，积极吸引社会资本加大油气勘探开采力度。
国家能源局召开大力提升油气勘探开发力度工作推进电视电话会议
石油企业要落实增储上产主体责任，完成2019-2025七年行动计划要求。
外商投资准入特别管理措施负面清单（2019 年版）
油气开采上游向外资企业开放。
可再生能源发展专项资金管理暂行办法的补充通知
可再生能源发展专项资金支持煤层气(煤矿瓦斯)、页岩气、致密气等非常规天然气开采利用。
中华人民共和国资源税法审议通过
低丰度油气田开采、三次采油、深水油气田开采、稠油及高凝油将相应减征资源税。
李克强总理指出要应加大国内油气勘探开发力度，促进增储上产，提高油气自给能力；深入推进能源领域市场化改革，放宽油
关于推进矿产资源管理改革若干事项的意见（试行）
允许民企、外企等社会各界资本进入油气勘探开发领域。
能源法(征求意见稿)
加快海上油气田开发；提高天然气在一次能源消费中的比重。
关于加快推进天然气储备能力建设的实施意见
加快储气基础设施建设，进一步提升储备能力。优先建设地下储气库、北方沿海液化天然气（LNG）接收站和重点地区规模化
2020 年能源工作指导意见
大力提升国内油气勘探开发力度，推动勘探开发投资稳中有增。
国家能源局2020年大力提升油气勘探开发力度工作推进会
将全力协调推进一批有潜力、受制约的产能建设项目，着力突破油气勘探开发系列关键技术，加快已探明未动用储量的动用，
加大非常规油气资源开发利用力度，不断完善天然气产供储销体系。
习近平主席在第七十五届联合国大会发表重要讲话
中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现
新时代的中国能源发展
指出要建设多元清洁的能源供应体系，还需加大化石能源的清洁高效开发利用，大力提升油气勘探开发力度。
国家发展改革委、国家能源局印发十四五现代能源体系规划
一是着力增强能源供应能力，稳住存量，着力提升国内油气生产水平。二是加快完善能源产供储销体系。加大油气增储上产力
度，重点推进地下储气库、LNG（液化天然气）接收站等储气设施建设，提升能源供应能力弹性。三是加强能源应急安全保障能
力。既要加强风险预警，建立健全煤炭、油气、电力供需预警机制，还要做好预案、加强演练，提高快速响应和能源供应快速
全面启动新一轮战略性矿产国内找矿行动，加大重点勘查区找矿力度，加大油气等能源资源勘探开发和增储力度，增强国内矿
矿业权出让收益征收办法
全面实行矿业权竞争性出让，矿业权出让收益征收方式调整为按出让收益率形式征收。进一步健全矿产资源有偿使用制度，规
范矿业权出让收益征收管理，维护矿产资源国家所有者权益，促进矿产资源保护与合理利用，推动相关行业健康有序发展。
自然资源部关于深化矿产资源管理改革若干事项的意见（征求意
深化矿业权出让制度改革、石油天然气体制改革、加强重要能源矿产资源国内勘探开发和增储上产等决策部署，充分发挥市场
在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，深化放管服改革，提高能源资源保障能力。
自然资源部关于进一步完善矿产资源勘查开采登记管理的通知
鼓励矿产资源综合勘查、鼓励就矿找矿、放宽矿业权转让管理。进一步优化矿产资源领域营商环境，服务新一轮找矿突破
战略行动，增强能源资源保障能力，促进矿业健康可持续发展。
图28：2017-2023 年三桶油矿业权面积（万平方公里）
图29：2023 年中国石油各油田公司矿权区块面积（万平方公里）
资料来源：倪新锋等中国石油矿权内部流转与优化配置改革创新实践与启
公司矿权区块内部市场化流转改革深化，上游资产优化配置进一步升级。自2017 年来，
中国石油主动适应国家油气体制改革新形势，加强优质矿权内部勘探开发突破、资源探明
和储量动用，实现油气勘探开发资源的有效配置。截至2023 年1 月，公司基于不同阶段的
矿权政策，设定流转目标，制定流转原则和流转方案，实施了三批矿权内部流转与优化配
置，合计共35 个区块，总面积达117 万平方公里，矿权内部流转涉及38 个探矿权、11 个
未动用储量区块。从成效角度看，公司在流转区块中取得了3项重大突破、3项重要发现、
5 项新进展，一批储量得以有效动用，总转采面积可达3135 平方公里，有效提升了储量增
表 3：中石油矿权内部流转发展历程
（2017 年 7 月—2018 年 11 月）
2017 年7 月，创新体制机制，加强矿权保
护，实施首批矿权内部流转；2018 年5 月，
召开内部流转工作研讨会；2018 年9 月，深
入巴彦盆地、四川盆地现场，开展首轮流转区
块运行管理及勘探开发部署情况调研。
共 8 个探矿 权和
华北油田流转进入河套盆地；四川盆地
2 个探矿权和 1 个未动用储量区块流转
给大庆油田；解决玉门油田资源接替困
境，流转鄂尔多斯盆地部分有三级储量
区块；青海油田主动拿出 4 个探（采）
（2018 年 12 月—2021 年 2 月）
2018 年12 月，制定中国石油天然气股份有限
公司内部流转管理办法，实施第二批流转；
2019 年6 月，召开2019 年油气矿权流转运
行管理与考核评价技术交流会；2020 年2
月，建立矿权内部流转区块季报及年度考核评
和 5 个未 动用储
到 63 万平方公
扩大大庆油田、玉门油田流转规模；利
用吐哈油田、吉林油田致密油开发优
势，解决资源接替和扭亏，流转准噶尔
盆地东部地区部分探矿权；将鄂尔多斯
田，大宁—吉县区块转给煤层气公司整
体实施煤层气、致密气勘探开发（2008
发）及部分区块与工程技术服务公司合
（2021 年 3 月至今）
2021 年3 月，中国石油天然气股份有限公司
下发关于开展部分探矿权优化配置的通知；
2021 年7 月，在西安、成都召开矿权优化
配置及矿权管理协调会；2022 年7 月，召开
矿权内部流转与优化配置总结分析会。
综合考虑支持包括冀东、玉门、吉林、
辽河、吐哈等油田扭亏脱困，同时充分
发挥上游板块人才和技术优势，促进优
表 4：中国石油流转矿权内勘探重大突破与重要发现
突破发现区块及层位
新增资源量及储量、产量
JHZK2、吉华2X、松5 等井先后
获工业油流，发现吉兰泰油田
新增探明地质储量为350575 万吨 控制地
质储量为2566 万吨
平安1 井(风险井)
展现10 亿吨级资源前景
萨探1 井(风险井)
预测资源量为4000 万吨
临华1X 井、河探1 井 (风险井)
新增探明地质储量为10002 万吨
川渝探区下二叠统栖霞组——茅
潼探1 井(风险井)、合深4 井(预探
石树1 井、石树011 井 (老井复查)
有望形成3000 万吨建产区
22 油气价格中高位运行，上游景气周期有望延续
2022 年上半年，俄乌冲突爆发，加拿大、美国、英国和澳大利亚先后宣布禁止进口俄罗斯
石油，欧盟正式宣布对俄罗斯进行第六轮制裁，包括2022 年12 月禁止海运进口俄罗斯原
油，2023 年2 月禁止海运进口俄罗斯成品油，地缘政治危机使油价一度上涨至120 美元
货币超发叠加能源价格上涨导致美国甚至全球通胀率高涨，美联储加息幅度和加息频率提
升，引发市场对于经济衰退的担忧，2022 年下半年原油价格单边下跌。
2023 年上半年，在美联储继续加息、欧美银行业危机叠加OPEC持续减产等多方因素影
响下，市场进入供需相持阶段，原油价格在70-80 美元桶区间波动。
2023 年7 月，沙特已实施100 万桶天的强势额外减产，加剧原油供应紧张，同时成品油
消费特别是美国汽油消费进入旺季，油价企稳回升。
2023 年10 月以来，受OPEC减产政策不及预期、需求走弱、原油期货多头头寸获利了结
等空头因素交织影响，油价出现下行。
2024 年2 月以来，受中东地缘局势紧张影响，叠加OPEC减产延长，多因素推动油价上
综合过去油价回顾，我们认为，在市场对原油需求持续担忧的情绪下，本轮油价推升的本
质在于供给端，即过去资本开支不足和资源劣质化引发的当前的原油供给弹性有限，从而
使得以沙特为首的OPEC能够通过调控剩余产能对油价产生更大的边际影响。对于未来
油价展望，我们认为，美国石油开采面临资源劣质化和成本通胀双重压力，以沙特为首的
OPEC维持高油价意愿和能力仍没有弱化，原油供给偏紧的格局并未发生根本性改变，油
价高位支撑仍然存在。
图 30：国际油价走势（美元桶）
221 供给端：供给偏紧格局有望维持，对油价支撑托底作用凸显
美国原油产量未来增速或将放缓。根据2024年石化年度投资策略景气周期下石化产业链
上游及油服板块投资机遇分析，截止2023Q2，美国上市油企资本开支不断提升，经营
现金流再投资比例升至95%，较2021-2022 年（50%以下）明显提升，但考虑成本通胀挤
压实际投资水平，且受资源枯竭制约影响，我们认为美国原油产量增速或将放缓。根据彭
博，2022 年美国二叠纪盆地水平井长度较2018 年增长了20-30%至3000 米以上，但单位
水平长度对应的页岩油生产效率却出现了下降。从盆地生命周期来看，页岩油生产盆地累
计采出程度达到约50%时，产量在此前后或将达峰，而Goehring  Rozencwajg 预计美国
最大的二叠产区或将在2024Q4 累计采出程度达到50%。据EIA 在202312 预测，2024
年美国原油增量仅为19 万桶天，或将较2023 年100 万桶天以上的产量增幅大幅下降。
图 31：美国40 家上市油企资本开支与现金流的比例
图 32：2020-2023 年美国页岩油生产和钻采成本（美元
图 33：美国页岩油产区水平井平均长度（英尺）
图 34：美国页岩油产区水平井每英尺对应的前12 个月石
图 35：美国Permian 地区产量即将达峰（百万桶天，%）
图 36：美国原油产量结构及未来预测（万桶天）
美国原油长期增长存在天花板，油气开采成本中枢上移。2023 年，受老井衰减加速以及新
井产量增幅有限影响，美国页岩油月度产量增幅已经逐步下降至负数。根据EIA 最新预测，
美国原油产量或将在2028-2030 年达峰，达峰产量为1330-1340 万桶天，较2022 年1183
万桶天仅增加约150-160 万桶天。此外，根据达拉斯联储在2024Q1 的调查数据，美国页
岩油平均生产成本为39 美元桶，较2023 年37 美元桶上升了2 美元桶。2024Q1，美国
页岩油生产商新钻井的平均成本为64 美元桶，较去年62 美元桶上升了2 美元桶。成本
上行一方面有望带来对油价的托底作用，亦或抑制油气资本开支意愿，美国产量增速有望
图 37：美国页岩油产量变化（万桶天）
图 38：EIA不同情境下对于美国原油产量的长期预测（百
图 39：2023Q1 美国页岩油公司桶油生产成本（美元
图 40：2024Q1 美国页岩油公司钻新井所需成本（美元
俄罗斯近期的主动减产及长期产能瓶颈，或造成供给进一步收缩。俄罗斯计划从2023 年3
月至12 月减产石油50 万桶天，同时2023 年8 月计划减少石油出口50 万桶天，2023 年
9 月计划减少石油出口30 万桶天并延长至12 月。2023 年11 月，俄罗斯宣布在2024Q1
再次进行自愿减产，其中原油出口减少 30 万桶天，成品油出口减少 20 万桶天。2023 年
11 月，俄罗斯原油产量近950 万桶天，较2 月实际减少近40 万桶天；俄罗斯石油出口量
（原油石油制品）为750 万桶天。2024Q1，俄罗斯原油出口计划减少30 万桶天，成品
油出口减少20 万桶天。长期看，俄罗斯也面临资本开支不足的问题，或将对其长期产能
造成损害。根据国际能源信息署IEA 统计，俄罗斯原油产能已从2021 年10 月的1042 万
桶天下降至2023 年9 月的998 万桶天，俄罗斯原油产能已经出现了衰减的问题。
图 41：俄罗斯原油产量与产能（万桶天，万桶天）
图 42：俄罗斯石油对各地区出口情况（万桶天）
本轮OPEC减产部分国家面临增产能力不足的客观约束，沙特减产挺价意愿较强烈。除
沙特外的其他OPEC国家受产能上限制约，难以在2-3 年内实现大幅增产。当前仅沙特、
阿联酋拥有较多可自由支配的剩余产能，截至2023 年10 月两国剩余产能分别约为315、
95 万桶天，沙特内部协调能力和油价调控能力有望进一步增强。根据IMF 预测，2024 年
沙特财政平衡油价在80 美金桶左右，而2023 年7 月以来沙特减产100 万桶天驱动油价
抬升10 美金桶所带来的收益远大于增产以量换价的收益，因此沙特减产托底高油价的意
愿和可持续性均较为强烈。
图 43：OPEC目标产量与实际产量（万桶天）
图 44：IEA 对OPEC剩余产能测算（万桶天）
图 45：IMF 预测沙特财政平衡油价（美元桶）
图 46：布伦特油价与沙特石油出口收入（美元桶，百万SAR）
2024Q1，OPEC原油供给仍保持谨慎。2023 年11 月30 日，第36 届OPEC部长级会
议结束。我们测算，2024Q1，相比于202310 产量，OPEC各国减产退出规模从原来的
138 万桶天缩小为26 万桶天。巴西将于2024 年加入OPEC组织，OPEC对于原油市
场的供给调控以及价格边际影响或进一步加强。
图 47：2024 年减产配额较202310 实际产量水平变化（万桶天）
222 需求端：短期需求复苏仍不充分，长期需求达峰尚需时日
短期内原油需求或仍保持增长态势。当前美国经济表现出了较强韧性，通胀风险和利率矛
盾有望在中美新一轮谈判中得到逐步化解；中国经济探底后有望修复，制造业PMI 正逐渐
回到景气区间，进出口贸易额同比降幅已现收窄，我们预计未来全球宏观经济仍能够对油
价产生可持续支撑。根据IEA、EIA 和OPEC 三机构最新预测，2024 年全球原油需求增量
将分别为106、134、225 万桶天，仍保持稳定增长。
图 48：三大机构月报公布的全球原油需求情况（万桶
图 49：三大机构月报公布的全球原油需求同比（万桶
长期来看原油需求达峰尚需时日。交通用汽柴油占据了全球油品消费的半壁江山，主要考
虑新能源汽车替代效应的影响。考虑传统能源价格高涨推动新能源汽车渗透加速，我们采
用新能源车渗透率按照S 型上升的情景假设，对全球汽柴油消费进行预测，得到全球交通
用汽柴油需求量将在2025 年达峰的预测结论。基于此，以及我们对航空煤油、工业用油、
化工用油和其他用油的假设和模型，我们预计全球原油总需求量将在2027 年左右达峰，
2027 年需求达峰量与2022 年需求总量之间还存在约400 万桶天的增长空间。
图 50：2022 年全球终端用油消费占比（万桶天）
图 51：2010-2060 年全球新能源汽车销售渗透率
图 52：2010-2060 年全球原油分产品需求变化测算（万桶
美国进入战略补库阶段也有望拉动表观需求增长。根据IEA 数据，当前美国SPR 不到4 亿
桶，其战略原油库存已下降至历史相对低位。战略原油库存低位也促使美国进入SPR 补库
周期，美国政府在2022 年10 月其补库心理价位67-72 美元桶，2023 年6 月，美国能源
部官网发布声明表示，以73 美元桶的均价成功完成补库300 万桶战略石油储备（SPR）
的招标，而美国2023 年10 月补库心理价位已升至79 美元桶，我们认为美国SPR 补库周
期来临，其逐步抬升的补库预期价位也有望对油价形成托底支撑。
图 53：美国原油战略库存（万桶）
223 结论：原油供给受控，需求稳步增长，成本抬升及降息预期或将支撑油价保持中高位
产能周期引发能源通胀，看好原油等能源资源的历史性配置机会。我们认为，中长期来看
油价将维持中高位，未来3-5 年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能
源通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。
展望2024 年，海外及国内经济或将迎来双重修复，原油需求仍保持增长态势；美国石油开
采面临资源劣质化和成本通胀双重压力，以沙特为首的OPEC维持高油价意愿强烈，原油
供给偏紧的格局或未改变；叠加美国长期的战略储备原油补库需求，我们预计油价或将持
23 天然气市场化改革推进，公司有望迎来价量齐升
中国天然气行业消费持续增长，进口依赖度仍较高。近年来我国天然气产量、消费量持续
抬升，2022 年受俄乌冲突影响，天然气价格大幅抬升，消费量同比小幅下降，2023 年伴随
国内疫情影响减弱后，经济持续回暖，天然气消费量明显上行。根据我们测算2010-2023
年，我国天然气表观消费量复合增长率为10%。从消费结构上看，我国天然气近年来进口
量快速增长，2023 年中国进口天然气12 亿吨，较上年增长11%，其中管道气和LNG 占比
分别为41%、59%。从进口来源分布看，我国LNG 主要来自澳大利亚、卡塔尔等国家，进口
来源分布较广；管道气主要依赖中亚、俄罗斯地区供气，其中土库曼斯坦是我国管道气的
核心来源，2021 年其进口占比达到56%。
图54：2010-2023 年天然气产量、消费量及进口依赖度（万
图55：2010-2023 年中国天然气进口量及增速（万吨，%）
图56：2023 年LNG 进口来源分布（%）
图57：2021 年管道天然气进口来源分布（%）
公司为我国天然气供应商龙头，市场占有率较高，但天然气板块经营利润易受国际天然气
价格影响。2023 年公司国内天然气销售量为2198 亿立方米，占国内总天然气消费量比重
为56%，近年来公司国内天然气消费量市场占比在50%以上，行业龙头地位稳固。从经营效
益角度看，公司天然气销售资源结构多样，近年来其国内可销售天然气产量占销售量比例
在64%左右，部分天然气供应仍需要外采，而成本端气源采购价易受国际天然气价格波动
影响，因此公司天然气板块经营利润易受国际天然气价格影响。2022 年受俄乌冲突影响，
国际天然气价格大幅波动，公司天然气经营利润明显下降，2023 年伴随国际天然气价格回
落，公司实现天然气经营利润43044 亿元，较上年同期增长301 亿元。
图58：2017-2023 年公司国内天然气销售量及占比（亿立方
图59：2017-2023 年天然气经营利润及天然气价格（亿元，
我们比较了公司国内天然气产量及销量情况，根据我们测算，2023 年，公司国内天然气产
量约为13967 亿立方米，公司国内天然气销售量为2198 亿立方米，公司国内产量占其国
内销售量比例约为56%。2010-2023 年，公司国内天然气自供率平均为63%，部分国内天然
气供给需要外购。我们认为，公司通过合理利用天然气外采及自供比例，能够有效调整天
然气供给成本结构，实现天然气销售板块的效益优化。
图60：2017-2023 年公司国内天然气产销及自供情况（亿立方米，%）
分气源来看，中石油天然气主要包括国产气、进口管道气及进口LNG。在进口气方面，公
司作为国内进口管道气主体，根据中国海关数据，2023 年公司进口天然气约4867 万吨，
约占公司天然气销售量的30%，根据我们测算，2023 年公司进口管道气成本约2806 元
吨，同比增长7%；我们以公司天然气销量-国产气产量-管道天然气进口量计算公司LNG 进
口量，根据测算结果，2023 年公司进口LNG 为1135 万吨，约占公司销售量的7%。近年来
伴随公司国产气增储上产加速，公司整体进口气源占比较2018 年有所下降。
图61：2018-2023 年公司天然气销售量及进口气情况（万吨，%）
三桶油横向对比，公司天然气储量及产量规模位居三桶油首位，公司剩余可开采储量
充足，产量释放潜力空间广阔，2023 年公司天然气剩余可采储量为204 万亿立方米，约
为中石化、中海油的8 倍。在天然气产量方面，2023 年公司实现可销售天然气产量为1381
亿立方米，同比增长6%；从增速看，2010-2023 年公司天然气产量复合增速为63%，高于
中国海油，略低于中国石化。
图62：2010-2023 年三桶油天然气储量（亿立方米）
图63：2010-2023 年三桶油天然气产量（亿立方米）
公司LNG 国际合作持续加深，气源供应保障能力持续提升。近年来公司与国际主产气国签
订了多项供应合作协议，其中卡塔尔北方气田扩容项目、俄罗斯北极LNG2 项目、莫桑比克
超深水LNG 项目等重点项目有效提升了公司资源保障能力。从LNG 处理能力看，截至2022
年底，公司共拥有江苏、唐山2 座LNG 接收站，全年气化和装车总量共计1583 亿立方米；
实现15 座LNG 工厂运行生产，LNG 加工量共计278 亿立方米。
表 5：近年来中国石油与天然气主产国重点项目
2014 年5 月，诺瓦泰克公司与中国石油签订了20 年期限的供货合同，每年为中国石油供
应300 万吨液化天然气。
总体规划建设一座有4 条生产线、年产2800 万吨的大型LNG 厂，计划于2024 年建成投
产，中国石油拥有15%权益。
中国石油国际勘探开发有限公司将收购北极LNG2 项目10%的股份。诺瓦泰克计划采用重
力式平台(GBS)模块化建设方式，建设3 条LNG 生产线，每条生产线产能为660 万吨
年，预计在2023 年-2025 年期间分3 期建成投产。
科洛尔浮式液化天然气(LNG)项目顺利实现上游气田投产，上游天然气产量每年为54 亿立
方米，设计年产液化天然气330 万吨，中国石油持有20%权益。
北方气田扩容项目（NFE）
根据双方协议，卡塔尔能源公司将在未来27 年内持续向中国石油供应400 万吨年的LNG
资源，并向中国石油转让北方气田扩容项目125%的股份。
公司管道资产并入国家管网，资源统筹规划能力有效提升。2020 年7 月23 日，中石油公
告拟将所持有的主要油气管道、部分储气库、LNG 接收站及铺底油气等相关资产出售给国
家管网集团，获得国家管网集团299%股权。截至2022 年，公司天然气管道长度为17 万
公里，公司 LNG 接站的总设计产能 1650 万吨年，占全国接收站设计产能的 15%；储罐
能力 236 万立方米，占全国储罐能力的 17%。我们认为，公司管道资产并入国家管网后，
有望实现全国范围内油气资源的有效调配，同时统筹规划建设运营，提升天然气一体化供
应能力，进一步降低管道投资成本。
表 6：2022 年全国LNG 接收站产能及分布情况
公司天然气实现价稳健增长，有效抵御国际市场价格冲击。为应对国际市场冲击，国家多
举措稳定天然气价格，有效缓解国际市场传导冲击，公司作为国内三大天然气源供应商之
一，自2014 年以来，公司天然气实现价与 国际天然气价格基本同频变化，2023 年公司天
然气实现销售均价2076 元千立方米，同比下降23%，而国际天然气价格同期回落60%，
公司天然气实现价更加趋于市场化，有效抵御国际市场价格冲击所带来的盈利下行风险。
图64：2006-2023 年国际天然气价格与公司天然气实现价（元千立方米，美元百万英热）
天然气上下游定价机制存在差异。天然气的终端销售价是由上游气源价，加上中游长输管
输费形成省级门站价，再加上部分省内短途管输费和下游的配气费形成，即门站价省内
短途管输费配气费终端用户价。其中，上游气源的进口和开采以中国石油、中国石化
和中国海油三家国企为主，LNG接收站和LNG液化厂出厂价基本实现了市场化定价，而管
道天然气出厂价实施政府指导定价。国家发展改革委对门站销售价格采取基准价浮动幅
度的价格管理方式，这是一种政府管控与市场调节相结合的价格管理方式。中游管输费、
下游配气费以及终端用户价均实行政府定价。在天然气终端用气过程中，上游供应商通过
市场化定价方式将气源成本向下游用户疏导，若上游气源价格抬升，下游城燃企业无法及
时顺价，则产生气价倒挂的情况，影响下游企业回报。
图65：天然气上中下游价格传导机制
顺价机制推进，公司天然气业务价量齐升空间有望打开。进入2023 年后，天然气上下游
价格联动机制在全国多地开始施行，截至2023 年7 月，全国已有30 个地区在天然气价格
联动机制方面出台政策。根据2024 年三桶油出台的合同年管道气的定价方案，2023-2024
合同年居民气价较基准门站价上浮15%，非居民气价较基准门站价上浮20%。2024-2025
合同年定价方案上调居民气价格上浮比例，下调非居民气价格上浮比例，将管制气价格制
定为在门站价基础上统一上浮185%，实现居民与非居民气价格的并轨。天然气价格联动
机制是天然气价格市场化推进的关键举措，一方面能够促进价格顺畅传导，增强下游城燃
市场的供应能力；另一方面，天然气定价市场化有望进一步激发上游气源增储上产活力，
公司作为国内天然气供应的关键气源，在天然气供应方面具有较强的定价权，顺价机制推
进后，公司天然气业务有望迎来价量齐升空间。
表 7：各地市天然气价格联动政策
明确联动项目：天然气上下游价格联动是指气源采购成本和终端销售价格联动，其中居民用气按门站价格核定采购
成本，非居民用气按气源平均采购成本（含LNG 等气源）核定；规定启动条件：居民用气门站价格波动达到8%及
以上，或者连续两年波动5%及以上，非居民用气平均采购成本波动达到5%及以上，同步同向调整天然气终端销售
价格；控制上调频次和额度：原则上居民气价每年联动上调不超过1 次，上调额度不超过第一档基准终端销售价格
的10%；非居民气价每年联动上调不超过2 次，上调额度不超过基准终端销售价格的20%。
终端销售价格采取与燃气企业采购价格实行联动；进一步缩短联动周期，非居民用气价格按月或季度联动、居民用
气价格联动原则上不超过一年；联动不设置启动条件；限制居民用气价格联动上调幅度，原则上单次上调不超过每
立方米05 元，避免过度增加居民用户负担；进一步优化实联动工作流程，促进价格顺畅传导；要求燃气企业定期
公开相关价格信息，确保价格公开透明。
强调非管道气供气区域居民用气价格应降尽降，现行第一档价格超过40 元立方米的，原则上均应下调。供气
企业不得单方面扣减居民气量或降低居民用气比例，变相提高价格。燃气企业要及时公示居民用气价格，妥善做好
价格变动前后抄表结算，确保不因气价调整额外增加居民用户燃气费支出；为做好民生保障工作，各级发展改革部
门要督促燃气企业严格落实低收入家庭免费气量制度，有条件的地方可进一步扩大实施范围。
主要调降居民用气销售价格；合理确定气源采购价格，将采购成本上涨 03498 元立方米部分按照管道燃气企业承
担 70%、用户承担 30%，本次调价计算的平均采购成本为 199120349830%20961 元立方米；完善上下游价
格联动机制，气源采购成本和终端销售价格联动。我市管道燃气企业存在多路气源的，采购成本进行加权平均处
当上游非居民用气源购进价格(综合加权平均采购价格，下同)变动达到或超过每立方米01 元时，启动联动机制，
同向调整非居民用管道天然气销售价格当上游非居民用气源购进价格变动低于每立方米01 元时不作调整，纳入下
一次联动调整累加或冲抵。城市管道燃气企业在实施价格联动调整时，应以政府制定的非居民用管道天然气基准销
售价格为基础，在上浮不超过20%、下浮不限的范围内进行。若上游气源价格上涨幅度过大，按照上浮20%顶格
调整仍无法完全疏导的上游涨价金额纳入后续年度统筹考虑。
2021 年底前，凡是通天然气的市、县均要建立天然气上下游价格联动机制，做到市县全覆盖。各市县要按照相关
规定，进一步完善配气价格形成机制，将与配气业务相关的投入、成本等因素，纳入配气价格统筹考虑，取消一切
不合理收费。设区市范围内，跨县（市、区）的城镇燃气企业配气价格授权设区市统一管辖。
非居民用气销售价格原则上按三个月为一个联动调整周期。当周期内综合购气价格变动幅度达到5%时，原则上非
居民用户天然气终端销售价格与天然气购气价格联动调整。
对于通过疆内短途管道、车载运输等方式购进的天然气，购气价格中包含的运输成本一并计入购气价格进行加权平
均。居民用气销售价格联动周期原则上不少于2 年（即2 年内最多调整1 次）；非居民用气销售价格联动周期原则
上不少于1 年（即1 年内最多调整1 次）。在联动周期内，当居民用气加权平均单位购气价格变动幅度达到（或超
过）010 元m、非居民用气加权平均单位购气价格变动幅度达到（或超过）012 元m时，启动天然气上下游价格
以3 个月为一个联动调整周期，周期内天然气综合购进价格累计变动未达到010 元立方米时变动幅度持续累计计
算当达到或超过010 元立方米时启动联动机制。期间若遇国家、省重大价格政策调整，从其规定。联动价格(计
算期天然气综合购进价格一基期天然气综合购进价格)(1-供销差率)。终端销售价格上期销售价格联动价格。计
算期内当燃气经营企业供销差率高于4%时按4%计算当燃气经营企业供销 差率低于4%时按实际数据计算。
资料来源：湖南省发改委，湖北省发改委，贵州省发改委，深圳市发改委，武汉市发改委，中国政府网，福州市发改委，喀什地区发改委，长春
24 推进油气新能源融合发展，打造油气热电氢综合能源公司
公司新能源业务稳步发展。2022 年8 月，根据公司新能源战略规划，中石油将其勘探与
生产分公司更名为油气和新能源分公司，标志公司新能源板块迈入新阶段。从布局战
略看，公司新能源产业覆盖氢能、风光发电、地热、充换电等板块。氢能方面，公司氢能
业务从2021 年开始快速发力，2023 年公司高纯氢总产能达到6600 吨年。在地热方面，
2023 年，公司累计地热供暖面积超3500 万平方米，新签地热供暖合同面积超4000 万平
方米。在风电光伏方面，2023 年公司风电光伏发电量22 亿千瓦时，新增风光发电装机规
模370 万千瓦。整体来看，公司2023 年新能源开发利用能力达到1150 万吨标煤年，同比
增长44%，公司新能源业务发展势头正劲。
图66：2021-2023 年公司新能源开发利用能力（万吨标煤）
图67：2021-2023 年公司高纯度氢产能（吨年）
公司绿色低碳转型路径明晰，新能源接替潜力持续释放。公司将绿色低碳纳入发展战略，
制定了碳达峰碳中和路线图，确定了绿色低碳转型发展清洁替代、战略接替、绿色转型
三步走总体部署，明确将新能源作为公司主营业务发展，组织制定了新能源新业务发展专
项规划，推动公司向油气热电氢综合性能源公司转型。公司目标到 2025 年实现新能
源产能比重达到一次能源生产的 7%，力争到 2035 年外供绿色零碳能源超过自身消耗的化
石能源，基本实现热、电、氢对油气业务的战略替代，力争 2050 年左右实现近零排
放，新能源新业务产能占据半壁江山。
图68：中国石油绿色低碳转型路径
三、炼化和新材料：政策加码叠加需求好转，业绩有望改善
31 油品：市场份额前列，叠加需求复苏，炼油板块优势持续增强
全国炼化龙头，基地化、规模化布局全面提升产能竞争力。2023 年，中国石油拥有23 亿
吨年炼油加工能力，占全国炼能比例为25%，居全国第二，仅次于中国石化。公司旗下拥
有25 家炼化企业，平均炼能为900 万吨，业务覆盖炼油化工全产业，一体化优势显著。根
据百川盈孚数据，我国千万吨级炼厂仅38 家，公司千万吨级炼厂达13 座，占全国千万吨级
数据，在相同的工艺流程下，1000 万吨年炼厂的单吨完全操作成本比500 万吨年的炼厂
低10%左右，公司炼厂的大规模化有望显著降低生产成本。我们认为，公司单座炼厂规模化
优势相对显著，顺应国家炼化行业一体化、大型化发展趋势，产能竞争力持续巩固。
表 8：中国石油千万吨级炼厂明细
中国石油天然气股份有限公司独山子石化分公司
图69：2023 年中国主营及地方炼厂炼能情况（万吨）
图70：2023 年中国主营及地方炼厂炼能占比（%）
资料来源：国际石油经济，费华伟等2022 年中国炼油工业发展
状况及近期展望，张硕等2023 年我国炼油和成品油市场回顾及
资料来源：国际石油经济，费华伟等2022 年中国炼油工业发展
状况及近期展望，张硕等2023 年我国炼油和成品油市场回顾及
双碳约束供给侧结构调整，落后产能持续出清。2021 年9 月以来，中共中央、国务院
发布关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见，国务院发布
关于印发2030 年前碳达峰行动方案的通知（国发202123 号），国家发展改革委发
布关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见和石化化工重点行业严格能
效约束推动节能降碳行动方案（2021-2025 年），推动石化行业碳达峰，严控新增炼油能
力，计划到2025 年国内一次加工能力控制在10 亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%
以上，当前我国炼能总量约为923 亿吨，根据我们统计，未来或将有超过1 亿吨左右的炼
能待释放，供给侧峰值或将来临。而在产能出清方面，多政策明确了未来石化产业落后产
能出清指标，如在产业结构调整指导目录（2023 年本，征求意见稿）中明确了，除特
殊规定外，总体上200 万吨年及以下常减压装置应当在2023 年底前淘汰完毕；在工业重
点领域能效标杆水平和基准水平（2023 年版）政策中，对于炼油、乙烯、对二甲苯、PTA
等多种石化化工产品都明确了在2025 或2026 年底前完成技术改造或淘汰退出。我们认为，
目前我国炼能格局呈现大规模增量产能限制，小规模落后产能淘汰的局面，但国家也明确
鼓励如高端树脂、高端化工新材料和绿色化学品的增量产能建设，行业高质量发展是当前
产业结构转型的关键路径，因此在供给侧发展受限的环境下，行业集中度有望进一步提升。
表 9：2024 年及以后主要拟建和未投产炼化一体化产能列示（万吨）
山东炼化能源、万华、南山等
北方工业、沙特阿美、鑫诚
山东炼化能源，万华，南山等
表 10：石化行业节能降碳相关政策文件
合理设置国家和地方能耗双控指标完善能耗双控指标管理，国家继续将能耗强度降低作
为国民经济和社会发展五年规划的约束性指标，合理设置能源消费总量指标，并向各省
分解下达能耗双控五年目标。
到2025 年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、
合成氨、电石等重点行业和数据中心达到标杆水平的产能比例超过30%，行业整体能效
水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿色低碳发展能力显著增强；到2030 年，重点
行业能效基准水平和标杆水平进一步提高，达到标杆水平企业比例大幅提升，行业整体
能效水平和碳排放强度达到国际先进水平，为如期实现碳达峰目标提供有力支持。
推动石化化工行业碳达峰：优化产能规模和布局，加大落后产能淘汰力度 严格项目准
入，合理安排建设时序 稳妥有序发展现代煤化工。引导企业转变用能方式，调整原料
结构，拓展富氢原料进口来源，推动石化化工原料轻质化。鼓励企业节能升级改造，到
2025 年，国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%
加强高耗能高排放项目清洁生产评价。严格高耗能高排放项目准入，新建、改建、 扩建
项目应采取先进适用的工艺技术和装备，单位产品能耗、物耗和水耗等达到清洁生产先
进水平。对不符合相关要求的高耗能高排放项目予以停批、停建。加快燃料原材料清洁
替代，加大清洁能源推广应用，提高工业领域非化石能源利用比重，因地制宜推行热电
联产一区一热源等园区集中供能模式。
控制能耗的目的是减少碳排放量，因此，不产生碳排放的能源消费不计入能耗总量控
制。关于新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制的理解：
（1）新增可再生能源：新能源电力不产生碳排放，因此不计入能耗总量。鼓励地方增
加可再生能源消费降低能耗，超激励指标后，最低可再生能源电力消纳责任权重以上的
消纳量不纳入该地区年度和五年规划当期能源消费总量考核。（2）原料用能：虽然消耗
化石能源，但不产生碳排放，因此不计入能耗总量。原料用能是指用作原材料的能源消
费，即石油、煤炭、天然气等能源产品不作为燃料、动力使用，而作为生产产品的原
料、材料使用，加工成别的产品，主要指化工类的加工，这个过程石油未燃烧产生碳排
放，因此不计入能耗总量。如果使用可再生能源电量，可以不计入考核；如果使用火
电，则需要计入考核。
主要目标：大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，挥发性有机物排放总量比十三
五降低10%以上；到2025 年，规上企业研发投入占主营业务收入比重达到15%以
上；突破20 项以上关键共性技术和40 项以上关键新产品；大宗化工产品生产集中度进
一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水
平达到75%以上；城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成，形成
70 个左右具有竞争优势的化工园区。到2025 年，化工园区产值占行业总产值70%以
2023 年6 月6 日
推动分类改造升级：依据能效标杆水平和基准水平，分类实施改造升级。对能效低于基
准水平的存量项目，各地要明确改造升级和淘汰时限，制定年度改造和淘汰计划，引导
企业有序开展节能降碳技术改造或淘汰退出，在规定时限内将能效改造升级到基准水平
以上，对于不能按期改造完毕的项目进行淘汰。对此前明确的炼油、煤制焦炭、煤制甲
醇、煤制烯烃等行业项目原则上应在2025 年底前完成技术改造或淘汰退出；对对本次
增加的乙二醇、尿素等行业原则上应在2026 年底前完成技术改造或淘汰退出。
明确了鼓励类、限制类、淘汰类石化化工产能名录，其中对化工新材料、环境友好涂
料、高性能树脂等新兴化工材料鼓励发展；对1000 万吨年以下常减压、150 万吨年以
下催化裂化、100 万吨年以下连续重整、150 万吨年以下加氢裂化生产装置明确限
制；对200 万吨年及以下常减压装置（青海格尔木及符合有关条件的除外）明确淘
成品油消费税进一步收紧，行业产能出清有望加速。自1994 年国家首次从汽油、柴油征收
消费税至今，成品油消费税呈现明显的征收范围扩大、税额提升的趋势，其中汽油、柴
油、航空煤油分别自02、01、01 元升，提升至152、12、12 元升。消费税作为炼
厂在销售成品油过程中的关键税金，是油品成本的重要组成部分，根据我们测算，以航空
煤油为例，在12 元升的基础上，单吨航空煤油的消费税为1495 元。由于消费税对盈利影
响较大，中石化经研院专家指出，部分炼厂为逃避消费税，生产的汽柴油产品以其他化工
产品的名目销售，若油品出厂后无法达到汽柴油标准，则以组分的形式销往调油商。我国
成品油消费量较大，刻意规避、偷逃消费税现象突出，根据关于做好2020 年能源安全保
障工作的指导意见，其特别强调了对具有原油进口使用资质但发生严重偷漏税等违法违
规行为的地方炼油企业，一经执法部门查实，则取消原油进口资质。我们认为，国家出台
一系列政策收紧成品油消费税政策，将进一步营造公平竞争环境，同时倒逼具有偷逃税款
等违法行为的炼厂退出市场，行业出清有望加速。
表 11：1994-2023 年成品油消费税征税政策变革
开始征收汽油、柴油消费税，汽油02 元
升，柴油01 元升
中华人民共和国消费税暂
印发修订后的汽油、柴油
消费税征收范围注释
汽油（含铅汽油、无铅汽
油）、柴油等7 种税目
增设成品油税目，且汽油、柴油改为成品油
税目下的子目（税率不变）；另外新增石脑
油、溶剂油、润滑油、燃料油、航空煤油5
国家税务总局关于调整和
完善消费税政策的通知
成品油、石脑油、溶剂油等
汽油、石脑油、溶剂油、润滑油1 元升；柴
油、航空煤油（暂缓）和燃料油08 元升
财政部税务总局关于提高
成品油消费税税率的通知
汽油、柴油等7 种税目
将汽油、石脑油、溶剂油和润滑油的消费税
单位税额由14 元升提高到152 元升。将
柴油、航空煤油和燃料油的消费税单位税额
由11 元升提高到12 元升。航空煤油继续
关于进一步提高成品油消
一、对烷基化油（异辛烷）按照汽油征收消
费税。二、对石油醚、粗白油、轻质白油、
部分工业白油（5 号、7 号、10 号、15 号、
22 号、32 号、46 号）按照溶剂油征收消费
税。三、对混合芳烃、重芳烃、混合碳八、
稳定轻烃、轻油、轻质煤焦油按照石脑油征
收消费税。四、对航天煤油参照航空煤油暂
财政部 税务总局关于部分
图71：1994-2015 年成品油消费税税额变化（元升）
根据2023 年6 月发布的关于部分成品油消费税政策执行口径的公告，将汽油的重要调
油组分烷基化油按照汽油征收消费税，进一步扩大了消费税征收范围。2022 年我国烷基化
油产量为95238 万吨，汽油产量为145 亿吨，烷基化油占汽油产量比例为657%，根据我
们测算，对烷基化油征收消费税后，单吨烷基化油消费税为2096 元，烷基化油调油后，则
单吨汽油成本或将存在138 元的成本提升。我们以山东地炼92 号汽油市场价发改委汽油最
高指导价作为成品油纳税达标率，近年来，伴随成品油消费税征税政策收紧，纳税达标率
处于上行趋势。我们认为，新一轮成品油消费税改革后，烷基化油调油成本或将抬升，进
一步压缩调油商市场利润空间，叠加行业纳税政策持续趋严，行业规范程度明显提升，具
备合规经营的国营石化企业有望优先受益。
图72：2020-2024 年山东地炼汽油市场价发改委汽油最高零售指导价
油品供给市场份额稳居前列，合规经营龙头市占率仍有望提升。从历史趋势看，2010-
2023 年，中国成品油产量整体呈增长趋势，然而近年来受新能源汽车消费替代等因素，成
品油产量增速明显趋缓。从市场份额看，中国石油成品油产量份额整体相对稳定，近十年
中枢为29%左右，2023 年中国石油成品油产量为122 亿吨，同比增长16%，占全国成品
油产量31%，仅次于中国石化。未来伴随着行业政策趋严，合规经营龙头行业集中度有望
图73：2010-2023 年中国石油成品油产量及市场占比（百万
图74：2023 年中国主营及地方炼厂成品油产量占比（%）
居民出行持续回暖，成品油需求支撑显著。2023 年国内疫情影响减弱后，居民出行持续恢
复，交通运输行业回暖迅速，其中，2023 年国内公路货运量为3663 亿吨，基本恢复至疫
情前水平，航空旅客运输量042 亿人，与疫情前基本持平，居民出行回暖、交通运输修复，
对成品油需求支撑强劲。从成品油消费量角度看，2023 年我国成品油累计消费量为387 亿
吨，已大幅超越2019 年同期水平，出行修复对成品油消费具有明显支撑作用。2024 年伴随
国内经济持续修复，居民出行需求有望继续提升，成品油消费复苏可期。
图75：2017-2023 年成品油表观消费量（万吨）
图76：2017-2023 年中国公路货运量（亿吨）
图77：2017-2023 年航空旅客运输量（亿人）
成品油出口配额领先，油品盈利实现优化配置。2023 年国内共下发三批合计3999 万吨成品
油出口配额，超过2022 年全年水平，其中中国石油获得1224 万吨，占比为31%。从出口流
向来看，2023 年我国成品油出口主要集中在东南亚地区，其中出口量最多的为新加坡，成
品油出口量为1041 万吨。我们以新加坡地区成品油价格-原油价格计算成品油价差，近年来
由于国际油价高位运行，叠加东南亚地区经济及出行修复，东南亚地区成品油价差明显走
阔。2024 年第一批成品油出口配额为1900 万吨，较去年基本持平，公司获得578 万吨出口
配额。我们认为，2024 年全年成品油出口配额有望保持较高水平，同时公司能够根据海内
外成品油价差表现进行内贸和出口端协同，有效平抑市场价差波动所带来的风险，提升炼
图78：2018-2024 年成品油出口配额（万吨）
图79：2023 年成品油出口贸易流向（万吨）
资料来源：金联创，界面新闻，国际石油网，中国商务新闻网，国际
能源网，中电新闻网，中国石油新闻中心，隆众资讯，生意社，中国
图80：2020-2024 东南亚地区汽油价格及价差（美元桶，美
图81：2020-2024 东南亚地区柴油价格及价差（美元桶，美元
32 销售：炼销一体化保障盈利能力，非油业务稳步创收
油品销售基础稳固，中高油价背景下，销售板块盈利较可观。在2020-2022 年，受疫情影响，
居民出行受限，叠加新能源汽车消费替代，中国石油单站加油量有所下滑。疫情影响减弱
后，公司成品油消费明显修复，2023 年公司成品油总销售量166 亿吨，同比增长10%。从
盈利角度看，公司成品油销售盈利易受下游需求及国际油价波动影响，2010-2023 年公司成
品油外采量占其销售量比例平均为38%，整体外采量占比较高。在国际油价上行趋势下，公
司成品油库存增值，销售板块盈利表现较好；而在油价下行阶段，公司成品油销售板块易
受库存减利等因素影响。我们测算了自2010 年来公司销售板块的盈利中枢表现，在油价高
于80 美元桶时，公司销售板块营业利润中枢为150 亿，而当油价低于80 美元桶时，营业
利润中枢为32 亿，在中高油价背景下，公司成品油销售板块盈利相对可观。从行业市场占
有率角度看，2023 年公司加油站数量为228 万座，在国内市占率达到20%，行业龙头地位
稳固。我们认为，在中高油价背景下，公司成品油销售业务盈利稳定，叠加行业高市占率
地位为公司打造独特的护城河，公司盈利保障性有望增强。
图82：2023 年中国加油站数量布局（%）
图83：2013-2022 年公司加油站总数及单站日均加油量（座，吨
图84：2010-2023 年公司成品油销量及同比增长（万吨，%）
图85：2015-2023 公司销售板块季度营业利润及布伦特油价（亿
非油业务整体盈利水平稳中有升。中石油昆仑好客有限公司为中国石油的非油业务主体，
主营加油站便利店业务。昆仑好客依托中国石油遍布全国的加油站网络，渠道及区位优势
特征显著，截至2022 年，昆仑好客在全国拥有两万多个门店，占据便利店市场总额的188%，
门店数量位居全国连锁零售便利店第三。中国石油加油站受众广泛，公司推进客群管理，
持续打造线上营销新业态。在经营业绩方面，近年来昆仑好客公司盈利贡献稳步提升，
2023 年，公司非油业务营业收入达到323 亿元，同比增长5%，实现营业利润26 亿元，利润
率为8%，非油业务总体保持偏稳的业绩贡献。
图86：2020-2023 公司非油业务营业收入、营业利润及利润率
图87：2022 年中国零售便利店数量分布（个）
33 化工：化工品盈利修复可期，叠加产业链优势互补推升资产质量
化工业务基石稳固，竞争优势持续增强。2023 年公司主要化工产品产量达到2494 万吨，同
比增长5%，其中乙烯、合成树脂、合成纤维原料及聚合物、合成橡胶、尿素产量分别为800、
1258、110、97、230 万吨，分别较上年同期增长8%、8%、0%、-7%、-10%。从市场占比来看，
2023 年公司合成树脂、合成橡胶产量全国占比超10%，乙烯产量占比在20%以上，主要化工
产品市场占有率较高。近年来公司乙烯、合成树脂及合成橡胶产品产量持续提升，公司持
续优化产品结构，推进基础高端化工战略，对高附加值、高端化产品实现有效增产，
进一步增强公司化工板块竞争优势。
图88：2023 年公司主要化工品市场产量占比情况（%）
图89：2010-2023 年公司主要化工品产量及增速（万吨，%）
化工装置大型化，成本优势及产业链延伸能力凸显。乙烯作为衡量石化化工发展水平的关
键产品，截至2023 年中，公司及其旗下子公司共拥有10 套乙烯项目，合计拥有866 万吨乙
烯产能，平均乙烯装置规模超过80 万吨年。同时，公司未来规划建设广西石化炼化一体
化升级项目、吉林石化120 万吨年乙烯装置建设项目等百万吨以上大型项目，并陆续在
2025 年及之后投产。我们认为，一方面大型化的化工装置能够推动生产效能提升，另一方
面大规模的化工产能有望增强炼化下游的产业链延伸和协同能力，持续提升公司化工产业
表 12：2022 年底中国石油乙烯产能分布
表 13：中国石油乙烯未来规划建设产能
新建240 万吨年乙烯装置分两期建设
新建120 万吨年的乙烯及下游一系列装置
吉林石化120 万吨年乙烯装置建 设
新建120 万吨年乙烯装置
新建120 万吨年乙烯及下游生产装置
新建120 万吨年乙烯装置
独山子石化公司塔里木120 万吨 年
新建120 万吨年乙烯及下游装置
呼和浩特石化120 万吨年乙烷制乙
120 万吨年乙烷制乙烯项目、苏里格气田
200 亿立方米天然气深度处理
国内乙烯产能缺口仍存，下游高端产品卡脖子与国产替代仍需时日，远期化工品需求
红利有望延续。乙烯是石化化工品供给端的核心变量，我们根据2023 年中国GDP 实际增速，
以及IMF 对中国2024-2025 年的GDP 增速预测、人均乙烯消费量与经济增速的弹性系数，结
合联合国对中国人口预测量，测算得到2023-2025 年中国乙烯当量需求分别为6690、7044、
7405 万吨年。我们根据Globaldata Oil 数据，预计2023-2025 年中国新增乙烯产能将达到
1800 万吨以上，年均产能增速为12%。通过当量消费量和产能增量测算，我们预计2023-
2025 年中国乙烯供给缺口或将分别达到1445、1185、885 万吨。
与此同时，受制于乙烯下游高端产品的卡脖子环节，我国部分乙烯下游产品仍需要依
赖进口，伴随近年来我国高端聚烯烃产业发展，国内高端聚烯烃专利数量整体呈增长态势，
但聚烯烃核心领域如聚合技术、催化剂技术以及加工改性技术等主要为美、日、欧等发达
国家所垄断。2022 年我国高端聚烯烃自给率为41%，而距离关于十四五推动石化化工
行业高质量发展的指导意见中对于到2025 年化工新材料保障水平达到75%的目标仍有较
大差距且时间紧迫，保障自给水平和破除高端产品的外部技术约束是需求端放量的关键动
表 14：2020-2025E 中国乙烯供需测算（万吨）
乙烯消费量预测（万吨）
乙烯供给预测（万吨）
乙烯供需缺口（万吨年）
图90：2021 年高端聚烯烃专利技术来源国分布图（%）
图91：2000-2020 年我国高端聚烯烃专利申请数量（件）
降油增化顺势而为，化工板块原料保障能力提升。近年来，国内大炼化项目持续上马，行
业竞争加剧，倒逼炼化产能加速结构化调整步伐。根据石油和化学工业规划院发布的石
油和化学工业十四五发展指南，十四五期间，我国将持续推动炼油企业降油
增化，炼厂将向特色炼油特色化工的精细一体化模式发展。根据我们统计，公司成品
油收率整体略高于中国石化，自2019 年以来，公司持续开展降油增化举措，成品油收率自
2019 年的71%下降至2023 年的66%，而从实际化工品产量来看，近年来公司乙烯、合成树脂
产量稳步增长，二者在2017-2023 年平均增速分别为6%、5%，整体降油增化效果显著。我们
认为，公司通过开展降油增化，能够有效提升下游化工原料的保障能力，进一步完善化工
产品结构和提升产品附加属性。
图92：2010-2023 年中石油及中石化成品油收率对比（%）
图93：2017-2023 年中石油及中石化乙烯产量及同比（百万
图94：2017-2023 年中石油及中石化合成树脂产量及同比（百万
勘探开发副产资源物尽其用，乙烷稀缺性带来资源壁垒。我国乙烯工业主要以液态石脑油
和其他更重的油品为原料，乙烯生产成本明显高于世界平均水平，并连带影响了下游一系
列石化产品的市场竞争力。公司上游勘探开发板块部分油田富含乙烷、液化石油气及轻烃
组分的优质资源，但过去这些轻质组分都混在天然气中被用作燃料，无法实现副产物有效
增值。2020 年，公司开始在榆林建设上古天然气处理项目，2021 年8 月，公司兰州石化长
庆80 万吨年乙烷制乙烯项目和塔里木60 万吨年乙烷制乙烯项目成功投产，合计产能140
万吨年；未来，公司仍将规划合计360 万吨乙烷制乙烯项目，增量潜力有望持续释放。乙
烷制乙烯项目具备产品收率高、装置单位投资低等诸多优势，而我国乙烷资源稀缺，近年
来乙烷自给率持续下行，根据我们测算，2022 年中国乙烷自给率仅56%，公司上游勘探开发
板块带来的乙烷资源能够作为化工原料供应，进一步夯实了公司资源壁垒。
图95：2019-2022 年中国乙烷产量及自给率情况（万吨，%）
表 15：中国石油现有乙烷制乙烯项目
2021 年8 月3 日
表 16：中国石油未来规划建设的乙烷制乙烯项目
2023 年9 月，项目已获得地方政府提供的发展规划、环评规
划、土地交付（搬迁）、新能源指标等各类函件80 余个，落
实新能源指标承诺和图克园区条件，即将落地。
2023 年9 月项目正式启动
2022 年兰州石化长庆二期开始筹建
成本优势有望带来新利润增长极，推动化工板块资产质量提升。我们选取美国MtB 乙烷价格
为基准，假设乙烷制乙烯收率为83%，加工成本为150 美元吨（由于公司乙烷主要来自上
游勘探开发板块，暂不考虑海运费、关税等因素），测算得到2011-2023 年乙烷制乙烯成本
中枢为432 美元吨，而同期石脑油制乙烯成本中枢为782 美元吨，整体乙烷制乙烯较油基
乙烯具备明显成本优势，此外公司乙烷主要来自上游天然气中分离得到，成本竞争力更加
明显。此外，我们根据乙烯现货价、乙烷制乙烯成本测算了单套120 万吨乙烷制乙烯项目
EBITDA，我们预计2011-2023 年单套120 万吨乙烷制乙烯项目EBITDA 中枢或为40-50 亿左
右，有望缓解国际油价大幅波动对炼化板块盈利的影响，或将实现公司化工板块资产质量
图96：2011-2023 年乙烷制乙烯及油制乙烯成本对比（美元
图97：2011-2023 年120 万吨乙烷制乙烯项目EBITDA 测算（亿
资料来源：万得，彭博，何盛宝等中国进口乙烷裂解制乙烯项目前景
资料来源：万得，彭博，何盛宝等中国进口乙烷裂解制乙烯项目前景分
高油价对应炼化业绩承压掣肘逐步扭转，公司炼化资产价值有望迎来重估。我们测算了中
国石油、中国石化加工单吨原油所对应的炼化板块营业利润贡献。根据测算结果，在2021
年前，公司炼化板块业绩对高油价承受能力偏弱，在2011-2014 年高油价周期下，公司炼
化资产对净利润为负贡献。自2021 年开始，伴随公司乙烷制乙烯项目陆续投产、降油增化
举措推进、分子炼油理念实施等多角度、全方位炼厂提质增效措施开展，公司炼厂对高
油价承受能力明显提升。我们看到，在2022-2023 年油价中高位运行背景下，中国石油原
油单吨加工效益明显提升。我们认为，公司通过多举措降本增效，叠加乙烷制乙烯等上游
资源协同项目上马，打造石油化工行业新竞争优势，同时进一步增强了炼化板块抗风险能
力，并形成了独特的行业竞争壁垒，其炼化资产有望在转型优化升级背景下迎来价值重估
图98：2010-2023 年中国石油、中国石化单吨原油加工营业利润及油价变化（元吨，美元桶）
四、国央企改革机遇来临，公司估值空间有望打开
中国石油工业全面深化改革，集团公司紧抓改革时代机遇。改革开放以来40 年，中国石油
工业改革持续深化，集团公司在改革中发挥重要作用。中国石油工业改革可分为四个阶
段，分别是以放权让利为标志的改革开启阶段、市场经济管理体系阶段、现代企业制度改
革和市场化阶段、全面深化改革阶段。我们认为，集团公司的改革历程顺应不同时期历史
进程，近年来公司深化市场化改革，强调创新驱动与高质量发展战略，破解体制机制障
碍、激发市场活力，核心竞争力有望进一步增强。国资委于2022 年提出提高央企控股上
市公司质量工作方案，在方案指导下，公司生产经营活力、经营效率有望进一步提升，
奠定了其长期向好发展的基础。公司作为油气行业国央企龙头，在全面深化改革及国央企
高质量发展背景下有望优先受益。
表 17：油气行业改革历程及公司改革举措
石油工业通过率先采取产量包干政策和多种形式
的承包经营责任制，国家利改税放权让利，
石油部以建立责权利相结合的经济责任制为
重点，打造具有活力的市场经济主体。
1988 年6 月，撤销石油工业部、组建中国石
油天然气总公司，由计划经济向市场经济管
革、石油石化两大公司大重组、企业全面推广承
包经营责任制和探索油公司改革试点，进入了以
市场经济管理体系为核心的改革新阶段。
1998 年7 月国务院分别批复同意石油、石化
两个集团组建方案和公司章程。按照政企分
开的要求，剥离了石油公司之前承担的管理
职能，使之成为国有控股公司。两大集团公
司公司实现上下游、内外贸、产运销一体化
经营，解决了多年未解决的产业链脱节弊
三大石油公司通过主营业务股份制改革及境内外
上市探索建立现代企业制度；石油行业引进
来与走出去均取得瞩目成绩。成品油和天
然气价格改革进一步朝市场化方向迈进，国家油
气管理的体制实行政企分开，逐步建立石油工业
从1999 年开始，三大石油公司相继开展内
部大重组，将油气主营业务资产剥离，独立
发起设立股份有限公司，并分别在境内外上
市，现代企业制度基本建立。
全面深化改革阶段（2013 年至今）
在行业层面，取消专营制度，放开准入。企业层
面，中央对国企改革提出了要求，2015 年9 月
颁布了 关于深化国企改革的指导意见，出台
了22 个配套文件，形成了1N政策体系，
形成了顶层设计和四梁八柱大框架。
三大石油公司在两化融合、科技创新、
拓展新业务领域等方面取得了新的进展，为
加快转型升级步伐，促进高质量发展，实现
由油气公司向气油公司、综合能源公司转变
一利五率强化提质增效，业绩释放潜力有望提升。2023 年国资委召开中央企业负责人
会议，会议明确，2023 年中央企业一利五率目标为一增一稳四提升，一增即确保利润
总额增速高于全国GDP 增速；一稳即资产负债率稳定在65%左右；四提升即净资产收益
率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率4 个指标进一步提升。2024 年1
月，国务院国资委将对中央企业全面实施一企一策考核，通过签订个性化经营业绩责
任书，引导企业努力实现高质量发展，全面推开上市公司市值管理考核。我们认为，国资
委通过一利五率、市值管理等指标化考核，有利于进一步激发国央企市场化竞争实
力，进一步释放其业绩增长潜力。
表 18：国央企考核指标体系变化
两利三率：净利润、利润总额、营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度
两利四率：净利润、利润总额，营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度、全员劳动生产率
一利五率：利润总额增速、资产负债率、净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率
三桶油横向比较，在自由现金流方面，公司自由现金流在三桶油中优势显著，且受油价波
动影响相对较小，其现金流抗风险能力突出且新资产布局时灵活性更高，公司业绩增长潜
力有望释放；在资产负债率方面，三桶油整体资产负债率较接近，公司负债率位于三桶油
中等水平，且近年来处于一定下行趋势；在营业现金比率方面，我们选取业务结构较接近
的中石化进行比较，公司现金流的创造能力更加突出，2017-2023 年公司营业现金比率中枢
为15%左右；在研发经费投入方面，公司近年来研发经费投入强度整体较为稳定，整体投入
图99：2017-2023 年三桶油自由现金流及油价（亿元，美元
图100：2017-2023 年三桶油资产负债率（%）
图101：2017-2023 年中石油和中石化营业现金比率（%）
图102：2017-2022 年三桶油研发经费投入强度（%）
对比海外油气龙头，公司估值仍处于较低水平。我们以市净率衡量公司估值水平，以历史
各年度平均股价及净资产为基准，相较于海外油气龙头，公司市净率仍处于行业相对较低
水平，其中港股估值水平更低。此外，我们对比了公司ROE 和市净率估值分布，从当前来看，
在相近的ROE 水平下，公司当前PB 估值性价比要优于壳牌等国际油气企业，且港股的估值
性价比更优。我们认为，公司持续深化改革成效显著，但其估值水平仍与海外龙头相比仍
有修复空间，特别是港股具备更高的投资性价比。
图103：2010-2023 年公司与国际油气龙头市净率变化（倍）
图104：公司与国际油气龙头PB-ROE 分布情况
高股东回报成就高价值。公司保持稳健的股东回报，特别在公司盈利承压阶段仍保持较高
的分红比例，根据我们测算，2015-2023 年公司平均股利支付率高达80%，公司股利支付率
在三桶油中处于中位水平。股息率方面，对比中石化A 股、H 股与海外油气公司的股息率，
按2024 年4 月1 日收盘价计算，2023 年中国石油A 股、H 股股息率分别为5%和7%，从历史
股息率来看，其港股股息率优势更加明显，总体上看，公司具有较高的股东回报水平。
图105：2015-2023 年公司现金分红总额及股利支付率（亿元，%）
图106：2017-2023 年三桶油股利支付率（%）
图107：2015-2023 年三桶油股息率情况（%）
盈利预测、估值与投资评级
1、价格：考虑后续地缘政治因素影响或将减弱，我们假设 2024-2026 年布伦特油价分别为
82、82、80 美元桶。根据布伦特油价预测公司原油、天然气实现价格。
2、产量：根据中石油加大油气勘探力度，考虑到公司上游油气勘探开发资本支出持续增加，
我们假设2024 年产量稳中有降，2025-2026 年原油平稳增长，天然气产量保持6%的较好增
3、成本：中石油上游业务成本主要由生产成本（除税外）、折旧摊销及减值、税金及附加
三项构成，其中，桶油生产成本（除税外）、桶油税金及附加两项与油价保持高度相关，
我们根据布油价格进行预测，桶油折旧摊销较为稳定。
1、价格：成品油价格：根据历史市场价和布伦特油价变化趋势进行预测；化工价格：分别
预测乙烯、合成树脂、合成橡胶、合成纤维单体及聚合物价差及尿素产品价格，根据预测
价差及布伦特油价预测未来各类化工品价格，考虑2024 年地产端需求或仍相对疲弱，预测
2024-2026 年价差稳步提升；合成纤维单体及聚合物受益于需求复苏及补库周期，预测
2023-2025 价差持续回暖，尿素价格与前三年动态均值一致。
2、产量：成品油：根据历史数据，假设2024-2026 年原油加工量小幅增长，成品油收率整
体保持平稳，但受炼厂改造及降油增化背景驱动，公司成品油收率在2024-2026 年小幅下降，
化工轻油收率小幅提升。产销率数据取过去三年均值。化工品：预测2023-2025 年各类化工
品产量小幅提升，产销率取过去三年均值。
3、成本：成品油：根据历史油价与炼油板块单吨毛利数据回归关系预测未来炼油板块毛利，
进而预测未来炼油板块成本。化工品：根据历史油价与化工板块单吨毛利数据回归关系预
测未来化工板块毛利，进而预测未来化工板块成本。
1、价格：根据公司历史成品油实现价与原油价格关系，并结合原油价格、批零价差假设预
测2024-2026 年公司成品油价格，受益于国内航线、旅游等需求恢复，但考虑新能源车替代
对需求影响，预测成品油价格整体偏稳运行。
2、产量：假设公司成品油产量全部外销，假设2024-2026 年各类成品油销量稳步提升。
3、成本：假设炼油板块成品油实现价格为营销分销板块成本价。
1、价格：假设2024-2026 年公司天然气销售价格整体持稳。
2、产量：假设公司天然气产量全部外销，2024-2026 年外购气量稳步增长。
3、成本：假设天然气销售板块内购部分成本为公司天然气开采成本，外采部分成本根据油
盈利预测、估值与投资评级
上游勘探开发方面，考虑美国石油开采面临资源劣质化和成本通胀双重压力，以沙特为首
的OPEC维持高油价意愿强烈，原油供给偏紧的格局或未改变，油价有望维持中高位运行，
叠加公司持续加大上游资本开支力度，上游业绩贡献有望抬升。炼油化工方面，成本端油
价逐步企稳运行，下游需求持续修复，炼化板块盈利中枢有望上移。销售板块方面，伴随
居民出行回暖、基建开工持续修复，成品油消费或仍保持旺盛，公司销售板块盈利空间有
望打开。天然气销售板块，伴随顺价机制进一步推进，上游持续降本增效，内购和外采协
同发展，天然气销售板块业绩或将持续释放。我们预测公司2024-2026 年的营业收入将分别
2024-2026 年归母净利润分别为184415、198044 和209682 亿元，同比增速分别为1444%、
739%、588%，EPS（摊薄）分别为 101、108 和 115 元股。对应2024 年4 月30 日收
盘价我们预计2024-2026 年中国石油A 股PE 分别为1019、949、896 倍，中国石油H 股
PE 分别为641、597、564 倍，低于行业平均水平。考虑到公司作为国内陆上油气勘探开
发龙头，同时上游板块景气度仍处于相对高位，叠加公司一体化布局，在油价中高位背景
下业绩释放潜力较大，同时公司作为油气领域国央企龙头，有望受益于国央企深化改革，
其内生成长性或将持续释放，2024-2026 年公司业绩有望稳步增长，对公司A 股及H 股给予
首次覆盖买入评级。
表 19：中国石油盈利预测表
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
表 20：可比公司估值对比表
EPS (摊薄)(元)
1、 原油、国际天然气价格剧烈波动的风险。油气价格大幅波动，易对公司上游勘探开发板块盈利造成影响，
同时若油价大幅波动，下游炼化板块盈利也或受影响。
2、增储上产不及预期风险。增储上产不及预期，公司上游勘探开发产量或受影响，上游收入及盈利易受影响。
3、全国炼能过剩风险。全国炼能过剩，导致成品油、化工品盈利可能不及预期，公司炼化板块盈利承压。
4、新能源汽车对成品油消费替代过快风险。新能源汽车快速发展，对成品油消费端带来替代作用，导致成品
5、化工品过剩风险。化工品过剩，化工产品价格提升困难，成本端传导不畅，产品盈利或不及预期。
6、终端需求恢复不及预期的风险。终端需求受宏观经济、产业政策、货币政策等影响，不确定性较大，若终
端需求恢复不及预期，公司下游产品价量空间有限，盈利或受制约。
7、新投产项目盈利不及预期风险。公司未来增量项目较多，若新投产项目盈利不及预期，可能导致资产质量
提升受限，整体公司盈利及估值提升承压。
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪
深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5 
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况