当前价： 2571 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： 3000 元（6 个月）
资源为王，黄金巨擘稳步增长
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）2023 上半年伦敦金均价上涨74%，金融属性、货币属性和避险
属性将驱动黄金价格中枢继续上移，驱动公司业绩提升。2）公司为地方国资委
控股，国企运营稳定，发展路径清晰，自产金产量基本平稳，成本处于行业左侧。
3）资源优势突出，通过整合资源、主动兼并、资源注入等多种途径，不断增储
扩产，目标2025 年黄金产量翻倍达到80 吨。
 黄金价格仍处于上行周期：美国加息进入尾声，通胀数据的持续回落提升市场对
美联储转鸽的预期，货币周期的切换背景下，长端美债实际收益率和美元指数向
下仍有空间。逆全球化背景下避险情绪频发，央行继续增持黄金，黄金的战略配
置地位提升。2023 上半年伦敦金均价1935 美元盎司，相较2022 年均价上升
74%，金融属性、货币属性和避险属性将驱动黄金价格中枢继续上移。
 地方国资委控股，黄金国企运营稳定。公司是山东省国资委控股的黄金龙头国企，
稳外拓内、内外联动、全面开创，发展路径清晰。除2021年因安全检查影响产
量、成本外，公司的自有金年产量均维持在40 吨上下，2022 年黄金销售成本
2225 元克，同比下降207%，处于行业左侧。
 公司持续增储扩产，资源优势突出。公司通过整合资源、主动兼并、资源注入、
等多种途径，不断增储扩产。焦家金矿资源整合后，有望将年产量从10 吨提升
至18 吨以上；海外卡蒂诺矿山建设稳步推进，预计远期提供8-9 吨黄金增量；
银泰黄金顺利实现股权变更，目前年产黄金超7吨，山东黄金集团目标2025年
实现矿产金产量80吨。公司积极勘探增储，年内西岭金矿探获新增200吨资源
量，甘肃大桥金矿扩展陇南黄金资源开发，资源储备增厚公司发展潜力。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年公司实现归母净利润分别为215亿元
269亿元353亿元，对应EPS 分别为048元060元079元，三年归母净利
润增速415%。山东黄金是国内黄金业务占比最高的黄金龙头公司，标的属性具
有稀缺性，估值一向维持行业最高水平。以近五年PE-NTM 的估值区间来看，
公司的估值处于35-65倍之间，当金价处于上行周期时，公司往往呈现业绩与估
值同步走高的双击效应。我们看好黄金上行周期，给予公司2024年50倍PE，
目标价30 元，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，收购银泰黄金
不及预期风险，海外运营风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  山东黄金（600547）
1 山东黄金：老牌黄金国企，业绩持续修复 1
11 产业链条完整，发展路径明晰 1
12 外购黄金营收亮眼，自产黄金毛利领先  3
2 资源为王，增储扩产同步推进  5
21 地理位置和资源禀赋优越，西岭金矿注入新动力  5
22 四座矿山蝉联中国黄金产量前十榜单，贝拉德罗海外初尝试  9
23 内增外拓，做优做强 12
3 黄金价格仍处于上行周期 15
4 盈利预测与估值 17
41 盈利预测17
42 相对估值17
5 风险提示 18
公司研究报告  山东黄金（600547）
公司研究报告  山东黄金（600547）
附表：财务预测与估值 19
公司研究报告  山东黄金（600547）
1 山东黄金：老牌黄金国企，业绩持续修复
11 产业链条完整，发展路径明晰
内地与香港双上市，20 年来收购海内外多家矿山。山东黄金矿业股份有限公司是山东
易所挂牌上市交易；2008 年12 月公司收购了赤峰柴金矿约7352%的权益，这是公司首个
位于山东省外的矿山，实现了公司在内蒙古自治区的黄金矿山战略布局；2012 年10 月，公
司收购了福建源鑫金矿80%的权益，完成在福建省的黄金矿山战略布局；2017 年，公司收
购巴里克黄金贝拉德罗金矿50%的股权，实现海外布局；2018 年9 月28 日在香港联合交易
所主板挂牌上市，实现AH 两地上市布局；2022 年公司所有的新城金矿累计产金矿突破百
吨，成为山东黄金第4 家、全国第6 家累计产金过百吨的黄金矿山。山东黄金公司以黄金开
采为主业，拥有勘探、采矿、选矿、冶炼（精炼）和黄金产品深加工、销售于一体的完整产
业链，并拥有与之配套的科技研发体系，黄金产量、资源储备、经济效益、科技水平及人才
优势均居国内黄金行业的领先地位。
图1：山东黄金发展历程
公司实际控制人为山东省国资委，国有企业背景下控股多家矿业子公司。截至2023 年
3 月31 日，公司总股本为44734295 万股。前三大股东里面，山东黄金集团有限公司拥有
山东黄金379%的股份，而山东省人民政府国有资产监督管理委员会拥有山东黄金集团有限
公司70%的股份，间接控制山东黄金，也赋予山东黄金国有企业的背景。第二大股东香港中
央结算(代理人)有限公司拥有1920%的股份。山东黄金资源开发有限公司和山东黄金有色矿
业集团分别持有44%和26%的股份，二者均为山东黄金集团完全控股。子公司方面，公司
直接或间接控股多家企业，其中大多从事黄金的矿采矿、冶炼、加工、销售业务等，多个子
公司的设立使山东黄金形成了完整的黄金产业链结构。
公司研究报告  山东黄金（600547）
发展路径清晰，稳外拓内，跨越提升。公司充分利用在黄金资源、经济效益、技术人才、
安全环保等方面的行业优势，充分发挥大型黄金企业的龙头带动作用，坚持绿色、创新、精
益的发展模式，加快推进新旧动能转换重大工程，积极响应国家一带一路建设，牢牢把
握金矿资源整合战略机遇期，积极参与山东省内金矿资源整合工作，着力打造世界级黄金生
产基地，加快建设成为主业优势突出、公司治理优良、价值创造能力卓越的具有全球竞争能
力的世界一流矿业企业。
图3：公司三年发展路径
公司研究报告  山东黄金（600547）
12 外购黄金营收亮眼，自产黄金毛利领先
复产叠加金价上行，公司业绩持续修复。2017 年以来金价中枢稳步上行，公司业绩逐
年增长，在2020 年达到历史新高。2021 年山东、河南两个产金大省因安全检查和整顿导致
公司部分矿山阶段性停产，自产金产量下降，公司关键生产经营指标出现大幅下滑，2021
年公司营业收入同比下降467%，归母净利润同比下降1096%。2022 年公司旗下矿山逐渐
复产，自产金、外购金、小金条业务的销量和价格均增加，业绩得到修复，全年实现营业收
入5031 亿元，归母净利润124 亿元，但与2020 年相比仍有一定差距。2023 年，随着金
价的持续走高，一季度公司营收为1310 亿元，归母净利润为44 亿元，盈利能力继续修复。
图4：2017 年以来公司营业收入变动情况
图5：2017 年以来公司归母净利润变动情况
外购金营收占据首位，自产金贡献主要利润。公司主要业务产品为外购金、自产金和小
金条，外购金是公司利用所属冶炼公司的富余加工能力，外购黄金加工赚取加工费用；投资
性小金条面向黄金产业链下游，是消费市场的纵向延伸。多年来，销售外购金获得的营业收
入始终位列第一，2022 年外购金产品实现营业收入2074 亿元，占全部营业收入的412%；
自产金营业收入占比302%，排名第二；第三名小金条营业收入358 亿元，占比215%。
毛利方面，外购金和小金条贡献利润的能力较低，利润主要由自产金业务贡献。2022 年，
自产金毛利658 亿元，占比928%，外购金和小金条毛利占比仅为144%和137%。
图6：2017 年以来产品营收占比分布图
图7：2017 年以来产品毛利占比分布图
公司研究报告  山东黄金（600547）
毛净双率好转，四大期间费用率维持平稳。2021 年受矿山安全事故影响，自产金产销
量同比下降超50%，固定资产的摊销成本增加，拖累2021 年公司毛利率和净利率。2022
年以来，随着金价上行以及部分矿山逐渐复工复产，公司毛利率和净利率好转。2022 年公
司的毛利率为141%，净利率为28%。2023 年一季度公司毛利率为145%，净利率为39%，
盈利能力恢复至2021 年之前的水平。公司的四大期间费用率控制良好，除2021 年费率提
升外，其余年份费率整体稳定，2022 年管理费用率为46%，财务费用率、研发费用率和销
售费用率分别为21%、08%和04%。
图8：2017 年以来总毛利率和净毛利率
图9：2017 年公司期间费用率
资产负债率维持在合理区间。公司的资产负债率在60%的水平上下波动，2022 年资产
负债率为596%；2023 年一季度，资产负债率为605%。2021-2022 年受外部因素影响，
公司经营性现金流下降，后随着矿区逐步复产，现金流稳步回升。2022 年，公司净资产收
益率是6717%，相比2021 年大幅增加，主要源于公司的各个矿山逐渐复工复产，加之金价
重心上移，公司盈利能力得到增厚。
图10：近五年资产负债率和净资产收益率（%）
图11：近五年公司现金流量变动（亿元）
公司研究报告  山东黄金（600547）
2 资源为王，增储扩产同步推进
21 地理位置和资源禀赋优越，西岭金矿注入新动力
国内外联合布局，多个优质矿山傍身。经过20 余年发展，山东黄金由最初的山东省内
5 家黄金矿山成为遍布山东、河南、内蒙、福建、青海、海南、甘肃、新疆8 个省（自治区）
以及阿根廷、澳大利亚、加纳3 个国家16 座黄金矿山的大型矿业集团。目前已形成集勘探、
采矿、选矿、冶炼和黄金产品深加工、销售于一体的完整产业链，以及与之配套的科技研发、
工程设计、设备制造、电力供应和人员培训等支撑体系。
表1：公司国内矿山基本情况
拥有在产矿区焦家矿区、望儿山矿区、寺庄矿区及一个选矿厂，选厂所需的矿石来自上述三个地下矿山。
拥有三山岛矿区、新立矿区、曹家埠矿区、仓上矿区，其中三山岛矿区、新立矿区、曹家埠矿区为在产矿区。新立矿区
设有一个选矿厂，选厂的矿石来自上述三个地下矿山。
由一个在生产的地下矿山（新城矿区）和一个相邻的选厂组成。未来规划是将新城矿区延伸到-600 米以下矿化带深部（新
城外围及深部勘探区），并从附近两个矿化带（曲家勘探区）进行开采。
拥有玲珑矿区、东风矿区、灵山矿区，上述矿区全部在产。设有两个选矿厂，其中东风矿区位于玲珑金矿附近，两者采
用同一选厂，灵山矿区有独立的选厂。
拥有铜井矿区、金场矿区、金龙矿区，全部在产。上述每个矿区各设一个选矿厂。
拥有鑫汇矿区、山后矿区，全部在产。上述每个矿区各设一个选矿厂。
拥有齐家沟矿区、齐家沟二分矿矿区和虎路线矿区，上述矿区均在产。设有一个选矿厂，选厂所需的矿石来自上述三个
生产于归来庄矿区进行，并设有一个选矿厂。
生产于柴胡栏子矿区进行，并附有一个选矿厂。
福建源鑫矿业集团包含一份采矿许可证（东际矿区）和一份勘探许可证（东际深部详查区）。在东际矿区生产的矿石为
生产于四儿沟门矿区进行，并设有一个选矿厂。
拥有伊尔曼得、马依托背、京希巴拉克、宽沟及狮子山五个矿段，在产矿段包括京希巴拉克、宽沟及狮子山矿段。
公司资源禀赋优异，黄金储量远景可观。公司的焦家金矿、三山岛金矿、新城金矿、玲
珑金矿多年位列中国黄金生产产量前十大矿山榜单，累计产金均突破百吨。山东黄金是
国内唯一拥有四座累计产金突破百吨的矿山的上市公司。截至2022 年末，公司拥有14 座国
内矿山和2 座海外矿山，黄金资源保有量14314 吨，黄金储量5652 吨。
公司研究报告  山东黄金（600547）
图12：公司自有矿山基本情况
克金成本下降，行业地位领先。根据中国黄金协会统计数据，2022 年国内原料黄金产
量为372吨，与2021年同期相比增产431吨，同比增长131%；其中，黄金矿产金完成 2954
吨。2022 年公司矿产金产量完成387 吨，权益黄金产量372 吨，相当于国内矿产金总量的
131%。与同行业重点黄金上市公司的产量相比，山东黄金仅低于紫金矿业，排名第二。自
产金销售成本为2225 元克，与2021 年相比下降207%，受益于公司矿山的地质优势以及
规模效应，公司的克金成本处于行业左侧。
图13：2022 年重点黄金上市公司黄金产量（千克）
图14：公司自产金产量和克金销售成本
胶东地区位于多个板块相交区域，地理位置得天独厚。公司主要黄金资源位于胶东地区，
胶东是中国最大的金矿集区，已探明黄金资源储量5000 余吨，占全国总资源量的近13，是
仅次于南非兰德和乌兹别克斯坦穆龙套的世界第三大金矿集中区。胶东地区位于华北板块、
扬子板块与太平洋板块的相交区域，多旋回构造运动使该地区发育多期次岩浆作用、变质作
用及成矿作用。中生代时期华北板块与扬子板块碰撞造山后，太平洋板块也发生俯冲转向，
导致金大规模富集成矿。目前公司已探明的三山岛、焦家、玲珑、新城四家百吨级黄金生产
矿山以及西岭、南吕欣木、东风等数百吨超大型资源后备基地均位于胶东地区。
公司研究报告  山东黄金（600547）
图15：胶东地区成矿带特点
图16：胶东地区金矿分布
探采矿权资源丰富。截至2022 年年底，公司共拥有13 处境内金矿采矿权，探明金资
源量总计12485 吨；拥有34 处境内探矿权，备案资源量共计65955 吨。
表2：山东黄金集团采矿权与探矿权（部分，仅列示已探明资源量矿权）资源量统计
青海省都县阿斯哈（可热）地区金矿详查
公司研究报告  山东黄金（600547）
产能持续扩大，西岭矿山增添资源新动力。公司多个矿山扩产，焦家金矿正在进行资源
整合开发工程，完成后采选规模预计可达到20000 吨日；三山岛金矿正开展三山岛资源开
发利用项目，完成后预计产能增加15000 吨日。探矿方面公司也取得新进展，2023 年5 月
西岭金矿经专家评审初步认定新增金金属量近200 吨，累计金金属量达580 吨，潜在经济价
值2000 亿元，成为国内发现的最大单体金矿床。在西岭金矿探矿权具备转让条件时，西岭
金矿探矿权将按照程序注入山东黄金。西岭超大型金矿区位于胶西北莱州市三山岛，是国家
级的整装勘查区，探明的黄金储量居全国前列。
表3：公司国内矿山产能及扩产规划
该矿区正在开展资源整合开发工程，完成后采选规模预计由 9000 吨日提升至 20000
公司正开展三山岛资源开发利用（扩产扩界）项目，完成后预计产能增加15000 吨日。
该矿区正开展采选扩建项目，完成后采选规模增加 8000 吨日。
正开展东风矿区正开展扩产扩界工程和玲珑矿区深部开采工程。
金龙东区正开展采矿工程项目。
莱西矿区目前正在开展井巷工程、鑫汇矿区一号脉深部开采工程、鑫汇公司 7 号井井巷
正在开展矿区整合工作，整合后预计生产规模 1500td。
归来庄矿区目前正在开展探井工程。
生产于柴胡栏子矿区进行，并附有一个选矿厂。
福建源鑫矿业集团包含一份采矿许可证（东际矿区）和一份勘探许可证（东际深部详查区），
在东际矿区生产的矿石为现有选厂提供矿产。
图17：西岭矿区地理位置图
公司研究报告  山东黄金（600547）
22 四座矿山蝉联中国黄金产量前十榜单，贝拉德罗海外初尝试
221 焦家金矿：年产黄金超过十吨的单体矿山
年产量突破10 吨，承担公司产金主要角色。焦家金矿是公司重要的一处金矿产地，位
于山东省胶东半岛西北部的莱州市。在方圆约60 平方千米范围内，分布着10 余个中大型规
模金矿床，构成有名的焦家金矿田。2022 年焦家金矿年黄金产量突破10 吨，跃居全国
第一大产金矿山。截至2022 年底，焦家金矿金资源量为3505 吨，品位34 克吨；储量为
872 吨，品位37 克吨；产量达100 吨，较2018 年增长388%。
图18：焦家金矿产量情况（吨）
图19：焦家金矿14 个矿权分布
莱州区域整合项目逐步推进，采选规模大幅提升。为实现矿业规模化、集约化、循环发
展，公司对莱州区域资源进行了整合。整合的14 个矿业权包括焦家金矿、望儿山金矿、寺
庄矿区、马塘矿区、马塘二矿区、东季矿区、金城金矿、朱郭李家金矿、后赵金矿9 个采矿
权，以及焦家矿区深部及外围金矿南部详查、马塘二矿区深部及外围金矿勘探、后赵北部矿
区金矿勘探、南吕-欣木地区金矿勘探、前陈-上杨家矿区金矿勘探北段5 个探矿权。项目的
建设期为6 年，整合完成后，公司不仅可以降低建设成本，实现矿山开发成本控制，同时可
带动各矿山配套设施、管理水平的整体提升，使整合建设后的焦家金矿带资源得到全面合理
表4：焦家金矿产能变化
公司研究报告  山东黄金（600547）
222 三山岛金矿：智能矿山掘金人
首座海底开采金矿，生态智慧矿山模范。三山岛金矿位于莱州湾畔，是世界首座海底金
属资源的矿山，全国唯一海底采矿的金矿。三山岛金矿探矿面积1791 平方公里，地处国内
的一级成矿带——三山岛-仓上断裂成矿带，周边特、大、中型金矿床富集，成矿地质条件优
越，探矿增储空间巨大，在国内单体矿山里规模最大、储量最多。三山岛金矿是目前全国机
械化程度最高的地下开采黄金矿山，山东黄金以三山岛金矿为试点，打造本质安全、智能
只会、绿色生态、社区和谐、效益领先的国际一流示范矿山，开创了矿山企业智慧
矿山生态矿山建设运营新模式。2021 年山东黄金国际一流示范矿山项目顺利通过验收
评审；2022 年公司制定质效提升工程实施方案、优化完善考核体系、修订和新增管理制度，
全面强化企业现代化治理水平，三山岛金矿成功入选山东省国有企业创建管理提升标杆企业。
截至2022 年底，三山岛金矿金资源量为1466 吨，储量506 吨，品位27 克吨，2022 年
产量达55 吨，较上年增长1045%。
渐进开发，亚洲第一深井工程处于建设期。2019 年，公司整合三山岛金矿区外围地质
详查、新立矿区55-91 线矿段金矿勘探、新立村金矿勘探三个探矿权，整合主体为三山岛金
矿，对应的采选规模为08 万吨天；2020 年，公司启动三山岛金矿扩界扩能工程，投资1205
亿元，建设周期7 年，预计将形成15000 吨天的选矿能力；2022 年1915 米亚洲第一深
井三山岛副井工程正式开工建设，截至2022 年年底已经累计掘进758 米。
图20：三山岛金矿产量情况（吨）
图21：三山岛金矿智能建设
223 新城金矿：老牌矿山稳定运营
老牌矿山，品位稳定，易采易选。新城金矿建于1975 年，是山东黄金集团的老牌矿山。
该矿是一座具有采矿、选矿、冶炼综合生产能力的国家大型二档黄金矿山，属焦家式金
矿床，矿体集中，品位稳定，易采易选。新城金矿原为主竖井盲竖井斜坡道联合开拓方式，
生产规模413 万吨年，选矿规模3000 吨天；红布矿区原采矿生产规模为6 万吨年，选矿
规模700 吨天。2021 年公司提出计划以新城金矿采矿权为主体，整合新城金矿深部及外围
勘探、曲家地区金矿勘探、红布矿区采矿权、红布矿区深部及外围金矿勘探等统一开发。2022
年新城金矿取得整合后的采矿许可证，整合完成后，项目一期采选6000 吨天，年平均产金
约55 吨；项目二期采选8000 吨天，达产后可年平均产金78 吨。截至2022 年6 月，公
司已经完成滕家竖井工程提升系统安装调试。截至2022 年年底，新城金矿金资源量2007
吨，储量596 吨，品位33 克吨，2022 年产量达57 吨，较上年同比增长1563%。
公司研究报告  山东黄金（600547）
图22：新城金矿产量情况（吨）
图23：新城金矿资源量与储量情况（吨）
224 玲珑金矿：千年金脉，权证办理持续推进
历史悠久，权证办理持续推进。玲珑金矿位于山东半岛中部招远、龙口交界处的罗山东
麓，黄金资源丰富，开采历史悠久。因山东省新一轮生态保护红线划定影响公司权证办理进
度，在生态保护红线方案批复后，玲珑金矿的玲珑矿区于2022 年12 月取得延续后的采矿许
可证，但尚在办理安全生产许可证，未复工复产；东风矿区于2022 年12 月取得延续后的采
矿许可证及安全生产许可证，2023 年1 月复产；蓬莱矿业于2022 年4 月底复产。截至2022
年底，玲珑金矿金资源量为1576 吨，储量150 吨，品位23 克吨，2022 年产量11 吨，
与上年相比增长10%。
图24：玲珑金矿产量情况（吨）
图25：玲珑金矿资源量与储量情况（吨）
225 贝拉德罗金矿：初试海外布局
阿根廷最大金矿，联合巴理克共同开发。2017 年山东黄金与巴理克签约拟共同开发贝
拉德罗金矿，贝拉德罗金矿位于安第斯山脉东麓的圣胡安省伊格莱西亚县，是阿根廷最大金
矿。贝拉德罗金矿包括贝拉德罗采矿权组（Veledero Mining Group）和费罗努特采矿权组（Filo
Norte Mining Group）两个矿权组，面积分别为11927 公顷和25157 公顷。截至2022 年底，
贝拉德罗金矿金资源量为1882 吨，储量1198 吨，品位07 克吨，2022 年产量61 吨，
与2021 年相比增加124%。
公司研究报告  山东黄金（600547）
贝拉德罗金矿2005 年投产，截至目前为止已经运营17 年，由于矿山运营年限的增长和
矿区的深入开采，贝拉德罗金矿出现储量和品位下降的状况。2022 年，受通货膨胀和能源
价格上涨因素的影响，生产总维持成本达到1528美元盎司；2023年，公司产量指引为50-56
吨，生产总维持成本指引为1550-1630 美元盎司。
图26：贝拉德罗金矿股权结构
图27：贝拉德罗地理位置
23 内增外拓，做优做强
内生外延，全方位增储黄金。公司稳步推进探矿增储和优质资源并购，统筹省内、国内、
海外三个区域，加快资源获取。自上市以来，公司依托丰厚的资源储备，在做好现有矿山的
扩能增产工作外，一直积极开展资源并购工作，先后并购了山东省内、省外多项优质黄金资
源以及特麦克资源公司、加纳卡蒂诺资源公司等境外黄金矿山；同时，公司控股股东山东黄
金集团承诺将符合条件的优质黄金资源注入山东黄金，公司的资源储备和黄金产能不断增长。
表5：山东黄金历史并购情况（吨）
收购金仓矿业、三山岛金矿、玲珑金矿、沂南金矿、鑫汇金矿
收购新立矿区、三山岛矿区两个探矿权
收购山东金石矿业有限公司75%股权，获得新城金矿附近探矿权
收购赤峰柴矿探矿权、甘肃中宝矿业
收购归来庄金矿、蓬莱矿业、东风探矿权采矿权、新立探矿权
收购海外贝拉德罗金矿，国内前陈-上杨家矿区金矿探矿权、新城探矿权、玲珑探矿权
收购恒兴黄金、卡帝诺资源、集团内莱州地区系列矿权
公司研究报告  山东黄金（600547）
231 积极整合国内资源，银泰黄金助推新增长
积极整合省内资源，竞争优势进一步提升。公司在山东省内牢牢把握金矿资源整合战略
机遇期，积极参与山东省金矿资源整合工作，优化产业布局，为打造胶东地区世界级的黄金
生产基地奠定扎实的资源基础。2021 年2 月，公司控股子公司莱州公司收购莱州章鉴100%
的股权。莱州章鉴投资有限公司名下拥有一个探矿权，其勘查项目名称为山东省莱州市后赵
北部矿区金矿勘探。本探矿权位于山东省莱州市朱桥镇朱桥村，可勘查面积为068 平方公
里，有限期限为2 年。2021 年9 月公司控股子公司莱州公司收购山东天承矿业100%股权、
山东莱州鲁地金矿100%股权、山东地矿来金100%股权和莱州鸿昇矿业45%股权，实现了
对焦家、新城成矿带部分矿权资产的收购。2022 年公司将上述矿权整合至焦家金矿和新城
金矿，其中焦家金矿完成14 个矿权的整合，预计生产规模达到660 万吨年；新城金矿完成
7 个矿权的整合，预计生产规模达到264 万吨年。
图28：莱州章鉴股权结构
图29：山东地矿来金和莱州鸿昇矿业股权结构
赤峰柴矿推进扩建工程，甘肃大桥金矿纳入囊中。公司生产经营主体为新城金矿、焦家
金矿、玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿等多座国内外知名的大中型矿山。山东黄金秉持资
源优先理念，持续打造核心竞争优势，对内不断加大探矿力度，对外不断增强资源储备，
省外积极开展资源并购。公司除拥有山东采矿权外，还通过兼并、收购等手段取得了内蒙古、
河南、新疆、甘肃等地的采矿权，使公司保有黄金储量实现大幅增长。赤峰柴金矿是公司在
省外收购的首个金矿，目前2000 吨日的扩建项目正在推进；2023 年1 月公司公告计划与
甘肃资管共同出资设立甘肃金舜矿业有限公司，2023 年5 月24 日，该公司取得大桥金矿采
矿权。大桥金矿位于甘肃省陇南市西和县大桥乡，区域上属西秦岭造山带东段，保有矿体资
源量矿石量9680 万吨，金金属量31981 千克，平均品位33 克吨。大桥金矿采矿权的成
功获取，将成为山东黄金在西秦岭地区矿产资源整合开发的切入点，有利于山东黄金打造陇
南黄金资源开发新基地，加强资源储备，进一步增强山东黄金整体实力和影响力。
银泰黄金注入公司金储量后备库。2023 年1 月19 日，公司与中国银泰、沈国军先生签
署股份转让协议之补充协议，收购银泰黄金2093%股权。交易完成后，公司成为银泰黄
金的控股股东，银泰黄金的实际控制人将变更为山东省人民政府国有资产监督管理委员会。
银泰黄金共拥有玉龙矿业、黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金矿五个矿山，除玉
龙矿业外，其余四座均为金矿。截至2022 年末，银泰黄金合计总资源量（含地表存矿）矿
石量101452 万吨，金金属量1739 吨，资源禀赋充足。
公司研究报告  山东黄金（600547）
表6：银泰黄金2022 年全年各矿山矿产品生产量
232 海外拓展接连推进，卡蒂诺金矿成本具备比较优势
加纳金矿，海外拓展更上一层楼。公司坚定不移实施走出去战略，以更加开放包容
的姿态，积极参与全球资源配置，成功收购卡帝诺资源有限公司，进一步拓展了全球资源布
局。2020 年6 月，公司发布公告称全资子公司山东黄金（香港）有限公司拟对卡蒂诺资源
有限公司实行要约收购其100%股权，2021 年3 月该收购完成。卡蒂诺公司所拥有的3 个黄
金矿产项目分别是Namdini 开发项目、Bolgatanga 勘探项目以及Subranum 勘探项目，三
个项目均位于大型成矿带上。
图30：卡蒂诺股权结构
图31：卡蒂诺金矿项目地质和采矿许可证边界
卡蒂诺资源丰富，增多上游矿产资源储量。卡蒂诺公司的核心资产是西非东北部加纳的
Namdini 金矿，其拥有90的权益。Namdini 是露天开采项目，位于楠戈迪的绿岩带上，矿
产资源丰富，矿产期限为15 年（2035 年期满，最多可以延长30 年）。根据山东黄金披露的
收购公告，Namdini 项目黄金资源量约2031 吨，黄金储量约为1572 吨。截止到2022 年
底，加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂尼金矿项目已完成选厂EPCM 总承包的第一阶段合同签订
以及部分长周期设备订货工作，正在进行前期场平施工，已发布采矿工程招标文件，矿山辅
助工程如营地、取水设施、安全围栏、电力线、尾矿库一期等工程进展顺利。根据卡蒂诺2019
年披露的可研报告，预计前三年平均生产总维持成本为585 美元盎司，生产期内平均生产
总维持成本为895 美元盎司，而目前全球黄金生产总维持成本为1255 美元盎司，在成本
公司研究报告  山东黄金（600547）
表7：Namdini 项目黄金资源量
矿石开采量（百万吨）
3 黄金价格仍处于上行周期
美联储加息周期处于尾部，降息周期将对金价形成新驱动。美联储自2022 年3 月开始
共加息10 次，将联邦基金利率目标区间自025%-05%上调至5%-525%，2023 年6 月议
息会议上美联储宣布暂停加息，但公布的点阵图显示年内利率终值指引为55%-575%，意
味着年内或仍有两次加息，同时2024 年和2025 年利率中枢分别显示为46%和34%，长
期的利率中枢维持在25%不变。根据7 月21 日CME 最新利率期货的预测指引，美联储预
计7 月将加息一次，这也将是最后一次加息，预测美联储最早的降息时点为2024 年4 月。
图32：美联储FMOC 会后点阵图
图33：CME 利率期货预测（2023 年7 月21 日）
美联储货币周期切换有望带动美债收益率和美元指数中枢下移。实际利率和美元分别是
影响黄金金融属性和货币属性的主要指标，与金价整体呈负相关关系。2022 年加息周期开
启后，实际利率上行带来金价回落，2022 年11 月后美联储加息放缓，实际利率的上行中止，
美元指数中枢下移，带动黄金价格持续抬升。目前美联储处于加息-降息的切换周期，降息周
期启动或降息预期高度一致后，我们认为美债利率和美元的中枢将继续下行，对金价上行继
公司研究报告  山东黄金（600547）
图34：黄金和美债收益率变化
图35：黄金和美元指数变化
央行增加黄金储备，黄金战略配置地位提升。2022 年以来局部冲突频现，地缘政治风
险凸显黄金的避险价值属性，中长期黄金的战略配置地位提升。2022 下半年开始，全球央
行黄金储备量出现明显上升，中国、俄罗斯、土耳其、印度等国家贡献主要购金量。根据人
民银行公布，截至2023 年5 月中国官方储备黄金达到2092 吨，相较2022 年10 月增长144
吨，增储幅度达到74%。2022 年加息周期启动后，SPDR 黄金ETF 持仓逐渐回落至近三
年低位，但同年11 月加息放缓后持仓开始缓慢增加，黄金投资性需求开始回升。
图36：黄金ETF持仓和金价变化
图37：央行黄金储备变化
公司研究报告  山东黄金（600547）
假设1：按公司产量指引及扩产计划，我们假设2023-2025 年公司自产金产量为40、
42、50 吨，黄金均价为435、450、450 元克，黄金销售的克金成本每年维持在230 元克
假设2：外购金及小金条业务主要贡献营收，盈利能力较低。我们假定2023-2025 年外
购金销量维持53 吨年，小金条销量维持30 吨年，售价与金价变化保持一致，外购金业务
毛利率每年均为05%，小金条业务毛利率每年均为02%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表8：分业务收入及毛利率
我们选取赤峰黄金、银泰黄金、中金黄金、湖南黄金四家公司作为可比公司，四家公司
2023 年平均PE 为27 倍。山东黄金是A 股中黄金业务占比最高的黄金龙头公司，标的属性
具有稀缺性，估值一向远高于行业平均水平。近五年以PE-NTM 的估值区间来看，公司的估
值处于35-65 倍之间，当金价处于上行周期时，公司往往呈现业绩与估值同步走高的双击效
应。我们看好黄金上行周期，给予公司2024 年50 倍PE，目标价30 元，首次覆盖给予持
公司研究报告  山东黄金（600547）
表9：可比公司估值（截至2023 年7 月21 日）
图38：山东黄金历史估值band
黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，收购银泰黄金不及预期风险，海
公司研究报告  山东黄金（600547）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  山东黄金（600547）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  山东黄金（600547）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  山东黄金（600547）