请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团中报点评：业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
稳健应对车市下行，业绩符合预期。上半年公司实现营业收入
28123 亿元，同比下降2338%；归母净利润4919 亿元，3267 亿元，
同比下降2885%；扣非后归母净利润3267 亿元，同比下降5077%，
符合预期。其中投资收益4960 亿元，同比下降3%，合资品牌经营稳
健；自主品牌销量下降34%，同时降价促销导致盈利能力下滑明显。
下半年随着车市逐季好转，自主降幅有望缩窄，盈利环比有望提升。
日系稳稳的幸福，逆势扩张显实力。广本与广丰上半年销量分别
增长15%、21%。广本与广丰增长远高于行业平均，旗舰车型雅阁、凌
派、凯美瑞、雷凌等热销，带动市占率逆势提升，并贡献稳定持续的
投资收益。广丰扩大产能项目、广本增城工厂预计年底投产，将有效
缓解产能瓶颈。在经济下行期，低油耗、低维保、高保值的日系品牌
更受消费者青睐，我们预计下半年日系销量仍将好于行业平均销量，
新能源力作Aion LX 预售，有望成为智能电动新标杆。Aion LX
基于GEP 平台全新打造，推出四个版本，售价25 万起。参数配置引领
时代，百公里加速仅39s，续航能力首屈一指，高配达到650km，同
时搭载L3 级自动驾驶辅助系统。对标电动车标杆特斯拉，参数配置遥
遥领先，有望成为中高端电动车的爆款车型。广汽新能源Aion 系列再
添猛将，品牌竞争力值得期待。
投资建议：我们预计2019、2020 年公司归母净利润94 亿、110
亿，目前对应动态估值11、10 倍，给予买入评级。
风险提示：新能源汽车销量增速不及预期；车市持续下行。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
广汽集团：匠心雕琢，日系腾飞
广汽集团（601238）广汽集团：日
系持续逆势增长，自主品牌降幅收
广汽集团（601238）广汽集团一季
报点评：日系靓丽自主承压，盈利
环比有所改善--20190430
广汽集团(601238)
广汽集团中报点评：业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团中报点评：业绩符合预期，新能源旗舰车型配置靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。