广汽集团（601238SH）
日系亮眼自主承压，下半年业绩有望触底回升
 上半年业绩增速大幅下滑。公司发布2019 年半年度报告，2019H1 实现汽车销售
9996 万辆，同比下降169%；营业收入28351 亿元，同比下降2379%；归母净
利润4919 亿元，同比下降2885%；毛利率910%，同比减少1319 个百分点；
净利率1769%，同比下降123 个百分点。受汽车行业景气度下行影响，上半年公
司自主品牌核心车型GS4、GS8 以及合资品牌中广菲克销量同比下滑明显，拖累
公司整体销量小幅下降；同时降价促销清理国五库存导致利润率下滑较多。
 日系品牌逆流而上，广丰、广本销量保持强劲增长。在车市整体不景气的情况下，
日系车凭借其低油耗及出色的产品力获得了消费者的青睐。凯美瑞、雷凌等车型持
续热销，带动公司旗下日系品牌销量在弱市中逆流而上。广汽本田、广汽丰田上半
年销量分别为3945 万辆及3112 辆，同比分别增长1641%和2186%。据搜狐
汽车报道，2019 年下半年广汽本田计划推出一款全新的中型SUV，完善其SUV
家族产品序列；广汽丰田计划推出一款全新纯电动车型，完善其全擎动力布局。
在新车周期的发力下，下半年日系品牌的强势表现或可带动公司整体销量实现稳步
 自主品牌经历阵痛，随去库存完毕及新车上市，销量增速有望回升。上半年，广汽
自主品牌传祺系列批发销量187 万辆，同比下降303%。据公司官网披露，上半
年广汽传祺终端零售销量221 万辆，同比增长56%。终端零售销量增速显著高于
批发增速，主要是由于公司主动清库存所致。据太平洋汽车网报道，广汽传祺计划
在下半年推出GS4、GS8 等主力车型的全新改款，以及GA3S 视界版、GS5S、
GA6 三款新车。我们预计，随着主动去库存阶段的结束以及新车型的陆续上市，公
司自主品牌销量有望逐步企稳并回升。
 投资建议：考虑到相关促进汽车消费的政策效果逐步显现、部分省市国六排放标准
已于7 月1 日切换完成、金九银十汽车消费旺季即将到来、新能源汽车迎来年
末的季节性抢装以及去年同期销量基数较低等因素，我们判断7、8 月淡季过
后，汽车行业景气度有望出现向上的拐点。2019H1 公司业绩增速下行幅度较大，
随下半年行业回暖，业绩增速有望回升。我们预测公司2019 年至2021 年的每股
收益分别为093 元、113 元和130 元，净资产收益率分别为115%、128%和
135%，维持买入-B投资评级。
 风险提示：新车销量增速不及预期；国内汽车行业景气度复苏不及预期。
汽车  乘用车III
广汽集团：日系表现亮眼，自主持续承压
广汽集团：业绩实现正增长，日系品牌表现
广汽集团：自主承压合资分化，业绩增速进
广汽集团：自主放缓合资分化，静待新车周
期逐步发力 2018-08-27
广汽集团：自主与合资齐头并进，产能扩张
有利于未来增长 2018-04-02
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
-14% -139%
11% -128%
28% -187%
-32% -135%
-32% -131%
加公允价值变动收益
559% -128% -229%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。