C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
141RMB98HKD
A 股价(201999)
上证指数(201999)
股价12 个月高低
广汽集团(601238SH02238HK)
日系车稳步增长，自主品牌环比小幅改善，建议买入
广汽集团2019 年8 月销售汽车162 万辆，YOY-68%，MOM235%。本月
销量同比增速较上月基本持平，广丰田和广本田继续稳健增长。
公司日系品牌在市场下行情况下逆势增长，体现了优秀的产品竞争力；
下半年广汽乘用车主力车型换代，即将开启新的产品周期，销量和毛利率有
望触底回升。我们预计公司2019 和2020 年净利润分别为872 亿元和994
亿元，YOY 分别为-20%和139%；EPS 为085 元和097 元，目前A 股股价对
应2019、2020 年PE 分别为143 倍和126 倍，H 股股价对应PE 为85 倍
和75 倍，建议AH 股买入。
8月销量同比增速较上月基本持平，日系品牌稳健增长：广汽集团2019
年8月销售汽车162万辆，YOY-68%，MOM235%。本月销量同比增速较
上月基本持平，其中广汽丰田和广汽本田继续稳健增长。分公司看，广
汽丰田8月销量达58万辆，YOY为63%，凯美瑞销量持续爬坡，呈现供
不应求的状态；广汽本田8月销售56万辆，MOM865%，YOY19%，同比
增速较上月提升105个百分点；广汽乘用车月销299万辆，MOM
125% YOY-288%，销售情况小幅改善；广汽菲亚特和广汽三菱分别月
销05万辆和11万辆，YOY分别为-375%和-53%。1-8月，在日系品牌的
带动下，公司累计销售汽车1319万辆，YOY-3%，远超行业平均水平。其
中广汽本田累计销售502万辆，YOY115%广汽丰田累计销售431万辆，
YOY194%广汽乘用车累计销售243万辆，YOY-307%。
广汽丰田产能扩建中，规模有望再上台阶：广汽丰田今年销量增速处于
行业领先地位，目前产能利用率已远超100%（现有规划产能仅50万台
年）。为了适应发展需求，公司在5月已经批准建设2个广汽丰田的扩建
项目：公司投资建设新能源车一期和二期项目，合计新增产能40万年，
计划2022年建成；此外，公司投资建设TNGA系列发动机项目，规模将达
到432万台年，计划2021年建成。以上扩建项目仍旧遵从一次规划、
分步实施的原则，旨在尽快解决广汽丰田生产瓶颈，并为后续新产品
广汽新能源发力，广汽乘用车静待新产品周期：广汽新能源逐渐发力。
今年，纯电动Aion系列凭借首款产品Aion S打开局面。四月上市以来，
Aion S订单已超过5万辆，8月份交付量有望达到5000台，展现了很强的
竞争力。未来，广汽新能源按规划将以一年2款的速度投放新产品，其对
自主品牌的贡献度有望逐步提高。广汽乘用车方面，今年上半年由于市
场下行和去库存原因，整车批发量较为低迷；但下半年多款换代产品的
上市有望提振广汽乘用车销量，包括9月份已上市的新一代GA6，和预计
年内上市的主力产品新一代GS4、GS8中期改款。
盈利预测：公司日系品牌在市场下行情况下逆势增长，体现了优秀的产
品竞争力，随着广汽丰田产能扩张，其销量规模有望再上台阶。下半年
内主力车型换代，广汽乘用车即将开启新的产品周期，销量和毛利率有
望触底回升。我们预计公司2019和2020年净利润分别为872亿元和994
亿元，YOY分别为-20%和139%；EPS为085元和097元，目前A股股价对
应2019、2020年PE分别为143倍和126倍，H股股价对应PE为85倍和
75倍，建议AH股买入。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图、广汽集团月销量情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表