京东方A（000725SZ）
跟进OLED 市场未来需求，高端手机带动OLED 面
2023 年11 月28 日，京东方发布关于投资建设京东方第86 代AMOLED 生产线项目
的公告。京东方拟与成都高新区指定的投资平台成都市重大产业化项目一期股权投资
基金有限公司及成都高新区电子信息产业发展有限公司在四川省成都市高新西区投资
建设京东方第86 代AMOLED 生产线项目。
G86 可有效提升中尺寸产品切片效率，依托G6 产线成熟工艺技术保障顺利量产。
G86（玻璃基板尺寸2290mm2620mm）产线在现有G6（玻璃基板尺寸
1500mm1850mm）OLED 产线工艺技术基础上进一步提升背板与OLED 发光
器件制备工艺，使用该技术的产品较上一代产品具有更低功耗和更长的寿命。由于
G86 项目基板尺寸更大，切片效率更高，生产成本将更低。G86 项目采用在G6
产线已较为成熟的背板技术和发光器件制备技术，相关技术在手机产品上已实现稳
定批量生产。对应中尺寸产品开发，前期使用G45 测试线和G6 量产线为G86 项
目进行技术开发储备和产品开发测试。目前相关技术开发已经取得阶段性成果，可
最大程度降低G86 项目未来产品开发和量产的技术风险，各关键设备检讨与部品
测试也已取得阶段进展。G86 项目作为新型半导体显示器件属于国家鼓励类产业，
采用OLED 发光器件制备工艺等新型显示技术，京东方提前布局高世代OLED 产
线，占领战略制高点和技术制高点，完善产线结构，进一步提升京东方在半导体显
跟进OLED 市场未来需求，抢占中尺寸市场份额。随着OLED 下游各应用领域的
显示面板更新换代，市场规模持续提升。据Omdia 数据显示，2022 年OLED 笔记
本电脑面板出货量约600 万片，同比增长19%。据DSCC 预测，到2026 年OLED
在高端IT 市场将以51%的年复合增长率到44 百万片，OLED 面板将占据75%高
端IT 市场份额。同时，DSCC 预测2026 年OLED 平板电脑面板营收将超20 亿美
元；在此期间，预计OLED 平板电脑屏幕的出货和营收的复合年均增长率大约在
49%和46%。未来随着消费者对笔记本电脑和平板电脑更轻薄、便携性更高的需求，
IT 产品将逐步向Hybrid、柔性平面型过渡，最终朝着柔性折叠、卷曲、大曲率乃
至自由形态终极推进。因此，G86 项目对应的中尺寸IT 类产品市场未来具有广阔
高端手机带动OLED 面板量价齐升。终端市场回暖，带动上游手机面板行业的增
长，三季度面板迎来量价齐升，根据群智咨询数据显示，2023 年三季度全球
智能手机面板出货约51 亿片（Open Cell 口径），同比增长约187%。其中，在
iPhone15 系列以及华为Mate 60 系列等中高端旗舰新机型发布潮的带动下，三季
度全球柔性OLED 出货约13 亿片，同比增长约23%，出货量持续大增。厂商方
面，京东方的柔性AMOLED 屏幕出货量也快速增加，从上半年突破5000 万片到
三季度末突破8000 万片，再到10 月下旬已完成1 亿片，预计全年出货量超过12
亿片。受需求高涨影响，面板产能出现结构性紧缺，四季度部分产品价格回暖趋势
明显。CINNO Research 预测，11 月和12 月LTPS柔性AMOLED 整体价格将有
机会小幅上涨，a-Si 低价产品亦将小幅上涨。
投资建议：我们预测公司2023 年至2025 年营业收入分别为
180573201374233151 亿元，增速分别为12%115%158%；归母净利润分
别为223139359712 亿元，增速分别-705%764%1468%；对应PE 分别
662375152。考虑到京东方在半导体显示传统应用领域领先优势，叠加公司在
车载、MR、商用显示等众多新兴应用领域推动新技术的应用落地，逐渐实现从单
一器件价值创造向屏之物联全产业链价值创造转变，首次覆盖，给予增持-A
风险提示：国际贸易摩擦风险；市场竞争风险；公司研发进展不及预期；下游需求
归母净利润(百万元)
（1）显示器件业务：公司为器件整合设计制造模式，致力于提供应用TFT-LCD、AMOLED、
Microdisplay 等技术的端口器件，专注于为客户提供高品质的手机、平板电脑、笔记本电脑、显
示器、电视、车载、VRAR 等显示器件产品。根据Canalys 数据，2023 年智能手机出货量将达
到113 亿部，到2024 年将增长4%，达117 亿部。到2027 年，将达到125 亿部，2023-2027
年将实现26%年复合增长率。根据TrendForce 数据，2023 年全球笔电出货将达167 亿台，年
减102%。随着库存压力缓解，预期2024 年全球笔电市场恢复至健康的供需循环，预估整体出
货规模将达172 亿台，年增32%。我们预计2023-2025 年公司显示器件业务营业收入为
（2）物联网创新业务：公司为系统解决方案设计整合制造模式，为客户提供具有竞争力的
电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑、低功耗、IoT、3D 显示等领域的智慧终端产品，并以
人工智能、大数据为技术支撑，聚焦软硬融合的产品与服务，提供智慧园区、智慧金融等物联网
细分领域的整体解决方案。据中国产业信息网数据，2019 年全球物联网设备数量已达107 亿台，
预计到2025 年物联网连接数将达到251 亿台，期间将保持12%以上的增长。我们预计2023-2025
年公司物联网创新业务营业收入为310773634843972 亿元。
（3）传感器及解决方案事业：公司为系统解决方案设计整合制造模式，覆盖玻璃基和硅基
两大领域，业务聚焦于医疗影像、智慧视窗、创新玻璃基传感器件、工业应用、消费电子以及汽
车电子等，为客户提供包括X-ray 平板探测器背板、智能调光视窗及调光系统解决方案、工业
传感器及解决方案、MEMS 传感器等产品和解决方案。根据ReportLinker 数据，预计到2025
年全球传感器市场规模将达到12856 亿美元，2020-2025 年复合年增长率为886。我们预计
2023-2025 年公司传感器及解决方案事业营业收入为4157051049 亿元。
（4）MLED：公司为器件设计整合制造模式，为电视、显示器、笔记本电脑、车载、VRAR
等领域显示产品提供高可靠性和高分区精细调光的小间距LED 背光产品，同时为户外显示、商
用显示、透明显示、特殊显示等细分应用领域提供高亮度、高可靠性、高对比度的MiniMicro LED
显示产品。根据GGII 数据，随着技术的逐步发展和成本的降低，2025 年全球Micro LED 市场
规模将达35 亿美元，Mini LED 市场规模将达到53 亿美元。我们预计2023-2025 年公司MLED
营业收入为102915712868 亿元。
（5）智慧医工：公司为专业服务模式，通过科技与医学融合创新，坚持以人为本，聚焦家
庭、社区、医院等健康服务场景，构建以健康管理为核心、医工终端为牵引、数字医院和康养社
区为支撑的全周期健康服务闭环，打造智慧健康管理生态系统，将检测设备、医护人员与客户连
接，为客户提供预防-诊疗-康养全链条专业健康服务。该业务将维持稳定增长，我们预计
2023-2025 年公司智慧医工营业收入为243826033080 亿元。
表1：京东方业务盈利预测（亿元%）
二、可比公司估值与投资建议
我们选取国内已上市的面板厂商作为可比公司，其中：TCL 科技旗下TCL 华星目前55 吋电
视面板市占率居全球第1 位，LTPS 手机面板市占率提升至全球第2 位，AMOLED 即将量产。
维信诺专注OLED 事业20 余年，已发展成为集研发、生产、销售于一体的全球OLED 产业领军
企业。深天马聚焦于移动终端消费类显示市场和车载、医疗、工控等专业类显示市场。
我们预测公司2023 年至2025 年营业收入分别为180573201374233151 亿元，增速
分别为12%115%158% ；归母净利润分别为223139359712 亿元，增速分别
-705%764%1468%；对应PE 分别662375152。考虑到京东方在半导体显示传统应用领
域领先优势，叠加公司在车载、MR、商用显示等众多新兴应用领域推动新技术的应用落地，逐
渐实现从单一器件价值创造向屏之物联全产业链价值创造转变，首次覆盖，给予增持-A
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元