当前价： 7900 元
上海机场（600009） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
免税合同重置，议价能力下降
52 周内股价区间(元)
1 上海机场（600009）：业绩触底，关注后
续国际线恢复  (2020-08-30)
2 上海机场（600009）：超预期的疫情带来
布局良机  (2020-03-29)
3 上海机场（600009）：Q4 成本增长略超
预期，疫情冲击不改长期价值
 事件：公司发布2020 年业绩预亏公告；公司与日上上海签订免税店项目
经营权转让合同之补充协议。
 流量基本面：全年飞机起降326 万架次（同比-364%），旅客吞吐量30476 万
（同比-60%），其中国内客流量同比下降 319%，国际地区的客流量同比下降
874%。单看2020Q4，起降架次91 万（同比- 285%），旅客 831 万（同比-
545%），Q4 受浦东疫情影响流量恢复低于预期。
 2020 年免税租金大幅低于市场预期。预计全年亏损121-129 亿，扣非为亏损
133-141 亿，2019 年扣非净利润为 498 亿。其中公司确认免税店租金收入
116 亿（合同保底收入为42 亿），业绩低于预期。
 2020-2025 免税合同计算方式调整，机场议价能力减弱。2018 年旧免税合同系
保底与销售分成二者取高模式，新免税合同则变更为：当国际客流2019 年流
量的80%时、取销售分成；当国际客流2019 年80%时，取保底。整体上看，
上海机场的免税收入不再与免税销售额挂钩，仅与国际客流量挂钩。
低流量时取分成，分成金额与实际销售额脱钩，而是以2019 年人均免税收入
为基准，与实际国际客流挂钩，同时添加了客流面积调节系数。高流量时取
保底，保底金额与2018 年协议相同，但由免税收入由下限保底变为上限，在流
量完全恢复的理想情况下则变成了固定租金合约，不再具有免税销售额向上增
 盈利预测与投资建议。短期看，国际客流恢复不确定，且离岛免税、市内店等
渠道减弱中免对机场流量依赖，机场免税租金议价能力减弱。中期看，新合约
下机场免税收入压力系于自身流量的恢复情况，而对人均免税销售额的增长不
设考核，是机场议价能力实质性降低的体现。长期看，机场渠道贯彻做大免税
销售额的商业逻辑，可以在2026 年下一轮免税渠道谈判周期中发挥基础作用，
机场优质流量这一稀缺资源的定价将回归合理。预计2020-2022 年上海机场
EPS 分别为-064 元、-005 元、127 元，下调至持有评级。
 风险提示：国际流量恢复不及预期，重大安全生产事故。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  上海机场（600009）
补充协议重新确定20-25 年免税业务收入计算模式。根据补充协议，相关费用
修订自2020 年3 月1 日起实施，2021 年-2025 年免税店业务收入的实现主要取决于浦东机
场国际客流量的恢复情况：
当实际年客流低于2019 年国际旅客80%（对应3081 万人）时
月实际销售提成人均贡献月实际国际客流客流调节系数面积调节系数。
其中：人均贡献参照2019 年人均贡献水平设定为13528 元（客单价实际扣点），客
流调节系数按月实际国际客流与2019 年同月实际国际客流之比从低于30%至高于120%分
别由高到低递减对应不同系数，面积调节系数按实际开业面积占免税场地总面积的比例从
低于10%至高于70%分别由高到低递减对应不同系数，当实际开业面积占免税场地总面积
的比例为0 时，面积调节系数为0。
当实际年客流高于2019 年国际旅客80%（对应3081 万人）的时候，月实收费用
按照月保底销售提成收取
月保底销售提成当年保底销售提成12 个月
其中，当年保底销售提成按如下顺序确定：
若当年实际国际客流（X）大于下表中当年度对应的客流区间最小值，则取当年度对应
的年保底销售提成；若当年实际国际客流（X）小于等于下表中当年度对应的客流区间最小
值，则取X 所在区间对应的年保底销售提成额。
若2022 年以后（含）的年实际国际客流（X）在2019-2021 年所对应的区间内，则对
应年度的年保底销售提成的计算公式为：年保底销售提成对应年度保底销售提成
（12411%）
注：2411%为原合同中T1 航站楼免税店规划面积与T2 航站楼S1 卫星厅S2 卫星厅
免税店规划面积之比。
表1：客流超过2019 年80%情况下机场年保底销售提成
公司动态跟踪报告  上海机场（600009）
假设：2021-22 年国际客流较2019 年恢复20%80%。
表2：上海机场公司收入拆分
表3：上海机场公司成本拆分
运行维护成本（原运行成本）
管理成本（税金支出）
公司动态跟踪报告  上海机场（600009）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  上海机场（600009）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  上海机场（600009）