上海机场（600009）：免税补充协议导
致收入下降，但有助于维护渠道优势
事件：上海机场发布业绩预亏，预计2020 年归母净利润为-129 到-121 亿，
扣非后净利润为-1406 到-1326 亿元。同时，由于疫情影响，上海机场与中
免签署了免税业务补充协议，重新约定了2021-2025 年的销售提成方式。
疫情影响下公司首次亏损：受疫情影响，去年公司减免了部分航空性收费标
准，并对非公中小企业相关租金进行减免；而对利润影响最大的是免税收入
的下滑，由于疫情系不可抗力因素，公司与中免签订免税补充协议，报告期
内公司免税店租金收入合计1156 亿元，较2019 年的521 亿元大幅下滑，
直接导致了公司报告期亏损。
签订免税补充协议，销售提成方式改变：公司与中免签订免税补充协议，销
售提成方式出现大幅变化。原有协议中机场以免税销售额为基准按照扣点率
获得提成，并至少获得保底收入。在新协议中，由于疫情影导致的不确定性，
提成方式按照国际旅客量恢复程度分为两种情况：
情况1：当该月的国际实际客流小于2019 年对应月份实际国际客流80%时，
月实际销售提成  19 年人均贡献（1353 元人）  X 月实际国际客流量 X
客流调节系数 X 面积调节系数。其中客流量调节系数与面积调节系数大于
1，并会随着客流量恢复而逐渐下降，最终恢复到1。该指标的存在平滑了上
海机场的收入曲线，保证即使在国际客流量较低时也能够获得一定收入。
情况2：当该月的国际实际客流大于2019 年对应月份实际国际客流80%时，
根据实际客流量恢复情况分档位给予保底收入，保底收入上限不超过原协议
补充协议执行期间上海机场免税收入主要与国际旅客量挂钩：相比于原有提
成模式，新模式下上机的销售提成变为保底制，且获得的保底收入金额只与
实际国际旅客量相关，不再受益于客单价的提升；同时原协议下的收入下限
变为新协议下的收入上限。可以认为上海机场受限于疫情导致的巨大不确定
性，而对提成模式做出了一定妥协。
归母净利润（百万元）
及旅客提供地面保障服务，经营出租机场内
航空营业场所、商业场所和办公场所国内
贸易；广告经营，货运代理、代理报关、代
理报检业务，长途客运站，停车场管理及停
车延伸服务等。（资料来源：wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
预计2021 年免税收入存在较大不确定性，但会明显高于2020 年：新冠疫情
的好转难以一蹴而就，我们认为2021 年的大部分时间，上海机场的实际国际
旅客量依旧会低于19 年同期的80%，故免税收入会采用情况1 的计算方式。
由于客流量调节系数与面积调节系数并未披露，加之国际客流量的恢复情况
存在不确定性，我们难以准确估计2021 年上海机场的免税收入。但由于调节
系数的存在，21 年的免税收入大概率会明显好于20 年。2022 年往后，预计
国际航线将基本恢复，则公司能够获得保底收入。
长期来看，新协议有助于维护机场的渠道优势：相比于原有协议，新协议鼓
励免税企业扩大机场渠道的销售额，因为在提成有封顶的情况下，如果免税
店能够大幅度提升销售金额，则可以获得比原协议丰厚得多的利润，这种情
况下，中免更有动力做大机场渠道的销售额。在疫情背景下，机场通过放弃
一部分短期利益，维护自身渠道的长期优势，已经是现有情况下最好的选择。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为-123、
116 和458 亿元，对应EPS 分别为-064、060 和238 元。虽然长期来看，
上海机场始终是我国国际旅客的主要入口，其在免税产业链上的渠道地位依
旧强势，但考虑到新协议下未来业绩的巨大不确定性以及疫情持续时间的不
确定性，我们降低公司评级至中性。
风险提示：疫情持续时间超预期，防疫成本超预期。
上海机场（600009）：免税补充协议导致收入下降，但有助于维护渠道优势
附表：公司盈利预测表
18707 营业收入
16633 营业成本
3930 公允价值变动收益
7 归属母公司净利润
2575 归属于母公司净利润增长 -124
28982 获利能力
总资产净利润（%） 1368
1289 每股收益(最新摊薄)
-1059 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：免税补充协议导致收入下降，但有助于维护渠道优势
上海机场（600009）：中报充分体现悲观预期，关注后续业绩回升
上海机场（600009）：疫情影响超预期，下调20 年盈利预测
东兴交运上海机场：卫星厅投产促进客单价提升，成本增长略超预期
航空行业12 月数据点评：疫情反复导致需求受损，春运存在较大不确定性
快递行业12 月数据点评：电商件领域竞争依旧激烈，行业CR8 继续下探
高速公路：关注改扩建周期带来的再投资效率提升
能源材料组2021 展望：工业品进入主动补库周期，集中度提升与国产替代正当时
航空行业9 月数据点评：供给增速环比放缓，客座率提升幅度超预期
东兴交运8 月航空数据点评：国内航线投放基本恢复，政策将继续推升供给增长
通达系快递竞争格局分析：曲折的道路与光明的前景
快递行业6 月数据点评：价格战暂时缓和，单价小幅回升
上海机场（600009）：免税补充协议导致收入下降，但有助于维护渠道优势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：免税补充协议导致收入下降，但有助于维护渠道优势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心