中国银行3 月29 日公布2017 年年度报告，全年实现归母净利润17241 亿元，
同比增速48%；存款余额14 万亿，同比56%；贷款余额11 万亿，同比93%。
对公贷款驱动规模扩张，基数效应下非息收入同比下降
生息资产扩张中，企业贷款（YoY11%占比63%）起了主要作用。公司在2017 年
信贷投放加大商业服务业的占比，而制造业、采矿业等占比都有较为明显的缩减。
对公贷款的增长说明非标限制以后表内信贷扩张需求旺盛。2017 年，公司实现非
利息收入1449 亿元，同比减少327 亿，主要是2016 年处置南阳商业银行股权的投
资收益抬高了基数，非息收入同比减少1841%。但非息收入中的手续费净收入则
实现了同比增加003%，在营收中占比184%。
净息差184%，同比略增1BP，剔除营改增因素，同比增加5BP。一方面，公司人
民币存款中，活期存款平均余额占比上升 251 个百分点，加之前期付息率较高的
部分定期存款到期后重定价，存款平均付息率较 2016 年下降8BP。另一方面，
发行债券的付息率同比降低13BP。因此，尽管贷款收益率下行13BP，息差仍然返
正企稳，是过去三年来首次对业绩有正向提振作用。
新发生不良受控，资产质量稳健
不良率145%，同比微降1BP。下半年不良净生成为038%，略低于上半年的040%；
下半年90 天以上逾期贷款生成率降较上半年低了22BP，逾期贷款总额在上半年减
少44 亿后，下半年再减少73 亿。下半年关注类占比291%，较年中上升014%。
全年核销703 亿（上半年403 亿，下半年300 亿），同比增加179 亿。公司遵守监
管要求远离了高风险领域的信贷投放，新增不良与逾期都得到控制，风险可控。
三、盈利预测与投资建议
公司在一带一路战略下海外机构布局扩张与跨境业务有独特的行业优势。看好
公司海外业务扩张带动利润提升。公司息差企稳回升，资产质量稳定。估值处于历史底
部，低于银行板块平均水平，给予谨慎推荐评级，预计18-20 年BVPS 分别为525661
元对应PB080707。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化。
归属母公司股东净利润（亿元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国银行（601988）2016 年报业绩点评：降
息影响渐被消化，不良率五大行中最低
中国银行（601988）
企业贷款提振业绩，资产质量稳定
—2017 年报业绩点评
中国银行（601988）
中国银行（601988）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国银行（601988）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。