寒武纪-U（688256）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 厚积薄发，打造人工智能产业核心引擎。寒武纪作为中国智能芯片领域
的标杆企业，专注于人工智能芯片的研发与技术创新，产品矩阵覆盖云、
边缘和终端三大场景，逐步构建出完整的生态体系。公司股权结构稳定，
核心管理层具备深厚的行业经验，同时通过激励机制保障团队活力，展
现出对市场拓展和业务规模增长的信心。2024 年公司预计实现营业收
入107-120 亿元，同比增长508%到692%。
 国产算力腾飞在即，寒武纪迎来黄金发展期。在政府政策支持和企业需
求激增的双重推动下，国产算力市场空间广阔。2025 年或将成为政府和
运营商算力采购的大年，六部门定调到25 年建设105EFlops 智能算力，
中国移动计划24-25 年采购AI 服务器7994 台。互联网企业，特别是字
节跳动等公司，在资本开支和AI 推理需求上持续加码，这为国产算力
厂商提供了历史性机遇。字节CapEx 自24 年800 亿元飙升至25 年1600
亿元，对比北美云厂商24 年平均CapEx 约合3800 亿人民币左右。我
们预计国内云厂商CapEx 上升空间依然广阔，有望带动算力芯片需求
增长。我们认为寒武纪凭借技术优势和产品布局，有望在新一轮增长周
期中获得显著市场份额。
 智算未来先锋，寒武纪引领国产算力新格局。寒武纪在技术路径上采取
通用型智能芯片的开发路线，兼具高性能和低功耗，适配多场景应用，
与国内外竞争者相比具备显著优势。具体体现在1）领跑者计划推动
数据中心算力国产替代；2）公司通过不断推出高性能芯片，强化产品
迭代能力，进一步巩固其在国产算力领域的领先地位；3）差异化设计
架构，凭借多样化运算的高效适配能力，与Google TPU 对比各有千秋。
 盈利预测与投资评级：公司为国内AI 芯片领军者，随着AI 芯片市场规
模的快速增长，公司有望依托不断扩展的产品布局和生态建设逐步抢占
市场。我们预计公司2024-2026 营业收入1116  3588 5412 亿元，对
应当前PS 估值2929160 倍。截至目前，可比公司2024-2026 年PS 估
值为523628 倍。我们认为公司作为国产AI 芯片稀缺标的，有望同时
受益于AI 行业的蓬勃发展以及算力国产替代的双重逻辑，故可享受一
定估值溢价。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：AI 需求不及预期风险，公司持续稳定经营风险，客户集中度
较高风险，供应链稳定相关风险。
1 公司介绍：厚积薄发，25 年剑指放量  4
11 公司深耕产品开发，产品矩阵迅速扩充 4
12 公司股权结构稳定，核心人员激励到位 4
13 财务分析：持续拓展市场，预计2024 收入显著增长 5
2 如何看国产算力市场空间？  7
21 政府运营商：2025 年或为采购大年  7
22 互联网：字节CapEx 大增，重视互联网推理需求  9
3 竞争地位：智算未来先锋，寒武纪引领国产算力新格局  10
31 对比英伟达H20：领跑者计划推动数据中心算力国产替代  10
32 对比国产竞争者：寒武纪占据第一梯队 10
33 对比Google TPU：架构设计各有千秋  12
4 盈利预测与投资建议  13
41 盈利预测 13
42 投资建议 14
5 风险提示  15
1   公司介绍：厚积薄发，25 年剑指放量
11   公司深耕产品开发，产品矩阵迅速扩充
寒武纪是中国最具代表性的智能芯片厂商之一。中科寒武纪科技股份有限公司于
2016 年成立于北京，目前已在上海、深圳等地成立分部。寒武纪是智能芯片领域全球知
名的新兴公司，研发、设计、销售云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一
生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件，为客户提供丰富的芯片产品与系统
软件解决方案。公司自成立以来一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力
于打造人工智能领域的核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。公司的主营业
务是应用于各类云服务器、边缘计算设备、终端设备中人工智能核心芯片的研发、设计
和销售，以及为客户提供丰富的芯片产品。目前，公司的主要产品线包括云端产品线、
边缘产品线、IP 授权及软件。
图1：公司主要产品介绍
12   公司股权结构稳定，核心人员激励到位
公司股权结构稳定，实控人持股比例2863%。截至24 年三季度报，公司实控人为
公司董事长、总经理陈天石，持股比例为2863%，系公司第一大股东。陈天石博士曾在
中科院计算所担任研究员（正高级职称），在人工智能及处理器芯片领域从事基础科研
中科算源资产管理有限公司为公司第二大股东，持股比例达1573%。第三大持股股东为
员工持股平台北京艾溪科技中心，持股比例为734%。
公司建立、健全长效激励机制，推动公司长远发展。公司2020 年度、2021 年度和
2023 年度限制性股票激励计划仍在有效期内。 2023 年激励计划在第一个归属期的考核
目标为2024 年营业收入值不低于11 亿元；第二个归属期的考核目标为2024-2025 年累
计营业收入值不低于26 亿元；第三个归属期的考核目标为2024-2026 年累计营业收入
值不低于46 亿元。高营收的考核指标体现公司对未来规模成长的信心。
图2：公司股权结构（截至2024 三季度报）
注1：本图仅选取控股比例为100%的子公司
注2：子公司信息来源公司2023 年年度报告
图3：公司仍在实施的股权激励计划
13   财务分析：持续拓展市场，预计2024 收入显著增长
公司营收长期增长，预计2024 年度营收可观。公司营收2017-2023 年基本保持增
长趋势，根据公司2024 年年度业绩预告，2024 年度预计实现营业收入107-120 亿元，
2020年（预留授予部分）
2021年（首次授予部分）2023年（首次授予部分）
目标值（公司层面归属系数100%）
2024年各类智能芯片及加速卡
、训练整机销售收入2153亿
2024年营业收入值不低于
触发值（公司层面归属系数80%）
2024年各类智能芯片及加速卡
、训练整机销售收入1507亿
入值不低于368亿元
2024年营业收入值不低于
yoy508%到692%，这主要得益于公司持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地。从
历史数据来看，智能计算集群系统构成营收主力。2023 年智能计算集群系统营收较上年
同期增长319%，达到61 亿元，贡献了852%的营业收入，主要是因为公司成功在沈
阳、台州实施智能计算集群项目，保持了智能计算集群系统业务收入的持续增长。2024
年预计在互联网场景取得更多进展。公司24Q3 在大模型适配方面做出积极努力，8 月，
飞桨新一代框架30-beta 寒武纪版与PaddleX 30-beta 寒武纪版在飞桨官网上线；9 月，
公司开源了PyTorch 设备后端扩展插件Torch-MLU，并实现了硬件对于PyTorch 的原生
支持，充分提升了开发者的使用体验和集成效率。我们认为公司在软件生态上频频更新
动态，或意味着客户端更多切实需求出现。
图4：公司营业收入情况
图5：公司营收结构情况（亿元）
注：2024E 由年度业绩预告取中值得出
公司亏损面收窄，毛利率在可比公司中领先。净利率方面，2017 年至24Q3 公司持
续处于亏损状态。公司预计2024 年度预计亏损40 亿元到48 亿元，同比亏损收窄430%
到533%。公司尚未实现盈利且存在累计未弥补亏损，主要原因是公司为确保智能芯片
产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞争激烈的市场中保持技术领先优势，持续
进行了大量的研发投入。毛利率方面，24Q1-Q3 公司毛利率为552%，虽然相较2023 年
降低139pcts，但仍在同行业较高水平。分析公司仍处于业绩释放初期，毛利率受多方
因素影响，我们预计随着公司产品规模上量，毛利率波动有望逐渐缩小。
图6：公司归母净利润（亿元）
图7：可比公司毛利率
注：2024E 由年度业绩预告取中值得出
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
公司研发费用减少，费用率有望逐步恢复。寒武纪研发费用近年连续大幅度减少，
主要原因是公司于2022 年12 月被美国商务部工业和安全局（BIS）以国家安全和外交
利益为由列入实体清单，受此影响，公司调整战略，陆续暂停了部分预期毛利率较低
的研发项目。24Q1-Q3 公司研发费用为66 亿元，较去年同期减少80%；研发费用率
3557%，相对同行业仍然较高，我们预计随着公司产品大规模放量，研发费用率有望逐
图8：公司研发费用（亿元）
图9：可比公司研发费用率
公司资产端实现大幅增长，或预示营收逐步释放。24Q3 公司存货大幅度增加，达
到102 亿元，此前24Q1Q2 分别为1324 亿元，环比数倍增长。24Q3 预付款项达到
85 亿，24Q1Q2 分别为2155 亿，环比55%。结合公司营收增长、研发投入较大的发
展状况，我们预计公司订单数也有望逐渐增加。
图10：公司存货及存货周转天数（亿元，天）
图11：公司预付款项（亿元）
2   如何看国产算力市场空间？
21   政府运营商：2025 年或为采购大年
政府：六部门定调到25 年建设105EFlops 智能算力，24 年底上海市智算需求目标
大超预期。23 年10 月，六部门联合印发算力基础设施高质量发展行动计划，提出到
25 年，算力规模超过300EFlops，智能算力占比达到35%，对应105EFlops。24 年3 月，
研发费用（亿元，左轴）
存货周转天数（天，右轴）
上海市智能算力基础设施高质量发展算力浦江智算行动实施方案要求至25 年
智能算力规模超30EFlops；而在24 年12 月，上海市重新调整目标，印发关于人工智
能模塑申城的实施方案，到25 年底力争全市智能算力规模突破100EFlops，建设
3-5 个大模型创新加速孵化器等。我们认为，此次上海市算力建设目标大超预期，且大
多数省份算力规划的目标年均定在25 年，因此25 年政府算力采购方面值得重点关注。
图12：各省算力规划
运营商：23H2-24H1 AI 服务器集采需求超过17 万台，约对应14 万张GPU 卡需
求。中国移动24 年4 月发布公告，计划24-25 年采购AI 服务器7994 台。此前，移动
23-24 年招标采购AI 服务器计划已达到2454 台，招标量合计已超过万台。联通和电信
也分别在24 年3 月23 年10 月公告智算采购计划，约为25034175 台。我们假设单台
服务器采用8 张GPU 卡，由此测算以上四次AI 服务器采购招标合计大约产生137 万
图13：三大运营商23H2-24H1 AI 服务器采购情况
究所；注：图中GPU 需求量为测算数据，我们假设单台服务器采用8 张GPU 卡
22   互联网：字节CapEx 大增，重视互联网推理需求
字节引领国内云厂商加大CapEx 投入，供给格局进一步清晰。字节跳动在AI 上积
极投入，仅2024 年就达到800 亿元，百度、阿里、腾讯三家资本开支的总和为845 亿
元。2025 年字节跳动的资本开支预算飙升至近1600 亿人民币，其他三家合计为1322 亿
元。由此，可粗略计算2025 年国内四大云厂商资本开支合计为2922 亿元（yoy：78%）。
横向对比北美四大云厂商2024 年CapEx 合计为2172 亿美元，各家厂商平均投入在543
亿美元左右，约合3837 亿人民币左右。我们预计国内云厂商在资本开支方面的上升空
间依然广阔。供给格局来看，随着2024 年领跑者计划（H20 出货受限）、AI 曼哈顿
计划等陆续颁布，中美双向制裁共同促成国产算力的加速替代，我们预计2025 年国产
算力头部厂商有望迎来大幅放量。
图14：北美云厂商CapEx 及预测（亿美元）
图15：国内云厂商CapEx 及预测（亿元）
注：预测数据为Bloomberg 一致预期；以上均为财年
注：预测数据为Bloomberg 一致预期；2024 年腾讯
CapEx 数据采用Bloomberg 一致预期；以上均为财年
3   竞争地位：智算未来先锋，寒武纪引领国产算力新格局
31   对比英伟达H20：领跑者计划推动数据中心算力国产替代
在严格控制能效的政策背景下，H20 在国内市场的应用或将受限。2024 年7 月，
国家发改委、工信部、国家能源局、国家数据局等四部门印发数据中心绿色低碳发展
专项行动计划， 提出新建及改扩建数据中心应采用能效达到服务器和数据存储设备
能效领跑者评价要求(TCECA-G 0284-2024)规定的节能水平及以上服务器产品。
评价要求提到，对于服务器GPU，14nm 以下芯片至少达到05 TFLOPSW（节能水平），
先进水平则要求达到10 TFLOPSW。而英伟达此前对华特供的H20 芯片，FP16 算力达
148 TFLOPS，功耗为400W，对应037 TFLOPSW，不满足评价要求的节能水平。
图16：NVIDIA H20 参数信息
32   对比国产竞争者：寒武纪占据第一梯队
在人工智能数十年的发展历程中，传统芯片曾长期为其提供底层计算能力。这些传
统芯片包括CPU、GPU、DSP、FPGA 等，代表公司有Intel、AMD、Nvidia、ARM 等，
但传统芯片在芯片架构、性能、能效等方面并不能适应人工智能技术与应用的快速发展。
而智能芯片是专门针对人工智能领域设计的芯片，包括通用型智能芯片与专用型智能芯
片（ASIC）两种类型。
96 GB HBM3
INT8丨FP8 Tensor Core
296丨296 TFLOPS
BF16丨FP16 Tensor Core
148 丨148 TFLOPS
TF32 Tensor Core
Up to 7 MIG
PCIe Gen5 x16128 GBs
NVLink 900GBs
NVIDIA H20
图17：AI 芯片技术路线对比
区别于国产算力的其他竞争者，公司优势显著。从技术路径上看，公司主要研发通
用型智能芯片，这类芯片的特点是可覆盖各类智能算法所需的基本运算操作，同时性能
功耗比较传统芯片优势明显，可适应各种场景和规模的人工智能计算需求。国内竞争者
中，根据海光信息招股书披露，海光DCU 属于GPGPU 的一种，其结构逻辑相对CPU
简单，但计算单元数量较多；华为昇腾利用ASIC 技术，常用于在低功耗、成本敏感的
终端上支撑特定的智能应用，芯片架构相对简单，技术门槛相对较低。公司认为未来人
工智能市场需求潜力大，通用型智能芯片将成为市场主流产品。
公司产品不断迭代，有望成为国产算力先锋。2022 年3 月21 日，寒武纪正式发
布新款训练加速卡MLU370-X8。MLU370-X8 搭载双芯片四芯粒思元370，集成寒武纪
MLU-Link多芯互联技术，主要面向训练任务，在业界应用广泛的YOLOv3、Transformer
（1）CPU的基本原理为：
通过灵活的控制单元、细粒
度的运算单元、多层次的缓
存、多发射流水线，实现对
（2）具体对于智能训练和推
理应用，通过CPU的基本指
运算操作，从而实现对智能
（1）云端服务器和PC市
场多使用X86 CPU，已经
迭代成熟，主流芯片基于
X86-64架构，主流工艺包
括7nm、10nm、14nm、
（2）终端和边缘端多使用
ARM CPU，也已经迭代成
熟，主流芯片基于ARMv8
架构，主流工艺范围较
广，从7nm到60nm工艺均
（1）GPU的基本原理为：
规模的并行运算单元，实现
（2）具体对于智能训练和推
理应用，通过GPU的向量等
的运算操作，从而实现对智
（1）云端主流产品为AMD
和Nvidia产品，主流工艺为
（2）边缘端或终端主流产
品为SoC集成的GPUIP，
主流厂商包括ARM、
（1）通用型智能芯片的原理
是：通过对各类智能应用和
抽取和抽象，定义出一套适
指令集和处理器架构，从而
（2）智能芯片的指令通常与
（3）在具体的训练和推理应
用中，对于关键运算操作，
智能芯片指令可直接支持，
（1）云端和边缘通用型智
能芯片处于应用推广期，
（ 思 元100270220）、
华为海思（Ascend
310910）、Google（TPU
V1V2V3、TPU EDGE）
（2）终端通用型智能处理
片中，已实现大规模应
用，主要厂商和产品为华
专用型智能芯片的原理是：
针对面向特定的、具体的、
门设计的芯片，具体实现方
算法作硬化支持，多用于推
用 SoC芯片（如智
目前主要应用于终端，主
要形态为行业专用SoC，
等训练任务中，8 卡计算系统的并行性能平均达到350W RTX GPU 的155%。MLU370-
X8 加速卡与国内主流服务器合作伙伴的适配工作已经完成，并已对客户实现小规模出
图18：思元370 产品线参数对比
33   对比Google TPU：架构设计各有千秋
除了公司研发的智能芯片，通用型智能芯片的代表性产品还有Google TPU。寒武
纪产品在处理器架构上采用了不同的路线。Google TPU 的核心是经典的脉动阵列机技
术，脉动阵列本身对于卷积类运算的效率较高，但是对于相对低频的部分运算操作（如
全连接运算、激活运算）的效率不高。对于后者，Google TPU 引入了额外的硬件单元作
为补充。而寒武纪的芯片架构，则直接将算法的基本操作区分为高位张量运算、向量运
算、算数逻辑运算，并在处理器中分别通过高维张量计算部件、向量计算部件、传统算
术逻辑计算部件予以处理：高维张量计算部件可高效支持卷积运算、全连接运算，而向
量计算部件则可以支持激活等运算，传统算术逻辑计算部件则可以支持分支跳转等。
图19：TPU 设计架构图
数据来源：Norman P JouppiIn-Datacenter Performance Analysis of a Tensor Processing
MLU370-S4S8
192 TOPS (INT8)
256 TOPS (INT8)
256 TOPS (INT8)
96 TOPS (INT16)
128 TOPS (INT16)
128 TOPS (INT16)
72 TFLOPS (FP16)
96 TFLOPS (FP16)
96 TFLOPS (FP16)
72 TFLOPS (BF16)
96 TFLOPS (BF16)
96 TFLOPS (BF16)
18 TFLOPS (FP32)
24 TFLOPS (FP32)
24 TFLOPS (FP32)
3072 GBs
3072 GBs
6144 GBs
FP32、FP16、BF16、INT16、INT8、INT4
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测
公司为国内AI 芯片领军者，随着AI 芯片市场规模的快速增长，公司有望依托不断
扩展的产品布局和生态建设逐步抢占市场。我们预计公司2024-2026 营业收入1116 
3588 5412 亿元。分业务假设如下：
（1）云端产品线：2023 年受供应链影响，公司云端业务营收同比-59%，存在一定
程度的下降。根据公司2023 年报，云端产品线目前包括云端智能芯片、加速卡及训练
整机，训练整机产品与智能计算集群系统业务的区别在于训练整机主要提供计算集群中
的单体训练服务器，而不提供全集群搭建服务，主要面向有一定技术基础的商业客户群
体。在软件生态方面， 8 月，飞桨新一代框架30-beta 寒武纪版与PaddleX 30-beta 寒
武纪版在飞桨官网上线；9 月，公司开源了PyTorch 设备后端扩展插件Torch-MLU，并
实现了硬件对于PyTorch 的原生支持。公司在大模型适配方面做出积极努力，我们认为
这意味着互联网场景将有更多切实需求出现。从地缘政治角度，美国陆续颁布AI 曼哈
顿计划与新一轮芯片出口管制，而服务器和数据存储设备能效领跑者评价要求
提出更严格的能效控制要求，英伟达对华特供的H20 芯片或将受到限制，中美双向制裁
共同促成国产算力的加速替代。结合国内云厂商相对北美在资本支出上的上升空间，我
们预计云端业务有望在24 年修复，并在25 年见到大规模放量。看好行业高景气度带动
公司毛利率端持续提升，预计公司云端产品线业务2024-2026年毛利率为61%58%58%。
（2）智能计算集群系统：2023 年公司智能计算集群系统营收大幅度提升，同比32%，
从营收占比上看，目前智能计算集群系统占据绝大部分营收份额。随着集群算力在AI
行业的重要性持续提升，我们预测公司未来以智能计算集群系统出货的形式仍有望占据
较大比重。根据公司2023 年报，公司智能计算集群系统业务是将公司自研的加速卡或
训练整机产品与合作伙伴提供的服务器设备、网络设备与存储设备结合，并配备公司的
集群管理软件组成的数据中心集群，其核心算力来源是公司自研的云端智能芯片。该业
务项目规模一般较大，订单量对公司营收体量或将产生较大影响。公司2022 年拿下南
京智算项目，2023 年拿下沈阳、台州两个项目（其中台州项目已履行完毕）。伴随北
京市算力基础设施建设实施方案（2024—2027 年）、算力基础设施高质量发展行动计
划等政策的提出与陆续实施，我们看好2025 年将是政府的国产算力采购大年，公司
或将拿到并执行更多新增项目，支撑集群营收持续快速增长，我们看好行业高景气度带
动公司毛利率端持续提升，预计2024-2026 智能计算集群业务毛利率为72%70%68%。
（3）边缘产品线：公司边缘端业务的产品为思元220 系列。截至2023 年年报，思
元220 自发布以来，累计销量突破百万片。根据本文图表1 所示，思元220 为2019 年
推出产品，当前尚未看到公司在边缘产品线的迭代产品，我们认为在国产芯片行业竞争
持续加剧的情况下，公司边缘产品线或存在一定的出货压力，在公司总营收占比中或将
维持较小比例。我们预计公司边缘产品线业务2024-2026 年营收有望实现营收
008006005 亿元，毛利率达53%51%48%。
图20：寒武纪盈利预测
42   投资建议
结合寒武纪的主营业务，我们选取英伟达、海光信息、龙芯中科和景嘉微作为可比
公司。英伟达是图形处理芯片GPU 的发明者和全球最大的GPU 供应商，在人工智能
领域，英伟达的GPU 产品可覆盖云端训练、云端推理、终端推理等各类应用场景，尤
其是在云端（数据中心）的泛人工智能类芯片市场占据优势地位。海光信息主营业务为
应用于服务器、工作站的高端处理器，DCU 深算三号研发进展顺利；龙芯中科专注于面
向信息和工控系统的处理器及配套芯片研发，将基于2K3000 的GPGPU 技术及3C6000
的龙链技术研制专用GPGPU 芯片；景嘉微为国内GPU 厂商，2024 年，公司成功研发
了景宏系列高性能智算模块与整机产品，可应用于AI 训练、AI 推理和科学计算等领域。
截至目前，可比公司2024-2026 年PS 估值为523628 倍。
AI 算力作为国产替代的重中之重，未来发展空间广阔，公司作为国产AI 芯片领军
者，凭借产品优势的逐步构建，在AI 蓬勃发展的趋势下有望持续受益。另外，国内政
策端持续给予政策支持，公司有望在国内智算建设中拿到更多订单，支撑公司快速成长。
我们认为公司作为国产AI 芯片稀缺标的，有望同时受益于AI 行业的蓬勃发展以及算力
国产替代的双重逻辑，故可享受一定估值溢价，我们预计公司将在2024-2026 年实现收
入1116  3588 5412 亿元，对应当前PS 估值2929160 倍。首次覆盖，给予买入评
图21：可比公司估值表
注1：收盘价信息截至2025 年2 月25 日，除寒武纪采用东吴预测外，其他A 股上市公
注2：英伟达采用Wind 一致预期，年份对应为FY202520262027
AI 需求不及预期风险。总体来看，人工智能芯片技术仍处于发展阶段，技术迭代速
度较快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有核心优势的架构和系统生态。若AI 产
业的需求不及预期，可能影响公司产品的价格与需求量。
公司持续稳定经营风险。公司目前处于持续高强度研发投入阶段，通过技术创新，
保持技术的领先性、提升产品的市场竞争力。受到行业政策、国际政治经济环境、市场
竞争、市场需求及研发技术产品化等综合因素的影响，公司核心技术优势转化为业绩收
入存在一定的滞后性。
客户集中度较高风险。2021 年、2022 年和2023 年，公司前五大客户的销售金额合
计占营业收入比例分别为8860%、8494%和9236%，客户集中度较高。若公司主要客
户对公司产品的采购量大幅降低或者公司未能继续维持与主要客户的合作关系，将给公
司业绩带来显著不利影响。
供应链稳定相关风险。公司采用Fabless 模式经营，供应商包括IP 授权厂商、服务
器厂商、晶圆制造厂和封装测试厂等。由于集成电路整个行业链是专业化分工且技术门
槛较高，加之公司及部分子公司已被列入实体清单，将对公司供应链的稳定造成一定
风险。切换新供应商将产生一定成本，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
寒武纪-U 三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
8034  营业总收入
营业成本(含金融类)
8844  利润总额
0  归属母公司净利润
1005  每股收益-最新股本摊薄(元)
2730  毛利率(%)
6029  归母净利率(%)
6114  收入增长率(%)
8844  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
(829)  每股净资产(元)
(77)  最新发行在外股份（百万股）
200  ROIC(%)
(706)  ROE-摊薄(%)
186  资产负债率(%)
(185)  PE（现价最新股本摊薄）
(1328)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号