市场价格（ 人民币）： 16618 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季度业绩达预期，灵活调节收现政
策打基础- 五粮液21 年报2 ，
221 年圆满收官，估值修复具有空间-
业绩预告点评，2022310
322 年定调稳中有进，高质量发展可
期- 五粮液1218 经销商大会 ，
421Q3 夯实渠道基础，重视长期高质
量发展-五粮液三季报点评，20211030
5业绩符合预期，量价齐升逻辑兑现-
五粮液21 年中报点评，2021830
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月27 日，公司召开21 年年度股东大会。1）业绩端看，公司强调22 年双
位数增长目标，秉承稳健的主基调。2）产品端，抓好普五量稳价升的节
奏，巩固千元价位核心地位；经典五粮液践行配额制，定位品牌价值提升的
抓手；系列酒聚焦四大战略品牌，加码渠道变革。
阶段性挺价目标未动摇，灵活性回款加速。公司自3 月中下旬起控货梳理渠
道，预期重拾渠道信心，环比看普五批价提升仍取得一定成效。从回款角度
看，市场亦有传闻要求部分地区6 月末完成全年回款，此前部分大商以票据
打完全年款项，我们了解到Q2 回款陆续进行中，但回款政策有灵活调整，
部分渠道现金流压力较高可延迟完成全年计划，对西南等区域中小商也加大
财务公司票据支持与执行力度，其中融资成本处于合理范畴。我们预计截至
二季度末，公司全国面上回款进度或达60%，但发货节奏仍有所滞后，虽
5 月环比发货有所加速，但良性发展思维下并未对渠道进行压货，并未动摇
量价均衡下的挺价目标。
动销韧性较强，关注中长期新增长曲线。根据云酒头条报道，公司于股东大
会披露截至4 月末已完成50%动销目标，11 个地区实现正增，2 个区域实现
15%以上增长，目前看进度基本与去年同期持平，保持较好韧性。其中我们
预计上海年初至今动销下滑双位数，江浙低度婚庆市场也有所扰动，安徽表
现相对较优。短期看，疫后修复预期下阶段性需求回补可期，且公司加大促
动销下费用支持力度，预计双位数目标完成无虞。中长期看，当前普五挺价
策略下渠道利润回暖，经典五粮液由配额制运作，品牌优势下有望贡献新增
长曲线。目前估值具备较高安全边际，向上弹性亦充足。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为163%160%150%，对应归母
净利272315362 亿元；EPS 为700812934 元，对应PE 分别为2420
18X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道梳理不及预期，食品安全问题。
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402