五粮液(000858)多措并举进行时，稳中求
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
五粮液（000858）事件点评报告：业绩符合
预期，稳字当头——2022-04-29
五粮液（000858）事件点评报告：新管理层
集体亮相，积极有效沟通——2022-03-13
五粮液（000858）事件点评报告：2021年顺
利收官，一季度可期——2022-03-09
五粮液（000858）事件点评报告：人事调整
落地，进入新阶段——2022-02-20
五粮液（000858）动态研究报告：1218大会
反馈积极，务实向前进——2021-12-19
2022年05月29日晚间，五粮液在四川省宜宾市进行2021年
中长期目标不变，二季度有望逐月改善
十四五期间集团实现5111的发展目标：1）闯进世界
500强；2）酒业主业销售收入过千亿；3）多元产业销售收
入过千亿；努力打造产品卓越、品牌卓越、创新领先、治理
现代的世界一流酒企。股份公司实现2118发展目标：
1）原酒产能达到20万吨；2）基酒存储能力达到100万吨；
3）销售收入突破1000亿；4）利润总额达到800亿。2022年
经营目标：营业总收入继续保持两位数稳健增长。
疫情对白酒板块造成影响，公司1-4月全国范围内普五整体
稳中有进，已实现50%以上动销目标，华东地区亦完成50%动
销任务。我们认为随着上海复商复市有序展开，全国范围内
复苏有望加快，二季度有望逐月改善。
产能持续推进固根基，多措并举继续稳中求进
近几年公司加快推进一批项目建设，不断补短板、拉长板，
项目陆续投产使用，其中包括酿酒产能建设（10万吨生态酿
酒一期建设、园区酿酒库能改造项目等）、配套产能建设
（磨粉粮仓改造项目、储酒库技改项目、智能包装仓储一体
化项目等）等。预计整体项目完成后，公司酿酒产能由10万
吨增加到20万吨，制曲由10万吨增加到20万吨，储酒能力由
40万吨达到100万吨，磨粉能力由20万吨到60万吨。产能建
设前瞻性布局，为公司完成十四五目标保驾护航。
第八代五粮液基本目标是小步慢跑，稳中有涨，逐步实现批
价稳步上涨。公司通过数字化营销手段、15个分仓建设、抢
抓消费者弥补、分阶段抢抓宴席消费者培育、持续发力新零
售和高端团购消费及组织建设上战区主战，给一线营销团队
充分赋能进行量价平衡把握。系列酒通过优化商家结构、加
强样板市场打造、强化终端建设、拓展电商和KA渠道及加强
消费者培育，已实现销售由汇量增长转为结构性增长。经典
五粮液目前处于产品导入期，主要做高端消费者培育（通过
一大一小一阵地实现）和品牌影响力拉升工作（通过参与配
合有影响力活动及在核心商圈、核心地段、核心媒体做广告
诚信、专业、稳健、高效
2022年继续稳中求进，未来四大看点
进入2022年，公司将继续做好营销工作，坚持稳中求进的工
作总基调，坚持聚焦酒业做强主业不动摇，持续推动转型创
新跨越，深入推进补短板拉长版的长期工作方针，布局新一
轮高质量发展。坚持以高质量提升为核心，加快构建新厂商
关系，强化供应链稳定、渠道转型、市场预期，确保全面实
现稳中有进的新发展。
未来公司四大看点：第一，主品牌13产品体系不变，
持续推进既定战略，高举高打推进经典五粮液发展。第二，
渠道方面，持续推进团购渠道。进一步拓展北京、上海、广
州、深圳、成都、杭州、南京、郑州8个高地市场和14个省
会级重点市场。第三，系列酒方面，聚焦资源打造尖庄、五
粮醇、五粮春、五粮特曲四个全国性战略品牌，十四五期间
力争销售额200亿元以上：尖庄目标100亿元，五粮醇和五粮
春目标50亿元，五粮特曲目标20亿元。第四，当前茅台批价
稳步在2500元以上，2022年五粮液批价站稳千元价格带问题
不大，有望继续量价齐升，业绩确定性较高。
我们认为公司近几年多措并举，对品牌、产品、价格、渠道
等进行改革和完善，效果显著，市场认可度较高。当前公司
估值被低估，一季报继续稳健增长，后续有望加快修复。我
们预计2022-2024年EPS分别为697820947元，当前股价
对应PE分别为231917倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、经典五粮液增长不及预
期、批价上行不及预期、团购增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫