五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-改革方案清晰，
边际改善在即-2022314
公司信息更新报告-2021 年略有波
折，看好2022 年改善潜力-2022310
公司信息更新报告-市场动销好于
报表表现，未来稳健成长无忧-
——公司信息更新报告
 公司改革动作不断，内生动力增强，维持买入评级
公司2021 年营收6621 亿元，同比155%，归母净利润2338 亿元，同比172%。
2022 年一季度营收2755亿元，同比133%；归母净利润1082 亿元，同比161%。
由于疫情扰动不确定因素，我们上调2022 年盈利预测，下调2023 年盈利预测，
并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为2692（18）
亿元、3099（-57）亿元、3554 亿元，EPS 分别为693（004）元、798（-015）
元、916 元，当前股价对应PE 分别为234、203、177 倍，公司后续薪酬改革
和激励机制仍在落地途中，内部积极性进一步提升，维持买入评级。
 五粮液价增为主，系列酒增长提速
2021 年五粮液收入4911 亿元，同比115%，销量29203 千升，同比38%，较
往年增速下降，实际消化量大于报表确认量，吨酒价1682 万元千升，同比74%，
主要来自于计划外价格提升，经典五粮液也有贡献；2021 年系列酒收入1262 亿
元，同比507%，销量152572 千升，同比1532%，吨酒价83 万元千升，同
比307%。系列酒完成产品线和代理渠道梳理，2022 年预计仍有较好表现。
 2022 年五粮液仍然以价增为主，力求改善渠道利润
为提升八代批价，改渠道利润，2022 年公司思路是八代五粮液缩量挺价，通过个
性化产品来分担业绩压力，根据市场情况后续不排除调整合同量和阶段性调整计
划内外比例。因此判断2022 年五粮液继续价增为主，系列酒前期梳理完毕，和
五粮液资源协同，2022 年也是收入增量来源之一。
 毛利率提升，期间费用率平稳，净利率提升
受益于产品提价，2021 年五粮液毛利率提升119pct 至7535%，期间费用率各
细项变化不大，税金及附加比率067pct，净利率054pct 至3702%。2021 年下
半年五粮春等系列酒大幅提价，2021 年末八代继续提价，2022Q1 毛利率198pct
至7841%，净利率106pct 至4128%，预计全年净利率将呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，产品价格提升不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。