青岛啤酒（600600SH ） 青岛啤酒股份
（00168HK）
2024 一季报点评：业绩超预期，利润率显著
青岛啤酒(600600)：2023 年报点评：
业绩基本符合预期，结构持续优化
青岛啤酒(600600)：2023 年三季报
点评：业绩符合预期，期待结构化升
买入(维持)-A 买入(首次)-H
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
关键词：业绩超预期 成本下降 产品结构变动带来利润率上升
 事件：公司发布2024 一季报，2024Q1 实现营收1015 亿元（yoy-52%），
归母净利润160 亿元（yoy101%），扣非归母净利润151 亿元
（yoy121%），公司收入符合预期，业绩双位数增长超预期。
 中高档产品销量占比持续提升，吨价同比增长。2024Q1 公司整体啤酒
销量达2184 万千升（yoy-76%），其中中高档以上产品销量为96 万千
升（yoy-24%）。分品牌看，2024Q1 主品牌青岛销量1322 万千升（yoy-
56%），崂山及其他品牌销量862 万千升（yoy-104%）。公司销量在去
年同期高基数下增长有所承压（2023Q1 公司整体销量同比增长超
11%），但产品结构升级趋势延续，叠加低端产品线加速迭代，公司
2024Q1 中高档以上产品销量占比整体销量达440%（同比23pct），公
司吨价达4647 元（yoy25%）
 原料成本下行结构升级带动毛利率大幅提升，销售费用率优化。
2024Q1 公司吨酒成本为2768 元（yoy-1%），受益大麦等原料价格下行、
产品持续结构升级等催化，公司2024Q1 毛利率达404%（yoy21pct）。
公司2024Q1 销售费用率128%(yoy-1pct)，我们预计主要系公司回收部
分非强势市场投入以提升费效比所致，2024Q1 管理费用率34%
（yoy04pct），财务费用率-14%（yoy-04pct，归母净利率同比增长
22pct 至157%，盈利能力提升显著。
 成本优化利润率提升如期兑现，场景修复经营旺季值得期待。
2024Q1 以来线下餐饮场景有所修复，公司备货及动销情况良好，升级
趋势延续。展望2024，我们预计公司销售节奏前低后高（对应23 年销
量基数前高后低），整体销量平稳之下持续打造核心产品矩阵，加快迭
代低档产品，推动产品结构优化，吨价持续提升，啤酒旺季值得期待。
同时考虑原材料成本下降（我们预计2024 年吨成本同比下降2%）、费
控持续稳健，预计利润增速将持续快于收入。
 盈利预测与投资评级：基于上述假设一季报业绩，我们上调公司2024-
26 年归母净利润预测至515764 亿元（2024-26 年归母净利润CAGR 为
12%，前值为505764 亿元），最新收盘价对应A 股2024-26 年PE 为
211917 倍，中长线看好公司持续成长性，维持买入评级。青啤H
股估值低于A 股，股息率更高，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：行业竞争；场景复苏、结构升级不及预期；原料成本波动；
食品安全与舆情风险。
公司点评报告(AH)
图1：青岛啤酒24Q1 归母净利润增速贡献拆分
图2：青岛啤酒2023 全年归母净利润增速贡献拆分
公司点评报告(AH)
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
38133  营业总收入
营业成本(含金融类)
59242  利润总额
9889  归属母公司净利润
4167  每股收益-最新股本摊薄(元)
88  EBITDA
25037  毛利率(%)
32877  归母净利率(%)
34205  收入增长率(%)
59242  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7203  每股净资产(元)
(784)  ROIC(%)
(3485)  ROE-摊薄(%)
2934  资产负债率(%)
619  PE（A）
(833)  PB（A）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号