市场价格人民币7931
102 (49)
(72) (09) (258)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2024 年4 月29 日收市价为标准
1Q24 量减价增，成本红利如期释放
青岛啤酒披露2024 年一季报，1Q24 实现营收1015 亿元，同比-52%，实现
归母扣非归母净利润160151 亿元，同比101%121%。高基数下公司
1Q24 销量下滑，吨价增幅有所放缓。成本红利如期释放，销售费用率收缩，
归母净利率升幅较大 建议积极布局。预计公司24-26 年EPS 为366、419、
473 元，同比171%、145%、128%，维持买入评级。
高基数下1Q24 销量下滑，吨价增幅有所放缓。1Q24 公司实现营收1015 亿元，
同比-52%，销量吨价分别同比-76%26%至2184 万千升4647 元。销量下降幅
度较大，我们判断主要系去年同期在疫情放开的高预期下，备货前置，形成了高
基数所致（1Q23 销量同比110%至236 万千升，为近五年最高点）。分产品来
看，公司青岛主品牌其他品牌产品销量分别同比-56%-104%至1322862 万千
升，中高端以上产品销量同比-24%至96 万千升。主品牌、中高端以上产品销量
占比较去年同期均有所提升。产品结构不断升级，带动吨价持续向上，但增幅有
所放缓，我们判断可能系货折增加所致。
成本红利如期释放，销售费用率收缩，归母净利率升幅较大。1）成本端，澳麦
双反取消、包材价格压力缓解带来的成本红利如期释放，公司吨成本同比-1%至
2768 元。在结构升级与吨成本下降的带动下，公司1Q24 毛利率同比提升21pct
至404%。2）费用端，公司1Q24 销售管理费用率分别同比-1004pct 至
128%34%。销售费用率有所收缩，我们判断，可能系部分费用已于4Q23 前置
投放，叠加公司主动调节所致。管理费用率小幅提升主要系营收下滑所致。3）
盈利水平上，在结构升级、成本红利释放、销售费用大幅收缩的带动下，公司1Q24
归母净利率同比提升22pct 至157%。
成本红利有望持续兑现，业绩节奏前低后高，建议积极布局。我们认为，啤酒行
业结构性升级的趋势不改。对青岛啤酒而言，公司在一纵两横区域战略的指
导下，持续巩固、提升基地市场内的优势地位。随着主品牌1112 N产品
矩阵的确立，公司将持续发力中高端市场，后续吨价有望延续增长态势。随着澳
麦双反政策的取消、步入新的采购周期，公司在1Q24 体现出了较大的成本弹性，
后续有望持续兑现成本红利。由于2023 年备货前置，我们预计公司2024 年业绩
将呈现前低后高的态势，1Q24 业绩增速或为全年低点，建议积极布局。
我们维持此前的盈利预测，预计公司24-26 年EPS 为366、419、473 元，同比
分别171%、145%、128%，对应PE 216189168 倍，维持买入评级。
原材料成本波动、食品安全风险、核心单品推广不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)