当前价： 7931 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
高基数下销量承压，Q1 盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：高端化升级步履坚
定，全年实现量稳价增  (2024-03-28)
2 青岛啤酒（600600）：Q3 销量短期承压，
结构升级稳步推进  (2023-10-30)
3 青岛啤酒（600600）：Q2 实现量价齐升，
盈利能力稳步上行  (2023-08-31)
 事件：公司发布2024 年一季报，24Q1 实现收入1015 亿元，同比-52%，实
现归母净利润1597亿元，同比101%，实现扣非归母净利润1513亿元，同
比121%；公司业绩略超市场预期。
 高基数影响明显，Q1销量有所承压。量方面，公司24Q1 实现啤酒销量2184
万吨，同比下降76%；销量承压主要系去年同期因放开后渠道拿货意愿高涨致
使基数较高，叠加24年开年以来餐饮消费复苏较为缓慢所致。分档次看，24Q1
主品牌实现销量1322 万吨，同比-56%，其中中高端啤酒实现销量96 万吨，
同比-24%；其他品牌实现销量86 万吨，同比-104%。价方面，得益于中高端
啤酒占比同比提升23pp至44%，公司整体吨价同比上涨26%至4647元吨，
高端化升级进程持续。
 结构升级成本下降，盈利能力提升明显。24Q1公司毛利率为404%，同比上
升21pp；毛利率提升主要由于产品结构改善及主要原材料成本持续下行，24Q1
吨成本同比-1pp至2768元吨。费用率方面， 24Q1销售费用率同比下降1pp
至128%，主要系公司控制费用投放力度；管理费用率同比04pp至34%。成
本红利兑现叠加产品结构升级，带动公司24Q1 整体净利率同比提升22pp 至
 产品战略持续升级，旺季低基数值得期待。1）产品端方面，公司产品战略再度
迎来升级，新的1112N战略在原有的三大单品基础上，进一步将白啤
与鲜啤两大潜力单品战略地位提升，公司整体结构升级态势持续向好；此外从
中低端崂山向中高端经典的结构升级路径，仍将是整体吨价提升的重要引擎。2）
渠道端方面，公司将加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，持续强化
市场推广力度和深化市场销售网络建设，巩固和提高在基地市场的优势地位和
新兴市场的占有率。3）展望未来，自5月起低基数效应有望显现，且今年旺季
受奥运会欧洲杯的双重利好刺激；此外成本端在当前大麦与包材价格下行大趋
势下，利润弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为360元、416元、479
元，对应动态PE 分别为22 倍、19 倍、17 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2024 年一季报点评