青岛啤酒（600600SH）2024 年一季报点评
成本红利释放，营收有望提速
事件：2024 年4 月29 日，公司发布2024 年一季报。24Q1 公司营收归
母净利润扣非归母净利润分别为1015015971513 亿元，分别同比-
519%1006%1211%；归母净利率1574%（yoy218pct）；扣非归母
净利率1491%（yoy230pct）。
高基数下销量略有承压，结构升级节奏稳健，Q2 营收有望提速。24Q1，公
司销量同比-758%至2184 万千升，公司销量略有承压一方面系基数较高（23Q1
同比110%），同时春节后现饮消费表现较平淡。结构端看，青岛啤酒主品牌销
量同比-564%至1322 万千升，其中中高端及以上产品销量同比-244%至96
万千升。其他品牌、主品牌内中高端以下产品占比分别同比-12-11pct，而主
品牌中高端产品占比同比23pct。在现饮渠道复苏较为缓慢的情况下，公司仍
保持稳健升级节奏，驱动公司吨价平稳增长，Q1 同比258%。展望Q2，随着
啤酒旺季逐步到来，公司有望积极开展市场投入动作，叠加销量基数回落，Q2 营
成本红利兑现，费用持续精益，盈利能力稳步提升。24Q1 公司吨成本同比
-096%，成本压力显著回落（vs 2023 年同比33%），预计主要是澳麦双反政
策取消后公司麦芽采购价格下降，展望全年，后续成本红利有望稳步释放。得益
于成本下行和吨价提升，24Q1 公司毛利率同比212pct 至4044%，改善明
显。费用端公司管控良好，其中销售费用率同比-102pct，主因费用投放持续精
细化，其他期间费用率整体保持平稳，管理研发财务费用率分别同比
041008-044pct。综上，24Q1 公司扣非后归母净利率同比230pct 至
1491%，盈利能力稳步提升。
收入端韧性强，成本红利有望稳步释放。目前我国啤酒行业竞争态势仍属较
好阶段，高端化空间较广，行业结构改善由供需两端共同驱动。在当前外部经济
环境下，不同价格带升级速率有一定分化，其中8-10 元需求景气度较好。我们
看好公司大单品经典在核心基地市场持续承接下方产品向上升级，同时中低端产
品内部亦有迭代优化空间。公司收入端韧性强，且年内成本红利有望稳步释放，
业绩确定性较高。建议后续持续关注旺季天气及现饮渠道景气恢复情况。
投资建议：我们预计公司
353963685038279 亿元，分别同比增43%41%39%；归母净利润分别
为503157636476 亿元，分别同比增179%146%124%，当前股价对应
PE 分别为221917 倍，维持推荐评级。
风险提示：旺季天气不及预期；餐饮恢复不及预期；中高端啤酒竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1青岛啤酒（600600SH）2023 年年报点评：
吨价表现亮眼，成本有望下行-20240327
2青岛啤酒（600600SH）2023 年一季报点
评：Q1 开门红量价齐升，关注旺季结构表现
3青岛啤酒（600600SH）2022 年年报点评：
结构升级趋势显著，23 年高端化进程可期-2
青岛啤酒(600600)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
青岛啤酒(600600)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026