青岛啤酒(600600)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
成本改善明显，盈利能力持续提升
2024 年5 月1 日
事件：青岛啤酒发布2024 年一季度报告，2024Q1 实现营收1015 亿元，
同比-519%；实现归母净利润1597 亿元，同比1006%；实现扣非归母
净利润1513 亿元，同比1211%。
高基数下Q1 销量承压，千升酒收入稳健增长。2024Q1 实现营业收入
1015 亿元，同比-519%，我们认为主要系销量去年同期基数较高，
2024Q1 销量同比-76%至218 万千升。从市场关注的产品结构来看，
2024Q1 公司千升酒收入同比26%至4647 元，虽然一季度总量下降，
但是中高端及以上产品销量下滑较少，2024Q1 销量同比-24%至96 万
千升，其结构占比有所提升，同比23pct。2024Q1 主品牌销量同比
-56%至132 万千升，销量占比同比12pct。
Q1 千升酒成本下降，毛利率同比21pct。从成本端来看，2024Q1 营
业成本同比下降559 亿元至6045 亿元，吨酒成本同比-10%至2768
元，带动毛利率同比21pct 至404%。从费用端来看，2024Q1 公司
销售费用同比-122%至1301 亿元，销售费用率同比-10pct 至128%；
管理费用同比79%至345 亿元，管理费用率04pct 至34%。综上，
公司实现归母净利润1597 亿元，同比100%，归母净利润率同比
22pct 至157%；实现扣非归母净利润1513 亿元，同比1211%，
扣非归母净利润率同比23pct 至149%。
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰且稳定，高端化稳步推进，我
们认为山东和华北产品结构升级华东和华南利润提升有望提供较好的
盈利弹性，预计2024-2026 年营收CAGR 为39%，归母净利润CAGR
为133%，EPS 分别为359、407、461 元，对应2023 年4 月30
日收盘价（8196 元股）PE 为23、20、18 倍，维持买入评级。
风险因素：中高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具
备三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，美国康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、
欢乐家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。