公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：销量持续
面临挑战，结构升级趋势放缓
在收入和销量都弱于同业的情况下，青岛啤酒1Q24 依靠提升平均单
价、降低单吨成本以及节省销售费用驱动了利润率的扩张，最终录得
1Q24 归母净利润同比增长10%，好于市场预期。尽管市场信心在业绩
后有一定程度的改善，但短期市场调研结果使我们对青岛啤酒的产品
结构升级和费用率下降趋势在2024 年的可持续性持谨慎态度。维持
 2024 年后续结构升级依然有不确定性：青岛啤酒1Q24 销量同比下滑
76%，远弱于重庆啤酒（同比增长52%）。1Q24 平均销售单价同比增
长26%，增幅相较前几个季度出现明显的放缓（3Q23 和4Q23 都同
比增长75%），意味着产品结构改善的趋势环比有所减弱。尽管青啤
主品牌1Q24 的销量下滑幅度同比下降56%小于其他品牌（下滑
104%），但中高端以上产品销量1Q24 首次出现下滑（同比下降24%），
这印证了公司在中高端以上价格带较弱的产品力。根据我们的市场调
研，青啤4 月的产品结构可能进一步面临压力。在消费力不足的大环
境下，我们依然担心青啤在高端价格带较弱的产品组合无法在接下来
的几个季度支撑产品结构的持续提升。
 毛利率提升与销售费用的节省帮助1Q24 利润率扩张：青啤1Q24 单
吨成本同比下降10%，降幅小于重啤（同比下降33%）。在单价提升
以及单吨成本下降的帮助下，青啤1Q24 毛利率（不含税金）同比扩
张21ppt，毛利同比基本持平。同时，1Q24 销售费用同比下降12%，
销售费用率同比收缩10ppt。这帮助公司1Q24 核心经营利润率同比
扩张25ppt 至18%，核心经营利润同比增长10%，涨幅与归母净利润
同步。然而，我们担心1Q24 的销售费用下降只是短期营销费用投入
节奏调整所致。这也可能为2Q24 的费用率带来压力。
 维持青啤持有评级：我们适当下调了2024-2025 年的收入预测，
但基本维持盈利预期不变。基于15x 2024 年EVEBITDA 的估值（与华
润啤酒目标估值一致），我们调整青啤A 股目标价至人民币862 元。
基于10x 2024 年EVEBITDA 的估值（华润啤酒目标估值30%的折扣），
我们调整青啤H 股目标价至651 港元。维持青岛啤酒A 股与港股持
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）中高端啤酒的增速慢于
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
2024 年5 月6 日
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额(百万港元)
注：截至2024 年5 月6 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年5 月6 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-05-06                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-05-06                                                  3
图表 2：青岛啤酒1Q24 经营情况
平均销售价格(元公升)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-05-06                                                  4
图表 4：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2024 年5 月6 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2024 年5 月6 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 财务预测变化：青岛啤酒
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2024-05-06                                                  5
图表 6：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
9987HK Equity
6862HK Equity
9658HK Equity
2024 年4 月9 日
9922HK Equity
LKNCYUS Equity
291HK Equity
600132CH Equity
2024 年5 月6 日
1876HK Equity
2024 年3 月4 日
0168HK Equity
2024 年5 月6 日
600600CH Equity
2024 年5 月6 日
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
6683HK Equity
603605CH Equity
2367HK Equity
688363CH Equity
300957CH Equity
注：截至2024 年5 月6 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-05-06                                                  6
图表 7：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：814 港元
目标价：553 港元
主要品牌产品2024 年销售增长超10%；
整体销量2024 年增长超5%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长350bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024 年整体经营利润率水平同比增长低于10bps
资料来源：浦银国际预测
2024-05-06                                                  7
图表 9：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：人民币1077 元
目标价：人民币733 元
主要品牌产品2024 年销售增长超10%；
整体销量2024 年增长超5%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长350bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024年整体经营利润率水平同比增长低于10bps。
资料来源：浦银国际预测
2024-05-06                                                  8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(巨星传奇6683HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-05-06                                                  9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited