请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
高基数压制销量增速，成本下行红利释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45020 百万元
青岛啤酒（600600SH）-结构升级韧性凸显，基础分红比例提
青岛啤酒（600600SH）-2023 年三季报点评：三季度结构优化
提速，盈利能力继续强化——2023-10-30
青岛啤酒（600600SH）-经营韧性凸显，高端化稳步推进—
公司公布2024 年第一季度报告，2024 年第一季度，公司实现营业总收入10150 亿
元，同比-519%；实现归母净利润1597 亿元，同比1006%；实现扣非归母净利润
1513 亿元，同比1211%。收入增长承压，盈利能力改善较多。
去年同期高基数压制销量增速，产品结构升级延续。第一季度，公司营业收入同比
-52%，拆分量价来看，销量同比-75%，主要受到去年同期高基数、春节后啤酒消费
转淡的影响。虽总销量承压，但销量结构仍有提升，青岛主品牌销量占比提升至605%
（同比12pct），其中中高端以上产品销量占比提升至440%（同比23pct）；而
崂山等其他品牌销量占比下滑至395%。受益于产品结构提升，公司千升酒收入同比
成本下行红利释放，盈利能力提升。第一季度，公司千升酒成本同比-10%，主要系
大麦、包材成本下行。2023 年国际大麦价格回落，叠加国内取消澳麦双反关税，2024
年初公司对全年用大麦进行采购时已享受到价格下行红利。纸箱、铝材、玻璃等主要
包材价格于2023 年回落较多，包材下行红利亦在本期报表中体现。受益于成本下行
及产品结构优化，公司毛利率同比21pct。费用率方面，第一季度，公司销售费用
率同比-10pct，预计主要系淡季公司适度节省销售费用，为后续销售旺季及大型体
育赛事期间销售费用的使用留出空间。管理费用率研发费用率同比0401pct，
整体费用率较为平稳。第一季度公司归母净利率为157%，同比22pct。
核心产品组合发力，拉动产品结构升级，短期成本下行放大利润增幅。公司聚力打
造中高档核心产品组合，其中大单品青岛经典消费者认可度显著提升，产品展现出强
自然动销能力；青岛白啤渠道拓展较快推进，产品成长性较强；青岛纯生作为老牌高
端产品，消费者对其品牌的信任基础较好，随着10-12 元档纯生啤酒的消费场景拓展，
青岛纯生有望恢复增长。核心产品仍在上升周期，为公司持续提升产品结构、强化盈
利能力提供保障。短期看，2024 年原材料成本进一步下降有利于放大利润增幅。
盈利预测与投资建议：第一季度为啤酒销售淡季，销量占全年的比重较低，随着基数
压力逐渐缓解，后续公司收入、利润增速有望回升。维持盈利预测，预计2024-2026
年公司实现营业总收入357037603959 亿元，实现归母净利润509595670
亿元。当前股价对应20242025 年PE 分别为2118 倍，估值已回落至合理区间，维
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司公布2024 年第一季度报告，2024 年第一季度，公司实现营业总收入10150 亿元，
同比-519%；实现归母净利润1597 亿元，同比1006%；实现扣非归母净利润1513
亿元，同比1211%。收入增长承压，盈利能力改善较多。
去年同期高基数压制销量增速，产品结构升级延续。第一季度，公司营业收入同比
-52%，拆分量价来看，销量同比-75%，主要受到去年同期高基数、春节后啤酒消费
转淡的影响。虽总销量承压，但销量结构仍有提升，青岛主品牌销量同比-56%，占比
提升至605%（同比12pct），其中中高端以上产品销量同比-24%，销量占比提升
至440%（同比23pct）；而崂山等其他品牌销量同比-75%，销量占比下滑至395%。
核心产品中，预计大单品青岛经典销量在高基数上同比轻微下滑，青岛纯生受到餐饮
行业景气度波动的影响销量同比下滑，预计白啤实现正增长。受益于产品结构提升，
公司千升酒收入同比25%至464744 元千升。
成本下行红利释放，盈利能力提升。第一季度，公司千升酒成本同比-10%，主要系大
麦、包材成本下行。2023 年国际大麦价格回落，叠加国内取消澳麦双反关税，2024 年
初公司对全年用大麦进行采购时已享受到价格下行红利。纸箱、铝材、玻璃等主要包
材价格于2023 年回落较多，包材下行红利亦在本期报表中体现。受益于成本下行及产
品结构优化，公司毛利率同比21pct。费用率方面，第一季度，公司销售费用率同比
-10pct，预计主要系淡季公司适度节省销售费用，为后续销售旺季及大型体育赛事期
间销售费用的使用留出空间。管理费用率研发费用率同比0401pct，整体费用率
较为平稳。第一季度公司归母净利率为157%，同比22pct。
核心产品组合继续发力，拉动产品结构升级，短期成本下行放大利润增幅。公司聚力
打造中高档核心产品组合，其中大单品青岛经典消费者认可度显著提升，产品展现出
强自然动销能力；青岛白啤渠道拓展较快推进，产品成长性较强；青岛纯生作为老牌
高端产品，消费者对其品牌的信任基础较好，随着10-12 元档纯生啤酒的消费场景拓
展，青岛纯生有望恢复增长。核心产品仍在上升周期，为公司持续提升产品结构、强
化盈利能力提供保障。短期看，2024 年原材料成本进一步下降有利于放大利润增幅。
盈利预测与投资建议：第一季度为啤酒销售淡季，销量占全年的比重较低，随着基数
压力逐渐缓解，后续公司收入、利润增速有望回升。维持盈利预测，预计2024-2026
年公司实现营业总收入357037603959 亿元，同比52%53%53%；实现归母
净利润509595670亿元，同比193%169%125%；EPS分别为373436491
元。当前股价对应20242025 年PE 分别为2118 倍，估值已回落至合理区间，维持买
风险提示：宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品
渠道拓展结果不及预期；行业竞争加剧；成本超预期上涨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：青岛啤酒分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：青岛啤酒分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：青岛啤酒分季度毛利率变化
图4：青岛啤酒分季度净利率变化
表1：可比公司估值表
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层