产品销量承压，盈利能力提升
——青岛啤酒（600600）2024Q1 业绩点评报告
4 月29 日，公司发布2024 年一季度报告。
2024Q1 销量承压致营收下降，但净利润有所增长。公司2024 年第一季
度实现营业收入10150 亿元（YoY-519%），实现归母净利润1597 亿
元（YoY1006%），实现扣非归母净利润1513 亿元（YoY1211%）。营
收下滑主要是销量承压，2024Q1 公司啤酒销量同比下滑758%至2184
万千升，青岛啤酒主品牌销量同比下滑564%至1322 万千升，其中中
高端及以上产品销量同比下滑244%至96 万千升；其他品牌销量同比
下滑1040%至862 万千升。青岛主品牌的中高端及以上产品销量下滑
幅度相对较小，其他品牌销量下滑幅度相对更大。
毛利率及净利率均提升，销售费用率稳中有降。2024Q1 公司毛利率为
4044%，同比212pcts；净利率为1599%，同比223pcts，我们判断
毛利率与净利率均有所提升主因是原材料成本下降以及公司产品结构
不断优化升级。费用端管控得当2024Q1 公司销售费用率管理费用率
102pcts041pct008pct。
盈利预测与投资建议：短期，受益于现饮消费复苏及原材料成本下降，
公司盈利有改善空间。长期，公司作为国产啤酒龙头，品牌价值位列啤
酒行业第一，近年来在高端超高端市场均加速布局，未来高端化和结
构升级推动均价提升均有较大空间，业务发展向好。我们维持此前盈利
预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为499155456183 亿元，
同比增长1695%1109%1152%，对应EPS 为366406453 元股4
月30 日股价对应PE 为222018 倍，维持增持评级。
风险因素：原材料及包材价格波动风险、行业竞争加剧风险、食品安全
风险、经济复苏不及预期风险
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
总体业绩稳步增长，产品结构持续优化
高基数下销量有所承压，结构升级趋势延续
百年青啤积淀深厚，结构升级焕发新活力
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场