青岛啤酒（600600SH）
产品结构升级延续，成本回落红利释放
公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实现营业收入1015 亿元，同比-519%，实现
归母净利润1597 亿元，同比1006%，实现扣非归母净利润1513 亿元，同比
收入分析：高基数下销量短期承压，结构化升级延续。24Q1 公司实现营收1015
亿元，同比-519%。量价拆分来看，公司24Q1啤酒销量为2184万千升，同比-76%，
对应吨价464744 元，同比26%。营收下滑主要系高基数下销量短期承压。分产
品看，24Q1 青岛品牌实现销量1322 万千升，同比-564%；其他品牌销量实现862
万千升，同比-1040%。24Q1 中高端品牌实现销量96 万千升，同比-244%，占比
提升231pct 至4396%。
利润分析：产品结构升级，带动盈利能力提升。24Q1 公司实现归母净利润1597
亿元，同比1006%。
1）成本上，公司24Q1 吨成本同比-096%。公司24Q1 毛利率为4044%，同比
212pct，主要系公司产品结构升级以及原材料成本下降带动毛利率提升。
2）费用上，24Q1 公司期间费用率为1501%，同比-096pct。其中销售、管理、
研发费用率分别为1283%、340%、018%，同比-102pct、041pct、008pct。
综合来看，24Q1 归母净利率为1574%，同比提升218pct。
展望2024 年，高端化趋势延续，24 年成本改善可期。展望2024 年，我们认为：
1）收入端：考虑到6-8 月欧洲杯和奥运会的催化，叠加夏季传统旺季及低基数，
下半年销量同比预计有较好增长；
2）渠道端：公司加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，巩固和提升基地
市场优势地位，积极开拓新兴市场；
3）成本端：大麦双反政策取消或将直接带动啤酒企业原料成本改善，同时玻瓶、
铝材、瓦楞纸等包材价格下降有望加强成本改善；
4）利润端：随着餐饮、旅游等相关现饮渠道的持续修复，叠加消费场景的多元化，
有望推动公司产品组合高端化趋势延续，利润弹性可期。
投资建议：短期来看，随着消费力恢复、成本改善以及夏季赛事催化，公司增长势
能有望延续。中长期来看，公司高端化、全球化战略持续推进，有望带动均价提升。
我们预测公司2024 年至2026 年营业收入分别为35424 亿元、36946 亿元、384
74 亿元，同比增速分别为44%、43%、41%，归母净利润分别为4943 亿元、5
618 亿元、6325 亿元，同比增速分别为158%、137%、126%，EPS 分别为3
62、412、464 元，对应PE 分别为239x、210x、187x，维持买入-B建议。
青岛啤酒：结构升级延续，成本改善可期-
风险提示：行业竞争加剧、原材料成本上涨风险、食品安全问题、消费复苏进度不
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元