——青岛啤酒（600600SH）年报点评 食品饮料非白酒
公司发布2023 年度年报，全年实现营收归母净利润339374268 亿元，同
比增长549%1502%。其中Q4 实现营收2958 亿元、同比下滑337%，归
母净利润-64 亿元，较同期（22Q4 归母净利润-556 亿元）亏损加大。业绩
主品牌组合发展提升产品结构，千升酒价提升趋势延续，23 年4 季度销量短
期承压。23 年全年销量801 万千升，同比下滑082%，千升酒价4170 元千
升、同比增长618%，全年千升酒价提高为业绩增长驱动力。全年青岛品牌
其他品牌销量分别为456 万345 万千升，同比增长267%下滑508%。青
岛品牌实现营收23263 亿元，其他品牌实现营收10143 亿元，青岛品牌其
他品牌千升酒价为510153293994 元千升，分别提高576%381%，进一
步获得中高端市场竞争优势。其中23Q4 销量716 万千升、同比下滑
948%，青岛品牌销量下滑349%、其他品牌销量下滑1908%，整体千升酒
价逆势增长366%，4 季度主要受行业需求不振、小餐饮倒闭提高及舆论事
件影响。年内公司加快主品牌1112N组合发展，优化产品结构升
级，青岛经典、青岛白啤等啤酒产品持续快速增长。
深耕一纵两横市场战略带，山东华南市场增速领先。23 年公司各销售区域中
山东地区收入22869 亿元、同比增长703%、占比6846%，省外市场中华
南地区增长较快、营收同比增长653%至3622 亿元。公司深耕一纵两横市
场战略带，巩固和提升基地市场优势地位，积极开拓新兴市场，促进区域平
衡发展，强化区域网络建设，多措并举实现业绩持续稳健增长。
生产成本有所上升，结构升级消化成本压力，期间费用有所提升，盈利能力
获得提高。23 年千升总成本256437 元千升、同比上升33%，其中直接材
料成本170863 元千升、同比上升35%，成本上升主要为原材料上涨，千
升酒价提升较多情况下销售毛利率同比提高181pct，期间费用率中销售费用
管理费用财务费用分别同比变化082-010-004pct，销售净利润率提升
098pct，销售费用率有所升高，或与公司加大渠道投入、强化传播推广、推
进消费者体验有关。其中Q4 销售费用率414%同比上升954pct、管理费用
率同比上升419pct，预计主要为舆情控制加大渠道投入和广告宣传。
坚持创新驱动，加快新旧动能转换，结构升级及成本降低有望驱动24 年业
绩提升。公司陆续启动年产100 万千升高端特色啤酒生产基地、100 万千升
纯生啤酒生产基地、25 万吨高端麦芽原料基地等项目，推出高端原浆和生鲜
产品，数字化赋能供应链。公司持续推进核心单品放量带动产品结构提升、
培育中高端新品，澳麦进口关税调整、原辅材料的价格存在下行空间，餐饮
连锁企业复苏领先、悦己消费和升级需求存在底部向上的趋势。
投资建议：预计公司2024-2026 年的营业收入分别为35851、37752、
39401 亿元，归母净利润分别为4926 亿元、5451 亿元和6020 亿元，每
股收益分别为361 元、400 元和441 元，对应PE 分别为2159X、1951X
和1766X，维持买入评级。
风险提示：产品及渠道培育不及预期、原材料价格波动、食品安全风险等
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价 最高价
1、青岛啤酒年报点评报告：不畏浮云
遮望眼 只缘身在最高层2023-03-28
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 1759%
4063% 归属母公司股东权益合计
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
引用的相关信息和文字均已注明出处，不受任何第三方的影响和授意。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变
投资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策
与本公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
（基准指数说明：A 股市场基准为沪深300 指数；香港市场基准为恒生指数；美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数。）