招商银行（600036SH）2022 年一季报详解：
市场波动、人事变动，财富龙头地位不动
事件：4 月22 日，公司发布2021 年报，营收9199 亿元，YoY85%；归母净
利润3602 亿元，YoY125%；不良率094%，拨备覆盖率463%。
营收和利润增速有所下行。招商银行22Q1 营收YoY85%，较2021 年下
降55 pt，归母净利润YoY125%，较2021 年下降107 pct。部分源于21Q1
的高基数，部分受到中收增速大幅下行影响。
贡献分解：中收和拨备，是利润增速缩水的主因。22Q1 较2021，拨备贡献
少了49 cpt，中收贡献少了42 pct，扩张贡献减少10 pct，净息差贡献多了
08 pct。分业务增速来看，净利息收入增速平稳，22Q1 中收YoY55%，较
2021 年下降133 pct，皆因代销业务不及去年同期旺盛。
在较差的市场环境下，财富管理依然斩获颇丰。22Q1 零售AUM 同比增长
182%，在较差的市场环境下，依然保持较好增势，环比仅回落21 pct。22Q1
财富管理中收YoY-87% 主要是代销公募基金和信托收入不及预期，代销保险
收入较21Q1 多209 亿元，构成有力支撑。
结构来看，私行AUM 增速回落，长尾增势较好。22Q1 私行AUM 同比增
速回落50 pct 到173%，但金葵花以下的长尾客户AUM 同比增长215%，表
明金融科技借助APP 有效赋能。
净息差有所提升，资产增速触底回升。22Q1 净息差为251%，环比3BP，
主要由负债端成本节约带来。季均生息资产同比增长103%，已经由21Q4 的
70%显著回升，达到常规水平。后续净利息收入增速或继续保持平稳。
不良率小幅上行，拨备水平稳居高位。22Q1 本行口径房地产业不良率为
257%，较2021 年末的139%，提升了118BP，个贷不良率环比持平，最终使
得整体不良率环比提升3BP 到094%，仍处于业内较低水平。拨备覆盖率环比
回落212 pct 到4627%，受不良率回升的影响。
投资建议：业绩增速略下行，经营质效仍较佳
净利息收入基本盘稳定；中收增速受Q1 市场环境拖累，不改财富管理高成
长逻辑；房企风险使不良有所上行，但整体可控；人事变动对经营影响或较小，
不改财富管理龙头的底色。我们预计222324 年EPS 分别为534 元、615 元
和718 元，4 月22 日收盘价对应13 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济形势下行；信用风险暴露；转型进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1招商银行（600036SH）2021 年报详解：
大财富元年大丰收，30 模式头角峥嵘
2招商银行：业绩拾级而上，ROE 恢复上行—
—2021 年业绩快报详解
招商银行(600036)银行
图1：截至22Q1，招商银行业绩同比增速汇总
图2：截至22Q1，招商银行净利润增速贡献因子拆解
图3：招商银行净利息收入和净手续费收入同比增速
图4：招商银行其他非息收入同比增速
招商银行(600036)银行
图5：截至22Q1，招商银行零售AUM 同比增速 vs 私行AUM 同比增速
图6：截至22Q1，招商银行三档零售AUM 结构及同比增速（亿元）
图7：招商银行中间业务收入结构对比：21Q1 vs 22Q1（亿元）
私人银行AUM：同比
招商银行(600036)银行
图8：截至22Q1，招商银行单季度净息差及资产负债两端分解
图9：截至22Q1，招商银行季均生息资产同比增速
图10：截至22Q1，招商银行房地产贷款不良率走势
注，22Q1 数据为母公司口径，其余数据均为集团口径。
招商银行(600036)银行
图11：截至22Q1，招商银行贷款不良率
图12：截至22Q1，招商银行拨备水平
招商银行(600036)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
招商银行(600036)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001