请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）
财富业务波动，但不改长期向好态势
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）-业绩增速环比提升，财富管理增长迅
招商银行-600036-2021 年业绩快报点评：经营稳健，存款高增
招商银行-600036-2021 年三季报点评：业绩稳定高增，大财富
优势突出——2021-10-24
招商银行-600036-2021 年半年报点评：大财富亮眼，清理表外
风险资产——2021-08-15
招商银行-600036-2021 年一季报点评：业绩高增，财富管理迈
向新台阶——2021-04-25
一季度归母净利润增长125%，ROE 处在较高水平。2022 年一季度实现营收
9199 亿元（85%），归母净利润3602 亿元（125%）。年化ROA 为154%，
同比增加004 个百分点，年化ROE 为1924%，同比下降030 个百分点。
一季度营收增速放缓，主要是财富管理手续费收入下降拖累。一季度营收增
速较2021 年下降了55 个百分点，其中一季度手续费净收入同比增长55%，
较2021 年下降133 个百分点，主要受一季资本市场低迷，财富管理手续费
收入同比减少1111%拖累。但资产管理手续费及托管费收入同比分别增长了
4755%和1633%，展现了公司大财富管理业务的优势和较强的韧性。
净息差环比提升3bps，贷款增速略有放缓，但存款实现较好扩张。一季度净
息差为251%，同比收窄1bp，较去年四季度上行3bps，主要是一季度贷款
收益率较去年四季度提升4bps 至468%。一季度贷款总额增长34%，其中
零售贷款增长126%，受疫情冲击以及经济面临较大下行压力，信贷增速有
所放缓。但大财富管理优势带来存款实现525%较好增长。
零售AUM 实现较好增长，且客户结构优化。期末零售AUM 达到1134 万亿元，
零售客户数为176 亿户，较年初分别增长539%和173%。其中，私人银行
AUM 为35 万亿元，私行客户数为125 万户，较年初分别增长315%和256%。
房地产不良有所暴露，但整体资产质量优异。期末不良率094%，关注率
096%，逾期率109%，分别较年初提升3bps、12bps 和7bps，主要是房地
产领域不良有所暴露。期末公司开发贷不良率为257%，较年初提升118 个
百分点，主要受高负债房地产企业和个别经营不善的客户风险暴露等影响。
但公司期末不良逾期60比值为134%，且不良指标仍处于低位，资产
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。
经过20 来年的沉淀，公司在管理机制、组织文化、人才队伍培养等方面建
设都比较完善，在品牌、客户、产品及渠道等都建立了成熟专业体系，管理
层的变动不改大财富管理长期向好的逻辑。维持2022-2024 年净利润为
139415991841 亿元的预测，对应同比增长162%147%151%，对应摊薄
EPS 为538620716 元，当前股价对应的动态PB 为142x126x110x。
2022 年维持增持评级。
风险提示：1、疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏不及预期；2、
财富管理业务发展态势不及预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年一季度实现营收9199 亿元（85%），归母净利润3602 亿元（125%）。
年化ROA 为154%，同比增加004 个百分点，年化ROE 为1924%，同比下降030
图1：招行累计营业收入和归母净利润增速
图2：招行存贷款同比增速
图3：招行不良率处在低位
图4：招行拨备覆盖率处在高位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层