——招商银行（600036）点评报告
2022 年4 月23 日，招商银行发布2022 年1 季度业绩报告。
收入和利润稳健增长，成本收入再优化：2022 年1 季度，实现营业收
入91990 亿元，归母净利润36022 亿元，同比分别增长854%和
1252%。不良率094%，环比上升003 个百分点。成本收入比2610%。
资产稳健增长，净息差小幅收窄：2022 年1 季度净息差251%，同比
下降1 个基点。主要是受市场利率下行的累积影响，生息资产收益率有
所下降。同时，本集团持续提升客户存款占计息负债比重，一定程度上
弥补了生息资产收益率下降带来的影响。预计2022 年净息差仍然承压，
进一步加大资产负债结构的调整，稳定息差。另外，贷款较年初增长
338%，存款较年初增长525%。
净手续费收入走弱：2022 年1 季度，净手续费收入增长549%，其中
财富管理业务收入同比减少1111%，资产管理业务收入同比增长
4755%，托管业务收入同比增长1132%。
不良略有波动：2022 年1 季度，不良率略有回升，集团对房地产风险
客户审慎增提信用损失准备。拨备覆盖率463%，环比下降近21 个百分
盈利预测与投资建议：2022 年1 季度，业绩增长基本符合预期。大财
富管理业务在2021 年的较快增长，形成了一定的高基数。未来，招行
在发挥渠道优势的基础上，进一步提高投研以及资产配置的优势，推动
大财富管理业务的快速增长。预测202223 年EPS 为 530 元601 元，
按照招商银行A 股4 月22 日收盘价425 元，对应2022 年132 倍PB，
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
持续推进30 模式转型
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场