招商银行（600036）： 战略和客户
优势持续，关注长期投资价值
事件：招商银行公布1Q22 财报：实现净利润3602 亿元，YoY125%；营
收9199 亿元，YoY85%；年化ROE1924%，同比-30BP。22 年3 月末，
总资产94 万亿，不良率094%，拨备覆盖率4627%，核心一级资本充足率
公司Q1 财务表现基本符合预期。盈利增速较上年有所放缓。拆解来看，非
息收入增速下滑（-14%）是削弱盈利的主要负面因素；主要正向因素为规模
扩张（104%）、拨备计提力度较平稳（18%）。整体来看，收入端增长势
头偏弱，尤其是中收增长未延续去年水平是盈利增速放缓的主因。
（1）规模扩张较去年同期有所放缓。贷款较年初增34%，其中零售贷款较
年初仅增13%，主要是疫情反复冲击下，居民信贷需求偏弱。伴随消费刺激、
限购限贷等地产相关政策边际宽松以及疫情影响消散，预计零售信贷增长态
势有望修复。一季度对公信贷需求好于居民端，公司对公贷款较年初增40%。
（2）负债成本极致优化，息差表现亮眼。公司一季度净息差高位提升，较上
年全年提高3BP 至251%。在市场利率下行影响下，息差逆势提升，超出预
期，主要得益于公司对负债成本的优化管控，Q1 公司对定期存款的吸存力度
明显加大。1 季度末，定期存款较年初增137%。Q1 存款日均余额占计息负
债比重达81%，较去年提升4pct。存款占比进一步提升带来Q1 计息负债成
本率158%，在上年的极低基础上又降1bp。我们认为，招行多年深耕零售
客户和对公两战客户，客户基础牢靠，好于同业的负债成本优势有望保持。
（3）非息收入同比增速下滑至65%。Q1 非息收入占营收比重的408%。
作为非息中的大头，净手续费收入同比仅增56%，增速大幅下滑，主要是受
资本市场低迷影响。公司一季度财富管理类手续费收入同比下降111%。
（4）风险暴露较充分，资产拨备计提平稳。1 季度末，招行不良率、关注贷
款率和逾期贷款率较上年末分别上升3、12、6bp，主要受房地产客户风险上
升及局部地区疫情对零售贷款业务影响。考虑到公司不良认定审慎，预计房
地产领域风险暴露已较为充分，资产质量虽面临行业压力，但仍有望维持平
稳。一季度公司资产计提较适度，拨备覆盖率略有下降，但仍在高位水平，
投资建议：在经济下行压力、疫情反复、资本市场波动加大影响下，公司一
季度营收和盈利增速平稳略降，整体符合预期。考虑到公司客户基数扎实，
稳定的负债成本优势有望支撑公司较高的净息差水平；大财富管理业务布局
较深入，非息收入增速有望伴随资本市场回暖而回升，进而支撑营收增速。
此外，房地产相关风险暴露较充分，资产质量有望保持平稳。我们预计
20222023 年归属普通股股东净利润同比增长148%161%，对应BVPS 分
别为34444075 元股。
短期来看，管理层变动影响市场信心，扰动公司估值。长期来看，公司十余
年深耕零售业务，已形成了强大的客户基础以及稳定高效的组织架构。我们
预计招商银行30 模式将稳步迈进，带动客户AUM 及相关中收持续高增。
我们继续看好招行领先的业务模式、运营模式、组织模式，大财富管理价值
循环链有望持续发力，巩固公司市场竞争力。给予16 倍2022 年PB，对应
目标价551 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复、经济失速下行导致资产质量严重恶化；房地产相关政
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）： 战略和客户优势持续，关注长期投资价值
图1：招商银行1Q22 净利润同比增125%
图2：招商银行1Q22 净利润同比增125%
图3：招商银行2021、1Q22 业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）： 战略和客户优势持续，关注长期投资价值
图4：招商银行1Q22 净息差为251%，环比2021 提升3BP
图5：3 月末贷款余额同比增84%，存款同比增146%
图6：3 月末招商银行不良率环比上升3BP
图7：3 月末拨备覆盖率46268%，较年初下降212pct
表3：招商银行零售客户、金葵花及以上客户、私人银行客户数及AUM
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
816% -050%
私行户均AUM(千万)
309% -067%
招商银行（600036）： 战略和客户优势持续，关注长期投资价值
附表：公司盈利预测表
(1501) 净利息收入增速
76178  同业资产增速
25201  其他资产增速
115785  计息负债增速
17013  存款增速
130042  同业负债增速
89172  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 758
1309  企业贷款(不含贴
4809  个人贷款
51563  贷款质量
净利差(Spread)
招商银行（600036）： 战略和客户优势持续，关注长期投资价值
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）： 战略和客户优势持续，关注长期投资价值
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心