请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2023 年报2024 年一季报点评
营收增长稳定，负债优势仍在
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
19168 百万元
沪农商行（601825SH）2023 年三季报点评-利润与规模均保持
较快增长——2023-11-03
沪农商行（601825SH）2023 年中报点评-持续擦亮科创金融特
沪农商行（601825SH）-存款优势突出，资产质量优异—
沪农商行（601825SH）-参股杭州联合银行，进一步布局长三
沪农商行（601825SH）2022 年业绩快报点评-存款增长优异，
资产质量稳定——2023-01-20
营收与净利润实现正增长。公司2023 年、2024 年一季度实现营业收入264
亿元、71 亿元，同比分别增长31%、37%；分别实现归母净利润121 亿元、
36 亿元，同比增长106%、15%。公司2023 年加权ROE113%，同比上升01
个百分点。从业绩增长归因来看，主要驱动因素表现为净息差下降拖累收入
增速，2023 年报拨备反哺利润，2024 年一季度资产减值损失计提较多则对
资产稳健增长。公司2023 年、2024 年一季度总资产同比增长86%、91%，
2024 年一季末总资产144 万亿元，保持了较为稳健的增速。其中存款同比
分别增长79%、62%，今年一季度存款增速降低，主要是对公存款有所减少；
贷款同比增长61%、61%，维持了较为稳定的增速。公司一季末核心一级资
本充足率1449%，2023 年分红率维持在30%。
净息差同比降低，负债优势依然明显。公司披露的2023 年日均净息差167%，
同比降低16bps，主要受生息资产收益率下降影响。资产端来看，受LPR 下
行等因素影响，贷款收益率同比降低29bps，生息资产收益率同比下降18bps；
负债端来看，存款成本同比下降6bps，计息负债付息率同比下降4bps，继
资产质量有所波动。我们测算的2023 年不良生成率同比上升024 个百分点
至056%。不良率略有上升，2024 年一季末为099%，较年初上升2bps，较
2023 年初上升5bps，主要是个人贷款不良率上升；2024 年一季末关注率
127%，较年初上升4bps，较2023 年初上升53bps，主要是商业银行金融
资产风险分类办法中关于重组资产、关注类贷款等最新规定所带来的影响。
公司2024 年一季末拨备覆盖率为382%，较年初下降23 个百分点，较2023
年初下降63 个百分点。
投资建议：我们考虑到公司资产质量变化情况向下调整盈利预测并将盈利预
测前推一年，预计公司2024-2025 年归母净利润126135 亿元（上次预测值
142153 亿元）、2026 年归母净利润145 亿元，同比增速41%7172%%；
摊薄EPS 为131140150 元；当前股价对应的PE 为545047x，PB
为060505x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层