公司点评 公用事业
累计装机突破25GW，海风龙头地位进一步夯实
三峡能源 ( 600905SH )
公司发布2022 年半年报，上半年实现营业收入12129 亿元，同
比增长4534%；实现归母净利润5037 亿元（扣非4987 亿元），同
比增长3662%（扣非增长3456%）。
累计装机突破25GW，海风市场份额同比提升38pct
上半年公司新增装机21GW（同比254%），其中陆风08GW，光
伏13GW；截至上半年末，公司累计装机251GW，其中陆风1049GW，
海风457GW，太阳能971GW，水电021GW，独立储能01GW；陆风
全国市场份额332%，海风全国市场份额1716%（同比380pct），
太阳能全国市场份额289%（同比034pct），海风龙头地位进一步得
上半年公司新增获取核准备案项目容量73GW，在建项目装机
合计1527GW，其中风电和太阳能在建装机各为763GW。在建项目和
储备项目为公司发展提供充足增长空间。
装机增长对冲来风偏弱，上半年发电量同比47%
上半年全国整体来风较弱，1-6 月公司风电项目累计平均利用小
时1165 小时（同比-93%）；1-6 月公司太阳能项目累计平均利用小
时718 小时，同比基本持平。装机增长推动风光发电量大幅提升。上
半年公司总体发电量2449 亿kWh（同比467%），其中风电1734 亿
kWh（同比468%），其中太阳能发电679 亿kWh（同比457%），水
电35 亿kWh（同比599%）。
毛利率整体小幅提升，财务费用率下降超2pct
上半年公司整体毛利率6545%，同比增加125 个百分点；ROE
（加权）693%，同比减少139 个百分点；期间费用率1908%，同比
减少197 个百分点；其中财务费用率1547%，同比减少227 个百
分点；经营性现金净流量5784 亿元，同比增加4904%；截至上半年
末，公司资产负债率6605%，同比增加547 个百分点，后续仍有一
定债务融资空间；应收账款26671 亿元，同比增加662%，其中可再
生能源补贴款为2556 亿元。
应收新能源补贴数额大，结算公司成立有望推动补贴加速发放
公司作为风电运营龙头，目前应收新能源补贴数额大。截至上半
年末补贴余额为2556 亿元，占净资产的342%。8 月11 日南方电网
公司发文，按照关于授权设立北京、广州可再生能源发展结算服务
有限公司统筹解决可再生能源发电补贴问题的复函要求，成立广州
可再生能源发展结算服务有限公司，承担可再生能源补贴资金管理业
务。我们认为结算公司的成立有望加速可再生能源补贴发放，改善绿
电运营行业现金流，促进风光装机稳健增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
承载集团转型重任，海风先发优势明显
根据公司总体发展规划，十四五期间每年新增装机规模将保持稳
定增长，力争十四五末总装机规模达到50GW，较2022 年上半年251GW
装机规模仍有1 倍的增长空间；公司海风先发优势明显，2022 年上
半年已投运海风规模457GW，全国市场占有率1716%，排名行业第
一，集中连片规模化开发格局成型。
我们预计公司2022、2023、2024 年归母净利分别为8273 亿元、
9620 亿元、11323 亿元，当前股价对应PE 为215x、184x、157x。
公司作为三峡集团新能源业务战略实施主体，装机增长确定性高；且
海风先发优势明显，集中连片规模化开发格局成型，海上风电引领者
的地位有望进一步夯实。当前维持推荐评级。
风电光伏装机规模低于预期；可再生能源补贴回款速度低于预
期；上网电价下调；新项目造价上升等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 5830
归属母公司净利润 564237
归属母公司股东权益 6882996
归属母公司净利润 5626%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦