当前价： 621 元
三峡能源（600905） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
风光项目储备丰富，装机规划稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 三峡能源（600905）：新能源发电领军者，
集团赋能护城河稳固  (2022-05-09)
2 三峡能源（600905）：业绩持续提升，成
长空间广阔  (2022-01-27)
3 三峡能源（600905）：发电量持续增长，
带动收入增长  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022年度半年度业绩报告，2022H1 实现营业收入1213亿元，
较重述后上年同期增长453%，实现归母净利润504亿元，同比增长366%；
其中2022 年Q2 单季度实现营收634 亿元，同比增长399%，实现归母净利
润247 亿元，同比增长186%。
 计划在建项目丰富，十四五规划稳步推进。截止2022年6月底，公司控股总装
机容量251GW，上半年新增并网装机21GW，其中陆上风电新增并网08GW，
光伏新增并网13GW。上半年公司新增核准备案项目容量73GW，在建项目
计划装机容量合计153GW。公司规划十四五期间每年新增装机不低于
50GW，装机量大幅提升为公司业绩高速增长提供驱动力。
 受益装机量和来水增加，上半年发电量实现大幅提升。2022年上半年，公司发
电量2449亿千瓦时，同比增长467%，其中风电、光伏发电量分别为1734、
679 亿千瓦时，分别同比增加468%和457%，增长原因主要是由于装机量增
加；来水量增加使得公司水电业务发电量较上年同期增加599%，实现发电量
 显著的资源和资金优势、布局产业链带来整合红利，多维优势助推公司快速发
展。公司项目所在区域风光资源优质，2022H1公司风光平均利用小时数分别为
1165 小时和718小时。公司资金储备丰厚，利于保持快速的开发建设节奏：21
年6 月IPO 使得公司货币资金得到极大增厚，截止2022 年6 月底公司货币资
金达1601 亿元，尚未结算的可再生能源补贴达2556 亿元，未来补贴到位后
公司建设资金将进一步充裕。公司积极布局上下游，目前已具有新能源勘测设
计、投资开发、装备制造、建设运维全产业链集成能力，这提升了公司电站的
建设运营效率，降低了公司发电业务成本。
 盈利预测与投资建议。预计公司22-24年归母净利润分别为843亿元1054亿
元1259亿元，未来三年CAGR达307%。考虑到公司装机规模快速扩张，龙
头优势显著，维持买入评级。
 风险提示：产业政策重大变动，新增装机不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三峡能源（600905）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三峡能源（600905）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三峡能源（600905）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理