利润116 亿元，同比减少425%。总资产20849 亿元，较期初上升44%；归母净资产5128 亿元，较期
每股盈利（季度，元）
主动提高杠杆水平，重资产化趋势显现。截至报告期末，公司总资产规模为20849亿元，较2017年末增
长44%，总负债15714亿元，增长65%，归属于上市股东的所有者权益5128亿元，下降15%。本期内，
公司加速资金筹措进行规模扩张，应付短期融资款和卖出回购金融资产款较期初分别大幅增加547%和
报告来看，自营业务和信用业务负债端较2017年末分别增长583亿元和126亿元，涨幅为188%和18%。
全业务收入下滑，经纪业务仍充当支柱。2018H1，公司各项业务均出现不同程度下滑，重资产业务下滑
严重，其中投资业务由盈转亏，收入下滑1478%，信用业务也大幅下滑23%，导致轻重资产业务收入出
现一边倒局面，轻资产业务重新占据绝对领导地位。经纪业务成为本期营业收入最大支柱，占比581%，
投行业务和资管业务分别贡献138%和47%，而重资产业务占比被压缩到仅剩109%。我们认为，公司
目前收入结构仍处于传统轻资产业务主导阶段，未来转型空间较大。
股基交易市占率继续下滑，营业部投顾升级挖掘存量客户价值。2018H1，公司实现经纪业务收入236
亿元，同比减少82%。公司股基交易量市占率长期受到佣金战的冲击，在过去10年间基本处于连续下行
趋势，从最高点47%一直跌落到3%（2018年一季度数据）。公司面对不利形势，大力拓展AI、大数据等
创新技术应用，提升产品竞争力，同时有效整合投顾资源，提升整体服务质量，以此挖掘客户潜在价值。
投行收入下降，增发业务份额上升。2018H1公司投资银行业务实现收入56亿元，同比下降396%，成
本端同步缩减234%。上半年市场监管态势从严，102家拟IPO企业中，58家过会， 44家被否，过会率
仅为5686%。公司上半年完成1单IPO项目，共筹资339亿元，占比368%。再融资项目方面，公司不断
提高对客户的响应速度和服务质量，上半年作为主承销商增发项目市场份额为324%，同比提高17pct，
资管业务转型尚在进行中，业务收入小幅下滑。2018H1，公司资产管理业务净收入19亿元，同比降低
74%。在市场整体去通道的行业背景下，公司顺应时势，回归本源模式。公司集合计划期末受托资金规
模1896亿元，较期初降低152%；定向计划期末受托资金规模16739亿元，较期初下降27%，专项计
划期末受托资金规模358亿，较期初上升414%。我们认为，目前公司产品结构转型尚未完成，受到市
场下行趋势的影响，资管业绩承压。但从长期来看，公司正逐步加大对资管业务的投入（本期营业支出
同比增长151%），未来资管业务与投研能力相结合，回归主动管理方式，有望带动业绩提升。
信用业务收缩，规模减少控制风险。2018H1，公司信用业务实现收入68亿元，同比降低23%。期末融
出资金余额为3513亿元，较期初降低125%，担保物比例从上年末3109%下降至2018H1的2846%。买
入返售金融资产规模为4301亿元，较2017年末降低38%，其中自有资金出资额为3693亿元，占比859%。
经测算，买入返售资产担保物比例从上年末2329%下降至2018H1的2101%，与融资融券担保比例均处
于可控范围。我们认为，公司目前阶段在主动规避市场频发的信用风险，未来可以通过与资管业务相对
接的方式，降低自有出资比例，同时扩大业务规模。
市场低迷致股票亏损较大，投资业务由盈转亏。2018H1，公司投资业务实现收入-24亿元，同比大幅降
低1478%。根据公司公告，2018H1自营权益类占净资本比例为3485%，较上年末下降6pct，自营固收
类占净资本比例为10431%，较上年末大幅提升35pct，公司投资业务资产配置的动态变化与2018H1的
股债市场分化趋势相一致。但尽管是在公司大幅缩减股权投资规模，加大债权投资比例的情况下，股权
投资当期变动损失仍超过3亿元，其他投资（主要为银行组合理财产品和杠杆票据）当期变动损失12亿，
共同导致投资业务出现亏损。
我们看好公司经纪业务转型升级营业部服务模式和投资业务增加投入提升交易能力。我们预计公司
2018-2020年的营收分别为886亿元、1022亿元和1091亿元，归母净利润分别为294亿元、345亿元和368
亿元，EPS分别为036元、042元、045元，对应PE分别为24倍、20倍和19倍。首次覆盖给予推荐评级。
股票市场成交量进一步萎缩、自营业务市场波动风险、股票质押风险事件、经纪业务转型不及预期
公司盈利预测表（单位：亿元）
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。