当前价： 2284 元
隆基股份（601012） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩高增长，现金流持续改善
52 周内股价区间(元)
1 隆基股份（601012）：单晶龙头产能持续
扩张，经营效率改善明显  (2019-08-30)
2 隆基股份（601012）：产能规划持续加大，
单晶龙头地位稳固  (2019-05-05)
 业绩总结：公司2019 年前三季度营收实现2269 亿元，同比增长547%，归
母净利润348 亿元，同比增长1060%；其中Q3 营收实现858 亿元，同比增
长838%，归母净利润147 亿元，同比增长2839%。
 拟发行转债50 亿元，产能持续扩张：公司拟发行可转换公司债券总规模不超过
人民币50 亿元（含50 亿元），募集资金建设银川年产15GW 单晶硅棒、硅片
项目和西安泾渭新城年产5GW 单晶电池项目。单晶产能规模优势进一步巩固，
最大限度地保障市场高效单晶产能供应。公司硅片产能根据目前建设进度预计
2020 年底可达65GW，较年初规划时间提前1 年。
 应收科目环比改善，经营性现金流持续改善：由于配股发行款及经营性现金流
改善，公司货币资金充裕，截至Q3，货币资金1648 亿元，较期初增加1138%。
从资产负债表来看，截至Q3，公司应收票据509 亿元，环比下降42%，应收
账款385 亿元，环比下降196%。从现金流量表来看，公司前三季度经营活动
产生的现金流净额为401 亿元，同比增长2783%。收现比831%，环比改善
147 个百分点。
 毛利率持续提升，经营精益化凸显：Q3 综合毛利率299%，在硅片价格环比持
平，组件价格环比下降的情况，毛利率环比改善19 个百分点，表明成本在持
续下降。同比来看，在硅片及组件价格同比大幅下降3040%的情况下，毛利
率同比改善86 个百分点。截至19Q3，改善资产负债率513%，环比下降52
个百分点，同比下降77 个百分点，资产周转率048，同比提高007，经营精
 盈利预测与投资建议。预计公司20192021 年EPS 分别为134 元、177 元、
203 元，对应PE 分别为17X、13X、11X，公司是光伏单晶环节世界龙头企业，
产能持续扩张，现金流持续改善，维持买入评级。
 风险提示：光伏海外市场或不及预期的风险，公司产能建设或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基股份（601012）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基股份（601012）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
隆基股份（601012）2019 年三季报点评