业绩符合预期，盈利周期显现
—— 隆基股份（601012SZ）三季报点评
1、隆基股份深度研究报告-核心技术与
成长空间彰显投资价值-181115
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入22693 亿元，同比增长5468%；归母净利润
3484 亿元，同比增长10603%；第三季度实现营业
收入8582 亿元，同比增长838%，归母净利润1475
亿元，同比增长28385%。在补贴退坡及平价上网影
响逐步淡化的情况下，业绩迎来大幅增长。
1 海外需求快速增长，国内行业景气度改善。Q3 业绩
延续高增长主要源于三方面：海外市场需求旺盛，
出货量同比增加252%，单晶组件对外销售总量的
76%；今年以来单晶硅片供应持续偏紧，导致单价提
升，毛利率走高；由于降本增效显著，全球硅片市
场份额中单晶硅占比进一步提升，目前已超过50%，
仍有进一步上升趋势。国内光伏正迎来平价转型期，
整体行业景气度在好转，周期底部显现，各环节价
格继续下降20%将会迎来平价上网的稳定期。
2 研发投入成本降低双因素导致落后产能出清，利好
行业龙头。公司在行业转型期研发投入不减，降本
增效是长期趋势，目前单晶PERC 电池转化率持续突
破世界记录，平均水平超过23%。同时，平价上网逐
步落实，落后产能将逐步被淘汰，技术领先成本降
低是公司核心竞争力的保证。
3 维持增持评级。预计隆基股份2019E-2021E 年
EPS 为126166205 元，对应PE 为181411 倍。
隆基股份是单晶硅制造龙头企业，国内市占率持续
提升，海外潜在空间巨大，维持增持评级。
4 风险提示。新技术替代风险，装机量不及预期。
公司评级：增持（维持）
隆基股份601012SH 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 隆基股份历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
太阳能组件是公司的核心业务，占主营比例有逐年上升趋势，公司的业绩主
要由此业务带动。根据领跑者计划落地、平价上网消纳能力提高及海外
渠道铺设，太阳能组件未来三年有望持续保持高速增长，未来2019E-2021E
三年相关产品营业收入增长率分别为40%、30%、30%，考虑成本下降速度会
略低于出货价格下降速度，但价格下降趋势有限，毛利率保持平稳，我们预
计2019E-2021E 三年毛利率为25%、23%、20%。
公司单晶硅片作为核心产品之一，具有成本与技术优势，PERC 转化率屡次突
破世界记录，且单晶占比有进一步提高趋势，销量持续增长确定性强。我们
预计2019E-2021E 三年该业务收入增长速度为40%，30%，30%，随产能扩大，
边际效应明显，毛利率保持稳定，预计2019E-2021E 三年保持25%。
公司电力业务总体占比较小，但今年公司业务随产业链完善，向下游进发趋
势明显，过去三年实现翻倍增长，且实现较高毛利率。考虑基数较小，预计
2019E-2021E 该业务三年营业收入仍会高速增长，增长速度为100%，80%，50%，
2019E-2021E 该业务毛利率保持为60%。
电池片作为产业链中间环节，收行业采购特征影响，占比相对较小。公司在
单晶转化率，制造工艺方面具有显著优势，预计2019E-2021E 该业务三年营
业收入保持每年20%增速，毛利率保持稳定为20%。
Figure6 隆基股份收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。