市场价格（人民币）： 2330 元
目标价格（人民币）：3350 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1千亿市值新起点，扩产提速促增长-
隆基股份2019 半年报点评，2019829
2Q2 利润超预期创新高，单晶高景气
红利将持续释放- 隆基股份20，
3盈利能力连续两季度回升再次确认景
气反转- 隆基股份2018 年报 ，
4季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预
测- 隆基股份2018 年度业绩 ，
5存货减值拖累短期业绩，经营数据显
底部特征- 隆基股份2018 年 ，
发行转债护航扩产，巩固龙头地位保增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份公告拟公开发行总额不超过人民币50 亿元A 股可转换公司债券，
债券期限六年，募集资金将用于银川15GW 单晶硅棒、硅片项目，以及西
安5GW 单晶电池项目。
加速单晶硅片产能扩张有助公司巩固龙头地位，维护良性的行业竞争格局：
近年来随着单晶长晶切片工艺技术的快速进步、以及PERC 技术普及后单
多晶电池效率差距的拉大，单晶路线相比多晶的性价比优势日益显著，无论
是制造产业链的资本开支、还是终端应用环节的产品选型倾向，重心向单晶
倾斜的趋势都十分明确。而单晶硅片环节相对较高的盈利水平，也逐渐吸引
除两大行业龙头之外的参与者纷纷加入扩产。公司在半年报中宣布计划将原
定2021 年底实现的65GW 硅片产能目标提前到2020 年底实现，公司扩产
提速在巩固其单晶硅片绝对龙头地位的同时，还将促使硅片环节盈利向合理
水平回归，从而抑制部分长尾扩产冲动，维护良性竞争格局。
通过扩产实现研发成果的产业化，助巨额研发投入成功转化为企业竞争力：
公司近三年研发支出分别高达56、111、123 亿元，占收入比例则达到
49%、68%、56%，无论是绝对金额还是收入占比都位居全球同业企业前
列，这是公司能够在技术日新月异、竞争激烈的光伏制造领域长期保持技术
和成本领先的重要基础。其中许多研发成果，都需要通过扩产、技改等资本
开支的形式来实现产业化和规模化应用，从而对公司的整体竞争力做出贡
献。因此，我们不可否认，在光伏产业技术仍在快速进步、市场规模仍在快
速扩大的当下，充足的资本实力是企业维持竞争力并实现成长的重要条件。
预计未来一年内单晶硅片价格缓慢走低，对盈利能力影响有限：随着一二梯
队企业新产能的陆续释放，单晶硅片在进一步蚕食多晶市场份额的过程中，
价格的下降难免，但我们判断未来这一轮的硅片降价趋势将是相对缓和可控
的，而依靠非硅成本的持续下降，降价对公司硅片毛利率的负面影响预计也
将被出货量的增长轻易弥补。而近期多晶电池出现的明显跌价，或将导致部
分电池产能转回生产单晶电池片，从而对短期单晶硅片价格形成新的支撑。
我们维持公司201921 年净利润预测54，70，86 亿元，由于公司前次发行
的可转债转股完成致总股本增加，对应EPS 调整为143，186，227 元，
维持买入评级，目标价335 元，对应2020 年18 倍PE。
国内政策低于预期，国际贸易环境恶化，产品价格降幅超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。