市场价格（人民币）： 2284 元
目标价格（人民币）：3240 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1发行转债护航扩产，巩固龙头地位保
增长- 隆基股份公司事件点评，
2千亿市值新起点，扩产提速促增长-
隆基股份2019 半年报点评，2019829
3Q2 利润超预期创新高，单晶高景气
红利将持续释放- 隆基股份20，
4盈利能力连续两季度回升再次确认景
气反转- 隆基股份2018 年报 ，
5季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预
测- 隆基股份2018 年度业绩 ，
国内市场延迟启动无碍Q3 盈利能力持续走高
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份2019 年1-9 月实现收入227 亿元（同比55%），净利润3484 亿
元（同比106%），其中三季度单季净利润1475 亿元（同比284%，环比
5%），接近业绩预告上限，符合市场预期。
公司同时公告，签订嘉兴年产 5GW 单晶组件项目投资协议。
国内市场延迟启动无碍Q3 盈利能力提升，资产减值损失部分抑制业绩表
现：今年国内竞价项目指标7 月中旬才下发，且因时间仓促，部分项目在申
报时并未完成建设用地获取，导致Q3 国内电站市场极度清淡，项目开工及
组件需求释放一再推迟，单季新增装机仅46GW（户用占大头），主要受此
影响，令公司Q3 组件出货量出现环比下滑。然而凭借非硅成本持续下降和
良好的海外组件销售，公司Q3 单季综合毛利率环比上升19pct 至30%，连
续4 个季度环比上升，且单季净利润再创新高。同时，尽管单晶硅片价格自
年初以来始终保持平稳，但单晶电池片和单晶组件的市场价格在三季度期间
均出现明显下滑，降幅分别超过20%和15%，令公司Q3 单季资产减值损
失达185 亿元，部分抵消了硅片出货量增长和成本下降创造的利润增长。
Q4 量增价稳可期，季度盈利有望继续走高：展望Q4，由于明年上半年
001 元每季度的延迟并网电价惩罚，预计年底前国内仍将有较大规模项目
建成并网，组件需求将逐月提升；同时公司云南二期硅棒硅片产能9 月开
始投产爬坡，预计Q4 硅片和组件出货量环比都将显著增长，而产品价格在
前期较大幅度调整后、以及Q1 淡季不淡的预期下，预计将以平稳为主，从
而推动公司Q4 盈利继续走高。
2020 年硅片及组件预期出货量增幅较大，产品降价对盈利能力影响有限：
随着一二梯队企业新产能陆续释放，单晶硅片在进一步蚕食多晶市场份额的
过程中，价格下降难免，但我们判断未来这一轮硅片降价趋势将是相对缓和
可控的，而依靠非硅成本的持续下降，降价对公司硅片毛利率的负面影响预
计也将被出货量的增长轻易弥补。同时随着公司近年来海外渠道建设的持续
完善、企业和品牌评级的持续提升，组件业务有望继续呈现厚积薄发之势。
由于临近年底，公司在年内完成新的大型电站出售的可能性下降，我们小幅
调整201921 年净利润预测至52，68，83 亿元，对应EPS 分别为137，
180，220 元，维持买入评级，目标价324 元，对应18 倍2020PE。
国内政策低于预期，国际贸易环境恶化，产品价格降幅超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。