隆基股份（601012SH）
业绩符合预期，产能持续扩张
 事件：2019 年10 月30 日，公司披露三季报，2019Q1-Q3 实现营业收入2269
亿元，同比增长55%，实现归母净利润348 亿元，同比增长106%。其中，Q3 实
现营业收入858亿元，同比增长84%，实现归母净利润1475亿元，同比增长284%，
环比增长6%，符合预期。
 硅片在手订单饱满，盈利能力增强：公司Q3 毛利率2993%，环比增加188pct。
由于公司Q3 硅片价格稳定，Q3 毛利率环比增加，主要是受益于工艺升级带动非
硅成本下降。9 月公司与正泰和中来分别新签订66 亿片和8 亿片硅片销售框架合
同（执行时间2020-2022 年）。今年公司还分别与越南电池和上海宜则签订131
亿片硅片合同（2019 年执行254 亿片），与潞安太阳能签订21 亿片硅片销售合
同。以上合同需要在明后年执行的数量累计达4616 亿片，按公司2020 年底65GW
产能测算，以上合同需求占比公司产能约40%，排产饱满。
 组件和电池片产能持续扩张：截止19Q3 公司在建工程191 亿元，较年初增长
123%。公司主要项目包括投资滁州二期5GW 单晶组件项目（2021 亿元）、咸阳
5GW 单晶组件项目（1839 亿元）、西安5GW 单晶电池项目（2462 亿元）、嘉
兴5GW 单晶组件（22 亿元），公司计划到2021 年单晶组件产能达到30GW，单
晶电池产能达到20GW。
 销售回款良好，财务状况健康： Q1-Q3 公司经营活动现金流净额401 亿元，同比
增长278%，其中Q3 为159 亿元，同比增加约170 亿元，环比增加10 亿元。
公司销售回款增加较多，现金流持续改善。截止三季度应收票据及应收账款894
亿元，较年中减少116 亿元；应付票据及应付账款1239 亿元，较年中基本持平。
库存60 亿元，约50%是组件和EPC 项目；Q3 计提资产和信用减值损失207 亿
元，主要为固定资产减值以及存货跌价损失。
 投资建议：我们预计公司2019 年-2021 年每股收益分别为127 元、162 元、198
元的盈利预测，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：订单交付不及预期，产品价格大幅下滑。
电力设备  光伏III
隆基股份：业绩高增长，非硅成本降幅超预
隆基股份：携手通威，互利共赢 2019-06-04
隆基股份：业绩下滑速度大幅放缓，电池转
化效率再创新高 2019-01-18
隆基股份：业绩实现高增长，单晶龙头地位
隆基股份：业绩预增超预期，2020 年规划硅
加公允价值变动收益
73% 204%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。