隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
业绩继续高增长，产能扩张提速
——隆基股份三季报点评
 三季度业绩继续高增长
公司发布2019 年三季报：2019 年前三季度实现营业收入22693 亿元（同比
5458%），归母净利润3484 亿元（同比10603%），扣非后归母净利润3411
亿元（同比11462%）。其中三季度单季实现营业收入8582 亿元（同比
838%，环比215%），归母净利润1475 亿元（同比28385%，环比546%），
扣非后归母净利润1414 亿元（同比32249%，环比099%）。
 综合毛利率大幅提升，期间费用率同比下降、环比保持稳定
Q3 单季度公司综合毛利率为2993%，同比提升861pct，环比Q2 提升189pct，
单季度综合毛利率创2018 年以来新高，主要由于非硅成本有所下降加上
PERC 电池价格下降所致。Q3 公司期间费用642 亿元，同比提升3273%，
环比提升402%。费用率同比下降288pct，环比2019Q2 稳定，提升013pct。
 先行指标大幅增长
截至2019 年三季度末，公司预收账款与预付账款分别为3121 亿元、1446
亿元，同比分别增长13947%、5030%。存货金额为60 亿，同比增长2383%，
环比增长846%，主要系生产规模扩大及海外销量在途产品增加所致。
 产能扩张提速，单晶硅片龙头地位稳固，组件业务有望成为新的增长极
公司单晶硅片产能预计在2020 年底可达到65GW，较原规划时间提前1 年，
进一步巩固公司单晶产能优势，可以充分享受市场产品溢价和规模效应。根
据公司在下游的产能规划，2019、2020、2021 年底公司电池片产能分别达到
10、15、20GW，组件产能分别达到16、25、30GW。公司近期已先后公告
泰州5GW 组件、咸阳5GW 单晶组件、滁州二期5GW 组件、泾渭新城5GW
电池、嘉兴5GW 组件的投资计划或投资协议，因此我们判断公司未来的电
池组件产能也将加速释放。公司将全面实现由单晶硅片向电池片、组件的延
伸，一体化全产业链龙头即将成型。未来组件业务有望成为公司新的增长极。
 看好公司单晶龙头地位及盈利能力，维持强烈推荐评级
由于公司产能释放与成本下降超预期，我们预计公司2019-2021 年归母净利
润分别为5092(929%)、6845、871 亿元，对应分别为EPS 为14 (011)、
189、24 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏新增装机不及预期、单晶硅片价格下跌过快
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
中报业绩高增长，硅片扩产提速，组
件业务有望成新增长极2019-08-28
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地
业绩符合预期，产能扩张规划明确
扩产稳步推进，光伏单晶全球龙头地
配股获批，扩产稳步进行，单晶全球
龙头已成型2019-02-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼