电力设备及新能源行业
隆基股份（601012SH）
公司发布2019 年前三季度业绩公告，公司实现营收22693 亿元，同比
增长5468%；归母净利润3484 亿元，同比增长10603%。Q3 公司实现营
收8582 亿元，同比增长8380%；归母净利润1475 亿元，同比增长28385%。
2我们的分析与判断
降本增效成效显著，毛利率环比提升。2019Q3 公司整体毛利率为
2993%，环比上涨188pct，同比上涨861pct。在2019Q3 组件价格下降、
硅片价格平稳的背景下，公司毛利率环比逆势上涨，表明公司的成本进一
步下降，降本增效成效显著。
费用管控出色，现金流表现良好。2019 年前三季度公司整体费用率（含
研发）为821%，同比下降117pct，费用管控出色。2019 年前三季度公司
经营活动现金流为4014 亿元，同比增加27835%，其中Q3 公司经营活动
现金流为1587 亿元，环比增加665%，继续延续了良好的势头。
拟发行可转债保障产能顺利扩张。2019 年10 月24 日，公司发布2019
年度公开发行A 股可转换公司债券预案，拟募集资金不超过50 亿元，主要
用于银川年产15GW 单晶硅棒、硅片项目、西安泾渭新城年产5GW
单晶电池项目。根据公司2019 年中报规划，公司预计单晶硅棒硅片产能
2020 年底可达到65GW（较原规划时间提前1 年），单晶电池片、单晶组
件产能2021 年底分别达到20GW、30GW。本次可转债望保障公司产能规
划目标顺利完成，进一步加强产品竞争力，巩固龙头地位。
国内前三季度光伏装机低于预期，四季度或迎来大规模启动。2019 年
前三季度全国光伏新增装机1599GW（光伏电站773GW，分布式光伏
826GW），其中Q3 新增装机仅为459GW，主要来自于户用光伏的抢装，
低于预期。我们认为，补贴竞价项目公布时间较晚导致了国内光伏装机节
奏较慢，四季度国内光伏项目或迎来大规模启动（竞价项目每逾期一个季
度并网电价补贴降低001 元千瓦时），叠加四季度本是海外旺季，光伏需
求整体有望企稳回升，整个产业链的供需结构或边际改善。
我们预计公司2019-2021 年营业收入为31409亿元、47810 亿元、64152
亿元，EPS 为134 元、181 元、233 元，对应当前股价PE 为170 倍、126
倍、98 倍。公司是全球单晶硅片龙头企业，随着国内竞价项目在后续大规
模启动，公司业绩或将加速释放，估值与可比公司相比具有优势（PEG1），
维持公司推荐评级。
1）光伏装机不及预期的风险；2）硅片等产品价格大幅下降的风险；
3）产能拓张不及预期的风险。
市场数据           时间20191030
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座