在1月8日的消费与休闲企业日上，我们与石头科技管理层进行了现场交流。要点：1)
四季度销售势头非常强劲，尤其是国内美国市场，主要购物季GMV增长分别达
100%60%；2) 管理层表示，国内市场竞争边际缓和，而海外、尤其是欧洲市场竞
争更趋激烈，这促使公司进行渠道变革，转而更直接控制产品渠道定价；3) 管理层
表示，公司主要在欧洲线上渠道加大了直销力度，并预计中长期内直销和经销商销售
的贡献将实现平衡；4) 管理层表示，将继续致力于拓宽价格带和渠道以及加大品牌投
入，但也需要更关注此类投资的回报率。
同日，石头科技发布新品G30和G30 Space（海外型号分别为Saros 10和Saros
Z70）。G30 space的最重要升级是该款扫地机器人集成了可折叠机械臂，在不增加整
机厚度（798厘米）的情况下，可移除轻量障碍物（如拖鞋）并支持移动障碍物后的
清扫。与此前的旗舰产品G20S Ultra相比，G30系列还升级了吸力、热水清洁和避障
等其他功能。在国内市场，G30上下水版G30的预售价格分别为人民币5999元5499
元。管理层指出，G30 space将在一系列推广活动后于2025年上半年启动销售。
Research  Equity
石头科技 (688169SS) 消费与休闲企业日：率先发布配备
机械臂的扫地机器人，关注欧洲渠道变革
2025年1月9日  711AM CST
高盛与其研究报告所分析的企业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当考虑到本公司可能
2024年四季度：在国内市场，管理层表示在以旧换新政策提振下，双十一期间GMV增
长140%-150%，京东平台增长更快（相较于天猫）。同时，公司在线下和抖音渠道的
投入也带来了积极的销售增长势头。在美国市场，黑五网一期间GMV增长超60%，受
门店明显扩张推动，线下渠道增长更快。在欧洲市场，管理层指出，公司在德国和北
欧国家的市场份额持续领先。在亚太地区，管理层强调指出公司在韩国、新加坡、澳
大利亚、土耳其和中东市场的销售势头向好。
竞争：管理层认为国内市场竞争最激烈的阶段已经过去。相比之下，管理层认为海
外、尤其是欧洲市场的竞争更加激烈，这推动了当前的渠道变革。管理层计划进一步
拓宽价格带，并调整产品组合，以便更好地应对来自欧洲其他厂商的竞争。在美国，
较高的渠道准入门槛一直以来导致中国品牌的发展步伐缓慢。然而，凭借具有竞争力
的产品，近年来石头科技的市场份额一直在稳步扩张。
欧洲渠道变革：与此前的表态一致，管理层指出欧洲的渠道转型是为了更好地控制其
产品渠道定价策略，尤其是在竞争加剧之际。管理层表示，公司主要在线上渠道加
大了直销力度，同时还引入了新的经销商，并通过与经销商分享更多利润来实现平稳
图表 1 石头科技推出了扫地机器人新产品，最明显的变化是采用了可折叠机械臂
石头科技G30 Space
石头科技 (688169SS)
过渡。管理层预计，中长期内直销和经销商销售的贡献将实现平衡。
新产品：新SKU G30将在产品发布会后开始预售，而G30 space将在一系列推广活动
后于2025年上半年启动销售。当谈及来自竞争企业类似产品的潜在市场竞争时，管理
层表示，市场上可能出现类似产品，但如何以最有效的方式实现功能才是关键创新所
石头科技是扫地机器人行业的新兴全球领头羊，产品拓展和渠道扩张铺就增长跑道。我们
认为，公司已具备了持续扩张全球市场份额的基础，得益于：1）美国和欧洲的渠道扩张
进一步取得进展；2）在核心产品扫地机器人之外扩充SKU，例如洗烘一体机和洗地机
等；3）竞争对手iRobot的市场份额可能加速流失，带来增长机会。2023年底以来，石头
科技在欧洲市场上开始增加面向消费者和零售商的直销（此前主要依靠经销商销售产
品），从而更好地控制产品定价渠道策略，并在未来进一步扩大市场份额。虽然我们预
计这一策略将在中长期内使公司受益，但短期内仍存在风险，因为低利润率直销的加速增
长可能会被面向经销商的高利润率销售收入下降所抵消。通过权衡不同情景下的上行下
行风险，我们认为石头科技在当前估值下的风险回报状况相当均衡，因此对该股的评级为
我们的12个月目标价格为人民币240元，基于19倍的退出市盈率乘以2026年预期每股盈
利，并以95%的股权成本贴现回2025年。
下行风险：1）国内海外市场竞争加剧；2）产品推出或新品类扩张速度慢于预期；3）增
长较快的低利润率直销无法抵消面向经销商的高利润率销售收入的下降；4）宏观经济疲
弱导致可支配收入和消费者信心下降；5）美国关税潜在提高可能降低美国业务盈利能
上行风险：1）以旧换新计划或政府增加居民收入的潜在措施可能推动需求好于预期；2）
在扫地机器人新品类中成功推出新产品，令收入增长快于预期；3）直销增长快于预期，
超过面向经销商销售疲软的不利影响，并推动整体规模经济利润率改善；4）主要竞争对
手因财务困难产品和营销策略失误导致市场份额下降。
石头科技 (688169SS)
石头科技 (688169SS)
与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
高盛要素概要部分通过将一只股票的主要指标与市场（即我们的覆盖范围）和可比同业相比较来评价该股的投资背景。四个主要指标是增长、财务回报、
估值倍数（估值）和综合状况（增长、财务回报、估值倍数的综合情况）。增长、财务回报和估值倍数是运用每只股票具体指标的正常化排名计算。随后
取这些指标正常化排名的均值并转化为相关指标的百分位。每项指标的具体计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法
增长指标是基于一只股票的预期销售增速、EBITDA增速和每股盈利增速（金融股仅采用每股盈利和销售增速），较高的百分位表示公司增长较快。财务
回报是基于一只股票的预期净资产回报率、ROCE和CROCI（金融股仅采用净资产回报率），较高的百分位表示公司的财务回报较高。估值倍数基于一
只股票的预期市盈率、市净率、股价股息、EVEBITDA、EVFCF、EVDACF（EV经债务调整的现金流）（金融股仅采用市盈率、市净率和股价股
息），较高的百分位表示公司的估值倍数较高。综合状况百分位为增长百分位、财务回报百分位和（100% - 估值倍数百分位）的平均值。
预测的比较（所有指标均使用每股数据）。
如需了解高盛要素概要更具体的计算，请联络您的高盛代表。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。
然后我们按照从1到3对公司进行并购评分，其中1分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2分代表概率为中等(15%-30%)，3分代表概率较低
(0%-15%)。对于评分为1或2的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3被认为意义不大，因此不予体现在
Quantum是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比
Beijing Roborock Technology 的股票评级是相对于其所属研究范围内的其他公司的相对评级： Anker Innovations Technology Appotronics Corporation
Ltd Arrow Home Group Bear Electric Appliance Co Beijing Roborock Technology Chengdu XGimi Technology Co Ecovacs Robotics Co Gongniu
Group Gree Electric Appliances Inc Guangdong Xinbao Electrical Guangzhou Shangpin Home Collection Haier Smart Home Co (A) Haier Smart
Home Co (H) Hangzhou Robam Appliances Hisense Home Appliances Group (A) Hisense Home Appliances Group (H) Jason Furniture Hangzhou
Co Joyoung Co Man Wah Holdings Midea Group (A) Midea Group (H) Oppein Home Group Opple Lighting Co Suofeiya Home Collection Co
Zhejiang Meida Industrial Co Ltd Zhejiang Supor Co
以下信息披露了高盛集团(及其关联公司，并称为高盛)与高盛全球投资研究部所研究的并在本研究报告中提及的公司之间的关系。
Technology (Rmb24091)
高盛在今后3个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： Beijing Roborock Technology (Rmb24091)
高盛在过去12个月中与下述公司存在投资银行客户关系： Beijing Roborock Technology (Rmb24091)
评级分布投资银行关系
截至2024年10月1日，高盛全球投资研究部对2988种股票评定了投资评级。高盛给予股票在各种地区投资名单中的买入和卖出评级；未给予这些评级的
股票被视为中性评级，根据FINRA的披露要求，这些评级分别对应买入，持有及卖出。详情见以下公司评级，研究范围和相关定义部分。投资银行关
系表反映了高盛在过去12个月已提供投资银行服务的公司在各评级类别中所占的比例。
石头科技 (688169SS)
任何本报告中研究企业所需的特定公司法定披露见上文：包括即将进行交易的承销商或副承销商，1%或其他股权，特定服务的补偿，客户关系种类，之
前担任承销商或副承销商的公开发行，担任董事，担任股票做市及或专家的角色。高盛担任或可能担任本报告中所涉及发行方的债券（或相关衍生品）
评级分布 见上文评级分布披露。 价格表 见上文价格表，其中包括之前的评级变化和价格目标的变化，若为电子报告，或本报告分析对象包含多家公
以下为除了根据美国法律法规规定作出的上述信息披露之外其他司法管辖区法律所要求的披露。 澳大利亚 Goldman Sachs Australia Pty Ltd及其相关机
构不是澳大利亚经授权的存款机构（1959年银行法所定义），因此不在澳大利亚境内提供银行服务，也不经营银行业务。本研究报告或本报告的其
他形式内容只可分发予根据澳大利亚公司法定义的批发客户，在事先获得高盛许可的情况下可以有例外。在撰写研究报告期间，Goldman Sachs
议仅为一般建议，且高盛提出该建议时并未考虑客户的目标、财务状况或需求。客户在就此类建议采取行动之前，应结合其自身目标、财务状况和需求来
考虑该建议的适当性。 高盛澳大利亚和新西兰的利益披露，以及高盛澳大利亚卖方研究独立性制度声明请参见
另行同意，本报告无论以何种方式取得，仅供金融服务与资本市场法定义的专业投资者使用。可从高盛（亚洲）有限责任公司首尔分公司获取有
关本报告所研究公司的额外资料。 新西兰 Goldman Sachs New Zealand Limited及其关联机构并非1989年新西兰储备银行法定义的注册银行或存
款机构。本研究报告以及本报告的其他形式内容只可分发给2008年财务顾问法案定义的 批发客户，在事先获得高盛许可的情况下可以有例外。 高
究报告并非俄罗斯法律所定义的广告，而是不以产品推广为主要目的的信息和分析，也不属于俄罗斯法律所界定的评估行为。 研究报告不构成俄罗斯法
律法规定义的个性化投资建议，并非针对某个具体客户，在报告准备阶段也未分析客户的财务状况、投资特征或风险特征。高盛不对某个客户或任何其他
人基于本报告可能做出的任何投资决策承担责任。 新加坡 高盛（新加坡）私人公司（公司编号：198602165W）（受新加坡金融管理局监管）为本研究
报告承担法律责任，若有由本研究报告所引发或与本研究报告相关的任何事宜，请联系高盛（新加坡）私人公司。 台湾 本信息仅供参考，未经允许不得
翻印。投资者应当谨慎考虑他们自身的投资风险，投资结果由投资者自行负责。 英国 在英国根据金融市场行为监管局的定义可被分类为私人客户的人士
参阅本报告的同时应当参阅高盛以往对本报告研究企业的研究报告，并应当参考高盛国际已经发给这些客户的风险警告资料。该风险警告资料复本，以及
本报告中采用部分金融辞汇的解释可向高盛国际索取。
欧盟和英国 与欧盟委员会实施条例 (EU) (2016958)（欧盟议会和欧盟理事会条例(EU) No 5962014的补充条款规定了有关投资建议或其他投资策略的
推荐或建议之信息的客观陈述以及对特定利益或利益冲突进行披露的技术安排应达到的监管技术标准；英国脱离欧盟和欧洲经济区之后该实施条例被纳
益冲突时应参照的欧洲政策。
石头科技 (688169SS)
公司评级、研究范围和相关定义
报决定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区
管理着地区强力买入名单，该名单选自各地区投资名单上评级为买入的股票，以总体潜在回报规模和或实现回报的可能性为主要依据确立各自研究范围
标价格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时，或由于高盛参加一项交易而存在法律、监管或政策的限制时，或
当该公司是一家处于初期阶段的生物科技公司时，并在某些其他情况下，投资评级、目标价格和盈利预测（如相关）根据高盛的政策未予提供或已经予以
暂停。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和目标价格。此前对这种股票作出的投
资评级和目标价格(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。 没有研究(NC)：我们没有对
该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
币、商品及投资组合策略的研究。本研究报告在澳大利亚由Goldman Sachs Australia Pty Ltd（ABN 21 006 797 897）分发；在巴西由Goldman Sachs
do Brasil Corretora de Ttulos e Valores Mobilirios SA分发；Public Communication Channel Goldman Sachs Brazil：0800 727 5764和或
社分发；在韩国由高盛（亚洲）有限责任公司首尔分公司分发；在新西兰由Goldman Sachs New Zealand Limited 分发；在俄罗斯由高盛OOO 分发；在
新加坡由高盛（新加坡）私人公司（公司号：198602165W）分发；在美国由高盛集团分发。高盛国际已批准本研究报告在英国分发。
高盛国际（由审慎监管局授权并接受金融市场行为监管局和审慎监管局的监管）已批准本研究报告在英国分发。
欧洲经济区 由高盛国际（由审慎监管局授权并接受金融市场行为监管局和审慎监管局的监管）向欧洲经济区内的以下司法管辖区分发研究报告：卢森堡
大公国、意大利、比利时王国、丹麦王国、挪威王国、芬兰共和国和爱尔兰共和国；由GSI - Succursale de Paris （巴黎分公司；由法国审慎监管管理局
om vrdepappersmarknaden) 第4章第4节作为第三国分公司授权）在瑞典王国分发研究报告；Goldman Sachs Bank Europe SE是一家在德国注册
成立的信贷机构，在单一监管机制下接受欧洲央行的直接审慎监督，在其他方面接受德国联邦金融监管局(Bundesanstalt fr
Finanzdienstleistungsaufsicht BaFin)和德国联邦银行的监督，由该机构向德意志联邦共和国和欧洲经济区内高盛国际未获授权分发研究报告的司法管辖
区分发研究报告，此外，由GSBE哥本哈根分公司filial af GSBE Tyskland（接受丹麦金融监管局的监督）在丹麦王国分发研究报告；由GSBE - Sucursal
en Espaa（马德里分公司；在有限范围内接受西班牙银行的地方监督）在西班牙王国分发研究报告；由GSBE - Succursale Italia（米兰分公司；在相关
适用范围内，接受意大利银行(Banca dItalia)和意大利金融市场监管局(Commissione Nazionale per le Societ e la Borsa Consob)的地方监督）
在意大利分发研究报告；由GSBE - Succursale de Paris（巴黎分公司；接受金融市场管理局和审慎监管管理局的监督）在法国分发研究报告；由GSBE -
Sweden Bankfilial（斯德哥尔摩分公司；在一定范围内接受瑞典金融监管局(Finansinpektionen)的地方监督）在瑞典王国分发研究报告。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整
性，客户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们
的资产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
的基本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高盛的正式观点。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的司法管辖区内，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没
有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包
括税务意见。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可
能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。投资者可以向高盛销售代表取得或通过
当前期权和期货的披露文件。对于包含多重期权买卖的期权策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行
业、长线、短线）、您与高盛的整体客户关系的规模和范围、以及法律法规限制等各种因素，高盛全球投资研究部向您提供的服务层级和类型可能与高盛
价格或盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告的所有客户大
石头科技 (688169SS)
范围发布之前，不得向任何客户透露。
所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在我们的内部客户网上并向所有客户同步提供。并非所有研究内容都转发给我们的客户或者向第三方整合者提
对于通过这些服务获取的信息，您仅可出于自行使用的目的进行保存、展示、分析、修改、重新排版和打印。未经高盛明确书面同意，您不得将这些信息
转售或进行逆向处理从而用于计算或开发任何用于披露和或营销的指数、或生成任何其他衍生产品或商业产品、数据或其他产品或服务。未经高盛明确
书面同意，您不得以任何形式将这些信息的整体或部分向任何第三方发布、传输或复制。上述限制性要求的适用范围包括但不限于：使用、提取、下载或
获取这些信息的整体或部分从而用于对机器学习或人工智能系统的训练或微调、或将这些信息的整体或部分提供或复制给任何此类系统作为提示词或输入
石头科技 (688169SS)