市场价格人民币2822
(25) (79) (48) (247)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月27 日收市价为标准
分红率超50%，关注2023 年行业格局变化
公司于3 月27 日发布2022 年年报，全年实现收入132022 亿元，同降2140%；
归母净利15661 亿元，同降5292%。2022 年下半年行业协同遭到破坏，今年
一季度水泥涨价相对顺利，今年应重点关注格局，维持公司买入评级。
量稳，单价与成本压力较大，仍保持领先优势。公司2022 年全年实现收
入132022 亿元，同降2140%；归母净利15661 亿元，同降5292%。
根据公司年报，2022 年公司实现自产水泥及熟料销量283 亿吨，同降
694%。我们测算公司全年水泥及熟料均价3210 元吨左右，根据年报，
公司吨成本2304 元吨，同比上升2666 元吨，我们测算吨毛利905 元
吨，同降665 元吨；吨净利571 元吨，同降551 元吨；水泥及熟料
毛利率282%，同比下降154pct；水泥销售净利率122%，同比下降
81pct。总体来看，2022 年公司呈现销量降幅较低，单价与成本均承压
的态势。但相比之下，公司在吨毛利、吨净利、毛利率、净利率等盈利
能力指标上仍然处于行业前列，具备相对盈利能力优势。
PB 历史底部，存在估值修复的机会。公司年报披露，公司总资产243976
亿元，资产负债率1967%，净资产195993 亿元，而以3 月27 日收盘价
测算，公司市值仅143247 亿元，市净率约081 倍，基本处于历史最低
水平。而公司账面现金约57865 亿元，占资产总额比例较大。扣除现金
后的市净率还将更低。我们认为从市净率估值角度看，公司仍然存在估
2023 年盈利更多看格局。我们预计2023 年水泥行业需求不会较2022 年大
幅提升，成本预计稳中小降，煤炭进一步涨价的空间预计不大。价格是决
定2023 年行业盈利水平的因素。而价格如何，更重要达到是行业的协同能
否坚持。与去年下半年的价格战相比，今年2 月到3 月中旬，全国水泥价
格上涨相对顺利，需求的恢复之外，行业错峰生产执行到位是重要因素。
而这一涨价浪潮能否持续，关键在于水泥企业能否在要市场份额还是要利
润的问题上达成一致，当前仍待观察。
根据公司2023 年经营目标，我们调整公司盈利预测。预计2023-2025 年
22299 亿元；每股收益分别为348、387、421 元，对应市盈率81、73、
煤炭价格上涨，水泥需求回落，格局恶化。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次预测每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
2022 年：量降幅较低，价本承压，仍具备盈利相对优势
量稳，单价与成本压力较大，仍保持领先优势。公司2022 年全年实现收入132022 亿元，同降2140% ；
归母净利15661 亿元，同降5292%。根据公司年报，2022 年公司实现自产水泥及熟料销量283 亿
吨，同降694%。我们测算公司全年水泥均价3209 元吨左右，根据年报，公司吨成本2304 元吨，
同比上升2666 元吨，我们测算吨毛利905 元吨，同降665 元吨；吨净利571 元吨，同降551
元吨；水泥及熟料毛利率282%，同比下降154pct；水泥销售净利率122%，同比下降81pct。总
体来看，2022 年公司呈现销量降幅较低，单价与成本均承压的态势。但相比之下，公司在吨毛利、
吨净利、毛利率、净利率等盈利能力指标上仍然处于行业前列，具备相对盈利能力优势。在疫情、
地产需求下滑、成本持续高位的情况下，公司的成本优势仍然显著。
图表1 2022 年公司收入利润均下滑
图表2 四季度收到现金增加，净现金流较弱
图表3公司利润率有所下滑
图表4 管理费用率下降较显著
图表5 公司的吨毛利下滑，仍然行业领先（元吨）
图表6 公司2022 年销量小幅下滑（万吨）
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
经营活动现金净流量（百万元）
地产下滑，基建实物工作量未起是需求下滑的核心原因。根据国家统计局，2022 年地产新开工1206
亿平方米，下降394%；施工面积9050 亿平方米，同降72%；拿地面积101 亿平方米，同比下降
534%；全国房地产开发投资1329 万亿元，同比下降100%。全国水泥产量2118 亿吨，同比下降
108%，产量降幅较大。我们预计基建的实物工作量更有可能在2023 年落地，地产新开工预计2023
年企稳，全年水泥需求预期与去年持平左右。
图表7 2022 年水泥产量下滑幅度较大（万吨）
图表8 2022 年地产投资走弱
图表9 2022 年地产数据全面走弱
图表10 2022 年基建投资表现尚可
煤炭价格上升，燃动力成本占比超过60%。2022 年，煤炭价格持续高位，进一步拉高了公司的成本。
根据公司年报，公司吨燃料动力已涨至14454 元吨，同比上升318 元吨，占公司成本比例达627%，
是公司成本上升的最核心原因。我们估算原煤成本占比已接近50%。
图表11 吨燃料成本上升显著（元吨）
图表12 2022 年燃料成本占总成本的627%
分红比例大幅提升，股息率维持在5%以上。根据公司公告，公司拟向全体股东每股派发现金红利
148 元人民币（含税），合计拟派发现金红利总额7843 亿元人民币（含税），拟分红额占2022 年
公司归母净利润的5008%，股息率约56%。回顾公司今年分红情况，50%以上的分红比例为近年最
高，在利润与公司市值均下挫的情况下，分红总额下降幅度较小。按照历史年度市值计算，2022 年
的股息率约56%，为近年最高。
图表13 分红比例创近年新高，分红总额小幅下滑
图表14 股息率56%，为近年最高
注：股息率以当年分红总额除以当年会计年结日市值计算
2023 年：市净率历史低位，盈利更多看行业格局
PB 历史底部，存在估值修复的机会。公司年报披露，公司总资产243976 亿元，资产负债率1967%，
净资产195993 亿元，而以3 月27 日收盘价测算，公司市值仅143247 亿元，市净率约081 倍，基
本处于历史最低水平。而公司账面现金约57865 亿元，占资产总额比例较大。扣除现金后的市净率
还将更低。我们认为从市净率估值角度看，公司仍然存在估值修复的机会。
2023 年盈利更多看格局。我们预计2023 年水泥行业需求不会较2022 年大幅提升，成本预计稳中小
降，煤炭进一步涨价的空间预计不大。价格是决定2023 年行业盈利水平的因素。而价格如何，更重
要达到是行业的协同能否坚持。与去年下半年的价格战相比，今年2 月到3 月中旬，全国水泥价格
上涨相对顺利，需求的恢复之外，行业错峰生产执行到位是重要因素。而这一涨价浪潮能否持续，
关键在于水泥企业能否在要市场份额还是要利润的问题上达成一致，这一点仍然待观察。
风险提示：煤炭价格上涨，水泥需求回落，行业格局恶化。
分红总额（百万元，右）
每股红利（元股，左）
图表15 2022Q4 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少2130 个百分点
减少1697 个百分点
增加126 个百分点
减少015 个百分点
增加028 个百分点
图表16 2022A 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少833 个百分点
减少812 个百分点
增加049 个百分点
增加119 个百分点
减少047 个百分点
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)