2023 年2 月7 日
市场价格人民币2864
(06) (24)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月6 日收市价为标准
Q4 需求延续低迷，2023 年期待企稳回升
公司于1 月30 日发布2022 年业绩预告，预计全年归母净利13973-16633 亿
元，同减50%-58%。考虑到23 年供需两端或将持续优化，维持买入评级。
22Q4利润承压。预计2022年归母净利13973-16633亿元，同减50%-58%，
按中值测算，2022Q4 归母净利2884 亿元，同减735%，环比上升118%。
产量下滑，需求陡降，成本高企。根据统计局数据，2022 年全国水泥产
量为212 亿吨，同比下降108%；受需求大幅下滑及行业竞争加剧影响，
年内全国PO425 水泥均价自5 月起快速回落，8 月起虽震荡上行，但仍
处相对低位；年内煤炭价格高企，行业利润空间受到大幅挤压。
供需两端有望优化，利润空间或将修复。需求下滑带来短期竞争加剧，
但我们认为这仅是水泥企业为了维持市场份额的被迫之举，并不影响行
业长期良性格局。新竞合关系下，错峰生产等行业共识得到进一步强化，
当前时点建议保持相对乐观：1）地产需求大幅下降、水泥价格恶性竞争、
煤炭价格高位运行三重因素叠加致使行业已经进入底部空间；2）稳增长
决心日益增强，相关政策持续出台，2023 年上半年预期基建投资产生效
果，下半年期待地产新一轮开工，全年需求有望企稳恢复。3）需求企稳、
供给冲击有限的情况下，2023 年全年水泥价格或有小幅上升。
产业布局持续延伸，竞争优势不断巩固。公司控股收购海螺环保，并加
快实现水泥厂光伏发电全覆盖，推动新能源布局；并购重庆多吉、宏基
水泥等项目；加速矿山开采权获取。公司依托长三角，发挥T 型战略的
成本优势，护城河形成后很难被打破，竞争优势有望得到进一步发挥。
Q4 水泥需求仍低迷，相应下调业绩预期，但PB 底部逻辑仍坚持不变。预计
1743、2119 亿元；EPS 分别为278、329、400 元，维持公司买入评级。
煤价居高不下，基建落地不及预期，雨热天气超预期增加。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次预测每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年2 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年2 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)