海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄
——2022 年年报点评
2022 年公司实现营业收入132022 亿元，同比下降2140%；归属于母公司
所有者的净利润为15661 亿元，同比下降5292%，扣非后归母净利润为
15036 亿元，同比下降5208%，实现EPS 为296 元。
盈利水平回落至10 多年历史低点附近，低成本优势助力市场份额开始回升。
2022 年水泥行业需求大幅下滑，全国水泥产量同比下滑108%，为五十年来
首次出现两位数下降。而海螺水泥自产水泥销量为283 亿吨，同比下降仅
691%。行业中的一些企业陷入亏损，有些水泥企业产线停滞，甚至变卖设
备退出市场。公司2022 年综合毛利率下降至2821%，同比下降1537 个百
分点，其中第四季度毛利率和净利润率仅为1388%和724%，对应吨净利仅
为20 元左右，回落至2015 年的历史低点水平附近。在行业需求低迷的情况
下，公司市场份额在2022 年为1336%，较2021 年提升05 个百分点，得
益于公司市场份额保持的战略有关，公司低成本优势保证降价后依然盈利，
助力市场份额提升战略的落地。随着行业环境低迷的持续，有助于公司市场
运输、原材料和智能化等多方发力降本蓄力。公司在营销上继续推进水路上
岸通道建设，降低运输成本，提升市场控制力。同时收购矿山使用权，降低
原材料成本，2022 年矿山开采权购置12858 亿元。加快数字化和智能工厂
建设，进一步提升成本优势，深挖公司的护城河，为提升核心竞争力继续蓄
低成本护城河提升公司估值水平和业绩弹性。随着地产行业政策的起效，地
产对于水泥需求的拖累正在显现拐点。2023 年地产从销售、新开工、施工和
竣工等同比下滑程度均收窄，地产行业的长期健康发展可期。低迷行业环境
和低成本优势有助于公司市场份额的继续提升，持续的降本举措提升公司资
产质量，改善估值水平。同时，一旦水泥需求改善带来公司更大的业绩弹性。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年归属于母公司净利润分别
为16602 亿元、19229 亿和24367 亿元，对应EPS 分别为313 元、363
元和460 元。当前股价对应PE 值分别为9 倍、8 倍和6 倍。考虑到公司低
成本优势下继续的降本增效，提升资产质量带来的估值改善，以及市场份额
提升带来的更大业绩弹性空间，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期和基建发力力度不及预期。
海螺水泥主要从事水泥、熟料以及骨料等
材料的生产和销售，其水泥熟料产能位居
国内企业第二，是中国乃至世界水泥行业
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
净资产收益率（%） 1811%
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 5912
归属母公司净利润 33267
实收资本（或股本） 52993
负债和所有者权益 230514
总资产净利润（%） 1443
-73857 营运能力
每股净现金流(最新摊
-22777 估值比率
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
海螺水泥（600585）：龙头迎来发展机遇期
海螺水泥（600585）：拓规模助力成本优势继续提升
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
海螺水泥（600585）：水泥龙头蓄力待势