CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
零售转型持续推进，资产质量压力仍存
事件：近日，中信银行发布2019 年上半年业绩，公司报告期内实现营业收入93150 亿元，同比增长1493%；归属母公司
股东净利润分别为28307 亿元，同比增长1005%；每股EPS（摊薄）为058 元，同比增长943%；公司不良率172%，
较年初下降005 个百分点。
贷款规模和金融投资规模快速扩张、存款快速增长和净息差小幅回升是上半年公司营收同比增速加快的主要原因。上半
年，公司利息净收入占614%，较去年同期下降01 个百分点。与去年同期相比，贷款在新增利息收入中的贡献占比接
近80%，一方面公司继续调整资产结构，加大贷款投放力度，截止6 月末，公司贷款同比增长128%，高于总资产102%
的增速；另一方面，由于贷款利率上行，由去年同期的480%上升至今年上半年的486%，尤其是对公贷款利率提升20BP。
面对流动性宽裕的局面，公司主动调降了同业资产（包括存放同业款项、拆出资金和买入返售金融资产）的规模，显著
505%11527 亿元，但债券收益率下降导致金融投资收益率由去年同期的433%降至416%，拖累了规模增长对利息收
入的贡献。在利率市场化背景下，同业竞争加剧，市场化存款占比上升，公司存款较年初增长1054%，但存款平均成本
率从177%上升至206%。上半年公司付息负债成本率为246%，与去年同期基本持平。这导致上半年公司净息差较去
年同期上升7BP 至196%。
公司加大不良处臵和拨备计提力度，导致净利润增速低于营收增速近5 个百分点。上半年公司进一步加大了不良贷款处
臵力度，通过清收和核销等手段，消化不良贷款本金3543 亿元。上半年公司信用及其他资产减值损失合计3419 亿
元，同比增加803 亿元，增幅达307%。其中，计提发放贷款及垫款减值损失3360 亿元，同比增加998 亿元，增长
423%。大量计提贷款减值损失导致营业支出同比增长207%，归母净利润同比增长101%，远低于营收增速。同时，
带动贷款拨备覆盖率和拨贷率较年初小幅回升。
不良率虽有所下降，但资产质量压力仍然较大。公司2 季度末不良率为172%，与1 季度持平，较年初下降5BP，但2
季度不良净生成率为178%，环比上升54BP。在宏观经济承压的背景下，下半年公司资产质量仍有压力。从结构上看，
对公贷款压力相对较大，不良率较年初上升3BP 至264%，制造业不良率高位攀升，较年初上升16BP 至750%，批发
公司研究——跟踪报告
中信银行（601998SH）
上次评级：增持，20190528
零售转型成效显著，资产质量基础夯实
和零售业下降43BP 至807%。不过公司积极调整信贷结构以应付这一局面，首先持续推进零售转型，加大零售信贷的
投放，个贷占比较年初上升181 个百分点，其次，在对公贷款方面，降低了风险正在上升的制造业和房地产业的比重，
增加了基建、租赁和商业服务等低风险行业的配臵。公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比值较年初下降4 个百分点至
89%，不良认定标准更加严格。
盈利预测及评级：我们预测中信银行2019年、2020年和2021年分别实现营业收入189848亿元、205570亿元和218228
亿元；归属于母公司净利润分别为49370 亿元、52964 亿元和55378 亿元，对应每股收益分别为103 元、110 元和
115 元，维持公司增持评级。
风险因素：1、宏观经济增速不达预期，影响资产质量；2、成本上升过快，影响利润水平。
归属母公司净利润(亿元)
每股拨备前利润（元）
每股拨备前利润（元）
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。