农业银行（601288SH）2021 年报详解
县域特色凸显，息差边际改善
事件：3 月31 日，公司发布2021 年年报，营业收入719915 亿元，同比
94%，归母净利润241183 亿元，同比117%；净息差212%，较年初-8BP；
不良贷款率143%，较年初-13BP；拨备覆盖率2997%，较年初335pct。
营收增速环比上行，利润保持较高水平。营收增速拆分看，净利息收入提供
稳健支撑，规模扩张是核心力量，净手续费收入同比增速78%，连续三季度下
滑后实现回升，其他非息收入表现亮眼。利润增速拆分看，除规模扩张、其他非
息收入提供强支撑外，拨备对利润的反哺较为显著。截至2021 年底，规模扩张
对净利润增长的贡献度为571%，其他非息收入为225%，拨备为316%。
服务乡村振兴，县域业务增长强劲。截至2021 年底，公司县域贷款余额62
万亿元，同比增长172%，在总贷款中的比重再提升11pct，县域金融业务营收
占比提升12pct 至408%。公司作为金融服务乡村振兴排头兵，或有望充
分享受政策红利，保持良好扩张。
信贷投放强劲，改善资产结构，支撑净息差边际企稳。2021 年底，公司净
息差较21H1 环比持平，止住下滑趋势。资负两端拆分看，生息资产收益率环比
小幅抬升是净息差边际企稳的主要原因，背后是强信贷投放的支撑，2021 年贷
款同比增速137%，领先生息资产4pct。
不良率持续下降，拨备覆盖率提升超30pct。2021 年底，公司不良贷款率
较年初-13BP，资产质量持续优化，其中对公业务是核心推动力，不良先行指标
表明资产向好趋势有望延续。拨备覆盖率升至2015 年以来最高水平，为进一步
投资建议：受益乡村振兴战略，信贷投放强劲
业绩稳健增长，县域业务强劲，净息差边际企稳，资产质量显著改善。预计22-
24 年EPS 分别为075 元、084 元和094 元，2022 年3 月31 日收盘价对应
05 倍22 年PB，低于可比公司均值和中值，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；转型进度不及预期；资本补充面临压力。
归属母公司股东净利润（百万元）
农业银行(601288)银行
1 业绩稳健增长 3
2 县域业务增长强劲  4
3 净息差边际企稳  5
4 资产质量显著改善  6
5 盈利预测与投资建议  7
51 盈利预测假设与业务拆分  7
52 估值分析与投资建议  7
6 风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
农业银行(601288)银行
营收增速环比上行，利润增速保持较高水平。2021 年，农业银行营收同比增
速94%，环比02pct，增速逐季上行；归母净利润（以下简称利润）同比增
速117%，环比小幅下降12pct。
图1：农业银行截至2021 年业绩同比增速
营收增速拆分看，净利息收入提供稳健支撑，净手续费收入实现回升，其他非
息收入表现亮眼。2021 年，公司净利息收入同比增速60%，环比02pct，规模
扩张是核心动能，同时净息差收窄的拖累影响逐渐减弱。
图2：农业银行净利息、净手续费收入同比增速
图3：农业银行其他非息收入同比增速
2021 年公司净手续费同比增速78%，环比12pct，连续三季度下滑后实现
回升，电子银行和代理业务是主要拉动因素，前者受益于数字化产品研发和推广力
度加大，带来的电子商务收入增加，后者受基金代销和理财业务的共同影响。其他
非息收入同比增速高达607%，主要是衍生金融工具投资收益的增加。
农业银行(601288)银行
图4：农业银行近三年中间业务收入结构（亿元）
净利润增速拆分看，除规模扩张、其他非息收入提供强支撑外，拨备对利润的
反哺较为显著。截至2021 年底，规模扩张对净利润增长的贡献度为571%，其他
非息收入为225%，拨备为316%，但随着二季度公司拨备计提力度的大幅增加，
拨备对利润的反哺作用有所减弱。
图5：农业银行截至2021 年净利润同比增速拆解
2 县域业务增长强劲
定位于服务乡村振兴领军银行，使命担当，亦开拓可观增长空间。三农
县域战略作为公司三大战略之一，引领公司县域金融业务高速成长，截至2021
年底，公司县域贷款余额62 万亿元，同比增长172%，县域贷款占比在总贷款
中的比重再提升11pct，县域金融业务营收占比提升12pct 至408%。
农业银行(601288)银行
图6：农业银行县域贷款增长情况
国家乡村振兴战略纵深发展，为公司带来进一步扩表空间。自2018 年乡村
振兴上升为国家战略以来，金融支持乡村振兴的政策不断升级，服务水平不断提
高。2022 年2 月，中共中央国务院关于做好2022 年全面推进乡村振兴重点工
作的意见发布，其中针对强化乡村振兴金融服务，提出进一步加大对相关金
融机构的货币政策支持力度，并鼓励中长期信贷和农户信用贷款。公司作为金融服
务乡村振兴排头兵，有望充分享受政策红利，保持良好扩张。
信贷投放强劲，改善资产结构，支撑净息差实现企稳。截至2021 年底，公司
净息差212%，较年初-12BP，但较21H1 环比持平，止住下滑趋势。从资负两端
拆分看，生息资产收益率环比小幅抬升是净息差边际企稳的主要原因，背后是强信
贷投放的支撑，截至2021 年底贷款同比增速137%，领先生息资产4pct，增速
较年初提升16pct。
图7：农业银行净息差两端分解
图8：农业银行贷款、生息资产平均余额YoY
平均生息资产YoY
农业银行(601288)银行
4 资产质量显著改善
不良率持续下降，拨备覆盖率提升超30pct。截至2021 年底，公司不良贷款
率143%，较年初下降14BP，环比继续下行5BP，资产质量持续优化。不良率显
著下行，助推拨备覆盖率较年初大幅提升351pct 至2997%，为2015 年以来最
高水平，为进一步反哺利润预留空间。
图9：农业银行不良率
图10：农业银行拨备水平
对公贷款质量改善明显，资产质量有望延续向好。2021 年，公司对公贷款不
良率222%，较年初下降14BP，较21H1 环比下降8BP，是资产质量整体优化的
核心推动力，其中制造业、租赁和商务服务业等改善尤为明显。从不良先行指标来
看，关注类资产占比较年初大幅下降53BP，逾期类占比较年初下降21BP，表明
资产向好趋势仍有望延续。
图11：农业银行不良率
图12：农业银行不良率：对公vs 个贷
农业银行(601288)银行
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1、规模增速：县域业务有望持续发力，我们预测22-24 年贷款同比增速为
110%、120%和110%，总资产同比增速为79%、87%和83%。
2、净息差：资产结构持续改善，助力净息差企稳。我们预测22-24 年净息差
为209%、210%和212%。
3、非息收入：大财富管理转型下，我们预测22-24 年非息收入同比增速
为110%、120%和120%，净手续费收入同比增速为70%、80%和90%。
4、资产质量：不良潜在指标表明资产质量将有望进一步改良。我们预测22-
24 年不良贷款率为125%、100%和081%，拨备覆盖率2900%、2940%和
根据以上假设，我们预计2022-2024 年公司营收同比增速分别为93%、95%
和98%，归母净利润增速分别为83%、119%和127%。
52 估值分析与投资建议
业绩稳健增长，县域业务强劲，净息差边际企稳，资产质量显著改善。预计22-
24 年EPS 分别为075 元、084 元和094 元，2022 年3 月31 日收盘价对应05
倍22 年PB，低于可比公司均值和中值，首次覆盖，给予推荐评级。
表1：可比公司PB 数据对比
农业银行(601288)银行
1）宏观经济增速下滑：受外部环境及内需影响，经济增速面临一定下行压力，
居民、企业信贷需求走弱，行业扩张放缓。
2）转型进度不及预期：受经济发展变化、客户需求改变等影响，战略转型进
3）资本补充面临压力：系统性重要银行分类对资本充足率提出更高要求，市
场对银行资本补充工具投资认可度的变化或带来资本补充压力的增加。
农业银行(601288)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
农业银行(601288)银行
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  9
农业银行(601288)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001