1 倍2017 年市
在国际会计准则和中国会计准则下，中期利
润同比分别增长913%和175%至228 亿人民
币和1696 亿人民币，与指引相符。
尽管单位销售成本有所上升，但增长主要受
到煤价上涨的驱动。公司还录得了大幅的减
值亏损，对17 年2 季度业绩形成拖累。
我们将2017 年盈利预测上调21%，但由于煤
价走软，预计股价仍面临阻力。维持H 股和
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年8 月24 日收市价为标准
本研究报告是China Coal -- Impairment loss drags
2Q17 results的中文译本，英文原稿已于2017 年
减值亏损拖累17 年2 季度业绩
中煤能源公告在国际会计准则下17 年上半年净利润同比增长913%至228
亿人民币。中国会计准则下的净利润为1696 亿人民币，符合公司净利润指
引。这意味着在国际会计准则下17 年2 季度净利润环比下降45%，主要原
因是销售成本和减值亏损增加。剔除减值亏损，17 年2 季度盈利环比仅下
降9%。根据业绩调整模型后，我们将2017 年盈利预测上调21%。17 年上
半年盈利目前占到全年预测的46%。维持对H 股和A 股的持有评级。
17 年上半年公司计提了812 亿人民币的减值亏损拨备（17 年1 季度148
亿人民币，2 季度664 亿人民币），导致销售、管理及一般性费用大幅
上升。自产煤单位销售成本同比上升18%，销售、管理及一般性成本同
比上升40%。这些负面因素拖累了盈利能力，导致17 年2 季度净利润环
比下滑45%。剔除此类影响，公司2 季度盈利环比仅下降9%。
17 年上半年公司煤炭平均售价上升79%至每吨502 人民币，好于我们的
预期。因此，我们将2017 年平均售价预测上调34%。但是，我们仍预
测秋季煤价的季节性走软将对公司股价造成短期压力。
根据中期业绩更新模型后，我们将2017 年盈利预测上调21%，但当前
048 倍2017 年预期市净率的估值仍十分接近我们的目标价。鉴于2017-19
年预期净资产收益率较低，分别为56%、50% 和 59%，我们认为这一
估值水平不具吸引力。
我们仍基于05 倍2017 年预期市净率来对H 股估值，并将目标价由396
港币小幅上调至400 港币。
A 股方面，我们仍基于1 倍2017 年预期市净率来对其估值，并将目标价
由664 人民币小幅上调至671 人民币。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
相对恒生中国企业指数 (141)
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年8 月24 日收市价为标准
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
市场预期每股收益(人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
17 年上半年净利润符合指引；同比增长强劲
在国际会计准则下17 年上半年净利润同比增长913%至2280 亿人民币。在中
国会计准则下净利润为1696 亿人民币，处于15 亿-18 亿人民币指引区间的中
端。同比增长强劲主要是受煤价反弹的驱动。17 年上半年尽管自产煤销量同
比下滑8%，但平均售价同比上涨79%至每吨502 人民币，带动煤炭业务扭亏
减值亏损导致17 年2 季度盈利环比大幅下降
尽管17 年上半年净利润强劲增长，但公司2 季度表现仍不尽如人意，在国际
会计准则和中国会计准则下净利润环比分别降低45%和55%。这主要是受销
售成本增加和减值亏损大幅上升的影响。
在中国会计准则下，17 年2 季度公司录得664 亿人民币的减值亏损，而1 季
度为148 亿人民币。在国际会计准则下，公司上半年也录得812 亿人民币的
减值亏损，而去年同期为108 亿人民币。公司业绩受到严重拖累；剔除减值
亏损，在国际会计准则下2 季度利润仅下降9%。公司解释此类资产减值是来
自项目延期和经济效益较差的资产。我们认为如此高的减值亏损是非经常性
的，因此预测公司下半年业绩将有所改善。
自产煤单位销售成本同比上升18%
17 年2 季度表现相对较差的另一个原因是单位成本上升。在国际会计准则
下，17 年上半年公司自产煤单位销售成本上升4659 人民币吨，同比涨幅
18%。具体而言，原材料、维修成本和外包采矿工程费同比分别上涨20%、
56% 和 113%。唯一下降的是薪酬成本。因此，我们将2017-19 年单位生产成
本预测上调15-2%，以反映此类变动。
图表 1 主要预测变动
年结日：12 月31 日
平均售价(人民币吨)
自产煤成本 (人民币吨)
资料来源 公司数据
图表2 业绩摘要（H 股）
年结日：12 月31 日 (人民币)
销售、管理及一般性费用
每股收益 (人民币)
营收构成  年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
经营利润构成年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
图表3 业绩摘要（A 股）
年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
营收构成  年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
税后利润构成  年结日：12 月31 日 (人民币 百万)
商品煤产量(百万吨)
平均售价 (人民币吨)
单位煤炭生产成本(人民币吨)
单位煤炭运输成本(人民币吨)
平均售价(人民币吨)
平均售价(人民币吨)
平均售价(人民币吨)
平均售价(人民币吨)
生产价值 (人民币，百万)
图表7秦皇岛动力煤价格
资料来源：中国煤炭资源网
图表8 市净率曲线图（H 股）
资料来源：中银国际研究
图表9 市净率曲线图（A 股）
资料来源：中银国际研究
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 A 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表 H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 H 股(人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)