芒果超媒(300413SZ)
联讯传媒公司深度芒果超媒
（300413SZ，买入）：具备内容成本
股价相对市场表现(近12 个月)
 公司已成功转型为主攻视频付费业务的综合媒体运营平台
公司前身为快乐购，2017 年9 月快乐购通过发行股份方式购买湖南快乐阳
光互动娱乐传媒有限公司、上海芒果互娱科技有限公司、上海天娱传媒有限
公司、芒果影视文化有限公司以及湖南芒果娱乐有限公司100%股权，完成
重大资产重组，转型新媒体平台运营公司，并更名为芒果超媒股份有限公司。
重组后的芒果超媒隶属于在线视频行业，根据2019 年承诺业绩，旗下主攻
新媒体平台的快乐阳光贡献的净利润占比为83%。
 中国视频付费行业增长空间巨大
2018 年中国在线视频行业市场规模将达1250 亿，578 亿网民用移动端观
看视频，广告收入和会员付费收入分别达50%和30%左右。预估未来三年
在线视频行业市场规模复合年增率约为20%。中国领先的视频平台付费渗
透率约为15%左右，芒果TV 的付费率为8%，类比海外的Netflix 付费率为
46%，有较大提升空间。
 背靠大股东快乐阳光具备内容成本优势
快乐阳光是芒果超媒旗下主要的利润来源，净利润占比约为九成。快乐阳光
是湖南台旗下唯一的新媒体视频平台运营主体，成立于2006 年5 月，主要
从事国家一类新闻网站金鹰网的建设及运营，后融合湖南网络广播电视台并
启用芒果TV作为视频平台呼号，目前已成为国内五大综合视频服务提
供商之一。公司的核心业务将是依托芒果传媒以及湖南卫视平台，通过互联
网视频、IPTV 和OTT 等传播渠道，实现的影视、综艺、游戏和音乐内容的
制作与分销、广告投放、会员服务和媒体零售等。
公司芒果TV 为核心，通过产业链控制和生态协同，布局电影、游戏、动漫
和新闻等多产业矩阵，实现IP 价值链的延伸和扩展的芒果超媒
（300413SZ）。我们预计公司2019-2020年分别实现收入11310亿和13402
亿元，分别增长171%和185%；实现净利润127 亿元和160 亿元，分别增
长410%和259%。截止2019 年5 月27 日新股本计算EPS 分别为115 元
股和142 元股。维持买入的投资评级。
行业内容监管风险，影视综艺内容投资回报率不及预期。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  4
投资评级与估值  4
关键假设点  4
有别于大众的认识  4
股价表现催化剂  4
核心风险提示  4
一、公司介绍  5
（一）全媒体发展格局  6
（二）主营业务构成  6
（三）视频付费市场规模  7
二、快乐阳光：芒果超媒主要利润来源  8
（一）背靠湖南台，深受芒果传媒看重  8
（二）主营业务：营业收入同比增长66%，其中会员业务增幅114%  9
（三）主要业务流程  9
（四）主要经营模式 11
三、竞争优势  13
（一）互联网视频行业前景广阔，极具发展潜力  13
（二）移动端成为新媒体行业主要平台  13
（三）互联网视频行业盈利模式日趋多元化  14
（四）快乐阳光拥有芒果独播优质精选精品自制的独特内容优势  14
四、投资建议与盈利预测  14
五、风险提示  15
图表1： 公司大事件  5
图表2： 2018 年度公司前十大股东  5
图表3： 全媒体融合发展格局  6
图表4： 芒果超媒主营业务构成  6
图表5： 中国视频付费会员复合增长率达119% 7
图表6： 芒果TV 视频网站渗透率约为8%左右，具有很大的发展潜力 7
图表7： 芒果传媒标的公司业绩承诺期的净利润  8
图表8： 快乐阳光股权结构  8
图表9： 快乐阳光主营业务  9
图表10： 快乐阳光业务流程  10
图表11： PC 端首页  10
图表12： 移动端首页  10
图表13： 快乐阳光采购模式 11
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表14： 快乐阳光采购主要供应商 11
图表15： 快乐阳光营业模式 11
图表16： 快乐阳光主要客户 11
图表17： 快乐阳光主营业务销售情况  12
图表18： 互联网视频广告收入前五大直接客户  12
图表19： 广告代理商销售前五大客户  12
图表20： 芒果在线广告服务页面  13
图表21： 广告营销独播综艺页面  13
图表22： 页面端覆盖内容全面  14
附录：公司财务预测表（百万元）  16
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
在媒体融合发展的大背景下，芒果超媒在2018 年6 月底完成了重大资产重组，成
为湖南广播电视台旗下统一的新媒体产业及资本运营平台，与湖南卫视共同构成芒果生
态内的双平台驱动、全媒体融合发展格局。结合芒果TV 的未来发展方向和新媒体时代
市场需求的旺盛，我们推荐以芒果TV 为核心，通过产业链控制和生态协同，布局电影、
游戏、动漫和新闻等多产业矩阵，实现IP 价值链的延伸和扩展的芒果超媒（300413SZ）。
我们预计公司2019-2020 年分别实现收入11310 亿和13402 亿元，分别增长171%
和185%；实现净利润127 亿元和160 亿元，分别增长410%和259%。维持买入
中国视频付费行业稳步发展，无政策性限制，行业未陷入非理性竞争。
中国视频付费的付费率和ARPU 值稳步提升。
爆款内容如综艺等出现带动会员付费率激增。
行业内容监管风险，影视综艺内容投资回报率不及预期。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
快乐购前身为快乐购有限成立于2005 年12 月28 日，由湖南台和湖南广播影视集
团共同出资设立，设立时注册资本一亿元。2008 年4 月至5 月，为理顺湖南台下属公
司的股权关系，湖南台将其持有的快乐购有限85%股权无偿划转予湖南广播影视集团，
湖南广播影视集团随即将其持有的快乐购有限100%股权注入其全资子公司金鹰控股（金
鹰控股于2010 年3 月15 日更名为芒果传媒有限公司)。
2017 年9 月快乐购通过发行股份方式购买湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司、上
海芒果互娱科技有限公司、上海天娱传媒有限公司、芒果影视文化有限公司以及湖南芒
果娱乐有限公司100%股权，顺利完成重大资产重组并更名为芒果超媒股份有限公司。
2018 年4 月芒果超媒与其实际控股人湖南广播电视台共同增资马栏山文化创意投资
公司，交易完成后由芒果超媒持股40%，湖南电视台持股60%。
图表1： 公司大事件
2018 年度公司的前十大股东中，芒果传媒作为最大股东持股68%。
图表2： 2018 年度公司前十大股东
快乐购与实控人湖南广播电视台共同增资马栏山文
交易总价值4亿元，快乐购持
股40%，湖南电视台持股60%
快乐购定增收购快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒等
交易价值11551亿元
全资子公司转让妈妈觅呀70%股权
以2100万元现金协议转让妈妈
觅呀70%股权给澳优乳业
6791 限售流通A股
226 限售流通A股
芒果文创(上海)股权投资基金合伙企业(有
深圳光大新娱产业基金合伙企业(有限合
中国建设银行股份有限公司-南方品质优选
中信银行股份有限公司-交银施罗德新生活
广州越秀立创三号实业投资合伙企业(有限
102 限售流通A股
湖南芒果海通创意文化投资合伙企业(有限
090 限售流通A股
中国邮政储蓄银行股份有限公司-中欧中小
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（一）全媒体发展格局
芒果超媒是湖南广播电视台旗下统一的新媒体产业及资本运营平台，与湖南卫视共
同构成芒果生态内的双平台驱动、全媒体融合发展格局。
芒果超媒整合湖南电视台旗下五大资产快乐阳光、芒果娱乐、芒果影视、芒果互娱
和天娱传媒，拥有互联网视频平台运营、游戏业务互动营销、影视剧投资制作与发行、
综艺节目及艺人经济业务等新型主流媒体集团实力。
图表3： 全媒体融合发展格局
公司主营业务由媒体零售业务拓展至新媒体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作及
媒体零售全产业链，为公司在全媒体时代继续深入推进媒体融合、打造独具媒体属性和
内容基因的大型互联网传媒集团奠定了扎实基础。
图表4： 芒果超媒主营业务构成
从2018 年度的主营业务构成占比来看，新媒体平台运营占比最多，为总营业收入
的43%，该业务主要由快乐阳光建设经营，分为互联网视频业务和运营商综合业务，目
的构建以芒果TV 为核心的新媒体平台与内容产品服务。
2018年主营业务构成占比
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）视频付费市场规模
根据艺恩咨询数据显示，2018 年我国付费会员达到23 亿人，同比增长44%，同期
互联网用户规模增速67%，会员渗透率从2017 年的21%左右上升至2018 年的28%左
右，同比增长了7 个百分点。在2017 年底国内视频付费会员数量约为16 亿，渗透率约
为21%。2016 年至2018 年付费会员复合增长率达119%，远高于中国网民规模628%
的复合增长率。艺恩数据预测2019 年视频会员规模将突破3 亿人次，行业增长空间很
图表5： 中国视频付费会员复合增长率达119%
国内领先视频平台付费渗透率约为15%左右，我们以其季度末公布的会员数除以当
期移动端的月活来进行比较。根据公司年报2018 年国内主流的视频网站会员数均实现
了增长，芒果TV 的会员在2018 年第三季度环比增长36%达到819 万人，从渗透率来
看，芒果TV 约为8%左右，发展潜力巨大。
图表6： 芒果TV 视频网站渗透率约为8%左右，具有很大的发展潜力
付费会员规模（百万)
付费会员在网民中的渗透率（百分比）
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
二、快乐阳光：芒果超媒主要利润来源
芒果超媒在并购业务发生后，对于快乐阳光的业绩净利润有很大比例的承诺，从
2017 年的60%到2020 年的87%，可见快乐阳光对芒果超媒的净利润做出的很大贡献。
因此，我们这里主要研究快乐阳光的市场前景和收益情况。
图表7： 芒果传媒标的公司业绩承诺期的净利润
快乐阳光是湖南台旗下唯一的新媒体视频平台运营主体，成立于2006 年5 月，主
要从事国家一类新闻网站金鹰网的建设及运营，后融合湖南网络广播电视台并启用芒
果TV作为视频平台呼号，目前已成为国内五大综合视频服务提供商之一。
（一）背靠湖南台，深受芒果传媒看重
2018 年芒果传媒持有快乐阳光841341%的股权，快乐阳光旗下有霍尔果斯阳光和
香港阳光两家子公司。
图表8： 快乐阳光股权结构
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（二）主营业务：营业收入同比增长66%，其中会员业务增幅114%
快乐阳光主营业务包括互联网视频业务、运营商业务、内容运营业务及其他业务。
2018 年度芒果超媒互联网视频业务运营主体快乐阳光实现营业收入5607 亿元，同
比增长66%，其中，广告业务、会员业务、运营商业务的收入同比增幅分别为81%、114%、
会员业务方面，公司搭建芒果生态会员体系，坚持以用户为核心，从品牌设计与
管理、品牌衍生品、品牌线下活动和品牌独特权益四个方面进行整体规划，
打造19超能量会员权益体系，率先进入线下赛道，积极开展线下活动，实现线上、
线下活动全方位的立体打通，全面提升会员产品的竞争力，并通过加强异业合作、与同
行合纵连横等策略实现付费用户数的高速增长。
2018 年公司视频用户日均活跃数为3588 万，同比增长25%；年末视频会员用户数
达到1075 万户，同比增幅达到138%。
广告业务方面，公司对不断广告产品进行优化和创新，以内容为媒介，不断创新品
牌融入方式，打造基于AI 和用户画像的独有信息流广告形式，将节目影响力转换为品牌
销售力，芒果TV 成为众多广告主的投放首选。2018 年全年平台投放广告品牌数为324
个，同比增长155%。
运营商业务方面，业务已经覆盖至全国31 个省级行政区域，用户超13 亿，通过强
势的内容IP，精细的运营策略以及多维的产品形态，实现运营商业务稳步发展。
图表9： 快乐阳光主营业务
快乐阳光互联网视频业务主要是通过自主研发及运营的芒果TV 互联网视频平台开
展，主要面向年轻用户群体，提供湖南卫视综艺节目点播服务，并同步推送热门电视剧、
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
电影、综艺节目、动漫、音乐等视频内容以及部分电视台、网络同步直播节目。芒果TV
主打青春励志主题，以芒果独播优质精选精品自制影视剧及综艺节目为特色，建立
了综艺、电视剧、电影、动漫、音乐、少儿、新闻、爱豆、直播、纪录片、趣玩等十余
个垂直栏目矩阵。截止2018 年，快乐阳光已完成一云多屏总平台构建，打通MPP、
OTT 多终端入口，产品线覆盖WEB 官网、WAP 官网、MPP 客户端、OTT 端，持续
迭代以改善用户体验。
图表10： 快乐阳光业务流程
图表11： PC 端首页
图表12： 移动端首页
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
快乐阳光采购模式有版权、CDN 等带宽资源、推广营销资源和物资采购，从近几年
采购商情况来看，快乐阳光不存在向单一供应商采购比例超过当期营业成本50%的情况，
不存在严重依赖于少数供应商的情况。而且从2015 年至2017 年影视剧、综艺节目的新
媒体版权价格不断飙升的宏观背景下，快乐阳光一方面通过销售湖南卫视综艺节目、定
制栏目剧和自制节目的形式将获得资金用以采购头部影视剧内容，优化快乐阳光版权库，
扩大平台内容量；另一方面将拥有独家信息网络播映权的影视剧销售，降低公司在单部
剧的采购成本和风险，以低成本吸引尽量多的流量。
图表13： 快乐阳光采购模式
图表14： 快乐阳光采购主要供应商
快乐阳光主要收入来源包括互联网视频业务下的广告收入和会员收入，运营商业务
下的运营商分成收入和内容运营业务下的版权销售收入。从主要客户情况来看，快乐阳
光不存在向单一客户销售比例超过销售总额50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的
图表15： 快乐阳光营业模式
图表16： 快乐阳光主要客户
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
2015 年至2017 年互联网视频业务逐渐向运营商业务和内容运营业务偏移，但是互
联网视频业务仍是公司重要收入来源。
图表17： 快乐阳光主营业务销售情况
快乐阳光互联网视频平台的用户规模及业务量增长迅速。注册用户方面，2017 年度，
芒果TV 移动端日均新增注册用户为62987，PC 端日均新增注册用户为7493；2015 年
至2017 年度，芒果TV 移动端新增注册用户总数为6399 万，PC 端新增注册用户总数
为1337 万。用户留存方面，2017 年12 月，芒果TV 互联网视频业务MPP 端的次日
留存率稳定在约45%，OTT 端的次日留存率约为37%。活跃用户方面，2017 年度，芒
果TV 互联网视频业务MPP 端平均MAU 和DAU 分别为30051 万和2538 万；其中，
移动端平均MAU 和DAU 分别为17166 万和1579 万；PC 端平均MAU 和DAU 分别
为12885 万和959 万；芒果TV 互联网视频业务OTT 端平均MAU和DAU分别为1565
万和333 万。VV 和UV 方面，2017 年度，芒果TV 互联网视频业务MPP 端的日均UV
为1986 万，日均VV 为7518 万；OTT 端的日均UV 为279 万，日均VV 为3702 万。
用户付费方面，2017 年度，芒果TV 互联网视频业务MPP 端平均会员数为253 万，每
日ARPPU 为033 元用户；OTT 端平均会员数为38 万，每日ARPPU 为055 元用户。
图表18： 互联网视频广告收入前五大直接客户
图表19： 广告代理商销售前五大客户
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
快乐阳光互联网视频广告按照展示方式不同可分为硬广和软广两大类。其中，硬广
主要采用CPM 方式计价，即终端用户实际播放广告的次数计算广告费用，快乐阳光根
据平台运营成本以及同类互联网视频平台的价格走势综合拟定硬广的刊例价格；软广则
根据冠名、合作伙伴、指定用品或植入等不同合作形式，参考播出节目级别、影响力等
因素拟定软广刊例价格，主要广告客户在芒果TV平台会投放多种类型的互联网视频广
告，一般选择打包购买广告资源包。因此通常情况下，广告资源包的最终合同定价由合
同双方在刊例价基础上，依据广告投放量、广告投入成本、同等量级广告的历史成交价
及市场价格走势的因素协商确定。
快乐阳光互联网视频广告业务以通过广告代理商销售为主，直客模式与代理模式的
广告刊例价无重大差异。直客模式下广告收入不存在返点，代理模式下广告收入存在返
点；终端广告客户通过广告代理商在芒果TV平台上投放广告，达到约定的广告投放
量，快乐阳光需根据合同约定给予代理商5%至25%代理服务费，该费率与市场水平相
图表20： 芒果在线广告服务页面
图表21： 广告营销独播综艺页面
（一）互联网视频行业前景广阔，极具发展潜力
互联网用户规模增长促进了我国互联网经济整体规模不断扩张。未来还存在巨大增
长空间，到2019 年我国互联网经济整体规模预计扩大到260907 亿元。截至2016 年
12 月，网络视频的用户规模和网民使用率分别为54455 万和745%，在各大应用程序
（二）移动端成为新媒体行业主要平台
据CNNIC 数据统计，2016 年在手机移动端的网络视频用户规模达到49987 万，
与2015 年底相比增长9479 万，增长率为234%，2016 年手机移动端的网络视频用户
的使用率为719%，与2015 年底相比增长65 个百分点。在互联网视频用户规模和用
户使用率方面，手机移动端占有优势。移动端技术产品的更新迭代，乃至未来VR 设备
行业的崛起，都将为用户提供更好的观看体验，助推互联网视频行业的发展。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
（三）互联网视频行业盈利模式日趋多元化
根据艺恩2016 年中国视频行业付费市场研究报告，截至2016年12月底，国内视
频网站付费用户达到7500万，较2015年的2200万增长241%，预计2017年将超1亿。根
据艾瑞咨询统计数据，2016年的网络视频收入当中，广告收入占比高达549%；在用户付
费收入方面，相比于2015年出现了爆发性的增长，所占比例上升为193%。2016 年，各
视频企业发力会员业务，通过引进优秀内容，会员独家观看、提前观看等方式，不断扩大
付费会员规模，带来互联网视频行业营收结构调整，预计2019年，用户付费将占比38%，
成为互联网视频行业第二大收入来源。
（四）快乐阳光拥有芒果独播优质精选精品自制的独特内容优势
快乐阳光自成立以来，坚持内容制胜，将芒果独播优质精选精品自制作为基本
策略。2014 年4 月，快乐阳光视频网站全网独播花儿与少年，开启芒果独播战略
序幕。2014 年内，仅独播了湖南卫视10%的自有版权内容，就在半年左右的时间里，
实现了独立用户等运营指标近百倍增长。自2015 年起，快乐阳光独拥湖南台及下属频
道的所有自主版权节目，包括代表中国最高水平的综艺娱乐节目、自制剧资源等，芒果
独播策略使快乐阳光在内容获取方面具有得天独厚的竞争力。对于外部获取的内容资源，
基于多年积累的娱乐基因，快乐阳光团队已经建立起对市场需求的高敏感度以及对IP 价
值的深度认知，在IP 甄选方面具有独特优势。在自制内容领域，快乐阳光坚持精品自
制策略，融合自身娱乐基因和互联网基因，不断加大自制投入，目前已建立起成熟的
内容制作团队与体系，打造出了完美假期、明星大侦探、2016 超级女声等精
品自制节目。2017 年上半年独播网综明星大侦探2以突破20 亿的耀眼成绩收官，
全新台转网节目变形计自开播以来稳居网综排行第一。
快乐阳光以芒果独播为先发优势，以精品自制为内在驱动力，以优质精选为
拓展，三驾马车齐头并进，已经形成在内容获取端的持续竞争优势。
图表22： 页面端覆盖内容全面
四、投资建议与盈利预测
在媒体融合发展的大背景下，芒果超媒在2018 年6 月底完成了重大资产重组，成
为湖南广播电视台旗下统一的新媒体产业及资本运营平台，与湖南卫视共同构成芒果生
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
态内的双平台驱动、全媒体融合发展格局。结合芒果TV 的未来发展方向和新媒体时代
市场需求的旺盛，我们推荐以芒果TV 为核心，通过产业链控制和生态协同，布局电影、
游戏、动漫和新闻等多产业矩阵，实现IP 价值链的延伸和扩展的芒果超媒（300413SZ）。
我们预计公司2019-2020 年分别实现收入11310 亿和13402 亿元，分别增长171%
和185%；实现净利润127 亿元和160 亿元，分别增长410%和259%。维持买入
行业内容监管风险，影视综艺内容投资回报率不及预期。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2021E 现金流量表
2021E ROIC
9578 销售收入增长率
189 净利润增长率
2537 总资产增长率
1189 股东权益增长率
-119 经营营运资本增长率
1880 资产管理效率
1876 固定资产周转率
1876 存货周转率
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
芒果超媒(300413SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F