芒果超媒（300413SZ） 传媒
核心主业芒果tv 营收增八成，会员和广告业务有望持续靓丽
——芒果超媒年报点评
 2018 年业绩增两成，5 家收购公司均完成业绩承诺
公司发布2018 年年报：实现营业收入966 亿元，同比增长1680%；实现归
母净利润865 亿元，同比增长2103%。2019 年一季度实现归母净利润为418
亿元，同增2399%。报告期内收购的5 家标的公司快乐阳光、芒果娱乐、
芒果互娱、芒果影视、天娱传媒均超额完成了业绩承诺。其中天娱传媒实现
营收686 亿元，净利润141 亿元，完成率为60244%。
 核心主业芒果tv 营收增长超八成，会员和广告业务收入大幅增长
分业务来看，2018 年公司新媒体平台运营营收4179 亿元，同比增长7833%。
其中，互联网视频业务营收3223 亿元，同比增长8605%。公司2018 年末
视频会员用户数达到1075 万户，同比增幅达到138%。广告业务、会员业务、
运营商业务的收入同比增幅分别为81%、114%、52%。
 网络视频付费规模超过350 亿元，2019 年会员数有望破3 亿
根据中国互联网络发展状况统计报告显示，截至2018 年底中国网民总人
数达829 亿，其中手机网络视频用户规模达59 亿。用户为视频内容付费的
消费习惯则开始趋于成熟，2018 年国内视频付费规模超过350 亿，增速超
60%，成长空间较大。根据艺恩咨询数据显示，中国网络视频会员总人数于
2018 年末已超23 亿，2019 年这一数字有望突破3 亿大关。
 看好公司精品剧龙头和平台运营优势，维持强烈推荐评级
考虑到视频行业竞争不断加剧，流量红利逐渐消退，内容市场回归理性，将
会导致公司视频相关业务增长速度放缓，我们下调芒果超媒2019-2021 年营
收分别为11656（-2153）亿元、13558（-3191）亿元、15893 亿元，同比
增长2066%、1631%、1723%；实现归母净利润分别为1137（-368）亿元、
1411（-491）亿元、1627 亿元，同比增长3133%、2416%、1531%；对应
2019-2021 年EPS 分别为115 元、143 元、164 元。我们看好公司精品剧龙
头和平台运营优势，维持强烈推荐评级。
 风险提示：行业竞争加剧，市场下行风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
芒果TV 付费会员增长八成，差异化发
展逻辑正向强化2018-10-28
上半年业绩同比增长超90%，芒果TV
运营数据持续走好2018-08-30
1、 公司2018 年业绩增两成，芒果tv 业务高增长  3
2、 5 家收购公司均完成业绩承诺  3
3、 互联网视频业务营收增长超八成，头部内容制作能力全面强化  4
4、 公司毛利率稳定，销售费用增长超五成  5
5、 网络视频付费规模超过350 亿元，会员数有望破3 亿  7
6、 公司2019 年展望：强化内容优势，构建生态化会员体系  8
7、 盈利预测及投资建议  9
71、 盈利预测  9
72、 投资建议  9
8、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 公司2018 年业绩增两成，芒果tv 业务高增长
2018 年，公司实现营业收入966 亿元，同比增长1680%；实现归属于上市公
司股东的净利润865 亿元，同比增长2103%。2019 年一季报显示，公司实现营业
收入为2485 亿元，同比增长210%；归母净利润为418 亿元，同比增长2399%。
以芒果TV 为核心的互联网视频业务是公司最重要的主营业务之一。报告期内，
公司依托精品自制芒果独播优质精选的独特内容策略，不断夯实青春、都
市、女性的平台用户定位和创新广告产品体系，形成内容驱动平台的强大合力，
建立起了多维赋能的平台品牌溢价模式，持续推动了互联网视频业务板块下会员业
务、广告业务、运营商业务的快速发展。公司互联网视频业务运营主体快乐阳光实
现营业收入5607 亿元，同比增长66%，其中，广告业务、会员业务、运营商业务
的收入同比增幅分别为81%、114%、52%。
图1： 2016-2018 年公司营收及增长情况
图2： 2016-2018 年公司归母净利润及增长情况
2、 5 家收购公司均完成业绩承诺
报告期内收购的5 家标的公司快乐阳光、芒果娱乐、芒果互娱、芒果影视、
天娱传媒2018 年承诺业绩分别为6794578 万元、745130 万元、507081 万元、
494467 万元、208746 万元。5 家资产重组标的公司均圆满完成了业绩承诺。
其中快乐阳光实现营收5606 亿元，净利润709 亿元，完成率为10449%；芒
果互娱实现营收168 亿元，净利润52589 万元，完成率为10171%；天娱传媒实
现营收686 亿元，净利润141 亿元，完成率为60244%；芒果影视实现营收926
亿元，净利润5397 万元，完成率为10747%；芒果娱乐实现营收732 亿元，净利
润80272 万元，完成率为10775%。
表1： 5 家公司业绩承诺情况（万元）：
2017 年承诺净利
2018 年承诺净利
2019 年承诺净利
2020 年承诺净利润
图3： 5 家公司2018 年净利润及完成率
3、 互联网视频业务营收增长超八成，头部内容制作能力全面
分业务来看，2018 年公司新媒体平台运营营收4179 亿元，同比增长7833%。
其中，互联网视频业务营收3223 亿元，同比增长8605%；运营商业务956 亿元，
同比增长5644%。
新媒体互动娱乐内容制作业务营收3248 亿元，同比增长1188%；媒体零售业
务营收199 亿元，同比下降2974%。
图4： 2018 年公司业务占比结构
图5： 2017-2018 分业务营收情况
容制作 3363%
在芒果tv 为核心的互联网业务中，会员和广告收入增长最为明显，是业绩贡
献的主要体现者。会员业务方面，芒果tv 打造19超能量会员权益体系，全面
提升会员产品的竞争力，并通过加强异业合作、与同行合纵连横等策略实现付费用
户数的高速增长。公司视频用户日均活跃数为3588 万，同比增长25%年末视频会
员用户数达到1075 万户，同比增幅达到138%。
广告业务方面，公司以内容为媒介，不断创新品牌融入方式，打造基于AI 和
用户画像的独有信息流广告形式，将节目影响力转换为品牌销售力，芒果TV 成为
众多广告主的投放首选。2018 年全年平台投广告品牌数为324 个，同比增长155%。
运营商业务方面，业务已经覆盖至全国31 个省级行政区域，用户超13 亿，通过
强势的内容IP，精细的运营策略以及多维的产品形态，实现运营商业务稳步发展。
在内容制作方面，报告期内，公司依托用项目练团队，用团队拼项目的独
特造血机制和开放、创新的人才激励机制，打造了制作水平行业领先、自有人员规
模逾1500 人的内容制作团队，形成了风险可控的工业化内容生产体系。2018 年头
部综艺中，芒果TV 整体市占率领先，在播放量前十的综艺里，芒果TV(含湖南卫
视)占据4 部，前20 部中占据9 部，接近半壁江山。
影视剧制作方面，公司聚拢了一批市场上优质的制作人才资源，拥有具体完善
的项目规划体系，不断储备优质IP 等内容资源，形成了国内领先的影视剧全产业
链整合能力。那座城这家人结爱远大前程我站在桥上看风景金牌投
资人像我们一样年轻流星花园等收视率和播放量位居市场前列，流星花
园芒果TV 平台网络播放量累计达551 亿次，成为2018 年暑期档的爆款。
艺人经纪业务方面，公司形成了头部艺人中部艺人新人层次丰富的艺人梯队，
旗下华晨宇、欧豪、于朦胧、白举纲、陈翔、武艺等多位优质重点艺人在音乐、影
视、综艺、商务等方面实现创收。公司全资子公司天娱传媒在2018 年公布的2017
年上市公司艺人经纪收入排行榜中，以257 亿的艺人经纪收入位列第一。
受电视购物行业变化、业务结构调整等多种因素影响，媒体零售板块收入和利
润均出现大幅下滑，报告期内，营业收入为1990 亿元，同比下降2974%，板块净
利润亏损7073 万元，降低了上市公司整体利润增速。
4、 公司毛利率稳定，销售费用增长超五成
2018 年，公司综合毛利率为3704%。分业务来看，新媒体平台运营业务毛利
率3882%，同比增长2369%；其中互联网视频业务毛利率3180%，同比增长3294%；
运营商业务毛利率6247%，同比增长120%。新媒体互动娱乐内容制作业务毛利率
3985%，同比下降1064%。媒体零售业务毛利率2699%，同比增长670%。其他
业务毛利率5108%，同比下降184%。
图6： 2017-2018 公司分业务毛利率变化
费用方面，公司销售费用1801 亿元，同比增长5259%，主要系随节目投放量
和广告收入上升宣传推广费和广告代理费相应增加，以及加大市场推广和营销团队
激励力度；管理费用461 亿元，同比增长2553%，主要系人力资源投入和折旧摊
销费用增加；财务费用24198 亿元，同比增长522%，主要系利息收入增加所致；
研发费用22 亿元，同比增长1605%，主要系研发项目增加和加大对技术人才的投
图7： 2016-2018 公司销售费用及增速
图8： 2016-2018 公司管理费用及增速
图9： 2016-2018 公司财务费用及增速
5、 网络视频付费规模超过350 亿元，会员数有望破3 亿
中国互联网络信息中心第43 次中国互联网络发展状况统计报告显示，截
至2018 年底中国网民总人数达829 亿，其中手机网络视频用户规模达59 亿，占
手机网民的722%。用户为视频内容付费的消费习惯则开始趋于成熟，2018 年国内
视频付费规模超过350 亿，以63%的增速领跑娱乐内容消费市场，网络视频付费用
户数仍具有巨大潜在成长空间。
根据艺恩咨询所发布的2018 中国视频内容付费产业观察显示，中国网络
视频会员总人数于2018 年末已超23 亿，2019 年这一数字有望突破3 亿大关。
图10： 2015-2018 网络视频市场规模及增幅
图11： 2015-2018 网络视频会员总人数及增长率
从行业格局来看，网络视频公司的竞争从争量到拼质，互联网视频行业发
国内方面，互联网视频行业呈现爱优腾三足鼎立，芒果TV、哔哩哔哩等代
表的第二梯队高速发展的多元竞争格局。然而，网络视频行业广告会员盈利模式
的收入总规模增长仍难以完全覆盖版权带宽的巨大投入，多数视频平台仍处于亏损
状态。随着产业生态、用户市场与监管政策的日益成熟，以及新兴短视频行业对目
标受众注意力的持续分流，互联网视频行业已进入发展与竞争格局下半场，唯流量
论与规模论已出现拐点，从争量转为拼质成为全行业发展总趋势，差异化、 特
色化、细分化、自制化成为竞争新路径，注重投入与产出双向均衡，重构良性、可
持续的商业模式与产业发展逻辑已逐渐成为全行业新共识。
芒果tv 在不断发展过程中已经成为自己独特的差异化发展路径。公司依托芒
果独播战略有效承接湖南卫视优质用户资源，通过精品自制内容夯实青春、都
市、女性的平台用户定位，全终端覆盖青春、都市、女性的高粘度市场，并保障了
从清晰用户群体、精准内容产品到广告客户环环相扣、高度吻合。芒果TV 的用户
显著偏好视频、拍照、时尚、动漫等，广告主在选择渠道投放广告时可以做到更加
精准，能够获得高于流量模式的品牌溢价回报。
图12： 芒果tv 差异化竞争优势
从监管方面看，监管加强，整治网络空间已成为行业发展趋势。2018 年台网
内容审核标准整体趋于一致，明星艺人薪酬虚高、收视率造假、流量点击率造假等
乱象正在逐步得以规范。从视频内容来看，互联网视频平台的整体崛起，加速了综
艺市场的多元化发展，并衍生出年轻用户加速迁徒、网络综艺类型进一步细分化等
行业新趋势。互联网视频平台对影视内容投入更加趋于理性与谨慎，市场制作机构
集中化、头部化趋势将进一步加速，提质创新精品集约式发展成影视剧产业未
来发展主方向。未来，以综艺及影视剧为代表的内容生产运营还将持续面对政策、
经济、产业等诸多因素共同带来的影响，竞争和整合加剧。
6、 公司2019 年展望：强化内容优势，构建生态化会员体系
持续打造优质内容制作能力竞争壁垒。芒果超媒作为头部内容制作商，在媒体
融合发展过程中具有先发优势，2019 年公司将继续坚持内容为王，打造内容制作
集团军，推动内容生产的创意个性化、流程标准化、体系生态化，打造工业化内容
生产体系，形成立体的差异化IP 矩阵，进一步构筑生态护城河。从2019 年一季度
来看，公司推出的妻子的浪漫旅行第二季
明星大侦探第四季
等多款自制综艺进入2019 年一季度全平台综艺播放量Top10，这充分说明其优质
内容制作能力正在不断强化。
进一步增强芒果粉丝粘性，构建生态化会员体系。芒果超媒的核心业务芒果
TV 在会员增长方面有很大的发展潜力，相比爱优腾三大视频网站，芒果TV 的会
员数基数较小，但增长空间巨大。2019 年，公司的重要工作之一就是加强会员平
台运营的粉丝化、精细化、社群化，依托精准定位精品自制驱动，以定制化
权益和技术创新提升会员粘性，打造垂直化、立体化、生态化的会员体系。2019
年一季度末公司付费会员数达1331 万，比2018 年末增长了300 多万，显示其强劲
加快出海步伐，开拓国际业务。公司将坚持借船出海和造船出海并重，
通过做大、做强芒果TV 国际版，与国际媒体开展深度合作，拓展海外市场与平台
业务。从2018 年下半年到2019 年一季度，公司先后同英国BBCW、美国CAA 签
署战略合作协议，且与BBCW 已展开纪录片等方面的版权合作。
7、 盈利预测及投资建议
我们对公司的盈利预测进行调整，主要是由于近年来对视频内容审核较严以及
经济形势不佳导致内容制作和媒体零售业务增长未达预期，但是公司新媒体平台运
营业务持续向好，未来龙头地位不变。预计2019-2021 年的总体毛利率将会37%左
右，净利润增速分别为3133%、2416%、1531%。其他财务数据的关键假设如下
（1）、互联网视频业务：芒果超媒作为中国互联网视频内容领跑者，内容优势
明显，龙头地位稳固，公司业务将会保持平稳较快增长。预计公司2019-2021 年业
务营收增速维持在18%-20%之间，毛利率维持在51%左右。
（2）、内容制作业务：随着内容竞争不断加剧，未来头部内容价格可能会上升，
芒果超媒专注打造精品剧集，未来盈利将会转好。预计2019-2021 年营收增速在20%
（3）、其他业务保持稳定增长。
表2： 公司收入与净利润预测
考虑到视频行业竞争不断加剧，流量红利逐渐消退，内容市场回归理性，将会
导致公司视频相关业务增长速度放缓，我们下调芒果超媒2019-2021 年营收分别为
11656（-2153）亿元、13558（-3191）亿元、15893 亿元，同比增长2066%、1631%、
1723%；实现归母净利润分别为1137（-368）亿元、1411（-491）亿元、1627
亿元，同比增长3133%、2416%、1531%；对应2019-2021 年EPS 分别为115 元、
143 元、164 元。我们看好公司精品剧龙头和平台运营优势，维持强烈推荐评
1 行业竞争加剧。视频行业目前竞争较为激烈，芒果TV 的产业布局和付费
2 市场下行风险。经济下行可能会导致未来可能影响公司的经营业绩和发展
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼