天坛生物（600161SH）
一季度业绩高增长，新产品浆站获批加速发展
一季度业绩高增长：公司发布2023 年一季报业绩快报，预计实现收入1292 亿元
（83%）、归母净利润262 亿元（109%）、扣非归母净利润253 亿元（118%），
业绩实现高速增长。预计主要是22 年底新冠疫情下静丙产品供不应求，库存完全
消化，为应对市场需求2023Q1 静丙批签发次数同比有较大增长，且公司新浆站获
批带动采浆量快速增长。
新产品浆站获批加速发展：新产品获批提升盈利能力：成都蓉生注射用重组人凝
血因子、静注人免疫球蛋白（pH4）（层析工艺，10%浓度）、人纤维蛋白原和
兰州血制人凝血酶原复合物提交上市注册申请。新产品的血浆成本几乎为0，获批
上市有望进一步提升企业的盈利能力。浆站获批能力强，采浆量持续增长：2022H1
采浆量1015 吨，增长16%。公司是国药系子公司，浆站获批能力强，采浆量将实
现持续快速增长。持续加大渠道覆盖面：2022H1 覆盖销售终端总数达21543 家，
同比增长908%，其中药店覆盖8487 家，同比增长1590%；医疗机构覆盖13056
家，同比增长661%。
静丙助力新冠重症治疗，库存完全消化，供过于求转为供需紧平衡：多家头部三甲
医院在新冠诊疗方案中均推荐使用静丙。静丙主要成分为人免疫球蛋白，具有免疫
替代和免疫调节的双重治疗作用。经静脉输注后，能迅速提高受者血液中的IgG 水
平，增强机体的抗感染能力和免疫调节功能。患者因新冠感染或激素类药物压制会
出现自身免疫力下降，会导致免疫能力较低老年人、免疫功能不全者、基础疾病者
等高危人群的死亡风险增加。静丙生产的原材料是人体血浆，从献浆到生产到销售
至少要经过6-7 个月的时间，短时间内无法提高供应，导致2022 年冬季静丙严重
供不应求，企业和渠道库存全部消化。国家为了应对需求，加快静丙批签发，2023Q1
静丙批签发次数同比增长，估计绝大多数均已流向新冠患者或渠道补库存。静丙自
2018 年以来就处于供过于求状态，此次新冠疫情已完全消化库存，重新恢复紧平
衡甚至略有紧缺，供需格局反转。
新浆站进入获批高峰期，采浆量有望提升：血制品企业的原材料血浆量主要受限于
浆站。浆站受省市县三级审批，一个区县只能获批1 个浆站，由1 家企业采浆，一
般经过5 年左右开发后采浆量接近峰值，血制品企业需要开拓新浆站才能有新血
浆。受到新冠疫情影响，我国采浆量从2019 年的9100 吨增长到2021 年的9500
吨，复合增速仅2%，一方面是十三五规划浆站基本上已批完，缺少浆站额度增量；
另一方面疫情下需求萎缩行业供过于求，企业采浆力度不足。各省在2021-2022
陆续制定了十四五浆站规划，各企业新浆站有望陆续获批带来新的血浆供应。血制
品行业供需格局改善后，企业也有望加大现有浆站的采浆力度。新老浆站共同发力，
血制品行业采浆量有望恢复快速增长。
投资建议：考虑到公司一季报高增长，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
87811041329 亿元，增速分别为16%26%20%，对应PE 分别为504033 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
公司快报生物医药
风险提示：产品销售不及预期风险，产品降价风险，新浆站推进不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
公司快报生物医药
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报生物医药
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元