2023 年4 月12 日，公司发布2023 年一季度业绩快报，2023 年一
季度公司预计实现营业收入1292 亿元，同比增长83%；预计实现
归母净利润262 亿元，同比增长109%；预计实现扣非归母净利润
253 亿元，同比增长118%，整体业绩超预期。
一季度产品放量，业绩实现较大幅度增长。根据中检院数据，23 年
一季度公司静丙获签发批次79 批，签发批次数量为行业内首位，
同比增长22%，得益于产品销量增加带来销售收入持续增长，公司
业绩较上年同期增长幅度较大。
新浆站接连获批，成长预期不断兑现。2023 年开年以来，公司所
属上海血制临城浆站等8 家新浆站单采血浆许可证陆续获批，目
前公司在营单采血浆站（含分站）数量达68 家，浆站数量及血浆
采浆规模国内领先地位稳固，成长预期不断兑现。
研发投入稳定增长，在研产品陆续步入收获期。公司血液制品产
品线拥有14 个品种，品种数目在国内处于第一梯队，其中白蛋白
和静丙为主要优势品种，批签发量多年排名行业第一。同时公司近
年不断加大研发投入，在研产品陆续步入收获期，其中，成都蓉生
注射用重组人凝血因子、静注人免疫球蛋白pH4（层析工艺，10%
浓度）、人纤维蛋白原和兰州血制人凝血酶原复合物等临床研究项
目均已完成提交上市注册申请，确保公司重组凝血因子类和免疫
球蛋白类新产品在国内同行业的领先地位，未来有望带动公司吨
浆盈利能力持续提升。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司新浆站陆续获批，盈利能力稳步提升，我们分别上调公
司23-24 年净利润预测5%，预计2022-2024 年公司分别实现归母
净利润878 亿元（16%）、1043 亿元（19%）、1281 亿元（23%）。
公司2022-2024 年EPS 分别为053、063、078 元，对应PE 分
别为51、43、35 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开支
增加；采浆成本上升的风险；原材料供应不足的风险；产品价格波
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 1414% 944%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402