市场价格（ 人民币）： 7878 元
目标价格（ 人民币）：8800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪三季报点评-亏损难改善，库
存风险提高，20211030
2寒武纪半年报点评-边缘AI 进展大，
短期亏损难改善，2021811
3寒武纪一季报点评-短期亏损扩大，
市场过于乐观，2021428
亏损难改善，费用高于预期
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
亏损难改善，库存风险提高：1 月28 日公司预告2021 年营收67-75 亿
yy）， 虽然营收高于预期但归母净亏损765-935 亿元，公司预告亏损扩大
亏损为102-124 亿元，亏损同比扩大544-887%。
边缘运算产品线出货高于预期：公司归因营收高于预期于16nm 思元220 边
缘运算芯片及加速卡在多家头部AI 企业实现落地及其智能集群系统较2020
年的326 亿营收有一定的增长，我们测算仍超过公司一半的营收。
研发及管理费用高于预期：公司预计2021 年研发费用为10441276 亿
元，同比增长359-661%，明显高于我们之前95 亿元的预期，主要系积极
引进优秀人才，研发人员薪酬增长所致。公司预计管理费用中的股份支付费
用大增至198-242 亿元，系因摊销2020 年底及2021 年实施的股权激励计
由于边缘运算产品线出货高于预期及智能集群业务增长，我们上修2021 年
营收预测21 个点到71 亿元，同比增加55%。但由于费用高于预期，预计
归母净亏损到856 亿（增加17%），我们维持寒武纪增持评级及88 元
目标价，并调整2022 年2023 年归母净亏损预测从66 亿元62 亿元到72
亿元（增加9%）67 亿元（增加8%）。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，负向现金流的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万元）
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402