今 世 缘(603369)
今世缘（603369）：聚力新跨越，
打造V 引擎  20220111
今世缘（603369）：疫情造成短期
扰动，深耕形成持续增长
今世缘（603369）：渠道持续下
沉，国缘引领增长  20210824
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
顺利开门红，百亿冲刺年
事件：公司公告，经初步核算2022 年预计营业总收入785 亿元左右，同比增
长23%左右，归母净利润248 亿元左右，同比增长22%左右；2023 年1-2 月
预计营业总收入31 亿元左右，同比增长27%左右，归母净利润118 亿元左右，
同比增长25%左右。
2022 顺利收官，百亿之年稳步推进。2022 年，公司预计实现营业总收入
785 亿元左右，同比增长23%左右，归母净利润248 亿元左右，同比增
长22%左右；其中22Q4 预计实现营业总收入约1332 亿元，同比增长约
2408%，归母净利润约399 亿元，同比增长约2064%，顺利收官。2023
年是公司进击百亿目标的冲刺之年，目标同比增长约274%，而23 年
1-2 月的增速与目标水平基本一致，显露出公司正坚定向百亿推进。伴随着
消费场景的率先修复，公司开门红稳步达成，我们认为在二季度低基数及
宴席回补下，公司有望实现更快发展。
淡季稳市场，四开配额内停货。3 月6 日，公司下发通知，决定国缘四开
暂停接收配额销售订单；如仍有特殊进货需求，按照配额外产品价格执行，
开票价上浮20 元瓶。作为核心产品，四开已在江苏市场成长为次高端50
亿级大单品，是公司的基本盘，我们认为此次淡季停货意在强化产品的稀
缺性和价值感，稳定市场信心，有助于公司掌握市场定价主动权，当前公
司主动踩刹车是为了更好的向冲刺百亿蓄力，也体现出公司的理性与
长期主义精神，百亿目标不是靠激进完成的，而是靠高质量来实现的。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
198 元、252 元、315 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：省内竞争加剧；省外市场开拓不及预期；疫情反复影响。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对
高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。