2022 年圆满收官，2023 年迎开门红
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：春节动销
反馈积极，全年业绩确定性高
2、今世缘（603369）：冲刺百亿
目标，公司蓄势待发2022-12-30
3、今世缘（603369）：业绩符合
预期，国缘势能不减2022-10-29
2023 年03 月12 日，今世缘发布2022 年和2023 年1-2 月经
 2022 年圆满收官，2023 年迎开门红
根据公告，预计2022 年总营收785 亿元左右，同增23%
左右；归母净利润248 亿元左右，同增22%左右。其中2
022Q4 营收1332 亿元左右，同增24%左右；归母利润3
99 亿元左右，同增21%左右。此外，月度数据显示：2023
年1-2 月总营收31 亿元左右，同增27%左右；归母净利润
118 亿元左右，同增25%左右。公司顺利实现开门红。
 战略新品有望上市，省外培育板块市场
产品端：国缘升级为中国新一代高端白酒，今世缘回归日常
消费，高沟聚力高线光瓶；构建全国化突破模式，以四开为
超级形象单品，积极布局800 元价格带战略新品（有望春糖
会亮相），V 系长三角城市群一体化高端布局。渠道端：优
化一体化厂商模式，提升厂商组织能力；强化厂商协同运
作，从以往协助转向厂家共同运作。区域扩张：确立省外10
个板块市场，通过3-5 年将每个地级市打造成亿元市场。
根据2022 年经营数据，我们略调整2022-2024 年EPS 为
198249308 元（前值为197249309 元），当前股
价对应PE 分别为302420 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫