主要经营数据点评：业绩符合预期，锚定百
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：冲刺百亿，士
今世缘(603369)：2022 年三季
报点评：现金流表现亮眼，明年
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：经公司初步核算，2022 年公司预计实现总营收785 亿元左右，
同比23%左右；预计实现归母净利润248 亿元左右，同比22%左右。
2023 年1-2 月份公司总营收31 亿元左右，同比27%左右；实现归母净
利润118 亿元左右，同比25%左右。
 业绩符合市场预期，春节顺利实现开门红。22Q4 公司预计实现总营收
1334 亿元，同比24%左右，预计实现归母净利润399 亿元，同比21%，
2023 年1-2 月份总营收归母净利润分别同比27%25%左右（去年同期
增速分别为25%26%），推测Q1 来看符合市场预期。今年以来，春节
返乡潮之下，宴席送礼走亲访友等消费场景逐步恢复，12-2 月出货表
现保持增长，分产品来看，受益于返乡潮V 系低基送礼，淡雅系列和
V 系列保持较高增速，四开增速较为稳定。当前回款发货进度40%，
公司有信心完成1 季度目标，23 年3 月公司下发通知四开暂停接收配
额销售订单，如有特殊进货需求按照配额外产品价格执行（开票价上浮
20 元瓶），通过控货提价持续消化库存，有效稳定市场信心。
 产品结构持续优化，区域市场精耕细作。2022 年公司多措并举推动发
展：1）产品：22 年国缘系列实现双位数稳增，22 年前三季度特 A类
特 A 类产品营收分别同比227%251%，产品结构持续优化。2）组
织：22 年公司组建分品牌事业部，确立 四部一司结构，组织变革
效能显现。3）区域：22 年前三季度苏中淮海淮安南京市场表现亮眼，
营收分别同比311%288%236%232%，省内基本盘稳定，公司持续
通过国缘系列的营销培育，顺应商务消费和宴席消费升级趋势，有望持
续享受省内次高端扩容和精耕红利。
 股权激励目标完成确定性高，战略规划清晰锚定百亿目标。2022 年7 月
股权激励落地，22 年营收22%增速目标顺利完成。23 年公司将坚持五
化举措：升级高端化品牌矩阵、构建全国化突破路径、深化一体化厂商
模式、锻造专业化营销组织、增强数智化赋能深度，战略布局清晰，士
气充足，业绩确定性进一步增强。
 盈利预测与投资评级：公司发展规划清晰，动能充足，我们上调2022-
2024 年归母净利润为2481、3022、3729 亿元（前值为2465、2835、
3277 亿元），同比分别增长 22%、22%、23%（前值为22%、15%、16%），
当前市值对应 PE 分别为302520X，维持买入评级。
 风险提示：消费复苏不及预期，省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
18806  营业总收入
营业成本(含金融类)
25177  利润总额
859  归属母公司净利润
157  每股收益-最新股本摊薄(元)
9128  毛利率(%)
16050  归母净利率(%)
16050  收入增长率(%)
25177  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
4868  每股净资产(元)
-777  最新发行在外股份（百万股）
-930  ROIC(%)
3161  ROE-摊薄(%)
180  资产负债率(%)
-343  PE（现价最新股本摊薄）
668  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号