请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
今世缘：营销系统推出521 举措，全力冲刺百亿目标
事件：12 月29 日，今世缘在淮安涟水举行主题为冲刺一百亿，奋进新征程
的2023 今世缘发展大会。
回顾2022 年：立足好中求快，股权激励目标可期。
22 年是公司十四五战略规划纵深推进之年，公司在22 年发展大会上提出要
好中求快。公司在发展大会中回顾2022 年，其中营销系统端，1）市场销售
持续向好，2022 年前三季度产品结构持续优化，国缘系列保持稳步增长，特A 类
以上产品占比达9313%(特A类约占6687%，特A 类约占2626%)，特A特A
类同比2271%2508%。2）组织变革效能显现，22 年公司组建分品牌事业部，
确立了今世缘事业部、国缘事业部、V 系事业部、省外事业部、高沟销售公司的
四部一司结构，优化前后台大区和架构和编制，激发市场发展的新的动能。3）
品牌传播势能提升，V9 产品签约国家高尔夫球队、国缘V 系走进进博会、国缘四
开特约央视国际春晚、这就是中国，持续提升今世缘品牌效能。4）渠道建设
活力迸发，公司持续加强BC 端联动、加强消费者培育，如V3 在中秋国庆双节在
南京开展针对婚宴的买一赠一活动等。此外，公司技改扩能有序推进，整个项目
到2026 年全部投产，原酒产能将增加至73 万吨，陶坛储能达到31 万吨。
公司股权激励于2022 年8 月落地，已于10 月10 日完成股票期权授予，其中对
2022 年业绩目标考核为营收同比增长不低于22%，扣非净利润同比增长不低于
15%，公司1-9 月已完成营收、扣非归母净利润考核目标的834%、886%，我们
认为公司产品结构持续升级，四开稳步放量，全年激励目标完成可期。
展望2023 年：推出521举措，着力五化矩阵全力冲刺百亿目标
在发展大会中，营销系统进一步提出2023 年营销工作计划，概括为521举措。
即1）深化五化举措：升级高端化的品牌矩阵、构建全文化的突破路径、深化一
体化厂商模式、锻造专业化的营销组织、增强数字化赋能的深度；2）推进两大
提升：品牌价值提升、主体优化提升；3）实现一个目标：决胜百亿目标。
营销工作重点围绕五化矩阵，从品牌、渠道、全国等多维度冲刺百亿目标。1）
升级高端化品牌矩阵：国缘升级战略定位，树立高端形象。国缘品牌定位升级
为中国新一代高端白酒。确立国缘四开为全国化超级单品，国缘V9 为高端化战
略的新品，同时升级两大体验平台、打造三大品宣IP；今世缘聚焦传承缘文化
的大众主流品牌，聚焦中高端价位，聚力省内生根，省外选择性布局；高沟开
启名酒复兴，聚力高线光瓶酒，重建产品信任体系、升级特色回厂游。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘：报表质量优
异，业绩考核目标可期--20221102
今世缘（603369）今世缘：增速环比改
善，全年展望积极--20221017
今世缘（603369）今世缘：结构升级延
续，公司改革积极--20220914
今世缘：营销系统推出521 举措，全力冲刺百亿目标
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2）构建全国化突破路径：聚焦战略赛道，确立国缘开系为全国化主干品系，
积极布局 800价格战略新品，强化国缘V 系长三角城市一体化的高端布局；聚
焦板块市场，省内稳扎稳打，省外23 年确立10 个县区市场（嘉定、嘉兴、湖州、
滁州、马鞍山、枣庄、临沂、周口、九江、楚雄）为重点的板块市场聚焦消费
者培育，优先打造终端平台23 年开设1000 家品牌专卖店、签约10000 家核心终
3）优化一体化厂商模式：公司将出台经销主体优化三年行动方案，实施1234
工程。厂商模式升级为11N 厂商并肩战斗模式。健全分级服务体系，省内
实施百城百亿工程，省外重点围绕 100 家种子客户集中资源。通过授权预算、流
程优化，激发经营主体活力。
4)锻造专业化营销组织：公司将进一步强化品牌管理的体系、推进营销组织有序
扩容、完善激励考核机制，打通十四五后三年的绩效考核。
5）增强数字化赋能深度：2023 年公司数字化营销变革项目将全面落地，公司将
加快数据共享互通、强化服务系统集成、加强消费转化。
明确23 年为两大提升年，出台三年行动纲要着眼后百亿时代。1）提升品牌价值：
公司明确2023 年为品牌价值年，构建基于顾客的品牌资产培育、培优和品牌评价
体系，出台品牌提升三年行动纲要。2）主体优化提升明确23 年为经销主
体优化提升年，出台经销主体优化三年行动方案。实施1234 工程，即健全一
套体系、坚持双核驱动、做实三项清单、强化四大保障。
我们认为公司从品牌价值、渠道优化、团队优化等方面全面着眼后百亿时代，战
略导向明确；深化五化矩阵，发展举措更精细化，有望持续推进公司高端化、全
中长期展望：23 年营收目标百亿，股权激励保驾护航，看好公司长远发展。公司
23 年度营销工作计划指出，将1）做大V9 清雅酱香品类；2）升级国缘品牌战略
定位，打造国缘大单品；3）突破今世缘中高端单品；4）构建全国化营销模式；5）
升级营销组织管理体系。23 年营业总收入目标达100 亿元。公司将深化五化举措，
持续推进品牌高端化、全国化目标，进一步提出10 个县区为省外重点板块市场，
我们认为公司战略清晰，侧重K 系、V 系发展、省外占比提升，同时明确23 年为
品牌价值、经销主题优化两大提升年，出台三年行动纲要着眼后百亿时代，有望
从品牌价值、渠道优化保障公司高端化、全国化顺利推进；此外，股权激励方案
落地，24 年收入、利润展望122 亿和31 亿元，有望激发公司积极性，也体现了
公司对未来稳健发展的信心。
盈利预测：短期来看，公司对开四开放量，有望受益于省内消费升级。长期看，
公司产品结构持续提升，全国化布局不断推进，营销机制保障持续跟进，股权激
励逐步落地，公司活力有望进一步释放。我们预测公司2022-2024 年的收入增速
分别为23%、27%、23%；归母净利润增速分别为24%、26%、22%，EPS 分别为
200252306 元。综合白酒行业当前估值，考虑到区域龙头特征，我们按照2023
年业绩给25 倍PE、一年目标价63 元，维持公司买入评级。
今世缘：营销系统推出521 举措，全力冲刺百亿目标
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波动，
白酒消费有大幅下滑等。
盈利预测和财务指标：
今世缘：营销系统推出521 举措，全力冲刺百亿目标
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
其他费用（-收入）
今世缘：营销系统推出521 举措，全力冲刺百亿目标
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。