3 月12 日，公司公告，预计22 年营业总收入785 亿元，同比
23%；归母净利248 亿元，同比22%。其中22Q4 营业总收入133
亿元，同比24%；归母净利4 亿元，同比21%。23 年1-2 月营业
总收入31 亿元，同比27%；归母净利118 亿元，同比25%。
业绩符合预期，开门红实现高增。公司基本完成新春大会战目标，
2 月底回款达40%。出货端看，11 月下滑，12 月正增长，春节动
销好于节前预期，2 月补库存良好。1）分系列看，从12 月以来的
回款增速高沟增速领先，V 系快于K 系，K 系和今世缘系列接近。
受益于返乡潮，大众价格带兴起，预计春节淡雅、单开增速在40-
50%；单品V3、四开、对开均有不错表现。2）分区域看，重点市
场淮安、南京进度较理想，苏中、盐城等地增长快于省内平均，苏
南也有增长；省外快于省内，重点打造10 个样板市场。
归母净利率22Q4 同比-08pct，23 年1-2 月同比-03pct，预计
系：1）疫后广告投入增长较大，加快培育V 系列大单品（例如：
南京婚宴针对V3 有买一赠一），保持渠道、终端费用；2）人员待
遇改善，股权激励落地（未来计划滚动实施），23 年开始设置总经
淡季4K 挺价，23 年坚定百亿目标。当前渠道库存2 个多月，3 月
6 日起，国缘4K 暂停接受配额订单，配额外开票提价20 元瓶，
淡季挺价蓄力旺季。春糖战略性新品6K 有望亮相，成交价不低于
800 多元。我们认为，新董事长上任后公司面貌焕然一新，组织架
构调整干部年轻化落地，员工积极性提升，改革效果已在显现。
V 系列22 年销售口径破10 亿，23 年目标增速近50%，V3 将充分
受益于升级；国缘目标增速近30%。23 年收入迈向百亿，25 年争
取迈向150 亿（复合增速24%）。
盈利预测、估值与评级
预计22-24 年收入增速为23%27%22%，利润增速为22%24%21%，
对应EPS 为198245297 元，当前股价对应PE 为302520X，
省内竞争加剧；疫情反复风险；新品培育不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402