公司点评报告      农林牧渔行业
饲料业务快增长，生猪养殖稳步推进
海大集团 (002311SZ)
投资事件：公司10 月饲料销量保持快速增长，水产料、猪料、禽料增
速分别约为30%、50%、28%。
水产料结构持续优化，销量保持快增长。 2018Q1-3，公司水产料
销量约244 万吨（22%）；2018 年10 月，水产料同比增长约30%。
水产料结构中高端膨化料占比约40%，受益于消费升级带动中高
端水产品需求，膨化料销量保持高速增长，同时毛利率水平保持稳
定，看好未来销量增长。在水产领域，公司具备苗种、饲料、养殖
技术服务、动保等产业链优势，利于市场开拓、提升客户粘性。我
们预计公司水产料201819 销量约为312377 万吨。
猪料逆势高增长，禽料重回快速增长通道。2018Q1-3 公司猪料禽
料销量为165 万吨（65%）380 万吨（15%）；2018 年10 月对
应销量增速约50%28%。公司猪料逆势高速增长，以快速抢占
市场份额为当期战略，核心区域华南片区、新开发区域四川、山东
等地均保持高速增长。随着猪价逐步恢复，看好未来猪料增长趋势。
近期禽类价格逐步回暖，公司禽料重回快速增长通道。
生猪出栏量稳健推进，看好后市量利提升。公司生猪养殖以稳健
为发展战略，2018Q1-3 公司生猪出栏约48 万头，全年预计出栏
70 万头（522%），其中公司农户模式（外购仔猪）出栏约
50 万头；由于18 年生猪价格均值处于低位，公司养殖毛利率下降，
叠加多个猪场处于开办建设期（预计19 年年中建成），全年生猪养
殖业务亏损约3000 万。2020 年，预计公司母猪存栏3-4 万头，生
猪出栏约180 万头。随着后市猪价上行趋势的到来，我们看好公司
投资建议：公司具备优秀的产品竞争力，看好饲料业务稳步增长态
势；未来随着猪价步入上行通道，公司养殖业务将迎来业绩释放。
我们预计公司 2018-2020 年 EPS 分别为087111145 元，对应
动态市盈率分别为262016 倍，首次覆盖，给予 推荐评级。
风险提示：原材料价格波动风险、疫病风险、自然灾害风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告农林牧渔行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座