饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
——海大集团（002311）三季报点评
海大集团披露2018 年三季报，2018 前三季度公司实现营业收入30833 亿元，同比增长1634%；归属于
母公司净利润1271 亿元，同比增长1059%。同时公司还公告了2018 年全年业绩预测，预计2018 年实现
净利润1207-1569 亿元，同比增长0-30%。
每股盈利（季度，元）
饲料销量逆市扩张，龙头竞争力凸显。公司前三季度销售饲料789万吨，同比增长25%。其中第三季度实
现销量333万吨，同比增长27%，销量增长相比上半年提升4个百分点。今年饲料行业面临上下游的双重
压力，上游原材料玉米、豆粕出现了较大涨幅，下游养殖业也面临着周期性价格波动和环保压力。严峻
的形势对饲料企业的原料采购、成本控制和融资能力提出了更大的挑战。公司一向以产品力和采购能力
见长，凭借龙头企业的规模优势和投融资能力，抵御风险能力更强。今年以来，公司通过加强经营管理，
进一步优化产品结构，在行业低谷期实现了销量25%的增长，盈利能力也有所增强，进一步巩固了自身
的龙头地位和竞争优势。公司预计全年实现饲料销售1050万吨以上，实现向千万级的跨越。
猪价回暖迎利好，静待下轮周期。生猪养殖以及猪料业务作为公司的战略性板块，公司一直有计划按部
海大集团（002311）：饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
就班的稳步推进。截止三季度末，公司固定资产、在建工程和生产性生物资产同比分别增长1979%、15649%
和26783%。今年面临猪价低迷的形势，公司适时调整出栏计划，我们预计公司前三季度出栏40-50万头。
受益于三季度猪价回暖，预计生猪板块减亏。公司在增量的同时不忘降本，不断磨炼内功，我们认为前
期的布局与磨合的成果将在下一波周期到来之时充分体现。
受业务拓展与融资环境影响，费用率有所上升。费用方面，公司前三季度四项费用率（含研发费用）657%，
同比上升098个百分点，其中销售费用率上升036%，管理费用率上升022%，财务费用率上升04%。销
售费用上涨主要由于公司拓展猪料业务所致，财务费用是由于公司增加长短期借款的原因。公司总体费
用率和资产负债率（5491%）维持在合理水平。
我们看好公司作为饲料龙头的明显竞争优势和后续发展潜力。我们预计公司18-20年净利润分别为1435亿，
1852亿和2416亿元，EPS分别为091、117、153，对应PE 23X、18X和14X，维持强烈推荐评级。
风险提示：饲料销量不达预期，畜禽产品价格波动风险，极端天气影响等。
海大集团（002311）：饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
14023 营业收入
31898 营业利润
19568 利润总额
255 EPS（元）
1849 归属于母公司净利润
-3 每股指标（元）
150 每股收益(最新摊薄)
-946 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料销量逆势增长，巩固龙头地位
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。