公司点评研究报告    采掘行业
年报业绩亮眼，一季报业绩大超预
期，看好公司内在成长性
陕西煤业（601225SH）
公司发布2016 年年报。2016 年，公司实现营业收入3313 亿元，同
比增加191%；实现归属上市公司股东的净利润275 亿元，同比大幅扭
亏，扣非后归母净利润为262 亿元，去年同期亏损256 亿元；基本每
股收益为028 元。2017 年一季度业绩为：归母扣非净利润为267 亿元。
2我们的分析与判断
（一）营业利润大幅增长，归母净利润扭亏
公司Q1Q2Q3Q4 营业收入分别为584 亿元644 亿元803 亿元
1283 亿元，扣非后归母净利润分别为-0461837811704 亿元。报告期
内，公司实现营业收入3313 亿元，同比增加191%；全年实现营业利润
275 亿元，同比大幅扭亏。
（二）公司继续转让矿井进行产能优化
产能优化方面，继上年度转让渭北矿区五对矿井后，本年度又将渭
北矿区经营成本高、产品质量低、盈利能力弱的3 家矿业公司及2 对矿
井出售，同时收购彬长矿业文家坡矿业公司51%股权，产能结构得到进
一步优化。公司所属15 对生产矿井中，有14 对达到安全高效矿井标准，
有13 对矿井达国家安全质量标准化一级标准，有 7 对矿井被中国煤炭工
业协会评定为先进产能矿井。
（三）通过新技术的应用有效控制成本
成本控制方面，公司通过新技术的合理应用，提高工作效率，降低
生产成本；通过资产重组，降低人员成本；通过创建资金司库管控模式，
提高资金集中度，降低资金使用成本；通过全面预算和专项资金管理，
严控非生产性支出费用。2016 年公司自产煤吨煤完全成本15077 元吨，
同比下降862 元吨，降幅541%。
陕西煤业2017、2018 年的预测营业收入为41427 亿元、45852 亿元；
归母净利润为558 亿元、671 亿元，每股收益为056 元，067 元。考虑
到公司是西部地区动力煤龙头企业，内生增长性强劲，我们维持对公司
煤炭市场受经济增长趋缓，下游客户需求不足，面临较大市场风险。
公司点评研究报告采掘行业
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告采掘行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼