目标价格人民币770
原目标价格 人民币720
价格人民币601
目标价格基础11 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月27 日收市价为标准
动力煤龙头，盈利能力大幅改善，估值低
高盈利能力的煤炭公司，进攻防守兼备
16 年归属于母公司净利润276 亿元，每股收益028 元，同比扭亏为盈。剥
离渭北老矿区落后产能和煤价的飙升是业绩靓丽的主要原因。16 年吨煤净利
由15 年的亏损31 元扭转为盈利31 元，盈利能力提高很快。17 年1 季度归
属母公司净利润267 亿元，同比增长6982%，吨煤净利高达111 元，盈利
能力令人印象深刻且成本费用控制较好。作为优质的动力煤龙头公司，流通
市值小，股价弹性好。且较好的业绩和低廉的估值又具备一定安全边际。进
攻防守兼顾。基于10 倍18 年市盈率，我们将目标价由720 元上调至750
陕西煤业16 年实现归属母公司净利润276 亿元，同比扭亏为盈，基本每
股收益028 元，符合业绩预盈公告。16 年营业收入同比增长19%至331
亿元，营业成本减少15%至188 亿元，毛利润增长37%至144 亿元。毛
利率由32%增加至43%，经营利润率由-4%上升至15%，净利润率由-92%
剥离渭北老矿区落后产能煤价涨使得公司业绩飙升，成本费用控制较
好。受到276 天限产和剥离渭北老矿区矿井影响，16 年产量减少16%至
9205 万吨，销量减少84%至12441 万吨，包括贸易煤的综合煤炭售价
233 元，同比增长23%。渭北矿区产量大幅下降46%至1113 万吨，产量
占比由19%下降至12%。盈利能力较好的陕北和彬黄矿区产量占比分别
由53%提升至57%，28%提升至31%。在煤价上涨的基础上，进一步优
化了吨煤盈利：吨煤毛利由15 年的30 元提升至82 元，吨煤净利由15
年的-31 元提升至31 元。在行业回暖大多数公司吨煤成本明显上涨趋势
下，公司的自产煤生产成本逆势同比下降5%至151 元。
陕北矿区发展前景广阔，是公司的重要看点。陕北的在建的800 万吨小
保当一期和500万吨袁大滩煤矿预计将成在18年投产，内生性增长可期，
整体盈利能力将进一步提升。。
17 年1 季度净利润同比环比继续飙升，环比增长55%，同比增长6982%
至267 亿元。净利润率高达22%，吨煤毛利222 元，吨煤净利111 元。
ROE 高达75%。
煤价下跌，成本费用计提超预期，良好业绩不能持续。
公司是动力煤龙头，盈利能力不断提升，盈利能力非常优秀，且有内生
性增长前景。由于17 年1 季度煤价高企后可能回调，保守起见，我们按
照18 年煤价回归正常后估值，基于18 年10 倍市盈率，我们将目标价由
720 元上调至750 元，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
陕西煤业16 年实现归属母公司净利润276 亿元，同比扭亏为盈，基本每股收
益028 元，符合业绩预盈公告。而去年同期大幅亏损299 亿元，每股收益--03
元。每10 股分派现金股利11 元，分红比例40%。
16 年营业收入同比增长19%至331 亿元，营业成本减少15%至188 亿元，毛利
润增长37%至144 亿元。期间费用率由33%降至25%，其中，管理费用降11%
至37 亿元，这主要源于资产重组，渭北矿区矿井费用减少，以及公司进一步
加强可控费用管理；财务费用降44%至46 亿元；由于本期外购煤采购减少，
铁路运量降低，相应运输费减少，销售费用下降30%至39 亿元。毛利率由32%
增加至43%，经营利润率由-4%上升至15%，净利润率由-92%升至83%。经营
活动产生现金流量净额同比增长1030%至827 亿元，每股经营活动产生的现
金净流量083 元。净资产收益率由-1022%上升至835%。
公司现金比较充裕，净资产负债率32%，预计2017 年下降至18%。
剥离渭北老矿区落后产能煤价涨使得公司业绩飙升，吨煤净利
31 元，轻装前行。
受到276 天限产和剥离渭北老矿区矿井影响，16 年产量减少16%至9205 万吨，
销量减少84%至12441 万吨， 包括贸易煤的综合煤炭售价233 元，同比增长
公司通过资产重组出售渭北矿区落后产能，以往大幅亏损的渭北矿区产量占
比由15 年的19%下降至12%。整体盈利能力持续提升。渭北矿区多为老矿、
资源枯竭矿、地质结构复杂，煤质差、含硫高，人员负担重，亏损严重（在
15 年其他矿区还能保持盈利时，渭北老矿区吨煤亏损高达150 元吨），近年
来公司业绩深受其拖累。公司15 年以来持续进行分流人员、剥离渭北矿区的
矿井的工作。剥离老矿区后，公司员工数量从56694 人下降至28331 人，人工
成本同比下降103 亿元，降低幅度为312%。对成本费用的改善十分显著。期
间费用率由15 年的33%大幅减少至25%。在行业回暖大多数公司吨煤成本明
显上涨趋势下，公司的自产煤生产成本逆势同比下降5%至151 元。
2016 年，渭北矿区产量大幅下降46%至1113 万吨，产量占比由19%下降至
12%。盈利能力较好的陕北和彬黄矿区产量占比分别由53%提升至57%，28%
提升至31%。在煤价上涨的基础上，进一步优化了吨煤盈利：吨煤毛利由15
年的30 元提升至82 元，吨煤净利由15 年的-31 元提升至31 元。
公司预计2017 年自产商品煤产销量9215 万吨，同比增长2%。销售成本与2016
年大致相当，不会有太大涨幅。
公司所属15 对生产矿井中，有14 对达到安全高效矿井标准，有13 对矿井达
国家安全质量标准化一级标准，有 7 对矿井被中国煤炭工业协会评定为先进产
铁路瓶颈依然严重，未来提升空间较大。
铁路销量减少24%至4503 万吨，占总销量的比例比去年同期减少8 个百分点，
为36%，铁路销量并不理想，交通瓶颈问题依然很严重。 目前陕北地区在建
的铁路项目有蒙华（蒙西-华中）铁路，晋中南（吕梁-日照）铁路，这两条铁
路建成后，将对陕北地区煤炭南下、东出提供新的铁路运输通道，陕北矿区
在华中、华东地区的煤炭竞争力将进一步增强。外运能力的提升下煤价有望
陕北矿区发展前景广阔，是公司的重要看点。
陕北矿区拥有未来优质的发展前景，公司目前可采储量110 亿吨，陕北矿区占
73%，陕北矿区的产量占比为57%。陕北矿区将成为公司未来发展的绝对主
力。小保当一号井800 万吨年减量臵换项目获发改委核准通过，而且还有后
续扩张至1500 万吨的可能（按照1500 万吨建设的），800 万吨项目预计会在
18 年1 季度投产。另外陕北在建的袁大滩500 万吨年（原来的中能榆阳矿臵
换来的，公司是第一大股东，持股34%）的项目可能会在明年初投产。公司仅
陕北矿区的在建产能就占现有产量的14%，内生性增长潜力相对较大。
陕北矿区的煤质高、含硫少、灰分少，是优质的环保煤。其埋藏浅，适合大
规模现代化开采，是未来中国的最重要的优质动力煤矿区之一，也是承接中
东部去产能减量臵换的重要接续矿区，发展潜力很大。陕北矿区的吨煤成本
很低，不到100 元，随着占比提高，还会拉低公司综合煤炭成本。陕西煤业无
疑将是最大的受益煤炭上市公司，盈利前景会进一步加强，公司也是少有的
有内生性增长潜力的煤炭上市公司。
17 年1 季度净利润同比环比继续飙升，环比增长55%，同比增
长6982%。净利润率高达22%，吨煤毛利222 元，吨煤净利111
公司17 年1 季度实现归属母公司净利润267 亿元，每股收益027 元。由16 年
4 季度的173 亿元增至267 亿元，环比增长55%，同比增长6982%。营业收入
同比增长110%至1227 亿元。毛利率由38%升至56%。经营利润率由28%增加
至36%，净利润率由-07%增长至22%。由于财务费用大幅减少48%，销售费用、
管理费用增幅较小（只同比增加10%和18%），期间费用率由30%大幅下降至
与16 年4 季度相比，17 年1 季度营业收入环比减少4%至1227 亿元，毛利率
增长13 个百分点至56%，经营利润率由25%增至36%，净利润率由13%增至
22%。期间费用率由15%微升至16%。
17 年1 季度煤炭产量2401 万吨，同比减少12%，完成全年计划（9200 万吨）
的26%，尽管有春节放假因素但产量情况完成较好。1 季度煤炭销量3000 万
吨，吨煤毛利222 元，吨煤高达净利111 元。吨煤净利水平超过2012 年（70
元吨），小于2011 年的水平（183 元吨）。17 年1 季度ROE 高达75%。
图表1 2016 年业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
净资产收益率-加权(%)
图表2 16 年煤炭经营数据
自产煤价格(元吨)
自产煤成本(元吨)
煤炭毛利率占比(%)
图表317 年1 季度业绩摘要
2016 年1 季度
2016 年4 季度
2017 年1 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)