中微公司（688012）
全年营收实现高增，平台化布局持续推进
——中微公司2024 年度业绩点评
公司发布2024年年度报告：2024年公司实现营业收入9065亿元，同
比4473%；归母净利润1616亿元，同比-953%；扣非后归母净利润
1388亿元，同比1651%。24Q4公司实现营业收入3558亿元，同比
6011%，环比7276%；归母净利润703亿元，同比1224%，环
比7732%；扣非后归母净利润575亿元，同比2553%，环比
刻蚀和薄膜设备端快速放量，全年收入实现快速增长。2024年公司营
收同比实现较快增长，同比447%，分产品来看，2024年刻蚀设备收
入约 7277亿元，同比5472%，腔体销售量为908个，同比增长
4983%，主因公司的等离子体刻蚀设备持续获得客户认可，高端产品
新增付运量及销售额显著提升；MOCVD设备收入约 379 亿元，同比
下降约 1803%，降幅收窄；LPCVD薄膜设备2024年实现首台销售，
全年设备销售约156 亿元，目前多款新型设备顺利进入市场并获得重
复性订单，2024 年设备批量订单约 476 亿元。
公司持续加大研发投入，毛利率略有下滑。利润端：2024年公司综
合毛利率 4106%，同比-476个百分点，毛利率略降主因质保费用计
入营业成本；净利率为 1781%，同比-1067个百分点；扣非后净利率
为1531%，同比-371个百分点，主因研发投入加码以及无处置拓荆科
技股份股权收益导致非经常损益下降（2023年同期处置股份产生税后
净收益约406亿元，2024年无相关收益，预计影响净利率约448个百
分点）。费用端：2024年公司的期间费用率为 2528%，同比030
个百分点，其中销售管理研发财务费用率分别为528% 531%
1564% -096%，分别同比-257-017260044个百分点。公司
保持高强度新设备研发，以满足高端半导体设备国产替代需求，截止
24年末在研项目涵盖6类设备，总共有超过20款新设备在开发中，
2024年公司研发投入约2452亿元，同比增长1190 亿元，增幅约
设备新品研发进展顺利，平台化布局持续推进。公司坚持自主创新，
产品布局及技术研发面向世界科技前沿，多个产品线取得不错进展：
刻蚀设备：逻辑芯片制造领域，成熟产品可用于65 至 5 nm 及更先
进技术结点量产，存储芯片制造领域，用于超高深宽比掩膜刻蚀的
ICP 刻蚀机目前在生产线上验证顺利，此外用于超高深宽比介质刻蚀
的 CCP 刻蚀设备进入规模量产阶段。MOCVD 设备：用于碳化硅功
率器件外延生产的设备正在开发中，即将开展样机在客户端的验证测
试；制造 Micro-LED 应用的新型 MOCVD 设备也正在按计划顺利开发
中。薄膜类设备：已开发出6 款薄膜沉积产品推向市场，其中3 款
钨系列薄膜沉积产品备均已通过关键存储客户端现场验证，3 款应用于
先进逻辑器件的金属栅系列产品已经完成多个先进逻辑客户设备端验
证。电子束量检测设备：公司于 2024 年新发起设立超微公司，着力
开发电子束检测设备，公司将通过各种方式扩大对多门类量检测设备
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
国产刻蚀设备领军者，内生外延打通多
——2025 年02 月25 日
元，同比3453%2481%2554%；实现归母净利润23593130
4012 亿元，同比4601%3266%2819%，当前股价对应 PE
503829 倍，维持买入评级。
下游客户扩产不及预期的风险、国际贸易摩擦加剧风险、新品开发和
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的