高研发投入助力产品升级闭环，合同负债大幅增长
公司2025 年第一季度实现营业收入22 亿元，同比增加35%，环比减
少39%；归母净利润3 亿元，同比增加26%，环比减少55%；扣非净
利3 亿元，同比增加13%，环比减少48%。
公司在2024 年实现营业收入91 亿元，同比增加45%；归母净利润16
亿元，同比减少10%；扣非净利14 亿元，同比增加17%。
 刻蚀设备增长迅速，LPCVD 实现收入突破
2024 年，公司刻蚀设备收入73 亿元，同比增长55%；MOCVD 设备收
入4 亿元，同比下降18%；LPCVD 设备收入2 亿元，实现首台销售。
公司开发的12 寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客户最先进的生产线
上并用于5nm 及以下器件中若干关键步骤的加工。在3D NAND 芯片制
造环节，公司的等离子体刻蚀设备已应用于128 层及以上的量产。
 多年研发投入助力产品升级，一季度合同负债大幅增长
2024 年，公司研发投入25 亿元，同比增长94%，研发费率16%，多
年来保持在15%上下的水平。公司正在推进超过二十款新设备的开发，
同时，新品研发速度明显加快，新设备开发时间从过去的3-5 年，缩短
至2 年或更短。高研发投入取得成效，产品突破不断带来新订单增长。
一季度，公司合同负债31 亿元，同比大增162%，验证在手订单充沛。
我们预计 2025-2027 年公司归母净利润分别为2476、3413、4294
亿元，对应的 EPS 分别为396、546、687 元，对应最新收盘价 PE
分别为45x、33x、26x。维持公司买入评级。
研发进度不及预期、产业竞争加剧、贸易摩擦加剧。
中微公司（688012）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-17
近12 个月最高最低（元） 2569911550
公司价格与沪深300 走势比较
1刻蚀设备领军者，技术新品不断突
中微公司（688012）
每股经营现金流（摊薄）
中微公司（688012）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。