请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中微公司（688012SH）
薄膜设备覆盖率提升，高端刻蚀运付量显著增加
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中微公司（688012SH）-先进刻蚀设备运付量提升，薄膜类新
品开启放量——2024-11-04
中微公司（688012SH）-刻蚀设备营收同比增长64%，加强研
发推进平台化——2024-04-30
中微公司（688012SH）-刻蚀设备市占上升，薄膜设备新品层
中微公司（688012SH）-1Q23 营业收入同比增长2886%，刻
蚀设备渗透率快速上升——2023-05-04
1Q25 营收同比增长3540%，归母净利润同比增长2567%。公司发布2025
年第一季度报告，实现营收2173 亿元(YoY 3540%)，归母净利润313 亿
元(YoY 2567%)，扣非归母净利润298 亿元(YoY 1344%)。综合毛利率
达到4154%(QoQ 228pp)，研发投入687 亿元(YoY 9053%)。公司针对
先进逻辑和存储制造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升，先进
逻辑中段关键刻蚀工艺和先进存储超高深宽比刻蚀工艺实现量产。期末公司
合同负债达3067 亿元，存货达7448 亿元，显示公司在手订单饱满。
2024 年营收同比增长4473%，扣非归母净利润同比增长1651%。公司2024
年实现营收9065 亿元(YoY 4473%)，归属于上市公司股东的净利润1616
亿元(YoY -953%)，扣非归母净利润1388 亿元(YoY 1651%)，综合毛利
率4106%(YoY -477pp)。归母净利润同比下滑主要系公司显著加大研发投
入以及2023 年同期出售部分拓荆科技股票产生投资收益所致。分产品看，
公司刻蚀设备实现收入7277 亿元(YoY 5472%)；MOCVD 设备实现收入379
亿元；新品薄膜沉积设备实现首台销售，贡献营收156 亿元，LPCVD 设备累
计出货量突破150 个反应台，24 年获得476 亿元批量订单。同时，公司实
现6 种薄膜沉积设备的研发与交付，钨系列产品全部通过关键存储客户端量
产验证，取得批量订单。
在研六大类超二十款新设备，提升产品覆盖面。伴随公司薄膜沉积设备达到
国际领先水平，公司同步推进多款金属薄膜气相设备、新一代等离子体源的
PECVD 设备的开发，布局制造MEMS 的深硅刻蚀设备，先进封装Chiplet 所需
的TSV 刻蚀设备和PVD 设备等。此外，公司先进锗硅EPI 设备顺利进入客户
端量产验证阶段，已完成多家先进逻辑器件与MTM 器件（包括MEMS 和传感
器、CIS、功率以及射频器件的超越摩尔器件）客户的工艺验证。产能建设
方面，公司南昌(14 万平米)和临港(18 万平米)生产研发基地已投产，2024
年分别实现产值约61 亿元和85 亿元。
投资建议：国内半导体先进工艺设备公司，维持优于大市评级。由于国
内半导体设备需求持续旺盛，且公司不断增加刻蚀、薄膜等领域覆盖度提升
份额，未来营收规模效应有望逐步体现。我们预计公司2025-2027 年营业收
净利润223231383986 亿元（25-26 年前值22033182 亿元），当前
股价对应PE 分别为533728 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期风险，
国际关系波动和地缘政治风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司毛利率和净利率（%）
图6：公司期间费用率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层