中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩同环比高增，刻蚀龙头高端
产品加速放量—公司信息更新报告
高研发助力长期成长，2024H1 新签
订单加速放量—公司信息更新报告
2024Q1 营收同比持续增长，高端刻
蚀设备快速放量—公司信息更新报
收入实现高增，高端化平台化战略稳步推进
——公司信息更新报告
 收入保持高增，研发加码补齐国产高端设备短板，维持买入评级
公司全年实现收入9065亿元，yoy4473%，其中刻蚀设备约7277亿元，yoy5472%，
为收入增长的主要因素；实现归母净利润1616 亿元，yoy-953%；实现毛利率411%，
同比下降27pct。单季度来看：公司2024Q4 实现3558 亿元，qoq7276%；实现归
母净利润703 亿元，qoq7732%；实现毛利率3926pct，qoq-447pct；截至2024Q4
末公司合同负债为2586 亿元，同比2352%。随着公司更高价值量设备及新布局设
备类型逐步在下游通过验证，以及研发投入继续增长，我们上修公司20252026 年收
入，下修2025 年归母净利润，预计公司2025-2027 年收入将分别达到122160200
亿元（20252026 年前值110141 亿元），归母净利润将分别达到223245 亿元
（20252026 年前值2432 亿元），以2025 年4 月17 日收盘价计算，2025-2027 年PE
分别为543827 倍，维持买入评级。
 新品研发进展顺利，高端化平台化布局稳步推进
公司各条线产品研发进展顺利：（1）刻蚀设备：逻辑芯片已经在从65 至5nm 及更先
进节点量产；存储芯片方面，用于超高深宽比掩膜刻蚀的ICP 刻蚀机目前在生产线
上验证顺利，工艺能力可以满足国内最先进的存储芯片制造的需求。此外，用于超
高深宽比介质刻蚀的CCP 刻蚀设备也已量产。（2）MOCVD 设备：用于制造深紫外
光LED 的高温MOCVD 设备PRISMO HiT3 和用于硅基氮化镓功率器件的MOCVD
设备PRISMO PD5 已在客户生产线上验证通过并获得重复订单；用于Mini-LED 生
产的MOCVD 设备PRISMO UniMax 亦开始进行规模化生产。（3）薄膜沉积设备：
公司已经实现六种薄膜沉积设备的高效研发与交付，其中LPCVD 薄膜设备累计出货
量已突破150 个反应台，其他多个关键薄膜沉积设备研发项目的研发进程均比较顺
利，有望尽快进入客户验证阶段。我们认为：随公司设备高端化与平台化战略逐步
起效，公司市场空间与盈利能力同步提升，有望在未来为业绩增长做出贡献。
 风险提示：下游晶圆厂扩产幅度不及预期，新品研发及导入进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。