2025 年4 月24 日公司披露25 年一季报，1Q25 实现营收2173 亿
元，在过去14 年保持营业收入年均增长大于35%的基础上继续同
比增长3540%；实现归母净利润313 亿元，同比增长2567%。
公司收入端实现较大幅度增长的主要原因是针对先进逻辑和存储
器件制造中高端产品新增付运量显著提升，先进逻辑器件中关键
刻蚀工艺和先进存储器件超高深宽比刻蚀工艺实现量产。
公司研发力度持续加大，新品开发速度加快。目前公司在研项目
涵盖六大类，超过二十款新设备的开发。目前，在高额研发投入支
持下，公司相较之前三到五年产品速度，目前只需两年或更短时间
就能开发出有竞争力的新设备，并顺利进入市场。1Q25 公司继续
维持高额研发投入，研发费用达687 亿元，同比增长9053%，研
发投入占公司营业收入比例约为3160%，显著高于同业公司。
刻蚀设备24 年收入高增，薄膜沉积设备EPI量检测等新产品进
展良好。根据公司24 年年报数据显示，24 年公司刻蚀设备收入为
7277 亿元，同比5473%。公司为先进存储器件和逻辑器件开发
的六种LPCVD 薄膜设备已经顺利进入市场，2024 年收到约476 亿
元批量订单，实现销售收入已达到156 亿元。新开发的EPI 设备
已顺利进入客户端量产验证阶段，满足客户先进制程中锗硅外延
生长工艺的量产需求。此外公司成立子公司超微公司，布局量
检测设备板块，已规划覆盖多种量检测设备产品，平台型设备公司
盈利预测、估值与评级
预计公司25-27年营收118152198亿元，同比增长30%29%30%；
归母净利润223142 亿元，同比增长36%41%35%，对应PE 为
533728 倍，维持买入评级。
半导体周期波动，下游晶圆厂扩产不及预期，新产品进展速度不及
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。