请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明               1
报告原因：半年报点评
比亚迪（002594SZ）                维持评级
Q2 回升较快，后续有望持续增长                       增持
公司发布2020 年半年报，上半年实现营收60503 亿元，同比-270%；
归母净利润1662 亿元，同比1429%；扣非归母净利润916 亿元，同比
2375%。其中第二季度营收为40824 亿元，同比2806%，归母净利润为
155 亿元，同比11988%。
Q1 受疫情影响下降，Q2 强势回升，下半年有望持续增长。汽车方面，
受到疫情以及去年上半年新能源购置补贴高于下半年影响，2020H1 汽车及相
关产品业务的收入32072 亿元，同比减少562%。目前汽车销售已经回暖，
新能源汽车销量呈现逐月上升趋势，下半年利润有望同比大幅增加。手机部
件及组装业务方面，受益于新冠肺炎疫情拉动远程办公需求，手机部件及组
装业务的收入约人民币23380 亿元，同比增长024%。上半年公司口罩业务
收入857 亿元，为公司上半年贡献了较多的利润。
新车型密集上市，拓展高端领域市场。20 年上半年发布了应用刀片电池
技术的旗舰车型比亚迪汉，7 月销量为1205 辆，后续值得关注销量爬升情况。
此外，下半年公司还将逐步推出新车型宋Plus 以及改款车型唐、E2、E3，进
一步丰富公司产品线，拓展高端领域市场。燃油车方面，受益于2019 年7
月推出的宋Pro销量持续热销，上半年燃油车逆势增长。
技术持续创新，全新混动与刀片电池逐步应用。系统集成领域，公司推
出DM40 全新混动系统，降低混动车辆成本。电池领域，公司推出刀片电
池，提高安全性与整体性能。燃油车领域，公司预计下半年推出全新一代
15T 高功率发动机。研发成果的持续产出将成为未来公司核心竞争力。
延续补贴与免征购置税政策，整体仍长期偏好新能源汽车。3 月底国务
院会议确定将新能源汽车购置补贴和免征购置税政策延长2 年，短期虽不会
促使新能源汽车销售快速增长，但是在补贴期间提高了新能源汽车的竞争力。
比亚迪从技术到市场均展现出较强的实力，随着新车型的不断发布以
及新能源汽车销量逐月走强，预计下半年营收将优于去年同期。
预计公司20202021 年EPS 分别为135145 元，对应公司8 月28 日
股价8539 元，20202021 年PE 分别为63255899 倍，维持 增持评级。
新能源汽车销量不及预期；宏观经济持续下行；疫情蔓延持续。
市场数据：2020 年8 月28 日
收盘价(元)：                  8539
年内最高最低（元）：      97914661
流通A 股总股本（亿）：     11452728
流通A 股市值（亿）：            978
总市值（亿）：                  2329
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  049
每股净资产(元)：                1917
净资产收益率：                671%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所
表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任
何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海