公司点评报告   汽车行业
未来新技术强车型可期
比亚迪（002594SZ）
公司公布2020 年半年度报告。公司2020H1 实现营业收入60503
亿元，同比-270%；归属母公司净利润1662 亿元，同比1429%；扣
非归属母公司净利润为916 亿元，同比2375%。
2 我们的分析与判断
(一) 公司经营稳健，Q2 业绩反转
报告期内，公司实现收入约60503 亿元，同比-270%；其中，汽
车及相关产品业务收入约32072 亿元，同比-562%，占总营收5301%；
手机部件及组装业务收入约23380 亿元，同比024%，占总营收
3864%；二次充电电池及光伏业务收入4791 亿元，同比759%，占
公司现金流充裕，报告期内经营活动产生的净现金流为15538 亿元，同
比85244%。20Q2 公司营收40824 亿元，同比2806%，归母净利
1550 亿元，同比11988%；扣非归母净利1388 亿元，同比32263%。
公司上半年境外收入24003 亿元，同比32878%，占总营收比例
3967%，我们认为由于疫情口罩出口使公司出口营收比例大幅提升。
报告期内，公司综合毛利率为1960%，同比增加246 个百分点。
其中汽车类业务毛利率为2393，同比提高071 个百分点，手机部件及
组装类业务受益于集团整体运营效率的提升，以及产品组合的优化，毛
利率为1363%，同比提高504 个百分点。
(二) 新技术新车型周期即将全面到来，未来可期
公司将推出DM 40 全新混合动力系统，；在电池领域，通过刀片电
池的应用，提升整车安全；在电控领域，通过加速碳化硅应用，提升整
车性能，进一步提升车型产品的综合竞争力。2020H2，随着新车型的逐
步上市，公司新能源汽车业务有望继续保持恢复性增长。继新车型汉
之后，全新车型宋Plus亦将于下半年亮相，进一步完善细分领域产品。
此外，公司还将推出改款车型唐、e2、e3等车型。随着新能源汽车
产品的迭代、创新技术的应用和新车型的发布，新能源汽车业务有望迎
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           2020828
公司经营稳健，作为新能源汽车市场龙头，未来车型储备丰富，预
计公司业绩将在下半年继续增长。新车型汉充足的订单将增厚公司利润。
我们预计公司20-21 年归母净利为2535 亿3365 亿元，同比
5816%3180%，对应EPS 为094 元123 元，对应PE 为91236922
倍，我们维持谨慎推荐评级。
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）公司订单不达预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼