基本数据（202092）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-133
首次报告日期：2019 年3 月28 日
公司发布2020年半年报，实现营收60503亿元，同比下降270%，归母
净利润1662亿元，同比增长1429%。
Q2 业绩大幅增长，盈利能力显著改善
公司Q2 实现营收40824 亿元，同比增长2806%，归母净利润1550
亿元，同比增长11988%；得益于手机部件及组装业务的盈利改善，
毛利率环比上升287pct 至2053%，期间费用率环比下降502pct 至
1195%，其中管理费用率和财务费用率分别下降214pct 和312pct；
公司预计，前三季度盈利28 至30 亿元，按此计算，Q3 盈利1138 至
1338 亿元，去年同期公司盈利120 亿元，同比高增长态势延续。
汽车业务短期下滑，手机部件及组装业务毛利率回升
分业务来看，上半年公司汽车及相关产品业务收入32072 亿元，同比
下降562%，毛利率同比上升071pct 至2393%，受行业因素影响收
入短期内下滑；手机部件及组装业务收入23380 亿元，同比增长
024%，毛利率同比上升504pct 至1363%，北美大客户、穿戴类产品
放量提振公司玻璃、陶瓷等产品需求，市场份额持续提升；二次充电
电池及光伏业务收入4791 亿元，同比增长759%，海外订单交付及
原材料价格下降等因素使亏损大幅改善。
汉EV 订单充足、宋Plus 开启预售，汽车销量有望回暖
上半年公司汽车总销量1586 万辆，同比下降3045%，其中燃油乘用
车、新能源乘用车、新能源商用车累计销量980 万辆、574 万辆、032
万辆，同比增长1885%、-5919%、-3401%。去年下半年上市的宋Pro
增量约610 万辆，推动公司燃油乘用车销量逆势增长。目前宋Pro 月
销稳定在万辆水平，重磅新车型汉订单充足，宋Plus 已开启预售，另
有唐、e2、e3 等改款车型上市，汽车销量有望迎来回暖。
预计公司2020年至2022年EPS为154元、187元、231元，对应的PE为
61倍、50倍、41倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年9 月2 日
日期：2020 年09 月03 日
Q2 高增长，汉、宋Plus 有望助力汽车销量回升
——2020 年半年报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。