比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
业绩符合预期，高增长将持续
——2020H1 业绩点评
 业绩符合预期，Q2 同比大幅增长
整体业绩靠近一季报预测均值，符合预期：20H1 年公司实现营收、归母净利
润、扣非后归母净利润分别为605、166、92 亿元，同比分别-27%、142%
和238%；毛利率、归母净利率和扣非后净利率分别为196%、27%和15%
同比25、04 和03 个pct。20Q2 营收、归母净利润、扣非后归母净利润
分别为4082、155 和139 亿元，同比分别281%、1199%和3226%。
 手机部件及组装毛利率提升，口罩做出正面贡献
上半年公司毛利率的改善主要是：1）手机业务如5G 智能手机组装复杂，毛
利率有所提升，玻璃业务实现翻倍增长，规模扩张和产能利用率的提升对手
机部件加工毛利率有所改善；2）上半年新增口罩销售，且毛利率较高，根据
我们测算，20H1 子公司比亚迪电子向公司销售的口罩预计约86 亿元，毛利
率预计约在28%左右，预测公司对外销售的口罩营收和毛利率处于较高水平。
 下半年业务多点开花，预计Q1-3 累计净利润同比779%906%
汽车领域，在疫情背景下，国内汽车销量上半年同比-17%，燃油车宋Pro
持续热销，表现亮眼，助力燃油车业务增长。从新车型投放节奏来看，公司
下半年新能源新车型投放较多，除汉之外，还有全新车型宋Plus、改
款唐、e2、e3等。新技术如刀片电池、DM40 混动系统和全新一代
15T 高功率发动机的配套助推新车型技术升级，增强产品竞争力。手机部件
及组装业务，5G 手机成为市场新增长点，上半年国内累计出货达6360 万部，
占比约415%。公司不断深化和大客户的合作，市场份额持续提升，持续受
益5G 发展。同时，公司在北美大客户端合作顺利，份额持续提升，已成功
导入玻璃结构件，同时已做好组装产能的扩充，为下半年大量出货做好准备。
受汽车及轨道交通、手机部件及组装和防疫物资生产等多重利好因素影响，
公司预计Q1-3 将实现累计净利润2830 亿元，同比779%906%。
公司是新能源汽车的引领者，具有深厚的技术积累和完善的产品布局，且积
极拆分相关业务，寻求外供。我们预计20202022 年归母净利润分别为20、
30、46 亿元，EPS 分别为072、19、17 元，当前股价对应的PE 分别为119、
79、50 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：汽车市场受疫情影响复苏不及预期，零部件外供不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证
加速市场化，开启新篇章2020-05-26
业绩超预期，2020H1 业绩增长
业绩符合预期，新能源汽车龙头厚积
开放序幕正式拉开，无限潜力有序释
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼