市场价格人民币8539
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2020 年8 月28 日收市价为标准
比亚迪— 短期业绩承压，政策有望促进销
量及盈利提升 20200422
比亚迪— 合资丰田落地，多方面受益前景可
比亚迪— 补贴下降短期盈利承压，新能源长
Q2 业绩翻倍增长，多项核心技术释放前景看好
公司发布2020 年中报，上半年共实现营业收入6050 亿元，同比下降27%；
归属于上市公司股东的净利润166 亿元，同比增长143%；每股收益056
元。其中Q2 实现营业收入4082 亿元（281%），归母净利润155 亿元
（1199%），业绩符合预期。公司预计前三季度归母净利润280-300 亿
元，同比增长779%-906%。上半年受新冠疫情影响汽车销量短期承压，
手机部件及防疫物资等表现优异，推动公司业绩增长。后续新车型上市叠加
多项核心优势技术释放，汽车销量有望回暖。动力电池及半导体有望分拆上
市，利好价值提升。我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为161 元、
170 元和 201 元，维持买入评级，持续推荐。
Q2 业绩翻倍增长，毛利率大幅提升。上半年公司收入下降27%，其中汽
车业务3207 亿（-56%），手机部件等2338 亿元（02%），二次充电电
池及光伏479 亿元（76%）。上半年毛利率196%，同比提升25pct，主
要是手机部件业务提升50pct。费用方面，销售费用下降128%，主要是
售后服务费减少25 亿元（-454%）；管理费用下降24%，主要是员工薪
酬减少及折旧摊销增加所致；研发费用增长12%，主要是职工薪酬增加
及物料消耗减少所致；财务费用增长145%，主要是利息支出增加所致；
四项费用率136%，同比上升02pct。收入小幅下滑、毛利率大幅提升，
上半年净利润增长143%。其中Q2 收入增长281%，毛利率同比提升
52pct，销售、管理、研发、财务费用分别增加67%、51%、472%、1373%，
四项费用率基本持平，归母净利润增长1199%。下半年新车上市销量有
望回暖，手机及防疫物资等将延续较好表现，公司业绩有望高速增长。
新车上市叠加核心技术释放，汽车销量有望回暖。上半年公司汽车销量
1586 万辆（-305%），其中新能源汽车607 万（-583%）、传统汽车980
万辆（189%），受新冠疫情等影响新能源销量短期承压，宋Pro 持续
热销推动传统汽车销量增长。下半年汉上市后订单火爆，后续宋Plus、
改款唐e2 e3 等将陆续上市，有望推动销量回暖。此外新能源补贴退坡
放缓，有利于业绩改善。公司多年核心技术积累逐步释放，上半年发布
安全性极高的刀片电池，加速碳化硅应用，未来将推出DM40 全新混动
系统，多项优势技术将持续提升公司车型竞争力，未来发展看好。
动力电池及半导体有望分拆上市，利好价值提升。公司上半年发布刀片
电池产品，体积能量密度、安全性等性能领先。动力电池外供长安等进
展顺利，与丰田合作已经落地，未来有望开拓更多国内外客户。公司IGBT
产业链布局完善，更加先进的碳化硅已搭载汉车型上市。公司整合功率
半导体等相关业务并成立比亚迪半导体有限公司，引入诸多战略投资
者。公司近年来逐步开放供销体系，动力电池、半导体等均实现外供并
有望分拆上市，相关产品前景广阔，利好公司价值提升。
考虑到防疫等业务贡献，我们调整了盈利预测，预计公司 2020-2022 年每
股收益分别为 161 元、 170 元和 201 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期； 2）新能源等业务毛利率大幅下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12020H1 业绩摘要
图表22020Q2 业绩摘要
图表3 2020 年汽车销量
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)