C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2021114)
上证指数(2021114)
股價12 個月高低
公司(1804%)
招商银行(6000363968HK)
2020 年业绩快报点评：资产质量改善背景下4Q 净利大超预期
招商银行发布业绩快报，公司2020 营收增77%至2905 亿，净利增48%
至973 亿，其中4Q 净利加速恢复，增33%至973 亿。公司4Q 利润表现超预期
主要源于资产端改善对利润的反哺：相关信用成本降低。从收入端来看，公
司非息收入及利息收入均实现较快增长，估计受益于代销基金等业务收入增
加及生息资产规模增长，息差方面，我们测算仍有一定压力。作为中国零售
银行领头羊，通过金融科技方面的发力，进一步助力其轻型银行转型。目前
估值相对合理，我们给与买进的投资建议。
4Q 业绩表现超市场预期。招商银行发布2020 年业绩快报，公司2020 营
收增77%至2905 亿，净利增48%至973 亿。单季来看，4Q2020 营收增
12%至691 亿，净利增33%至973 亿。招行业绩超出市场预期，后疫情时
期，招行4Q 业绩继续改善。
资产质量改善为业绩超预期主因，体现在信用成本节省。资产质量方面，
边际改善。4Q2020 不良率录得107%，QOQ 降5BP，较年初降9BP。在资
产质量向好的背景下，拨备覆盖率录得438%，QOQ 升13BP，较年初升11BP。
招行较好的资产质量和较高的风险抵御能力对4Q 业绩向好带来反哺：
4Q2020 公司拨贷比录得467%，QOQ 下降12BP，较年初下降30BP，可能
和公司不良生成速度减缓(带来信用成本降低，并贡献利润) 及加大核销
收入端增速提升。从收入端来看，2020 利息净收入YOY 增69%至1850
亿，主要源于生息资产规模增长推动，息差方面我们测算仍有压力。非
息收入方面，YOY 增92%至1055 亿。单季来看，4Q2020 公司利息净收入
增11%至465 亿，非息收入YOY 增124%至201 亿，增速均较前三季度有
盈利预测与投资建议：结合业绩快报情况，我们预计公司2020、2021 年
净利增48%、144%至973 亿、1113 亿（前值943 亿、1113 亿），目前
股价对应PE13X、11X，PB19X、17X，估值合理，给与买入的投资
风险提示：宏观经济下行超预期，LPR 下行超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。