请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招行业绩快报点评：业绩拐点已现，资产质量向好
事件：招商银行发布业绩快报，2020 年实现营收290508 亿元，
同比增长771%，归母净利润97342 亿元，同比增长482%。截至2020
年末，不良贷款率107%，较2019 年末下降009 个百分点。
业绩拐点已现，4Q20 归母净利润同比增速达3271%。2020 年招
商银行一至四季度单季归母净利润同比增速分别为1012%、-1332%、
071%、3271%。四季度利润大幅正增长，使得全年利润增速转正。我
们认为资产质量向好，拨备计提压力减轻，减值损失增速放缓是四季
度净利润增速大幅改善的主因。
资产质量向好，不良率创近年来新低，拨备覆盖率继续提升。截
至2020 年末，招行不良率107%，已连续两个季度下降，不良贷款率
创近年来新低。于此同时，拨备覆盖率较三季度进一步上升，达到
43768%。在疫情后取得如此成绩，体现了招行优秀的风控能力。前三
季度的大幅核销及不良提前确认也是四季度资产质量继续改善的原因
负债端优势稳固，存款占比继续提升。2020 年，招商银行总负债
同比增长1219%，其中存款同比增长1613%。存款在总负债中占比较
2019 年提升25 个百分点至7375%。低成本负债的稳步提升，使得招
行在资产端收益率普遍下行的环境下，保证息差的稳定。
经济企稳，让利压力减轻，银行业绩向好。展望2021 年，我们
认为，随着经济改善带来的信贷需求回升，监管不再强调向实体经济
让利，银行业绩将进一步得到改善。LPR 报价已连续半年持平，新发
放贷款利率下行压力减轻。2020 年全行业不良处置较为彻底，关注类
占比不断降低。2021 年实现轻装上阵，预计业绩将进一步改善。
投资建议：招商银行为上市银行中最优质的银行之一。报表真实
度高，资产质量向好，负债端优势突出，客户基础好。银行业最艰难
的时刻已经度过，未来业绩确定性向好。随着经济的企稳改善及让利
压力的减轻，2021 年业绩将进一步提升。维持买入评级。
风险提示：监管政策变动风险；疫情波动导致经济恶化带来的经
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行（600036）招商银行：零
售端资产质量边际改善，拨备计提
拖累利润增速--20200831
招商银行（600036）招商银行三季
报点评：资产质量优异，盈利能力
招商银行(600036)
招行业绩快报点评：业绩拐点已现，资产质量向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：招商银行单季度营收及归母净利润同比增速
图表2：招商银行不良率及拨备覆盖率
招行业绩快报点评：业绩拐点已现，资产质量向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。