——招商银行（600036）2020 年报业绩点评
日期：2021 年03 月20 日
2021年3月20日，招商银行公布2020年年度业绩。
2020年营收同比增长77%，归母净利润同比增长482%：2020年1-4
季度累计营收同比增速分别为114%，73%，66%和77%。相应归母
净利润增速分别为101%，-16%，-08%和482%。四季度拨备支出
计提力度有所下降，全年拨备计提占比仅为137%。
四季度贷款收益率明显下行导致单季净息差收窄：2020年全年净息
差249%，同比下降10个BP，全年呈现前高后低的走势。四季度由于
贷款收益率的下行使得单季度净息差收窄。而存款的成本与三季度
基本持平，同业负债的成本上升10BP。
不良率和不良额环比双降，拨备覆盖率进一步提升：2020年末的不
良贷款率为107%，环比下降了6BP，绝对值处于2015年以来的最低
水平，而四季度的贷款新增和历史水平保持一致。不良贷款余额538
亿元，环比减少了27亿元。拨备覆盖率4377%，较三季度提高了
129%。按照拨备预期数据看，我们预计四季度整体的核销处置力度
盈利预测与投资建议：我们预判2021年，公司净息差将呈现前高后
低走势。全年净息差较2020年或略有收窄。拨备方面，由于公司整
体资产质量持续向好，2021年拨备计提力度将有所下降。基于上述
假设，我们测算的2021年的营收和归母净利润增速分别为94%和
146%。长周期看，公司将聚焦财富管理、金融科技、风险管理三个
核心能力建设，抓好战略执行落地。公司当前股价对应的2021-2022
年的PB估值为183倍，163倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年03 月19 日
快报点评AAA负债端比较优势明显 资
报点评AAA经营稳健 资产质量好于预
点评AAA四季度息差环比下行 分红率
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场