招商银行（600036）：净利润稳健
增长，大财富管理未来可期
事件：3 月19 日，招商银行公布2020 年年报。
营收、净利润稳健增长。2020 年实现营收、PPOP、归母净利润29048 亿、19126
亿、9734 亿，同比分别增77%、58%、48%；主要得益于规模较快增长、息差维持
较高水平，以及中收业务的较好表现。年末生息资产规模同比增118%，2020 年净息
差同比收窄10BP 至249%，中收同比增112%。
贷款平稳增长，存款增量创历史新高、结构进一步优化。截至2020 年末，贷款余额同
比增12%，个人、对公贷款同比分别增135%、103%。存款同比增162%，年增量
创历史新高。其中，对公、个人存款同比分别增22%、64%；新增对公存款占比达853%，
年末对公存款占比同比提高314pct 至659%。对公端对存款的贡献度大幅提升，或与
公司持续发力供应链金融有关，有效带动核心客群上下游批量获客、存款留存；同时，
公司积极把握专项债机遇，发债资金沉淀存款63887 亿，同比增长1431%。年末活
期存款占比较19 年末提高了48pct 至639%，存款结构大幅优化。
不良实现环比双降，不良生成指标改善。2020 年末不良贷款余额5362 亿，环比减少
285 亿；不良贷款率107%，环比下降6BP。2020 年不良净生成率为1%，同比上升
22BP，较1H20 下降5BP。主要是年初疫情和共债风险叠加影响，零售贷款、特别是
信用卡新生成不良增加；随着经济持续复苏，不良生成已开始改善。信用卡贷款不良
率166%，较一季度末高点已下降23BP。公司当前拨备充足，风险抵补能力强；年末
拨备覆盖率4377%，拨贷比467%。此外，2020 年公司已完成1263 亿理财资金回
表，计提非信贷拨备1213 亿，拨备计提充足，为未来留足盈利释放空间。
零售转型起步早、战略清晰，零售客户数、AUM 增长亮眼。招行较早开启零售转型，
且坚守战略定位。2004 年开始零售转型，2009 年提出实施以降低资本消耗、提高股
本回报率、控制成本费用为核心的内涵型发展；2013 年提出以一体两翼（零售为体，
对公和同业为翼）为策略打造轻型银行。在零售转型中，公司紧跟客户需求，推出
一系列拳头产品，包括一卡通、信用卡、金葵花理财、私人银行等，积累优质客户资
源，逐步建立起先发优势。截至2020 年末，零售客户数达158 亿户，较上年末增97%；
零售AUM达894 万亿，同比增193%；零售业务营收占比同比提高15BP至538%。
提出大财富管理新战略，深化轻型银行转型。招行提出打造大财富管理价值循环链，
是在低利率时代打造差异化竞争优势的战略支点。1）从行业趋势来看，随着利率市场
化推进、金融脱媒加快，银行中长期将面临息差收窄压力。同时，我国家庭财富总量
位居全球第二，但金融机构管理比例较美国有很大差距，财富管理存在巨大市场机遇。
2）从行业竞争来看，面对当前数字化时代的生态竞争，商业银行唯有依托自身优势构
建生态。而根植于零售业务的财富管理正是招行的最大优势，依托财富管理构建生态
或是招行谋求竞争制高点的出路。3）财富管理消耗资本少，且具备弱周期特征，符合
招行轻型银行战略方向。未来大财富管理体系有望优化盈利模式，拉动AUM及财富管
金融科技投入加码，赋能零售数字化转型。自2017 年金融科技银行转型以来，招行不
断加大金融科技投入；2020 年金融科技投入11912 亿，同比增2725%，占营收比重
同比提高073pct 至445%，高于可比同业。金融科技优势将在优化客户体验、提高客
户粘性、深化风险控制等方面发挥重要作用，进一步赋能零售数字化转型。在金融科
技加持下，零售业务优势有望持续巩固。
投资建议：招商银行2020 年盈利稳健增长，零售业务持续发力，资产质量平稳、拨备
计提充足，未来盈利释放空间可期。大财富管理战略有望拉动AUM 及财富管理中收持
续增长。我们预计20212022 年归属普通股股东净利润同比增长93%138%，对应
BVPS 分别为296344 元股。考虑零售业务护城河优势和金融科技投入加码，给予
21 倍2021 年PB，对应目标价621 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
人持股的股份制商业银行，也是国家从体制
外推动银行业改革的第一家试点银行。紧密
围绕打造轻型银行的转型目标，实现
质量、效益、规模动态均衡发展，经营
结构持续优化，数字化招行初具规模，国际
化、综合化深入推进。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
图1：招商银行2020 年营收、PPOP 稳健增长
图2：招商银行4Q20 净利润同比增327%
图3：招商银行3Q20、2020 年业绩拆分
表1：招商银行业绩拆分（累积同比）
表2：招商银行业绩拆分（单季环比）
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
图4：招商银行净息差为249%，同比仅收窄10bp
图5：招行20 年末生息资产同比增118%存款同比增162%
图6：招商银行各项资产质量指标持续改善
图7：招商银行拨备覆盖率同比提高109pct 至4377%
表3：招商银行零售客户、金葵花及以上客户、私人银行客户数及AUM
金葵花及以上客户数（万户）
金葵花客户AUM（万亿）
私行户均AUM(千万)
逾期90天以上贷款占比
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
附表：公司盈利预测表
(1288) 净利息收入增速
68160  同业资产增速
30094  其他资产增速
110501  计息负债增速
117050  同业负债增速
79780  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 717
1112  企业贷款(不含贴
3981  个人贷款
46411  贷款质量
净利差(Spread)
1478% 其他数据
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
招商银行（600036）：息差改善，资产质量优异
招商银行（600036）：零售AUM 高速增长，资产质量平稳
招商银行（600036）：盈利维持高增，零售业务持续发力
银行行业跟踪：社融超预期、信贷需求旺盛，行业基本面持续改善
银行行业报告：基本面有望持续改善，看好板块估值提升
银行行业跟踪：行业盈利进入上行通道，板块估值提升可期
银行行业报告：大环境利好明显，板块估值有望进一步回升
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
银行行业跟踪-上市行年报业绩超预期，有望持续催化行情-2021-1-17
银行行业跟踪：新考核体系侧重质效结合，当前宏观环境趋于利好
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商银行（600036）：净利润稳健增长，大财富管理未来可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心