市场价格人民币4905
 业绩表现向好，资产质量改善持续
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2021 年1 月14 日收市价为标准
招商银行：息差走阔幅度超预期，资产质量
业绩表现向好，资产质量改善持续
招行作为国内零售标杆银行，零售优势领先，客户基础扎实。公司4 季度主
营业务表现向好，业绩增速上行，资产质量指标持续改善。维持买入评级。
主营业务表现向好，业绩增速提升
招行主营业务收入表现向好，全年营收同比增速较前三季度（660%）提升
至771%，净利润同比增速（482%YoY）较前三季度（-082%，YoY）提升
幅度明显。全年利息净收入同比增689%，较前三季度提升132 个百分点；
非息收入同比增919%，较前三季度提升084 个百分点，预计4 季度财富管
理业务持续发力，且在经济形势向好情况下，信用卡业务收入较3 季度改善。
存款表现优异，预计4 季度息差保持稳定
公司4 季度存款表现优异，环比3 季度增238%。招行2020 年以来优异的存
款表现，一方面得益于M2 增速提升的宏观环境，另一方面也是招行加大客
户拓展力度、发力结算类存款所致。负债端存款的亮眼表现支持资产端规模
的稳步扩张，招行4 季度资产规模环比3 季度增238%，其中贷款环比增
046%，预计与招行主动控制合意信贷规模相关。我们认为招行负债端结构
的优化有助于负债端成本率的改善，且零售业务的逐步修复助力资产端收益
率的企稳，预计招行4 季度息差保持稳定。
资产质量指标改善明显，拨备覆盖率环比提升
招商银行4 季度资产质量指标延续改善趋势，4 季末不良贷款率环比3 季末
下行6BP 至107%，预计随着国内疫情管控得当，零售贷款资产质量压力缓
释，同时公司4 季度加大核销力度。在资产质量改善背景下，公司 4 季末拨
备覆盖率环比3 季末提升近13 个百分点至438%，处于可比同业高位。
我们上调招行20212022 年EPS 至442500 元股（原为405449 元股），
对应净利润增速为145%131%（原为81%109%），目前股价对应
20212022 年市净率为173 倍155 倍，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年业绩快报摘要
每股收益(人民币元)
平均净资产收益率（%）
减少111 个百分点
招商银行公布2020 年度业绩预报，2020 年度净利润同比增长482%。总资产836 万亿元
(1269%YoY248%QoQ)。其中贷款119%YoY046%QoQ；存款1613%YoY238%QoQ。营业收入同
比771%，利息净收入同比689%手续费净收入同比919%）。不良贷款率107%（-9bp，YoY-6bpQoQ）。
拨备覆盖率43768%（1090pctYoY1292pctQoQ）拨贷比467%（-30bpYoY-12bpQoQ）。公司ROE 1573%
（-111pctYoY）。
主营业务表现向好，业绩增速提升
招商银行4 季度业绩进一步改善，带动全年营收同比增速较前三季度（660%）提升至771%，净利
润同比增速（482%YoY）较前三季度（-082%，YoY）提升幅度明显。从营收表现来看，全年利息
净收入同比增689%，较前三季度（557%YoY）提升132 个百分点；非息收入同比增919%，较前三
季度（835%YoY）提升084 个百分点，预计4 季度财富管理业务持续发力，且在经济形势向好下，
信用卡业务收入较3 季度改善。
存款表现优异，预计4 季度息差保持稳定
招行4 季度存款表现优异，环比3 季度增238%，具体的存款结构有待进一步数据披露。公司2020
年以来优异的存款表现，一方面得益于M2 增速提升的宏观环境，另一方面也是公司加大客户拓展力
度、发力结算类存款所致。负债端存款的亮眼表现支持资产端规模的稳步扩张，招行4 季度资产规
模环比3 季度增238%，其中贷款环比增046%，预计与招行主动控制合意信贷规模、审慎稳健经营
相关。我们认为招行负债端结构的优化有助于负债端成本率的改善，且零售业务的逐步修复助力资
产端收益率的企稳，预计招行4 季度息差保持稳定。
资产质量指标改善明显，拨备覆盖率环比提升
招行4 季度资产质量指标延续改善趋势，4 季末不良贷款率环比3 季末下行6BP 至107%，预计随着
国内疫情管控得当，零售贷款资产质量压力进一步缓释，同时公司4 季度加大核销力度。根据我们
期初期末口径测算，公司4 季度年化不良生成率环比3 季度下降约9BP 至131%。在资产质量改善背
景下，公司4 季度拨贷比环比3 季度下降012 个百分点至467%，不良余额的下降使得4 季末拨备覆
盖率环比3 季末提升近13 个百分点至438%，风险抵御能力进一步增强。
招行作为国内零售标杆银行，零售优势领先，零售客户基础扎实。公司4 季度主营业务表现向好，
业绩增速上行，资产质量指标持续改善。考虑到公司的零售业务将受益于国内经济发展向好态势，
我们上调招行20212022 年EPS 至442500 元股（原为405449 元股），对应净利润增速为145%131%
（原为81%109%），目前股价对应20212022 年市净率为173 倍155 倍。我们认为招行经营风格稳
健，且拨备厚实，风险抵补能力优于同业，厚实的拨备保证业绩的稳定性，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)