——招商银行（600036）业绩快报点评
日期：2021 年01 月15 日
2021年1月15日，招商银行公布2020年年度业绩快报。
2020年营收同比增长77%，净利润同比增长482%：2020年1-4季度
累计营收同比增速分别为114%，73%，66%和77%。相应净利润增
速分别为101%，-16%，-08%和48%。而四季度单季的营收和净利
润增速分别为1146%和327%，增速较3季度明显提升，环比的角度
看也明显改善。从成本端现有数据判断，预计整体拨备计提力度并
资产端贷款同比增长1199%，存款同比增长1613%：贷款全年新增
约为5400亿元，与2019年基本持平，预计与资产端周转力度加大有
关；存款端，全年新增预计在7800亿元，绝对值数据看较2019年同
期多增3400亿元。综合资产负债两端看，整体净息差或略有下降，
全年呈现前高后低的走势。
不良率和不良额环比双降，拨备覆盖率进一步提升：2020年末的不
良贷款率为107%，环比下降了6BP，绝对值处于2015年以来的最低
水平，而四季度的贷款新增和历史水平保持一致。不良贷款余额538
亿元，环比减少了27亿元。拨备覆盖率4377%，较三季度提高了
129%。按照拨备预期数据看，我们预计四季度整体的核销处置力度
盈利预测与投资建议：公司净利润好于我们的预期，负债端存款的
大幅增长是公司比较优势的明显体现。四季度资产端的周转力度已
经加大，预计在2021年仍将持续。资产质量明显向好，核销处置力
度并未降低，预计2021年仍将保持高位。公司当前股价对应的2020-
2021年的PB估值为193倍，175倍，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2021 年01 月14 日
报点评AAA经营稳健 资产质量好于预
点评AAA四季度息差环比下行 分红率
点评AAA负债端结构持续调整
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场