高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
——大冶特钢（000708）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年报，报告期内公司实现营业收入12573 亿元，
同比增长2294%；实现归属于上市公司股东的净利润519 亿元，增幅
1978%；实现基本每股收益114 元，增幅295%。报告期内公司全年生
产钢11737 万吨，同比上升250%；生产钢材22897 万吨，同比增加
1186%；销售钢材22750 万吨，同比上升1013%。
 新增棒材产能释放完毕，营收利润较大增长。报告期内，公司实现营业收
入12573 亿元，归属于上市公司股东的净利润519 亿元，基本每股收益
114 元，为公司上市以来最高业绩。2018 年公司钢材产量达到22897 万
吨，同比增长1186%，代表公司年产90 万吨的棒材产能释放完毕。
 几无负债，2018 年大幅分红。公司仅有短期负债5 亿元，货币资金达到
19 亿元。2018 年公司分红方案为每10 股分8 元，共计分红35 亿元。分
红率达70%，股息率达7%左右。预计以后分红率仍然能够维持在30%以上。
 研发投入持续，高端品种钢占比持续提升。报告期内公司的研发投入为
563 亿元，占营业收入比重为447%，全年开发新品30 余万吨，高端品
种钢达到96 万吨。报告期内公司以735 亿元投资建设高品种模具钢生产
线建设已过半，预计2019 年将实现投产。
 关注兴澄特钢注入，增厚每股EPS。公司拟通过发行股份的方式收购兴澄
特钢865%的股份，预计发行价格为10 元股，作价为231 亿元；兴澄特
钢高标准轴承钢以及汽车用钢连续多年产销全国第一。其中高标准轴承钢
国内市场占有率达83%左右，汽车零部件用钢市场占有率达65%左右。兴
澄特钢2018 年实现利润39 亿元，并且承诺2019-2021 年不低于334，
332 和339 亿元的利润。预计合并后公司每股EPS 将达到140 元股，
并且公司将成为具有年产1300 万吨的世界最大的特钢企业。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为
亿元；EPS 分别为126、132 和134 元，对应PE 分别为99X、94X 和
93X，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 风险提示：1、环保限产不及预期；2、下游需求不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、大冶特钢（000708）：业绩降幅收窄，
关注公司产品结构升级2013-08-13
大冶特钢（000708）：高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
2033 公允价值变动收益
522 归属母公司净利润
131 EPS（元）
486 归属于母公司净利
3595  获利能力
大冶特钢（000708）：高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术和生
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
大冶特钢（000708）：高分红的特钢龙头，关注兴澄特钢注入
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。