平安银行（000001）：资产质量表
现优异，私行财富发展迅猛
事件：8 月19 日，平安银行公布2021 年中报。
拨备计提力度减小，上半年净利润高增。1H21 平安银行营收、PPOP、归母净利
润同比分别增81%、81%、285%。盈利归因来看，净利润增长的最大贡献来自
拨备，即减少拨备计提、释放利润。上半年公司共计提信用减值损失3829 亿，
同比下降05%；其中，贷款减值损失2512 亿，同比下降222%；非信贷资产拨
备1316 亿，同比增1127%。
收入端拆分：规模、非息正向贡献，息差有所拖累。（1）净利息收入同比增68%，
主要是规模驱动，生息资产同比增132%；而息差同比下降4BP 至283%，小幅
拖累。（2）净非息收入同比增113%。其中，净手续费及佣金收入同比增204%，
主要得益于手续费支出的减少（同比-29%）；手续费收入同比增84%，主要来自
对公结算及理财、财富管理、信用卡等。其他非息净收入同比下降46%，主要是
上半年债券投资收益同比下降。
加大优质客群信贷投放，净息差环比收窄。平安银行1H21 净息差为283%，同
比收窄4BP。2Q21 净息差环比1Q21 下降8BP 至279%，主要是资产端收益率
下行（环比下降5BP）、负债成本偏刚性（环比持平）。资产端：贷款收益率环比
下降21BP 至624%；其中，对公贷款收益率下降3BP（降幅较去年已有所收窄），
个人贷款收益率下降35BP（系主动优化客户结构的结果，公司加大了低风险、优
质客群的信贷投放）。负债端：存款付息率环比下降2BP 至204%，主要是对公
定期存款付息率下降6BP，或与二季度存款上限定价机制改革有关。展望下半年，
预计货币政策稳中趋松，银行资产端利率有下行压力，负债端存款成本偏刚性，
资产质量持续改善，拨备覆盖充足。6 月末平安银行不良贷款余额310 亿，较年
初下降4 亿；不良贷款率108%，较年初下降10BP，存量不良持续出清。测算
上半年不良生成率为13%，较2020 年下降11pct，新生成不良改善。关注贷款
率096%，较年初下降15BP，潜在不良压力减小。6 月末拨备覆盖率2595%，
环比提高144pct；拨备充足、盈利释放空间充足。
背靠平安集团，受益于客户、科技、产品等资源倾斜。（1）获客方面：集团客户
迁徙持续推进，为公司贡献优质客户资源。（2）科技方面：集团重视科技并持续
加大投入，通过共享集团科技资源，能有效赋能银行零售战略转型。（3）产品方
面：背靠集团综合金融优势，能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合
化经营和交叉销售提升客户粘性。
零售转型战略升级，私行财富发展迅猛。平安银行自2016 年开始零售转型，在
集团资源支持和公司战略强力执行下，零售转型成效显著。今年平安银行升级零
售转型，提出五位一体新模式，融合综合化银行、AI 银行、远程银行、线下
银行、开放银行，提出为客户提供有温度的零售金融服务。上半年零售业务实现
较快增长，贡献营收4921 亿，同比增109%；占总营收比重较2020 年末提高
14pct 至581%。上半年私人银行业务高速发展，6 月末私行达标客户较年初增
131%至648 万户，私行AUM 年初增190%至13 万亿。
对公业务做精做强，交易银行突破、带来新增长点。过去几年，平安银行主动退
出产能过剩行业、高风险资产，存量问题资产基本出清，对公资产质量得到全面
优化。同时，严控增量，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资本业务，
对公业务做精做强。随着321对公战略的持续推进，公司战略客群拓展效果
显著，带来企业活期存款的良好增长（6 月末企业活期存款较年初增9%，高于企
业总存款增速）。同时，对公板块交易银行快速突破，1H21 供应链金融融资发生
额4375 亿，同比增45%；平安好链融资发生额20182 亿，同比增2038%；
上半年对公结算业务手续费收入同比增331%。
投资建议：平安银行坚持零售战略转型，并不断升级作战模式，零售业务保持较
快增长；同时，对公做精做强。上半年营收平稳增长，在资产质量改善的基础上，
减小了拨备计提力度、释放利润，净利润保持强韧增长。全年来看预计息差仍有
收窄压力，但手续费收入在财富管理迅速发展支撑下有望得到较快增长；资产质
量优异，拨备释放利润空间充足。预计20212022 年归属普通股股东净利润同比
增长229%187%，对应BVPS 分别为16761894 元股。考虑到公司明确的战
略选择和强大执行力、以及集团资源和金融科技加持，看好公司未来盈利能力进
一步提升，给予公司15 倍2021 年PB，对应目标价2514 元股，维持强烈推
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
自由流通市值（亿元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
图1：1H21 平安银行净利润同比增长285%
图2：平安银行2Q21 净利润同比增452%
图3：平安银行1Q21、1H21 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
图4：6 月末平安银行生息资产规模同比增132%
图5：平安银行各项资产质量指标持续改善
图6：6 月末平安银行拨备覆盖率环比提升144pct 至2595%
图7：平安银行零售贷款平稳增长，6 月末零售贷款占比较年初提升09pct 至61%
逾期90天以上贷款占比
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
附表：公司盈利预测表
39502  同业资产增速
13829  其他资产增速
60193  计息负债增速
62088  同业负债增速
34913  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 494
2147  个人贷款
31994  贷款质量
净利差(Spread)
1251% 其他数据
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：资产质量表现优异，私行财富发展迅猛
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心