市场价格人民币2034
 业绩保持快增，资产质量向好
(41) (144)
(07) (144)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2021 年8 月18 日收市价为标准
平安银行：多面开花，业绩卓然20210423
平安银行：轻装上阵，优化内核20210202
业绩保持快增，资产质量向好
平安银行上半年业绩增速预计为上市银行领先水平，资产质量向好、拨备计提
压力减弱对业绩带来显著正向贡献。公司私行、财富业务推进积极，财富管理
和私行客户AUM 保持高增；继续做实核心指标，存款成本优化持续。公司2
季末核心一级资本充足率为849%，关注后续资本补充情况。维持买入评级。
业绩领先，拨备压力减轻贡献业绩表现
平安银行上半年净利润同比增285%，增速预计居上市银行领先水平，
拨备前利润同比增81%，资产质量的持续优化、拨备计提压力的减轻是
最重要贡献因素。公司上半年营收同比增81%，较1 季度小幅放缓21
2 季度息差环比下行，负债成本管控战略成效持续
平安银行2 季度息差环比下行8BP 至279%，主要受资产端收益率下行
影响。2 季度负债端成本率环比持平为222%，存款成本率环比下降2BP
至204%，其中企业定期、个人定期存款均环比下降6BP。资产端，2 季
度资产端收益率环比下行5BP 至498%，贷款收益率环比下行21BP 到
624%，主因公司主动优化个贷结构，加大对低风险业务和优质客群信贷
零售与对公不良率环比下行，进一步夯实表内外资产质量
平安银行2 季末不良率环比下行2BP 至108%。企业一般贷款零售贷款
不良率环比下行2BP1BP。根据我们测算，2 季度年化不良生成率为
135%，环比1 季度（086%）有所上行，但不良生成压力可控。2 季末拨
备覆盖率达259%，环比上升14 个百分点；拨贷比280%，环比上升11bp。
公司进一步夯实表内外资产质量，上半年信用减值中非信贷类减值损失
考虑到公司资产质量向好，我们上调公司20212022 年EPS 至186230 元
股（原为177203 元股），对应净利润增速为245%237%（原为
187%149%），目前股价对应20212022 年市净率为121x108x，维持买
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
平安银行公布2021 年半年报，上半年归母净利润同比285%（vs1 季度，185%）。营收同比81%
（vs1 季度，102%）；上半年息差为283%，同比下行4BP；成本收入比2735%，同比提升5BP。
公司上半年年化ROA077%，同比提升10BP；年化ROE1074%，同比提升141 个百分点。半年末公司
总资产472 万亿元，较年初57%，其中贷款较年初78%，存款较年初72%。半年末不良贷款率
108%，拨备覆盖率259%，拨贷比280%。半年末核心一级资本充足率849%，资本充足率1258%。
业绩领先，拨备压力减轻贡献业绩表现
平安银行上半年净利润同比增285%，增速预计居上市银行领先水平，较1 季度（185%，YoY）提
升10 个百分点。公司上半年拨备前利润同比增81%，在营收增速小幅下行背景下，资产质量的持续
优化、拨备计提压力的减轻是最重要贡献因素。上半年手续费收入同比增84%，而手续费支出的大
幅下降（-29%，YoY）带动公司上半年手续费净收入同比增204%（vs207%，YoY）。从手续费收入
端来看，银行卡和代理业务依然是主要增长来源，业务收入分别同比增49%、79%。其中，财富管
理业务收入同比增121%，代理基金、保险、理财收入分别增173%、44%、33%。上半年其他非利息
净收入同比下降46%，主要受去年债券市场利率波动大奠定高投资收益基数的影响。在规模扩张提
速背景下，息差同比收窄使得上半年利息净收入同比增速较1 季度小幅放缓17 个百分点至68%。公
司上半年营收同比增81%，较1 季度小幅放缓21 个百分点。
财富管理持续推进，客户及AUM 保持快增
2021 年上半年公司私行财富业务持续推进，管理零售AUM、私行达标客户、私行达标客户AUM、财
富管理手续费收入均实现双位数增长。截至半年末，公司财富客户数较2020 年末增长96%至10239
万户；私行达标客户增速快于财富客户，较2020 年末增长131%至648 万户；零售AUM 较2020 年末
增长136%至298 万亿元；私行达标客户AUM 增速超零售AUM，较2020 年末增长190%至134 万亿
元。从私行达标客户的人均AUM 来看，半年末较2020 年末增52%至2073 万元。
2 季度息差环比下行，负债成本管控战略成效持续
平安银行上半年息差同比下行4BP 至283%，从边际来看，2 季度息差环比下行8BP 至279%，主要
受资产端收益率下行影响，而公司负债端成本率环比持平、成本管控成效持续显现。
2 季度负债端成本率环比持平为222%，成本管控主要源自负债端结构的优化以及存款定价管理。从
结构因素来看，2 季度存款环比增46%，占负债比重较1 季度提升08 个百分点至666%。从存款定
价管理成果来看，2 季度存款成本率环比下降2BP 至204%，其中企业定期、个人定期存款均环比下
降6BP。公司2020 年推出新三年战略举措，将负债成本管控提升至全行战略高度，具体措施包括了
加强定价管理，主动压降高成本存款，发挥金融科技优势拓展低成本存款等。
资产端，2 季度资产端收益率环比下行5BP 至498%，其中，贷款收益率环比下行21BP 到624%，个
人、对公贷款收益率分别环比下行35BP、3BP 至740%、406%。我们认为2 季度个人贷款收益率的
下行是公司主动优化个贷结构，加大对低风险业务和优质客群的信贷投放的影响。公司2 季度贷款
环比1 季度增34%，从贷款的日均余额来看，零售环比增52%，企业一般贷款环比降054%，较低
风险的房屋按揭及持证抵押贷款占贷款比重为21%。
零售与对公不良率环比下行，进一步夯实表内外资产质量
平安银行2 季度资产质量表现进一步向好，在对公风险加快出清背景下，2 季末不良率较1 季末继续
下行2BP 至108%。具体来看，企业一般贷款不良率环比2BP 至112%；零售贷款不良率环比下行1BP
至113%，主要信用卡、新一贷、经营贷等不良率均环比下行；汽融不良率环比上行14BP 至103%，
受产品结构调整和疫情的共同影响，2020 年的新户质量出现一定波动。2 季末关注类贷款占比096%，
环比下降 01 个百分点；逾期 60 天以上贷款偏离度和逾期 90 天以上贷款偏离度分别为85%和 73%。
根据我们期初期末口径测算，2 季度加回核销的单季年化不良生成率为135%，环比1 季度（086%）
有所上行，同比下降116 个百分点，不良生成压力可控。2 季末拨备覆盖率达259%，较1 季末上升
14 个百分点；拨贷比280%，较1 季末上升11bp。值得一提的是，公司在做实表内资产的同时，优化
表外资产质量，上半年信用减值中，非信贷资产减值损失13164 亿元，同比增加6975 亿元，非信贷
类减值损失占比为34%（vs1 季度23%）。
平安银行上半年业绩增速预计为上市银行领先水平，资产质量向好、拨备计提压力减弱对业绩带来
显著正向贡献。公司私行财富推进，财富管理客户和私行AUM 保持高增；继续做实核心指标，2 季
度存款成本优化持续。公司依托集团资源优势，坚持科技引领、零售突破、对公做精策略，与
集团综合金融平台形成的协同效应在多项业务上逐步显现。公司2 季末核心一级资本充足率为
849%，关注后续资本补充情况。考虑到公司资产质量向好，我们上调公司20212022 年EPS 至186230
元股（原为177203 元股），对应净利润增速为245%237%（原为187%149%），目前股价对应
20212022 年市净率为121x108x，维持买入评级。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)