请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
平安银行（000001SZ）                  维持
财富管理领先，拨备缓释业绩超预期                      增持
公司2021 年上半年实现营业收入84680 亿元，同比81%；归母净利润
17583 亿元，同比285%；平均年化ROA 077%，增加010 个百分点；
加权平均年化ROE 1074%，增加141 个百分点。
拨备缓释利润高增。公司上半年营业收入及净利润实现高增长，业绩大
幅超出预期，营业收入及PPOP 增长81%，净利润大幅增长2805%。
随着风险逐步出清，拨备计提下降推动净利润提升，同时息差企稳及生
息资产规模增长贡献力量。非利息收入增长113%，财富管理、信用卡、
及对公结算等手续费及佣金收入增长，而投资收入由于债券投资收入去
年高基数效应有所下降。
存款成本优化，息差下降收窄。生息资产日均规模较去年同期增长
866%，净利差278%，较去年同期提高3BP，净息差283%，下降4BP，
上半年利息收入增长68%。市场利率下降及让利实体经济影响生息资产
整体平均收益率下降17BP；负债平均成本率下降20 个基点，主要是存
款平均成本率下降，活期存款占比提升384 个百分点至3383%，得益
于成本端结构优化及良好的成本控制，净息差下降幅度收窄，净利差小
资产质量指标优化，风险抵补能力增强。不良贷款率108%，下降01
个百分点，潜在不良改善，关注类贷款、预期60 天、预期90 天占比分
别下降015、017 和009 个百分点，拨备率提高5813 个百分点达到
零售业务打造五位一体新模式，财富管理双位数增长。零售业务净
利润同比增长463%，利润占比667%，占比进一步提高。私行财富业
务继续保持稳健增长，AUM 规模298 万亿，增长136%，私行客户648
万户，增长131%，财富管理手续费收入增长121%，代理基金收入增
长1726%（基金保有量增长429%），代理保险收入增长443%，代理理
财收入增长333%。财富管理继续稳步前进，科技化推动私行能力全面
提升，财富管理保持领先优势。
对公业务做精做强。公司聚焦行业银行、交易银行、综合金融，客
户经营平台数字口袋月活3568 万户，增长598%，不断完善平台功能，
对公交易笔数增长1197%，交易金额增长618%；供应链金融融资发生
市场数据：2021 年8 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：存款结构（%）
图表 2 ：不良贷款率和关注贷款率（%）
额同比增长449%，供应链金融平台平安好链持续优化升级，上半
年交易量同比增长1538%，业务规模稳步增长，同时跨境金融和票据业
务保持良好发展趋势，依托平安集团，综合金融优势明显。
公司坚持财富管理战略，金融科技布局领先，资产质量稳定向好，看好
公司未来业绩增长。预计公司2021-2023 年的营收分别为173568 亿元、
196569 亿元、221407 亿元，归母净利润分别为38261 亿元、44278 亿
元、48052 亿元，EPS 分别为197、228、248，每股净资产1998、2060、
2191，对应PB 分别为102 倍、099 倍、093。维持增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海