——平安银行（000001）点评报告
2021 年8 月20 日，平安银行发布2021 年半年度报告。
拨备前利润同比增长81%，归母净利润同比增长285%：收入端，利
息净收入同比增长68%，手续费净收入同比增长2043%。拨备端，非
信贷资产拨备计提力度加大。
二季度单季净息差环比下行：生息资产端收益率的环比下行是主因，
信贷结构的进一步调整造成短期收益率下行。付息负债端，单季存款成
本有所改善。公司发挥金融科技优势、深化客户经营，持续优化
业务结构，提升低成本存款。从存款的结构以及增长数据，日均活期存
款的占比进一步上升。
财富管理业务手续费收入同比增长121%：截至上半年末，公司财富客
户数达到10239 万户，较上年末增长96%。管理零售客户资产29820
亿元，较上年末增长136%，其中私行达标客户余额13433 亿元，较上
年末增长190%。从而带动了财富管理手续费收入的快速增长。
风险抵补能力进一步提升：不良率108%，单季度的不良生成率和转出
率有所上升。由于拨备计提仍在高位，因此整体的拨备覆盖率达到
25953%，风险抵补能力进一步提升。
盈利预测与投资建议：公司盈利保持较高增长，资产质量的进一步夯
实，有助于未来利润的释放。20212223 年EPS 预测172 元207 元
236 元，按照平安银行A 股8 月19 日收盘价2034 元，对应2021 年
121 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
零售业务增长强劲，资产质量仍在改善
评AAA资产质量持续改善 零售端持续发
AAA资产质量好于市场预期
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场