平安银行（000001SZ）
H121 归母净利润同比285%
 事件：公司发布2021 中报，营收8468 亿元、同比81%；拨备前利润607 亿元，
同比81%；归母净利润1758 亿元，同比285%；年化加权ROE 1074%，同
比141pts。Q2 归母净利745 亿元，同比452%、环比-265%。
净息差维持较高位，资产质量持续改善：H221 平银净息差同比-4bp 至283%，但
相对2018-20 年235-262%和招行、兴业等23-25%的水平仍处相对高位。利差
收窄主要系市场利率环境影响，负债平均成本222%，同比降20bp，其中吸收存
款平均成本205%，同比降30bp。不良率同比-10bp 至108%，自2018 年以来资
产质量持续优化，在上市银行中表现优秀。拨备覆盖率25953%，同比5813pts；
资本充足率1258%，同比-071pts，均处上市银行中档水平。
 零售高阶转型渐入佳境，非息收入占比增至299%： H221 非利息净收入25319
亿元，同比113%，主要得益于财富管理、信用卡、对公结算、托管及理财等业
务带来的手续费及佣金收入同比增长204%。非息净收入占比同比086pts 至
2990%。私行达标客户 648 万户、AUM 余额134 万亿，较上期末分别13%和
 投资建议：公司中期营收和归母净利润分别相当于我们全年预测的48%和50%，
符合预期，我们维持公司盈利预测不变。平银依靠集团综合金融完成低成本对公存
款沉淀，负债端成本和资产质量持续改善。零售高阶转型渐入佳境，非息收入已成
为持续稳定业绩支柱。目前股价对应2021E PB 120x，维持买入-B 建议。
 风险提示：疫情影响持续、宏观经济增速低于预期、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：业绩超预期、出清历史包袱资产
平安银行：全年归母净利润增速转正，零售
转型值得赞许 2021-02-02
平安银行：不良核销力度加大，Q3 净息差优
平安银行：零售转型依旧亮眼、关注信用卡
不良率抬升 2020-08-28
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。