请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2023 年度业绩快报点评
营收增速回升，利润增速回落
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80684 百万元
宁波银行（002142SZ）2023 年三季报点评-息差拖累收入，不
良生成平稳——2023-10-31
宁波银行（002142SZ）2023 年中报点评-息差有所收窄，资产
质量改善——2023-08-25
宁波银行（002142SZ）2023 年一季报点评-资产质量改善，ROE
宁波银行（002142SZ）-净息差见底，不良生成率边际改善
宁波银行（002142SZ）-债市波动影响营收，基本面依然优异
宁波银行披露2023 年度业绩快报。公司2023 年实现营业收入616 亿元，同
比增长64%，增速较三季报回升10 个百分点，其中四季度单季实现营业收
入143 亿元，同比增长95%；全年实现归母净利润255 亿元，同比增长107%，
增速较三季报降低19个百分点。公司2023年加权平均净资产收益率151%，
较上年下降05 个百分点。
资产规模增长较为稳定。公司2023 年末资产总额271 万亿元，较上年末增
长146%，保持较为稳定的扩张速度。其中年末贷款总额125 万亿元，较上
年末增长198%，保持比较稳定的增速，年末存款总额157 万亿元，较上年
末增长208%，增速回落。公司2023 年末归属于普通股股东的净资产1764
亿元，较上年末增长154%。
营收增速略微回升，归母净利润增速小幅回落。公司2023 年实现营业收入
616 亿元，同比增长64%，增速较三季报回升10 个百分点，增速略微回升；
全年实现归母净利润255 亿元，同比增长107%，增速较三季报降低19 个
百分点，增速有所回落。公司2023 年实现基本每股收益375 元，同比增长
110%。公司2023 年实现加权平均净资产收益率151%，较上年下降05 个
百分点，仍处于较高水平。
不良率稳定，拨备反哺利润增长。截至2023 年末，公司不良贷款率076%，
较上年末上升001 个百分点，环比三季度末持平；2023 年末公司拨备覆盖
率461%，较上年末下降44 个百分点，环比三季度末降低20 个百分点。整体
来看，公司不良率保持平稳，拨备持续反哺利润，有利于维持较为稳定的利
投资建议：公司快报数据显示的整体表现较为稳定，与三季报相比变化不大，
目前公司拨备覆盖率仍处于较高水平，有助于维持业绩增长的稳定性，而盈
利能力依然处于较高水平。为保持盈利预测数据与业绩快报数据基本一致，
同时考虑到银行业净息差仍将明显回落，我们将公司2023-2025 年归母净利
润从259288320 亿元调整为255278301 亿元，同比增速
106%90%83%，摊薄EPS 为375410445 元；当前股价对应的PE 为
575248x，PB 为081072064x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层