二季度利润端增速亮眼，四大业务部持续领跑
2023 年8 月28 日，公司发布半年度报告，2023 年上半年公司实现营
业总收入20309 亿元，同比1273%；归母净利润2828 亿元，同比
8847%；扣非归母净利润2737 亿元，同比6543%。
半年度业绩增长稳健，二季度利润端增速超预期
半年度业绩稳健增长。2023H1，公司实现营业总收入20309 亿元，同
比1273%；归母净利润2828 亿元，同比8847%；扣非归母净利润
2737 亿元，同比6543%。
二季度利润端增速超预期。单季度来看，公司2023Q2 营业收入为9797
亿元，同比1408%；归母净利润为1310 亿元，同比12351%；扣
非归母净利润为1334 亿元，同比29852%。
费用率基本保持不变。2023H1 公司整体毛利率为2755%，同比-145
个百分点；期间费用率为1230%，同比-001 个百分点，其中销售费用
率1112%，同比-004 个百分点，管理费用率170%，同比-036 个百
分点，财务费用率-052%，同比039 个百分点；财务费用率071%，
同比无变动。经营性现金流净额为2252 亿元，同比9118%，主要系
本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加2198 亿元，本期
购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加723 亿元。
核心产品稳健增长，四大业务部持续领跑
药品事业部：主营业务收入3852 亿元，同比增长1463%，白药核心
系列产品保持稳健增长。云南白药气雾剂贡献营业收入超9 亿元，同比
增长1820%；感冒类产品蒲地兰消炎片单品营业收入过亿，同比增长
80%，伤风停胶囊营业收入同比增长27%；祛暑祛湿类中成药藿香正气
水同比大幅增长超260%，跻身公司上半年产品销售排名前十；同时，
植物补益类产品气血康口服液市场认可度不断提升，收入同比增长近
健康品事业部：主营业务收入3245 亿元，同比增长081%。牙膏市场
份额25%，继续保持市场份额第一；防脱洗护市场养元青实现营业收入
同比大幅增长达90%。
中药资源事业部：实现对外营业收入879 亿元，同比增长约21%，其
中重点战略品种三七中药材对外营业收入同比增长30%。
省医药公司：省医药主营业务收入12364 亿元，同比增长1360%，在
云南省县级以上公立医院市场份额持续领跑。
奠基核药研发新布局，（BU）布局打造全新业绩增长点
2023 上半年公司研发投入金额145 亿元，较上年同期增长1259%。
云南白药（000538）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2023-08-31
近12 个月最高最低（元） 62305064
公司价格与沪深300 走势比较
云南白药（000538）
全资子公司云核医药（天津）有限公司注册成立，将在天津建设6000
平米的核药研发中心，其中规划2000 平米放射性工作场所，通过搭建
专有的研发平台，建立系统的研发体系，有效提高核药的研发效率，为
公司创新药布局打下良好的基础。
公司与北京大学医学部深层次合作，以北京大学—云南白药国际医学研
究中心为重要桥梁，探索校企合作研发创新模式平台。与上海医药在多
领域方面进行战略合作。公司陆续引入多领域高层次人才，聘请了8 位
资深研究员，引进2 名新体制科研人员，同时入驻了一批中青年专家团
队，向内部培养外部引进双通道人才模式转变。
全面推动新兴业务单元（BU）布局深化。公司围绕既定的发展战略，
致力于探索基于大数据服务后台的精准定制化的综合解决方案全新
商业模式，为公司打造全新业绩增长点。
口腔智护业务单元（BU）聚焦专业护理赛道，前端以齿说
（ToothTalk）口腔科学专研品牌实现口腔养护产品全覆盖，包括智
能电动牙刷、冲牙器、个性化刷头、漱口水、凝胶、口喷等。后台
以齿说品牌通过口腔咨询服务平台i 看呀小程序连接C 端用户，
精准医美业务单元（BU）立足医美线下旗舰店，拓展医美全产业
智云健康业务单元（BU）致力于打造功能食品及科学营养产品的
商业化运营平台，在白药生活自营门店等传统渠道布局的基础
上重点聚焦电商运营，目前线上店铺23 家。
智慧科技业务单元（BU）正式启动运作，致力于为云南白药打造
结合公司最新公告，我们预计公司20232025 年营收有望实现4088
亿元、4528 亿元、4973 亿元（前值分别为4064 亿元、4488 亿元、
4930 亿元），分别同比增长120%108%98%，20232025 年归母净
利润有望实现450 亿元、498 亿元、551 亿元（前值分别为406 亿元、
462 亿元、525 亿元），分别同比增长500%106%107%。20232025
年对应的EPS 分别约251 元、277 元和307 元，对应的PE 估值分
别为22 倍、20 倍和18 倍。维持增持投资评级。
政策变化不确定性，新药研发回报不及预期，新市场开拓不及预期。
云南白药（000538）
云南白药（000538）
云南白药（000538）
目，有丰富的医疗产业、一级市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。