市场价格（人民币）： 2175 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩超预期，全年业绩高增长可
期-北新建材公司点评，20171015
2石膏板龙头，环保装配式建筑助力
再起航- 北新建材公司深度研究，
龙头稳固扩张成本优势，行业景气助力业绩高增
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
量：三大政策推动家装渗透率提升扩容行业需求，新增产能落地促销量稳
增。1）回顾历史：市场一般认为石膏板行业景气度受建筑竣工面积增速的
影响，自2016 年以来，公司产量增速和竣工面积增速背离，2017 年，建筑
行业口径下的公建住宅竣工面积同增3%-7%，公司石膏板销量同增11%。
我们认为，需求端（政策端新型建材和装配式建筑的大力推进、消费者观念
转变下住宅装修石膏板渗透率的提升）供给端（落后产能出清下公司市占
率提升）从两个维度推动公司销量稳步增长。2）展望未来：从行业层面
来看，政策端：绿色建材推广（2020 年绿色建材应用比例超40%）、墙体材
料改革（2020 年新建建筑中新型墙体占比达80%）、装配式建筑发展
（2020 年装配式建筑占比达20%以上）为石膏板行业提供三重加速度；下
游市场端：公装短期复苏长期稳健发展（2018-2020 年竣工面积同增
8%5%4%）、家装渗透率提升（国内家装用量占比仅30%，美国占比达
80%）。从公司层面来看，公司目前市占率达58%，较成熟市场龙头70%
以上的市占率尚有差距，公司2017 年制定了新投资建设再投资共计129
条石膏板生产线，新增产能达30 亿平米（2017 年产能22 亿平米），伴随新
增产能落地，预计2018-2020 年公司销量同增8%105%154%。
价：2018 年均价中枢上抬，废纸上涨影响有限。1）收入端： 公司作为石
膏板绝对龙头，营销布局充足，定价话语权强。公司于2017 年Q3 提
价，石膏板全年均价同增23%，我们估算Q3 提价幅度高于68%，即使在
2018 年不涨价的预期下，预计2018 年均价同增30%。2）成本端：护面
纸（占成本的30%）：考虑环保部关于废纸的禁令主要从2017 年年末实
施，预计2018 年废纸价格持续上涨，假设2018 年废纸上涨40%80%的情
况下，公司综合成本上涨10%19%，废纸上涨对综合成本影响较为有限。
石膏原料（占成本的20%）：公司率先使用脱硫石膏，加大与电厂合作，
垄断脱硫石膏资源（市占率达77%），成本优势显著，预计脱硫石膏单价未
我们预计公司20182019 年EPS 分别为196222 元股，给予公司目标价
2548 元（132018EPS）。
宏观经济不及预期，房地产宏观政策调控，原材料价格波动风险。
北新建材   买入（维持评级）
一、石膏板领域绝对龙头，产品畅销，产能扩张业绩迎新气象 4
二、定价权与成本优势明显，公司盈利能力突出 5
1石膏板市占率高，营销布局充足，定价话语权强5
2 原材料来源稳定，公司控制成本能力更具优势 6
3 产能调整助长行业集中度，公司市占率与定价权进一步抬升 9
4市占率与成熟市场龙头存在差距，进一步提高市占率成为公司战略 11
5产品价格提升，推动公司业绩增长 11
三、新型建材装配式稳步推进，石膏板市场迎来增量 12
四、公装市场短期复苏，长期仍将稳定扩张 15
五、住宅装修市场潜力巨大，观念改变带来新增量 16
六、盈利预测与估值 18
1业绩预测 18
2估值 19
七、风险提示 20
图表1：公司股权结构图4
图表2：品牌价值再创新高 4
图表3：石膏板业务发展历程4
图表4：全国生产线布局图 5
图表5：石膏板产能不断扩张5
图表6：公司为全国70%以上的大型建筑提供建材 5
图表7：石膏板为绝对主营产品（营收：亿元）6
图表8：石膏板销量稳步提升6
图表9：北新建材石膏板产销率近100%6
图表10：2017 年公司石膏板成本结构7
图表11：公司石膏板生产各成本单耗呈逐年下降趋势 7
图表12：外废进口政策限制石膏板生产原材料来源 8
图表13： 进口废纸量大幅减少（美元吨） 8
图表14：黄板纸2017 年下半年起价格攀升（元：吨） 8
图表15：脱硫石膏生产流程图9
图表16：脱硫石膏在不同领域中的使用比例9
图表17：发改委要求下石膏板产业调整对公司利大于弊 10
图表18：北新建材石膏板营业收入、净利润逐年提升10
图表19：北新建材石膏板毛利率逐年提升  11
图表20：北新建材石膏板营收提升快于成本增速 11
图表21：日本吉野石膏市占率达到80% 11
图表22：北新建材市占率仍有较大提升空间 11
图表23：北新建材石膏板自提价后营业收入大幅提高12
图表24：北新建材石膏板自提价后毛利率大幅提高 12
图表25：2016 年以后，公司产量增速和房屋竣工面积增速背离 12
图表26：石膏板性能良好12
图表27：绿色建材相关政策持续推进 13
图表28：石膏板仓储运输成本高 15
图表29：预计2017 年住宅公建石膏板单位用量063 平米 15
图表30：预计2018-2020 年新建公共建筑面积同增7%63%35% 15
图表31：预计2018-2020 年改造性公装面积同增9%4%4%16
图表32：国内石膏板市场与发达国家差距大17
图表33：中国住宅领域石膏板隔墙使用率低17
图表34：近五年公司与多家房地产商签订战略合作协议，抢占家装消费市场17
图表35：预计201820192020 年公司营收达155174204 亿元（单位：百万
元） 18
图表36：预计201820192020 年公司归母净利润达354047 亿元（单位：百
万元） 19
图表 37：公司过去五年的平均估值水平在168 倍 20
一、石膏板领域绝对龙头，产品畅销，产能扩张业绩迎新气象
 国资背景实力雄厚，品牌打造获市场认可。北新集团建材股份有限公司是
国务院国资委直属管理央企中国建材集团旗下，一家集品牌、研发、生产、
销售及服务为一体的综合性新型建材产业集团。1997 年6 月6 日公司在深
交所挂牌上市；2005 年3 月，收购山东泰和42%股份，形成龙牌与
泰山两大石膏板品牌，成为中国石膏板行业在品牌、技术、质量、规
模方面的龙头。公司品牌价值逐年攀升，2017 年达507 亿元，位居中国
500 最具价值品牌73 位；公司连续7 次入选亚洲品牌500 强，位居亚
洲品牌建材行业前三强。
图表1：公司股权结构图
图表2：品牌价值再创新高
图表3：石膏板业务发展历程
建成国内最先进3000 万平米年生产线
改造原有生产线为100%全工业副产石膏生产
收购泰山石膏42%股权
引进5000 万平米年生产线
持有泰山石膏65%的股份，控股泰山石膏
通过股权转让收购东联投资全部股权，间接持有泰山石膏23%股份
发行股份购买泰山石膏剩余资产成为全资子公司
产能计划更上层楼。2017 年公司石膏板产能2182 亿平米，年度内公司开
启新一轮产能计划，制定了新投资建设再投资共计129 条石膏板生产线
的产能布局，21 条石膏板生产线建成投产后，公司石膏板总产能将达到
30 亿平方米，新增产能近37%。公司遍布全国的石膏板生产线与营销网络
全面覆盖我国石膏板中、高档市场，现已遍布全国各大城市及发达地区县
级市。目前全国70%以上的知名建筑采用了龙牌系列产品，石膏板广泛应
用于国内政府建筑、会展与商业中心、高端酒店、住宅、工程项目，及国
图表4：全国生产线布局图
图表5：石膏板产能不断扩张
图表6：公司为全国70%以上的大型建筑提供建材
国家大剧院、山西省博物馆、湖北图书馆、四川非物质文化交流中心
太原火车站、武汉火车站、南京火车站、哈尔滨地铁枢纽中心、长沙黄花机场等交通枢纽项目
厦门国税大厦、湖南省建设厅办公楼、长春高等法院、武汉东湖会议中心、长沙检察院、南昌宾馆、未来科技
城中国国电办公楼、湖南省国税局
乌镇互联网国际会展中心、国家会展中心、杭州博览中心、云南滇池国际会展中心
阿里巴巴在杭州西溪湿地淘宝城项目、京东方成都超级工厂项目
武汉CBD 项目、广州东塔（周大福金融中心）、深圳平安国际金融中心项目、东北世贸广场、开元环球中心、
青岛国际金融中心、中航上海商飞大楼
天津117 大厦、世茂海峡大厦、692 米上海中心、上海新月环球中心、望京SOHO
高端住宅：北京林肯公园、英特宜家、紫御华府、红玺台、华润银湖蓝山高档住宅、海南陵水清水湾棕榈泉花
精品酒店：全国万达广场、凯宾斯基、长白山柏悦酒店、希尔顿酒店、万达康莱德（六星级）、上海香格里拉酒
店、三亚美丽之冠七星酒店
第一高楼：京基100 大厦、开元国际、武昌保利广场
西安三星（中国）半导体项目
北京中石油钻井研发中心1 号楼
浙江秦山核电站扩建项目（6 层吊顶66 分贝高隔声）
 积极扩展海外业务。公司2018 年在坦桑尼亚成立控股子公司，并收购了
当地最大石膏板厂阳光石膏板公司，开始坦桑尼亚石膏板市场的开拓，预
计一至两年收回成本。这是公司开拓海外业务的一次大胆尝试，根据其成
效，公司将决定下一步的海外业务布局，海外市场的开拓势必会带来新的
二、定价权与成本优势明显，公司盈利能力突出
1石膏板市占率高，营销布局充足，定价话语权强
 主营产品石膏板占据市场半壁江山。公司自成立起主营石膏板业务，营收
占比由2003 年的2368%提升至2017 年的8853%。公司通过生产线扩
张与技术优化、收购泰山石膏拓展石膏业务版图， 2012 年成为全球第一
大石膏板生产企业。2017 年公司石膏板产量达1826 亿平米（1189%），
销量1821 亿平米（1138%），产销率近100%，国内市场份额近60%。
同为高端品牌市场的可耐福、博罗、圣戈班等企业年产能均在1 亿平米上
下或千万平米数量级；中低端市场以公司旗下泰山牌一家独大。
石膏板产能：亿平米年
图表7：石膏板为绝对主营产品（营收：亿元）
图表8：石膏板销量稳步提升
 销售渠道随产业布局下沉，营销网络合理，产销率高。经销商销售是公司
石膏板的主要销售渠道。相比中小厂家，公司品牌竞争优势明显。随着公
司实施聚焦和渠道下沉策略，公司将继续在三、四线城市及县乡发展经销
渠道，并进军新农村改造及保障性住房建设。泰山石膏采用全渠道销售
模式，销售渠道包括建材市场经销商、特定用途的基材及战略合作项目。
龙牌与泰山资源整合，销售渠道可以得到更好的利用与拓宽，减
少内部竞争，更有效的提高产品的市场占有率及上市公司未来的盈利能力，
增强抵御风险的能力。公司营销布局充分，销售网络合理，拥有较高的产
销率，产量对于市场需求量满足度高；同时保证公司库存量少，存货成本
低，增强了公司控制成本能力。
图表9：北新建材石膏板产销率近100%
2 原材料来源稳定，公司控制成本能力更具优势
 2017 年受原材料上涨影响至公司单方成本提升。1）公司石膏板单方成本
2012 年-2016 年间逐年下滑，从2012 年的223 元下降至2016 年的17
元，2017 年单方成本同增15%至208 元。2）从细分科目来看，公司石
膏板成本由原材料、燃料、人工成本与其他成本构成，2017 年占比分别为
63%22%7%8%，2011-2016 年间各项成本均处于下降通道，2017 年原
材料燃料动力同增22%12%至公司单方成本提升。
石膏板销量：亿平米年
图表10：2017 年公司石膏板成本结构
图表11：公司石膏板生产各成本单耗呈逐年下降趋势
 预计废纸继续上涨但对公司毛利率影响有限，脱硫石膏单价维持稳定。1）
公司原材料主要由护面纸和石膏原料组成，其中护面纸约占成本的30%，
石膏原料约占成本的20%。2）护面纸的主要原材料是废纸，占总成本的
80%。2017 年环保部颁布关于废纸的三项通知并于2017 年年末实施，截
止2018 年5 月底，国废（黄板纸）上涨38%，考虑废纸在公司总成本的
比例约24%，假设2018 年黄板纸上涨40%80%，最保守的情况下，公司
综合成本同增10%19%。3）脱硫石膏绿色环保、价格低廉，公司凭借先
发优势区域优势（公司和各大电厂深度合作，在电厂附近设立石膏厂，考
虑脱硫石膏运输半径有限，相当于垄断了脱硫石膏资源），占到所有脱硫石
膏建材领域利用量的77%，成本优势显著，预计脱硫石膏单价未来维持稳
定。4）受2017 年废纸价格上涨的影响，公司于2017 年Q3 提价，假设
公司2018 年全年与2017 年年末维持不变，2018 年均价中枢上台，保守
估计2018 年价格同增30%，废纸上涨对公司毛利率影响有限。
 护面纸：价格持续上行，公司强议价能力自持护面纸厂，成本控制能力
纸面石膏板 70%的抗弯强度来自于护面纸，护面纸对石膏板的重要性
不言而喻，护面纸的价格波动是导致公司2017 年原材料成本上行的主
进口废纸被限，国废价格一路飘红。1）护面纸的主要原材料是废纸，
约占护面纸成本 80%，因此废纸价格变动在一定程度上决定了护面纸
的价格走势。2）目前我国废纸以进口的外废为主，2017 年我国进口
废纸达2572 万吨，约占废纸使用量的33%，其中美国废纸进口量
1157 万吨，约占我国废纸进口总量的45%。3）2017 年环保部颁布四
项通知，包括2017 年底起不再接收包括废弃塑料、废纸等外来垃
圾，2017 年年底前，禁止进口生活来源废塑料、未经分拣的废纸以
及纺织废料、钒渣等品种、未经分拣的废纸从限制类调整至
禁止进口固体废弃物目录名下，申请进口废纸许可的加工利用
企业生产能力不小于5 万吨年。2017 年下半年起，进口废纸急速下
降，2017 年下半年起中国进口废纸量下降明显，2017 年下半年国内
进口废纸数量为1086 万吨，较上半年同比下降27%，较2016 年下半
年同比下降24%。3）随着进口废纸的收紧与价格的提升，国内废纸
作为唯一替代品需求进一步提高，价格上涨明显，国废品种之一的黄
板纸作为护面纸主要原材料迎来价格高升，以江浙沪一带黄板纸为例，
黄板纸2017 年下半年均价2378 元吨，较上半年价格同比上升39%，
较2016 下半年同比上升72%。4）考虑三大禁令主要从2018 年开始
实施，预计2018 年废纸价格仍处于上行通道， 2018 年5 月23 日，
黄板纸（护面纸主要原料）价格创新高达3450 元吨。
图表12：外废进口政策限制石膏板生产原材料来源
从2017 年年底开始将不再接收外来垃圾，包括废弃塑胶、纸类、废弃
关于禁止洋垃圾入境推进
1)2017 年7 月底前，调整进口固体废物管理目录；
2)2017 年年底前，禁止进口生活来源废塑料、未经分拣的废纸以及纺织
3)逐步有序减少固体废物进口种类和数量分批分类调整进口固体废物管
理目录，大幅减少固体废物进口种类和数量
4)提高固体废物进口门槛进一步加严标准，提高进口废纸加工利用企业
5)提高国内固体废物的回收利用率，到2020 年，将国内固体废物回收
量由2015 年的246 亿吨提高到35 亿吨。
进口废物管理目录（2017
将来自生活源的废塑料（8 个品种）、未经分拣的废纸（1 个品种）、纺
织废原料（11 个品种）、钒渣（4 个品种）等24 种固体废物，从限制
进口类可用作原料的固体废弃物目录调整入列禁止进口固体废弃物
进口废纸环境保护管理规
申请进口废纸许可的加工利用企业生产能力应不小于5 万吨年，并具有
与加工利用能力相适应的制浆、造纸等生产加工设备
图表13： 进口废纸量大幅减少（美元吨）
图表14：黄板纸2017 年下半年起价格攀升（元：吨）
护面纸属寡头竞争市场，公司作为石膏板龙头的强议价能力自持护面
纸厂，成本优势显著，护面纸新产能投产后可覆盖公司77%的需求。
1）国内护面纸市场由华润纸业、强伟纸业、泰和纸业、博汇纸业四家
企业垄断。2）公司与华润纸业、强伟纸业均签署了合作协议，护面纸
采购量大，采购源充足，拥有较强的议价能力。3）泰和纸业作为公司
自有护面纸厂，年产能约26 万吨。2018 年公司与江苏华东造纸机械
有限公司签署纸机订购合同，采购一条石膏板护面纸生产线，项目建
成投产后泰和纸业将至少新增30 万吨年产能，以北新建材2017 年
1826 亿平米的产量、石膏板护面纸单耗400g为基础来计算，项目
建成后泰和纸业可以满足北新建材77%的护面纸需求，一定程度上减
少护面纸市场价格波动带来的影响，同时，建成后泰和纸业年产能达
56 万吨，可申请进口废纸加工，进一步实现生产成本的把控。
国废到厂价(不含税)黄板纸广东A级
国废到厂价(不含税)黄板纸江浙沪A级
国废到厂价(不含税)黄板纸山东A级
 脱硫石膏： 脱硫石膏成为主流，公司掌握核心技术，加大生产布局大力抢
脱硫石膏以其环保、成本低特性逐渐代替天然石膏成为石膏板的主要
材料来源。1）石膏板原材料的另一组成成分是石膏原料，约占成本的
20%。传统石膏原料主要使用天然石膏，但天然石膏为不可再生资源，
资源日益匮乏，价格也是逐年升高。作为工业副产品的脱硫石膏，经
实践证明，在生产石膏板时完全可以替代天然石膏；2）从环保角度看，
天然石膏属于不可再生资源，脱硫石膏是火力发电中的废料，使用脱
硫石膏既可以节约有限的天然石膏资源，又能解决废料处理问题，使
资源得以综合利用；3）同时脱硫石膏成本更低，脱硫石膏进厂价格为
60 元吨，价格只有天然石膏的48%，给企业带来更大的经济效益。
脱硫石膏逐渐代替天然石膏成为石膏板的主要材料来源。
公司拥有完全使用脱硫石膏替代天然石膏的技术。北新建材2000 年起
自主研发脱硫石膏专利与设备，自主研发出100%采用燃煤电厂的脱
硫石膏代替天然石膏矿生产石膏板的成套技术。据公司年报，以公司
目前1826 亿平方米石膏板业务规模计算，每年可消纳近 1826 万吨脱
硫石膏，折合减排二氧化硫686 万吨，减少碳排放 332 万吨。
公司加大与电厂合作，垄断脱硫石膏资源。1）脱硫石膏是火力发电中
的废料，运输半径短，在运输过程中如果不进行预处理，会发生结块、
积垢、堵塞、粉尘污染等现象，进行预处理又会加大运输成本，所以
在发电厂周围建厂是有效使用脱硫石膏的最优选择；2）北新建材充分
利用龙头与规模优势，生产线覆盖全国，与各地定点的电厂都签署了
战略合作协议，例如华电、鲁能等，将生产线布局在电厂周边100 公
里以内；3）根据环保部2017 年全国大、中城市固体废物污染环境
防治年报显示，2016 年工业企业的脱硫石膏综合利用量为70279
万吨，其中石膏板建设利用210837 万吨，占比约30%。北新建材
2016 年石膏板生产量1632 亿平米，以公司年报所说石膏板脱硫石膏
单耗10kg为基础来计算，北新建材在2016 年需要脱硫石膏1632
万吨，所需脱硫石膏总量占到整个市场的774%，基本控制了全国大
部分脱硫石膏资源；4）公司与电厂合作，既减少了原材料运输成本，
又抢占了原材料供源渠道，获得充足的工业副产石膏供应的同时，更
构成了潜在的行业进入门槛。
图表15：脱硫石膏生产流程图
图表16：脱硫石膏在不同领域中的使用比例
3 产能调整助长行业集中度，公司市占率与定价权进一步抬升
落后产能淘汰、石膏板产量收缩，释放供给缺口。1）2011 年3 月发改委
产业结构调整目录（2011 年本）中将石膏产能在1000 万平米年以下
的生产线列为淘汰类别，公司生产线布局均为1000 万平米年以上规模，
不受此政策影响，但市场中一批小产能将因此陆续退出，释放更多市场空
间，石膏板协会数据显示，石膏板行业待淘汰落后产能约554 亿平米，约
为公司当前产能的14，落后产能退出的供给空白将是公司突破更大市场份
额与更强定价话语权的机遇。2）公司率先推出以工业副产石膏生产石膏板
项目，系石膏板行业的开拓展和引领者；公司通过工业副产石膏生产线计
划并有10 条工业副产石膏生产线投产或试运行、5 条建设中，年产均超过
2000 万平米；公司通过新建投资与再投资，同时随着2017 年30 亿产能
规划公布，新建鼓励类生产线、扩大现有生产线优质产能，进一步稳固公
司龙头地位。小产能退出释放的供给空间成为公司产能扩张的出口与市场
份额进一步扩大的契机，也推动了公司定价权的进一步提升。
图表17：发改委要求下石膏板产业调整对公司利大于弊
综合利用废渣磷石膏年产6000 万纸面石膏板项目
利用工业副产石膏生产新型墙体材料及技术装备开发与制造
2017 年共5 条综合利用工业副产石膏生产线建设正在
进行，年产均在3000 万平米以上
3000 万平米年以下的纸面石膏板生产线
15 万平米年以下的石膏（空心）砌块生产线
1000 万平米年以下的纸面石膏板生产线
人工浇筑、非机械成型的石膏（空心）砌块生产工艺
图表18：北新建材石膏板营业收入、净利润逐年提升
营业收入（亿元，左）
营业收入增速（%，右）
净利润增速（%，右）
图表19：北新建材石膏板毛利率逐年提升
图表20：北新建材石膏板营收提升快于成本增速
4市占率与成熟市场龙头存在差距，进一步提高市占率成为公司战略
 石膏板不同于水泥、玻璃等，核心技术在设计院，石膏板的核心技术是掌
握在公司的生产单位手中，属于绝对机密。技术优势助力龙头企业抢占市
场。成熟市场龙头企业市占率可达70%-80%，例如日本吉野石膏、德国可
耐福公司。北新建材公司在中国虽处龙头位置，但接近60%的市占率与国
外成熟市场龙头公司仍存在差距。所以，进一步提高市占率成为公司下一
步主要战略。一方面，公司每年都有几百个专利的申请，在生产的各个领
域都有专利，尤其掌握利用磷石膏、脱硫石膏与天然石膏生产纸面石膏板
的工艺专利，具有极强的技术优势；另一方面，公司对于护面纸等原材料
的成本掌控力强，具有极强的成本优势；同时，公司采用经销商销售方式，
营销网络合理。这些优势为公司提高市占率战略的顺利进行提供了保证。
图表21：日本吉野石膏市占率达到80%
图表22：北新建材市占率仍有较大提升空间
5产品价格提升，推动公司业绩增长
 2017 以来，面对护面纸价格的上涨，公司对产品进行了不同程度的提价。
由于公司成本和定价权优势明显，此次提价带来公司净利润的明显增长，
毛利率逐季提升显著，公司业绩稳步增长。随着公司市占率的进一步上升，
公司将在市场上拥有更强的话语权，预计将会给公司带来新的业绩上涨。
图表23：北新建材石膏板自提价后营业收入大幅提高
图表24：北新建材石膏板自提价后毛利率大幅提高
三、新型建材装配式稳步推进，石膏板市场迎来增量
 2016 年以后，公司产量增速和房屋竣工面积增速背离。考虑石膏板在公共
建筑和住宅中的使用量比例为73，我们以公建竣工面积增速70%住宅
竣工面积增速30%来衡量竣工面积增速对石膏板行业的推动。2013-
2015 年公司产量增速和竣工面积增速同步下滑，且增速差值逐步缩小（意
味着单位用量增速放缓），但自2016 年以来，公司产量增速和竣工面积增
速背离，我们认为，除市占率提升外，目前我国石膏板使用率较低（2014
年中国美国日本石膏板人均使用量25262742 平米），新型建材装配
式建筑的稳步推进将是公司产量稳步增长的重要动力。
图表25：2016 年以后，公司产量增速和房屋竣工面积增速背离
注：加权-建筑指建筑业口径下的加权增速，加权-地产指地产口径下的加权增速
 新型绿色建材性能优良，传统建材逐步淘汰。石膏板是一种重量轻、强度
较高、厚度较薄、加工方便以及隔音、绝热和防火等性能较好的一种建筑
材料。通常所说的石膏板主要是纸面石膏板，它是以石膏料浆为夹芯，两
面用纸作护面而成。纸面石膏板质地轻、强度高、防火、防蛀、易于加工。
普通纸面石膏板用于内墙、隔墙和吊顶。此外还有耐火、耐水、耐潮等系
列纸面石膏板。经过防火处理的耐水纸面石膏板可用于湿度较大的房间墙
面，如卫生间、厨房、浴室等贴瓷砖、金属板、塑料面砖墙的衬板。
图表26：石膏板性能良好
用于生产纸面石膏板的石膏，其单位生产能耗比水泥低78%。
用纸面石膏板作隔墙，重量仅为砖墙的13 到 14。同时，由于石膏板的多孔结构，其导热系数为030，与
砖（043）和混凝土（163）相比，隔热性能优良。
石膏板表面平整，板与板之间通过胶结料可牢固地黏结在一起，形成无缝结构，建筑装饰效果好。
石膏板可钉、可锯、可粘、施工非常方便，用它做装饰，可以摆脱传统的湿法作业，极大地提高施工效率。
由于石膏板具有独特的呼吸性能，因而具有调节室内湿度的能力，使居住舒适。
利于实现大规模生产，在各种建筑板材中，石膏板的生产效率是最高的，便于大规模生产。
 绿色建材推广与墙体材料改革是石膏板广泛应用的契机。1）2011 年工信
部在建材工业十二五发展规划提到，着力开发集安全、环保、节
能于一体的绿色建筑材料，促进建材工业向绿色功能产业转变。2017 年住
建部发布的建筑节能与绿色建筑发展十三五规划和五部委联合下
发的关于推动绿色建材产品标准、认证和标识工作的指导意见提出，
2020 年，城镇新建建筑中绿色建筑面积比重超过50%，绿色建材应用比
重超过40%。绿色建材受到了重要的政策支持，这必将为石膏板带来重大
发展机遇。2）受益墙体材料改革禁实限粘，石膏板有望成为我国未来
主要墙体材料。2017 年2 月发改委下发新型墙材推广应用行动方案，
到2020 年全面实施县城禁实、城市限粘、副省级以上城市禁粘，新型墙
材产量在墙材总量中占比达 80%，新建建筑中新型墙材应用比例达 90%。
石膏板是公认的新型墙体材料，目前已广泛应用于建筑物的内墙、隔墙和
吊顶。随着墙体材料改革的推进，石膏板将成为我国未来主要墙体材料。
图表27：绿色建材相关政策持续推进
按照国务院要求，将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识
体系管理。在全国范围内形成统一、科学、完备、有效的绿色建材产品标准、认证、标
识体系，实现一类产品、一个标准、一个清单、一次认证、一个标识的整合目标，建立
完善的绿色建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平。到2020 年，绿色
建材应用比例达到40%以上。
到2020 年，城镇新建建筑能效水平比2015 年提升20%，部分地区及建筑门窗等关键
部位建筑节能标准达到或接近国际现阶段先进水平。城镇新建建筑中绿色建筑面积比重
超过50%，绿色建材应用比重超过40%。
到 2020 年，全国县级（含）以上城市禁止使用实心粘土砖，地级城市及其规划区（不
含县城）限制使用粘土制品，副省级（含）以上城市及其规划区禁止生产和使用粘土制
品；新型墙材产量在墙材总量中占比达 80%，其中装配式墙板部品占比达 20%；新建
建筑中新型墙材应用比例达 90%。
大宗建筑材料升级换代，提高绿色建材、部品化建材在建筑业用产品中的比重。围绕城
市基础设施建设、棚户区和危房改造、美丽宜居乡村建设等任务和建筑能效提升、绿色
建筑全产业链发展计划，大力发展绿色建材，推进建材生产绿色化、智能化，建筑材料
部品化、高端化，建材原料标准化、系列化，建材消费便利化、可追溯。
积极发展低能耗装配式建筑墙体材料。推动轻钢龙骨结构整体房屋的发展。加快提升现
行建筑用轻钢龙骨GBT11981-2008 以及纤维水泥板、纸面石膏板产品生产和应用
标准，全面提高产品质量水平。到2020 年，力争新型房屋和与之配套的新型墙体材料
应用比例达到新建建筑的40%以上。
扩大新型、绿色建材生产和应用，有效提高建材工业的质量和效益。推广新型墙材。发
展本质安全、节能环保、轻质高强的墙体和屋面材料、外墙保温材料，以及结构与保温
装饰一体化外墙板。推进叠合楼板、内外墙板、楼梯阳台、厨卫装饰等构配件工厂化生
产。引导利用可再生资源制备新型墙体材料，支持利用农作物秸秆、竹纤维、木屑等开
发生物质建材，发展生物质纤维增强的木塑、镁质建材等产品。
到2018 年，绿色建材生产比重明显提升，发展质量明显改善。绿色建材在行业主营业
务收入中占比提高到20%，品种质量较好满足绿色建筑需要，与2015 年相比，建材工
业单位增加值能耗下降8%，氮氧化物和粉尘排放总量削减8%；绿色建材应用占比稳
步提高。新建建筑中绿色建材应用比例达到30%，绿色建筑应用比例达到50%，试点
示范工程应用比例达到70%，既有建筑改造应用比例提高到80%。
因地制宜、就地取材，结合当地气候特点和资源禀赋，大力发展安全耐久、节能环保、
施工便利的绿色建材。加快发展防火隔热性能好的建筑保温体系和材料，积极发展烧结
空心制品、加气混凝土制品、多功能复合一体化墙体材料、一体化屋面、低辐射镀膜玻
璃、断桥隔热门窗、遮阳系统等建材。
大力发展精深加工制品，提高产品附加值和技术含量，提升产品档次。重点发展具有安
全、环保、节能、降噪、防渗漏等功能的新型建筑材料及制品，满足绿色建筑发展需
要。加快培育无机非金属新材料，支撑战略性新兴产业发展。
 石膏板将在装配式建筑带动下加速推广。1）装配式建筑是用预制部品部件
在工地装配而成的建筑，具备节能环保、生产效率高，符合绿色建筑的要
求。自2015 年以来，国务院、住建部等密集出台相关政策规划，大力发
展装配式建筑。目前全国已有30 多个省市针对装配式建筑出台了指导意见、
配套措施甚至明确的发展目标。2）2016 年9 月国务院办公厅印发的关
于大力发展装配式建筑的指导意见中明确提出推广绿色建材，提高绿色
建材在装配式建筑中的应用比例。2017 年2 月发改委下发的新型墙材推
广应用行动方案目标中指出，到2020 年，新型墙材产量在墙材总量中
占比达 80%，其中装配式墙板部品占比达 20%。石膏板是新型绿色墙材，
未来将成为装配式建筑的主要墙体材料。随着政策不断推进，装配式建筑
将推动石膏板加速推广。
 雄安新区成装配式建筑发展标杆，绿色建材未来重要地位确定。1）
雄安新区地处北京、天津、保定腹地，是继深圳经济特区和上海浦东新区
之后又一具有全国意义的新区，被给予千年大计、国家大事的超高定
位。2）2017 年5 月，河北省印发河北省装配式建筑十三五发展规
划，提出构建京津冀装配式建筑协同发展格局，并强化政府投资项目采用
装配式建筑。规划提出的发展目标是：到2020 年，全省装配式建筑占新
建建筑面积的比例达到20%以上，到2025 年达30%以上。2017 年6 月，
河北省政府发文指明雄安新区的设立为装配式建筑发展带来历史机遇。同
未来雄安新区装配式建筑比例可达80%-90%。3）河北省装配式建筑十
三五发展规划还提出要积极推进绿色建材在装配式建筑中的运用，到
2020 年，绿色建材在装配式建筑中的应用比例达到50%以上。预计随
雄安新区重点发展装配式建筑，绿色建材将在未来占据重要地位。
 公司已全面布局雄安新区，凭借行业寡头地位必将受益新区发展。1）
由于石膏板体量大、易碎，单位价值较低，运输费用高，2017 年石膏板仓
储运输费用占到销售费用的30%，合理的运输半径约300-500 公里，导致
石膏板企业可能存在区域垄断。2）目前，公司已在雄安新区周边设有北新
集团建材股份有限公司涿州分公司、故城北新建材有限公司、北新建材
（天津）有限公司、泰山石膏（衡水）有限公司、泰山石膏（平山）有限
公司、秦皇岛泰山建材有限公司等企业。其中，涿州分公司距雄安新区仅
40 公里，其他新区周边的分公司也均在合理运输半径之内。公司凭借在石
膏板领域的绝对话语权以及新区周边的全面布局，必将在新区的石膏板供
应方面居绝对主导地位。3）2017 年11 月，公司与华润置地签署战略合作
协议，双方将在全面深化龙牌系列新型建材应用、装配式墙体吊顶和
绿色建筑新产品新技术推广等方面展开合作。同时，双方决定在雄安新区
不断在雄安新区深入布局，凭借石膏板行业寡头地位，将充分受益新区发
图表28：石膏板仓储运输成本高
 未来五年雄安新区有望为公司带来135 亿平方米石膏板需求量。我们对雄
安新区未来带给公司的需求增量进行测算。1）雄安新区起步区100 平方
公里，根据发展规划，到2022 年，起步区将基本建成。2018 年4 月21
日，河北雄安新区规划纲要全文发布，规划中要求控制新区人口密度在
1 万平方公里以内。预计起步区将有约100 万常住人口，假设人均住房面
积30 平米人，2022 年雄安新区将建成3000 万平米住宅，2017 年建筑口
径下的新建公建竣工面积约占新建住宅竣工面积的50%，预计2020 年雄
安新区建成4500 平米新建建筑。2）2014 年我国石膏板产量34 亿平米，
建筑口径下的房屋竣工面积42 亿平米，按家装公装37 的占比测算，家
装公装单位用量仅036176 平米，同增19%25%，假设2015-2017 年
CAGR 为20%，则2017 年单位用量达063 平米，考虑雄安新区大力推
进装配式建筑，假设雄安新区家装提升至公装水平，则雄安新区起步阶段
提供石膏板增量空间大135 亿平米，年均034 亿平米。
图表29：预计2017 年住宅公建石膏板单位用量063 平米
四、公装市场短期复苏，长期仍将稳定扩张
 目前公装仍是石膏板需求的主力，石膏板国内销售额公装占比约70%，公
司是公装石膏板的绝对龙头，目前全国70%以上的知名建筑采用了公司龙
牌系列产品，所产石膏板广泛应用于国内政府建筑、会展与商业中心、高
端酒店中。公装需求扩张将带动石膏板销量持续提升。根据我们的报告
公装行业需求篇：短期复苏可期，长期仍将稳定扩张，预计2018-2020
年新建公共建筑面积同增7%63%35% ，改造性公装面积同增
9%4%4%，总面积增速约8%5%4%。
 预计2018-2020 年新建公共建筑面积同增7%63%35%。1）考虑房屋
竣工面积与近三年新开工面积关联度较高，保守预计201820192020 年
新开工面积同增6%3%0 。根据线性拟合，预计竣工面积同增
5%5%25%。2）由于历史上各类房屋竣工面积占总竣工面积比例变动幅
度并不大，因此我们按照其历史走势以及结合对子行业的分析对2018-
2020 年各类房屋建筑占比做大致相应微调，预计公共建筑竣工面积将达
148158163 亿平米，增速分别为7%63%35%。
图表30：预计2018-2020 年新建公共建筑面积同增7%63%35%
仓储运输费销售费用
 石膏板在改造性装修隔墙应用广泛，改造性提供。根据中装新网，
20152016 年我国改造性公装产值达80008500 亿元，增速达625%，扣
除通货膨胀影响增速达765%。2）据中国建筑装饰协会数据，一般建筑物
于5-8 年进行一次重新装修。但进行改造性装修的真实比例难以衡量，我
们采用移动平均法测算5-8 年前的竣工面积，20152016 年有改造性需求
的公装面积达96104 亿平米，同增81%，与公装产值增速接近，对应
84%89%41%41%。
图表31：预计2018-2020 年改造性公装面积同增9%4%4%
五、住宅装修市场潜力巨大，观念改变带来新增量
 目前石膏板家装渗透率较低，对标海外提升空间广阔。1）现阶段，人们对
石膏板的优势认知不足，认为石膏板结构性能差且难以满足保温隔音需求，
石膏板在家装市场渗透率仍低。2）对标美国，美国石膏板市场中住宅装饰
占比80%，国内石膏板市场中住宅装饰占比不足30%，其中美国住宅隔墙
中使用石膏板的比例达80%，国内这一比例仅5%，伴随人们观念的转变，
石膏板在住宅装饰中的渗透率有望提升。
图表32：国内石膏板市场与发达国家差距大
图表33：中国住宅领域石膏板隔墙使用率低
 逐步加大住宅装修领域布局，抢占家装消费市场。公司目前在住宅领域渗
透率较低，市占率仅为15%。近年来，公司逐步布局住宅装修领域，大力
推广石膏隔墙，加大与房地产商对接力度，与当代置业、华润置地、绿地
集团、中国三冶、五合国际、大庆油田、中国电建集团等19 个房地产商达
成战略合作协议。同时公司加强直销和直接掌握最终客户的能力；住宅部
品和外墙屋面系统与墙体吊顶业务系统协同整合，扩大业务覆盖面，增强
渠道销售能力，大力抢占家装消费市场。
图表34：近五年公司与多家房地产商签订战略合作协议，抢占家装消费市场
双方达成一致，将在未来的城镇化发展过程中，积极响应国家政策，发挥各自所
长，展开深入合作、共同推进城镇化建设、共享城镇化建设成果，为社会、生
态、经济提升效益和价值。
北京港源董事长王波要求北京港源执行公司战略集采政策，今后在所有的工程
项目中，也必须将北新产品列为首推、首选，如果业主有其他意见，则由公司出
面沟通，项目经理的任务就是组织好生产，必须转变原来固有的工作思路，不变
北新建材将从产品品质、按需定制、优质服务以及系统专业解决方案等方面提供
全方位的有力保障，为中建三局装饰公司在建筑材料方面提供一站式贴心服务。
根据协议，北新建材还将为中建三局提供工厂化房屋、组合移动房屋、PC 构件
房屋等新的建筑工法，建立更大范围、更深层次的战略友好合作。
1）协议之前与绿地集团保持长期良好的合作关系。北新建材系列产品均曾服务
过绿地科创大厦、绿地峰会天下、绿地科技岛等众多绿地项目。2）北新建材将
提供一贯强势的龙牌常规产品及系统，同时还推荐新品推出的新型专利产品与系
统，包括龙牌二合一龙骨吊顶系统，无需主龙骨及龙骨配件，省工省料，节约综
合造价约50%；龙牌低空间卡扣件吊顶系统，无需主龙骨，节省空间，节约综
双方计划首先以西非国家出口市场作为战略合作区域，进行强强联合，优势互
补，就轻钢结构类新型房屋项目和建材类大宗物资国际贸易等方面优先展开合
双方将在工程建设、技术研发、市场开拓等方面进行深化合作，主要采取推荐
类、合作类、采购类三种方式，充分发挥在各自领域内的优势与资源，增强双方
核心竞争力，提高业务推广力度，拓展装配式房屋的开发与应用，共同致力于发
双方可共同加强推进供给侧改革，旨在为老百姓提供更省钱、更绿色、更舒
适、更智能的居住选择。北新建材与广田的合作不仅限于传统石膏板轻钢龙骨
吊顶系统，还要扩展到四板四料，彼此扩大和强化产业链战略联盟。北新
建材不仅发挥全国布局的生产基地和服务网络优势，为广田提供优质服务；还将
通过技术创新、产品创新、应用体系创新为广田提供增值服务，帮助客户省钱，
成为能使广田更加成功、更加卓越的赋能供应商和合作伙伴。
双方将在互惠互利、合作共赢的基础上，实现资源共享，优势互补，共同推进新
型房屋市场的战略发展，以获得良好的社会效益和投资回报。
嘉祥城建集团、山东萌山钢构将同北新集团合作，以嘉祥现有的钢结构及配套产
业为基础，引入FK 技术，以国内一流的建筑产业现代化集群为发展目标，积极
扩大市场份额，力争将嘉祥打造为全国建筑产业现代化前沿阵地。
北新集团的发展已经处于做优做强的阶段，贵州产投集团正处于做大规模的阶
段，双方的合作各有优势，有无限的想象空间，可先小后大、先易后难，逐步向
深层次发展。他希望框架协议的签订是双方合作的起点，期待未来合作取得更加
双方将共同拓展绿色装配式建筑海内外市场，全力助推中国绿色装配式建筑的推
当代置业与北新建材双方将最大限度互助互进，基于双方的核心优势和品牌势
能，紧密定期交流，落脚于具体合作，为客户打造绿色高性能健康住宅。在响应
国家对建筑行业的要求和趋势下，身先力行，共建绿色事业，共同引领行业未来
双方将在全面深化龙牌系列新型建材应用、装配式墙体吊顶和绿色建筑新产
品新技术推广、园区开发投资运营等领域展开全面合作，同时决定在雄安新区联
双方确立扶贫攻坚、异地移民安置、特色小镇和拓展海外市场为合作目标，加快
推进双方即将合作的西藏边境项目建设进程，高质、快捷完成任务。并将在装配
式钢结构建筑的技术研发方面展开深入合作，实现优势互补，强强联合。
制定了新投资建设再投资共计129 条石膏板生产线的产能布局，建成后
公司石膏板总产能将达到30 亿平方米，考虑到石膏板生产线建造周期（约
12-18 个月），预测公司未来三年石膏板产能为232730 亿平米。2）公司
历史三年销量产能率逐年上升，预测未来成熟产能的销量产能比例达90%
的水平，假设2018 年新建产能于年末投产，20192020 年新建产能一半于
年中投产，一半于年末投产，预计公司201820192020 年销量达
196421702505平米。3）2017 年公司石膏板单位价格提升，2017 年
单价达543 元平米，同增23%，根据公司公告，公司于Q3 开始提价，
假设公司于9 月开始提价，则公司Q3Q4 均价达543744 元平米，假设
公司2018 年价格维持不变，相较于2017 年的后半年提价，2018 年全年
价格和2017 年9 月维持不变的情况下，均价中枢上台，保守估计2018 年
价格同增30%，2019-2020 年价格维持不变。4）根据历史趋势预测公司
其他业务，预计2018-2020 年营收达155174204 亿元。5）考虑废纸涨
价对公司毛利率影响有限，预计公司综合毛利率维持在375%的水平。
图表35：预计201820192020 年公司营收达155174204 亿元（单位：百万元）
 预计201820192020 年公司归母净利润达354047 亿元。1）考虑到公
司经营方式的改善和销售渠道的丰富，营业费用率呈逐年下降趋势，我们
给予31%305%30 的预测，对应营业费用为485361 亿元；2）公司
近几年不断改善内部管理模式，管理费用率逐年下降，给予
68%66%64%预测，对应管理费用106115131 亿元；3）公司由于
经营现金流的增加，缓解了财务压力，预测未来三年财务费用达
111216 亿元；4）综上，预测201820192020 年公司归母净利润达
354047 亿元。
图表36：预计201820192020 年公司归母净利润达354047 亿元（单位：百万元）
息税前利润（EBIT）
 考虑到公司规模优势明显，议价能力也逐步增长等因素，给予公司目标价
258 元。北新建材是石膏板领域绝对龙头，以及国家大力发展装配式建筑。
自公司1997 年上市以来，规模逐年扩大，公司过去五年的平均估值水平
在168 倍。从中观来看，考虑新型建材、装配式建筑大力推进公装短期
复苏长期稳健家装渗透率有望提升，石膏板市场规模逐步提升；从微观来
看，公司龙头属性定价话语权强成本优势显著，我们给予公司2018 年
PE 估值13 倍，目标价2548 元。
图表 37：公司过去五年的平均估值水平在168 倍
 宏观经济不及预期风险：公司所属行业的发展与国家宏观经济形势及相关
政策具有较强的关联性，宏观经济不及预期将对公司市场需求造成一定影
 房地产宏观政策调控不确定性风险：公司的业务受到房地产景气程度影响
极大，如果房地产调控加紧，必然会影响对该公司产品的需求。
 原材料价格波动风险：如果原材料价格在未来大幅度上涨，会严重影响我
们盈利能力，公司承受由于原材料价格波动带来的风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。