公司点评报告   汽车行业
广汽集团（601238SH）
2018 年10 月28 日，公司披露三季报。公司前三季度实现营业收入
为535 亿元，同比增长364%；归母净利润为986 亿元，同比增长1002%。
2 我们的分析与判断
(一) 营收增长符合预期，毛利率环比下降
公司第三季度营收1631 亿，同比减少34%，归母净利润2947 亿
元，同比增长60%。公司Q3 共销售汽车和571 万台。其中，广丰销量
166 万台，同比增长392%广本销量182 万台，同比持平广三菱销量
32 万台，同比增长196%；广菲克销量27 万台，同比下滑376%；广
乘销量126 万台，同比增长08%。Q3 公司毛利率为189%，同比下降
9%，主要是三季度广乘终端促销活动导致。
(二) 日系汽车迎来强周期，弱市凸显强劲增长
汽车销量整体下行，丰田汽车逆市迎来强周期，汉兰达、全新凯美
瑞，C-HR 等车型销售持续强劲，维持无优惠提车，为公司带来大部分毛
利的来源；广汽本田销量的增速同样可观，雅阁和飞度等车型能够在同
样较低的优惠下完成38%的增长。日系车整体需求量领先整体侠义乘用
(三) 自主研发车型发布，研发费用增加强化核心竞争力
公司在10 月发布新款车型GS5，以及随后即将推出的GM6，四季度
将迎来自主研发车型放量期，传祺有望与日系车型维系强周期。公司也
加大了研发力度，三季度研发费用已达62 亿，同比增长3765%。同时，
广汽新能源工厂将在年底投产，并且将在2019 年推出2 款新车型。公司
的核心竞争力会不断加强，未来盈利空间可期。
作为国内一梯队的主机厂之一，积极投入自主研发，同时合资品牌
竞争力较强且种类丰富的车系将为公司业绩增长夯实基础。预计18-20
1897%126%1217%，对应PE 为857567 倍，维持推荐评级。
汽车行业增速不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼