广汽集团（601238SH）
自主承压合资分化，业绩增速进一步放缓
 业绩增速放缓，毛利率同比小幅下滑。公司发布2018 年三季度报告，前三季度实
现营业总收入53508 亿元，同比增长364%；归母净利润9860 亿元，同比增长
1002%；毛利率2098%，同比减少216 个百分点；净利率1873%，同比增加
126 个百分点。其中Q3 单季实现营业总收入16308 亿元，同比下降331%；归
母净利润2947 亿元，同比增长603%；毛利率1798%，同比减少626 个百分点；
净利率1830%，同比增加169 个百分点。受SUV 行业景气度下行的影响，广汽
自主品牌核心车型GS4、GS8 以及合资品牌中广菲克销量同比下滑较多，导致Q3
公司销量增速较前几个季度明显放缓，同时降价促销使得毛利率同比有一定下滑。
 SUV 行业景气度下行，自主品牌销量增速显著放缓。Q3 国内SUV 销量2244 万
辆，同比下降781%，单季度销量首次负增长；广汽自主品牌销量1264 万辆，同
比增长083%（其中SUV 销量1035 万辆，同比下降914%），主力SUV 车型
传祺GS4 销量561 万辆，同比下降3372%；GS8 销量133 万辆，同比下降
3688%。前三季度广汽传祺销量合计3946 万辆，仅完成全年70 万辆销量目标的
5637%。Q4 随GM6、GS5 等新车的上市，广汽自主品牌销量或有所改善。
 合资品牌内部分化，日系维持强势、广菲克销量下滑明显。Q3 单季度广汽集团旗
下合资品牌中，广汽本田销量1817 万辆，同比增长001%，受冠道机油门
事件影响销量增速下滑；广汽丰田销量1665 万辆，同比增长3923%，高增长
主要源自全新凯美瑞及汉兰达的持续热销，以及C-HR 等新车带来的增量；广汽
三菱由于新款国产欧蓝德的热销，销量325 万辆，同比增长1965%；广汽菲克
受国内SUV 行业景气度下行的影响，销量269 万辆，同比下降3765%。2018 年
下半年，日系品牌合计将推出约9 款新车，其中广汽本田5 款、广汽丰田1 款、广
汽三菱3 款，新车的陆续上市或有助于日系品牌销量维持较高增长。
 投资建议：行业景气度下行，公司业绩增速放缓，我们下调公司2018 年至2020
年的盈利预测至每股收益为112 元、123 元和133 元，净资产收益率分别为
147%、147%和144%。鉴于公司未来仍将推出较多新车，在新车周期的拉动下，
业绩仍有望实现优于行业平均的稳步增长，故维持对公司买入-B的投资评级。
 风险提示：公司新车销量增速不及预期；国内汽车产销量增速进一步下行。
汽车  乘用车III
广汽集团：自主放缓合资分化，静待新车周
期逐步发力 2018-08-27
广汽集团：自主与合资齐头并进，产能扩张
有利于未来增长 2018-04-02
广汽集团：合资和自主齐给力，Q3 业绩持续
广汽集团：搭载腾讯基因，精确卡位智能网
广汽集团：传祺延续，减值计提不改变业
绩向上趋势 2017-08-24
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
加公允价值变动收益
-37% -186%
177% -197%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。