市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
广汽集团（601238SH）：
广汽自主增速转正，广汽本田逐步走出阴霾
公司发布10 月产销数据，集团2018 年10 月份生产汽车1816
万辆，同比增长1343%，销售汽车1990 万辆，同比增长1326%；
1-10 月累计生产17799 万辆，同比增长815%，1-10 月累计销售汽
车17571 万辆，同比增长699%。
广汽自主增速转正，新品看点丰富
10 月广汽乘用车销售462 万辆，同比增长158%，环比增长
631%。本月广汽自主品牌销量回升，创下近半年最好月度销量，同
比增速转正。上月末，新一代GS5 亮相，外形、动力以及配置均作出
较大调整，11-17 万的价格定位很好的补足了产品线，GS5 有望成为
广汽传祺新的主力车型。
日系同比低基数，销量增速提升显著
10 月，广汽合资品牌实现销量1414 万辆，同比增长250%，
增速较上月提升158 个百分点；环比下降65%。
本月，广汽本田销量754 万台，同比增长96%，环比增长82%，
单月销量创2016 年以来新高。冠道召回影响开始减少，广汽本田正
从机油门事件中逐渐走出，同时，雅阁销量复苏成为了本田销量增
长的主要原因之一。本月，广汽丰田销售555 万辆，同比增长67%，
增速较上月提升显著，主要因同期低基数。凯美瑞、雷凌、汉兰达等
销量稳定，双擎车型成为增长点。广汽三菱销量105 万辆，符合预
期。整体来看，广汽日系车产品10 月销量较好，且具有继续上升潜
广汽集团与比亚迪合作的新能源汽车本月销售1011 辆，较上
月销量有所降低，累计销售4676 辆，对于广汽集团拓展新能源客
车业务具有较大意义。
A 股流通市值（亿元）
广汽集团（601238SH）：受益油价上行，
日系合资增长延续         2018-10-15
广汽集团（601238SH）：自主、合资齐增
长，增速有望继续领先行业  2018-8-28
日系品牌为广汽集团最主要利润来源，日系车经济实惠，叠加中
日关系缓解将产生需求释放。广汽自主销量的回升也将进一步提升
公司盈利能力。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为128 元、
142 元和155 元，对应的动态市盈率分别为881 倍、792 倍和
728 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
SUV 市场景气度下降；日系、新能源增长不及预期。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。