当前价： 1046 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
广丰数据亮眼，合资品牌业绩较好
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：毛利率及盈利创新
高，夯实全年高增长基础  (2018-04-27)
2 广汽集团（601238）：业绩符合预期，各
品牌全面盈利  (2018-03-30)
 业绩总结：2018 年1-9 月，公司实现营业收入5351 亿元，同比增长36%；
归母净利润986 亿元，同比增长100%；毛利率210%，同比减少22pp；净
利率187%，同比增加13pp。
 销量好于行业，广丰数据亮眼。今年1-9 月，公司汽车销量1558 万辆（62%），
乘用车累计销量1551 万辆（59%），增速超过汽车行业平均。其中，广汽丰
田数据亮眼，凯美瑞和雷凌表现突出。9 月单月，广丰整体销量61 万辆
（484%），创月度新高，凯美瑞和雷凌销量分别为15 万台（1532%）和
21 万台（200%），前三季度，公司累计销量422 万辆（244%），凯美瑞和
雷凌销量分别为77 万台（736%）和141 万台（167%）。广汽乘用车相对
稳健，销售395 万台，同比增长49%。
 单季营收微降，投资收益拉升业绩。Q3 单季度，受行业销量负增长的影响，公司
营业收入1612 亿，同比减少37%。毛利率180%，环比-19pp，销售费用率
增至95%，环比15pp，销售费用的提高主要是广告宣传及市场费，以及物流
仓储费用的增加，广汽乘用车GS4 官降1 万元，让利市场。公司单季度归母净
利润295 亿元，同比增长60%，其中，对合营企业投资收益256 亿，同比增
长291%，环比增长15%，对业绩拉升作用明显，净利率183%，同比17pp，
 强强联合，积极布局新能源和智能驾驶。2017 年至今，公司与爱信AW、腾讯、
滴滴出行、日本电装、科大讯飞、华为、蔚来汽车、中国移动、小马智行等签
订战略合作框架协议，增强公司在新能源、智能驾驶、车联网及运营等领域的
综合竞争力。其中与爱信AW 签署合营合同，出资成立AT 合资公司，项目
总投资35 亿美元；合资公司注册资本为12 亿美元，其中广汽乘用车持股40%，
合资公司主要生产FF6 速自动变速箱（AT），计划产年40 万台，预计2020 年
内投产。与滴滴出行新能源运营公司——惠迪天津签署合作框架协议，双方设
立合资公司，公司接受合资公司提出的智能电动车定制化需求，承接设计开发
和生产，实现在未来出行服务和智能电动车研发及生产方面的进一步发展。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为122 元、143 元和
166 元，对应PE 为9 倍、7 倍和6 倍，维持买入评级。
 风险提示：新推车型产品销量或不及预期；贸易争端或导致汽车工业政策变化。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
广汽集团（601238）2018 年三季报点评
汽车销售：广汽乘用车还有新款的SUV 、MPV、轿车推出，有望拉动公司在SUV、
MPV 及轿车领域的增长，此外，2019 年，广汽乘用车在新能源车方面，也有新的车型推出，
公司预期在2018 年底建成的新能源工厂，未来将给公司提供20 万台年的新能源汽车产能。
综合考虑公司新车型对公司的销量增长的拉动以及盈利的改善，假设2018-2020 年，销量增
速15%15%15%，毛利率20%20%20%
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
广汽集团（601238）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
广汽集团（601238）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
广汽集团（601238）2018 年三季报点评