市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
广汽集团（601238SH）：
自主产品线逐步完善，日系高增速延续
公司发布11 月产销数据，集团2018 年11 月份生产汽车2125
万辆，同比增长1172%，销售汽车2041 万辆，同比增长1309%；
1-11 月累计生产19924 万辆，同比增长852%，1-11 月累计销售汽
车19612 万辆，同比增长759%。
广汽自主同比正增长，新能源车型得到补充
11 月广汽乘用车销售462 万辆，同比增长194%。10 月起广汽
自主销量同比增速转正，我们认为自主品牌销量回升与行业趋稳、
新品推出等因素有关。
进入四季度，汽车行业销量虽同比增速仍在下降，但销量环比改
善持续，整体情况向好；公司新一代GS5 于9 月末推出，填补价格
区间空缺，带来了传祺销量的回升。值得关注的是GS4 PHEV 和GE3
两款新能源车型，补足了公司在新能源领域的短板，未来存在放量
日系同比低基数，销量增速提升显著
11 月，广汽合资品牌实现销量1581 万辆，同比增长1693%，
增速较上月下降约8 个百分点；销量环比增长1181%。
本月，广汽本田销量765 万台，同比增长96%，环比增长119%，
单月销量创2016 年以来新高。冠道召回影响开始减少，销量复苏，
从机油门事件中逐渐走出；雅阁销量稳定，依旧为本田最核心车型；
新车凌派放量增长、销量破万，成为增长来源。本月，广汽丰田销售
606 万辆，同比增长6467%，维持了上月高增速，主要因同期低基
数。广汽丰田产品结构变化不大，凯美瑞、雷凌、汉兰达等销量稳
定，双擎车型成为增长点。广汽三菱销量125 万辆，与同期持平，
符合预期。整体来看，广汽日系车产品11 月销量延续了10 月增长
态势，油价下行预期未带来销量明显下滑。
A 股流通市值（亿元）
广汽集团（601238SH）：广汽自主增速转
正，广汽本田逐步走出阴霾  2018-11-7
广汽集团（601238SH）：受益油价上行，
日系合资增长延续         2018-10-15
广汽集团（601238SH）：自主、合资齐增
长，增速有望继续领先行业  2018-8-28
日系品牌为广汽集团最主要利润来源，日系车经济实惠，叠加中
日关系缓解将产生需求释放。广汽自主销量的回升、实现盈利，也将
进一步提升公司盈利能力。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为
128 元、142 元和155 元，对应的动态市盈率分别为825 倍、
745 倍和685 倍。给予谨慎推荐的投资评级。
SUV 市场景气度下降；日系车销量增长不及预期。
购建固定资产、无形资产投
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。