CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自主品牌有待加强，合资利润贡献强劲
事件：2018 年10 月30 日，广汽集团披露2018 年三季报。公司前三季度实现营业收入528 亿元，同比增长279%。归母净
利润986 亿元，同比增长1002%。扣非后归母净利润922 亿元，同比增长387%。
业绩增长低于预期，合资利润贡献强劲增长。前三季度公司营收增速仅为279%，扣非净利润增速为387%，业绩增速
低于预期。下半年汽车市场增速明显放缓，市场竞争加剧，公司业绩增速受到一定影响。受广汽丰田等日系合资销量强
劲增长影响，公司实现投资收益767 亿元，同比增长12%，合资利润贡献延续强劲增长。
自主销量有待加强，合资销量表现亮眼。受传祺GS4 等爆款车型换代影响，前三季度传祺品牌销售395 万辆，同比增
长488%。销量增速虽好于行业表现，但回落较明显。凯美瑞、CH-R 等畅销车型推动广汽丰田劲增2444%，受欧蓝德、
新劲炫等畅销车型带动，前三季度广汽三菱销量增速高达3231%。广汽本田板块稳定增长。合资业务稳定增长，筑牢公
盈利预测及评级：鉴于汽车市场增速下滑略超预期，我们小幅下调公司业绩预期。我们预计公司2018 年至2020 年营业
收入分别为752 亿元、866 亿元和1028 亿元，归属母公司净利润为122 亿元、136 亿元和156 亿元，对应EPS 分别为
119 元、133 元和153 元。GS5 等新车相继上市，新车助力自主改善。合资板块稳定增长，护航公司业绩增长。公司
是自主强势崛起的典型代表之一，我们维持公司增持评级。
风险因素： 汽车市场增速放缓风险；汽车产业顶层政策设计超过预期风险。
公司研究——季报点评
广汽集团（601238sh）
上次评级：增持，20180607
20180607 广汽集团（601238sh）自主蓄势强力
突破 合资共舞保驾护航20180607
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。