新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
私有化港股夯实一体化经营，高分
红回报投资者—公司2024 年报点评报
Q3 平台交易气量下滑，天然气主业
成长仍可期—公司信息更新报告
Q2 业绩明显提升，高分红长期价值凸显
——公司信息更新报告
 Q2 业绩明显提升，高分红长期价值凸显，维持买入评级
公司发布2025 年半年报，2025H1 实现营业收入6601 亿元，同比-15%；实现
归母净利润241 亿元，同比-48%；实现扣非后归母净利润241 亿元，同比
211%；实现归母核心利润274 亿元，同比14%。单Q2 来看，实现营业收
入3228 亿元，环比-43%；实现归母净利润143 亿元，环比466%；实现扣非
后归母净利润142 亿元，环比440%；实现归母核心利润165 亿元，环比
525%。考虑到公司项目建设提高处理能力，我们上调2025-2027 年盈利预测，
预计2025-2027 年归母净利润546616646 亿元（2025-2027 年前值为
511578607 亿元），同比216%127%49%，EPS 分别为176199209 元，
对应当前股价PE 为1049388 倍。公司天然气全产业链布局，加大分红力度回
报投资者，维持买入评级。
 平台交易气量价齐跌，零售批发天然气量增
天然气平台交易气业务：销量方面，2025H1 公司平台交易气销售气量达269 亿
方，同比-06%，其中海外平台交易气销售气量116 亿方，同比203%，国内平
台交易气销售气量达153 亿方，同比-121%；盈利方面，2025H1 公司平台交易
气售价18 元方，同比-230%，成本为12 元方，同比-297%，受售价跌幅明显
影响，2025H1 天然气平台交易气业务毛差05 元方，同比-12%。零售业务：销
量方面，2025H1 公司零售气量1295 亿方，同比19%，其中工商业用户零售气
量979 亿方，同比24%，居民用户零售气量304 亿方，同比13%；盈利方面，
2025H1 公司零售气售价为26 元方，同比06%，零售气成本为23 元方，同
比1%， 2025H1 公司零售气毛差031 元方，同比-2%。批发业务：销量方面，
2025H1 公司批发气销售量469 亿方，同比268%；盈利方面，2025H1 公司批
发气售价295 元方，同比-65%，批发气成本295 元方，同比-62%。
 舟山接收站持续建设，加大分红力度回报投资者
舟山接收站持续建设：2025 年8 月6 日，舟山 LNG 接收站三期新增4 座储罐
及配套设施正式建成并投运，投用后实际处理能力累计超过 1000 万吨年，配
套海底管道输配能力达 80 亿方年。舟山接收站与舟山市高新区内正在建设中
的燃气发电厂的天然气管网连接线于6 月份启动建设，预计年底完成建设，具备
供气条件，拟建2 台H 级燃气-蒸汽联合循环机组，总装机约 1490 兆瓦，建成
后预计每年天然气使用量约9 亿方。加大分红力度回报投资者：2024 年公司分
红比例达7041%（包括年度分红和特别派息），同比3073pct，每股派发现金红
利103 元（含税），以9 月3 日收盘价计算，公司股息率达56%；2026-2028 年
公司每年现金分红比例不少于当年归属于上市公司股东的核心利润的50%，高股
息有望带动公司价值提升。
 风险提示：平台交易气业务发展不及预期；产品价差缩窄风险；政策风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。