新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
私有化进展顺利，核心利润稳健增长
事件：8 月27 日晚，公司发布2025 年上半年业绩公告，2025H1 公司实现
营业收入65991 亿元，同比减少147%；实现归母净利润2408 亿元，同比
减少482%；实现扣非后归母净利润2414 亿元，同比增长2113%；实现核
心利润2736 亿元，同比增长138%；实现基本每股核心收益089 元。
2025Q2 公司实现营业收入32262 亿元，同比减少154%，环比减少435%；
实现归母净利润1431 亿元，同比减少123%，环比增长4658%；实现扣非
后归母净利润1425 亿元，同比增长3039%，环比增长4403%；实现核心
利润1653 亿元，同比增长229%，环比增长5263%。
2025H1 公司各项主要业务经营稳健。1）零售气：受暖冬等因素影响，
上半年公司零售气量增速有所放缓。2025H1 公司零售气销量1295 亿
方，同比增长19%。其中，工商业用户气量达979 亿方，同比增长24%，
占天然气零售气量的756%；居民用户的零售气量达304 亿方，同比增
长13%，占天然气零售气量的235%。2）平台气：平台气销量基本持
平，接收站周转率显著提升。2025H1 公司实现平台交易气量269 亿方，
同比基本持平。其中，海外平台交易气销售气量达116 亿方，同比增
长208%；上半年国际现货气价较高，公司降低国际现货进口国内的规
模，国内平台交易气销售气量达153 亿方，同比下降121%。接收站方
面，2025H1 公司通过三方引流、生态合作等方式，实现舟山接收站接
卸量1137 万吨，同比增长117%。3）泛能业务：泛能项目稳步扩张，
装机规模稳健增长。2025H1，公司落地4 个规模项目，新增光伏并网
32446MW，新增储能并网4575MWh。上半年公司实现泛能销售量
1976 亿千瓦时，同比基本持平，泛能装机规模达到15GW，同比增长
私有化进展顺利，交易完成后有望加强上下游一体化协同。2025 年3
月26 日晚，新奥股份发布重大资产购买暨关联交易预案，拟对港股公
司新奥能源进行私有化。公司已于 2025 年8 月22 日收到中华人民共
和国国家发展和改革委员会出具的境外投资项目备案通知书（发改
办外资备2025230 号），本次交易已完成国家发改委备案程序。本
次交易完成后，A 股EPS 有望增厚，上市公司与标的公司有望更好发
挥协同效应：1）加强优势互补，充分发挥新奥股份在上游资源获取端
的优势，以及新奥能源在下游终端客户方面的优势，更好应对天然气行
业变化，满足新市场环境下客户多元化需求；2）利用天然气全场景优
势，有效对冲风险并抓住机遇；3）优化公司治理并提升资金管理效率，
上半年新签60 万吨年Chevron 大长协，2025-2029 年合计870 万吨的
海外长协有望放量，公司直销气业务具备高成长性。截止2024 年底，
万吨 年，公司预计
将开始执行，支撑直销气业务的高速扩张。同时，公司正在进行舟山
LNG 接收站的扩建工作，以匹配未来大幅增长的长协气量。舟山目前
处理能力750 万吨年，2025 年处理能力有望提升至1000 万吨年。
2026-2028 年分红比例不低于核心利润的50%，高股息有望带动公司价
值提升。公司2025 年的分红计划仍执行新奥股份未来三年（2023-2025
年）股东分红回报规划以及出售新能矿业100%股权所得投资收益的
三年特别派息，即合计每股不低于114 元（含税）。2026 年至2028 年
公司承诺每年现金分红比例不少于当年归属于上市公司股东的核心利
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。私有化港股新奥能源后，公司EPS
有望增厚，上下游一体化协同效益有望大幅增强。零售气业务上游资源
池成本优化，下游顺价持续推进，城燃毛差有望进一步修复，零售气量
有望稳健增长，推动公司城燃业务盈利提升。直销气业务25-29 年共
870 万吨年的长协气源有望放量，下游市场快速开拓，有望推动直销气
业务的稳健增长。暂不考虑私有化新奥能源的影响，我们预测新奥股份
2025-2027 年核心归母净利润分别为5695 亿元、6399 亿元、7107 亿
元，EPS 分别为184 元、207 元、229 元，对应8 月27 日收盘价的PE
分别为1009898809 倍，维持买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期，天然气消费量增速不及预期；
接收站项目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能
源销售量低于预期；私有化进程不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
利润预测值为核心利润；公司已发布重大资产购买暨关联交易预案，拟私有化港股新奥能源，未来
几年少数股东权益或将发生变动，本模型暂未考虑在内。
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
高升，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经验，
下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。