本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
零售气量增长，积极推进顺价
新奥股份（600803）2025 年中报点评
主要数据 2025 年8 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2025年中报。2025H1公司实现营业收入65991亿元，同
比下降147%；归母净利润2408亿元，同比下降482%。
公司业绩受暖冬等因素影响。受2025Q1 天气偏暖抑制取暖用气等因素
影响，2025H1 全国天然气表观消费量同比下降，同期公司营收及归母净
利润小幅下滑。2025H1 公司实现营业收入65991 亿元，同比下降147%；
归母净利润2408 亿元，同比下降482%。2025H1 公司财务费用为352
亿元，同比下降2987%，财务费用管控能力较强。
零售气量增长，积极推进顺价。截至6 月底，公司在全国拥有263 个城
市燃气项目，地域覆盖包括安徽、福建、广东、广西、河北、河南、湖
南、江苏、江西、辽宁、山东、浙江、上海、天津等20 个省市及自治区。
2025H1，公司天然气零售气量达1295 亿方，同比增长19%，其中，工
商业用户气量达979 亿方，同比增长24%；民生用户的零售气量达304
亿方，同比增长13%。同时，公司积极推进顺价，上半年4 个企业完成
顺价，累计顺价比例达到64%。
依托保税罐拓展基础设施运营业务。舟山接收站TK-04 储罐于3 月31 日
通过杭州海关的验收，成为舟山市首家LNG 保税罐，5 月已完成保税首
船接卸和转内贸，后期依托保税罐可开展保税加注、转口贸易等业务，
有助于公司进一步拓展基础设施运营业务。8 月，舟山LNG 接收站三期
项目新增的4 座储罐及配套设施正式建成并投运，投用后实际处理能力
累计超过1000 万吨年，配套海底管道输配能力达80 亿方年。2025H1，
舟山接收站接卸量1137 万吨，同比增长117%。
加快落地光伏、储能等泛能业务。2025H1，针对专精特新企业为主的小
微园区的低碳电力需求，公司新增光伏并网32446MW（累计运营
98898MW），新增储能并网4575MWh（累计运营14075MWh）；聚焦高
耗能规模园区的低成本、清洁用能需求，通过以网获客及优化产能
设施与低价热源替代，落地4 个项目；响应工厂和建筑客户能效升级需
求，创新设备改造智能控制方案，加快印染、食品、医药、酒店、
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为148 元、162 元、179
元，对应PE 分别为13 倍、12 倍、11 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：气源获取风险；原材料价格波动风险；汇率波动的风险；安
新奥股份（600803）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
新奥股份（600803）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼