2025 年1 月27 日，公司发布公告：郁亮辞去董事会主席，继续担
任董事、执行副总裁；祝九胜辞去董事、董事会投资与决策委员会委
员、总裁、首席执行官等，不再担任任何职务；朱旭辞去董事会秘书
等职务。选举辛杰为董事会主席，田钧为董事会秘书。预计2024
年归母净利润为-450 亿元，而2023 年为122 亿元；扣非净利润为-410
亿元，而2023 年为98 亿元。
深铁集团董事长辛杰接任董事会主席。我们认为辛杰作为万科大股东
深铁集团的董事长，本次执掌万科董事会，优化核心管理团队，体现
出国资从最初的财务援助到直接介入，控制权逐步加深，有利于后续
部署推进化解风险、保障交付等工作。郁亮等前任高管继续留任副总
裁，能够保障管理层平稳过渡。
多方表态积极支持万科稳健发展。根据深圳发布，广东省、深圳市及
有关部门、金融机构负责人表示：全力支持企业稳妥处置风险，保持
万科融资规模总体稳定，助力企业持续健康发展。其中：
深圳市国资委负责人表态：有能力、有实力、有足够的子弹支持
地铁集团通过一切可能的市场化、法治化手段推动万科稳健发
展。同时将通过直接注资、划拨资产等方式降低地铁集团资产负
债率，增强其流动性，支持其更好地发挥万科第一大股东的作用。
深圳市住建局负责人表态：将大力协调有关方面妥善处置万科部
分闲置存量土地，帮助万科盘活资产、回笼资金。广东省住建厅
表示：将推动企业更多房地产项目进入白名单。
深圳8 家国有银行和股份制银行负责人表态：将继续积极运用各
种金融工具，满足万科合理融资需求，全力保障其整体融资规模
稳定。同时进一步加大对万科主要股东的支持力度。
预计24 年业绩大额亏损。主因：地产开发项目结算规模和毛利率
下降（大部分为2022 年前获取高成本土地，销售和毛利率均低于投
资预期）。新增计提了信用减值和存货跌价准备。部分非主业财
务投资出现亏损。部分大宗资产交易和股权交易价格低于账面值。
考虑到24 年业绩预告大额亏损，且未来一段时间内新的管理团队仍
将积极实施一揽子方案，工作重心在化解风险和保交房，我们下调公
司盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为-448 亿元-98 亿
元-48 亿元。维持公司中性评级。
房地产市场销售低迷；经营服务业务发展不顺；出现债务违约
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-756% -1624% -1658%
-486% -3430% -8677%
NA -7805%
-936% -1436% -1870%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。