请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广汽集团（601238SH）
2022 年营业收入同比增长45%，一季度埃安市场份额持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32973 百万元
广汽集团（601238SH）-前三季度销售收入同比增长45%，广
汽自主销量表现优秀——2022-10-30
广汽集团（601238SH）-广汽埃安加速成长，合资品牌盈利提
广汽集团（601238SH）-埃安开拓纯电市场，混动技术蓄势待
广汽集团（601238SH）-2022 年一季度归母净利润同比增长
27%，广汽埃安持续发力——2022-04-28
广汽集团-601238-重大事件快评：11 月产销创新高，埃安增资
重组方案落地——2021-12-09
营业总收入同比增长45%，自主品牌与合资品牌同步发力。2022 年，广汽集
团实现营业总收入1100 亿元，同比增长45%；投资收益143 亿元，同比增长
21%；归母净利润81 亿元，同比增长10%；毛利率净利率分别为7%7%，分
别同比-093-252 个百分点。2022 年，广汽集团汽车产销为248 万辆和243
万辆，同比增长16%和14%，产销规模位居国内汽车企业集团第四名，市场
份额提升至约91%。2022 年，广汽乘用车、广汽埃安与合资品牌的销量都
保持了较大幅度的同比增速，推动公司的销售收入、投资收益和归母净利润
多重因素导致一季度利润承压，环比去年四季度仍有改善。2023 年一季度，
广汽集团实现营业总收入266 亿元，同比增长14%，环比下降10%；投资收
益30 亿元，同比下降29%，环比增长44%；归母净利润15 亿元，同比下降
49%，环比增长25453%。毛利率净利率分别为4%5%，同比-211-799 个
百分点，环比-536511 个百分点。广汽集团一季度的产销分别为5654
万辆，分别同比下降6%11%。一季度是汽车行业的传统淡季，合资企业汽车
销量同比下降，碳酸锂成本下降的传导存在一定时滞，新能源汽车的补贴也
全面退坡，激烈的价格竞争导致合资品牌与自主品牌的盈利能力同比都有所
埃安混改取得突破，布局电池电驱完成产业链闭环。2022 年3 月，广汽埃安
采用非公开协议增资的方式，对679 名骨干员工实施股权激励，并引入战略
投资者，进一步健全了广汽埃安的长效激励机制。广汽埃安主力车型精准
卡位15-25 万元级纯电动车市场，自研弹匣电池系统、超能铁锂电池等
技术，现有车型均基于纯电平台GEP20 打造，2023 年有望迭代至30 版本。
2022 年10 月，广汽埃安分别投资设立并控股了锐湃动力科技有限公司
和因湃电池科技有限公司，两家公司分别开展自主电驱动系统和自主电
池的研发生产，埃安完成能源生态产业链闭环布局。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，碳酸锂等原材料价格上涨。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
考虑到2023 年整车厂价格竞争激烈，传统合资品牌的市场份额承压，我们
下调广汽集团的盈利预测。我们预计202320242025 年的EPS 分别为
090098120 元（原预测20232024 年EPS 为122138 元），对应PE
分别为12119 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营业总收入同比增长45%，自主品牌与合资品牌同步发力。2022 年，广汽集团实现营
业总收入1100 亿元，同比增长45%；投资收益143 亿元，同比增长21%；归母净利润
81 亿元，同比增长10%。
图1：广汽集团营业总收入及同比
图2：广汽集团归母净利润及同比
2022 年，广汽集团的毛利率净利率分别为7%7%，分别同比-093-252 个百分点；
销售 管理 研发 财务费用率分别为384%379%155%-016% ，分别同比
-189-141024-039 个百分点。
图3：广汽集团营业总收入及同比
图4：广汽集团归母净利润及同比
2022 年，广汽集团汽车产销为248 万辆和243 万辆，同比增长16%和14%，产销规模
位居国内汽车企业集团第四名，市场份额提升至约91%。2022 年，广汽乘用车、广汽
埃安与合资品牌的销量都保持了较大幅度的同比增速，推动公司的销售收入、投资收
益和归母净利润稳健增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：广汽自主销量及同比
图6：广汽集团总销量及同比
图7：广汽本田销量及同比
图8：广汽丰田销量及同比
2022 年，广汽本田宣告发放现金股利或利润为35 亿元，同比下降17%；广汽丰田宣告
发放现金股利或利润为75 亿元，同比增长32%。
图9：广汽本田宣告发放现金股利或利润及同比
图10：广汽丰田宣告发放现金股利或利润及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
多重因素导致一季度利润承压，环比去年四季度仍有改善。2023 年一季度，广汽集团
实现营业总收入266 亿元，同比增长14%，环比下降10%；投资收益30 亿元，同比下
降29%，环比增长44%；归母净利润15 亿元，同比下降49%，环比增长25453%。
图11：广汽集团单季度营业收入及同比
2023 年一季度，广汽集团的毛利率净利率分别为401%495%，同比-211-799 个
百分点，环比-536511 个百分点；销售管理研发财务费用率分别为
401%308%150%-014%，分别同比-095-103047-015 个百分点，分别环
比210-067-106022 个百分点。
图13：广汽集团单季度毛利率净利率
图14：广汽集团单季度费用率
广汽集团一季度的产销分别为5654 万辆，分别同比下降6%11%。其中，广汽丰田
广汽本田 广汽乘用车 广汽埃安一季度的累计销量分别为
一季度是汽车行业的传统淡季，合资企业汽车销量同比下降，碳酸锂成本下降的传导
存在一定时滞，新能源汽车的补贴也全面退坡，激烈的价格竞争导致合资品牌与自主
品牌的盈利能力同比都有所下降。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：广汽集团各品牌销量
根据乘联会的数据，从2022 年1 月至2023 年3 月，广汽埃安在新能源乘用车行业的
市占率从389%上升到了649%。2023 年一季度，广汽埃安在新能源乘用车行业的累
图16：广汽埃安单月市占率
2022 年10 月，近日，由广汽集团、广汽埃安、广汽乘用车联合投资，并由广汽埃安
控股的锐湃动力科技有限公司正式注册成立，注册资本9 亿人民币。该公司重点围绕
IDU 电驱系统进行自主研发及产业化，实现自主电驱研发、试制、试验和量产一体化，
预计未来几年将投资216 亿元，埃安也将全面进入电驱自研自产新阶段。在三电核心
之一的电驱领域，埃安已发布多个行业领先技术。
2018 年埃安推出全球首创深度集成三合一电驱，实现电驱、电控、差减三合一，
重量降低20%、体积减小15%的同时，功率提升14%、扭矩提升20%。
2020 年埃安发布全球首创高性能两挡双电机四合一集成电驱技术，具备两秒级零
9 月15 日，埃安发布的中国超跑HyperSSR 具备19 秒零百加速能力，其动力系统已
完成中汽中心检验测试，使汽车零百加速跨入1 秒级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：锐湃动力股权架构
2022 年10 月，由广汽埃安、广汽乘用车、广汽商贸联合投资，并由广汽埃安控股的
因湃电池科技有限公司正式注册成立，注册资本10 亿人民币。自成立以来，埃安始终
坚持科技创新，打造世界级的极致的智能纯电动车。在三电核心之一的电池领域，针
对消费者关心的安全、快充和续航等难题，埃安先后推出了弹匣电池、超倍速电池和
海绵硅负极片电池等动力电池技术群，并于2022 年4 月获颁央视最高科技创新大奖。
今年以来，埃安已陆续启动电池研发试制线建设、成立能源科技公司及锐湃动力科技
公司、与上游材料端头部供应商赣锋锂业、寒锐钴业等达成战略合作等大手笔布局，
并启动全球首个超充之都建设，预计2025 年，广汽埃安将在全国300 个城市建设2000
此次因湃电池科技公司的成立，标志着埃安将全面打通上游原材料、研发、制造、电
池回收及梯次利用在内的能源生态产业链布局，完成能源生态产业闭环，为推动能源
产业高质量发展做出更大贡献。
图18：广汽埃安深度布局三电产业链
2022 年10 月，广汽集团发布广汽埃安增资扩股的进展公告，本次A 轮融资共引
入53 名战略投资者，融资总额18294 亿元，释放1772%股份（据此推算投后估
值1032 亿元）。融资完成后，广汽埃安注册资本由人民币6421 亿元增至人民币
7803 亿元，广汽集团直接及间接合计持有广汽埃安的股权比例由9345%变更为
7689%。广汽埃安仍为广汽集团的控股子公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本次A 轮融资引战由人保资本、南网能创、国调基金、深创投、中信金石、广州
产投集团或其旗下基金或机构联合领投，引入了充换电能源生态、电池关键资源、
芯片设计与制造、智能驾驶车路协同等领域的战略支持和产业协同投资者；知名
市场化、金融及资产管理等具有市场影响力的专业投资机构，以及大型政策引导
性的国家及地方投资机构等共53 名战略投资者。
本次A 轮融资引战使广汽埃安在新能源汽车领域拥有了上下游战略性产业资源的
优势；在能源生态、电池材料、汽车芯片等方面提升了广汽埃安的产业链、供应
链的保供稳供能力；为广汽埃安新产品开发、新一代电池、电驱研发及产业化建
设、智能驾驶、智能座舱及产能保证等核心技术的研发和产业化布局提供了充足
的资金支持；极大的提升和加强了广汽埃安未来发展的综合竞争优势。
表1：本次A 轮融资前后广汽埃安股权结构
广汽乘用车有限公司(注)
珠海与埃同行投资合伙企业（有限合伙）
广州产投爱安股权投资合伙企业（有限合
珠海安鑫投资合伙企业（有限合伙）
南网双碳动能私募股权投资基金（广州）
合伙企业（有限合伙）
53 名A 轮融资投资者
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。考虑到2023 年整车厂价格竞争激
烈，传统合资品牌的市场份额承压，我们下调广汽集团的盈利预测。我们预计
202320242025 年，广汽自主（广汽传祺广汽埃安）的销量分别为8493102 万辆，
单车收入分别为119912601284 万元，汽车业务销售收入分别为100611681315
亿元，营业总收入分别为133915131670 亿元，分别同比增长22%13%10%。
表2：广汽集团销量及营业收入预测
广汽自主总销量（辆）
汽车业务销售收入（亿元）
参考历史数据，考虑到广汽自主本轮车型周期较为强势，未来几年的销量有望保持较
高的增速水平，我们预计公司受益于规模效应与品牌溢价，毛利率有望逐年改善，并
实现费用率的摊薄。我们预计，202320242025 年，广汽集团的毛利率有望做到
614%758%989%。
投资收益方面，我们预计202320242025 年，广汽丰田的销量分别为1109989 万辆，
单车盈利分别为131211 万元，投资收益贡献分别为725949 亿元；广汽本田的
销量分别为726559 亿元，单车盈利分别为080706 万元，投资收益贡献分别为
292318 亿元；主要合资公司投资总收益分别为12610383 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：广汽集团财务数据预测
主要合资公司投资收益贡献（亿元）
综上所述，我们下调盈利预测，预计202320242025 年，广汽集团的销售收入分
别为133915131670 亿元，归母净利润分别为94103126 亿元，EPS 分别为
090098120 元（原预测20232024 年EPS 为122138 元），，PE 分别为12119
倍，维持买入评级。
表4：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层