白酒 | 证券研究报告 — 消息快报 
2018 年2 月5 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《山西汾酒预增公告点评：4Q17 韬光养晦，
1Q18 开门红概率高》2018.1.30 
《白酒年终盘点之山西汾酒：制度红利释放，
清香王者归来，18 年再提速》2018.1.5 
《山西汾酒3 季报点评：制度红利释放，经营
周期向上，每次调整都是买入良机》2017.10.26 
《山西汾酒中报点评：制度红利释放，业绩再
超预期》2017.8.28 
《山西汾酒预增公告点评：2 季度业绩再超预
期，继续重点推荐》2017.7.18 
 
 
中银国际证券股份有限公司 
具备证券投资咨询业务资格 
食品饮料 
 
汤玮亮* 
证券投资咨询业务证书编号：S1300517040002 
(86755) 82560506 
weiliang.tang@bocichina.com 
 
 *王兴伟为本报告重要贡献者 
 
山西汾酒：引入战投华润，
国改再下一城 
汾酒集团于2018 年2 月3 日与华创鑫睿、华润创业及联和基金签署了股份
转让协议，集团拟以协议转让的方式将其持有的山西汾酒(600809.CH/人民
币65.42, 买入)11.45%股权转让给华创鑫睿。山西汾酒国企改革再下一城，
引入重量级战投华润。华润参股，有望与汾酒形成明显的协同效应。随着改
革的推进，我们判断汾酒业绩提升空间巨大。我们维持17 年盈利预测，预
计17-19 年EPS 分别为1.05、1.85、2.65 元，同比增50%、77%、43%，
维持买入评级。 
事项 
（1）2018 年2 月2 日，公司收到控股股东《关于转让所持山西汾酒部分股
份进展情况的通知》，汾酒集团就转让部分所持山西汾酒股份引进战略投资
者的事宜进行了充分的论证，相关事项的框架方案与商洽沟通工作已基本完
成。（2）公司于2018 年2 月3 日收到汾酒集团通知，汾酒集团于2018 年2
月3 日与华创鑫睿、华润创业及联和基金签署了股份转让协议，集团拟以协
议转让的方式将其合计持有的山西汾酒99,154,497 股A 股股份转让给华创鑫
睿，转让价52.04 元。华创鑫睿60 个月内将不转让或委托他人管理。转让完
成后，汾酒集团持股比例将从69.97%下降到58.52%。 
点评 
国企改革再下一城，引入重量级战投华润。2017 年2 月提出的17 年目标已经
超额完成，汾酒业绩和市值均有优异的表现。根据17 年末经销商大会信息，
汾酒集团国企改革将围绕几方面展开：（1）在体制改革方面，汾酒集团紧
紧围绕集团混合所有制改革，以汾酒上市公司为平台，将集团优质存续资产
注入上市公司，有效解决集团内部同业竞争问题。（2）引进有实力、有渠
道的战略投资者，实现引资、引智。（3）探索实施股权激励、管理层持股
和员工持股计划，形成多元制衡的股权结构，进一步推动股权多元化。此次
引入重量级战投华润，国改再下一城，预计2018-2019 年其它改革也将陆续
推进，包括集团整体上市、高管和销售团队激励机制等。 
华润参股，有望与汾酒形成明显的协同效应。（1）华润创业在食品饮料领
域有丰富的运营经验和众多的成功案例。华润啤酒销量2016 年中国市场占有
率超过26%，蘑菇战术成为教科书式的经典案例。除了华润创业，华润集团
旗下还有众多消费品相关公司，包括医药、商贸零售等领域。因此，一方面，
华润可为汾酒提供有价值的战略建议，另一方面，双方可以共享相关渠道。
（2）长远来看，华润集团作为大型央企可为汾酒提供更高层次的发展平台。 
随着改革的推进，我们判断汾酒业绩提升空间巨大。（1）汾酒的品牌底蕴
十分深厚，市值、收入规模与品牌地位并不匹配。（2）环山西市场容量大，
缺乏强势白酒品牌，汾酒最强，成长空间大。（3）从产品和区域特点判断，
汾酒净利率有望提升至30%，16 年仅为14%。具体逻辑可参考我们1 月5 日
的深度报告《制度红利释放，清香王者归来，18 年再提速》。本次转让股份
锁定期高达5 年，也显示华润对汾酒的长期发展充满信心。 
盈利预测与投资评级 
我们维持17 年盈利预测，预计17-19 年EPS 分别为1.05、1.85、2.65 元，同比
增50%、77%、43%，维持买入评级。 
风险提示 
煤价波动影响山西省内白酒需求，高目标导致渠道压货、库存上升。 
 
2018 年2 月5 日 
山西汾酒：引入战投华润，国改再下一城 
2 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券股份有限公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券股份有限公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
以报告发布日后公司股价/行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准： 
公司投资评级： 
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上； 
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%； 
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间； 
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上； 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
行业投资评级： 
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数； 
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平； 
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券股份有限公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券股份有限公司的机构客户；2) 中银国际
证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
股份有限公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券股份有限公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券股份有限公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券股份有限公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券股份有限公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券股份有限公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券股份有限公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券股份有限公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券股份有限公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
