贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：多效并举，
高质前行  2023331
贵州茅台（600519）：熨滑行业周
期，超额完成目标  20221230
贵州茅台（600519）：扩产靴子落
地，业绩空间可期  20221215
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
超预期开局，坚定全年信心
事件：经公司初步核算，23Q1 实现营业总收入3916 亿元左右，同比增长18%
左右；实现归母净利润2052 亿元左右，同比增长19%左右。
开门红奠定全年基调。23Q1 增长情况优于公司全年15%的规划，我们认
为在高质量开局下，全年目标有望超预期达成。依据我们对i 茅台投放的跟
踪，23Q1 约实现50 亿以上的不含税销售额，再创新高，其中1935 的投
放量环比增长一倍以上，与公司百亿单品目标推进保持一致，虽然其批价
略有波动，但市场接受度在持续提升。此外，由于23 年生肖酒上市早于22
年，非标贡献增加，并且公司在巽风App 上投放多款二十四节气酒，我们
预计茅台酒吨价将进一步提升。
渠道端稳定，公司对价格掌控能力持续增强。自春节后，23 年飞天的整箱
及散瓶批价稳定在2950 元瓶和2750 元瓶左右，一季度发货顺利执行。
伴随直销比重逐步超越四成，我们认为公司对价格的管理能力在稳步提升，
对于供需平衡的掌控力更强，有助于市场的稳定发展。
盈利预测与投资评级：随着在产品结构升级、渠道结构调整以及多项扩产
工作的推进，公司有望进一步加快十四五双翻番战略目标的达成。我
们预计，公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为5950 元、6995 元、8205
元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。