贵州茅台（600519SH）2022 年度股东大会点评
事件：2023 年6 月13 日，公司召开2022 年度股东大会。大会首度提出
美的五线生态体系，清晰确立茅台发展底层逻辑，管理层对完成15%年度增
长目标传递强大信心，为投资者带来更多确定性；此外管理层就行业趋势、渠道
布局、提价及资金管理等投资者关注的问题进行详细解答，积极坦诚回应市场。
升级五线生态体系，向美而行。会上丁雄军董事长以美的五线生态系
统为题发表演讲，分享在过去两年对茅台美学观和生态观逐步融入企
业发展过程中的新思考，将五线发展道路升级为五线生态体系。其中蓝
线聚焦增长，打造美的产业生态、产品生态和渠道生态，目前公司已形成纵
向成链的产业链和横向成态的产业幅，满足消费者不同需求的产品生态，以及相
互协调的渠道生态；绿线聚焦绿色，打造美的质量生态和自然生态，通过365
质量体系，实现全员质量共治、全域质量协同、全生命周期质量管控，全方位保
障茅台酒品质；白线聚焦动力，通过科技、数字化、改革和开发形成推动茅
台可持续发展的动力体系；紫线聚焦文化，打造美的文化生态和共同体生态
，将茅台文化与中华传统文化、中国酒文化融合创新，推动茅台文化创造性转化
和创新性发展；红线聚焦安全，打造美的安全生态。
坚定白酒行业发展信心，加速奔向世界一流。会上公司就行业趋势、渠道布
局、提价及资金管理等投资者关注的问题进行详细解答。行业趋势方面，提出观
察行业产业政策和产业规律的二元视角，其中产业规律聚焦宏观经济、消费政策
及消费环境、人口因素，并坚定行业发展信心，肯定产业发展的长周期性、可持
续性。渠道布局方面，23 年为公司国际化布局年，24 年将探索布局新渠道、新
产品、新价格、新传播方式，25 年形成茅台特色的国际化路径，形成国际国内相
互促进的市场格局；此外公司持续推进渠道多元化，布局三代专卖店、酱酒体验
中心、商超、卖场、电商等，以渠道为主布局B 端，以直营体系和团购业务布局
C 端，并通过i 茅台形成BC 协同的渠道生态。提价及资金管理方面，公司将持
续推进价格市场化改革，通过财务公司保障资金管理的安全性，未来为股东提供
投资建议：高质量发展，长期价值凸显。公司经营韧性凸显、改革动力充足，
看好公司白酒龙头地位下的跨周期属性，未来伴随改革举措持续推进，公司在保
持战略定力、坚定发展道路下有望延续高质量发展，股东大会顺利召开有望提振
市场信心。我们预计公司20232025 年归母净利润分别为7448751021 亿
元，同比增长187%176%167%，当前股价对应PE 分别为302622X，维
风险提示：渠道改革、产品结构升级不及预期，消费复苏进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2023 年一季报点
评：经营稳健，业绩超经营数据预告-20230
2贵州茅台（600519SH）2023 年一季度经
营数据点评：23Q1 开门红，提振行业信心-2
3贵州茅台（600519SH）2022 年年报点评：
行稳致远，延续高质量增长-20230401
4贵州茅台（600519SH）事件点评：收入利
润实现双位数增长，超额完成年度目标-2022
5贵州茅台（600519SH）事件点评：首次实
施特别分红，大股东增持彰显信心-202211
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026