贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022 年圆满收官，市场化改革持续
—公司信息更新报告-202313
直销推进提速，旺季平稳过渡—公
司信息更新报告-20221017
直营渠道成绩优异，未来改革深化
空间充足— 公司信息更新报告
开门红顺利实现，全年业绩确定性强
——公司信息更新报告
 一季度业绩略超预期，全年业绩确定性强，维持买入评级
经公司初步核算，2023 年第一季度，公司实现营业总收入3916 亿元左右，同比
增长18%左右；实现归属于上市公司股东的净利润2052 亿元左右，同比增长19%
左右，收入业绩增长略超预期。公司直营化和高端化路径清晰，成长空间充足，
业绩确定性强，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预测，预
计2023-2025 年净利润分别为7391（01）亿元、8724（119）亿元、10160
亿元，同比分别178%、180%、165%，EPS 分别为5884（001）元、6944
（094）元、8088 元，当前股价对应PE 分别为299、253、217 倍，维持买
 i 茅台渠道贡献主要增长，春节旺季下传统渠道投放增加
贵州茅台数字营销平台i 茅台2022 年二季度上线，我们测算2023 年Q1 报表
贡献约47 亿元，属于纯增量，原有渠道增长4%左右，较2022 年全年下滑9%
的速度有提速，因为春节是传统销售旺季，传统渠道投放量有增加。
 全年15%增长有望超目标完成，直营和非标产品占有将持续提升
公司公布2023 年收入增长目标15%，参考公司历年目标指引和实际落实情况，
最终实际达成情况均超目标指引。2023 年公司一方面将通过持续提升直营渠道
和非标产品占比，一方面主产品飞天茅台稳定增长，完成全年规划目标。
 节后飞天茅台批价平稳，宏观环境好转下批价有望逐步回升
2023 年春节后飞天茅台价格维持平稳，需求仍有韧性，后续随着宏观环境进一
步上行，价格预计将稳步回升。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。