2023 年4 月1 日
市场价格人民币182000
贵州茅台2022 年年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2023 年3 月31 日收市价为标准
公司业绩维持较快增速，渠道改革成效显著
贵州茅台公布22 年报。2022 年实现营收1241 亿元，同比增长169%，归母
净利627 亿元，同比增长196%，每股收益4993 元。2022 年公司拟10 股派
发现金25911 元（含税）。4Q22 营收和归母净利分别为369 亿元和183 亿
元，营收同比增171%，归母净利增206%。2022 年公司圆满收官，茅台酒
量价齐升，渠道改革成效显著，维持买入评级。
2022 年圆满收官，4Q22 业绩环比提速，合同负债维持高位水平。2022
年公司营收及归母净利增速分别为169%、196%，其中4Q22 营收3694
亿元，同比增171%，归母净利1832 亿元，同比增206%，业绩环比3Q22
明显提速。4Q22 公司净利率同比提升14pct 至496%，营业税金及附加
比率131%，同比减少18pct，毛利率918%，同比减少05pct，期间费
用率基本持平。 2022 年公司合同负债1547 亿元，环比1-3Q22 增加367
亿元，维持高位水平。公司经营活动现金流净额3670 亿元，同比降427%，
主要由于控股子公司贵州茅台集团财务公司的存款变化。
2022 年茅台酒量价齐升，系列酒收入贡献主要来自吨价提升及结构优化。
（1）产品端来看，茅台酒22 年营收10783 亿元，同比增长154%，系
列酒营收1594 亿元，同比增266%。量价拆分来看，茅台酒销量379 万
吨，同比增45%，吨价2845 万元吨，同比增104%。我们判断，茅台
酒吨价提升主要系2022 年1 月非标茅台提价及收入占比提升所致。系列
酒销量303 万吨，同比基本持平（03%）吨价526 万元吨，同比增261%，
系列酒收入贡献主要来自吨价提升，销量增幅较小，预计茅台1935 带动
系列酒整体产品结构优化，结合渠道占比情况，我们推算茅台1935 全年
营收贡献为45 亿元。（2）生产端来看，2022 年茅台基酒568 万吨，
同比增06%，系列酒基酒351 万吨，同比增242%，茅台产能短期已无
后顾之忧，系列酒产能实现突破，未来有望实现量价齐升。
渠道改革成效显著，直营渠道大放异彩。（1）直营渠道，2022 年公司直
销收入4938 亿元，同比增1055%，收入占比399%同比2021 年上升
172pct。公司2018 年以来加大与商超及垂直电商业务、增加直营店配额，
2022 年3 月份推出i 茅台数字营销平台，根据公司年报披露，2022 年i
茅台实现营收1188 亿元，截止2022 年末注册用户超过3000 万。公司直
营体系不断优化，带动吨价提升，2019 至2022 年，直营渠道吨价CAGR
为173%。（2）传统渠道，2022 年公司传统渠道营收7439 亿元，同比
降93%。2022 年国内经销商减少5 家至2084 家，国外经销商增加1 家
至105 家。预计未来传统渠道占比将继续下降。
2023 年公司规划营业总收入同比增长15%，完成基建投资7109 亿元。
在产品及渠道结构不断优化的背景下，预计公司可超额完成全年规划。
我们调整此前盈利预测，预计2023-2025 年EPS 分别为587、685、793
元，同比增176%、166%、158%，维持买入评级。
渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月1 日
图表1 2022 年年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影
2023 年4 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)