Q1 业绩开门红，直销渠道表现优异
——贵州茅台（600519）点评报告
4 月25 日，公司发布2023 年第一季度报告。报告显示，公司2023Q1
实现营业收入38756 亿元（YoY2000%），实现归母净利润20795 亿
元（YoY2059%），略高于此前预期。
Q1 业绩开门红，预计全年营收目标可顺利完成。2023Q1 营收同比增长
20%，业绩表现略优于此前披露的一季度经营数据公告，超出全年15%
的增速目标。公司作为白酒行业龙头企业，较好地统筹了各项经营工作，
一季度延续良好的发展趋势，业绩超出预期，为全年的业绩奠定了基调，
同时也为公司实现2023 年全年营收增速目标打下良好的基础，预计完
毛利率小幅提升，费用结构优化。2023Q1 公司毛利率为9260%，同比
增加023pcts，主要系产品结构优化和销售渠道改革所致；净利率为
5554%，同比减少005pcts。费用端，2023Q1 公司管理费用率和销售
费用率分别为511%192%，同比-132pcts032pcts，研发费用稳
定在006%，整体来看费用结构有所优化。
茅台酒系列酒营收双升，直销收入占比显著提升。分产品看，2023Q1
茅台酒系列酒营收分别为33722 亿元5014 亿元，同比增长
1685%4628%，在基数不低的情况下营收均实现稳定正增长，其中系
列酒持续发力，保持较高增速。系列酒中的茅台1935 已成为千元产品
价格带的茅台明星产品，自上线以来一直受到市场追捧，预计2023 年
营收有望实现翻番，向百亿级大单品进击。此外，茅台系列酒新增的
6400 吨产能将在2023 年释放，系列酒产销量有望实现双升。分渠道看，
2023Q1 直销批发收入分别为17807 亿元20929 亿元，同比6356%
-220%，直销收入高增长，而批发渠道收入略有下降；2023Q1 直销收
入占比4597%，较2022Q1 提升1225pcts，渠道建设改革成效显著。
i 茅台贡献增量，线上渠道建设不断加强。截止2023Q1 末，i 茅
台上线运营一周年，2023Q1i 茅台实现酒类不含税收入4903 亿
元，占2023Q1 销售总额的1265%，占2023Q1 营收增量的7603%，为
公司2023Q1 的营收增长贡献了重要力量。公司持续加强线上渠道建设，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
23Q1 业绩超预期，彰显龙头强劲实力
业绩再创新高，产品、渠道结构升级优化
线上自营渠道建设初见成效，直营收入增长
着重打造i 茅台平台，为公司创造更多的营收。
盈利预测与投资建议：公司23Q1 业绩亮眼，顺利实现开门红，彰显公
司强劲的实力，极深的护城河是公司增长确定性的强大支撑。公司23
年营收指引目标为同比增长15%左右，我们判断公司能顺利完成预定目
标，维持公司2023-2025 年归母净利润为728508382097222 亿元，
同比增长16%15%16%，对应EPS 为579966727739 元股4 月25
日收盘价对应PE 为302622 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险，直销推进不及预期风险，政策风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场