当前价： 173038 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q1 实现开门红，直销占比继续提升
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：23Q1 业绩超预期，
引领行业景气向上  (2023-04-18)
2 贵州茅台（600519）：22 年圆满收官，
23 年阔步向前  (2023-04-02)
3 贵州茅台（600519）：全年目标超额达成，
深化改革成就斐然  (2022-12-30)
4 贵州茅台（600519）：直销渠道持续放量，
业绩稳健余力充足  (2022-10-17)
 事件：公司发布2023年一季报，23Q1实现营业总收入394亿元，同比187%，
归母净利润208亿元，同比206%，总收入和净利润均高于此前公告的核算数
据。（之前预计总收入3916亿元左右，同比增长18%左右；净利润2052亿元
左右，同比增长19%左右）
 23Q1开局靓丽增长，直销占比继续提升。1、受益于经济复苏和消费场景恢复，
2023 年春节白酒消费氛围热烈，宴席、礼赠消费旺盛，公司核心产品呈现旺销
态势，茅台酒和系列酒均实现较快增长，带动收入和利润实现开门红；2、分产
品，23Q1 茅台酒收入337 亿元，同比168%，预计增量主要来自于直销渠道
投放增加、非标茅台配额增加以及节气酒新品贡献；系列酒实现收入501亿元，
同比463%，预计主要系茅台1935 高速放量贡献，系列酒内部产品结构升级
明显；3、分渠道，23Q1 直销批发渠道收入分比为178209 亿元，同比
636%-22%，其中i 茅台数字营销平台实现酒类不含税收入49亿元，23Q1
直销收入占比同比环比提升12361 个百分点，渠道结构持续优化。此外，截
至23 年Q1 末，国内经销商2083 个，23Q1经销商减少1 家。
 盈利能力维持高位，现金流保持健康。1、23Q1 毛利率提升02 个百分点至
926%，主要系结构升级贡献；23Q1公司销售费用率同比提升03个百分点至
20%，管理费用率同比下降14个百分点至52%，财务及研发费用率同比基本
持平，整体费用率下降12个百分点至61%，净利率同比基本持平。2、23Q1
公司销售现金回款358亿元，同比136%；此外，23年一季度末合同负债833
亿元，同比基本持平，现金流保持健康水平。
 实现高质量开门红，有望引领行业景气向上。1、Q1 的靓丽表现，再度验证公
司增长的确定性，作为行业的定海神针，公司批价稳定、库存良性，一季度顺
利实现开门红，在经济复苏的大背景下，公司有望引领白酒行业景气向上；2、
公司2023年推出二十四节气酒、台源酒等新品，补齐价位段空缺，充分满足各
层级消费者的需求，公司通过积极布局多种规格、多元价位带产品，不断完善
产品矩阵；3、在公司持续深化改革的背景下，渠道和产品结构更加均衡，中长
期量价策略游刃有余，长线发展后劲十足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为5929元、6923元、8050
元，对应动态PE 分别为29 倍、25 倍、21 倍。公司量价齐升确定性高，改革
动作持续落地，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监