贵州茅台（600519SH）2023 年一季度经营数据点评
23Q1 开门红，提振行业信心
事件：2023 年4 月17 日，公司发布2023 年一季度经营数据公告。23Q1
实现营业总收入3916 亿元左右，同比增长约18%；实现归属于上市公司股东
的净利润2052 亿元左右，同比增长约19%。贵州茅台主要业绩指标再次实现
两位数双增，既体现企业稳的基础更加牢固，进的态势更加显著，也看
出在政策持续发力、经济复苏强化的带动下，白酒行业正在复苏，行业新周期向
产品结构优化升级，系列酒增长强劲。2022 年公司系列酒茅台酒实现收入
1591078 亿元，同比27%15%。截至2023 年1 月9 日，茅台1935 自2022
年1 月18 日推出已经实现了5214 亿元的营收，茅台1935 在上市首年已经成
为千元核心价格带的50 亿超级大单品，系列酒产品结构优化推动价格带上
移。2023 年是茅台集团发展的关键年，在双巩固、双打造、双翻番的十四
五总体目标规划下，在习酒剥离后，按照茅台集团和丁雄军的部署，2023 年，
茅台酱香酒公司要在2022 年完成157 亿元销售基础上向200 亿元体量进发，
茅台1935 也要成为千元价格带的百亿级的超级大单品。
i 茅台提升直销占比，全渠道营销驱动增长。2022 年3 月31 日，i 茅台
开始上线试运行。2022 年直销收入占比同比提升172pcts 至399%，其中毛利
率为953%的i 茅台贡献收入1188 亿元，全渠道营销驱动茅台长期高质量发
展。据3 月21 日数据，截至3 月19 日，i 茅台上线353 天，注册用户达到
了3721 万人，平均日活达到了496 万人，累计销售额已经达到了2025 亿元。
茅台已经打通全国超2000 家线下专卖店、直营店等组成提货点，让消费者
能够在i 茅台实现线上购酒，就近提货，近距离体验茅台文化。
大集团一盘棋，数实融合引领潮流。今年春糖，茅台相继举办了喜相
逢茅台1935、台源酒论坛等活动，并首次以大集团一盘棋的姿态亮相糖
酒会。集团各酒类子公司和i 茅台、巽风、茅台冰淇淋、茅台文创产品均设独立
展位。2023 年1 月1 日，巽风数字世界正式上线。2 月1 日，茅台集团召
开2023 年第四次党委（扩大）会议透露巽风数字世界运营一个月注册用户突破
投资建议：渠道加速优化、系列酒结构持续升级下，公司业绩展现高确定性。
中长期看，随着茅台产能逐步扩产、茅台酒系列酒双轮驱动，营销改革红利将持
续释放，股东回购彰显管理层信心。我们预计公司20232025 年归母净利润分
别为7448751020 亿元，同比增长187%175%167%，当前股价对应PE
分别为302522X，维持推荐评级。
风险提示：渠道改革、产品结构升级不及预期，消费复苏进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2022 年年报点评：
行稳致远，延续高质量增长-20230401
2贵州茅台（600519SH）事件点评：收入利
润实现双位数增长，超额完成年度目标-2022
3贵州茅台（600519SH）事件点评：首次实
施特别分红，大股东增持彰显信心-202211
4贵州茅台（600519SH）2022 年三季度报
告点评：直销渠道延续高增，系列酒发展强劲
5贵州茅台（600519SH）2022 年半年度报
告点评：业绩稳扎稳打，改革成效凸显-2022
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026