业绩超市场预期，盈利能力创新高
经公司初步核算，2023 年第一季度，公司实现营业总收入3916
亿元左右，同比增长18%左右；实现归属于上市公司股东的净利润
2052 亿元左右，同比增长19%左右。业绩略超市场预期。
 收入能力稳定持续，盈利能力创新高
业绩表现方面，公司需求侧刚性属性明显，销售经营持续稳定，
22H2、22Q423Q1 对应营业总收入增速159%、173%，归母净利润增
速分别为184%、197%；盈利能力方面，公司稳步提升收入质量，23Q1
归母净利率为524%，较去年同期继续提升044pct，创历史单一季度
当前公司从产品、渠道、品牌等方面三管齐下，扩大龙头舵主势
能。产品端，除飞天茅台之外，继续着力打造茅台1935 成为下一个千
元价格带大单品，预计今年有望达成百亿目标，非标茅台加强代理渠
道端放量，变相提升茅台酒吨价水平；渠道端，i茅台继续扮演公
司数字营销旗手，截至3 月19 日，平台上线以来累计销售额已经达到
了2025 亿元（对应截至2022 年12 月30 日，平台酒类销售收入超过
150 亿元）；品牌端，公司不断深化茅台美的核心品牌势能，通过
i 茅台、茅台冰淇淋、巽风数字世界、二十四节气酒等新品与新活动，
不断拓宽品牌营销边界，提升消费群体文化认同。
当前渠道反馈公司回款进度35%左右，库存不足1 个月，批价近
期回暖，显示公司渠道健康稳健，预计全年15%总收入增长目标可顺
利完成。我们预计公司2023 年-2025 年营业总收入同比增长157%、
142%、139%，归母净利润同比增长168%、153%、142%，对应EPS
预测为5831、6725、7677 元，对应PE 分别29、25、22 倍。维持
（1）宏观经济不确定性风险；
（2）消费复苏不及预期；
（3）政策限制与食品安全事件。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-17
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。