龙头增长确定性明显，直营改革大步迈前
2023 年一季度营业收入38756 亿元，同比增长200%；归母净利
20795 亿元，同比增长2059%。业绩略超此前业绩预告。
 系列酒增势迅猛，直销占比迅速扩大
分产品来看，茅台酒系列酒23Q1 分别实现收入33722 亿元
5014 亿元，对应同比增长168%463%。系列酒继续放量大增，增
速较去年进一步扩大，经销商渠道反馈茅台1935 一季度配货大幅增
加。分渠道来看，直销批发渠道23Q1 分别实现收入17807 亿元
20929 亿元，对应同比变化636%-22%。直销渠道占比进一步扩
大，较去年同期大幅提升123%至460%，其中i 茅台数字营销平
台实现酒类不含税收入490 亿元，超过去年上半年442 亿元的成绩。
截止3 月底，经销商共计2188 家，较去年底减少5 家。
 盈利能力创同期新高，销售回款势头良好
盈利能力方面，公司23Q1 毛利率分别为9260%，较去年同期继
续提升023pct。预计毛利率提升受益于直销渠道占比扩大，以及i
茅台销售快速增长。税金及附加率基本保持稳定，较22Q1 小幅提升
080pct 至1387%。费用方面，主要受益于管理费用率下降107pct，
期间费用率整体下降106pct 至602%，其中销售费用率微幅提升
032pct 至192%。综合来看，公司盈利能力稳定攀升，23Q1 归母净
利率上升084pct 至5281%，创一季度历史新高。
其他方面，公司23Q1 经营活动净现金流5245 亿元，同比大幅转
正，主要系财务公司存放中央银行和同业款项净增加额减少、以及其
客户存款和同业存放款项净增加额增加所致。销售收现部分一季度实
现35763 亿元，同比增加136%，回款势头良好。截止3 月底合同负
债共计8330 亿元，较22 年底减少7142 亿元，与22 年3 月底基本
作为白酒行业的龙头舵主，公司在千亿级规模的基础上，仍然在
产品、渠道、品牌三个层面有改革方向和改善空间，护城河属性显著。
预计全年15%总收入增长目标可顺利完成。我们预计公司2023 年-2025
年营业总收入同比增长157%、142%、139%，归母净利润同比增长
168%、153%、142%，对应EPS 预测为5831、6725、7677 元，对
应PE 分别30、26、23 倍。维持公司买入评级。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-26
近12 个月最高最低（元） 277000133300
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
（1）宏观经济不确定性风险；
（2）消费复苏不及预期；
（3）政策限制与食品安全事件。
贵州茅台（600519）
财务报表与盈利预测（单位：百万元）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。