贵州茅台（600519）
2022 年股东大会点评：让美更融，稳健前行
一年最低最高价 1333002077
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：23 年1 季
报点评：龙头业绩超预期稳健，
贵州茅台(600519)：一季度主
要经营数据点评：业绩略高于市
场预期，发展动能充足
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：近期我们参加了贵州茅台2022 年的股东大会，会上丁雄军董事
长详细阐释了茅台美的五线生态体系，同时，公司对针对白酒行业
发展趋势、价格市场化体系、产品创新、发展目标、研发投入以及国际
化思考等问题解答，总结反馈如下：
 全方位构建五线生态体系，高质量发展战略再升级。本次股东大会定董
事长将五线发展道路进一步升级至五线生态体系，将美学作为企业
哲学、生态作为公司发展逻辑。其中蓝线聚焦增长，打造美的产业生
态、产品生态和渠道生态，坚持产业链横纵延伸、 产品端建立完整产
品带和价格带、调控收藏老酒量价，渠道端推动各渠道相互协同；绿线
聚焦绿色，打造美的质量生态和自然生态；白线聚焦聚焦动力，
通过科技、数字化、改革和开放形成推动可持续发展动力体系，现；紫
线聚焦文化，打造美的文化生态和共同体生态；红线聚焦安全，
打造包括安全生产体系、环境治理体系、风险防控体系在内的美的安全
生态。公司将五线通过美学串联，通过全方位生态体系的构建，有
望推动更稳定、可持续、长久发展。
 坦诚对话，释放积极信号。1）行业发展：白酒产业是长周期、可持续
发展产业，公司已成功布局200 元到20 万之间的价格带，消费者画像
愈加精准。2）产品提价：茅台酒本质属性是商品属性，飞天价格是由市
场、供需关系等多方面因素决定，要科学看待，公司相信市场化和法治
化，希望通过不同的策略，最终实现回到公司的价值创造和股东的价值
创造上来。3）经销商扩容：茅台酒、酱香系列酒渠道生态正在逐步走向
多样化，全方位布局专卖店、传统商超卖场、新零售、电商等渠道，同
时以整个直营体系和团购业务布局C 端，自主形成B 端、C 端互相协
同、共同服务于消费者的业态，寻找最佳平衡点。截止6 月12 日，i 茅
台用户突破4100 万人，交易额达到270 亿元；巽风用户数为370 万、
日活50 万人，达成21 亿元营收。4）国际化规划清晰：23 年是国际化
战略布局年，23 年开始将探索、布局新渠道和产品，25 年力争形成茅
台特色国际化路径，工具箱包括管理、人才、金融等多种工具，管理团
队咬定迈向世界一流的目标，做好国际化路径。
 盈利预测与投资评级：公司全年增长目标坚定，发展动能充足。我们维
持2023-25 年归母净利润730584489705 亿元，同比16%16%15%，
当前市值对应PE 分别为302622X，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、动销复苏不及预期、食品安全问题
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
400093  营业总收入
营业成本(含金融类)
446866  利润总额
21785  归属母公司净利润
334  每股收益-最新股本摊薄(元)
334  EBITDA
68075  毛利率(%)
359987  归母净利率(%)
378792  收入增长率(%)
446866  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
100855  每股净资产(元)
(5143)  最新发行在外股份（百万股）
(33797)  ROIC(%)
61915  ROE-摊薄(%)
2086  资产负债率(%)
(5255)  PE（现价最新股本摊薄）
(5931)  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
式翻版、复制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东
得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 未经授权或未按要求刊载、转
发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司将保留向其追究法律责任的权利。
对基准表现的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，
美国市场基准为标普 500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标
的）或三板做市指数（针对做市转让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
决定应当充分考虑自身特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，
并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号