23Q1 业绩超预期，彰显龙头强劲实力
——贵州茅台（600519）点评报告
4 月16 日，公司发布2023 年第一季度主要经营数据公告。报告期内，
公司实现营业总收入3916 亿元左右，同比增长18%左右，实现归母净
利润2052 亿元左右，同比增长19%左右，略高于此前预期。
业绩超出预期，顺利实现开门红。公司在2022 年年报中披露2023 年
营收指引目标为同比增长15%左右，2023Q1 营收同比增长18%左右，超
出全年增速目标。公司作为白酒行业龙头企业，较好地统筹了各项经营
工作，一季度延续良好的发展趋势，业绩超出预期，为全年的业绩奠定
了基调，同时也为公司实现2023 年全年营收增速目标打下良好的基础，
预计完成全年目标无虞。
系列酒持续发力，茅台酒产能进一步释放。系列酒中的茅台1935 已成
为千元产品价格带的茅台明星产品，自上线以来一直受到市场追捧，预
计2023 年营收有望实现翻番，向百亿级大单品进击。此外，茅台系列
酒新增的6400 吨产能将在2023 年释放，系列酒产销量有望实现双升。
根据公司2018 和2019 年的基酒数量，测算出公司2023 年茅台酒的产
量预计达到4 万吨左右。
探索数实融合新方向，进一步丰富产品矩阵。2023 年初，公司上
线巽风数字世界，打造首款数实融合的文化产品二十四节气酒，
目前已推出春系列的6 款产品，夏、秋、冬系列还将陆续上线。从已经
发布的立春、雨水等数字藏品推算，单个节气产品的投放量约为24
吨左右。据此推算，2023 年节气茅台酒产品投放量将达到580 吨左右。
目前，巽风数字世界还处于起步阶段，未来将有望成为业绩增长的重要
i 茅台表现亮眼，线上渠道建设不断加强。截止2023Q1 末，i 茅
台上线运营一周年，用户超3700 万人，销售额破200 亿元。仅2023Q1
i 茅台的注册用户就新增700 多万，假设销售额占比不变，预计
2023Q1i 茅台的销售额达到50 亿元左右，为公司2023Q1 的营收增
长贡献了重要力量。作为公司线上销售的重要平台，i 茅台后续将
不断丰富线上产品聚集，吸引更多客流，为公司创造更多的营收。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩再创新高，产品、渠道结构升级优化
线上自营渠道建设初见成效，直营收入增长
渠道改革成绩亮眼，直营单季收入突破百亿
五合营销法成效显著，持续深化营销转型。公司在主动营销、数字营销、
文化营销、品牌营销和服务营销方面成效显著，未来还将持续深化营销
转型，2023 年营销重点落在数字营销、文化营销和服务营销上。
盈利预测与投资建议：公司23Q1 业绩亮眼，业绩增长超预期，顺利实
现开门红，彰显公司强劲的实力，极深的护城河是公司增长确定性的强
大支撑。公司23 年营收指引目标为同比增长15%左右，我们判断公司
能顺利完成预定目标，维持此前预测，预计公司2023-2025 年归母净利
润为728508382097222 亿元，同比增长16%15%16%，对应EPS
为579966727739 元股4 月17 日股价对应PE 为302623 倍，
风险因素：宏观经济下行风险，直销推进不及预期风险，疫情反复风险，
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场