经营稳中有进，改革持续向前
—贵州茅台（600519SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、贵州茅台（600519）：业绩略
超预期，全年高质量2023-04-26
2、贵州茅台（600519）：业绩超
预期，一季度开门红2023-04-17
3、贵州茅台（600519）：2022 年
圆满收官，2023 年继续进击2023-
 产品体系稳步完善，渠道创新效果良好
产品端：1）公司以定位、定档、定型、定价、定量、定
景六定为原则，打造飞天茅台千亿大单品及尊品系列、珍
品系列、精品系列、经典系列四大系列，未来仍以四大系列
为核心进行产品出新，并加大24 节气等文化酒推出。2）茅
台酒以产品、渠道、科技、文化四大要素创造价值为核心，
将继续坚持市场化和法制化原则，主动创造更多价值。3）千
亿价位带大单品茅台1935 目前流通价1200-1300 元左右，动
销好于预期，库存量保持在20%以下，有望完成今年百亿目
标。渠道端：1）继续做好以i 茅台为主的渠道变革，从去年
上线至今，i 茅台注册人数超4000 万，累计销售额超230 亿
元，成为现象级APP。2）目前公司拥有100 多个国际渠道
商，将以差异化产品策略、价格策略及文化传播为核心满足
国际化多元需求，加快出海渠道布局。
 全年目标完成可期，设产业基金助行业发展
经营方面，公司设立2023 年营收同增15%目标，在不确定市
场环境中仍有信心实现：1）目前公司储备能力约60 万吨，
库存原料约30 万吨，十四五技改项目完成后茅台酒新增产能
预计198 万吨，原料与基酒供应能力强。2）五合营销法持
续发力，升级1363 家第三代茅台酒专卖店，打造10 家茅台
文化体验馆。3）渠道不断优化。投资方面，公司计划设立两
支产业发展基金，认缴规模共100 亿元，公司首期出资共40
亿元，以价值创造性、合法合规、可行性、稳健性、市场化
为原则，提升资金使用效率，有望助推行业发展。
预计2023-2025 年EPS 为582667657775 元，当前股价
对应PE 分别为292522 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、产能扩张不及预期、直营增长不及预
期、改革进程不及预期、批价快速上行等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫