6 月13 日，公司召开2022 年度股东大会，董事长阐述茅台五线
茅台的四大核心势能：1）独一无二的地理标志保护范围；2）独
一无二的微生物菌落群；3）独特的茅台传统工法；4）几十年来
形成的独一无二的基酒。公司排他的核心势能构成杰出商业模式
的护城河，而且伴随时间推移竞争力会持续夯实，对应公司稳态
茅台的五线发展思路：1）蓝线聚焦增长，增长靠产业生态、产品
生态、渠道生态。体系化的供产销链条是公司抵御风险的外部缓
冲。2）绿线聚焦绿色，包括质量生态、自然生态。3）白线聚焦
发展动力，公司的发动机包括科技、数字化、持续改革、开放。4）
紫线聚焦文化，美的文化生态和共同体生态。5）红线聚焦安全，
对行业公司的理解：1）行业发展趋势：一是看产业政策，二看
产业规律（与宏观经济正相关，与消费政策、消费环境强相关，
与人口因素长相关）。2）渠道布局：以渠道为主布局B 端，以直
营体系和团购业务布局C 端，凭借i 茅台数字营销平台，自主形
成B 端、C 端互相协同、共同服务于消费者的业态。我们认为公司
中长期保持双位数增长的工具充沛，包括提升茅台酒、系列酒的
供给，渠道持续优化带动相对高价的直销占比提升等，公司产品
SKU 架构近年来持续完善，具备轮动放量的基础。
当前市场对行业基本面复苏斜率的预期较低，但实际上我们认为
方向性更重要，对远期持续的复苏预期修复会带动估值修复业绩
置信度提升。公司作为白酒行业龙头，核心业绩贡献定位超高价
位段，一定程度上具备跨周期的属性，看好公司中长期量价齐升
我们预计23-25 年收入增速为158%154%148%；归母净利增速
为177%167%159%，对应归母净利为738861998 亿元； EPS
为587568547944 元，公司股票现价对应PE 估值为
294252217 倍，维持买入评级。
宏观经济承压风险；行业政策风险；食品安全风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。