贵州茅台（600519）：一季度业绩
实现开门红，高质量发展延续
事件：公司发布2023 年第一季度主要经营数据公告，23Q1 公司实现营业
总收入3916 亿元左右，同比增长18%左右；实现归母净利润2052 亿元左
右，同比增长 19%左右。业绩表现超市场预期。
非标产品放量，对业绩贡献明显。22 年全年茅台酒销量 379 万吨，同比增
长 452%，吨价同比提升 1038%。茅台酒吨价提升主要是因为直营占比提
升继续提升，非标产品持续放量，以及非标产品打款方式改变所致。2023Q1
非标产品继续放量，新推出24 节气酒，同时增加兔茅、精品等非标产品投放
量，预计吨价会进一步提升。
直营占比持续提升，i 茅台收入贡献明显。2022 年公司实现直销收入
49379 亿元，同比105%，销量 112 万吨，同比95%。其中i 茅台线
上收入快速增长，实现收入1188 亿元，占公司营收比重达到 96%。据媒
体报道，截至3 月30 日，i 茅台注册用户累计超过3792 万人，累计销售
额近210 亿元。粗略推算，2023Q1i 茅台销售额超过90 亿元，对收入
一季度业绩开门红，公司增长动能不减。公司在年报中披露23 年的经营
目标为：1、营业总收入同比增长 15%左右；2、完成基本建设投7109 亿
元。从一季度经营情况完成来看，公司经营稳健增长动能不减，全年完成任
务目标可期。公司6400 吨系列酒基酒设计产能在2022 年11 月投产，实际
产能将在2023 年释放，将会对系列酒长期发展带来支撑。
投资建议：随着公司进一步优化渠道结构，茅台酒和系列酒的产品结构持续
升级，公司业绩呈现较高确定性。长期来看，茅台强大的品牌力支撑价格持
续上涨，随着茅台产能逐步扩产，有望进一步增加在茅台在高端酒市场的市
场份额。我们预计2023 年公司实现销售收入1467 亿元，同比增长15%，归
母净利润7335 亿元，同比增长17%，对应每股收益5839 元，当前股价对
应估值30 倍，参考历史估值水平给与目标估值35 倍，目标价2043 元，维
持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，高端酒消费疲弱，公司管理不及预期等。
营业收入（百万元） 109464
归母净利润（百万元） 52460
净资产收益率（%） 277%
河畔茅台镇，主营茅台酒及茅台系列酒的生
产与销售，主导产品贵州茅台酒是我国大曲
酱香型白酒的鼻祖和典型代表，是绿色食
品、有机食品和国家地理标志保护产品，是
香飘世界的中国名片。
资料来源：公司公告、公司网站
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
0 归属母公司净利润
1375 归属于母公司净利润
每股收益(最新摊薄)
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
贵州茅台（600519）：改革红利释放，业绩进入提速期
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
食品饮料行业报告：关注糖酒会带来的情绪催化
食品饮料行业报告：原奶价格跌破4 元，下行趋势仍延续
食品饮料行业报告：白酒进入基本面平稳期，市场预期呈现分化
食品饮料行业报告：平价新零售业态渠道红利，带来休闲食品企业新增长
食品饮料行业报告：新国标有望加速婴配粉行业的筑底回升
食品饮料行业报告：婴配粉新国标正式实施，将加速行业集中度提升
食品饮料行业报告：预制菜首次写入中央一号文件
食品饮料行业报告：上下游价格剪刀差持续扩大，利润有望回流向食品制造企业
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
贵州茅台（600519）：一季度业绩实现开门红，高质量发展延续