本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
顺利实现开门红，彰显龙头韧性
贵州茅台（600519）2023 年一季度主要经营数据点评
12 月最高价(元) 219409
12 月最低价(元) 159300
事件：公司发布2023年一季度主要经营数据。经公司初步核算，2023年第一
季度，公司实现营业总收入3916亿元左右，同比增长18%左右；实现归属于
上市公司股东的净利润 2052亿元左右，同比增长19%左右。
公司Q1顺利实现开门红。作为白酒龙头，公司受疫情影响小，确定性强。
在疫情全面放开后，23年春节期间，茅台动销良好，库存良性。除飞天
拥有强社交属性与金融属性为公司业绩提供保障之外，预计非标与系列
酒亦为业绩提供增量贡献。叠加i茅台电商渠道的稳步推进，公司Q1顺利
实现开门红，营收同比增长18%左右，归母净利润同比增长19%。一季度
优异的成绩为公司23年经营目标的实现奠定了坚实基础。
产品与渠道优化，公司趋势向上。分品类看，公司在夯实茅台酒的同
时，持续加大系列酒布局，优化系列酒结构。其中，公司系列酒中的茅
台1935在今年一季度配货量翻倍，预计带动公司系列酒业绩实现弹性增
长。分渠道看，公司持续进行渠道改革，优化经销商结构，大力发展直
营渠道。线上i茅台成功运营，线下公司持续加大直营店的布局，预计
直营渠道的发展将为公司业绩带来弹性贡献。
公司产能稳步释放，业绩增长可期。此前，公司拟投资约15516 亿元建
设茅台酒十四五技改建设项目，建成后可新增茅台酒实际产能约198
万吨年，储酒能力约847 万吨。公司目前茅台酒的基酒产量为56 万
吨，若项目顺利建成，茅台酒产能再迎增长空间，届时茅台酒基酒产量
有望接近76 万吨，进而带动公司业绩增长。
维持买入评级。预计公司20232024年每股收益分别为5837元和6754
元，对应PE估值分别为29倍和25倍。作为白酒行业龙头，公司确定性
高，彰显龙头韧性。同时，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，
渠道结构持续优化，i茅台有望增厚公司业绩。伴随着产能释放，公司
量价有进一步提升的空间。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，直销渠道扩张不
及预期，产能释放不及预期，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2023 年一季度主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2023 年一季度主要经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼