Q1 开门红超预期，有望引领行业景气度上行
——贵州茅台2023 年一季度经营数据点评
公司于4 月16 日发布2023 年一季度主要经营数据，经公司初步核
算，预计2023Q1 公司实现营业总收入39160 亿元，同比18%；实现归
母净利润2052 亿元，同比19%。
顺利实现开门红，业绩超出市场预期。公司在年报中披露2023 年
经营目标为营业总收入较上一年同比增长15%左右，根据披露的2023
年一季度主要经营数据来看，营收总收入同比增速（18%）超出公司全
年增速目标。在去年一季度高基数基础上，公司凭借优秀的龙头引领能
力，业绩超出市场预期，全年营收增速具备较强的确定性，为公司2023
年全年营收增速目标打下坚实的基础，预计全年营收目标值得期待。
i 茅台与茅台1935 持续贡献业绩增量。一方面，数字营销平台
i 茅台不断取得新成绩。截止到2022 年末，i 茅台实现销售收
入11883 亿元，成为现象级APP；截止到4 月中上旬，i 茅台自上
线以来实现销售额211 亿元，2023Q1i 茅台贡献收入80亿元，全年
营收可期。另一方面，茅台1935 持续发力，2022 年茅台1935 实现营收
52亿元，2023 年营收目标为百亿元，根据酒业家调研数据，2023Q1 茅
台1935 实现营收约30 亿元，成为驱动公司业绩稳步增长的重要原因。
公司持续探索新的发展方向，积极打造世界级企业。今年年初，公
司上线巽风数字世界，将数字藏品与茅台酒绑定，推出24 节气文
化酒，目前已发布立春、雨水、惊蛰与春分四款酒，彰显茅台文化精神。
该平台的正式上线或成为2023 年公司业绩稳步增长的一大动力。总体来
看，公司围绕高质量发展，积极统筹国际国内两个市场，在2023 年公司
将继续以美为核、破浪前行，打造世界一流企业，有望引领行业景
我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为570865747575 元股。对
应4 月14 日收盘价，公司2023-2025 年PE 分别为300226062262 倍，
维持强烈推荐评级。
市场竞争加剧风险；疫情反复风险；居民消费不及预期风险。
项目（单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
食品饮料贵州茅台（600519SH）年
报点评：逆势增长彰显龙头地位，业绩表
食品饮料贵州茅台（600519SH）三
季报点评：直销渠道潜力释放，产品结构
食品饮料贵州茅台（600519SH）半
年报点评：改革落地加速业绩，全年目标
改革成效初显，业绩提速可期202204
十四五开局良好，市场化改革助推业绩
贵州茅台(600519SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
贵州茅台(600519SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
贵州茅台(600519SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层