贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：超预期开
局，坚定全年信心  2023417
贵州茅台（600519）：多效并举，
高质前行  2023331
贵州茅台（600519）：熨滑行业周
期，超额完成目标  20221230
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
直销贡献突出，业绩再超预期
事件：公司2023 年一季度实现营业总收入39379 亿元，同比增长1866%；
营业收入38756 亿元，同比2000%；归母净利润20795 亿元，同比增长
直销强势引领，结构升级突出。一季度，公司经销渠道收入20929 亿元，
同比-220%，直销渠道收入17807 亿元，同比6356%，直销收入占比同
比1225pct 至4597%，其中i 茅台实现收入4903 亿元，为主要贡献来
源（去年331 上线），并且今年i 茅台上的生肖酒及茅台1935 的日均投
放量加大，一季度该平台收入创下单季度新高。我们认为，通过渠道结构
的优化以及i 茅台的助力，除了为收入带来更多贡献，公司也在逐步实现对
渠道的更强掌控力。随着非标及茅台1935 放量带来的价格波动压力，我们
认为在舆论环境良好的情况下，不排除未来有提价的可能性。
茅台酒稳健增长，系列酒发展持续强劲。一季度，茅台酒收入33722 亿
元，同比1685%，收入占比8706%；系列酒收入5014 亿元，同比
6365%，收入占比1062%，同比092pct。在未直接对飞天提价的基础
上，公司通过非标茅台的放量及直销依然实现了茅台酒的稳定增长，而茅
台1935 则持续引领了系列酒的强劲发展势头。随着一季度茅台1935 的放
量，其价格表现稍有波动，但进入二季度以来，其在i 茅台上放量减缓，价
格近期企稳。我们认为，对于茅台酒，公司正在建立起飞天、精品、珍品、
尊品的新架构，逐步引导消费者向高价位产品升级；对于系列酒，公司通
过茅台1935 切入千元价位，补足价位空缺，并持续对消费者进行培育，体
现出较高的的战略自由度。
费用率持续收缩，盈利能力进一步增强。一季度，公司毛利率同比022pct
至9259%，税金占比同比066pct 至1409%，销售费用率同比031pct
至195%，管理费用率同比-141pct 至519%，归母净利率同比026pct
至5366%，盈利能力持续增强。截至2023 年一季度末，公司合同负债为
8330 亿元，与去年同期基本持平。
盈利预测与投资评级：我们预计，公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为
5950 元、6995 元、8205 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、
洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。