中国能建（601868SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
能源电力建设龙头，布局新能源发电培育全新增长极
——公司首次覆盖报告
 能源电力建设龙头，布局新能源发电培育全新增长极，给予买入评级
中国能建致力于为全球能源电力、基础设施等行业提供综合性服务，主营业务覆
盖广泛，拥有较完整的产业链。公司在能源建设行业地位显著，新签工程建设合
同额保持增长，新能源发电装机规模迅速提升，在全产业链一体化优势下，各项
业务发展稳健，盈利水平保持稳定。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为
952、1243、1526 亿元，对应EPS 为023、030、037 元，当前股价对应PE
为104、80、65 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 工程建设新签合同订单充足，新能源发电增量空间广阔
公司工程建设业务主要包括境内外新能源及综合智慧能源、传统能源、城市建设、
综合交通和其他工程建设业务。2022 年公司工程建设业务实现收入30206 亿元，
同比增长144%，连续四年涨幅超14%。公司年内新签合同金额99101 亿元，
同比增长237%，其中新能源业务同比增长842%，近三年同比增速均超过50%。
新能源及综合智慧能源、传统能源、城市建设、综合交通领域新签订单金额占比
分别为3582%、2515%、2141%、569%，新能源及综合智慧能源订单金额增速
较快。在国家碳达峰、碳中和背景下，新能源发电有望持续迎来高质量发展。
公司提出到2025 年，控股新能源装机力争达到20GW 以上。截至2022 年底，
公司新能源并网装机容量499GW，通过投资、设计、建设、运营一体化，规模
扩张后建设及运营成本降低，运营收入及盈利水平有望实现双增长。
 设计咨询业务快速增长，工业制造及地产开发规模稳定
（1）设计咨询：2022 年实现收入1746 亿元，同比增长183%，近五年均保持
增长；新签合同1431 亿元，同比增长201%，保持快速增长趋势。（2）工业制
造：包括建材、民用爆破及装备制造等业务，拆分易普力重组上市，进一步拓展
融资渠道。（3）地产开发：公司深耕一线和核心二线城市，同时经营核心一二线
城市的商办和文旅资产，2022 年受行业下行影响销售规模收缩，但同时年内多
元化方式获取广州、长沙、雄安等大型综合项目，土储相对充足。
 风险提示：基建投资不及预期、新能源装机规模增长不及预期、工程建设新签
归母净利润(百万元)
1、 发展五十余年，吸收葛洲坝A 股上市  4
11、 投身水利建设五十载，吸收合并葛洲坝集团  4
12、 吸收合并葛洲坝，实现A 股挂牌上市  4
13、 业绩稳中有升，新能源业务占比不断提升  5
2、 工程建设核心主业，新签合同订单充足 7
21、 传统能源订单保持规模，业务覆盖领域全面  8
22、 新签合同高增，积极抢占新能源市场  11
23、 城市建设业务合同增长，PPP 项目发展保持稳定  11
3、 新能源发电增量空间广阔，装机规模不断提升  12
31、 新能源发电发展迅猛，风光发电成为新增装机量主体  12
32、 加大新能源投资力度，并网容量保持增长  14
4、 设计咨询业务快速增长，工业制造规模稳定  15
41、 设计咨询业务收入及新签合同保持增长  15
42、 建材产量有所下降，拆分易普力重组上市  16
43、 地产开发销售规模下降，土储分布于高能级城市  17
5、 股东及管理层背景强大，拟定增实现规模扩张  19
51、 控股股东设立于电网主辅业分离改革  19
52、 管理层在电力系统具备丰富经验，绝大多数高管长期供职于集团  21
53、 拟定增募资150 亿元，投向优质新能源项目  22
6、 盈利预测与投资建议  23
7、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 发展五十余年，吸收葛洲坝A 股上市
中国能源建设股份有限公司成立于2014 年12 月19 日。公司由中国能源建设集
团有限公司与其全资子公司电力规划总院有限公司共同发起设立。公司2015 年在中
国香港联合交易所首次公开募股（3996HK），2021 年吸收合并了葛洲坝集团股份有
11、 投身水利建设五十载，吸收合并葛洲坝集团
公司重要子公司葛洲坝集团前身三三零工程指挥部组建于1970 年，承建葛洲坝
水利枢纽工程。葛洲坝水利枢纽工程完工后，投身长江三峡水利枢纽工程，并于1997
家电网重组改革、吸收合并葛洲坝集团后，公司正式实现在A 股挂牌上市。
图1：公司发展历程超五十年
12、 吸收合并葛洲坝，实现A 股挂牌上市
2021 年，经证监会核准，中国能源建设股份有限公司通过发行股份吸收合并了
中国葛洲坝集团股份有限公司。吸收合并后，葛洲坝（600068SH）终止上市，中国
的股权。截至2023 年一季度末，中国能建集团直接持有公司4482%的股权（持有A
股占比4343%，H 股占比139%），通过电力规划总院间接持有公司024%的股权，
累计持股占比达4506%，为公司的控股股东，公司实控人为国务院国资委。
图2：吸收合并后中国能建直接和间接持有葛洲坝100%的股权
13、 业绩稳中有升，新能源业务占比不断提升
公司主业涉及建筑施工、能源建设行业及相关的环保、房地产、水泥、民用爆
破等领域，近年来在巩固和发展电力工程建设主业的同时，不断进行转型升级，发
展非电施工业务，逐步加大新能源及综合智慧能源运营，业务领域继续向施工领域
公司近年来营业收入保持稳中有升的态势，2022 年公司积极践行双碳战略，新
能源承包业务快速发展，同时PPP 等投资业务带动综合交通等非电业务发展，全年
实现营业收入36639 亿元，同比增长137%。其中工程建设业务占比739%，近三
年均保持70%以上，仍为公司主导业务；2022 年投资运营、工业制造、房地产、勘
测设计及咨询业务分别占比82%、67%、49%、43%。
2021 年并购重组后，公司新签订单增长迅速，2022 年完成新签合同额104909
亿元，同比增长202%，充足的订单也将为后续公司业绩释放提供良好的基础。
图3：公司2022 年营业收入同比增长137%
图4：公司2020-2022年工程建设业务收入占比均超70%
图5：公司2022 年新签合同额同比增长202%
图6：公司2022 年新签工程建设合同额占比95%
得益于营收增长和成本管控提升，公司2022 年实现归母净利润781 亿元，同比
增长201%。从盈利水平来看，2022 年公司毛利率和净利率分别下降08 和02 个百
分点至124%和28%，整体盈利水平保持相对稳定。其中工程建设和工业制造业务
毛利率连续两年下滑，勘察设计与咨询、投资运营和房地产业务毛利率相对较稳定。
图7：公司2022 年归母净利润同比增长201%
图8：公司2022 年整体盈利水平保持相对稳定
图9：公司2022 年工程建设和工业制造业务毛利率相对承压
2、 工程建设核心主业，新签合同订单充足
公司工程建设业务主要包括境内外新能源及综合智慧能源、传统能源、城市建
设、综合交通和其他工程建设业务。公司施工资质较为齐全，截至2022 年末，公司
共持有14 项工程施工总承包特级资质，10 项工程设计综合甲级资质、21 项工程勘
察综合甲级资质、245 项各类工程施工承包一级资质，涵盖水利水电、电力、建筑、
市政、公路、港口与航道、矿山、机电、地基基础、桥梁、隧道、钢结构、环保等
表1：公司施工资质较为齐全
公司工程建设新签订单保持增长，2022 年，公司工程建设业务实现收入30206
亿元，同比增长144%，连续四年涨幅超14%。公司年内新签项目数量6718 个，对
应合同金额99101 亿元，同比增长237%。其中新能源及综合智慧能源、传统能源、
城市建设、综合交通领域新签订单金额占比分别为3582%、2515%、2141%、569%，
新能源及综合智慧能源订单签署增速较快。
图10：公司2022 年工程建设业务收入增长144%
图11：公司2022 年新签工程建设合同额增长237%
工程建设收入（亿元）
工程建设新签金额（亿元）
图12：公司2022 年新能源领域新签合同金额占比增大
图13：公司2022 年新能源领域新签合同金额增速最快
表2：公司2022 年新签合同金额实现整体增长
2021 年新签合同
2022 年新签合同
21、 传统能源订单保持规模，业务覆盖领域全面
在传统能源工程建设方面，公司主要开展火电、水利水电、核电及输变电等方
面的工程建设，业务覆盖领域全面。2022 年公司传统能源工程建设新签合同金额
24925 亿元，同比增长235%，合同金额占比相较于2022 年基本持平。
图14：公司2022 年传统能源工程建设新签合同金额同比增长235%
传统能源新签合同（亿元）
公司在火电建设领域代表着世界最高水平，火电工程建设主要在广东、湖南、
福建、山西、河北、内蒙古等区域开展，近年来公司火电施工业务受国内煤电调控
的冲击，但业务规模仍保持较高水平。2022 年，公司新签新疆华电昌吉英格玛煤电
一体化坑口电厂一期工程、川投集团资阳燃气电站新建工程、淮河能源集团滁州天
然气调峰电厂项目EPC 总承包合同等传统火电项目。
图15：中国能建西南院2022 年中标川投集团资阳燃气
图16：中国能建华东院中2022 年标安徽淮河能源集团
资料来源：中国能建官方公众号
资料来源：中国能建官方公众号
公司在水电工程领域施工市场份额超过30%，其中大型水电超过50%，拥有6
项水利水电工程施工总承包特级资质，承建了葛洲坝水利枢纽工程、长江三峡工程
等多个大型水电工程，其中多项工程获国家优质工程奖或鲁班奖。2022 年，公司境
内新签青海省海南州共和（多隆）390 万千瓦抽水蓄能电站项目、境外签订刚果（布）
穆哈拉水电站及配套输变电项目等合同。
图17：中国能建葛洲坝集团深度参与白鹤滩水电站建设
图18：中国能建葛洲坝二公司参建的山东省装机规模最
资料来源：中国能建官方公众号
公司共有9 家具备核电常规岛施工资质的子公司，承担了国内已投运核电90%
以上常规岛勘察设计、66%以上常规岛工程建设，参建了广东岭澳核电站、江苏田湾
核电站一期、海南昌江核电项目等40 多个常规岛项目。广东火电和浙江火电均具备
核岛安装能力，先后承建阳江核电项目5、6 号核岛安装合同和山东荣城石岛湾核电
站2 号核岛安装施工项目。2022 年，公司成功签约了山东海阳核电项目3 号机组常
规岛及其BOP 主体工程等合同。
图19：中国能建参与设计建设的红沿河核电站二期工程是我国在运最大核电站
资料来源：中国能建官方公众号
在输变电工程建设领域，公司在特高压和智能电网、柔性直流输电、大规模间
歇式电源并网及智能变电站等领域具有核心技术优势。公司相继完成了上海静安500
千伏（地下）变电站工程、向家坝上海800 千伏特高压直流输电工程及云南楚雄
广东惠东800 千伏特高压直流输电工程等重大项目。2022 年，公司签订了华能
元谋物茂550MW 复合型光伏电站及沙沟片区EPC 总承包等项目。
图20：中国能建浙江院主要设计的舟山500 千伏联网输变电工程斩获詹天佑奖
资料来源：中国能建官方公众号
22、 新签合同高增，积极抢占新能源市场
公司新能源工程建设领域包括风电、光伏光热、风光互补、生物质发电、油页
岩发电、分布式能源、新型储能等多个领域。公司参建的张北可再生能源柔性直流
电网试验示范工程、丰宁抽水蓄能电站等项目，将张家口等地区的风电、光电等可
再生能源打包送到北京，助力冬奥场馆历史上首次实现100%全绿电。2022 年新
能源及综合智慧能源工程建设业务新签合同额35501 亿元，同比增长842%，
2020-2022 年同比增速均超过50%，新签合同发电类型包含风电、光伏、储能、氢能
等多个新能源发电类型，在海外拓展越南、哈萨克斯坦、南非等多个国家。
图21：公司2022 年新能源工程建设新签合同金额同比增长842%
表3：公司2022 年新签新能源项目覆盖海内外多种发电类型建设
重庆市九龙坡区光伏能源区域能耗综合平衡一体化示范
山西朔州右玉县400MW800MWh 独立储能项目等项目
南非150MW 压缩空气储能项目
内蒙古鄂尔多斯纳日松40 万千瓦光伏制氢示范项目
河北承德滦平天宏200 兆瓦农光制氢乡村振兴项目
23、 城市建设业务合同增长，PPP 项目发展保持稳定
公司非电工程建设业务主要包括城市建设和综合交通业务，2021 年新签合同金
新能源新签合同（亿元）
额超4000 亿元，2022 年非电业务合同保持相对稳定，新签合同金额38675 亿元，
城市建设领域，公司积极参与城市综合开发、新型城镇化、产业园区开发，开
拓市政、房屋建筑市场，完成的代表性项目包括上海东海大桥和昆明长水国际机场。
2022 年公司境内签订北京、长沙、海口等城市的城市更新和安置房项目建设，境内
签订阿联酋阿布扎比、斯里兰卡、马来西亚等一批城市建设项目。2022 年，公司城
市建设业务新签合同额21216 亿元，同比增长264%。
综合交通领域，公司创新提出并积极推动交能融合的能建方案，聚焦公路行业
加快形成绿色低碳运输方式的发展需求，提出能源、设施、信息、产业等四个维度
的融合。2022 年公司签订和县至襄阳高速公路舒城至金寨项目、广台高速公路开平
至台山段项目、重庆开州至梁平高速公路等项目。
PPP 业务领域，公司近年来承接PPP 项目较多，已签约的PPP 项目回报方式以
政府付费为主。2022 年，公司新签和县至襄阳高速公路舒城至金寨PPP 项目、海门
市北部新城综合建设PPP 项目和安徽阜阳界首高新技术产业开发区基础设施及附属
配套工程PPP 项目等。截至2022 年末，公司合计签约106 个PPP 项目，项目总投资
金额为52794 亿元。
图22：公司2022 年非电业务工程建设新签合同金额同比下降48%
3、 新能源发电增量空间广阔，装机规模不断提升
31、 新能源发电发展迅猛，风光发电成为新增装机量主体
2022 年，在国家推动供给侧改革、解煤电过剩产能等背景下，国内新能源及综
合智慧能源发电开发建设提速，发电装机容量新增产能主要来自非化石能源发电装
机，全年风电、太阳能新增装机125 亿千瓦，占全国新增装机的63%，新增风电、
光伏发电量占全国新增发电量的55%以上。
从政策端来看，对于火电，近年国家发布了关于推进供给侧结构性改革防范
化解煤电产能过剩风险的意见、关于深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导
意见、关于做好2020 年重点领域化解过剩产能工作的通知等文件，通过对燃煤
非电业务新签合同（亿元）
火电建设项目的限制，控制各地煤电新增规模，淘汰煤电落后产能，防范化解煤电
产能过剩风险。我们认为中长期看，火电领域未来发展将聚焦于大容量、高参数的
节能环保燃煤发电设备。
对于水电，我国水力发电量主要集中在西南、华中、西北地区，发电量分布与
地势和区域相关度较大，地区之间分布不平衡。相较于火力发电，水力发电是技术
成熟且可大规模开发的清洁可再生能源，我国水电资源蕴藏量居世界首位，发展水
电也是应对气候变化、推进节能减排、实现可持续发展的重要措施，在碳达峰和碳
中和的目标下，我们预计水电发展将呈现增长趋势。
对于新能源发电，关于2019 年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知启
动了平价上网和国家补贴竞价配置工作，伴随近两年开发建设成本不断下降，风电、
光伏发电已全面进入平价无补贴、市场化发展的新阶段。2021 年国家能源局发布关
于2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知（征求意见稿），提出2021 年
风电、光伏发电的发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，到2025 年达到165%
左右的目标，同时提出到2030 年风电、太阳能发电总装机量达到12 亿千瓦以上。
我们认为从中长期看，在国家碳达峰、碳中和背景下，建设清洁能源基地、促
进能源结构调整仍将是电力发展的大趋势，新能源发电有望持续迎来高质量发展。
图23：2022 年发电新增设备容量同比增长133%
图24：2022 年风电、太阳能发电新增装机占比63%
具体来看，2022 年传统发电新增装机容量7086 万千瓦，同比下降32%，其中
火电、水电和核电分别-34%、16%和-329%；新能源发电新增装机容量12504 万
千瓦，其中风电和太阳能发电（光伏太阳能）分别-209%和591%。
发电新增设备容量（万千瓦）
图25：2022 年传统发电新增设备容量同比下降32%
图26：2022 年新能源发电新增设备容量同比增长220%
32、 加大新能源投资力度，并网容量保持增长
公司能源投资运营业务主要包括传统能源和新能源及综合智慧能源。公司在电
力领域工程开发承建拥有完整产业链，形成了强大的全生命周期投建营一体化发展
能力。新能源及综合智慧能源领域，公司在碳达峰、碳中和目标下，加大了在新能
源投资业务的市场开发和资源投入力度，2022 年获取新能源投资指标1624 万千瓦，
新增并网风光新能源控股装机容量2389 万千瓦。传统能源领域，公司发挥电力建设
全产业链优势，大力推进抽水蓄能业务发展，连获湖北蕲春等4 个国家十四五
规划项目投资开发权，总装机容量790 万千瓦。截至2022 年末，公司发电控股装机
容量为7024 万千瓦，其中太阳能3021 万千瓦、风电1742 万千瓦、生物质发电224
万千瓦、火电1255 万千瓦、水电783 万千瓦。
图27：公司2022 年新能源发电装机容量显著提升
公司在践行碳达峰、碳中和3060战略目标行动方案(白皮书)发布，提
出到2025 年，控股新能源装机力争达到20GW 以上。截至2022 年底，公司新能源
并网装机容量499GW，我们认为公司通过投资、设计、建设、运营一体化，规模扩
张后建设及运营成本降低，运营收入及盈利水平有望实现双增长。
公司近两年新能源发电装机规模发展较快，2022 年新增风电和太阳能发电装机
传统发电新增设备容量（万千瓦）
新能源发电新增设备容量（万千瓦）
规模2389 万千瓦，占比风光发电累计装机规模超过50%。公司新能源发电整体装机
规模较头部电力公司仍有差距，但2022 年新增装机规模占比较高，获取新能源投资
指标超1600 万千瓦，我们看好公司未来凭借工程建筑优势，新能源电力装机规模不
表4：公司2022 年新增风电装机规模占比风光发电累计规模超50%（万千瓦）
2022 年风光发电
4、 设计咨询业务快速增长，工业制造规模稳定
41、 设计咨询业务收入及新签合同保持增长
公司电力勘测设计及咨询业务经营主体主要为中国电力工程顾问集团有限公司。
公司主要为国内外大型发电项目（涵盖所有主要电源）及电网项目提供勘测设计服
务。此外公司还提供广泛的咨询服务，包括电力行业政策咨询、电力项目估算、评
估及监理等。公司在能源电力领域产业政策和发展规划研究，百万千瓦级超超临界
机组、三代核电常规岛、清洁燃煤发电、特高压交直流和GIL 综合管廊输变电、柔
性交直流输电、海上风电、太阳能热发电等勘察设计技术领域具有国际领先优势。
公司勘测设计及咨询业务收入主要来自对国内外发电及电网项目提供勘测设计
服务，对电力产业政策以及电力项目测试、评估及监理服务提供广泛的咨询服务。
公司2022 年设计咨询业务实现营业收入17462 亿元，同比增长1829%，近五年均
保持增长；设计咨询业务新签合同1431 亿元，同比增长201%，保持快速增长趋势。
图28：公司2022 年设计咨询收入同比增长183%
图29：公司2022年设计咨询新签合同额同比增长201%
设计咨询收入（亿元）
设计咨询新签合同（亿元）
42、 建材产量有所下降，拆分易普力重组上市
公司工业制造业务主要包括建材、民用爆破及装备制造等。
建材领域，公司建材板块主要包括水泥和砂石骨料的生产销售，下属葛洲坝集
团水泥有限公司是国家重点支持的60 家大型水泥企业（集团）之一，全国首批两化
融合促进节能减排试点示范企业。2022年公司水泥产量23594万吨，同比下降73%；
熟料产量20246 万吨，同比下降19%；商品混凝土产销1572 万方，同比增长111%；
砂石骨料产量407 万吨，同比下降18%。
图30：公司2022 年水泥和熟料产量有所下降
民用爆破领域，公司在国家重点能源工程、基础建设工程和大型矿山开采等工
程项目持续推广民爆一体化服务模式，拥有引领行业的现场混装炸药一体化应用技
术。公司民用爆破业务主要依托下属葛洲坝集团易普力股份有限公司进行，通过并
购方式控股了重庆、湖北、湖南、四川、宁夏和山东等地的部分民用爆破企业，促
使民用爆破业务迅速发展。2022 年，公司积极推进绿色矿山建设，促进民爆产业清
洁低碳化发展，实现营业收入556 亿元，同比增长266%，工业炸药销量3785 万吨，
同比增长126%。近年来国家对民用爆破行业的监管力度不断加大，行业准入门槛不
断提高，也为公司民用爆破业务的发展提供了良好的外部环境。
图31：公司2022 年炸药产量同比增长126%
2023 年7 月6 日，易普力在深交所举行重组上市暨更名仪式，公司曾公告拟分
拆所属子公司易普力重组上市，方案为南岭民爆向易普力股东中的葛洲坝、攀钢矿
业及23 名自然人发行股份购买其所持易普力66879 万股股份(约占易普力总股本的
9554%)，并向不超过35 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，进而实现分
拆易普力重组上市。分拆完成后，中国能建成为南岭民爆的间接控股股东，进一步
实现民爆领域的业务聚焦，增强融资能力，提升公司民爆业务的盈利能力和综合竞
装备制造领域，公司依托全产业链技术背景，以高端专业产品制造与专有技术
研发为方向，拥有一批具有一定技术及市场优势的电站铺机和电网传统产品。公司
是国内最大的电站辅机供应商，具有为大型电站提供全套设备的综合服务能力，主
要通过中国能建集团装备有限公司开展业务。2022 年，扣除内部要求协同后，装备
制造新签合同额1091 亿元，同比下降127%。
图32：公司2022 年装备制造新签订单金额同比下降127%
43、 地产开发销售规模下降，土储分布于高能级城市
公司房地产开发业务经营主体中能建城市投资发展有限公司成立于2004 年，是
国务院国资委首批确定以房地产为主业的16 家央企之一，拥有房地产一级开发资质。
公司深耕一线和核心二线城市，布局具有发展潜力的三线城市，定位高品质地产，
确立了国府系、府系、公馆系和蘭园系四大产品系列，同时经营核心一二线城市的
表5：公司2022 年新签新能源项目覆盖海内外多种发电类型建设
北京西三环丽泽墅、上海虹桥紫郡公馆、杭州中杭府、广州紫郡府、南京
长江尊邸、南京长江华府、南京上鼓中心、武汉紫郡蘭园
中能建新能源生态城、南沙国际金融论坛永久会址、北京京杭广场
武汉国际中心、合肥国际中心、中国能建大厦、新疆葛洲坝大厦
装备制造新签订单（亿元）
图33：公司住宅开发以一二线核心城市高端项目为主
图34：公司非住宅业态种类多样资产优质
公司2018-2021 年销售金额实现连续增长，2022 年受行业销售下行影响，实现
销售面积4009 万平方米，销售合同签约金额10867 亿元，分别同比下降397%和
507%。截至2022 年末，公司已开盘可供销售面积为5470 万平方米。
图35：公司2022 年房地产销售面积同比下降397%
图36：公司2022 年房地产销售金额同比下降507%
2022 年，公司推进拿地模式创新，将城市更新作为主攻方向，借力集团资源，
成功拓展片区开发、一二级联动、棚改等业务，落地广州南沙金融岛、山东烟台、
昆明五华、长沙天心以及雄安等大型综合项目。
5、 股东及管理层背景强大，拟定增实现规模扩张
51、 控股股东设立于电网主辅业分离改革
公司控股股东中国能源建设集团有限公司设立于2011 年9 月29 日。其前身与
2011 年电网主辅分离改革紧密相关，集团大部分子公司前身可追溯到1950 年代。根
据2002 年国务院关于印发电力体制改革方案的通知等文件精神，将国家电网公
司、南方电网公司的省级（区域）电网企业所属的勘测设计企业、火电施工企业、
水电施工企业和修造企业等辅业单位进行剥离。与中国水利水电建设集团、中国水
电工程顾问集团、中国葛洲坝集团和中国电力工程顾问集团四家中央电力设计施工
企业进行重组和调整，最终分为中国电力建设集团有限公司和中国能源建设集团有
图37：原国家电网改革重组分为中国电力建设集团和中国能源建设集团
2011 年电网主辅业分离后，中国葛洲坝集团、中国电力工程顾问集团和两大电
网公司下属的15 个省份的电力勘测涉及、施工和修造公司成为中国能源建设集团的
全资子公司。四大辅业集团分别归属于中国能源建设集团和中国电力建设集团，由
该两大建设集团履行出资人职责。
图38：重组后葛洲坝集团成为中国能源建设集团的全资子公司
葛洲坝集团的前身是三三零工程指挥部，1997 年资产重组后，以社会募集方式
并挂牌交易。2007 年，葛洲坝股份有限公司吸收合并中国葛洲坝水利水电工程集团，
成功实现了集团公司主业资产整体上市。葛洲坝集团是大型基础设施投资建设领域
的国家队，是水利水电建设的全球名片，创造了5000 余项精品工程和100 多
项世界之最，参与建设了葛洲坝工程、三峡工程、白鹤滩水电站等知名国家战略工
图39：葛洲坝集团参与建设了葛洲坝工程
图40：葛洲坝集团参与建设了三峡工程
资料来源：中国葛洲坝集团官网
资料来源：中国葛洲坝集团官网
葛洲坝集团业务范围涵盖工程建设、工业制造、投资运营和综合服务。工程建
设方面，葛洲坝在国内外均有布局。国内主要模式为PPP 和施工总承包等，国际项
目主要模式为施工总承包和EPC 等。项目类型主要涉及公路、水利水电、房建、铁
路、市政、水务、环境治理、城市地下综合体、港口与航道等。工业制造方面，涵
盖水泥生产、民用爆破、环保、高端装备制造。投资运营方面，业务主要包括房地
产业务、公路投资运营业务、水务业务等。
52、 管理层在电力系统具备丰富经验，绝大多数高管长期供职于集团
公司非独立董事中，半数具备建设施工领域经验。其中，董事长宋海良先生曾
任中国交通建设集团总经理，公司总经理孙洪水先生曾任中国电力建设集团总经理。
7 名高级管理人员中，有5 名加入集团超过30 年。凭借丰富的企业经验和专业知识，
公司管理层在施工建设方面积累了丰富的经验。
表6：公司管理层在电力系统具有丰富经验
执行董事、董事长、中国能源建
执行董事、副董事长、总经理、
中国能源建设集团董事、总经理
执行董事、中国能源建设集团有
职工代表监事、党群工作部主任
监事，兼任公司专职派出董事和
监事，兼任电力规划总院有限公
司党委副书记、纪委书记
53、 拟定增募资150 亿元，投向优质新能源项目
2022 年10 月，公司发布关于筹划非公开发行股票的提示性公告，拟将募集资金
用于以新能源为主的新型综合能源项目，包括光伏、风电、氢能、储能等新能源一
体化、专业化项目，新能源工程施工项目、新能源重大装备采购，以及生态环境治
理、新型基础设施等项目。根据非公开发行A 股股票预案，公司募集总额不超过150
亿元（含发行费用），发行数量不超过8338 亿股，拟将募集资金用于4 个投资项目、
1 个工程项目及补充流动资金。
表7：公司拟将募集资金用于4 个投资项目、1 个工程项目及补充流动资金
中能建哈密光（热）储多能互补一体化绿电示范项目
甘肃庆阳东数西算源网荷储一体化智慧零碳大数据产
中国能源建设集团浙江火电建设有限公司光热光伏一体
湖北应城300MW 级压缩空气储能电站示范项目
在国家大力推进双碳目标实现、鼓励发展风光水火储一体化和源网荷储
一体化项目建设的大背景下，能源需求及能源建设需求保持强劲势头，公司拟将
募集资金用于新能源投资及建设项目，符合国家可持续发展的战略，有利于发展和
推动光伏发电设备、光热发电产业建设。同时公司建筑工程施工项目开发及运营的
前期资金投入量大、开发周期和投资回收期长，必须有充足的流动资金以维持项目
运转并满足公司业务不断发展的需要。我们认为此次定增项目完成，将有利于改善
中国能建的财务结构，降低财务风险，提高公司抗风险能力。
6、 盈利预测与投资建议
我们将公司业务拆分为勘测设计及咨询、工程建设、工业制造、投资运营和其
他五个部分进行盈利预测。
（1）勘测设计及咨询
公司勘测设计及咨询业务收入主要来自对国内外发电及电网项目提供勘测设计
服务，对电力产业政策以及电力项目测试、评估及监理服务提供广泛的咨询服务。
公司设计咨询业务营收近五年均保持增长，2022 年设计咨询业务新签合同同比增长
201%。在新签合同金额保持增长的情况下，我们预计2023-2025 年公司勘测设计及
咨询收入增速分别为15%、12%、10%，毛利率维持在40%水平。
公司工程建设业务主要包括境内外新能源及综合智慧能源、传统能源、城市建
设、综合交通和其他工程建设业务。公司工程建设2022 年工程建设业务收入同比增
长144%，连续三年涨幅超14%；2021 和2022 年新签合同金额分别同比增长439%
和237%。在新签订单高速增长预期下，我们预计2023-2025 年公司工程建设收入增
速分别为20%、20%、15%。我们预测公司工程建设业务盈利水平将保持短暂承压后
气温回升态势，预计2023-2025 年公司工程建设毛利率分别为76%、78%、80%。
公司工业制造业务主要包括建材、民用爆破及装备制造等，其中建材板块2022
年受房地产行业不景气影响，水泥、熟料和砂石骨料产量有所下降，毛利率水平跟
随建材价格波动；民用爆破领域，公司通过易普力并购扩张，持续推进绿色矿山建
设，具有一定区域垄断地位；装备制造领域，公司是国内最大的电站辅机供应商，
具有为大型电站提供全套设备的综合服务能力。总体来看，我们认为公司在工业制
造领域覆盖面广泛，具有一定技术优势，各项业务保持平稳发展，我们预计公司
2023-2025 年工业制造业务收入增速均为5%；毛利率逐步企稳修复，预计2023-2025
年公司工业制造毛利率分别为19%、20%、21%。
公司投资运营业务主要分为能源发电、房地产开发运营、环保水务及交通领域
等。公司2022 年风电及太阳能发电装机保持增长，获取新能源投资指标超1600 万
千瓦，我们看好公司未来凭借工程建筑优势，新能源电力装机规模不断提升。公司
房地产开发业务深耕一二线，多元化拓储能力优秀，土地储备较充足，预计结算收
入将保持增长。同时我们认为公司环保水务和高速公路运营也将保持稳中有升发展
趋势，在装机规模迅速扩张和地产结算收入预期增长情况下，我们预计2023-2025
年投资运营业务收入增速分别为25%、20%、20%，毛利率分别为25%、28%、30%。
公司其他业务主要包括公司其他业务包括软件与信息化服务、物流贸易、租赁
和商务服务等业务。我们认为在公司业务正常推进的情况下，2023-2025 年其他业务
收入增速将保持在10%，毛利率维持在27%。
表8：我们预计公司2023-2025 年营业收入将保持增长
我们选取建筑业八大央企中和公司业务相近的中国交建、中国电建和中国核建
以及国家能源集团旗下核心常规能源发电业务上市平台国电电力进行估值比较，中
国能建2023-2024 年估值高于可比公司，2025 年估值与可比公司持平。我们预计公
司2023-2025 年归母净利润为952、1243、1526 亿元，对应EPS 为023、030、037
元，当前股价对应PE 为104、80、65 倍。中国能建致力于为全球能源电力、基础
设施等行业提供综合性服务，主营业务覆盖广泛，拥有较完整的产业链。公司在能
源建设行业地位显著，新签工程建设合同额保持增长，新能源发电装机规模迅速提
升，在全产业链一体化优势下，各项业务发展稳健，盈利水平保持稳定，首次覆盖，
表9：公司2023 年估值水平高于可比公司均值
基建投资不及预期、新能源装机规模增长不及预期、工程建设新签订单不及预
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。