兴业银行（601166）
经营状况改善，核心盈利能力向好
经营指标逐季好转，盈利能力持续提升。拨备前利润（PPOP）增速大幅
提升，核心盈利能力明显好转。兴业银行上半年实现归母净利润3366 亿，同
比增长65%；Q2 单季度来看，利润同比长83%，增速较Q1 提升34pc；PPOP
同比增速高达13%，较Q1 大幅提升115pc，主因二季度经营状况大幅改善。
营收端：息差回升带动净利息收入增速提升，非息整体表现亮眼。上半年实现
营业收入7339 亿，同比增长74%。Q2 单季度增长125%，增速较Q1 提升
10pc，利息和非息收入均有明显改善。具体来看，上半年净利息收入同比增长
36%；其中，Q2 单季度增速63%，较Q1 增加55pc，主要息差回升拉动。非
息净收入同比增长141%，手续费及佣金净收入上半年同比增长99%，较Q1
提升6pc。分业务来看，银行卡业务收入同比增速高达66%（占比42%，），成
为中收增长主要支撑。投资收益、公允价值变动收益及汇兑收益上半年合计贡
献7146 亿的其他非息收入，同比增长31%，主因基金分红带动。
同业利率下行环境下，将利好下半年息差持续回升。上半年净息差为
178%，较17 年提升5bps。资产端，贷款利率较17 年提升9bps，投资端利率
大幅提升39bps，带动生息资产整体利率提升24bps。负债端，存款仍有一定
压力，成本上升19bps。但二季度以来，同业利率下行带动息差回升。展望下
半年，兴业银行将显著受益于充裕的流动性环境，息差仍有提升空间。
资产负债结构：贷款稳步增长，非标规模压降，核心负债承压。资产端，
信用卡贷款投放力度加大，非标规模继续压降，结构持续优化。6 月末，总资
产规模656 万亿，较3 月末增长2%。其中贷款总额为267 万亿，较3 月末增
长49%。从结构来看，二季度新增的1250 亿贷款中，55%投向个人贷款，其
中主要是信用卡贷款增长约400 亿，占新增个贷投放的375%。二季度应收款
项类投资规模净减少1726 亿，表内非标持续压缩。从投资类资产细分科目来
看，上半年信托及其他收益权、理财产品规模均压降了600 多亿。负债端，活
期存款连续两个季度净减少，同业融入资金增多。6 月末，存款余额31 万亿，
较3 月末增长138 亿，较年初也仅增长165 亿。其中，活期存款连续两个季度
共减少427 亿，占比进一步下降至409%。核心负债增长乏力，但随着同业利
率下行，二季度同业负债规模增加1800 亿。6 月末，同业存单余额（wind 测
算）净减少300 亿至4917 亿，同业存单同业负债占总负债的比重提升至
4022%，但剔除结算性存款后，仍符合监管要求。
资产质量：未来演变趋势值得持续关注。问题贷款（不良关注）占比整
体较为平稳，不良生成率有所回升。6 月末，不良率为159%，较上季度小幅
上升1bp，关注类贷款占比较3 月末下降002pc 至233%。18 年上半年加回核
销及转出的不良生成率为096%，较去年同期上升054pc，不良生成压力回升。
逾期贷款一次性多增，但不良认定仍较为严格。6 月末逾期贷款余额较17 年
末增加181 亿，占比上升053pc 至212%。逾期90 天以上贷款占比也提升02pc
至122%，或与近期部分地区信用风险加速暴露有关。逾期贷款多增的情况下，
不良逾期90 天以上贷款较17 年末下降2540pc 至13057%，但认定标准在股
份行中仍较为严格。拨备计提与核销力度加大，拨备覆盖率仍处于股份行较高
水平。上半年兴业银行核销不良贷款89 亿，同比多增67 亿。拨备计提1457
亿，同比多增30%。6 月末拨备覆盖率为20955%，与3 月末基本持平，仍处
盈利预测与投资评级：兴业银行二季度经营情况明显改善，利息和非息收
入均先表现较好，带动拨备前利润增速大幅提升。存款吸收上仍具有一定压力，
但同业利率下行环境下，对于净息差有明显利好；上半年逾期贷款增加较多，
不良生成率也略有回升，未来资产质量演变趋势值得持续关注。预计181920
年其归母净利润分别为610965677150 亿，BVPS 为211123582627 元股，
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、兴业银行：经营数据逐步企
稳，18 年继续推进业务转型
2、兴业银行2017 年三季报点
评：净息差环比改善，资产质量
向好驱动利润增长2017-10-29
3、兴业银行2017 中报点评：
资产质量好转驱动利润增长，积
极调整资产负债结构
图1：兴业银行收入和利润增速（亿元）
图2：兴业银行利息收入和非息收入占比
图3：兴业银行利息收入结构
图4：兴业银行手续费及佣金收入结构
图5：兴业银行资产端配置情况
图6：兴业银行负债端情况
同业存单同业负债占比
图9：兴业银行净息差走势
图7：兴业银行贷款结构
图8：兴业银行存款结构
图10：兴业银行资产质量情况
图11：兴业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
兴业银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号