——兴业银行（601166）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月29 日
2018 年8 月29 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司预计实现营业收入731亿元，同比增长74%；实现
拨备前利润551亿元，同比增长72%；实现归母净利润337亿元，同
兴业二季度净息差环比继续回升，资产负债两端均有贡献。资产端
受益于贷款定价的提高以及投资收益率的大幅提升，而负债端虽然
存款方面有一定的压力，但是同业负债的成本在宽松的市场环境下
有所下行，也对息差的提升有一定的贡献。
从规模上看，上半年，贷款和垫款总额较年初增长2439亿元，增幅
103%。新增贷款结构看，公司贷款增加1048亿元，票据增加320亿
元以及零售贷款增加1070亿元。零售贷款方面，新增投放主要在住
房按揭贷款和信用卡贷款。
上半年净非利息收入增长143%，主要是净手续费收入的增量和净其
他非息收入的增量贡献各占一半。净手续费收入同比增长99%，其
中，银行卡业务收入的快速增长基本弥补了受资管新规影响，受托
理财收入下滑对手续费收入的影响。净其他非息收入的增长主要来
自于投资收益的增加和公允价值变动收益的增加，汇兑收益下降明
资产质量保持平稳，不良率159%。二季度单季不良生成率年化值
222%，较一季度上升近14个百分点。关注类贷款占比233%，与年
初基本持平。逾期90天以上占不良766%，较年初上升125个百分点，
不良认定趋严。拨备覆盖率2095%，拨贷比334%。
盈利预测和投资建议：
兴业银行持续践行商行投行的模式，已经在公司组织架构上做
了相应调整。公司战略是持续向价值型银行转型。未来需持续
每股净资产（元） 197
贷款总额（亿元） 26746
存款总额（亿元） 31034
股东权益（亿元） 4352
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月29 日
关注投行模式对相关业务的带动效用。当前股价对应的2018-2019
年的PB为072倍、067倍，给予增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603