大冶特钢（000708）：业绩逆势高
增长，特钢航母即将起航
——大冶特钢（000708）半年度业绩点评
 事件：公司发布2019 年H1 业绩，报告期内实现钢材销量12064 万吨，
同比上升828%；营业收入6386 亿元，同比上升分别378 %；实现归母
净利润分别为294 亿元，同比上升1502%。
 产销量逆势增长，产品结构持续高端化。报告期内公司实现产销两旺，生
产钢材12123 万吨，同比上升868%；销售钢材12064 万吨，同比上升
828%。内贸同比增长686%，出口钢材2354 万吨，同比增长15%。新产
品开发量187 万吨，棒材三新项目产品实现销量1434 万吨，其中
不锈钢锻材同比增幅258%，高温合金同比增长了128%，超高强度钢同比
大幅增长，舍弗勒、铁姆肯、SKF 等重点客户锻材轴承钢销售量同比增长
155%，产品结构持续优化。3 万吨高品质模具钢产线将在2020 年达产。
 降本增效效果显现，盈利逆势高增长。报告期内，公司及时调整原燃料采
购策略以压降采购成本，制定能源降本目标，吨钢综合能耗同比下降
951%；电炉厂精炼电耗较去年降低486%，加工机组吨材燃气消耗同比
期下降78%。在产量同比增长868%和铁矿石价格上涨的背景下，2019H1
营业成本同比仅提高582%，吨钢营业成本实际下降，实现归母净利润同
比增长15%，而预计上半年钢铁全行业净利润同比下滑。
 收购兴澄特钢方案获通过，特钢航母渐行渐近。公司拟采用发行股票的途
径，以231 亿元的对价，收购兴澄特钢865%的股份。兴澄特钢的高标准
轴承钢的国内市占率超过80%，汽车零部件用钢市场占有率超过65%，吨
钢盈利能力强于上市公司。根据公司公布的最新财务审计显示，兴澄特钢
2019 年1-4 月实现净利润163 亿元，以年产1050 万吨粗算吨钢净利润
为465 元吨，较2018 年全年均值环比提高55 元吨，且高于上市公司
240 元吨的吨钢净利润。通过此次交易公司不仅将成为产能超过1300
万吨、在全球范围内规模和品类具有相当影响力的专业化特钢生产企业，
规模效应和效同效应可期，还能显著增强公司的盈利能力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别
为12948 亿元、12606 亿元和12518 亿元；归母净利润分别为577 亿
元、603 亿元、650 亿元；EPS 分别为128 元、134 元和145 元，对
应PE 为106X、101X 和94X，维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、上游原料价格大幅上涨；2、供给侧改革不及预期。
全球涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢
生产企业。主要生产齿轮钢、轴承钢、弹簧
钢、工模具钢、高温合金、高速工具钢等特
殊钢材，产品主要向汽车、石化、电力、机
械制造、铁路运输等行业以及航海、航空、
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-07-29 重组事项获得有条件通过。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
大冶特钢（000708）：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
附表：公司盈利预测表
2176  公允价值变动收益
10025 利润总额
331 EPS（元）
大冶特钢（000708）：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
钢铁行业深度报告：只争朝夕——估值和成本视角下钢铁股短
大冶特钢（000708）：拟关联收购兴澄特钢，世界级特钢龙头诞
大冶特钢（000708）：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
北京航空航天大学工学博士，2015-2018 年在宝钢从事产品开发及研究工作，对钢铁行业的产品、技术和生
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
大冶特钢（000708）：业绩逆势高增长，特钢航母即将起航
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。