黄鸡业务实现扭亏，全年业绩略超预期
——温氏股份（300498）事件点评
温氏股份发布2017 年业绩预告，预计全年实现盈利66-70 亿元，
同比下降4063%-4402%，主要是由于2017 年上半年活禽产品市
场行情低迷以及商品肉猪盈利水平下降的原因造成的。
1全年生猪销售符合预期，产能扩张储备充足
公司2017 年全年销售商品肉猪190417 万头，同比增长1168%，
销售均价1498 元公斤，同比下跌1859%，收入33795 亿元，
同比下降674%，出栏肉猪均重11848 公斤，同比上升731 斤
头，销售数量和价格均符合我们之前的预判。按照养殖成本122
元公斤计算，头均盈利330 元左右，整个生猪养殖板块贡献盈利
约为63 亿元。公司在建工程与生产性生物资产同比均有大幅增长，
预计公司2018-2019 年生猪出栏将重回20%增长区间，预计18-19
年出栏头数分别为2300、2800 万头。
2、肉鸡价格恢复，业绩增长高弹性
公司2017 上半年，受活禽产品市场行情整体低迷的影响，公司养
鸡业务受到严重冲击，商品肉鸡销售价格同比下降3019%，养鸡
板块出现亏损。但下半年，随着H7N9 事件影响的消退及市场供求
关系的变化，行业回归正常轨道，公司肉鸡销售价格快速上涨，公
司养鸡业务报告期内整体实现盈利，预计全年盈利5-6 亿元。17
年上半年价格的持续低迷，造成了黄鸡产业产能出清，预计黄鸡价
格景气具有持续性。在17 年同期低基数的基础上，18 年上半年养
鸡业务业绩同比增长弹性大。
3、生鲜鲜品打开销售渠道，环保趋严利好养殖龙头
温氏生鲜稳步发展，业务扩展到广州、东莞及肇庆等城市，目前生
鲜门店已开业百余家，以零售为主。温氏鲜品（批零中心）作为公
司打通活禽销售新通路的举措之一，渠道下沉至农贸市场周边，主
要覆盖批发客户。销售渠道的拓展将有效提升公司盈利能力和肉品
领域的品牌知名度。环保趋严成为农牧业发展的新常态，养殖行业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、温氏股份（300498）三季报点评：黄鸡
板块重回正轨，三季业绩回暖2017-10-31
2、温氏股份（300498）事件点评：黄鸡价
格回暖，三季业绩抬升2017-10-16
3、温氏股份（300498）半年报点评：畜禽
价格拖累业绩，下游生鲜稳步扩张
4、温氏股份（300498）：养殖巨无霸，业
温氏股份（300498）：黄鸡业务实现扭亏，全年业绩略超预期
集中度的提升是必然趋势，公司一直高度重视环保工作，有望充分受益行业整合，提升市场地位。
虽然17 年公司业绩预减，但我们依然看好18 年生猪板块持续贡献稳定收益，以及黄鸡板块业绩的高弹性。
我们同时看好公司渠道拓展带来的销量增长和盈利提升。我们预计公司2017 年-2019 年EPS 分别为133
元，154 元，166 元，对应PE 为19 倍，16 倍，15 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：畜禽价格波动风险，产能扩张不达预期，疾病风险。
温氏股份（300498）：黄鸡业务实现扭亏，全年业绩略超预期
36196 营业收入
13156 营业成本
196 营业税金及附加
27335 公允价值变动收
63531 利润总额
1278 归属母公司净利
622 EPS（元）
13830 成长能力
6592 归属于母公司净
31185 获利能力
-3292 应收账款周转率
12 应付账款周转率
温氏股份（300498）：黄鸡业务实现扭亏，全年业绩略超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：黄鸡业务实现扭亏，全年业绩略超预期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。