6 月27 日晚公司发布公告，公司中国地区聚合MDI 分销市场挂牌价23000 元吨（同
6 月份相比没有变动），直销市场挂牌价23000 元吨（同6 月份相比没有变动）；纯MDI
挂牌价25700 元吨（比6 月份下调1500 元吨）。
据Wind 数据显示，近期国内聚合MDI 价格从5 月中旬的低点20000-21000 元吨
持续反弹到23500-24000 元吨，目前国内市场货源仍然紧张，万华化学按照六月份
计划量的四折向销售商进行供货，上海联恒的35 万吨装置仍然进行试车，其余巴
斯夫、科思创等国内外资厂商也都低负荷运行。此次公司7 月份挂牌价与6 月份持
平，同时仍然按照计划量的四折供货，显示出了公司强大的控价能力，我们看好下
半年国内聚合MDI 价格仍然保持高位，价格区间维持在23000-25000 元吨之间，
以目前24000 元吨的价格计算，聚合MDI 单吨毛利超过11000 元，毛利率水平在
55%左右。此外，由于海外市场货源的紧张和需求端的增长，我国今年1-5 月聚合
MDI 累计出口2189 万吨，同比增长2825%， 欧美地区的多数MDI 装置运行20
年以上，未来将逐渐进入关闭和检修周期，我们看好国内聚合MDI 的广阔出口市
场，未来聚合MDI 价格中枢将保持高位。
特种化学品、功能性材料成为新的业绩增长点
公司PC 一期7 万吨项目已经开始试运行， 2018 年底合计产能将达到20 万吨；30
万吨TDI 项目建设进展顺利，预计将于2018 年中投产；SAP 项目已经投产3 万吨，
目前满产满销，2018 年3 月还将投产3 万吨产能，远期规划更是达到30 万吨的规
模；表面材料事业部的水性树脂项目，宁波5 万吨装置已经投产，珠海10 万吨装
置建设完成，未来还将进一步提升产能布局；公司TPU、聚醚等项目也进展顺利，
公司六大事业部的十八个项目将全面进入收获期，我们预计未来3-5 年公司新材料
业务板块业绩有望实现年均30%以上的增长速度。
公司以PDH 为源头的C3C4 石化业务2016 年顺利投产，销售产品12783 万吨，
实现收入8261 亿元，具备了75 万吨PDH、30 万吨丙烯酸及酯、75 万吨MTBE、
24 万吨环氧丙烷和20 万吨聚醚的产能。据Wind 数据显示，2017 年丙烯、丙烯酸、
丙烯酸丁酯和环氧丙烷的均价比2016 年的平均价格分别上涨了13%、31%、22%
和9%，相应产品的价差水平也有不同程度的扩大，公司石化业务板块将充分于产
品价格的上涨和开工率水平的提升。同时，公司石化产品结构灵活性，会根据相应
产品的市场价格高低进行调节，可以很好地对冲石化产品价格的周期性。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为287 元、308 元和335 元，对应PE 分别为
101X、94X 和87X，继续维持谨慎推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
合理估值： 30—32 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1万华化学(600309)公司调研简报MDI
价格或有波动，看好公司长期发展
2 MDI 价格上涨
万华化学（600309）
—万华化学(600309)公司动态
万华化学（600309）
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。