万华化学(600309)
MDI 价格上涨，石化项目投产，板块合力实现高速增长
—万华化学(600309)年报点评
公司发布2016 年年报，2016 年实现营业收入301 亿元，同比增长541%，实现归
母扣非净利润37 亿元，同比增长1365%。
聚氨酯系列受益于MDI 涨价，价差扩大夯实高业绩基础
从2016 年4 月份开始，国内外MDI 装置屡次出现装置停车检修，另有陶氏化学
上调亚太地区聚合MDI 美金盘，控制货源供应量，MDI 市场供应偏紧，叠加下
游需求稳定提升，MDI 市场价格持续上涨。华东地区纯MDI 从年初14650 元吨
涨至23500 元吨，年涨幅604%，聚合MDI 从年初11000 元吨涨至21950 元吨，
年涨幅995%。同时MDI 价差上涨，2016 年纯MDI 市场均价差达10230 元吨，
同比增长122%；聚合MDI 市场均价差达到7630 元吨，同比增长417%。2016
年聚氨酯系列实现营收164 亿，营业利润67 亿，同比涨幅分别为129%、223%。
当前纯MDI、聚合MDI 价格分别为31500 元吨、24450 元吨，价差分别为19680
元吨、14340 元吨，仍然处于高位，未来将有效夯实公司业绩稳定增长的基础。
烟台工业园石化装置全面投产，产能释放助力增长提速
2016 年公司烟台工业园环氧丙烷及丙烯酸酯(POAE)一体化项目全面投产，项目
设计产能179 万吨，年开工率达到752%。2016 年公司石化板块实现营收826 亿，
同比增长1433%。随着石化项目投产，LPG 已成为公司采购的又一重大原料，2016
年2 月公司成为第一家获得 CP 价格推荐权的中国企业，成功进入中东LPG 行
业基准价格决策委员会。石化系列作为公司第二大业务板块，与聚氨酯系列产业
链紧密相连，预计未来将持续稳定放量，助力公司业绩增长提速。
功能材料板块、聚氨酯板块计划新增产能，进一步延伸现有产业链
近年来，公司在功能材料板块投入了大量的研发和营销力量，2016 年该板块实现
营收123 亿，同比增长223%。公司依托现有产业链基础开发多样化功能材料产
品，主要包括表面材料、TPU、SAP、PC 等，进一步增加公司业绩提升点。其中
SAP 一期3 万吨已于2016 年投产，未来三年内公司计划增加3 万吨SAP 产能和
20 万吨PC 产能。同时，公司计划2018 年投产聚氨酯系列TDI 产能30 万吨，两
个板块新增产能的投产将进一步纵向横向延伸现有产业链，有望实现高效整合。
三、盈利预测与投资建议：
预计公司17-19 年净利润分别为614、711、814 亿，EPS 分别270、312 和357
元，对应PE 分别为11X、9X、8X，下调至谨慎推荐评级。
四、风险提示：原料、产品价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 3090-3237 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1万华化学（600309）调研简报：
公司受益MDI 上涨，新材料成长空间
2万华化学(600309)：MDI 价格下降
影响利润，未来八角为重点
3万华化学：拟定增 PC 业务， MDI
4万华化学：精耕细作，期待经济
5万华化学：丙烷脱氢试运行，一
万华化学 (600309)
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
每股指标(最新摊薄)
万华化学 (600309)
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；518040
万华化学 (600309)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。