请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
主产品价格上涨和石化产品放量带来去年业绩大幅增长，一季度有望再超预期
事件：近日公司发布2016 年年报，显示公司实现销售收入30100
亿元，同比增长5442%；实现归属于上市公司股东的净利润3679 亿
元，同比增长12857%；每股收益170 元。同时向全体股东每10 股
派发5 元现金红利（含税），每10 股送红股2 股，共计分配利润总额
为1595 亿元。
主产品价格上涨叠加石化产品放量带来业绩大增。
受去年全球主要MDI 供应商装置异常影响，供应持续紧张带动价
格不断上涨，聚合MDI 从年初最低点9200 元吨涨至年底的22000 元
吨，纯MDI 从14500 元吨涨至20500 元吨。石化产品受益PDH 装置
开工率提升解决原料问题全面投产，同时油价从低位反弹带动大宗化
工品全线涨价，公司石化业务板块去年下半年呈现量价齐升的局面。
聚氨酯仍贡献七成利润，石化和新材料成新增两极。
2016 年公司MDI 产量124 万吨左右，平均开工率不足7 成，主要
由于烟台工业园920 事故影响。预计今年平均开工率会有一定提升。
聚氨酯系列产品收入增长13%而成本几乎没有增加带来毛利率提升
75 个百分点，纯苯战略化采购凸显优势；石化板块收入同比大幅增
长1433%，主要得益于石化全面投产后放量，贡献毛利117 亿，占比
125%；公司新划两大板块功能材料和特种材料表现亮眼，盈利能力突
出，以收入不足石化产品三分之一的水平贡献了几乎相当的毛利。其
中尤以特种化学品最为突出，毛利率46%是所有板块最高。长期看，
两大新材料板块有望成为公司第二大利润来源。
三费控制优异，费率同比大幅下降，管理费用率达上市以来最低。
公司销售费用率相比去年下降048 个百分点。管理费用率达到上
市以来最低水平，下降184 个百分点。融资能力方面依然保持优秀的
水准，财务费用下降136 个百分点。期间费率整体下降368 个百分
点，费用控制水平相当出色。
后续多项目在手，SAP，PC，TDI 有望在今明成为新业绩增量
后续成长性看，公司MIBK、MMA、PMMA 等自主开发的新产品正在
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
聚合MDI 十月挂牌价较上月大幅
提升，回归历史最好盈利区间
跨过苟且，目标远方，半年报业
绩出色--20160802
万华化学（600309）深度报告：
眼前的苟且过去，诗意的远方不远
万华化学(600309)
主产品价格上涨和石化产品放量带来业绩大幅增长，一季度有望
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工业化推进中，HEMA 和CDT 两套中试装置已经开车成功，未来都将成
为公司业绩增长支撑。短期看，SAP 一期3 万吨已于去年建成投产，
产品正在市场推广中，7 万吨PC 将于今年上半年投产，30 万吨TDI
将于明年年中投产，都有望为今明两年业绩增色。
盈利预测与评级：目前公司主产品MDI 价格仍在高位，从油价调
整但MDI 价格波动不大看公司对产品价格已经拥有较大控制权，一季
度业绩预计仍会超出预期。后期随着竞争者新产能释放公司也会主动
提升开工率预计价格会有一定幅度下跌但整体仍乐观。年内新产能目
前来看要到下半年并且大概率第四季度才会产生实质影响。石化产品
方面，油价虽有调整但长期中枢仍是上移趋势。而两大新材料板块成
长性现在来看是最为确定的。我们预计公司17-18 年归属于母公司股
东净利润为625 亿，694 亿，eps 分别为274 元股和304 元股 ，
对应PE 分别为105 倍和95 倍 ，维持买入评级，目标价3562 元。
风险提示：油价大幅下跌，后续项目投产不达预期
主产品价格上涨和石化产品放量带来业绩大幅增长，一季度有望再
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。