MDI 高位景气望延续，石化系列放
——2016 年年报告点评
事件：2016 年报发布，公司实现营业收入301 亿元，同比增5442%，
实现归属上市公司股东净利润3679 亿元，同比增12857%。
 聚合MDI 以及石化系列放量是业绩增长的最大推动力
聚合MDI 成为公司聚氨酯系列利润贡献的主力：报告期内公司聚氨酯
系列产品实现营业收入1642 亿，营收同比增长025%，而毛利率达
4062%，同比增加75 个百分点，2016 年MDI 价格受国内外竞争对手
装置异常以及下游市场需求持续提振的影响持续上涨，国内纯MDI 从
年初的14500 元吨涨至20500 元每吨，聚合MDI 由年初的9200 元吨
涨至22000 元吨，市场均价同比涨幅分别约45%、202%，而聚氨酯系
列总成本同比仅增025%。石化系列放量增看点：报告期内公司石化系
列实现营业收入826 亿，同比增1433%，毛利率达142%，较去年同期
增加1354 个百分点。主要系报告期内烟台工业园石化装置全面投产，
而同期公司仅有部分石化产品贸易，随着项目投产，公司丙烯产能达到
75 万吨，国内领先。同时依托公司技术创新优势，具备向具有独特优
势、高附加值的丙烯酸、丁醇、环氧丙烷等丙烯一级衍生物精细化产品
拓展看点。功能材料和特种化学品稳中有进：营收分别为12 亿、15
亿，同比增223%、539%，毛利率分别为254%、46%，同比分别增加
275、413 个百分点。
 费用管控优异为公司业绩增长保驾护航
报告期内公司销售费用、管理费用和财务费用发生额分别为1165 亿、
14232 亿、890 亿，同比增幅为376%、1106%、579%，三费整体同比
仅增加17%，显示出公司优异的费用管控能力。
 17 年行业景气度仍看好，业绩有望持续改善
百川资讯数据显示，目前纯MDI、聚合MDI 价格分别约为31100 元
吨、24000 元吨，较16 年同期涨幅分别为10371%、11698%，较17
年初涨幅分别为331%、124%，纯MDI 未来高位看涨，聚合MDI 高位
盘整。公司MDI宁波项目开工率为74%，烟台工业园项目开工率为58%，
产能释放弹性充足，海外销量稳步增长，公司聚氨酯系列产品业绩仍有
上修空间。石化系列16 年中期装置步入正轨，全年开工率达752%，
推动石化项目营收放量增长，公司石化系列主要产品为丙烯酸、丙烯酸
丁酯、环氧丙烷等丙烯一级衍生物，百川资讯数据显示2016 年以来价
格涨幅分别为2364%、125%、3117%，目前石油价格坚挺，后期看涨，
万华化学（600309）
投资评级：买入（首次）
石化项目后续看好，同时公司深度布局丙烯一级衍生物精细化产品，营收
公司是全球最大的MDI 厂商，具备全球定价权，产能弹性充足，有望充
分受益于行业高毛利景气度望维系带来的业绩持续改善。石化系列放量是
看点，公司石化项目产业链布局长、经济附加值高、科技创新领先，石油
价格稳中看涨的背景下，公司该项目业务的利润贡献加速度望持续。同时，
公司功能材料和特种化学品稳中有进，卓越的成本管控能力为业绩增长保
驾护航。我们预计公司17-19 年的EPS 分别为351 元、395 元、446 元，
对应的PE 分别为823 倍、731 倍、648 倍，给予买入评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
12204  12481  13748   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。