近期我们对公司进行了调研，与公司管理层就经营情况和未来发展进行深入沟通。
MDI 价格短期波动，看好长期稳定
2017 年以来国内聚合MDI 价格稳步上行，根据Wind 数据显示，截止到目前的均
价为24373 元吨，较2016 年均价14149 元吨上涨了723%，较2016 年同期均价
11117 元吨，更是上涨了1288%，年内价格高点为2 月份中旬的约27000 元吨。
我们认为原材料纯苯价格的上涨推动了MDI 价格的上行，截至目前2017 年纯苯均
价为7137 元吨，较去年同期均价4854 元吨上涨了47%；此外，重庆巴斯夫40
万吨装置因为原料气问题于3 月停车长达一个月，韩国巴斯夫25 万吨装置因合成
气不足停车检修，锦湖三井20 万吨装置因原料问题运行低负荷，国内外装置的意
外停车和集中检修影响了整个行业的开工率。步入二季度后，随着原材料价格的下
跌、国内外装置的集中复产和下游淡季的来临，MDI 价格也进入了下行期，最低
下降到4 月底约20000 元吨，而随着宁波万华的80 万吨装置、上海联恒的35 万
吨装置的集中检修到来，MDI 价格也随之反弹到目前的23000 元吨左右。中短期
来看，沙特Sadara 的40 万吨MDI 装置逐渐投产，我们认为短期内国内MDI 价格
可能会出现波动，但由于全球市场需求的增长和MDI 装置的不稳定性等原因，MDI
价格中长期将保持相对稳定，公司产品盈利仍然可观。
石化业务周期性强，公司产品结构灵活
公司以PDH 为源头的C3C4 石化业务2016 年顺利投产，销售产品12783 万吨，
实现收入8261 亿元，具备了75 万吨PDH、30 万吨丙烯酸及酯、75 万吨MTBE、
24 万吨环氧丙烷和20 万吨聚醚的产能。据Wind 数据显示，2017 年丙烯、丙烯酸、
丙烯酸丁酯和环氧丙烷的均价比2016 年的平均价格分别上涨了147%、297%、
215%和91%，相应产品的价差水平也有不同程度的扩大，公司石化业务板块将充
分于产品价格的上涨和开工率水平的提升。同时，公司石化产品结构灵活性，会根
据相应产品的市场价格高低进行调节，可以很好地对冲石化产品价格的周期性。
TDI、PC 项目进展顺利，特种化学品、功能性材料成为新的业绩增长点
公司PC 一期7 万吨项目已经开始试运行， 2018 年底合计产能将达到20 万吨；30
万吨TDI 项目建设进展顺利，预计将于2018 年中投产；SAP 项目已经投产3 万吨，
目前满产满销，2018 年3 月还将投产3 万吨产能，远期规划更是达到30 万吨的规
模；表面材料事业部的水性树脂项目，宁波5 万吨装置已经投产，珠海10 万吨装
置建设完成，未来还将进一步提升产能布局；公司TPU、聚醚等项目也进展顺利，
公司六大事业部的十八个项目将全面进入收获期，我们预计未来3-5 年公司新材料
业务板块业绩有望实现年均30%以上的增长速度。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为246 元、253 元和267 元，对应PE 分别为
94X、91X 和87X，继续维持谨慎推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
合理估值： 25—27 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1MDI 价格上涨，石化项目投产，板块
2万华化学（600309）调研简报：公司
受益MDI 上涨，新材料成长空间大
3万华化学(600309)：MDI 价格下降影响
利润，未来八角为重点
4 万华化学拟定增PC 业务
万华化学（600309）
MDI 价格或有波动，看好公司长期发展
—万华化学(600309)调研简报
万华化学（600309）
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。