万华化学（600309）： 业绩高增长  MDI 景气度大幅提升
2016 年归属于母公司所有者的净利润为3679 亿元，较上年同期增12857%；营
业收入为301 亿元，较上年同期增5442%；基本每股收益为17 元，较上年同
期增12973%。
公司业绩符合预期。报告期内公司业绩保持高增长主要源于MDI
盈利能力大幅提升，MDI 价格自年初开始逐步回升，同时海外销量也有提
升，从市场数据来看，报告期内年初纯MDI 华东市场价从年初14750 元
吨上涨至最高点29000 元吨，涨幅96%；聚合MDI 从10400吨上涨至20600
元吨，涨幅98%。进入一季度更是连续上涨，MDI 与纯苯的价差自二季
度以来也在逐步扩大，为公司盈利大幅上升贡献了主要力量。此外烟台工
业园装置投产及其他新业务版块的快速发展也为利润增长发力，石化产品、
特种化学品及功能性材料等领域营收相比同期均有大幅增长。
公司是目前全球最大的拥有MDI 制造技术自主知识产权的制造
商，产能占全球四分之一以上，话语权突出。公司凭借相比于海外竞争对
手在产品质量、成本控制等方面的优势，加大海外市场拓展力度，将强化
其在全球市场的竞争力。进入一季度以来，MDI 继续维持上涨态势，考虑
到未来MDI 全球范围内新增产能较少， 预计后期MDI 价格或将维持高
公司战略布局清晰，以烟台、宁波等地为基地辐射全国，其中万
华烟台工业园将主业MDI 产品与环氧丙烷、丙烯酸及酯等石化产业结合，
并逐步开发下游功能化产品，以延伸和完善公司产业链布局，六大事业部
正高速发展，给公司带来新的业绩增长点，未来公司有望成为国际级化工
巨头，看好公司发展前景。
风险提示：成本和费用增加风险，MDI 价格大幅下降
万华化学（600309）
都市之门B 座5 层
图表1 MDI与纯苯价格走势
图表2 公司主营构成
资料来源：公司公告，wind
图表1 财务和估值数据摘要
资料来源：公司公告，Wind
市场价(中间价)纯MDI(桶装)华东地区
市场价(低端价)聚合MDI(桶装)华东地区
出厂价纯苯齐鲁石化
市场价(低端价)纯苯华东地区
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金