请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7 月MDI 挂牌价点评：纯MDI 顺市而为，聚合MDI 好于预期
事件：公司发布7 月份MDI 挂牌价公告，公司中国地区聚合MDI
分销市场挂牌价23 万元吨（同6 月份相比没有变动），直销市场挂
牌价23 万元吨（同6 月份相比没有变动）；纯MDI 挂牌价257 万
元吨（比6 月份下调1500 元吨）。
近期聚合MDI 市场价格超预期走强。聚合MDI 市场价格从6 月初
的21300 元吨左右上涨至最近的23500 元吨左右，涨幅103%超出
我们预期。原因在于前期市场一致预期聚合MDI 价格会亦步亦趋下跌
导致下游和分销市场库存较低，现货货源紧张。同时从海外市场来看，
需求稳定支撑价格仍在缓慢上行，截至6 月份北美市场粗MDI 合同价
环比上涨96%，西欧市场环比上涨23%，远没有国内波动大，需求端
的支撑强于对新产能释放的担忧。
7 月挂牌价只是顺市而为，市场上货源量才是关键。目前纯MDI
市场价已经接近23000 元吨，挂牌价远高于市场价，同时又出现罕见
的纯MDI 和聚合MDI 价格倒挂，原因在于纯MDI 下游淡季较弱，库存
较高导致。我们认为纯MDI 挂牌价的下调和聚合MDI 挂牌价的持平都
只是顺市而为，纯MDI 价格一路下行早已给予下调挂牌价预期。未来
在聚合MDI 市场价格未跌破20000 元吨之前，我们认为公司的挂牌价
将继续顺市而行，指导性被弱化，因此短期关注挂牌价不如关注市场
价。远期来看，市场价仍将主要由供需量主导，货源量的结构性松紧
维持买入评级。近期纯MDI 价格走势符合我们预期，聚合MDI
价格超出我们预期，这导致我们原来预期的下半年平均价格中枢上移。
小幅上调我们对于17-18 年预测净利润至81 亿和62 亿，对应PE 为
978 倍和1277 倍。维持买入评级。
风险提示：房地产市场大幅下行
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学跟踪报告：17 矣，18
何？—兼谈MDI 的合理价格是哪
万华化学（600309）一季报点评：
一季度业绩超预期，全年有望维持
高增长--20170416
主产品价格上涨和石化产品放量
带来去年业绩大幅增长，一季度有
望再超预期--20170411
万华化学(600309)
7 月MDI 挂牌价点评：纯MDI 顺市而为，聚合MDI 好于预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：MDI 市场价格走势（元吨）
7 月MDI 挂牌价点评：纯MDI 顺市而为，聚合MDI 好于预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。