请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期，全年有望维持高增长
事件：近日公司发布2017 年一季度报告，显示公司实现销售收
入110 亿元，归属于上市公司股东的净利润22 亿元，同比分别增长
主产品高价叠加低基数令增幅偏高。
去年一季度受油价暴跌影响，公司主要产品价格均处于低位。今
年一季度公司产品价格整体上升明显，聚合MDI 一季度平均价格近
25000 元吨（华东地区市场主流价，下同），相比去年同期只有9600
元吨；纯MDI 今年一季度均价达到了28000 元吨，对比去年一季度
均价15300 元吨，同样涨幅明显，涨幅分别为160%和83%。而石化板
块去年同期受PDH 负荷不高以及下游产品利润不佳影响，开工率都不
高，因此同比涨幅提升也相当明显。
MDI 均价今年有望维持高位，低点可能在7-8 月或年底。
公司今年一季度聚氨酯板块整体销量为40 万吨，扣除多元醇影响
预计MDI 销量接近35 万吨左右。而销量大于产量预示货源整体仍偏紧
的事实。全年来看，目前中东已公告40 万吨三季度投产，预期确认，
即使投产也正好处于旺季，需求有支撑，而且产能释放也有过程，开
车初期装置运行不稳定是较大可能会发生的事。而东曹瑞安装置已于
4 月12 日停车检修，5 月7 日恢复生产；同时5 月份万华宁波也将迎
来前期推迟的检修计划，因此上半年我们预计供应面不太可能宽松。
全年价格低点我们预计出现在7-8 月或者12 月，均价仍会保持在一个
盈利预测与评级：价格高位加上石化同比销量的提升，我们判断
公司今年业绩将继续维持高增长。上调盈利预测，我们预计公司17-18
年归属于母公司股东净利润为7974 亿，9023 亿，eps 分别为350
元和396 元 ，对应PE 分别为844 倍和746 倍 ，维持买入评级，
风险提示：油价大幅下跌，后续项目投产不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
主产品价格上涨和石化产品放量
带来去年业绩大幅增长，一季度有
望再超预期--20170411
聚合MDI 十月挂牌价较上月大幅
提升，回归历史最好盈利区间
跨过苟且，目标远方，半年报业
绩出色--20160802
万华化学(600309)
一季度业绩超预期，全年有望维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期，全年有望维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。