万华化学(600309SH)
联讯化工公司点评万华化学：不
止于做MDI 龙头，石化、新材料和特
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） 544% 335% 142% 99%
（-） 995% 716% 159% 142%
公司发布2016 年年报：实现营业总收入30100 亿元，同比增长5442%；归
母净利润3679 亿元，同比增长12857%；基本每股收益170 元，同比增长
12973%。公司拟每10 股派现金5 元（含税），送红股2 股。
 MDI 量价齐升，石化、特种化学品及功能材料全面开花
国内纯MDI 月均价格自年初15700 元吨上涨至年底21500 元吨，涨幅高
达37%，聚合MDI 月均价格自年初10670 元吨上涨至年底20840 元吨，
涨幅高达95%，主要原因是国内外装置故障和事故，导致供应紧张，引起
价格上涨。公司全年聚氨酯系列产品销售量14394 万吨，同比增长686%；
营业收入16417 亿元，该业务占公司营业收入5454%，同比增长1291%，
毛利率4062%，同比增长750%；聚氨酯系列产品销量和毛利增长是公司
石化系列产品营收8261 亿元，同比增长1433%，主要是烟台工业园部分
石化装置部分投产，形成丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高吸水性树脂产业链。
特种化学品和功能材料营收分别1497 亿元和1235 亿元，分别同比增长
5393%和2232%，毛利率分别达4603%和2536%。
 公司为MDI 产能居全球首位，进一步受益出口增长和退税
MDI 门槛高，国外主要企业为巴斯夫、陶氏化学和亨斯迈等。公司MDI 产
能180 万吨年，居全球首位，占国内产能50%以上，占全球产能近30%。
近3 年，聚合MDI 进口递减，出口递增，净出口倍增，2 月聚合MDI 出口
同比上升39%。此外，聚合MDI 出口退税率从13%提高至17%，利好出口。
 获得CP 价格推荐权，LPG 供应稳定，石化装置稳定运行有原料保障
报告期内烟台工业园石化装置投产，包括75 万吨PDH、24 万吨PO、78
万吨MTBE、30 万吨聚醚及45 万吨丙烯酸及酯等。LPG 作为主要原料，
采购极其重要。公司与中东、北美等地供应商建立良好的合作关系，并成为
第一家获得沙特阿美CP 价格推荐权的中国企业，与沙特阿美的FOB 合约
已经生效，有利于获得稳定的LPG 供应，保障石化装置稳定运行。
 TDI 新建产能和匈牙利BC 公司注入产能或将公司TDI 产能提至55 万吨
烟台工业园30 万吨年TDI 项目将于2018 年6 月建成。公司同时托管着控
股股东万华实业的子公司匈牙利BC 公司，该公司拥有25 万吨TDI 产能。
万华实业承诺将在BC 公司业绩好转后的18 个月内将BC 公司注入公司，
万华化学(600309SH)公司研究。。。。。。。。。。
届时公司将成为TDI 领域全球龙头。
2016 年，TDI 价格涨幅巨大，预计今后价格仍将维持在25 万元吨以上。
 功能材料业务多点开花，成为新的利润支撑点
功能材料业务主要包括TPU、SAP、PC。TPU 下游市场主要是汽车、电子
等消费品领域，公司市场份额国内领先。SAP 主要用于婴儿和成人纸尿裤、
妇女卫生巾和农林保水材料，随着二胎政策的放开，城市化和老龄化的发展，
纸尿裤产品的渗透率还将持续扩大。公司现有SAP 产能3 万吨，2018 年将
新增3 万吨产能。PC 主要用于汽车、电子产品、光学器件、包装等领域，
是中国自给化率最低的工程塑料品种。公司首套7 万吨装置将于2017 年上
半年投产，2018 年底产能将达到20 万吨。
 高壁垒、高毛利的特种化学品业务有望成为公司新的护城河
公司特种化学品系列主要包括特种异氰酸酯、特种胺。特种异氰酸酯业务是
异氰酸酯领域的皇冠明珠，即脂肪族和脂环族二异氰酸酯（ADI），主要包
括HDI、H12MDI、IPDI，这三类占全球ADI 产量的85%以上，其中HDI 约
占23 左右，ADI 广泛用广泛应用于汽车涂料、木器涂料、轨道交通涂料、
高性能弹性体、水性聚氨酯树脂、聚氨酯胶粘剂等高端领域。公司自主研发
的IP、IPDA 和IPDI 工业化装置陆续投产后，形成IP-IPN-IPDA-IPDI全
产业链，将打破该领域拜耳和赢创德固赛的垄断。
特种胺类产品涉及环氧固化剂和PU 助剂两大领域，随着高端的风电、电器、
饰品等高端环氧领域持续发展，预计未来5 年需求仍将快速增长。
我们认为MDI 中期价格仍温和上涨，公司作为MDI 龙头盈利有保障；石化
板块业务在原油价格上涨预期及上下游一体化基础下，整体盈利不断增强；
而公司的特种化学品及功能材料具有较高壁垒，竞争力较强，在不断有新产
能释放情况下，这两个领域增长潜力最大。基于公司众多优势，我们预测公
润分别为589968487993 亿元，EPS 分别为259301351 元，对应最
新收盘价PE 分别为11x10x8x，首次覆盖给予买入评级。
原材料价格大幅波动、下游需求低迷、新建项目投产进度不及预期。
万华化学(600309SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司PE Band
图表2： 公司PB Band
万华化学(600309SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2019E 现金流量表
793248 折旧摊销
30409 资产减值
88781 财务费用
728350 投资损失
89170 营运资金变动
40830 投资活动现金流
170341 长期投资
800147 长期借款
703705 主要财务比率
703334 成长能力
371 营业收入增长率
995365 归母净利润增长率
2019E 总资产净利率
30286 资产负债率
196261 投资资本总资产
273196 流动比率
1171 速动比率
5287 营运能力
000 总资产周转率
2000 固定资产周转率
4110 每股指标(元)
181924 每股经营现金
233551 估值比率
351 EVEBITDA
万华化学(600309SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
万华化学(600309SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F