当前价： 638 元
中国石化（600028） 化工
目标价： 930 元（6 个月）
上游业绩弹性巨大，公司盈利模式进入新常态
52 周内股价区间(元)
1 中国石化（600028）：油价上涨将带动公
司盈利和估值修复  (2018-01-05)
2 中国石化（600028）：二季度业绩符合预
3 中国石化（600028）：上半年炼化与成品
油经销增长，柴汽比下降  (2017-07-24)
 推荐逻辑：在2018 年1 月4 日的报告中国石化：油价上涨将带动公司盈利
和估值修复当中，我们预计2018 年布伦特原油价格中枢大约65 美元桶，比
17 年均价上涨大约10 美元，中石化上游有望彻底扭亏为盈，公司整体盈利中
枢有望上移至700 亿元，如果再考虑到原油的一次性库存收益，净利润有望达
到800 亿元。在本篇报告中，我们详细分析了公司上游板块的成本和油价弹性，
我们预计上游板块成本线在6166 美元桶，2018 年如果布油中枢为65 美元，
上游净利润有望增加180 亿元。在中油价时代，公司盈利进入全新状态：上游
扭亏为盈开始贡献利润，炼油和化工板块盈利继续保持平稳，公司ROE 水平将
稳步提升至10%甚至更高并且波动明显变小。通过横向和纵向对比，我们认为
公司合理PB 至少在14 倍以上，目前被严重低估，具备极强的战略配置价值。
 上游勘探和开采板块业绩弹性极大。据测算，目前上游板块油气整体成本大约
61 美元桶油当量，原油业务单独的成本大约66 美元桶，随着油价逐步回暖，
2018 年上游板块有望彻底扭亏为盈。另外，随着油价回暖，上游经济可开采储
量有望上调，按照目前油价估算，我们预计上游储量有望从155 亿桶上调至22
亿桶左右，因此，折旧、折耗和资产减值等对应的单桶成本将明显下降，整体
来看，上游原油生产成本有望降低24 美元桶。公司目前上游大约3 亿桶原油
产量，油价每上涨10 美元，对应净利润增加140 亿元，另外再考虑成本下降
24 美元将增加净利润大约40 亿元，因此总的净利润有望增加180 亿元。
 中石化ROE 将逐步提升，并成为中油价受益者。中石化的资产结构更偏向于中
游炼化，因此在高油价时代（高油价不利于炼化装置的盈利），中石化的ROE
与国内外同类公司相比不具备优势。而在目前的中油价时代，炼化企业盈利将
大幅好转，中石化ROE 得到明显提升，并且与同类公司相比具备较强优势。虽
然公司ROE 正在逐步改善至10%附近，但是PB 与同类公司相比仍处于低位。
纵观公司过去ROE 与PB 的历史，PB 与ROE 成正相关关系，当ROE 提升至
10%以上，我们认为合理PB 在14 倍以上。
 盈利预测与投资建议：预计2017-2019 年EPS 分别为047 元、061 元、063
元，给予公司2018 年15 倍估值，对应目标价93 元，维持买入评级。
 风险提示：原油价格大幅下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国石化（600028）研究报告
1 继续维持2018 年布伦特油价中枢65 美元桶的判断  1
2 油价回暖利好公司上游板块，业绩弹性巨大  2
3 公司上游原油生产完全成本大约6166 美元桶，2018 年有望彻底扭亏为盈  4
4 ROE 逐步提升，估值将得到修复 8
5 风险提示  8
中国石化（600028）研究报告
附表：财务预测与估值  9
中国石化（600028）研究报告
1 继续维持2018 年布伦特油价中枢65 美元桶的判断
原油市场进入去库存周期，油价中枢有望持续上移。自2017 年OPEC 执行减产协议开
始，全球原油市场正式进入去库存周期，目前OCED 和美国商业原油库存不断回落，表明原
油市场供需格局正在逐步改善。2018 年全球原油新增需求有望达到150170 万桶日，我们
预计原油库存仍将稳中有降，这将对国际油价形成强有力的支撑。
美国页岩油产量有望继续增加，短期内对油价形成压制。虽然美国采油钻机数近半年来
持续滞涨，但是原油产量仍在稳步提升目前美国原油产量大约990 万桶日，2017 年全年新
增产量大约80 万桶日。近半年来，美国页岩油主产区未完井（DUC）数量增加较快，目前
总数超过14 万口，鉴于目前油价下页岩油的盈利持续增强，我们认为18 年页岩油产量仍
让持续增加，增幅有望维持在80 万桶甚至可能更高。
油价进入炼化高景气区间，公司盈利模式进入新常态。在不爆发大规模地缘政治冲突的
情况下，我们判断18 年布伦特油价将在5575 美元桶之间运行，中枢有望从17 年的54
美元上移至65 美元。在该油价之下，公司上游板块有望扭亏为盈，炼油、化工、销售板块
则处于盈利高景气区间，公司整体盈利能力和ROE 水平将得到明显提升。
图1：美国商业原油库存数量（百万桶）
图2：OECD 国家原油库存数量（百万桶）
图3：美国原油产量与采油钻机数情况
图4：美国主要页岩油产区未完井（DUC）数量
中国石化（600028）研究报告
2 油价回暖利好公司上游板块，业绩弹性巨大
上游勘探和开采板块业绩具备极强的油价弹性。公司上游板块体量很大，目前公司上游
原油储量大约155 亿桶，原油年产量大约3 亿桶；天然气储量72 万亿立方英尺，天然气年
产量大约260 亿立方米。公司上游板块盈利基本跟油价是正相关的，油价越高，盈利能力越
好。2011 年和2012 年期间，国际油价中枢维持在110 美元桶，上游板块经营收益超过700
亿元，2016 年油价均价大概45 美元桶，板块亏损366 亿元。言外之意，在油价高位和低
位之下，上游板块经营收益弹性超过1000 亿元，可谓弹性巨大。
油价每上涨10 美元，上游盈利有望增厚约140 亿元。目前上游板块原油产量大约3 亿
桶，考虑6%的资源税和25%的所得税之后，油价每上涨10 美元桶，上游板块净利润有望
增加140 亿元人民币。另外，考虑到近两年随着油价大跌，上游板块经济可开采储量大幅下
调，导致折耗和资产减值大幅增加，随着油价的回暖，上游板块对应的单桶折耗和单桶减值
有望回归正常水平，上游板块盈利有望进一步增强，在下文中我们将重点分析上游板块的成
本变化情况以及对盈利的影响。
图5：上游勘探开采板块利润与油价的关联程度
表1：公司上游板块弹性测算表—油价每上涨10 美元桶对应净利润的增加值
油价每上涨（美元桶）
上游板块油气当量产量基本平稳，天然气占比快速提升。20072014 年公司油气当量产
量稳定增长，2014 年油气当量产量达到48 亿桶。2015 和2016 年随着油价下跌，公司适
时调整产量应对上游板块亏损，油气产量出现下滑，2016 年油气当量产量为43 亿桶，2017
年产量初步回升，达到446 亿桶。具体来看，公司上游油气产量当中，原油产量近三年逐
中国石化（600028）研究报告
年下滑，从2014 年的36 亿桶下滑至2017 年的294 亿桶，但是随着油价回暖，下跌幅度
趋缓；天然气产量逐年提高，尤其是2017 年的产量增速高达19%，目前天然气产量大约152
亿桶，在油气总产量的占比已经高达34%，收入占比接近20%。
我们预计随着油价逐步回暖，2018 年上游板块原油产量有望止跌回升，天然气产量则
有望继续保持较高增速，天然气在上游板块中的收入占比将进一步提升。公司目前正在大力
发展天然气业务，包括涪陵页岩气二期产能建设，预计2017 底建成总产能100 亿立方米
年。另外，公司大力发展LNG 业务，其中广西液化天然气项目一期300 万吨规模装置于2016
年4 月投产，天津液化天然气项目一期300 万吨规模装置已于2018 年初顺利投入使用。随
着我国天然气下游需求的逐年放量，天然气业务将为上游板块带来很大业绩弹性。
图6：上游板块原油和天然气产量
图7：原油产量和增速
图8：天然气产量和增速
图9：天然气在上游板块的收入占比
中国石化（600028）研究报告
3 公司上游原油生产完全成本大约6166 美元桶，2018
公司上游板块18 年有望彻底扭亏为盈。在高油价时代，公司原油实现价格相对于布伦
特油价大约有10 美元以上的折价，随着近三年油价下跌，折价缩窄至5 美元左右。根据上
游板块的经营收益和油气当量产量数据估算，上游板块目前油气当量整体的成本线大约61
美元桶（对应布伦特油价成本线大约61566 美元桶），2017 年上半年公司单桶油气当量
大概亏损12 美元。在下文中我们将会看到，2018 年上游油气整体成本线有望下调至58 美
元桶（对应布油价价大约63 美元桶），因此，如果布油中枢上移至65 美元，上游就会扭亏。
目前公司原油业务自己的成本线大约66 美元桶。由于公司上游产量当中包括原油和天
然气，并且随着天然气业务的不断发展壮大，天然气业务的盈利能力和占比逐步提升。公司
没有单独公布原油和天然气各自的成本和盈利数据，我们估计目前天然气业务处于盈亏平衡，
因此，根据公司原油产量和原油实现价格推算，公司原油业务自己的盈亏平衡线大约为66
美元桶，对应布伦特油价大约66571 美元桶，同时考虑到2018 年成本有望下降3 美元，
那么成本线将降低至63 美元，对应布伦特油价的成本线为63568 美元桶。
图10：公司原油实现价格和天然气实现价格变化情况
图11：公司单桶油气当量成本与收益（原油天然气）
图12：公司原油单桶成本与收益（只包括原油）
中国石化（600028）研究报告
公司上游板块成本随着油价回暖有望稳中有降，有利于利润释放。公司上游板块成本主
要包括：勘探费用、折旧折耗和摊销、资产减值、现金操作成本、税费等几项。油价高位
（20112013 年期间）和油价低位（20152017 年期间）的时候，上游板块的成本结构发
1）最近3 年随着油价的下跌，公司下调上游资本开支，勘探费用也随之小幅下降，目
前单桶勘探费用大约34 美元；
2）油价下跌导致上游经济可开采储量大幅下调（从30 亿桶下调至155 亿桶），从而导
致折旧和折耗激增，因此上游单桶折旧和折耗也从高油价时的16 美元增加至21 美元以上；
3）油价下跌导致资产减值大幅增加，单桶减值也从过去不足1 美元增加至24 美元；
4）公司的油气现金操作成本一直相对稳定，油价下跌之后，公司大力进行降本增效整
改，现金操作成本也从过去的18 美元下降至1516 美元。
5）油价对税费的影响比较大，高油价时代公司需要支付大额的资源税和石油特别收益
金，随着油价的下跌，单桶税费大幅降低，从1215 美元下降至12 美元。
油价中枢低于70 美元，上游成本很可能不增反降，盈利能力将大幅提升。
1）随着油价的回暖，勘探费用有望回升，但其占比较小，因此对成本影响不大；
2）油价回升，上游油气储量大概率逐步上调，那么在成本中占比较大的折旧和折耗以
及资产减值都有望下降，从而带动成本降低；
3）油价回升之后现金操作成本可能小幅回升，但是对成本结构的影响不会很显著；
4）油价回暖会带动上游税费的提升，但是只要油价不出现暴涨，油价中枢大概率会维
持在70 美元桶下方，那么石油特别收益金等就不会大幅增加（目前石油特别收益金起征点
为65 美元桶）。
因此，综合来看，2018 年上游板块成本很可能稳中有降，盈利将大有改观。
图13：上游勘探开采板块成本拆分
中国石化（600028）研究报告
图14：勘探费用变化情况
图15：折旧、折耗和摊销变化情况
图16：资产减值变化情况
图17：油气现金操作成本变化情况
单桶税费不会大幅增加。根据粗略估算，当原油销售价格低于70 美元桶，石油特别收
益金低于1 美元桶；当销售价格低于80 美元桶，特别收益金大约37 美元桶。根据我们对
18 年油价的估计，中枢大概率维持在70 美元桶以下，因此上游单桶税费不会大幅增加。
图18：不同油价下的石油特别收益金
中国石化（600028）研究报告
油价回暖，经济可开采储量有望上调，上游折旧折耗和减值有望减少。随着2014 年下
半年油价下跌，公司上游经济可开采储量腰斩，从30 亿桶下滑至155 亿桶，从而导致上游
折旧折耗和资产减值大幅提升。油价暴跌前，公司原油资源的折耗率基本维持在10%左右，
油价暴跌后的2016 年，折耗率上升至164%。2014 年公司单桶折旧和折耗大概166 美元，
2016 年上升至216 美元；2014 年单桶资产减值08 美元，2016 年上升至41 美元。
随着油价逐步回暖，公司大概率会逐步上调油气储量，折耗和减值将逐步回归正常。我
们估算18 年上游储量可能会上调至2225 亿桶左右，那么，单桶折旧和折耗有望下降34
美元至18 美元桶附近，单桶资产减值大概回归至2 美元桶附近。
综合考虑上游的各个成本，我们假设2018 年的各项成本当中：勘探费用上升01 美元，
折旧和折耗下降4 美元，减值暂且保持不变，现金操作成本上升01 美元，税费基本保持不
变，那么，上游整体油气当量成本有望降低24 美元桶至58 美元桶左右，对应布伦特油
价大约63 美元桶。那么对应净利润增加40 亿元人民币，再考虑到油价上涨10 美元的弹性，
2018 年上游净利润有望增加180 亿元人民币。
图19：经济可开采储量和折旧折耗情况
图20：上游资源折耗率变化情况
图21：上游板块单桶折旧折耗和减值情况
中国石化（600028）研究报告
4 ROE 逐步提升，估值将得到修复
中石化ROE 将逐步提升，并成为中油价受益者。中石化的资产结构更偏向于中游炼化，
因此在高油价时代（高油价不利于炼化装置的盈利），中石化的ROE 与国内外同类公司相比
处于低位。随着油价下跌，炼化企业盈利大幅好转，中石化ROE 得到明显提升，并且与同
类公司相比具备较强优势。
公司PB 明显被低估。虽然公司ROE 正在逐步改善至10%附近，但是PB 与同类公司
相比仍处于低位。纵观公司过去ROE 与PB 的历史，PB 与ROE 成正相关关系，当ROE
提升至10%以上，我们认为合理PB 至少在14 倍以上。
图22：中石化ROE（摊薄）与海内外公司对比
图23：中石化PB（倍）与海内外公司对比
国际原油价格大幅下跌的风险。原油价格下跌将直接影响公司上游板块的盈利情况，对
公司业绩造成严重负面影响。
中国石化（600028）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国石化（600028）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国石化（600028）研究报告