当前价： 647 元
中国石化（600028） 化工
目标价： 930 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 中国石化（600028）：二季度业绩符合预
2 中国石化（600028）：上半年炼化与成品
油经销增长，柴汽比下降  (2017-07-24)
 推荐逻辑：随着原油供需格局逐步改善以及当前地缘政治风险提升，油价中枢
不断上行，2018 年油价均值有望维持在6070 美元桶，中国石化中上游板块
有望扭亏为盈，炼油板块和化工板块盈利能力仍然强劲。我们认为当前配置中
国石化不但具有极强防御属性，同时还享受公司业绩估值双提升过程。65 美元
油价的情况下，中石化盈利中枢有望维持在700 亿元以上，予以强烈推荐。
 勘探与开采板块：油价上涨的业绩弹性极大。油价上涨直接利好上游板块业绩，
如果国际原油价格中枢能够维持在60 美元桶以上，公司上游板块有望扭亏为
盈。油价每上涨10 美元桶，上游板块净利润有望增加140 亿元。油价中枢上
移至60 美元桶以上，上游板块的折耗和资产减值有望恢复至正常水平，届时
上游板块的利润弹性将更大，增量有可能会突破200 亿元。
 炼油板块：油价80 美元以下，盈利有望保持稳定。在新的成品油调价机制之下，
成品油价格能够比较好的反应原油成本的变化，只要国际油价不超过80 美元
桶，公司炼油板块的盈利有望保持稳定。按照236 亿吨的原油加工量和240 元
的单吨加工利润来估算，炼化板块的经营利润有望保持在560 亿元，板块的净
利润有望维持在300350 亿元。
 化工板块：盈利有望维持。当油价处于80 美元桶以下，化工板块的盈利也比
较良好。按照5 年的景气周期来估算，预计2020 年之前，化工景气度有望维持
稳定，公司化工板块的盈利也将保持良好，预计净利润中枢在120 亿元附近。
 销售板块：销售板块盈利受油价影响较小。过去十年销售板块利润中枢大约为
350 亿元，盈利比较稳定，属于公司内十分优质的资产。销售板块目前成品油
销量大约2 亿吨，旗下超过3 万个加油站，单个加油站的年均加油能力大约3800
吨，预计未来板块净利润中枢有望维持在190 亿元附近。
 盈利预测与投资建议：原油供需格局持续改善，油价中枢不断上移，因此我们
上调公司盈利预测。预计2017-2019 年EPS 分别为046 元、062 元、065 元，
给予公司2018 年15 倍估值，对应目标价93 元，维持买入评级。
 风险提示：原油价格大幅下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国石化（600028）研究报告
1 勘探和开采板块：油价上涨，弹性巨大  1
2 炼油板块：油价80 美元以下，盈利有望保持稳定  5
3 化工板块：盈利有望维持  8
4 营销及分销板块：利润中枢有望稳定在300 亿元以上  10
5 盈利预测：65 美元油价之下，盈利中枢维持在700 亿元以上  11
6 风险提示  12
中国石化（600028）研究报告
附表：财务预测与估值  13
中国石化（600028）研究报告
1 勘探和开采板块：油价上涨，弹性巨大
库存持续回落，支撑油价。2017 开始，全球原油市场进入去库存周期，OCED 和美国
商业原油库存不断回落，支撑油价持续走高。
图1：OECD 库存变化
图2：美国商业原油库存变化
美国原油产量仍然有望持续增长，短期内对油价形成压制。我们预计2018 年布伦特油
价中枢维持在6070 美元桶，显著高于2017 年的54 美元均价。如果出现极端地缘冲突，
不排除油价突破70 美元桶。美国采油钻机数出现滞涨，但是目前积累了大量的库存井，如
果油价过高将会加速产量释放。目前美国原油产量970 万桶日，2017 年增长了大约80 万
吨，预计2018 年仍然会增长，增幅仍然有望维持在80 万桶附近。
中国石化（600028）研究报告
图3：美国原油产量与采油钻机数变化情况
油价回升利好公司上游勘探和开采板块。国际原油价格直接影响公司上游勘探与开采板
块的利润，油价越高，该板块的经营收益越高。2011 年和2012 年布伦特原油均价持续保持
在110 美元桶上方，该板块经营收益高达716 和700 亿元。2009 年布伦特原油均价大约
62 美元桶，该板块经营收益大约196 亿元。2014 年国际油价大跌之后，该板块出现亏损，
其中2015 年和2016 年布伦特原油均价分别是537 和451 美元桶，该板块分别亏损174
图4：上游勘探开采板块利润与油价的关联程度
布伦特油价60 美元桶时，公司上游板块有望扭亏为盈。2015 年、2016 年和2017 年
上半年，公司上游板块单桶收益出现亏损，分别亏损了6 美元、13 美元和12 美元，经过估
算，对应单桶成本费用分别为53 美元、53 美元和61 美元，如果布伦特原油均价中枢能够
维持在60 美元桶以上，那么公司上游板块大概率可以扭亏为盈。
中国石化（600028）研究报告
图5：公司上游板块单桶费用和收益与油价的关联情况
油价下跌导致上游板块折耗剧增，从而压低利润。2014 年之后，油田板块受油价大幅
下跌的影响，导致油气储量下降十分严重，因此，折耗率大幅上升。根据公司2016 年年报
数据，原油探明储量从2014 年油价暴跌前的30 亿桶腰斩至2016 年的155 亿桶，而上游
板块的折耗也从2014 年的489 亿蹿升至2016 年的619 亿元，对整个上游板块的利润造成
图6：上游勘探开采板块利润与油价的关联程度
根据估算，从2009 年2014 年，公司的单桶折耗从75 元增加至102 元，年均增长64%；
公司的单桶资产减值损失平均51 元，比较稳定。而随着油价大跌，2015 年、2016 年和2017
年上半年，单桶折耗分别是111 元、144 元和145 元，单桶资产减值分别是10 元、27 元和
16 元，增幅巨大。
如果2018 年布伦特原油价格中枢维持在60 美元桶以上，我们认为公司原油储量将不
再会大幅减少，那么对应的折耗和资产减值也会回归正常。按照64%的平均增速，我们预
计2018 年上游板块的单桶折耗可能降至130 元。另外，我们假设单桶资产减值回归5 元的
中国石化（600028）研究报告
平均水平。按照44 亿桶油气当量产量来测算，我们预计2018 年上游板块的折耗和资产减
值分别为572 亿元和22 亿元，总计594 亿元，将比2016 年的735 亿元减少大约141 亿元。
图7：公司上游板块折耗和资产减值变化情况
公司上游板块业绩弹性测算：公司目前原油产量大约3 亿桶，考虑6%的资源税和25%
的所得税之后，油价每上涨10 美元，公司净利润大约增加142 亿元，弹性极大。（资源税税
率于2014 年12 月1 日自5%提高至6%；按照中国新颁布的法律法规，自2015 年1 月1
日石油特别收益金起征点由55 美元桶调高至65 美元桶，仍实行5 级超额累进从价定率计
征，税率范围为20%-40%。）
根据上述分析，假设2018 年国际原油价格中枢65 美元桶（2017 年全年布伦特原油均
价大约55 美元桶），同时假设公司上游板块折耗恢复至正常水平，那么上游板块净利润有望
表1：公司上游板块弹性测算表—油价每上涨10 美元桶对应净利润的增加值
原油价格涨幅（美元）
中国石化（600028）研究报告
2 炼油板块：油价80 美元以下，盈利有望保持稳定
原油价格对公司炼油板块利润的影响十分显著，基本呈现负相关关系：油价越高，炼油
板块的利润越低；油价越低，炼油板块利润越好。根据公司过去10 年的经营数据，当布伦
特原油价格低于80 美元桶，炼油板块均可以保持盈利；一旦油价超过80 美元，炼油板块
图8：炼油板块收益与油价关联情况
我国成品油调价机制日趋市场化，有利于炼化板块业绩。我国的成品油定价机制也是影
响炼化板块业绩的重要因素。2013 年之前，国家为了维护国内经济秩序的稳定，成品油调
价周期规定为22 个工作日，并且触发调价的条件是原油价格变化超过4%，同时规定国际油
价超过80 美元的时候炼油企业要扣减加工利润率，即，让炼油企业补贴社会。根据2013
年调整后的定价机制，调价周期从22 个工作日缩短至10 个工作日，并且调整了挂靠原油的
种类，而且触发调价的条件变为汽柴油调价幅度大于50 元吨，这使得成品油价格调整能够
更快的反映原油价格的变动。
2016 年由于国际油价暴跌，在调价机制当中又加入了地板价政策，即，如果国际
油价低于40 美元，那么成品油价格按照原油价格是40 美元、正常加工利润率来计算成品油
价格，成品油价格未调金额全部纳入风险准备金。受益于地板价保护，公司2016 年炼油板
块利润高达563 亿。
中国石化（600028）研究报告
图9：我国成品油调价机制变化情况
2016年以后炼油板块加工利润维持高位。公司炼油板块原油加工量大约236亿吨，2016
年以后单吨原油加工利润保持在240 元的水平上。成品油产量大约15 亿吨，2016 年和2017
年上半年对应的单吨成品油利润分别为377 元和397 元。
图10：炼油板块原油加工量和单吨原油加工利润情况
中国石化（600028）研究报告
图11：炼油板块成品油产量和单吨成品油利润情况
原油价格80 美元以下，炼油毛利在有望保持稳定。20092014 年国内炼油价差大约405
元吨，之后随着油价下跌，炼油价差扩大：2015 年布油均价54 美元桶，炼油价差1233
元吨；2016 年布油均价45 美元桶，炼油价差为1156 元吨；2017 年布油均价54 美元，
炼油价差为1116 元。
我们认为，在新的成品油调价机制之下，成品油价格能够比较好的反应原油成本的变化，
只要国际油价不超过80 美元桶，公司炼油板块的盈利有望保持稳定。按照236 亿吨的原油
加工量和240 元的单吨加工利润来估算，炼化板块的经营利润有望保持在560 亿元。
图12：国内炼油价差情况
优化炼油结构，提高竞争能力。公司不断调整优化炼油结构，柴汽比逐年下降，目前达
中国石化（600028）研究报告
图13：公司炼油柴汽比变化情况
3 化工板块：盈利有望维持
化工板块利润与油价负相关，但更多依赖于化工品本身供需格局。化工板块位于产业链
下游，该板块的盈利一方面受成本端的影响（油价），另一方面还受乙烯、丙烯等大宗化工
品全球供需格局的影响，如果产品供需格局良好，乙烯和丙烯就可以顺便消化和传导成本端
的上涨。根据经验，当油价处于80 美元桶以下，化工板块的盈利也比较良好。
图14：化工板块利润与油价关联情况
化工景气度有望继续维持，化工板块盈利将保持稳定。乙烯裂解价差可以用来描述化工
板块的景气程度：20102014 年裂解价差基本为负，表明盈利较差，处于景气低位，2014
年均值-17 美元吨；2015 年之后价差扩大，盈利明显好转，其中，2015 年均值111 美元
吨，2016 年均值180 美元吨，2017 年均值172 美元吨。
按照5 年的景气周期来估算，我们认为在2020 年之前，化工景气度有望维持稳定，公
司化工板块的盈利也将保持良好。
中国石化（600028）研究报告
图15：乙烯裂解价差情况
图16：公司乙烯产量
中国石化（600028）研究报告
4 营销及分销板块：利润中枢有望稳定在300 亿元以上
销售板块盈利受油价影响较小。过去十年销售板块利润中枢大约为350 亿元，盈利比较
稳定，数据公司内十分优质的资产。销售板块目前成品油（汽油、煤油、柴油）销量大约2
亿吨，旗下超过3 万个加油站，单个加油站的年均加油能力大约3800 吨。
图17：营销及分销板块利润与油价关联程度
图18：公司成品油销量
中国石化（600028）研究报告
图19：公司旗下加油站情况
5 盈利预测：65 美元油价之下，盈利中枢维持在700 亿
根据上述分析，我们对不同油价下公司盈利情况进行了测算。
1）勘探与开采板块：油价每上涨10 美元，上游板块净利润增加140 亿元，如果考虑折
耗的减少，那么利润弹性将更大，利润增加有望增加200 亿元以上。
2）炼油板块：在新的成品油定价机制之下，在油价80 美元桶的条件下，公司炼油板
块净利润有望维持稳定在338 亿元中枢附近。
3）化工板块：按照5 年的景气周期来估算，我们认为在2020 年之前，化工景气度有望
维持稳定，公司化工板块的盈利也将保持良好，预计净利润中枢在124 亿元附近。
4）销售板块：销售板块是公司优质资产，盈利受油价影响波动较小，预计未来盈利中
枢保持在190 亿元附近。
表2：不同油价下的净利润测算（扣除所得税和少数股东之后的净利润）
布伦特油价（美元桶）
勘探与开采板块（亿元）
中国石化（600028）研究报告
假设1：按照2018 年布伦特原油均价65 美元桶以及2019 年均价68 美元桶对各个板
块进行盈利预测。如果发生地缘政治冲突或者原油供需格局变化好于预期，2018 年油价有
望突破70 美元桶，那么盈利预测参考表2 对各板块的盈利测算。
假设2：公司的三费率保持稳定。
表3：分业务收入及毛利率
国际原油价格大幅下跌的风险。原油价格下跌将直接影响公司上游板块的盈利情况，对
公司业绩造成严重负面影响。
中国石化（600028）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国石化（600028）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国石化（600028）研究报告