猪价弹性出栏高增长，农牧龙头腾飞时
——读懂猪周期系列深度报告五
新希望（000876SZ）
猪肉缺口依旧巨大，猪价拐点或现于20H2。19 年9 月我国能繁母猪存
栏达到历史低点1913 万头，对应10 个月后猪肉供给最低位，对应猪肉
产量为326033 万吨，猪肉缺口最大值约为221444 万吨（不考虑进口、
放储等因素）。叠加20Q2 以后我国能繁母猪结构中三元猪比例将大幅
提升，缺口或将放大。通过分析母猪价格与猪价的关系，我们认为20
年11 月猪价将现拐点。结合缺口与拐点的讨论，我们认为20H2 将出
现本轮周期猪价高点，并开启缓慢下行周期。
养殖端优势：防控、产能与效率齐飞。
1养殖技术与非瘟防控领先，生猪出栏有保证。公司采取聚落化养猪模
式和公司希望农场的代养模式，19 年90%育肥出栏来自公司农
户模式，确保公司完成年初出栏目标。公司采用全封闭式养殖，配备
空气过滤系统，建立洗消中心；同时利用饲料高温制粒、精准拔牙等技
术，公司非洲猪瘟防控工作实施顺利。19 年公司生猪出栏稳中有升。
2在建工程与生物资产快增长，保证产能提升。19Q3 公司在建工程金
额达4135 亿元（7365%）。19 年12 月至今公司决定建设26 个生猪养
殖项目，可新增生猪年出栏14245 万头，其中90%预计于20 年9 月竣
工，预计至20 年底其自育肥产能在1000 万头左右。19Q3 公司生产性
生物资产达986 亿元（8620%）。截至19 年11 月底公司种猪存栏40
万头，预计20 年3 月底种猪达60 万头，其中能繁母猪40 万头。2020-22
年生猪出栏目标为80015002500 万头，实现出栏量快速扩张。
3生产效率领先，仔猪结构优化，头均利润上行。19 年公司以一元和二
元种猪为主，三元留种占比为业内最低，预计20 年平均PSY 约25。19
年外购仔猪约占总出栏量的5633%。随着公司自育肥产能的快速发展，
预计20 年外购仔猪比例将低于50%。19 年公司生猪头均净利约为
43382 元、完全成本约为1833 元kg，考虑到20 年生猪均价将显著高
于19 年，且仔猪结构优化可降低成本，公司生猪头均利润将显著提升。
资金端优势：资金储备充分，资金保障行业前列。19Q3 公司货币资金
5674 亿元，当期经营活动现金流2164 亿元，流动性充足；公司授信
额度超过490 亿元，用信比例仅25%，显著低于同行。公司资产负债率
为4298%，低于行业均值4552%，且年均融资成本控制在399%以下，
在行业内具有较高竞争力。另外，19 年12 月公司发行可转债，募集资
金总额40 亿元，用于养殖场建设。
投资建议：我们预计20-21 年公司营收为106898131852 亿元，毛利率
2241%2284%，EPS 为29358 元，对应3 月18 日收盘价的PE 为108
倍。我们估算2020 年公司目标市值约为1568 亿元，给予推荐评级。
风险提示：新冠疫情带来的风险，猪价不达预期的风险等。
1、2019226 读懂猪周期系列深度报
告一：在时间维度下看硬指标对生猪
2、2019301 读懂猪周期系列深度报
告二：天康生物（002100SZ）：享周期弹
3、2019328  读懂猪周期系列深度报
告三：以周期成长视角看生猪养殖投资逻
4、2019517  读懂猪周期系列深度报
告四：猪价短期承压，上行主趋势坚定
5、20191223  12 月行业动态报告：猪价
持续高位，疫苗行情或在路上
公司深度报告农林牧渔行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
2020 年初受新冠疫情影响，生猪价格冲高至3794 元kg，目前处于小幅震荡行情中。基
于母猪存栏及价格趋势预测，预计2020H2 我国猪价将现本轮周期高点，并开启缓慢下行趋势。
整体来看，20-21 年我国生猪价格将依旧处于高位，我们估算20 年全年猪价均值约为34 元kg。
根据公司生猪出栏预计，20-21 年出栏量分别约为800 万头、1500 万头，估算利润贡献约为
1518 亿元、1984 亿元。
综合公司核心业务板块饲料、禽产业、食品等利润贡献，以及考虑少数股东损益，我们预
计20-21 年公司营收为106898 亿元、131852 亿元，同比4298%、2334%；毛利率为2241%、
2284%，归母净利润为12237 亿元、15093 亿元，同比25613%、2333%；EPS 为29 元、
358 元，对应2020 年3 月18 日收盘价的PE 为10 倍、8 倍。
我们与市场不同的观点
市场普遍认为周期板块在价格达到高点的当期不存在投资价值，我们认为本轮猪周期不同
于以往周期，在非瘟疫情以及环保压力的影响下，本轮周期中产能大量出清，行业结构重组，
将迎来头部养殖企业快速成长的阶段。对于成长迅速、资金优势显著的优秀养殖企业而言，周
期只是一个起点，成长才是未来。新希望作为畜禽全产业链龙头，具备养殖与资金优势，有能
力在行业重构过程中占据核心地位，具备生猪出栏快速增长的潜能。叠加猪价处于高位的时间
延长，公司业绩将成爆发式增长，并存在一定可持续性。
公司业务板块较多，我们分板块进行估值。在生猪业务板块方面，从历史估值来看，观察
上轮周期类似区间，2016 年纯生猪养殖标的牧原股份市值高点为31348 亿元，对应16 年业绩
其PE 为135 倍，对应17 年业绩其PE 为1325 倍；从全年均值来看，对应16、17 年业绩，
其PE 均值为1146 倍、1125 倍。考虑公司性质、业务竞争力、宏观环境等因素，我们给予公
司生猪业务板块11 倍PE。测算2020 年公司生猪板块利润贡献约为1518 亿元，考虑到少数
股东损益，我们估算生猪板块归母净利润约为1075 亿元，给予11 倍PE，对应市值约为1182
亿元。此外，我们估算公司饲料、禽产业、食品及其他业务对应市值约为185 亿元、80 亿元、
120 亿元，加上生猪业务市值，我们估算公司2020 年目标总市值约为1568 亿元，给予推荐
生猪价格高点突破；生猪价格高位持续；生猪出栏超预期；养殖成本控制超预期；行业中
非洲猪瘟疫情复发；行业产能难以恢复等。
新冠疫情带来的风险，猪价不达预期的风险，疫病的风险，原材料价格波动的风险，政策
的风险，自然灾害的风险等。
8ZaXqVuWnWjYmU8ZwVoOrN7NaO8OtRmMsQoOkPrRoNiNmOoO8OpOoQuOpNxPxNnNoP
公司深度报告农林牧渔行业
一、布局全产业链，打造农牧一体化龙头 2
二、猪肉缺口依旧巨大，猪价拐点或现于20H2  3
（一）从母猪结构层面看猪肉缺口 3
（二）从二元母猪角度看猪价拐点 4
三、养殖与资金优势双支撑，生猪业务将腾飞 6
（一）养殖端优势：防控、产能与效率齐飞 6
1、养殖技术与非瘟防控领先，生猪出栏有保证  6
2、在建工程与生物资产快增长，保证产能提升  7
3、生产效率领先，仔猪结构优化，头均利润上行  9
（二）资金端优势：资金储备充分，资金保障行业前列  10
四、上下游延伸产业链，多元发展齐头并进 11
（一）肉禽景气度高位，替代效应延续 12
（二）饲料业务多元化，毛利率显著向好 13
（三）积极布局屠宰，食品业务稳步发展 15
五、投资建议  16
（一）盈利预测  16
（二）估值分析  17
六、风险提示  18
公司深度报告农林牧渔行业
一、布局全产业链，打造农牧一体化龙头
公司前身为四川新希望农业股份有限公司，于1998 年3 月11 日在深交所上市，2011 年
进行重大资产重组，公司整体变更为新希望六和股份有限公司，成为国内产业链最完整、产品
覆盖面最广的农牧类上市公司。公司已经建立饲料、养殖、屠宰、食品深加工的产业协同一体
化经营布局，覆盖猪、禽两大产业链。
表1：公司主要产品情况
禽料、猪料、水产料、反刍料等
白羽肉鸡、肉鸭种禽繁育、商品代禽养殖、禽屠宰等
种猪繁育、商品猪育肥等
猪屠宰、肉制品深加工、中央厨房等
19 年前三季度，公司营收达56917 亿元，同比增速1201%，公司营收呈现逐年增长趋势；
实现归母净利润3072 亿元，同比增速11173%。在公司的主营业务中，饲料板块为公司营收
主要来源，18 年收入39419 亿元，占营收比57%。公司自2015 年起优化业务结构，提高养
殖板块比重。受益于业务结构优化，公司整体毛利率与净利率逐年提升，其中18 年净利率下
降为资产减值准备计提所致。
图1：19Q3 公司营收56917 亿元，同比增速1201%
图2：19Q3 公司归母净利润3072 亿元，同比增速11173%
公司深度报告农林牧渔行业
图3：2018 年公司饲料收入占比57%
图4：19 年Q3 公司整体毛利率1045%，净利率681%
二、猪肉缺口依旧巨大，猪价拐点或现于20H2
（一）从母猪结构层面看猪肉缺口
根据青松农牧预计，19H2-20H1 我国猪肉缺口约为15746 万吨（能繁母猪角度测算），加
上育肥猪死亡减产2813 万吨、育肥猪急抛减产278 万吨，合计减产约21359 万吨，约占19
年猪肉消费量的4362%。我国猪肉缺口依旧巨大。
19 年9 月，我国能繁母猪存栏达到历史低点1913 万头，对应10 个月后即20H2 猪肉供给
最低位。假设PSY 为19、出栏体重115kg头、出肉率78%，对应猪肉产量为326033 万吨。
2010-19 年我国猪肉消费量均值为547477 万吨，对应2020 年我国猪肉缺口最大值约为221444
万吨（不考虑进口、放储等因素）。
图5：2010-19 年我国猪肉消费量均值为547477 万吨
图6：2010-19 年我国猪肉产量均值为534344 万吨
公司深度报告农林牧渔行业
根据涌益咨询2019 年12 月初数据，我国能繁母猪中二元、三元猪占比分别为5576%、
4424%；后备母猪中二元、三元猪占比分别为985%、9015%。一般来说，后备母猪至能繁母
猪的初次配种期间约为3 个月，那意味着2020Q2 以后我国能繁母猪结构中三元猪比例将大幅
目前来看，三元母猪生产效率较二元母猪至少低30%，且淘汰时间提前；此外，部分三
元母猪存在二胎综合征，淘汰比例约20%。我们认为三元母猪确实可以暂时提升育肥猪出栏
量，但存在效率低、成活率低等问题；随着后期三元母猪占比提升，猪肉产量或将低于预期。
图7：2019 年12 月初能繁母猪结构
图8：19 年12 月初后备母猪结构
（二）从二元母猪角度看猪价拐点
我们观察上轮周期中猪价与二元母猪价格的关系发现，两者走势基本一致，且均于16 年
6 月3 日达到各自价格高点。本轮周期中，19 年11 月8 日之前两者走势遵从以往规律，均处
于持续上行趋势中。在此之后，二元母猪价格持续上行，而生猪价格受较多短期因素（冻肉、
疫情、出栏体重、抛售等）影响而呈现震荡态势。2020 年3 月6 日二元母猪价格为7242 元kg，
相比于20 年初上涨1058%，相比于19 年初上涨18256%。
元kg，43 元kg
图10：20 年二元母猪价格持续上行，猪价仍处于19 年高点
公司深度报告农林牧渔行业
19 年Q2 开始二元母猪价格加速上涨，主要由于供给端急剧收缩带来的价格上行；同年
11 月以后为母猪供需博弈带来的价格上行；而以往周期在生猪价格上涨一定时间后，二元母
猪开启快速上涨阶段，主要由于需求端快速扩张带来的价格上行。因此，我们认为本轮周期二
元母猪价格上行的逻辑与以往周期存在本质差别。
根据以往周期规律来看，二元母猪价格为先行指标，基本对应50 周以后的生猪价格情况。
但本轮周期自19 年Q2 后便对此规律失效，具体原因如上段所述。扩展开来说，以往周期受
需求驱动，二元母猪价格上行，也意味着未来生猪供应量的提升；而本轮周期受供给收缩影响，
虽然二元母猪价格上行，但产能并没有提升，意味着中短期内生猪供应量的减少。
图11：母猪价格（后移50 周）与猪价呈显著反向关系
图12：19Q2 后母猪与猪价的反向关系失效
表2：母猪价格与猪价高低点对应解析
二元母猪价格高点低点
对应生猪价格低点高点
结合以上两类情况来看，我们认为19Q2 至11 月，主要为供给收缩推动母猪价格上升，
11 月之后为需求拉动母猪价格上升，意味着11 月以后回归母猪价格与生猪价格的固有规律，
即对应50 周后约20 年11 月我国生猪价格或将开启缓慢下行趋势。
综合缺口预计与拐点判断，我们认为20H2 将出现本轮周期猪价高点，并开启缓慢下行周
公司深度报告农林牧渔行业
三、养殖与资金优势双支撑，生猪业务将腾飞
（一）养殖端优势：防控、产能与效率齐飞
1、养殖技术与非瘟防控领先，生猪出栏有保证
聚落化养猪模式和公司希望农场的代养模式，凸显公司成本、效率、防控优势。在
具备条件的区域，公司聚集生猪产业链资源形成闭环运营，区域内拥有多个优质种繁育场、商
品猪场，同时配备上游饲料厂、下游屠宰加工厂，并设置粪污处理站。通过整合生猪养殖业以
及其上下游产业于一个区域内，使产业资源使用效率最大化，同时专业人才聚集于该区域有利
公司多年优化公司希望农场的代养模式，坚持择优合作原则，不断提升合作农场的
养殖水准。公司提供猪舍设计图纸确保防疫的能力，并将仔猪交由农场，农户按照公司统一的
标准养殖流程进行代养，最后根据统一回收达到标准的商品猪，根据存活率、料肉比等关键指
标给予代养费。公司代养模式效益显著，2019 年90%育肥出栏来自公司农户模式，并确
保公司完成年初出栏目标。
图13：聚落化养猪模式
图14：公司希望农场代养模式
科技养猪、科学管控，非洲猪瘟防控优势显著。公司的猪场建设标准非常高，引入全进
全出、标准化生产、全年均衡饲养的工厂化养猪工艺设计。以信息化、自动化、智能化和标准
化为核心技术，实现科技养猪和科学管控。公司慧养猪20系统利用大数据检测建立生猪档案，
可实现精准管理。全场配备自动投喂、饮水、清粪系统以及智能环境控制系统，成功减少人工
需求和保障猪舍环境处于最舒适安全的状态。通过同期发情等技术研发和标准化养殖作业流程，
让养猪产业实现工厂式生产，大大提升了养殖生产效率。
公司全封闭式养殖，配备空气过滤系统，建立洗消中心，对非瘟起到有效隔离作用。同时
利用饲料高温制粒、精准拔牙等技术，以及猪场周围三公里清场、集中配送物资给农户，使得
公司非洲猪瘟防控工作实施顺利。2019 年公司生猪出栏稳中有升。
公司深度报告农林牧渔行业
图15：公司科学养猪，非洲猪瘟防控效果优异
图16：2019 年公司月度生猪出栏稳中有升
2、在建工程与生物资产快增长，保证产能提升
在建工程高增长，众多生猪养殖项目动工。19Q3，公司在建工程金额达4135 亿元，同
比7365%。2019 年12 月至今公司董事会三次会议陆续通过关于继续加大关于生猪养殖投
资的议案，总计决定建设26 个生猪养殖项目，可新增生猪年出栏14245 万头，总投资额达
191 亿元，70%-80%资金来源为银行贷款。公司90%的新建生猪养殖项目预计于2020 年9 月
竣工，预计至2020 年底公司自育肥产能在1000 万头左右。
图17：在建工程持续增长，2019 年9 月30 日达4135 亿元
图18：生产性生物资产自2019 年二季度起飞速扩张
生产性生物资产快速增长，推进产能飞速扩张。根据公司资产负债表显示，自2019 年
Q2 起，公司实现生产性生物资产的快速扩张，19Q3 公司生产性生物资产达986 亿元，同比
8620%。根据公司公告，截至2019 年11 月底，公司已拥有40 万头种猪存栏（其中能繁母
猪超过20 万头，GGP(曾祖代)GP(祖代)超过10 万头），且在加速后备母猪选育的进程；预计
2020 年1 季度末形成60 万头种猪存栏，能繁母猪存栏达到40 万头，为公司生猪出栏量的快
根据公司2019 年业绩预告，全年出栏生猪355 万头，同比3922%，猪产业预计实现归
公司深度报告农林牧渔行业
母净利润约为154 亿元。根据公司公告，2020-2022 年生猪出栏目标为800 万头、1500 万头、
2500 万头，实现生猪养殖量的快速扩张，稳定占据行业前三的龙头地位。
图19：预计2020 年3 月底公司种猪达60 万头
表3：2019 年12 月5 日的公示新建生猪养殖项目情况，合计产能6865 万头
年出栏50 万头生猪养殖项目
年出栏35 万头生猪养殖项目
年出栏70 万头生猪养殖项目
年出栏120 万头生猪养殖项目
年出栏150 万头生猪养殖项目
年出栏200 万头生猪养殖项目
年出栏30 万头生猪养殖项目
年出栏15 万头生猪养殖项目
年出栏165 万头商品猪项目
表4：2019 年12 月31 日公示的新建生猪养殖项目情况，合计产能430 万头
年出栏100 万头生猪养殖项目
年出栏40 万头生猪养殖项目
年出栏50 万头生猪养殖项目
年出栏70 万头生猪养殖项目
年出栏110 万头生猪养殖项目
公司深度报告农林牧渔行业
年出栏30 万头生猪养殖项目
年出栏30 万头生猪养殖项目
表5：2020 年3 月5 日公示的新建生猪养殖项目情况，合计产能308 万头
年出栏85 万头生猪养殖项目
年出栏50 万头生猪养殖项目
年出栏20 万头生猪养殖项目
年出栏35 万头生猪养殖项目
年出栏35 万头生猪养殖项目
年出栏15 万头生猪养殖项目
年出栏19 万头生猪养殖项目
年出栏15 万头生猪养殖项目
年出栏17 万头生猪养殖项目
年出栏17 万头生猪养殖项目
3、生产效率领先，仔猪结构优化，头均利润上行
先进的繁育体系提升公司生产效率。在种猪繁育方面，公司已建成PIC、海波尔双系种猪
架构，引进海外优质母猪品种，可根据国内各地市场的差异选择适宜的猪种，大幅提升母猪产
能。先进的繁育体系是公司的核心竞争力，2018 年全国猪场平均PSY 为20，公司平均PSY
为26，根据2020 年1 月19 日公告，2019 年公司依旧以一元和二元种猪为主，三元留种占比
为业内最低，且三元回交母猪的PSY 为22，预计2020 年整体平均PSY 将保持在25 左右。
仔猪结构逐步优化，头均利润上行。根据投资者提问资料整理，公司2019 年自繁自养仔
猪的完全成本为13 元kg（前三季度为129 元KG），外购仔猪的完全成本为18 元kg（前三
季度为144 元KG）。2019 年全年出栏量355 万头中有外购仔猪约200 万头，占总出栏量的
5633%。随着公司种繁场的快速发展，未来外购仔猪比例将会逐年减少，预计2020 年800 万
头预期年出栏中外购仔猪比例将低于50%。
根据公司公告，19 年公司生猪养殖业务贡献净利润约154 亿元，对应19 年公司生猪头均
净利约为43382 元、生猪销售均价约为2236 元kg、出栏均重约为10764kg、完全成本约为
1833 元kg。2020 年生猪均价将显著高于19 年，且随着公司仔猪结构的优化，公司生猪业务
利润水平将显著提升。
公司深度报告农林牧渔行业
图21：公司2019 年外购仔猪比例约为总出栏量的5633%
图22：2020 年3 月19 日生猪均价为3602 元kg
（二）资金端优势：资金储备充分，资金保障行业前列
充足的资金和较强的融资能力能够支撑公司快速扩张产能。2019 年三季度公司货币资金
5674 亿元，当期经营活动现金流2164 亿元，公司流动性充足；据18 年报信息，公司授信额
度超过490 亿元，用信比例仅为25%，显著低于同行数值。公司资产负债率为4298%，低于
农林牧渔行业平均值4552%，且年均融资成本控制在399%以下，在行业内具有较高竞争力。
图23：2018 年新希望获授信额度490 亿元，用信比例25%
图24：2018 年新希望资产负债率4298%，低于行业平均
公司于2019 年12 月发行可转债，募集资金总额40 亿元，计划在山东、河北、内蒙古等
地建设养殖场。公司生猪养殖业务起步较晚，该投资项目的实施将会进一步提升公司的生猪养
殖产能。同时，养殖业务扩张还将带动公司饲料、屠宰等业务的盈利能力，加强公司全产业链
公司深度报告农林牧渔行业
表6：公司可转债项目明细
50 万头商品猪聚落项目
年出栏商品猪约50 万头
年出栏70 万头商品猪项目
年出栏商品猪约70 万头
存栏6000 头标准化养殖场项目
存栏母猪06 万头，可提
供约15 万头商品猪
阳原县30 万头生猪聚落发展项目
存栏母猪12 万头，可提
供约30 万头商品猪
内蒙古通辽年出栏200 万头
年出栏商品猪约100 万头
存栏母猪04 万头，可提
河南灵宝年出栏15 万头仔猪
存栏母猪06 万头，可提
供约15 万头商品猪
四、上下游延伸产业链，多元发展齐头并进
公司业务实现从上游到下游的完整产业链布局，主要包括饲料板块、肉禽板块、猪养殖板
块、食品板块。上文对公司猪养殖板块予以分析，本章节将对肉禽、饲料、食品（包括猪屠宰）
图25：新希望业务结构
公司深度报告农林牧渔行业
（一）肉禽景气度高位，替代效应延续
公司2018 年调整主营业务构成，整合种禽繁育、商品代禽养殖、禽屠宰业务构成禽
产业。1）在种禽繁育方面，公司近两年种鸡只产健雏一直保持在115 上，种鸭只产健雏一直
保持在220 以上，居国内领先水平。2）在商品代禽养殖方面，公司借助自营禽旺平台持续推
进委托代养模式，公司与近3 万户养殖户建立紧密合作关系，帮助商品代禽养殖业务快速扩张。
3）在禽屠宰方面，公司凭借每年约7 亿只的禽屠宰量（白羽肉禽白羽肉鸭），近200 万吨的
禽肉产销量，在全国白羽肉禽屠宰市场拥有规模第一的领先地位，旗下的六和品牌禽肉拥
有较强的品牌影响力。为发掘禽屠宰环节更大价值空间，公司从2014 年起推动冻转鲜、生
转熟、贸易转终端的战略转型，推动渠道转型。
2018 年禽产业营收18647 亿元，占总营收比27%，毛利率为854%，2019 年H1 禽产业
营收9787 亿元，占比上升至2773%，毛利率上升至990%。根据2019 年度业绩预告，公司
禽产业链配合紧密，运营模式不断优化，同时行业供求关系促使肉禽价格维持高位，使得禽产
业利润大幅提升，预计全年归母净利润将会超过10 亿元。
图26：白羽肉禽行业上下游
图28：2019 前三季度鸡苗鸭苗出栏量增速约为23%
图29：2019 前三季度商品代鸡鸭出栏量增速约为21%
公司深度报告农林牧渔行业
由于我国祖代鸡引种量持续低迷，商品代鸡供给紧张，以及猪价上涨刺激替代消费，2019
年肉鸡行业呈现高景气度。20 年2 月以来，肉鸡需求端餐饮业受新冠疫情冲击严重，部分地
区因疫情禁止活禽销售，叠加湖南等省份禽流感疫情，肉鸡消费低迷，价格持续下行，行业整
体出现产能去化。2 月20 日烟台地区白羽肉毛鸡价格为24 元斤，环比-3043%。
目前国内疫情好转，下游养殖、屠宰厂复工，需求回升，毛鸡、鸡苗价格反弹。3 月18
日烟台地区白羽毛鸡价格为445 元斤，鸡苗价格为65 元羽，已恢复至疫情前水平。2019 年
9 月为能繁母猪存栏最低点，能繁产能转换为生猪出栏量周期大约需要10 个月，2020 年7 月
前后为生猪供给最低点，市场的肉类需求缺口巨大。在新冠疫情的短期影响消除后，受益于猪
肉替代效应，肉鸡消费或将持续增加。
公司将会进一步优化现有禽产业链模式，提升产业链配套效率，优质种禽繁育体系有利于
降低种苗成本，通过禽旺平台推行公司农户代养模式，扩大合作农户规模，助力上游禽
料需求提升，叠加下游屠宰销售渠道优化，未来公司禽产业体系将愈加完善，产业链利润不断
图30：2020 年3 月18 日烟台地区白羽肉鸡苗价格为65 元羽
（二）饲料业务多元化，毛利率显著向好
饲料业务一直以来是公司的核心业务。公司坚持做强饲料战略，长期在国内饲料行业
保持规模第一的地位。2018 年中国饲料总产量228 亿吨，其中新希望饲料产量1715 万吨，占
全国产量75%，是18 年财年公布饲料产量数据的公司中唯一一家饲料产量超过1500 万吨的
表7：2018 年主要饲料公司产量情况
公司深度报告农林牧渔行业
公司饲料产品主要包括禽料、猪料、水产料和其他饲料。在饲料行业步入成熟阶段、市场
增量有限的背景下，公司通过优化产品结构提升板块盈利能力。受益于结构优化，公司饲料板
块毛利率在近年得到提升，19H1 饲料毛利率为73%。
1）禽料为公司主要饲料产品，受益于肉禽养殖景气度高位，19 年上半年实现销量620 万
吨，同比增幅2037%。我们认为肉禽养殖量将持续提升，利好禽料销量增长。
2）猪料是公司产品结构优化的主要方向。面对非洲猪瘟，公司开发生物环保饲料，同时
向养殖户提供防控非洲猪瘟、上线好养贷平台接入外部金融机构、对接屠宰厂等增值服务，
成功获取大量规模养殖户。公司猪料19 年上半年销量196 万吨，同比仅下降209%，显著好
于猪饲料全行业产量降幅14%。
3）水产料是公司饲料业务利润的有力补充。公司于19 年提升特种水产料的占比，上线的
16 条生产线于9 月达到最大产能释放，虾料、鲈鱼料等产品受到客户青睐。19H1 公司水产料
销量达44 万吨，同比上升1584%。
图31：2019H1 新希望饲料板块结构
图32：2019 年H1 新希望饲料板块毛利率73%
公司深度报告农林牧渔行业
图33：新希望饲料业务销量及其增速
饲料行业处于产能过剩、产业整合、向头部集中的发展态势中，公司作为饲料龙头企业，
将受益于行业整合过程中带来的机会。在提升规模的同时，公司通过精益运营提升饲料板块利
润。公司按饲料原料区分采购策略，保证集中采购的效率，形成四区块、九条线豆粕采购
链，大幅降低采购成本；启动233 精益计划管理项目，降低饲料生产吨费用44%，持续打
造单月销售万吨以上的大厂。根据公司公告，截至19 年11 月，公司饲料销量已达18 年全年
水平，实现产销量1700 万吨、销量同比10%、利润同比增速32%。
（三）积极布局屠宰，食品业务稳步发展
公司的食品业务主要包括猪屠宰、肉制品深加工等，是公司长期转型发展的方向。由于猪
养殖单批出栏数量较小，和禽养殖相比，猪养殖向下游屠宰环节整合度较低。猪屠宰业务在国
内已有较长发展历史，市场趋于成熟，高企的人力成本进一步挤压了猪屠宰行业的利润空间。
受非洲猪瘟影响，公司19 年上半年销售猪肉产品1207 万吨，同比下降1889%。
自18 年非瘟疫情爆发以来，生猪行业发生较大变化，其中之一就是物流运输层面。国家
政策逐步转向区域化防控、区域内供需平衡，公司结合自身养殖业务布局，积极寻找猪屠宰业
务的合作与并购机会。公司计划未来屠宰产能将达到养殖规模的三分之一。
此外，为提高盈利能力，公司更多以优化流程的方式减少成本，并向下游的肉制品深加工
延伸。依托于农牧全产业链优势，公司食品业务实现从上游饲料养殖到下游屠宰深加工的全程
食品安全保障。目前食品业务的发展方向集中于渠道升级和爆品打造。
在渠道上，公司稳固批发、农贸等传统流通渠道，同时积极升级开拓餐饮、商超、新零售、
电商等新渠道，进一步提高非批市渠道占比。19 年上半年，公司生鲜猪肉非批市渠道占比从
46%提升至51%，猪肉制品非批市渠道占比从27%提升至35%，禽肉制品非批市渠道占比由
51%提升至56%。
公司深度报告农林牧渔行业
表8：公司食品业务渠道开拓
整合上游数十家内外部工厂和下游5000 家餐饮门店，为海底捞、真功夫、云海肴等头
入驻沃尔玛、大润发、永辉超市、家乐福等重点商超，累计覆盖2000 余家门店，蒸饺
产品进入北京地区伊藤洋华堂、华联综超、京东7fresh，销量获类目第一
深耕京东平台，在618、双11 等重点活动中实现销售同比10 倍增长，站稳品类份额前
三，单月销售额突破40 万
与阿里零售通、京东新通路，美团B2B、碧桂园凤凰优选、美的新厨科技等新兴渠道客
2020 年初受新冠疫情影响，生猪价格冲高至3794 元kg，目前处于小幅震荡行情中。基
于母猪存栏及价格趋势预测，预计2020H2 我国猪价将现本轮周期高点，并开启缓慢下行趋势。
整体来看，20-21 年我国生猪价格将依旧处于高位，我们估算20 年全年猪价均值约为34 元kg。
根据公司生猪出栏预计，20-21 年出栏量分别约为800 万头、1500 万头，估算利润贡献约为
1518 亿元、1984 亿元。
综合公司核心业务板块饲料、禽产业、食品等利润贡献，以及考虑少数股东损益，我们预
计20-21 年公司营收为106898 亿元、131852 亿元，同比4298%、2334%；毛利率为
2241%、2284%，归母净利润为12237 亿元、15093 亿元，同比25613%、2333%；EPS
为29 元、358 元，对应2020 年3 月18 日收盘价的PE 为10 倍、8 倍。
表9：新希望盈利预测
公司深度报告农林牧渔行业
表10：新希望主要财务指标
每股收益EPS(元)
公司业务板块较多，我们分板块进行估值。在生猪业务板块方面，从历史估值来看，观察
上轮周期类似区间，2016 年纯生猪养殖标的牧原股份市值高点为31348 亿元，对应16 年业绩
其PE 为135 倍，对应17 年业绩其PE 为1325 倍；从全年均值来看，对应16、17 年业绩，
其PE 均值为1146 倍、1125 倍。考虑公司性质、业务竞争力、宏观环境等因素，我们给予公
司生猪业务板块11 倍PE。
上文测算2020 年公司生猪板块利润贡献约为1518 亿元，考虑到少数股东损益，我们估
算生猪板块归母净利润约为1075 亿元，给予11 倍PE，对应市值约为1182 亿元。
此外，我们估算公司饲料、禽产业、食品及其他业务对应市值约为185 亿元、80 亿元、
120 亿元，加上生猪业务市值，我们估算2020 年公司目标总市值约为1568 亿元，给予推荐
公司深度报告农林牧渔行业
新冠疫情带来的风险：2020 年初新冠疫情爆发，疫情导致物流运输受阻，或对饲料运输、
生猪销售、生猪补栏等方面产生影响，进而影响公司出栏量、业绩等方面。
猪价不达预期的风险：若猪价低于预期，养殖企业利润将受到较大影响。
疫病的风险：若企业遭受非洲猪瘟病毒，造成产能受损，将影响出栏量，进而业绩下降；
另外，若发生类似于H7N9禽流感的人感染疫病，造成消费恐慌，将对猪价、禽类价格产
生较大负面影响，严重损害养殖企业盈利。
原材料价格波动的风险：玉米、小麦、豆粕等原材料价格波动将会对养殖、饲料等企业
的盈利能力带来影响。
政策的风险：良种补贴政策、知识产权保护政策、品种政策的变化将对种子企业造成较
大影响；疫苗招标政策、品种审核政策的变化等将对疫苗企业造成影响。
自然灾害的风险：极端灾害天气会对农业生产（特别是种植业）造成巨大负面影响，从
而导致农产品价格大幅波动。
公司深度报告农林牧渔行业
公司深度报告农林牧渔行业
公司深度报告农林牧渔行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告农林牧渔行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座