市场价格人民币629
  拨备计提拖累利润负增，不良率环比上行
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年10 月29 日收市价为标准
拨备计提拖累利润负增，不良率环比上行
建行综合化布局领先同业，大型客户和政府资源丰富，盈利能力长期在可比
大行中处于领先水平，但考虑到建行作为国有大行，在扶持实体经济、减费
让利方面仍将发挥雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入增长都将
暂时带来一定影响，下调公司评级至增持。
净利息收入稳中有增，拨备计提拖累利润下行
建设银行前三季度营收同比增589%，增速较上半年小幅下降176 个百
分点，主要是利率市场波动带来的公允价值损失使得非息收入增速放
缓，同比增408%（vs1043%2020H)，拖累营收表现。拆分来看非息收入
中净手续费收入总体实现平稳增长，同比增417%（vs434%2020H)。净
利息收入方面，得益于规模增速的进一步提升，前三季度同比增666%，
增速较上半年提升025 个百分点。3 季度公司继续维持较大的拨备计提
力度，信贷成本同比提升24BP，拖累公司净利润增速从拨备前的60%，
下降至-866%。
息差总体稳定，存款增长良好
建设银行3 季度总资产环比增23%，其中信贷资产环比增14%，公司作
负债端，建设银行存款实现良好增长，3 季末同环比分别增134%26%，
在总负债中的占比为807%，基本保持稳定。3季度建设银行净息差213%，
环比仅下行1BP，降幅较上半年环比变化（-5BP）明显收窄，息差的下
行预计主要还是贷款定价下行使得资产端下降所致。
不良环比上行，不良生成稳定
受疫情和经济下行影响，建设银行3 季末不良率153%，环比上行4BP。
根据我们测算，公司3 季度加回核销的不良生成率为128%，较2 季度下
降4BP。公司3 季末拨备覆盖率2175%，环比下行596 个百分点，拨贷
比333%，环比降1BP，拨备水平处于行业中游。
我们下调公司20202021 年EPS 至097104 元股（原为112117 元股），
对应净利润增速为-95%80%，目前股价对应市净率为070x065x。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年三季报摘要（百万）
建设银行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比-866%。总资产2830 万亿元
（1542%YoY232%QoQ）。其中贷款1211%YoY144%QoQ；存款1342%YoY264%QoQ。营业收
入同比589%，净息差213%（-14bp YoY），利息净收入同比666%，手续费净收入同比417%。成
本收入比2218%（-93bpYoY）。不良贷款率153%（4bpQoQ）。拨备覆盖率21751%（-596pctQoQ）。
拨贷比333%（-1bpQoQ）。公司年化ROA 103%（-24bpYoY）；年化ROE 1253%（-260bpYoY），公
司核心一级资本充足率1315%，资本充足率1688%。
净利息收入稳中有增，拨备计提拖累利润下行
建设银行前三季度营收同比增589%，增速较上半年小幅下降176 个百分点，主要是利率市场波动带
来的公允价值损失使得非息收入增速放缓，同比增408%（vs1043%2020H)，拖累营收表现。拆分来
看非息收入中净手续费收入总体实现平稳增长，同比增417%（vs434%2020H)。净利息收入方面，得
益于规模增速的进一步提升，前三季度同比增666%，增速较上半年提升025 个百分点。3 季度公司
继续维持较大的拨备计提力度，信贷成本同比提升24BP，拖累公司净利润增速从拨备前的60%，下
息差总体稳定，存款增长良好
建设银行3 季度总资产环比增23%，其中信贷资产环比增14%。公司作为国有大行积极支持地方政
分别增134%26%，在总负债中的占比为807%，基本保持稳定。3 季度建设银行净息差213%，环比
仅下行1BP，降幅较上半年环比变化（-5BP）明显收窄，息差的下行预计主要还是贷款定价下行使得
不良环比上行，不良生成稳定
受疫情和经济下行影响，建设银行3 季末不良率153%，环比上行4BP。根据我们测算，公司3 季度
加回核销的不良生成率为128%，较2 季度下降4BP。公司3 季末拨备覆盖率2175%，环比下行596
个百分点，拨贷比333%，环比降1BP，拨备水平处于行业中游。
建行前三季度营收增长略有下行，公司继续维持较大的拨备计提力度，拖累盈利增长呈负。前三
季度公司息差表现稳定，边际降幅收窄。资产质量方面不良有所上升，但不良生成维持稳定。我
们下调公司20202021 年EPS 至097104 元股（原为112117 元股），对应净利润增速为-95%80%，
目前股价对应市净率为070x065x。考虑到建行作为国有大行，在扶持实体经济、减费让利方面
仍将发挥雁头作用，对公司资产端收益率、手续费收入增长都将暂时带来一定影响，下调公司
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)