盈利能力有望恢复，热管理龙头壁垒深厚
上游铜铝今年以来价格涨幅较高，公司制冷业务通过原材料价格传导机制，向下游部分
传递；汽零业务今年承压。展望未来，随着汽零方面原材料价格向下游传导叠加铜铝价
格涨价边际放缓或持平，公司盈利能力有望恢复。公司深耕热管理多年，在车用电子膨
胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等细分产品市场占有率全球第一，形成系统
性产能、客户和技术壁垒，有望维持行业龙头地位。
汽零业务：受益于新能车销量和集成模块的快速提升
21Q1-3 公司汽零业务营收为3332 亿元，同增10933%，净利润401 亿元，同增5685%。
净利率为1203%。我们估计来自新能车的营收占比80%左右，公司客户覆盖大部分传
统汽车和造车新势力，北美大客户和其他客户销量快速增长，公司营收逐季提升。公司
集成模块出货快速增长，我们估计21Q1-3 集成模块营收占比20%左右，带动单车价值
量提升。展望未来，下游客户需求快速增长，我们预计2022 年国内新能源车销量有望
超过500 万辆，北美大客户2022 年国内有望达到90 万以上新能源车产量，全球接近220
万辆新能源车，受益于此，公司有望维持大双位数的营收增速。
制冷业务：电子膨胀阀渗透率继续提升
制冷业务21Q1-3 营收为8387 亿元，同增198%，净利润为892 亿元，同增665%，净
利率为1064%。电子膨胀阀渗透率将提升，公司是电子膨胀阀龙头，将充分受益。制
冷板块中商用板块营收同比快速增长，亚威科已实现扭亏为盈。
考虑到下游新能源车客户需求快速增长，原材料价格上涨过快，价格传导和库存消化有
滞后性，我们预计公司2021-2023 年归母净利润为1797、2754、3793 亿元（此前预计
为2204、2941、3977 亿元），同比分别增长23%、53%、38%，当前股价对应2021-2023
年 PE 分别为49、32、23 倍。考虑到公司是热管理龙头，汽零业务有望维持大双位数
增长，原材料价格有望持平且价格传导有望逐渐顺畅，维持推荐评级。
全球新能源车需求不及预期；产能扩张速度不及预期；上游原材料价格涨幅超预期；下
游白电客户需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2451 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
dengyongkangmszqco
1民生电新三花智控（002050）三
季报点评：21Q3 业绩提升，双主业稳步
2三花智控(002050)无惧上游涨价，热管
三花智控（002050）
盈利能力有望恢复，热管理龙头壁垒深厚
——三花智控（002050）动态点评
三花智控（002050）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控（002050）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
三花智控（002050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。