请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三花智控  业绩符合预期，热管理龙头业绩持续兑现
事件：公司公布2021 三季报，2021 前三季度实现营业收入1172 亿
元，同比3639%，其中21Q3 实现营业收入4046 亿元，同比2353%。
前三季度归母净利润1293 亿，同比184% 21Q3 实现归母净利润为
469 亿元 同比457%。
1、 原材料上涨、缺芯等因素不改公司持续兑现业绩：公司前三季度
实现营业收入1172 亿元，同比3639%，其中21Q3 实现营业收
入4046 亿元，同比2353%，环比-516%。前三季度归母净利润
1293 亿，同比184% 21Q3 实现归母净利润为469 亿元 同比
457%，环比118%。公司前三季度毛利率、净利率分别为
2716%、1119%，同比-153pct、-159pct，主要是原材料价格上涨，
汇兑损失，汽零模块组件中部分产品需外采等综合因素导致毛利
率有所下滑。单21Q3 毛利率为2746%，同比-268pct，环比
064pct；销售、管理、研发、财务费率分别为524%524%412%-
058%，同比116-039027-272pct，整体-169pct；其中财务费
用下降较多，主要是利息收入增加所致。
2、 汽车热管理高速发展，组件供货单车ASP 提升显著：公司上半年
汽车零部件业务实现收入211 亿，同比大幅提升122%，由于开始
组件供货，其中一部分零部件外采，毛利率为2485%，下滑
406pct。但随着新能源高速渗透，公司专注于新能源汽车空调及
热管理系统的深入研究，由零部件切入并逐渐向组件和子系统发
展，已成功开拓全球各类车企，包含大众、奔驰、宝马、沃尔沃、
丰田、通用、吉利、比亚迪、上汽、蔚来、特斯拉等客户。随着公
司在热管理系统上极具专注度的开发和深耕，尤其电子膨胀阀的
全球领先地位，未来几年将会持续受益。
3、 汽车家电双轮驱动，微通道、亚威科业务有望厚积薄发：除了新
能源汽车的快速发展，公司在家电业务上持续稳定增长。上半年家
电制冷业务实现营收556 亿，同比27%；毛利率2782%，同比
026pct，不仅营收增长，还能有效传递原材料上涨，维持毛利率
稳定。制冷业务中，微通道业务如大型中央空调，冷柜，冷链运输
作为公司战略发力点，未来有望厚积薄发，实现国产替代。而亚威
科业务中的Omega 泵产品市场占有率全球第一，上半年亚威科业
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控一季报点评 - 新能源高速发展，
热管理乘风破浪--20210423
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控-2020 收入符合预期，看好新能
源赛道长期增长潜力--20210328
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控 - 新项目多点开花，持续验证
龙头地位--20210210
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
务收入端实现较快增长、利润端已经实现每月盈利。随着高端家电
的普及应用，该业务也有望成为未来潜力增长点。
投资建议：公司致力于新能源汽车热管理领域，未来成长空间大。
预计 2122 年归母净利润 19224 亿对应21 年PE 为455 倍。
风险提示： 客户销量不及预期，竞争加剧，芯片影响持续。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声