2025 年8 月28 日，南方航空发布2025 年半年报。2025H1 公司营
业收入为863 亿元，同比增长18%；归母净利润为-123 亿元，
同比增亏3 亿元。其中Q2 公司实现营业收入429 亿元，同比上升
67%；实现归母净利润-79 亿元，同比减亏 12 亿元。
运量增长对冲收益下降，H1 营收小幅增长。2025H1 公司营业收入
同比增长18%，分业务看：（1）客运及客运相关服务：收入746
亿元，同比增加16%，主要系运量增长对冲收益下降，2025H1 公
司ASK 同比增长55%，客座率同比增长24pct 至855%，RPK 同
比增长85%，均主要依赖国际线拉动。价方面，2024H1 公司客公
里收益为046 元，同比下降6%，主要系商务线承压及燃油附加费
减少，座公里收益同比下降3%；（2）货运：收入91 亿元，同比增
加4%，其中RFTK 同比增长64%，货运吨公里收益同比下降21%。
油价下降推动毛利率改善，H1 扣非净利减亏。2025H1 受航油价格
下降影响，公司单位座公里成本为042 元，同比下降4%。2025H1
公司毛利率为88%，同比增加15pct。同期，公司销售、管理、
研发、财务费用率合计同比下降04%，其中财务费用率下降
主要系汇兑损失减少。因递延所得税变动，H1
比增加7 亿元，且营业外收入同比减少约18 亿元（上年同期存在
较高飞机运营补偿），故公司增亏。扣除非经常性损益，2025H1
公司扣非归母净利实则减亏14 亿元。Q2 淡季行业国内裸票提升，
叠加油价下降，公司毛利增加26 亿元，归母净利减亏119 亿元。
局方多次开会强调反内卷，中期将受益供需优化。近期民航局多
次召开会议强调民航领域综合整治内卷式竞争，8 月中国航
空运输协会航空客运自律公约正式发布，提出杜绝以排挤竞
争对手为目的的恶意竞争（如低于成本价倾销等）。暑运航空业
票价不及预期，与同质化竞争、商务表现较弱有关，短期反内
卷有望为接下来的淡季票价托底。中期看，行业供给增速维持
低个位数，而旅客量维持高个位数增长，预计2026 年内将现供需
拐点，票价提升公司利润有望释放。
盈利预测、估值与评级
考虑需求恢复慢于预期，下调公司2025-2027 年净利预测至7 亿
元、49 亿元、86 亿元（原4176106 亿元）。维持买入评级。
宏观经济增速低于预期风险；人民币汇率贬值风险；油价大幅上
涨风险；安全运行风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
NA 63513%
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
归属于母公司的净利润 - 32682
现金流量表（人民币百万元）
NA 63513%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。