南方航空（600029SH）2025 年半年报点评
Q2 投资损失收窄，看好全货机盈利潜力释放
2025 年8 月28 日公司发布2025 年中报：2025H1 公司营收863 亿元，
同比18%，归母净亏153 亿元（24H1 归母净亏123 亿元），扣非归母净亏
203 亿元（24H1 扣非归母净亏346 亿元）。25Q2 公司营收429 亿元，同比
67%，归母净亏79 亿元（24Q2 归母净亏198 亿元），扣非归母净亏87 亿
（24Q2 扣非归母净亏401 亿元），公司同比减亏主要由于油价下降以及确认川
航投资损失减少。25H1 公司税前利润同比增长，归母净亏损主要为计提较大金
25Q2 客公里收益同比降幅收窄，看好全货机潜力盈利释放。我们测算25Q2
公司整体客收下滑49%，其中国内同比-39%、国际同比-80%，国内和国际客
公里收益降幅均较25Q1 收窄（25Q1 国内同比-60%、国际同比-10%），国际
线降幅较大我们认为或与公司加大短途国际航线运力投放有关（25H1 公司国际
ASK 同比23%）。货运方面，上半年子公司南航物流引进2 架777F，南航物
流盈利表现整体稳健，25H1 南航物流营收940 亿元，同比19%，净利润160
亿元，同比-65%，盈利表现受到上半年关税影响，看好全货机潜在盈利释放。
25Q2 单位扣油成本同比上涨，油价回落缓解单位成本上涨压力。25Q2 公
司单位成本同比-54%，我们测算25Q2 单位燃油成本、扣油成本分别为012、
031 元，同比-22%、37%，二季度扣油成本同比上涨，达到近几个季度较高
水平，但油价下降缓解了成本压力。此外25Q2 公司财务费用同比改善，汇率小
幅升值贡献单季度盈利改善，我们测算25Q2 公司汇兑收益约2600 万元，上年
同期24Q2 汇兑亏损33 亿元。
川航投资损失收窄，但所得税费用计提增加拖累税后利润。25H1 公司投资
损失32 亿元，25Q1 完成对四川航空最后一期注资确认投资损失，相较24H1
投资损失收窄（24Q2 约确认12 亿元投资损失），往后看公司已完成对四川航
空注资计划，投资收益科目对利润的扰动影响减小。所得税费用计提拖累25H1
税后盈利表现，25H1 公司利润总额60 亿元（24H1 为16 亿元），但公司上
半年计提143 亿元所得税费用（24H1 计提68 亿元）拖累公司税后利润，我们
认为或与公司递延所得税资产转回有关。
投资建议：上半年油价下降主要贡献盈利改善，我们仍然看好公司全货机资
产盈利潜力以及行业票价底部回升带来的盈利弹性。考虑到2025 年暑期旺季价
格数据平淡，我们下调2025 年归母净利至184 亿元，维持2026、2027 年归
母净利润424、767 亿元，当前南航A 股股价对应2025-2027 年59、26、14
倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不及预期；油价大幅上涨；人民币汇率波动；飞
机故障造成大面积停飞。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南方航空（600029SH）2024 年年报点评：
归母同比大幅减亏，淡季量价偏离压制盈利能
南方航空(600029SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南方航空(600029SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048