福莱特（601865）：长坡厚雪，无
财报摘要：公司2019 年营收4807 亿元，同比上涨5689%；归母净利润
717 亿元，同比上涨7609%，毛利率3156%，同比增加1637pcts；2020Q1，
实现营业收入1203 亿元，同比增长291%，实现归属母公司净利润215 亿
元，同比增长970%，Q1 毛利率399%，同比上升116pct，环比上升50pct；
Q1 归母净利率179%，同比上升62pct，环比上升32pct。
光伏玻璃，长坡厚雪好赛道。光伏玻璃目前具有较高的技术与资金双壁垒：
产线建设周期长、投资金额高且规模效应突出，同时具有一定的技术壁垒，
产品技术难度大、客户认证粘性高。目前行业形成信义光能与福莱特的双寡
头地位，两家公司到2019 年底占据行业50%左右的产能，双寡头格局稳定，
市场控制力强，龙头企业持续盈利能力强。双玻组件渗透加速也加大了对光
伏玻璃的需求。据我们测算，每GW 双玻组件较单玻组件对光伏玻璃需求量
贡献将增加49%，预计2019-2025 年双玻组件占比将由20%提升至60%。
光伏玻璃产能有序扩产中，工程玻璃新产能陆续释放。2019 年公司产能达到
5400 吨天，市场份额达20%以上，全球第二。公司越南和安徽新建产能预
计分别将于2020 和2021 年投产。根据规划，截止到2020 年产能将会达到
7290 吨日，2021 年9600 吨日。公司近年来玻璃深加工比例不断提升，工
程玻璃收入占比及毛利率稳步提升，年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目
将进一步提高了产品的附加值，有助于拓展光伏玻璃以外的利润增长点。
规模效应，成本控制力强，不惧短期波动。光伏玻璃成本优势主要由规模优
势确立而非新兴技术，公司2020Q1 毛利率再创新高，主要得益于公司成本
控制能力进一步提升，同时20mm 产品占比提升。受疫情影响光伏玻璃存库
天数增长，32mm 价格由29 元跌至26 元平米，我们认为公司成本控制能
力提升，产品结构优化，能够有效对冲价格下跌对毛利率的不利影响。
盈利预测：预计公司2020-2022 年实现归母净利润分别为1040、1337、
1600 亿元、EPS 分别为053 元、069 元和082 元，对应PE 为2196、
1710、1428 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：全球光伏装机不及预期，光伏玻璃价格下跌超预期。
归母净利润（百万元）
制造双寡头之一，主要从事设计、开发、生
的光伏玻璃，除光伏玻璃外，公司主营产品
还包括浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃以及
太阳能光伏电站的建设和石英岩矿开采，形
成了比较完整的产业链。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
1 龙头地位稳固，新产能有序释放
福莱特2019 年年度实现营收4807 亿元，同比上涨5689%；归属于上市公司股东的净利润717 亿元，
同比增长7609%；扣非归母净利润688 亿元，同比大幅上涨8564%。2020 年一季度超预期实现营收
1203 亿元，同比增长2913%，归母净利润215 亿元，同比增长9701%。
图1：福莱特营收及同比增速
图2：福莱特归母净利润及同比增速
11 光伏玻璃——长坡厚雪好赛道
行业壁垒高，扩产理性。光伏玻璃拥有技术与资金双壁垒，具体体现在产品技术难度大、认证黏性
明显、初始建设投资高周期长、规模效应突出四方面。光伏玻璃涉及较多的生产环节，每个企业需根据
自身条件、生产线建设、工艺参数等建立起最适合自身的工艺特点及质量控制，技术难度大。资金方面
以福莱特IPO 项目为例，年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目预计投资总额为133 亿元，产线建设周期
在一年半到三年之间，新进入者进入难度大，扩张成本高建设周期长，中小企业及新进入者很难承受这
样的资金压力，除行业头部公司信义光能与福莱特之外，其他企业基本没有扩产计划。
表格1：光伏玻璃项目投资成本核算（单位：万元）
dVpWqNrQoRaQaO9PmOmMmOnNfQmMtPiNoMmRaQnMsRMYoMnRxNsRrM
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
竞争格局较好，双寡头稳定。在高壁垒的影响下行业内马太效应明显，形成信义光能与福莱特的双
寡头地位。前五大光伏玻璃生产企业中，信义光能国内及全球市场份额占有率第一，福莱特集团位居第
二，另外三家分别为金信、彩虹新能源和中建材。按光伏玻璃原片产能计算，上述五大光伏玻璃生产企
业占行业整体产能的80%左右，两家公司到19 年年底占据行业50%左右的产能。并且行业集中度随着龙
头企业继续扩产及新产线产能利用率的提升仍在继续提高，2020 年末将会达到60%，根据目前产能规划，
截止到2020 年底福莱特产能将会达到7290 吨日，信义光能产能为9800-11800 吨日。行业双寡头格
局稳定，未来发展势头良好，市场控制力强，竞争格局良好，龙头企业持续盈利能力强。
图32018 年光伏玻璃产能分布
图4信义光能与福莱特扩产计划
双面双玻渗透率加速提升，光伏玻璃需求有保证。双玻组件渗透加速加大了对光伏玻璃的需求，据
我们测算，每GW双玻组件较单玻组件对光伏玻璃需求量贡献将增加49%，根据中国光伏行业协会的预测，
预计2019-2025 年双玻组件占比将由20%提升至60%。我们保守假设2019-2025 年全球光伏新增装机增
速为10%，则光伏玻璃需求总量将从2019 年的510 万吨，提升至2025 年接近900 万吨，符合增速约为
表格2：单玻组件与双玻组件光伏玻璃需求差异
组件面积（60 片型）（m ）
单个组件玻璃需求量（块）
光伏玻璃密度（tm
光伏玻璃单位需求（万吨GW）
12 产能有序扩产中
2019 年公司产能达到5400 吨天，市场份额达20%以上，是全球第二大光伏玻璃生产商，为了满足
强劲的市场需求，进一步提升公司的光伏玻璃市场占有率，将加快越南海防光伏玻璃生产基地和第二个
安徽光伏玻璃生产基地的建设进度。目前第二个安徽生产基地预计将为本公司新增75 万吨光伏玻璃产
能，用作光伏组件的盖板玻璃。此项目包含两条熔窑日熔化能力为1200 吨的原片生产线，预计于2021
信义光能      单位：吨日
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
年陆续投产；越南海防光伏玻璃生产基地两座日熔化量1000 吨的光伏玻璃熔窑将于2020 年点火并投入
运营。根据目前产能规划，截止到2020 年底福莱特产能将会达到7290 吨日。
图5：公司光伏玻璃产能（吨日）
表格3：公司光伏玻璃产能
2008 年11 月：光伏一线300 吨日
2009 年06 月：光伏二线300 吨日
2010 年06 月：光伏三线490 吨日
2012 年04 月：光伏一线600 吨日
2013 年04 月：光伏二线600 吨日
2017 年12 月：光伏一线1000 吨日
2018 年06 月：光伏二线1000 吨日
2019 年04 月：光伏三线1000 吨日
2021 年：光伏四线1200 吨日
2021 年：光伏五线1200 吨日
2009 年H2：光伏一线1000 吨日
2020 年：光伏二线1000 吨日
13 规模效应，成本控制力强，不惧短期波动
光伏玻璃技术迭代较慢，成本优势主要由规模优势确立而非新兴技术，光伏玻璃生产线投资门槛高，
规模化生产能够提高产品的成品率和产出效率，有效降低单位制造成本有条件利用规模化采购的优势，
对上游供应商具有较强的议价能力。通常情况下窑炉生产规模越大，生产成本就越低，大型窑炉比普通
窑炉的制造成本更低、生产效率更高，日产1000 吨的大型窑炉会比日产500 吨的生产成本低10%以上，
成品率高5%左右，拥有大型产线的公司因而具有天然优势，可凭借此而获取高于其他公司的利润。
福莱特是国内仅有的两家拥有1000 吨日产线的公司中的其中一家，2017 年之前，福莱特的产能
均为600 吨日以下的中小产线，2017 年及以后新增的产能则均为1000 吨日，有效地降低了光伏玻璃
的单位成本，单位成本变化趋势也与产能投放趋势一致，相对于其他企业福莱特单位生产成本与毛利率
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
也显著优于其他企业，保持在行业前列，2020 及2021 年还会继续大量投放产能，随着未来已经在规划
中的产能不断开始投产，福莱特会具有更强的竞争优势。
图6：2015-2019 年H1 同行业毛利率
光伏玻璃成本构成主要是制造费用（主要包括折旧）14%，人工费用4%，燃料41%，直接材料（主
要为纯碱和石英砂）42%。公司具有很强的规模优势，单位能耗较低，原材料采购具有议价能力。2020
年受疫情影响，光伏玻璃存库天数增加，32mm 产品价格在3-4 月由29 元平米下调到26 元平米。虽
然产品价格下调，但是我们认为2020 年公司新产能成本更低，产品结构中双面玻璃出货量占比提升，
产品附加值提升，能够有效对冲价格对毛利率的影响。
图3光伏玻璃成本构成
图4光伏玻璃价格走势（32mm 产品，元平米）
14 工程玻璃新产能释放，增厚业绩
公司近年来玻璃深加工比例不断提升，工程玻璃收入占比及毛利率稳步提升，17 年开始将原有的浮
法玻璃生产线改装为年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目，将浮法玻璃进一步深加工，该项目已于
18 年完工并进入试生产阶段，项目建成后将进一步提高了产品的附加值，有助于拓展光伏玻璃以外的利
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
润增长点，并且提高了公司在工程玻璃领域的影响力。
图7工程玻璃营业收入及毛利率
图8工程玻璃产销量
预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为1040、1337、1600 亿元、EPS 分别为053 元、069
元和082 元，对应PE 为2196、1710、1428 倍。维持强烈推荐评级。
全球光伏装机不及预期；双玻组件渗透不及预期；公司产能释放不及预期；光伏玻璃价格下跌超预期。
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
附表：公司盈利预测表
2159 营业税金及附加
4328 公允价值变动收
337002 营业利润
12894 利润总额
-3990 EPS（元）
839 归属于母公司净利润
1600 资产负债率(%)
-7 应收账款周转率
-1759 估值比率
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
担任瑞典绿色交通大会2018 年度演讲嘉宾。
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
福莱特（601865）：长坡厚雪，无惧波动
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。