市场价格（人民币）： 1570 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股权激励绑定核心人才巩固竞争力谋
长期发展- 福莱特股权激励计划，
2盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙
头地位-福莱特201920，2020420
3收入利润双创新高，资本助力发展提
速- 福莱特2019 年度业绩快 ，
4新产线放量及提价贡献显著，Q3 业
绩超预期- 福莱特2019 三季 ，
5产能释放助业绩增长，下半年迎量价
齐升- 福莱特2019 年中报点 ，
融资提速助力扩产，巩固龙头地位，维护竞争格局
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年度非公开发行 A 股预案，拟募资不超过20 亿元，用于年
产75 万吨光伏组件盖板玻璃二期项目（14 亿）及补充流动资金（6 亿）。
融资动作紧密配合扩产计划，护航产能建设顺利推进，助力市占率提升，巩
固龙头地位：公司自2019 年2 月上市以来，已先后公布三项重要扩产计
划，分别为：安徽凤阳75 万吨x2 光伏组件盖板玻璃（二期、三期）、75 万
吨导电膜玻璃项目，计划投资额分别约为175 亿、17 亿、18 亿元。不考虑
导电膜玻璃项目产能，在完成75 万吨x2 的光伏组件盖板玻璃产能建设后，
加上计划今年下半年投产的两条1000 吨天越南产线，公司光伏玻璃日融化
量将从2019 年底的5400 吨天增加到122 万吨天（预计2022 年底达
到）。近期公司已通过可转债完成融资145 亿元，本次增发融资将进一步助
力公司顺利推进上述扩产项目，实现市占率提升、巩固行业龙头地位目标。
光伏玻璃年内价格底部基本确认，下半年大概率反弹。今年以来，因国内外
疫情对需求产生的负面影响及光伏玻璃产能的刚性特征，光伏玻璃4 月、5
月主流指导价连续下调，32mm 规格产品从年初的29 元平米已调降至24
元平米，然从5 月中旬开始，随着国内630 抢装需求的启动，玻璃企业库
存陆续开始下降，双玻组件用薄玻璃甚至率先出现小幅价格反弹。展望后续
供需，需求端有望保持逐季复苏态势，年内新增供给则由于疫情原因普遍推
迟一个季度以上，实际新增供给释放将在8 月以后出现，我们判断目前玻璃
价格已基本可以确认为年内底部，Q4 海内外需求共振或将创造近年来最强
年底抢装，我们预计玻璃价格最快有望从Q3 中后期出现显著反弹势头。
光伏玻璃高景气持续确定性强，龙头加速扩产有助维护优良竞争格局：我们
判断今年双面双玻组件将能实现和单玻组件单瓦同价，进而触发其渗透率加
速提升（详见4 月10 日行业深度报告），并持续带来光伏玻璃需求的超额增
速。公司作为业内成本领先企业，唯有通过高效扩产确保供给充足，才能将
行业盈利水平控制在合理水平，从而抑制二线企业新进入者的扩产冲动，以
维护光伏玻璃行业优良的竞争格局。
考虑公司近期对一条老产线进行停产冷修，我们调整公司20202022 年净
利润预测至101（-9%）、138、169 亿元，对应EPS 为052、071、087
元，维持公司AH股买入评级。
疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。