市场价格（人民币）： 1167 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收入利润双创新高，资本助力发展提
速- 福莱特2019 年度业绩快 ，
2新产线放量及提价贡献显著，Q3 业
绩超预期- 福莱特2019 三季 ，
3产能释放助业绩增长，下半年迎量价
齐升- 福莱特2019 年中报点 ，
4高效新产能助Q1 同比增长，转债融
资加速产能扩张- 福莱特201 ，
盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙头地位
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年年报与2020 年一季报，2019 年实现收入4807 亿元（同
比569%），净利润717 亿元（同比761%）；2019Q1 实现收入1203 亿
元（同比291%），净利润215 亿元（同比970%），符合市场预期。
2020Q1 公司盈利能力同环比显著提升：2019 年公司光伏玻璃销量158 亿
平米，同比6709%，全年含税均价2687 元平米，同比42%（不含税
7%），年底光伏玻璃日熔量提升至5400 吨。公司2020Q1 毛利率达到
3988%，环比同比分别继续提升5031161pct（略好于我们预期），判断
除了2020Q1 主流32mm 光伏玻璃价格一直维持在29 元平米高位以外，
公司产能结构持续改善、高毛利率产品比例提升、工艺进步及原材料纯碱价
格下降，也对Q1 毛利率提升有所贡献，但单季度信用与资产减值损益合计
达到5000 万元，侵蚀了部分利润增长。
加速产能扩张，夯实龙头地位：目前公司越南光伏玻璃生产基地已进入设备
安装调试阶段，尽管进度受到疫情一定影响，但目前预计仍将在年内投产，
届时公司将成为第二家拥有海外产能的中国光伏玻璃企业，将能够更高效地
覆盖东南亚、印度甚至欧美市场。此外，公司145 亿可转债已获证监会核
准，预计短期内完成发行，募投项目安徽第二个光伏玻璃生产基地2 条
1200 吨产线计划于2021 年投产，届时公司将成为首家拥有1200 吨大产线
的企业，有望进一步提升规模效应和生产效率。
组件双面双玻化趋势明确，竞争格局维持良好，中期高景气有望维持：由于
前期国内疫情影响物流和下游组件厂开工，光伏玻璃环节积累了一定库存，
随后海外疫情进一步影响组件厂订单，光伏玻璃4 月指导价大幅下调至26
元平米，考虑目前终端需求尚未明显回暖而龙头毛利率仍相对较高，预计短
期或仍有一定降价空间。但光伏玻璃环节的两大核心逻辑（双玻渗透率提升
竞争格局优良）均未发生变化，且本轮玻璃降价或将有效抑制二线企业扩
产冲动，未来两年内光伏玻璃供需的相对平衡、以及头部企业市场份额的提
升，仍是确定性较高事件。（详见4 月10 日发布的行业深度报告探寻光伏
行业确定性系列之二： 观单晶替代多晶之史，推双面双玻渗透提速）。
我们维持公司20202022 年净利润预测123、151、181 亿元，对应EPS
为063、077、093 元，当前公司AH 股价分别对应2020 年185 倍66
倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：海外疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
9YdYuZpZhYjYlX8ZNAqQtR9PdNaQoMmMoMmMiNrRqMlOsQnN6MqRnNMYmMxOMYmNvN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。