市场价格（人民币）： 1260 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙
头地位-福莱特201920，2020420
2收入利润双创新高，资本助力发展提
速- 福莱特2019 年度业绩快 ，
3新产线放量及提价贡献显著，Q3 业
绩超预期- 福莱特2019 三季 ，
4产能释放助业绩增长，下半年迎量价
齐升- 福莱特2019 年中报点 ，
5长协订单验证光伏玻璃重要性和公司
行业地位- 福莱特公司事件点评，
股权激励绑定核心人才，巩固竞争力谋长期发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 年4 月29 日，公司发布A 股限制性股票激励计划（草案），拟向16 名
中高层管理人员及关键技术人员授予公司限制性股票600 万股，约占公司当
前总股本之比031%，其中首次授予500 万股，价格623 元股，预留100
万股，价格待定，自授予日起12-72 个月分五期各20%解除限售。
以较易完成的营业收入目标作为公司层面考核指标符合行业特性，重在绑定
核心人才以巩固竞争力：本次股权激励计划解锁条件为2020-2024 年营业
收入相对于2019 年增速分别不低于0%20% 50%70%100%（我们盈利
预测预计公司2020-2022 年收入较2019 年分别增长26%68%111%）。考
虑到公司较大规模的扩产规划以及较强的行业竞争优势，我们认为公司达成
该业绩目标是大概率事件；同时考虑到光伏行业景气波动较大的特性，选择
收入而非利润作为业绩目标也具有合理性，核心目的在于提升核心管理和技
术团队的稳定性与凝聚力，确保公司维持行业领先优势。
供给刚性令光伏玻璃价格短期承压，已到阶段性底部且下半年有反弹机会。
由于光伏玻璃窑炉启停耗时长、成本高，故供给相对刚性，在近期因疫情导
致的海外需求小幅减弱、叠加产业链严控库存等连锁反应影响下，光伏玻璃
4 月、5 月主流指导价连续下调，32mm 规格产品从年初的29 元平米已调
降至24 元平米，我们判断玻璃价格或已达阶段性底部，随着国内630 抢装
和海外项目复工，我们预计玻璃库存有望从5 月开始逐步消化，尽管下半年
仍有部分新产能计划点火投产，但伴随国内外需求逐季环比恢复，我们预计
玻璃价格年内仍有较大概率实现反弹。
继续看好双面双玻趋势及行业格局优化下公司的中长期增长潜力：光伏玻璃
环节的两大核心逻辑（双玻渗透率提升竞争格局优良）均未发生变化，公
司2020 年内点火越南2 条1000 吨产线及2021 年建成凤阳两条1200 吨产
线的扩产规划仍在稳步推进中，我们预计未来两年内光伏玻璃供需的相对平
衡、以及头部企业市场份额的提升，仍是确定性较高事件。
考虑疫情对今年全球光伏新增装机的负面影响、以及近期光伏玻璃的价格表
现，我们下调公司20202022 年净利润预测至111(-102%) 、142(-
58%)、174(-38%)亿元，对应EPS 为057、073、089 元，当前公司
AH股价分别对应2020 年22 倍78 倍PE，维持AH股买入评级。
海外疫情超预期恶化；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
8ZaXvYpZmXjYlXcVwVpPqM9P8Q9PsQnNnPnNeRrRrNjMsRqQbRmMxOvPpMpNuOoOwP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。