福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
一季度业绩高增长，短期疫情影响不改光伏玻璃长期格局向好
——福莱特2019 年年报及2020 年一季报点评
 事件：2019 年归母净利润717 亿元（7609%），2020Q1 归母净利润215
亿元（9701%）
公司发布2019 年年报及2020 年一季报：2019 年公司实现营业收入4807 亿
元（同比5689%），归母净利润717 亿元（同比7609%），扣非后归母净
利润688 亿元（同比8564%）。整体业绩高增长，符合此前预期。公司发布：
2020Q1 公司实现营业收入1203 亿元（同比2913%），归母净利润215 亿
元（同比9701%）。一季度业绩超预期。
 短期受海外疫情影响，下游需求下滑、光伏玻璃价格下降
当前海外疫情持续发酵，导致海外需求出现明显下滑，包括现有订单的交付
受阻及询单量的减少。加上国内装机需求尚未实质性启动，二季度光伏需求
压力较大。受下游需求下滑影响，光伏玻璃价格4 月初以来有所调整，32mm
镀膜玻璃价格逐渐由29 元平方米降至26 元平方米。
 光伏中长期需求依然看好，光伏玻璃竞争格局优异
光伏长期竞争力在不断增强，疫情带来的影响体现在短期，产业链价格下降
又将进一步刺激下游需求，叠加由于疫情推迟的项目需求，光伏中长期需求
依然强烈看好，而双面（双玻）组件渗透率的提升进一步驱动光伏玻璃需求
高增长。光伏玻璃仍是当前光伏行业供需格局最好的环节之一。公司与信义
光能是行业双龙头，CR2 超50%，龙头扩产带动未来市场集中度进一步提升。
 整体产能释放有序推进，大型窑炉进一步摊薄生产成本，未来量利齐升
2019 年底，公司光伏玻璃产能达到5290 吨日，是全球第二大光伏玻璃制造
商。因新冠疫情影响，越南停止对中国公民发放签证，使得公司技术人员无
法前往现场指导安装调试工作，可能对公司越南基地建设进度有一定影响。
但公司整体产能释放仍在有序推进。越南项目2 条各1000 吨日仍有望在年
内投产，安徽凤阳项目四、五期各1200 吨日项目预计2021 年点火投产。公
司2020 年底产能达到7290 吨日，2021 年底产能达到9690 吨日。同时新产
能均为1000 吨以上大型窑炉，成品率更高、制造费用更低，进一步提升光伏
玻璃毛利率，公司未来享受量利齐升。
 看好行业竞争格局与公司产能释放，维持强烈推荐评级
考虑到疫情影响，下修2020 年业绩预测（原预测为1292 亿元），2021 年业
绩基本维持此前预测。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
9719242438 亿元，同比分别增长353%983%267%，对应的EPS 分别为
05099125 元，当前股价对应2020-2022 年动态PE 分别为23511893 倍。
维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，价格下跌超出预期、产能释放不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
减持计划影响有限，光伏玻璃格局持
业绩符合预期，光伏玻璃龙头景气持
供需持续向好，光伏玻璃龙头迎来高
低成本产能加速扩张，光伏玻璃迎来
光伏玻璃机遇期来临，持续加码光伏
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼