 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年08 月28 日 
 
资产收购叠加金价上涨助公司业绩上行  中金黄金（600489.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年半年报，公司2020 年上半年实现营业收入
189.74 亿元，同比增长0.99%；实现归属于上市公司股东净利润
5.16 亿元，同比增长6.22%；实现扣非后归属于上市公司股东净
利润5.03 亿元，同比增长723.50%，主要是因为本期合并的内蒙
古矿业去年同期净利润全部作为非经常性损益计算；实现每股收益
0.12 元。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）金价上涨及铜矿产量增长助推公司业绩 
报告期内，公司通过增发股份和现金收购的方式完成了对中原
冶炼厂60.98%股权和内蒙古矿业90%股权的购买，这使公司2020
年上半年铜产量大幅增长。2020H1 公司生产矿山铜4.11 万吨、电
解铜15.70 万吨，分别较去年同期同比增长337.75%、9.01%，有
效抵消了因疫情影响上半年国内铜均价下跌7.88%至44494.10 元
/吨对公司业绩的负面影响。黄金方面，公司2020 年上半年生产矿
产金10.6 吨，同比下降5.19%；生产冶炼金18.49 吨，同比增长
3.30%；生产精炼金32.28 吨，同比减少2.48%。在美联储与全球
其他央行为提振因疫情打击下的经济而实行超宽松的货币政策下，
2020H1 全球黄金均价与国内黄金均价分别同比增长25.94%、
28.38%至1645.42 美元/盎司、369.68 元/克，金价的强势上涨直
接增厚了公司业绩。 
（二）全球流动性宽裕，金铜价格仍有望上行 
2020H1 公司完成了对中原冶炼厂60.98%股权和内蒙古矿业
90%股权的收购，重组标的资产均已完成交割过户，公司权益铜精
矿、冶炼铜、冶炼金产量大幅增长。此外，报告期内公司加强对资
源拓展与重点项目的开发，2020 年上半年公司地质探矿累计投入
资金0.9 亿元，新增金金属量12.2 吨、铜金属量2026 吨；累计完
成基本建设类项目投资1.15 亿元，江西金山3000 吨/日扩建工程
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130516080004 
  
 
 
市场数据 
时间 2020.08.27 
A 股收盘价(元) 
10.77 
A 股一年内最高价(元) 
12.45 
A 股一年内最低价(元) 
7.16 
上证指数 
3380.68 
市净率 
2.06 
总股本（亿股） 
48.47 
流通A 股(亿股) 
34.51 
A 股总市值(亿元) 
522 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
扩建工程有序推进内蒙古矿业深部开拓工程顺利开工。为提振经济
目前各国央行仍保持着超宽松的货币政策，美联储修改政策框架提
升通胀容忍度相当长的时期内维持货币宽松。全球流动性充裕叠加
地缘政治冲突加剧提升了市场避险需求，黄金价格仍处于上行的有
利环境中。而在各国经济重启后，全球经济复苏的预期与流动性支
撑驱动了铜价开启反弹。金铜价格的上涨将有助于公司业绩的释
放。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
公司通过收购集团资产增强了铜矿开采与冶炼业务的实力，铜矿产量大幅增长。因全球宽
松的货币增长，黄金价格持续上涨，公司作为国内老牌黄金企业将充分收益。我们预计公司2020、
2021 年EPS 为0.30、0.39 元，对应2020、2021 年PE 为36x、28x，维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期； 
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
