创新营销策略推进，整体业绩环比加速
归母净利润（百万元）
 事件：2020 年前三季度公司实现营业收入5070 亿元，同比增长1678%；
实现归母净利润1329 亿元，同比增长1983%；实现扣非归母净利润
1321 亿元，同比增长1973%。经营性现金流净额1484 亿元，同比增
 创新营销策略推进，Q3 业绩环比改善。2020 年Q3 单季度，公司实现
营业收入1824 亿元（同比2601%），实现归母净利润464 亿元（同比
 2805%），相较于Q2 单季度（营收同比864 %、归母净利润同比
1601 %）明显提速。基于上半年公司销售情况，预计在三季度疫情显
著缓解的形势下，核心产品肝病用药稳定增长、日用品和化妆品较快增
长的趋势延续。面对疫情冲击和影响，公司积极构建创新营销策略，通
过开展精准高效的终端活动（全年全国各地共计开展500 余场活动）、
线上线下结合提升体验馆服务工作、外聘专家促进终端推广和消费者服
务，推动公司销售持续增长。全年来看，随着公司积极营销、建设品牌，
拓展大健康业务布局，同时推进制度建设和管理水平提升，公司经营持
续向好，业绩延续稳健增长。
 销售费用率增加，净利水平仍有上升：2020 前三季度，费用端：销售费
用率为1019%，同比提升195 个百分点，主要由于公司积极开展营销
活动，核心品种及化妆品、日用品的市场推广费用增加。管理费用率为
484%，同比提升063 个百分点，主要由于薪酬费用增加，以及收购福
建片仔癀科技有限公司（原华润片仔癀药业）导致的无形资产摊销增加。
研发费用率183%，同比下降016 个百分点；截至2020 半年报，公司
的11 个在研新药项目研发推进，多个项目取得重大进展，片仔癀大品
种的研究的研究课题持续深入。综合来看，公司盈利水平有所提升，销
售毛利率4735%，同比提升259 个百分点；销售净利率2668%，同比
提升086 个百分点。
 一核两翼战略推进，大健康布局日趋完善：公司核心产品片仔癀稳
健增长，研发项目持续推进；日用品、化妆品提供重要增长动力。此外，
公司也通过投资并购产业项目拓展大健康业务，已参股投资设立漳州高
科片仔癀防护用品有限公司；控股龙晖药业项目丰富传统经典中成药产
品线；加强整合电商业务板块等。一核两翼战略稳健推进，巩固公司
的行业地位，推动其长期可持续发展。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年归母净利润分别为1739 亿和
2146 亿元、2655 亿元， EPS 分别为288 元、356 元、440 元。当前
股价对应估值分别为82 倍、66 倍、54 倍。考虑到公司核心产品保持优
势，长期来看大健康业务贡献增长动力，维持买入评级。
 风险提示：经济衰退导致需求下降；市场推广低于预期；原材料供给与
1、片仔癀：提价新周期，上
调盈利预期，2020 有望迎来量
2、片仔癀（600436）：片仔癀
核心产品Q3 增长40%，单季
度销售加速显著2019-10-27
H1 片仔癀业绩保持稳健增长，
同比提升204%，符合预期
2022E   利润表（百万元）
13484   营业收入
8266   减营业成本
906      营业税金及附加
3553      营业费用
758       管理费用
1562      财务费用
475      资产减值损失
440   加投资净收益
13      其他收益
550   加营业外净收支
15046   利润总额
2030   减所得税费用
697      少数股东损益
391   归属母公司净利润
943   EBIT
102   EBITDA
94   重要财务与估值指标
2132   每股收益(元)
237   每股净资产(元)
15046   ROIC(%)
1790   销售净利率(%)
104   收入增长率(%)
1805   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号