5G 拖累公司21 年中期业绩，下半年有望环比改善
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
沪电股份（002463）事件点评
沪电股份发布2021 年中期报告，2021 年中期实现营业收入3542 亿元，同比
增加024%；实现毛利1005 亿元，同比降低921%；实现营业利润548 亿元，
同比降低1717%；实现归属母公司净利润480 亿元，同比降低1769%。
 公司2021 年中期业绩表现低于我们预期，通信板中5G 无线网相关营收同
比较大幅度下滑，数通行业相关需求稳定但受半导体供货紧张影响交货
2021 年中期实现营业收入3542 亿元，同比增加024%；实现毛利1005 亿元，
同比降低921%；实现营业利润548 亿元，同比降低1717%；实现归属母公司
净利润480 亿元，同比降低1769%。公司2021 年中期实现综合毛利率2838%，
与2021 年第一季度相比提高了397 个百分点，与2020 全年相比下降了199
个百分点，与2020 中期相比下降了294 个百分点，公司中期业绩表现继续低
2021 年4-6 月，实现总营业收入1796 亿元，同比下降801%；毛利579 亿
元，同比下降1535%；归属母公司净利润260 亿元，同比下降2978%；实现
综合毛利率3224%，与2021 年第一季度相比提高了78 个百分点，与2020 年
第二季度相比降低了280 个百分点。
公司中期业绩低于预期，主要是因为2021 年上半年，中国5G 基础设施建设速
度明显放缓，而且随着更多的PCB 企业切入以及大规模投资的产能释放，5G 基
站相关PCB 产品也面临更加激烈的价格竞争。2021 年中期，公司5G 基站应用
领域相关产品营业收入同比减少约304 亿元，同比大幅下降约3817%，5G 基
站应用领域相关产品毛利率同比下降约919 个百分点。我们认为，中国主要电
信运营商近期多次强调全年5G 基站建设的目标不变，2021 年下半年5G 基站
建设有望加速，下半年无线网端的营收变现有望环比改善。
此外，尽管数据中心类型基础设施设备应用领域整体需求稳健，高速网路设备、
数据存储、高速运算服务器、人工智能等新兴市场领域依然持续成长，但由于
半导体供应紧缺，其增速一定程度上也受到抑制，公司数通业务营收增速无法
对冲无线网业务的下滑。
 公司汽车板业务发展良好，是未来的主要增长来源
汽车市场从2020 年下半年开始强劲反弹。汽车行业正在经历电气化、智能化
和网联化等多种颠覆性趋势变化，随着越来越多的电子技术应用到汽车系统，
汽车电子在整车制造成本中的占比不断提高，汽车电子已成为衡量现代汽车水
平的重要标志，其对汽车板性能和可靠性的要求也不断提高。ADAS(高级驾驶
辅助系统)、动力系统电气化、汽车电子功能架构等领域高端PCB 的需求强劲，
在未来五年内，汽车PCB 市场的表现预计将超过整体PCB 市场。
受益于此，黄石二厂汽车板专线的产能迅速释放，公司汽车板业务载2021 年
上半年度，实现营业收入约899 亿元，同比大幅增长约6081%，其中毫米波
雷达、HDI、埋陶瓷，厚铜等新兴产品市场高速成长。
我们根据中报信息调整盈利预测，预计公司2021-2023 年，可实现营业收入
7797、8991 和10432 亿元，归属母公司净利润1275、1525 和1831 亿
元，总股本1724 亿股，对应EPS067、080 和097 元。2021 年8 月26 日，
股价1670 元，对应市值288 亿元，2021-2023 年PE 约为25、21 和17 倍。未
来3-5 年，公司已经在数通、5G 无和汽车行业取得相对优势，业绩弹性可期，
我们维持增持评级。
 风险提示：宏观经济低于预期、贸易冲突加剧，行业竞争加剧。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。