欧派家居（603833SH）
业绩预告符合预期，关键品类全渠道持续发力
事件：公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年公司实现营业收入12660 亿元至
13811 亿元，同比增长10%至20%；归母净利润1808 亿元至1965 亿元，同比增
长15%至25%；扣非后归母净利润1647 亿元至1796 亿元，同比增长10%至20%。
 预告符合预期，业绩保持稳定增长。2019 年全年预计营业收入同比增长10%至
20%，归母净利润同比增长15%至25%。从单季度来看，2019Q4 单季度预计实
现营业收入3125 亿元至4276 亿元，同比增长-6%至29%；实现归母净利润429
亿元至587 亿元，同比增长16%至58%；实现扣非后归母净利润356 亿元至505
亿元，同比增长1%至43%。业绩增长符合预期。
 关键品类战略有效落地，衣柜、卫浴、木门持续高增长。2019 年家居消费市场风
格发生转变，家居消费明显呈现哑铃型，公司加快关键品类及品牌战略有效落地，
加大对新品的推出及促销力度。公司新产品研发投入处于行业领先地位，2019 年
前三季度研发费用432 亿元，同比增长37%。高投入下陆续推出实木系列、烤漆
系列等不同系列产品，设计风格也逐渐加入轻奢风、北欧时尚等不同风格，产品系
列及风格不断贴合消费者需求。公司加大促销力度，推出欧铂尼木门11999 套餐
等多套餐。在产品不断丰富及促销力度加大下，各产品销售收入保持较高增长，其
中衣柜、卫浴、木门延续高增长，2019 年前三季度公司橱柜、衣柜、卫浴、木门
等销售收入分别为4496 亿元、3505 亿元、440 亿元、413 亿元，同比增长分别
达6%、21%、43%、37%。
 全渠道运营提速，工程渠道表现突出。公司全渠道运营提速，各渠道保持良好增长。
零售渠道持续优化经销商体系，加大开店力度，截至2019 年9 月底，公司净增加
376 家门店；其次加大整装大家居产品第二次研发，增强整装产品竞争力，加大对
现有优质整装经销商的帮扶，此外，积极引入高质量整装经销商。在多项举措下，
经销收入实现良好增长，2019 年前三季度公司经销店收入7424 亿元，同比增长
13%。工程渠道方面，公司工程渠道扎根百强战略，截至2019 年6 月底，公司与
国内百强地产签订战略合作达47 家，不断获得地产客户认可，工程渠道表现突出，
2019 年前三季度公司大宗业务收入为1546 亿元，同比增长51%。
 信息化及精益生产持续推进，奠定净利润持续增长基础。公司信息化持续推进，目
前CAXA 运行良好，实现一键下单、一键报价，有效提升效率。公司注重精益生产，
不断提升产出效率，狠抓产品品质。信息化及精益生产持续推进，有效降本增效，
从而奠定公司净利润的持续增长基础。
 竣工面积持续改善，或有效支撑公司业绩成长。2019 年1-11 月竣工面积累计降幅
为400%，较1-10 月收窄15 个百分点，其中9 月以来已连续3 个月实现当月竣
工正增长，住宅竣工持续好转，带来2019 年建材家居景气指数BHI 同比提升，2019
年11 月BHI 指数9688，同比增加607 点。竣工面积有望持续改善，有效支撑地
产后周期产品业绩成长。
轻工制造  其他轻工III
欧派家居：2019Q1 业绩增长可观，大宗、
整装持续发力 2019-04-30
欧派家居：大宗业务高增长，整装大家居效
果初步显现 2019-04-11
 投资建议：我们预测公司2019 至2021 年每股收益分别为449 元、530 元和619
元，对应PE 分别为26 倍、22 倍、19 倍，公司是定制家具行业龙头，具有较为明
显的产品、渠道、产能优势，维持买入-B 建议。
 风险提示：竣工面积不及预期；整装大家居拓展不及预期；工程渠道拓展不及预期；
加公允价值变动收益
782% -198%
286% -319%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。