卫星石化(002648SZ)
联讯石化中报点评卫星石化：业
绩高增长，扩建产能进一步完善C3
股价相对市场表现(近12 个月)
58% 271%
 2017 年上半年业绩同比增长3080%
卫星石化披露2017 年半年度报告，上半年公司实现营收4036 亿，同比增
长8468%；实现归母净利润484 亿元，同比增长3080%；实现基本每股
收益060 元，同比增长3088%。Q2 单季利润为192 亿元，环比-34%。
公司预计前三季度实现归母净利润6672 亿元，同比增长565%626%，
即Q3 单季业绩为176236 亿元，环比-8%23%。
 丙烯酸及酯满产满销，定增完成PP、SAP 产能释放
2017 年上半年度，实现各类产品销售总量较去年同期增长3304%，其中丙
烯酸及酯满产满销，SAP 销售量较去年同期增长38336%。受益于丙烯酸
及酯业务量价齐升、30 万吨PP 装置产能释放，公司两项收入占比最大的
业务均实现大幅增长。丙烯酸及酯业务和丙烯PP 业务收入分别同比增长
66%和175%，毛利率各提高10 个百分点。上半年，我们监测的丙烯酸均
价及价差分别为8730 元吨、3742 元吨，分别同比增长64%、139%；丙
烯、PP 均价分别为7126 元吨、8868 元吨，分别同比增长32%、15%。
8 月份公司增发股票上市，以1153 元股的完成发行260 亿股，募集资金
净额2968 亿元。募投的三个项目中，年产45 万吨PDH 二期已经开工建
设，计划于2018 年底建成投产；年产30 万吨PP 装置、年产6 万吨SAP
二期装置已全面投产。项目可较好地应对丙烯与丙烷价差的波动，调整下游
 拟扩建平湖石化丙烯酸及酯产能、投建双氧水项目
公司8 月发布投资建设年产36 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯和22 万吨双
氧水项目的公告，拟对全资子公司平湖石化以现金投资1991 亿使其对原有
的年产32 万吨丙烯酸及30 万吨丙烯酸酯项目扩产。项目建成后，公司丙
烯酸、丙烯酸酯产能将分别达到84 万吨和81 万吨，与PDH 二期及SAP
三期相协同；并新增22 万吨双氧水产能，有效消化PDH 产生的废氢）。扩
建的丙烯酸及酯生产装置与公司目前现有装置工艺稍有不同，采用改良后的
工艺，生产成本会更低。
 盈利预测与投资评级
我们预计2017-2019 年，公司营业收入分别为77 亿元、82 亿元、104 亿
元，EPS 分别为088 元、107 元、117 元，最新收盘价对应PE 分别为
18 倍、15 倍、14 倍，给予增持评级。
新项目建设进程不及预期、产品价差大幅收窄。
卫星石化(002648SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
卫星石化(002648SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
7853  折旧摊销
1444  现金净增加额
1441  营业收入增长率
1225  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
2632  偿债能力
1617  资产负债率
7330  流动比率
5469  营运能力
2940  每股指标(元)
2940  每股经营现金
3668  估值比率
卫星石化(002648SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
卫星石化(002648SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F