本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
中国铝业（601600.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
研发费用上升拖累Q2 业绩，产能扩张正当时 
 
 
2023 年08 月28 日 
 
事件：2023 年8 月22 日，公司发布2023 年半年报。2023H1 公司营收
1340.6 亿元，同比下降15.66%，归母净利34.17 亿元，同比下降23.3%；扣非
归母净利28.84 亿元，同比下降24.8%；2023Q2 营收677.8 亿元，同比下降
2.86%，归母净利16.04 亿元，同比下降33.58%，环比下降11.55%；扣非归母
净利12.74 亿元，同比下降42.85%，环比下降20.83%。业绩符合我们预期。 
煤铝价格齐跌，23H1 盈利能力下降。量：23H1 氧化铝产量823 万吨，同
比下降9.0%，主要因为盈利相对较弱，公司调整生产计划；原铝产量306 万吨，
同比下降5.6%，主要因为电力紧张，贵州、云南电解铝复产缓慢；煤炭产量622
万吨，同比增加11.7%，主要因为宁夏能源产量上升。利：23H1 公司氧化铝吨
铝税前利润385 元，同比增加102 元，主要因为22H1 氧化铝板块计提减值，
电解铝吨铝税前利润1288 元，同比下降1041 元，主要因为铝价下跌明显。  
研发费用上升导致Q2 业绩下滑：量：23Q2 氧化铝产量425 万吨，环比
6.8%，原铝产量153 万吨，环比持平，煤炭产量352 万吨，环比30.3%。价：
Q2 铝均价18521 元/吨，环比增加64 元/吨；预焙阳极均价6350 元/吨，环比
下降1404 元/吨；氧化铝均价3083 元/吨，环比下降52 元/吨，据此测算，电
解铝成本环比下降约746 元/吨，电解铝和氧化铝盈利均有改善。归母净利润环
比看，增利项：毛利（+6.85 亿元），主要因为预焙阳极价格下行，电解铝盈利
改善；减值损失（+1.01 亿元），主要因为收回部分历史坏帐；减利项：费用及
税金（-7.86 亿元），主要因为研发费用季节性计提增加；营业外利润（-1.80 亿
元），主要因为本年冲回以前年度计提的罚金。 
未来看点：①产业链一体化布局，为数不多的α属性公司。公司铝土矿自给
率约70%，氧化铝自给率100%，一体化布局完善，公司电解铝产能790 万吨，
权益产能约476 万吨。截至2023 年8 月，国内电解铝闲置资产约120 万吨，
公司背景深厚，资产整合能力强，未来有望成为电解铝资产整合主力，产能扩张
较快。②收购云铝，资产结构优化。云铝电解铝产能高，成本低，合并后原料自
给率提升，一体化布局完善，云铝电解铝资产注入，有助于降低生产成本，减弱
煤价波动影响，并且可以弥补公司绿电短板，提升产品竞争力。③“中特估值“体
系下，价值有望重估。面对不稳定的地缘政治环境，聚焦”安全“是经济重要主
题，电解铝是国民经济重要资源，公司作为铝土矿、氧化铝、电解铝龙头，保障
电解铝供应责任下，有望成为行业海外扩张的主体，而国企改革也将提升效率，
公司估值有望重塑。 
投资建议：随着需求逐步改善，电解铝行业β渐现，而公司是唯一具有α的上
市公司，随着铝价上涨，公司业绩弹性较大，我们预计公司2023-2025 年将实
现归母净利63.14 亿元、92.93 亿元和114.66 亿元，EPS 分别为0.37 元、0.54
元和0.67 元，对应8 月25 日收盘价的PE 分别为16、11 和9 倍，维持“推荐”
评级。 
风险提示：氧化铝、电解铝价格下降超预期；电解铝资产整合进展不及预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
290988 
272969 
283772 
291742 
增长率（%） 
-2.6 
-6.2 
4.0 
2.8 
归属母公司股东净利润（百万元） 
4192 
6314 
9293 
11466 
增长率（%） 
-27.2 
50.6 
47.2 
23.4 
每股收益（元） 
0.24 
0.37 
0.54 
0.67 
PE 
24 
16 
11 
9 
PB 
1.8 
1.7 
1.5 
1.3 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
5.82 元
 
 
 
分析师 
邱祖学 
执业证书： S0100521120001 
邮箱： 
qiuzuxue@mszq.com 
分析师 
张建业 
执业证书： S0100522080006 
邮箱： 
zhangjianye@mszq.com 
研究助理 吴纪磊 
执业证书： S0100122010038 
邮箱： 
wujilei@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.中国铝业（601600.SH）2022 年半年报点
评：Q2 业绩超预期，收购云铝优化资产结构
-2022/08/28 
2.中国铝业（601600.SH）事件点评：电解铝
巨头呼之欲出，补齐绿电短板-2022/07/25 
3.中国铝业（601600.SH）2021 年年报点评：
成本控制能力突出，减值难掩业绩-2022/03/
23 
 
中国铝业(601600)/金属
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
中国铝业(601600)/金属
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
