2024 年10 月18 日公司发布三季报，前三季度实现营收1485 亿
元，同比增长177%，扣非归母净利润为-47 亿元，同比下降
444%；单Q3 公司实现营收552 亿元，同比增长158%，扣非归
母净利润为015 亿元，同比扭亏为盈。公司Q3 销售商品提供劳
务收到的现金、经营活动现金流量净额分别同比增长335%、
1001%，可支撑公司经营稳步推进。
公司主动优化营收结构，聚焦BC端业务发展。前三季度公司
教育业务收入增长22%，其中学习机销量增长超过100%；开放平
台与消费者业务收入增长44%，其中智能硬件、开放平台收入分别
增长41%、50%；智能汽车业务增长49%，较好地抵消了G 端业务
如智慧城市、信息工程等收入下降的影响。
坚定大模型研发投入，市场化落地推进有序。面向B 端，公司与
多个重点行业头部企业合作，包括国家能源集团、中国石油、中
国绿发、中国移动、中国人保、太平洋保险等，据第三方相关统
计，讯飞星火大模型中标数量、中标金额均为通用大模型厂商第
一。面向C 端，2023 年讯飞高端学习机市占率、线上销售额均保
持市场第一，2024 年1-9 月，讯飞AI 学习机在天猫、京东渠道市
场份额均排名第一。公司8 月推出星火智能批阅机，目前已在近
百所学校铺开。此外，讯飞星火APP 安卓端下载量超过19 亿
次，为国内工具类通用大模型APP Top1。
公司将于10 月24 日再次升级大模型能力，在数学、代码、长文
本生成能力方面有望显著提升，同时还将首次发布多模态视觉交
互及超拟人虚拟人交互能力。
基于公司三季报情况，我们上调公司20242026 年营业收入预测
为231527993392 亿元，同比增长178%209%212%；归母
-663%2310%838%，分别对应47851446787 倍PE，维持
宏观经济下行风险；AI 技术进步不及预期；国际关系风险；高管
或大股东风险；周转现金流不足的风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
-76% -1013%
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。