科大讯飞（002230SZ）2024 年三季报点评
Q3 业绩亮眼，AI 拐点初现
事件：近日，科大讯飞发布2024 年三季报，2024 年前三季度，公司实现
营收为1485 亿元（yoy1773%），归母净利润亏损344 亿元。
2024 年第三季度表现亮眼，营收增速、毛利、净利润、现金流均转正。2024
年第三季度，公司实现营业收入5525 亿元，同比增长1577%；实现毛利2260
亿元，同比增长1668%；经营性现金流净额715 亿元，同比增长10009%，
公司在加大星火大模型的研发投入和布局的同时，实现归母净利润当季度转正为
057 亿元，2024Q1Q2 归母净利润分别为-300 亿元-100 亿元，环比显著改
公司在2024 年前三季度，AI 商业化迎来多项重大里程碑，据公司三季报
1）讯飞星火在夯实自主可控优势的同时，综合性能保持行业领先；科
大讯飞承担了国家发改委、工信部、科技部和中科院的多项国家战略任务。
2）讯飞星火大模型成为央国企首选。1-9 月份，科大讯飞的大模型相关
项目的中标数量和金额在行业里都处于领先位置；通过中国政府采购网、中国招
投标公共服务平台等数据梳理，科大讯飞成为上半年大模型中标数最多的市场化
玩家，且8 月份单月中标金额突破15 个亿，行业排名第一；讯飞星火正在领跑
央国企市场；2024 年9 月，科大讯飞的中标项目数量在行业里大幅领先，组成
明显领先的第一梯队。
3）讯飞星火产业生态进一步加强。2024 年前三季度开发者数量持续高
速增长，新增开发者数量达1777 万，公司正与415 万余家企业客户用星火创
新应用体验，加速行业赋能步伐。讯飞星火APP 在安卓端的下载量超过19
投资建议：科大讯飞作为我国人工智能龙头企业， 2024Q3 单季度业绩亮
眼或为公司的AI 商业化落地的拐点，乐观看到公司未来发展空间，预计2024-
2026 年EPS 分别为018 元、031 元、044 元，2024 年10 月21 日市值对应
PE 分别为262X、150X、105X，维持推荐评级。
风险提示：技术落地不及预期，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2024 年中报点评：
营收维持增势，星火40 对标GPT4 Turbo-
2科大讯飞（002230SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：星火逐步对标GPT4，AI
应用持续落地-20240503
3科大讯飞（002230SZ）深度报告：联手华
为，打造国产AIWintel联盟-2023102
4科大讯飞（002230SZ）2023 年半年报点
评：星火大模型放大器效应得到验证-20
5科大讯飞（002230SZ）公司点评：大模型
扬帆央企市场-20230809
科大讯飞(002230SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026