市场价格人民币866
(189) (118)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
成都金融控股集团有限公司                                         1806
以2018 年8 月21 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
盈利增长亮眼，资产质量改善延续
公司上半年营收和净利润保持快速增长，息差2 季度进一步走阔。同时公司
负债端继续保持较强竞争力，上半年存款低成本快速增长，占比进一步提升。
负债的快速增长带动资产规模也保持快速增长，资产规模同环比分别增
25%4%。资产质量方面，各项指标均表明公司资产正持续改善向好，且拨
备计提充分。但考虑到作为次新股存在解禁压力，此外17 年上半年利润基
数较低带动今年上半年净利润增速较高，18 年全年利润增速预计有所回落，
盈利增长表现亮眼，息差稳中有升。成都银行上半年净利润同比增285%。
营业收入同比增319%，增速较1 季度提升83 个百分点，主要是由于净
利息收入增长表现良好，同比增267%，较1 季度进一步提升95 个百分
点。我们认为公司上半年净利息收入的良好表现主要是源于生息资产的
快速增长，截至2 季度末，总生息资产规模同环比分别增长255%45%。
上半年公司净息差为216%，总体表现平稳，与2017 年净息差保持一致。
负债端优势延续，资产规模快速增长。成都银行在上半年存款竞争激烈
的情况下，揽储能力表现依然优异，截至2 季度，存款同比增21%，在
负债端的占比提升294 个百分点至775%。负债端的良好表现带动资产
端规模的快速增长。成都银行上半年总资产同比增25%，2 季度环比增
4%。其中，2 季度贷款增速进一步提升，同环比分别增13%53%。
资产质量延续改善趋势，拨备计提充分。成都银行资产质量改善趋势延
续，2 季度末不良率为161%，环比改善7BP。我们测算公司2 季度单季
年化不良生成率为052%，环比1 季度下降132pct，2 季度公司关注类贷
款占比246%，环比1 季度下降4BP，资产质量改善明显。2 季度公司拨
备覆盖率环比提升283pct 至232%，拨贷比提升31BP 至337%，拨备计
评级面临的主要风险
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计成都银行20182019 年净利润同比增速分别为185%152%，目前
股价对应20182019 市盈率为675 倍586 倍，市净率为109 倍096 倍，考
虑到公司作为次新股，存在解禁压力，维持中性评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
成都银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比285%。总资产47376 亿元（253%，
YoY4%QoQ）。其中贷款127%YoY531%QoQ；存款209%YoY865%QoQ。营业收入同比319%，
净息差216% ( 5bps，YoY)，手续费净收入同比-363%。成本收入比240%（-462pct， YoY）。不良贷
款率161%（-7bpsQoQ）。拨贷比373%（31bpsQoQ），拨备覆盖率232%（283pctQoQ）。公司年
化ROA 094%（2bps，YoY）；年化ROE 151%（32bps，YoY），公司核心一级资本充足率107%，
资本充足率137%。
盈利增长表现亮眼，息差稳中有升
成都银行上半年净利润同比增285%，拨备前净利润同比增408%。营业收入同比增319%，增速较1
季度提升83 个百分点，主要是由于净利息收入增长表现良好，同比增267%，较1 季度进一步提升
95 个百分点（vs2018Q1， 172% YOY），手续费佣金净收入在严监管背景下继续调整，增速继续保
持下行，同比-363%，但在营收中的占比仅为23%，影响不大。我们认为公司上半年净利息收入的
良好表现主要是源于生息资产的快速增长，截至2 季度末，总生息资产规模同环比分别增长
255%45%。上半年公司净息差为216%，总体表现平稳，与2017 年净息差保持一致。我们也注意到，
在上半年净息差总体平稳的情况下，2 季度较1 季度息差有所改善，我们按期初期末余额口径测算，
成都银行2 季度净息差环比1 季度提升15BP。2 季度息差的改善主要是因为生息资产收益率环比1
季度提升17BP 至430%，而负债端优势延续，负债成本仅上行3BP。
负债端优势延续，资产规模快速增长
成都银行在上半年存款竞争激烈的情况下，揽储能力表现依然优异，截至2 季度，存款同比增21%，
环比1 季度增9%，增速较1 季度提升8%，在负债端的占比提升294 个百分点至775%；同时，公司
压降同业负债和发行债券规模，2 季度增速分别环比降9%9%。负债端的良好表现带动资产端规模的
快速增长。成都银行上半年总资产同比增25%，2 季度环比增4%。其中，2 季度贷款增速进一步提升，
资产质量延续改善趋势，拨备计提充分
成都银行资产质量改善趋势延续，2 季度末不良率为161%，环比改善7BP。我们测算公司2 季度单
季年化不良生成率为052%，环比1 季度下降132pct，2 季度公司关注类贷款占比246%，环比1 季度
下降4BP，资产质量改善明显。同时公司逾期90 天以上贷款不良贷款比率较年初下降35 个百分点
至1272%，不良认定标准趋于严格。2 季度公司拨备覆盖率环比提升283pct 至232%，拨贷比提升31BP
至337%，拨备计提充分。
从成都银行上半年业绩表现来看，营收和净利润保持快速增长，息差2 季度进一步走阔。同时公司
负债端继续保持较强竞争力，上半年存款低成本快速增长，占比进一步提升。负债的快速增长带动
资产规模也保持快速增长，资产规模同环比分别增25%4%。资产质量方面，各项指标均表明公司资
产正持续改善向好，2 季度拨备环比提升283 个百分点至232%，拨备计提充分。我们预计成都银行
20182019 年净利润同比增速分别为185%152%，目前股价对应20182019 市盈率为675 倍586 倍，市
净率为109 倍096 倍，考虑到公司作为次新股，流通股占比仅10%，至2019 年1 月31 日将有占比406%
的待解禁股解禁，存在解禁压力。此外成都银行17 年上半年利润基数较低，下半年净利润增速在17
年下半年基数提高的前提下预计会有明显回落，我们预计下半年净利润同比增速将回落至15%左右
水平，全年净利润增速保持在21%左右，维持中性评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)