降本增效成果显著，产数业务为公司注入活力
—中国电信（601728SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 紧抓数字化机遇，营业收入稳定增长
2024 年前三季度公司实现营收391968 亿元，同比增长
285%，其中第三季度实现营收125995 亿元，同比增长
292%。主要原因是公司紧抓数字经济快速发展战略机遇，加
大科技创新、产业数字化等关键领域投入，强化智能化运营
推进降本增效，持续提升资源效能。
 基础和产数业务双轮驱动，为公司业绩注入活力
1）移动通信方面，公司产品与云、AI、量子、卫星等战新要
素加速融合，移动用户净增1490 万户，达到423 亿户，5G
套餐用户达到345 亿户，渗透率达到816%，移动用户
ARPU1 为456 元，保持平稳；2）固网及智慧家庭服务方
面，2024 年前三季度有线宽带用户达到196 亿户，智慧家
庭收入同比增长170%，宽带综合ARPU2 为478 元，智慧家
庭价值贡献持续提升；3）产业数字化方面，以网云AI
应用满足千行百业的数字化需求。2024 年前三季度公司产
业数字化业务收入达到105549 亿元，同比增长58%。
 持续加大研发创新，降本增效成果显著
公司持续加大研发力度，2024 年前三季度研发费用为8750
亿元，同比增长193%，主要为公司聚焦战略性新兴产业和
未来产业，持续加大科技创新力度，加强关键核心技术攻
关，提升核心能力。此外，公司强化智能化运营推进降本增
效，持续提升资源效能，其中销售费用为39435 亿元，同比
下降32%；管理费用为26884 亿元，同比下降06%；财务
费用为人民币518 亿元，同比122%，主要为租赁负债利息
582921 亿元，EPS 分别为036、039、041 元，当前股价
对应PE 分别为19、17、16 倍，随着数据化转型的浪潮，产
数业务向深层次发展，公司将受益实现营收和利润的持续提
升，首次覆盖，给予买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫