中国电信（601728SH）
降本增效取得阶段性成果，产数业务收入目标基本达成
市场数据：2024 年11 月4 日
基础数据：2024 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国电信发布2024 年三季度报告，2024Q1-Q3，公司实现营收391968
亿元，同比29%。其中，服务收入为362886 亿元，同比38%；归母净利
润29299 亿元，同比81%，扣非后归母净利润28686 亿元，同比54%；
EPS 为032 元，同比81%。
1）资源配置进一步优化，降本增效行动成果已现
2024Q1-Q3，公司营业成本274413 亿元，同比30%（去年同期同比
61%），增速下降明显，主因公司强化智能化运营，持续提升资源效能。费
用方面，公司销售费用下降至39435 亿元，同比-32%（去年同期同比01%）；
管理费用下降至26884 亿元，同比-06%（去年同期同比64%）；研发费用
为8750 亿元，同比193%，主因持续加大科技创新力度，加强关键核心技
术攻关，提升核心能力；财务费用为518 亿元，同比-122%，主因租赁负债
利息支出下降。公司费用管控持续优化，降本增效行动已见成效，有利于公
2）移动和固网业务仍保持稳定增长
移动通信服务方面，2024Q1-Q3，公司移动通信服务收入156823 亿元，
同比32%；移动用户数达423 亿户，净增1490 万户；5G 套餐用户数达345
亿户，净增2640 万户，渗透率达816%，移动用户ARPU 保持稳定，为456
元。我们认为，随着公司大力丰富融合场景平台内容、加速智能化升级，持
续融合云、AI、量子、卫星等战新要素到标准产品中，业务价值有望稳步提
固网及智慧家庭服务方面，2024Q1-Q3，公司固网及智慧家庭服务收入
95624 亿元，同比29%；有线宽带用户数达196 亿户，智慧家庭收入同比
170%，宽带综合ARPU 为478 元，智慧家庭价值贡献持续提升。我们认为，
我国FTTR 市场及千兆应用仍有潜在的增长空间，公司不断加快FTTR 升级，
叠加全屋智能应用推广，以及通过智慧家庭、智慧社区、数字乡村等平台AI
升级和融通互促，随着下沉市场的不断开拓，有望形成具有品牌效应的社区、
乡村生活圈和服务圈，保障长期增长动能。
3）产数业务基本完成预定目标，维持公司增长动力
2024Q1-Q3，公司产业数字化业务收入105549 亿元，同比58%，占服
务收入比重291%，已基本完成产业数字化收入占收比达30%的目标。产业
数字化方面，公司继续深耕重点行业，拓展合作伙伴，以网云AI应用
为理念，推动数字技术和实体经济的融合。随着公司云改数转战略的落地实
施，我们认为公司有望持续受益于社会千行百业的数字化需求高增，数字化
业务仍将作为第二增长曲线为公司发展注入新活力。
全年展望：公司力争全年收入和EBITDA 良好增长，净利润增幅高于收
入增幅，上半年每股派息继续提升至01671 元，同比5%，派息率达到70%，
并计划三年内提升到75%以上。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润
325223491236855 亿元，同比增长68%73%56% ；对应EPS 为
036038040 元，2024 年11 月04 日收盘价对应PE 分别为180167159 倍，
我们认为公司收入利润增长稳健，同时资本开支占收比继续下降，分红率继
续提升，估值对比海外主流运营商仍有提升空间，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。
天翼云基数增大以及市场竞争激烈下增速放缓风险。
由于外部政策限制或内部供给有限新增智算目标无法按时完成风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层