长城汽车(601633)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长城汽车：产品结构优化，24Q1 业绩高增
事件：公司发布2024 年一季报，公司24Q1 实现收入4286 亿元，同比
476%；实现归母净利润323 亿元，同比17526%；实现扣非利润202
亿元，同比10329%。
产品结构优化，公司新能源和海外销量继续提升。公司24Q1 实现销量
275 万辆，同比251%；分品牌来看，哈弗品牌销量158 万辆，同比
255%；WEY 品牌销量9608 辆，同比1823%；皮卡销量44 万辆，
同比-109%；欧拉品牌销量15 万辆，同比-154%；坦克品牌49 万辆，
同比1032%。其中新能源销量59 万辆，同比1128%；海外销量93
万辆，同比785%，产品结构优化。
持续产品焕新，实现全品类覆盖。今年以来，公司旗下哈弗、魏牌、坦
克、欧拉、长城皮卡迎来多款产品焕新，实现全场景、全品类覆盖。长
城Hi4新能源技术加速普及，坦克700 Hi4-T 首发限定版正式交付，魏
牌高山助推长城汽车品牌价值不断提升。公司继续保持硬派越野市场、
越野新能源市场、皮卡市场三类细分市场销量第一。
海外布局加速，已进入多国地区。面向全球市场，长城汽车聚焦ONE
GWM品牌战略，加速生态出海，全球产品矩阵日益丰富，高端化产
品、新能源产品销量提升，魏牌高山进入迪拜市场，坦克SUV 全球密
集上市，欧拉好猫在泰国实现本地化生产，进入多国地区，海外市场有
望为公司贡献新增量。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为94 亿元、120 亿
元、147 亿元，同比分别345%、273%、219%，对应PE 分别为
24 倍、19 倍和15 倍。
风险因素：新车型销量不及预期；出海进程不及预期；上游原材料价格
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。