长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高端新能源及出海业务共振，新车
型有望持续放量—公司信息更新报
新能源车及出口业务共振，Q3—公
司信息更新报告-20231114
新能源转型加速，2023H1 归母净利
预计115155 亿—公司信息更新报
重磅车型北京车展齐亮相，直营新引擎提升用户体验
——公司信息更新报告
 2024Q1 营收同比476%，归母净利同比17526%
公司发布2024 年一季报，实现营收4286 亿元，同比476%；归母净利323 亿
元，同比17526%；扣非归母净利202 亿元，成功实现扭亏为盈，主要受销售
规模增长及结构优化推动；期间费用率111%，同比-29pct，主要系公司营收规
模增长带来分摊所致。鉴于公司高端新能源车型不断推出、海外业务持续放量，
我们上调公司2024-2026 年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利分别为
1035(173)1327（144）1525(56)亿元，当前股价对应PE 为217169147
倍，看好长期发展，维持公司买入评级。
 高端新能源及出口业务大放异彩，量价齐升推升利润率
公司2024Q1 销售新车275 万辆，同比252%单车均价156 万元，同比179%。
汽车业务量价齐升主要受益：(1)高端新能源品牌持续放量，其中坦克品牌销量
同比1032%，占比179%，同比69pct。魏牌销量同比1823%，占比同比19pct，
共同推动新能源车渗透率同比89pct 至215%；(2)新车出口93 万辆，同比
785%，占比337%，同比101pct，且海外业务盈利能力明显更强。受此影响，
公司2024Q1 毛利率同比397pct 至2004%，净利率同比693pct 至753%。
 深入推进电动智能化转型及生态出海，打造直营渠道新引擎提升用户体验
公司持续推动电动智能化转型，北京车展携魏牌蓝山智驾版、坦克700 Hi4-T、
新一代哈弗H6H9、长城山海炮Hi4-T 等20 余款重磅车型亮相，其中魏牌蓝山
智驾版全场景NOA 成功上线。同时，公司坚持生态出海，在海外170 多个国家
拥有超1000 家销售渠道，且泰国工厂成功下线，年产10 万辆巴西工厂年内有望
投产，计划2030 年实现海外销售超百万辆、高端车型占比超13。此外，近日公
司推出直营销售经销商销售并重的渠道网络。5 月1 日起，计划在全国17
个城市开设33 家长城智选直营店，并培养1 支超600 人的高素质年轻产品
专家团队，率先布局魏牌及坦克品牌新能源产品，以进一步提升消费者购车体验。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。