市场价格（ 人民币）： 1593 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1出货高增份额提升，组件盈利能力持
续改善- 晶科能源2022 年一 ，
2Q1 业绩略超预期，单瓦盈利持续提
升- 晶科能源2021 年报及2 ，
3老牌组件龙头迎业绩拐点，回A 上市
再次腾飞- 晶科能源 深度报告，
单瓦盈利持续提升，N 型产品优势明显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月26 日，公司发布2022 年半年度报告。公司上半年实现33407 亿元，
同比增长11244%；扣非归母净利润803 亿元，同比增长29920%。其中
Q2 单季度实现营收18726 亿元，同比13855%，环比增长2755%；扣非
归母净利润503 亿元，同比增长11134%，环比增长6767%。
公司同时公告多晶硅采购长单，计划2023-2030 年向新特能源采购336 万
2022 年出货目标达成一半，盈利能力持续改善：上半年实现光伏组件约
1821GW；预计Q3 组件出货9-10GW，保证全年达成35-40GW 的出货目
标。根据测算，Q2 组件扣非单瓦盈利0049 元W，环比提升0012 元W，
另外Q2 计提资产减值45 亿元，其中固定资产减值预计在1 亿元以上，剔
除减值影响后预计Q2 单瓦盈利环比改善002 元W 左右。
分销占比提升至50%，中国、欧洲市场占比达到53%：上半年公司全球组
件出货市场中，欧洲、中国、亚太及新兴市场分别占27%、26%、20%、
19%，北美市场受到美国贸易政策的影响，占比仅有8%。同时公司出货结
构不断优化，分销出货占比约 50%，大尺寸产品出货占比超 80%。
N 型TOPCon 技术行业领先，前瞻性大规模产能布局有望带来超额盈利：
公司在TOPCon 技术路线方面研发及量产处于行业领先，当前成本方面基
本与PERC 持平，效率方面N 型TOPCon 电池量产平均转换效率已超过
248%，且效率仍在逐步提升。根据公司规划，公司预计在年底形成35GW
的N 型电池产能，规模位居行业首位。根据年内国央企组件招标结果显示，
N 型组件在价格上较常规组件有单瓦01 元W 的溢价，公司规划全年N 型
组件出货规模达到10GW，前瞻性布局有望拿到较多超额盈利。
维持公司 2022-2024 年归母净利润预测 281、445、592 亿元，对应 EPS
分别为 028、044、059 元，维持买入评级。
光伏需求不及预期；原材料价格上涨超预期；竞争加剧风险；疫情超预期恶
晶科能源 (688223SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402