——宁德时代（300750SZ）年报点评
2020 年4 月25 日公司发布年报，2019 年实现营收45788 亿元，同比增长
5463%；实现归母净利润456 亿元，同比增长3464%。
新建产能释放，动力电池销量大幅增长。报告期内动力电池系统业务板块实现
销售收入38584 亿元，同比增长5738%，动力电池销量4125GWh，同比
增长9004%，全球市占率达到354%，居于全球首位。公司采取三元磷酸
铁锂双技术路线，出货比例约为2：1，在两种技术路线领域，国内市占率均
超过50%。由于动力电池价格下降，动力电池毛利率下降至2845%，由于上
游材料端价格亦处于下降趋势，毛利率将获得支撑。
广泛布局全球市场，坐稳动力锂电池龙头地位。公司客户基础广泛，国内与上
汽、吉利、宇通、北汽、广汽、蔚来等优质车企均有合作，2019 年工信部公
布的新能源车型有效目录共4600 余款车型，其中由公司配套动力电池的有
1900 余款车型，占比约415%。海外不断加深在欧洲（大众、宝马、戴姆勒
等）、日韩（丰田、现代等）市场的渗透。2019 年11 月宝马宣布追加宁德时
代的订单至73 亿欧元，2020 年2 月公司正式官宣与特斯拉将展开合作，进一
加大产能建设投资力度，深化长期发展战略。目前公司拥有动力电池产能
53GWh，在建22GW，报告期内完成动力电池系统产量4726GWh，产能利
用率8917%，考虑到新建产能爬坡，公司基本达到满产。2020 年2 月公司
发布公告，募资200 亿元建设四项动力及储能电池产线项目，共计新增产能
52GWh，另外将利用不超过100 亿自有资金建设宁德车里湾锂电项目，将于
20212023 年建成投产，并扩大欧洲生产研发基地的投资规模。除自有动力
电池产线外，宁德时代与吉利、一汽、上汽、广汽等车企品牌合资建立动力电
池产线，为其专供动力电池产能，预计2023 年公司总产能将超过200GWh。
电芯能量密度CTP 模组集成平台双通道降本增效。三元技术路线不断提升高
镍占比，在业界率先实现量产NCM811 体系产品，目前公司量产电芯能量密
度最高已超过240Whkg，倍率性能可满足最大2C 充电、4C 放电，产品循环
寿命可达6000 次。新能源车退坡，锂电池价格承压，CTP 技术可将成组效率
大幅提升，预计能够将电池成本降低1015%，缓和价格下跌的冲击。同时有
效弥补磷酸铁锂电池能量密度偏低的劣势，将其提升至160Whkg，续航达到
400km，满足特斯拉国产标准版Model 3Y 的要求。
前期对储能市场的投资布局初见成效。报告期内公司储能系统业务板块实现销
售收入61 亿元，同比增长22195%，毛利率3787%，同比增加189pct，
福建晋江一期储能电站试点项目（30MW108MWh）已于年初并网。公司继
续加大对储能市场的投资，2020 年2 月发布的定增公告中，包含20 亿元用于
电化学储能前沿技术储备研发项目，占该次募集资金比例10%，该项目投资
总额为30 亿元，项目周期60 个月。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宁德时代公司点评：融资扩产夯实公
司锂电龙头地位2020-02-27
宁德时代（300750SZ）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
投资策略：公司是全球动力锂电池龙头企业，大步扩张海内外市场，不断扩大
产能建设和技术研发的投资规模，随着全球电动化程度的加深以及公司产能逐
渐释放，公司业绩将长期保持快速增长。我们预计公司2020 年-2022 年的营
业收入分别为5143 亿元、7151 亿元和8566 亿元，归母净利润分别为522
亿元、732 亿元和848 亿元，每股收益分别为236 元、331 元和384 元，
对应PE 分别为566、404、349 倍。给予买入评级。
风险提示：原材料价格波动、政策大幅变动、海外疫情走势波动
归母净利润（百万元）
宁德时代（300750SZ）年报点评报告
85664 流动资产合计
(230) 非流动资产合计
10404 资产总计
1351 流动负债合计
12003 一年内到期的非流动负债
384 非流动负债合计
154% 实收资本（或股本）
278% 归属母公司股东权益合计
106% 负债和所有者权益
599 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
679 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2013 现金净增加额
宁德时代（300750SZ）年报点评报告
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750SZ）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上