宁德时代（300750SZ）
公司发布2019 年年报，2019 年公司实现营收45788 亿元，同比增长
5463%；归母净利润4560 亿元，同比增长3464%。
2我们的分析与判断
动力电池出货量全球第一，是业绩主要贡献点。2019 年公司动力电池业
务实现营收38584 亿元，同比增长574%。公司动力电池产能为53 GWh，产
能利用率达到892%，维持高位；动力电池销量为4025 GWh，同比增长
9004%，市占率进一步提高，连续三年排名全球第一，是业绩主要贡献点。
锂电池材料业务稳健，储能业务开始放量。2019 年公司锂电池材料业务
实现营收4305 亿元，同比增长115%，在原材料价格下跌的背景下，仍然实
现正增长，表现稳健。公司储能业务实现营收610 亿元，同比增长2219%，
福建晋江项目实现应用落地，前期储能市场布局及推广开始取得成效。
动力电池价格继续下降，折旧加速影响毛利率。2019 年公司动力电池均
价为094 元KWh，同比下降181%，继续向平价迈进。与此同时，2019 年
公司对部分早期设备折旧年限由5 年变更为4 年，增加折旧约758 亿元，对
净利润影响预计约645 亿，叠加动力电池价格下降，导致公司整体毛利率降
至2906%，同比下降373pct。
现金流质量良好，费用管控出色。2019 年公司经营活动产生的现金流量
净额为13472 亿元，同比增长191%，收入现金比为1139%，现金流质量良
好，对产业上下游的话语权强劲。2019 年公司销售、管理、研发、财务费用
率分别同比变动005pct、-137pct、-019pct、-076pct，管理费用率下降明显，
研发费用率仍然维持高位（研发人员达到5364 人，占比2003%），四项费
用率同比下降227pct，费用管控出色。
卸下包袱，轻装上阵。2019 年公司共计提资产减值准备167 亿元，其中，
计提应收款项坏账准备236 亿元，存货跌价准备74 亿元，长期股权投资减
值准备305 亿元（北美锂业投资），大额计提后将助力公司未来轻装上阵。
我们认为，公司是全球领先的动力电池企业，管理层远见卓识，技术储
备雄厚，持续扩产加大领先优势，中长期前景明朗。我们预计公司2020-2022
年营业收入为54927 亿元、75271 亿元、97085 亿元，EPS 为237 元、302
元、386 元，对应当前股价PE 为555 倍、436 倍、341 倍，公司作为行业
龙头可以给予一定估值溢价，维持公司推荐评级。
行业竞争加剧的风险；新能源车销量不及预期；动力电池价格下滑幅度
超预期；新冠疫情影响超预期。
市场数据            时间2020424
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
图1：公司各业务营收（亿元）
图2：公司经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
图3：公司四项期间费用率（%）
图4：公司毛利率情况（%）
cV8VvYsUmXnUjZfWMBnNsRaQdN6MnPnNpNmMiNmMsOjMmOyQ9PmOpNwMnMmOuOpOmR
公司点评报告电力设备及新能源行业
图5：公司动力电池销售均价（元KWh）
图6：2019 年全球锂离子动力电池出货量排名（GWh）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层