宁德时代（300750SZ）
业绩符合预期，市占率进一步提升
 事件：4 月24 日，公司发布2019 年年报，2019 年实现营收4579 亿元，同比增
长55%，归母净利润456 亿元，同比增长35%。公司预计2020 年一季度实现归
母净利润7384 亿元，同比下滑20%30%。
 各业务营收稳步增长。公司2019 年动力电池系统实现收入3858 亿元，同比增长
57%；锂电池材料实现收入431 亿元，同比增长12%；储能实现收入61 亿元，
同比增长222%；其他收入229 亿元，同比增长119%。
 动力电池销量大增，市占率明显提升。公司2019 年动力电池系统实现销售
403GWh，同比增长90%；毛利率285%，同比下滑57pct。动力电池系统均价
096 元Wh，同比下降17%，平均成本069 元Wh，同比下降10%。2019 年公司
动力电池国内市占率提升至51%，同比增加10pct 左右。
 持续加强研发投入，优化费用管控。2019 年研发投入299 亿元，同比增长50%。
公司持续加强研发投入，截至2019 年底，公司共拥有2369 项境内专利及115 项
境外专利，分别同比增长46%和203%。公司2019 年三项费用率合计135%，同
比下降23pct，其中管理费用率和财务费用率分别同比下降14pct、08pct。
 上下游话语权增强，新产能加速投放。公司2019 年经营活动现金流净额为1347
亿元，同比增长19%；应收账款及应收票据1799 亿元，同比增长13%；预付款
项54 亿元，同比减少38%；预收账款616 亿元，同比增长23%。截至2019 年
底，固定资产1742 亿元，同比增长50%，主要是新增产能增加所致。公司现有电
池系统产能53GWh，同比增长约39%，在建产能22GWh。
 Q1 装机量大幅下滑，Q2 跌幅有望收窄。2020 年一季度受疫情影响，国内新能源
汽车销量大幅下滑，根据动力电池产业创新联盟数据，公司Q1 国内动力电池装机
量约28GWh，同比下滑49%。随着新能源车补贴政策落地，预计国内新能源车销
量有望逐步回升，公司业绩有望得到改善。另外公司出口占比较低，约5%左右，
因此受海外疫情影响较小。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为5369 亿元、6980 亿元、
9061 亿元，归母净利润分别为527 亿元、680 亿元、850 亿元，维持增持-A
 风险提示：新能源汽车需求恢复不及预期。
汽车  汽车零部件III
宁德时代：业绩如期增长，研发持续投入
宁德时代：业绩如期增长，电池售价即将进
入1 元Wh 之内 2019-05-06
宁德时代：三费费率大幅下降，毛利率稳中
宁德时代：中报业绩符合预期，电芯龙头地
宁德时代：动力电池销量全球登顶，锂电独
角兽蓄势待发 2018-05-25
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。