宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
疫情拖累Q1 业绩，特斯拉有望贡献确定性增量
——2020Q1 年业绩点评
 2020Q1 年营收同比-10%，归母净利润同比-29%
2020Q1 年公司实现营业收入约9031 亿元，同比-95%；归母净利润约742
亿元，同比-2914%；扣非后归母净利润约428 亿元，同比-532%；毛利率
约251%，同比-36 个pct；归母净利率约72%，同比-49 个pct。
 疫情影响公司Q1 业绩
受疫情影响2020Q1 国内动力电池装机量57GWh同比-538%公司实现装机
量28GWh，同比-457%，市占率约为49%，相比2019 年市占率506%略有
下滑。公司2020Q1 费用率合计1399%，同比05 个pct，其中研发费用率
维持高位，约71%。受存货跌价准备计提的影响，公司计提资产减值损失
9690 万元，同比1676%，影响净利率11 个pct。
 产业政策刺激锂电池需求量增长
1）新能源汽车补贴：国家补贴方面，4 月23 日，财政部等四部委发布2020
年新能源汽车国补新政，2020-2022 年的补贴退坡力度明显放缓。
2020423-2020722 过渡期间的补贴系数较以往有所提高。地方补贴方面，广
州、上海等城市出台5000-10000 元车的综合性补贴政策。新能源汽车利好
政策的陆续推出有望推动新能源汽车市场的复苏，带动动力电池需求上升。2）
新基建：3 月4 日，中共中央政治局常务委员会会议指出加快新能源汽车充
电桩、5G 基站、大数据中心等七大领域建设。预计2020 年5G 宏基站建设
70 万个，备用电源以10KWh个计算，2020 年仅5G 基站的新增储能电池需
 配套特斯拉贡献动力电池确定性增量，储能电池有望成为业绩亮点
公司行业动力电池池行业龙头，按照装机量计算，公司2019 年市占率达51%。
公司2 月公告进入特斯拉供应链，2020 年有望实现批量供货。2020Q1 特斯
拉销量逆势攀高，特斯拉中国实现销量167 万辆，市占率达14%，位于第二，
未来高销量确定性强。储能和充电桩方面，2019 年公司实现了07GWh 的销
量，2020 年4 月公司与科士达年产1GWh 储能pack 和12 万套充电桩的合
资企业时代科士达北期动工，此外还与国网综能成立合资公司开展储能业务。
预计2020-2022 年归母净利润分别为55、64、77 亿元，EPS 分别为251、288、
347 元，当前股价对应的PE 分别为53、47、39 倍，维持强烈推荐评级。
  风险提示：疫情影响超预期，投产进度不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
成本前置，动力电池龙头依旧逆势增
全球电池龙头加速产能扩张，进一步
巩固领先地位2020-02-26
2019 年业绩预告符合预期，动力电池
龙头加速成长2020-01-21
收入逆势高增长，费用增加拉低当期
一季度扣非增长240%，全年有望稳健
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
eXaXvYsUkVnUjZcVzWmMrQaQdN8OnPmMoMqQfQpPrNiNpNzR7NmNtMNZrNxPMYnNmO
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼