爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q3 营收同比55%延续高增长，
毛利率创下新高—公司信息更新报
2022Q2 营收214%，疫情压力下仍
实现稳步增长—公司信息更新报告
一季度业绩延续高增长，盈利能力
迈上新台阶—公司信息更新报告
2022 年增长稳健，拟推股权激励计划彰显成长信心
——公司信息更新报告
 事件：公司发布年报，2022 年营收同比339%，归母净利润同比319%
公司发布2022 年年报：2022 年公司实现营收1939 亿元（339%）、归母净利
润1264 亿元（319%）；单2022Q4 营收449 亿元（58%）、归母净利润271
亿元（90%），疫情冲击下仍维持正增长。我们下调2023-2024 年并新增2025
年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为1776（-284）2406（-475）
3177 亿元，对应EPS 为821（-131）1112（-219）1468 元，当前股价对应
PE 为688508385 倍。我们认为，公司作为国内医美产品龙头，产品、渠道、
研发全方位发力持续深化长期竞争力，估值合理，维持买入评级。
 大单品嗨体增长稳健，濡白天使等高毛利产品助力毛利率创下新高
分产品看，2022 年公司溶液类注射产品实现营收1293 亿元（同比236%），大
单品嗨体增长稳健；凝胶类产品实现营收638 亿元（同比656%），预计濡白天
使推广顺利并贡献重要销售增量；面部埋植线实现营收538 万元（同比15%）。
盈利能力方面，2022 年公司毛利率为948%（同比12pct），濡白天使等高毛利
产品放量推动毛利率创下新高。费用端，2022 年公司销售费用率、管理费用率、
研发费用率分别为84%65%89%，同比分别-24pct20pct19pct。
 持续拓宽管线矩阵布局，拟推出股权激励计划彰显公司信心
销售团队：截至2022 年底销售团队已超300 人，持续强化渠道建设。现有管线：
预计2023 年嗨体保持稳健，濡白天使有望进一步放量。布局管线：（1）公司重
新规划去氧胆酸项目并与北京质肽签订司美格鲁肽独家合作协议，强化减重领域
布局；（2）收购沛奇隆100%股权战略入局胶原蛋白。此外，公司拟发布股权激
励计划，本次激励对象含董事、高管、骨干人员共141 人，业绩考核目标为（以
2022 年为基数，每年收入利润目标满足其一）：2023-2025 年营收增速不低于
45%103%174%（三年CAGR 约40%），净利润增速不低于40%89%146%（三
年CAGR 约35%），2023-2026 年分别摊销费用536442131959383 万元。
 风险提示：疫情反复影响终端需求、市场竞争加剧、公司新产品推广不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。