CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
客流修复逻辑稳固，再生水光接力增长
事件：1 月3 日中华医学会发布新冠疫情时期整形美容医疗风险管控指导
意见，提示新冠转阴康复早期患者实施医美项目的注意事项以及潜在风险，
部分投资者担忧影响医美消费恢复节奏。
指导意见并非强制，相关治疗项目风险提示较为客观。中华医学会发布
的指导意见中提及：新冠转阴康复早期(4 周内)患者，慎重实施中小医
美项目，原则上禁止开展全麻手术项目，并严格做好术前检查，并提
示了肉毒素等产品的注射疼痛过敏风险。该指导意见并非强制，而是提
示风险和提出建议，术前检查以及皮试为合规机构正常流程，因此整体
的指导意见较为客观。考虑到医美消费的自发性，我们认为在医美机构
导医人员的正确引导下，该指导意见对于医美消费影响有限，短期事件
对市场情绪的影响或提供布局机会。
参考海外经验，医美龙头疫后表现稳健。在2021 年海外管控放开后，
国际医美龙头艾尔建销售表现得到迅速恢复，核心产品保持较优增速：
1）保妥适收入于2020202122Q1-Q3 同比分别-331%1007%229%；
2）乔雅登收入于2020202122Q1-Q3 同比分别-423%1138%03%，
可见医美龙头核心单品在疫后依然具备增长韧性，对于国内的医美消费
恢复以及产品销售提供一定参考意义，公司作为国内医美龙头，随着防
疫政策调整后第一波疫情感染的影响逐步消弭，终端客流回升以及未来
消费情绪修复或进一步提升公司高增长确定性。
濡白天使：机构覆盖、医生渗透空间充裕，产品具备高增长潜力。由于
2022 年跨区域流动受限，而为保证濡白天使医师培训的质量，活动需要
线下进行，产品机构铺设与医生教育一定程度上受到阻碍。2023 年人员
流动的障碍基本消除，为濡白天使铺设医美机构降低阻力，同时不排除
公司也会通过各类内部举措提升员工销售动力，通过：1）增加每家机
构医生的授权认证；2）加大新机构拓展力度等方式带动产品销售，濡
白天使依然具备高增长潜力。
水光：监管加速水货淘汰，合规水光迎发展机遇。2022 年3 月，药监
局将水光针（注射用透明质酸钠溶液）调整为按III 类医疗器械进行监
管，水光市场不再位于监管灰色地带，在该趋势下，当前的水光合规产
品（如：冭活、嗨体25 系列）或最先享受到水货产品出清，合规
产品需求迅速增长带来的红利，公司2023 年或通过设备产品的推
广方式渗透更多医美机构，增长可期。
盈利预测与投资评级：医美消费具备自发性和高粘性，防疫政策调整后
的第一波感染恢复期过后，医美客流和消费情绪或先后恢复，公司作为
医美龙头有望自此受益。未来医美消费频次修复或带动嗨体品类增长，
同时再生类濡白天使以及合规水光产品的高增速可期，龙头市占率提升
的逻辑稳固。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
128199283 亿元，分别同比增长338%555%419%，EPS 分别为
5929211307 元，对应PE 分别976244X，维持买入评级。
风险因素：疫情反复影响线下消费、新品销售情况不及预期、产品获批
进度不及预期、医美市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪财经金麒麟最佳
王越，上海交通大学金融学硕士，南京大学经济学学士，2018 年7 月研究生毕业后加入兴
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入
信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。