市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年3 月9 日
总股本流通股本（亿股） 216  089
总市值流通市值（亿元） 1222  500
52 周内最高最低价
濡白天使针快速增长，股权激励彰显长期信心
公司公布2022 年度报告，报告期实现收入194 亿元，同增339%，
实现归母净利润为126 亿元，同增319%，扣非净利润为120 亿元，
同增309%，EPS 为584 元，拟向全体股东每10 股派发现金股利28
元；其中22Q4 实现收入45 亿元，同增58%，实现归母净利润27
亿元，同增90%。公司四季度受疫情冲击增速有所放缓。
濡白天使针放量带动收入高增长，溶液类产品表现稳健。22 年公
司溶液类产品收入129 亿元，同增236%，销售345 万支，同增268%，
在疫情冲击下仍取得稳健增长，预计熊猫针获得较高增长；公司凝胶
类产品收入64 亿元，同增656%，销售74 万支，同增55%，濡白
天使在消费者和机构端认可度较高，持续放量，同时提升综合客单价，
驱动公司增长。目前公司覆盖5000 家医疗机构，其中濡白天使已进
入超过600 家医美机构，授权700 余名医生。
产品结构优化带动毛利率提升，维持高净利率。公司22 年毛利
率提升11pct至948%，其中溶液类产品毛利率提升04pct至942%，
主要得益于规模效应，凝胶类产品毛利率提升20pct 至965%，主要
得益于高毛利产品濡白天使针销售占比提升。公司22 年销售费用率
为84%，同比下降24pct；管理费用率65%，同比提升2pct，主要
系人工薪酬增加；财务费用率为-23%，同比提升13pct，主要系租
赁利息费用增加；研发费用率为89%，同比提升18pct。综上，公司
归母净利率微降10pct 至652%。
加大研发投入，在研管线丰富。22 年公司研发投入17 亿元，研
发费率创19 年以来新高，目前肉毒毒素处于临床三期阶段，用于纠
正颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、第二
代面部埋植线、完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏处于临床试
验阶段，透明质酸酶处于临床前阶段。公司重新规划了去氧胆酸注射
液项目，与北京质肽生物签订司美格鲁肽注射液项目的独家合作协议
（该项目处于临床前阶段），强化体重管理及减脂领域布局。此外，公
司通过控股子公司以35 亿元收购沛奇隆公司 100%股权，该公司主
要销售动物胶原蛋白相关产品。
发布股权激励草案，彰显长期发展信心。公司发布限制性股票激
励计划草案：1）拟向141 名激励对象授予限制性股票不超过4173 万
股，占总股本的019%，计划授予价格为28299 元股；2）收入业绩
考核年度为2023-2025 年，要求收入增速相比于2022 年分别为45%、
103%、174%，或者扣非净利润（剔除股权激励费用）增速相比于2022
年分别为40%、89%、146%。我们认为，公司股权激励授予覆盖面广，
有助于提升员工积极性，考核2023-2025 年收入业绩复合增速分别为
40%35%，彰显长期发展信心。
 盈利预测及投资建议：
我们预计公司23-25 年收入分别为297 亿元、416 亿元、562
亿元；归母净利润分别为192 亿元、267 亿元、357 亿元，对应增
速分别为519%、389%、338%；对应最新收盘价PE 为64 倍、46 倍、
34 倍。我们看好公司产品成长性，未来在研管线丰富，首次覆盖，给
行业需求低于预期、再生产品竞争加剧、新品推进低于预期。
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
2025E 主要财务比率
44937 获利能力
1648 每股指标（元）
70369 估值比率
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。