本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
童颜针顺利推广，期待疫后再出发
爱美客（300896）2022 年年报点评
2023 年3 月9 日
2023 年3 月8 日
12 月最高价(元) 63100
12 月最低价(元) 38943
事件：公司发布2022年年报，实现营业总收入1939亿元，较上年同期增长
3391%；归属于上市公司股东的净利润1264亿元，较上年同期增长3190%。
公司2022年业绩略低于预期。分季度来看，2022年四季度，公司实现营业
收入449亿元，同比增长580%，实现归母净利润271亿元，同比增长
895%。公司2022年四季度业绩增长不及此前预期，主要系由于2022年年
底，全国迎来新冠第一波感染高峰，各地医美消费需求受到拖累。我们预
计，随着经济复苏、新冠乙类乙管，疫情影响将逐步褪去，虽然今年新冠
疫情仍有反复的可能，但居民消费信心逐步恢复，同时被抑制的医美需求
释放，推动医美市场规模增长。公司作为轻医美上游头部供应商，有望率
先受益于医美行业复苏增长。
分品类看，濡白天使增势良好。2022年，公司溶液类注射产品实现收入约
1293亿元，同比增长2357%；凝胶类注射产品实现收入638亿元，同比
增长6561%。公司溶液类产品保持较快增长，主要得益于嗨体产品的
持续渗透和复购。另外，凝胶类产品表现出色，主要得益于新版童颜针濡
白天使的迅速增长。濡白天使是国产及世界首款获批的含左旋乳酸-乙
二醇共聚物微球的皮肤填充剂，目前已实现快速渗透。截止2022年末，濡
白天使已进入超过600家医疗美容机构，授权700余名医生，预计在今年会
公司再扩研发布局，在研项目顺利进展。2022年，公司昌平研发中心已顺
利投入使用，研究范围涵盖医疗器械、生物制剂、化妆品等方向。在研项
目方面，用于纠正颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠
凝胶处于临床试验阶段；用于改善眉间纹的注射用A型肉毒毒素处于期
临床试验阶段；用于软组织提升的第二代面部埋植线处于临床试验阶段；
用于成人浅层皮肤手术前对完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏处
于临床试验阶段；用于溶解透明质酸的注射用透明质酸酶处于临床前阶
公司首次发布股权激励，彰显发展信心。公司发布2023年第一期限制性股
票激励计划（草案），拟向公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核
心技术业务人员共141人进行激励；拟授予限制性股票总量不超过
417320万股，约占本激励计划草案公告时公司股本总额21636万股的
01929%。从业绩考核条件拉看，以2022年为基数，202320242025年营
业收入增长率不低于45%103%174%，202320242025年净利润不低于
爱美客（300896）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年3 月8 日）
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针推广顺利，
未来将进军体重管理市场，具备高成长性。我们预计公司2023年2024
年的每股收益分别为836元1170元，当前对应PE分别为68倍48倍，
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
爱美客（300896）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼