疫情影响下营收净利增长稳健，新品濡白
——爱美客（300896）点评报告
2023 年3 月9 日，公司发布2022 年年度报告。报告显示，公司2022
年实现营业收入1939 亿元(YoY3391%)，实现归母净利润1264 亿
元(YoY3190%)，扣非归母净利润1197 亿元(YoY3092%)。其中，Q4
单季实现营业收入449 亿元(YoY580%)，实现归母净利润271 亿元
(YoY903%)，扣非归母净利润232 亿元(YoY-503%)。
2022 年公司业绩稳定增长，Q4 增速下降明显：2022 年全年营收和归母
净利润均保持了30%以上的增速，但较2021 年100%以上的增速大幅
回落。季度拆分来看，Q4 增速下降明显，营收和归母净利润增速均为
个位数，拖累全年业绩，判断主要是疫情影响所致。
新品濡白天使表现出色，有望接力嗨体创造第二增长曲线：凭
借全方位、差异化的产品布局，公司市场占有率和渗透率稳步提升。分
产品来看，1）溶液类注射产品（主要为嗨体）：实现收入1293 亿元，
营收占比6668%，同比增长2357%。2）凝胶类注射产品：实现收入
638 亿元，营收占比3291%，同比增长6561%。其中，新品濡白天
使增长迅速，在全国范围内快速渗透，为凝胶类注射类销售带来较大
增量。截至2022 年底，濡白天使已进入超过600 家医疗美容机构，
授权700 余名医生。3）面部埋植线：实现收入53784 万元，营收占比
028%，同比增长149%。4）化妆品：受前期疫情反复，公司化妆品业
务下滑严重。实现收入25726 万元，营收占比013%，同比下降7682%。
加大研发投入力度，深化体重管理肉毒素市场布局：积极推进创新产
出，研发费用增幅明显。2022 年公司研发投入173 亿元，同比增长
6920%。截至2022 年底，公司研发人员占公司总人数的2539%，累计
注册专利49 项，拥有多项核心技术。此外，公司进一步强化体重管理
和肉毒素市场布局。在体重管理领域，公司重新规划了去氧胆酸注射液
项目，与北京质肽生物医药科技有限公司签订了司美格鲁肽注射液项目
的独家合作协议。在肉毒素领域，公司与韩国Huons BioPharma
CoLtd签订协议，约定公司为中国区唯一经销商，享有HUTOX肉
毒素排他性的进口、经销等权利，进一步提升了公司产品线的长期竞争
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩保持稳定增长，新品濡白天使推广
在研项目持续推进，技术储备丰富：公司在研产品储备丰富，涵盖皮肤
填充剂、体重管理、面部埋植线等领域。产品管线有望持续增加，包括
用于纠正颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶
（临床试验阶段）、用于改善眉间纹的注射用A 型肉毒毒素（期临床
试验阶段）、用于软组织提升的第二代面部埋植线（临床试验阶段）、用
于成人浅层皮肤手术前对完整皮肤的局部麻醉利多卡因丁卡因乳膏（临
床试验阶段）、用于溶解透明质酸的注射用透明质酸酶（临床前阶段）。
发布股权激励计划，充分调动核心员工积极性：公司3 月8 日发布了
23 年第一期限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股票总量约占
股本总额的01929%，激励对象包括公司董事、高级管理人员、中层管
理人员及核心技术（业务）人员141 人，授予价格为28299 元股。业
绩考核目标为，以 2022 年为基数，2023-2025 年营业收入增长率不
低于 45%103%174%（CAGR340%），或 2023-2025 年归母净利润增长
率不低于 40%89%146%（CAGR335%）。本次激励计划有助于吸引和留
住核心人才，充分调动员工积极性，助力公司长远发展。
盈利预测与投资建议：根据2023 年消费整体呈现缓复苏的预期以及股
权激励计划的业绩目标，我们小幅调整盈利预测并新增2025 年盈利预
测，预计2023-2025 年，公司营业收入分别为303142625383 亿
元，同比增长56%41%26%，归母净利润分别为195027573520 亿
元，同比增长54%41%28%，对应3 月9 日收盘价的PE 估值分别为
614334 倍。短期，疫情后医美消费复苏，以及濡白天使放量，有
望推动公司业绩增速提升；长期，医美行业高景气度将延续，国产替代
和监管趋严将有利于合规医美龙头发展，公司主打产品仍处于放量增长
阶段，储备产品也将逐步推出，预计仍有可观成长空间。综合考虑公司
自身实力以及行业发展趋势，维持公司买入投资评级。
风险因素：疫情风险、行业政策变化风险、产品研发和注册风险、市场
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场