请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
2022 年业绩实现平稳增长，股权激励彰显长期信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
79081 百万元
爱美客（300896SZ）-三季度扣非净利润增长52%，核心产品
线保持良好增长态势——2022-10-26
爱美客（300896SZ）-营收及利润同比增速均接近40%，新品
濡白天使增长良好——2022-08-25
爱美客（300896SZ）-重新递交港股上市申请，坚定推进外延
扩张及全球化布局——2022-06-28
爱美客（300896SZ）-营收及利润增速均超60%，盈利能力表
现稳健——2022-04-27
爱美客（300896SZ）-各产品线表现靓丽，收入利润均取得同
比翻倍增长——2022-03-08
2022 年归母净利润同比增长32%，表现稳健。公司2022 年全年营收1939
亿元，同比3391%，取得归母净利润1264 亿元，同比319%，扣非净利
润同比3092%。单四季度营收同比58%，归母净利润同比895%，扣非净
利润同比-503%。四季度整体上受疫情影响而环比表现较差，不过公司全年
业绩仍增长稳健。此外，公司拟每10 股派发现金红利28 元，分红率达到48%。
濡白天使继续放量，嗨体系列增速稳健。营收分品类看，溶液类注射产品2022
年收入1293 亿元，同比增长2357%，主要系嗨体系列产品贡献。凝胶类注
射产品收入638 亿元，同比增长6561%，其中再生产品濡白天使实现
3 亿以上的收入表现，为整体增长贡献增量。
毛利率稳步提升，销售费用率管控良好。公司2022 年毛利率同比115pct
至9485%，受益高毛利产品占比提升及品牌力深化。销售费用率839%，同
比-242pct管控良好；管理费用率同比2pct，主要系港股上市服务费和人
工费增加影响；研发费用率893%，同比186pct，反映公司继续保证良性
的研发创新投入。存货周转天数同比增加25 天，系公司抗疫情风险而增加
产品储备所致，经营性现金流净额1194 亿元，同比2664%。
公告股权激励草案，彰显长期信心。公司拟授予限制性股票总量不超过4173
万股，约占总股本的019%，其中首次授予占80%，面向141 名激励对象，
授予价格为28299 元股。考核目标看，首次授予部分以2022 年业绩为基
数，2023-2025 年收入分别不低于281139365312 亿元，同比上年增长
45%40%35%，扣非归母净利润（且剔除股份支付费用影响）分别不低于1769
亿元2388 亿元3108 亿元，同比上年增长40%35%30%。
风险提示：新品及在研项目不及预期；市场竞争恶化；消费复苏不及预期
投资建议：短期看，今年以来消费复苏趋势良好，医美消费凭借较强的产品
复购粘性有望实现需求快速修复，公司作为行业龙头有望率先受益终端复苏
趋势。长期来看，公司凭借较高的产品认知度、成熟的渠道运营能力以及不
断完善的产品梯队，有望实现成长的持续性，股权激励计划也彰显了公司中
长期发展信心。我们预计公司2023-2025 年归母净利润预测为1853 亿元
2604 亿元3440 亿元，对应PE 分别为664736x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年归母净利润同比增长32%，表现稳健。公司2022 年全年营收1939 亿元，
同比3391%，取得归母净利润1264 亿元，同比319%，扣非净利润同比3092%。
单四季度营收同比58%，归母净利润同比895%，扣非净利润同比-503%。四季
度整体上受疫情影响而环比表现较差，不过公司全年业绩仍增长稳健。此外，公
司拟每10 股派发现金红利28 元，分红率达到48%。
图1：爱美客营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱美客单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱美客归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱美客单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
营收分拆看，公司溶液类注射产品2022 年收入1293 亿元，同比增长2357%，主要
系嗨体系列产品贡献。凝胶类注射产品收入638 亿元，同比增长6561%，其中再生
产品濡白天使实现3 亿以上的收入表现，为整体增长贡献增量。此外，面部埋植
线产品收入同比149%，化妆品系列受内部调整影响而同比-7682%。
表1：公司营业收入分产品类别情况（万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务数据方面，公司毛利率稳步提升，销售费用率管控良好。公司2022 年毛利
率同比115pct 至9485%，受益高毛利产品占比提升及品牌力深化。销售费用率
839%，同比-242pct管控良好；管理费用率同比2pct，主要系港股上市服务费
和人工费增加影响；研发费用率893%，同比186pct，反映公司继续保证良性
的研发创新投入。存货周转天数同比增加25 天，系公司抗疫情风险而增加产品储
备所致，经营性现金流净额1194 亿元，同比2664%。
图5：爱美客毛利率及净利率（%）
图6：爱美客费用率情况（%）
图7：爱美客存货及应收应付账款周转天数情况（天）
图8：爱美客经营性现金流情况（亿元、%）
公告实施股权激励，彰显中长期发展信心
公告公告了2023 年第一期限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予的限制性
股票总量不超过4173 万股，约占总股本的019%，其中首次授予限制性股票3339
万股，占本激励计划拟授出权益总数的80%，授予价格为28299 元股。
授予对象方面，面向141 名激励对象，包括董事长简军、总经理石毅峰、董事会秘书
简勇等6 名董事、高级管理人员，以及中层管理人员及核心技术（业务）人员135 人，
具体授予比例如下表所示。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司激励计划授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况
职务获授限制性股票数量（万股）占授予总量的比例
中层管理人员及核心技术（业
务）人员（135 人）
考核方面，公司设立了公司业绩层面和个人绩效层面两个考核维度，业绩方面，首次
授予部分以2022 年业绩为基数，2023-2025 年收入分别不低于281139365312 亿
元，分别同比上年增长45%40%35%，扣非归母净利润（剔除股份支付费用影响）分
别不低于1769 亿元2388 亿元3108 亿元，分别同比上年增长40%35%30%。
个人绩效层面，若各年度公司层面业绩考核达标，激励对象个人当年实际归属的限制
性股票数量个人当年计划归属的限制性股票数量个人当年可归属的比例，绩效考核
AA归属比例100%，考核A-归属比例80%，考核B 及以下为0%。
表3：首次授予限制性股票公司层面的业绩考核要求
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2022 年营业收入为基数，2023 年营业收入增长率不低于45%；
2、以2022 年净利润为基数，2023 年净利润增长率不低于40%。
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2022 年营业收入为基数，2024 年营业收入增长率不低于103%；
2、以2022 年净利润为基数，2024 年净利润增长率不低于89%。
公司需满足下列两个条件之一：
1、以2022 年营业收入为基数，2025 年营业收入增长率不低于174%；
2、以2022 年净利润为基数，2025 年净利润增长率不低于146%。
其他激励计划或员工持股计划（如有）股份支付费用的影响
总体上，公司股权激励彰显了长期发展信心，考核也考虑了目标的可达性，确保
激励到位，有利于调动员工的积极性、提升公司核心竞争力。
投资建议：短期看，今年以来消费复苏趋势良好，医美消费凭借较强的产品复购粘
性有望实现需求快速修复，公司作为行业龙头有望率先受益终端复苏趋势。长期来看，
公司凭借较高的产品认知度、成熟的渠道运营能力以及不断完善的产品梯队，有望实
现成长的持续性，股权激励计划也彰显了公司中长期发展信心。考虑年初疫情对需求
导致的影响，以及今明年股权激励摊销费用等因素影响，我们下调公司2023-2024 年
归母净利润预测至1853 亿元2604 亿元（前值分别为2016 亿元2736 亿元），新
增2025 年预测为3440 亿元，对应PE 分别为664736x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：可比公司估值表
注：昊海生科为Wind 一致预测、爱美客22 年为实际数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层