爱美客（300896）：业绩符合预期，
事件：公司发布2022 年年报。全年：2022 年实现营业收入194 亿
yoy339%，归母净利润126 亿yoy319%，扣非净利润120 亿yoy
3092%。单季度：22Q4 实现营业收入45 亿yoy58%，归母净利润27
亿yoy90%扣非净利润232 亿yoy -503%。考虑到Q4 防疫放开感染高峰
影响，整体业绩表现符合预期。
核心产品嗨体稳定增长，高端新品濡白天使持续放量，在研产品有序推进支
撑中长期发展。2022 年公司溶液类注射产品（嗨体、逸美）实现收入1293
亿元yoy236%，营收占比67%，嗨体差异化适应症优势稳固，颈纹针、熊
猫针、水光针多系列接力渗透与复购，带动收入持续高增；凝胶类注射产品
（濡白天使、宝尼达、爱芙莱等）实现收入638 亿元yoy656%，营收占比
33%，其中濡白天使作为高端再生类填充剂，产品力强，市场认知度和认可
度逐渐提升，正处于快速成长放量期，2022 年底濡白天使已进入超600 家医
美机构，授权700 余名医生，随着市场教育推进和渠道进一步拓展，未来2-3
年有望保持快速放量。此外，公司在研产品管线丰富，注射用A 型肉毒毒素
处于III 期临床试验阶段；强化体重管理与减脂领域战略布局，重新规划去氧
胆酸注射液项目，与北京质肽生物医药科技有限公司独家合作的司美格鲁肽
注射液项目已经处于临床前研究阶段，较此前的利拉鲁肽产品效果进一步优
化。多款在研产品处于市场空间大、竞争格局清晰的优质赛道，且战略布局
逐渐理顺，审批进展有序推进，有望支撑公司中长期增长。
产品力优势保证议价能力，叠加高单价、高毛利产品占比提升，公司保持高
盈利水平。2022 年公司毛利率948%115pct，其中溶液类填充产品毛利
率942%04pct，主要受益于嗨体聚焦差异化适应症的产品优势，以及新
上市熊猫针、泡泡针单价高于原有颈纹针；凝胶类填充产品毛利率
965%2pct，濡白天使、宝尼达等高端产品持续放量带动毛利率稳步提升。
22 年公司销售费用率839%yoy-242pct，管控良好；管理费用率
647%yoy2pct，主要因港股上市服务费和人工费增加；研发费用率893%，
同比186pct，夯实技术实力；全年净利率654%，整体保持稳定。考虑到
公司技术和牌照领先优势，我们认为未来公司差异化产品优势稳固，保证议
价能力和高盈利水平。
发布股权激励计划，绑定核心人员，彰显发展信心。公司首次发布股权激励
计划，拟授予限制性股票总量不超过4173 万股，约占总股本的019%，计
划授予价格为28299 元股，面向141 名激励对象，包括董事、高级管理人
员、中层管理人员及核心技术（业务）人员。考核目标看，2023-2025 年营
收同比增长率不低于45%40%35%；扣非归母净利润（剔除股份支付费用
影响）同比增长率不低于40%35%30%。
公司盈利预测及投资评级：公司作为医美中游生产商龙头，品类矩阵完善，
技术实力强，获证经验丰富，产品力领先，渠道销售广泛。公司上市产品差
异化优势仍将延续，保证盈利能力，在研管线丰富并有望逐渐落地，成长曲
爱美客是国内医美器械及药物生产商龙头，
根据弗若斯特沙利文报告按2021 年的销量
计公司是中国最大的基于透明质酸的皮肤
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
线清晰，叠加疫后线下服务复苏，有望充分享受医美市场扩容及合规化红利，
实现业绩持续快速增长。我们预计公司2023-2025 年净利润分别为
194276383 亿元，对应EPS 分别为89127177 元。当前股价对应
2023-2025 年PE 值分别为614431310 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业政策出现重大变化、疫情反复影响需求、竞争格局恶化、重
归母净利润（百万元）
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心
附表：公司盈利预测表
11827 营业收入
10782 营业成本
935 公允价值变动收益
4 归属母公司净利润
3412 归属于母公司净利润增长
191 每股收益(最新摊薄)
-255 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心
爱美客（300896）：产品接力打造增长曲线，尽享医美市场扩容红利
医美行业专题一：医美填充针剂，从发展路径和生命周期看投资机会
医美行业专题二：再生针剂——打开轻医美新空间，关注渠道策略及产品功效、安全
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心
要负责旅游酒店、餐饮、教育人服、本地生活、医美等研究方向。
究助理，主要负责化妆品、免税、黄金珠宝、电商、传统零售等研究方向。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
爱美客（300896）：业绩符合预期，股权激励彰显发展信心