中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险NBV 表现亮眼，综合金融模式更进一步
事件：中国平安发布2023 年中报，2023 年上半年集团实现归母营运利润
81957 亿元，同比-50%，实现归母净利润69841 亿元，同比-12%。基本
每股收益394 元，同比-27%，年化营运ROE 为182%。
寿险及健康险业务：个险、银保等渠道综合实力不断增强，新业务价值
表现亮眼。1）1H23 公司实现寿险及健康险业务新业务价值25960 亿
元，同比328%，可比口径下NBV 同比450%。公司依托于4 渠
道3 产品战略，在上半年社会经济活动逐步复苏的背景下，供需两
端同步发力，NBV 实现同比高增。2）个险代理人渠道：通过代理人绩
优分群和一系列资源支持，有效提升队伍产能，1H23 代理人渠道NBV
同比43%（可比口径），人均产能同比368%，新增人力中优占
比同比提升25 个百分点。3）银保渠道：1H23 银保渠道实现新业务价
值2825 亿元，同比1747%（可比口径）；公司深化与平安银行的独
家代理模式，新优才队伍已超2000 人，价值贡献占比创新高；积极夯
实外部银行合作关系，网点经营标准化更进一步，人均产能大幅提升。
财险业务：业务保持稳健增长，综合成本率小幅波动。1）1H23 平安
产险实现保费服务收入155899 亿元，同比78%；受车险客户出行需
求恢复，以及保证保险业务因市场变化影响，1H23 综合成本率980%
同比09pct。保险服务收入方面：车险同比59%，非机动车辆险同
比182%，意健险同比-85%。2）车险：整体业务稳健，承保综合成
本率同比小幅抬升。1H23 车险原保费收入101348 亿元，同比61%，
车险承保综合成本率971%，同比抬升24 个百分点。上半年客户出行
需求较去年同期有所上升，造成车险市场赔付率呈上涨趋势。3）保证
保险：承保综合成本率同比抬升拖累财险承保利润。1H23 公司保证保
险业务原保费收入2188 亿元，同比-793%，保证保险业务承保综合
成本率1177%，同比抬升47 个百分点，主要原因是小微企业客户还
款压力仍较大，短期综合成本率有所承压。
资产端：加强资产负债匹配，投资组合规模稳健增长。1）1H23 公司
年化净投资收益率35%和总投资收益率34%，分别同比-04pct 和
04pct，年化净投资收益率同比下降主要受存量资产到期和新增资产
收益率下降影响。综合投资收益率41%，同比上升07pct，主要因权
益类资产公允价值增加。截至1H23 公司保险资金投资组合规模超462
万亿元，较年初65%。债券投资和股票占比（账面值）分别为566%
和61%，相比2022 年末，分别提升20pct 和08pct。2）不动产投资：
截至1H23 公司保险投资组合中不动产投资余额为209393 亿元，在总
投资资产中占比45%；细分投资资产中，物权投资占比756%，债权
投资占比187%，其他股权投资占比57%。
投资建议：公司坚定推进4 渠道3 产品战略，强化产品创新和渠
道改革，持续深化综合金融医疗健康双轮并行，不断推进管理
式医疗模式构建。1H23 公司新业务价值同比高增，个险和银保渠道
改革更进一步，业务质态不断改善，人均产能均大幅提升。公司持续的
改革推进叠加社会经济活动的全面复苏，在一系列稳增长调结构、推动
资本市场活跃发展的政策支持下，投资端有望迎来边际改善，投资端资
产负债久期匹配有望进一步优化。我们认为当前估值已反应前期悲观预
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降。
图 1：首年保费（百万元）及增速
图 2：NBV（百万元）和NBVM
-36% -30% -72% -85%-129%
-236%-240%
新业务价值（百万元）
图 3：个险代理人人数及增速
个险代理人人数(万人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。