中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比提振寿险信心，费差、死
差占比高于利差—中国平安2023 年1
季报点评-2023427
寿险转型全国推广，2023 年NBV
有望延续改善趋势—中国平安2022 年
报点评-2023316
NBV 同比降幅继续收敛，渠道改革
年底全面推广—中国平安2022 年3 季
NBV 同比高于预期，保险护城河不断加深
——中国平安2023 年中报点评
 H1NBV 同比高于预期，寿险43转型策略逐渐发力，维持买入评级
公司披露2023 年中报，2023H1 NBV 同比326%至2596 亿元，较2023Q1 同比
增速88%明显扩大，若2022H1 采用2022A 假设及方法重述，2023H1 同比为
450%，高于我们此前预期，主要受代理人渠道转型见效、居民储蓄型产品需
求快速释放以及银保渠道快速增长带动；集团归母营运利润8196 亿元、同比
-50%，其中寿险-30%、财险74%、银行149%、资管-679%、科技-647%；
归母净利润6984 亿元、同比-12%。公司寿险4 渠道3 产品转型升级不断
深化，保险服务牵引作用提升，我们上调2023-2025 年NBV 同比预测至
222%156%164% （调前70%90%66% ），对应集团EV 同比
102%102%100%；考虑到权益市场波动较大，我们下调集团2023-2025 年
归母净利润预测至144517551910 亿元（调前159818632005 亿元），对应EPS
分别为7996104 元。公司为保险行业龙头，寿险改革效果显现，NBV 同比超
预期，保险战略不断深化，竞争优势有所强化，当前股价对应2023-2025 年
PEV 分别为060505 倍，维持买入评级。
 个、银渠道均实现高增，但个险活动率低于预期，2023 年代理人规模或触底
2023H1 用来计算NBV 的新单保费1139 亿元、同比496%，margin 下降29pct
至228%，预计主要受到储蓄型产品需求改善带来新单保费高增，同时产品结构
发生改变拖累margin。公司2023H1 末代理人规模进一步降至374 万人，较Q1
末环比-74%，活动率同比下降13pct 至541%，低于预期。寿险转型不断深化，
预计2023 年或实现代理人规模触底。分渠道看，个险渠道人均产能及收入均明
显上升，利于队伍留存并实现正向循环；银保渠道受自身及政策利好因素影响同
比高增，全年有望维持较高增速。银保、网格化及其他创新渠道价值贡献占比提
升21pct 至163%，有效补充个险并拉动寿险整体NBV 同比增长。
 财险COR 略有提升，综合金融生态不断完善，保险护城河不断加深
财险保费1541 亿元、同比50%，其中车险同比61%、非车险72%、意健险
-91%。综合成本率上升09pct 至980%，主要受出行率回升以及保证险成本波
动拖累，其中费用率提升06pct 至274%、赔付率提升03pct 至706%。人身险
板块年化净投资收益率35%、同比-04pct，年化总投资收益率34%、同比04pct。
综合金融维度看，公司个人客户数较年初提升12%至超229 亿人，客均合同数
增至299 个。医疗健康生态不断完善，超64%客户使用服务，享有医疗健康生
态圈服务权益的客户为寿险贡献NBV 占比超68%，保险护城河不断加深。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。