中国平安（601318SH）
代理人提质，银保快速增长，H123 NBV 同比326%
市场数据：2023 年8 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 末集团EV 149 万亿元、较上年末49%，
寿险及健康险EV 9246 亿元、同比57%。上半年NBV 25960 亿元、同比
326%，重述后同比450%，新单保费1139 亿元、同比496%，NBVM
228%、同比-29pct。Q223 NBV 12258 亿元、同比755%，新单保费48387
亿元、同比947%，NBVM 253%、同比-27pct。
负债端：寿险代理人量减质增，银保快速增长。H123 月均代理人数
量379 万人、同比-263%，人均NBV 563 万元、同比761%，人均收入10887
元人月、同比368%。期待代理人收入增加可以带来留存改善到增员改善
的正向循环。银保渠道NBV 2825 亿元、同比1664%，新单保费14342 亿
元、同比1207%，NBVM 197%、同比34pct。产险及其他H123 产险
保费收入1541 亿元、同比50%。综合成本率980%、同比09pct，主因出
行增加致车辆出险率增加和保证保险业务成本率波动。承保利润3053 亿元、
同比-273%。平安银行归母净利润25387 亿元、同比149%，资管业务归母
净利润1412亿元、同比-679%，科技业务归母净利润1793亿元、同比-600%。
资产端：H123 末投资资产462 万亿元、同比65%，净总投资收益率
分别为35%、34%，同比-04pct、04pct，净投资收益率下降主因部分存量
资产到期及新增资产收益率下降，总投资收益率上升主因权益资产公允价值
增加。期末不动产投资余额2094 亿元、占比45%，占比持续下降。
投资建议：根据公司中报，我们小幅下调公司投资收益率假设，并将
2023-25 年盈利预测下调133%、104%和103%。2023E PEV 056x，处近5
年低位。考虑到公司渠道改革坚定、业务稳健及估值较低，维持买入-A。
风险提示：负债端发展不及预期，长端利率下行，资产质量恶化等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层