中国平安（601318）
2023 年中报点评：行业龙头卷土重来
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2023 年一
季报点评：新准则正面影响超预
中国平安(601318)：2022 年年
报点评：稳健的分红增速彰显韧
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司披露2023 年中期业绩：实现归母营运利润（OPAT）81957 亿
元，同比下降5%；归母净利润69841 亿元，同比下降12%，两者差异主
要为短期投资波动12259 亿元；中期每股股息093 元，同比增长11%。
公司业绩超预期，尤其是新业务价值和分红增速。面对外部复杂环境，公
司持续贯彻聚焦主业、降本增效、优化结构、制度建设的十六字经营
方针。1H23 公司寿险及健康财险银行资管科技归母OPAT 同比增速分别
为-30%74%149%-679%-647%，财险和银行板块是当期主要贡献。
 寿险改革持续打造三高代理人队伍，多元创新渠道贡献持续增长。1H23 寿
险实现NBV 达25960 亿元，同比增长326%（可比口径增速450%，对应
2Q23 同比增速86%），归因分析：1从量价贡献来看，NBV 新单同比增长
496%，NBV Margin 小幅下降至228%；2从渠道来看，个险银保NBV 可
比口径同比增速分别为430%和1747%，代理人渠道人均NBV 同比增长
943%，人均收入同比增长37%至10887 元月，银保渠道深化与平安银行
的独家代理模式新优才队伍。公司披露新准则下利源分析，1H23 寿险
OPAT 同比下降17%至58593 亿元，主要系保险服务业绩同比下降42%至
48115 亿元，其中合同服务边际（CSM）摊销比例由1H22 的91%小幅下
降至1H23 的90%；投资服务业绩（即投资收益高于准备金要求回报的部
分）同比增长234%至17500 亿元，主要系寿险总投资收益率同比上升04
个pct至34%；而寿险净利润同比增长45%至46335 亿元，主要系短期投
资波动负向拖累同比明显收窄所致。1H23 新准则下CSM 期末余额为
817494 亿元，较年初基本持平，新业务CSM 同比增长122%，新业务CMS
Margin 基本稳定在106%，指向报表内在持续修复。
 财险业务品质稳定。1H23 财险OPAT 同比增长74%至9285 亿元，归因分
析：1承保利润同比下降273%至3053 亿元，主要系保险服务收入同比增
长78%，但承保综合成本率同比上升09 个pct至980%（费用率同比上升
06 个pct，赔付率同比上升03 个pct），车险承保综合成本率971%；2
总投资收益同比增长332%至8044 亿元，主要系财险总投资收益率同比上
升04 个pct至34%。1H23 财险营运ROE 维持在152%，业务品质良好。
 EV 增速改善，投资偏差由负转正。1H23 末寿险和集团EV 较年初分别增
长57%和49%，寿险非年化ROEV 由1H22 的66%提升至1H23 的72%。
1H23 险资投资组合年化综合投资收益率41%，同比上升07 个pct，总投
资收益率34%，同比上升04 个pct，主要系权益类资产公允价值增加；
年化净投资收益率35%，同比下降04 个pct，主要系存量资产到期和新
增资产收益率下降影响。1H23 寿险投资偏差由负转正提振期初EV达07%。
 盈利预测与投资评级：这是公司多年来首次交出一份大超预期的中报，颇
有行业龙头卷土重来之势。维持盈利预测，我们预计2023-25 年归母营运
利润为1569、1685 和1785 亿元，同比增速分别为57%、74%和59%，维
 风险提示：长端利率持续下行，保障型产品需求复苏放缓。
图1：平安NBV 单季同比增速快速改善
图2：平安队伍数量明显企稳改善
图3：平安财险和银行板块是当期归母OPAT 主要贡献（单位：百万元）
图4：平安寿险代理人质态快速回升
图5：集团和寿险EV 增速明显企稳回暖
单季度NBV同比增速(可比口径)
代理人收入（元人均每月，右轴）
表1：中国平安预测利润表
减：摊回保险责任准备金
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号