恒力石化于2023 年10 月27 日发布2023 年三季度报告，2023 年
前三季度公司实现营业收入173162 亿元，同比增加163%实现
归母净利润5701 亿元，同比减少634%。其中，2023Q3 公司实
现营业收入63705 亿元，同比增加2439%，环比减少1951%；
实现归母净利润2652 亿元，同比增加23677%，环比增加3070%。
受益于炼油板块持续强劲，公司业绩环比持续改善。
Q3 油价上升库存收益或将显著增利，炼油强劲支撑公司Q3 业绩：
2023 年第三季度国际油价震荡上行，2023Q3 布伦特原油期货价格
均值为8583 美元桶，环比增加1015%。原油价格环比改善或增
厚库存收益提振业绩。2023Q3 柴油汽油航空煤油裂解价差分别
为79511241825吨，PX-原油价差达3322 元吨。公司现有2000
万吨年原油加工能力以及520 万吨年PX 产能，炼油板块有望持
续维持强劲支撑公司业绩持续修复。
伴随化工产品消费需求回暖，公司化工业务板块或将得到修复：
目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，公司业绩受化工产品拖
累持续承压。2023Q3 聚烯烃-原油价差均值2768 元吨，环比收窄
1311%。与此同时，2023Q3 PTA-PX 价差均值为188 元吨，环比
收窄5271%，价差处于较低水平。伴随化工产品消费需求持续回
暖，公司化工板块或将出现明显修复。
康辉新材分拆上市稳步推进，新材料陆续投产有望打开成长空间：
2023 年9 月17 日，康辉新材自主研发出39 微米超薄碳带基膜并
实现批量生产。9 月19 日，康辉新材江苏基地BOPET 薄膜F 线一
次性开车成功，正式开始试生产。公司10 月25 日发布公告，称
上交所对大连热电重组上市项目申请文件进行核对，认为该项申
请文件齐备，符合法定形式，决定予以受理并依法进行审核。此
外，公司160 万吨年高性能树脂及新材料项目等项目在如期推进
中，预计2023-2024 年将有年产20 万吨年电池级碳酸二甲酯
（DMC）、26 万吨聚碳酸酯、2318 万吨年双酚A、30 万吨ABS、
72 万吨PDO 等新能源新材料产能投放，公司产业链向下游高附加
值领域延伸，公司业绩未来高成长可能性较强。
盈利预测、估值与评级
持续看好公司在经济回暖后，价差回升带来业绩弹性以及新材料
深加工产能投产拉阔终端产品-原油价差的成长，因此我们上调了
2023 年盈利预测，上调比例为5921%，我们预计公司2023-2025
年归母净利润为80 亿元102 亿元151 亿元，对应EPS 分别为114
元144 元215 元，对应PE 为1224X968X651X，维持买
1）地缘政治扰乱全球原油市场；（2）子公司康辉新材在分拆上市
后存在净利润被摊薄的可能；
（3）美联储加息或抑制终端需求；
卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响；（5）其他第三方
数据来源出现误差对结果产生影响；（6）模型拟合误差对结果产
生影响；（7）在建工程进度不及预期，新增产能投放不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、业绩环比持续修复，康辉新材分拆上市稳步推进
恒力石化于2023 年10 月27 日发布2023 年三季度报告，2023 年前三季度公司实现营业
收入173162 亿元，同比增加163%实现归母净利润5701 亿元，同比减少634%。其中，
2023Q3 公司实现营业收入63705 亿元，同比增加2439%，环比减少1951%；实现归母
净利润2652 亿元，同比增加23677%，环比增加3070%。受益于炼油板块持续强劲和原
油价格上涨带动的库存收益，公司业绩环比持续改善。
图表1：2023 前三季度公司营业收入同比增加163%
图表2：2023 前三季度公司归母净利润同比减少634%
2023 年第三季度受沙特等OPEC国家额外减产以及地缘冲突等因素影响，国际油价震
荡上行，2023Q3 布伦特原油期货价格均值为8583 美元桶，环比增加1015%，原油价
格环比改善增厚库存收益提振业绩。
图表3：2023Q3 布伦特原油价格环比增加1015%
2023Q3 成品油裂解价差环比略有下滑，Q3 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为795 元
1124 元1825吨，分别环比减少1706%1532%2090%，但整体成品油裂解价差仍维
持在中高水平，伴随国内成品油消费需求持续旺盛以及海外炼能的出清，成品油裂解价差
有望得到修复，公司炼油板块有望持续维持强劲势头。
布伦特原油期货价格（美元桶）
图表4：柴油裂解价差持续维持在中高水平
图表5：汽油裂解价差持续维持在中高水平
柴油裂解价差（元吨）
汽油裂解价差（元吨）
图表6：航空煤油裂解价差持续维持在中高水平
与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023Q3 PX-原油价差达3322 元吨，环比
收窄075%，几乎与Q2 保持持平。公司现有2000 万吨年原油加工能力以及520 万吨
年PX 产能，炼油板块持续强劲有望支撑公司业绩持续修复。
图表7：PX-原油价差环比收窄075%
公司近年来不断减油增化加快能源转型步伐，但由于目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初
期，公司业绩受化工产品拖累持续承压。2023Q3 聚烯烃-原油价差均值2768 元吨，环
比收窄1311%。与此同时，PTA 产品产能投放过快导致产品价差承压，2023Q3 PTA-PX
价差均值为188 元吨，环比收窄5271%，价差处于较低水平。伴随化工产品消费需求持
续回暖，公司化工板块或将出现明显修复。
航空煤油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油价格（元吨）
PX-原油价差（元吨）
图表8：聚烯烃-原油价差环比收窄1311%
图表9：PTA-PX 价差环比收窄5271%
2023 年9 月17 日，康辉新材在原有45 微米超薄薄膜基础上，再次突破大宽幅熔体直拉
法生产薄膜生产厚度记录，自主研发出39 微米超薄碳带基膜并实现批量生产。9 月19
日，康辉新材江苏基地BOPET 薄膜F 线一次性开车成功，正式开始试生产。
公司10 月25 日发布公告，称上交所对大连热电重组上市项目申请文件进行核对，认为该
项申请文件齐备，符合法定形式，决定予以受理并依法进行审核。
此外，公司2000 万吨年炼化一体化项目、150 万吨年乙烯项目、恒力（惠州）产业园
500 万吨年PTA 项目已实现全面投产。此外，160 万吨年高性能树脂及新材料项目等项
目在如期推进中，预计2023-2024 年将有年产20 万吨年电池级碳酸二甲酯（DMC）、26
万吨聚碳酸酯、2318 万吨年双酚A、30 万吨ABS、72 万吨PDO 等新能源新材料产能投
放，公司产业链向下游高附加值领域延伸，公司业绩未来具备较高成长性。
1）地缘政治扰乱全球原油市场：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除等
地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；
2）存在净利润被摊薄的可能：康辉新材在分拆上市后，财务状况和盈利能力仍将反映在
聚烯烃-原油价差（元吨）
PTA-PX价差（元吨）
公司的合并报表中，公司按权益享有康辉新材净利润存在被摊薄的可能。
3）美联储加息或抑制终端需求：美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价
格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动。
4）卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响：卫星数据误差包括与卫星定位直接有
关的定位误差，以及与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
5）其他第三方数据来源出现误差对结果产生影响：由于第三方数据来源涉及联合国，各
类商业机构，各国政府组织等，数据准确程度不一，从而有可能出现误差。
6）模型拟合误差对结果产生影响：由于数据体量较大，且数据并非完美，而模型也无法
做到完美捕捉数据本身，从而导致误差。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。