石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
炼化龙头复苏正当时，坚定看好盈
利复苏和远期成长 —公司信息更新
业绩拐点已现，坚定看好盈利能力
修复和远期成长 —公司信息更新报
Q3 业绩环比继续改善，新材料业务逐步放量
——公司信息更新报告
 2023Q3 归母净利润环比增长3066%，维持买入评级
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收173162 亿元，同比增长163%，实
现归母净利润5701 亿元，同比下降634%。其中，2023Q3 公司实现营收63705
亿元，同比增长2439%，环比增长1951%，实现归母净利润2652 亿元，同比
增长23671%，环比增长3066%。公司业绩符合预期，我们维持公司盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润为8173、10655、14359 亿元，EPS 为116、151、
204 元，当前股价对应PE 分别为122、93、69 倍。我们看好公司受益于需求
复苏带来的盈利弹性以及新材料业务的远期成长性，维持 买入评级。
 2023Q3 炼化产品价格有所上行，新材料板块逐步放量
根据经营数据，2023Q3 公司炼化产品、PTA 和新材料产品销量分别为53336、
38711、10796 万吨，分别环比-113%、3560%、1443%，PTA 与新材料产品
销量均大幅增长。同时，2023Q3 三者季度销售均价分别为5733、5088、8435 元
吨，分别环比700%、-185%、003%，受原油价格上涨影响，炼化产品价格
整体有所上行。另外，2023Q3 公司炼化产品、PTA 和新材料产品分别贡献营收
30575、19695、9107 亿元，分别环比578%、3310%、1445%，三大板块
营收贡献均有所增长。此外在原料端，2023 年1-9 月公司主要原料煤炭、丁二醇、
原油与PX 采购均价分别为810、9936、4153、7402 元吨，较1-6 月采购均价分
别-870%、-134%、137%、110%，除PX 与原油成本略有上升外，煤炭与丁
二醇成本压力均有所缓解。在盈利水平方面，2023Q3 公司销售毛利率与净利率
分别为1356%、416%，较Q2 分别环比058pcts、035pcts，公司盈利水平继
续提升。未来伴随下游需求逐步复苏，公司有望充分享受业绩弹性。
 新材料业务布局稳步推进，公司长期成长性值得期待
根据公司公告，公司陆续投建了康辉新材湿法锂电池隔膜44 亿平方米项目、160
万吨高性能树脂及新材料项目等多个项目。当前上述项目正在稳步推进中，未来
伴随各个项目的陆续落地，公司业绩也有望随之充分释放。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求萎靡、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。