恒力石化(600346)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
行业景气度抬升，公司业绩顺势而上
事件：2023 年10 月27 日晚，恒力石化发布2023 年三季度报告。2023 年
前三季度公司实现营业总收入173162 亿元，同比增长163%；实现归母
净利润5701 亿元，同比下降634%；实现基本每股收益081 元。其中，
2023 年第三季度，公司实现营业收入63705 亿元，同比增长2439%；实
现归母净利润2652 亿元，同比增长23671%；实现扣非后归母净利润
2702 亿元，同比增长20290%；实现基本每股收益038 元，同比增长
大炼化景气回升，公司业绩持续复苏。成本端，2023 年上半年，受全
球经济悲观预期影响，国际油价走势震荡下行；进入第三季度，在季
节性需求抬升、OPEC部分成员国减产计划延长等因素主导下，国际
油价震荡上行。总体来看，2023 年前三季度布伦特均价约82 美元
桶，同比下降20%，公司成本端压力有所缓解。前三季度公司主要原
材料煤炭、丁二醇、原油、PX 采购价分别同比下降18%、49%、
13%、1%，成本端压力明显缓解。需求端，进入第三季度后，伴随国
内暑期出行旺季到来，基建开工回暖，纺服等日常消费修复，成品油
及化工品需求持续复苏。由于成本端价格支撑偏弱，但需求端复苏背
景下，公司下游产品价格抗跌性强，前三季度公司炼化、PTA、新材
料产品平均售价分别同比小幅下降3%、6%、8%，降幅较原材料端偏
小。自年初以来，在成本端企稳与需求端复苏背景下，公司业绩持续
行业复苏或仍在进行中，结构性机遇有望来临。成本端，10 月巴以冲
突爆发，美国财政部长耶伦表示不排除收紧对伊朗的制裁、沙特表态
暂停与以色列的关系正常化谈判等事件使冲突影响逐步放大，国际油
价震荡上行。展望未来，我们认为巴以冲突不确定性仍存，叠加阶段
性需求淡季的结束，国际油价或将仍处于高位运行状态。成品油方
面，2023Q3 公路、民航客运量环比分别提升 508%、1619%，客运
总量已超过疫情前水平，需求端或仍在持续放量。另一方面，2023 年
前三批成品油出口配额达到3999 万吨，超越去年全年水平，出口配额
增长对国内炼厂开工负荷有望带来支撑，成品油或迎来产销两旺局
面。化工品方面，受需求端恢复偏缓影响，当前烯烃下游整体价格传
导仍偏弱，价差静待修复；但PX、纯苯等芳烃产品库存已到达阶段性
低位，同时毛利水平较去年同期均有明显改善，我们认为，未来在成
本端及库存低位支撑下芳烃产品价格有望上行，盈利空间或将持续打
康辉新材分拆上市，优质资产融资渠道有望拓宽。康辉新材专注于功
能性膜材料、高性能工程塑料和生物可降解材料等领域，是恒力石化
新材料业务的核心载体。2023 年10 月，子公司康辉新材重组上市申
请获得上交所受理，此次交易完成后，或将有助于进一步拓宽公司新
材料业务的融资渠道。此外，公司及恒力化纤与大连热电签署了业
绩补偿协议。根据该协议，恒力石化及恒力化纤承诺，如此次交易于
2023年内实施完毕，康辉新材利润补偿期间2023年、2024年及2025
年扣非后归母净利润预测数分别不低于194、898 和1284 亿元，合
计为2376 亿元；如交易于2024 年内实施完毕，2024 年、2025 年及
2026 年期间，康辉新材扣非归母净利润预测数分别不低于898、
1284 及1549 亿元，合计为3731 亿元。业绩补偿协议有望进一步增
厚公司盈利，亦彰显对康辉新材业绩增长的信心与决心。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
8970、13967 和16022 亿元，同比增速分别为2869%、557%、
147%，EPS（摊薄）分别为127、198 和228 元股，按照2023 年
10 月27 日收盘价对应的PE 分别为1096、704 和614 倍。考虑到
公司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩
有望增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险；拟分拆康辉
新材料重组上市进度不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。