梯媒先驱助力品牌崛起，长效经营开拓海外空间
 广告业受宏观、监管与疫情冲击，梯媒特质突出吸纳品牌预算韧性强
宏观承压、消费疲软与监管细则令行业景气度下降，短期经济回暖将
推动景气回升，长期中国广告强度稳中有升。互联网广告需求受监管
细则影响，传统线下广告中梯媒展现较强韧性；效果广告预算随流量
见顶与行业监管再平衡，梯媒依托品牌广告将持续吸纳品牌预算。
 梯媒先行者造就品牌引爆力，广告主结构调整抵御周期开拓成长空间
分众为电梯广告模式先行者，依托优质梯媒资源与四大增长逻辑打造
强大品牌引爆力，广告主结构从互联网向快消品切换，短期巩固快消
基本盘抵御宏观压力业绩无忧，长期持续深挖快消预算享受品牌崛起
红利，同时不断挖掘新兴赛道丰富客户结构进一步拓宽成长空间。
 国内梯媒量价共振奠定业绩增长，海外稳步扩张梯媒中长期空间广阔
国内方面，分众提升点位密度实现稳步提价，点位数量向中期目标稳
步扩张，LBS 品牌升级亦有助提升智能屏填充率，量价齐升驱动业绩
稳健增长。海外方面，韩国、新加坡等盈利印证梯媒模式可复制性，H
股上市募资国际化深入推进，测算中长期海外收入增量可达57 亿元。
 账款管理有效夯实盈利质量，销售体系与中台赋能共推长效经营
分众通过调整客户结构、降低客户集中度与催收管理压降应收账款，
坏账准备基于行业分类与信用特征计提充分盈利质量得到提升；同
时，分众依托完整销售培训体系不断壮大销售梯队，品牌认可度高于
竞对印证KA 服务能力；此外，分众通过打通天猫与产品迭代实现数字
化升级，金蝶合作与中台架构赋能销售体系推动公司实现长效经营。
我们预计22-24 年公司实现归母净利4908、6343、7765 亿元，给
予公司22 年PE 22X，对应合理市值107976 亿元合理股价748
元，较最新收盘价3233%，首次覆盖并给予买入评级。
宏观经济持续承压；行业竞争格局恶化；H 股上市及国际化未及预期
分众传媒（002027SZ）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-5-15
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1芒果超媒(300413SZ)：内容飞轮
与提价共推增长，IP 资产多元变现空
2快手-W(1024HK)：春节与冬奥助
力增长，Q1 基本面无虞 2022-05-14
3 美团-W(3690HK) ：1Q22 业绩前
瞻：深耕细作，短期疫情扰动不改长
4美团(3690HK)：从社会责任及生
产效率优化看美团的成长空间 2022-
5快手-W(1024HK)：4Q21 业绩全面
超预期，贯彻降本增效实现可持续发
6同道猎聘（6100HK）：研发营销双
驱动，营收利润均收获强劲增长
1 广告业受宏观与监管冲击明显，梯媒受益媒介特质与品牌预算韧性强  5
11 宏观与监管环境下广告需求转冷，经济回暖将驱动行业景气度回升  5
12 互联网广告需求受监管冲击，宏观承压与疫情反复下梯媒韧性十足  8
13 流量见顶与监管周期促使再平衡，梯媒特质携品牌广告助力品牌崛起  12
2 分众梯媒模式造就独特品牌引爆力，短期业绩无虞中长期成长势能足  15
21 生活圈媒体与电梯广告先行者，梯媒资源禀赋与增长逻辑实现品牌引爆  15
22 广告主结构聚焦快消抵御周期，深挖快消潜力与开拓新兴赛道打开成长空间  18
23 国内梯媒量价共振奠定业绩增长，海外有序扩张中长期空间广阔  21
231 国内：点位密度提升下提价有效落地，点位扩张与LBS 升级放大业绩弹性  21
232 海外：韩国、新加坡印证梯媒模式，国际化战略稳步推进中长期梯媒空间广阔  23
24 账款管理有效夯实盈利质量，销售体系与中台赋能共推长效经营  24
241 应收账款：客户结构与集中度调整压降应收，坏账准备计提充分提升盈利质量  24
242 销售管理：成熟培训体系孵化强大销售梯队，客户认可度提升吸纳品牌预算 26
243 中台赋能：阿里合作与产品迭代实现数字化升级，中台建设与数据赋能助力长效经营  27
3 盈利预测与投资建议  29
31 盈利预测  29
32 投资建议  30
风险提示  32
财务报表与盈利预测  33
图表 1 2015-2022 年中国GDP 不变价及同比  5
图表 2 2016-2022 年中国M1、M2 增速  5
图表 3 2018-2022 年社零总额同比及广告刊例花费同比  5
图表 4 2018-2022 年私募股权和创业投资案例数  5
图表 5 2021 年至今重点行业广告相关监管政策  6
图表 6 2019-2023E 全球和中国GDP 增速对比  7
图表 7 2018-2024E 中国广告市场规模及同比  7
图表 8 2010-2020 年中国广告市场规模占GDP 比重 8
图表 9 2018-2021E 美国与中国广告强度对比  8
图表 10 2020Q1-2022Q1 中国互联网广告市场规模及同比  8
图表 11 GDPR 对不同广告渠道的网站页面访问量影响  8
图表 12 2021 年至今互联网广告相关政策  9
图表 13 全媒体、电梯媒体及影院视频刊例花费年同比  11
图表 14 全媒体、电梯媒体及影院视频刊例花费月同比  11
图表 15 社零增速与电梯媒体刊例花费增速对比  11
图表 16 全国新冠肺炎确诊病例当日新增数  11
图表 17 2022 年广告主面临的主要媒介选择挑战  12
图表 18 2022 年广告主愿意加大投放的户外媒体资源  12
图表 19 2019-2020 年互联网广告品牌和效果广告占比  13
图表 20 2020H1-2021H1 传统行业广告投放结构分布  13
图表 21 2020-2021 年不同内容平台消费行业品牌官方号数量对比  13
图表 22 品牌广告和效果广告对比  14
图表 23 手机对各媒体广告的干扰程度  14
图表 24 2020 年中国TOP 10 广告语认知渠道 14
图表 25 2021-2022 年广告主广告投放目标  15
图表 26 2022 年不同广告主投放预算分布  15
图表 27 分众传媒电梯媒体资源四大特点  15
图表 28 2008-2021 年公司营业收入构成  16
图表 29 2008-2021 年公司自营电梯媒体点位构成  16
图表 30 分众传媒覆盖中产人群数量（亿人）  16
图表 31 社区电梯日均乘坐次数分布（次）  16
图表 32 2020 年中国消费者各媒介广告购买转换率对比  17
图表 33 各媒体渠道广告平均记忆数量（个）  17
图表 34 2020 年最具价值中国品牌100 强投放媒体  17
图表 35 分众传媒开拓场景案例之花西子情人节活动  17
图表 36 2012-2021 年分众传媒营业收入行业结构  18
图表 37 2019-2021 年全媒体刊例花费行业TOP 10  19
图表 38 2019-2021 年电梯LCD 刊例花费行业TOP 10  19
图表 39 电梯LCD 刊例花费TOP 10 品牌行业分类统计  19
图表 40 电梯海报刊例花费TOP 10 品牌行业分类统计  19
图表 41 过去10 年全部A 股和食品饮料销售费用率  20
图表 42 过去10 年全球食品饮料公司TOP 6 销售费用率  20
图表 43 2021H2 以来电梯LCD、电梯海报刊例花费品牌TOP 10 新上榜品牌及其行业统计  20
图表 44 2021 年零跑汽车在分众梯媒上加大投放  21
图表 45 2022 年春节期间和平精英刷屏分众梯媒  21
图表 46 2015 年至今分众梯媒单城市自营点位数量  21
图表 47 2016 年至今分众梯媒单城市加盟点位数量  21
图表 48 2012-2022 年商务楼宇联播网刊例价及年涨幅  22
图表 49 2012-2022 年框架电梯海报刊例价及年涨幅  22
图表 50 2018-2022 年公司自营点位数量（万个）  22
图表 51 2018-2022 年公司加盟参股点位数量（万个）  22
图表 52 分众直投产品功能全面升级  23
图表 53 2017-2021 年公司海外自营点位数量（万个）  23
图表 54 2017-2021 年公司韩国、新加坡、印尼子公司盈利情况(万元)  23
图表 55 分众梯媒海外主要市场潜在空间测算  24
图表 56 2016-2021 年公司应收账款与其他应收款及同比  24
图表 57 2016-2021 年公司营业收入CR1、CR5  24
图表 58 2016-2021 年公司坏账损失及占净利润比重  25
图表 59 2014-2021 年公司应收账款坏账准备及计提比例  25
图表 60 2019-2021 年公司按行业分类客户坏账准备计提比例  25
图表 61 2019-2021 年公司对已呈现风险特征的客户坏账准备计提比例  25
图表 62 2015-2021 年公司销售人员数量及占比 26
图表 63 2015-2021 年销售人员人均薪酬与销售业务费  26
图表 64 分众销售培训体系完备  26
图表 65 分众传媒与新潮传媒代表性投放品牌对比  27
图表 66 2015-2021 年公司设备折旧费及其占营业成本比重  28
图表 67 2015-2021 年公司职工薪酬及其占营业成本比重  28
图表 68 2015-2021 年公司媒体开发与运营人员及其占总员工数比重  28
图表 69 分众梯媒产品实现数字化全面升级  29
图表 70 2019-2024E 公司营业收入拆分及预测  30
图表 71 2019-2024E 公司盈利预测  30
图表 72 2016-2022 年公司市盈率PE（TTM）  31
图表 73 2020-2023E 分众传媒及可比公司一致预期 31
1 广告业受宏观与监管冲击明显，梯媒受益媒介
11 宏观与监管环境下广告需求转冷，经济回暖将驱动行业景
宏观经济承压与消费需求疲软下广告行业景气度有所下滑。广告行业具有周期
性，广告主投放预算基于其对宏观经济和消费需求的判断，当宏观经济不景气时，
广告主对消费前景不乐观，通常将缩减广告开支过冬。2021 年下半年伊始，需求收
缩、供给疲软及预期转弱三重压力下宏观经济承压，四季度GDP 不变价为3057
万亿元，同比4%，增速连续三个季度放缓；相似地，宏观经济疲软、消费者需求
转弱以及疫情不断反复下社零增速持续放缓，21 年12 月社零总额同比仅仅录得
170%，22 年3 月社零总额增速由正转负，疫情反复令消费需求进一步承压； 此
外，货币政策保持中性偏松下，21 年12 月M1、M2 增速亦下滑至350%、
90%，一级市场投融资热度亦有所下降。受宏观环境及消费需求影响，广告市场
景气度持续下行，21 年10 月全媒体刊例花费增速同比-030%，22 年3 月全媒体刊
例花费同比-1260%，10 月由正转负后增速持续下降，行业景气度下滑明显。
图表 1 2015-2022 年中国GDP 不变价及同比
图表 2 2016-2022 年中国M1、M2 增速
图表 3 2018-2022 年社零总额同比及广告刊例花费同比
图表 4 2018-2022 年私募股权和创业投资案例数
广告行业监管细则不断，重点行业投放需求受到抑制。与此同时，2021 年至
今广告行业监管趋严，相关领域广告细则不断出台，一方面监管加大对虚假广告的
整治力度，另一方面细分领域自身亦受到相关专项监管，对行业需求端有所抑制。
以部分重点广告行业为例，教育方面，2 月监管开始对虚假广告进行治理，以央视
为首开始逐步下架教培类广告，3 月双减政策随即出台后教培类广告开始明显
减少，11 月校外培训广告全面暂停令教育投放显著收缩；游戏方面，7 月监管围绕
未成年人防沉迷开始进行游戏广告治理，8 月游戏版号停发以及未成年人防沉迷治
理力度加大亦进一步抑制游戏广告主投放意愿；医疗、保险、直播等细分领域广告
监管不断，对广告行业尤其是数字广告景气度造成冲击。
图表 5 2021 年至今重点行业广告相关监管政策
2021 年7 月21 日，中央网信办启动清朗暑期未成年人网络环境整治专项行动，聚焦解决网上
危害未成年人身心健康的突出问题。严禁未成年人在线教育平台推送网络游戏、低俗小说、娱乐直播
等与学习无关的广告信息。
2021 年9 月8 日，中央宣传部、国家新闻出版署有关负责人约谈腾讯、网易等游戏企业和平台。约谈
强调，要严格管理游戏宣传推广，规范限制明星代言游戏广告，不得为违规游戏提供推广途径。
2021 年10 月19 日，国家网信办召开清朗互联网用户账号运营乱象专项整治行动全国视频工作
会议，紧盯向未成年人租售网络游戏账号的乱象，严格网络游戏账号实名注册和登记要求，清理向未
成年人提供网络游戏账号的租售交易。
2021 年10 月29 日，教育部办公厅、中央宣传部办公厅等六部门发布教育部办公厅等六部门关于进
一步加强预防中小学生沉迷网络游戏管理工作的通知，要求确保内容健康干净、落实好防沉迷要
求、严格校内教育管理、推动家校协同发力、切实加强监管问责。
2021 年11 月26 日，市场监管总局发布关于征求互联网广告管理办法（公开征求意见稿）意见的
公告。意见稿提出，不得利用针对未成年人的网站、网页、互联网应用程序等互联网媒介发布不
利于未成年人身心健康的网络游戏广告。
2021 年2 月4 日，教育部2021 年工作要点发布，提出深化校外培训机构治理，整治虚假广告成
为治理重点工作。对此，各地市场监管部门深化落实，开展教育培训广告专项整治行动。
2021 年4 月起，市场监管总局在全国组织开展呵护青少年健康成长——教育培训类广告清理整
2021 年7 月16 日，市场监管总局在2021 年第三季度例行新闻发布会上提出，将对媒体发布的医疗、
医疗美容、药品、保健食品以及教育培训广告开展专项监测，及时发现虚假违法广告线索。
2021 年7 月21 日，中央网信办启动清朗暑期未成年人网络环境整治专项行动，聚焦解决网上
危害未成年人身心健康的突出问题。严禁未成年人在线教育平台推送网络游戏、低俗小说、娱乐直播
等与学习无关的广告信息。
2021 年11 月3 日，国家市场监管总局、中央宣传部等八部门发布关于做好校外培训广告管控的通
知，不区分学科类、非学科类，要确保做到主流媒体及其新媒体、网络平台以及公共场所、居民区
等线上线下空间不刊登、不播发面向中小学（含幼儿园）的校外培训广告。
2021 年5 月25 日起施行网络直播营销管理办法（试行），要求直播营销平台制定直播营销商品
和服务负面目录，列明法律法规规定的禁止生产销售、禁止网络交易、禁止商业推销宣传以及不适宜
以直播形式营销的商品和服务类别。
2021 年7 月21 日，中央网信办启动清朗暑期未成年人网络环境整治专项行动，聚焦解决网上
危害未成年人身心健康的突出问题。严禁16 岁以下未成年人出镜直播，严肃查处炒作网红儿童
行为，禁止诱导未成年人打赏行为，防止炫富拜金、奢靡享乐、卖惨审丑等现象对未成年人形成
2021 年11 月5 日，国家市场监管总局发布关于加强网络直播营销活动监管的指导意见，规定直
播内容构成商业广告的，应按照广告法规定履行广告发布者、广告经营者或广告代言人的责任和
2021 年11 月26 日，国家市场监督管理总局发布互联网广告管理办法（公开征求意见稿），规
定互联网直播内容构成商业广告的，相关直播间运营者、直播营销人员应当履行互联网广告经营者、
广告发布者或者广告代言人的责任和义务。
2022 年3 月2 日，最高人民法院发布最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的
规定（一）。规定明确网络直播营销民事责任，平台内经营者的工作人员作出虚假宣传等，平
台内经营者要承担赔偿责任。
2021 年2 月1 日起执行互联网保险业务监管办法，该办法要求从业人员必须在保险机构授权
范围内开展互联网营销，发布的宣传内容需要由保险机构统一制作，从业人员在营销宣传页面必须表
明所属保险机构全称，个人姓名及执业证编号等信息。
2021 年8 月5 日，中国银保监会发布关于专项互联网保险营销宣传有关问题的通知，北京银保监
局要求保险公司等保险机构全面停止在北京地区发布存在过度营销、诱导消费问题的互联网营销宣传
广告，包括首月1 月，1 元升级等。
2021 年4 月起，市场监管总局在全国组织开展守护夕阳红——医疗、药品、保健食品虚假违法
2021 年11 月2 日，市场监督管理总局发布医疗美容广告执法指南，明确了医美广告的相关概
念，对制造容貌焦虑等行为重点监管，加强广告代言监管等。
2021 年11 月25 日，国家市场监督管理总局发布互联网广告管理办法（公开征求意见稿），规
定不得利用互联网直播发布医疗、药品、特殊医学用途配方食品、医疗器械或者保健食品广告。
资料来源：国家市场监督管理总局，国家网信办，国家互联网办公室，最高人民法院，中国广告协会，中国银保监会，教育部，钛
中国宏观经济韧性十足，经济回暖驱动行业景气度逐步回升。展望未来，短期
来看，全球宏观受疫情不断反复、能源价格上升以及供应链受阻，2022-2023 年全
球宏观经济仍将处于弱增长状态，主要国家经济增长承压，世界银行预测2022-
2023 年全球GDP 增速分别为41%、32%，中国GDP 增速预测值为51%、
53%，中国GDP 增速仍高于全球增速且23 年经济将迎来反弹；另一方面，2022
年政府工作报告提出，今年中国GDP 增速目标55%，全年经济增长目标积极，
而国家统计局数据显示1-2 月社零增速同比67%，主要生产需求指标均有回升，
经济运行情况好于市场预期，随着稳增长措施刺激与货币政策支持等多方面不
断发力下，宏观经济有望自22 年下半年开始逐步复苏，广告行业景气度亦有望同
步回升。根据电通国际预测，受益于宏观经济稳健增长与冬奥会和残奥会刺激，22
年中国广告市场增速预计达到60%，未来3 年中国广告市场仍将延续稳健增长。
图表 6 2019-2023E 全球和中国GDP 增速对比
图表 7 2018-2024E 中国广告市场规模及同比
中国广告强度稳中有升，对比美国中长期仍具成长性。长期来看，回顾中国广
告业发展，过去10 年中国广告强度整体延续稳中有升态势，2010 年中国广告市场
规模占GDP 比重为057%，2020 年进一步提升至090%，同比提升002pct，已
成长为仅次于美国的全球第二大广告市场。对标成熟广告市场美国，根据电通国际
预测，2021-2024 年全球、美国广告市场CAGR 分别为649%、796%，美国广
告市场仍保持良好增长且增速高于全球广告大盘，主要得益于美国经济成熟且增长
动能充足；另一方面，2021 年中国、美国广告强度分别为101%、111%，中国广
告强度较美国尚有距离，随着中国宏观经济复苏并长期向好，中国广告强度及中国
广告市场规模将持续提升，广告行业仍具备中长期成长性。
图表 8 2010-2020 年中国广告市场规模占GDP 比重
图表 9 2018-2021E 美国与中国广告强度对比
资料来源：国家市场监督总局，国家统计局，中关村营销实验
12 互联网广告需求受监管冲击，宏观承压与疫情反复下梯媒
个人信息保护和算法推荐管理细则落地，互联网广告库存及出价意愿受影响。
2021 年以来，互联网广告行业监管趋严，围绕反垄断、数据安全、个人信息保护和
算法推荐管理等领域加强监管，中华人民共和国个人信息保护法规范个人信息
处理活动并禁止大数据杀熟，互联网平台落实主体责任指南（征求意见稿）
要求平台不得未经同意将个人数据与来自自身其他服务或第三方服务的个人数据合
并使用，互联网信息服务算法推荐管理规定要求向用户提供不针对个人的选项
并提供便捷的关闭算法推荐服务选项，互联网广告的广告库存和投放精准度均受影
响，而投放ROI 下降抑制广告主投放意愿继而影响eCPM，导致互联网广告增长承
压。根据QuestMobile，2022Q1 中国互联网广告市场规模同比39%，单季度增
速为疫情高峰期以外最低，21H2 以来大盘增速持续下滑印证监管影响明显。
图表 10 2020Q1-2022Q1 中国互联网广告市场规模及同比
图表 11 GDPR 对不同广告渠道的网站页面访问量影响
参照欧盟GDPR（General Data Protection Regulation）正式实施后对于广告
行业的影响，2018 年5 月欧盟GDPR 正式生效实施，相关学术研究展示其实施后
首个季度欧洲地区仅有Google 搜索广告网页触达份额略有微升、Facebook 及其他
广告渠道份额均有明显下降。相似地，CTR2022 年搜索营销预算趋势报告显
示欧盟GDPR 实施后仅有搜索广告页面访问量受损度较低、其他各类广告渠道均有
页面访问量均有明显受损 。鉴于个人信息保护法于2021 年11 月1 日开始实
施，其作为我国第一部专门规范个人信息保护的法律，细则严厉程度基本对标欧盟
GDPR，预计其对互联网广告大盘影响仍将持续。
图表 12 2021 年至今互联网广告相关政策
1 互联网信息服务提供者、互联网网络接入服务提供者应当确保其
收集的个人信息安全；
2 任何组织和个人不得以营利为目的为他人有偿提供删除、屏蔽、
替换、下沉信息服务等；并向社会公开征求意见。
序（APP）启动屏广告
1 启动屏广告展示过程中，应保证用户可以自主决定是否关闭广告
内容；2 启动屏广告时长最长不超过5 秒；3 应当在广告开始展现
的同时表明显著、清晰、易识别的跳过关闭标志，不得延迟展
示等；并向社会公开征求意见。
在坚持总体国家安全观的总体方针下，维护数据安全，建立健全数据
安全治理体系，提高数据安全保障能力。规范企业在日常运作工作中
涉及以及产生的数据，促进企业建立数据安全管理体系，防范企业数
为制止和预防网络不正当竞争行为，细化了对网络环境下的混淆行
为、商业贿赂、虚假宣传等常见不正当竞争行为的治理规定，并针对
近年来不断涌现的反向刷单、屏蔽广告、二选一及大
数据杀熟等新型网络不正当竞争行为规定了更为明确的认定标准和
保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，促进个人信息合理利
用，进一步细化、完善个人信息保护应遵循的原则和个人信息处理规
则，明确个人信息处理活动中的权利义务边界，健全个人信息保护工
作体制机制。禁止大数据杀熟，规范自动化决策；严格保护敏感
个人信息；赋予大型网络平台特别义务。
目标利用三年左右时间，逐步建立治理机制健全、监管体系完善、算
法生态规范的算法安全综合治理格局。制定完善互联网信息服务算法
安全治理政策法规，算法安全治理的主体权责明确；创新性地构建形
成算法安全风险监测、算法安全评估、科技伦理审查、算法备案管理
和涉算法违法违规行为处置等多维一体的监管体系；有效防范算法滥
1 规定经营者不得滥用数据和算法、技术、资本优势以及平台规则
2 规定经营者不得组织其他经营者达成垄断协议或者为其他经营者
达成垄断协议提供实质性帮助；
3 规定具有市场支配地位的经营者利用数据和算法、技术以及平台
规则等设置障碍，对其他经营者进行不合理限制的，属于滥用市场支
1 未经用户同意，互联网平台经营者不得将经由平台服务所获取的
个人数据与来自自身其他服务或第三方服务的个人数据合并使用；
2 互联网平台经营者利用其掌握的大数据进行产品推荐等运用时，
需要遵守公平、公正、透明的原则；
3 互联网平台经营者不得利用平台规则和数据、算法等技术手段实
4 互联网平台经营者在平台运营中应当遵守广告法以及相关法
律、法规的规定，加大对平台内经营者违法违规广告的事先预警和事
后处理等；并向社会征求意见。
要求2021 年12 月底前优化APP 开屏弹窗信息展示方式。互联网企业
应在其APP 开屏信息和弹窗信息窗口设置明显、有效的关闭按钮，按
钮大小、位置、颜色应易于操作辨认。APP 开屏信息窗口不得使用整
屏图片、视频等作为跳转链接，诱导用户点击或易造成用户误点击。
1 数据处理者不得将人脸、步态、指纹、虹膜、声纹等生物特征作
为唯一的个人身份认证方式，以强制个人同意收集其个人生物特征信
2 数据处理者基于个人同意处理个人信息的，应限于实现处理目的
最短周期、最低频次，采取对个人权益影响最小的方式，不得因个人
拒绝提供服务必需的个人信息以外的信息，拒绝提供服务或者干扰个
1 互联网广告应确保一键关闭，且不需等倒计时；
2 互联网广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广告；
3 通过互联网媒介，以竞价排名、新闻报道、经验分享、消费测评
等形式，或者附加购物链接的其他形式推销商品、服务的，应当显著
4 以启动播放、视频插播、弹出等形式发布的互联网广告，应当显
著标明关闭标志，确保一键关闭等；并向社会公开征求意见。
1 规定要求算法推荐服务提供者应规范开展互联网新闻信息服务，
不得生成合成虚假新闻信息或者传播非国家规定范围内的单位发布的
新闻信息，不得利用算法实施影响网络舆论、规避监督管理以及垄断
2 规定明确了算法知情权，要求告知用户其提供算法推荐服务的情
况，并公示服务的基本原理、目的意图和主要运行机制等；
3 规定明确了算法选择权，要求向用户提供不针对其个人特征的选
项，或者便捷的关闭算法推荐服务的选项；
文件进一步规范互联网弹窗信息推送服务管理，保障公民、法人和其
他组织的合法权益。1 不得设置诱导用户沉迷、过度消费等违反法
律法规或者违背伦理道德的算法模型；不得滥用个性化弹窗服务，利
用算法屏蔽信息、过度推荐等；不得滥用算法，针对未成年用户进行
画像，向未成年用户推送可能影响其身心健康的信息；2 弹窗推送
广告信息，必须进行内容合规审查，不得违反国家相关法律法规；应
当具有可识别性，显著标明广告，明示用户；确保弹窗广告一键
关闭等；并向社会公开征求意见。
宏观承压与疫情反复冲击传统线下媒介，电梯媒体展现较强韧性。2020 年传
统广告市场规模为41719 亿元，同比-314%，全媒体刊例花费同比-116%，增速
连续2 年同比下降，受宏观经济与疫情爆发影响明显，其中仅有电梯LCD、电梯海
报刊例花费实现同比正增长，增幅达到2380%、2890%。2021 年全媒体刊例花
费同比1120%，过去3 年首次恢复正增长，主要线下媒介均有复苏，其中电梯
LCD、电梯海报、影院视频增速领先，刊例花费同比达到3150%、3240%、
25320%，影院视频广告在影院复工、档期复苏与大片回归下开始复苏，电梯媒
体则受益于媒介特质与品牌认可度增速连续2 年提升。
回顾疫情爆发期间，2020 年2 月全媒体刊例花费同比录得-3480%，线下传统
媒介投放几乎全面停滞，电梯LCD 刊例花费同比090%，为仅有录得正增长的媒
介，5 月全媒体刊例花费同比-1710%，电梯LCD、电梯海报刊例花费同比
4730%、2290%，复工复产后电梯媒体率先反弹增速领先。相似地，去年下半
年至今，2021 年10 月全媒体刊例花费同比-030%，2 月至今增速首次由正转负，
主要由于疫情反复与消费疲软影响，而电梯媒体、影院视频较其他线下传统媒介仍
能录得正增长，2022 年2 月全媒体刊例花费同比-850%，电梯LCD、电梯海报刊
例花费增速仍然领先于大盘及他媒介，增速同比280%、1120%，而电视、报纸、
杂志、传统户外等媒介刊例花费仍延续负增长。由此可见，电梯媒体得益于品牌广
告主认可度不断提升，有效切分更多传统线下媒介品牌预算，在宏观承压与疫情反
复的时期展现更强的韧性。
图表 13 全媒体、电梯媒体及影院视频刊例花费年同比
图表 14 全媒体、电梯媒体及影院视频刊例花费月同比
图表 15 社零增速与电梯媒体刊例花费增速对比
图表 16 全国新冠肺炎确诊病例当日新增数
电梯媒体高触达和高转化特质明显，有助吸纳更多线下传统媒介广告预算。根
据秒针营销科学院调研，2022 年广告主面临的主要媒介选择挑战为营销传播ROI
难提升、效果难测量和验证、媒介碎片化，认同广告主占比分别达到62%、54%、
50%，而个人信息保护法落地亦令更多广告主面临到无法获取用户ID 和数据
不能打通、隐私保护政策收紧等挑战。由此，户外广告成为除移动互联网广告以外
广告主最希望加大营销资源的渠道，愿意持平或增加投放的广告主占比达到57%，
其中楼宇电梯媒体为广告主计划增加投放的主要户外资源，户外媒体中愿意加大楼
宇电梯媒体的广告主占比达到37%，高于户外大屏LED、地铁类媒体、机场类媒体、
高铁类媒体等其他户外媒介。
得益于媒介自身特质，电梯广告能够实现较高的触达和转化，根据Kantar 统计，
电梯广告日到达率达到79%、仅次于互联网广告的95%，其中26-45 岁人群日到
达率高达81%，而消费者会主动观看的媒体广告中电梯广告亦高居第二、仅次于电
影院广告。因此，在宏观经济短期承压与新冠疫情不断反复下，互联网广告受数据
安全和算法推荐等监管规范影响广告主投放意愿受到抑制，电梯广告有望获得更多
广告主尤其是线下传统媒介的投放预算，随着宏观经济复苏与疫情逐步受控下电梯
广告刊例花费弹性将更加明显。
图表 17 2022 年广告主面临的主要媒介选择挑战
图表 18 2022 年广告主愿意加大投放的户外媒体资源
13 流量见顶与监管周期促使再平衡，梯媒特质携品牌广告助
疫情与短视频红利下效果广告迸发，流量见顶与行业监管驱动品牌预算回归。
从广告类型来看，2020 年，受益于疫情红利下营销预算线上化转移，尤其是短视频
平台大规模应用推荐算法带来的效果广告精准度提升，广告主线上投放预算明显向
效果广告倾斜，2020 年效果广告占互联网广告比重达到651%，同比提升155pct，
2021H1 互联网广告主效果广告投放占比达到880%，同比提升11pct。另一方面，
根据QM，2021 年6 月移动互联网MAU 已达到1164 亿人，同比仅仅087%，随
着疫情红利消退与移动互联网流量见顶下效果广告ROI 有所下降，传统广告主投放
预算开始逐步回归品牌广告， 2021H1 传统行业品牌广告投放占比达到6555%，
同比提升129pct，全年消费行业品牌官方号数量亦提升明显，以快消品为首的传
统行业通过强化品牌建设塑造用户心智，实现更高效和更持续的销售转化。随着宏
观经济短期承压与个保法数据安全法等法规实施，效果广告ROI 将受到影
响，宏观疲软亦令品牌竞争愈发激烈，更多品牌主的投放预算将往品牌广告倾斜，
追求更长效的品牌心智建设提升转化。
图表 19 2019-2020 年互联网广告品牌和效果广告占比
图表 20 2020H1-2021H1 传统行业广告投放结构分布
图表 21 2020-2021 年不同内容平台消费行业品牌官方号数量对比
电梯媒体天然契合品牌广告，依托场景特质塑造用户心智助力品牌崛起。对比
品牌广告与效果广告，品牌广告侧重于打造品牌形象与塑造用户心智，效果广告侧
重于可衡量的投入产出比，前者投入和转化周期更长，天然契合以电梯媒体为首的
线下媒介，后者投入和转化周期更短，天然契合以短视频为首的线上媒介。其中，
电梯媒体由于自身高频、必经、封闭的场景，天然契合品牌广告的形式，能在抗干
扰的场景内更有效地塑造品牌认知。根据Kantar 调研，受手机干扰程度最低的媒体
广告为影院视频和电梯媒体，电影院广告、电梯海报、电梯电视触达人群会使用手
机做其他事的占比仅为21%、41%、45%；相应地，根据益普索调研，得益于高频
接触与强制观看，2020 年Top 10 热门、高辨识、占据心智的广告语中消费者主要
认知渠道为电梯媒体，消费者占比达到83%，随后为互联网媒体、电视等等。由此
可见，电梯媒体自身所处的营销场景天然契合品牌广告形态，能够通过品牌广告助
力品牌主占据用户心智。
图表 22 品牌广告和效果广告对比
图表 23 手机对各媒体广告的干扰程度
图表 24 2020 年中国Top 10 广告语认知渠道
成熟与高预算广告主加码品牌建设，电梯媒体充分受益。根据秒针营销科学院
调研，2022 年广告主营销目标为品牌目标占比达到88%，较去年提升明显，其中
目标为催化品牌形象、提升品牌知名度的广告主占比73%、66%，较去年提升
14pct、10pct，而高预算广告主重聚焦品牌目标的占比高达91%。另一方面，在
营销预算分布上，成熟广告主、高预算广告主品牌宣传预算占比更高；相似地，在
户外广告预算分配中，2022 年成熟广告主、高预算广告主增加或维持户外广告投放
预算的占比分别达到63%、64%，显著高于新锐广告主、低预算广告主的46%、
48%。成熟、搞预算广告主较新锐、低预算广告主自身经营能力与抗风险能力更强，
更重视长效的品牌建设，在宏观经济承压与疫情反复期间整体品牌预算更充足，随
着线上流量见顶与效果广告ROI 下降，其更多营销预算往线下品牌广告倾斜下，电
梯媒体作为线下品牌广告的重要媒介将充分受益。
图表 25 2021-2022 年广告主广告投放目标
图表 26 2022 年不同广告主投放预算分布
2 分众梯媒模式造就独特品牌引爆力，短期业绩
21 生活圈媒体与电梯广告先行者，梯媒资源禀赋与增长逻辑
分众传媒开创电梯媒体广告模式，主流人群、必经、高频、低干扰造就独有媒
体资源价值。分众传媒诞生于2003 年，首创电梯媒体广告模式，2005 年成为美国
纳斯达克上市的中国广告传媒第一股，2015 年回归A 股上市，现已成功构建了国
内最大的城市生活圈媒体平台，主要产品涵盖电梯海报、电梯电视、影院银幕与终
端卖场媒体，其电梯海报、电梯电视、影院银幕媒体资源密度和广度领先市场。公
司聚焦城市基础设施电梯，核心产品电梯媒体已坐拥超过260 万个终端、覆盖
国内主要约330 个城市地区及4 亿中国城市主流人群。根据沙利文统计，截至
2021 年底，分众传媒楼宇媒体点位数量排名第一、在写字楼与住宅领域均排名第一，
覆盖电梯数在写字楼和住宅楼领域均排名第一。
图表 27 分众传媒电梯媒体资源四大特点
图表 28 2008-2021 年公司营业收入构成
图表 29 2008-2021 年公司自营电梯媒体点位构成
分众电梯媒体资源聚焦日常生活场景电梯，具备主流人群、必经、高频、
低干扰四大特点，1）主流人群：公司通过点位扩张与优化，目前已实现4 亿中国
城市主流人群，覆盖人群画像为城市新中产人群，具备主流话语权与较高消费能力，
为品牌广告主最看重的客户群体，随着中国城镇化进程推进，城市中产人口不断壮
大，公司覆盖人群数量及人群价值亦将不断放大，未来有望实现5 亿城市人群覆盖；
2）必经：电梯为社区中的必经场景，不同人群往返家、社区、办公场所均需乘坐
电梯，而公司电梯媒体资源充分覆盖社区与办公场所、电梯口与电梯内，形成电梯
广告强制性观看；3）高频：根据秒针系统调研，社区梯媒用户日均乘坐社区内电
梯次数为4 次，日均乘坐3 次或以上用户达到683%，而必经高频造就了极高的
触达率，电梯广告日到达率高达79%、日接触总时长64 分钟，占据消费者眼球广
告份额的254%；4）低干扰：电梯场景天然封闭、狭小，手机信号亦受到一定影
响，导致电梯广告遭受其他广告干扰程度极低，而公司自18 年7 月阿里战略入股
后，梯媒产品全面升级并使用4G 网络推送发布和监测广告，令其电梯广告在低干
扰场景下实现品牌曝光与效果评估，令广告主享有更高的ROI。
图表 30 分众传媒覆盖中产人群数量（亿人）
图表 31 社区电梯日均乘坐次数分布（次）
分众梯媒资源天然契合品牌广告，通过四大增长逻辑助力品牌引爆。基于主流
人群、必经、高频、低干扰四大特点，公司电梯媒体资源天然契合品牌广告，能够
在电梯这一最日常的生活场景中塑造品牌心智。依照消费者触达——搜索—
—购买路径来评估广告效果， 2020 年中国消费者触达搜索转化率最高的媒介广
告是互联网广告、其次是电梯广告，而搜索购买转化率最高的则是电梯广告，其转
化率达到574%；根据Kantar 统计，电梯广告为各媒体广告中平均记忆数最高的
媒体渠道，消费者在一天接触过的广告中平均能记起329 个电梯广告，可见电梯广
告种草能力突出，与品牌广告天然适配。
2020 年BrandZ 最具价值中国品牌100 强中，选择投放以分众为代表的数字户
外媒体品牌达到87 个。进一步拆解分众传媒百大案例发现，分众擅长的四条增长
逻辑分别为产品破圈、开拓场景、全域提升、区域攻坚，成功助力波司登、中国飞
鹤、元气森林、华润雪花啤酒、Ulike、妙可蓝多等销售额迎来爆发性增长。以花西
子为例，花西子借助情人节在分众电梯中打出送花不如送花西子口号，随后在
520、七夕等情侣节日推出不同礼包，利用情侣节日时点与电梯媒体资源激发男性
用户购买彩妆送礼需求，最终实现用户破圈。因此，依托其梯媒资源的四大特质，
分众通过品牌广告激发消费者需求，其品牌引爆力已获品牌方充分认可，有助公司
在经济承压、疫情反复与效果广告ROI 下降的背景下持续切分更多品牌预算，提供
业绩增长的基本保障。
图表 32 2020 年中国消费者各媒介广告购买转换率对比
图表 33 各媒体渠道广告平均记忆数量（个）
图表 34 2020 年最具价值中国品牌100 强投放媒体
图表 35 分众传媒开拓场景案例之花西子情人节活动
22 广告主结构聚焦快消抵御周期，深挖快消潜力与开拓新兴
分众客户结构从互联网向快消品切换，依托快消品稳定充足的品牌预算降低宏
观周期与融资环境对业绩影响。客户结构上，2018 年及以前，公司客户结构侧重
于互联网广告主，当年互联网广告主收入占比高达3852%，为公司第一大广告主，
随着宏观经济下行、融资环境转冷与互联网行业竞争激烈，互联网广告主大幅调减
广告预算，导致公司经营业绩遭受冲击，2019 年公司营业收入、营业利润同比-
166%、-660%，同时信用减值损失计提和拨备同比85%，互联网广告主投放收
缩对公司经营业绩产生直接冲击。为此，公司积极调整广告主结构，一方面公司聚
焦快消品广告主，快消品更侧重于长效的品牌建设，品牌投放预算确定性与持续性
更高，2018 年日用消费品广告主收入占比为2375%，2019 年至今已迅速成长为
公司第一大广告主，2021 年收入占比进一步提升至4267%；另一方面，公司积极
调整互联网广告主结构，从以前以依赖于融资环境的新经济企业转向成熟的互联网
企业，18 年新经济企业占互联网广告主收入比重达到70%，21 年以来电商、外卖、
打车等成熟互联网企业占比提升至60%，阿里巴巴、京东、拼多多、饿了么、滴
滴、高德等头部互联网企业受融资环境影响较小，行业地位稳固品牌预算确定。
相似地，根据CTR，2019-2021 年全媒体刊例花费行业Top 10 中食品、饮料、
酒精类饮品等历年投放稳定，而IT 产品及服务等行业历年增速呈现较大波动。另一
方面，对比全媒体刊例花费行业Top 10 与电梯媒体刊例花费行业Top 10，可见
2019-2021 年全媒体与电梯LCD 刊例花费行业Top 10 中重叠行业数分别为8、8、
8 个，与电梯海报重叠行业数分别为8、8、7 个，食品、饮料、酒精类饮品等投放
稳健的广告主同时成为电梯LCD、电梯海报刊例花费Top 10。由此可见，近年电
梯媒体依托于聚焦品牌预算充足且稳定的重点行业广告主，比如食品、饮料等，得
以实现刊例花费高于全媒介的正增长，而分众亦通过聚焦快消品广告主并持续挖掘
其潜力，得以令业绩降低宏观周期的影响，经营确定性有所提高。
图表 36 2012-2021 年分众传媒营业收入行业结构
注：2019 年公司调整营业收入行业分类并对18 年同期进行回溯
图表 37 2019-2021 年全媒体刊例花费行业Top 10
图表 38 2019-2021 年电梯LCD 刊例花费行业Top 10
短期巩固快消基本盘抵御宏观压力，长期深挖快消品牌预算享受品牌红利。展
望未来，公司仍将巩固快消基本盘，通过不断挖掘快消品的投放预算提供稳健的业
绩支撑。短期来看，2021 年10 月至今全媒体刊例花费增速已明显承压，2 月刊例
花费同比-850%，环比-1510%，其中电梯LCD、电梯海报刊例花费同比实现
280%、1120%，电梯媒体刊例花费增速持续领先于全媒介。进一步拆解其广告
主结构，2 月电梯LCD、电梯海报刊例花费Top 5 行业以快消品为主，同时通过统
计刊例花费品牌Top 10 发现电梯媒体成熟消费品新兴消费品在行业景气度下行周
期成为投放主力，10 月至今电梯LCD、电梯海报刊例花费品牌Top 10 中消费品牌
占比均超过50%且占比持续提升。由此可见，在宏观经济承压与疫情反复的背景下，
预计快消品仍将持续接力保持稳定投放，成为分众的主要业绩支撑。
中长期来看，复盘快消品投放节奏和投放力度，对比过去10 年全部A 股和食
品饮料行业销售费用率，2010-2021 年全部A 股、SW 食品饮料平均销售费用率为
383%、1402%，食品饮料销售费用率显著高于其他行业且历年保持相对稳定的水
平。相似地，对比过去10 年全球前6 大食品饮料企业销售费用率，以可口可乐、
百事可乐、雀巢、亿滋国际、卡夫亨氏、联合利华为首的企业历年销售费用率保持
相对稳定的水平，销售费用率标准差基本低于100%，而Zenith 统计FMCG 企业
户外广告投放占比达到61%、高于全市场10pct，主要得益于其营销目的为在消
费者购买前实现触达并塑造品牌意识。因此，分众短期通过不断巩固快消基本盘能
有效抵御宏观环境压力，中长期来看快消品广告主投放策略侧重品牌投放，分众坐
拥稀缺电梯媒体资源能充分享受品牌崛起红利。
图表 39 电梯LCD 刊例花费Top 10 品牌行业分类统计
图表 40 电梯海报刊例花费Top 10 品牌行业分类统计
图表 41 过去10 年全部A 股和食品饮料销售费用率
图表 42 过去10 年全球食品饮料公司Top 6 销售费用率
分众广告主开拓能力突出，不断挖掘新兴赛道丰富客户结构打开成长空间。与
此同时，分众未来仍能通过持续挖掘互联网、金融、房产家居等传统赛道以及开拓
新能源车、游戏等新兴赛道，不断丰富广告主结构进一步打开成长空间。通过统计
2021H1 以来刊例花费Top 10 品牌，我们发现当月电梯媒体刊例花费Top 10 企业
中新上榜品牌占比基本保持50%以上，除了众多成熟及新兴快消品以外，互联网众
多垂直领域的行业龙头开始在梯媒上加大投放，包括美团、美团买药、叮咚买菜、
货拉拉、唱吧等，同时金融、在线招聘、在线教育、房产家居等众多行业龙头亦在
梯媒上加大投放，可见分众在行业景气度有所下降的时期展现强大的自我迭代能力。
相似地，2021H2 至今知名游戏和平精英、贪玩游戏热血合击、新能源车零
跑汽车、新能源车比亚迪等品牌在分众梯媒上加大投放，展现出电梯媒体价值在其
他行业的品牌认可度提升。
因此，我们认为，分众一方面通过巩固快消品基本盘并持续挖掘食品饮料、化
妆品等广阔赛道，另一方面不断开拓互联网、新能源、游戏等多元新兴赛道，长期
成长性充足，业绩增长无虞。
图表 43 2021H2 以来电梯LCD、电梯海报刊例花费品牌Top 10 新上榜品牌及其行业统计
注：上图为电梯LCD，下图为电梯海报
红色字体为新进入Top 10 品牌，深黄色为互联网，灰色为金融，紫色为房产家居，绿色在在线招聘，黄色为在线教育
图表 44 2021 年零跑汽车在分众梯媒上加大投放
图表 45 2022 年春节期间和平精英刷屏分众梯媒
23 国内梯媒量价共振奠定业绩增长，海外有序扩张中长期空
231 国内：点位密度提升下提价有效落地，点位扩张与LBS 升级放大
分众点位密度不断提升，稳步提价放大收入弹性。点位结构上，国内方面，公
司2015 年回归A 股并开启点位扩张，2017-2018 年行业竞争激烈下分众与新潮进
行点位争夺，1 年之内自营电梯电视、电梯海报点位数量剧增，大量二三线城市、
刊挂率较低的点位对经营业绩造成拖累。2019 年至今，吸取此前的点位扩张经验，
分众开始积极优化点位结构，一二线城市点位采用自营、三四线城市点位采用灵活
加盟购买形式，在点位数量稳步提升同时不断提升点位质量，以单个覆盖城市平均
点位数量来看，19 年至今分众自营点位、加盟参股点位密度均保持稳步提升，而
点位密度提升令公司得以保持较高刊挂率。截至2022 年3 月，分众单个城市自营
电梯电视、电梯海报点位数量分别为8489、19123 个，较18 年提升759%、
1171%；另一方面，分众把控一二线城市最优质的点位资源，其中一二线城市中
高档写字楼覆盖率达到91%，以稀缺点位资源为基础稳步提价，提价节奏维持每年
提价2 次、每次提价5%-10%，提价落地情况整体良好头部客户接受度高，依托
优质点位资源与庞大点位网络未来仍具持续提价空间。
图表 46 2015 年至今分众梯媒单城市自营点位数量
图表 47 2016 年至今分众梯媒单城市加盟点位数量
图表 48 2012-2022 年商务楼宇联播网刊例价及年涨幅
图表 49 2012-2022 年框架电梯海报刊例价及年涨幅
点位数量朝中期目标稳步扩张，LBS 品牌升级提升智能屏填充率。点位数量上，
公司梯媒点位数量自2018 年二季度大幅扩张、2019 年下半年经营承压并重新优化
梳理点位资源后，2020 年上半年至今梯媒点位开始恢复相对平稳的扩张节奏，21
年3 月自营电梯电视、电梯海报数量分别为706、1684 万个，较20 年末环比
34%、-02%，22 年3 月自营电梯电视、电梯海报数量分别为781、1549 万个，
同比1062%、-802%。2022 年点位扩充以智能屏为主，短期疫情反复对点位扩
张有所延缓，中长期来看公司每年将保持点位数量年扩张5%-10%，聚焦一线城
市核心区域高质量点位的同时积极向二三线城市下沉，朝着中期目标500 城、500
万终端和5 亿新中产的覆盖目标稳步推进。
图表 50 2018-2022 年公司自营点位数量（万个）
图表 51 2018-2022 年公司加盟参股点位数量（万个）
与此同时，20 年9 月公司向代理商开放LBS 智能屏客户自主购买系统，21 年
9 月正式品牌升级为分众直投，作为区域市场的一站式营销服务平台，主要提供
空余的写字楼和社区智能屏点位，具有投放门槛低、LBS 精准选点、锁定目标商圈
和楼宇、智能屏系统推送、流量真实可监控等特点，其较灵活的投放模式与较低的
投放成本契合区域市场本地中小商户投放需求，有利于提升智能屏的刊挂率。目前
智能屏点位数量大约35 万，客单价约5000-6000 元单，去年单量接近1 万单，假
若22 年全年单量达到3 万单，对应增量收入约为15-18 亿元。由此可见，分众国
内梯媒资源在不断提升点位密度与点位质量的同时，量价齐升放大收入弹性，同时
LBS 业务亦能提升智能屏填充率，经营业绩有望实现稳健增长。
图表 52 分众直投产品功能全面升级
232 海外：韩国、新加坡印证梯媒模式，国际化战略稳步推进中长期梯
海外扩张步伐稳健，韩国、新加坡、印尼实现盈利初证成绩。公司自2017 年
正式启动海外扩张并进军韩国，将业务快速拓展至首尔、釜山等15 个主要城市，
2019 年末在韩国、泰国、印尼已设立控股子公司并在新加坡设立联营公司，截至
2021 年末公司境外子公司电梯电视设备数达到98 万台、电梯海报设备数02 万台，
覆盖韩国、泰国、新加坡、印度尼西亚等国30 多个主要城市， 其中韩国、新加坡
控股子公司已实现稳定盈利，2021 年韩国、新加坡子公司分别实现盈利051、
047 亿元，印尼子公司亦首次实现年度正盈利，海外扩张进度及经营情况向好，分
众电梯梯媒模式在海外已初证成功。
图表 53 2017-2021 年公司海外自营点位数量（万个）
图表 54 2017-2021 年公司韩国、新加坡、印尼子公司盈
注：2021 年韩国子公司FM Korea、新加坡子公司Target
Media Culcreative、印尼子公司PT Target 持股比例分别为
赴港上市推进国际化战略，中长期海外梯媒市场空间可达57 亿元。21 年11
月，公司筹划发行H 股并计划在港交所上市，将深入推进国际化战略助力中国品牌
出牌出海，向日本、印度、马来西亚、菲律宾、越南等国家拓展，中长期目标在东
南亚实现覆盖5 亿人口。中长期来看，根据彭博预测，公司海外扩张6 大市场中期
广告市场规模合计达到97594 亿美元，考虑到各个国家的电梯保有量与电梯广告
成熟度给予折价，基于分众梯媒收入中国广告业营业额，测算得海外市场电梯广告
市场空间TAM 为1288 亿美元；结合艾瑞咨询分析，18 年分众电梯广告市占率接
近70%，假设中期分众市占率有望达到18 年国内梯媒行业格局，对应中期分众梯
媒市场空间按为902 亿美元5741 亿元，对应增厚2021 年营业总收入3870%，
可见海外梯媒市场空间广阔，有望为公司开拓第二成长曲线。
图表 55 分众梯媒海外主要市场潜在空间测算
24 账款管理有效夯实盈利质量，销售体系与中台赋能共推长
241 应收账款：客户结构与集中度调整压降应收，坏账准备计提充分提
应收款余额持续压降，客户结构、客户集中度与催收管理提升回款能力。账款
管理上，公司自2015 年回归A 股后，17-18 年由于公司点位快速扩张，同时宏观
经济影响下核心客户回款周期明显放缓，导致18 年末公司应收账款其他应收款余
额合计达到4918 亿元，同比6127%，随后18-19 年公司信用风险暴露，信用减
值损失拖累公司经营业绩。吸取过往经验，公司不断加强账款管理，持续压降信用
风险，2021 年公司应收账款其他应收款余额合计3038 亿元，同比-175%，较
18 年峰值已连续3 年下降，得益于一方面公司积极调整客户结构，客户行业类型从
互联网广告主向快消品广告主倾斜，快消品企业经营稳定性更高、现金流更充裕、
回款能力更强；同时，公司不断降低客户集中度，2020 年公司客户CR1、CR5 分
别为50%、188%，较往年亦有明显下降，尽管2021 年由于关联方加大投放占比
有所提升，随着公司持续拓宽广告主矩阵集中度有望持续下降；此外，公司亦加强
账款管理，注意账款催收，令公司整体款项回收情况较往年有明显改善。
图表 56 2016-2021 年公司应收账款与其他应收款及同比
图表 57 2016-2021 年公司营业收入CR1、CR5
坏账损失占比下降显著，坏账准备计提充分盈利质量明显提升。相似地，由于
此前年份急剧扩张与宏观环境转冷，2019 年公司客户信用风险及集中暴露下计提信
用减值损失740 亿元，同比12394%，占净利润比重达到3989%，对当年经营
业绩造成较大拖累；2021 年，公司计提信用减值损失165 亿元，同比-5540%，
占净利润比重下降至272%，可见公司整体账款管理效果明显。与此同时，回顾公
司历年应收账款计提坏账准备，自18 年至今坏账准备计提比例持续提升，2021 年
应收账款坏账准备计提比例已整体提升至4096%，较18 年提升2180pct，一方
面公司对于重点行业广告主坏账准备计提更加充分，尤其是对互联网广告主1 年以
上、快消品广告主1 年以上的应收账款加大坏账准备计提，坏账准备计提比例分别
高达3814%、3150%；另一方面公司对于已呈现风险特征的客户进行充分计提，
2021 年公司对已呈现风险特征的客户坏账准备计提比例已高达9575%，先充分计
提再视实际回款情况进行核销或者冲回，会计处理更加谨慎，令公司整体盈利质量
图表 58 2016-2021 年公司坏账损失及占净利润比重
图表 59 2014-2021 年公司应收账款坏账准备及计提比例
图表 60 2019-2021 年公司按行业分类客户坏账准备计提
图表 61 2019-2021 年公司对已呈现风险特征的客户坏账
242 销售管理：成熟培训体系孵化强大销售梯队，客户认可度提升吸纳
分众重视销售投入与人员密度建设，完整培训体系推动销售梯队不断壮大。分
众梯媒媒介形态天然契合品牌广告，聚焦预算相对充足的中大型广告主，而线下品
牌广告与KA 广告主依靠销售团队进行开拓、维护与反馈，因此强大的销售团队及
销售培训体系必不可少。人员规模上，销售人员一直为公司员工占比最高的工种之
一，尤其是18 年广告主结构开始侧重于快消品以后，公司不断加强销售体系建设，
壮大销售团队规模，20 年疫情冲击下公司销售团队规模亦未有明显削减，2020 年
销售人员数量达到1726 人，占比高达2546%，2021 年销售人员占比进一步提升
至2851%，同时销售人均薪酬保持稳定、人均销售业务费逐年提升，可见公司在
销售人员的重视程度与投入力度；人员密度上，分众具有完整的销售培训体系，致
力于培养能为客户提供一站式营销解决方案的销售，其销售培训分为入职培训、定
期培训、专项培训等，同时培训内容涵盖销售技巧、销售知识、领导力等，令公司
能够形成完整的销售梯队并不断壮大。
图表 62 2015-2021 年公司销售人员数量及占比
图表 63 2015-2021 年销售人员人均薪酬与销售业务费
图表 64 分众销售培训体系完备
分众合作品牌数众多，投放品牌数量、品牌质量与多元性均优于竞对。基于完
备的销售培训体系与多元的产品，公司可根据广告主不同的投放需求提供灵活多样
的、差异化的广告发布策略方案，同时激励销售作为行业顾问打造不同领域的经典
营销案例，为客户提供全方位的营销建议。纵向来看，2021 年分众广告主数量达到
9168 个，同比25%，越来越多的品牌选择分众投放。横向对比，分众官网显示合
作品牌数量众多，包括阿里、腾讯、京东、滴滴、宝洁、联合利华等，而WPP 与
Kantar 共同发布的2020 年BrandZ 最具价值中国品牌100 强榜单中在分众投放品
牌数达到87 个，包括蒙牛、伊利、云南白药、中国人寿、中国电信、招商银行等
快消、互联网、通讯、金融多行业头部品牌方，其中阿里巴巴、宝洁等代表性广告
主多年来与公司签订重大销售合同，可见品牌主数量丰富且投放具备持续性；与之
对比，公司主要竞对新潮传媒合作品牌同样众多，整体侧重于物业、地产、汽车、
金融等，其中中国100 强物业中与新潮长期合作数达到85 个，而BrandZ 最具价
值中国品牌100 强榜单中在新潮投放数为74 个，可见品牌数量、品牌质量与品牌
多元性均弱于分众，主要得益于强大的销售团队长期维护与服务，叠加健全的服务
网点、高效的运作体系与良好的品牌声誉，令分众有望在未来持续获得更多头部品
图表 65 分众传媒与新潮传媒代表性投放品牌对比
243 中台赋能：阿里合作与产品迭代实现数字化升级，中台建设与数据
携手阿里与产品升级共推数字化升级，人效提高利好未来毛利率提升。持续
2018 年7 月，阿里巴巴以150 亿战略入股分众传媒后，阿里与分众开创U 众计
划，后台与天猫数据银行打通，实现屏端流量互动，提升广告主销售转化率；与
此同时，公司积极推动产品改造升级，电梯电视升级为高清智能大屏并新增效果实
时监测功能，电梯海报升级为新一代智能屏，全面实现网络可推送、实时可监测、
洞察可回流、效果可评估，叠加近年来公司不断推进数字化升级，目前绝大部分屏
幕已实现物联网化，可远程在线监控屏幕播放状态，而智能屏亦从全城播出模式转
变为进行千楼千面、分时段的精准投放，分众直投品牌升级亦标志着公司数字
图表 66 2015-2021 年公司设备折旧费及其占营业成本比重
由于产品改造升级，18-19 年公司营业成本中的设备折旧同比增加7373%、
12512%，而2020-2021 年设备折旧费同比-075%、073%，产品改造与升级完
成后规模效应已逐步展现；另一方面，2018 年媒体开发与运营人员数量达到9431
人，同比7301%，占员工总数7405%，2021 年媒体开发与运营人员数量已下降
至3276 人，占比仅为5579%，营业成本中的职工薪酬同比-615%，连续2 年同
比下降，产品数字化升级令公司原本媒体开发与运维人员大幅减少，整体员工人效
提升亦将推动公司未来毛利率和净利率持续提升。
图表 67 2015-2021 年公司职工薪酬及其占营业成本比重
图表 68 2015-2021 年公司媒体开发与运营人员及其占总
金蝶合作升级提供技术保障，数字化与中台赋能助力长效经营。与此同时，分
众不断完善中台架构建设，通过中台部门进一步放大产品力和销售力。除了打通天
猫数据银行与梯媒产品改造外，20 年10 月分众与金蝶战略合作再升级，金蝶
云苍穹为中国首款自主可控和基于云原生架构的企业级云服务平台，而分众
传媒——金蝶云苍穹平台为公司后台提供财务云、HR 云、采购云和供应链等
云提供技术保障。目前，分众中台架构已设有研究部、大数据部，前者为分众研究
院，致力于为销售提供前瞻性的行业分析和研究，后者大数据部结合天猫数据银行
营业成本-设备折旧(亿元)
与金蝶云苍穹技术支持，为客户提供投前、投中、投后的全链路数据支持。随着
互联网流量红利见顶与互联网广告ROI 下降，数字化升级与中台赋能将愈发重要，
分众能为客户提供全生命周期的客户管理服务，同时依靠产品销售转化率提升而不
断切分更多品牌预算，助力公司在行业周期中实现长效经营。
图表 69 分众梯媒产品实现数字化全面升级
3 盈利预测与投资建议
公司营业收入主要分为楼宇媒体、影院媒体与其他媒体，媒体设备与业绩贡献
以楼宇媒体与影院媒体为主，其中楼宇媒体涵盖电梯电视媒体、电梯海报媒体，鉴
于当前港股市场相对低迷与H 股上市仍处于筹划阶段，暂不考虑港股发行对于公司
日常经营影响，我们对公司2022-2024 年盈利预测核心假设如下：
楼宇媒体：1）点位数，我们预测22-24 年楼宇媒体自营设备数为26730、
28868、31178 万台，22 年疫情影响下点位数整体保持相对平稳，23-24 年宏观环
境回暖与疫情可控下点位数回归正常扩张节奏，智能屏、LCD 与框架海报设备数均
会持续扩容；2）单点位收入，我们预测22-24 年楼宇媒体单屏营收为049、054、
057 万元，刊挂率22 年全年保持稳定并成为业绩主要支撑，23-24 年刊挂率与刊
例价将共同放大收入弹性；3）单点位成本，我们预测22-24 年楼宇媒体单点位成
本为017、017、018 万元，其中单屏租赁成本由于行业格局稳定与二三线点位扩
张而保持稳步提升。因此，我们预测22-24 年公司实现楼宇媒体收入13226、
15543、17919 亿元，同比-287%、1751%、1529%。
影院媒体：1）屏幕数：我们预测22-24 年影院媒体电影屏幕数为116、121、
125 万块，22 年受疫情反复与影业供给受阻影响预计电影屏幕数会有所优化，23
年随着影业逐步恢复下公司影院屏幕扩张节奏有望逐步恢复；2）单屏幕收入：我
们预测22-24 年影院媒体单屏幕收入647、808、970 万元，未来3 年单屏幕收入
随着疫情受控与影业回暖而逐步复苏；3）单屏幕成本：我们预测22-24 年影院媒
体单屏幕成本为590、650、690 万元，22 年公司将开始调整固定买断模式探索
更灵活的租赁模式，单屏租金有望保持相对平稳。因此，我们预测22-24 年公司实
现影院媒体收入748、981、1213 亿元，同比-3625%、3125%、2360%。
图表 70 2019-2024E 公司营业收入拆分及预测
基于上述假设，我们预测22-24 年公司实现营业收入14016、16563、
19171 亿元，同比-55%、182%、157%，实现毛利率626%、653%、
668%。费用端，我们预测22-24 年公司实现销售费用率180%、175%、170%，
22 年销售费用率由于行业景气度下降加大销售投入而略有提升，23-24 年受益于数
字化升级带来人员数量优化而持续下降，实现管理费用率36%、34%、32%，管
理费用同样得益于薪酬模式调整、人员优化与规模效应而下降。
因此，我们预测22-24 年公司实现净利润4908、6343、7765 亿元，同比-
190%、292%、224%，22 年经营业绩受宏观环境与疫情冲击明显，23-24 年
随着宏观经济复苏与疫情受控下公司将重回扩张步伐，梯媒龙头媒介稀缺性突出中
图表 71 2019-2024E 公司盈利预测
估值方面，我们结合横向视角、纵向视角来寻找公司合理估值：1）纵向角度，
回顾公司2016 年至今的PE（TTM）估值，公司历史估值中枢为PE 29X，在宏观
与行业景气向上时动态PE 估值会提升，相反在宏观与行业景气下行时估值亦随即
下行，下行周期估值大概位于PE 18-25X 区间；2）横向角度，对比其他A 股广告
营销公司，选取可比标的蓝色光标、华扬联众、三人行，可比公司最新22 年Wind
一致预期平均PE 17X，而分众传媒商业模式、行业地位、盈利规模及盈利质量较
可比公司明显领先，其媒介特质与广告主结构能更有效抵御行业景气下行周期业绩
确定性亦更高，应享有一定估值溢价。
因此，结合盈利预测与估值对比，我们给予公司22 年PE 22X，对应公司合理
市值为107976 亿元，合理股价748 元，相较当前空间为3233%，首次覆盖并
图表 72 2016-2022 年公司市盈率PE（TTM）
图表 73 2020-2023E 分众传媒及可比公司一致预期
宏观经济持续承压。广告行业景气度与宏观经济高度相关，宏观经济低迷之际，
广告主对于未来销售前景不乐观，对应将缩减其广告开支，广告营销企业业绩相应
受到影响。假若中国宏观经济持续承压，下半年经济仍未见回暖，公司经营业绩或
行业竞争格局恶化。历史上电梯媒体行业竞争不断、新玩家层出，而行业竞争
格局变化对公司电梯媒体点位成本及收入均有显著影响。假若行业竞争格局再次恶
化，竞争对手成功融资后激烈抢夺点位资源，公司为维持市场份额而应对竞争下经
营业绩同样会受不利影响。
H 股上市及国际化进度未及预期。公司正积极筹备H 股上市以深入推进国际化
战略，若H 股上市进度未及预期，或海外新市场拓展受地缘政治、疫情反复、当地
经济、人文文化等因素进度受阻，均会对公司经营业绩造成一定影响。
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。