晶盛机电（300316）
中环12 寸光伏大硅片发布，技术迭代中核心
归母净利润（百万元）
事件： 8 月16 日，中环股份在天津发布光伏最新产品——12 英寸超大硅
片---夸父M12 系列。
 光伏硅片行业颠覆性产品，提高转换效率和提高生产效率：通过提升单
块硅片面积最终实现LCOE 成本最优已是业界共识。近期光伏产业推出
166mm 大硅片，较原来的8 英寸M2 硅片表面积提升了122%，业内一
致认为此举可大幅降低LCOE（度电成本），增加制造企业利润。而此
次发布的M12 大尺寸硅片，边长210mm，对角295mm，相比M2 硅片
表面积提升了805%。同样的144 半片（72 块切半）组件，M12 P 型
PERC 60 片半片组件较M2 72 片半片组件功率高出200W，电池按
2225%计算，组件转换效率高091%，达到20%以上，叠加高效电池，
功率可突破610W，步入60 时代。
 硅片处于光伏产业链最上游，现有的电池片设备和最新的12 寸片不兼
容，12 寸硅片推广或低于预期：作为光伏组件生产的上游环节，硅片
在组件成本构成中占比30%-40%，大尺寸硅片已成主流趋势。我们认
为，如果增大硅片尺寸的限制，在于现有电池片设备的兼容性并不能满
足。在供应商方面，下游产线将进行大调整，带来较高成本，且现有设
备厂家都尚未开发出解决方案。因此，目前对M12 持谨慎乐观态度，
且不排除随着下游的新增投资，及时调整设备方案的可能性。在系统端
方面，组件的大小和重量有上限，基于M12 所谓600W 组件的重量应
该有45 公斤，安装成本不降反升。组件尺寸过大也会增加机械载荷和
隐裂的风险，电池端的碎片率和良率也将面临挑战，同时基本不可能支
 晶盛机电为中环最大的设备供应商，将会显著受益于光伏大硅片的技术
迭代：晶盛机电是中环最大的设备供应商，在2018 年30 多亿新接订单
中，中环股份占比超60%。中环无锡总投资200 亿元的半导体硅片项目，
也是由中环，晶盛机电，无锡市政府三方合作投资。如果12 寸大硅片
的渗透率提升，核心设备商晶盛机电将会最受益。尤其是晶体长晶炉，
区别于其他的电池片设备，部分设备可能技改可完成产品的更新换代，
长晶炉随着硅片直径的变化，将会完全的更新换代。我们判断，对于晶
盛机电来说，这部分的新增订单尤为可观。
 盈利预测与投资评级：预计公司20192020 年收入分别为2651 亿元，
净利润分别为6711 亿，对应PE 分别为2616 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏平价上网进度不及预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：与四
川晶科签订954 亿单晶设备合
同，硅片产能扩产有望持续
2、晶盛机电（300316）：签订
55 亿单晶炉订单， 硅片产能周
期逻辑持续兑现2019-06-19
3、晶盛机电（300316）：Q1 业
绩略低于预期，看好Q2 下游启
动产能周期2019-04-26
1   光伏硅片行业颠覆性产品，提高转换效率和提高生产效率。
自2018 年起，光伏行业认识到提升单块硅片面积已是大势所趋，通过增加电池有
效受光面积来增加组件效率和功率，节约土地、施工等成本，并且有效提升硅片企业产
能，进而降低成本，最终实现LCOE 成本最优。
近期光伏产业推出166mm 大硅片，较原来的8 英寸M2 硅片表面积提升了122%，
受到业内一致好评，认为此举可大幅降低LCOE（度电成本），增加制造企业利润。而
此次发布的M12 大尺寸硅片，边长210mm，对角295mm，相比M2 硅片表面积提升了
根据中环股份的发布会资料显示：同样的144 半片（72 块切半）组件，电池按2225%
计算，M12 P 型PERC 60 片半片组件较M2 72 片半片组件功率高出200W，组件转换效
率高091%，达到20%以上，叠加高效电池，功率可突破610W，步入60 时代。
图1：12 寸大硅片对光伏产业链的利好
2   硅片处于光伏产业链最上游，现有的电池片设备和最新的12
寸片不兼容，12 寸硅片推广或低于预期。
如下图所示，硅片处于整个光伏产业链的最上游。硅片及电池的尺寸增大，有利于
产业链从硅片到电池，尤其到组件每瓦加工成本的下降，是行业技术进步的一个重要方
向。单片组件功率的提升，甚至是通过组件尺寸的增加而带来的提升，只要市场安装能
够接受，都是降低度电成本的一个有效途径。因而，硅片尺寸的增加是光伏制造的发展
的趋势。规范未来硅片尺寸，形成全行业共同采纳的标准，成为光伏制造企业共同的诉
作为光伏组件生产的上游环节，硅片在组件成本构成中占比30%-40%。一般而言，
硅片尺寸的升级会增大产品受光面积，提高功率，降低每瓦制造成本，但同时也会增加
近年来，大尺寸硅片已成主流趋势，太阳能级硅片尺寸发展历程大致可分为三个阶
段：1981-2012 年(100-125mm)、2013-2017 年(156mm 的M0 尺寸-15675mm 的M1 尺寸
-15675mm 的M2 尺寸)、以及现阶段的15875mm 的G1 尺寸或166mm 的M6。
我们认为，如果增大硅片尺寸的限制，在于现有电池片设备的兼容性并不能满足。
这要求从头梳理拉棒切片、电池、组件三个环节所用的主要生产设备，尤其是前两个环
我们周末调研了几家设备厂商，有部分电池厂商看好M12 技术产业化。设备商均表
示下游(电池、组件、电站)如果配套M12 尺寸的话，产线调整将非常大，带来的成本也
不会低，且现有设备厂家都尚未开发出解决方案。因此，目前对M12 持谨慎乐观态度，
且不排除随着下游的新增投资，及时调整设备方案的可能性。
另外一个方面，对系统端来说，组件的大小和重量有上限，基于M12 所谓600W 组
件的重量应该有45 公斤，安装成本不降反升。组件尺寸过大也会增加机械载荷和隐裂
的风险，电池端的碎片率和良率也将面临挑战，同时基本不可能支持薄片化的趋势。
图4：中环股份晶科启动硅片扩产潮
图5：单晶硅片行业市场集中度高——龙头产能占比持续提升
3   晶盛机电为中环最大的设备供应商，将会显著受益于光伏大硅
晶盛机电是中环最大的设备供应商，在半导体和光伏行业的硅片生产中，晶盛机电
的设备，包含了长晶炉，切片机，磨片机，倒角机，抛光机等设备和耗材。在2018 年
晶盛机电的30 多亿新接订单中，中环股份占比超60%，也是晶盛机电的第一大客户。
中环无锡总投资200 亿元的半导体硅片项目，也是由中环，晶盛机电，无锡市政府三方
综合看，如果12 寸大硅片的渗透率提升，核心设备商晶盛机电将会最受益。尤其
是晶体长晶炉，区别于其他的电池片设备，部分设备可能技改可完成产品的更新换代，
长晶炉随着硅片直径的变化，将会完全的更新换代。我们判断，对于晶盛机电来说，这
部分的新增订单尤为可观。
图6：2017 年-2018 年晶盛机电公告的大订单中，中环占比最高超60%
4   盈利预测与投资评级
预计公司20192020 年收入分别为2651 亿元，净利润分别为6711 亿，对应PE
分别为2616 倍，维持买入评级。
5   风险提示：
光伏平价上网进度不及预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9311   营业收入
1041   减营业成本
3644      营业税金及附加
2631      营业费用
1995       管理费用
2096      财务费用
263      资产减值损失
1463   加投资净收益
32      其他收益
196   营业利润
143   加营业外净收支
11406   利润总额
4809   减所得税费用
20      少数股东损益
2859   归属母公司净利润
1930   EBIT
66   EBITDA
27   重要财务与估值指标
4876   每股收益(元)
159   每股净资产(元)
11406   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
743   销售净利率(%)
-329   收入增长率(%)
339   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号