2019 年9 月3 日
TableStock1
市场价格：人民币1355
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月30 日收市价为标准
TableTitle1
产业轮动到单晶，设备龙头再起航
多晶硅料和电池片企业扩产潮已过（正处产能释放期），单晶硅片扩产
大年或将来临。2018-2019 年，多晶硅料有望扩产产能近30 万吨，PERC
单晶电池片有望扩产43GW，同比增长64%。相比之下单晶硅片2019 年
扩产16-22GW，处于相对低谷，预计2020 年有望迎来扩产高峰（预计
量的角度：单晶硅片供不应求，具备扩产动力。2019 年的硅片市场需求
预计在120-140GW 之间，同比增长10-25%之间，预计未来几年仍呈稳步
增长态势。其中单晶硅片渗透率快速提升，造成单晶硅片的供需紧平衡
态势。2019 年PERC 电池预计产量为95GW，测算预计需要180 亿片单晶
硅片，而供给端：隆基和中环两大龙头公司，当前合计月产能在9 亿片
左右，加上其他硅片厂商出货量，测算实际供给仍小于实际需求。由此
单晶硅片企业存在扩产动力。
价的角度：单晶硅片环节仍存超额收益，具备扩产动能。上游多晶硅料
价格持续走低，已不具备超额收益，且为单晶硅片成本下降创造条件；
下游单晶电池片价格持续走低，也不具备超额收益，且刺激需求增长。
相比之下，单晶硅片价格跌幅小于上、下游环节，仍具备超额收益，存
设备龙头公司有望再次受益单晶硅片的扩产高峰。晶盛机电作为单晶炉
生长设备的龙头公司，技术优势明显，竞争格局好。公司的潜在客户，
包括中环股份、晶科能源、上机数控等，均公布扩产规划，我们预计2019
年新接订单和公司业绩有望迎来二次快速增长期。业绩和估值有望齐升。
根据对单晶硅片行业扩产情况的测算，我们认为2020 有望成为扩产高峰
年份，公司业绩有望快速增长。我们调整公司盈利预测，预计公司
2019-2021 年净利润分别为6629841306 亿元，对应EPS 分别为050077
102 元，对应PE 为27175133 倍，维持买入评级。
光伏行业国内外需求不及预期，单晶硅生产厂商扩产不及预期，平价上
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年9 月3 日
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (070)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)