本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
晶盛机电（300316）2019 年中报业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年半年报，上半年实现营业收入1178亿元，同比
下降528%；实现归母净利润251亿元，同比下降1192%；实现扣非归母
净利润224亿元，同比下降1681%，业绩符合预期。
上半年新签订单超过18亿元，预收账款较去年年底增长4702%。2019
年上半年，伴随海外市场的强劲增长和PERC电池产能全面释放，以及
平价预期下对未来更高效技术路线的青睐，单晶硅片形成较好的需求
拉动，部分硅片厂商逐步启动新一轮产能扩建。公司凭借技术实力及
良好的品牌影响力，扩大长期客户合作基础，积极开拓新客户，今年
以来分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长设备合同合计超过18
亿元，进一步巩固了公司在全球光伏单晶生长设备的领先地位。公司
上半年的预收款项是76亿元，同比增长1187%，相比2018年年底增
长4702%，表明公司订单需求好转，业务实现良好增长。
盈利能力有所下滑，Q2扣非归母净利跌幅环比收窄。公司上半年盈利
能力同比下滑，综合毛利率是3654%，同比下跌174个百分点；期间
费用率是1586%，同比上升083个百分点；净利率是2100%，同比下
跌149个百分点。公司上半年经营活动产生的现金流量净额是176
亿元，同比由负转正。从单季度来看，公司Q2营收、归母净利和扣非
归母净利分别同比增长-1000%、-1662%和-1038%，收入、归母净
利的同比增速环比Q1跌幅加大，但扣非归母净利同比增速环比Q1跌幅
加大研发力度，研发费用率达到85%。公司上半年研发费用为1亿元，
同比增长08%，在营收中的占比达到85%，同比提升129个百分点。
公司致力于打造国际领先的高端光伏装备供应商，研发的大尺寸、大
投料量型单晶炉能够实现大尺寸晶体生长，满足下一代大规格硅片对
单晶生长设备的需求。同时，公司开发并销售晶体加工、光伏电池、
组件环节相关智能化设备，并成为国内首家实现GW级出货的叠片机
维持推荐评级。公司是我国晶体硅生长设备龙头企业，虽然上半年业
绩承压，但随着下游扩产带来单晶炉等设备需求的上升，预计公司下
半年业绩将恢复增长。我们预计公司20192020年的每股收益分别为
052068元，当前股价对应PE分别为27 20倍，维持公司推荐评级。
风险提示。宏观经济下行、单晶硅片厂商扩产不及预期、市场竞争加
剧、订单不及预期等风险。
晶盛机电（300316）2019 年中报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）2019 年中报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼