晶盛机电(300316SZ)
联讯电新公司点评晶盛机电：上
半年业绩小幅下滑，半导体、大尺寸
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电新公司深度晶盛机电
（300316）：百尺竿头更进一步，打造长
晶王者品牌2018-08-01
联讯电新中报点评晶盛机电
（300316）：业绩增速亮眼，半导体设备
进入收获期2018-08-22
联讯电新公司点评晶盛机电
（300316）：业绩增速下滑，半导体业务
助盈利能力进一步提升2018-10-29
 订单确认速度放缓导致业绩小幅下滑，公司整体经营情况稳定
2019 年上半年，公司实现主营业务收入1178 亿元，同比减少528%，
二季度单季度实现营收61 亿元，环比增长74%。
上半年公司实现归母净利润251 亿元，同比下降1192%，实现扣非净
利润224 亿元，同比下降1681%。二季度单季度实现归母净利润125 亿元，
公司经营情况总体较为平稳，去年同期验收设备维持较高水平，随着
2019 年上半年光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，部分硅片厂商
启动了新一轮扩产，公司订单逐步落地，新订单仍需在设备安装调试及验收
通过后逐步确认收入。
 在手订单充沛，支持公司业绩持续增长
2019 年上半年，公司分别与晶科能源、上机数控签订晶体生长设备合
同合计超过18 亿元。截止2018 年6 月底，公司未完成合同规模总计2729
亿元，其中未完成半导体合同575 亿元，公司在手订单依然充沛，将支持
 半导体订单处于调试验收阶段，助盈利能力进一步提升
2018 年10 月，公司公告半导体大单落地，拟向中环领先销售半导体单
晶炉及半导体单晶硅切断机、滚磨机，合同金额合计403 亿元，对公司未
来业绩将产生积极影响。目前该批设备正处于调试验收阶段，此外公司还在
半导体抛光机、双面研磨机等后道智能加工设备发力，未来半导体业务将促
进公司盈利能力不断提升。
 光伏单晶产能扩张，新一代大尺寸硅片技术发展，带动公司订单增长
光伏单晶硅片新一轮扩产潮，中环、晶科、上机数控三家企业将分别启
动投资扩产25、25、5GW 单晶硅片产能，公司上半年已经新签18 亿光伏合
同。此外，中环发布12 寸大尺寸光伏硅片，有望带动光伏产品新技术迭代，
公司具有成熟的12 寸长晶炉技术，是国内长晶炉领先企业，未来将充分受
益于光伏硅片的大尺寸化，带动公司订单增长。
我们预计公司2019-2021 年营收分别为3212 亿元、4105 亿元和
5012 亿元；归母净利润分别为679 亿元、895 亿元和1129 亿元，EPS 分
别为053 元、070 元和088 元，对应PE 为26X，20X 和16X，给予 买
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
国内光伏行业增速放缓；半导体业务开展不及预期；蓝宝石业务增速不
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
5012  货币资金
3062  银行存款
1950  应收款项
95  其他流动资产
(11)  长期投资
1491  应付款项
1328  预收帐款
199  其他流动负债
1129  流动负债
1129  长期借款
基本EPS (RMB)
088  其他长期负债
完全稀释EPS (RMB)
现金股利 (RMB)
000  普通股股本
221  负债加股东权益
261  现金流量表
261  税后净利
261  折旧与摊提
265  来自营运之现金流量
225  资本支出
297  投资收益
167  自由现金流量
140  借款增(减)
200  现金股利与利息支出
160  现金增资
27  来自融资之现金流量
EVEBITDA (x)
122  汇率调整
00  本期产生之现金流量
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
晶盛机电(300316SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F