公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
超大硅片时代开启，带动单晶炉升级需求
——中环新品发布事件点评
事件：8 月16 日，公司第一大客户中环股份在天津举行新品发布会，向全
光伏行业推出此前引起行业热议与猜测的光伏新品——12 英寸超大硅片
夸父M12 系列。
中环推出新品大硅片，度电成本可降低68%
中环股份发布的M12 大尺寸，边长210mm，对角295mm，相比常规M2
硅片表面积提升了805%。M12 硅片通过12 英寸硅棒拉制，应用到组件端，
60 片N 型组件功率可达620W，直接步入60 时代。夸父的发布将更大
幅度的降低光伏电站的初始投资成本，度电成本可降低68%，进一步推动
全球光伏产业平价上网的进程。
公司为中环单晶炉提供商，受益于M12 产能迅速投建
公司积淀深厚，单晶炉产品技术全球领先，目前已实现半导体级12 英寸大
硅片的技术储备。同时公司多年来一直是中环股份稳定的单晶炉提供商。
根据中环规划，2020 年M12 规格产出规划将达16GW。2020 年规划的实
现必然要求M12 系列产能的迅速投建，因此中环五期有望快速启动，公司
作为上游设备提供商将直接受益。
光伏大硅片时代或将开启，大尺寸单晶炉更换迭代市场广阔
回顾光伏发展历史，硅片尺寸也经历了从小到大的过程，从二十年前边距
为100mm 增加到现在156mm，而今年隆基股份推出尺寸为166mm 大硅
片M6。此次M12 相对行业主流的M2 在尺寸上有显著提升，预示行业正
进入大硅片时代。同时，假设大硅片化趋势形成，将引领整个行业对上游
单晶炉设备进行更新替换。而公司是行业间少有的具备M12 大硅片制造能
力，且目前占据国内 90%的高端市场份额。因此，未来单晶炉更换迭代市
场空间巨大，在此趋势下公司将极大受益。
目前行业迎来新一轮扩产，中环、晶科、上机扩产总计55GW。同时，海
内外装机维持高景气，叠加单晶持续替代多晶，公司作为单晶炉提供商将
持续受益。半导体方面，公司技术领先，深绑中环，预计下半年中环领先
一期第二次招标、有研一期、合晶二期项目有望启动。对此，我们维持对
公司的盈利预测，预计2019-2021 年将实现营业收入 281134083911
亿元，实现归母净利润 6749621176 亿元，对应目前的PE 231613。
光伏发展不及预期、国内半导体发展不及预期、技术发生重大变化。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1355 元1867 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：163  887
A 股流通股（百万股）： 120394
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
光伏王者迎扩产，半导体蓄势待发20190802
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)