晶盛机电（300316SZ）点评报告
业绩低点已过，设备订单新周期开启
公司发布2019 年半年报，营业收入为1178 亿元，同比下降528%；实现归属
母公司净利润为251 亿元，同比下降1192%；扣非后归母净利润224 亿元，同比
晶体硅生长设备收入短期下降因验收确认因素，下半年将恢复
2019 年上半年，公司实现晶体生长设备收入746 亿元，同比下降2811%，LED 智
能设备收入315 亿元，同比增长277%，两项业务毛利率分别为4010%和3420%，
均保持稳定。晶体硅生长设备收入下降主要原因为：去年同期验收设备维持较高水
平，随着2019 年上半年光伏行业逐步回暖，单晶硅片市场需求较好，硅片厂商启
动了新一轮扩产，公司订单逐步落地，但新订单仍需在设备安装调试，验收通过后
预售款项大幅增加，新签订单将逐步落地为收入与利润
截至上半年，公司未完成合同总计2729 亿元，其中未完成半导体设备合同575 亿
元；今年上半年公司先后与晶科、上机签订设备订单，合计1802 亿元；公司预收
款项761 亿元，较年初增加4705%。在下游单晶硅片供应紧张利润保持高水平的
情况下，单晶硅片厂商纷纷启动扩产，公司新签大额订单，预收款项大幅增长，预
示公司未来设备收入将快速增长。
持续大比例研发投入，半导体与光伏设备技术水平不断提高
公司继续加大研发投入力度，2019 年上半年研发经费投入达1 亿元，占营业收入比
例的850%，公司成功完成碳化硅长晶炉研发及市场拓展，有助于拓展公司在第三
代功率半导体设备领域的市场布局，可应用于新能源发电、新能源汽车、轨道交通、
智能电网等领域。研发的大尺寸、大投料量型太阳能级单晶硅生长炉采用超强水冷
技术、多次复投技术，可以实现大尺寸晶体生长，结合公司开发的自动化设备，可
大大提高生产效率，减少人力成本。
盈利预测与估值预测公司2019-2021 年EPS 分别为056、079 和093 元，以2020
年25 倍PE 上调公司目标价至1975 元，保持强烈推荐评级。
风险提示：光伏政策出现重大变化，需求不及预期，贸易战加剧，半导体硅片投
主要财务指标(百万元)
深度报告-晶盛机电(300316SZ)-单晶产能扩张
风起半导体国产化云涌-20190729
晶盛机电（300316SZ）点评报告
资料来源：同花顺、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。