欧派家居（603833SH）
欧派家居：行业巨擘，扬帆起航
投资评级：增持（首次）
高品质一体化家居解决方案提供商。公司成立于1994 年，以整
体橱柜业务起家，目前在整体橱柜衣柜定制木门定制卫浴等领
域完成多点布局，共计拥有超过4700 家门店，2016 年实现营收
7134 亿元，净利润943 亿，在定制橱柜衣柜总市场约占415%，
是国内定制家居领域龙头。公司实际控制人持股比例集中，姚氏
兄弟合计持有上市公司股权比例接近80%。
先发优势铸就橱柜霸主地位。公司目前已发展橱柜经销商1488
家，专卖店2088 家，2016 年共计销售整体橱柜46 万套，橱柜
销售收入4369 亿元。在收入体量、渠道数量上大幅超越科宝博
洛尼、志邦厨柜、金牌厨柜等同行。
整体衣柜业务发展迅猛，销量行业第二。公司于2005 年切入整
体衣柜领域，凭借橱柜业务的前端优势和厨衣联动，2016 年公
司在整体衣柜业务共拥有1121 家经销商，1394 家门店，实现
销售收入2022 亿元，CAGR 43%，在定制衣柜领域仅次于索
菲亚，市场排名第二。
多点布局推进大家居战略。欧铂丽子品牌，抢滩年轻消费市
场。欧铂丽目前已拥有超过800 家门店，2016 年实现销售额2
亿元，扩张迅猛。2017 年有望再增加300 家门店，价格带有望
再下移20%-30%。积极布局定制木门产能，打造全新欧铂尼。
公司定制木门 欧铂尼2016 年实现营收21 亿元，共有556 家
经销商，期内销售135 万樘木门，后续将投建新产能60 万樘
IPO 净募资近20 亿，扩建新产能。公司现有50 万套橱柜、73
万套衣柜、15 万樘木门产能。此次IPO 后将分别在广州天津
无锡投建30 万套橱柜、30 万套衣柜和60 万樘木门新产能，全
盈利预测。我们预计公司2017-2019 年营收分别为89 亿112 亿
140 亿，增速分别为2525%2522%2477%；归母净利润分别
为1267 亿1683 亿2181 亿元，增速分别为33%33%30%，EPS
分别为305406525 元，当前市值450 亿，对应PE 分别为
352620 倍，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：行业发展不及预期；宏观调控超预期。
收盘价（元）               107
一年最低价最高价     721212518
市净率（倍）                 895
流通A 股市值（亿元）        4427
每股净资产（元）             11191
资产负债率（%）             3264%
总股本（亿股）               415
流通A 股（亿股）             042
1 家具系列报告之一：定制家居是最
2 家居系列报告之二：强者恒强，优
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
1 公司介绍及股权结构  4
11 公司概况  4
12 股权结构及核心管理层简介  5
2 行业快速发展，市场集中度低，发展空间巨大  6
21 城镇化与消费升级助推家居行业大发展  6
22 家居行业集中度低，发展潜力大  7
23 地产波动对行业长期发展影响较小  7
3 定制橱柜行业霸主  8
31 先发优势铸就橱柜霸主地位  8
32 配套厨电销售比例高  8
33 历史毛利率低于橱柜同行  9
34 橱柜业务毛利率未来有望持续提升  10
4 定制衣柜业务发展迅速，厨衣联动效果显著  10
41 衣柜业务爆发增长  10
42 毛利率低于衣柜同行  11
43 厨衣联动效果显著，衣柜盈利能力有望继续快速增长  12
5 多点布局推进大家居战略  12
51 创立欧铂丽子品牌，积极开拓年轻客户群  12
52 积极布局定制木门产能，打造全新欧铂尼  13
53 联手知名地产公司合作开展大宗业务  14
6 厚积薄发，打造公司核心竞争力  14
61 全国经销商网络布局完善，培训体系强大  14
62 让利渠道铸就经销商狼性文化  15
63 内部研发体系完善，生产高效，管理先进  16
7 整体产能接近饱和，亟需打开产能瓶颈  17
71 产能利用率饱和  17
72 IPO 募投项目情况  17
8 盈利预测与投资建议  18
81 财务分析  18
82 盈利预测  20
9 风险提示  21
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
表 17 可比公司估值对比  21
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
1 公司介绍及股权结构
欧派家居集团股份有限公司成立于1994 年，以整体橱柜为旗舰，公司主要从事生
产销售整体厨柜、整体衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家居产品。2016
年公司总营业收入7134 亿元（其中橱柜业务收入4369 亿，内部占比61%；衣
柜业务约20 亿，内部占比28%），公司总收入约占定制橱柜和衣柜市场总量的
415%，当期毛利润26 亿元，归母净利润904 亿元，毛利率净利率分别为3655%、
图 1：欧派集团发展大事记
图 2：欧派家居历年产品收入结构
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
公司股权结构集中，大股东持股比例较高，核心员工上市前完成入股。公司
控股股东、实际控制人为董事长姚良松兄弟，发行前合计持股比例约为8695%。
此外，公司总经理张金良配偶刘莹及其他106 名公司核心人员等合计持有公司5%
股权（2013 年10 月入股，成本423 元股）。红星美凯龙旗下红星喜兆持有公司
499%股份（2013 年12 月入股，成本845 元股）。
表 1：公司核心管理层简介
男1964 年8 月出生1986 年毕业于北京航空航天大学机械制造学士高级经营师曾
任江西景德镇昌河飞机制造厂技校教师西安阎良无线电厂广州办事处主任广州科
信新技术董事长欧派厨柜董事长欧派厨柜企业董事长广州奥维董事长绿海医疗
董事长欧派卫浴董事长现任欧派集团董事长欧派集成董事长另担任广州市白云
区政协副主席广州市第十二十三届人大代表财经委委员全国工商联家具装饰业
商会执行会长全国工商联家具装饰商会橱柜专业委员会会长中国建筑装饰协会厨
卫工程委员会会长广东省家居业联合会第一届理事会会长广东省工商联(总商会)
执委广东客属海外联谊会副会长曾获广州市优秀中国特色社会主义事业建设者第
五届全国优秀乡镇企业家广东十大经济风云人物广东省劳动模范广州市精神文明
建设先进工作者全国就业创业优秀个人等称号
程师中国航空技术进出口广州公司外贸经理欧派厨柜企业执行董事经理欧派卫
浴广东欧派执行董事经理现任欧派集团副董事长董事总裁行政总经理欧派集成
副董事长总经理欧派卫浴经理
男，1964 年4 月出生，飞机制造工程学士。曾任江西景德镇昌河飞机工业公司飞
机工艺处副处长、高级工程师。现任欧派集团副董事长、董事、副总裁，欧派集成
副总经理，欧派卫浴、欧派门业、天津欧派监事。
男，1969 年4 月出生，哲学学士。曾任广东民族学院教师，欧派厨柜、欧派厨柜
企业、广东欧派监事。现任欧派集团董事、行政副总经理；欧派卫浴、欧派门业、
天津欧派执行董事；欧派集成、香港欧派董事；另担任中国共产党广州市白云区第
十一次人民代表大会代表。
男1965 年10 月出生材料科学与工程学士中级会计师中级审计师中共党员曾任
广州炭素厂生产工艺管理综合统计核算广州钢管厂有限公司财务副科长现任欧派
男1964 年4 月出生工商管理硕士工程师高级经济师曾任广州钢铁计控处工程师
书现任欧派集团行政副总经理董事会秘书
12 股权结构及核心管理层简介
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
图 3：发行前股权结构图
表 2：前十名股东持股情况
2 行业快速发展，市场集中度低，发展空间巨大
城镇化进程加快将促进整体家居行业发展。我国正处于城镇化快速发展时期，
国家统计局数据显示，全国城镇化率（城镇人口占总人口比重）从 2011 年的
5127%提高到 2015 年的 5610%，年均增加 12 个百分点。
城镇居民可支配收入增长将带动整体家居的消费和升级。根据国家统计局的
统计，从2001年到2015年，中国城镇居民人均可支配收入由6860 元上升至31195
元，年均复合增长率为1143%。随着可支配收入的提高，影响居民消费行为的因
素从单纯的价格因素逐渐发展到品牌、质量、信誉、服务以及购物环境等综合因
素，这为整体家居行业迅速发展奠定了良好的基础，并带动整体家居行业的消费
21 城镇化与消费升级助推家居行业大发展
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
图 4：我国城镇化率情况（2011-2015）
中国定制橱柜行业渗透率较高，行业集中度不高。我国每年住房装修需求约
1400 万户，每套定制橱柜出厂价约7000 元左右。据此测算，我国定制橱柜市场
规模约980 亿年。其中，2016 年欧派橱柜在定制橱柜市场约占446%，志邦橱柜、
金牌橱柜、皮阿诺分别为144%、094%、051%。前四大品牌在定制橱柜合计市
场份额约为735%。
定制衣柜市场成长空间大，龙头集中度相对较高。我国每年住房装修需求约
1400 万户，假定每户购买两个定制柜体、每个定制柜体出厂价约2000 元。据此
测算，我国定制橱柜市场规模约560 亿年。其中，2016 年欧派衣柜在定制衣柜市
场份额约为361%，主要竞争者索菲亚、好莱客、顶固集创市场份额分别为78%、
268%、077%。四大品牌在定制衣柜市场占有率约为1486%
由于整体家居行业处于行业快速发展的初期，市场基数小、发展空间巨大，
因此，本行业现阶段受下游行业周期性的影响较小。同时，我国城镇化建设正在
稳步推进之中，城市住房的刚性需求没有减弱，政府也会适时出台相关政策平抑
房地产行业的市场波动。因此，长期来看，房地产行业的波动对本行业的影响较
22 家居行业集中度低，发展潜力大
23 地产波动对行业长期发展影响较小
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
3 定制橱柜行业霸主
行业进入成熟发展期。根据中国厨柜行业消费白皮书统计显示，我国家
具制造业务过去近十年的年均复合增速约为1576%，其中橱柜行业复合增速约为
35%。在经历了高速成长期后，行业进入平稳发展期（家居行业增速约10%，上
市橱柜企业增速约10%--15%）。
公司作为国内整体厨房领域先行者，经过20 年发展，在定制橱柜业务已建立
无可撼动的龙头地位。2016 年，欧派家居共销售整体厨柜4572 万套，实现销售
收入4369 亿元，同比增长1364%，平均单套橱柜价格为9555 元（出厂价口径），
内部收入贡献占比为61%。目前发展整体厨柜（含厨衣综合）经销商1488 家，
专卖店2088 家，公司在销售量、经销商规模等指标上均大幅领先于科宝博洛尼、
志邦厨柜、金牌厨柜等国内主要竞争对手。
目前公司配套厨电销售比例约为90%，其中欧派自有品牌厨电（OEM 为主）
占比约为70%，代销其他品牌厨电约占30%。2016 年公司厨电业务收入接近10
亿元，约占其橱柜销售收入20%。
表 3：定制橱柜龙头橱柜业务的总规模及增速对比（单位：亿元）
橱柜收入YOY（%）
橱柜收入YOY（%）
31 先发优势铸就橱柜霸主地位
32 配套厨电销售比例高
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
橱柜收入YOY（%）
橱柜收入YOY（%）
橱柜收入YOY（%）
从对比中不难发现，欧派家居橱柜业务2013-2015 年期间毛利率普遍低于业
内同行5-10 pct，主要是由于：1）公司坚持秉承让利渠道的经销商政策。通过适
当降低对经销商的出厂价，以激发经销商开拓市场的积极性，有助于与经销商长
期稳定互利合作关系的建立及良好销售网络渠道的构建，从而促进销售收入的增
长。2）对上游原材料价格下降未做调整。五金件钢材等作为公司重要的上游原
材料，近年来原料价格最大降幅超过40%，而公司并未调整采购价；3）子品牌欧
铂丽对整体毛利率亦有所影响。欧铂丽作为主打年轻时尚人群的中端刚需品牌，
价格带比欧派低20%。4）特价套餐较多，对毛利率亦有所影响。
33 历史毛利率低于橱柜同行
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
表 4：橱柜同行毛利率对比
1）公司上市募集资金到位后，伴随着募投项目中无锡基地新建年产50 万套
抽油烟机、50 万套燃气灶生产线的逐步投产，厨电自产比例的提升将有望拉动橱
柜业务毛利率进一步向上提升；2）面对上游原材料的价格下降，采购价格有望下
降；3）公司通过减少特价套餐数量，从过去的20 种减至2 种的方式，实现变相
提价；4）信息化水平提升对经营效率的进一步提升。
4 定制衣柜业务发展迅速，厨衣联动效果显著
在消费升级的带动下，公司依托在品牌、渠道、生产、制造、人才等方面
的深厚积累，并凭借橱柜业务的前端优势，公司在定制衣柜领域取得迅猛发展，
2014-2016 年，公司定制衣柜实现销售收入992 亿、1337 亿和2022 亿元，
三年复合增速约为43%，内部收入占比从17%迅速攀升至28%。
表 5：定制衣柜龙头衣柜业务规模及同比（单位：亿元）
衣柜收入YOY（%）
34 橱柜业务毛利率未来有望持续提升
41 衣柜业务爆发增长
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
衣柜收入YOY（%）
衣柜收入YOY（%）
衣柜收入YOY（%）
欧派定制衣柜业务目前仍处开拓期，一方面继续秉承渠道让利的经营政策，
积极进行渠道扩张，2014-2016 年公司定制衣柜经销商数量分别为313、365 和570
家，2016 年独立衣柜门店1394 家；
表 6：衣柜同行毛利率对比
另一方面公司在费用投入上相较衣柜同行给予的支持力度更大，近三年公司
的销售费用率管理费用率分别为182%、214%和206，略高于其他定制衣柜龙
42 毛利率低于衣柜同行
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
受益于橱柜的前端优势以及欧派家居在定制橱柜的强势地位，橱柜带动衣柜
的联动效应有望逐步加强，推升定制衣柜业务的快速发展。
相较于定制橱柜市场（渗透率接近70%），定制衣柜市场渗透率较低（30%），
伴随着定制衣柜行业渗透率的进一步上升，公司厨衣协同以及信息化水平的提升
有望进一步推动衣柜业务未来三年保持35%-40%左右的快速增长。
图 6：欧派衣柜宣传图
5 多点布局推进大家居战略
在聚焦高端市场的欧派主品牌之外，公司瞄准新生代消费主力人群8090 后，
于2015 年正式推出欧铂丽子品牌，定位中端刚需市场，主打年轻、时尚的家
居风格，明确前瞻性、年轻化、智能定制化的战略方向，积极开拓新市场。
更优性价比，抢滩新生代。欧铂丽以低于欧派主品牌20%的价格带推向市场，
并采用全透明报价、独创全包厨房购物体验，以更高的性价比和购物体验满足年
轻一代的需求。在渠道扩张方面，欧铂丽目前已拥有超过800 家门店，2016 年实
现销售额2 亿元，扩张速度非常迅猛。2017 年有望再增加300 家门店，价格带有
望再下移20%-30%。
43 厨衣联动效果显著，衣柜盈利能力有望继续快速增长
51 创立欧铂丽子品牌，积极开拓年轻客户群
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
图 7：欧铂丽宣传图
定制木门千亿市场。根据中国林产工业协会公布数据，按照每100 平方米建
筑面积需要7 樘门计算，2015-2020 年城镇新建商品房二手房出口等对定制木门
的年平均需求量将超过13 亿樘，按照平均每樘1200 元计算，定制木门市场总规
模超过1500 亿年。
定制木门产品作为大家居战略规划中不可或缺的构成部分，公司从2010 年
开始正式进军定制木门领域，并推出欧铂尼品牌定制木门产品。目前，公司已
经完成产品研发、生产制造、市场营销、产品运营等各方面的基础体系建设，并
已发展欧铂尼木门独立经销商 556 家，现有定制木门年产能15 万樘年。
木门业务快速发展。2014 至2016 年，欧派家居生产销售定制木门产品数量
分别为62975 樘、92283 樘和134809 樘。考虑到业务的发展潜力，公司此次IPO
募资将在广州新建年产能60 万樘定制木门生产线，积极拓展定制木门业务。
52 积极布局定制木门产能，打造全新欧铂尼
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
近年来，随着住宅商品房精装修比例的不断提升，住宅精装修逐渐成为整体
家居行业重要的利润增长点。目前，公司正大力发展整体家居产品的大宗业务，
并鼓励各区域经销商在所在地开展大宗业务。公司与保利地产、和记黄埔、华润
等知名房地产商建立了合作关系，重点推进以大型房地产项目精装修配套整体厨
柜、整体衣柜为主的大宗用户业务。
图 9：欧派家居合作伙伴
6 厚积薄发，打造公司核心竞争力
数量庞大，覆盖全国的经销商网络。整体家居产品的个性化设计需求和专业
化安装服务需求，决定了营销服务网络是公司发展和品牌建设的核心。欧派拥有
整体家居行业内规模最大的营销服务网络。截至2016 年12 月31 日，公司已有
经销商3331 家，专卖店4710 家，直营店19 家。共超过4 万名专业设计人员和服
表 7：欧派家居经销商数量表
53 联手知名地产公司合作开展大宗业务
61 全国经销商网络布局完善，培训体系强大
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
完善的经销商培训体系。公司拥有155 名优秀的培训师，约2189 平方米的培
训教室和模拟厨房训练场所，以及完善的网络学习平台（包括视频学习、考试认
证等），为经销商、专卖店员工提供强大的培训服务支持。公司自主研发各类专
业培训课程1600 多个，针对导购、设计、安装、经理和经销商等各类人员进行全
方位的培训、考核，公司每年举办各类培训3700 余场，经销商和专卖店人员参训
平均单店收入傲视群雄。欧派作为具备较为完整产品品类（橱柜、衣柜、卫
浴、木门）的大家居龙头企业，在经销商支持方面给予了充分的让利和激励机制，
培育了一批狼性十足的经销商队伍。2016 年欧派家居经销商平均单店收入180 万
元（厨衣），远高于橱柜同行水平，衣柜业务仍有提升空间。
表 8：各品牌单店盈利能力对比（单位：万元）
欧派家居前十大经销商销售总额近8 亿元（占总经销收入1322%）；第一大
经销商北京高氏橱柜在北京地区年销售额近3 亿元，占总经销收入473%，高氏
经销商在北京武汉南京合计年销售额近5 亿元，内部销售占比约7%。
62 让利渠道铸就经销商狼性文化
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
表 9：2016 年欧派家居前十大经销商贡献
科学的研发体系，领先的创造能力。截至2016 年12 月31 日，公司及下属
子公司共拥有国家知识产权局授权专利133 项，其中绝大部分已经应用于公司现
有产品。同时，研发投入较多的同时，亦有助于公司享受15%的高新技术企业优
板材裁切智能设计，板材排孔自动控制，生产过程高效率。公司引进了德国
豪迈（HOMAG）柔性生产线，产品制造过程实现自动化、信息化和精细化，板
材利用率达到90%以上。
业内先进的信息化管理水平。公司以Oracle 为数据基础平台，实现产品管理
电子模数化、产销工艺执行同步化、产销连接无缝实时电子化，并利用信息化技
术使产业链形成完全衔接，实现资源的充分利用和全面共享，有效提高产品质量，
缩短生产周期，提升产能规模。
表 10：近三年公司研发投入情况（万元）
63 内部研发体系完善，生产高效，管理先进
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
7 整体产能接近饱和，亟需打开产能瓶颈
公司近年小幅增加产能，但是产能增长不完全满足需求，产能利用率始终保
持在接近饱和状态。因此，公司此次IPO 首先即着眼于产能扩充项目。
表 11：欧派产能利用情况单位（套樘）
表 12：欧派家居产能概况
年产15 万套厨柜生产线
年产15 万套厨柜生产线
年产10 万套厨柜生产线
年产50 万套抽油烟机生产线
年产50 万套燃气灶生产线
年产30 万套衣柜生产线
年产30 万套衣柜生产线
年产60 万樘木门生产线
71 产能利用率饱和
72 IPO 募投项目情况
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
公司IPO 募集资金净额1991 亿元。募投项目如下：
图 10：欧派家居募投项目情况
8 盈利预测与投资建议
期间费用率表现较好，管理优秀。公司整体期间费用率优于橱柜同行，与衣
柜同行比仍有提升空间。销售费用率表现较好。得益于欧派的渠道让利政策，公
司在各地区的品牌宣广费用基本由当地区域经销商承担，按照其销售金额的一定
比例进行广告投入，从而减少了欧派的销售费用支出。其他各项期间费用率与同
表 13：欧派家居财务数据（百万元）
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
应收账款周转天数(天)
表 14：定制橱柜龙头营运能力对比（单位：次、%）
净利率仍有提升空。从对比可以看出，公司目前整体净利率水平处于中游
偏上水平，与索菲亚、好莱客相比仍有差距，主要是因为目前公司60%收入
贡献来自于净利率相对较低的橱柜业务。公司净利率仍有提升空间，一方面
得益于定制衣柜业务的快速成长以及净利率水平较大的提升空间有望拉升公
司整体净利率提升；另一方面定制木门业务有望成为新的重要增长点之一，
伴随着新产能的逐步投放，定制木门业务收入和盈利水平有望快速提升，从而
推动公司整体净利率水平；第三，原材料采购价格有较大下降空间，叠加信
息化对生产经营效率的提升，亦将推升公司净利率水平迈上新台阶。
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
表 15：定制衣柜橱柜企业净利率一览
在周转率方面，公司应收账款周转天数稳步下降，体现了公司精密的生产控
制能力与议价能力；存货周转天数保持低位，得益于公司内部信息系统的建设，
体现出较高的管理水平和整体解决方案服务能力。
表 16：欧派家居营运能力分析
应收账款周转天数(天)
橱柜业务平稳发展。考虑到定制橱柜市场渗透率已经较高，行业进入成熟
发展期，欧派作为龙头企业，在考虑一定的新品贡献情况下，保守预计未来三
年橱柜收入增速保持15%左右，橱柜毛利率有望维持在38%的较好水平。
定制衣柜业务快速发展。作为公司发展的快速增长点，预计公司衣柜业务
保持40%左右的高速发展，毛利率有望在未来三年逐步提升至39%的水平。
定制木门业务蓄势待发。公司现有定制木门产能15 万樘年，拟头建新产
能60 万樘年，建成后累计年产能75 万樘年，发力木门业务有望迎来量价齐
升，毛利率有望提升至20%以上。
我们预计公司2017-2019 年营收分别为89 亿112 亿140 亿，增速分别为
2525%2522%2477%；归母净利润分别为1267 亿1683 亿2181 亿元，增
速分别为33%33%30%，EPS 分别为305406525 元，当前市值450 亿，对
应PE 分别为352620 倍，首次覆盖给予增持评级。
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
表 17 可比公司估值对比
表 18：欧派家居营收拆分预测表
橱柜行业渗透率较高，竞争激烈，公司主营定制橱柜业务面临发展遇阻的
风险；此外，国家对地产进行宏观调控，地产销售增速下滑可能对行业和公司
业务行程负面影响；募投项目厨电生产线产能较大，激烈竞争下可能面临毛利
欧派家居（603883SH）2017 年5 月10 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号