中航沈飞系列报告之五：从歼-31
——中航沈飞（600760）事件点评
歼-31 是沈飞和601 所联合研制的第四代隐身战斗机，作为沈飞重点打造的明星产品之一，其研发进度对沈
飞未来的发展有较大影响。6 月18 日，歼-31 首次出现在央视新闻联播之中，也意味着这款中型四代战机正
在慢慢获得官方认可，开始走进公众视野。
在与成飞竞争重型四代战机失败之后，沈飞对之前的方案继续改进形成了现在的中型四代战机歼-31，
使得我国成为世界上第二个同时拥有两款四代战机的国家。2012 年10 月31 日，歼-31 成功首飞，并
在2014 年11 月的珠海航展上首次亮相，在国内外引起轰动。
歼-31 采用单座、双发、外倾双垂尾、全动平尾的常规气动布局，两侧布置大S 弯进气道，并有内置弹
舱。歼-31 具有优异的隐身能力和气动性能，并且可以执行对空、对地和对海的打击任务，可以说是一
款多用途的高性价比隐身战斗机。相比于同级别美国的中型四代战机F-35，歼-31 的机体更加纤薄，相
应的就具有更小的空气阻力。由于双发的设计和娇小的机身，歼-31 的载弹能力略逊于F-35，不过，歼
-31 拥有更久的滞空时间和更远的飞行航程，其凭借内置油箱可以保证1200 公里的作战半径。
图1 歼-31 与F-35 机腹角度对比
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
作为主打外贸的机型，歼-31 凭借较低的售价和优越的性能已经受到了不少国家的青睐。对于那些不需
要装备重型隐身战斗机的国家，歼-31 是非常合适的选择。因此，未来歼-31 在外贸领域将会有很大的
增材制造，又称3D 打印，已经被越来越多地应用于前沿科技行业。这种新型技术具备诸多优势，例如
设计灵活、生产成本低、生产周期短等。如今，这项技术已经开始应用于航空航天领域，用来制造高科
3D 打印不仅仅是生产飞机零部件的一种新方法，同时也是设计流程中不可或缺的一环。在保证相同质
量和强度的情况下，采用3D 打印技术可以加快生产速度，减少需要组装的零部件数量，甚至能够减轻
其重量。有业内人士认为，相比于传统的生产工艺，某些零部件的重量甚至可以降低一半。此外，3D
打印技术还可以直接制造出形状复杂的单个组件，而不用加工出数个零部件然后再进行组装。
歼-31 的钛合金承力构件就是通过3D 打印技术制造的，该构件是歼-31 机体骨架的重要零部件，与传统
的锻铸机械加工制造方式相比，采用3D 打印技术制造这种零部件不仅可以节省大型铸锻设备、减少
开坯模具，大大缩短研制周期、减少制造成本，而且生产的零部件性能更加稳定，拥有更加出色的拉升
强度、抗屈强度、延展性和柔韧性。
图2 钛合金承力构件
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
随着我国首艘航母辽宁舰的装备以及国产002 号、003 号航母的建造，对于舰载机的需求可谓是大
幅提升。目前，我国辽宁舰上列装的舰载机歼-15 属于三代机，对于美国隐身舰载战斗机F-35 有代差
上的劣势。为了提升我国航母战斗群的作战能力，我国亟需发展新一代隐身舰载战斗机。
目前，我国的隐身战斗机有歼-20 和歼-31，都可以作为新型舰载机的候选，不过，对比而言，歼-31 更
具有成为未来舰载机的潜质。首先，作为我国首款舰载机的研制单位，沈飞有着丰富的舰载机研制经验。
其次，歼-31 拥有更小的体型，这意味着可以有更多数量的舰载机配备到航母上，而这正是决定航母战
斗机的关键因素之一。舰载机的机翼一般需要设计成折叠式，歼-20 的大三角翼构型改造难度较大，其
折叠机构的重量和复杂程度都将超过歼-31。此外，陆基版战斗机上舰之前，还需要对机身和起落架进
行改进加固，作为重型机的歼-20 在这些方面的改进也会难于歼-31。据中科院院士曹春晓透露，歼-20
的钛合金用量为20%，而歼-31 的钛合金用量高达25%，并且歼-31 使用了更高比例的复合材料，这些
都使得歼-31 拥有更高的推重比，可以让其在更短的甲板上实现短距起降。
图3 歼-31 大量使用复合材料
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
近日，我国002 号国产航母顺利完成了海试，预计将于2018 年年底或2019 年年初正式交付我国海军。
近年来我国海军装备发展迅猛，055 万吨大驱、002 号国产航母这些明星舰船刚一红就过气，或已在
江南造船厂开建的003 号航母成为时下公众热议的焦点。
近日，中船重工官方微信中发布了一张会议室照片，背景是一张三航母编队的图片，其中一艘弹射起飞
航母领着两艘滑跃起飞航母，虽然该图片随后被删除，不过它却透露出了重要信息，证实了我国003
号航母将会是弹射起飞的猜测。
图4 中船重工会议室照片引发网友热议
据军事专家尹卓透露，1 艘弹射航母将搭载40-45 架歼-31，未来我国将会拥有6 艘航母，其中包含2
艘常规动力滑跃起飞航母和4 艘常规动力核动力弹射起飞航母，后者将需要至少160 架歼-31 舰载机。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为57X45X35X。目前市值对应PS 估值211 倍，考虑到公司目前防务平台
的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为604 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之五：从歼-31 看沈飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。