中航沈飞（600760）2018 年半年报业绩点评：
中航沈飞2018 年1-6 月净利润同比增长51927%
8 月31 日，中航沈飞公布了2018 年半年报。报告期内公司实现营业收入
6257 亿元，较上年同期提升51927%；归属上市公司股东的净利润100
亿元，较去年同期的亏损419 亿元大幅改善。
首个整体上市防务巨头 全年业绩维持较高速增长
公司是我国首个实现整体上市防务行业巨头企业，是我国两个主要战斗机
生产商之一。在2018 年中航工业集团全面推动均衡生产和均衡交付的帮助
下，公司产品交付节点提前，推动报告期内公司业绩大幅增长。但这一超
过增速是由上一年基数较低导致的，因此随着公司下半年业务开展，三季
度和四季度的增速将大幅回落。不过，公司目前生产任务饱满，产能已接
近充分发挥，预计公司全年业绩仍将继续维持较高速增长。
我国空军和海军航空兵是近十年军事现代化建设的重点，并且已经取得了
巨大的成就。但是，由于历史欠账太多，我国空军和海军航空兵仍有大量
旧型号装备在役，基础设计始于上世纪60年代的歼-7型战斗机仍有约1000
架，换装压力巨大。公司产品包括歼-11、歼-15、歼-16 等当前空军和海
军航空兵主力机型，在军队装备更新需求推动下，公司业绩有望在未来
5-10 年内维持高速增长势头。此外，公司研制的FC-31 型战斗机具有很强
的发展潜力，如项目进展顺利，将成为公司新增长核心。整体来看，公司
具备成长为与洛克希德马丁相当的国际防务行业巨头的潜力。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为056 元、062 元和068 元。给予
风险提示：航空产品交付进度不及预期，新机型项目进度不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 28939
图 1：中航沈飞（600760）历史PE Band
图 2：中航沈飞（600760）历史PB Band
中航沈飞 600760SH
中航沈飞 600760SH
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703