中航沈飞系列报告之六：从无人机
——中航沈飞（600760）事件点评
随着时代的发展，未来战争的趋势必将是无人化的。就目前而言，无人机的发展走在了无人化战争装备的前
列，近些年也有许多国家在研制无人坦克和无人舰艇。沈飞作为我国军用无人机研制的重要单位之一，具有
无人机的起源是二战时期用于训练防空炮手的无人靶机。在二战后，许多退役的飞机被改装成无人靶机，
这开创了近现代无人机使用趋势的先河。而后，无人机有了先进电子技术的加持，可以完成侦察、打击、
上世纪八十年代，世界上无人机发展最迅速的是以色列，其在1982 年利用无人机在贝卡谷地空战中成
功侦察到了叙利亚布置的大量萨姆导弹，在侦察到这些导弹的具体位置后，无人机引导有人驾驶的战机
进行打击，在6 分钟之内就把19 个导弹连全部摧毁，创造了空战史上的奇迹。随后，美国引进了以色
列的无人机进行改进，在后来的海湾战争和科索沃战争中都发挥了至关重要的作用。
目前无人机的发展趋势是要拥有作战打击能力，在肩负侦察任务的同时还可以摧毁目标，形成察打一体
的无人机。并且未来的无人机要拥有自主能力，可以在无人机与无人机之间自主通信、自主导航，成为
全智能的无人机。随着隐身技术的发展，无人机的发展趋势同样是朝着具有先进的隐身能力发展的。可
以说无人机是未来战争中重要的一环，它可以与有人驾驶战机、地面部队协同作战，大大提升作战能力。
上世纪五十年代，苏联取消对华援助，我国空军试验所用的拉-17 无人靶机严重缺失，当时的局面迫使
我国开始走上独立自主研制生产无人靶机的道路。1966 年12 月，我国第一架中高空无人靶机长空一号
试飞成功。长空一号及其系列改进型在我国空空武器试验、核武器试验取样等任务中发挥着重要的作用。
图1 长空一号无人靶机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
之后我军在越南边境多次击落美国的火蜂无人侦察机，并对其进行仿制研究，1978 年5 月，我国第一
架无人高空侦察机长虹一号完成定型试飞，其装载了光学照相机和电视前视红外摄像机，主要用途是
在高空、高亚音速飞行状态下，执行昼间可见光摄影侦察任务，更换飞机任务载荷及设备后，还可用于
大气取样、地形测绘或用作靶机等。
图2 长虹一号无人机
在过去相当长的一段时间里，由于历史、技术、需求和认知等方面的原因，我国无人机的设计和制造等
环节都是由西工大、北航、南航等几所大学完成的。近些年，我国航空工业的重点企业开始介入这一领
域，并相继研发出了数十种新型军用无人机，包括隐身无人机、机翼可折叠无人机、短距离起降的环翼
无人机、微型无人机和飞翼式无人机等。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
目前沈飞拥有两款剑系列无人机，分别是利剑和暗剑，另外还有一款神雕无人机。就
公开信息来看，仅有利剑无人机已经完成首飞，另外两款无人机的研发进度还未正式对外披露。不过，
近日被媒体疯狂转载的暗剑无人机与科研团队的合影又使得这款神秘的新型无人机引发热议。
首先谈一谈已经完成首飞的利剑无人机。它是一款由中航沈飞主持设计，并由中航洪都负责制造的先进
隐身无人攻击机。项目启动于2009 年，在经历了三年多的试制后，于2012 年12 月13 日在洪都制造
厂总装下线。2013 年11 月21 日，利剑无人机成功完成了首飞，这使我国成为世界上第三个自主研制
大型无人隐身攻击机的国家。利剑无人机采用了目前世界上高端无人机主流的飞翼布局，具备良好的隐
形能力及战场生存能力。可以说利剑无人机的出现使得中国实现了从无人机向无人作战机的跨越。
图3 利剑隐形无人机
再来谈一谈近期被热议的暗剑无人机。其实，早在2006 年12 月的珠海航展就展示过暗剑无人机的模
型，它的设计完全有别于目前主流军用无人机的设计思路，创新性地采用了三角形升力体机身加后掠翼
鸭式布局，这种气动布局表明暗剑无人机可能会成为世界上第一款具备超音速巡航能力的无人机。暗
剑无人机的动力装置采用机腹进气布局和单台发动机，按照其技战术要求以及目前国内航空发动机的
发展水平，可以判断该机是一款体积大于歼-7 而略小于歼-8 的中型战斗机。暗剑在载荷和航程上应与
F-35 这种第四代战斗机相差不多，采用标准飞行剖面时的作战半径能够达到8001000 公里，完全有
能力在机体内部弹舱挂载约1000-1500 公斤载荷，可以根据作战任务挂载4 枚250 公斤制导炸弹或者
同等数量的SD-10 空空导弹。暗剑无人机很有可能成为跨时代的新一代无人机，引领未来无人机的发
图4 暗剑隐形无人机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
在四论中航沈飞的报告中我们已经讨论了神雕无人机的情况，它是一款可用于执行战略侦察任务的高空
长航时无人机。神雕创新性地采用双机身联翼设计，机身长达25 米，翼展宽达50 米，起飞重量
高达20 吨，是迄今为止世界上最大的无人机，在体型上碾压美国全球鹰无人机。凭借硕大的机身，神
雕可以加装双波段雷达，其中X 波段可以提供精确的火控信息，UHF 波段具有反隐身能力。此外，神
雕还有足够空间安装光电传感器、CCD 相机、高频甚高频通信、数据链等设备，完成电子侦察、红外
探测、可见光侦察以及导弹预警、通信中继指挥等任务。
图5 神雕无人机
目前沈飞研制的无人机都是具有战略意义的产品，虽然目前的研发进度还比较神秘，未来的装备前景还
尚未可知，但是无人机作为未来战争中的关键一环，值得重视，唯有不断尝试和创新才能保持这一领域
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为57X45X35X。目前市值对应PS 估值211 倍，考虑到公司目前防务平台
的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为604 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之六：从无人机发展看沈飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。