请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 智慧教育1N产品体系已形成。在教育应用场景中：1）
智学网覆盖海量学校，实现学生减负增效。智学网目前已覆盖
全国32 个省级行政区超过15000 所学校。截止2018 年年底，
智学网已在全国逾700 所中学商业化运营，服务学生超过80
万名，日生产个性化作业30 万份。经验证，在相当学习效果
下（知识点掌握度），平均学习时长缩短近1 个小时，学习效
率提升20%-25%，真正实现因材施教、减负增效。2）智慧课
堂覆盖广度和产品成熟度不断增长。基于动态学习数据分析和
云、网、端的运用，智慧课堂已实现课前、课中、课后精准
教学，在应用成熟度上不断夯实。目前智慧课堂已覆盖全国
31 个省、271 个市，帮助老师更加高效的进行课堂场景教学，
用户满意度达859%。
 政法产品不断推陈出新，助力法制中国建设。公司致力于
用AI 助力平安中国、法治中国、廉洁中国建设，持续
布局各级司法领域。目前，公司AI政法产品已覆盖全国31
个省市自治区，超过3000 个政法单位，高院、省检覆盖率均
超90%。与上海高院联合研发的206智能辅助办案系统已在
上海地区全面推广应用，成为上海一线办案人员24 小时不打
烊的智能助理，并且已在云南、福建、贵州等地试点运行；
同时，在安徽、山西、新疆生产建设兵团等地进行推广。
 打造城市超脑平台，互联网政务多省落地。公司顺应数
字中国建设和数字经济发展的导向，立足源头核心技术和智慧
城市领域的丰富实践，有针对性地打造了以城市超脑为内
核，集基础信息接入、城市大数据和信息模型、行业超脑应用
为一体的新型智慧城市整体解决方案。目前，公司与国家信访
局、国家行政学院、国务院办公厅电子政务办公室、工信部人
才交流中心等单位紧密合作，持续推进顶层规划和战略布局，
目前，互联网政务服务已落地全国10 省近30 地市。
 深耕智慧汽车十七载，AI 核心技术深度赋能行业。科大讯
飞自2003 年就开始在汽车行业中进行布局，通过近17 年的深
耕，讯飞在行业内已经集成了一流的多麦克风阵列降噪、多语
种识别、AIUI 对话式交互、多语种合成、音频音效处理等技
术，实现了汽车能听会说。2019H1，由于车机和套件业务
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
1、科大讯飞系列报告之一：人工智能龙头，2C 业
务异军突起2019-09-10
科大讯飞（002230）：AI垂直赛道市场爆发，公司AI 业务迎变现拐点
当前股价：3473 元
请阅读最后一页重要免责声明2
的爆发，智慧汽车业务实现营收173 亿元，同比增长4333%。
智慧汽车营收上，讯飞的前装产品和服务占比达到90%，后装
约占10%。公司智慧汽车有望在2019 年发力，为公司业绩带
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年营收分别为11504
亿元、16629 亿元、23627 亿元，归母净利润分别为862 亿
元、1302 亿元、1959 亿元。EPS 分别为041 元、062 元和
094 元，对应2019-2021 年动态PE 分别为843 倍、558 倍和
371 倍。考虑到公司作为国内智能语音与人工智能龙头，AI
赛道业务已进入业绩兑现元年。我们看好公司智慧教育、智慧
政法、智慧城市等业务进入持续爆发期，维持公司推荐评级。
 风险提示：市场竞争加剧的风险；创新业务落地不及预期
的风险；技术突破不及预期的风险；技术更新换代的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
一、智慧教育：2B2C 双轮驱动，助力智慧教育落地  6
1、政策推动智慧教育下沉，教育信息化迎发展新契机  6
2、智慧教育：1N教育产品体系已形成  8
二、智慧政法：政法产品不断推陈出新，助力法制中国建设  17
1、助力法制中国建设，产品覆盖90%以上的高院、省检  17
2、打造刑事案件智能辅助系统，助力法院智能化建设  19
三、智慧城市：打造城市超脑平台，互联网政务多省落地  21
四、智慧汽车：汽车智能语音龙头，提供全栈式智能交互系统  23
五、智慧医疗：紧抓医疗行业痛点，助力智慧医疗服务水平提升  26
六、智能服务：提升企业客户体验，打造高品质客户服务能力  28
七、公司各项指标有望触底转好  30
八、盈利预测与估值分析  32
九、风险提示  34
图表1：教育信息化产业链  6
图表2：近年来中国财政性教育支出（亿元）  7
图表3：近年来国内教育信息化经费（亿元）  7
图表4：近年来教育信息化相关政策  7
图表5：教育信息化10 的三通两平台建设内容  8
图表6：教育信息化20 的三全两高一大建设内容  8
图表7：近几年教育领域业务营收及增长情况（万元）  8
图表8：近几年教育业务营收占比以及毛利率情况（%）  8
图表9：讯飞智慧教育助力教育行业因材施教  9
图表10：公司智慧教育产品体系  9
图表11：智学网发展历程  10
图表12：智学网价值  11
图表13：智学网合作学校  11
图表14：智学网学生客户端  11
图表15：江阴一中使用个性化学习手册后，成绩明显提升  11
图表16：近几年智学网覆盖情况  12
请阅读最后一页重要免责声明4
图表17：大数据个性化教学系统特点  12
图表18：智学网个性化智能教学系统  12
图表19：智学网个性化习题讲练课教学方案  12
图表20：讯飞学习机与传统学习机对比  13
图表21：讯飞学习机X1 Pro 三步学习法  13
图表22：基于云、台、端的智慧课堂教学范式  13
图表23：聚焦于核心素养的智慧课堂教学应用  14
图表24：大数据精准教学：减负增效成为关键词  14
图表25：智学网大数据精准教学系统  14
图表26：智慧课堂立体化的知识图谱  15
图表27：智慧课堂优势  15
图表28：公司智慧校园全景图  15
图表29：公司智慧校园产品线分类  15
图表30：公司新高考整体解决方案  16
图表31：新高考改革带来的三大改变  16
图表32：新高考改革将影响2400 万高中生  16
图表33：智慧政法业务营收情况（亿元）  17
图表34：智慧政法业务毛利率与营收占比情况（%）  17
图表35：公司智慧政法系统助力法制中国建设  17
图表36：科大讯飞智慧法院庭审系统  18
图表37：公司智能庭审系统落地31 省份、3000政法单位  18
图表38：讯飞电子质证系统运转逻辑  18
图表39：讯飞庭审语音识别系统手机体验版  18
图表40：上海刑事案件智能辅助办案系统功能  19
图表41：上海刑事案件智能辅助办案系统主界面  19
图表42：智能辅助办案系统应用成果显著  20
图表43：合肥智慧警务云项目  20
图表44：智慧城市业务营收情况（亿元）  21
图表45：智慧城市业务毛利率与营收占比情况（%）  21
图表46：智慧城市建设模型  21
图表47：智慧城市各层级建设内容  21
图表48：科大讯飞城市超脑概念  22
图表49：数字孪生城市数字城市智慧场景城市超脑  22
请阅读最后一页重要免责声明5
图表50：科大讯飞交通超脑：智能大数据深度融合  23
图表51：科大讯飞交通超脑精准交通感知  23
图表52：2018 年讯飞智元斩获了11 个重大项目  23
图表53：智慧汽车营收情况（亿元）  24
图表54：智慧汽车毛利率与营收占比情况（%）  24
图表55：讯飞智能汽车交互系统飞鱼20  25
图表56：讯飞飞鱼OS 智能开放架构  25
图表57：飞鱼OS软硬分离能力  25
图表58：讯飞智能汽车交互系统全球领先的图像识别算法  26
图表59：讯飞刷新Cityscapes 评测全部任务世界纪录  26
图表60：讯飞智慧医疗产品  26
图表61：讯飞刷新LUNA 医学影像国际权威评测世界记录  27
图表62：讯飞夺得眼底图分析国际赛事冠军  27
图表63：讯飞智医助理AI 诊疗模式  28
图表64：讯飞智医助理辅助基层医生进行诊疗  28
图表65：讯飞智医助理运营数据  28
图表66：智能服务业务营收情况（亿元）  29
图表67：智能服务业务毛利率与营收占比情况（%）  29
图表68：讯飞机器人客服解决方案  29
图表69：2014-2018 年公司营收和归母净利润情况（亿元）  30
图表70：2018 年度公司收入结构（%）  30
图表71：公司2014-2018 年主营分行业收入（万元）  30
图表72：公司毛利率、净利率情况（%）  31
图表73：公司管理（去除研发）、销售、财务费用率（%）  31
图表74：公司研发支出逐年上升，研发占比企稳回升  31
图表75：公司技术人员占比（%）  31
图表76：公司各项收益率指标迎来拐点  32
图表77：人均创收能力企稳回升（万元）  32
图表78：公司经营活动现金流占归母净利润的情况良好（%）  32
图表79：公司应收账款占营收的比例逐渐下降（%）  32
图表80：公司业务拆分及预测（万元）  33
图表81：公司盈利预测（百万元）  35
请阅读最后一页重要免责声明6
一、智慧教育：2B2C 双轮驱动，助力智慧教育落地
1、政策推动智慧教育下沉，教育信息化迎发展新契机
教育信息化是指在教育领域全面深入地运用现代信息技术来促进教育改革与发展
的过程。在信息化时代的背景下，我国中小学校互联网接入率及多媒体教室普及率不
断提高，网络教学环境大幅改善，教育信息化建设已经取得了长足进步。
教育信息化产业链：上游为电信运营商，主要提供网络基础设施建设、互联网覆
盖、宽带接入、互联网校校通建设等项目；中游为技术服务商，提供包括教育资源服
务平台、教育管理服务平台及配套终端软硬件等服务；中游为内容服务商，主要提供
学科教学资源、课外培训资源以及学习诊断方案等。下游为终端产品用户，主要包括：
教育主管部门、学校、学生、家长等。教育信息化产业涉及的行业较为广阔。
教育信息化投入稳步提升，国内市场空间巨大。据国家统计局数据显示，截止2017
年，我国国家财政性教育经费投入占GDP 比例已连续6 年超4%，2017 年投入水平达
到GDP 的417%，总教育经费投入达到34 万亿元左右。同时，随着信息化在教育领
域的重要性日益凸显，教育信息化建设的投入也持续攀升。2013 年至2017 年，我国教
育信息化建设投入由1959 亿元提升至2731 亿元，年均复合增长率达到866%。按照各
级政府在教育经费中按不低于8%的比例列支教育信息化经费的口径来测算，预计
2020 年教育信息化经费投入将超过3500 亿元。
图表1：教育信息化产业链
请阅读最后一页重要免责声明7
图表2：近年来中国财政性教育支出（亿元）
图表3：近年来国内教育信息化经费（亿元）
教育信息化步入20 时代。近年来，国家频繁颁布教育信息化相关政策：2012 年3
月教育部颁布了教育信息化十年发展规划指明了要让教育信息化带动教育现代化，
开启了我国教育信息化10 时代；2018 年4 月教育信息化20 行动计划提出要到
2022 年基本实现三全两高一大的发展目标。其中，三全指教学应用覆盖全体教师、
学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校；两高指信息化应用水平和
师生信息素养普遍提高；一大指建成互联网教育大平台。教育信息化从10 时代进
图表4：近年来教育信息化相关政策
教育信息化十年发展规划（2011-2020年）教育信息化带动教育现代化，破解制约我国教育发展难题
关于进一步加强教育管理信息化工作的通知明确教育信息化的建设目标：即建设教育管理信息系统，建成国家教育管理公共服
务平台，加强两级建设，推动五级应用，加大推进力度，保证经费投入
2014年教育信息化工作要点
完成85万所中西部中小学宽带网络接入，探索建立系统推进基础性资源和个性化
资源开发应用。全面完成国家、省级教育信息化中心建设
教育信息化十三五规划
到2020年，基本建成人人皆学、处处能学、时时可学的教育信息化体系，完成
三通工程建设，基本实现各级各类学校宽带网络和网络教学环境全覆盖，鼓励
教师、学生、家长应用网络开展教学、进行学习和学校、教师沟通
2017年教育信息化工作要点
要基本实现具备条件的学校互联网全覆盖，国家教育资源公共服务体系服务用户超
过7000万人，支持全国200万个以上的班级实现资源共享，力争网络学习空间开通
数量超过7500万个，完成全国中小学教师信息技术培训任务
教育信息化20行动计划
到2020年基本实现三全两高一大的发展目标，继续推进三通两平台，所有
学校全部接入互联网，构建一体化的互联网教育大平台，逐步实现资源平台
的互通，普及推广网络学习空间应用，组织师生利用网络空间开展教学和学习
中国教育现代化2035
提出建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。推进教
育治理方式变革，加快形成现代化的教育管理与检测体系，推进管理精准化和决策
2019年教育信息化和网络安全工作要点
要点包括成立国家数字教育资源公共服务体系联盟，实现省级平台全部接入体
系，晒课100万堂，认定800门国家精品在线开放课程；全国师生网络学习空间开通
数量新增1000万个；中小学宽带介入率达到97%以上、出口带宽达到100Mbps以上，
并探索采用卫星通信等多种技术手段是新啊学校互联网全覆盖
请阅读最后一页重要免责声明8
图表5：教育信息化10 的三通两平台建设内容
图表6：教育信息化20 的三全两高一大建设内容
教育信息化领域仍存问题，新兴技术有望带来行业转变。我国教育信息化领域目
前仍然存在较多问题：1）我国不同地区间教育信息化水平差距仍然较大，农村地区学
校教育设备缺乏、教育资源匮乏，与教育教学实际需求差距甚远，亟需通过教育信息
化解决教育不平等问题。2）教育信息化产品应用较为同质化，未能给教育教学过程带
来巨大的改善和进步，教育信息化应用深度和广度需要更进一步提升。不过目前云大
物移智等新兴技术在教育信息化领域正逐渐显现出优势，如应用大数据技术支持个性
化学习和适应性教学；应用VR 技术提供多维交互体验服务，营造沉浸式学习体验；人
工智能备课技术可为教师提供优质的备课资源，满足教师个性化备课需求等。新兴信
息技术融入教育教学，将为教育信息化行业带来更广阔的发展前景。
2、智慧教育：1N教育产品体系已形成
2018 年，公司教育领域业务实现营收2144 亿元，同比增长4198%，教育部保护
学生视力、减少学生负担等有关政策，为公司教育业务发展提供了更加有利的政策环
境。作为教育减负增效的拓荒者，公司基于人工智能核心技术打造的纸笔课堂、个性
化学习等产品，真正实现因材施教、减负增效，获得应用学校师生一致好评。2019 年，
讯飞教育事业群正式划分成考试业务、个性化学习业务、智慧课堂业务、智慧校园业
务和新高考五大板块的新格局。
图表7：近几年教育领域业务营收及增长情况（万元）
图表8：近几年教育业务营收占比以及毛利率情况（%）
请阅读最后一页重要免责声明9
科大讯飞已形成1N教育产品体系，即通过底层统一的服务能力，实现向N 个
教育应用场景（智考、智学、智课、智校等）提供统一用户服务、统一资源服务、统
一数据服务和统一桌面服务。
在智慧教育领域，公司依托考、评、教、学、管全产品体系，实现业务场景全
覆盖，实现因材施教，促进教育进步。同时加大渠道建设力度，促成优质区域、学校
布局占位；另外，公司基于大数据分析及个性化服务为特色的产品价值，围绕教师和
学生用户探索深度运营的商业模式，提升业务的营收能力。目前，科大讯飞智慧教育
产品已经覆盖全国25000 余所学校。
公司智慧教育产品主要包括：1）精准教学产品包括：智慧课堂、双师课堂、大数
据精准教学系统；2）自主学习产品包括：讯飞学习机X1 Pro、国家通用语言学习平台、
个性化学习手册、智慧空中课堂；3）智慧考试产品包括：英语听说教考平台、智能评
卷系统、英语听说智能模拟测试系统；4）高效管理产品包括：区域教育云、教育大数
据平台、讯飞智慧校园、新高考综合解决方案；5）创新教育产品包括：人工智能创新
教育、VR 创新教学、VR 教室、创客教育。
图表9：讯飞智慧教育助力教育行业因材施教
图表10：公司智慧教育产品体系
讯飞学习机X1 Pro
云平台服务运营能力大数据分析管
理能力，全覆盖教育各个场景的综合
识别技术的过程化数据采集，智能评
改智能化精标题库大数据个性化分
改智能化精标题库大数据个性化分
智能排课引擎智能化学生生涯规划
针对新高考（主方向）、校园内业务流、资
产、教学流程、学生行为管理等
将人工智能引入课堂，开展创新教育与素质
教育，培养学生对智能的理解力、鉴赏力和
收集学校日常考试、测验、作业过程化数
据，帮助老师精准教学，学生个性化学习
服务利害性考试，如中考、高考、普通话登
记测试、英语听说考试
请阅读最后一页重要免责声明10
依托顶尖的技术实力，讯飞筑造起较深的护城河。作为教育技术引领者，科大讯
飞教育集团顺利通过CMMI 5 级评估认证，并在教育相关核心技术领域持续取得突破：
1）2018 年2 月，在基于常识推理和篇章阅读理解的SemEval 2018 国际评测大赛中斩
获第一；2）6 月，在ICPR MTWI 图文识别挑战赛中，在中英混合网络图片数据的文
本检测、文本行识别、整图文字识别三大任务上均取得冠军；3）7 月，在CGED 2018
中文语法错误自动诊断大赛上获得国际第一名。智能评分技术从中英作文评分进一步
应用到数学填空、证明、文综简答题等题型，在高利害考试的应用范围进一步扩大，
有效提高了公司教育领域的技术壁垒。4）在ICDAR 2019 举办的手写数学公式识别挑
战赛CROHME 中，获得了全部两项子任务的冠军，该任务相对于传统的文字识别难度
更大，在教育阅卷批改等场景进一步拓展了应用的边界和行业的价值。5）在2019 年2
月，科大讯飞在国际语义评测数学问答竞赛任务上，获得总分第一以及代数题、应用
题、几何题三个子项目的全部冠军，科大讯飞在试题理解分析能力上的技术壁垒进一
步加强。讯飞较强的技术实力为公司业务构造了较高的技术壁垒。
21 智学网剑指教育因材施教的终极目标
智学网覆盖海量学校，实现学生因材施教。智学网目前已覆盖全国32 个省级行政
区超过15000 所学校。通过对学生过程化学习数据的自动分析，精确诊断学生的学习
情况并为学生提供个性化学习资源和路径规划服务，使学生摆脱题海战术，大幅减少
学生重复练习的时间和课业负担。2018 年，公司已在全国逾700 所中学商业化运营，
服务学生超过80 万名，日生产个性化作业30 万份。经验证，在相当学习效果下（知
识点掌握度），平均学习时长缩短近1 个小时，学习效率提升20%-25%，真正实现因材
施教、减负增效，获得应用学校师生一致好评，续购平稳。
图表11：智学网发展历程
请阅读最后一页重要免责声明11
图表12：智学网价值
图表13：智学网合作学校
秉承因材施教理念，推出个性化学习手册。在个性化学习场景下，公司推出了以
能够实现AI 精准教学著称的个性化学习手册。秉承因材施教这一理念，通过讯飞全球
领先的人工智能和知识图谱技术，在精准分析学情、定位知识薄弱点基础上推荐优质
学习资源，为学生量身定制的一套专属个性化学习方案，使学生从原来表层知识学习，
逐步深入到深层学习，促进学生举一反三练习、摆脱题海战术、减轻课业负担，最大
程度满足学生的真实需求。
个性化学习手册利用大数据手段帮助学生举一反三。个性化学习手册，是基于校
内日常学业数据分析，不改变纸质习惯，通过大数据精准分析学生薄弱知识点，为每
位学生定制的一套专属个性化学习方案。在错题整理的基础上为每位学生推荐个性化
优质学习资源，实现错题举一反三，学生及时巩固，学习问题周周清，促进学生更高
效地掌握知识、提升成绩，帮助学校分层教学，全面提高教学效率。
个性化学习手册落地江阴一中。江阴第一中学在使用讯飞的个性化学习服务后，
进行了深度的运用，促进了人工智能和大数据技术与教学的深度融合，助力学生个性
化学习。学校通过个性化学习服务中心建设，在推动校园个性化精准教与学变革方面
发挥示范作用，也给学生的学习效果带来了变化。
图表14：智学网学生客户端
图表15：江阴一中使用个性化学习手册后，成绩明显提升
请阅读最后一页重要免责声明12
使用个性化学习手册后，学校学生成绩提升明显。以9、10、11 月份的数学考试
成绩为例，9 月考试中，使用个性化学习手册的学生与未使用学生的数学平均标准分的
差距为715，而到11 月周考中差距则提升到1666。从群体平均标准分的变化趋势来
看，使用个性化学习手册的学生群体的优势不断增大。
图表16：近几年智学网覆盖情况
图表17：大数据个性化教学系统特点
个性化教育的改革与探索永远都处于现在进行时。以个性化学习手册为例的人工
智能教育的产品是教育发展的必然产物。讯飞作为人工智能教育的领先者，致力于
将先进的智能语音与人工智能核心技术应用于教育领域的融合创新，不断为还原教育
本质、打造智慧教育贡献力量。
图表18：智学网个性化智能教学系统
图表19：智学网个性化习题讲练课教学方案
讯飞学习机发布，探索智慧教育落地新途径。讯飞学习机X1 Pro 聚焦基于知识图
谱的同步学习场景，能够根据学生知识点的掌握情况精准推送数理化微课和习题、能
迅速归纳形成逻辑清晰的超强错题本、还能辅助学生从听、说、读、写四个方面，提
升英语的综合语用能力，与市面上学习机产品对比，讯飞学习机特点优势明显。
请阅读最后一页重要免责声明13
图表20：讯飞学习机与传统学习机对比
图表21：讯飞学习机X1 Pro 三步学习法
讯飞精准学习三步法。科大讯飞基于知识图谱，利用技术分析教学过程性的动态
数据，独创精准学习三步法：第一步：快速测试找到弱项，第二步：针对弱项精准学
习，第三步：巩固内化形成学习闭环。
讯飞学习机X1 Pro 的AI个性化精准学习功能，主要涵盖数理化学科，利用讯飞
教育超脑将知识点之间的逻辑关系和学习顺序全面构建成为学科知识图谱，一目了然，
能够帮助学生迅速掌握知识要点，消灭知识盲区。
22 智慧课堂实现减负增效，助力精准教学
智慧课堂是以互联网的思维方式和大数据、云计算、人工智能等新一代信息技
术打造的智能、高效的课堂。其实质，是基于动态学习数据分析和云、网、端的运用，
实现教学决策数据化、评价反馈即时化、交流互动立体化、资源推送智能化，创设有
利于协作交流和意义建构的学习环境，通过智慧的教与学，促进全体学生实现符合个
性化成长规律的智慧发展。
图表22：基于云、台、端的智慧课堂教学范式
请阅读最后一页重要免责声明14
智慧课堂覆盖广度和产品成熟度不断增长。基于动态学习数据分析和云、网、端
的运用，实现课前、课中、课后精准教与学的智慧课堂系列产品，在产品应用成熟度
上不断夯实。目前智慧课堂已覆盖全国31 个省、271 个市，帮助老师更加高效的进行
课堂场景教学（获取资源、互动教学、提升效率），用户满意度达859%。在2017 年
11 月全国智慧教育新发展高峰论坛上，产品获得1000 多名教育主管领导及校长的高度
认可，科大讯飞与人大附中、北京十二中等名校共同成立推进教育信息化应用名校联
围绕教学核心场景，智慧课堂大幅提升课堂教学效率。智慧课堂业务新增学校
1000 余所，实现课堂全过程数据收集以及备课—课堂—作业的个性化教学闭环，提升
老师课堂教学效率；发布双师课堂应用，实现跨物理空间的教与学互动，通过技术手
段推进教育资源区域平衡。依托公司核心技术优势，闭环打造刚需工具和亮点应用，
研发推出轻智课、绿色课堂等产品。
图表24：大数据精准教学：减负增效成为关键词
图表25：智学网大数据精准教学系统
大数据助力智慧课堂教学减负增效。讯飞推出的大数据精准教学系统主要基于人
工智能和大数据技术，可实现智能批改功能，辅助教师实现中英文作文自动评分与智
图表23：聚焦于核心素养的智慧课堂教学应用
请阅读最后一页重要免责声明15
能批改，减轻85%以上的批改工作量。同时，作文分析报告帮助教师聚焦班级作文薄
弱点，指导精准作文讲评。
数据挖掘形成分析报告，帮助教师预设教学重难点。通过挖掘数据价值，形成评
价分析报告，教师可以预设讲评顺序和教学重难点。以一场考试为例，教师只需要重
点讲解错误率最高的前三题和作文，在讲解过程中，教师还能针对标注的优秀解答或
典型错误进行分层讲解，以及调取拓展资源开展举一反三的变式练习，实现讲练结合。
图表26：智慧课堂立体化的知识图谱
图表27：智慧课堂优势
23 依托智慧教育云平台，智慧校园解决新高考改革难题
智慧校园是通过构建校园级应用集成整合平台，实现校园教、考、评、学、管业
务的无缝连接与数据贯通。公司智慧校园业务包括：新高考综合解决方案、讯飞智慧
校园、教育大数据平台、区域教育云。
图表28：公司智慧校园全景图
图表29：公司智慧校园产品线分类
科大讯飞新高考业务遵循平台赛道的战略思路，即通过智慧教育云平台的底
层能力，为新高考提供统一的服务。讯飞的新高考解决方案，涵盖智能班牌、排课
引擎讯飞超脑排课、高中生涯发展指导教材、学科潜能测试等，讯飞从选、
排、管、评四方面对新高考业务予以覆盖。
请阅读最后一页重要免责声明16
讯飞新高考全量方案解决新高考带来的诸多挑战。越来越多的省份推进新高考改
革后，给学生和学校带来了诸多挑战。为此，讯飞推出了新高考全量方案——通过省、
市、县、区、校多级架构支撑，讯飞实现了以数据驱动教育发展，完美支持6 选3、7
选3、312等各种模式。结合学生的学业优势、学科未来发展潜能、学生专业兴趣
三大维度，讯飞提出了三因素选科模型，帮助学生科学选科。同时，讯飞联合国内顶
级心理与生涯专家团队，为学生与学校提供全面的生涯发展指导工具和服务。目前，高
中发展指导平台已经投入使用。浙江、上海、北京、天津、山东等多地区学校都采用
了该平台进行选科指导，学校的反馈效果非常好，学生满意度很高。
新高考解决方案助力教师排课、满足学生选科志愿。针对新高考改革给学校带来
的管理难题，公司在原有的智慧校园业务基础上，提出包括学生生涯规划、高考选科、
走班排课等在内的新高考解决方案，支持全学科走班排课，目前已在包括人大附中在
内的上千所中学规模应用，可以最大限度满足学生选科志愿及学校教学规则，合理配
置教学资源，帮助教师快速完成排课，学生志愿满足率100%。
图表31：新高考改革带来的三大改变
图表32：新高考改革将影响2400 万高中生
图表30：公司新高考整体解决方案
请阅读最后一页重要免责声明17
二、智慧政法：政法产品不断推陈出新，助力法制中国
智慧政法强势增长，业务布局初见成效。公司智慧政法业务主要包括：智慧法院、
智慧检察院、智慧公安、政法委信息化、政法舆情等。其核心产品为智能语音庭审系
统，以及智能辅助审判系统等。2018 年，公司政法业务实现营收1036 亿元，较上年
同期增长8596%，智能庭审系统、智能辅助办案系统等产品的行业势能进一步增强，
图表33：智慧政法业务营收情况（亿元）
图表34：智慧政法业务毛利率与营收占比情况（%）
1、助力法制中国建设，产品覆盖90%以上的高院、省检
公司致力于用人工智能助力平安中国、法治中国、廉洁中国建设，持续布局
各级司法领域。目前，公司AI政法产品与解决方案已覆盖全国31 个省市自治区，
超过3000 个政法单位，高院、省检覆盖率均超90%。
图表35：公司智慧政法系统助力法制中国建设
请阅读最后一页重要免责声明18
智慧庭审系统满足庭审需求，推动审讯执法规范化建设。依据十三五规划，针
对法院实际业务需求，结合法院业务场景，讯飞依托智能语音、OCR 图文识别等人工
智能技术，推出电子卷宗系统、智能庭审系统、智能合议庭系统、智能审委会系统等
特色产品，实现对办案全流程的支持和服务。其中，智能庭审系统实现庭审过程中法
言法语的识别，有效满足庭审各个角色在不同环节的需求，同时进一步向审讯场景延
伸，实现实时语音转写、语音辅助制作笔录、随案实时审查，有效预防串供或不稳定
供述发生，有效减少事后监督溯回时间，反向推动审讯执法过程规范化建设，助力快
速破案。目前，基于公司领先技术优势的智能审讯系统在近千个派出所开始试点，为
政法业务的后续增长进一步打开了全新的市场空间。
图表36：科大讯飞智慧法院庭审系统
图表37：公司智能庭审系统落地31 省份、3000政法单位
电子质证系统解决检索法律难题，提升庭审效率。讯飞电子质证采用语义分析技
术与法信平台相结合对法律条款进行实时语音唤醒实现对法律条款的随讲随查。通过
法条检索功能对电子卷宗和语音识别技术进行深度运用实现语音自动检索法条、多席
位电脑显示屏同屏展示功能。运用该系统后有效解决传统庭审中通过工具书检索法律
困难、传递材料耗时久、阅读条文不同步、法律解释不统一的问题在法律适用的环节
用时明显缩短进一步提升庭审效率。
图表38：讯飞电子质证系统运转逻辑
图表39：讯飞庭审语音识别系统手机体验版
请阅读最后一页重要免责声明19
成功应用于苏州中院，变革传统庭审模式。讯飞庭审语音识别系统形成面向三级
法院的应用方案并在全国各级法院中落地，在苏州两级法院实现常态化使用，助力智
慧庭审苏州模式建设。目前苏州中院已在刑事、民事、行政及一、二审案件等多场景
下探索讯飞电子质证系统应用，已使用该系统支持开庭27 万余次。经对比测试，其语
音识别正确率已达到90%以上，普通案件庭审时间节约了30%，举证质证、法庭辩论
环节庭审节约50%，庭审时间平均缩短20%-30%，大幅提升法官的工作效率，有利于
法官们集中精力去处理复杂疑难案件。讯飞电子质证系统变革传统庭审中的举证和质
证方式，让庭审过程更智能、高效、规范。
2、打造刑事案件智能辅助系统，助力法院智能化建设
206 系统是科大讯飞联合联合上海高院研发的的刑事案件智能辅助办案系统，是
一款以审判为中心的诉讼制度改革软件，是我国首次正式将人工智能辅助技术应用于
运用206 系统的图文识别、智能语音识别、自动语义分析等人工智能技术，通过
语音唤醒功能，公诉机关实现了通过语音精准调取案件中的证人证言、物证、书证、
现场勘验检查笔录等多种证据，并将其通过视频方式推送到法庭各处屏幕上，供审判
人员、辩护人、被告人阅看，并排查全案证据瑕疵。从而确保侦查终结、审查起诉阶
段的办案证据标准符合法定定案标准，有效帮助防止冤假错案的产生。该系统具有自
动抓取卷宗材料、提出证据瑕疵、提供量刑参考、证据标准指引、单一证据审查、证
据链和全案证据审查判断等功能。206智能辅助办案系统已在上海地区全面推广应用，
成为上海一线办案人员24 小时不打烊的智能助理。在安徽、山西、新疆生产建设兵
团等地推广，云南、福建、贵州等地试点运行。
图表40：上海刑事案件智能辅助办案系统功能
图表41：上海刑事案件智能辅助办案系统主界面
请阅读最后一页重要免责声明20
智慧警务提高公安综合警务能力，践行科技强警战略。基于公安实际业务场景，
讯飞推出智慧110 系统、智能审讯系统、警务智能语音服务平台等特色产品，在反电
信诈骗、刑事案件侦查、辅助执法及执法规范化等领域重点应用，进一步提升公安机
关打击违法犯罪、维护社会治安的综合警务能力，顺应科技强警战略的发展需求，
为警务机制改革与现代科技应用的深度融合提供有力保障。
讯飞依托人脸识别、视频结构化技术，和警务大数据结合，立足解决海量视频数
据实时分析问题，其中基于人脸识别技术的天眼系统可实现实时视频流、人脸卡口图
片的实时比对，大规模人像数据的秒级检索。可广泛应用于视频监控、入侵告警、出
入口控制等主要领域，有效解决目标人物发现，人员身份确认，人员轨迹检索等公安
实战需求。目前，公司打造的智能语音建设方案贯通部、省、市、区县四级公安机关，
应用范围覆盖全国28 个省、市、自治区，全面服务于公共安全常态化工作。
图表42：智能辅助办案系统应用成果显著
图表43：合肥智慧警务云项目
请阅读最后一页重要免责声明21
三、智慧城市：打造城市超脑平台，互联网政务多省
2018 年，公司智慧城市业务实现营收1696 亿元，同比增长2453%，智慧城市业
务进一步扩大。公司顺应数字中国建设和数字经济发展的导向，立足源头核心技术和
智慧城市领域的丰富实践，有针对性地打造了以城市超脑为内核，集基础信息接入、
城市大数据和信息模型、行业超脑应用为一体的新型智慧城市整体解决方案。目前，
公司与国家信访局、国家行政学院、国务院办公厅电子政务办公室、工信部人才交流
中心等单位紧密合作，持续推进顶层规划和战略布局，目前，互联网政务服务已落
地全国10 省近30 地市。
图表44：智慧城市业务营收情况（亿元）
图表45：智慧城市业务毛利率与营收占比情况（%）
图表46：智慧城市建设模型
图表47：智慧城市各层级建设内容
请阅读最后一页重要免责声明22
打造城市超脑平台，多项业务进入落地期。公司着力构建新型智慧城市的AI 能
力平台，围绕对城市事件的感知、分析、调度、处置、反馈建立全生命周期闭环，城
市超脑计划面向业界发布，数字孪生城市和智慧政务、智慧信访、智慧园区等多个业
务进入加速落地阶段。
城市超脑由各细分领域的行业超脑组成，将各领域的行业超脑组合在一起，形
成相互感知和相互操作，使得各行各业的智慧系统紧密连接在一起，并产生协同价值。
其核心内容包括互联网政务服务、智医助理、iBIM-FM 建筑超脑平台、档案超脑和
交通超脑等。城市超脑的核心价值，在于让城市规划与发展能有准确的数据参考依据，
并基于数据有能力解决当下的各种城市病，以及对未来趋势做出预判。
图表48：科大讯飞城市超脑概念
图表49：数字孪生城市数字城市智慧场景城市超脑
交通超脑智能语音调度平台提升交通管理水平。在当前社会高速发展的环境下，
交通隐患问题时有发生，然而纯粹靠交警又难以快速及时地处理这些交通问题。智能
语音调度平台能够进行路况检测、警情处置，还能记录执勤日志与交警工作息息相关
的工作程序，在智能语音调度平台上就能轻松完成。就交通超脑使用效果来看：一起
交通事故发生后，交通超脑能在发生事故1 分钟内计算出未来10 分钟、30 分钟、1
小时之后区域交通的发展趋势。当超脑侦测到某个路段出现拥堵后，就会立即形成若
干个道路优化方案，包括警力配置、绕行引导、信号灯配时调整等，并自行对这些方
案进行模拟推演，从中选择出最优方案。基于科大讯飞语音识别、语音合成、语义理
解等人工智能技术，智能语音调度平台提供更友好、更便捷的人机交互手段，方便交
警收集车流量数据、处理交通事故等，便于交警执勤、提升指挥调度和执勤工作效率，
切实提升道路交通管理水平。
请阅读最后一页重要免责声明23
图表50：科大讯飞交通超脑：智能大数据深度融合
图表51：科大讯飞交通超脑精准交通感知
安放领域斩获多项重要订单。在安防领域，作为科大讯飞全资子公司，讯飞智元
的主营业务包括信息工程（大数据城市社管云平台）及音视频监控（嵌入式硬盘录像
机等数字监控设备销售）等。与海康、大华等传统安防公司的核心业务高度吻合。2018
年讯飞智元斩获了11 个重大项目，合同金额约55 亿人民币。
四、智慧汽车：汽车智能语音龙头，提供全栈式智能交
深耕智慧汽车十七载，AI 核心技术深度赋能行业。科大讯飞自2003 年就开始在
汽车行业中进行布局，通过近17 年的深耕，讯飞在行业内已经集成了一流的多麦克风
阵列降噪、多语种识别、AIUI 对话式交互、多语种合成、音频音效处理等技术，实现
了汽车能听会说。2018 年，公司在智慧汽车领域实现营收267 亿元，同比增长723%；
2019H1，由于车机和套件业务的爆发，智慧汽车业务实现营收173 亿元，同比增长
4333%。智慧汽车营收上，讯飞的前装产品和服务占比达到90%，后装约占10%。公
图表52：2018 年讯飞智元斩获了11 个重大项目
淮北市雪亮工程项目
2017-2018年合肥新站高新区智能交通改造工程
芜湖市智慧城市管理指挥中心软硬件工程一体化项目
黄山市雪亮工程项目前端、存储、平台及综治中心建设
合肥市蓬莱路跨派河桥、三河路、玉兰大道、国际大道二标
常德市江北城区2000摄像头公共安全视频监控系统建设
阜阳市公交六场、七场智能化系统工程
山西省政法综治信息化工程（一期）建设项目
合肥市蓬莱路跨派河桥、三河路等道路智能交通工程项目
合肥市肥西县三河路、玉兰大道等道路智能交通工程项目
请阅读最后一页重要免责声明24
司智慧汽车有望在2019 年发力，为公司业绩带来新的增长点。
图表53：智慧汽车营收情况（亿元）
图表54：智慧汽车毛利率与营收占比情况（%）
全栈式汽车智能交互覆盖90%以上汽车厂商。在智能汽车领域，公司推出了智能
汽车语音助理、智能车载系统、一体化车机等汽车智能化产品，为客户提供全栈式的
汽车智能交互及行车服务产品体系，满足市场差异化需求，获得市场广泛认可，持续
保持中国汽车智能语音交互第一品牌。目前，讯飞合作对象已覆盖90%以上的中国自
主品牌和合资品牌车厂，并试图将公司的标准产品规格融入到不同品牌、不同车型、
不同供应商的体系中。与公司合作的整车厂包括：大众、丰田、启辰、沃尔沃、马自
达、雷克萨斯、长安、广汽、吉利、长城、北汽、奇瑞、江淮、一汽、东风、江铃、
蔚来等国内外汽车品牌。
国内汽车智能语音龙头，智能助理产品大规模量产。公司面向汽车厂商的智能助
理产品持续平台化延展和大规模量产。2018 年，公司在自主品牌汽车市场，保持了智
能语音助理平台化落地和大规模量产上市，年出货数量超过450 万套，累计前装装车
数量突破1500 万辆。2019 年上半年，智能语音助理平台出货数量超过280 万套，累
计前装装车数量已经突破1800 万辆，新增90 余个新车型项目合作。在合资品牌汽车
市场，公司新增日产、三菱等智能语音助理平台化项目，同广汽丰田落地车型项目合
车大数据联合开发中心。科大讯飞将持续保持中国汽车智能语音交互第一品牌。
打造能听会说、能理解会思考的智能辅助驾驶系统。飞鱼20 是面向未来的汽车智
能交互系统，以讯飞最拿手的智能语音为切入点。在用户端，向车主提供更智能的车
机系统，接入一系列信息娱乐服务。其在飞鱼10 的基础上，加入了上下文理解、多轮
对话、主动交互、声纹识别、声源定位、窄波束等核心技术集成，从听觉到视觉，全
新升级车主智能驾驶体验。通过对语音引擎、生态引擎、云端服务进行深度整合，并
赋予先进的智能人机交互方式，飞鱼OS 可为用户提供人脸识别、AI 虚拟助手、声源
定位、非全时免唤醒上下文理解、自定义唤醒词、XTTS 等功能。
请阅读最后一页重要免责声明25
图表55：讯飞智能汽车交互系统飞鱼20
图表56：讯飞飞鱼OS 智能开放架构
双层级多生态模式构筑飞鱼OS 软硬分离能力。为了满足不同客户的需求，讯飞
将飞鱼OS 拆分为两个层级：LITE 版和PLUS 版。PLUS 版较LITE 版在系统层面做得
更加深入，可以更深度得定制系统的Framework 层，以及部分HAL（硬件抽象层）Kernel
层的模块。同时，讯飞在底层系统也做了参考设计和优化，为智慧汽车行业带来多元
化架构的能力。目前飞鱼OS 接入了高德导航、QQ 音乐以及美团的一些生活服务，把
多种生态平台里的服务聚合起来，给用户提供更多元的服务。
这种双层级多生态的模式让飞鱼OS 本身建立起了软硬分离的能力。软硬分
离方案指的是，客户可以不使用科大讯飞的硬件，而只买他们的软件服务。这种灵活
的服务模式，一定程度上也让以软件技术见长的讯飞，在硬件产品较为成熟的市场里
有了更多生存方式和发展空间。
讯飞刷新Cityscapes 评测全部两项任务世界纪录。2018 年，科大讯飞在国际自动
驾驶领域权威评测任务Cityscapes 中，以明显优势刷新了全部两项子任务的世界纪录。
Cityscapes 评测任务是由奔驰主推，提供在驾驶领域进行效果和性能测试的图像分割数
据集。相比其他自动驾驶领域的测试数据集，Cityscapes 任务难度更高，更加贴近自动
图表57：飞鱼OS软硬分离能力
请阅读最后一页重要免责声明26
驾驶等当下热门需求，近年来的热度也不断攀升。截至目前，评测已经吸引了包括谷
歌、英伟达、三星、腾讯和香港中文大学等近百家国内外优秀创新企业和顶尖学术机
Cityscapes 评测集有两项任务：像素级(Pixel-level)图像场景分割与实例级
(Instance-level)图像场景分割。针对Cityscapes 数据集尺寸变化大、相互遮挡多、目标
辨识难的特点，讯飞团队基于图像检测和分割基础算法的多年研究积累，引入了多项
创新性技术，最终以明显优势夺冠。
图表58：讯飞智能汽车交互系统全球领先的图像识别算法
图表59：讯飞刷新Cityscapes 评测全部任务世界纪录
五、智慧医疗：紧抓医疗行业痛点，助力智慧医疗服务
AI医疗解决医疗行业痛点。人工智能对于提升医疗服务质量、优化医疗资源配置、
改善医患关系、缓解医疗供给矛盾能够发挥重要的科技支撑作用。讯飞利用人工智能
核心技术优势，在智慧医院、人工智能辅助诊疗中心、智医助理三个领域布局医疗行
业。产品已经在北京协和医院、解放军总医院、广州军区总医院、吉林大学白求恩第
一医院、安徽省立医院等50 多家医院使用，并在合肥、杭州、宁波、深圳等地的基层
图表60：讯飞智慧医疗产品
请阅读最后一页重要免责声明27
智慧医疗业务在基层医疗方向成果丰硕。在2019 基层医疗峰会中，公司负责建设
的安徽省智医助理四县一区应用及示范案例荣获2019 中国基层医疗创新实践优秀
案例和诊疗能力提升赋能工具奖。截至目前，智医助理在1000 多家基层医疗卫生
机构落地，已实现对近千种常见病提供全科医生辅助诊疗，累计服务近500 万人次；
人工智能辅助诊疗平台完成影像云905 家医院机构的接入，累计分析40 万例胸部CT。
公司夺得多项图像识别比赛冠军。科大讯飞在2014 年已经开始再图像识别方面布
局，在医学影像方面也有深厚的沉淀，并在多次医疗影像比赛中夺冠。
1）2017 年8 月，讯飞首次参加全世界最权威的肺结节比赛LUNA 测试，以非常
大的优势打破世界纪录，平均准确率达到了941%。在此基础上，结合海量的医学影像
数据和专家知识，讯飞开发了医学影像一系列产品。
2）2019 年7 月，讯飞在国际医学影像顶级会议ISBI 设置的CHAOS 评测任务中，
刷新了最受关注的CT 肝脏分割子任务的世界纪录，算法可实现对腹部器官的精细分割，
为公司医疗业务进一步加强技术壁垒。3）国际医学影像顶级会议ISBI 举办的IDRiD
眼底图分析竞赛刚刚公布成绩，科大讯飞在最难的MA 分割任务上取得第一名的佳绩。
这是继在LUNA 权威评测刷新世界纪录之后，科大讯飞在医学影像领域的又一突破，
进一步凸显了科大讯飞在医学人工智能技术上的实力。
图表61：讯飞刷新LUNA 医学影像国际权威评测世界记录
图表62：讯飞夺得眼底图分析国际赛事冠军
智医助理提升基层医生诊疗能力。在医疗行业，科大讯飞正在利用AI辅助诊疗降
低医生误诊率，为基层医疗提供兜底保障，践行着用人工智能赋能医疗的梦想。智医
助理可以提升医生的诊断精度，帮助病人在病情复杂、紧急的情况下，在最短的时间
内得以确诊，获取最佳治疗时间，并缩短诊疗周期。目前，我国正处于国家推动分级
诊疗的关键时期，基层医生的能力水平普遍不高，他们非常需要辅助诊疗技术来辅助
工作，以便提高问诊和治疗能力。
请阅读最后一页重要免责声明28
2017 年，科大讯飞与清华大学联合研发智医助理辅助诊疗系统，并以456 分的
优异成绩通过国家职业医师资格考试综合笔试评测。2018 年10 月至今，智医助理已
提供180 万次AI辅助意见，能够完成95%基层病种的辅助诊断，医生书写的有效病历
完成率从10%提升到78%。智医助理系统的示范应用，改变了传统的手工诊疗服务模
式，形成了新颖、快捷、有效的人机协同诊疗模式，提升了服务水平，提升了患者的
就医体验感，改善了医患关系。
图表64：讯飞智医助理辅助基层医生进行诊疗
图表65：讯飞智医助理运营数据
六、智能服务：提升企业客户体验，打造高品质客户服
公司自2001 年开始便向电信运营商、银行、旅游公司等提供电信级语音平台，提
供语音导引、语音合成等服务，后逐渐发展为智能客服解决方案服务。2018 年，公司
图表63：讯飞智医助理AI 诊疗模式
请阅读最后一页重要免责声明29
在智慧服务领域实现营收242 亿元，同比增长5612%。
图表66：智能服务业务营收情况（亿元）
图表67：智能服务业务毛利率与营收占比情况（%）
在智能服务领域，面向呼叫中心自助语音服务渠道及行业信息化系统公司提供两
类解决方案：1）提供智能自助服务解决方案，应用智能语音及人工智能技术，增强自
助服务的用户体验；2）提供智能运营支撑解决方案，应用语音分析及商业智能，提升
运营管理水平，增加企业收益。
公司保持在运营商、金融、政务等行业的领先地位。公司智能服务产品在三大运
营商，工、农、中、建、交、招商、中信等银行，中国平安、中国人寿、中国人保、
泰康等保险机构，以及国家电网等主要行业领域实现了规模化应用和全面布局。
多种智能服务产品逐步推广落地。1）在运营商领域，公司与中国移动在线公司深
化合作，打造中移智能客服统一大脑，承建15 省的智能语音导航以及30 个省的语音
分析模型输出，年提供智能服务超过6 亿余次；2）在金融领域，与农业银行、浦发银
行、交通银行、中信银行、民生银行等头部金融机构建立战略合作及联合创新实验室，
共建AI金融生态，为金融客户提供4 亿余次智能服务；3）在政务领域，首次实现人
工智能融合突破，为市民提供全方位、多渠道、一体化的政府服务，发布了更加符合
热线办和市民需求的智能政务热线12345 服务系统，树立合肥、芜湖等政务热线标杆，
图表68：讯飞机器人客服解决方案
请阅读最后一页重要免责声明30
七、公司各项指标有望触底转好
公司业绩持续增长，综合实力逐渐增强。2014-2018 年，公司营业收入年复合增速
达4524%，归母净利润年复合增速达1092%。2018 年实现营业收入7917 亿元，同比
增长4541%；实现归母净利润542 亿元，同比增长2471%，实现扣非归母净利润266
亿元，同比下降2583%。
传统业务保持增长，新兴业务营收占比迅速提升。公司业务主要聚焦于开放平台
及消费者业务、教育领域、智慧城市、政法业务、汽车领域、智能服务等方向。2018
年年报显示，公司实现营收7917 亿元，同比增长4541%；其中来自开放平台及消费
者业务营收为2415 亿元，营收占比为3050%；教育业务营收为2144 亿元，占营收占
比为2708%；智慧城市业务营收为1696 亿元，营收占比为2143%；政法业务营收为
1036 亿元，营收占比为1308%；汽车业务为267 亿元，营收占比为338%；智能服务
业务营收为242 亿元，营收占比为306%。从增速来看，2018 年公司教育领域业务保
持稳定增长，同比增长4198%；开放平台、政法、智能服务业务保持较快增速，分别
达到7545%、8596%、5612%；智慧城市、汽车领域业务增速较慢，分别为1414%、
736%。展望未来，随着公司加大对开放平台、政法、智能服务业务的投入，公司这三
块业务占比将迅速提升，保持高速增长态势。
图表70：2018 年度公司收入结构（%）
图表71：公司2014-2018 年主营分行业收入（万元）
图表69：2014-2018 年公司营收和归母净利润情况（亿元）
请阅读最后一页重要免责声明31
研发及市场投入增长过快，导致公司毛利率与期间费用率承压。公司近几年毛利
率一直维持在50%左右，净利率却呈逐年下降趋势，主要是因为公司对AI 技术关领域
进行了提前布局，并加大对AI 技术在教育、政法、医疗、智慧城市等重点赛道落地的
推广，因此导致研发以及市场投入过大，从而使得公司毛利率及净利率以及期间费用
率承压。随着公司明确发展战略所需招聘的关键人才和新增岗位已基本招聘就绪，公
司在研发、管理费用等方面的增速将得到有效控制，业务发展有望多点开花，从而有
望使得公司净利率以及期间费用率逐渐转好。
图表72：公司毛利率、净利率情况（%）
图表73：公司管理（去除研发）、销售、财务费用率（%）
高研发投入铸就高技术壁垒，技术人员占比较高。公司所处的AI 行业为近年来最
火热的风口，公司提早布局抢占了良好的位置，构筑了较高的行业壁垒。公司在关键
核心技术方面，保持了高强度的研发投入，研发占比一直保持在20%以上，2018 年公
司研发投入1774 亿元，占应收的比例为2239%，较2017 年提高了135%，研发占比
企稳回升。从研发人员来看，公司研发人员占比一直维持在60%以上，2018 年该比例
为6292%。高的研发投入以及研发占比确保了公司较高的行业壁垒。
图表74：公司研发支出逐年上升，铸就高技术壁垒
图表75：公司技术人员占比（%）
各项收益指标开始回升，人均创收能力再度加强。公司2018 年各项收益率指标出
现拐点，开始企稳回升，人均创收能力逐年提高，均预示着2019 年，公司正迎来产品
请阅读最后一页重要免责声明32
图表76：公司各项收益率指标迎来拐点
图表77：人均创收能力企稳回升（万元）
经营活动现金流净额改善明显，应收账款占比逐年下降。2018 年公司经营活动现
金流量净额为1148 亿元，相比2017 年的363 亿元，有了明显的提升，从侧面佐证公
司经营情况逐渐转好。公司应收账款为3389 亿元，应收账款额较大，主要系公司客户
主要来自于政府、电信运营商等长期合作的大型行业客户，这些客户普遍存在付款流
程审批较长的特点，但是这些客户的信用却很高，因此公司应收账款虽然较大，但是
其安全性却较高。2014-2018 年公司应收账款占营收的比例逐渐降低，从侧面体现公司
在C 端的营收占比逐渐增加，也体现了公司财务状况的改善。
图表78：公司经营活动现金流占归母净利润的情况良好（%）
图表79：公司应收账款占营收的比例逐渐下降（%）
八、盈利预测与估值分析
公司业务拆分：（1）开放平台及消费者业务：讯飞开放平台开发者持续增加，应
用生态逐步完善。目前，讯飞开放平台开发者数量由2014 年的37 万，大幅增长至2018
年的92 万人，年复合增长率达到1233%；随着越来越多开发者接入，越来越多的应用
上架，讯飞开放平台生态逐步完善。我们预测公司的开放平台及消费者业务将保持快
速增长，2019-2021 年公司开放平台及消费者业务的收入增速分别为600%、500%、
434%，毛利率为46%、45%、44%。
（2）智慧教育业务：智慧教育是公司营收的核心来源，亦是公司营收增长的主要
增长点，目前1N教育产品体系已形成，我们预测智慧教育业务2019-2021 年的收入
请阅读最后一页重要免责声明33
增速分别为475%、530%、536%，毛利率为57%、58%、59%。
（3）智慧城市业务：公司顺应数字中国建设和数字经济发展的导向，已完成城市
超脑平台搭建，互联网政务业务多省落地，交通超脑业务开展顺利。我们预计公司
智慧城市业务2019-2021 年的收入增速为191%、201%、212%，毛利率为29%、28%、
（4）智慧政法业务：2018 年，公司政法业务同比增长为8596%，同时智能庭审
系统、智能辅助办案系统等产品的行业势能进一步增强，布局成效初显。基于公司领
先技术优势的智能审讯系统在近千个派出所开始试点，为政法业务的后续增长进一步
打开了全新的市场空间。我们预计公司智慧政法业务2019-2021 年的收入增速为600%、
500%、400%，毛利率为65%、64%、63%。
（5）智慧汽车业务：公司智慧汽车业务目前累计前装装车数量已经突破1800 万
辆，新增90 余个新车型项目合作。我们预计公司智慧汽车业务2019-2021 年的收入增
速为100%、150%、200%，毛利率为68%、70%、72%。
（6）智能服务业务：公司持续保持在运营商、金融、政务等行业的领先地位，全
语音门户、AI能力平台等成熟产品逐步推广落地。我们预计公司智慧服务业务
2019-2021 年的收入增速为570%、600%、500%，毛利率为63%、62%、60%。
图表80：公司业务拆分及预测（万元）
IFLYTEK-C3
请阅读最后一页重要免责声明34
公司作为国内智能语音与人工智能龙头，AI 业务已进入业绩兑现元年。我们看好
公司智慧教育、智慧政法、智慧城市等业务进入持续爆发期。我们预计公司2019-2021
年营收分别为11504 亿元、16629 亿元、23627 亿元，归母净利润分别为862 亿元、
1302 亿元、1959 亿元。EPS 分别为041 元、062 元和094 元，对应2019-2021 年动
态PE 分别为843 倍、558 倍和371 倍，维持公司推荐评级。
市场竞争加剧的风险；创新业务落地不及预期的风险；技术突破不及预期的风险；
技术更新换代的风险。
请阅读最后一页重要免责声明35
图表81：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明36
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明37
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意