 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪●建筑行业 
2021 年03 月30 日 
 
巩固冶金龙头优势，新签合同高增长   中国中冶(601618.SH) 
推荐 维持评级 
核心观点： 
  
 
事件：公司发布2020 年度业绩报告。公司实现营业收入4001.15
亿元，同比增长18.15%，归属于母公司净利润78.62 亿元，同
比增长19.13%。 
 
工程承包稳健提升，装备制造增速较快。2020 年公司实现营业
收入4001.15 亿元，同比增长18.15%。分行业看，工程承包
业务为主要收入来源，实现营业收入3639.65 亿元，同比增
长 16.72%，毛利率为10.17%，毛利率同比提升0.03pct；
房地产开发业务实现营业收入241.14 亿元，同比增长20.8%，
毛利率为20.66%，同比减少5.29pct；装备制造业务实现营
业收入110.57 亿元，同比增长52.88%，毛利率为13.92%，
同比提升3.72pct；资源开发业务实现营业收入43.84 亿元，
同比下降15.45%，毛利率为28.24%，同比提升3.01pct。报
告期公司实现归母净利润78.62 亿元，同比增长19.13%。毛
利率11.35%，较去年降低0.28pct；净利率为2.34%，同比
提高0.11pct。2020 年公司资产负债率为72.28%，较上年同
期减少2.22pct。期间费用率为6.88%，同比降低0.23pct。
其中，销售费用率同比降低0.07pct 至0.68%，管理费用率
为5.83%，同比提高0.14%，财务费用率为0.44%，同比降低
0.3pct。2020Q4 单季度公司实现营业收入1321.42 亿元，同比
增长19.53%；实现归母净利润32.55 亿元，同比增长26.9%。 
 
巩固冶金市场龙头优势，新签合同大幅提升。公司借助国际国
内双循环相互促进的新发展格局和有利机遇，2020 年新签合
同额首次突破万亿元。报告期内，公司新签合同10,197.2
亿元，同比增长29.4%。其中，新签工程合同额9786.07 亿
元，同比增长30.37%，再创历史新高。新签冶金工程合同额
1434.03 亿元，占新签工程合同额的比例为14.65%，占比较
2019 年同期降低2.42pct。新签非冶金工程合同额8352.04
亿元，占新签工程合同额的比例为85.35%，占比较2019 年
同期增长2.42pct。 
 
践行绿色化、智能化发展理念，科技投入持续加强。2020 年公
司科技投入共计133 亿元，占全年营业收入比重3.3%；其中
研发投入为124 亿元，占全年营业收入的比重为3.1%。公司
将研发投入用以绿色发展和智能制造引领的技术创新，积极
促进冶金建设国家队体系建设升级，充分调动科研人员积极
性，满足公司科技研发的总体需求。同时，公司积极践行钢
铁产业绿色化、智能化发展理念，中标全球首例氢能源开发
利用示范项目—河钢氢能源开发和利用工程示范项目设计。 
 
持续打造“中冶钢构”核心竞争力。公司目前拥有“国家钢结
构工程技术研究中心”、“中冶钢结构制造与安装工程技术
中心”等多个国家级钢结构工程技术中心。公司的钢结构制
造（含基地及现场制作）产能、产业规模和制造量均居全国
同行业前列。截至报告期末，公司具有钢结构业务的二级子
公司共13 家，所属的钢结构制造基地（不包括筹建中及参
股企业）共32 家，钢结构基地（不含现场制作及外委部分） 
 
分析师 
 
龙天光 
：021-20252646 
：longtianguang_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519060004 
 
 
特此鸣谢：宋宾煌 
 
 
 
股价表现 
2021-03-30 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
设计总产能为165 万吨，主要代表产品为工业厂房、超高层、其它公共建筑、桥梁、塔桅等。
公司所属钢结构制造基地几乎覆盖全国所有经济热点地区，持续打造公司“中冶钢构”品牌的核
心竞争力。 
资源开发以“精管理、强质量、降成本、控风险、有回报”为目标。公司从事的资源开发业务
主要集中在镍、钴、铜、锌、铅等金属矿产资源的采矿、选矿、冶炼等领域。报告期内，公司
开发及运营中的矿产资源项目基本情况如下： 
（1） 巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目 
项目全年平均达产率103.2%，达产率位列世界湿法冶炼红土镍矿第一，自2016 年以来连
续四年实现超产。报告期内，项目累计生产氢氧化镍钴含镍33,659 吨、含钴2,941 吨，在世界
红土镍矿中单位现金生产成本最低，是全球现有已投产红土镍矿中达产率和运营水平最高的矿
山，具有良好的市场竞争力和发展前景。随着下游新能源汽车行业对高镍三元动力电池需求的
持续扩大释放，预计镍价将继续高位运行，未来该项目在达产达标、满产满销基础上，有望实
现年度利润新的突破。 
（2） 巴基斯坦杜达铅锌矿项目 
报告期内，项目实现采出矿量50.3 万吨，连续2 年实现采出矿量50 万吨/年的达产目标，
全年累计生产锌精矿含锌35,054 吨、铅精矿含铅7,094 吨，产销两旺，全年实现利润过亿元。 
（3） 巴基斯坦山达克铜金矿项目 
项目设计采选生产规模为日处理矿石12,800 吨，年均冶炼能力为20,000 吨，产品为粗铜。
疫情发生后，项目于2020 年6 月上旬成功组织国际复产复工包机，顺利将冶炼厂中方员工安
全护送至项目现场，在集中隔离期满后，于2020 年7 月上旬实现冶炼厂点火复产。为克服疫
情期间人力资源紧张的局面，项目将冶炼厂“三班倒”工作制调整为“两班倒”，全体中巴员工齐
心合力提高粗铜日产水平，全年累计生产粗铜 13,200 吨，实现分红利润过亿元，圆满完成年
度生产经营任务。目前项目已启动东矿体露天剥离工作，为今后东矿体资源的开发和项目的长
期平稳生产运营奠定基础。 
（4） 阿富汗艾娜克铜矿项目 
报告期内，项目资源量6.62 亿吨，铜金属量达1,108 万吨，铜平均品位为1.67%，属于世
界级特大型铜矿床。受疫情及其他因素影响，公司仍在与阿富汗政府就继续开展采矿合同谈判
进行磋商，并将继续加强与阿方的沟通工作，稳妥推进采矿合同修改谈判。 
1. 财务简析 
2016 年至今公司营业收入触底反弹，持续增长。2020 年公司实现营业收入4001.15 亿元，
同比增长18.15%，归属于母公司净利润78.62 亿元，同比增长19.13%。 
 
 
 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
图1：公司近年营业收入及增速 
 
图2：公司近年归母净利润及增速 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
公司2019Q4 以来公司单季度营收/归母净利润同比持续增长，上涨势头确立。2020Q4 单
季度公司实现营业收入1321.42 亿元，同比增长19.53%；实现归母净利润32.55 亿元，同比
增长26.9%。 
图3：公司近年单季度营业收入及增速 
 
图4：公司近年单季度净利润及增速 
 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
2017 年至今公司期间费用率水平总体呈下降趋势，2020 年公司期间费用率为6.88%，同
比降低0.23pct。2017 年以来公司毛利率水平小幅下降，2020 年公司毛利率为11.35%，较去
年降低0.28pct；归母净利率为2.34%，同比提高0.11pct。 
图5：公司近年期间费用 
 
图6：公司近年毛利率和净利率 
 
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
2. 投资建议 
预计公司2021-2022 年EPS 分别为0.42/0.47 元/股，对应动态市盈率分别为7.43/6.62
倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；新签合同落地不及预期的风险。 
 
 
 
 
 
 
公司跟踪/建筑行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
5 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
龙天光：建筑、通信行业分析师。本科和研究生均毕业于复旦大学。2014 年就职于中国航空电子研究所。2016-2018 年就职于
长江证券研究所。2018 年加入银河证券，担任通信、建筑行业组长。团队获2017 年新财富第七名，Wind 最受欢迎分析师第五名。
2018 年担任中央电视台财经频道节目录制嘉宾。2019 年获财经最佳选股分析师第一名。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
