请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
顺丰控股（002352SZ）             维持评级
Q2 业绩环比改善，关注四网融通成效                  买入
事件描述：公司发布2021 年半年报，报告期内，公司实现营业收入88344
亿元，同比增长2420%；归属于上市公司股东的净利润760 亿元，同比下
降7980%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-477 亿元，
同比下滑11385%。
Q2 业绩环比改善，非经常性损益贡献较大。公司Q1 归母净利润-989
亿元，Q2 归母净利润1749 亿元，环比增加2848 亿元；Q1 扣非归母净利
润-1134 亿元，Q2 扣非后归母净利润为657 亿元，环比增加1791 亿元。
非经常性损益贡献较大，带动2021H1 归母净利润扭亏，非经常性损益项目
主要为公司将位于中国佛山、中国芜湖、中国香港的三项物业资产的权益
转让至顺丰房地产投资信托基金的处置收益，以及政府补助等。
业务量持续高增，新业务提供增长动能。尽管2020H1 因疫情期间紧
急防疫物资寄递需求旺盛，公司业务量同比大幅增长6846%，今年上半年
业务量在同期高基数基础上仍实现404%同比增长，两年平均增速595%，
高于行业平均增速334%。公司经济快递业务专注优质电商件服务，业务
量增长迅猛，21H1 收入同比增长6916%。此外，公司新业务保持高速增
长，21H1 合计收入同比增长4377%，贡献超48%的收入增量，占总收入
比重由去年同期的2669%提高至3089%，成为公司新的收入增长极。
时效产品体系升级，产品分层优化。2021 上半年公司完成时效产品体
系优化升级，主要是对顺丰标快进行了重新划分，将原属于经济快递板块
的标准陆运产品升级为新一代顺丰标快产品。经济快递板块推出电商标快
新产品，时效相对于特惠专配进行了提升，并提供上门服务，逐步落实双
品牌战略，对腰部以上电商客户提供电商标快及特惠专配产品，针对电
商下沉市场提供丰网速运产品，产品和服务根据客户需求进一步差异化。
全面推进四网融通，规模效应逐见成效。2020 年疫情延缓公司资本开
支进度，同时业务量大幅增长导致公司出现产能瓶颈、网络效率下降。公
司大量的资本投入集中在20Q4 及21Q1，导致业绩承压。公司重新审视各
业务线资源投放，上半年在全国100 多个城市全面启动四网融通，加强资
源整合优化，推动成本精细化管控和时效提升，Q2 业绩环比改善。未来，
随着件量增长及资源利用优化，公司规模效应有望释放。
投资建议：公司作为国内最大的综合物流服务商，精准定位中高端市场，开
展时效快递、经济快递、同城、快运、冷链物流、国际业务等全方位综合物
流服务，科技实力雄厚，三网全面覆盖，用户满意度高，品牌辨识能力
强，具备长期竞争优势。预计公司2021 年、2022 年EPS 为089、153，对
应8 月20 日收盘价5806 元，PE 分别为9904、5757，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行；新业务增长不及预期；价格战影响超预期；行业
市场数据：2021 年8 月20 日
收盘价(元)：                    5806
年内最高最低（元）：      124705439
流通A 股总股本（亿）：    45044556
流通A 股市值（亿）：          261474
总市值（亿）：                 264547
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益：                  017
每股净资产(元)：               1244
净资产收益率：                134%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海