C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021713)
深证成指(2021713)
股價12 個月高低
顺丰控股(002352SZ)
Q2 业绩环比改善，多元化业务齐头并进
事件：公司发布2021 年半年度业绩预告，预计2021 年上半年归母净利
64 亿-83 亿元，同比下降78%-83%（去年同期盈利376 亿元）。在Q1
亏损989 亿元背景下，预计Q2 实现盈利1629 亿元-1819 亿元，同比
下降363%-429%。2021 年上半年，预计公司扣非净利亏损53 亿-4 亿
元，其中Q1 扣非净利亏损1134 亿元， 预计Q2 扣非净利为604 亿-734
亿元，同比下降72%-77%，Q2 业绩基本符合预期。此外，Q2 非经常性损
益主要是处置物流地产投资收益（85 亿元）以及政府补助。
Q2 时效快递环比回升，多元业务快速扩张：二季度电商大促及生鲜时令
旺季助推下，顺丰时效快递业务量环比回升，尤其4-5 月件量增速365%
领跑行业与快递上市企业。根据月度经营数据显示，2021 年1-5 月，顺
丰控股业务量达到418 亿票，同比增幅达到4088%，市占率94%，较
2020 年同期提升08pct。疫情加速电商渗透，高端消费线上化趋势开始
显现，公司高端电商客群使用时效件业务量有望继续增长，同时电商件
下沉市场依然强劲，公司对快递产品的细分以及不同产品系列的资源共
享，预计下半年业务量依旧保持较高增速。此外，受益于发达的网络资
源，顺丰持续多元化布局，快运、冷运及医药、同城等新业务占公司整
体收入从2017 年的2085%提升至2020 年的286%；供应链业务也实现
了快速扩张，前5 月累计营收同比增加超715%，预计全年将维持较高增
持续推进精细化管理：公司拓展多元业务市场及网络资源投入（包括中
转场地及自动化设备、干支线运力等），资本开支加大，20Q4 资本开支
487 亿元，yoy166%，21Q1 为367 亿元，yoy1076%。此外，春节期
间较多前置性投入和员工补贴增加，导致公司成本阶段性承压，同时，
定价偏低的经济型快递产品增长较快，影响整体毛利率水平，综合影响
下一季度出现亏损。高资本开支投入后，公司产能仍处于爬坡期，随着
速运网络、快运网络、仓储网络及加盟网络的场地、线路等资源整合优
化，以及中转场自动化设备升级改造促使部分产能瓶颈得到缓解，公司
资源利用率、营运效能等环比稳步回升。随着业务量的增长，规模效应
逐渐体现。二季度业绩环比大幅提升，实现归母净利163 至182 亿元，
环比增加约174-186 亿元。虽然与2020 年第二季度净利润285 亿元
相比上仍有差异，但公司优异的精细化管理，资源整合力度，提升运营
效能，正在逐渐走出利润低谷。
鄂州机场助力公司降本增效：鄂州花湖机场预计将于2021 年底或2022
年初投入试运营作为全球第四个专业化货运机场，将带动顺丰航空网络
结构的完善，实现集中航线提升装载率、集中分拣提升资源利用率，有
助于打开单票成本的下行空间。此外，顺丰目前自有全货机66 架，超国
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
内全货机总量三分之一。顺丰航空货运量在全国民航货运量中的占比稳
步提升，在 2020 年达 16725 万吨，占全国货运量25%，计划2045 年
航空货运量目标在3826 万吨，顺丰航空未来仍有很大提升空间。
盈利预测：在业务量持续增长同时，通过网络布局、成本管控、内部管
理等三大方面塑造自身护城河。公司持续加大资源投入，短期盈利
显著承压。中期看，随着业务矩阵的不断完善，为利润增长提供保障。
预计公司2021、2022 年实现净利润429 亿元、636 亿元（前值为5022
亿元、7232 亿元），yoy 分别增长-41%、48%，EPS 为094 元、139 元，
当前A 股价对应PE 分别为69 倍、46 倍，对此给予区间操作的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買進，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。