当前价： 5806 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
Q2 扣非净利66 亿，改善趋势持续
52 周内股价区间(元)
1 顺丰控股（002352）：扣非净利环比回升，
业绩符合预期  (2021-07-14)
2 顺丰控股（002352）：扣非净利增长
46%，多维布局扩展物流版图
3 顺丰控股（002352）：趋势加速，价值成
 业绩小结：2021H1顺丰控股预计实现归母净利润76亿元，同比下降798%，
实现扣非归母净亏损为48 亿元，均处于此前业绩预告区间。上半年公司非经
常性损益124 亿，主要构成为顺丰房托收益94 亿及政府补助38 亿。
分季度看，顺丰2021Q1、Q2收入分别为426亿（同比271%）、457亿（同
比216%），Q1、Q2归属净利分别为亏损99、盈利175亿（同比-387%），
扣非净利分别为亏损113亿、盈利66亿（同比749%）。二季度公司扣非净
利环比增加179 亿元，环比改善符合预期。
 分业务看，产品分层再细化，时效快递板块同比增长65%
1）时效快递：收入4616亿（同比65%），主要系去年疫情期间防疫物资寄
递需求带来的高基数影响。21Q2起公司对时效产品进行重分类，除顺丰即日和
顺丰特快之外，将原属于经济快递的标准陆运产品升级为新一代的顺丰标快。
2）经济快递：收入1489 亿（同比692%），增速高于同行、电商件市场市
占率提升。顺丰逐步落实双品牌策略：提供服务于腰部以上电商市场的电
商标快特惠专配产品；以加盟模式运营的服务于下沉电商市场的丰网速运产品。
3）新业务：快运业务收入115亿（同比50%）；供应链业务53亿（同比79%）；
冷运业务收入37亿（同比15%）；国际业务收入33亿（同比13%），同城
业务22亿（同比77%）。上半年新业务收入占比从去年同期的267%提升至
 Q2 盈利转正，高投入后静待利润拐点。顺丰2021H1 毛利率为101%，其中
Q1 毛利率72%（同比-88pp）、Q2毛利率128%（同比-82pp）。分季度盈
利方面，由于Q1春节期间人力成本提升一次性因素影响，同时Q2公司加强速
运网络、快运网络、仓储网络及加盟网络的场地、线路等资源整合优化，Q2公
司资源利用率、营运效能等指标稳步回升。Q1、Q2 公司综合费用率分别为
108%、111%，费用率维持平稳。分部盈利方面，2021H1速运分部净利润978
亿元、快运分部净利润-58 亿元、其他业务净利润011 亿元。2021H1 速运毛
利率净利率分别为121%、14%，速运业务利润率降低系产品结构调整和成本
压力，两个季度的高资本开支投入后，公司整体产能仍处于爬坡期，网络升级
后的规模效应逐步释放，盈利能力有望回升。
 盈利预测与投资建议。未来十年是综合物流大融合时代，时效-经济、高端-中低
端、快递-快运-供应链融合竞争趋势明确。对顺丰而言，时效件增速随宏观经济
小周期回落压制了公司利润基本盘，同时叠加网络升级及新业务拓展的投入期
带来阶段性的利润低点。即成熟业务利润周期低点叠加新业务投入周期高点，
使得当期利润表不能真实反应公司在业务经营拓展方面的成果，但我们认为行
业的需求旺盛且顺丰长期竞争壁垒、成长空间并未受损，2500-3000 亿市值的
顺丰是绝佳的左侧布局标的。我们维持公司盈利预测不变：预计2021-2023 年
顺丰控股归母净利润分别为424、604、920亿元，对应当前PE 分别为62、
44、29 倍，维持买入评级。
 风险提示：电商消费增速下降、资本开支超预期、收购进展不及预期、新业务
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
顺丰控股（002352）2021H1 中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
顺丰控股（002352）2021H1 中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
顺丰控股（002352）2021H1 中报点评