宝信软件（600845SH） 计算机计算机应用
归母净利润增速5734%，IDC 业务规模持续扩大
 IDC 上架率增长提升业务毛利率，费用管控良好，净利润增速符合预期：
公司发布公告：（1）2018 年年报：实现营收5471 亿元，同比增长1456%；
归母净利润669 亿元，同比增长5734%。（2）2019 年一季报：营收1344
亿元，同比增长3262%；归母净利润201 亿元，同比增长3640%。据年报
披露，服务外包营收1690 亿元，同比增长3680%，主要原因是IDC 项目本
期年化平均上架机柜数同比出现较大增长；同时，IDC 上架率的增长提升了
业务整体毛利率，同比增长328%。2018 年软件开发及工程服务营收3522
亿元，同比增长526%；系统集成营收242 亿元，同比增长3148%。2018
年期间费用率为539%，较2017 年下降034 个百分点，费用管控良好，加
上各业务持续增长，净利润增速符合预期。
 IDC 业务规模持续扩大，公司逐步形成IDC 产业生态圈：
宝之云新一代信息基础设施服务产业基地已成为国内领先高端中立产业基
地，现有产业规模近20000 个机柜。据2018 年年报披露，公司各项建设稳步
推进，其中，IDC 四期建设项目的投资支出加大使公司在建工程上升
12672%，随着机柜上架率不断攀升，IDC 业务规模持续扩大。公司在运维
服务中已将研发的宝信数据中心运营管理系统成功推向市场，完成了IDC
战略业务全国布局的发展规划并启动现有区域外业务拓展工作。公司持续探
索整合外部合作伙伴资源优势，正逐步形成IDC 产业生态圈。
 受益于钢铁行业信息化需求的回升，自动化、信息化业务持续增长：
随着钢铁供给侧改革、去产能政策推出，我国钢铁行业信息化建设需求增加，
公司专注于为促进钢铁企业制造优化升级提供完整的解决方案，凭借多年良
好的服务和技术积累，2018 年内成功签约一批重大项目，推动了自动化和信
息化业务持续增长，巩固了行业领军地位。
随着公司IDC 业务规模逐渐扩大以及钢铁行业信息化需求不断增加，我
们看好公司业务未来成长。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为821、
1002、1206 亿元，对应EPS 分别为094、114、137 元。维持推荐评
 风险提示：IDC 业务进展不及预期，下游钢铁行业信息化需求不及预期，
一年最低最高(元)：
半年报归母净利润同比增长4450%，
IDC智能制造双轮驱动2018-08-16
业绩预告增长72-85%，智能制造IDC
业务发展提速2018-04-10
智能制造与IDC 双轮驱动，公司业务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼