公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
低价收购武钢工技钢铁信息化整合持续推进
公司发布公告董事会第二次决议通同意公司以292 亿元收购武钢集团所持
有的武汉钢铁工程技术集团有限责任公司100%股权。截止到2018 年12
月31 日，武钢工技集团总资产1224 亿元，总负债893 亿元，净资产283
亿元；2018 年武汉工技实现营业收入384 亿元，净利润-229 亿元。
低价收购武汉工技，资源整合提升公司行业优势
截止到2018 年12 月31 日武刚工技净资产283 亿元，公司并购价格292
亿元，基本与净资产相当，充分显现出此次并购的高性价比，并购武汉工
技一方面可以解决公司与武刚工技在武钢等信息化业务中同业竞争的问
题，另一方面有助于公司降低在武汉地区的业务成本，加强公司在非上海
区域市场的占有率与竞争力，进一步巩固公司钢铁信息化龙头地位。
公司在公司治理与产品能力上处于行业领先地位，并购完成后公司通过管
理输出以及产品赋能，将有效提高武钢工技的技术能力与管理水平，提升
经营效率；武钢工技拥有一批经验丰富技术员工，收购武钢工技后将对公
司自有团队形成有力补充，缓解公司人力紧缺的现状，提升公司在钢铁信
息化与自动化的交付能力。
预计2019-2021 年，公司归属母公司股东净利润分别为：889、1136 和
1370 亿元，对应EPS 分别为：101、129 和156 元股，对应PE 估值
分别为36、28 和24 倍。考虑到公司钢铁信息化以及IDC 行业强大的竞争
优势，给予公司买入的投资评级。
5G 应用端发展不及预期、钢铁信息化整合不及预期、宝武工业互联网推进
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：3626 元395 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：3673  174
A 股流通股（百万股）： 113052
A 股总股本（百万股）： 114050
流通市值（百万元）：
告：业绩增长符合预期，智能制造IDC 齐头并进
宝信软件（600845）业绩符合预期，钢铁信息化需
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)