2018 年公司营收5471 亿元，同比增长1456%，归母净利润6695 亿元，同
比增长5734%。2019 年一季度公司营收、归母净利润分别为1345 亿元和201
亿元，同比增速分别为3262%和364%。公司拟以向全体股东每10 股派发现金红
利382 元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增3 股。
费用控制良好，经营质量不断提升
2018 年公司销售费用占营收比为275%，管理费用（包含研发费用）占比
132%，均为近五年同期最低水平。2019 年一季度两项费用占比环比、同比均继续
下降，显示了公司良好的费用控制能力。同时，公司IDC 业务收入占比从2017 年
的2586%提升至2018 年的3088%，IDC 业务毛利率明显高于其他业务，带动了
公司整体毛利率的提升。
钢铁信息化业务稳步发展，宝武合并及多领域拓展带来重要增量
一方面，公司主要客户（宝钢等主要钢铁厂）的信息化需求的稳步释放，同时
宝武合并为公司带来长期增量。
另一方面，在多个企业、行业取得重要进展：公司2018 年新获得华菱钢铁等
外部订单，收入来源不断丰富；依托钢铁行业智慧制造的示范效应，无人化业务在
有色、离散行业取得突破。
IDC 业务延续高景气，积极扩大产能，提升盈利能力
公司的宝之云项目具备区位、资源等优势，签约率较高且上架空间较大，未
来两到三年内收入有望保持较高增速。根据公司公告计算，公司IDC 机柜签约总数
超过20000 个，宝之云二、三期签约率100%，四期签约率约33%且未来有望进
一步提升。根据公司披露，2018 年IDC 业务上架率不断攀升，为业绩稳定增长奠
电价下降、追加投资等多重利好有望带来盈利能力的提升。2018 年8 月公司
对宝之云四期项目追加投资，根据公司测算，项目募投总额变更后投资财务内部收
益率将增加5%，达产年度收入和税后利润分别增长30%和27%。与此同时，政府
工作报告中提出一般工商业平均电价再降低10%，电力成本也是IDC 中心最大的
成本，占到总成本60%左右，因此电价的下降有望进一步提升公司盈利能力。
IDC 业务全国布局战略积极推进，公司拟与武钢集团、宝地资产、武汉青山国
资合资，计划在2019-2023 年间建设18000 个机柜（约为宝之云机柜数量的
672%），IDC 产能不断扩大。
智能制造领域领军企业之一，钢铁智能化具有优势
从政府工作报告以及一系列重要文件中可以看到，智能制造是当前政策重
点之一。公司是国内智能制造领域的领军企业之一，成功申请工信部钢铁行业工业
互联网平台试验测试项目，以及入围工信部第一批智能制造系统解决方案供应商推
荐目录等。在MES、冷轧等领域，公司能够提供完整的一体化的解决方案，在市
场竞争中具有一定优势，未来有望持续受益于智能制造的发展。
当前价格： 3166 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宝信软件（600845）2018 年年度业绩
预告点评：业绩持续高增长，云计算业
2宝信软件（600845）2018 年三季报点
评：成长动能持续强劲，业绩接近预告
宝信软件（600845）
智能制造IDC双轮驱动，业绩持续高增长
—宝信软件（600845）2018 年度报告点评
宝信软件（600845）
公司钢铁信息化、IDC 业务有望持续高景气度，同时智能制造领域具有一定优
势，有望受益于相关政策利好。根据此次年报及一季报，小幅调整公司20192021
年EPS 为098、125 和154 元，当前股价对应PE 为32X、25X 和21X。根据
Wind 数据 Wind 智能制造板块公司目前平均估值62X，公司具有一定估值优势。维
IDC 业务签约率及上架进度不及预期，智能制造业务短期投入大导致费用提升。
归属母公司股东净利润（百万元）
宝信软件（600845）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。