市场价格（人民币）： 6205 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩短期承压，全年有望逐步恢复-
爱尔眼科2020Q1 季报点评，2020429
2内生增长突出，眼科龙头壁垒稳固-
爱尔眼科2019 年报点评，2020424
发布定增预案，打造七家区域性眼科中心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年3 月26 日，公司发布向特定对象发行股票预案，本次发行股票数量
不超过本次发行前公司总股本的5%，即206 亿股（含本数），且募集资金
总额不超过365 亿元，主要用于对7 家重点省会及直辖市龙头医院的新建
此次定增募集金额将主要用于对7 家重点省会及直辖市龙头医院的新建及迁
址扩建：本次定增，公司一方面聚焦扩容提质，在长沙、上海、沈阳、南宁
等扎根多年的重点区域，公司拟对老牌医院进行迁址扩建，对医院硬件设
施、医疗设备、科研设备、人员配置全面升级，缓解接诊容量饱和的现状，
以更好地承接日益扩大的市场需求；另一方面，在湖北、安徽、贵州等地，
公司拟通过新建医院，加快省会城市一城多院建设步伐，逐步完善同城
此次定增注重发挥重点医院带头作用，进一步升级临床、教学、科研一体化
的区域性眼科中心：预案显示，医院新建及迁址扩建过程中，还将引进一系
展学科建设，提升医院学术科研能力，发挥龙头医院的科研平台作用，带动
区域内医院进一步提升业务水平和服务质量，完善产学研一体化布局。
此次定增是公司推进新十年战略规划的重要举措：公司一直以来实行中心
城市—省会城市—地级城市—县级城市的分级连锁模式。此次定增，有助
于公司将基层眼科医疗水平提升至地市级医院水平，完善区域横向分级诊疗
体系，进一步提高区域内资源配置效率，加强公司区域影响力，为公司实现
新十年战略目标打下良好的基础。
作为国内眼科连锁服务机构龙头，公司分级连锁布局网络完善，奠定长期发
展基础。我们预计公司2020-2022 年 公司归母净利润分别为1768 亿元、
2340 亿元、2959 亿元，同比增长2822%、3237%、2645%。
医疗事故风险；手术量恢复增长不及预期的风险；并购整合进度不及预期。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
本次向特定对象发行募集资金总额不超过365 亿元，扣除发行费用后拟将
图表1：爱尔眼科定增预案
 以长沙爱尔为例，长沙爱尔是公司最早设立的眼科医院之一，营收近十年
从2009 年的7774 万元增长至2019 年的329 亿元，年复合增长率
1755%，2019 年门诊量达21 万人次，手术量达184 万台，诊疗量和营
业收入保持了较快增长，对长沙爱尔的迁址扩建，将改善患者就医环境、
提高长沙爱尔的接客容量、扩大市场覆盖面，发挥中心城市医院对全国医
 公司募投项目具有良好经济效益，平均税后内部收益率为1351%，平均税
后投资回收期（含建设期）为779 年。
图表2：定增预案项目税后内部收益率及税后投资回收期
本次向特定对象发行股票不导致公司控制权变化
 截止本预案签署日，公司总股本为4122 亿股，陈邦先生直接持有659 亿
股，占公司总股本的1600%，直接及间接控制公司合计5148%股权，为
 本次向特定对象发行股票数量不超过本次发行前公司总股本的5%，即
206 亿股（含本数），且募集资金总额不超过365 亿元。若假设本次发行
股票数量为最大数量206 亿股，则发行完成后，爱尔投资将直接持有上市
公司3379%股权，陈邦将直接持有上市公司1523%股权，直接及间接控
制上市公司合计4903%股权，本次发行完成后，爱尔投资仍为上市公司的
控股股东、陈邦仍为上市公司的实际控制人。
 此前公司非公开发行股票两次，共募集资金2430 亿元。
 2016 年12 月，公司公告非公开发行股票预案，计划募集不超过 2427 亿
元，扣除发行费用后，计划投资于爱尔总部大厦建设项目、眼科医院迁址
扩建项目、眼科医院收购项目和信息化项目。2017 年11 月16 日，经证监
会核准，公司向特定对象非公开发行不超过15 亿股新股，实际募集资金
图表3：2017 年增发获批募集资金投资项目
收购滨州沪滨爱尔眼科医院有限公司 70%股权项目
收购朝阳眼科医院有限责任公司 55%股权项目
收购东莞爱尔眼科医院有限公司 75%股权项目
收购泰安爱尔光明医院有限公司 587%股权项目
收购太原市爱尔康明眼科医院有限公司 90%股权项目
收购佛山爱尔眼科医院有限公司 60%股权项目
收购九江爱尔中山眼科医院有限公司 68%股权项目
收购清远爱尔眼科医院有限公司 80%股权项目
收购湖州爱尔眼科医院有限公司 75%股权项目
2019 年10 月，公司公告发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预
案，计划募集配套资金不超过71 亿元用于支付本次交易的现金对价、支
付本次交易相关中介机构费用和补充上市公司流动资金。2020 年6 月1
日，经证监会核准，公司发行股份购买资产的股份发行价格由原2778 元
股调整为2125 元股，向交易对方发行的股份数量由原 5950 万股调整为
7778 万股，实际募集资金不超过71 亿元。
图表4：2019 年增发获批募集资金投资项目
项目投资总额 （万元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402