请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
一季度平稳发展，加速连接算力拓展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-2023 年经营稳健，研发保持高强度投
中兴通讯（000063SZ）-三季度研发投入持续加大，致力于构
建全面数字经济底座——2023-10-26
中兴通讯（000063SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
20%，正加快部署算力产品——2023-08-21
中兴通讯（000063SZ）-一季度归母净利润同比增长19%，服
务器产品持续发力——2023-04-24
中兴通讯（000063SZ）-经营质量稳步提升，22 年归母净利同
中兴通讯2024 年一季度实现营收30578 亿元（同比49%），归母净利润
2741 亿元（同比37%），扣非净利润265 亿元（同比79%）；经营性
现金流净额达298 亿元，同比增长283%。
收入稳步增长，其中政企和消费者业务均重回快速增长轨道。国内受整体投
资环境影响，运营商业务增长承压，公司正在加速从全连接转向连接算
力；国际持续突破大国大T，延续增长态势。同时，公司加大拓展政企和
消费者业务，两块业务收入均重回快速增长轨道。
成本方面，公司重视经营效率提升，研发仍保持高强度投入。公司2024 年
一季度毛利率4202%，同比下降247pct，主要受产品结构调整，毛利率相
对较低的政企和消费者业务收入增长较快。销售费用率、管理费用率和研发
费用率同比分别-08-0805pct。销售费用和管理费用同比分别下降
63%137%，经营管理效率持续提升；研发投入仍然加大，一季度研发费用
638 亿元，同比提升75%。
公司定位2024 年保持增长为首要任务，持续强化连接算力战略方向。
（1）在以连接为主的第一曲线业务上，保持在无线、有线领域的核心
竞争力，围绕5G-A、全光网络、6G 等新一代ICT 技术持续演进。针对5G-A，
公司持续在芯片、算法等核心技术上加大投入，参与全球5G-A 标准制定工
作；在全光网络，把握光接入千兆升级、光传输400G OTN 等市场机会，推
出了业内首款800G 可插拔方案。（2）在以算力为代表的第二曲线业务
上，通过以网调算，以网强算，形成一体化算力体系，布局通算、智算、大
模型等新技术，公司已对外发布兼容国内外主流芯片的系列化服务器、全国
产化100G 和200G 网卡、高性能存储、训推一体机、400G800G 高性能数据
中心交换机等产品。（3）公司在终端领域也提出AI for All理念，发
布了全球首款5GAI 裸眼3D 平板nubia Pad 3D II，面向行业推出双卫星双
系统5G 安全旗舰中兴Axon 60 Ultra、AI 5G FWA 产品G5 Ultra。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。维持盈利
预测，预计公司2024-2026 营收分别为127113181374 亿元，归母净利润
分别为103110115 亿元，当前股价对应PE 分别为131212X，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季度营收利润稳健增长
公司2024 年一季度实现营收30578 亿元（同比49%），归母净利润2741 亿元
（同比37%），扣非净利润265 亿元（同比79%）。
图1：中兴通讯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2024 年一季度经营效率稳步提升
成本方面，公司重视经营效率提升，研发仍保持高强度投入。公司2024 年一季
度毛利率4202%，同比下降247pct，主要受产品结构调整，毛利率相对较低的
政企和消费者业务收入增长较快。销售费用率、管理费用率和研发费用率同比分
别-08-0805pct。销售费用和管理费用同比分别下降63%137%，经营管
理效率持续提升；研发投入仍然加大，一季度研发费用638 亿元，同比提升75%。
图5：中兴通讯毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图6：中兴通讯三项费用率变化情况（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司定位2024 年保持增长为首要任务，持续强化连接算力战略方向。（1）
在以连接为主的第一曲线业务上，保持在无线、有线领域的核心竞争力，围
绕5G-A、全光网络、6G 等新一代ICT 技术持续演进。针对5G-A，公司持续在芯
片、算法等核心技术上加大投入，参与全球5G-A 标准制定工作；在全光网络，把
握光接入千兆升级、光传输400G OTN 等市场机会，推出了业内首款800G 可插拔
方案。（2）在以算力为代表的第二曲线业务上，通过以网调算，以网强算，
形成一体化算力体系，布局通算、智算、大模型等新技术，公司已对外发布兼容
国内外主流芯片的系列化服务器、全国产化100G 和200G 网卡、高性能存储、训
推一体机、400G800G 高性能数据中心交换机等产品。（3）公司在终端领域也提
出AI for All理念，发布了全球首款5GAI 裸眼3D 平板nubia Pad 3D II，
面向行业推出双卫星双系统5G 安全旗舰中兴Axon 60 Ultra、AI 5G FWA 产品G5
投资建议：公司2024 年加快向算力拓展，整体经营稳健有韧性。预计2024-2026
归母净利润分别为103110115 亿元，当前股价对应PE 分别为131212X。维持买
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年4 月25 日）
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层