中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三大业务毛利率均实现增长，连接
算力加速拓展—公司信息更新报
深度参与5G-A 多个场景，持续拥抱AI 浪潮
——公司信息更新报告
 业绩持续增长，政企及消费者业务持续改善，维持买入评级
2024 年4 月25 日，公司发布2024 年第一季度报告，2024Q1 公司实现营收30578
亿元，同比增长493%，实现归母净利润2741 亿元，同比增长374%，实现扣
非归母净利润2649 亿元，同比增长793%，2024Q1，对于运营商市场，公司加
速从全连接转向连接算力，持续拓展国内市场空间，海外持续突破大国大T，
保持增长态势。此外，公司政企和消费者业务持续改善，收入均重回增长快车道。
2024Q1 实现毛利率4202%，环比增长598 个百分点，实现净利率903%，环比
增长477 个百分点，随着自研芯片的应用，毛利率有望持续改善。伴随国内5G-A
商用落地以及算力设施持续建设，国外积极拓展大国大T，我们维持2024-2026
年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润为101971102912062 亿元，当前
股价对应PE 为130121110 倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
 深度参与5G-A 多个场景，算力领域持续推进产品国产化
在连接领域，针对5G-A，公司深度参与5G-A 标准制定，与国内运营商合作在
万兆体验、工业现场网、RedCap、泛在智能等场景开展商用部署，针对全光网
络，公司发布自研芯片及全场景方案，把握光接入千兆升级、光传输400G OTN
等市场需求。在算力领域，公司发布兼容国内外算力芯片系列服务器、训推一体
机、国产100G 和200G 网卡、自研存储磁阵、400G800G 数据中心交换机等多
款算力和算网产品；数字星云升级至30，实现AI 模型从数据清理、模型训练及
推理、应用开发、到灵活部署多场景覆盖，助力企业发展AI。
 坚持研发投入，拥抱大模型浪潮
2024Q1 公司实现研发费用6376 亿元，同比增长746%，实现研发费用率2085%，
同比增长049 个百分点。公司自研AI 星云大模型，采用1NX策略，在研
发、工业、通信、水利等多场景应用。强大的底层研发实力持续赋能多款产品和
解决方案，有望提升主力产品竞争力。
 风险提示：网络建设不及预期、政企客户拓展不及预期、中美贸易摩擦加剧等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。