中兴通讯（000063SZ）2024 年一季报点评
Q1 业绩稳健增长，加速向连接算力拓展
事件：2024 年4 月25 日，公司发布2024 年一季报，24Q1 公司实现营业
收入3058 亿元，同比增长49%；归母净利润274 亿元，同比增长37%；扣
非归母净利润265 亿元，同比增长79%。
业绩保持稳健增长，政企和消费者业务重回快速增长轨道。在运营商市场，
国内受整体投资环境影响，公司增长承压；公司正在加速从全连接转向连接算
力，充分拓展市场空间。国际持续突破大国大T，延续增长态势。同时，公司加
大拓展政企和消费者业务，两块业务收入均重回快速增长轨道。
经营持续优化，净利率同环比提升。Q1 实现毛利率420%，环比提升60pct，
同比下降25pct，仍处于历史较高水平（去年毛利率基数较高）；在费用控制方
面取得一定成果，Q1 三费费用率312%，同比下降11pct，环比下降13pct；
Q1 净利率实现903%，同比提升01pct，环比提升48pct。在现金流方面。公
司Q1 经营性现金流净额达298 亿元，同比增长283%，现金流较为健康。
连接领域，持续赋能5G-A全光网6G。针对5G-A，公司持续在芯片、算
法等核心技术上深耕，深度参与全球5G-A 标准制定工作，与国内运营商广泛合
作，在万兆体验、工业现场网、RedCap、泛在智能几大场景开展了商用部署，
在全域通感及NTN 领域进一步扩大验证场景和用例。联合运营商完成在多个场
景下的应用实验，如低空经济、航道管理等，和联通协作完成深圳核心商圈的5G-
A 适配。在全光网络，公司通过自研芯片及全场景方案，把握光接入千兆升级、
光传输400G OTN 等市场机会，同时推出业内首款800G 可插拔方案。
算力领域，增强提供全栈解决方案的能力。公司已具备提供硬件基础设施、
软件平台、大模型能力、行业AI 应用适配等全栈解决方案的能力。在硬件层面，
提供全系列、全场景智算产品，适配国内外主流GPU，提供多样化选择。在软件
与工程能力方面，提供高效易用的AI 平台，解决训练过程的工程挑战，大幅提
升GPU 算力利用率和大模型训练效率。公司致力于打造开放的生态，积极推进
软硬解耦、模型解耦和训推解耦，与全产业链积极合作。公司Q1 研发费用638
亿元，研发费用率209%，持续赋能产品创新。4 月11 日，公司推出高性能AI
服务器R6900 G5、边缘训推一体机AiCube、全系列网卡以及高端多控磁阵
投资建议：公司连接主业增强经营韧性，算力全栈部署有望激发公司增长潜
力。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为108125139 亿元，对应
PE 倍数为131110X。维持推荐评级。
风险提示：新产品技术发展不及预期；下游需求不及预期；5G 建设不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2023 年报点评：
业绩稳健增长，算力全栈部署激发未来潜力-
2中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点
评：稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升-20
3中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点
评：扣非净利率超预期，持续加强算力研发投
4中兴通讯（000063SZ）深度报告：ICT 龙
头转型算力中军，第二曲线打开成长空间-20
5中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点
评：毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期-2
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026