C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024530)
深证成指(2024530)
股价12 个月高低
限公司(2009%)
中兴通讯（000063SZ00763HK）
盈利水平持续向上，5G-A、算力等新兴业务有望推动公司业绩
公司是全球领先的通信技术方案提供商，针对近两年来国内运营商相关业
务周期的波动，公司提前加大了对5G-A、算力等相关新兴业务的投入，将在
5G基站建设末期保持营收端持续增长。由于公司持续提升高技术含量高毛利
的相关业务占比，并保持降本增效的费用管控措施，近期盈利能力持续提升。
考虑到公司目前估值处于低位，维持买进评级。
2023 年毛利率快速爬升，带动整体盈利能力表现优异：公司运营商业务
2023 年营业收入 82759 亿元，同比增长340%，毛利率毛利率4911%、
同比提升289 个百分点；消费者业务实现营业收入27909 亿元，同比略
微减少133%，毛利率2226%、同比提升45 个百分点；政企业务实现营
业收入13584 亿元，同比下滑714%，毛利率3494%、同比提升96 个个
百分点。由于高毛利的运营商业务占比提高，叠加各项业务通过优化成
本、增加高端产品销售，均实现盈利能力快速提升，因此带动公司2023
年全年毛利率4153%、同比提升434 个百分点，净利率744%、同比提
升11 个百分点。
2024Q1 运营商业务承压，整体盈利能力持续向好：一季度公司营收增长
49%，归母净利润增长37%，扣非后净利润增长79%。营收方面政企和
消费者业务快速增长，算力、手机等产品进展迅猛，国内运营商业务小
幅承压，我们判断主要受国内基站建设持续放缓影响，未来关注海外运
营商相关进展。盈利能力方面，由于高毛利的运营商业务占比下滑，带
动公司整体毛利率同比下滑25 个百分点至420%；受益于公司持续加大
费用管控，2024Q1 净利率为90%，同比提升01 个百分点，环比大幅提
升48 个百分点。我们认为公司盈利能力仍处于上升期，后续有望进一步
持续推进研发投入，加大AI 算力相关业务发展布局：公司2023 全年研
发费用2529 亿元，研发费用率达到204%、同比大幅提高了28 个百分
点，为历史新高。公司围绕数据、算力、网络构建极效、绿色、智
能的全栈算网底座，通过打造满足云、边、端多样化场景核心需求
的产品体系。积极推出包括新一代数据中心、数据中心交换机等产品，
并加速拓展智算，提供包括万卡大规模集群。公司服务器支持异构加速
和液冷，打造训推一体机等在内的端到端全栈智算解决方案，自主研发
通用大模型、预训练N个领域大模型，针对AI、高性能计算等多样
化场景需求及中心到边缘不同层次的部署差异推出了一系列新品方案。
我们预计未来AI 算力相关业务将支撑起未来几年公司的营收表现，并进
明确增长是公司2024 年第一要务，关注5G-A、AI 等新兴领域为公
司业绩提供新的增长引擎：公司董事长在年报致辞中提及了增长依然
是公司2024 年第一要务，并且公司判断2024 将是5G-A 快速发展的一
年，公司是全球5G 技术研究、标准制定主要贡献者和参与者，深度参与
了5G-A 标准制定工作，已发布产品支撑多场景技术验证，公司同时表示
5G-A 技术传统基站进行了通用算力及智能化增强，可以高效识别网联飞
行器，并进行针对性的网络性能保障，为低空经济保驾护航。我们
预计2024 年公司在确保传统的无线、有线、5G-A 等连接产品为代表的第
一曲线业务核心竞争力持续提升的同时，将快速拉升以AI 算力为代表的
第二曲线业务，实现营收、净利双双快速增长。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年分别实现净利润104931195413537
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
亿元，yoy1251%13931324%，折合EPS 为2192580283 元，目前
A 股股价对应的PE 为1 倍，H 股股价对应PE 为8 倍和7 倍，维持买
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、中美冲突重新加剧；3、第二
曲线算力相关业务开展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表