去年业绩平稳，今年将恢复快速增
——中航沈飞（600760）年报点评
公司发布2018 年年度财务报告，公司实现营收20151 亿元，同比增长356%，实现归母净利润743 亿元，
同比增长516%。
公司18 年业绩增速有所回落，全年均衡生产效果明显。
公司18 年业绩增速与17 年比有较大回落，公司2017 年11 月20 日完成重大资产重组交割，将沈飞公
司纳入合并报表范围，而将沈飞集团2017 年1-11 月的经营利润列为非经常性损益，因此2018 年1-3
季度的同比出现超高增速。
图12015-2018 营业收入及增速（百万元）
图22015-2018 归母净利润及增速（百万元）
公司销售毛利率和销售净利率基本保持稳定。由于18 年置出业务影响，公司销售费用和管理费用出现
较大下降，销售费用同比减少5618%，管理费用同比降低1142%，财务费用由于利息净收入增加而出
公司均衡生产效果明显，今年一季度有望有较好业绩表现。公司均衡生产目标是1225，公司一季度
实现营收1746 亿元，二季度4512 亿元，三季度为5336 亿元，四季度为8558 亿元，均衡生产取得
了较为明天的成绩。但按照1225标准18 年一季度和四季度营收偏低，二季度和三季度偏高，按照
公司19 年继续推进1225均衡生产目标，推测今年一季度在保持全年增速要求的前提下（推测14%
归母净利润（百万元）
中航沈飞（600760）：去年业绩平稳，今年将恢复快速增长
以上），相对18 年一季度低点有望出现较高同比增速。四季度业绩偏低，而军品又应该大部分在年底确
认收入，因此不排除军机调整后的差价没有进入18 年报表的可能。
图32015-2018 公司销售毛利率及净利率
图4 2015-2018 公司三项费率
股权激励确定了公司19 年业绩将实现较快增长。
2018 年11 月24 日公司公布第一期限制性股票激励计划完成公告，按照股权激励计划方案，公司第一
期股权解锁部分条件为可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度的净利润复合增长率不低于
1000%，且不低于对标企业75 分位水平。公司2017 年实现净利润7 亿元，则要想实现2020 年11
月24 日解锁条件，2019 年净利润需要实现847 亿元，则同比2018 年增速为14%。公司2020 年底
将迎来解禁，期间不排除再实施第二期股权激励计划，仍存在解锁条件，据此推断公司2019 年业绩增
速应在14%以上小幅空间内。
公司存货和应收保持较快增速，保证了19 年业绩实现较快增长的初始动能。
公司18 年期末存货9771 亿元，比期初增长了19 亿元（2337%），说明部分产品在年底并没有实现交
付，这部分产品有助于19 年实现业绩快速增长。
此外，公司应收账款2387 亿元，同比增长了628 亿元（3570%），这部分应收账款也有助于19 年实
现业绩快速增长，同时有助于公司今年一季度业绩完成全年均衡生产要求。
公司未来机型需求空间大，看好公司发展潜力。
沈飞集团的主要军机型号包括三代三代半歼11 系列和歼16、四代机歼31，目前已经批量列装的三代
半战机歼16 性能较强，是一种对地对海的高性能歼击轰炸机，在我国可全面碾压三代机制空能力的四
代机歼20 已进入服役的时代，歼16 有望发挥差异化优势持续获得可观的需求订单。歼31 则有望成为
四代舰载机，需求增长空间也值得期待。
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为2307 亿元 2884 亿元36916 亿元，归母净利润分别为
874 亿元 1054 亿元 1310 亿元；EPS 分别为062 元 075 元 094 元，对应当前股价PE 分别为52X
43X 34X，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：国防经费投入减少；型号订单不及预期。
中航沈飞（600760）：去年业绩平稳，今年将恢复快速增长
35835 营业收入
17066 营业成本
315898 营业利润
40722 利润总额
29292 成长能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：去年业绩平稳，今年将恢复快速增长
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：去年业绩平稳，今年将恢复快速增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。