中航沈飞（600760）2018 年报业绩点评：
军队装备更新支撑发展 军工体制改革释放潜力
中航沈飞2018 年扣非净利润同比增长9221%
3 月14 日晚间，中航沈飞公布了2018 年财报。报告期内公司实现营业收
入20151 亿元，较上年同期增长356%；归属上市公司股东的净利润743
亿元，较上年同期增长516%；扣除非经常损益的净利润710 亿元，大幅
增长9221%。每股收益为053 元，符合预期。
公司是我国首个实现整体上市防务行业巨头企业，是我国两个主要战斗机
生产商之一。公司产品包括歼-11、歼-15、歼-16 等当前空军和海军航空
兵主力机型，已处于满负荷生产状态。航空防务装备制造业属于技术和资
本高度密集的行业，产能提升周期长、投入大，是限制公司业绩增速的主
要原因之一。同时，公司现有产品基本完全内销，而军品内销定价受到国
家军品定价采购制度限制，也影响了公司的盈利能力。
在十九大提出的强军目标指引下，我国空军和海军航空兵正处于装备更新
高峰期，预计5 年内公司将继续保持满负荷生产状态，支撑公司稳定发展。
近期有消息称军品定价机制改革方案的征求意见稿已正式下发到各央
企军工集团，这标志着酝酿已久的军品定价机制改革将进入实质性阶段。
现行军品定价以成本加成模式为主，导致军品整机毛利率偏低，不利于
军工企业形成资本积累，降低了军工企业再投资的能力。另一方面，成
本加成定价也导致军工企业缺乏降低生产成本的动力，不利于军工企业
提高研发和生产效率，不利于军工企业发展。按照目前透露出来的消息，
改革的主要方式将是由军方授权主机厂进行供应链管理，所得的收益由
军方和主机厂共同分享。中航沈飞作为核心装备整机生产企业，将直接
从改革过程中获益。在改革红利推动下，公司盈利能力有望大幅提升，公
具备成长为与洛克希德马丁相当的国际防务行业巨头的潜力。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为058 元、064 元和070 元。给予
风险提示：航空产品交付不及预期，军品定价机制改革不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 34296
图 1：中航沈飞（600760）历史PE Band
图 2：中航沈飞（600760）历史PB Band
中航沈飞 600760SH
中航沈飞 600760SH
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703