3 月14 日，公司发布2018 年年报，全年实现营业收入20151 亿元，同比增加
356%；实现归母净利润743 亿元，同比提升516%。
沈飞公司业绩稳定增长，业绩大幅改善
2018 年，公司实现归母净利743 亿元，业绩同比小幅提升516%，业绩增长低于
wind 一致预期，主要原因在于2017 年公司实施重大资产重组，置出业务影响所致。
毛利率909%，较去年同期下滑042pct。三费比率425%，同比下降134pct。报告
期内，子公司沈飞公司实现归母净利润743 亿元，同比增长1490%，业绩增长稳
定。公司大力推进均衡生产，有力保障年度经营计划的顺利完成。19 年公司经营
目标：营收22026 亿元，净利润812 亿元，预计业绩仍将稳定增长。
歼击机唯一上市平台，看好公司长期发展
2018 年1 月12 日，公司正式更名为中航沈飞，标志着沈飞集团整体注入上市
公司顺利完成，成为A 股歼击机唯一上市平台。核心产品包括重型歼击机歼-11、
舰载歼击机歼-15、重型歼击轰炸机歼-16 以及四代机FC-31。2012-2017 年，公司
营收复合增速1204%，归母净利复合增速1407%。未来随着下游客户需求不断增
长，产品结构持续优化，公司业绩有望持续高速增长。
新机型加速列装，定价机制改革提升利润率
世界空军力量显示：解放军战斗机中三代机占比仅为37%，远低于美军的70%。
未来受益于三四代机换装需求，沈飞业绩有望快速增长。另外，受制于成本加成体
制，军品总装厂普遍利润率偏低。军品定价引入目标价格管理机制后，总装厂降本
增效意愿将更为强烈。如果按照激励利润上限为5%的目标成本，总装单位利润率
有望达到10%。沈飞作为歼击机总装企业，未来利润率或将持续提高。
股东增持股权激励，公司看好未来发展。
2018 年2 月13 日，中航科工增持公司股份24305 万股，占公司总股本的0174%。
2018 年10 月18 日，公司发布限制性股票激励计划（修订稿），合计限制性股票约
3171 万股，占总股本02270%。授予对象为12 位高管以及80 位技术骨干，授予
价格2253 元股，有效期共5 年，2 年禁售期和3 年解禁期。我们认为：股东增持
股权激励，体现了公司长期发展信心。激励计划的实施将进一步完善完善公司激
励约束机制，绑定核心人员与公司利益，保障公司业绩增长。
三、盈利预测与投资建议
公司是国内歼击机唯一上市平台，受益于未来军机的逐步列装，我们看好公司长期
发展。预计公司20192021 年EPS 分别为059、068 和076 元，对应PE 为55X、
47X 和42X，可比公司19 年PE65X，给予推荐评级。
军机列装速度低于预期；政府扶持力度低于预期
当前价格： 3216 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 中航沈飞（600760）简评报告：业绩
改善明显，均衡生产效果显著
2中航沈飞（600760）简评报告：均衡
生产促业绩提升，看好公司长期发展
3中航沈飞（600760）深度报告：中国
歼击机摇篮，看好公司产期发展
中航沈飞（600760）
大力推进均衡生产，沈飞公司业绩稳定
中航沈飞（600760）
归属母公司股东净利润（百万元）
中航沈飞（600760）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞（600760）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中航沈飞（600760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。