中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
5G 大建快建，中兴腾飞在即
——公司首次覆盖报告
 5G 主设备商稀缺龙头业绩有望超预期，首次覆盖给予买入评级
中兴通讯作为A 股唯一涵盖无线、传输、核心网的5G 主设备商上市公司，在
5G 时代有望迎来进一步发展，打开全球新的市场空间。公司重研发，不断提升
产品质量进入国际第一梯队，同时加强合规管理，市场拓展不断取得新突破。由
于5G 技术的发展、设备形态的变化，带来主设备商议价能力的提升，公司市场
份额稳中有升，经营业绩有望超预期。我们预测公司202020212022 年可实现归
母净利润为6288101005 亿元，同比增长为219%291%240%，EPS 为
136176218 元，对应PE 分别为314244196 倍，存在一定的市场低估，首次
覆盖，给予买入评级。
 5G 大建快建，公司市场份额提升可期
在5G 中国引领世界的大背景下，受益于国内5G 大建快建，运营商5G 招投标
不断释放。公司加大研发投入和快速满足客户需求，综合实力进一步增强，不断
超越西方厂商。从目前中国移动的5G 二期采购份额来看，公司市场份额稳中有
升，随着5G 的部署从一线城市逐步到中小型城市展开，结合原有4G 的情况，
未来公司市场份额有望进一步提升。
 主业进一步聚焦，毛利率有望提升带来业绩边际改善
公司更聚焦运营商网络主业，毛利率有所提升，5G 设备技术复杂性要求更高，
技术导向性倒逼主设备商议价能力提升，随着公司国内外5G 系统设备营业收入
占比不断增长，毛利率有望持续改善；同时公司不断加强公司内部治理，合规培
训及考核日常化，公司治理更标准化、规范化，综合管理能力边际改善带来5G
时代公司经营业绩有望超预期。
 催化剂：5G 建设加速，运营商5G 招投标不断释放
 风险提示：新冠疫情对全球影响带来行业不确定性；运营商投资不及预期。
1、 中兴通讯：全球领先的综合通信信息解决方案提供商  3
11、 深耕通信领域多年，行业领军  3
12、 业务全面布局，经营业绩稳健  3
13、 研发持续投入，技术实力强劲  4
14、 股权结构稳定，控股股东具有国企背景  5
2、 乘5G 之风，开启中兴之路 5
21、 5G 中国引领世界，设备龙头核心有望受益  5
22、 全面进入领导者象限，看好5G 建设机遇  6
23、 厉兵秣马备战5G，龙头再启航  7
231、 发布边缘计算产品，5G 龙头又一重磅突破  7
232、 网络切片催熟5G 应用落地，中兴通讯正力拔头筹  8
233、 系列出售，专注主业发展专注5G  8
3、 业务复苏步入正轨，中移5G 二期集采份额稳中有升  9
4、 盈利预测与投资建议  10
41、 核心假设  10
42、 盈利预测与估值  11
5、 风险提示  11
财务预测摘要  12
1、 中兴通讯：全球领先的综合通信信息解决方案提供商
11、 深耕通信领域多年，行业领军
1997 年11 月，本公司首次公开发行A 股并在深圳交易所主板上市。2004 年12 月，
本公司公开发行H 股并在香港联交所主板上市，成为首家在香港联交所主板上市的
公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，为全球多个国家和地区的客户，
提供创新的技术与产品解决方案。集团拥有通信行业完整的、端到端的产品和融合
解决方案，通过全系列的无线、有线、云计算、终端等产品，灵活满足全球不
同客户的差异化需求，以及快速创新的追求。
在中国，公司各系列电信产品均处于市场领先地位，并与中国移动、中国电信、中
国联通等中国主导电信服务运营商建立长期稳定的合作关系。在国际电信市场，集
团已向全球多个国家和地区的电信服务运营商和政企客户提供创新技术与产品解决
方案，让全世界用户享有语音、数据、多媒体、无线宽带、有线宽带等全方位沟通
表1：公司自上市后，持续改善经营
与英特尔（中国）有限公司签署合作备忘录，在未来3G 无线通信、无线局域网等几个
与微软（中国）有限公司签署在电信领域的战略合作备忘录，与IBM 签署了合作谅解备
独家为雅典奥运会提供宽带互联网设备支持，港交所H 股上市
入选全球IT 企业百强，获美国3GCDMA 行业成就奖，进入全球Top100 的51 家运营
中兴通讯入选首批国家技术创新示范企业，荣获2011 年度宽带创新大奖
荣获2013 年度中国品牌500 强
中兴通讯自解禁以来，已恢复正常生产产能，正集中资源投入到5G 建设，缩小非航道产
获得5G 终端电信设备进网许可证5 天后中兴通讯抢先发布国内首款5G 手机
中国移动5G 二期集采中兴通讯中标份额2896%
12、 业务全面布局，经营业绩稳健
中兴通讯作为全球领先的综合通信解决方案提供商，深耕通信领域多年，致力于为
客户提供满意的ICT 产品及解决方案，聚焦于运营商网络、政企业务、消费者业
三大业务布局全面。运营商网络主要是聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、
有线接入、承载网络、核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。
政企业务主要是聚焦政企客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算
等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案。消费者业务主要是聚焦消费者
的智能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售智能手机、移动数据终端、家庭信
息终端、融合创新终端等产品，以及相关的软件应用与增值服务。
2019 年，国内市场方面，公司坚持积极稳健的经营策略并拓展新的成长空间，积极
参与运营商网络建设与技术演进，持续深入开展5G 外场规模试验，凭借长期的技术
积累及产品竞争力，抓住技术变革的机遇。国际市场方面，集团坚持全球化的策略
不变，持续聚焦电信运营商市场，通过全系列创新产品方案，匹配客户4G 网络性能
演进、容量提升、面向5G 平滑演进等主流需求，稳步推进与多家主流运营商的5G
试验网。中兴通讯近几年营收较稳健，近几年净利润有所波动，2016 年、2018 年主
要受美国罚款影响，净利润产生亏损。
图1：公司2015-2019 年营收较稳健
图2：公司近几年净利润有所波动（受美国事件影响）
13、 研发持续投入，技术实力强劲
截至2019 年12 月31 日，公司累计申请的专利资产超过74 万件。其中，全球授权
专利累计超过34 万件。5G 战略布局专利超过3000 件。公司已成为ITU（国际电
信联盟）、3GPP（第三代合作伙伴计划）、IEEE（电气和电子工程师协会）、NGMN
（下一代移动网络）、CCSA（中国通信标准化协会）、ETSI（欧洲电信标准化协会）
等70 多个国际标准化组织和论坛的成员，有30 多名专家在全球各大国际标准化组
织担任主席和报告人等重要职务，累计向国际标准化组织提交文稿45000 多篇。其
中，5GNRNexGenCore 国际标准提案7000 多篇。
公司是全球5G 技术研究和标准制定活动的主要参与者和贡献者，已向ETSI 披露首
批3GPP 5G SEP(标准必要专利)超过1200 族。在5G 技术标准制定的重要国际标准
组织3GPP 中，担任RAN3 副主席和NOMA（Non Orthogonal Multiple Access，非正
交多址接入）、2-Step RACH、CoMP、ATSSS 和5G 切片增强等多个技术标准的报告
人，并承担NR 多连接、NG-RAN 数据传输和NR 电磁兼容等多项技术标准的主编。
2019 年全年研发投入12548 亿元，占营收1383%，较2019 年同期提升了108 个百
分点，系公司持续加大5G 研发力度，在5G、承载等核心产品和芯片、架构、算法
上坚决投入，实现关键技术领先，自研的5G 7nm 核心芯片已实现商用，确保商业可
持续，立足5G 第一阵营，夯实下一个十年。
表2：研发投入占比大，研发人员数量多
技术沉淀成就优势，提前布局抢占先机。中兴通讯坚持创新驱动，积极探索新兴技
术，以更开放的态度与合作伙伴密切合作，保持在5G 无线、核心网、承载、接入、
芯片等核心领域的研发投入。深度参与行业标准制定，深入垂直行业产业链，布局
5G 手机、边缘计算服务器帮助公司抓住即将到来的机遇。
14、 股权结构稳定，控股股东具有国企背景
公司控股股东中兴新通讯有限公司主要是由深圳市中兴维先通设备有限公司、西安
图3：公司股权控股股东，股权结构稳定
2、 乘5G 之风，开启中兴之路
21、 5G 中国引领世界，设备龙头核心有望受益
中国从4G 超越到5G 引领。移动通信技术起源于1978 年，美国贝尔实验室第一次
开发出高级移动电话系统（AMPS），几乎每十年迭代一次，我国从1987 年开始部署
1G 网络，一直处在追赶状态。从1G 到5G，典型特征是网速越来越快，5G 的三大
特征表现为eMBB、 mMTC、uRLLC，将推动全行业数字化转型。
图4：2019 年起逐步实现规模部署，中国将从4G 超越到5G 引领
5G 全球统一标准成为事实。5G 标准分为两个阶段，R15 主要聚焦eMBB，2018 年
6 月14 日，R15 标准已经冻结，奠定了商用基础。R16 则满足所有场景，Polar 码、
F-OFDM 波形、上下行解耦、短时延接入，以用户为中心的网络架构等基础创新技
术均已被3GPP 采纳。
5G 为核心发展战略，在无线、核心网、承载、芯片、终端和行业应用等方面做好全
面商用准备。公司在5G 关键技术的商用网络实践保持业界领先，MassiveMIMO 基
站已累计发货万台，NFV 全球超过450 个商用案例，已在全球获得25 个5G 商用合
同，与全球60 多家运营商展开5G 合作。核心通信芯片全部实现自研，累计研发并
成功量产各类芯片100 余种，产品覆盖通讯网络的无线接入、固网接入、承载、终
端等领域，基于先进的10nm7nm 工艺技术的核心通信芯片已量产。2019 年上半年，
中兴通讯天机Axon10Pro5G 版在全球多国陆续发布，并已于中国、芬兰、阿联酋正
式开售，成为中国、北欧和中东第一部商用5G 手机，中兴通讯5G 室内路由器MC801
获得工信部颁发的5G 终端电信设备进网许可证，将在国内市场正式投入商用。
22、 全面进入领导者象限，看好5G 建设机遇
4G 扩容超预期，5G 放量在即。2019 年三大运营商对于4G 扩容的需求明显，联通
开启416 万基站集采，移动电信也陆续跟进。同时2019 年亦已成为5G 建设元年，
2020 年三大运营商纷纷大建快建，随着运营商资本开支止跌回升，作为全球四大通
信主设备厂商之一，中兴通讯有望在新一轮运营商Capex 上行周期再续辉煌。
运营商业务增速超预期，消费者业务未来可期。受益于国内4G 系统产品、固网和承
载系统及欧洲无线产品的需求拉动，中兴通讯2019 年运营商网络业务实现营收
66585 亿元，同比增长1666%，公司的5G RAN、核心网、传输等产品已全面进入
领导者象限。消费者业务表现欠佳，营收达14997 亿元，2020 年公司将陆续发布近
10 款5G 机型，未来随着5G 换机潮的到来，整体市场可期。政企业务表现平稳，营
收达9155 亿元。
聚焦运营商业务，为公司业绩增长提供可靠保障。2019 年，公司运营商业务营收
66584 亿，同比增长1666 pct，毛利率提升554 pct 到4261 %，延续了一直以来运
营商业务快速增长的势头。2019 年运营商网络收入占主营收入的比例由2018 年的
6675%提升至7338%，综合毛利率提升426pct，业务结构改善明显。中兴通讯运营
商业务实现可观增长，原因主要来自以下几方面1、移动、电信、联通继续推动45G
和光传输网络部署，中兴通讯在以上优势领域具备较强竞争实力，2019 年订单量比
较可观；2、中兴通讯在全球主要国际竞争对手爱立信和诺基亚贝尔面临公司内部整
合和调整，人事动荡不断，这些竞争对手在国内市场份额呈现持续滑坡，给中兴通
讯业务发展带来机遇；3、中兴通讯现有设备基于之前研发的产品平台，技术成熟、
产线运行良好、研发投入相比研发成本降低，产品毛利率相对此前有一定提升。运
营商业务始终是电信设备商立足和发展的根本，中兴通讯有强劲的实力保持自己在
这部分业务的优势，具备持续发展的长期动能。
23、 厉兵秣马备战5G，龙头再启航
231、 发布边缘计算产品，5G 龙头又一重磅突破
5G 将成就边缘计算，边缘计算将成为万物互联基础。根据Cisco 的预测，预计
到2020 年接入互联网的设备数量将从2003 年的5 亿增长到500 亿以上，而其中50%
的设备需要具备边缘计算的能力。以全球5G 市场估算，MEC 边缘云设备和系统市
场规模在2021 年将达到800 亿美元。边缘计算通过数据分析处理，实现物与物之间
传感、交互和控制，是让物联网落地的根本。未来更多的设备将接入物联网并进入
边缘计算的领域。此前在视频监控、工业物联网等领域已有边缘计算需求陆续释放，
而5G 临近，车联网、高清视频等成为刚需。
图5：边缘计算将成为万物互联基础
前瞻布局网络设备端和边缘计算。中兴通讯作为全球最大的四家通信设备商之一，
在整个5G 建设的浪潮中仍将充分受益。公司针对边缘计算进行了深入的研究和跟踪，
提出了5G 核心网解决方案，引入了MEC-多接入边缘计算，将业务锚点和计算能力
下沉到移动边缘节点，实现超低时延、高带宽、实时性的网络信息访问。边缘网络
的兴起需要主设备商在核心网下沉、边缘环境搭建等方面做出改变，主设备商在后
5G 时代的竞争将向AI、物联网、边缘网络等新兴领域延伸。
发布边缘计算服务器，实现边缘人工智能。在2019 年MWC(世界移动通信大会)上，
中兴通讯发布了ES500SMEC 服务器，搭配Intel 处理器并配合AI，在边缘侧具有很
强的神经网络推理能力，大幅提升边缘计算的处理能力。在视觉识别等领域有重要
突破，在一个ES600S 服务器上可以实现百路视频的人工智能分析，峰值算力超过
72TFOPS(FP16)。
232、 网络切片催熟5G 应用落地，中兴通讯正力拔头筹
网络切片助力5G 应用落地。网络切片技术基于一张5G 基础网络，通过云化、虚拟
化方式重构网络资源，采用贯穿终端、无线接入网、传输网和核心网的端到端切片
技术，将网络切分成多个具备差异化性能特征（如网络带宽、时延、可靠性等）、安
图6：切片提供差异化服务
资料来源：中国联通中讯院
在网络切片领域，中兴通讯已经拥有先进的技术方案和多个合作应用案例。在中国
5G 商用技术研发实验关于网络切片的测试中，中兴通讯支持运营商起草并完成5G
切片相关测试规范。2018 年中兴通讯即已率先发布了网络切片端到端技术方案；2019
年中兴通讯领先业界在MWCS上海展期间基于全系列产品在真实网络上部署展示了
5G 端到端网络切片MEC 的云游戏业务，为业界首家。公司的网络切片方案构建了
贯穿5G 无线接入网、承载网、核心网以及网络编排管理的端到端网络切片，通过统
一空口，FlexE Channel 承载，云原生和服务化5GC 等领先技术，合作试点运营商和
行业场景数量业界领先。
233、 系列出售，专注主业发展专注5G
转让努比亚股权，收缩消费者渠道终端业务。2017 年7 月27 日，中兴通讯以7272
亿元向南昌高新转让所持控股子公司努比亚101%股权。转让完成后，公司持有努比
亚499%的股权，努比亚不再纳入公司合并报表范围。收缩消费者渠道终端业务，公
司将改变当前手机业务全面铺开的战略，聚焦优势的运营商渠道提升终端竞争力和
盈利水平，同时压缩消费者渠道的品牌和销售成本。
出售子公司中兴软创股权，凸显ICT 技术实力。中兴通讯出售中兴软创4366%的股
权，中兴软创业务集中在软件领域，且与中兴通讯业务无直接关联，为公司聚焦运
营商设备主营业务带来积极影响。公司ICT 软件研发实力和海内外客户拓展能力获
得南京慈溪背后合伙人阿里的认可，彰显公司在ICT 领域领导地位。
专注主业，夯实利润，蓄力5G。当前5G 正快速发展，全球各家主流通信设备商都
不断投入巨量资源进行研发竞赛。中兴通讯集中资源布局5G公布了高达42878 亿
的5G 研发项目规划；减少对子公司和无关主业项目的投入，并回笼资金作为5G 研
发资金储备。公司专注战略将有助于公司提升竞争力，赢得5G 时代大发展。
3、 业务复苏步入正轨，中移5G 二期集采份额稳中有升
主营业务恢复，业绩稳定向好。公司2018 年整体业绩受到美国禁令事件影响，出现
较大数额的亏损，其中受影响较大的消费者业务实现营收1921 亿人民币，同比下滑
4543%。但随着美国商务部禁令的解除，公司业绩逐渐恢复，第四季度营收达到
26747 亿元，已经接近风波前营收水平。公司2019 年全年实现营业总收入90737
亿元，同比增长611%；实现归属于上市公司股东的净利润5777 亿元，扭亏为盈，
基本每股收益为122 元人民币，主要是由于运营商网络业务收入较上年同期增长
且运营商网络收入占营收比重增加所致。
持续聚焦主营业务，稳定发展。运营商网络、政企业务、消费者业务持续发展，公
司2019 年运营商网络营业收入66584亿元，同比增长1666%，毛利率提升至4261%，
主要是由于国内外FDD 系统设备、国内外5G 系统设备营业收入同比增长所致；消
费者业务收入14997 亿，同比下滑 2193%，毛利率提升至 1790%，2020 年公司将
陆续发布近10 款5G 机型，未来随着5G 换机潮的到来，整体市场可期。政企业务
营业收入9155 亿，同比下滑791%，毛利率提升至2670%，2019 年公司发布双
百千计划，为客户提供定制化的行业解决方案，取得了良好成效。
图7：公司2015-2019 年营收结构调整
图8：公司2015-2019 年毛利率稳健增长
5G 大建快建，国际国内市场份额有望超预期。公司坚持对5G 及相关领域大幅投入，
深度参与全球5G 合作和测试，积累大量专利与技术，5G 潜在竞争力有目共睹，公
司是全球四强主设备商之一。近期中国移动的5G 二期基站集采，中标份额达到
2896%，随着5G 的逐步开展，从一线城市到中小城市逐步开展，中兴通讯市场份额
占比有望进一步提升，考虑公司在联通电信的市场份额类比于移动，整体来说公司
在5G 阶段市场份额有望超预期。
表3：中兴通讯中标中国移动二期集采份额
4、 盈利预测与投资建议
（1）随着运营商5G 招投标不断释放，公司市场份额稳中有升，5G 基站加速建设带
来公司业绩有望超预期，未来3 年运营商网络业务收入将带来高增长，我们预测，
202020212022 年运营商网络业务收入增速为26%34%28%。
（2）随着2020 年公司陆续发布近10 款5G 机型，未来随着5G 换机潮的到来，整
体消费者业务市场可期，我们预测，202020212022 年消费者业务收入增速为
12%15%15%。
（3）2019 年公司发布双百千计划，为客户提供定制化的行业解决方案，取得了
良好成效，未来发展平稳，我们预测，202020212022 年政企业务收入增速为
12%12%12%。
42、 盈利预测与估值
中兴通讯作为A 股唯一涵盖无线、传输、核心网的5G 主设备商上市公司，在5G 中
国引领世界的大背景下，受益于国内5G 大建快建，运营商5G 招投标不断释放。从
目前中国移动的5G 二期采购份额来看，公司市场份额稳中有升，随着5G 的部署从
一线城市逐步到中小型城市展开，结合原有4G 的情况，未来公司市场份额有望进一
我们预测，公司202020212022 年可实现归母净利润为6288101005 亿元，同比
增长为219%291%240%，EPS 为136176218，对应PE314244196，公司作为
A 股唯一通讯主设备上市企业，具备稀缺性，目前估值水平相较通讯设备行业平均
水平而言，也具备一定的估值优势。
首次覆盖，给予买入评级。
表4：可比公司估值：中兴通讯处于行业低位
新冠疫情对全球影响带来行业不确定性，随着新冠疫情的全球扩散，如未来不能有
效的控制，可能会影响国外5G 进程的快速推进，进而影响公司海外业务的拓展；
运营商投资不及预期，公司的下游客户主要为运营商，受国家政策等因素的影响，
如果运营商的资本开支不及预期，对公司的经营业绩将造成一定影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。