保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算业绩承压，分红比例提升—公
司信息更新报告-2024122
销售龙头拿地加强，回购加增持坚
定发展信心—公司信息更新报告
单月销售金额降幅收窄，拿地权益
比维持高位—公司信息更新报告
销售下滑龙头地位稳固，股份回购有序推进
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2024 年2 月经营简报。公司行业龙头地位稳固，投资拿地积极，
土储结构持续优化，融资渠道畅通，资金优势明显，将持续受益于宽松地产政策
及行业格局优化。考虑行业销售低迷、公司销售规模持续承压，我们维持2023
年、下调2024-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为1204、
1319、1425 亿元（原值为1204、1411、1804 亿元），EPS 分别为101、110、
119 元，当前股价对应PE 估值分别为91、83、77 倍，公司销售排名行业榜首，
投资强度逆势提升，看好公司未来市占率持续提升，维持买入评级。
 销售数据同比承压，销售龙头地位稳固
2024 年2 月，公司实现签约面积948 万方，同比下降534%；实现签约金额1562
亿元，同比下降544%（1 月同比下降312%），环比下降231%，是公司自2017
年7 月以来月度销售金额首次跌破200 亿元。2024 年1-2 月，公司实现签约面积
2136 万方，同比下降449%；实现签约金额3595 亿元，同比下降437%，销售
规模收缩明显，但仍保持克而瑞全口径销售金额榜首位置，行业龙头地位稳固。
 单月新增拿地3 宗，投资聚焦二线城市
公司2 月在天津、西安和太原三座二线城市拿地3 宗，总建面500 万方，对应
土地款375 亿元，拿地金额权益比905%，单月拿地强度240%。公司2023 年
拿地总建面10746 万方，对应总土地款16319 亿元，分别同比增长27%和12%，
拿地金额权益比833%，拿地强度386%，其中在一线、二线和三线城市拿地金
额占比分别为349%、596%、56%，拿地销售价格达086，土储结构持续优化。
 融资渠道畅通，回购增持坚定发展信心
公司2024 年前两月成功发行公开市场债券1098 亿元，票面利率不超过32%，
包括25 亿元中票和15 亿元公司债。2023 年12 月公司计划回购公司股份不超过
20 亿元且不低于10 亿元，截至2024 年2 月29 日累计回购支付资金达783 亿元；
同时12 月公司大股东保利集团计划增持公司股份不超过5 亿元且不低于25 亿
元，截至3 月6 日累计增持25 亿元，已达到其增持计划金额的下限。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附表1：截至2024 年3 月6 日保利集团累计增持公司金额达25 亿元
增持A 股股份（万股）
附表2：截至2024 年2 月29 日公司累计回购支付资金达783 亿元
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。