请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
业绩承压，分红比例提升
公司研究公司快评
房地产房地产开发
投资评级：买入（维持评级）
公司披露2023 年业绩快报，2023 年公司营业收入3471 亿元，同比增长235%；归母净利润120 亿元，同
比下降344%。公司发布2023-2025 年股东回报规划，在公司未分配利润为正、当期可分配利润为正且公
司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，2023 年度至
2025 年度现金分红占当年归属于上市公司股东净利润的比例均不低于40%。
国信地产观点：1）公司毛利率下滑和计提减值导致业绩承压，2023 年归母净利润120 亿元，同比下降
347%；2）公司销售规模行业第一，2023 全年实现销售金额4222 亿元，同比下降77%，增速优于行业
平均水平；3）公司发布股东回报规划，未来三年分红比例不低于40%，配合大股东增持计划，有助于
提振市场信心；4）受毛利率下降和计提减值等因素影响，公司2023 年业绩承压，随着优质项目的逐渐
结转，公司未来的毛利率有望逐渐企稳。由于未来两年房价的不确定性而带来的潜在减值风险，下调
2023-25 年公司归母净利润至120124146 亿元（原值为204230272 亿元），对应EPS 分别为
101103122 元，对应最新股价PE 分别为878471X，维持买入评级。。
毛利率下滑和计提减值导致业绩承压
公司披露2023 年业绩快报，2023 年公司营业收入3471 亿元，同比增长235%；归母净利润120 亿元，同
比下降344%。公司增收不增利的主要原因是项目结转毛利率下降，以及公司结合当前市场情况拟对部分
项目计提资产减值准备。
图1：公司营业总收入及同比
图2：公司归母净利润及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售规模行业第一，增速优于行业平均水平
公司销售规模行业第一，2023 全年公司实现销售面积2386 万平方米，同比下降132%；实现销售金额4222
亿元，同比下降77%，增速优于行业平均水平。
图3：公司销售面积及同比
图4：公司销售金额及同比
未来三年分红比例不低于40%，提振市场信心
公司发布2023-2025 年股东回报规划，在公司未分配利润为正、当期可分配利润为正且公司现金流可以满
足公司正常经营和可持续发展的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，2023 年度至2025 年度现金
分红占当年归属于上市公司股东净利润的比例均不低于40%。
公司在当前时点发布股东回报规划，配合大股东增持计划，有助于提振市场信心。
盈利预测与投资建议：业绩承压，分红比例提升，维持买入评级
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1、因公司物业开发业务占总营收92%左右，远超行业其他同类头部房企，故我们在做盈利预测时仅考虑公
司物业开发业务的增长情况。截至23Q3 末公司已售未结金额为4473 亿，根据公司2023 年竣工计划、预
计竣工完成率、综合考虑公司结算面积与竣工面积的相关性以及结算均价，预计公司2023-25 年总营业收
入为347140834528 亿元，分别同比增长24%18%11%；
2、由于未来两年房价的不确定性而带来的潜在减值风险下调公司毛利率假设，预计公司2023-25 年营业
成本营业收入分别为813%821%820%（原假设774%786%776%)，公司毛利率水平较22 年有所下
降，随着低毛利项目逐渐结算完毕，预计未来三年公司毛利率将趋于平稳；
3、预计公司未来三年管理费用营业收入为19%，与2022 年基本持平。
4、由于销售回款压力，预计公司未来三年销售费用营业收入分别为31%33%33%，较22 年有所上升。
5、预计公司未来三年所得税税率均为250%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
未来3 年盈利预测及敏感性分析
按上述假设条件，我们得到公司2023-25 年的营收分别为347140834528 亿元。由于归母净利润同时受
结转毛利率和资产集体减值的影响，且这资产计提减值与每年年末宏观环境和房地产市场景气度有关，偶
然性较大，故我们无法准确预测其未来三年的波动，出于审慎原则，假设未来三年公司的资产计提减值幅
度保持平稳，由于下调了公司未来三年毛利率表现的假设，得出公司归母净利润分别为120124146 亿元
（原值为204230272 亿元），每股收益分别为101103122 元。
表2：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
公司以房地产开发为主业，未来的销售增速和结算节奏将决定公司未来净利润的增长速度。我们将盈利预
测分为乐观、中性和悲观预测：1）在乐观情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期；2）在悲
观情况下，公司营收及毛利率均不同程度不及预期；3）在中性预测条件下，公司2023-25 年EPS 分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
受毛利率下降和计提减值等因素影响，公司2023 年业绩承压，随着优质项目的逐渐结转，公司未来的毛
利率有望逐渐企稳。由于未来两年房价的不确定性而带来的潜在减值风险，下调2023-25 年公司归母净利
润至120124146 亿元（原值为204230272 亿元），对应EPS 分别为101103122 元，对应最新股
价PE 分别为878471X，维持买入评级。
房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际效果不及预期，销售复苏进度不及预期，公司
保利发展（600048SH）-业绩稳健，投资聚焦——2023-10-30
保利发展（600048SH）-业绩回升，经营稳健——2023-08-31
保利发展（600048SH）-业绩表现承压，经营保持稳健——2023-03-31
保利发展（600048SH）-1 月销售同比转正，显著优于行业——2023-02-15
保利发展（600048SH）-低毛利项目拉低业绩，高价土储逐步释放——2023-01-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层