请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宁波银行（002142SZ）2025 年中报点评
业绩增速回升，资产质量改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87017 百万元
宁波银行（002142SZ）2025 年半年度快报点评-业绩增速回升，
资产质量稳定——2025-07-24
宁波银行（002142SZ）2025 年一季报点评-不良生成率拐点向
宁波银行（002142SZ）2024 年报点评-营收增长较快，息差保
持稳定——2025-04-10
宁波银行（002142SZ）2024 年业绩快报点评-营收增速回升，
规模扩张较快——2025-02-06
宁波银行（002142SZ）2024 年三季报点评-利息净收入增长亮
营收、利润等业绩增速回升。公司此前已披露快报，数据调整不大。公司2025
年上半年实现营业收入372 亿元，同比增长79%，增速较一季度回升23 个
百分点；实现归母净利润148 亿元，同比增长82%，增速较一季度回升24
个百分点。上半年加权平均净资产收益率138%，同比下降09 个百分点。
资产规模稳定增长。2025 年二季度末总资产347 万亿元，同比增长144%，
较年初增长110%。其中二季度末贷款总额167 万亿元，较年初增长134%；
存款总额208 万亿元，较年初增长131%。上半年新增贷款主要来自对公，
零售贷款略有减少；上半年新增存款也主要来自对公，其中对公活期存款较
年初增长308%。二季度末核心一级资本充足率965%，资本充足。
净息差下降。公司披露的上半年日均净息差176%，同比降低11bps，其中
受市场利率下行、零售贷款占比下降等因素影响，生息资产收益率同比下降
47bps；负债端受益于存款重定价以及期限结构优化，负债成本降低33bps。
其中二季度单季净息差172%，环比一季度下降8bps。
手续费净收入和其他非息收入均小幅增长。上半年手续费净收入同比增长
40%，主要是得益于代销以及资产管理业务收入增长。AUM 保持稳定增长，
二季度末AUM 达12550 亿元，较年初增长112%。上半年其他非息收入同比
增长05%，受多种波动性因素叠加影响，其中公允价值变动收益减少，FVOCI
处置收益则增长较多。
资产质量改善，拨备计提力度加强。公司二季度末不良率076%，较年初持
平；关注率102%，较年初降低001 个百分点，环比一季度末上升002 个
百分点，整体平稳；逾期率089%，较年初下降006 个百分点。公司上半年
不良生成率100%，同比下降028 个百分点，延续一季度的改善趋势。得益
于不良生成回落和拨备计提增加，上半年贷款损失准备计提不良生成
回升至116%。二季度末拨备覆盖率374%，较年初下降15 个百分点。整体来
看，公司资产质量稳中向好，拨备充足，预计未来业绩增长保持稳定。
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润292317341 亿元（上次预测值292316341 亿元），同比增速
76%84%77%；摊薄EPS 为427464501 元；当前股价对应的PE 为
666156x，PB为081073066x，公司2025年动态股息率估计为34%，
维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层