——宁波银行（002142）点评报告
宁波银行发布2025 年中期业绩报告。
拟实施首次中期分红：宁波银行2Q25 单季营收和归母净利润同比增
速分别为103%和108%。1H25 营收同比增速为79%，归母净利润
同比增速为82%。拟实施首次中期分红，每股分红03 元，对应的
分红比例为134%。
资产保持较快增长：截至1H25 末，宁波银行总资产同比增速144%，
其中，贷款同比增速191%，金融投资同比增速127%。核心一级资
本充足率965%，环比上升33BP。负债端，1H25 存款同比增速129%，
活期存款的占比35%，较年初上升4 个百分点。
代理类业务收入增长推动中收改善：2Q25 单季手续费净收入同比增
速为102%，环比由负转正。其中，代理类业务收入的增长是主要推
动因素。截至1H25 末，零售AUM 达到12550 亿元，较年初增加
1268 亿元，其中非存款AUM 达到7269 亿元。
资产质量相关指标基本保持稳健：截至1H25 末，不良率076%，同
比和环比均持平。关注率102%，环比上升2BP，同比持平。零售贷
款不良率较上年末上升18BP，其中，个人消费贷不良率较上年末上
升22BP。风险抵补能力充足，截至1H25 末，拨备覆盖率3742%，
环比上升36 个百分点。1H25 公司保持审慎的拨备计提，信用减值
损失同比增速306%。
盈利预测与投资建议：1H25，宁波银行资产保持较快增长，中收有
所改善，资产质量基本保持稳定。根据最新财报，我们小幅调整了
盈利预测，2025-2027 年归母净利润同比增速分别为584%、628%
和773%。按照宁波银行A 股9 月4 日收盘价2824 元，对应2025-
2027 年PB 估值分别为087 倍、078 倍和07 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场