市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8033  7984
总市值流通市值（亿元） 1872  1860
52 周内最高最低价
国电南瑞(600406)
Q2 业绩亮眼，网外业务持续拓展
事件：2024 年8 月28 日，公司发布2024 年半年报。
2024H1 公司营收2011 亿元，同比118%；归母净利润271 亿
元，同比84%；毛利率、净利率分别290%143%，同比分别05pct-
02pct；其中2024Q2 公司营收1242 亿元，同环比分别27%613%，
归母净利润211 亿，同环比分别69%2548%。
收入端：能源低碳板块收入高增。2024H1 公司智能电网、数能融
合、能源低碳、工业互联四大板块营收分别为936374505121
亿元，同比分别为18%149%327%61%。
盈利端：各版块盈利稳定。2024H1 公司智能电网、数能融合、能
源低碳、工业互联四大板块毛利率分别为336%、261%、233%、225%，
同比分别26-0417-10pcts。毛利率提升主要原因（1）公司
加强电网类业务市场拓展，新一代集控站、变电站自动化等毛利率较
（2）继电保护及柔性输电投运项目中高毛利产品的收入占比较高；
（3）大力拓展生产运行信息化以及网络安全等核心业务。
网内业务稳定，网外和海外业务增长亮眼。2024H1 公司在电网行
业实现营收1115 亿元，同比08%，其他行业营收893 亿，同比
244%，主要是储能、调相机、海上风电等网外业务快速发展；新签
合同287 亿元，同比增长107%，国际项目快速推进，成功签订沙特
储能及静止同步补偿器、巴基斯坦默拉直流稳控系统、巴西控保等，
中标沙特ADMS 系统运维等。公司实现海外业务收入83 亿元，同比
增长928%，主要系加快海外业务拓展和项目执行所致。
聚焦科研，持续推进重大设备创新。2024H1 公司研发投入143
亿，占营业收入比例为71%，获各级各类省部级以上科技奖励28 项，
其中，1 个项目获国家技术发明奖二等奖。获专利授权119 项，其中
发明专利102 项，登记软件著作权62 项。研制的世界首套静止同步
调相机（SSC）完成人工短路试验，自主可控特高压直流控制保护设备
首次在混合直流输电工程挂网运行；提出以构网型技术为核心的源网
荷储一体化解决方案并在西藏成功应用，自主可控的特高压直流控保
设备在800kV 姑苏换流站挂网运行。
 盈利预测与投资评级：
我们预测公司2024-2026 年营收分别为574763657020 亿
元，归母净利润分别为7979041021 亿元，对应PE 分别为
232118 倍，维持 买入评级。
电网投资不及预期；特高压建设不及预期；研报使用的信息数据
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支