国电南瑞（600406）
2024 年半年报点评：盈利能力稳步提升，业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国电南瑞(600406)：2023 年年报及
2024一季报点评：业绩符合市场预期，
高质量发展行稳致远
国电南瑞(600406)：2023 年三季报
点评：业绩符合市场预期，看好公司
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年中报，24H1 实现营收2011 亿元，同10%，归
母净利润271 亿元，同84%，毛利率29%，同05pct，归母净利率
135%，同-02pct；其中Q2 实现营收1242 亿元，同3，归母净利润
211 亿元，同71%，毛利率317%，同24pct，归母净利率17%，同
07pct。盈利能力稳步提升，公司业绩略超市场预期。
 电网建设高景气，特高压提高利润弹性。上半年电网基建投资同比
237%，电网投资景气度高涨。公司网内基本盘稳固，智能电网数能融
合业务实现营收93573735 亿元，同比2%15% ，毛利率为
3357%2607%，同比263-037pct。受特高压工程建设节奏影响，智能
电网业务尚未起速，我们预计下半年随着设备陆续到场交付，智能电网
板块收入利润有望加速。受益于网安、生产运营信息化等业务拓展，数
能融合板块实现较快增长，展望全年增速有望维持。特高压直流业务是
公司的拳头业务之一，上半年先后中标沙特中南、中西柔直换流阀、阳
江三山岛海上柔直换流阀等重点项目，柔直渗透率有望持续提升，公司
直流业务将充分受益。
 网外光储业务贡献高增长，巨轮出海正当时。1）公司24H1 网外收入
8930 亿元，同比24%，其中能源低碳板块实现收入5051 亿元，同比
33%，毛利率2327%，同比173pct，主要系公司大力拓展储能、光伏
等业务，中标酒钢智慧能源管控中心、包铝智慧能源调控中心级储能等
项目，将电网调控技术电力电子技术在网外市场大力推广，全年来看
我们预计网外业务有望维持较高速度增长。2）24H1 海外收入831 亿
元，同比93%，公司国际加快推进，储能、STATCOM、直流控保、直
流稳控等产品均实现了海外市场的突破，沙特2030 愿景背景下不断
加大电网等基础设施投入，公司作为我国电力设备龙头公司，产品阵列
齐全，沙特等一带一路国家有望成为公司重要的增量市场，公司海外收
 研发端持续投入，在手订单充沛，奠定稳健增长基础。公司24H1 期间
费用279 亿元，同171%，费用率139%，同08pct，其中研发费用率
同比056pct，持续加大研发投入，24Q2 末存货1152 亿元，较年初增
长176%，上半年新签合同287 亿元，同比11%，Q2 末合同负债4729
亿元，同比52%，在手订单充沛。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润分别为
7908891015 亿元，同比10%13%14%，现价对应PE 分别为24x、
21x、18x，作为国内电力设备龙头，高基数下维持10%以上增长，给予
25 年26x PE，对应目标价288 元股，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，特高压建设进度不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
91265  营业总收入
营业成本(含金融类)
111852  利润总额
7007  归属母公司净利润
526  每股收益-最新股本摊薄(元)
49  EBITDA
48570  毛利率(%)
58179  归母净利率(%)
63282  收入增长率(%)
111852  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11253  每股净资产(元)
(2218)  最新发行在外股份（百万股）
(5820)  ROIC(%)
3214  ROE-摊薄(%)
1728  资产负债率(%)
(2274)  PE（现价最新股本摊薄）
(1368)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号