本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩保持稳健，盈利能力改善
国电南瑞（600406）2024 年半年报点评
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
总市值（亿元）197768
流通股本(亿股) 7984
12月最高价(元) 2571
12月最低价(元) 1963
事件：公司发布了2024年半年度业绩报告。
公司业绩保持稳健增长，持续强化技术攻关。公司2024年上半年实现营
收20114亿元，同比1002%；实现归母净利润2709亿元，同比836%；
实现扣非归母净利润2622亿元，同比772%。公司2024Q2实现营收
12416亿元，同比273%，环比6127%；实现归母净利润2114亿元，
同比695%，环比25482%；实现扣非归母净利润2074亿元，同比
570%，环比27844%。今年上半年，公司新签合同287亿元，同比增长
107%。盈利能力方面，上半年公司毛利率和净利率分别为2903%和
1427%，分别同比046pct、-025pct。今年上半年，公司业绩保持稳
健增长，盈利能力保持在历年同期较高水平；研发投入1496亿元，同比
增长1935%。公司研发投入同比增加较多，持续强化科技创新，公司研
制的世界首套静止同步调相机（SSC）完成人工短路试验，自主可控特高
压直流控制保护设备首次在混合直流输电工程挂网运行，自主研发世界
首台环保型126kV 快速断路器，研发强不确定环境下电网安全稳定自适
应紧急控制系统和样机，公司核心竞争力有望进一步增强。
智能电网板块盈利能力增强，数能融合及能源低碳板块收入占比提升。
2024年上半年，公司电网内市场稳中有进，在电网行业的营业收入11147
亿元，同比增长084%；静态补偿装置、采集终端等国网集招份额进一步
提升，中标西藏构网SVG、蒙东电力市场、江苏配电主站、山东泰安抽蓄、
上海PMS30等重大项目公司。分业务看，智能电网板块收入规模增长
180%至9357亿元，毛利率同比增加263%，主要系加强电网产品市场拓
展；数能融合板块收入3735亿元，同比增长1486%，收入占比提高06pct
至185%，主要系加强网络安全、生产运营信息化等业务拓展，收入规模
增长，毛利率保持在261%左右；能源低碳板块大力拓展储能、光伏等业
务，收入同比大幅增长3270%至5052亿元，收入占比提高41pct至
250%，毛利率同比增加173pct至2327；工业互联板块收入同比增长
605%，主要系轨道交通业务收入规模增长推动，毛利率同比小幅下降；
集成及其他板块中节能租赁业务放缓，收入同比下降1395%，毛利率同
比减少1363pct。
加快发展电网外和新兴业务，稳步推进国际化业务。2024 年上半年，公
司在其他行业的营业收入8930 亿元，同比增长2441%，收入占比进一
步提升至445%。2024H1受益于公司加快海外业务拓展和项目执行，海
外收入831 亿元，同比大幅增长9280%，营收占比达413%，同比提高
177pct。今年上半年，公司电网外市场快速突破，中标酒钢智慧能源管
控中心、包铝智慧能源调控中心及储能、内蒙古突泉分布式调相机、辽
国电南瑞（600406）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
EPS（按最新股本摊薄）
宁水库大坝安全监测、华能预制舱框架等重大项目；国际项目快速推进，
成功签订沙特储能及静止同步补偿器、巴基斯坦默拉直流稳控系统、巴
西控保等，中标沙特ADMS 系统运维等。
投资建议：公司主营业务稳步发展，盈利能力稳健，持续加大研发创新
投入力度，公司竞争实力不断增强。预计公司2024-2026 年EPS 分别为
104 元、116 元、128 元，对应PE 分别约24 倍、21 倍、19 倍，维持
对公司买入评级。
风险提示：市场环境风险；技术创新风险；境外经营风险。
国电南瑞（600406）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼