北方华创（002371SZ） 电子半导体
业绩符合预期，半导体设备收入增长加速，预收款项创新高
——北方华创2018 年三季报点评
 三季报业绩延续高增长，在手订单创新高，维持推荐评级：
2018 年三季度公司营业收入和扣非后归母净利润均增长加速，三季度末
预收款项为1877 亿元创新高。国内IC 装备维持高景气度，公司为国内IC
关键装备布局最全的领军企业，将直接受益于装备市场的国产化进程。预计
公司2018-2020 年归母净利润为243361524 亿元，EPS 为053079114
元，对应当前股价PE 为742X500X344X，维持推荐评级。
 毛利率继续提升，研发支出资本化率提升，预收款项创新高：
公司2018 年1-9 月营业收入同比增长3559%，销售毛利率为4025%，
同比148pct；1-9 月归母净利润同比增长11012%，销售净利率为946%，
同比254pct，盈利水平明显提高。前三季度公司研究开发支出累计为1058
亿元，其中研发费用为131 亿元，研发支出的资本化率为876%。根据公司
内部的研究开发支出会计政策，我们认为研发投入的资本化率提高或预示着
公司研究进入成果转化期。三季度末公司预收款项达1877 亿元，比年初增
长661%创历史新高，表明公司在手订单大幅度增长，后续业绩潜力足。
 半导体设备收入加速增长，国内装备市场延续高景气，进口替代空间广阔：
1-9 月公司半导体装备收入为1214 亿元，同比增长4287%，收入已超
过2017 年全年。公司保持泛半导体设备领域的绝对领先地位，同时积极推进
高端IC 设备的研发与产业化，加强与下游客户的合作。2018 年上半年公司
中标长江存储、华力二期的刻蚀设备、清洗设备、沉积设备等合计近30 台，
产品技术能力与国际先进水平差距缩小。根据SEMI 预测，2018 年和2019
年中国大陆半导体设备需求分别为118 亿美元和173 亿美元，国内半导体设
备需求景气度远超全球，预计公司将迎来进口替代的良好发展机遇。
 真空装备增长动力强劲，电子元器件收入增速转正：
2016-2017 年公司签订单晶炉设备大合同累计近12 亿元，1-9 月真空设
备收入为304 亿元，同比增长1484%，预计在手订单能支撑公司真空设备
延续高增长。1-9 月公司电子元器件收入为564 亿元，同比增长382%，相
比上半年收入增速转正。预计真空装备和电子元器件将持续为公司贡献业绩。
 风险提示：IC 装备研发进展低于预期、进口替代不达预期
一年最低最高(元)：
盈利能力显著提升，公司享有进口替
代广阔空间2018-08-27
国内高端半导体装备领跑者，行业景
气助力高增长2018-04-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室