当前价： 3938 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，先行指标超预期，将享受
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：盈利能力明显改善，
业绩增速有望持续  (2018-08-26)
2 北方华创（002371）：对标应用材料，探
求国产设备崛起之道  (2018-06-27)
3 北方华创（002371）：大周期的大拐点、
新时代的新动能  (2018-04-13)
4 北方华创（002371）：整合Akrion，占
据清洗机大市场  (2018-03-31)
5 北方华创（002371）：正在崛起的中国应
用材料  (2017-11-01)
 业绩总结：公司发布2018 年第三季度报告，第三季度实现营业总收入71 亿元，
同比增长400%；实现归母净利润050 亿元，同比增长807%；实现扣非归母
净利润012 亿元，同比增长1463%。公司前三季度实现归母净利润为17 亿
元，位于2018 年中报业绩指引的中位数，符合预期。
 先行指标超预期，预收和存货持续大幅增长。公司预收款项不断提升，截止第
三季度公司预收款项高达为188 亿元，比年初增加6610%，充分说明订单饱
满且持续。为满足销售合同的需要，公司备货持续增加，截止第三季度，公司
存货289 亿元，比年初增加4204%。为进一步满足下游市场需求，公司也在
采购材料进行设备扩产，截止第三季度预付款项为28 亿元，比年初增加
2085%，我们判断公司半导体各工艺设备已经进入加速突破期，未来将顺势进
入收入的高速增长时期。
 盈利能力持续改善，员工激励提供Alpha。公司2018 年前三季度半导体设备营
收121 亿元，半导体设备营收占比高达576%，相较中报570%的营收占比进
一步提升06pp。公司盈利能力提升显著，前三季度销售净利率高达95%，同
比提升26pp，同时扣非归母净利润同比增幅归母净利率同比增幅营收同比
增幅，表明公司盈利能力在持续改善。报告期内公司开发支出为106 亿元，比
年初增加328%，资本化研发投入增加，预示公司新产品研发密集进入工艺验
证阶段提供持续动能。
 中国半导体投资逆势扩张，叠加国产化率提升提供双Beta。根据Semi 数据，
2018-2020 年全球IC 设备投资规模年均复合增长率仅4%，而中国的IC 设备投
资规模年均复合增长率却高达42%，国产半导体投资作为后发在行情低谷逆势
扩张。此外，北方华创设备已经在诸多方面实现了0-1 的突破，在多个成熟领
域已经实现大规模国产化替代，先进制程领域国产设备渗透率也在稳步提升中，
北方华创作为泛半导体（光伏、LED、LCD、集成电路）的全赛道前道设备的
龙头将迎来黄金发展期。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为055 元、104 元、161 元，
考虑公司所处半导体设备行业的高景气值，维持买入评级。
 风险提示：集成电路装备行业产生周期性波动或业务增速不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）2018 年三季报点评
假设1：公司作为半导体产业链的上游核心和国内半导体设备的龙头企业，Hardmask
PVD、Al pad PVD 设备均已进入国内主流芯片代工厂，鉴于北方华创接近30%的研发费用
率，我们认为未来下一个核心产品CuBS PVD 会被加速验证通过；
假设2：中国大陆将迎来晶圆厂投资爆发期，2017-2020 全球新投产的62 座晶圆厂中
有26 座将落户中国，由于晶圆厂产能释放后期会大量采购国产设备，因此我们认为
2018-2020 是国产设备大年，国产设备订单进入密集期；
假设3：公司收购美国Akrion 公司，使得清洗机市场进一步完善；此外，随着芯片制程
往14 纳米、10 纳米、7 纳米等更先进制程转移时，每提高一个制程，清洗步骤增加15%，
因此我们预计清洗机行业未来三年会有10%以上的增速。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
北方华创（002371）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）2018 年三季报点评