市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
半导体设备龙头业绩翻倍，成长逻辑逐步验证
— — 北方华创（002371）
前三季度净利润同比翻倍，业绩符合预期。公司公
布2018 年前三季度业绩：实现营业收入2101 亿元，
3559%；归母净利润
169 亿元，同比增长
11012%，对应每股盈利037 元，与业绩预告区间一致，
符合预期。其中第三季度，单季实现营收706 亿元，
4004%；归母净利润
050 亿元，同比增长
   订单增加，收入增长带动利润增长。公司前三季度
净利润增加主要原因系销售及订单、生产规模较上年同
期增加。其中，前三季度，公司半导体设备、真空设备
收入分别为1214 亿元、304 亿元，已超过2017 年全
年该项业务收入的总和，较去年同期分别同比增长
4287%、14838%。其他业务，电子元器件营业收入564
元，同比增长382%，锂电设备营业收入020 亿元，同
比减少4340%。
   四季度及全年完成业绩目标压力较小。公司预计
2018 年全年实现归母净利润214-276 亿元，同比增长
70%-120%，对应四季度净利润达到045-107 亿元，中
值为076 亿元。考虑到半导体设备市场需求旺盛，行
业有望延续高景气度，随着公司产品订单逐步释放，因
此我们预计全年业绩大概率达到业绩指引区间。
   公司毛利率稳健增长，三费费用率控制良好。前三
季度综合毛利率为4025%，去年同期为3877%，同比
增长148 个百分点。费用方面，公司销售费用率为
529%，同比下降01 个百分点；主要系研发费用同比
较少导致，管理费用为2448%，同比下降1775 个百分
点；由于公司扩大生产规模，增加借款导致利息支出增
加，公司财务费用为154%，同比增加031 个百分点，
综合来看，公司三费费用率总体控制良好。
   行业景气度高企，公司有望享受投资拉动及国产
替代红利。近年来，集成电路行业在国家大力支持和
全球重心向中国转移的大趋势下，将率先带动上游设
备行业的需求，而公司是国内最大半导体装备龙头企
业，半导体装备产品主要包括刻蚀机、PVD、CVD、氧
化炉、扩散炉、清洗机及MFC 等7 大类半导体设备及
零部件，涵盖了半导体生产前处理工艺制程中的大部
分关键工艺装备，多个产品在国内市场占据较大市场
份额。我们认为公司有望率先享受投资拉动及国产替
盈利预测与评级：半导体产业中设备领域有望率
先受益，在投资拉动及国产替代驱动下，公司作为国
内最大半导体装备龙头企业有望获得市场确定性溢
价，我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为054 元、
084 元和127 元，对应的动态市盈率分别为73 倍、
47 倍和31 倍，给予 谨慎推荐 的投资评级。
风险提示：市场竞争激烈风险；半导体设备技术
更新风险；宏观经济下滑风险。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。