 
 
 
 
2022年03月29日 
贵州茅台(600519):如期开门红，改革望加
速 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-03-28 
当前股价（元） 
1,660.80  
总市值（亿元） 
20,862.9  
总股本（百万股） 
1,256.2  
流通股本（百万股） 
1,256.2  
52周价格范围（元） 
1525.5-2320 
日均成交额（百万元） 
7,389.2  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
《贵州茅台（600519）事件点评报告：2021年
顺利收官，2022年可期》—2021-12-31 
 
《贵州茅台（600519）动态研究报告：行稳致
远，改革加速，正在路上》—2021-12-24 
 
2022年12月28日，公司发布2021年和2022年一季度业绩
快报：2021年总营收1094.64亿元（+11.71%），归母净
利润524.60亿元（+12.34%）。2022Q1总营收331亿元左
右，同增18%左右；归母净利润166亿元左右，同增19%左
右。 
投资要点 
 
▌一季度如期开门红，电商平台上线望加速改革 
与2021年公司经营报告相比，本次2021年度业绩快报基本吻
合。其中2021Q4营收324.11亿元，同增14.1%；归母净利润
151.94亿元，同增18.1%。四季度收入和利润环比三季度均
加速增长。 
2022Q1总营收331亿元左右，同增18%左右；归母净利润
166亿元左右，同增19%左右。一季度公司如期开门红，
今年收入和利润增速均有所加速。近期公司新上线电商平
台—“i茅台”，预计将于3月31日正式运行。目前拟上线四
款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅
台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒
（珍品），普飞有望后续上线。新电商平台上线标志公司
改革进程加速，公司有望进入快车道。 
▌茅台换帅新举措，优化调整是重要看点 
2021年8月底茅台换帅，丁雄军担任公司董事长，提出公司
改革的方向：市场化和法制化，释放积极信号。 
十四五期间，茅台的优化调整是重要看点，主要分为调价
格、调产品结构和调渠道结构。价格方面，公司已取消拆箱
政策，回归市场化，整茅和散茅批价有望继续收窄，我们预
计十四五期间茅台至少提价一次。产品结构方面，我们认为
公司将继续调非标产品占比带动吨价提升，今年以来对非标
产品进行提价亦证实这一点；系列酒产品结构将持续优化，
内部实施“大单品”战略，以茅台王子酒为核心的“1+N”
大单品群，汉酱和贵州大曲已成10亿级大单品。渠道结构调
整是十四五期间又一重要看点，未来经销商配额将保持不
变，公司将重点开拓直营渠道（包括自营、电商、商超及企
业团购等渠道）。2018年以来公司加强重视对直营渠道的投
放，特别是中秋国庆、春节等旺季的投放，先后与全国性超
市如永辉等、区域性超市如步步高、电商如天猫、京东等非
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
经销渠道签约茅台配额，增加与消费者接触的广度、深度及
频次，增加当年茅台的开瓶率。 
▌ 盈利预测 
我们继续看好品牌护城河，中长期高端酒格局仍旧稳定，茅
台定海神针作用仍明显。根据业绩快报，我们略调整2021-
2023 年EPS 分别为41.76/49.58/57.96 元（前值分别为
41.39/48.06/55.02元），当前股价对应PE分别为40/34/29
倍，维持“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营渠道增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行风
险等。 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
97,993 
109,464 
127,077 
145,940 
增长率（%） 
10.3% 
11.7% 
16.1% 
14.8% 
归母净利润（百万元） 
46,697 
52,460 
62,284 
72,814 
增长率（%） 
13.3% 
12.3% 
18.7% 
16.9% 
摊薄每股收益（元） 
37.17  
41.76  
49.58  
57.96  
ROE（%） 
27.8% 
26.7% 
26.9% 
26.7% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
 
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位，1年食品饮料卖方研究经验。于2022年1月加盟华鑫证券研究所，负责调味
品行业研究工作。 
 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
