当前价： 4317 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
AI 产业全面开花，云计算产业链成长空间可观
52 周内股价区间(元)
 中科曙光牵手AMD、寒武纪，有望打造全新产业布局。子公司与AMD 的深度
合作，中科曙光将有望掌握x86 服务器芯片研发技术，打破英特尔垄断局面，
在高端服务器领域取得新突破。自中科曙光与寒武纪牵手后，双方首个落地成
果Phaneron于近日重磅推出，其为深度学习的在线推理业务环境提供强大
的计算支持。未来，中科曙光将进一步开发更多搭载寒武纪专用芯片的信息基
础设施，这些基础设施不仅在实时分析方面达到新的高度，还将为中科曙光在
未来智能时代的战略布局奠定基础。
 云服务日益丰富，城市云全国范围布局，数据中国战略稳步推进。公司自
2009 年陆续在成都、无锡、南京、包头、哈尔滨、宜昌、乌鲁木齐、邯郸等22
个城市投资建设和运营城市云计算中心，在2016 年，曙光城市云的数量超过了
30 个。以物联网、大数据、云计算系统集成的方式加大在智慧城市业务
的市场拓展，打造全系列的智慧城市一体化解决方案。随着智慧城市的普及，
据中国或将从局部范围向全国范围稳步求进。
 AI 政策红利优惠，云计算产业链业绩持续增长。2017 年4 月，工信部印发云
计算发展三年行动计划（2017-2019 年），计划提出要重点增强云计算技术、
发展产业、促进应用。2017 年7 月国务院印发新一代人工智能发展规划对
人工智能发展进行了战略性部署。人工智能领域实行的税收优惠政策，国家层
面自主研发的迫切需求以及大数据时代的数据加速膨胀，都能促使云计算产业
链的需求持续增长。全球公有云市场规模在2020 年预计达到3834 亿元，年复
合增长率高达2051%，中国公有云计算市场可能超过全球云市场增速，未来还
有较大的渗透与业绩成长空间。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年营业收入年复合增速为283%，归母
净利润年复合增速为405%，EPS 分别为045 元、057 元、097 元，对应的
PE 分别为95 倍、76 倍、45 倍。考虑到芯片行业，是我国自主可控最重要、
最核心、技术难度最高的行业，属于国家战略定位较高的行业，我们长期看好。
鉴于目前估值过高，首次覆盖，暂不给予评级。
 风险提示：1）城市云推进或不达预期；2）芯片研发或不达预期；3）海光产品
落地及销售或不及预期；4）市场竞争加剧的风险、服务器毛利率进一步降低的
风险；5）资本市场风险偏好降低的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）专题报告
1 老牌硬件龙头转型，布局AI 计算产品线  4
11 政策东风助力，技术优势明显  5
2 云计算产业链全面布局，服务器市场空间广阔 7
21 国产替代概念重提，国产服务器需求旺盛  7
22 曙光牵手AMD、寒武纪，强强联手有望打造全新产业布局  8
23 云服务日益丰富，打造数据中国战略  9
3 业绩预测与估值  11
31 关键假设  11
32 估值与评级  12
4 风险提示  12
中科曙光（603019）专题报告
中科曙光（603019）专题报告
1 老牌硬件龙头转型，布局AI 计算产品线
公司于2006 年成立，是一家在科技部、信息产业部、中科院大力推动下，以国家863
计划重大科研成果为基础组建的高新技术企业。目前曙光全面布局产业线，推出服务器
HPC（高性能计算机）存储云计算安全等系列方案或者产品服务。中科曙光背后的
大股东中科院在各个行业的研究始终处于先进水平。以服务器、芯片和存储器硬件为基础，
结合云计算，打造AI 产品布局。
根据公司披露的三季报，本年前三季度，公司实现营业收入3788 亿元，同比增长
4315%；实现归母净利润076 亿元，同比增长153%；实现扣非净利润060 亿元，同比增
图1：中科曙光主营业务持续增长
图2：中科曙光净利润同比增长情况
对比最近三年的主营业务，可以看出，2014 到2017 年前三季度公司的营业收入持续增
长，增长逐渐趋于平稳。2017 年前三季度净利润同比增速加快，其主要原因是主营业务收
入的增长和费用的良好控制，管理费用率较去年同期下降21 个百分点，销售费用率下降155
个百分点。扣非净利润实现较大增长的原因是报告期内公司产生了3340 万的投资收益，而
归母净利润变化不大则是由前三季度的营业外收入下滑导致。
据2016 年年报，该公司的主营业务为高性能计算机。该项业务实现营收3361 亿元，
占营业收入的77%，实现利润443 亿元。此外，公司的其他业务如软件开发与系统集成、
存储业务等都在16 年有所扩展，软件类业务占比有所提升。可以预期在未来公司的主营业
今年前三季度，销售毛利率由2086%下降到1722%，销售净利率也下降了38 个百
分点。公司的销售毛利率和净利率都有所降低，其主要原因是公司上游供应商——三星的存
储芯片涨价，服务器毛利率被挤压导致。但公司的高性能计算机业务仍然能支持公司拓展相
中科曙光营业收入（亿元）以及增长率
中科曙光归母扣非净利润（百万元）以及增长率
中科曙光（603019）专题报告
图3：中科曙光主营业务构成（单位：亿元）
图4：中科曙光销售净利率毛利率变化
2014 年研发支出为198 亿元，2015 年研发支出较2014 增加40%，2016 年相比2015
年增加18%。研发费用的逐年增加，为公司的技术发展提供了强大的物质支持，推动了公司
的发展，有助于公司在科技方面占有领先地位。专利数量逐年增加，每年新增200 余项专利。
11 政策东风助力，技术优势明显
开启数据中国战略，政策扶持力度较大。人工智能领域：2017 年7 月国务院印发
新一代人工智能发展规划对人工智能发展进行了战略性部署，确立了三步走目标，
力争到2030 年把我国建设成为世界主要人工智能创新中心。2016 年上半年，发改委联合多
部门发布了互联网人工智能三年行动实施方案，明确要培育发展人工智能新兴产业、
推进重点领域智能产品创新、提升终端产品智能化水平，并且政府将在资金、标准体系、知
识产权、人才培养、国际合作、组织实施等方面进行保障。12 月份国务院先后印发的十
三五国家战略性新兴产业发展规划、十三五国家信息化规划中均将人工智能
的发展列在重要位置。2017 年3 月人工智能首次写入政府工作报告。
国产芯片方面：2011 年1 月，国务院出台进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展
的若干政策，2014 年6 月国务院出台国家集成电路产业发展推进纲要，对于国产芯片
的发展做了进一步说明：集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障
国家安全的战略性、基础性和先导性产业，到2030 年，产业链主要环节达到国际先进水平。
在2015 年3 月国务院的政府工作报告中，将集成电路列为国家支持发展的战略性新兴产业，
设立新兴行业引导基金。2016 年3 月，国务院出台的集成电路产业十三五发展规划，
指出了通用处理器、存储器等核心产品要形成自主设计与生产能力，产业生态体系初步形成，
着力发展集成电路设计业大力开发集成电路产品。
技术优势明显，TOP100 排行榜力压群雄。公司依托中科院，经历了长期技术积累。曙
光最大控股股东（2132%）——北京中科算源，由中科院计算所全资控股。曙光日前发布全
球首款基于量子通信的云安全一体机QCServer，是我国继量子保密通信在科研领域走在世
界前列之后，在应用和支撑领域又一次全球领先。QCServer 集成了基于量子通信的密钥管
理系统和安全运营平台，搭载了基于量子通信的云计算操作系统，重点提供与量子保密通信
深度融合的云计算操作系统和云存储服务平台，并针对量子保密通信的应用场景，提供基于
自主知识产权的、从底层硬件到上层应用服务的云服务解决方案。
中科曙光销售净利率、毛利率变动（ %）
中科曙光（603019）专题报告
图5：中科曙光股权结构
超算数量常年蝉联TOP 榜单，连续八年获得数量份额第一名。根据历年HPC 排行榜，
曙光超算连续八年上榜台数最多。2016 年，除了具有国家和技术优势的国防科大和国家并
行计算机研究中心及联想（收购IBM x86 服务器业务）以外，中科曙光在前十名中占据4 个
席位，在国内超算市场举足轻重。
图6：TOP100 榜单中中科曙光的数量
图7：中科曙光产品架构
从中科曙光近三年的产品营收来看，围绕高端计算机的软件开发、系统集成和技术服务
营收收入增长迅猛，对于公司布局AI 产品线提供了基础设施支持。中国的高性能计算已经
走过艰难时期，开始进入新的发展阶段。我们预测中国的累计Linpack 性能将在2017 年到
2018 年间达到1000PFlops。近日，中科曙光已启动E 级超算原型系统研制项目，这对人工
智能的发展将产生巨大影响，曙光高性能计算应用领域已经覆盖人工智能与深度学习、生命
科学、地球系统、工程计算、工业仿真、气象海洋、石油物探、环境监测等诸多领域，如今
应用于新兴领域的高性能计算系统占比越来越大。十三五规划中提出的创新驱动、智
能制造2025、两化融合等战略和政策的提出以及目标的实现，都离不开超算及其应用，
预示着巨大的国内市场空间，一方面是在深度学习、大数据等新兴领域，一方面是在高端制
造业等传统领域，超算的前景被广为看好，高端计算机的产品系列以及方案设计在未来几年
仍会保持良好的增长态势。
中科曙光（603019）专题报告
2 云计算产业链全面布局，服务器市场空间广阔
据IDC 统计，全球数据总量以年均50%左右的复合增速保持高速增长，预计到2020 年，
全球数据总量将达到40ZB，其中我国的数据量将达到86ZB，占比约为215%。据工信部
数据统计，去年全年我国移动互联网接入流量超过38EB，同比增长103%。数据的飞速膨
胀对于云计算又提出了新的挑战，而全面布局云计算产业链对于处理大量的数据提供了基础
图8：国外云计算发展历程
图9：2011-2015 年中国大数据市场规模增长趋势图
21 国产替代概念重提，国产服务器需求旺盛
云服务场景增加，带动服务器销售增加。随着云服务应用不断丰富，这一服务模式获得
了许多企业的认可，公有云用户增长接近翻倍，私有云或混合云也逐渐获得大中型企业的青
睐，这将产生对服务器的巨大需求。根据赛迪顾问发布的报告，2015 年国内服务器销售额
达到4912 亿元，同比去年增长149%，预计到2018 年市场销售额有望达到871 亿，年复
合增长率维持20%左右。
国家的信息安全需求迫切，国产替代概念重提。棱镜门事件后，国产替代重新被提
起，国家对信息安全的重视推动了国产服务器发展，而且随着国产服务器性能、稳定性的提
高，已经完全可以替代IBM、HP、Dell 等品牌的服务器产品，另外由于能够更加灵活地为客
户提供定制化产品及解决方案，国产服务器市场占有率不断提高。
计算总量短缺。全球运行服务器总量超过5000 万台，美国国内运行服务器总量解禁1000
万台，据公开数据显示，2013 年中国内地服务器总量约300 万台，相对于中国的数据总量，
大数据市场规模（亿元）
中科曙光（603019）专题报告
图10：2010-2016 年全球服务器出货量（千台）及增速
图11：2014-2020E 年全球云计算市场规模（亿元）及增速
去IOE 持续酝酿，自主可控助力国内服务器市场：据赛迪顾问数据显示，2015 年国内
服务器销售额达到4912 亿元，同比2014 年增长149%，预计到2018 年市场销售额有望
达到871 亿，年复合增长率维持20%左右。
22 曙光牵手AMD、寒武纪，强强联手有望打造全新产业布局
221 曙光牵手AMD，X86 服务器自主可控加速
行的2017 中科曙光全新一代服务器产品体验暨用户交付会，曙光展出了26 款最新亮相
的服务器，涵盖机架、1U、2U、塔式工作站、GPU、高密度、多节点、刀片服务器、天蝎
整机柜以及四路、八路产品。更为灵活、更为深度定制、更符合个性化的产品将更能赢得市
去IOE 实现基础硬件自主可控的难点在于实现核心芯片的自主可控。而由于服务器芯片
占服务器成本较高，国产服务器核心芯片技术受制于人，拖累整体毛利率。公司参股子公司
天津海光与AMD 深度合作。英特尔的Skylake 芯片在高端服务器芯片市场占据了绝对领先
地位，但是2017 年第一季度AMD 新推出的Zen 服务器芯片在性能上不逊于Skylake。近
期曙光开始在昆山建厂，计划100 万台的安全可控服务器，推测X86 国产化将大概率成功。
2016 年，AMD 与天津海光先进技术投资有限公司成立合资公司，授权其生产服务器处
理器，提供x86 芯片技术许可和一定的技术支持，生产芯片只面向中国销售。AMD 产品和
解决方案始终在性能和功率方面保持领先，借助于行业伙伴的技术和资源，AMD 为它的产
品集成了先进的亚微米技术。它的产品通常领先于行业总体水平，而且成本远低于行业平均
AMD 与曙光合作后股价大涨23%，在此之前，AMD 和曙光已有颇深渊源，2004 年曙
光和AMD 就在超级计算机领域展开合作，基于AMD 皓龙处理器打造曙光4000A 系列超级
计算机，并进入HPC TOP500 的前十，此后的曙光5000A 系列、曙光6000A 系列都使用了
AMD 的相关芯片。在城市云建设中，曙光与AMD 共同打造无锡城市云中心。海光与AMD
合作并非短期，目前来看，海光有望借助AMD 的资源优势，吸收AMD 的架构技术，提升
自己的芯片研发能力。
中科曙光（603019）专题报告
222 曙光与寒武纪合作推出AI 服务器，强强联手提升百倍实时分析
2016 年4 月26 日，中科曙光在北京举行了数据中国加速计划发布会，会议期间与
人工智能芯片研发公司寒武纪签署深化合作协议。今年3 月份中科院发布了寒武纪
神经网络处理器计划，其最大特点是适用于深度学习。寒武纪人工智能专用芯片在深度学习
领域比传统的CPUGPU 在性能、功耗和芯片面积方面均有较大优势，是人工智能计算芯片
中高性能和低功耗的代表。中科曙光与寒武纪合作，是中国制造抢占制高点，提升竞争力的
重大机遇。曙光与寒武纪的联手，预计将进一步开发更多搭载有寒武纪专用AI 芯片的信息
基础设施，如高性能计算机、云服务器等，这些基础设施曙光在全国范围内的城市云等系统，
将高水平的人工智能计算赋能给用户。此外，曙光与寒武纪合作的策略实施，不仅有利于打
通数据中国中的技术闭环、完善产业生态，还将为曙光在未来智能时代中的布局奠定基础。
同时，双方的强强联手，也很可能是让中国芯追上世界水平的一个重要布局，有望打造一个
23 云服务日益丰富，打造数据中国战略
云计算一直都是曙光的重要战略，以已有平台为依托，以数字信息化为支撑点、构建一
体化的数字平台，在平台基础上开展特色服务。曙光目前已经在国内建设、部署超过10 个
大型云计算中心，这其中包括中国运营最为成功的上海超计算中心，以及中国第一个由企业
投资并采用商业化运营的超级云计算中心：成都云计算中心等等。依托大量的资源和应用，
曙光已经成为国内领先的云服务供应商之一。2015 年，公司提出了数据中国战略，通
过建设百城百行云数据中心，打造覆盖中国的云数据网络。2016 年，公司推出数据
中国加速计划，明确提出加速网络布局、加速数据汇集两大战略目标，并以创新品
牌云连锁，布局四个大数据为抓手，积极推动数据中国战略落地。公司提出的云合
计划，在业界创新性地提出了以品牌连锁模式发展城市云中心，在全国范围内招募城市
合伙人，大幅加快了曙光城市云中心的落地数量。
图12：曙光转型云应用服务提供商
中科曙光（603019）专题报告
表1：中科曙光云计算架构技术支持
1） 一体化的数据中心基础设施解决方案，包含多款基础设施产品和相关服务。
2） 通过CloudBASE 解决方案，可以大大降低数据中心的能耗水平，获得降低数据中心的
1） 能够高效的、自动化的管理云中的资源，并完成服务的快速交付，并且必须有服务质量保
2） 解决方案的好坏影响着云平台是否可按预定目标正常运转、是否可以取得预期的收益。
1） 云存储推出的一款网盘服务产品和解决方案，将云概念引入到日常生活中，用户可直接体
2） 支持数据自动同步，安全备份以及共享功能，数据永不丢失；支持文件搜索与查找；只要
有网络，可以在任何时间，任何地点，任何可用设备对文件进行管理及备份。
对用户、资产、安全事件等进行集中统一的监控管理和审计分析，通过高效专业化支撑平台和
先进监测工具及时进行安全事件预警。
及时掌握安全状态，发现针对云计算环境的网络攻击、病毒传播和异常行为等安全事件，为预
警、应急响应和事件调查提供支撑。
采取主动防护手段保护用户数据，能满足各种IaaS、PaaS、SaaS 服务的安全需求，对云计算
中心进行全面的安全保障。
十年磨一剑，铸就城市云品牌。曙光2009 年运用先进理念，在成都市建成了国内
第一个城市云计算中心。曙光公司在没有收益保障的情况下毅然出资打造城市级的数
据资源服务平台，开创了大规模计算中心建设管理模式变革的先河。从曙光城市云10 到现
在30，实现数据的打通、交换，分析挖掘数据，实现智慧应用的建设和拓展。而下一个阶
段的40 计划，在大数据时代，根据现有政务数据和应用将数据资源盘活，对数据的分析和
处理来指导和推动智慧城市规划建设，是构筑城市云的真正意义，更是共享数据的真正价值。
图13：城市云顶层设计
中科曙光（603019）专题报告
图14：城市云部分布局
城市云的稳步推进为打造数据中国开辟了道路。公司自2009 年陆续在成都、无锡、
南京、包头、哈尔滨、宜昌、乌鲁木齐、邯郸等22 个城市投资建设和运营城市云计算中心，
2016 年，曙光城市云的数量超过了30 个。逐步完成了从城市云到智慧城市升级，其中运行
的政务应用和智慧城市应用超过了1000 个种类。未来，曙光公司联合了30 多个合作伙伴，
共同成立了中国智慧城市产业联合体，具体做法是，由几家上市公司共同组成产业投资主
体，同时在技术、区域、投资等方面联合一批合作伙伴，共同支撑地方政府和企业客户建设
智慧城市。随着智慧城市的普及，数据中国将迎来局部范围向全国范围打通，进入新的
假设1：存储行业增速保持年均20%的复合增速，服务器行业增速维持每年15%以上的
复合增速，且服务器毛利润不进一步被上游厂商挤压；
假设2：与AMD 合作的天津海光在未来1 年内有产品落地，并在2 年内实现放量，贡
献营收1 亿元左右；
假设3：数据中国战略在未来几年推进符合公司预期，明年完成50 家城市云的搭建。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
中科曙光（603019）专题报告
表1：分业务收入及毛利率
预计2017-2019 年营业收入年复合增速为283%，归母净利润年复合增速为405%，
EPS 分别为045 元、057 元、097 元，对应的PE 分别为95 倍、76 倍、45 倍。考虑到芯
片行业，是我国自主可控最重要、最核心、技术难度最高的行业，属于国家战略定位较高的
行业，我们长期看好。鉴于目前估值过高，首次覆盖，暂不给予评级。
1）城市云推进或不达预期；
2）芯片研发或不达预期；
3）海光产品落地及销售或不及预期；
4）市场竞争加剧的风险、服务器毛利率进一步降低的风险；
5）资本市场风险偏好降低的风险。
中科曙光（603019）专题报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）专题报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）专题报告