举重若轻，伊利何缘加速腾飞
——伊利股份（600887）深度报告
豆奶市场空间大，多品类路线在2018 持续绽放。2017Q4，千呼万唤中
伊利豆奶新品植选上市，首先在安徽工厂周围销售，逐步向华东渗
透，春节前会覆盖一线城市。预计豆奶行业明年将达到100 亿的规模，
伊利豆奶将有15 亿的规模。标准化包装的豆奶解决了传统豆浆保质期短
且消费场景局限的短板，扩大了消费场景，市场空间会逐步扩大。
2017 年乳制品行业超预期，目前空间远未见顶。上游奶牛规模化养殖加
速推进，奶牛单产产能不断创新高，环保压力倒逼行业集中度提升；成
本在未来两年呈现温和上涨的趋势，龙头企业有望不断提高市场份额。
下游消费市场中产阶级的崛起以及新生代消费主力的出现，使消费人群
结构发生深刻变革，助推乳制品需求量的提高；城镇化的推进带动渠道
下沉，推动三四线城市消费扩容。
伊利核心竞争优势明显，渠道渗透力不断增强，有能力持续加速。公司
渠道进一步下沉，渗透率达到882%，强大的渠道渗透力有效的提升产
品升级的效率，也是未来平台型公司的基础。伊利卓越的管理能力保证
了经营的稳定性，销售团队激励政策到位，团队流失率低，这是未来进
一步外延扩张的根本，2018 年的伊利应该值得更多的期待。
各个业务部门均超预期增长，产品结构加速升级。公司高端产品持续放
量，金典和安慕希分别实现了20%和40%以上的高增长，目前春节备货
积极，液奶事业部有望持续超预期；冷链运输迅速发展推动低温酸奶业
务的扩张，低温酸奶已有大单品，未来增速不减；奶粉增速超预期，上
半年同比增长199%，电商和母婴渠道一同发力，18 年预计增速超过
公司盈利预测及投资评级。预计171819 年EPS109147 和191 元，
18 年开始公司将全面加速，给予30X 的估值，全面接轨国际乳制品巨头，
上调目标价至44 元，34%空间。
风险提示：食品安全风险；乳品行业政策风险；
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、伊利股份（600887）年报点评：充分享受
2、伊利股份（600887）调研快报：上半年业
保障业绩提升2013-07-24
3、伊利股份（600887）深度报告：乳制品行
4、伊利股份（600887）调研快报：净利率存上
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
1 基本面速递：业绩超预期，产品再升级，驱动公司不断自我超越  5
11 经营业绩稳定，龙头地位稳固  5
12 产品结构优化，奶粉业绩反弹  6
13 创新驱动业绩，新品高端品持续发力  7
14 销售费用率已有趋缓迹象，规模效应不断积聚  7
2 乳制品行业供给端集中度有望进一步提升需求端增长空间巨大龙头企业有望持续提升市场份额  8
21 上游规模化养殖加速推进，单产大幅提升  8
22 生产成本维持高位倒逼行业集中度提升，龙头乳企市场份额持续扩大  11
221 原奶价格高于全球，但不具备持续上涨动因，未来可控  11
222 纸类包材价格有所回落，但仍维持高位 12
223 生产企业数量不断减少，集中度加速提升 12
23 需求远未见顶，乳制品行业创新空间和增长空间巨大 13
231 人口结构的改变助推乳制品消费量的提升 13
232 城镇化的推进带动渠道下沉，推动三四线城市消费扩容 15
3 伊利的核心优势：渠道不断精细产品持续优化卓越的管理水平16
31 渠道渗透到乡镇级别，两年内全面覆盖乡村级别 16
32 伊利产品结构优化提升消费粘性 18
33 豆奶市场空间大，未来品牌化豆奶商品是趋势，伊利必将分一杯羹 18
34 卓越的管理能力是不断实现自我超越的根本原因 22
4 伊利增长看点：消费升级助推高端品放量冷链完善加速低温酸奶发展政策红利惠及奶粉事业增长外延预期不断品类扩张
23
41 受益于消费升级，高端产品持续放量 23
42 低温酸奶还处于需求培育期，伊利以略高于冷链增速发展静待行业爆发点 26
421 人均低温酸奶消费量有望提升，未来增长空间大 26
422 冷链运输发展迅速，低温乳制品发展有基础保障 27
423 伊利重视低温酸奶品类的发展，紧跟市场节奏，期待行业爆发 27
43 奶粉业务渠道加速建设，2018 年有望持续超预期 29
431 监管趋严背景下，国产奶粉在2017 年加速抢份额 29
432 奶粉新政加速行业洗牌，二胎政策扩大市场需求 30
433 受益于奶粉新政，伊利奶粉业绩亮眼，或成下一个增长点 31
44 平台化健康食品公司是伊利的发展愿景，中国雀巢渐行渐近 32
5 盈利预测：推荐逻辑不断验证，数据支撑持续实现戴维斯双击 34
6 风险提示34
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
1 基本面速递：业绩超预期，产品再升级，驱动公司不断自我
11 经营业绩稳定，龙头地位稳固
2017 年前三季度伊利实现营业收入52471 亿元，同比增长1364%。归母净利润
4937 亿元，同比增长1247%，实现基本每股收益081 元，净利率为941%，ROE
达到2071%。2017 年第四季度豆奶新品植选的问世，再次吸引了市场的眼球。
预计明年整个豆奶行业达到100 亿规模，伊利的豆奶系列产品实现15 亿的收入。从
整体来看，伊利营业收入超过蒙牛之后，二者差距逐渐拉开，2015 年伊利归母净利
润已达到蒙牛的两倍，目前其营业收入是光明的三倍多，归母净利润达到光明的十几
倍。从增速来看，伊利的营业收入和归母净利润增速虽然近年来受成本上扬影响有所
趋缓，但从未经历过大起大落甚至是负增长。预计2017 年全年实现营业收入67791
亿元，归母净利润6438 亿元。按照当前的发展趋势来看，伊利龙头地位稳固，未来
继续保持稳中提升的态势，千亿规模有望实现。
图 1不同乳企营业收入对比
图 2不同乳企营收同比增速对比
图 3不同乳企归母净利润对比
图 4不同乳企归母净利润增速对比
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
12 产品结构优化，奶粉业绩反弹
2017 年上半年，液体乳、冷饮产品、奶粉制品三类产品营业收入占比高达999%，
相比2016 年末增长了19%，三大业务收入都有了较大幅度的提升，液体乳收入同
比增长127%，冷饮产品收入同比增长106%，奶粉及奶制品收入同比增长199%，
收入占比也增长了13 个百分点。
其中，液体奶事业部仍然是收入的贡献点，但营收增速有所放缓，其产品结构日益适
应消费升级的需要，我们根据调研情况看，金典和安慕希表现依旧强势，分别实现了
20%和40%以上的增速，部分地区安慕希甚至在50%以上增速。奶粉业务增速亮眼，
在2016 年之后营收触底反弹，年初预计5%的增长，实际情况远超预期。随着注册
制的推进及需求端的进一步回暖，预计奶粉在2018 年仍然会实现超预期。伊利凭借
其传统渠道优势继续抢占市场份额，电商和母婴渠道是2017 年的亮点，2018 年会
表 1奶粉注册制推进情况
图 5各项业务占比情况变化
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
13 创新驱动业绩，新品高端品持续发力
2017 年上半年伊利新产品销售收入占比7%，金典、安慕希、畅轻、每
益添、Joy Day、金领冠、巧乐兹、甄稀等重点产品系列的销售收入比上
年同期增长近31%。随着居民消费结构不断升级，伊利高端产品增长空间较大。其
中金典收入持续上涨，近三年经历了60%、27%、23%的增速，收入占比不断提升。
安慕希在经历了前两年的爆发之后，目前市场占有率达到26%，公司对其进行了包
装盒口味的创新升级，预计未来有200 亿的市场空间。第四季度豆奶新品植选的
上市，为公司注入了新的活力。近年来，植物蛋白饮料在软饮料中市场份额不断，豆
奶作为其中的一种，解决了传统豆浆保质期短且消费场景局限的问题，同时因其较高
的营养价值和新鲜的口感受到消费者的青睐，目前市场上已有几个品牌进军豆奶行业，
如达利的豆本豆，维维的瓶装豆奶，唯怡豆奶，维他奶等。在前期市场的培育下，豆
奶行业已存在一定的消费人群且范围在不断扩大，伊利豆奶新品的推出或成公司的下
图 6金典收入占比不断提升
图 7安慕希收入及预测（亿元）
14 销售费用率已有趋缓迹象，规模效应不断积聚
伊利的销售费用率近几年一直上涨，从2012 年的185%跃升至2016 年的233%。
从销售费用细分结构来看，广告费用率和销售费用率趋势大体上一致，从2012 年的
89%上升至2016 年的128%，有较大幅度的提升；职工费用率呈现缓慢上升趋势，
2012-2016 年间从256%上升至426%，装卸运输费用率先降后升，从2012 年的
56%下降到2014 年的496%而后反弹至2016 年的545%。而其他几类细分费用率
维持低水平且呈下降趋势。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 8伊利销售费用率及其结构
可以看出，公司近年来在产品的广告宣传方面投入了大量的人力和物力。由于乳品市
场同质化较为严重，企业必须要花大量的资金提高产品知名度，抢占市场份额，包括
促销、赞助、广告投放等方式。安慕希的成功离不开公司的大力宣传。当某一产品被
消费者广泛认可时，这一产品的销售费用率会降低，即较少的销售费用可创造更多的
营业收入。但由于公司近几年品类不断丰富，新品不断推出，预计未来仍会有较高的
销售费用，但是费用率水平趋于稳定，随着高端品类的区隔化发展，未来规模效应会
使得费用投放更有效率。
2 乳制品行业供给端集中度有望进一步提升需求端增长空间
巨大龙头企业有望持续提升市场份额
21 上游规模化养殖加速推进，单产大幅提升
政策导向和环保监管力度的提升使得中国奶牛养殖业规模化趋势愈演愈烈。纵向来看，
100 头以上规模养殖比重加速提升，已从2000 年的10%提升到2016 年的52%，机
械化挤奶率从2000 年的15%提升到2016 年的95%。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 9100 头以上养殖场比重加速提升
图 10规模化养殖加速推进
同时，100 头以上规模养殖的牧场占比结构也在发生着变化，值得注意的是1000 头
以上规模的牧场占比有较大幅度的提升，预计未来会成为奶牛养殖业的主力军。从
15 家规模牧场生产情况来看，效益良好，预计未来规模养殖企业将逐渐成为原奶的
图 11不同规模牧场占比情况
100头以上规模养殖
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
表 215 家规模牧场生产情况汇总表
横向来看，奶牛养殖规模化率在畜牧业中居前列，虽然低于肉鸡和蛋鸡，但从全产业
链的机械化程度、一二三产业融合程度、科技贡献率以及示范和引领作用方面来看，
奶牛养殖业的表现优于肉鸡和蛋鸡养殖业，有望在农业中率先实现现代化，引领农业
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P11
图 12不同畜禽养殖规模化率
随着当前规模化养殖的不断推进，低效牧场出清，大牧场产能提高，使原奶价格可控
制在一定范围之内，避免大幅度上涨；同时可以实行统一监管，从根本上控制奶源品
质，提高乳制品的安全，为乳业的可持续发展提供可靠的基础，预计未来乳制品在量
和质上都会有较大的提升，满足消费者的需求。
22 生产成本维持高位倒逼行业集中度提升，龙头乳企市场份额持续扩大
221 原奶价格高于全球，但不具备持续上涨动因，未来可控
近年来，玉米、豆粕等饲料价格高居不下，作为规模牧场成本的重要组成部分，无疑
给奶牛养殖业带来较大的成本压力，使原奶价格维持高位。
图 13规模牧场的成本构成
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
但是，目前国际市场原奶处于产能过剩阶段，供给大于需求，由于国内外原奶价格具
有联动性，预计未来国内原奶价格不会大幅度上涨，成本可控。
222 纸类包材价格有所回落，但仍维持高位
受供给侧改革及环保力度加强的影响，造纸企业排污和生产成本提高，倒逼一批中小
型造纸企业关停或整合改产，另外近年来造纸行业新增产能也逐年下降，造成纸类库
存减少，供给量下降，纸类及纸类包材价格从2016 年11 月开始大幅飙升，2017 年
11 月受废纸价格下降及双十一商家备货结束需求量有所回落的影响，瓦楞纸价格有
所下降，但由于第四季度为包装用纸需求旺季，此后瓦楞纸价格小幅反弹，进入2018
年小幅下降后保持平稳。
图 14中国瓦楞纸价格指数走势图
223 生产企业数量不断减少，集中度加速提升
由于中小企业议价能力弱，生产成本的提升会对其利润造成挤压，其体量较小而难以
承受利润的不断恶化，因而预计未来行业会进一步整合，中小企业面临出局，行业集
中度进一步提升。2004 年至2016 年全国乳品企业个数经历了先上升后下降的趋势，
随着去产能的推进，预计下降趋势将延续。龙头乳企凭借其自身优势，成本承压能力
较强，在行业洗牌中能够处于主动地位，预计龙头企业未来将会抢占更多市场份额。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P13
图 15全国乳品企业个数
23 需求远未见顶，乳制品行业创新空间和增长空间巨大
乳制品并非必需消费品。随着人口结构变化、饮食结构变化、城镇化发展，消费者的
消费结构不断升级，对乳制品的需求不断提升，未来增长空间巨大。
231 人口结构的改变助推乳制品消费量的提升
人口结构的改变主要体现在规模的扩张和内容的改变。
从规模上来看，中国人口持续增长，随着二胎政策的放开，未来增长速度会进一步提
升，预计到2020 年达到峰值142 亿。人口的扩张首先带来了对乳制品需求总量的提
升，尤其新生儿的增加将带动奶粉行业的发展。
图 16中国人口不断增长
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
从内容来看，首先，中国进入老龄化社会已经是不争的事实，65 岁以上老年人占比
持续提升，截至2015 年已超过10%。伊利消费升级指数报告显示，老年人的健康消
费呈现不断升级的态势。从2016 年开始，老年人专用健康消费对非老年人专用健康
消费的比重逐月上升，从2016 年3 月的最低值——不到05 上升到2017 年8 月的
08。按照老龄化的趋势，随着健康理念的深入人心，可以预见，在健康消费中老年
人的贡献将越来越大。乳制品作为健康食品的代表，无疑会成为老年人的消费对象，
未来需求空间会进一步打开。
图 17中国65 岁及以上人口数及其占比
三大动力塑造中国消费新客群显示，中产阶层增长势头迅猛，其中家庭可投资产值
在100-500 万美元、500-2000 万美元区间的家庭数量增速最快，预计从2017 年的
210 万户和30 万户，在2021 年将分别达到340 万户和50 万户，这两个收入群体未
来四年财富将以136%的速度增长。另据美媒报道，到2030 年中国将有三分之一人
图 18中国中产阶级人数（亿）不断提升
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P15
第三，80 后、90 后将成为未来消费的主力军，目前18-35 岁的消费人群占中国城镇
15-70 岁人口的比重为30%，预计2021 年将达到46%，消费潜力极大，将推动69%
图 19年轻群体成为新的消费主力
以上两类人群消费的共同特点是更注重品质、个性和用户体验，而对价格敏感度较低，
乳制品作为食品结构中的奢侈品并且呈现日益多元化个性化的发展趋势，预计会
越来越受到这些人群的青睐。
232 城镇化的推进带动渠道下沉，推动三四线城市消费扩容
经济发展水平的差异导致不同城市之间、城乡之间乳业发展水平及居民乳制品消费量
之间存在不平衡。随着城镇化的推进，三四线城市及农村居民收入水平的提高以及近
些年乳业整体快速的发展，并且强渠道的企业在三四线优势明显，竞品较少导致促销
力度反而比一线城市小，未来产品结构升级，三四线城市会成为未来增长点的核心区
城市消费额（万亿美元）
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 20城镇化水平不断提升
据尼尔森零研数据显示，今年上半年三、四线城乡液态类乳品零售额比上年同期增长
9%。日后随着城镇化进程的加快以及三四线城市收入水平的进一步提高，加之渠道深
耕后市场对消费者的培育，若三四线城市5 亿人口人均液态奶消费量达到一线城市人
均31kg 的水平，农村6 亿人口人均液态奶消费量达到三四线城市人均16kg 的水平，
按照2016 年酸奶和牛奶分别为14 元kg 和11 元升的零售价以及21%与79%的消费
占比，预计液态奶市场需求将增长1500 亿，相较于2016 年有40%的上升空间。
表 3不同城市、城乡之间液奶渗透率及消费量对比
3 伊利的核心优势：渠道不断精细产品持续优化卓越的管理
31 渠道渗透到乡镇级别，两年内全面覆盖乡村级别
如今的快消品行业，渠道渗透力已成为衡量企业核心竞争力的一个重要标准。依托渠
道深耕，伊利的品牌形象已深入人心。据凯度调研发布的2017 全球品牌足迹报告
显示，在中国市场，伊利是消费者选择最多的快速消费品牌，已连续两年获得第一，
2016 年共有1141 万中国消费者购买了伊利产品，消费者年平均购买次数高达78 次，
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P17
品牌渗透率高达882%，高于蒙牛14 个百分点。伊利常温液态类乳品的市场渗透率
为785%，比上年度提升了13 个百分点。尼尔森零研数据显示，公司婴幼儿配方奶
粉在母婴渠道零售额比上年同期增长359%。在产品的铺货率方面，伊利产品的终端
铺货率在2015 年就已经达到了95%。
表 4中国消费者触及数（CRP）前十品牌
消费者触及数（m）
消费者触及数增长率%
线下渠道方面，截至2016 年末，伊利直控村级网点达到342 万家，相较于2015 年
的11 万家增长了2 倍多。到目前为止，伊利已拥有线下网点500 多万个，遍布全国。
尼尔森零研数据显示，线下实体零售渠道，在2017 年1-6 月，液态类乳品与婴幼儿
配方奶粉的零售额比上年同期分别增长73%、94%，增幅明显快于同期水平，其中，
便利店的液态类乳品零售额同比增速为132%，增速已明显快于其他实体店。随着渠
道的不断下沉，三四线城市和农村市场正在崛起。数据显示，2017 年上半年液奶行
业县乡市场收入增速5%-10%，远高于行业整体增长；伊利凭借其强大的渗透力，在
县级市场增速超过20%，高于公司的整体增长水平。在乡镇农村市场，伊利液态奶
整体销售端增速在20%-25%，其中安慕希和金典在县乡市场的增速分别超过20%、
70%，远高于一二线城市。
表 52017 不同层级城市乳品销售额增速预测
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
线上渠道方面，2010 年，伊利成立了线上旗舰店，在多个电商平台上销售，形成了
完善的电子商务营销模式。随着微信的普及，2014 年伊利开通了伊利官方旗舰店
微信公众号，正式开启微信销售渠道，这是继天猫、京东等电商之后线上平台的再次
拓展，提高了伊利的品牌粘性。据艾瑞电商数据平台检测显示，2016 年液态乳品B2C
线上交易额比2015 年增长了619%。
至此，伊利实现了由线下到线上，由点到面，由城镇到农村的多方位精细化渠道建设
并且仍在不断的拓展以适应市场变化。伊利凭借其强大的渠道渗透力抢占市场份额，
未来会有更大的收入空间。
32 伊利产品结构优化提升消费粘性
近些年，伊利在扩大规模的同时，不断扩展其业务部门，升级产品结构。目前伊利主
要有液奶事业部、低温酸奶事业部、奶粉事业部和冷饮事业部四大业务部门，近年来
又开创了创新事业部，位于上海，主要做一些新品上的研发，足以看出伊利对于产品
结构升级的重视。2016 年伊利新产品收入占比227%，同比增长约7%，金典、安
慕希、畅轻、金领冠、巧乐兹、甄稀等重点产品的销售收入占比49%，同比增长32%。
产品的创新成为伊利增长的源动力。目前，伊利品类从低端到高端超过一千余种，面
向不同收入水平、性别、年龄和偏好的消费群体。随着居民收入的不断提升，消费者
对于消费内容和消费品质提出了更高的要求。早先单一的产品结构已经不能满足消费
者日益苛刻的需求，因此产品结构优化战略首先适应了消费结构的升级。
过去三年乳制品市场促销激烈，一方面是大包粉消化的压力比较大，另一方面就是产
品的同质化严重。伊利目前已经有意识加大创新产品研发力度，在已有品牌力的基础
上，通过品类的丰富和升级，满足消费者不断更新的需求，可以建立起消费者对于伊
利品牌的信赖和忠诚度。这种信赖和忠诚度，一方面可以使消费者对品牌产生消费粘
性，降低消费者对于产品价格的敏感度，一方面可以提高乳制品行业的进入壁垒，即
如果潜在的进入者想参与竞争，它必须要扭转消费者对于伊利品牌的信赖并克服伊利
产品的独特诉求点的影响，通常这种努力所付出的代价很高，从而在一定程度上降低
了潜在竞争者的威胁。
33 豆奶市场空间大，未来品牌化豆奶商品是趋势，伊利必将分一杯羹
2017 年年四季度伊利推出豆奶新品植选，市场普遍看好。随着健康理念的推广，
人们对于软饮料的需求结构也在发生着变化，碳酸饮料日益低迷，而更营养更健康的
植物蛋白饮料异军突起，市场份额不断提升，主营业务同比增速高于其他软饮料。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P19
图 21不同软饮料主营业务增速对比
据春雨医生估计，中国目前大约有66 亿人患有不同程度的乳糖不耐受症。豆奶作为
植物蛋白饮料的一种，其营养价值和牛奶相当，同时不会给乳糖不耐受患者带来不舒
适的消费体验，预计未来会成为这类人群的牛奶替代品，需求空间大。百度指数显示，
豆奶的全国搜索指数自2011 年起至今呈现波动上升的趋势，可见消费者对于豆
奶的关注度是不断提升的。
图 22全国豆奶搜索指数变动情况
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
从地域上来看，按省份区分，广东、北京、上海、浙江等经济发达省份对于豆奶的关
注度较高，而中西部等经济欠发达省份关注度相对较低；按城市区分，对豆奶关注度
较高的城市也是集中于北上广深等发达城市。
图 23 2013 年9 月-2017 年12 月各省份豆奶搜索指数分布
图 24 2013 年9 月-2017 年12 月各城市豆奶搜索指数分布
从年龄分布来看，关注豆奶的人群年龄以30-39 岁人数最多，20-29 岁次之，40-49
岁第三。豆奶的受众目前集中于青年及中年人，范围还相对较小。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P21
图 252013 年9 月-2017 年12 月豆奶搜索指数年龄分布
基于以上分析可以看出，豆奶目前的地域渗透率相对较低，未来空间很大。中国素有
早餐喝豆浆的饮食习惯，但由于豆浆保质期短，且豆腥味明显导致其消费场景受限。
通过对豆浆进行深加工并进行包装上的升级，豆奶在保持豆浆营养成分的同时，改良
了口感，并使消费者任何时候、任何地点、任何场合饮用成为可能，拓宽了消费场景，
最典型的例子就是西南地区的唯怡豆奶，消费者常在吃火锅时饮用。在豆奶产品不断
升级适应消费者需求的同时，随着渠道的拓宽和下沉以及居民消费理念的升级，预计
豆奶有望为乳业发展带来新的契机。
表 6目前主要豆奶品牌
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
目前，许多业内品牌都已经进军豆奶行业，如达利集团的豆本豆，九阳集团的九阳豆
浆，维他奶，老牌豆奶行业维维豆奶也将豆奶粉升级成瓶装豆奶。虽然品牌众多，但
瓶装豆奶目前还没有一个领军品牌 。在前期市场的培育下，在伊利已有品牌力和品
质保证的情况下，预计伊利豆奶的推出必将成为下一个增长点。
34 卓越的管理能力是不断实现自我超越的根本原因
公司管理层稳定，且上市以来高级管理人员都持有一定的股份，并且持股数每隔一定
时间会有较大幅度的上调，管理层的利益绑定保证了公司利润增长的可持续性。在这
种激励之下，公司高管有动力将公司管好，保障公司稳定发展。相比之下，蒙牛和光
明在2016 年都经历了管理层的巨变，公司一把手的更换带来了公司经营业务的动荡。
同时在持股方面，蒙牛2012 年开始实行管理层持股，但只有1 到2 名执行董事持股，
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P23
且持股数量较低；光明乳业自2004 年开始高级管理层持股，但持股数量几乎没有太
表 7三大乳企管理层情况对比
图 26伊利管理费用率不断下降
4 伊利增长看点：消费升级助推高端品放量冷链完善加速低温
酸奶发展政策红利惠及奶粉事业增长外延预期不断品类扩
41 受益于消费升级，高端产品持续放量
近7 年来，农村与城镇居民人均收入分别由5919 元和19109 元增长至12363 元和
33616 元，分别增加了108 倍和075 倍，收入的大幅增加也将引发大众对高端化消
费的追求。相对于人均收入的增长，农村居民与城镇居民消费支出也在不断提升，农
村居民消费支出率超过8%，城镇居民消费支出率超过30%。消费能力的提升为消费
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 27城镇居民人均可支配收入及增速
图 28农村居民可支配收入及增速
随着消费结构的升级，居民对于乳制品需求量增加的同时，对于乳制品的品类和口感
提出了更高的要求。常温白奶的黄金时代已经结束，传统产品增速放缓成为常态，产
品结构升级是未来主旋律。在乳业整体品类增速上，常温酸奶一枝独秀，高端白奶、
低温酸奶、乳酸菌饮料增速均超过行业平均水平。从常温白奶体量增长（UHT 产品粗
狂式放量增长）到高端白奶再到常温酸奶，高端新品的的高速增长成为乳企业绩的核
心推动力。作为龙头企业，伊利有足够的资源和能力支撑产品研发和推广，更好地把
握消费升级带来的机遇。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P25
图 292016 年1-5 月及2017 年1-5 月乳制品行业各品类增速对比
图 30全行业常温酸奶收入规模及增速
从2016 年1 月年到2017 年6 月，伊利的常温奶渗透率不断提升，2017 年上半年月
平均渗透率为3342%，相较于2016 年上半年同比增长986%，伴随着渠道的进一
步下沉，伊利高端产品将会源源不断投向市场，承接下一次消费升级，高端产品仍具
常温酸奶收入规模（亿元）
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 31伊利常温奶市场占有率不断提升
42 低温酸奶还处于需求培育期，伊利以略高于冷链增速发展静待行业爆
421 人均低温酸奶消费量有望提升，未来增长空间大
低温酸奶营养和口感俱佳，同时具备调理肠胃的功效，深受广大消费者的认可和喜爱。
近年来，低温酸奶增速亮眼，高于乳业平均水平。据中国产业研究报告网统计，2016
年中国低温酸奶市场规模达到2954 亿元，同比2015 年的2503 亿元增长了18%。
横向比较来看，中国酸奶消费量未来仍有较大提升空间。中国的人均酸奶消费额远低
于发达国家，但差距有缩小的趋势。随着渠道的下沉，人均酸奶消费额上升是必然的
趋势，预计低温酸奶行业将会有更大的增长空间。
图 32低温酸奶增速亮眼
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P27
422 冷链运输发展迅速，低温乳制品发展有基础保障
低温酸奶因其保质期较短，且要在低温下贮存，所以对运输和保存条件要求非常高。
冷链的铺设和完善对低温酸奶销售地域扩张有至关重要的作用，有助于低温酸奶市场
向低线城市及乡县下沉。据前瞻网发布的我国冷链物流发展规模预测及前景分析，
2016 年全国冷链物流市场的需求达到2200 亿元，同比增长223%，2003-2016 年
CAGR 为142%，预计到2020 年冷链物流行业的市场需求达到5000 亿元，
2016-2020 年CAGR 为23%。从市场规模来看，2016 年我国冷链物流市场规模达到
162 亿吨，2012 年以来年均增长20%以上，随着新食品安全法的出台，国家对
于上下游食品安全的监管更加严格，冷链物流将得到进一步发展。
图 332012-2016 年我国冷链物流市场规模
据中物联冷链委统计，2016 年我国新增冷库305 万吨，总量达到4015 万吨，同比
增长82%，预计到2018 年将达到4900 万吨，冷藏车保有量新增22 万台，达到115
万台，比2015 年同比增长236%，预计2018 年达15 万台。以上数据表明，未来我
国冷链运输行业将有较快的增长，为低温酸奶的发展提供了良好的条件和基础。
423 伊利重视低温酸奶品类的发展，紧跟市场节奏，期待行业爆发
伊利将冷链管理覆盖到了包括仓储、冷藏运输、中转仓储、冷链分销在内的诸多环节，
产品从出厂到直达客户，每一环节都保证产品始终处于2-6低温环境。多年来，
伊利酸奶事业部持续加大三冷建设，即冷藏车改装、经销商冷库建设、终端冷风柜
投放，率先在国内建立了可视化的全程冷链物流系统。冷链的完善为低温酸奶的品质
提供了有利的保证，同时为日后低温酸奶业务的扩张提供基础。
市场规模（单位：万吨）
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 34伊利冷链物流结构模式
在产品研发上，伊利不断推陈出新，捕捉低温酸奶市场的空白。
伊利畅轻作为低温益生菌酸奶行业领导品牌，率先全国性大举布局低温有机酸奶这一
大空白市场，继2015 年推出了首款低温益生菌有机酸奶后，在2017 年初又推出有
机燕麦新品，未来还会继续创新有机系列产品。不仅与同类其他品牌有效区隔，更
引领整个低温益生菌酸奶行业从同质化竞争向创造需求良性发展时代迈进。2017
年1 月，伊利重磅推出帕瑞缇欧式酸奶，针对高端人群。被业内称为欧洲传统工艺
和现代生产技术结合的产物。 2017 年2 月，伊利推出褐色炭烧风味发酵乳。
在酸奶产品中，熟酸奶因其独特的焦香口感而拥有相当比例的忠实消费群。
表 8伊利低温酸奶产品
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P29
伊利低温酸奶营业收入近7 年一直保持平稳增长，据尼尔森零研数据显示，2016 年
1 月至2017 年6 月，伊利在低温酸奶行业的市场占有率在波动中提升（如图），2017
年上半年月平均市场占有率1656%，相比去年同期增长19%。随着高端新品的推广，
预计伊利低温酸奶市场占有率将进一步提升。
图 35伊利低温酸奶营业收入及增速
图 36伊利低温酸奶市场占有率
43 奶粉业务渠道加速建设，2018 年有望持续超预期
431 监管趋严背景下，国产奶粉在2017 年加速抢份额
监管趋严倒逼乳企从原料到加工最后到销售全程注重自身产品的质量和安全。数据显
示，2016 年，婴幼儿奶粉检测合格率为987%。横向来看，同期全国食品检测合格
低温酸奶销售额（亿元）
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
率为968%。从2008 年到2017 年上半年全脂奶粉进口量占全脂奶粉消费总量的比
重经历了先波动上升后波动下降的过程，意味着消费者对国产奶粉的信心提升。2017
年11 月首届婴幼儿配方奶粉论坛在石家庄召开，反映了国家和企业对奶粉行业的重
视力度。在质量提升、政策支持的背景之下，国产奶粉会逐步挤占市场。
图 37全脂奶粉进口量占全脂奶粉消费量比重
432 奶粉新政加速行业洗牌，二胎政策扩大市场需求
奶粉注册制度于2018 年1 月1 日落地。行业集中度会在2018 年继续提升。总配方
预计保留500 个以上，出让25%的市场和300 亿的份额。从需求方面来看，二胎政
策放开，二胎生育率与一胎拉近，逐年增加。上一次婴儿潮1985-1990 年女性进入
生育期，孕龄女性逐年增长，加之近年来母乳喂养率持续走低，2014 年降至278%，
低于世界平均水平38%。
图 38出生率不断上升
图 39二孩生育率逐年提升
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P31
图 40婴幼儿奶粉市场规模
数据显示，2016 年新生人口1786 万，比上年增长76%。十三五期间估计每年新增
人口2000-2200 万，将新增10 万吨奶粉需求。尽管目前新公布的新生儿有所下降，
但是近五年的趋势不改，育龄人口的扩大还是会带来新生儿人数的扩大。在供给端去
产能，需求端需求进一步释放的情况下，预计行业洗牌后留下来的乳企盈利能力进一
433 受益于奶粉新政，伊利奶粉业绩亮眼，或成下一个增长点
伊利产品品牌相对清晰，现有金领冠、伊利、托菲尔以及培然四大婴幼儿奶粉品牌，
包括10 个配方系列、30 个产品配方。目前伊利通过生产许可条件的国内外工厂共4
家，按照奶粉新政原则上可以申请12 个配方系列、36 个产品配方。在首批通过注册
审批的名单当中，伊利已经获得2 个配方系列、6 个产品配方。2017 年上半年伊利
奶粉及奶制品营业收入3039 亿元，比去年同期增长199%，增长速度超过其他事业
部。2016 年至2017 年上半年，伊利在婴幼儿奶粉市场的占有率稳中提升，2017 年
上半年月平均市场占有率为515%，比去年同期增长96%。从营业收入及其增速来
看，2012 年奶粉业务触底之后有较大幅度的提升，从历史经验来看，预计奶粉业务
在2016 年触底之后会有较快的增速。
市场规模（单位：亿元）
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 41伊利奶粉事业营业收入及其增速
图 42伊利婴幼儿奶粉市场占有率
44 平台化健康食品公司是伊利的发展愿景，中国雀巢渐行渐近
伊利一直广泛关注健康食品领域内的合作机会，健康食品领域是未来公司更大的发展
方向。这意味着伊利未来的发展方向将不仅限于乳业，而很有可能向其他食品领域进
军。从历史经验来看，国际食品巨头公司雀巢起步于乳业，在其乳制品业务发展到一
定规模时，开启了并购之路，向当时朝阳企业进行准确的收购，依托并购公司的产品
丰富自己的产品种类、提升质量、优化结构，有效利用了这些公司的渠道抢占市场份
额，积极跨界进入新的食品领域，最终成长为综合食品企业。对标雀巢，预计伊利未
来会走向平台化发展道路，适时准确地并购，开拓市场，有望有更广阔的成长空间和
奶粉销售收入（亿元）
Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P33
图 43雀巢集团重要事件
图 44雀巢2016 年各品类销售额占比分布
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
图 45雀巢2016 年各品类利润率情况
5 盈利预测：推荐逻辑不断验证，数据支撑持续实现戴维斯双
我们对于伊利的推荐持续了一年半的时间，期间经历了市场不同时期的观点上的变化，
我们认为在目前的位置上伊利仍然具备投资价值。
上伊利仍然具备投资价值。销售情况在春节前的备货不断得到
了强化，2018 年数据会支持伊利上涨的逻辑。此外我们判断平台型的伊利雏形已现，
整体估值的维度会不断提升。预计171819 年EPS109147 和191 元，18 年开始
公司将全面加速，给予30X 估值，全面接轨国际乳制品巨头，上调目标价至44 元，
食品安全风险；乳品行业政策风险
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P35
36630  营业收入
24228  营业成本
854  营业税金及附加
14233  公允价值变动收
9317  营业利润
50783  利润总额
10653  归属母公司净利
-11  EPS（元）
24517  成长能力
2476  归属于母公司净
19083  获利能力
13996  偿债能力
146     139
144     149
122     125
124     126
-103  营运能力
880  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
900  每股收益(最新摊
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞
-11796  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：举重若轻，伊利何缘加速腾飞 P37
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。