海南机场（600515）
与中免海口日月广场店租金调整合同落地，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海南机场(600515)：全球精品
免税店租金扣点率下调，按市场
海南机场(600515)：单三季度
海南受疫情影响较大，静待疫情
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：实控人变化 稀缺资产
 海南机场发布公告披露子公司与中国中免签署房屋租赁合同：公司
2023 年3 月21 日晚披露，控股子公司海南海岛商业（即为公司免税及
商业业务主要经营主体）与中国中免控股子公司海免（海口）免税店签
署日月广场的房屋租赁合同，约定海口海免承租249 万平方米房屋用
于经营离岛免税业务，同时租金计算方式自2022 年5 月1 日起变更为
提成模式，月营业收入提成率为3%，2023 年度保底租金为7500 万元，
市场化租金框架有望推动海岛商业实际租金收入的大幅提升。
 续签合同后采用扣点模式计算租金，日月广场场地租赁收入增长可期：
子公司项目日月广场为中免海口日月广场免税店和海控全球精品免税
店提供场地租赁服务。根据公司年报披露，2021 年海口日月广场营业规
模达105 亿元，我们估算2021 年日月广场免税销售规模在80 亿元级
别，2022 年受疫情影响有所收缩，若假设2023 年免税销售规模回升至
80 亿元，则贡献租金体量约在24 亿元级别。日月广场未来租金与免税
销售规模正向挂钩，受益于离岛免税规模扩张。
 海南自贸港东风助力海南机场多角度长期扩张：免税商业方面，随着海
南赴岛游景气度的恢复，离岛免税规模稳步提升，海南机场三个码头
将持续享受离岛免税政策红利。机场方面，三亚凤凰机场航站楼及免税
面积扩容给予业绩增长确定性支撑，政策红利有望在全岛封关后持续兑
 盈利预测与投资评级：维持海南机场2022-2024 年盈利预测为
156111151 亿元，对应PE 为304231 倍。日月广场免税店提成租金
框架落地，未来租金增长可期。海南机场深度参与海南自贸港建设，有
望持续享受海南赴岛游的复苏及未来自贸港政策红利。维持增持评
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济风
险、海南自贸港建设进度不及预期的风险
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
22393  营业总收入
营业成本(含金融类)
58894  利润总额
2091  归属母公司净利润
22350  每股收益-最新股本摊薄(元)
566  EBITDA
34355  毛利率(%)
23417  归母净利率(%)
24539  收入增长率(%)
58894  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2359  每股净资产(元)
-831  最新发行在外股份（百万股）
-617  ROIC(%)
911  ROE-摊薄(%)
628  资产负债率(%)
-2108  PE（现价最新股本摊薄）
129  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号