青岛啤酒（600600）：产品结构
持续改善，全年业绩高增可期
——青岛啤酒2019Q3 财报点评
事件：2019 年前三季度公司实现营收24897 亿元，同比增长531%，实
现归母净利润2586 亿元，同比增长2315%。其中，2019Q3 实现营收
8346 亿元，同比-166%，实现归母净利润955 亿元，同比增长1977%。
产品结构改善平抑公司销量波动影响。三季度行业在去库存和天气因素的
影响下，销量表现较为低迷。公司前三季度销量同比增长007%，其中
2019Q3 下滑607%。但我们一直重申啤酒行业中报应淡化销量数据，注
重产品结构改善。公司三季报验证了我们的观点：公司单三季度营收同比
-166%，其中销量同比-607%，吨酒价的提升平抑了销量的波动。另一方
面，产品结构升级也持续改善公司盈利能力。2019Q3 公司毛利率提升
094pct 至4019%，净利率提升143pct 至1095%。未来产品结构升级
仍将是主导行业发展的最主要因素。
内部效率优化仍存空间，产品创新和营销为产品结构升级提供后续增长
力。公司计划3-5 年整合10 家工厂，进行产能优化。我们认为公司内部
效率仍存在较大的改善空间， 长期来看，产品结构仍是公司未来增长的
主要着眼点。公司近年来一直致力于产品结构的改善，通过品牌力、产品
力和渠道力共同协作，推动产品结构升级。一方面，公司通过纽约时装周、
音乐节、啤酒节以及足球联赛赞助等方式，增强品牌的活力，培育新生消
费群体。另一方面，公司加大研发投入，持续推进产品结构优化和新产品
布局，进一步扩充公司产品线，夯实品牌定位。
重申19 年是行业盈利的拐点，未来行业主导逻辑将从营收端向利润端转
移。公司三季报验证了我们此前的观点，行业今年将是盈利拐点，主因增
值税率下调、期间费用率改善等影响。但产品结构升级才是推动行业盈利
能力持续改善的主要驱动，且该逻辑正在不断的兑现。随着产品结构的改
善，行业因销量的季节性影响将逐步平抑，盈利能力将稳步提升。
盈利预测：预计公司2019-2021 年实现营收285263075133209 亿元，
同比734%780%799%，实现净利润189022962757 亿元，同比
2108%2147%2007%。EPS 分别为132161195，给予36 倍估值，
12 个月目标价58 元，空间20%以上，给予公司强烈推荐评级。
风险提示：食品安全风险；销量不及预期等。
青岛啤酒股份有限公司成立于1995 年，主
营啤酒制造、销售以及与之相关的业务。其
的中国品牌，已行销世界100 个国家和地区。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
青岛啤酒（600600）：产品结构持续改善，全年业绩高增可期
附表：公司盈利预测表
21595  营业收入
16990  营业成本
136  营业税金及附加
16395  公允价值变动收益
110355 营业利润
37990  利润总额
0  归属母公司净利润
3276  EPS（元）
15277  成长能力
3444  归属于母公司净利润
8519  获利能力
3387  偿债能力
-586  应收账款周转率
20  应付账款周转率
0  每股指标（元）
35  每股收益(最新摊薄)
-624  每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊
青岛啤酒（600600）：产品结构持续改善，全年业绩高增可期
啤酒行业深度报告：结构升级，啤酒三岔路口的最佳指引
青岛啤酒（600600SH）：2019H1 财报点评，产品结构升级助力公司业绩超预期
青岛啤酒（600600）：产品结构持续改善，全年业绩高增可期
商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影响力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
青岛啤酒（600600）：产品结构持续改善，全年业绩高增可期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。