市场价格（人民币）： 4790 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，结构升级提速-青岛啤
酒中报点评，2019816
2青啤再起航，成长价值重估-青岛啤
酒深度报告，2019515
结构升级趋势持续，盈利能力不断改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
青岛啤酒前三季度实现营业收入24897 亿元，同比531%；归母净利润
2586 亿元，同比2313%；EPS 191 元。公司Q3 单季度实现营业收入
8346 亿元，同比-166%；归母净利润955 亿元，同比1970%。
Q3 量减59%，价增45%，结构升级趋势不减：公司Q3 实现啤酒销量
2465 万千升，同比下降59%；其中青岛主品牌销量1171 万千升，同比-
24%，而以低端为主的其他品牌销量1294 万千升，同比-89%；整体销量
下滑主要受天气因素和大本营山东地区销售表现不佳影响，中高端产品较为
坚挺而低端产品下滑明显。Q3 公司啤酒吨价3386 元升，同比提升45%；
累计前三季度吨价为3460 元升，同比提升52%，结构升级趋势不减。
毛利率稳中有升，提质增效逐季落地：公司Q3 实现毛利率4034%，同比
131pct，受结构升级成本压力趋缓增值税调减等共同推动。公司Q3 销
售和管理费用率分别为1612%和368%；销售费用率同比提升084pct，预
计主要受单季度规模效应下降使得物流费用率提升影响；管理费用率同比下
降025pct，提质增效仍在推进。
盈利能力不断提升，净利率创新高：公司Q3 未计提资产减值损失，预计子
公司整体经营向好，优化公司整体经营状况。在毛利率提升管理效率优化
减值亏损减少等共同推动下，公司Q3 实现归母净利润955 亿元，同比
1970%，对应净利率114%，同比14pct，环比19pct，达到历史高
位，盈利水平提升，利润不断释放。
盈利改善仍未结束，期待改革落地：公司销量虽短期承压，但累计前三季度
与去年同期持平，预计全年仍将是量平价增的格局。公司作为国产中高端啤
酒的领头羊，品牌影响力不断提升，长期来看结构升级带动吨价上行，叠加
费用投放效率提升将实质性的推动公司实现更有质量的成长。公司股权激励
落地已提上日程，预计将有效的提升管理层的积极性，助力公司通过改革持
续强化在啤酒行业的竞争力。
我们预计公司 2019-2021 年的收入分别为 2823 亿元2963 亿元3100 亿
元，同比增长 6250%46%；归母净利润分别为 177 亿元212 亿元246
亿元，同比增长242%202%156%；EPS 分别为 131 元157 元182
元；对应PE 为37X30X26X，维持买入评级。
关厂压制利润的风险，原材料价格上涨的风险，行业竞争加剧的风险
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。