当前价： 13260 元
星宇股份（601799） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
Q1 营收同比增速亮眼，盈利能力基本稳定
52 周内股价区间(元)
1 星宇股份（601799）：净利率保持稳健，
ASP 持续提升  (2025-03-24)
2 星宇股份（601799）：Q3 业绩符合预期，
费用率持续改善  (2024-10-28)
3 星宇股份（601799）：费用控制有效，客
户结构不断优化  (2024-08-16)
 事件：公司发布25 年一季报，实现营业收入3095 亿元，同比283%，环比
-232%，归母净利润322 亿元，同比327%，环比-253%，符合预期。
 Q1 营收同比增速亮眼，盈利能力保持基本稳定。25Q1 年公司主要客户销量同
比保持增长，环比下滑明显，其中奇瑞同比168%，环比-274%；一汽大众同
比-48%，环比-188%；一汽红旗24%，环比-64%；理想155%，环比-415%；
问界同比-40%，环比-417%。业绩方面，25Q1 毛利率188%，同比-08pp，
环比12pp，净利率104%，同比04pp，环比-03pp，盈利能力保持基本稳
定。24年公司承接了多家客户共69个车型的新品研发项目，实现了40个车型
的项目批产；部分项目在市场上引发高度关注，充分展示了公司作为领先的车
灯解决方案提供商的综合实力。
 车灯转型升级，ASP 持续提升。车灯行业正在向电子化、智能化、数字化升级，
LED前大灯、ADB 大灯、氛围灯、格栅灯、贯穿式尾灯、DLP 等智能车灯产品
成为新趋势。24 年公司前照灯、后组合灯、小灯分别销售
90291176973345839 万只，同比184%228%-7%，产品平均出货单价
2045 元，同比255%，ASP 持续提升，其中高附加值的前照灯和后组合灯销
量占比436%，同比64pp。随着公司产品结构持续优化及行业升级态势延续，
ASP 有望持续提升。
 客户版图拓展，全球化布局加速。车灯行业技术壁垒高，公司作为具备完全自
主工艺技术的本土龙头品牌，与外资企业相比具有较为明显的成本优势及本土
化服务优势，随着公司客户结构不断优化，高技术、高附加值产品占比持续上
升，市占率仍有较大提升空间。此外，公司积极推进全球化布局，拓展海外市
场。24 年塞尔维亚实现营收32亿元，同比191%，协同总部承接客户全球化
项目，为公司拓展海外市场奠定良好基础；美国公司首次实现营收60万元，进
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027年EPS 为6711822元，对应PE
为221916 倍，未来三年归母净利润CAGR 为186%，维持买入评级。
 风险提示：行业波动风险；市场竞争加剧风险；技术研发不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
星宇股份（601799）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
星宇股份（601799）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
星宇股份（601799）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
星宇股份（601799）2025 年一季报点评