股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债率(%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年6 月13 日收市价为标准
本研究报告是China Eastern Airlines Overall
load factor improves in May的中文译本，英文原
稿已于2017 年6 月14 日出版
5 月份整体客座率上升
东方航空2017 年1-5 月及5 月单月经营数据符合预期。5 月份可用座公里
同比增长105%，总客座率同比上升04 个百分点，但国际客座率继续下降
25 个百分点，主要由于东航的国际航线略微出现供大于求。5 月份国内市
场依然强劲，收入客公里同比增长111%。另外，由于人民币对美元汇率
前景稳定，我们将2017 年汇兑损失预测大幅下调。基于预计2017 年净资
产回报率为99%，我们维持H 股目标价43 港币以及A 股目标价71 元人
民币不变，维持持有评级。
国内航运需求依然强劲，客座率高；年初至今国际客座率依然承压。2017
年1-5 月，总收入客公里同比增长96%，其中国内可用座公里同比增长
85%，国际可用座公里同比增长123%。由于国内需求强劲，2017 年1-5
月总客座率同比上升068 个百分点至806%，但国际客座率同比下降105
我们下调汇兑损失预测，上调盈利预测以反映人民币兑美元汇率的最新
预测。根据中银国际最新预测，2017 年底美元对人民币汇率为70，因此
我们大幅下调东方航空2017 年汇兑损失预测。据此，2017 年净资产回报
率由62%上调至99%。
2017 年5 月，东方航空引入四架飞机（分别为B777-300ER、A330-300、A320、
B737-800），淘汰两架。截至5 月底运营中客机数量为579 架。
人民币贬值；国际油价上升
2017 年和2018 年净资产回报率预测分别为99%和82%，我们维持H 股目
标价43 港币不变，对应106 倍2017 年预测市净率，接近5 年平均值105
倍。我们维持A 股目标价71 元人民币不变，基于A-H 溢价历史均值。维
持对H 股和A 股的持有评级。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债率(%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年6 月13 日收市价为标准
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年底人民币兑美元汇率预测调整至70。中银国际宏观团队认为近期市
场行情和计划中的政策变动表明中国越来越倾向于维持稳定的人民币汇率，
而非相对美元贬值，以便在19 届党代会召开前市场能够保持稳定，并和新一
任美国政府维持良好关系。预计2017 年底和2018 年底，人民币兑美元汇率
将分别为70 和75。
图表1 人民币美元汇率
资料来源：彭博，中银国际研究预测
我们下调汇兑损失预测，上调盈利预测，以反映人民币美元汇率的最新预测。
2017 年底美元兑人民币汇率预计为70，说明相较2016 年底的694，人民币
今年仅小幅贬值，因此我们将东方航空2017 年预测汇兑损失大幅下调。我们
预计2018 年底美元兑人民币即期汇率为75，因此2018 年将出现较大汇兑损
图表 2 东方航空美元复制
图表 3 东方航空汇兑损失预测
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
图表 4 盈利预测调整
资料来源 中银国际研究预测
图表 5 东方航空过去5 年市净率-净资产收益率相关性
资料来源彭博，中银国际研究预测
图表 6 经营数据回顾
总可用座公里 (百万座公里)
总收入客公里(百万客公里)
(247)个百分点
(105)个百分点
收入货运吨公里 (百万)
(665)个百分点
(203)个百分点
(309)个百分点
(298)个百分点
资料来源公司数据，中银国际研究
可用座公里 (ASK)
图表 7 东方航空可用座公里总计
图表8 东方航空国内可用座公里
(百万 座位-公里)
(百万 座位-公里)
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
图表9 东方航空国际可用座公里
图表10 东方航空港澳台可用座公里
(百万 座位-公里)
(百万 座位-公里)
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
收入客公里(RPK)
图表11 东方航空收入客公里总计
图表12 东方航空国内收入客公里
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
图表13 东方航空国际收入客公里
图表14 东方航空港澳台收入客公里
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
图表 15 东方航空总客座率
图表 16 东方航空国内客座率
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
图表 17 东方航空国际客座率
图表 18 东方航空港澳台客座率
资料来源 公司数据，中银国际研究
资料来源 公司数据，中银国际研究
我们的敏感性分析显示了布伦特原油价格和人民币汇率变动（为我们的预期
值）对公司净利润和净资产收益率的影响。
图表19 东方航空盈利敏感性分析
布伦特原油价格上涨1 美元
资料来源中银国际研究预测
损益表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)