市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）529  409
总市值流通市值（亿元）951  735
52 周内最高最低价
古井贡酒(000596)
业绩符合预期，25 年有望保持稳健增长
公司披露2024 年业绩快报。2024 年实现营收23578 亿元，同
比1641%，归母净利润5514 亿元，同比2016%，扣非归母净利润
5456 亿元，同比2138%；其中24Q4 实现营收4509 亿元，同比
484%，归母净利润768 亿元，同比-103%，扣非归母净利润756 亿
元，同比053%。24 年公司净利率2339%，同比提升073pct，其中
24Q4 净利率1703%，同比下降101pct。
24Q4 主动降速保障市场质量，渠道反馈省内基本盘韧性较足。
24Q4 公司营收环比降速，预计主因年底主要着力于库存去化，以助
力25 年开年表现。24Q4 利润增速慢于收入，估计结构促销、费用投
入力度加大所致。分产品看，受益于宴席消费场景的良好表现和大众
价位消费的相对景气，预计24 年古5 及以下相对平稳，古8、古16
增速高于平均水平，古20 动销相对承压；分区域看，预计24 年省内
达成情况优于省外。24 年经销商大会中，董事长强调在当前行业形势
下，公司要横下一条心，全体员工要一心一意为客户服务；狠抓两
条线，在产品线和人才线两方面同时发力；落实三个作为，即公司
作为、客户作为和个人作为，要求公司在市场中发挥引领作用，强调
与经销商和消费者的紧密合作，鼓励员工在各自的岗位上发挥主观能
动性，勇于创新，追求卓越。
25Q1 公司理性控速，保持良性增长。分产品看，古5 在郊区及县
级市场表现良好，古16 有效承接了省内高端商务的降级需求，古20
加强费用投入但仍以控货挺价为主，古7 省外加强窜货管控后回流省
内的现象显著减少。分区域看，安徽省内需求基础扎实，省外继续打
造样本市场。展望25 年全年，我们认为省内核心大单品动销势能仍
然具备，省外顺应消费环境强塔基产品，发力30-80 元价格带的乳玻
贡和古井贡酒第八代。2 月下旬以来开瓶情况较好，库存继续去化、
经销商信心有所提升、判断整体经营状态下半年会更好。整体看古井
基本面有望继续保持相对稳健，全年继续保持精准营销下的费用率平
2017%1236%1453% 。预计未来三年
104311721343，对应当前股价PE 分别为171513 倍，维持买
食品安全风险；需求不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支