业绩略超预期，全年稳健收官
—古井贡酒（000596SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、古井贡酒（000596）：业绩符
合预期，保持战略定力2024-11-
2、古井贡酒（000596）：业绩增
长稳健，全年目标达成可期2024-
3、古井贡酒（000596）：全国化
顺利推进，剑指三百亿新征程
2025 年4 月8 日，古井贡酒发布2024 年业绩快报。
业绩略超预期，全年圆满收官
全年业绩圆满收官，利润增速保持快于收入。2024 年总营收
 归母净利润分别为235785514 亿元，分别同比
1641%2015%，扣非归母净利润为5456 亿元，同比
2138%。Q4 主动放缓节奏，保证市场健康运行。2024Q4 总
营收 归母净利润分别为4509767 亿元，分别同比
485%-117% ，扣非归母净利润为757 亿元，同比
063%。20242024Q4 归母净利率分别为2339%1702%，分
别同比073-104pcts。
省内基本盘稳固，省外空间仍大
2025 年公司确定一条心、两条线、三个作为行动主旨，
1）一条心为坚持用户诉求的重要准则，以客户利益为先
一心一意为客户；2）两条线为产品线与人才线，产品线
为产品体系与品牌定位，人才线为组织与团队，持续做大基
本盘；3）三个作为为公司作为、客户作为、个人作为。
公司预计继续做大省内市场，同时加强省外进攻态势，主品
稳固发展，业绩确定性仍强。
公司作为省内龙头势能持续释放，省外扩张空间足，短期行
业需求扰动较大，根据公司公告，我们预计公司2024-2026
年EPS 分别为104311881343 元，当前股价对应PE 分别
为171513 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8 及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫