——古井贡酒2024 业绩快报点评
 公司发布2024 业绩快报：
 Q4：营收451 亿元（48%），归母净利润77 亿元（-12%），扣非
归母净利润76 亿元（06%）。
 24：营收2358 亿元（164%），归母净利润551 亿元（202%），
扣非归母净利润546 亿元（214%）。
 24Q4 基本符合市场预期。
 收入：渠道健康度优先
 24Q4 在渠道高库存背景下，公司主动降速，以维护渠道健康。分产
品看，我们预计古816 虽环比降速，但受益于省内消费升级趋势，
仍维持双位数增长；古5献礼版在自然动销下预计维持个位数增长；
古20 在商务消费场景承压下，以稳价为主，增速略有承压。分区域
看，我们预计24Q4 省内增速快于省外，其中江苏由于提前调整，叠
加省内竞争格局变动，表现预计优于其他省外区域。
 利润：费用投放加大干扰盈利
 24Q424A 公司归母净利率分别同比-1007pct，其中24Q4 净利率
下降预计主因加大费用投放去化库存所致。全年看，古816 快速增
长带动产品结构向上，叠加费效比提高，共同推动盈利能力提升。
 投资建议：维持买入
25 年公司开门红顺利，古816 动销领先。针对行业底部调整期，产
品端公司战略性加强百元价格带的古井贡酒系列布局，迎合市场需
求；渠道端从控价返利模式逐步转变为裸价模式，降低经销商打款价
以缓解资金压力，提升渠道回款积极性。全年维度业绩确定性仍强。
盈利预测：考虑到省内商务宴席景气度恢复进度，我们调整公司盈利
164%104%115% ；实现归母净利润
551462667196 亿元（原值561564547433 亿元），分别同比
增长202%136%149%；当前股价对应PE 分别为171513 倍，
商务宴席景气度恢复不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
古井贡酒（000596）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-04-09
近12 个月最高最低（元） 2800013902
公司价格与沪深300 走势比较
古井贡酒（000596）
注：数据截至2025 年4 月8 日
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。