古井贡酒（000596）
次高端全面发力，全国化稳步推进
——古井贡酒2024 年年报点评
4月27日，公司发布2024年年报，2024年实现营业收入23578亿元，
同比增长1641%；归母净利润5517亿元，同比增长2022%。同时，
今年一季度实现营业收入9146亿元，同比增长1038%；归母净利润
2330亿元，同比增长1278%。
次高端产品占比提升，产品结构持续优化。分产品看，2024 年公司年
份原浆古井贡酒黄鹤楼及其他产品分别实现营收1808622412538
亿元，分别同比1731%1117%1508%；营收占比分别为
7910%980%1110%，分别同比059-046-013 个百分点，其中
公司次高端主要抓手年份原浆系列产品对收入的贡献占比持续提
升，且其毛利率达8612%，同比提升047 个百分点，产品结构优化
已见成效。年份原浆系列在次高端市场的持续突破，不仅增强了品牌
高端形象，更带动了整体利润率提升。我们认为，2025 年公司次高端
产品占比有望延续抬升趋势。
本部市场不断深耕，全国化稳步推进。分区域看，2024 年华中地区仍
为公司主要市场，华中华北华南分别实现营收2015119791426 亿
元，分别同比1780%740%1116%；收入占比分别为
8546%840%605%，分别同比099-070-028 个百分点。区域经
销商方面，华中华北华南地区2024 年末经销商数量分别为
30411360661 家，分别同比23813668 家。同时，线上渠道表现亮
眼，实现营收772 亿元，同比增长581%，毛利率大幅提升218 个百
分点至7629%，充分体现了全渠道协同效应。2025 年公司将继续锚
定全国化、次高端战略，坚持插旗、打井、育户、上量实施
路径，通过三通工程深化渠道布局，全力开拓增量市场。
盈利能力逐步增强，报表质量持续改善。公司2024年销售净利率与销
售毛利率分别同比086083个百分点至2420%7990%，公司在次
高端市场的持续突破，带动了整体利润率的提升。费用端亦有所控
制，销售费用率与管理费用率分别同比-062-063个百分点至
2622%612%，显示出良好的费用控制能力，我们预计2025年费用
我们认为，安徽经济发展势能向上，白酒市场规模与主流消费价格带
均具成长空间，公司作为省内市占率第一的徽酒龙头，全国化亦初步
取得成效，已形成数个十亿级市场，并继续稳步向外辐射。作为老八
大名酒，公司提前布局次高端与高端价格带，受益于持续多年的品牌
建设和消费者培育，未来产品结构有望继续优化。利润端，虽然公司
销售费用率位居行业前列，但费用投放日益精细，预计净利率仍有较
大向上空间。我们预计公司
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
三品四香出皖城，本固枝荣新征程
——2024 年12 月01 日
三品四香出皖城，本固枝荣新征程
——2024 年12 月01 日
归母净利润分别为627170607876 亿 元，同比增速分别为
1366%1259%1155%，对应PE 141311 倍。维持买入评级。
白酒行业集中度提升、两极分化加剧，竞争日趋白热化；外部环境更
趋复杂严峻和不确定。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的