古井贡酒（000596）
2024 年业绩快报点评：稳健收官，平稳过渡
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：2024 年前三季
度业绩点评：收入符合预期，毛销差
古井贡酒(000596)：2024 年中报业
绩点评：省内外稳步开拓，毛销差强
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年业绩快报，24FY 实现总营收2358 亿元，同增
164%；利润总额779 亿元，同增230%；归母净利551 亿元，同增
202%。相应估算24Q4 总营收、利润总额、归母净利分别同增48%、
16%、-12%。业绩基本符合市场预期，所得税对净利增速造成拖累。
 24FY 稳健收官，省内保持强势。2024 年公司持续推动省内网点下沉，
省外样本市场亦打造稳步推进。1）分产品：24FY 估算古井分部收入同
增约17%，其中预计年份原浆收入同增约20%，古5、献礼等合计同比
实现个位数增长，古20 同增双位数，古8、古16 增速更快。2024 年商
务需求边际趋弱背景下，公司宴席及动销活动主要向古8、古16 倾斜。
2）分区域看：24FY 古井省内增速略快于省外，其中古8 及以下产品省
内外收入增速差异不大，但省内古16、古20 结构性增长好于省外：1 是
省内古井引领消费升级卓有成效，2 是古20 明确省外控量保价，并加强
窜货整治，省外回流省内现象显著减少。
 24FY 归母净利率同增07pct，税金造成负面扰动。2024 年公司归母净
利率同比07pct 至234%，还原营业税金及所得税影响，估算实际归母
净利率同增近2pct，基本符合预期，预计主因费效提升贡献。2024 年公
司资源投放效率进一步提升，品牌投放维持存量规模，地面营销费用则
实行固定投向管理，削减随量、促销费用，C 端费用落地考核加强。24H2
产品结构回落背景下，预计全年毛利率增幅较此前2 年有所收窄。
 省内外纵深推进，产品布局持续完善。2025 年古井省内网点下沉及宴席
开拓继续保持强势，预计古8、古16 仍有望保持较快增长；省外古16、
古20 逆势拓客难度增大，将边际加强塔基产品动销培育，一方面通过
古5、古8 终端强绑定及宴席培育等举措争取收入增量，另一方面百元
以下新品投放（古井贡酒第八代以及光瓶酒老瓷贡）也将帮助强化营收
 盈利预测与投资评级：收入端，25Q1 古井回款任务顺利推进，预计全
年收入双位数增长压力不大；利润端，考虑2024 年税金影响，预计2025
年净利率同比仍有改善空间。参考2024 业绩快报以及2025 开年回款动
销情况，相应调整20242026 年归母净利润为551、631、741 亿元（前
值为570、667、793 亿元），同比20%、15%、17%，对应PE 为165、
144、123 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、次高端扩容不及预期、黄鹤楼营收表现
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
42850  营业总收入
营业成本(含金融类)
55403  利润总额
1943  归属母公司净利润
598  每股收益-最新股本摊薄(元)
68  EBITDA
15390  毛利率(%)
38509  归母净利率(%)
40012  收入增长率(%)
55403  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
8489  每股净资产(元)
(1090)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
6629  ROE-摊薄(%)
514  资产负债率(%)
(1065)  PE（现价最新股本摊薄）
333  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号