古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年成绩优异，2025 年开局良好
——公司信息更新报告
 2024 年业绩平稳，2025 年Q1 好于预期，维持增持评级
古井贡酒2024 年实现营收23578 亿元，同比1641%，实现归母净利润5517
亿元，同比2022%，其中Q4 公司实现营收4509 亿元，同比485%，实现归
母净利润771 亿元，同比-074%。2025Q1 实现营收9146 亿元，同比1038%，
实现归母净利润233 亿元，同比1278%。一季度营收利润好于预期。我们维持
2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润
分别为589、660、738 亿元，同比分别67%、122%、118%，EPS 分别为
1114、1249、1397 元，当前股价对应PE 分别为154、137、123 倍，公司对
市场把控能力很强，目前环境以及库存状态只是影响阶段性增速不影响品牌高度
和可持续发展，维持增持评级。
 产品结构呈现中间强，两头较弱的状态
分系列看，2024 年年份原浆古井贡酒黄鹤楼及其他分别实现营收180862241
2538 亿元，同比1731%1117%1508%。预计幸福版、古5 双位数增长，古
20 双位数增长，古7、古8、古16 增速超高于年份原浆平均水平。
 2025 年Q1 合同负债维持在历史较高水平，销售收现小幅下降
2024 年Q4 末合同负债3515 亿元，环比增加1579 亿元，2025 年Q1 末合同负
债3674 亿元，环比增加159 亿元，维持在历史较高水平，体现渠道对品牌的忠
诚度和信心。2024 年销售收现2322 亿元，同比 116%，2025Q1 销售收现823
亿元，同比下降16%，主要原因是2024 年春节销售火爆，预收款基数较高导致。
 毛利率提升，费用率下降，盈利能力稳步提升
受益于中高端产品增速较快，2024 年毛利率同比08pct 至799%；销售管理费
用率同比-06-06pct 至262%61%，品牌势能释放，费用率持续下降；2024 年
公司归母净利率同比07pct 至234%。2025Q1 销售管理费用率同比-06pct
-04pct 至266% 44%，归母净利率同比05pct 至255%，盈利能力持续提升。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。