请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪硅产业（688126SH）
二季度收入同环比均增长，盈利能力承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
42041 百万元
沪硅产业（688126SH）-2024 年收入增长6%，盈利能力承压
沪硅产业（688126SH）-二季度收入环比增长，短期利润承压
沪硅产业（688126SH）-2023 年收入减少11%，300mm 半导体
硅片月产能达45 万片——2024-04-14
二季度收入同环比增长，毛利率和净利润承压。公司2025 上半年实现收入
1697 亿元(YoY 816%)，归母净利润-367 亿元(YoY 567%)，扣非归母
净利润-481 亿元(YoY -1214%)；毛利率同比下降22pct 至-1310%，研发
费用增长259%至155 亿元，研发费率同比提高13pct 至916%。其中2Q25
营收896 亿元(YoY 606% QoQ 1175%)，归母净利润-158 亿元(YoY
1720% QoQ 2423%)，毛利率-1457%(YoY -09pct，QoQ -31pct)。
300mm 半导体硅片产能达75 万片月，太原工厂开始实现正片批量销售。2025
上半年300mm 半导体硅片收入1045 亿元(YoY 10%)，占比62%，毛利率为
-130%。公司上海及太原两地300mm 半导体硅片合计产能已达到75 万片月，
累计已通过认证的300mm 半导体硅片产品规格数量已有820 余款，累计客户
数量超过100 家。子公司晋科硅材料已陆续获得了多家客户的体系认证通过，
太原工厂持续推进300mm 产品认证，现已完成多家客户的质量体系审核，在
已形成大批量测试片销售的同时，逐步开始实现正片的批量销售。同时，公
司拟通过发行股份及支付现金方式购买新昇晶投、新昇晶科、新昇晶睿的少
数股权，并募集配套资金。
200mm 硅片ASP 小幅回升，300mm SOI 进展顺利。200mm 及以下半导体硅片方
面，2025 上半年收入为566 亿元(YoY 18%)，占比33%，毛利率为-162%，
平均售价由于产品结构变化小幅回升。子公司Okmetic 在芬兰万塔的200mm
半导体特色硅片扩产项目在今年第二季度开始通线试运营，可进一步满足持
续增长的其利基市场的需求。面向高压高可靠性高算力应用的300mm SOI 硅
片已正式开始流片，目前已完成客户送样并通过客户内部的特殊工艺验证；
面向硅光应用的300mm SOI 硅片已完成工艺及产品开发并向部分需求客户送
样，积极配合客户完成其工艺开发；面向其他应用场景的300mm SOI 硅片也
已完成工艺整合，待最终客户对产品进行验证，年底有望小批量上量。
投资建议：高端产线建设持续推进，维持优于大市评级
由于半导体硅片需求复苏晚于行业，及价格压力、新产能投产、利用率
下降影响毛利率，我们下调公司2025-2027 年归母净利润至
117228319 亿元(前值191286358 亿元)，对应2025 年8 月
28 日股价的PS 分别为143125111x，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期，产能释放不及预期，客户导入不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层