沪硅产业：25H1 利润端承压，关注300mm 产能扩张及产品进展
 事件：沪硅产业发布2025 年半年度报告
25H1 实现营业收入170 亿元，同比增长82%；实现归母净利润-37
亿元，亏损同比收窄；实现毛利率-131%，同比下降约22 pct。25Q2
公司实现营收90 亿元，同比增长61%，环比增长118%；实现归母
净利润-16 亿元，同比增长172%，环比增长242%；实现毛利率
-146%，同比下降09 pct，环比下降32 pct。
公司25H1 利润端持续承压，主要归因于：1）半导体硅片行业整体仍
面临价格压力，竞争加剧；2）公司多个生产基地持续扩张，固定成本
随产能释放而增加；3）公司持续维持高研发投入；4）公司产成品增加
导致计提的存货跌价准备相应增加。
 300mm 半导体硅片产能持续提升
受益于AI、数据中心等市场需求驱动，300mm 半导体硅片市场持续复苏，
25H1 全球出货面积同比增长1051%。报告期内，公司开发了50 余款
300mm 半导体硅片新产品，累计已通过认证的产品规格数量已有820 余
款，累计客户数量超过100 家。产能方面，报告期内公司上海及太原两
地300mm 半导体硅片合计产能已达到75 万片月。
 300mm SOI 业务取得突破
公司300mm 高端硅基材料研发中试项目取得重要进展。目前已建成产能
约8 万片年的300mm SOI 硅片试验线，预计2025 年内将持续提升至
16 万片年。报告期内，面向高压高可靠性高算力应用的300mm SOI 硅
片已正式开始流片，并完成客户送样及内部特殊工艺验证；面向硅光应
用的300mm SOI 硅片也已完成开发并向客户送样。
我们预计2025-2027 年公司营业收入为409463532 亿元（前值
440566664 亿元），归母净利润为032132 亿元（前值032235
亿元），对应EPS 为001008011 元，对应PE 为
1791952320615201x，维持增持评级。
下游需求不及预期风险，扩产进程不及预期风险，新业务开展不及预期
沪硅产业（688126）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-09-29
近12 个月最高最低（元） 27341599
公司价格与沪深300 走势比较
1沪硅产业：300mm 硅片持续扩产，
利润端短期承压  2025-05-05
2300mm硅片出货拐点对冲复苏低预
沪硅产业（688126）
沪硅产业（688126）
沪硅产业（688126）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。