沪硅产业（688126SH）：二季度收
入同环比增长，200mm 半导体硅片
——公司跟踪点评报告
二季度收入同环比增长，利润仍承压。今年上半年，全球半导体市场、包括半导
体硅片市场整体都有所改善，但复苏速度慢于预期。从业绩数据来看，上半年公
司实现营业收入1697 亿元，同比增长816%，其中半导体硅片销售收入增幅为
1004%。其中第二季度单季营收896 亿元，环比第一季度增长 1175%，同比
增长606%。2025 上半年归母净利润为 -367 亿元，较去年同期减亏，这主要
是由于硅片市场的复苏滞后于终端市场、芯片制造等产业链的下游环节，从量的
方面，300mm 硅片需求持续增长，尤其在存储领增速明显；200mm 硅片已触底，
但复苏较为缓慢。从价格方面，硅片产品价格在全球范围内仍面临较大压力，再
加上公司持续扩产带来的折旧摊销费用、持续较高水平的研发投入及其他固定成
本增加的影响，导致短期内仍然处于亏损状态。
300mm 硅片合计产能已达到
75 万片月，具备为其提供高质量的300mm SOI
硅片的能力。上半年，公司上海、太原两地300mm 硅片合计产能已达到75 万
片月，规模位居国内第一梯队，已公布的产能规划将达到120 万片月。海外市
场拓展方面，公司已与较多海外客户建立合作，未来将借助海外子公司渠道进一
步提升国际销售占比。上半年公司在技术研发和新产品成果上，开发了50 余款
300mm 硅片新产品。截至2025 年6 月末，公司300mm 硅片业务的累计客户数
量超过100 家，产品广泛用于逻辑芯片、存储、CIS 等应用。公司的 300mm 硅
片产品凭借高纯度、低缺陷、良好的表面质量和性能参数，以及稳定的供应，受
到了相关客户的高度认可。在300mm SOI 业务上，作为国内唯一具备300mm
硅片衬底和300mm SOI 产品技术全自主知识产权和技术能力的企业，公司
300mm SOI 业务在过去半年里取得了阶段性突破，已开始向多客户批量送样。
特别是面向高压高可靠性高算力应用的300mm SOI 硅片已正式开始流片，目前
已完成客户送样并通过客户内部的特殊工艺验证。300mm SOI 产品能够满足各
类应用领域对衬底材料的严格要求，并已与多家行业内领先的设计及制造企业建
立了合作关系，具备为其提供高质量的300mm SOI 硅片的能力。
200mm 半导体硅片的平均售价由于产品结构变化也有小幅回升，公司子公司在
各自领域都在积极探索。目前200mm 及以下的硅片市场还未完全复苏，公司
200mm 及以下尺寸硅片业务表现仍较为疲软，但200mm 半导体硅片的平均售
价由于产品结构变化也有小幅回升。公司子公司在各自领域积极探索：芬兰
Okmetic 持续推进其产品在MEMS、传感器、射频滤波器和功率器件领域的应用；
新傲科技在200mm SOI 和200mm 及以下外延业务方面持续推动转型升级，着
眼产品高性能应用，以期在IGBTFRD 等产品应用市场争取获得更广泛的渗透。
公司盈利预测及投资评级：预计2025-2027 年公司EPS 分别为002 元，009
元和013 元，维持推荐评级。
风险提示：（1）下游晶圆厂产能利用率低导致对硅片的需求疲软；（2）市场竞
争加剧风险；（3）技术迭代风险。
是半导体硅片及其他材料的研发、生产和
销售。公司的主要产品是300mm 抛光片及
外延片、200mm 及以下抛光片及外延片、SOI
硅片、压电薄膜衬底材料。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
归母净利润（百万元）
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
附表：公司盈利预测表
10555 资产负债率(%)
-16401 营运能力
-98767 应收账款周转率
98500 应付账款周转率
000 每股指标（元）
-267 每股收益(最新摊
000 每股净资产(最新
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
电子行业2025 年中期展望：AI 浪潮推动电子行业进入新发展阶段，三大核心领域增
东兴电子激光雷达行业五问五答—新技术前瞻专题系列（九）
电子行业：2024 年电子板块迎来复苏，2025 一季度营收利润同环比均实现快速增长
电子行业：关税壁垒倒逼产业升级，国产化替代有望加速—中美关税政策点评
偏光片行业：解码偏光片国产替代加速与中大尺寸增量机遇
——泛半导体材料研究系列之二—泛半导体材料研究系列之二
爆款突围与生态扩张：小米手机、可穿戴及汽车业务的协同效应与产业重构启示
人形机器人专题系列（一）：传感器的技术路径、竞争格局与产业重构
国产算力AI 芯片专题：一文读懂华为昇腾310 芯片—科技龙头巡礼专题（三）
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
沪硅产业（688126SH）：二季度收入同环比增长，200mm 半导体硅片的平均售价小幅回升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心