中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 双位数增长，综合成本率改善
事件：中国平安公布2021 年一季报，实现营业收入340308 亿元，同比
37%，实现归母净利润27223 亿元，同比45%。营运利润3912 亿元，
同比89%。每股营运利润221 元，同比89%。年化营运ROE200%。
一季度归母净利润YoY45%源于华夏幸福资产减值计提。中国平安
1Q21 年实现归母净利润27223 亿元，同比45%，主要因为：1）去
年疫情低基数影响；2）对华夏幸福计提减值182 亿元，影响税后归母
净利润-100 亿元。
Q1 NBV 双位数增长，代理人数量持续承压。一季度寿险及健康险NBV
同比154%至18980 亿元，主要因为开门红年金险和1 月重疾炒停拉
动Q1 新单大增，YoY231%，而年金险较低的margin 导致整体新业
务价值率下降21pct 至314%。3 月以来，受开门红和重疾炒停需求前
置，以及代理人尚未适应新重疾销售影响，单月新单保费增速大幅下滑。
人力发展方面，代理人数量持续下降，截止Q1，人力数量9857 万人，
较2020 年年底下降37%。随着二季度增员力度的加大，我们预计代
理人数量有望企稳。未来平安将继续坚持有质量的人力发展策略，打造
三好五星营业部，同时通过数字化赋能代理人增员、获客、培训，
推进代理人基本法的落地，激发代理人活力。
信用保证保险赔付率下降推动综合成本率下降。一季度产险保费收入同
比-88%，其中车险及非机动车辆保险保费下降明显（分别为同比-88%
及-158%），意外及健康保险同比285%。盈利能力稳定，营运利润同
比152%至5119 亿元。综合成本率同比下降13pct 至952%，主要
因信用保证保险赔付率下降（去年同期受疫情影响赔付率较高），而车
险受综改影响赔付率抬升，叠加去年疫情影响下较低赔付率，使得车险
整体综合成本率抬升。
资本市场波动及减值计提增加导致总投资收益率略有下滑。受利率上行
影响，一季度净投资收益36820 亿元，同比151%，而由于权益市场
波动以及减值计提加大影响，总投资收益同比-78%。净投资收益率和
总投资收益率分别下降01pct、03pct 至35%和31%。
投资建议：受新单规模拉动利好，负债端一季度NBV 表现较为亮眼，
但代理人数量依然承压。尽管3 月新单增长边际回落，考虑到平安1）
二季度将加大增员力度，2）公司持续推进产品策略，新重疾定义
下围绕不同客户分层的产品体系更加健全，健康增值服务更加完善，3）
寿险渠道改革进入全面推广阶段，改革成效将逐步显现，我们预计负债
端增长有望保持平稳，全年NBV 或将恢复正增长。目前股价已充分反
映了华夏幸福资产减值风险。建议持续关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能持续下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下
降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图 1：个险代理人数量（万人）及增速
图 2：首年保费（百万元）及增速
图 3：NBV（百万元）和NBV margin
图 4：投资收益率（%）
-36% -30%
新业务价值（百万元）
图 5：综合成本率（%）
36% 350%
52% 510%
34% 310%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副
非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。