中国平安（601318SH）
华夏幸福减值落地、寿险基本面改善较弱
 事件：公司发布Q121 季报，营收340308 亿、同比370%，归母净利润27223
亿、同比445%，归母营运利润同比893%。Q1 业绩表现低迷主要系，保险业
务表现萎靡，已赚保费同比-226%；此外对华夏幸福相关投资计提减值及估值调整
金额达182 亿，影响税后归母净利润金额为100 亿元。
 寿险NBV 同比1536%，低于预期：代理人连续三个季度出现下滑，Q121 末至
9857 万人、同比-1292%、环比-372%，但FYP 同比2305%，显示出公司坚定
寿险队伍改革的决心。值得注意的是，业务品质有所恶化，NBVM 同比-209pct 至
3136%。公司寿险改革工程进入全面推广实施阶段，深化数字化渠道改革，对人
力流失有较高容忍度。同时采取灵活措施，针对1 月末脉冲式重疾险销售高潮不持
续性，加大年金产品的推广力度，做到养客蓄客。从客户角度出发，通过布局健康
管理、慢病管理、重疾管理和养老管理四大服务，提高保险的温度和深度。
 产险综合成本率同比-13pct 至952%：持续优化客群结构与业务结构，总体保费
在车险承压下虽同比-884%，但业务品质保持优良，Q121 营运利润同比1521%。
车险压力预计到Q3 末会有改善，全年依旧疲弱；平安好车主APP 累计注册
133 亿，绑定车辆8564 万辆，其中逾2900 万尚未在平安承保，仍有较大的开发
潜力。短期意健险保费同比2846%，其他非车业务在保证险收缩下同比-1585%。
 其他：投资净总投资同比-01-03pct 至35%31%，保险资金投资组合规模
较年初11%至378 万亿元。银行零售高阶转型持续深入，净息差基本持平、
PPOP 同比1003%；不良率环较上年末-008pct 至110%。平安好医生成立
保险事业部，全面推进与平安健康等深度合作。平安医保科技致力于打造智慧
医保一体化平台，赋能医保局，Q121 新中标7 个省级医保平台建设工程项目。
 投资建议：核心寿险基本面恢复疲弱，新单萎靡反映出后疫情时代行业负债端修复
动力不足，本质在供给和需求匹配差异。在代理人持续下滑下，公司仍坚定探索长
期经营之道。目前对应2021E PEV 091x，近五年后10%分位，维持买入-A 评级。
 风险提示：代理人规模大幅波动、新单销售萎靡，长端利率下行
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：寿险步入改革深水区，深蹲起跳
中国平安：寿险转型阵痛期、NBV 持续承压
中国平安：寿险改革持续暂时拖累价值、队
伍建设蓄能值得期待 2020-08-28
中国平安：Q1 业绩低于预期，市场或做出负
中国平安：估值性价比凸显，评级上调至买
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。