本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
业绩符合预期，新业务价值回暖
中国平安（601318）2021 年一季报点评
主要数据 2021 年4 月23 日
流通股本(百万股) 108326
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司披露2021 年一季度报，实现营业收入340308 亿元，同比增长37%；
实现归母营运利润39120 亿元，同比增长89%；实现归母净利润27223
亿元，同比增长45%；实现寿险及健康险新业务价值（NBV）18980 亿
元，同比增长154%；整体符合市场预期。
细分各项业务。截至2021 年3 月末，公司寿险、产险、银行、资管、科
技板块的营运利润分别同比42%、152%、185%、-39%、783%。
非寿险业务表现十分亮眼，其中科技板块增长最快，银行增速排第二，
预计后续科技赋能有望带动公司整体业绩向好。2021 年第一季度科技业
务总收入23824 亿元，同比增长201%。资管同比下降主要受华夏幸福
寿险及健康险新业务价值恢复增长。2021 年一季度，公司寿险及健康险
营运利润为25580 亿元，同比增长42%；NBV 为18980 亿元，同比增
长154%，扭转2020 年以来持续向下的趋势，预计主要受开门红销售额
的提升，以及重疾产品切换，人们争相赶在切换前购买的影响。2021 年
第一季度，为满足客户需求，公司加大了年金产品的推广力度，导致年
金规模增长过快，NBV margin 同比-21pct 至314%。代理人规模较年初
下降37%，人数为986 万人，团队考核进一步夯实。
财产险： 2021 年第一季度，平安产险实现原保险保费收入66175 亿元，
同比下降88%；整体综合成本率为952%，同比-13pct；盈利能力稳健
增长，实现营运利润5119 亿元，同比增长152%。平安好车主APP
作为中国最大的用车服务APP，截至2021 年3 月末，注册用户数突破
133 亿，较年初增长51%；累计绑车车辆突破8564 万，其中逾2900
万尚未在平安承保，用户转化仍有较大的成长潜力；3 月当月活跃用户
数突破2800 万。2021 年第一季度，平安产险家用车一键理赔功能
投资端：2021 年第一季度，公司对华夏幸福相关投资资产进行减值计提
金额为182 亿元，对税后归属于母公司股东的净利润影响金额为100 亿
元，对税后归属于母公司股东的营运利润影响金额为29 亿元，后续可能
仍有新的减值计提产生。2021 年一季度，公司年化净投资收益率为35%，
同比-01pct；年化总投资收益率为31%，同比-03pct，预计主要受华夏
投资建议：公司一季报数据基本符合预期；短期内，受代理人规模下降
与3月新业务同比大幅下降影响，预计二季度NBV将会承压；后续随着代
中国平安（601318）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
理人规模的恢复以及改革在阵痛中逐步恢复，公司仍是优质投资标的；
给予公司推荐评级。
风险提示：代理人规模超预期下降；长端利率大幅走低、改革进度不及
中国平安（601318）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼