中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国平安2020 年年报点评-新业务
价值符合预期，复苏基本盘有所显现
中国平安首次覆盖报告-静待寿险
改革效果显现，关注金融科技生态赋
新业务价值略低于预期，改革效果有望逐步显现
——中国平安2021 年1 季报点评
 受供需两侧影响，新业务价值增速略低于预期，维持买入评级
公司披露2021 年1 季度报告，2021Q1 NBV 1898 亿元，同比154%，略低于我
们此前预期；营运利润3912 亿元，同比89%，银行、科技和资管等板块营运
利润高增长，寿险营运利润29%，增速放缓预计主要受剩余边际摊销减少影响；
归母净利润2722 亿元，同比45%，华夏幸福减值影响归母净利润100 亿元。
考虑到疫情仍对保障型产品销售存在影响以及寿险改革正处全面推广阶段，代理
人同比下降，我们下调2021-2023 年NBV 同比增速至103%、141%、142%
（调前146%、170%、195%），预计集团EV 同比分别133%、139%、
138%。资产减值压制归母净利润，我们下调2021-2023 年集团归母净利润至
公司为保险行业龙头，减值事件影响有限，寿险改革效果逐渐显现，叠加五大生
态圈战略，估值仍有一定提升空间，当前股价对应2021-2023 年PEV 分别为09、
08、07 倍，维持买入评级。
 人力小幅下降，寿险改革进入全面推广阶段，高质量发展脚步坚定
寿险2021Q1 末人力规模9857 万人，较年初减少37%2021Q1 margin314%，同
比减少2bps。疫情仍对长期保障型产品需求带来一定压制，寿险改革正处全面推
广攻坚期，虽然公司全年负债端改善幅度低于我们此前预期，但其NBV 增速或
将领跑行业。公司坚定渠道、产品双14升级，深化数字化渠道改革，落实
产品服务策略，转型效果有望逐步显现，关注公司后续优质人力增员情况。
 华夏幸福事件影响有限，资本市场波动影响1 季度总投资收益率
公司对华夏幸福相关投资资产进行减值计提及估值调整规模为182 亿元，约占此
前披露的全部风险敞口540 亿元的13，根据测算，若全部减值对内含价值产生
负面影响约42%，影响有限。归母净资产2021Q1 末为772179 亿元，较年初增
加9619 亿元，低于2021Q1 归母净利润，预计受华夏幸福减值及其他公允变动
计入其他综合收益资产价值变动影响。2021Q1 年化净投资收益率35%、总投资
收益率31%，主要受疫情导致全球经济尚未完全恢复，资本市场波动影响。长
期看，近十年公司平均总投资收益率53%、综合投资收益率55%，稳定高于内
含价值假设，投资端长期有望实现内含价值假设。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险改革未能按期推进；债权型投资信用风
保费业务收入（亿元）
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。