助力医疗健康生态圈建设，打造有温度的
——中国平安（601318）参与方正集团重组点评报告
中国平安发布公告称，授权平安人寿代表本公司，和华发集团(代表珠
海国资)、特发集团组成联合体作为重组投资者，以出售式重整的
模式收购新方正集团，核心资产主要覆盖医疗、金融、信息技术和教育
四大板块。平安人寿将以3705-5075 亿元的对价受让新方正集团
511%-70%的股权。
整合优质医疗医药资源，深化平安医疗健康生态圈建设：重整主体下的
医疗板块主要以北大医疗产业集团为主体，涵盖 1）以北京大学国际医
院为龙头，辐射全国的综合医院和专科医疗服务体系；2）包括北大医
药及孵化百余家创新药企业的医疗产业园。平安或将借助其在线下医疗
服务、医药科技研发的优势，与自身线上平台平安好医生相互融通，
推动线上线下一体化医疗健康服务体系的建设。
协同保险主业，全力打造有温度的保险，为未来价值增长提供新动
力： 4 月7 日，平安人寿重磅推出平安臻享RUN健康服务计划聚
焦健康、亚健康、医疗、慢病、大病5 大场景，为购买重疾产品的客户
带来全生命的保障服务。北大集团优质医疗资源的注入，将助推平安医
疗服务与医药科研实力的提升，在市场上快速形成差异化核心竞争力，
为保险业务规模与价值的增长提供新动能。
盈利预测与投资建议：由于开门红叠加新旧重疾过渡使前期大量积累
客户得到消化，代理人增员和留存面临压力，公司在短期内负债端增长
乏力。方正旗下优质医疗资源的注入将助力平安医疗健康生态闭环的建
设，实现以服务拉动保险主业发展。我们预测2021-2023 年EPS 为
8439291045 元，对应PE 为837759675 倍，EVPS 为
8369965611211 元，对应PEV 为084073063 倍，当前估值处
于低位，维持增持评级。
风险因素：新重疾销售不及预期，重组进度慢于预期，医疗资源整合效
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
NBV 增速符合预期，华夏幸福减值影响可控
AAA中国平安（601318）2020 年年报点评
AAA中国平安2019 年年报点评
start end
资产负债表（百万元）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场