公司点评报告 保险行业
中国平安（601318SH ）
  事件 公司发布了2021 年一季度报告。
  华夏幸福减值计提拖累业绩表现 2021Q1，公司实现营业收入
340308 亿元，同比增长37%；实现归母净利润27223 亿元，同比
增长45%；实现归母营运利润39120 亿元，同比增长89%；基本
EPS 为154 元，同比增长476%；加权平均ROE(非年化)为35%，
同比下降03 个百分点。受华夏幸福违约事件影响公司加大投资资
产减值计提力度影响业绩表现。2020Q1 公司计提信用及其他资产
减值损失29865 亿元，同比增长7153%。其中，公司对华夏幸福相
关投资资产进行减值计提及估值调整金额为182 亿元。
  开门红提早布局、新老重疾切换以及客户经营战略推进，NBV 实
现两位数增长 公司转变产品销售策略，从客户需求出发，加大年金
产品销售力度，同时升级平安福、满分等系列产品满足客户不
同层次的重疾需求，新单保费改善带动新业务价值提升。2020Q1 公
司用来计算新业务价值的首年保费60527 亿元，同比增长231%实
现新业务价值1898 亿元，同比增长154%；新业务价值率314%，
同比下降21 个百分点。代理人方面，个险代理人队伍脱落。截至
2021 年3 月末，公司个人寿险代理人数量达9857 万人，相较年初
下降37%。公司寿险改革进入全面推广实施阶段，持续推进渠道数
字化改革、产品服务策略、构建高素质代理人团队，注重长期高质
 产险保费规模承压，综合成本率下降 受车险综合改革保险费率下
降影响，公司产险保费规模下滑。2020Q1，平安产险实现原保险保
费收入66175 亿元，同比下降88%。其中实现车险业务原保费收
入42638 亿元，同比下降88%，占比6443%；非车险业务实现原
保费收入18297 亿元，同比下降158%，占比2765%。产险综合成
本率达952%，同比下降13 个百分点。客户线上化经营持续推进，
截止2021 年3 月末，平安好车主APP 注册用户数突破133 亿，
较年初增长51%；3 月当月活跃用户数突破2800 万。
 受市场利率波动及减值计提增加等影响，公司投资收益率下行 截
至2021 年末，公司投资资产规模378 万亿元，较年初增长11%。
公司净投资收益率35%，同比下降01 个百分点；总投资收益率
31%，同比下降03 个百分点。公司对华夏幸福投资资产计提减值
损失182 亿元影响投资收益表现。未来随着华夏幸福减值计提逐步
推进，风险敞口缩小，有望推动估值修复。
 平安银行业绩表现超预期，负债业务、资产质量持续优化 得益于
生息资产规模增长、手续费收入高增、拨备计提压力减弱，公司业
绩表现靓丽。2021Q1，公司实现营业收入41788 亿元，同比增长
102%；实现归母净利润10132 亿元，同比增长185%；年化加权平
均ROE 1228%，同比增长078 个百分点。公司对公业务资产负债
结构优化，负债成本压降助力息差逐渐企稳。2020Q1，公司实现利
息净收入29766 亿元，同比增长851%；净息差为287%，环比下
降1 个BP。公司生息资产平均收益率503%环比下降3 个BP；计
息负债成本率222%，环比下降3 个BP。公司非息收入快速增长，
中间业务表现靓丽。2021Q1，公司实现非利息净收入12022 亿元，
同比增长145%；占比 2877%，同比上升110 个百分点。其中，实
现中间业务收入8481 亿元，同比增长2069%。公司资产质量持续
改善，不良以及关注类贷款占比实现双降。截至2021Q1，公司不良
率11%，较上年末下降008 个百分点；关注率106%，较上年末下
降005 个百分点。
 投资建议 公司寿险改革进入全面推广实施阶段，持续推进数字化渠
道改革、产品服务策略，动态调整代理人基本法，构建高素质代
理人团队，注重长期高质量发展。随着转型成效逐步显现，负债端
长期持续增长确定性强。我们持续看好公司未来发展前景，维持推
荐评级，当前股价对应2021-2022 年PEV 为089X080X。
  风险提示 保费收入增长不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层