市场价格（人民币）： 19006 元
目标价格（人民币）：23000-23000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
日系开拓ADB 量产，产能扩张进入收获期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司主营汽车车灯组装生产，是国内民营龙头，国内份额仅次于华域。
好行业：车灯行业伴随电动化、智能化等技术进步，ASP（单车价值量）持
续提升。车灯ASP 从卤素灯的1200-1800 元车提升至LED 灯的2800-
3800 元车。展望未来，矩阵式LED 灯（ADB）、氛围灯等渗透率提升，进
一步提升车灯ASP，公司ADB 大灯已经在红旗量产，有望推广。
好公司：过去10 年复合增速24%，管理运营能力、客户服务和全产业链布
局增强竞争壁垒。公司不断拓展德系及日系合资品牌以及自主品牌，过去10
年收入和利润复合增速均为24%。公司的核心竞争壁垒在于：管理运营能
力，依托于常州周边（国内最大的车灯制造业产业聚集区），超越同行的供
应链管理能力，实现优秀的周转效率；客户服务能力，以技术为依托，为客
户提供更快的响应服务；全产业链布局，研发体系涵盖车灯电子、模具等，
带来成本优势，并募资15 亿元加强模具和电子布局。
好格局：跟外资比产品性价比高、服务响应好；跟内资比规模和技术优势显
著。公司打破一超多强的格局，站稳国内老二的位置，并继续扩大份额。跟
外资比，公司成本和管理优势带来高性价比的产品，实现客户服务快速响
应；跟内资比，公司技术和规模领先，把握优质客户资源，内资车灯企业收
入做到10 亿规模都难以盈利，落后者较难实现追赶。
好时机：产能扩张进入收获期。公司2017 年以来加快产能扩张步伐，2017-
2020 年资本开支分别为52328280 亿元。未来公司成长主要来自：（1）
日系客户的份额提升；（2）红旗等内资品牌销量增长红利；（3）新增ADB
大灯项目；（4）海外市场拓展。目前，今年公司常州智能制造工业园二期竣
工、塞尔维亚工厂试生产，产能扩张进入收获期。
2021 年受上游原材料涨价，公司毛利率和净利率受损，预计2021-2023 年
公司归母净利润分别为141179221 亿元，3 年复合增速20%。我们给予
公司2021 年45 倍PE，对应目标价230 元股，给予买入评级。
原材料上涨的风险；芯片短缺缓和时间低于预期的风险；海外工厂订单低于
星宇股份 (601799SH)   买入（首次评级）
自主车灯强者，占领国内中高端市场 4
自主车灯强者，打入一汽、日系等中高端品牌 4
实控人周晓萍持股41% 6
车灯组装： ASP 持续提升，兼具设计研发服务 7
车灯的发展路径：技术升级带来ASP 提升 7
市场空间：国内500 亿市场，且持续复合增长9
车灯组装：位于产业链终端，兼具研发、设计、服务的ODM 10
核心竞争力：本土化的优质服务、常州产业配套、研发和质量把控 14
国内打破一超多强的格局，继续向上扩大份额 14
跟外资比：产品具备性价比，客户服务能力更强16
跟内资比：技术和规模领先，竞争者的利润空间较薄20
国内外份额仍有较大提升空间，产能扩张进入收获期 22
星宇的成长空间：合资日系、自主品牌还有空间，海外市场值得期待 22
盈利预测：收入端有望实现20%的复合增长25
投资建议：优秀车灯公司，产能扩张进入收获期26
图表1：公司收入增长情况 4
图表2：公司归母净利润增长情况4
图表3：公司发展历程 5
图表4：公司车灯收入拆分 5
图表5：前大灯LED 渗透率快速提升5
图表6：公司车灯平均单价（元只） 6
图表7：公司前照灯和后组合灯销量（万只） 6
图表8：公司重要客户拓展 6
图表9：公司前五大客户（百万元） 6
图表10：公司2010-2016 年毛利率下滑6
图表11：星宇股份股东结构 7
图表12：汽车车灯从卤素氙气LED激光灯的升级 8
图表13：不同类型大灯性能对比 8
图表14：技术路线升级，单车配套价值提升8
图表15：自适应前照灯系统AFS 工作功能图示9
图表16：自适应远光灯ADB 工作功能图示 9
图表17：大众ID4 氛围灯9
图表18：车灯市场空间测算 10
图表19：LED 车灯产业链  11
图表20：车灯组装过程  11
图表21：产业链代表公司毛利率 12
图表22：研发支出（亿元） 12
图表23：研发占收入的比例 12
图表24：公司客户结构（2020H1） 13
图表25：公司前五大客户占比较高13
图表26：公司各项成分占收入的比例 13
图表27：公司原材料成本构成13
图表28：公司前五大供应商（2020H1） 14
图表29：星宇收入逐步超越外资竞争对手（亿元） 14
图表30：全球车灯竞争格局（2018 年） 14
图表31：国内车灯企业及配套车企15
图表32：星宇股份海外收入占比仍很低16
图表33：研发占收入比例16
图表34：车灯公司毛利率对比17
图表35：车灯公司净利率对比17
图表36：车灯企业资产周转率对比17
图表37：车灯企业存货周转天数对比 17
图表38：产成品存货占比18
图表39：应收账款周转天数 18
图表40：车灯公司营业周期天数 18
图表41：汽零公司营业周期天数 18
图表42：原材料周转天数对比19
图表43：常州镇江是全国最大的车灯产业基地19
图表44：公司机器设备明细 20
图表45：内资车灯公司收入对比（亿元） 21
图表46：内资车灯净利润对比（亿元）21
图表47：公司2011 年股权激励情况 21
图表48：公司三次员工持股情况 21
图表49：2020 年狭义乘用车零售销量竞争格局22
图表50：公司在主机厂所占份额测算 23
图表51：公司各个工厂产能情况 24
图表52：公司披露产能及销量（万只）24
图表53：公司2017-2020 年加大资本开支力度（亿元） 25
图表54：公司收入预测 26
图表55：公司毛利率和净利率27
图表56：星宇股份PE band（2011-2016） 27
图表57：星宇股份PE band（2016-2021） 28
图表58：可比公司估值表28
自主车灯强者，占领国内中高端市场
自主车灯强者，打入一汽、日系等中高端品牌
公司创立于1993 年，主营汽车车灯的组装生产。1999 年，公司销售额突破
1000 万元。同年，为了能够获得一汽的订单，公司投入8000 万元，进行乘用
车配套灯具的设备升级，2000 年公司正式成为一汽的供应商。2006 年，公司
营业额突破3 亿元。公司不断拓展德系及日系合资品牌以及自主品牌，收入规
模不断扩大。2020 年，公司实现收入7323 亿元，归母净利润1160 亿元，
2010-2020 年，公司收入和归母净利润复合增速为24%。
图表1：公司收入增长情况
图表2：公司归母净利润增长情况
前照灯、后组合灯收入占比高、盈利能力强。公司车灯业务主要包括前照灯、
后组合灯、雾灯和其他灯具。其中前照灯和后组合灯收入占比较高，分别为
35-40%左右，雾灯收入占比约10%，其他灯具占比约20%。从盈利能力上也
略有差异，前照灯和后组合灯毛利率约为25%-30%，传统小灯（包括雾灯）
毛利率约15%-20%左右，氛围灯约20%左右。
公司的收入增长主要是靠量和价两个维度推动，其中销量的增长主要来自客户
的拓展，平均价格的上升主要来自车灯技术升级：卤素灯LED 灯智能
LED 灯（包括AFS Adaptive Front lighting System 弯道辅助照明系统、
ADB Adaptive Driving Beam 自适应远光灯系统等。
前照灯方面，2009-2019 年，公司前照灯收入实现139 倍成长，和车灯整体销
售收入成长倍数接近（128 倍），其中由于LED 渗透率提升带来的车灯单价提
升贡献较大（09-19 年前照灯单价提升28 倍），其中2017-2019 年单价提升显
著，从2017 年的305 元只提升至2019 年的500 元只；伴随着公司扩产，
2009 年到2019 年前照灯销量实现49 倍成长。
后组合灯方面，2009-2019 年，公司收入实现186 倍成长，主要得益于销量扩
张（82 倍）；此外，后组合灯的LED 化也带来单价提升（23 倍）。雾灯和其
他灯具2009-2019 年销售收入分别实现57 和101 倍成长，主要来自于销量的
图表3：公司发展历程
公司承担了国家火炬计划——LED 车灯产业化科研项目
获得一汽大众优秀开发奖、奇瑞汽车核心供应商奖
上交所A 股上市，获一汽丰田原价优秀奖
车用LED 光源系统开发获省科技奖
AFS 前照灯成功研发，于2015 年量产；公司控股 neue IT GmbH
后，新增产品柔性扁平电缆
发布ADB 智能夜视系统，与松下签订战略合作协议；成立了子公司常
公司第一代、第二代 ADB 前照灯陆续研发成功； 辅助远光（蓝转白激
光）前照灯已经研发成功； 第二代 OLED 后组合灯已经研发成功
公司智能制造园奠基；像素式前照灯、NDAS 智能前照灯、LINCAN 控
制 RGB 氛围灯、低成本双光 LED 透镜组件研发成功
获一汽丰田颁发最高奖项成本优秀奖
图表4：公司车灯收入拆分
图表5：前大灯LED 渗透率快速提升
公司不断实现客户突破。从公司客户结构看，公司较早就进入了一汽系（一汽
大众、一汽丰田），一汽系客户成为公司业务的基本盘。2011 年上市后，公司
加大投入突破日系和其他厂商，2011-2013 年突破了东风日产、广汽丰田、东
风本田等日系合资客户，客户突破往往以毛利率相对较低的小灯为突破口，造
成公司2010-2016 年毛利率持续下滑。2015 年之后进入收获期，2017 年-
2019 年，广汽丰田、东风日产进入公司前五大客户，2016 年以来毛利率逐步
图表6：公司车灯平均单价（元只）
图表7：公司前照灯和后组合灯销量（万只）
图表8：公司重要客户拓展
为一汽丰田花冠同步开发前照灯和后组合灯，次年批产
重点拓展了东风日产、广汽乘用车、广汽丰田等新客户
重点拓展了广汽乘用车、广汽丰田等新客户的业务；取得了标致雪铁龙
一汽大众新GOLF A7 全LED 尾灯批产；进入长安福特、东风本田体系
卡罗拉前后灯项目量产；获得奥迪SUV 后组合灯开发项目；通过德国
承接前照灯新项目19 个，尾灯45 个，其中包括奥迪A3，Q5 前照灯及
宝马全球F45F46 LCI 后组合灯
新增吉利汽车、沃尔沃（中国）、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞捷豹
图表9：公司前五大客户（百万元）
图表10：公司2010-2016 年毛利率下滑
实控人周晓萍持股41%
公司实际控制人是周晓萍，截至2021 年3 月底，周晓萍直接持有公司3712%
股权，此外通过星宇投资（周晓萍和其父周八斤共同持股）间接持有公司384%
的股权，合计持有公司4096%的股权。
公司实控人周晓萍， 1990 年 9 月毕业于白求恩医科大学，1993 年 11 月至
1997 年 7 月任江苏武进卫生学校教师、教务处处长、副校长等职，1993 年 2
月至 2001 年 11 月任星宇车灯厂厂长，2000 年创办本公司，现任本公司董事
图表11：星宇股份股东结构
车灯组装： ASP 持续提升，兼具设计研发服务
车灯的发展路径：技术升级带来ASP 提升
车灯涉及到外观，OEM 厂商更新频繁，年降压力较小。车灯是车型非常重要
的外饰零部件，需要和OEM 厂商紧密合作共同研发。在一个车型的生命周期
中，车灯是车型改款升级的重要元素，更新较为频繁，这导致车灯每年的平均
降价幅度低于其他零部件（车型生命周期中不变的零部件将面临年降；更新的
零部件将会重新定价，升级换代较为频繁的零部件整体年降幅度更小）。
车灯的技术升级，带来ASP 提升。光源技术方面，20 世纪90 年代后相继出现
了HID、LED 光源的车灯，在2008 年又出现了激光光源车灯。每一次光源技
术的升级都伴随着光线强度、耐用度、照明效果等性能的提高以及能耗的减少。
随着车灯的技术升级，车灯单车配套价值（ASP）不断提升，ASP 从卤素灯的
1200-1800 元提升至LED 灯的2800-3800 元。
图表12：汽车车灯从卤素氙气LED激光灯的升级
图表13：不同类型大灯性能对比
比LED 节能20-30%
成本低廉、结构简单、
亮度容易控制、显色性
容易聚集、亮度高、节能
性强、色温好、输出稳定
眩光小、无辐射、能耗
低、电光功率转换接近
100%、启动快、体积
亮度高、节能、体积小、寿命
使用寿命短、发光效率
低、能耗高、亮度不足
穿透力弱、来车容易出现
易发热、成本相对较高
图表14：技术路线升级，单车配套价值提升
一般为4 只，有些车
安全性能要求提升，自适应前照灯系统（AFS）与自适应远光灯系统（ADB）
渗透率提升，进一步提升车灯ASP。AFS 由四部分组成：传感器、电子控制单
元（ECU）、车灯控制系统和前照灯。工作时，包括角度传感器、速度传感器
在内的传感器将信号通过控制器局域网络（CAN）传入ECU 中，ECU 处理完
数据后，向车灯控制系统输出前照灯转角指令，使前照灯转过相应的角度。
ADB 的主要功能是提升夜间会车安全性以及保护行人。ADB 技术通过车载摄像
头采集图像并将图像信号输入，系统可判断前方来车的位置与距离，并将指令
发送到前车灯系统，将其转换为在LED 矩阵上开启和关闭的动作。因此ADB
可在会车时自动调整灯光照射区域，避免对来车产生炫光。ADB 单车价值量是
LED 大灯的 2 倍（ADB 约 1500-2000 元只，LED 约 800-1000 元只），进一
图表15：自适应前照灯系统AFS 工作功能图示
图表16：自适应远光灯ADB 工作功能图示
科技感、个性化催生氛围灯需求。氛围灯作为一种装饰汽车和烘托气氛的产品，
逐渐从高端车型向中档车型普及。目前，氛围灯的表现形式主要是单色、多色、
呼吸律动、音乐律动等形式。伴随着汽车电动化、智能化，更多车型将氛围灯
统；极氪001 动态流水64 色氛围灯；几何A Pro 带有七十二色灯组、十级冷
暖调配以及音乐律动功能的氛围灯。
图表17：大众ID4 氛围灯
市场空间：国内500 亿市场，且持续复合增长
国内车灯500 亿市场，未来10 年复合增长5-6%%；全球1500 亿市场，复合
1、2020 年前照灯中，普通LED、ADB 大灯、氙气、卤素渗透率分别为60%、
1%、10%和29%，LED 渗透率逐步提升，卤素和氙气灯渗透率逐步下降；
2、LED 灯考虑3%-4%的年降，卤素灯ASP 复合增速-21%；
3、氛围灯假设2020 年渗透率为10%，2025 年和2030 年渗透率快速提升；
4、国内汽车销量复合增速维持40%，全球汽车销量复合增速维持2%。
图表18：车灯市场空间测算
车灯组装：位于产业链终端，兼具研发、设计、服务的ODM
LED 车灯产业链主要包括：LED 芯片、封装、模组、控制器、车灯组装等环节。
LED 芯片：技术上日亚化学（蓝光LED 发明者所在的公司）、LUMILEDS、
OSRAM 等相对领先，内资三安光电属于国内龙头，在技术追赶、并在规模上
LED 封装：将LED 芯片封装，加入荧光粉、透镜等。
LED 控制器：外资的车灯组装企业普遍也做车灯控制器，内资龙头是科博达，
在全球大众汽车体系内占到13 的市场份额。
LED 模组：将封装好的LED（灯珠），和控制器、其他电子元器件，组装在
PCB 板上，形成模组。
车灯组装：和主机厂合作设计车灯的外形和功能，综合考虑散热、光学路径、
使用寿命等，将LED 模组、反射镜、灯罩等零部件有机整合。
图表19：LED 车灯产业链
图表20：车灯组装过程
外资：LUMILEDS，OSRAM，日亚化学，
Stanley，三星，DOMINANT OPTO；
外资：LUMILEDS，CREE，日亚化学；
台资：亿光电子，光宝科技，晶元光电；
内资：鸿利智汇、木林森照明，国星光电，
模组：外资：PHOENIX，CREE，OSRAM，
Stanley，PHILIPS，Toyoda Gosei
外资：海拉、大陆、电装、德尔福；
内资：科博达、信耀电子
外资：法雷奥、海拉，马瑞利、伟世通、
Stanley，小糸、
内资：华域视觉、星宇股份、曼德光电、安
车灯组装处于产业链终端，毛利率处于产业链中下水平。从产业链的角度看，
星宇股份所处的车灯组装，毛利率处于产业链的中下，低于OSRAM（LED 芯
片环节）、科博达（车灯控制器）、协和电子（PCB 板），和木林森（LED 封装）
接近，高于丽清（LED 模组）。从毛利率的角度推断，车灯组装环节技术壁垒
没有上游芯片、控制器高；但下游直接跟主机厂绑定，仍有一定的议价能力，
可以维持25%附近左右的毛利率水平。
图表21：产业链代表公司毛利率
车灯组装研发支出不算高。产业链中，研发支出较高的OSRAM（LED 芯片），
其次是科博达（控制器），车灯组装环节的星宇股份处于行业中下游。
图表22：研发支出（亿元）
图表23：研发占收入的比例
公司客户相对优质，前五大客户占比在60%以上。公司的客户主要是国内的主
机厂，其中，一汽大众、一汽丰田占比达到50%（2020H1），是公司最重要的
客户；公司前五大客户占比始终在60%以上，一方面和乘用车终端销量前五大
客户占比较大所致，另一方面和公司绑定优质客户相关。
图表24：公司客户结构（2020H1）
图表25：公司前五大客户占比较高
原材料收入60%附近，属于制造业中ODM。从公司成本结构看，毛利率稳定
在25%左右，原材料占收入的比例在60%-66%，人工占收入比例仅4%，制造
费用占收入比例仅10%，车灯组装并不是劳动密集型或者重资产的商业模式，
也并不属于技术壁垒特别高的领域，属于典型的ODM 环节。
图表26：公司各项成分占收入的比例
控制器和PCB 板为核心供应商。从供应商角度分析，公司核心的供应商是控
制器（科博达，部分主机厂会指定控制器供应商）、PCB 板（协和电子），两个
供应商的毛利率都相对较高，分别维持在35%附近。其他如塑料材料、加工件
等供应相对较为充分，公司拥有较强的议价能力，供应商也较为分散。
图表27：公司原材料成本构成
图表28：公司前五大供应商（2020H1）
核心竞争力：本土化的优质服务、常州产业配套、研发和质量把控
国内打破一超多强的格局，继续向上扩大份额
国内竞争格局：打破一超多强的格局，星宇站稳国内老二的位置。一超指
华域视觉（原上海小糸），由于在国内市场起步早、起点高，其主要为上海大众、
上海通用、一汽丰田等大型整车制造企业配套，市场份额领先于其他企业，显
现出一定的竞争优势。多强指广州斯坦雷、长春海拉、法雷奥市光等外资企
业和以星宇股份为代表的规模较大的内资企业。经过近几年快速增长，星宇股
份打破一超多强的竞争格局，超越合资企业，站稳国内老二的位置（仅次于华
全球市场外资把控，星宇股份份额不到5%。放眼全球竞争格局下，车灯行业
主要为外资龙头主导，国内的企业如星宇股份总体市场份额还很低（不到5%），
还处于提升国内份额的阶段，海外收入占比还比较低（低于5%），尚未大规模
图表29：星宇收入逐步超越外资竞争对手（亿元）
图表30：全球车灯竞争格局（2018 年）
注：海拉为亚太地区收入；小糸、斯坦雷为中国区收入
图表31：国内车灯企业及配套车企
上汽大众，上汽通用，长安集团，一汽大众，上汽乘用
车，东风日产，东风乘用车等
广汽丰田，广汽本田，东风日产
一汽大众，一汽轿车，华晨宝马，沈阳金杯，上海大
众，东风日产，通用，福特，武汉神龙，一汽大发，吉
广汽本田，东风本田，丰田汽车
福特，沃尔沃，捷豹路虎
北京奔驰，华晨宝马，东风日产，广州丰田，广州日
产，长安福特，神龙标致等
一汽集团（一汽大众，一汽轿车，一汽丰田，一汽夏利
等），上海大众，上海通用，奇瑞汽车，东风日产，广汽
上汽通用五菱，东风柳州，昌河汽车，昌河铃木，大宇
上汽集团，北汽集团，华晨集团，东风集团，江淮汽
车，长城汽车，吉利汽车，众泰汽车，东裕汽车等
一汽，东风，郑州日产，华晨金杯
上海汽车，北汽新能源，吉利汽车，中华汽车，华泰汽
吉利集团，长丰集团，长城汽车，韩国MOBIS上汽依
维柯（红岩），上汽依维柯（南汽），菲亚特（广汽菲亚
特），北汽集团，广汽中兴汽车，众泰汽车等
东南汽车，广汽菲亚特，吉利汽车，东风裕隆
江淮集团，北汽集团，上汽集团，上海通用，美国通
用，广汽，广汽菲亚特，长安标志，华晨汽车，北京现
代，一汽集团，广汽等
众泰汽车、北京汽车、长安汽车、奇瑞汽车、吉利汽
图表32：星宇股份海外收入占比仍很低
跟外资比：产品具备性价比，客户服务能力更强
跟外资相比，公司性价比和服务领先。从研发投入方面，星宇股份跟海拉的高
研发投入不同（研发投入较大，占收入的10%左右），星宇股份更像日资企业，
精益求精追求性价比。星宇股份研发投入虽不如海拉高，但一汽大众、一汽丰
田、东风日产、广汽丰田等进入公司前五大客户，说明公司产品质量、技术能
力等方面有较好的接受度。
跟小糸对比，星宇股份毛利率高于小糸4-7 个百分点，主要是（1）小糸将部分
研发费用计入营业成本；（2）小糸在全球布局的生产基地，原材料成本比国内
高（从星宇股份的成本拆分看，原材料成本占收入的比例为60-66%）。从净利
率的角度，星宇股份相对小糸有4 个点以上的优势，主要来自较高的毛利率。
星宇股份较高的毛利率和净利率，使得公司在面对外资公司的竞争时，能够提
供性价比领先的产品。
图表33：研发占收入比例
图表34：车灯公司毛利率对比
图表35：车灯公司净利率对比
周转效率优于国内其他汽零公司。从资产周转率看，公司和小糸、海拉等有较
大的差距，其核心原因是存货周转天数的差异：公司存货周转天数大概是110
天左右，而海外车灯企业多在40 天左右。再拆分下来，公司存货中，产成品
的占比远远高于海外车灯企业，主要是公司开发新产品过程中，车灯模具需经
PPAP（生产件批准程序）认证且开发周期较长所致（计入存货）。而公司应收
账款周转天数优于外资公司（比外资公司少15 天左右）。综合考虑营业周期天
数，公司和外资公司有50 天左右的差距。跟国内其他汽车零部件公司比，即
使考虑PPAP 的影响，公司的营业周期天数仍处于行业较优秀的水平。
图表36：车灯企业资产周转率对比
图表37：车灯企业存货周转天数对比
图表38：产成品存货占比
图表39：应收账款周转天数
图表40：车灯公司营业周期天数
图表41：汽零公司营业周期天数
强大供应链管理能力的基础：常州周边强大的车灯产业链支撑。从供应链管理
看，公司的原材料库存天数不到2 周，远低于车灯行业的可比公司。公司的供
应链管理相对较强，一方面和公司自身企业的管理能力相关，另一方面和常州
周边强的车灯产业链支撑相关。从企查查中筛选车灯相关的制造业公司，常州
（包括镇江，两地毗邻）企业数量占全国的40%，从业人数（按照参保人数替
代）占到全国的17%；而江苏省这两个数据分别为47%和30%。常州镇江周
边是全国最大的车灯产业链集群基地，保障了强大的原材料供给能力。这也是
公司将更多的产能放到常州本地的一个重要原因。
图表42：原材料周转天数对比
图表43：常州镇江是全国最大的车灯产业基地
全产业链的布局降低生产成本。公司目前拥有包括车灯产品、车灯电子、工装
专机、模具等设计开发能力以及国家认可的实验室，形成了完整的自主研发体
系，公司的全产业链布局进一步降低了车灯的生产成本。从公司设备明细中可
以看出，公司在车灯控制器等车灯电子（贴片机、回流焊等设备）、模具设计开
发（CNC 加工中心等设备）环节的布局。此外，公司2020 年发行可转债募集
资金15 亿元用于建设智能制造产业园模具工厂和电子工厂（投资额分别为60
亿元和58 亿元），进一步加强公司全产业链的综合能力。
图表44：公司机器设备明细
注：截至2020 年6 月底
跟内资比：技术和规模领先，竞争者的利润空间较薄
国内市场星宇股份处于有利的竞争地位。从国内市场看，排在公司前面的内资
公司只有华域视觉，但华域视觉是国企，在激励等方面没有民营企业好，最近
3 年收入在不断下滑；而星宇股份维持稳健的增长。排在星宇股份后面的公司，
由于规模不大、客户资源不佳、竞争激励，很难做到持续盈利。如安瑞光电，
依托于三安光电的LED 芯片切入车灯市场，虽然收入规模做到8-9 亿元，但一
直处于亏损的边缘；即使剔除掉规模优势，星宇股份2010 年收入规模87 亿元，
净利率137 亿元，净利率157%，并且多年维持13-15%稳定的净利率。鸿利
智汇2017 年收购的谊善车灯，近3 年收入规模在2-3 亿元，近3 年持续亏损。
当然这些小公司目前所处的行业背景跟星宇当年不可同日而语，但也侧面说明
当下其他中小车灯企业面临竞争压力较大，收入做到10 亿元规模仍难以稳定
图表45：内资车灯公司收入对比（亿元）
图表46：内资车灯净利润对比（亿元）
多次股权激励，高管团队非常稳定。2011 年，公司在上市后不久即开启股权激
励计划，覆盖公司核心高管、中高级管理人员和技术骨干126 人，首次授予股
权激励股票数量占公司股本的119%，2014 年公司圆满完成股权激励的目标。
随即2015 年，公司推出三年期的员工持股计划，其中包括实控人周晓萍赠与
的135 万股股票，三次员工持股计划均已完成出售并获利颇丰（约1 亿元）。
在良好的激励下，公司高管团队非常稳定。
图表47：公司2011 年股权激励情况
公司董事、高级管理人员合计4 人
公司其他中高级管理人员15 人
技术及业务骨干107 人
图表48：公司三次员工持股情况
现金购买不超过（万份）
周晓萍赠与股份（万股）
国内外份额仍有较大提升空间，产能扩张进入收获期
星宇的成长空间：合资日系、自主品牌还有空间，海外市场值得期待
假设2020 年大部分车企的车灯单车价值量按照2200 元测算（一汽红旗因为配
置较高ASP 适当调高），我们测算星宇股份在不同客户中的份额（不同车企车
灯配置价值差异较大，测算份额仅供参考）。
从客户的角度分析星宇股份国内市场的成长空间：
一汽体系：一汽大众、一汽丰田等，公司在一体体系内配套比例相对较高，份
其他日系： 东风日产、东风本田、广汽本田、广汽丰田
自主品牌：公司和奇瑞汽车合作时间较长，渗透率提升有限；长城汽车旗下有
车灯企业曼德光电，公司在长城体系内份额估计不会太高。公司2017 年进入
吉利体系，吉利、沃尔沃体系渗透率还有提升空间；公司在一汽红旗所占份额
较高，未来主要受益于红旗销量提升。
图表49：2020 年狭义乘用车零售销量竞争格局
图表50：公司在主机厂所占份额测算
海外市场的拓展值得期待。2014 年，公司通过德国宝马供应商评审；2016 年
宝马全球F45F46 LCI 后组合灯。为了更好的配套海外市场，公司2019 年8
月决定在塞尔维亚建厂，计划达产年预计可年产各类车灯约570 万只。
公司在积极扩充产能。为了应对国内外潜在的新增订单需求，公司2017 年以
来加快产能扩张步伐，2017-2020 年资本开支分别为52328280 亿元。随
着常州智能制造产业园、佛山工厂、塞尔维亚工厂的建成及产能爬坡，公司为
订单扩张做好了充足准备。
图表51：公司各个工厂产能情况
年产100 万套车灯项
年产100 万套（前照灯200 万
只、雾灯200 万知、左右后组
50 万套LED 车灯项
年产240 万只前照灯、430 万
年产50 万套前照灯和年产80
年产各类车灯570 万只，其
中：后尾灯300 万只，小灯
170 万只，前大灯100 万只
图表52：公司披露产能及销量（万只）
图表53：公司2017-2020 年加大资本开支力度（亿元）
盈利预测：收入端有望实现20%的复合增长
公司的业绩是典型的订单驱动型，车灯类企业往往根据市场环境和客户的车型
定点情况提前布局产能（这正是公司过去4 年所做的），随着客户车型的量产上
市，公司的产能利用率得到释放，驱动业绩增长。
公司前五大客户占比较高，过去10 年维持在60%以上，2020 年占比高达
776%。因此，跟踪预测公司主要大客户对应车型的销量及车灯份额变化、新
增车型的销量及ASP 能够很好的跟踪预测客户的收入变化。
毛利率方面，成本端：公司原材料、人工、制造费用占收入的比重分别约65%、
4%和75%，其中原材料中占比较大的主要是电子元器件（2020H1 占比27%）、
注塑、表处、移印等工艺加工件（2020H1 占比14%）、塑胶材料（2020H1 占
比138%）、车灯电子类（2020H1 占比13%）。收入端：ADB 大灯、OLED 尾
灯等新技术的应用将显著提升车灯ASP。
1、 前七大客户根据2021Q1 的销量对2021 年全年销量进行展望，2022 年及
2023 年销量整体年增长率为4%；
2、 平均单车ASP 每年提升6%；
3、 新增车型订单如陆放、傲澜、奔驰GLC、一汽大众ID 系列等，对车型销量、
ASP 及份额测算未来增量收入，并假设日产全球、马自达全球等订单在
2023 年贡献业绩。
4、 成本结构方面，假设2021 年电子元器件成本同比上涨，毛利率受损（公司
和供应商一般每年协商采购量和采购价格，但价格上涨较多的过程中，可
能会和供应商分摊部分成本的上涨）；受益于产品结构近一步升级，2022
年2023 年毛利率进一步提升。
5、非车灯收入及毛利率维持2020 年水平。
图表54：公司收入预测
投资建议：优秀车灯公司，产能扩张进入收获期
公司的发展阶段，可以明显分为两个阶段，第一阶段：2010-2016 年毛利率和
净利率持续下降；第二阶段2016-2020 年毛利率和净利率持续提升。
第一阶段：2010-2016 年，收入成长38 倍，复合增速25%；归母净利润成长
26 倍，复合增速17%。毛利率、净利率持续下滑利润增速低于收入增速。股
价从17 元涨到2016 年初的24 元，上涨41%；市场给予的PE（TTM）在15-
第二阶段：2016-2020 年，收入成长22 倍，复合增速22%；归母净利润成长
33 倍，复合增速35%。毛利率、净利率持续上行，利润增速高于收入增速。
股价从2016 年初的24 元，上涨至2020 年底的200 元左右，上涨83 倍；市
场给予的PE（TTM）由2016 年初的20 倍左右提升至50 倍附近。股价上涨
83 倍，相当于净利润成长33 倍、估值扩张25 倍。
图表55：公司毛利率和净利率
图表56：星宇股份PE band（2011-2016）
星宇股份601799SH
图表57：星宇股份PE band（2016-2021）
2021 年受上游原材料涨价，公司毛利率和净利率受损，预计2021-2023 年公
司归母净利润分别为141179221 亿元。好行业：车灯行业伴随电动化、智
能化等技术进步，ASP 持续提升；好格局：公司相较于内资和外资竞争对手均
有明显优势，站稳国内老二位置，有望进一步提升市场份额；好公司：公司过
去10 年持续的收入和利润增长，已被验证为优秀公司；好时机：公司过去4
年大额资本开支扩产，扩产周期接近尾声，即将进入收获期。我们给予公司
2021 年45 倍PE，对应目标价230 元股，给予买入评级。
图表58：可比公司估值表
原材料上涨的风险。公司原材料占收入的比例在65%左右，主要为电子元器件、
车灯电子、塑胶材料等，若原材料价格继续上涨，将进一步侵蚀公司毛利率水
芯片短缺缓和时间低于预期的风险。受汽车芯片短缺影响，主机厂产量受损，
预计二季度芯片短缺将比一季度更为严峻，但三四季度有望逐渐缓解。但若芯
片短缺改善情况低于预期，将进一步影响主机厂的生产，从而影响公司车灯环
海外工厂订单低于预期的风险。公司在塞尔维工厂，预计6 月份进入试生产状
态，若海外订单低于预期，将导致产能利用率不足，拖累公司盈利能力。
星宇股份601799SH
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402