金山办公（688111）
跟踪点评：AI 助力产品客户边界升维
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)： 2023 年年报点
评：AI 推动长期空间重估
金山办公(688111)： 2023 年业绩快
报点评：符合预期， AI 商业化在即，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 公司召开生产力大会，在战略与产品层面发布若干更新，好于预期。
1）战略：WPS 365 办公新质生产力平台WPS OfficeWPS AI 企业版
2）WPS Office 升级：（1）集成金山文档支持传统桌面文档一键切换为
（2）推出WPS 智能表格融合传统电子表格与多维表格，
实现数据互通、引入6 类AI 函数（3）WPS AI：上线AI 功能超过20
个，接入minimax、智谱、商汤、文心一言、通义。
3）发布WPS 企业版AI 功能，包括（1）AI Hub（智能基座）：为企业
提供开箱即用的大模型选择，企业AI 使用可审计可追踪，共创支持企
业进行大模型微调。（2）AI Docs（智能文档库）：云文档一键升级为智
能文档库，精准理解多栏、图片、表格等格式，完整的文档权限体系，
保障信息不越权，实现智能知识库私域AIGC。（3）Copilot Pro（企业
智慧助理）：提供基于LUI 的数据分析功能，将自然语言翻译为Python
代码，实现对WPS API 的调用。
 客户层面：B 端AI 落地空间进一步被打开。此前市场对WPS AI 的业
绩增量预期主要在C 端，关注其庞大用户基数和C 端模式的转化爆发
力，对B 端AI 的增量贡献预期并不高。此次发布会，若干WPS 企业
版AI 功能价值好于市场预期，有助于金山办公B 端长期空间的打开。
 产品层面：文档是企业数据资产的核心载体，WPS 向企业数据资产智
能管理延展。此前在2020 年CHAO 办公大会、2021 年数字办公大会，
公司的产品定位就由单机文档处理软件，升维至云协作平台和数字办公
平台。WPS AI Docs 智能文档库、Copilot Pro 企业智慧助理可以有效解
决企业建立自己私域知识库的需求，WPS 进一步升维至企业数据资产
的智能管理，产品场景稀缺性进一步强化。
 盈利预测与投资评级：公司生产力发布会略好于预期，产品和客户层面
的升维有助于B 端长期空间的打开。我们对国内、国外AI 应用需求的
预期是乐观的，展望2024 年，新会员体系、AI、信创都是边际向上的
趋势，处于长期空间重估前夜。我们维持2024-2026 年收入预测
17002438321 亿元。维持买入评级。
 风险提示：产品迭代不及预期，付费转化不及预期，行业竞争加剧，下
游IT 支出低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
20118  营业总收入
营业成本(含金融类)
24835  利润总额
4677  归属母公司净利润
801  每股收益-最新股本摊薄(元)
42  EBITDA
7375  毛利率(%)
17268  归母净利率(%)
17461  收入增长率(%)
24835  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4186  每股净资产(元)
(213)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3973  ROE-摊薄(%)
158  资产负债率(%)
(253)  PE（现价最新股本摊薄）
982  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号