公司点评报告计算机行业
业绩高增长，企业端AI 应用落地持续
事件：公司发布2024 年一季度报告，报告期内实现营业收入1225 亿元，同
比增长1654%；实现归母净利润367 亿元，同比增长3731%；实现扣非归母
净利润352 亿元，同比增长4056%。
收入符合预期，订阅业务与指标稳健增长。公司发布2024 年一季度报告，
报告期内实现营业收入1225 亿元，同比增长1654%，符合预期；其中，个
人订阅业务实现收入734 亿元，同比增长248%，机构订阅业务实现收入242
亿元，同比增长1357%，机构授权业务实现收入194 亿元，同比增长631%。
截至2024 年3 月31 日，公司主要产品月度活跃设备数为602 亿，同比增长
221%。其中，WPS Office PC 版月活设备数为270 亿，同比增长714%；移
动版月活设备数为329 亿，同比下降150%。
业绩高增长，费用管控表现亮眼。报告期内，公司实现归母净利润367 亿
元，同比增长3731%；实现扣非归母净利润352 亿元，同比增长4056%，高
增长的原因为公司报告期间加强费用管控；公司毛利率为8480%，较去年同
期下降202 个百分点；销售费用为216 亿元，同比减少1345%，管理费用为
113 亿元，同比增长813%，研发费用为405 亿元，同比增长1394%。费用
率方面，销售管理研发费用率分别为1762%922%3303%，销售费用率下
降幅度较大，下降611 个百分点，管理费用率与研发费用率均较去年同期略
微下降，费用管控合理。
WPS AI 企业版发布，B 端AI 应用落地持续推进。近期，公司举办办公生
产力大会，会上发布了面向组织和企业的办公新质生产力平台WPS 365，包
含升级的WPS Office、WPS AI 企业版和WPS 协作。其中，WPS AI 企业版聚
焦为企业客户需求，包括AI Hub（智能基座）、AI Docs（智能文档库）、Copilot
Pro（企业智慧助理）三个部分。通过AI Hub，企业客户能够实现大模型开箱
即用，模型使用过程可审计、私有数据快速纳入模型，共创可实现企业对大
模型微调；AI Docs 实现了云文档向智能文档的升级，能够利用AI 对现有文
档库进行高级的查询、内容的生成与分析；Copilot Pro 能够把自然语言指令转
化为Python 代码，对WPS API 进行调用。
投资建议：我们预计，公司2024-2026 年营业收入为565072839590 亿元，
收入高增的原因为公司在AI 办公领域具备格局优势，AI 落地将利好公司收入
空间打开，此外，结合信创政策与节奏，25 年与26 年信创收入有望回暖；预
计公司2024-2026 年EPS 为359472631 元
7970X6049X4528X 公司作为办公领域云计算与AI 龙头公司，随着AI 应
用的落地与云协同办公的发展，看好长期发展 维持推荐评级。
风险提示：AI 应用落地不及预期的风险；下游企业端景气度不及预期的风险
市场空间受限的风险。
金山办公(688111SH)
总股本实际流通A 股(亿股)
相对沪深300 表现图
银河计算机公司深度报告金山办公订阅青云直
上，信创方兴未艾，AI 与协作赋能未来
银河计算机公司点评金山办公全新会员体系与
WPS AI 发布，付费率与ARPU 值预期双升
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）2023
归属母公司股东权益994880
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
计算机科创板团队研究员
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦