C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024423)
上证指数(2024423)
股价12 个月高低
Limited(5162%)
金山办公 (688111SH)
一季度稳健增长，后续关注办公AI 化进展
公司发布2024年一季报，Q1收入1225亿元，同比165%；归母净利润367
亿元，同比373%，扣非净利润352亿元，同比406%，业绩符合预期，维
个人业务维持高增长，费用管控良好带动盈利能力提升：分业务来看，
一季度国内个人办公服务订阅收入734亿元，同比248%，通过提升用
户粘性及付费转化率带动稳健增长；机构订阅收入242亿元，同比136%，
随着公司推出WPS 365办公新质生产力平台，公司相关销售模式进入深度
转型阶段，相关增速略有下滑；国内机构授权收入194亿元，同比 63%，
受党政信创领域新增采购订单推动，机构授权业务有所恢复。一季度销
售管理研发费用率为1762%922%3303%，同比下降611072075
个百分点，带动公司一季度净利率2982%，同比上升457个百分点，推
金山办公长期推进相关研发、积极拥抱AI新时代：2023年公司持续投入
AI相关领域研发，不断增强AI竞争力，旗下WPS AI于四季度正式开启公
测，锚定AIGC内容创作、Copilot智慧助手、Insight知识洞察三大战略
方向，全面对标Microsoft 365 Copilot。已接入WPS文字、演示、表格、
PDF、金山文档等产品线，解决用户在内容生成、内容理解、指令操作等
方面的日常办公难题、提升工作效率、进一步赋能智能办公新场景为用
户开启智能办公新体验。我们认为WPSGPT的未来模式有望打开新的成长
空间，一方面更简单智能的办公模式将带来用户群体扩充，另一方面GPT
智能办公有望吸引免费用户加快转服费，付费渗透率和ARPU有望双向提
升。同时全产品线GPT将有可能催生更多新产品的可能，类似微软的
Business Chat类型的AI办公助理或将是公司未来潜在布局的新产品选择
之一。未来公司将进一步加大AI领域的投入推出更多创新性的AI能力
不断拓展AI技术的应用场景并加快商业化进程为公司业绩增长注入新
微软GPT赋能OFFICE带来办公领域全新变革，未来WPSAI有望打开新空间：
Microsoft 365 Copilot将全产品线接入GPT，开启新一轮办公领域革命，
震撼全球。文档作为用户创作内容的主要载体之一，此次AI技术革命有
望加速办公软件从效率工具到生产工具的变革，极大提升组织
和个人用户的工作效率。考虑到中国目前禁止使用国外AI相关软件， AI
革命将为国产软件开辟更大的商业空间。金山办公近年来持续跟进AI方
向，在NLP、CV等领域均有技术落地，并探索WPS智能写作、PPT文稿智能
美化等AIGC功能，未来有望跟进WPSGPT模式，在中文语境下引领国产办
盈利预期：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为1733 亿2241 亿
2911 亿元，YOY 分别为3151%2929%2991%；EPS 分别为
375485630 元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为765945
倍，维持买进建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、AI办公商用化进展不及预期；
3、付费转化率不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表