农业银行3 月26 日公布2017 年年度报告，全年实现归母净利润1930 亿元，同
比增加49%；存款余额162 万亿，同比77%；贷款余额107 万亿，同比10%。
规模推动业绩，贷款结构均衡，债券规模扩大
业绩驱动因子来看，2017 年推动业绩的首要因素是规模扩张（YoY82%），其中，
贷款增长（YoY107%）与债券投资（YoY154%）是规模扩张的主因。贷款中，
对公（YoY15%，占比55%）服务于供给侧改革，个贷（YoY20%，占比35%）主
要为住房按揭。公司贷款与个人贷款在拉动贷款增长上作用相当。债券投资中，持
有至到期投资较上年末增加6000 亿，主要是2017 年债券市场收益率经历了多次较
大幅度的上行，公司在利率高点加大债券配置力度，债券投资组合规模有所扩大。
息差企稳提振业绩，非息收入同比下降
2017 年净息差228%（YoY3BP），提振业绩。全年四季度单季净息差环比依次为
-4BP2BP2BP2BP，息差回升并企稳。主要是由于公司巩固低成本存款优势，活期
存款占比上升，加之前期付息率较高的部分定期存款到期后重定价，存款平均付息
率较 2016 年下降 13 个基点。尽管生息资产收益率同比降低3BP，但负债成本的
优势使得息差返正且维持稳定。非息收入是拉低业绩的主因，其中手续费及佣金净
收入同比减少198%，主要由代理业务手续费的减少所致。
不良确认加速，资产质量稳健
2017 年公司不良率181%，同比下降056 个百分点。下半年不良净生成为031%，
与上半年持平；而下半年90 天以上逾期贷款生成率降较上半年低了近50BP，逾期
贷款总额持续减少。四季度或加大不良认定力度。全年核销943 亿，同比增加115
亿；且下半年核销水平是上半年的23 倍。公司对消化不良态度积极。拨备覆盖率
20837%，较上年末增加35 个百分点。拨备的提升是拉低业绩的重要因素。
三、盈利预测与投资建议
公司估值在五大行中仅略高于中国银行，且处于历史底部，负债端优势显著，息差
企稳，资产质量良好。给予谨慎推荐评级，预计18-20 年BVPS 分别为465155 元
对应PB080807。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化。
归属母公司股东净利润（亿元）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
农业银行（601288）
负债优势下息差企稳，资产质量良好
—2017 年报业绩点评
农业银行（601288）
农业银行（601288）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
农业银行（601288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。