投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
绩高增符合预期，配股助力零售和投
行业务发展-2022125
增符合预期，大财富管理成长性可期
绩超预期，龙头地位强化-2021828
轻重业务齐头并进，大财富线条优势驱动估值溢价
 大财富管理线条利润贡献度高，持续驱动公司成长性和估值溢价
2021 年公司营业收入归母净利润2437537亿，同比5%97%，年化ROE 86%，
同比39pct，业绩符合我们预期。公募资管和财富管理高增驱动盈利增长，资管、
经纪业务收入分别47%38%，减值计提同比明显下降。公司大财富管理线条(东
证资管汇添富代销)合计利润贡献预计29 亿，同比50%，超我们预期，利润
贡献达54%。考虑年初以来偏股基金净值和股市下跌明显，我们下调202223 年
净利润至6173 亿(调前6881 亿)，新增2024 年净利润预测89 亿。公司拟配股
募资不超过168 亿，目前已获批文。公司大财富管理线条竞争优势突出，高利润
贡献带来盈利成长性和估值溢价，股价对应2022 年PB11 倍，维持买入评级。
 东证资管业绩高增，东证资管汇添富合计利润贡献48%
（1）2021年东证资管营收净利润分别为375144亿元，东证资管净利润增速超
我们预期，同比31%78%，ROE 46%，利润贡献268%，2021年末管理总规模
3659亿元，较年初23%，非货管理规模2567亿元，较年初37%，非货保有市占
率166%与年初持平，3年封闭期以上权益类基金规模1080亿元，占公司权益基金
规模69%，受托管理业务收入行业第一。（2）2021年汇添富营收净利润分别为
938326亿元，同比41%27%，ROE 41%，利润贡献215%。2021年末公司总
AUM超过12万亿元，其中非货基AUM 6112亿，较年初11%，略低于我们预期，
市占率38%(年初46%)，报告期内成功发行MSCI中国A50ETF等战略产品。
 财富管理转型效果显现，股票质押规模持续压降
（1）2021年公司财富管理产品相关收入96亿，同比36%，其中代销收入57亿，
同比45%。2021年公司权益类产品销售规模303亿，同比9%，其中主动管理权
益产品封闭式结构占比62%。年末公司权益类产品保有规模达647亿，较年初
43%，2021年末股混公募基金规模424亿，券商中排第7位。年末零售端高净值
客户数达7815人，较年初24%，客户资产规模1888亿，较年初20%。（2）2021
年公司投行业务收入8%，IPO主承销9单，承销规模27%，排名行业第十。（3）
2021年末股票质押余额118亿，较年初-23%，拨备充足；公司金融资产投资收益
33亿，同比-36%，自营投资收益率384%，同比-239pct，预计股票投资对自营收
益造成拖累；2021年末场外衍生品名义本金规模达295亿元，较年初增长超20倍。
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。