投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
增符合预期，大财富管理成长性可期
绩超预期，龙头地位强化-2021828
报超预期上修盈利，大财富管理利润
贡献行业领先-2021725
业绩高增符合预期，配股助力零售和投行业务发展
 业绩高增符合预期，配股助力零售和投行业务发展，维持买入评级
公司披露业绩预告，预计2021 年归母净利润5038 到5582 亿元，同比85%到
105%，我们预计公司2021 年归母净利润543 亿，业绩符合我们预期。预计公
募资管及财富管理业务同比大幅增长，信用减值计提同比明显下降，驱动业绩高
增。维持公司2021-2023 年归母净利润预测543680814 亿元，对应EPS 为
078097116 元。我们预计公司2021 年大财富管理线条(旗下公募基金代销)
利润贡献达50%，明显高于行业平均；公司财富管理转型领先，大财富管理线条
业绩成长性可期，配股融资投向以零售和投行业务为主，利于公司远期ROE 提
升。当前股价对应2021 PE 172 倍，PB 14 倍，扣除非大财富管理业务线条净
资产后，公司目前市值对应2022 年大财富管理线条净利润PE 为12 倍，估值具
有安全边际，维持买入评级。
 预计2021 年大财富管理线条净利润41%，利润贡献达到50%
（1）公司财富管理和公募资管业务先发优势明显，充分受益于财富管理市场空
间扩容，我们预计公司2021 年大财富管理业务线条(代销旗下控股和参股公募
基金)净利润达到27 亿，同比41%，利润贡献到达50%；据Wind 数据，截止
年末37%11%，汇添富保有规模增长低于预期；2021 年11 月公司基金投顾业
务试点启航，有望成为财富管理转型升级的新起点。
（2）据Wind 数据，公司2021
年完成10 单IPO，承销收入56 亿，同比30%。
 配股融资投向以零售和投行业务为主，利于提升远期ROE
公司拟配股募资不超过168 亿元，目前已完成第一次反馈。本次配股募资用于投
行业务和财富管理业务各60 亿，合计占比71%，公司再融资重点投向零售和投
行两大潜力业务，有利于提升手续费收入增速，提升公司远期ROE。
 风险提示：市场波动风险；公司公募基金业务规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。