业绩快报：2021 归母净利润同比9727%
 事件： 公司发布业绩快报，2021 年营收2437 亿元、同比536%，归母净利润
537 亿元、同比973%，超出预期。加权平均ROE902%、同比417pct。Q421
归母净利润105 亿元、环比-352%。
 业绩归因：资本市场活跃，各主要业务增长1-3Q21 经纪投行资管收入分别同
比693%538%286%。H121 末资管规模35259 亿元、同比526%，规模
居行业第5，若2021 年全年保持50%同比增速，则2021 年末公司资管规模将近
4500 亿元，有望角逐行业前四。参股汇添富投资收益增长截至2 月11 日，汇
添富非货币基金管理规模61447 亿元、股票混合基金管理规模32948 亿元，均
位居行业第5 位。H121 汇添富净利润157 亿元、同比1408%，居行业第2 位。
若汇添富2021 年全年净利润增速与H121 保持一致，则全年净利润可达361 亿元，
公司持股35412%，获得投资收益将近13 亿元。信用减值计提减少1-3Q21
计提信用减值26 亿元、同比-756%，主要因股票质押业务计提减值损失同比减少。
 大资管贡献较好业绩弹性：H121 公司资管业务（资管分部旗下基金）估算利润占
比超70%，远超可比券商。在居民财富金融化、投资者机构化进程中，资管业务将
直接收益。东证资管和汇添富基金均属投资能力优秀的头部资管机构，二者良好的
业绩表现或将持续增厚公司利润。
 投资建议：根据公司业绩快报，我们上调了公司投行、资管等业务收入，下调了公
司信用减值计提，并基于此上调2022-2023 年盈利预测为5834 亿元、6262 亿元，
上调幅度195%、155%。公司当前股价对应2021E PE 1691x，处于过去5 年以
来的低位，维持买入-A评级。
 风险提示：资本市场波动加剧、业务发展不及预期、行业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。