业绩高增：股票质押减值减少，资管彰显弹性
 事件：公司发布年报，2021 年营收24370 亿元、同比53%，归母净利润5371
亿元、同比973%，加权平均ROE902%、同比417pct。Q421 营收5530 亿元、
同比-06%、环比-219%，归母净利润1051 亿元、同比4204%、环比-352%。
收入占比：经纪及信用588%、自营178%、投行71%、资管227%、其他-63%，
收入增速：经纪及信用53%、自营-90%、投行60%、资管259%、其他237%。
 业绩归因：资管东证资管年末管理规模365929 亿元、同比23%，其中公募
基金管理规模269622 亿元、同比35%，资管业务净收入居行业第1；汇添富基
金非货币基金管理规模616596 亿元（截至3 月30 日）、居行业第5，全年净利
润3263 亿元、同比272%。经纪及信用经纪收入市占174%、居行业第20，
同比012pct；经纪客户数2191万户、同比19%，托管资产9028亿元、同比36%；
财富管理转型持续推进，权益类产品保有规模同比43%，具备特色优势；年末两
融余额24601 亿元、同比90%；股票质押业务风险进一步释放，信用减值损失
同比-662%，是本期利润增长的主要原因。自营股票、基金、债券投资规模稳
健增长，场外衍生品名义本金存量295 亿元、同比增长逾20 倍。投行股权融
资显著增长：IPO 承销9 家，承销额13025 亿元、同比273%、居行业第10；
再融资承销17 家，承销额26028 亿元、同比28013%、居行业第8。
 配股增强资本实力，资管利润占比高弹性足：拟配股募资不超168 亿元，资金投向：
亿元。投行资本化、财富管理等业务布局为公司开辟新增长点，公司业绩可持续性
可期。公司资管分部营业利润占比559%，远超同业，具备特色竞争优势。
 投资建议：年报业绩与业绩快报一致，符合预期。我们基于2021 年业绩小幅上调
2022 至24 年盈利预测。公司2022E PB 123x，处近5 年低位，维持买入-A。
 风险提示：资本市场景气度下滑、市场行情波动加剧、政策风险、行业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。