古井贡酒（000596）
2023 年前三季度业绩点评：产品结构持续提
升，市场表现坚如磐石
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：2023 年中
报点评：Q2 超预期高增，充分展
古井贡酒(000596)：22 年报及
23Q1 业绩点评：业绩韧性凸显，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：2023 年前三季度营收1595 亿元同比25%；归母净利381 亿元
同比45%。Q3 营收464 亿元同比23%；归母净利103 亿元同比
47%，业绩再超预期。
 古816 增速亮眼，省内表现更优，现金流良好。公司收入符合预期，从
前三季度来看其中古16古8 受益于安徽宴席表现，预计接近50%超过
30%左右同比增速，献礼版和古5 今年亦有10%的同比增长，古20 短
期仍由于次高端承压省外承压增速有所放缓。分地区看，省内基础消费
扎实，宴席表现火爆，整体完成度不错，省外部分区域如江苏短期略有
压力。截至Q3 末预收款33 亿元，同比-4 亿，环比3 亿；单季度销售
收现44 亿元同比27%，薪酬和税费支出相应增加，经营性净现金流10
 净利率稳步提升，毛利率水平恢复。Q3 净利率23%同比34pct，其中
毛利率同比提升57pct 至794%，去年同期系货折力度有所下降，今年
结构提升效应持续显现；税金及附加率148%同比-34pct，受去年基数
及季度间确认波动影响（去年全年16%左右），费用率283%同比1pct，
管理费用率288%同比113pct，从渠道反馈看今年以来随量费用降、
省外市场费用优化、旺季未追加费用投入，我们预计全年费用率表现稳
 盈利预测与投资评级：随着全国化、次高端化战略推进，净利率持续提
升逻辑未变，此外古井省内基本盘扎实，持续引领省内消费升级；省外
虽短期承压，预计调整和需求复苏后有望回归正轨。公司充分把握各项
节奏，我们调整23-25 年归母净利润445771 亿元（前值为 43、53、
64 亿元），同比39%30%25%（前值为36%24%22%），当前对应PE
为332520X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济不及预期、省外扩张不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
42115  营业总收入
营业成本(含金融类)
50010  利润总额
3090  归属母公司净利润
448  每股收益-最新股本摊薄(元)
19  EBITDA
15240  毛利率(%)
33404  归母净利率(%)
34771  收入增长率(%)
50010  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9379  每股净资产(元)
(518)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
8092  ROE-摊薄(%)
433  资产负债率(%)
(509)  PE（现价最新股本摊薄）
762  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号