利润超预期，结构升级顺利
—古井贡酒（000596SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、古井贡酒（000596）：利润超
预期，持续引领省内消费升级
2、古井贡酒（000596）：业绩超
预期，冲刺200 亿大关2023-04-
3、古井贡酒（000596）：业绩符
合预期，产品势能向上2022-10-
2023 年10 月27 日，古井贡酒发布2023 年三季报业绩公
 毛利率稳步提升，利润增速超预期
2023Q1-Q3 营收15953 亿元（同增25%），归母净利润381
3 亿元（同增45%）。其中2023Q3 营收4643 亿元（同增2
3%），归母净利润1033 亿元（同增47%）。毛利率2023Q1-
Q3 为7904%（同增26pcts），其中2023Q3 为7942%（同
增57pcts）。净利率2023Q1-Q3 为2451%（同增33pct
s），其中2023Q3 为2297%（同增34pcts），盈利水平增
长主要系公司吨酒成本有所下降，叠加产品结构持续升级推
升毛利率所带动。单三季度销售费率与管理费率有所增加，
分别同增1pct 与16pcts。经营活动现金流净额2023Q1-Q3
为5720 亿元（同增13%）。2023Q3 末合同负债为3315 亿
元，环增29 亿元。
 产品结构持续升级，看好全年达成收入目标
公司坚持全国化次高端战略不变，加快全国化、次高
端推进速度，打造规模省区、规模市场、规模客户、规模
单品、规模网点。公司省内优势地位持续领先，围绕次高端
价格带引领省内消费升级；省外市占率稳步提升，点面结合
主抓核心市场，着重推动高端产品的布局，经营稳健，长期
我们看好公司今年200 亿营收目标顺利完成，持续引领省内
产品价位带升级，利润增速高于收入。根据三季报，我们调
整2023-2025 年EPS 分别为85110801342 元（前值分别
为7759671195 元），当前股价对应PE 分别为
322520 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8 及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫