当前价： 27031 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q3 业绩再超预期，徽酒龙头势能日盛
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：23Q2 业绩超预期，
徽酒龙头势能日盛  (2023-09-02)
2 古井贡酒（000596）：23Q1 业绩超预期，
奋力冲刺两百亿  (2023-05-02)
3 古井贡酒（000596）：收入增长符合预期，
徽酒龙头行稳致远  (2022-11-01)
 事件：公司前三季度实现收入1595亿元，同比250%，归母净利润381亿元，
同比454%；其中单Q3 实现收入464 亿元，同比234%，归母净利润103
亿元，同比468%，单Q3 收入端符合预期，利润端超市场预期。
 收入增长符合预期，强劲增长势能延续。1、在外部消费缓慢复苏的背景下，公
司把握双节旺季机遇，加大宴席市场投入，并推出扫码赢红包等措施，有效带
动终端动销提升，助力三季度实现靓丽增长。2、草根调研反馈，三季度省内献
礼版、古5延续高速流转，古8继续稳健放量，古16得益于宴席复苏表现尤为
亮眼，古20 由于商务需求疲软，增速阶段性放缓。3、在外部商务消费稍显疲
软的背景下，省外市场加大对于古16古20 的培育力度，公司在江苏、河北、
湖北等重点市场取得稳健增长，全国化扩张延续较好态势。
 盈利能力大幅增强，现金流表现稳健。公司单Q3毛利率同比提升57个百分点
至794%，预计主要系古8 及以上占比提升，带动整体吨价稳步上行。费用率
方面，单Q3销售费用率同比提升10个百分点至283%，管理费用率提升16
个百分点至62%，财务费用率提升15 个百分点，整体费用率提升40 个百分
点至340%；此外，单Q3营业税金及附加率同比下降34个百分点至148%；
综合影响下，单Q3净利率大幅提高34个百分点至230%，盈利能力大幅提高。
现金流方面，单Q3销售收现438亿元，同比268%；三季度末合同负债332
亿元，环比96%，同比-119%，现金流表现稳健。
 徽酒龙头势能日盛，业绩弹性持续释放。1、公司紧抓全国消费场景复苏和宴席
市场回补的机遇，积极推动氛围培育和市场扩张，前三季度收入增速250%，
预计全年203%左右的增长目标完成无虞。2、公司坚持高举高打，推动全国化、
次高端战略，深化三通工程，坚定插旗、打井、育户实施路径，稳步推
进省外市场开拓。3、古井品牌建设成效显著，增长动能逐步从渠道推力转换为
品牌拉力，费用投放模式日益精细化，费效比持续提升，整体费用率稳步下降
趋势明确。4、安徽经济强劲，主流价位持续升级，公司省内龙头地位稳固；省
外市场古16、20氛围渐起，区域扩张稳步推进。总的来看，公司处在高端化和
全国化的黄金时期，叠加股权激励已经落地，业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为856元、1082元、1374
元，对应动态PE 分别为32 倍、25 倍、20 倍；公司品牌建设步入收获期，结
构升级叠加费用优化，业绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
古井贡酒（000596）2023 年三季报点评