市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 529  409
总市值流通市值（亿元） 1429  1104
52 周内最高最低价
古井贡酒(000596)
营收利润延续高增速，增长势头不减
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入归母净利润
2498%4537%4519%。公司单三季度实现营业收入归母净利润
2339%4678%4686%。公司单三季度增长势头不减，继续延续此
前营收、利润高增速表现，利润再超预期。
公司三季度末合同负债储备充足，全年破200 亿目标预期稳定，
根据渠道交流看多数经销商双节基本完成全年回款任务。23 年前三
季度，公司毛利率 归母净利率为7904%239% ，分别同比
263335pct；税金比例销售管理研发财务费用率分别为
1437%2735%547%028%-103% ，分别同比-099-104-
028-004068pct。前三季度销售收现经现净额合同负债分别
为1735057203315 亿元，同比2399%增加657 亿元减少448
亿元。三季度末合同负债环比增加29 亿元（去年同口径环比增加
古8 以上产品持续高增长，产品结构升级下单三季度毛利率继续
提升。23Q3，公司毛利率归母净利率为7942%2225%，分别同比
571355pct；税金比例销售管理研发财务费用率分别为
336098156-004006pct 。单三季度销售收现同比
2680%，经现净额同比1380%。终端反馈看，双节期间200 元以上
价格带产品动销较好，其中古8 充分受益省内下线市场升级需求，开
瓶率增速可观；古16 则在合肥等核心市场的宴席场景占据较大份额；
200 元以下古5献礼版等产品有较为稳定的自然动销，整体看产品结
构升级持续带动毛利率提升。库存角度，省外略有压力，但安徽市场
表现优秀，大本营市场较好承担更多任务压力，为省外健康发展留下
空间。单Q3 看销售费用率在双节促销带动下小幅增长，但整体费用
省内市场受益经济发展带动需求稳健，产品结构持续升级；省外
市场聚焦次高端不动摇，短期波动后全国化空间仍然广阔。从消费需
求看，安徽省内白酒市场受核心支柱产业高速发展下的地区经济增长
带动，消费需求不惧大环境扰动整体平稳，同时各消费层级持续升级。
分产品看，安徽省内公司当前重点聚焦200 元以上价格区间，其中古
8 继续承接中低线城市大众消费以及乡县市场商务、礼赠、宴席等需
求升级，保持高增速；300 元以上古16 在核心城市有效承接宴席升级
商务宴请需求，今年保持较高增长态势；500 元以上，古20 布局全
国化，主要针对商务消费和企业团购渠道，今年需求端略有波动，但
伴随经济持续复苏，价盘回归稳定，未来增长空间仍然广阔。短期看，
我们预计公司实现全年200 亿收入目标、提前实现十四五规划积极乐
 盈利预测与投资建议
公司在白酒行业相对偏弱复苏背景下仍实现高质量增长，前三季
度表现超预期，我们小幅上调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年
值为2298%1952%1814%）；实现归母净利润434255787114
3816%2846%2753 亿元（前值为3643%2713%2494%），对应
EPS 为82110551346 元（前值为81110311288 元），对应当
前股价PE 为33x26x20x。公司在白酒行业调整阶段仍展现强劲增
长动力，叠加产品结构改善、费用端持续优化，公司盈利能力有望继
续提升，维持 买入评级。
经济复苏不及预期的风险；食品安全的风险；行业竞争加剧的风
险；产品结构升级不及预期的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支