古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
收入稳中有进，业绩大超预期—公
司信息更新报告-202394
收入端气势如虹，利润率加速提升
—公司信息更新报告-202354
收入势头不减，业绩弹性持续
——公司信息更新报告
 利润增速超预期，发展势能延续，维持增持评级
古井贡酒2023 年Q1-3 营收1595 亿元，同比250%，归母净利润381 亿元，
同比454%。2023Q3 营收464 亿元，同比234%，归母净利润103 亿元，同
比468%。收入符合预期，业绩情况超预期。我们维持2023-2025 年盈利预测，
预计2023-2025 年归母净利润分别为440 亿元、564 亿元、713 亿元，同比分别
399%、282%、264%，EPS 分别为832、1067、1348 元，当前股价对应PE
分别为314、245、193 倍，公司短期看渠道掌控力强，产品结构完善，弱势环
境下增长确定性高，长期看公司战略节奏得当，省外市场基础较好仍有较大潜力，
 公司Q3 收入势头不减，业绩持续高增
公司产品线丰富，2023 年一方面根据大众需求较好的客观情况，加大对古5、古
8 的费用投入，大众产品为营收做出较大贡献；另一方面在次高端需求放缓的情
况下，加大的对经销商的帮扶和份额的抢夺，次高端和省外仍然保持了较好增长。
 预收款和现金流表现良好
公司在市场管理和渠道维护方面优势明显，经销商信心保持稳定。2023 年Q3 合
同负债332 亿元，环比Q229 亿元。2023 年Q1-3 销售商品、提供劳务收到的
现金为1735 亿元，同比240%。2023 年Q2 销售商品、提供劳务收到的现金为
438 亿元，同比268%。
 毛利率净利率逆势大幅提升
2023 年Q3 毛利率570pct 至7942%，净利率340pct 至2297%。2023 年Q3 税
金及附加 销售费用率 管理费用率 研发费用率 财务费用率分别为
1481%2833%621%033%-088%，分别同比-337pct099pct156pct-004pct
147pct。公司品牌领先地位确定后，费用投放结构持续优化，净利率进入提升
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。