古井贡酒（000596SZ）
23Q3 省内表现亮眼，盈利能力稳步提升
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司公布2023 年三季报，实现营业收入15953 亿元，同比增长250%，
实现归母净利润3813 亿元，同比增长4537%；其中23Q3 实现营业收入4643
亿元，同比增长234%，实现归母净利润1033 亿元，同比增长4678%。
受益于宴席市场景气，省内市场延续优秀表现。23Q1-3Q3 公司实现营
业收入159534643 亿元，同比250%234%。据渠道反馈，分产品来看，
中秋国庆双节期间，受长假返乡及省内宴席景气带动，古8 及古16 延续高
增态势，预计增速30%左右；古5 在C 端加大投入背景下，周转环比有所提
振；古20 受行业消费偏弱影响，增长略有放缓。分地区来看，前三季度省
内受益于宴席场景复苏较强，已超额完成任务，优秀表现延续；省外市场持
续开拓，尤其在南京等省会城市势头良好，投入力度较大，整体维持稳健表
现。整体来看，公司产品结构仍呈持续上升态势。23Q3 末合同负债为332
亿元，环比29 亿元，合同负债余量仍较为充足。
产品结构升级费用效率提升，助力盈利能力持续提升。23Q1-3 年公司
毛利率为7904% ，同比263ptc ，销售 管理 财务费用率分别为
2735%547%-103%，同比-104-028068ptc，23Q1-3 年公司净利率为
2390%，同比335ptc。23Q3 公司毛利率为7942%，同比571ptc；销售
管理财务费用率分别为2833%621%-088%，同比098156147ptc；
净利率为2225%，同比355ptc。在产品结构升级年初主要单品提价助力
下，公司毛利率水平稳步提升；同时三季度双节期间公司适当加大宣传投放，
销售费用期间略有增加，总体盈利能力保持稳步提升态势。
省外市场稳步拓展，全年双百亿目标实现可期。23 年受外部环境影响，
区域酒省外开拓均存在一定压力，古井表现相对较优。预计伴随后续需求恢
复，古20 势能向上，其中长期仍有望持续向好发展。全年来看，省内市场
古8 及古16 延续较好增速，省外市场古8 及以上产品销量稳步提升，助力
其业绩稳健增长，全年实现双百亿目标可期。
我们维持公司盈利预测：2023-2025 年营业收入分别为
205202451029103 亿元，同比增长228%194%187% 。归母净利润
431453586453 亿元，同比增长372%242%204% 。对应EPS
81610141221 元，当前股价对应PE 分别为332722 倍，维持公司买入
行业竞争加剧；省内消费升级不及预期；省外及新品推广不及预期；食
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层