请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国国航（601111SH）
上半年大幅减亏，民航复苏助力二季度扣汇盈利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54759 百万元
中国国航（601111SH）-一季度大幅减亏，继续看好未来业绩
中国国航（601111SH）-2022 年亏损扩大，看好载旗航空业绩
中国国航（601111SH）-业绩延续亏损，看好周期反转后的业
绩高弹性——2022-10-29
中国国航（601111SH）-拟筹划取得山航集团控制权，行业重
组有望突破——2022-05-30
中国国航（601111SH）-亏损延续，持续看好疫情消退后的业
绩弹性——2022-03-31
中国国航披露2023 年中报。2023 年上半年公司营业收入5961 亿，同比增
长1489%，归母净利润-345 亿，同比大幅减亏，其中二季度营业收入3455
亿，实现归母净利润-52 亿。
客流复苏，完成对山航并表，上半年营收显著提高。2023 年上半年民航复苏
趋势良好，公司完成对山航并表，运力投放、旅客周转量、客座率同比均显
著修复。上半年公司ASK1288 亿，同比增长1673%，RPK9084 亿，同比增
长2099%，客座率7052%，同比提高969pct。上半年可比口径下公司国内
航线客公里收益同比提高115%至05873 元，因航班恢复供给增加，国际航
线、地区航线客公里收益分别同比下降620%、59%至07772 元、08275
元，整体来看，得益于民航需求迅速恢复，公司整体单位运价同比提高82%，
成本表现基本平稳，汇兑损失拖累业绩，二季度扣汇盈利约10 亿。因业务
量上行，公司航油成本同比提高87%至1935 亿，其余成本项因业务量提升
及收购山航导致成本端显著增长，上半年公司营业成本5921 亿，同比增长
546%。费用方面，收入大幅提升主导费用率下降，其中公司销售费用因业
务量提高有所增长，销售费用率415%，同比下降323pct，管理费用基本
稳定，管理费用率405%，同比下降474pct，研发费用率024%，同比下降
007pct，财务费用因汇兑损失达到485 亿，财务费用率813%，同比下降
1395pct。得益于国泰航空的强势复苏，上半年公司投资收益139 亿，同
比大增218 亿。上半年公司其他收益199 亿，同比提高60 亿，此外，公
司处置收益69 亿，对业绩亦有所助力，其中二季度扣汇兑损益的税前利润
风险提示：宏观经济恢复不及预期，油价汇率剧烈波动，安全事故。
投资建议：维持买入评级。
上半年国航大幅减亏，二季度扣汇实现盈利，未来随着国际航线的进一步恢
复，公司宽体机运力消化压力将进一步减轻，利好运营表现及业绩释放。我
们继续看好民航持续复苏，大航盈利弹性有望在三季度起逐步显现，暂不修
改盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润为253 亿、1591 亿、2358
亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国国航披露2023 年中报
2023 年上半年公司营业收入5961 亿，同比增长1489%，归母净利润-345 亿，同比
大幅减亏，其中二季度营业收入3455 亿，实现归母净利润-52 亿。
图1：中国国航营业收入
图2：中国国航单季归母净利润
客流复苏，完成对山航并表，上半年营收显著提高
2023 年上半年民航复苏趋势良好，公司完成对山航并表，运力投放、旅客周转量、客
座率同比均显著修复。上半年公司ASK1288 亿，同比增长1673%，RPK9084 亿，同比
增长2099%，客座率7052%，同比提高969pct。上半年可比口径下公司国内航线客
公里收益同比提高115%至05873 元，因航班恢复供给增加，国际航线、地区航线客
公里收益分别同比下降620%、59%至07772 元、08275 元，整体来看，得益于民航
需求迅速恢复，公司整体单位运价同比提高82%，营收显著提高。
成本表现基本平稳，汇兑损失拖累业绩，二季度扣汇盈利约10 亿
因业务量上行，公司航油成本同比提高87%至1935 亿，其余成本项因业务量提升及
收购山航导致成本端显著增长，上半年公司营业成本5921 亿，同比增长546%。费
用方面，收入大幅提升主导费用率下降，其中公司销售费用因业务量提高有所增长，
销售费用率415%，同比下降323pct，管理费用基本稳定，管理费用率405%，同比
下降474pct，研发费用率024%，同比下降007pct，财务费用因汇兑损失达到485
亿，财务费用率813%，同比下降1395pct。得益于国泰航空的强势复苏，上半年公
司投资收益139 亿，同比大增218 亿。上半年公司其他收益199 亿，同比提高60
亿，此外，公司处置收益69 亿，对业绩亦有所助力，其中二季度公司扣汇兑损益的
税前利润约10 亿元。
投资建议：维持买入评级。
上半年国航大幅减亏，二季度扣汇实现盈利，未来随着国际航线的进一步恢复，公司
宽体机运力消化压力将进一步减轻，利好运营表现及业绩释放。我们继续看好民航持
续复苏，大航盈利弹性有望在三季度起逐步显现，暂不修改盈利预测，预计2023-2025
年公司归母净利润为253 亿、1591 亿、2358 亿，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：宏观经济恢复不及预期，油价汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层