中国国航（601111SH）
国泰航空贡献盈利显著，看好暑运旺季叠加国际航线改善
中国国航发布23 年半年度报告：23H1 公司实现营收5961 亿元，同比增长1489%；
实现归母净利润-345 亿元，去年同期-1943 亿元，同比减亏1598 亿元；实现扣非
归母净利润-494 亿元，去年同期-1949 亿元，同比减亏1456 亿元。
Q2 毛利率环比转正，测算23Q2 实现扣汇净利润约75 亿元：23H1 客公里收入为
061 元，同比82%。23Q2 公司毛利率48%，环比Q1 提升98 个百分点。23Q2
公司归母净利润-52 亿元，环比Q1 增240 亿元。根据公司中报数据，23H1 汇兑
损失156 亿元，结合Q1 公司财务费用明细，我们测算Q2 实现扣汇净利润约75
亿元，由此扣汇归母净利润亦转正。
下半年国际线恢复有望提速：23Q2 公司ASKRPK 恢复至19 年同期的
919%800%。23H1 公司国际线ASKRPK 恢复率为252%194%，但23Q2 恢
复率分别为371%288%，且6 月恢复率达445%373%。伴随中美持续增班，
公司国际航线恢复边际改善明显，有望提速。
23Q2 客座率同比提升，环比基本持平：23Q2 公司客座率705%，同比116 个
百分点，环比Q1 下降01 个百分点，其中国际线客座率609%，同比101 个百
分点，环比下降01 个百分点。
上半年国泰航贡献投资收益显著：23H1 国泰航空较快走出疫情困局，录得净利润
359 亿元。国航持有国泰航空2999%股权，获得128 亿元投资收益。
维持盈利预测和买入-A评级：根据航班管家，71-829 日全国整体客运日均航
班量较19 年197%，国内日均航班量较19 年1351%，暑运景气度较高。我们
维持预测公司2023-2025 年每股收益018、139 和142 元，对应当前股价PE 估
值分别为485、62 和61 倍，维持买入-A建议。
风险提示：暑运后出行需求低于预期、国际航线恢复进度低于预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元