中国国航（601111）：Q2减亏超预
期，全年有望扭亏为盈
2023 年9 月6 日
事件：公司发布2022 年中报，实现营收5961 亿元，同比增长1489%。归
母净利润 -345 亿元，较去年同期的亏损1943 亿元显著减亏。
若剔除汇兑因素，则二季度接近盈亏平衡：二季度是公司并表山航后的第一
个完整季度，实现营收3455 亿元，扣非归母净利润 -192 亿元，较一季度
的 -302 亿实现减亏。
上半年公司汇兑损失157 亿元，而一季度单季人民币对美元小幅升值，表现
为汇兑收益，因此二季度汇兑损失实际上超过157 亿。故若剔除汇兑损失的
影响，公司二季度扣非后应该已经很接近盈亏平衡。
经营指标显著改善，但较19年同期还有一定差距：上半年公司客运收入5547
亿，较去年同期增加4037 亿。收入提升主要系运力投放增长以及客公里收
运力投放方面，上半年公司运力投放同比提升1909%，主要系去年疫情导致
基数过低，以及今年3 月完成对山航的并表。与19 年同期相比，报告期内国
内航线运力投放同比提升367%。国际航线上半年运力投放相当于19 年同期
的261%，截至7 月公司国际航线运力投放回升至19 年同期的约52%，后
上半年客座率同比提升101pct 至705%，主要系疫情过后需求改善；其中
国内航线客座率719%，较19 年同期还有125pct 的差距，国际航线客座率
609%，较19 年同期低230pct。
客公里收益同比提升82%至061 元客公里，主要系国内需求改善后票价提
升。具体到不同区域，国内客公里收益提升115%至059 元客公里，较19
年同期已经基本持平。国际客公里收益下降620%至078 元客公里，客公
里收益大幅下降主要系去年同期供给不足，导致票价基数过高。但该指标较
19 年同期的041 元仍然高出了90%左右，说明与疫情前相比，部分航线的
成本方面，公司单位ASK 扣油成本031 元，较去年同期的063 元大幅改善，
但较19 年同期的026 元高出18%左右，主要系飞机日利用率还没有达到19
年水平。上半年公司飞机日均飞行小时数位775 小时，较19 年同期的971
小时仍有一定差距，这主要是由于国际航线没有完全恢复，部分宽体机利用
率低导致的。随着下半年国际航线持续恢复，飞机利用率数据也将继续改善。
国泰航空盈利带动投资收益回正：报告期内公司投资收益为139 亿元，上年
同期为投资损失79 亿元。投资收益大幅回正主要系本期确认国泰航空投资
收益128 亿元，去年同期为投资损失 42 亿元。
二季度表现优于预期，全年有望扭亏为盈：二季度是行业淡季，但公司剔除
汇兑影响后能够做到扣非后接近盈亏平衡，表现优于我们预期。公司国际长
航线在三大航中占比最高，导致疫情期间业绩压力大于其他航司，但由国际
航线恢复而带来的盈利弹性也会高于其他航司。考虑到今年行业普遍采取弱
化价格竞争，重视收益的经营策略，旺季的价格弹性能够得到充分释放，我
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
（资料来源：同花顺）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
们预计公司下半年恢复盈利，全年也有望实现扭亏为盈。
盈利预测与投资建议：我们上调公司2023-2025 年盈利预测至77，956 和
1212 亿元，对应EPS 分别为005、066 和083 元。鉴于公司基本面的持
续改善，维持推荐评级。
风险提示：民航政策变化；油价汇率大幅波动等
归母净利润（百万元） -166423
中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
附表：公司盈利预测表
38208 营业收入
18037 营业成本
137603 公允价值变动收益
20681 利润总额
172477 归属母公司净利润
26271 归属于母公司净利润增长 1550%
-6857 获利能力
42212 偿债能力
-139 每股指标（元）
1121 每股收益(最新摊薄)
-17001 每股净现金流(最新摊薄)
-505 每股净资产(最新摊薄)
-2000 估值比率
中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
东兴交运中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
东兴交运中国国航：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
东兴交运航空机场7 月数据点评：旺季需求强劲，第三批出境团队游国家名单发
航空机场6 月数据点评：客座率环比明显提升，暑运价格弹性值得期待
东兴交运交通运输行业2023 年中期策略：左侧配置出行链与快递；高股息板块
东兴交运航空机场5 月数据点评：国际线运力投放增长放缓，暑运重点关注客座
东兴交运航空机场4 月数据点评：换季后国际航线放量明显，国内旅客量超19
东兴交运快递3 月数据点评：业务量增长符合预期，单票价格略降
中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）：Q2 减亏超预期，全年有望扭亏为盈
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心