中国太保（601601）：转型20仍在
中国太保公布2019 年报，报告期内集团实现营业收入385489 亿
元，同比增长88%；其中保险业务收入347517 亿元，同比增长
80%；归母净利润27741 亿元，同比增长540%。集团归母营运
利润27878 亿元，同比增长131%；其中寿险营运利润22176
亿元，同比增长147%。寿险新业务价值24597 亿元，同比减少
93%；新业务价值率433%，同比下降04pct；期末集团内含价
值395987 亿元，同比增长178%。财产险业务综合成本率984%，
和2019 年持平。总投资收益率54%，同比增加08pct；净投资
收益率49%，和2019 年持平。年度利润分配方案为每股分配现
金红利人民币12 元（含税）。
报告期内公司经营业绩仍较为亮眼，但也存在隐忧。和2018 年相
比可简要概括为三增三减。
1寿险保费减，价值增。根据公司的转型20 战略，回归本源聚焦
价值是核心要义，但从重量到重质的过程中难免遭遇阵痛。报
告期内太保寿险保费收入虽有5%的增长，但增长主要由续期拉动
（144%）。在月均人力下滑（79 万，-67%）和人均产能下降（4212
元，-9%）的情况下，新保业务收入同比下滑152%至39594 亿
元，这和公司2019 年开门红和增员策略变化密不可分。从季度保
费情况看，四个季度保费增速分别为281%、1191%、325%和
478%，扣除续期业务后，开门红未能达标影响全年整体进度。但
可喜的是，NBV 增速（-93%）高于保费增速，源于健康险特别是
长期健康险占比上升（43pct），太保安联健康险亦首度实现盈利，
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国太保（601601）：转型20 仍在路上
2寿险减、产险增。报告期内公司负债端的最大亮点在财险，在寿险保费增长面临转型的巨大压力下，财险
接过拉动保费增长的接力棒，全年增长129%至132979 亿元，保费增速持续加快（YOY 03pct）。从产险
结构看，在需求萎缩的压力之下车险保费增速持续放缓（YOY -15pct），而非车业务延续高速增长，全年保
费收入增长333%（YOY 25pct），其中保证保险（60%）和农险（408%）增速均超40%，是拉动非车业
务增长的主要引擎。报告期内，车险保费收入占比下降至701%（YOY -46pct），非车占比近三成，保费结
构进一步优化。此外，产险成本结构大幅优化，费用率下降41pct（其中车险费用率下降44pct），符合监管
3投资端固收减、权益增。报告期内权益市场回暖，而固定收益投资承压。公司及时调整投资策略，压降固
定收益类投资资产比例（27pct），其中债券投资占比下降37pct。而权益投资类占比快速上升32pct 至157%，
其中股票投资占比上升23pct 至64%，股股基债基占比达95%，近年首次回到2015 年末水平。而从
债券配置策略看，国债、地方政府债、政策性金融债等低风险利率债占比上升36pct 至379%，平均久期达
152 年，在利率下行大环境下，增配超长久期利率债能最大限度降低再配置风险，亦能拉长投资端整体久期，
此外，投资端另一大亮点在于第三方管理资产规模的快速提升（443%），大幅高于集团投资资产增幅（151%）。
其中长江养老管理资产规模增速达689%，在职业年金、养老年金等领域多点开花。第三方管理资产占比的
提升，将进一步丰富公司收入来源，并能有效降低经营风险。
自公司转型20 战略提出以来，公司负债端面临诸多压力。除代理人红利消失带来的确定性压力外，还面临
今年新冠疫情黑天鹅事件的短期负面影响，转型20 仍在路上，目标达成时点可能略有后延。预计负债端向
上拐点将出现在5 月前后，健康险将引领保费复苏；而投资端在利率快速下行趋势下，配置重心仍将向权益
类资产转移。目前公司价值属性位居平安之后，我们对公司达成价值转型目标有信心。预计公司2020-2022
年归母净利润分别为29530 亿元、33782 亿元和38305 亿元，EVPS 分别为5091 元、6023 元和7173
元，当前股价对应20PEV 仅053x，中长期投资价值凸显。年内目标价458 元，对应09x20PEV，维持推
宏观经济下行风险、市场风险、流动性风险、监管趋严风险、新冠疫情等外部风险
中国太保（601601）：转型20 仍在路上
中国太保（601601）：代理人红利消失后，转型阵痛仍待消化
中国太保（601601）：发行GDR 获董事会通过，国际化再下一城
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
非银行金融行业报告：农险深度解析——后车险时代的产险新风向
非银行金融行业报告：资本化和创新力大考在即
非银行金融行业报告：市场回暖带动业绩增长，结构转型扩展估值空间
上市险企8 月保费数据点评
非银行金融行业报告：多重红利叠加行业迎来发展机遇期
中国太保（601601）：转型20 仍在路上
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：转型20 仍在路上
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心