中国太保（601601SH）
FYP 下滑使得NBV 承压、代理人改善仍是核心
 事件：公司发布2019 年报，全年营收385449 亿元、同比878%，归母净利润
27741亿元、同比5395%；Q4归母净利润4827亿元、同比-899%、环比-2829%。
业绩增长主要系投资收益增厚（同比3363%）及税优政策带来税收同比减少9962
亿元。此外因会计估计变更增加保险合同准备金、减少税前利润约8077 亿元。
 寿险：代理人量价齐跌NBV 承压：1）NBV 增长核心仍在代理人：全年NBV
同比-930%至24597 亿元，主要系FYP 同比-860%至56773 亿元、同时NBVM
略降77bp 至4333%。FYP 下滑归因代理人月均规模同比-673%及FYP 同比
-905%，量价齐跌下FYP 承压，进而影响NBV 增长。我们认为NBVM 提升
对NBV 边际减弱效应下，公司对代理人规模及产能有所诉求，打造三支队伍正是
转型20 重中之重。2）产品结构优化下NBVM 起到明显支撑作用：全年传统险保
费占比同比633pct 至3938%，其中长期健康险占比2066%。传统险FYP 贡献
47%但NBV 贡献84%，持续推进价值转型（H219 推出保障金福人生）使得
NBVM 略显刚性，FYP 下滑影响下对NBV 起明显支撑。3）我们认为：双因子NBVM
在目前策略下具备一定刚性，FYP 主要因子仍在代理人规模及产能，营销作为行业
核心竞争力（尤其是头部）公司必定会稳规模（全年月均降幅较H1 缩窄423pct），
产能已明确有所诉求，基于此我们认为NBV 下行空间有限而向上动力更足。
 产险：严监管下综合成本率改善明显：全年综合成本率下滑01pct 至983%，得
益于严监管费用率下滑41pct，各业务条线基本实现承保盈利，作为产险三巨头之
一优先受益于行业竞争格局优化。此外公司总投资收益率同比08pct 至54%。
 投资建议：公司步入战略20 渐显转型痛点，当前时点我们判断公司处于转型拐点
期，向下有余向上动力较足。估值或已反映公司转型之痛及疫情影响下行业之难，
目前公司对应2020EPEV054x（寿险071x）。基于疫情影响我们下调2020 年
FYP 及NBV 至下滑5%及4%。长期看好公司寿险边际改善，维持买入-A 评级。
 风险提示：海外疫情影响持续超预期、宏观经济下滑超预期，代理人流失加重
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：行稳致远、价值典范 2020-01-05
中国太保：新单依旧承压、更应展望2020
中国太保：NBV 下滑收窄，看好下半年新业
务价值率回升 2019-08-26
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。