市场价格人民币2874
(261) (132) (219) (118)
(59) (141)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年3 月24 日收市价为标准
娄文青为本报告重要贡献者
个险渠道产能承压，EV 持续稳定增长。
集团19 年实现营业收入3854 亿元。保险收入3475 亿元，同比80%。
集团实现净利润277 亿元，同比增长54%；实现营运利润279 亿元，同比
131%。年化净总综合投资收益率为49%54%73%同比00822pct。
营运偏差转正，受NBV 增长放缓影响ROEV 增速。19 年公司披露营运利
润，全年营运利润279 亿元，同比131%；归母净利润277 亿元，同比54%，
净利润大幅增长的主要原因包括：投资收益提升一次性税收返还政策
利好增提责任准备金（增提808 亿元，减少税前利润）。19 年太保寿
险ROEV 为211%，受NBV 增长放缓影响ROEV 增速。但公司调整部分疾
病发生率假设，营运偏差贡献转正贡献15%。集团EV 受投资高增、税
收返还贡献下增速维持在178%。
寿险：新业务价值率下降代理人产能下降，拖累新业务价值增速。1）
寿险19 年实现NBV 246 亿元，同比下降93%。新保业务实现保费收入396
亿元，去年同期为467 亿元，同比下降152%。新单和NBV 增长承压的
主要原因为代理人渠道产能下降，压力凸显。2）NBV margin 下降04 个
百分点至433%。续期业务较为稳定，同比增速为115%，实现保费收入
1556 亿元；3）19 年代理人队伍月均人力790 万人，同比下降60%，月
均首年保费收入4212 元，同比下降90%，代理人产能下降。
财险：太保财险19 年实现保费收入1330 亿元，同比增长129%；净利润
591 亿元，同比增长696%。综合成本率为984%，同比改善01 个百分
点。其中，综合赔付率为602%，同比上升40 个百分点，综合费用率
381%，同比下降41 个百分点。
公司2019 年业绩表现较好的投资能力，净利润及EV 均保持较好的增长。
但个险渠道承压明显，NBV 增速承压、ROEV 放缓及代理人产能下降等指
标都表现出个险渠道目前增长模式不可持续，因此下调公司预测指标。
未来持续关注公司渠道改革转型。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性；疫情持续的不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
cV8VuZpZlUjYiY8ZxUrRmNaQbPaQsQmMpNnNkPmMnOeRtQoP9PpOnPwMtQqQwMsQmQ
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)