三花智控(002050SZ)
联讯机械公司点评三花智控：业
绩快速增长，新兴业务贡献加码
股价相对市场表现(近12 个月)
三花股份（002050）：业绩增长超预期，
新兴业务进入上升阶段2016-10-21
公司发布2016 年年报，全年实现营业收入6769 亿元，同比增加988%；
实现归属母公司净利润857 亿元，同比增加4163%；实现扣非后归属母公司
净利润778 亿元，同比增长4207%。EPS 为048 元股。同时，拟每10 股
派送现金红利300 元（含税）。
 空调行业产销两旺，带动上游元器件需求
房地产拉动空调行业增长： 2016 年全年，商品房销售面积157349 万平
方米，比上年增长225%。其中，住宅销售面积增长224%，办公楼销售面积
增长314%，商业营业用房销售面积增长168%。而空调是新房装修的标配，
房地产的增长也将拉动空调和上游元器件的需求。
下半年空调行业产销两旺：去年下半年各地高温天气的出现，利好看天
吃饭的空调行业，需求旺盛刺激空调市场放量。去年十月份受到原材料的价
格冲击，企业开始加大排产，经销商积极囤货，使得空调行业呈现产销两旺的
态势。根据产业在线的数据显示，2016 年全年空调产量1123514 万台，同比
增长844%，销量1084130 万台，同比增长193%。空调行业由去库存转为
补库存，带动上游制冷控制元器件的需求，公司作为国内制冷空调自控元器件
的龙头，将率先受益行业的回暖。
 亚威科新兴业务发展良好，业绩贡献增长快
亚威科是欧美洗碗机的核心零部件供应商，公司通过整合，关闭德国工厂，
在人力成本较低的波兰和芜湖设立工厂，降低成本，并保留德国和奥地利研发
中心，保证研发优势。洗碗机行业跟其他家电品类比起来，属于低饱和度的家
电，中国家庭占有率不足1%。随着人口老龄化、人工成本不断提高及年轻一
代对生活品质要求的提高，洗碗机在中国的销售预计将呈爆发式增长。2016
年全年AWECO 业务实现营收1043 亿元，同比增长2130%，随着洗碗机业
务在中国的不断拓展，对公司的业绩贡献将逐步增大。
 微通道业务完成业绩承诺，完成率为11237%
2015 年注入微通道业务，微通道换热器相对传统铜管铝翅片换热器在性能
和成本方面有大幅提高。根据产业在线的统计分析，2016 年全球微通道换热器
总销售额约273 亿元，同比增长179%，应用领域主要涵盖有空调、制冷、
热泵等市场。在空调微通道市场中，三花在国内市占率约为50%，全球约43%，
且有明显提升。目前微通道换热器整体替代率较低，仍存在很大的发展空间和
市场潜力。因此，公司微通道业务以做大业务、确保高增长为主线，在墨西哥
和杭州设立工厂扩大产能。2016 年全年微通道业务实现营收1076 亿元，同比
增长1971%，顺利完成业绩承诺，盈利预测完成率为11237%。随着公司产
品市场份额的进一步扩大，业绩贡献可期。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司主业回暖，新兴业务持续发展，预计公司20172019 年归母净利润
为1037 亿元、1256 亿元、1383 亿元，对应EPS 为058 元、070 元、077
元。考虑到公司是制冷控制元器件的龙头，参考可比公司（康盛股份35X，地
尔汉宇36X），秉持谨慎原则，给予2017 年25 倍PE 的估值，目标价145 元，
 风险提示：空调元器件需求不及预期的风险，新兴业务拓展不及预期的风险。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司主营业务构成
图表2：公司营业收入情况
图表3：公司归母净利润情况
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表4：公司PE-Bands 图
图表5：公司PB-Bands 图
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
10815  短期借款
10815  毛利率
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F