亿元，同比增长54%，累计归母净利润7927 亿元，同比减少018%，EPS 为065 元
股。三季度单季度营收环比下降27%，净利环比增长147%。
营收小幅增长，业绩表现优于同业
公司前三季度营收小幅增长，表现略优于行业平均水平，累计实现归母净利润6367
亿元，较同期小幅下滑。营收方面，自营、信用业务营收快速增长，大宗商品贸易
销售收入增长，推动其他业务收入增长近8 成；投行业务手续费收入3048 亿元，
同比减少225%；资管、经纪收入分别同比减少154%、94%；业务成本方面，税
金支出、资产减值准备同比减少7 成，但子公司大宗商品销售成本增长，推动其他
业务成本大幅增加9 成，最终导致归母净利同比小幅度下滑。
经纪业务占比下滑，自营占比提升增加业绩弹性
前三季度公司自营投资收益6578 亿元，同比增长168%，推动公司营收结构变化
为：自营、信用业务营收占比分别为231%、68%，较去年同期分别提升23、05
个百分点；投行、资管营收占比分别为107%、137%，较去年同期下降38、34
个百分点；经纪业务占比22%，较去年同期下降36 个百分点，公司对经纪业务依
赖进一步降低，自营成为营收第一大来源，公司业绩弹性有所提升。
股票质押快速增长，推动利息收入增长、占比提升
前三季度利息净收益1952 亿元，同比增长141%，营收占比有所提升，其中股票
质押式回购业务增长显著，推动公司买入返售金融资产项同比大幅度增长847%，
据Wind 统计，截至三季度末，母公司年内股票质押回购全部交易市值113419 亿
元，排名行业第1。叠加券商股权质押业务方面议价能力较强，推动信用业务获取
投行重返行业首位，资管规模保持行业龙头地位
IPO 提速推动投行首发业绩释放，据Wind 统计，母公司前三季度首发主承销收入
累计达999 亿元，排名行业第1，同比大幅度提升1334%，同时，基金业协会数
据显示，公司前二季度月均资管规模、主动管理规模均排名行业第1，规模远超同
业平均水平。公司目前投行IPO 项目储备较丰富、资管主动管理能力强，行业龙头
三、盈利预测与投资建议
公司综合实力处于行业龙头，IPO 提速常态化加速投行业绩释放，资管规模行业
领先，自营、信用业务高贡献率提升业绩弹性，看好公司未来发展，预计公司2017-2019
年BVPS 分别为1235、1297、1369，对应PB 为140、134、126，予以强烈推荐
归母净利润不及预期；业务收入增加不及预期；市场波动超出预期等。
合理估值： 183—208 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
业绩平稳、业务领先20170827
经营业绩稳定，行业龙头地位难撼
简评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。