自营投资显著改善，Q1 业绩大幅增长
公司发布2017年一季报：一季度实现营业收入1965亿元，同比增长
1288%；归属于上市公司股东的净利润682亿元（对应EPS为01元
股），同比增长3539%，归属于母公司股东净资产32533亿元。
一季度业绩大幅增长，自营投资业务显著改善：公司一季度实
现归母净利润682 亿元，同比大幅增长3539%，高速增长源于
自营投资业务显著改善。公司一季度经纪、投行、资管、自营、
利息收入占比分别为17%、11%、4%、42%、10%，自营投资收
益占比从去年同期的6%大幅提升至42%。此外，公司经纪业务
收入339 亿元，同比下降2212%，经纪业务市场份额稳定于
140%，佣金率小幅回升至00426%，保持随行就市。
自营投资一枝独秀，长期秉承价值投资理念：自营投资业务高
弹性、高占比，一季度投资收益合计819 亿元，同比增长
66162%，其中，公允价值变动损益实现152 亿元，较去年同期
的-149 亿元大幅改善。公司自营投资秉承价值投资理念，完善
加大对港股的配置等，投资标的进一步多元化。
资产管理规模持续下降，主动管理优势鲜明：一季度公司资管
业务实现收入085 亿元，同比下降4578%。2016 年末，公司资
管规模为1197 亿元，环比小幅下降1784%，其中，主动管理规
模占比约为一半，高达595 亿元，较上年大幅增长263 亿元。
动管理优势鲜明。此外，兴业资管2016 年获得QDII 业务资格，
预计未来资产管理能力将进一步提升。
投行项目处罚靴子落地，加大规范力度：公司一季度投行业务
收入213 亿元，同比下降4341%，主要系去年债券承销规模实
现94%的高速增长后，一季度债券业务规模有所回落，总承销
金额3667 亿元，排名从12 下降到44。业务占比也从去年同期
的22%下降至11%。预计未来会继续加大规范力度，投行业绩
公司自营投资显著改善带动一季度业绩大幅增长，前期投行项目处
罚已靴子落地，业务逐步恢复，考虑目前估值仅152 倍17PB，在同
类中小型券商中最低，估值存在修复空间。预计17、18 年归母净利
润分别为23、267 亿元，维持公司增持评级。
风险提示：二级市场行情波动对券商业绩和估值带来双重压力。
市场数据（2017 年4 月26 日）
流通A 股市值（百万元）
基础数据（2016）
流通A 股（百万股）
逐步出清，公司估值优势明显，20170410
预期，业务恢复估值修复20160823
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
其中：经纪业务净收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号