本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比减少3424%，归属母公司股东的净利润为2046亿元，同比降低
5089%。公司2016年的基本每股收益为031元，相比于2015年的075元减少
业务发展简评：公司在信用业务、自营业务的业绩表现较好，公司营
收表现好于行业整体水平。公司在自营规模方面扩张较大，据我们测算
公司自营规模由370亿左右提升至550亿左右，有利于公司投资净收益的
表现。此外，公司负债率和负债成本有所降低使得公司的信用业务表现
较好。虽然公司在营收方面表现强于行业整体，但由于员工规模扩大带
来的管理费用提升使得公司净利润表现基本与行业持平。
公司去年营业网点大幅扩张，未来有望逐步释放业绩。公司2015年末
营业网点数量为90家，且主要集中福建等少数区域。2016年，公司获准
设立93家营业部，公司实际筹建了83家营业网点，目前拥有173家营业
网点，公司通过此举加强了公司营业网络的广度和深度，随着网点的逐
步成熟有望带来较多的业绩贡献。此外，为落实网点的运营，公司也吸
收一定员工，2015年员工总数为4484人，2016年末达到5635人，同比增
信用业务有所发展。2016年末，公司两融业务规模达到12052亿元，根
据我们测算，公司的市场份额保持了小幅的增长。公司期末股票质押回
购业务规模达到25947亿元，同比增长6370%，根据我们测算，公司的
股票质押业务市场份额由194%提升至211%，增长较为明显。
主动管理能力突出，资管结构持续优化。2016年，公司主动管理规模达
到59524亿元，规模较2015年增长263亿元，同比增长79%。其中集合资
管规模由22247亿元提升至年末的36230亿元，占比由1472%提升至
3104%。公司权益类产品业绩中长期收益率保持较好优势，固收业务和
公司资管业务未来的发展。
IPO储备丰富，有利于短期释放业绩。目前，公司保荐的排队企业数量
达到59家，排名行业第9，IPO核发的快节奏将有助于公司释放业绩。
投资策略：公司目前通过营业网点的加速扩张完善了公司的经营网络，
未来有望逐步释放业绩。公司长期以来坚持人力资源投入，注重打造激
励机制，带来长远的发展动力。预计2017-2018年EPS分别为043元、050
元，对应PE分别为179倍、154倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险，新增网点经营不达预期。
丰富IPO 储备释放业绩，网点加速扩张带来增长
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼