7589 亿元，同比减少3424%；实现利润总额2908 亿元，同比减少
5087%；实现归属于母公司股东的净利润2046 亿元，同比减少5089%。
以公司分红派息股权登记日的股份数扣除公司回购股份后的股本
为基数，拟向全体股东每10 股派送现金红利15 元（含税）。
在市场整体持续震荡调整的环境下，公司2016 年度营业收入同比
降幅小于行业平均水平，净利润同比降幅略大于行业平均水平，这主要
是2016 年度计提了欣泰电气欺诈发行先行赔付预计负债，导致公司
2016 年度净利润出现了一定程度的下降。基本符合预期。
1、业务结构趋于合理  公司经营较为稳健
公司所从事的主要业务分为五大板块，分别是财富管理业务、机构
投资业务、企业融资业务、资产管理业务与投资业务。业务收入主要来
海外业务等五个方面。
资产管理业务和海外业务的收入分别占营业收入的3700%、1176%、
1991%、2688%和446%，业务架构趋于合理，公司经营较为稳健，在
行业竞争中具有一定的优势。
2、投行业务、海外业务增长明显  稳健发展有预期
经纪业务依旧是营业收入的最大来源，但它的占比已下降至40%以
下；资产管理业务收入占比达2688%，成为第二大收入来源，这主要受
益于债券业务和委外业务的大规模增长，券商资管业务规模及收入均大
投行业务方面，因欣泰电气项目欺诈发行遭到证监会立案调查，股
都市之门B 座5 层
权业务暂停受理。在业务受到一定影响的情况下，报告期内，股权融资
业务完成主承销5 单IPO 项目、12 单增发项目、1 单配股项目、2 单可
转债项目，实际主承销金额23116 亿元。债券融资业务完成主承销27
单企业债、105 单公司债，2 单金融债，实际主承销金额129360 亿元。
实现投行收入1435 亿元，同比大幅增长3398%，显示投行业务能力较
强，随着欣泰电气不良影响的消化，业务收入有望进一步增加，成为2017
年公司营业收入的重要来源。
海外业务方面， 2016 年，兴证（香港）成功实现在香港联交所上
市，取得战略性重大突破，为集团的国际化发展夯实了基础。报告期内，
公司客户数量和资产持续快速增长，各项业务规模均有了显著提升，虽
然收入占比最小，但收入增长幅度最大（达6404%），成为公司业务发
自营业务虽然受市场持续调整影响，收入贡献最小，但其坚持价值
投资的策略，确保业务的稳健开展。
图表1：主要业务情况
公司拟向全体股东每10 股派送现金红利15 元。按2017 年4
调整的风险；二是投行业务和海外业务提升不及预期。
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不
应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未
确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为
客户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基