本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
相关事项，为保证公平信息披露，避免造成公司股价异常波动，经申请，公
司股票于2017年5月26日起停牌。
若顺利完成员工持股计划，员工激励效果有望进一步提升，有利于激
发公司业务的发展潜力。公司于2016年2月18日召开临时股东会，审议
步回购公司股份，截止2016年8月18日，公司已回购股份数量达到6800
万股以上，支付总金额544亿元。近日，公司发布临时公告称正在筹划
员工持股计划相关事项。若公司能够顺利完成员工持股计划，公司的员
工激励机制则将得到进一步完善，有助于更好地调动员工积极性，激发
公司各项业务的发展潜力。
若顺利完成员工持股计划，有利于进一步吸引和保留优秀员工，提升
公司的竞争力。券商行业作为人才密集型行业，优秀人才对于券商业务
的整体发展具有重大意义。公司若此次顺利完成员工持股计划，将通过
这种更为长期且激励作用更为明显的激励工具提升公司对优秀员工的
吸引能力，也有利于公司留住目前的优秀员工。
公司长期以来高度重视高绩效团队建设，此次员工持股计划的顺利开
展有利于推动公司的高绩效团队建设策略更进一步。首先，公司高度重
视员工培训，积极打造兴证财富管理学院，助推公司战略转型与创新发
展。其次，为进一步推动高绩效团队建设，公司也在着手推广合伙人制
度。公司将按照合伙人制度对薪酬体系进行彻底的改革，构建共同创
造价值，共同承担责任，共同分享利益的合伙人绩效机制。公司若能
完成员工持股计划，有利于进一步提升员工的工作绩效，同时也有利于
通过吸引和保留优秀员工提升团队的整体素质，有利于高绩效团队建设
投资策略：公司作为福建本土券商长期耕耘福建区域，目前在该区域积
累了较多的个人客户和机构客户，在经纪业务和投行业务等业务领域具
备明显的区域竞争优势。此外，公司通过营业网点的加速扩张完善了公
司的全国经营网络，未来有望逐步释放业绩。公司长期以来坚持人力资
源投入，注重打造激励机制，带来长远的发展动力。此次，公司若顺利
完成员工持股计划，也将有利于推动公司业务的持续发展。预计
2017-2018年EPS分别为043元、050元，对应PE分别为173倍、149倍，
维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险，新增网点经营不达预期，员工持股计划
员工激励有望再下一城，高绩效团队建设更进一
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
（601377）深度报告：IPO
储备逐步释放业绩，员工激励
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼