请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司公布2016年报，实现营业收入7589亿元，同比-3424%；
归母净利润2046亿元，同比-5087%；稀释每股收益031元股，同
比-5867%。每10股分红15元，现金分红比例为4859%。
业营收同比下降43%；行业净利润同比下降50%。从季度业绩来看，
四季度业绩表现不佳，归母净利润仅152 万元，1-3 季度归母净利润
分别为：5 亿、6 亿、93 亿。从业务类别来看，经纪业务营收贡献度
两融余额121 亿，同比-1873%；股票质押回购余额259 亿元，同比
增64%；代理产品销售收入138 亿，同比-41%）；自营业务收入同比
-64%，营收贡献度为11%；资管业务营收贡献度26%，同比-23%；
投行业务营收贡献度19%，同比增长19%。
投行业务创收14 亿，同比增长34%，对营收贡献度为20%。公司投行
于2016 年6 月12 日因欣泰电气项目欺诈发行遭到证监会立案调查，
股权业务暂停受理。公司在收到处罚决定书后于8 月11 日继续开展
业务。在业务受到一定影响的情况下，2016 年股权融资主承销金额
231 亿元，债券融资主承销金额1294 亿元。截至2017 年1 月5 日IPO
和再融资项目审核进度表，公司累计28 个项目已报会待审批或已通
过中国证监会审核，未来持续发展可期。
公司坚持2020，TOP10的战略目标不动摇。公司推进绕高效团队
建设等六大核心竞争策略，采取市场化激励约束机制、加速资本扩张、
寻求并购扩张和提高风险管理等五大关键性措施。2016 年净资本近乎
翻倍，从169 亿增至308 亿。净资产从170 亿增至295 亿。2016 年1
月，公司配股发行工作顺利完成（融资123 亿）。2016 年10 月，公司
香港子公司兴证国际顺利在香港联交所上市。资本的补充为公司进一
步发展奠定了良好的基础。
投资建议：投行业务受影响程度低于市场预期，估值有待修复，给予
公司增持评级，六个月目标价89 元股，对应2017 年23 倍PE。
风险提示：监管趋严，政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
全边际，投行业务短期影响不改长
期竞争力--20160823
业务增长60%以上，贡献高达30%
34%，现金分红比例高达49%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
34%，现金分红比例高达49%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20151231 20161231 同比增长率 增长额 增长率贡献度
归母综合收益（亿元）
34%，现金分红比例高达49%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
34%，现金分红比例高达49%
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年新
财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
独立性与客观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与
该上市公司有关的任何财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本
报告有关的任何补偿或其它利益。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。