本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入1965亿元，同比增长1288%，归属母公司股东的净利润为682亿元，同
比增长3539%。公司2017年一季度的基本每股收益为010元，相比于2016年
一季度的008元增长2500%。
业务发展简评：自营业务增长明显，带动业绩报喜。公司的投资净收益
和公允价值变动收益呈现良好增长态势，推动公司业绩报喜。公司投资
净收益从257亿元增长至668亿元，同比增长16030%。公司自营业务表
现较好主要有两方面因素。一是自营规模扩大，据我们测算公司自营规
模由400亿左右提升至500亿左右；由于股市行情同比改善，公司自营业
务投资收益率有所提升。
公司去年营业网点大幅扩张，经纪业务发展平稳。公司2015年末营业网
点数量为90家，且主要集中福建等少数区域。2016年，公司获准设立93
家营业部，公司实际筹建了83家营业网点，目前拥有173家营业网点，
公司一季度股基交易份额为141%与去年一季度142%的市场份额基本
持平，一季度的净佣金率0042%也与去年同期相比稍有下滑。整体来看，
公司经纪业务发展平稳，新设营业网点业绩有待释放。
IPO储备丰富，短期业绩有所释放。一季度，公司完成IPO项目4个，承
销金额达到987亿元，去年全年完成IPO项目4个，承销金额为2109亿
元。公司保荐的排队企业数量达到59家，排名行业第9，如能保持目前
业务发展节奏，公司IPO业务的业绩增长有望达到2倍左右。
高绩效团队建设及员工激励有望开花结果。公司长期以来一直坚持通过
培训、招聘、薪酬等多种途径进行高绩效团队建设，已经取得了一定的
成果，未来有望为公司的发展带来良好的人力资本。公司去年已经完成
股份回购，并考虑积极推进员工持股计划，预计公司有一定的概率在今
年进一步推动员工持股计划，从而为公司发展增添新的活力。
投资策略：公司作为福建本土券商长期耕耘福建区域，目前在该区域积
累了较多的个人客户和机构客户，在经纪业务和投行业务等业务领域具
备明显的区域竞争优势。此外，公司通过营业网点的加速扩张完善了公
司的全国经营网络，未来有望逐步释放业绩。公司长期以来坚持人力资
源投入，注重打造激励机制，带来长远的发展动力。预计2017-2018年
EPS分别为043元、050元，对应PE分别为176倍、152倍，维持谨慎
风险提示。市场系统性风险，新增网点经营不达预期。
自营带动业绩报喜，IPO 业务释放业绩
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼