请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
产品毛利下行业绩承压，逆势中仍实现营收增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万华化学（600309SH）-降本提效助力万华高质量发展，将持
续优化产业链结构——2022-03-15
主营产品量价齐升业绩大幅增长，筑牢全球化工巨头地位—
万华化学-600309-2021 年三季度报告点评：Q3 业绩符合预期，
持续优化产业结构——2021-10-19
万华化学-600309-2021 年半年度报告点评：化工行业景气周
期，公司业绩大幅增长——2021-07-30
万华化学-600309-2021 年半年度业绩预增报告点评：单季盈利
再创新高，看好三季度MDI 行情——2021-07-10
逆势中仍实现营收增长，短期周期波动不改公司长期价值。公司披露2022
年第三季度报告：受全球能源价格高企、欧美高通胀、全球经济增速
放缓、生产要素原材料价格大幅上涨等影响，2022 年前三季度，公司共
实现营业收入130420 亿元，同比增长2153%，实现归母净利润为
13608 亿元，同比下降3036%，每股收益为433 元。即2022Q3 单季
度，公司共实现营业收入41302 亿元，同比增长414%，实现归母净利
润为3225 亿元，同比下降4635%。整体来说，2022 年前三季度，公
司经营持续承压，但仍在逆势中按照既定战略、快速响应，充分发挥全
球渠道优势，实现了各主要业务板块销量、价格仍同比保持增长态势。
MDI 景气度持续低迷，TDI 全球供应紧张价格有望维持高位。MDI 方面，2022
年1-2 月，MDI 价格出现小幅反弹，但随后的2022 年3 月-9 月，由于
需求端持续低迷，且出口依然疲弱，万华化学公司MDI 挂牌价逐月下滑。
2022 年10 月挂牌价则有所上修。聚合MDI 终端消费水平表现疲弱，国
内需求下游家电消化成品库存为主、房地产依旧需求一般；纯MDI 下游
鞋底原液负荷3-4 成、浆料企业开工3-4 成，新单跟进依旧有限。TDI
方面，海外TDI 装置优势正在持续削弱，供需错配套利窗口将助力后
市我国TDI 价格继续上修出口量显著增长。目前TDI 开工率已经处于较
高水平，而库存仍处于近两年来的极低水平。在供需格局基本面的支撑下，
TDI 货源将保持紧张态势，我们看好近期TDI 价格将有望超预期上涨。万
华化学具备全球65 万吨TDI 产能，目前烟台产业园区TDI 装置正在检修中。
石化、精细化工业务稳步扩张，积极进军新材料、新能源领域。公司石化
业务方面持续坚持产销协同，以销优产，提质增效；精细化学品、新材
料业务为公司注入发展活力，目前已有多个新材料重点项目取得进展。
此外，公司布局核电、光伏、锂电等项目，将为化工行业能源创新利用
提供可靠先进的万华方案。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：维持买入评级。我们预计公司2021--2023 年归母净利润分
别为174812011924014 亿元，同比增速-291%151%194%；摊薄
EPS557641765 元，当前股价对应PE155134113x。短期周期波
动不改公司长期价值，我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，打造成
为全球领先的新材料生产基地，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
短期周期波动不改公司长期价值，维持买入评级
2022 年10 月24 日晚，万华化学披露2022 年第三季度报告：受全球能源价格
高企、欧美高通胀、全球经济增速放缓、生产要素原材料价格大幅上涨等影响，
2022 年前三季度，公司共实现营业收入130420 亿元，同比增长2153%，实现归
母净利润为13608 亿元，同比下降3036%，每股收益为433 元。即2022Q3 单
季度，公司共实现营业收入41302 亿元，同比增长414%，实现归母净利润为3225
亿元，同比下4635%。整体来说，2022 年前三季度，公司经营持续承压，但仍在
逆势中按照既定战略，快速响应，充分发挥全球渠道优势，实现了各主要业务板
块销量、价格仍同比保持增长态势。短期周期波动不改公司长期价值，未来，万华
化学聚氨酯业务将继续以MDI、TDI 为核心，重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑
平台能力，持续保持单套规模大、建设成本低、一体化程度较高等核心竞争力。
此外，公司战略规划进军新材料、新能源领域，目前已有多个重点项目取得进展。
我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，打造成为全球领先的新材料生产基
地，维持买入评级。
图1：万华化学营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万华化学归母净利润及增速（单位：亿元、%）
聚氨酯业务：短期价格性波动显著，长期MDI 需求仍将稳定增长
复盘2021 年：2021 年1-2 月，美国多地遭受极寒和暴风雪天气，巴斯夫、科思创及
陶氏工厂受极寒天气影响，装置负荷均不同程度受到影响，全球MDI 供应面减量明
显，而需求端随海外地产与交运产业链逐步复苏、冰箱与冷柜出口量大幅增加、聚氨
酯产品需求旺盛。2021 年3 月，公司再次上调MDI 产品挂牌价。进入2021 年3 月，
受下游外墙管道保温、胶黏剂、汽车等行业整体需求低迷等影响，MDI 下游以消耗前
期库存为主，而海内外部分装置逐步复产，国内聚合MDI、纯MDI 在前期价格涨势过
快的背景下，市场价格开启了下滑趋势，下滑趋势延续至6 月。进入2021 年6 月，
随下游库存持续消耗、贸易商货源逐渐减少，部分厂商进入停车检修阶段，MDI 市场
价格止跌，市场供需结构恢复紧平衡。自2021 年8 月中旬起，随着受国家耗能双控
影响，部分工厂负荷有限下滑；上海科思创指导价上调，加上供方继续控量发货，以
及海外部分工厂计划高北美MDI 价格；叠加飓风来临美国巴斯夫及亨斯迈装置提前关
停等因素影响下，MDI 价格出现回暖反弹。自2021Q4 起，聚合MDI 和纯MDI 需求受到
天气、季节因素影响，价格表现弱势。2022 年1-2 月，MDI 价格出现小幅反弹，但随
后的2022 年3 月-9 月，由于需求端持续低迷，且出口依然疲弱，万华化学公司MDI
挂牌价逐月下滑。2022 年10 月挂牌价则有所上修。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚合MDI 方面，近期国内聚合MDI 市场在前期反弹后出现回落，万华PM200 商谈价
16200-16300 元吨，上海货商谈价15800-16000 元吨，具体可谈（含税桶装自提价）。
该价格已较年初下跌2344%，较同期下跌2503%。需求端，海外受天然气高价影响，
终端消费水平表现疲弱，下游企业订单消化缓慢；而国内需求下游家电消化成品库存
为主，对原料按合约量跟进；房地产依旧需求一般，下游建筑保温管道行业需求释放
不足，旺季需求尚未表现，因而对原料刚需采买。
纯MDI 方面，纯MDI 价格在维持短时间平稳后价格进一步下跌。当前上海货源报盘集
中21000-21500 元吨，进口货源报盘集中21000-21500 元吨（含税桶装自提价）。
该价格较年初水平小幅上涨240%，较去年同期下滑1032%。需求方面，下游氨纶行
业开工较前期有所提升，终端秋冬备货需求稍增，因而对原料采购有所增加；下游TPU
开工5 成，整体负荷有所提升，终端需求订单较前期有小幅增加；下游鞋底原液负荷
3-4 成，工厂交付订单货为主，整体需求市场恢复缓慢，新单跟进依旧有限；下游浆
料企业开工3-4 成，合成革厂新单部分增加，节前主力工厂阶段性刚需补仓；整体来
看，纯MDI 部分需求有所回暖，对原料端存有支撑。
图3：公司聚合MDI 挂牌价变化情况
图4：公司纯MDI 挂牌价变化情况
图5：公司聚合MDI 价格与价差变化
图6：公司纯MDI 价格与价差变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
箱产量为89921 万台，同比下降04%。此外，受传统淡季及相关产品价格影响，外
墙、管道等行业整体需求平淡，除无甲醛板材胶黏剂需求尚有亮点。纯MDI 下游方面，
TPU、鞋底原液、聚氨酯原液市场维持平稳增长，氨纶逐步投产催生国内纯MDI 需求
增量。从长期角度来看，从需求角度来看，据Covestro 数据，近10 年全球MDI 需求
量持续增长，由2011 年的465 万吨增长至2020 年的7385 万吨，CAGR 达527%，高
于同期GDP 增速，并且预测未来5 年内需求将以5%（4%-6%区间内）的复合增长率增
长。我们看好中长期MDI 供需格局仍然向好，无醛家具推广将催生MDI 需求的增长点。
TDI：全球供应紧张，TDI 价格有望持续景气
TDI 价格上涨因素之一：生产壁垒较高全球TDI 部分老旧装置逐步淘汰，近年来国内
产能出现负增长。截至2021 年底，全球有效在产的TDI 总产能为332 万吨，其中中
国总计127 万吨（占全球总产能的383%），中国是全球最大的TDI 生产国。万华化
学以65 万吨的产能（万华匈牙利BC万华福建烟台万华）占全球总产能的约20%；
万华化学国内产能40 万吨（万华福建烟台万华）、沧州大化产能15 万吨分别占国
内总产能的31%、12%。近年来，TDI 行业景气度表现低迷影响了TDI 产能扩张进度及
计划，部分规模小、成本不具优势的装置将逐步淘汰或维持长期停车的状态，全球及
国内产能已出现负增长。
TDI 价格上涨因素之二：近年来海外装置不可抗力、停工检修事件频发，海外供给紧
张问题进一步加剧。2020-2021 年，受全球公共卫生事件反复、气候天气、装置故障、
日韩TDI 装置成本高等影响，近年来海外装置开工受影响，造成货源紧张，供应不稳；
而同时，全球经济逐步恢复带动消费品市场需求提振。2022 年前三季度则形势有所变
化，除国内新能源汽车增速显著以外，全球范围内软体家具需求疲弱，国内房地产后
周期下行压力持续，全球TDI 需求较为平淡疲弱。然而受到地缘政治冲突、全球能源
价格普涨、疫情反复发酵等影响，部分海外装置出现了不可抗力、停工检修等情况，
全球TDI 供给端收缩甚于需求端疲弱情况。本次欧洲受影响产能达60 万吨（巴斯夫
科思创），占比18%。
TDI 价格上涨因素之三：海外TDI 装置优势正在持续削弱，供需错配套利窗口将助
力后市我国TDI 价格继续上修出口量显著增长。2018-2021 年，我国分别对外出口
TDI 产品857、1390、2563、3699 万吨，2019-2021 年分别同比62%、84%、51%，
出口优势凸显。2022 年1-8 月中国出口TDI 共计22 万吨，同比减少1054%，达去年
出口总量的60%。现阶段我国TDI 装置运行稳定性相对较好（毛利润约3500 元吨），
目前仍是全球TDI 成本及价格洼地，未来数月将持续担起全球化供应的重任。我们看好，
全球价格联动性将带动国内TDI 价格进一步上修；同时，伴随海外供应将持续偏紧、经
济活动边际逐步复苏，后市（9-12 月）我国TDI 出口量有望显著增长。
4）TDI 供需缺口测算：2018 年-2021 年，我国TDI 产能分别为119、122、137、127 万
吨，产量分别为89、101、109、117 万吨。按照未来几年内TDI 需求量年均增速将在552%
左右的假设，但考虑到2022 年突发性事件对于需求端的冲击，我们预计2022-2023 年国
内TDI 需求量有望分别达到84、89 万吨。假设2022-2023 年净出口量逐步下降，按照行
业平均开工率分别83%、81%计，我们测算出2022-2023 年TDI 的供需缺口（产量-表观消
费量-净出口量）将为-50、-46 万吨，2022 年将存在明显的TDI 供给缺口5 万吨，约
占国内TDI 消费量（84 万吨）的60%，占国内TDI 产能（133 万吨）的38%。目前TDI
开工率已经处于较高水平，而库存仍处于近两年来的极低水平。在供需格局基本面的支
撑下，TDI 货源将保持紧张态势，我们看好近期TDI 价格将有望超预期上涨。万华化学具
备全球65 万吨TDI 产能，目前烟台产业园区TDI 装置正在检修中。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：TDI 装置利润走势图（元吨）
石化业务：公司石化业务产销量增长显著，继续构建石化产业链集群
受益于百万吨级大乙烯项目全面投产，石化产品均价回暖等影响，2021 年公司石化
业务产销量增长显著。公司现已拥有乙烯、丙烯产能分别100、75 万吨，未来将继续
向下发展具有独特优势的改性PP、高吸水树脂SAP、新戊二醇NPG、聚醚多元醇、
MIBK、异佛尔酮等更为精细、附加值更高的产品，我们看好公司将继续深耕LPG烯
烃商业模式，逐步做大石化产业集群。
项目规划方面，2022 年2 月22 日，万华化学（福建）新材料有限公司丙烷丁烷洞库
项目环境影响评价第一次环评公示，万华福建工业园拟投资2316 亿元建设建设120
万立方丙烷地下洞库（包括2 座60 万立方丙烷地下洞库）和1 座50 万立方丁烷地下
洞库。2022 年3 月4 日，福州市生态环境局拟对万华化学（福建）码头有限公司码头
罐区项目环境影响评价进行批复。根据规划，该项目建成后将具备年周转105 万吨苯、
45 万吨苯胺、120 万吨烧碱、40 万甲醇的能力。
图8：受原材料价格推动，部分石化产品价格大幅上涨，目前价格维持相对高位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
精细化学品、新材料业务：为公司注入发展活力
万华作为国际先进的TPU 供应商，产品广泛应用于鞋材、线缆、汽车、电子及医疗
等应用领域；公司特种胺业务深耕环氧固化剂等领域，并逐步拓展到风电复合材料、
美缝剂等新的应用领域；PC 二期装置建成投产，已具备21 万吨年的PC 供应能力，
未来将进一步技改扩大产能；IP-IPN-IPDA-IPDI 产业链已于2020 年实现全面复产，
产品组合更丰富；尼龙12 等重点项目按节点顺利推进；2021 年4 月，万华化学柠檬
醛及其衍生物一体化项目环境影响报告书已经报批前公示。此外，公司在四川眉山规
划建设的一期改性塑料项目已正式投产，二期6 万吨PBAT 生物降解聚酯、1 万吨锂电
池三元材料等项目已批在建（同时规划预留后期建设项目）。近年来，公司精细化学
业务品凭借良好的品质和稳定供应，竞争力进一步提升。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。我们预计公司2021--2023 年归母净
同比增速-291%151%194% ；摊薄EPS557641765 元（前预测值为
8219151027 元），当前股价对应PE155134113x。短期周期波动不改公司
长期价值，我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，打造成为全球领先的新材料
生产基地，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何
有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层