本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
万华化学（600309）2022 年三季报点评
Q3 业绩同环比下降，不改龙头中长期成长趋势
主要数据 2022 年10 月28 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司公布了2022年三季报，前三季度实现营业收入13042亿元，同比增
长2153%；实现归母净利13608亿元，同比下降3036%；实现扣非归母
净利1339亿元，同比下降3054%。
Q3业绩同环比下降，盈利能力下行。公司Q3实现营业收入41302亿元，
同比增长414%，环比下降1274%；实现归母净利润3225亿元，同比下
降4635%，环比下降3562%；实现扣非归母净利3168亿元，同比下降
4792%，环比下降3502%。盈利能力方面，公司Q3毛利率是1299%，同
比下降1391个百分点，环比下降36个百分点；净利率是834%，同比下
降705个百分点，环比下降28个百分点。公司盈利能力和利润的下降主
要是受全球原油、天然气等基础能源价格大幅上涨影响，公司主要化工
原料、欧洲公司能源成本同比大幅上涨，对利润形成挤压。
主要产品价格多数下跌，原材料成本上行。MDI方面，公司Q3纯MDI、聚
合MDI的价格同比分别下降331%和下降822%；环比分别下降858%和下
降1335%。公司三季度聚氨酯系列产品销量是107万吨，环比下降446%。
石化产品方面，公司三季度实现石化系列产品销量283万吨，环比下降
871%，平均销售单价是604262元吨，环比下降824%。精细化学品及
新材料方面，公司三季度实现该系列产品销量24万吨，环比增长435%，
平均销售单价20009746元吨，环比下降1398%。成本方面，2022Q3纯
苯均价8397元吨，同比上涨408%；5000大卡煤炭均价1128元吨，同
比上涨692%；丙烷CP均价682美元吨，同比上涨525%；丁烷CP均价672
美元吨，同比上涨386%。
尼龙12项目近期正式投产，控股股东承诺未来半年不减持。目前公司设
计产能4万吨年尼龙12项目已正式投产并产出合格产品，这标志着公司
成为拥有尼龙12全产业链制造核心技术和规模化生产制造能力的企业。
尼龙12产品性能优异，为高端材料产业发展提供有力支撑，将进一步提
升公司综合竞争力。此外，公司将继续推动万华福建、四川眉山、烟台
蓬莱工业园的建设工作。公司10月24日公告，公司控股股东国丰集团表
示对公司的战略布局和长期发展充满信心，承诺在未来6个月内不会减持
投资建议：公司目前已形成产业链高度整合，深度一体化的聚氨酯、石
化、精细化学品及新材料三大产业集群，通过持续加大技术创新、不断
拓展国际化布局、深化构建卓越运营体系，公司有望持续快速发展。预
计公司2022、2023年基本每股收益是550元和695元，当前股价对应
2022、2023市盈率是15倍和12倍，维持推荐评级。
万华化学（600309）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：欧美经济需求持续走弱导致出口不及预期风险；国内宏观经
济复苏不及预期风险；原材料价格走高风险；行业竞争加剧风险；在建
和拟建项目进度不及预期风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼