万华化学：MDI 挂牌价小幅下调，电池材料领域加速布局
2022 年11 月29 日下午，公司对外发布公告：自2022 年12 月份开
始，中国地区聚合MDI 挂牌价16800 元吨，比11 月份价格下调1000
元吨；纯MDI 挂牌价20000 元吨，比11 月份价格下调3000 元吨。
 MDI 处于需求淡季短期价格低位震荡，地产边际改善长期需求有望
MDI 需求短期偏弱，价格低位盘整。受气温影响，北方外墙保温管道
施工基本处于停工状态，管道保温材料需求下降。而在疫情反复下，
其他需求也受到不同程度影响， 2022 年10 月，冰箱产量690 万台，
同比下降97%，环比下降137%。目前MDI 处于需求淡季，价格、
价差也处于历史低位。截止11 月25 日，华东聚合MDI纯MDITDI
历史分位，价差分别为
1075%1405%1577%历史分位。
地产利好政策频发，MDI 需求未来有望改善。11 月28 日，证监会决
定在股权融资方面调整优化5 项措施： 1）恢复涉房上市公司并购重
组及配套融资。2）恢复上市房企和涉房上市公司再融资。3）调整完
善房地产企业境外市场上市政策。4）进一步发挥REITs 盘活房企存
量资产作用。5）积极发挥私募股权投资基金作用。叠加前期加大民企
融资支持力度，拓宽民企融资途径，近期地产利好政策持续推进，我
们看好明年地产开工和竣工端有望出现好转。地产链作为化工品下游
最大应用领域，聚合MDI 在地产链的应用占比超过70%，未来地产链
聚合MDI 以及TDI 有望受益。
 整合电池材料内外部资源，近期新材料陆续投产
成立电池科技有限公司，与西藏矿业合作整合锂电上游资源。公司锂
电材料进程顺利，2020 年收购烟台卓能，在原有厂房和技术基础上，
开展锂电池材料的研发。2022 年初，1 万吨三元正极材料投产，5 万
吨磷酸铁锂也已开工建设。近期公司与西藏矿业合作成立联合实验室
进行盐湖高附加值产品研发、生产，未来有望建立盐湖提锂、材料制
造、资源回收的全产业链闭环，共同打造盐湖开发更加强有力的利润
支柱。11 月23 日，万华化学集团电池科技有限公司成立，注册资本
18 亿元。电池科技公司的成立，对内将进一步整合全公司资源，对外
着重抢占市场，弥补没有上游锂资源的劣势。
万华化学（600309）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-11-29
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1短期需求偏弱业绩承压，长期产能
释放贡献增量 2022-10-25
2万华化学系列深度之一：MDI 盈利
筑底，新材料放量在即 2022-09-15
3乙烯二期审批通过，POE 规划产能
万华化学（600309）
图表1 万华锂电材料进展
5 万吨磷酸铁锂锂电正极材料一体化项目环评公示
2021 年11 月 8 万吨N-甲基吡咯烷酮（NMP）项目环评公示
1 万吨三元材料项目完成中交
2022 年1 月  5 万吨磷酸铁锂锂电正极材料项目开工
推出集高强度、高浸润、高阻燃、快速成型于一体
2022 年11 月 与西藏矿业合作成立联合实验室进行盐湖高附加
2022 年11 月 万华化学集团电池科技有限公司成立
此外，公司其他新材料项目也处于顺利投产进程中。2022 年10 月，
公司4 万吨PA12 项目顺利投产，成为全球第二家掌握PA12 全产业
链生产技术的企业。2022 年11 月，48 万吨双酚A 项目投产，标志着
公司BPA-PC 全产业链贯通，为未来PC 项目的进一步扩产打下基础。
5 万吨磷酸铁锂项目预计2023 年上半年投产，48 万吨柠檬醛项目预
计2023 年下半年投产。新材料的顺利投产，将为公司持续性发展贡
亿元，同比增速为-276%、318%、109%。当前股价对应PE 分别
为16、12、11 倍。维持买入评级。
（1）项目建设进度不及预期的风险；
（2）项目审批进度不及预期的风险；
（3）原材料价格大幅波动的风险；
（4）产品价格大幅下跌的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。