市场价格（ 人民币）： 9157 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1价格回落带动业绩下行，看好长期成
长性- 国金化工万华化学公，
2万华化学深度报告三：丰富ADI 产业
集群- 国金化工万华化学 ，
3原材料上行影响毛利率，看好后续经
营改善- 国金化工万华化学，
4聚氨酯短期承压，精细化工板块加快
成长- 国金化工万华化学点，
5主营业务维持高景气度，未来成长可
期- 国金化工万华化学年报，
40 万吨MDI 装置投产
投产，看好行业需求改善
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月22 日，公司公告，公司控股子公司万华化学(福建)异氰酸酯有限公司
年产40 万吨MDI 装置已全线贯通，并于
已全线贯通，并于12 月22 日产出合格产品，实现一
公司MDI 市占率将进一步提升。目前公司现有MDI 产能260 万吨，福建40
万吨投产之后，公司将拥有MDI 产能300 万吨，在行业内的话语权和地位
将进一步提升。根据百川盈孚，2022 上半年年聚合MDI 平均价20327 元
吨，同比基本持平，3 季度之后，聚合MDI 价格回落至当前14200 元吨，
历史分位数在10%。纯MDI 价格22125 元吨，同比基本持平，3 季度之
后，纯MDI 价格回落至当前16350 元吨，历史分位数在174% 。我们认
为，随着经济的触底回升，公司MDI 盈利后续有望改善。
规划120 万吨乙烯项目，贡献新成长。 12 月 13 日，万华化学正式官宣对
外投资 176 亿，投资标的名称：万华化学 120 万吨年乙烯及下游高端聚烯
烃项目，实现自主开发的 POE、差异化专用料等高端聚烯烃产品产业化，
乙烯二期项目将选择乙烷和石脑油作为进料原料，与公司现有的 PDH 一体
化项目和乙烯一期项目形成高效协同。
新材料建设如火如荼。公司在研项目主要围绕高端化工新材料及解决方案、
新兴材料等新业务板块技术孵化投入，例如碳中和相关技术、聚氨酯泡沫降
解回收利用、可降解材料及关键单体、高性能材料（尼龙12、特种PC、
POE、光学级PMMA 等）、新能源储能及电池材料、分离与纯化等项目。
考虑到公司主要产品价格下跌，我们修正公司2022-2024 年归母净利润分别
为1744（-173%）亿元、2153（-85%）亿元和252 亿元（-49%），
EPS 分为为556、686 和803 元，当前市值对应PE 分别为1648X、
1335X和1140X，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402