市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
万华化学（600309SH）：
Q3 短期利润承压，新材料板块持续驱动成长
万华化学公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入
130420 亿元，同比2153%；归母净利润13608 亿元，同比-3036%。
Q3 业绩阶段性承压，短期盈利受损。2022 年Q3 公司实现营收
41302 亿元，同比414%，环比-1274%。实现归母净利润3225 亿
元，同比-4635%，环比-3562%。Q3 毛利率871%，环比-364pct，
Q3 净利率834%，环比-279pct。公司Q3 业绩同、环比下滑的主要原
因是主营产品销售价格下降，且主要原材料价格高企：Q3 纯苯均价
8397 元吨，同比上涨408%；5000 大卡煤炭均价1128 元吨，同
比上涨692%；丙烷CP 均价682 美元吨，同比上涨525%；丁烷CP
均价672 美元吨，同比上涨386%。
聚氨酯、石化产品需求疲弱，新材料销量稳中有增。聚氨酯板块：
Q3 实现营收15617 亿元，同比-038%，环比-1132%；Q3 销量为107
万吨，同比581%，环比-446%；销售均价为1459554 元吨，同比
-586%，环比-718%。Q3 公司MDI 价格继续下跌主要是由于下游需求
萎靡，在能源紧缺背景下欧洲化工品产能开工受限，传统检修季节也
将进一步收紧供给端，预计四季度MDI 价格将有望回升、TDI 价格将
维持上涨趋势。石化板块：Q3 实现营收17101 亿元，同比939%，
环比-1624%；Q3 销量为283 万吨，同比833%，环比-871%；销售
均价为604262 元吨，同比089%，环比-824%。根据公司公告，部
分主营石化产品价格回落明显：丙烯、MTBE、正丁醇、丙烯酸丁酯、
NPG 华东加氢、乙烯法PVC 价格分别同比-675%2982%-5094%-
4646%-4816%-3188%。报告期内，受欧美高通胀及全球经济增速
放缓等因素影响，石化板块需求较弱。精细化学品及新材料板块：Q3
实现营收4823 亿元，同比1452%，环比-1024%；销量为24 万吨，
同比1894%，环比435%；销售均价为2009746 元吨，同比-372%，
环比-1398%。新材料板块Q3 销售价格因PC 等产品景气度减弱有所
下滑，但业务整体成长较为稳健，销量持续提升。
聚氨酯、石化业务持续扩张巩固龙头优势，新材料项目助力公司
长远发展。聚氨酯与石化方面，福建40 万吨年MDI 预计2022 年年
末至2023 年一季度投产运行；宁波60 万吨年MDIHDI 技改扩能一
体化等项目、福建25 万吨年TDI 扩建项目预计将于2023 年投产；乙
烯二期项目已开工建设，其中包括220 万吨年POE 聚烯烃弹性体等
7 套装置，预计将于2024 年底全部建成投产；蓬莱工业园高性能新材
料一体化项目预计于2025 年之前投产，此项目包含90 万吨年丙烷
脱氢、40 万吨年环氧丙烷、30 万吨年环氧乙烷、30 万吨年聚丙烯、
基本数据（20221025）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
16 万吨年丙烯酸、16 万吨年丙烯酸丁酯、2 万吨年丙烯酸辛酯、
50 万吨年聚醚、30 万吨年EOD。蓬莱工业园与烟台工业园直线距离
约40 公里，主要原料将实现互联互通，共享各自园区产业链优势，提
升上下游协同效率，公司作为行业龙头一体化的规模与成本优势将进
一步凸显。新材料方面，公司围绕可降解塑料、新能源材料、香精香
料、特种尼龙等领域持续布局。尼龙12 项目已于近期正式投产并产出
合格产品，此前只有四家海外化工企业具备相应产能，万华化学是全
球第二家、亚洲第一家完全专利自主的尼龙12 生产厂家，成功打破了
该产品国外寡头垄断的局面；公司48 万吨年双酚A 预计于2022 年
年底投产，可为后续扩产PC 项目提供原料；48 万吨年柠檬醛及其
衍生物一体化项目、14 万吨年产聚碳酸酯（PC）项目预计于2023 年
投产；5 万吨磷酸铁锂项目预计于2024 年投产。公司新材料业务依
托公司现有平台多点布局，助力公司平滑周期，并为未来业绩提供多
亿元、209871 亿元，归母净利润为17854 亿元、21173 亿元、29420
亿元，按最新收盘价对应PE 分别为1468 倍、1238 倍、891 倍，首
次覆盖给予推荐评级。
产品下游需求不及预期，原材料价格大幅波动，项目进度不及预
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。