C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221223)
上证指数(20221223)
股價12 個月高低
公司(2158%)
万华化学(600309SH)
福建基地投产，MDI 龙头产能再上一个台阶
事件：12月22日，公司公告子公司福建万华年产40万吨MDI装置已全线贯通，
并产出合格产品，实现一次性开车成功。
点评：福建40万吨MDI装置的一次成功，标志着公司MDI产能再上一个台阶，
在海外能源价格中枢高涨，开工受限的情况下，公司市占率有望进一步提升，
全球MDI龙头的地位得到巩固。
公司不仅在聚氨酯领域规划了大量新增产能，还在石化板块布局，持续打通
上游链路，精细化工板块多点开花，提高长期成长动力。公司正从全球MDI龙
头迈向综合性化工巨头，前景广阔，维持买进评级。
福建基地投产，产能突破300 万吨：福建基地40 万吨MDI 产能投放后，
公司MDI 产能将从265 万吨增至305 万吨，龙头地位得到进一步巩固。
公司福建基地除聚氨酯外，还有石化、新材料产品的装置，未来有望成
为公司比肩烟台的全方面工业产业园。后续公司宁波MDI 技改项目预计
2023 年完成，达产后公司将再增加MDI 产能60 万吨。目前欧洲受制于高
企的能源价格，聚氨酯装置低负荷运转，公司有望趁机扩大全球市占。
聚氨酯价格处于底部，静待需求复苏：到目前为止，2022 年Q4 聚合MDI
均价为146 万元吨，yoy-26%，qoq-6%；纯 MDI 均价为 188 万元吨，
yoy-14%，qoq-5%；价格均处于近年低位水平。随着地产链的信心修复和
国内疫情感染人数达峰后的回落，我们看好MDI 需求的触底反弹，公司
乙烯二期项目公告，多元布局协同发展：公司在石化和新材料板块也持
续发力，12 月14 日公司公布乙烯二期规划，计划投资176 亿元建设120
万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目；项目包括120 万吨年乙烯裂解装
置、25 万吨年低密度聚乙烯(LDPE)装置、220 万吨年聚烯烃弹性体
(POE)装置、20 万吨年丁二烯装置、55 万吨年裂解汽油加氢装置(含3
万吨年苯乙烯抽提)、40 万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用
设施，项目预计于2024 年10 月开始陆续投产。乙烯二期项目采用石脑
油裂解路线，与一期轻烃裂解路线形成协同效应，使得公司原料来源多
元化，降低成本波动。此外，乙烯二期项目有望打破国外在高端聚烯烃
POE 领域的长期垄断，填补国内高端聚烯烃产品空白。
盈利预测：我们维持公司盈利预测，预计公司222324 年实现归母净利
润175772024123541，yoy-2869%1516%1630%，对应EPS 为
560645750 元，目前A 股股价对应的PE 为151311 倍，维持买
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表