万华化学发布2022 年三季度报告，2022 年1-9 月，公司实现营业收入130420 亿元，
较上年同期增加2153%；实现归属于上市公司股东的净利润13608 亿元，较上年同
期降低3036%。公司资产总额为215870 亿元，较上年度末增加1343%；实现归属于
上市公司股东的所有者权益为74026 亿元，较上年度末增加807%。2022 年第三季度
实现营业收入41302 亿元，同比增长414%；实现归属母公司净利润3225 亿元，同
比降低4635%。
 前三季度各业务产销量保持稳定提升，带动公司整体营业收入保持增长
2022 年Q1-Q3 公司的聚氨酯、石化和精细化学品及新材料业务的产量分别达到316 万
吨、340 万吨和71 万吨，分别同比增长614%、2248%和2855%；销量分别是314 万
吨、893 万吨和68 万吨，分别同比增长805%、1597%和2765%；营业收入分别达到
48864 亿元、56312 亿元和15264 亿元，分别同比增长3191%、1081%和4130%。
2022 年Q1-Q3 公司整体营业收入达到130420 亿元，较上年同期增加2153%。
 成本上行需求走弱，三季度盈利承压
2022Q3 公司主要原材料的价格均出现不同幅度的上行，纯苯、煤炭、丙烷、丁烷的均价
分别同比上涨408%、692%、525%和386%。同时公司的纯MDI 和聚合MDI 的均价分
别环比下降约2100 元吨和2867 元吨，部分主要石化产品的价格亦出现一定程度的下
跌。在上游原材价格上行以及需求较弱的情况下，2022Q3 公司的毛利率为1299%，同
环比均出现一定下跌。2022Q3 公司的净利率为834%，环比降低279%，公司整体盈利
 新材料项目顺利投产，多元化发展稳步推进
2022 年10 月公司公告称，年产4 万吨的尼龙12 项目正式投产，并产出合格产品。这标
志着公司成为拥有尼龙12 全产业链制造核心技术和规模化生产制造能力的企业。此外，
2022 年-2024 年公司规划在建多个MDITDI、石化和新材料项目，顺利投产后公司的业
务结构将得到强化，综合实力得到进一步提升。
三季度业绩承压，新项目顺利投产，成长韧性可期
—万华化学（600309）2022 年三季报点评
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2022 年10 月28 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
我们预计2022-2024 年公司可实现营业收入165668184474202657 亿元，归属母公
司净利润176612097524147 亿元。公司EPS 分别是563668769，当前股价对
应PE 分别146112301069。综上所述，我们给予增持评级。
 风险提示：新产能投产不及预期风险、石油天然气价格波动风险、下游需求不及预
经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效益目前公
市场交易商协会会员。
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。