C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221129)
上证指数(20221129)
股價12 個月高低
公司(2158%)
万华化学(600309SH)
地产利好政策提振，静待MDI 需求改善
MDI的主要下游应用是建筑、家电相关，11月以来，地产利好政策密集发
布，提振地产链信心，预计地产上游材料需求将逐渐改善。欧洲能源价格上
涨，海外MDI成本抬升，公司出口有望增加。
公司是全球MDI龙头企业，后续新建产能丰富，此外还不断研发创新，石
化和新材料版块加速成长，全产业链布局优势凸显，前景广阔，维持买进
地产政策利好不断，有望拉动MDI 消费：MDI 下游消费主要是地产相关
行业，11 月以来，地产政策端利好消息密集发布，有望提振地产链信心，
拉动MDI 下游需求。2022 年11 月聚合MDI 均价为139 万元吨，yoy-27%，
mom-13%；纯MDI 均价为18 万元吨，yoy-17%，mom-10%；价格均处于近
年低位水平。随着地产链的信心修复，我们看好MDI 需求的触底反弹。
欧洲能源价格上涨，海外MDI 成本抬高：目前欧洲气温下降，带动天然
气价格上行，荷兰TTF 天然气期货价格为1265 欧元兆瓦时，yoy3580%
欧洲MDI 产能占全球总产能的23%我们认为天然气价格上涨会抬高海外
MDI 成本，海外装置产出或将受到影响，公司MDI 出口存增加预期，价格
在建项目丰富，新材料布局逐步成形：近年来公司持续扩大MDI 产能，
2023 年开始新晋产能将陆续释放，宁波技改新增60 万吨MDI、福建新建
40 万吨MDI 产能预计2023 年投产，届时公司MDI 总产能将达到365 万吨，
全球市占率将进一步提高。此外，公司在石化和新材料版块加大研发和
投产力度，2022 年10 月公司4 万吨尼龙12 装置投产，11 月公司48 万
吨年双酚A 一体化项目一次性贯通并产出合格产品。新材料版块技术的
持续突破体现出公司强大的研发能力和技术储备。后续来看，公司48
万吨年柠檬醛及衍生物一体化项目、8 万吨年NMP 项目、2 万吨年有
机硅MQ 树脂项目、4 万吨年聚醚胺项目、75 万吨年聚乳酸项目等均
在稳步建设。此外22 年4 月，公司公告计划投资213 亿在蓬莱建设高性
能新材料一体化项目，包括90 万吨年丙烷脱氢、50 万吨年聚醚、40
万吨年POCHP、30 万吨年聚丙烯、30 万吨年EO、30 万吨年EOD、16
万吨年丙烯酸、16 万吨年丙烯酸丁酯、2 万吨年丙烯酸辛酯、20 万吨
年碳酸酯、3 万吨年润肤剂、空分等装置及配套公用工程和辅助设施等，
预计于2024 年6 月开始陆续投产。公司在建项目丰富，成长动力充足，
正从MDI 龙头成长为综合性化工龙头企业。
盈利预测：我们维持公司盈利预测不变，预计公司222324 年分别实现
归母净利润175772024123541 亿元，yoy-2869%1516%1630%，
对应EPS 为560645750 元，目前A 股股价对应的PE 为161412
倍，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表