本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
万华化学（600309）事件点评
建设乙烯二期项目，进一步夯实龙头地位
主要数据 2022 年12 月13 日
流通股本(百万股) 313975
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
12月13日，公司发布对外投资公告，计划在烟台工业园实施乙烯二期工
程，建设120万吨年乙烯及下游高端聚烯烃项目，实现自主开发的POE、
差异化专用料等高端聚烯烃产品产业化。
投资建设高端聚烯烃项目，进一步提升竞争力。根据公司公告，目前我
国乙烯产业下游高端产品严重依赖进口，聚乙烯弹性体是化工新材料的
重要组成部分，其中聚烯烃弹性体（POE）、差异化专用料等高端聚烯烃
产品高度依赖进口。公司经过多年自主技术开发，已完全掌握相关技术。
本次规划项目占地约1215亩，主要建设120万吨年乙烯裂解装置、25万
吨年低密度聚乙烯（LDPE）装置、220万吨年聚烯烃弹性体（POE）
装置、20万吨年丁二烯装置、55万吨年裂解汽油加氢装置（含3万吨
年苯乙烯抽提）、40万吨年芳烃抽提装置以及配套辅助工程和公用设施。
项目计划投资176亿元人民币，建设资金以自有资金与银行贷款组合的形
式筹集。该项目已经获得山东省发展和改革委员会审批通过，预计于2024
年10月开始陆续投产。
MDI、TDI价格相比三季度末下降，看好房地产市场修复带来的需求回暖。
根据百川盈孚的数据，截至12月13日，聚合MDI纯MDITDI的参考价格分
别是每吨139751630017200元，相比三季度末-1360%-2049%-
1238%，同比-2596%-1747%1417%。当前MDI、TDI处于传统淡季，
需求较弱，同时供给端海内外均有装置停产检修或减产，目前行业处于
供需双弱的状态。随着我国房地产支持政策的出台，房地产、家电家居
市场有望逐步修复，利好MDI、TDI需求和价格回升。
投资建议：公司目前已形成深度一体化的聚氨酯、石化、精细化学品及
新材料三大产业集群，通过持续加大技术创新、不断延伸产业链、扩大
高端化产品生产，公司将进一步夯实龙头地位，实现持续发展。预计公
司2022、2023年基本每股收益是550元和72元，当前股价对应2022、2023
市盈率是17倍和13倍，维持推荐评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险，欧美经济需求持续走弱
导致出口不及预期风险；国内宏观经济复苏不及预期风险；原材料价格
走高风险；行业竞争加剧风险；在建和拟建项目进度不及预期风险；天
灾人祸等不可抗力事件的发生。
万华化学（600309）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万华化学（600309）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼