市场价格（ 人民币）： 8605 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1万华化学深度报告三：丰富ADI 产业
集群- 国金化工万华化学 ，
2原材料上行影响毛利率，看好后续经
营改善- 国金化工万华化学，
3聚氨酯短期承压，精细化工板块加快
成长- 国金化工万华化学点，
4主营业务维持高景气度，未来成长可
期- 国金化工万华化学年报，
5业绩符合预期，未来成长可期-国
金化工万华化学点评，2022120
价格回落带动业绩下行，看好长期成长性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月45 日，公司发布3 季报，实现营业收入41784 亿元，同比增长
3344%，归母净利润5374 亿元，同比下降1884%。
三季度聚氨酯、石化价格进一步，需求支撑不足带动销量下行，整体业绩出
现环比下行。三季度，在整体需求支撑相对不足的状态下，公司的整体销量
表现相对良好，但聚氨酯和石化产品的销量都出现了一定的下滑，聚氨酯实
现销量107 万吨（同比582%，环比-446%），石化实现销量283 万吨（同
比833%，环比-871%）。整体来看，受到宏观需求的影响，整体销售端相
对承压；在此之上，公司大宗产品的平均季度销售价格也出现了明显的回
调，聚氨酯环比下行718%，石化环比下行1773%，然而国内三季度的能
源价格依旧维持高位，原材料价格虽有所回落，但价差也受到一定的积压，
导致公司的整体毛利率有所下行，三季度公司毛利率约为1299%，环比下
行了约36 个点，毛利率达历史新低，产品盈利水平位于底部区间。
新材料领域持续突破，种类延伸稳步发展。相比于大宗板块，公司的精细化
工板块最近获得了不错的进展，多个在研产品比如POE 等完成中试阶段，
柠檬醛等产品正在加紧规模化建设，而近期4 万吨尼龙12 项目已经投产生
产出合格产品，公司在整体的产品种类扩充方向正在加紧布局，在新品研发
方面，公司持续凸显出了行业龙头的技术实力，在整体的扎实程度，工程化
能力，成本优化、产业链协同方向上也明显的优势，可以说公司已经逐步获
得了自身在新材料领域的积淀。同样在三季度整体业绩明显承压的状态下，
公司新材料板块的销量同环比增长，未来将在分散风险方面逐步加大作用。
长期规模化项目建设有望带动公司成长。相比于一般的化工企业，公司的体
量已经相对较大，而在未来公司还将继续有石化和聚氨酯项目的布局规划，
虽然相比于公司的体量，增速并不会特别显著，但是新建项目将长期带动公
司盈利中枢的提升，同时现有项目也将逐步恢复，仍然看好公司长期发展。
短期业绩受到价差收窄和需求支撑不足影响，长期仍然具有持续成长空间，
下调2022 年业绩16%，预测公司2022-2024 年归母净利润分别为176、
228、263 亿元，EPS 分别为562、728、838 亿元，现阶段对应的PE 为
1344 倍，维持买入评级。
原材料剧烈波动风险，需求不足影响开工和价差，新项目投放不达预期风险
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402