天齐锂业（002466SZ）
业绩持续高增长，开始涉足固态锂电池
公司动态：3 月24 日，公司披露2017 年年度报告以及2018 年一季度的业绩预告，
2017 年全年销售收入5470 亿元，同比增长401%，归母净利润为2145 亿元 ，同
比上增长419%，符合预期。公司预计2018Q1 归母净利润范围为61-715 亿，同
比增长 5033%-7620%，超市场预期。主要是产品价格较同期有所增长，以及射洪
基地春检推迟使得产量有所增加所致。
2017 年营业收入持续高增长，盈利能力继续提升：2017 年公司衍生锂产品
和锂精矿的收入分别为3696 亿元和1750 亿元，同比增长了和3085%和
6495%。衍生锂产品收入大幅增长，受益于公司衍生锂产品销量大幅增长；
锂精矿收入大幅增长，受益于公司锂精矿产品的量价齐升。
2017 年公司锂精矿的产销量分别为646 万吨和407 万吨，分别同比增长
309%和298%，主要由于控股公司泰利森对于工艺和设备的改进提升了产
量。2017 年公司衍生锂产品的产、销量分别为323 万吨和324 万吨，同比
增长了198%和333%，是由于张家港产线技改顺利，下游客户需求旺盛。
2017Q4 归母净利润同比增长103%，各项费率较为稳定：2017Q4 公司实现
营业收入为151 亿元，同比增长331%，归母净利润627 亿元，同比增长
1031%，四季度的出货量略低于三季度，但依旧高于全年平均水平。2017Q4，
公司毛利率为711%，环比下降04 个百分点，净利率为493%，环比提升
25 个百分点。第四季度公司管理费用率上升了14 个百分点，其他费率基本
泰利森锂精矿按计划扩产，锂产品产能将超10 万吨年：据公司年报披露，
泰利森现有锂精矿产能74 万吨，新建的60 万吨的化学锂精矿产线，预计在
19 年第二季度竣工投产，泰利森锂精矿产能将达到134 万元吨，折合为碳酸
锂当量18 万吨年，将为锂盐项目提供充分的锂精矿保障。据投资者关系披露，
到2019 年底，公司规划将形成接近11 万吨年的锂化工产品生产能力。
加大研发投入，加强技术储备，开始涉足固态锂电池：公司2017 年研发投入
金额为029 亿元，较16 年增长了342%，占营收比例达到了052%，较16
年提升了035%。2017 年公司研发人员数为237 人，较16 年增加了58 人，
同比增长32%。2017 年，公司研发项目总数为29 个，完成结题项目8 个，
涉及先进提锂及新产品制备技术和电池回收与资源回收等方向。据年报披露，
公司全资子公司天齐锂业香港于2017 年12 月使用自有资金1250 万美元，
参与了SolidEnergy 的C 轮优先股融资，投资后持股比例为1172%，
SolidEnergy 位于美国马萨诸萨州，专注于开发具有超高能量密度的超薄锂金
属负极电池（固态锂电池）。天齐提前布局下一代电池技术，有助于公司及
时调整锂产品结构，稳固锂产品龙头的地位。
有色金属  稀有金属III
天齐锂业：锂业龙头，强者恒强 2017-11-07
天齐锂业：业绩增长符合预期，龙头地位无
天齐锂业：16 年净利润同比增长5 倍，泰利
天齐锂业：归母净利润增长18 倍，扩产氢氧
化锂稳固龙头地位 2016-10-24
天齐锂业：中报业绩同比增长或超17 倍，尽
显锂资源王者风范 2016-07-13
 投资建议：基于公司锂矿和锂产品产能如期释放，我们预测公司2018 年至2020
年每股收益分别为240、 330 和410 元，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：锂矿产能释放不及预期；新能车政策风险；锂产品价格大幅下跌；新能
一、2017 年营业收入持续高增长，盈利能力继续提升  4
二、2017Q4 各项费率较为稳定，2018Q1 归母净利润超预期  6
三、泰利森锂精矿扩至134 万吨年，锂产品将达11 万吨年  7
四、加大研发投入，加强技术储备，开始涉足固态锂电池  9
五、盈利预测及投资建议  11
六、风险提示  11
一、2017 年营业收入持续高增长，盈利能力继续提升
天齐锂业主营业务包括固体锂矿资源的开发、锂化工产品的生产和锂矿贸易三部分，控股子
公司泰利森拥有全球优质的锂辉石精矿，射洪与江苏张家港基地主要生产锂化工产品。成都天齐
主要涉及锂化工产品和锂精矿贸易。盛合锂业涉及甘孜州措拉锂辉石矿采选厂建设，天齐澳大利
亚涉及电池级单水氢氧化锂项目建设工，重庆天齐涉及金属锂业务。
公司产品下游涉及玻璃陶瓷、锂电池、润滑脂、航空航天等领域。
图1：天齐锂业产品布局
公司2017 年全年销售收入5470 亿元，同比上升401%，归母净利润为2145 亿元 ，同比
上升了419%，符合预期，公司业绩同比高增长的原因是公司锂精矿量价齐升，衍生锂产品销量
图2：过往3 年营业收入及增长率
图3：过往3 年净利润及增长率
公司2017 年全年毛利率为701%，同比下降11 个百分点，净利率为477%，同比提升了2
个百分点，盈利能力稳步提升。公司的销售费率、管理费率和财务费率均有所下降，分别下降了
022%、034%和144%。
图4：过往3 年主要盈利能力比率
图5：过往3 年主要费用率变动
分产品看，2017 年公司衍生锂产品和锂精矿的收入分别为3696 亿元和1750 亿元，同比增
长了和3085%和6495%。衍生锂产品收入大幅增长，受益于公司衍生锂产品销量大幅增长；锂
精矿收入的大幅增长，受益于公司锂精矿产品的量价齐升。
图6：细分产品营收（亿元）
图7：细分产品毛利率%
2017 年公司锂精矿的产、销量分别为646 万吨和407 万吨，同比增长了309%和298%，
均价为约05 万元吨（含税），同比增长约27%。此外，锂精矿产销量的大幅增长，主要由于控
股公司泰利森对于工艺和设备的改进提升了产量。
2017 年公司衍生锂产品的产、销量均分别为323 万吨、324 万吨，同比增长了198%和333%，
均价为1335 万元吨（含税），同比下滑约2%。衍生锂产品的产销量大幅增长，是由于张家港产
线技改顺利，下游客户需求旺盛。
图8：过往3 年锂精矿产量和销量（万吨）
图9：过往3 年衍生锂产品产量和销量（万吨）
二、2017Q4 各项费率较为稳定，2018Q1 归母净利润超预期
2017 年第四季度公司实现营业收入为151 亿元，同比增长331%，归属上市公司股东净利
润为627 亿元，同比上升1031%，四季度的出货量略低于三季度，但依旧高于全年平均水平。
公司预计2018 年一季度净利润范围为61-715 亿，同比增长 5033%-7620%，超市场预期。主
要是产品价格较同期有所增长，以及射洪基地春检推迟使得产量有所增加所致。
图10：过往12 个季度营业收入及增长率
图11：过往12 个季度净利润及增长率
2017Q4，公司毛利率为711%，环比下降04 个百分点，净利率为493%，环比提升25 个
百分点。第四季度公司管理费用率上升了14 个百分点，其他费率基本持平。
图12：过往12 个季度盈利能力
图13：过往12 个季度主要费用率
三、泰利森锂精矿扩至134 万吨年，锂产品将达11 万吨年
天齐作为全球领先的锂精矿供应商和全球领先的矿石提锂企业，已经形成了以成都为管理、
贸易和研发中心，以西澳格林布什和中国甘孜州为资源基地，以四川遂宁、江苏张家港、重庆铜
梁和西澳奎纳纳为加工基地，辐射国内外的全球企业集团架构。公司已从单纯的锂加工企业升级
转型为拥有大量优质锂资源和更完善的锂产品产业链，并具有国际竞争力的综合性跨国锂业集团。
图14：公司全球业务布局
目前，泰利森现有锂精矿产能74 万吨，并新建的60 万吨的化学锂精矿产线，预计在19 年
第二季度竣工投产，投产后泰利森锂精矿产能将达到134 万元吨，折合为碳酸锂当量18 万吨
年，将为锂盐项目提供充分的锂精矿保障。
公司锂化工品产能扩张迅速，据公司投资者关系披露，2018 年公司射洪和张家港基地技改，
预计将完成4 万吨锂产品的产能释放，产量同比可提升20%以上。其中碳酸锂产品份额将占比
80%，并新增金属锂产能，预计产能会由100t年提升至600t年。
到2019 年底，公司规划将形成接近11 万吨年的锂化工产品生产能力，包括53 万吨电池级
氢氧化锂和53 万吨电池级碳酸锂。
表1：天齐锂业产能估算（单位：万吨）
产能估算（单位：万吨）
发展报告的数据，2017 年世界锂及其衍生物产量折合碳酸锂当量约2354 万吨，同比增长215%，
产量增加主要来自中国。预计2017 年全球锂的消费折合碳酸锂约237 万吨，同比增长约15%。
根据中国有色金属工业协会锂业分会初步统计，2017 年度我国锂盐产量1234 万吨，同比增
长435%。据该数据推算，天齐锂业的锂产品2017 年国内市占率约261%。
锂矿方面，基于Roskill2017年报告统计数据推算，2016年全球锂矿市场主要供应商为SQM、
雅宝、天齐、FMC，天齐锂业的锂矿全球占比约13%，全球排名第三。
图15：2016 年全球锂矿市场主要供应格局
图16：锂产品下游用途分布
需求端看，据Roskill 在2017 年12 月发布的报告中预测，到2021 年下游行业全球锂需求量
综合预计将比2016 年增长8097%。其中，玻璃陶瓷行业等传统应用领域长期保持平稳，年均复
合增长率约25%-3%；而电池行业对锂的需求量将长期处于高增长态势，其年均复合增长率将达
到223%，其消费占比将从2016 年的424%增加至641%。
从供给端看，除天齐泰利森扩产外，SQM 的Atacama 扩产，我国盐湖的新增产能都不容小
觑。近年来，全球锂资源勘探和开发的项目越来越多，不断有新的锂矿床被发现，全球探明的锂
资源总量和储量也在不断增加。按照Roskill 2017 年报告中各锂产品供应商的产能规划，预计2025
年全球锂产品产能将达到约86 万吨。基于格隆汇和摩根士丹利的预测，到2021 年左右锂的供需
失衡将达到巅峰水平。
图17：碳酸锂价格及市场供需预测
图18：锂资源市场供需预测
基于动力电池的高增长，玻璃陶瓷和消费类电池的平稳发展，不考虑储能电池大规模应用高
速增长的情况下，我们预计17-25 年碳酸锂需求年均复合增速约12%，2020 年的碳酸锂需求约
34 万吨。供给方面，我们统计的三矿四湖和其他小型锂矿盐湖产能，勉强达到362 万吨，17-25
年复合增速约16%，2020 年之后产能释放节奏或将减缓，实际有效产能以及投产计划均有较大
因此，短期之内锂产品价格大幅下跌、资源端利润大幅向下游转移的可能性不大，19-20 年
资源有可能阶段性、区域性过剩，但价格出现断崖式下降可能性也不大。下游动力电池的真实需
求有望使得产业链上的利润占比平稳再分配，伴随着需求量的增长，最为受益的企业或仍将在中
四、加大研发投入，加强技术储备，开始涉足固态锂电池
公司2017 年研发投入金额为029 亿元，较16 年增长了342%，占营收比例达到了052%，
较16 年提升了035%。同时，公司在不断扩充研发团队，2017 年公司研发人员数为237 人，较
16 年增加了58 人，同比增长了32%。
2017 年，公司研发项目总数为29 个，完成结题项目8 个，涉及先进提锂及新产品制备技术
和电池回收与资源回收等方向。
图19：研发投入金额（亿元）及占比
图20：研发人数（人）及占比
据公司17 年年报披露，公司全资子公司天齐锂业香港于2017 年12 月使用自有资金1250
万美元，参与了SolidEnergy 的C 轮优先股融资，投资后持股比例为1172%，SolidEnergy 位
于美国马萨诸萨州，专注于开发具有超高能量密度的超薄锂金属负极电池（固态锂电池）。
据36 Kr 网消息，SolidEnergy 是隶属于美国MIT 的技术驱动型初创公司，曾经获得新加坡
淡马锡旗下VC 祥峰投资和上海乾洋共计450 万美金的A 轮投资，以及上汽、通用汽车和Applied
Materials 合投的1200 万美元B 轮投资。截至目前，SolidEnergy 总融资接近5000 万美元。从技
术上来说，SolidEnergy 在保证安全的情况下，可以将能量密度从500Whkg 进一步提升至了
650WhKg，并能够通过UN383 和UL1462 等运输和安全测试。公司CEO 胡启朝判断，按照现
在的发展速度，新型锂金属电池大批量应用于汽车上将会在2020 年之后。
天齐提前布局下一代电池技术，有助于公司及时调整锂产品结构，稳固锂产品龙头的地位。
图21：3 代不同的锂电池能量密度对比
图22：SolidEnergy 的SES 金属锂电池示意图
五、盈利预测及投资建议
盈利预测主要基于如下假设：
公司的锂精矿业务出货量有望稳步提升，预计18-20 年出货量为48、65、80 万吨，售价在
2019、2020 年略有下降。
公司的衍生锂产品出货量有望逐渐提升，预计18-20 年出货量为39、65、9 万吨，售价在
2019、2020 年略有下降。
盈利能力方面，随着产能扩张，产生的规模效益将进一步降低成本，叠加19、20 年由于产
能释放，锂产品价格略有下降，毛利率预计呈现稳中有降的态势。
表2：公司收入及毛利率的预测
公司锂矿资源有保障，碳酸锂和氢氧化锂持续扩产，目前锂产品价格较为稳定，基于锂矿及
锂产品价格不出现断崖式下跌的背景下，我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为240、
330 和410 元，维持买入-A的投资评级。
1、锂矿产能释放不及预期；
2、新能车政策风险；
3、锂产品价格大幅下跌；
4、新能源汽车推广不达标。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。