请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万泰生物（603392SH）
2022 年报点评：归母净利润同比增长134%，核心品种持续放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23929 百万元
万泰生物（603392SH）-预计2022 年归母净利润同比增长
134%，2 价HPV 疫苗产销两旺——2023-01-20
万泰生物（603392SH）-2022 年三季报点评：业绩维持高增速，
鼻喷新冠疫苗数据优秀——2022-10-20
万泰生物（603392SH）-2022 年中报点评：核心产品放量，公
司业绩高增长——2022-08-26
万泰生物-603392-2021 年三季报点评：业绩高增长，核心品种
放量可期——2021-10-30
收入和净利润保持高增速。公司2022 年实现营业收入11185 亿元
（9451%）；归母净利润4863 亿元（13490%）；扣非归母净利润4514
亿元（13203%）。其中，诊断分部实现收入2674 亿元，净利润818 亿
元；疫苗分部实现收入8493 亿元，净利润4046 亿元。
2 价HPV 疫苗产销两旺，国际化有序推进。2022 年公司2 价HPV 疫苗实现批
签发288 批次（77%），达到设计产能年产3000 万支，销量突破2500 万支。
国际化方面，2 价HPV 疫苗已相继获得得摩洛哥、尼泊尔、泰国、刚果（金）、
柬埔寨等国上市许可；巴基斯坦、印尼、哈萨克斯坦、肯尼亚、埃塞俄比亚、
缅甸、乌兹别克斯坦等国的注册申报有序推进。
鼻喷新冠疫苗获批紧急使用，在研管线值得期待。公司与厦门大学、香港大
学合作研发的鼻喷新冠疫苗被纳入紧急使用，正在开展附条件上市申报的相
关工作；9 价HPV 疫苗III 期临床随访进行中，与佳达修9 头对头临床试验
完成现场和标本检测工作，正在进行数据统计分析，小年龄桥接临床试验完
成入组工作；戊肝疫苗在美国进行的I 期临床试验已完成；20 价肺炎疫苗、
重组带状疱疹病毒疫苗、重组三价轮状病毒亚单位疫苗、第三代HPV 疫苗、
四价肠道病毒灭活疫苗和鼻喷三价新冠-三价流感病毒疫苗等新项目研发工
员工持股计划公布，彰显长期发展信心。公司公布2023 年员工持股计划，
考核年度为2023-2025 年三个会计年度，业绩考核目标为以2021 年净利润
为基数，2023-2025 年净利润增长率分别不低于176%247%304%，即
574722840 亿元；或以2021 年营收为基数，2023-2025 年营收增长率
分别不低于144%195%242%，即140316961967 亿元。
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能
项目建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败等。
投资建议：公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接
种政策，小年龄组2 针法具备差异化优势，海外相继于多国取得上市许
可，国际化打开长期成长空间；鼻喷新冠疫苗获批紧急使用，9 价HPV 等在
研管线顺利推进；公布员工持股计划，彰显长期发展信心。我们对公司盈利
预测进行调整，预计2023-2024 年归母净利润分别为58177230 亿元（前
值为54186232 亿元），新增2025 年归母净利润预测为8374 亿元，当
前股价对应PE 为191513x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：万泰生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万泰生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：万泰生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：万泰生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：万泰生物毛利率、净利率变化情况
图6：万泰生物费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持买入评级
公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接种政策，小年龄
组2 针法具备差异化优势，海外相继于多国取得上市许可，国际化打开长期
成长空间；鼻喷新冠疫苗获批紧急使用，9 价HPV 等在研管线顺利推进；公布员
工持股计划，彰显长期发展信心。我们对公司盈利预测进行调整，预计2023-2024
年归母净利润分别为58177230 亿元（前值为54186232 亿元），新增2025
年归母净利润预测为8374 亿元，当前股价对应PE 为191513x，维持买入
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能项目
建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败等。
附表：可比公司估值表
注：智飞生物2022 年EPS 为实际值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层