请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万泰生物（603392SH）
预计2022 年归母净利润同比增长134%，2 价HPV 疫苗产销两旺
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53616 百万元
万泰生物（603392SH）-2022 年三季报点评：业绩维持高增速，
鼻喷新冠疫苗数据优秀——2022-10-20
万泰生物（603392SH）-2022 年中报点评：核心产品放量，公
司业绩高增长——2022-08-26
万泰生物-603392-2021 年三季报点评：业绩高增长，核心品种
放量可期——2021-10-30
预计2022 年归母净利润同比增长134%。公司发布2022 年业绩快报，预计
2022 年实现营业收入11185 亿元，同比增长9451%；预计实现归母净利润
4739 亿元，同比增长13444%；预计实现扣非归母净利润4525 亿元，同
比增长13259%。公司业绩高增速主要得益于二价宫颈癌疫苗继续保持产销
两旺，以及因新型冠状病毒感染检测市场需求旺盛，相关原料以及检测试剂
的收入及利润实现增长。
2 价HPV 疫苗批签发大幅增长，9 价HPV 管线值得期待。2022 年公司2 价HPV
疫苗实现批签发288 批次，同比增长77%，预计实现批签发数量约2800 万支。
公司9 价HPV 管线目前处于III 期临床，根据CDE 发布人乳头瘤病毒疫苗
临床试验技术指导原则（征求意见稿），有望通过迭代疫苗选取PI12（持
续12 个月感染）作为替代终点，临床和商业化进程有望加速。
鼻喷流感病毒载体新冠疫苗获得紧急使用授权。2022 年12 月6 日，公司与
厦门大学、香港大学合作研发的鼻喷流感病毒载体新冠疫苗获得紧急使用授
权，用于序贯加强免疫。鼻喷新冠疫苗是在双重减毒的季节性流感病毒
(CA4-DelNS1)载体内插入新冠病毒保护性抗原的RBD基因序列构建而成的减
毒活病毒载体疫苗。2022 年10 月完成III 期临床数据分析，数据表明不论
用于无免疫史人群的基础免疫还是有免疫史人群的序贯加强免疫，鼻喷新冠
疫苗对于Omicron 突变株感染导致的COVID-19 均可产生良好的保护效力，
60 岁以上人群保护效力不弱于18-59 岁人群，同时具有很好的安全性。
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能
项目建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败；业绩预告数据与最终年
报可能存在差异的风险等。
投资建议：公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接
种政策，小年龄组2 针法具备差异化优势，获得WHO PQ 认证后相继于摩
洛哥和尼泊尔取得上市许可，产品出海迈出坚实第一步；海内外新冠疫情影
响下，公司试剂及活性原料收入预计稳健增长；鼻喷新冠疫苗临床数据优秀，
已于国内获得紧急使用授权用于序贯加强免疫，考虑到新冠疫苗商业化受到
全球疫情发展、各国防疫策略和市场竞争格局等诸多因素影响，暂不考虑新
冠疫苗业绩；我们上调对公司的盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为
473954186232 亿元（前值为438652446073 亿元），当前股价对
应PE 为232018x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：万泰生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：万泰生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：万泰生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：万泰生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：万泰生物毛利率、净利率变化情况
图6：万泰生物费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
公司核心产品2 价HPV 疫苗上市后快速放量，国内受益于免费接种政策，小年龄
组2 针法具备差异化优势，获得WHO PQ 认证后相继于摩洛哥和尼泊尔取得上
市许可，产品出海迈出坚实第一步；海内外新冠疫情影响下，公司试剂及活性原
料收入预计稳健增长；鼻喷新冠疫苗临床数据优秀，已于国内获得紧急使用授权
用于序贯加强免疫。考虑到新冠疫苗商业化受到全球疫情发展、各国防疫策略和
市场竞争格局等诸多因素影响，暂不考虑新冠疫苗业绩，我们上调对公司的盈利
预测，预计2022-2024 年净利润分别为473954186232 亿元（前值为
438652446073 亿元），当前股价对应PE 为232018x，维持买入评级。
风险提示：产品销售不及预期；国内竞争加剧导致产品价格大幅下降；产能项目
建设不达预期；研发管线进展不达预期或失败；业绩预告数据与最终年报可能存
附表：可比公司估值表
注：计算PEG 时增速选取2022-2024 年复合增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层