立讯精密（002475SZ） 电子电子制造
Q2 业绩超预期，精密制造龙头持续扩张
——立讯精密中报点评
 公司发布20H1 中报，营收和净利润超预期增长
公司20H1 营收和净利增长迅猛，上半年实现营业收入3645 亿元，同比增长
70%；实现归母净利润254 亿元，同比增长69%，超前期盈利预测上限。公
司2020Q2 实现营收1994 亿元，同比增长605%；归母净利润达156 亿元，
同比增长753%。公司预计前三季度盈利404 亿至462 亿元，同比增长40%
至60%，则Q3 预计盈利15-21 亿元，较Q2 环比继续改善。
 消费电子受益于TWS 耳机高景气，通信需求不及预期
上半年业绩超预期主要受益于消费电子业务增长快速，上半年消费电子业务
实现营收311 亿元，同比增长866%，营收占比从777%升至853%，上半年
公司作为大陆唯一Airpods Pro 供应商，充分受益该产品消费的快速提升。展
望下半年，苹果无线耳机全年出货有望大幅增至9000 万部，公司正在越南地
区扩产相关产线，未来有望持续受益于TWS 的高景气度。
通信相关营收降幅较大，上半年实现营收107 亿元，同比下滑31%。由于
5G 基站减配以降低功耗，相关器件用量减少使得需求受损。再加之美国
对华为等公司实施禁令，影响行业设备商的出货量。但鉴于通信相关业务占
比已降至不足3%，对公司整体营收影响较小。
 器件-组装-整机战略坚实推进，平台型精密制造龙头强者恒强
公司经历了连接器——多种模组——整机SiP 封装三大阶段，产品涵盖电子
大部分零部件，已成为国内精密制造龙头企业。7 月公司宣布收购纬创在昆
山的代工厂，正式切入iPhone 整机制造，平台战略最终一环补足。
我们持续看好无线耳机等可穿戴消费增长以及苹果新机上市后对公司业绩的
提振，近期公司可转债募资有望为产能扩张提供充足资金。此外，iPhone 带
来马达、声学器件盈利提升，公司若切入Apple Watch 组装和SiP，可反哺上
游高盈利器件业务。中长期看，主线之一公司为平台型龙头将持续受益苹果
产业链的高成长；之二为平台制造能力，可向汽车、5G、服务器领域复制，
生态协同造就强者恒强。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的收入分别为908、1202、1560 亿元，归母净利
分别为69、93、121 亿元，对应EPS 分别为099、133 和173 元，8 月24
日股价下的PE 分别为58、43、33 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：Airpods 销量不及预期，精密制造竞争加剧，中美摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩持续高成长，精密制造龙头全面
Q1 业绩指引符合预期，不惧疫情影响
全年高速增长可期2020-04-07
业绩再次大超预期，未来高速增长动
Q3 业绩再超预期，精密制造巨头加速
H1 业绩超预期，精密制造巨头持续高
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼