公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
7 月17 日，公司公告拟与控股股东立讯有限共同出资约33 亿
元人民币现金收购江苏纬创和昆山纬新100%股权，其中公司（或
控股子公司）拟出资不超过6 亿元。
2我们的分析与判断
（一）收购纬创子公司进军电子组装业务
收购标的公司江苏纬创和昆山纬新均是纬创资通（3231TW）
位于中国大陆的重要子公司。纬创是全球电子组装龙头企业之一，
2019 年实现营收204458 亿元，净利润1583 亿元，是苹果公司的
重要组装厂之一。我们判断拟收购标的的主要业务包括IPHONE 手
机的组装、一线笔记本品牌的组装以及联网设备等。根据纬创资通
发布的公告，其出售相关资产后将聚焦业务组合及全球布局的优化，
加速投入5G、AI、车载装置、智慧医疗等事业，以强化产品组合
公司与控股股东收购将使公司具备电子组装业务，进一步拓宽
业务边界，其垂直整合能力将进一步加强。公司部分出资比例约
18%，占比较小，相关资产将不并表。我们认为这将减轻收购初期
标的公司的整合压力并使公司保持良好的财务状况。
（二）耳机等现有产品组合有望持续高速成长
公司的Airpods 系列产品表现持续高速增长。受益于可穿戴市
场火爆及越南工厂产能释放，预计公司AirPods 出货量将维持50%
以上的增速，且AirPods Pro 占比提升有望推动综合毛利率的提高，
苹果若取消手机附赠耳机的话，则Airpods 系列的渗透率将进一步
提升。此外，2020 年下半年公司有望切入Apple Watch 组装及Air
power 发射端的组装环节，这些领域将成为新的业绩增长点。
我们暂维持原盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润分别为
6227、8345 和10239 亿元，对应EPS 分别为089、119 和147
元，目前股价对应2020 年市盈率为6185 倍，公司将显著受益于可
穿戴设备的爆发，持续扩宽业务边界，业绩有望持续表现优秀，维
疫情导致产品需求不及预期；新产品推广不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
立讯精密：新品导入有望改善盈利能力，多点
开花助力业务增长提速           2018-08-24
立讯精密：可穿戴设备推动业绩高增长，多领
域进入收获期公司将持续优秀     2020-04-22
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业