立讯精密（002475SZ）
上半年业绩超预期，短中长期成长逻辑兼具
 事件： 公司发布2020 年中期业绩报告，上半年实现营业收入3645 亿元，同比增
长700%，毛利率182%，同比下降10 百分点，归属母公司净利润为254 亿元，
同比增长690%，每股净利润036 元。第二季度公司实现营业收入为1994 亿元，
同比增长605%，毛利率201%，同比增加06 个百分点，归属上市公司股东净利
润为156 亿元，同比增长757%。
 上半年业绩超预告上限，大客户产品需求驱动强劲：公司上半年业绩超过预告上限
（前次预告上半年归母净利同比增长40%60%），表现十分亮眼，营收及净利润
基本保持同步增长。分产品品类来看，消费性电子电脑互联产品及精密组件汽车
互联产品及精密组件上半年营收分别同比增长866%210%162%，通讯互联产
品营收同比下降310%，主要原因为公司业务品类归类调整，将服务器、存储等划
分为电脑相关产品。消费电子的驱动最为强劲，由于公司在iPhone 的马达、声学、
天线模块持续上量，可穿戴产品尤其是AirPods 品类需求旺盛，新、老产品依规划
进展，因此即便在疫情冲击下公司仍保持高增速成长。利润端的增长与营收规模增
速同步，公司在应对外部环境的不确定性方面表现出了较强的抗风险能力。
 二季度毛利率环比有效提升，研发投入持续加码稳固领先优势：上半年毛利率水平
小幅下降01 个百分点为182%，Q2 单季度毛利率为201%，同比环比增加06
个42 个百分点。一季度由于防控疫情需求增加了额外费用，在提前的新厂园区建
设、团队建设、新品前期投入相较以往大幅增加，毛利率水平较低，Q2 随着疫情
逐渐好转毛利率水平恢复至合理水平。由于营收规模扩大，各项期间费用同比增长，
但整体费用率仍有所下降，其中研发投入同比增加627%为257 亿元，研发费用
率达71%，历年来看公司研发投入呈逐年上升趋势，持续稳定的投入稳固了公司
行业领先地位，提高对抗风险能力。
 前三季度业绩预增4060%，具备短中长期成长逻辑：公司预计2020 年19 月净
利润同比增长40%60%为404462 亿元，尽管今年受疫情影响终端需求同比下
滑，公司凭借在大客户的份额扩张稳定保持高增长。短期来看，下半年是传统旺季，
手机品类尽管出货推迟1 个月但全年由于5G 周期加持需求预期乐观，产业链备货
回到年初指引，可穿戴品类持续表现强劲，因此公司全年业绩增长非常乐观。中长
期来看，5G 趋势下，2021 年智能终端需求将迎来大年，公司不断上量的产品品类
保证了较长时间内的增长，可穿戴设备、汽车电子、通信类产品均处于初期成长阶
段，公司提前卡位布局，前瞻性规划投入，未来成长逻辑清晰。前期公司公告拟收
购纬创在昆山的iPhone 组装工厂，若完成后公司在大客户的份额将进一步提升，
借此进入iPhone 组装供应商再次扩大业务版图。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为093、114 和121
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：全年业绩延续高增长，各项业务
驱动力可期 2020-04-21
立讯精密：三季度延续高增速，扩建产能期
待未来拓展 2019-10-22
立讯精密：消费通信汽车订单落地，驱动业
绩大幅成长 2019-08-21
立讯精密：产业布局效果显著，业绩快速成
立讯精密：精密制造龙头扬帆起航
公司快报其他元器件
元。净资产收益率分别为233%、220% 和190%，维持买入-A 建议。
 风险提示：主要客户可穿戴设备出货量不及预期；5G 通信建设进程不及预期；汽
车电子产品推进不及预期；市场竞争带来毛利率下滑。
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。