当前价： 5626 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： 7150 元（6 个月）
中报业绩超预期，长期成长清晰确定
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司披露2020 年中报业绩，公司2020H1 营收3645 亿元，同比增
长700%；归母净利润254 亿元，同比增长690%，超过中报业绩指引上限，
业绩明显超预期。归母扣非净利润234 亿元，同比增长642%。
 2020H1 业绩超预期，三季报指引业绩持续优秀。公司2020H1 营收3645 亿
元，同比增长700%；归母净利润254 亿元，同比增长690%，超出此前一季
报披露时的中报业绩指引40%60%的上限；同时，公司披露前三季度业绩指
引，预计1-9 月归母净利润为404462 亿元，同比增长40%-60%，对应2020Q3
单季度归母净利润151208 亿元，预期公司Q3 可能会持续超业绩指引上限。
 消费电子端：公司2020H1 消费电子业务营收311 亿元，同比增长866%，1）
手机：叠加5G 换机潮，iphone 系列新款将支持5G，公司具有垂直整合优势，
天线马达声学等相关零组件份额将有望持续提升。2）智能硬件：Airpods 系列
持续贡献营收增长，伴随苹果秋季硬件新品推出，预期公司将涉及其中更多品
类的组装业务（iwatch），公司将持续受益苹果硬件产品品类扩张的机会。
 通讯端：当前通讯产业由4G 转向5G 的技术升级过程中，通讯硬件愈发向集成
化、小型化发展趋势，公司前瞻布局5G 通信（基站天线、滤波器等），精密
制造能力及优势显著，未来通信业务板块业绩成长可期。
 汽车端：公司提前战略布局汽车端业务生态，预期将伴随汽车行业车联网、智
能驾驶、电动化趋势，通过核心产品的布局，逐步完善从零件、模组至系统方
案的发展架构，为公司后续业绩增长奠定基础
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为095 元、130 元、172
元，未来三年归母净利润将保持367%的复合增长率。考虑到通过品类扩充，
份额提升，外延拓宽等方式实现业务增长，机电声光全方位发展公司成长逻
辑清晰且确定性高，长期看好公司发展，给予公司2021 年55 倍PE，目标价
715 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：客户销售不及预期、新产品导入不及预期、行业竞争加剧导致产品
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2020 年中报点评
1 公司为机电声光全方位发展的精密制造龙头企业
公司成立于2004 年，于2010 年9 月在深圳交易所挂牌上市。公司以生产连接器为起
点，多年来通过内在增长及外延并购，当前主营产品已包括：连接线、连接器、声学、无线
充电、马达、天线、智能穿戴、智能配件等零组件、模组与系统类产品。产品广泛应用于电
脑及周边、消费电子、通信、汽车及医疗等领域。公司从传统连接器业务向精密制造业务跨
越，以精密互联技术为基础逐渐延伸到电声学、光学等精密制造领域，机电声光全方位
发展，成为国内电子行业精密制造的龙头企业。
图1：2020H1 公司各业务营收占比情况
图2：公司2020H1 各业务毛利占比
公司业务结构：公司当前营收主要为：消费电子业务板块。营收结构：2020H1 公司消
费电子业务营收3108 亿元，同比增长866%，营收占比为853%，为营收大头；电脑互联
产业及精密组件营收为170 亿元，营收占比为47%；汽车互联产品及精密组件营收为128
亿元，营收占比为35%；通讯互联产品及精密组件营收107 亿元，营收占比为29%；连
接器营收为133 亿元，营收占比为36%。毛利占比：公司消费电子2020H1 毛利为554
亿元，毛利率水平为178%，毛利占比为836%，为主要毛利来源；由于公司营收主要为消
费电子业务，且各项业务毛利率水平差距不大，因此毛利占比较营收占比差别不大。
图3：公司2015 年至今营收增长情况
图4：公司2015 年至今归母净利润增长情况
立讯精密（002475）2020 年中报点评
公司业绩情况：2015 以来，公司营收及归母利润整体保持增长态势。公司营收自2015
年的1014 亿增长到2019 年的6252 亿，CAGR 达到576%，营收稳健提升。公司归母净
利润从2015 年的108 亿元增长到2019 年的471 亿元，CAGR 为446%，增长迅速。期
间2018 年消费电子产品市场整体需求，行业竞争有所加剧，公司仍保持营收及归母净利润
假设1：消费电子：公司目前主要供应产品包括TWS 耳机、扬声器与受话机、Lighting
连接线音频转接线、无线充电模组马达天线等整件及零组件产品，受益无线耳机替代有线
耳机整体趋势，参考Counterpoint Research 预测，2020 年全球TWS 耳机规模将达23 亿
部，2019-2022 年全球TWS 耳机设备市场将按照约80%的复合增速增长。TWS 耳机等替
苹果代工产品快速增长将直接带动消费电子板块的增长，预期消费电子2020-2022 年订单额
增速将保持60%40%30%，毛利率水平将均保持20%。
假设2：电脑互联产品及精密组件：根据调研公司Canalys 发布的全球PC 出货量报告，
预期2020 年PC 出货量将下降7%，2021 年将保持平稳，2022 年将恢复增长。预期公司将
受益存量市场下集中度的进一步提升，结合预期公司2020-2022 年电脑互联产品及精密组件
业务订单额均保持10%的增长，毛利率水平维持在21%左右。
假设3：通讯互联产品及精密组件：主要涵盖互联产品（高速连接器等）、基站射频产品
（基站天线、滤波器等）及光电产品（有源光缆及光模块等），将持续受益5G 基站建设，预
期2020-2022 年订单额将保持20%左右的增速，毛利率维持21%左右。
假设4：汽车互联产品及精密组件：主要涵盖连接器、电子模块、嵌件注塑功能件等完
整零组件产品，EV Sales 的数据预测2025 年全球新能源乘用车将达1150 万辆，基于2019
年221 万辆，CAGR 将达32%，我们预期公司汽车电子业务订单量将大致与行业销量持平，
预期2020-2022 订单额将保持35%的增长，由于汽车电子类产品验证周期较长，准入壁垒
较高，毛利率水平预期下降将较缓慢，预期为162%16%158%。
假设5：其他连接器及其他业务：据智研咨询数据显示，2011-2019 年我国连接器市场
规模CAGR 为105%，作为行业龙头公司，预期公司将受益集中度进一步提升，营收增速
将超越行业整体历史平均水平，预期公司其他连接器2020-2022 年订单额均保持20%增长，
毛利率水平维持在22%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
立讯精密（002475）2020 年中报点评
我们选取同为精密制造行业的蓝思科技、领益智造、歌尔股份、信维通信作为可比公司，
可比公司2020 年平均PE 为46 倍，由于立讯精密在精密制造行业龙头地位稳固，通过品类
扩充，份额提升，外延拓宽等方式实现业务增长，通过提升财务及运营水平进一步实现精细
化管理能力，理应享受行业龙头的估值溢价。
预计2020-2022 年公司EPS 分别为095 元、130 元、172 元，未来三年归母净利润
将保持367%的复合增长率，对应PE 分别为594333 倍。考虑到公司上下游不断延伸，产
业链布局逐渐完善、协同效应逐渐加强，机电声光全方位发展，公司成长逻辑清晰且确
定性高，长期看好公司发展，给予公司2021 年55 倍PE，目标价715 元，首次覆盖，给予
表2：可比公司估值（取8 月24 日公司收盘价，）
立讯精密（002475）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2020 年中报点评