公司点评报告电子行业
立讯精密（002475SZ）
公司发布2020 年中报，上半年实现营收36452 亿元，同比增
长7001%；实现归母净利润2538 亿元，同比增长6901%；实现摊
薄EPS036 元。公司同时披露2020 年前三季度盈利预测，预计实现
归母净利润4043-4620 亿元，同比增长40%-60%。
2我们的分析与判断
（一）可穿戴设备持续放量，业绩高增长超预期
公司业绩持续高增长，超出我们的预期。2020Q2 公司分别实
现营收、净利润19938、1556 亿元，分别同比增长6051%、7570%，
主要受益于以AirPods 为首的可穿戴产品持续高增长。我们预计全
年AirPods 的出货量将达到9000 万台，同比增长50%。公司越南
厂区产能有序释放，并计划增资454 亿美元进行扩产，预计公司
AirPods 出货量的增速将维持在50%以上。此外，公司2020H2 有望
切入Apple Watch、Air power 发射端的组装环节，预计2020 年Apple
Watch 的出货量将达到3700 万台；Air power 有望在四季度起量，
相关业务未来有望成为公司的重要增量。公司在通信、汽车领域的
业务进展顺利，我们预计公司未来两年将实现35%以上的业绩增长。
（二）横向布局拓宽业务边界，公司有望持续优秀
公司由连接器起家，以优秀的工艺和高效的执行力赢得大客户
的信赖，大客户的料号不断增加。公司通过收购不断拓宽业务边界：
2011 年公司收购昆山联滔，切入苹果产业链；2012 年收购福建源光
切入汽车电子领域、同年收购珠海双赢切入智能手机领域；2016 年
收购苏州美特迈入声学领域，切入AirPods 组装业务。公司本次拟
收购的纬创子公司，为苹果iPhone 主要组装厂之一，本次收购有望
协助公司切入iPhone、电脑组装业务，为公司带来新的发展空间。
可穿戴设备持续放量，公司加速布局切入iPhone 代工领域，我
们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润分别为6510、8826
和11273 亿元，对应EPS 分别为093、126 和161 元，目前股价
对应2020 年市盈率为6163 倍。公司下游市场需求旺盛，不断拓展
业务边界，有望持续表现优秀，维持推荐评级。
收购整合不及预期，疫情导致消费电子需求不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 0824
立讯精密：新品导入有望改善盈利能力，多点
开花助力业务增长提速           2018-08-24
立讯精密：可穿戴设备推动业绩高增长，多领
域进入收获期公司将持续优秀     2020-04-22
立讯精密：收购纬创子公司进军电子组装业
务，业务不断拓展有望持续保持优秀
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电子行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座
公司点评报告电子行业