北新建材(000786SZ)
联讯建材年报点评北新建材
（000786）：石膏板价格回落及美国诉讼
公司近期发布2018 年年报，报告期内实现营业收入12565 亿元，同比增长1255%，
实现归母净利润2466 亿元，同比增长520%，基本每股收益146 元股，同比增长526%。
此外，公司拟10 派46 元（含税）。
 全年石膏板量增价升，毛利率有所回落
2018 年公司石膏板实现收入1093 亿元，同比增长106%，营业成本686 亿元，
同比增长138；收入增长慢于成本上升，主要因Q4 石膏板价格有一定程度下降。2018
年公司石膏板销量1869 亿平米，同比增长26%。公司平米收入约585 元，平米成本
367 元，平米毛利218 元，去年同期分别为543、331 和212 元，分别提升042、
036 和006 元。
2018 年石膏板业务毛利率3729%，同比下降175 个百分点，主要还是受Q4 石膏
板价格下滑拖累，考虑护面纸价格在18 年底也出现回落，预计价格下滑的影响在19 年
 Q4 单季度收入和利润负增长
从Q4 单季度来看，公司收入3052 亿元，同比下滑015 个百分点；毛利率3290%，
同比下滑1276 个百分点；归母净利润423 亿元，同比大幅下滑457 个百分点，主要
还是因为2017 年Q4 公司石膏板大幅提价导致基数较高，而18 年Q4 石膏板价格反向
变动，且成本端的传导慢于收入端所致。
 费用率基本保持稳定，研发投入大幅增长436%
报告期公司期间费用率1090%，较去年同期提升004 个百分点，其中销售、管理
（含研发）和财务费用率分别为303%、759%和029，同比分别上升-005、065 和-055
个百分点，管理费用率上行明显主要还是研发费用大幅增长436%。
 美国诉讼费用大幅增加拖累利润增速
2018 年，受美国石膏板诉讼案影响，公司产生诉讼费约25 亿元，剔除诉讼费影响
的净利润约为272 亿元，同比增长100%。
 依然在新一轮产能扩张期
公司规划的远期产能要达到30 亿平米，18 年泰山石膏启动在河北承德、山东菏泽、
安徽亳州、山西忻州的共4 条石膏板生产线的投资建设；6 月份，公司公告民营石膏板
企业万佳建材，通过自建生产线及行业整合，公司规模将持续扩大，市场占有率将持续
 持续技术创新，万能板等新产品推出在即
北新建材（000786）联
讯建材公司点评北新建材
（000786）垄断价值发力，产
能利用率提升，进入新一轮产
能释放周期2018-03-18
北新建材（000786）联
讯建材公司点评北新建材
（000786） 行业整合再下一
城，市场占有率继续提升
北新建材（000786）联
讯建材中报点评北新建材
（000786）：中报靓丽，二次
成长有空间2018-08-19
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
报告期内，北新建材科学技术协会成立，北新建材院士工作站正式启用。北新建材
石膏板复合新型墙体材料产品系统入选国家博物馆举行的伟大的变革—改革开放40 周
公司全力推进科技创新，研发了北新鲁班万能板，打造个性化设计、工厂化生产、
装配化施工、即装即住的全屋装配体系，目前已经成功入驻中关村国家自主创新示范
区展示中心，并已在多个重点工程项目上成功应用。
 给予增持评级
我们预计公司2019 年-2021 年，公司营业收入分别为1289 亿元、1351 亿元、1416
亿元 ，同比分别增加26%、48%、48%；归母净利润分别为268 亿元、287 亿元、
304 亿元，同比分别增加87%、70%、60%。预计2018 年-2020 年EPS 分别为159
元股、17 元股和18 元股，对应的PE 分别为131211x。预计2019 年石膏板价格较
18 年将有所回落，但考虑地产新开工向竣工的传导，预计需求端将保持平稳，当前估值
未明显低估，给予增持评级。
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险；
诉讼导致公司损失的风险；
房地产投资下行的风险；
新材料替代石膏板的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
北新建材 000786SZ
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F