长城汽车(601633SH)
联讯汽车点评长城汽车：产品结构优
股价相对市场表现(近12 个月)
296% 63% 337% 76%
事件：长城汽车公布2017 年12 月产销快报
长城汽车公布 12 月产销快报，当月销量为 1256 万 辆，同比下降166%，
本年累计销量10702 万辆，同比下降04%，12 月产量1190 万辆，同比
下降162%，本年累计产量10410 万辆，同比下降49%。哈弗品牌12 月
销量为888 万辆，同比下降350%，全年累计8519 万辆，同比下降92%。
WEY 品牌12 月销量213 万辆，累计销量864 万辆。
 哈弗销量同比小幅下滑，部分车型库存清理完毕
哈弗品牌12 月销量为888 万辆，同比下降350%，全年累计8519 万辆，
同比下降92%。其中，哈弗H6 在12 月售出55 万辆，同比下降315%，
本年累计销量5064 万辆，同比下降128%，占公司全年销量的47%，并
继续蝉联2017 年度SUV 的销量冠军。12 月哈弗各车型均出现同比环比下
降的趋势，主要缘于去年的基数较高。公司在去库存效果显著的情况下，在
消费升级推动的需求下，2018 年销量有望恢复性增长。此外，在小型SUV
市场中，哈弗H2 12 月销量181 万辆，同比下降4872%，全年销量表现
抢眼，全年销量达2151 万辆，同比增长923%，成为哈弗品牌销量第二核
 WEY 月销量破万，成为公司新增长点
WEY 品牌12 月销量213 万辆，全年累计销量864 万辆，公司自主品牌走
向中高端的战略初显成效。VV7 与VV5 分别于2017 年4 月和8 月上市，
销量稳步爬坡，12 月单月销量销量连续两个月双双破万，2018 年销量可期。
VV7 上市8 月完成销量528 万辆，VV5 上市仅4 月完成336 万辆，随着
消费升级和WEY 品牌的宣传力度加大，我们预计2018 年WEY 品牌销量
将突破25 万辆，成为公司销量增长以及盈利能力改善的重要驱动因素。
 2017 年度销量与去年基本持平，2018 年谨慎前行
2017 年基本与去年持平，低于此前公司做出的2017 年销售目标，因此公
司2018 年全年销量目标调整为116 万辆，同比增速为8%，销量目标相对
谨慎，我们预计今年完成销量目标是大概率事件。支撑公司完成20018 年
销量目标的驱动因素是，2018 年公司将推出多款新车型，包括哈弗H4、
WEY VV6、VV7x、P8、P8x 等多款全新车型。公司将进一步改善产品线，
公司产品结构的优化将使得公司核心竞争力的提速将得到恢复性增长。
公司2018 年将推出多款全新车型，优化产品结构，提升单车盈利能力。我
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
净利润分别为65612381462 亿元，EPS 分别为072136160 元，对应
最新收盘价PE 分别为17x9x8x，综合考虑，维持目标价1460 元，维
行业增速下滑、公司新能源汽车推广不及预期。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 47295
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F