品牌高端突破，单车盈利有望提升
——长城汽车（601633）点评报告
日期：2018 年03 月26 日
公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业总收入101169亿
元，同比增长259%，归属于上市公司股东的净利润5027亿元，同比下
WEY品牌进展良好，四季度业绩好于预期：2017年，长城汽车历经上
半年主动去手动挡库存、官方降价促销及加大营销推广等因素，前
三季度净利润增速下滑-5988%基本符合市场预期，但随着高端品牌
WEY系列（VV5VV7）产品销量逐月爬坡，尤其是11月、12月两款车
型月销量突破1万台，全年取得83万辆的销量，表现出良好的品牌
高端突破的实力。从季度业绩表现来看，Q1-Q4分别实现净利润1955
亿、465亿、460亿和2148亿元，四季度业绩表现明显好于预期，
主要得益于WEY高端品牌占比进一步提升及哈弗品牌销量的稳步好
转，目前WEY系列产品销量占比由Q3的1033%提升至Q4的1590%，高
端产品占比提升有助于公司单车盈利能力的提升，四季度公司单车
收入突破10万元辆，单车净利润提升至208万辆。我们认为，2017
年作为长城汽车最低迷的阵痛期及WEY高端品牌开创的元年，后续随
着WEY系列高端市场继续发力及全新哈弗H6销量的稳定，将有助于进
一步提升公司品牌力及单车盈利能力。
重视新能源战略，新能源汽车布局渐入佳境 ：作为国内SUV领军企
业，长城汽车油耗压力较大及新能源布局稍晚，但并不代表长城汽
车并不重视新能源汽车。2017年7月与河北御捷签署合资协议，增资
入股取得河北御捷25%股权以应对新能源积分需求；9月以2800万澳
元(1459亿元人民币)认购澳大利亚Pilbara Minerals公司不超过
35%股权涉足锂资源；广州车展上首次展示WEY品牌旗下插电混动
SUV P8并计划于2018年上市，具体落实新能源汽车产品；以及2018
年2月与宝马签订合作意向书，聚焦新能源汽车及未来技术。日加重
视新能源汽车，尤其是以WEY高端品牌背书推出新能源汽车有可能超
盈利预测及投资建议：2017年作为公司积极转型的元年，随着WEY
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月23 日
品牌高端突破的良好迹象及全新哈弗系列销量维稳，我们认为公司
有望走出低迷的阵痛期，预计公司2018-2019年EPS分别为070和
095元股，结合2018年3月23日收盘价1129元股对应的PE分别为
1614倍和1189倍，建议持续关注WEY高端品牌突破状况及新能源汽
车进展，可考虑中长期配置，给予增持评级。
汽车销量严重下滑，WEY 系列销量不及预期，新能源汽车进程不及预
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603