市场价格人民币1129
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月23 日收市价为标准
长城汽车——业绩阵痛，期待WEY 品牌升
级带来转机 20171030
四季度业绩改善明显，期待WEY 品牌持续发力
公司发布2017 年报，全年实现营业总收入10117 亿元，同比增长26%；
归属于上市公司股东净利润503 亿元，同比下滑524%，每股收益055 元。
2017 年公司面临购臵税优惠政策退坡与车市竞争加剧，通过官降与促销保销
量，同时WEY 品牌还处于初期建设，研发和品牌推广费用方面投入较大，公
司利润出现大幅下滑。但2017 年四季度以来，随着公司哈弗品牌改款产品上
市，终端优惠缩减与WEY 品牌销量持续提升，公司产品均价与毛利率显著改
善。2018 年公司将推出VV6 与哈弗H4，将进一步丰富产品线，助力公司业
绩企稳回升。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为083 元、097 元和
107 元，考虑到车市竞争加剧，维持增持评级。
四季度业绩略超预期，均价、毛利率提升明显。4 季度公司实现销售365
万辆，同比虽有小幅下降，但环比增长490%。10 月哈弗H6 运动版、哈
弗H2 改款上市， VV7 与VV5 销量持续爬坡，带动公司销量提升，公司在
老款产品库存逐渐消化后新品占比也在逐渐提升，终端优惠缩减，单车
均价达到103 万元，同比与环比分别增加12 与13 万元，毛利率也较三
季度提升35 个百分点达191%。理财收益与政府补助（合计约25 亿）
确认也对四季度利润有所扰动，扣除后预计四季度核心净利润约190 亿，
略高于我们及市场预期。
WEY 品牌销量持续提升，产品结构持续优化。VV7 与VV5 爬坡顺利，终
端订单火爆，11 月双双突破万辆大关，17 年销量达86427 辆，表现亮眼。
根据公司发布的产品规划，WEY系列2018年将推出VV6，三款车实现15-20
万价格区间覆盖，2018 年底门店扩展至300 家，助力其销量攀升，全年
WEY 品牌销量有望达25 万辆。哈弗系列也将于2018 年3 月底推出H4 车
型，下半年推出全新车型，夯实哈弗品牌基础。
牵手宝马，新能源有望后来居上。公司与宝马股份公司签署意向书，双
方将以合资公司的形式开展合作，聚焦新能源汽车及未来技术。宝马集
团发布新闻称，正在深入探讨有关在中国建立新合资公司的事宜，进一
步促进旗下品牌MINI 的发展，实现MINI 纯电动车型的本土化生产。预计
公司与宝马本次合作将基于MINI 品牌新能源车型国产化展开，是宝马在
华电气化布局的关键一步，同时有利于缓解公司的积分压力，并提升公
司新能源汽车技术水平和品牌溢价能力。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
预计公司2018-2020年每股收益分别为083元、097元和107元，考虑到车
市竞争加剧，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
长城汽车                                                                                                                         2
图表1 长城汽车单季度业绩
同比增长(%) 环比增长(%)
单车均价（万元辆）
图表2 长城汽车业绩摘要
长城汽车                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
175 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)