长城汽车（601633）
公司发布2017年年度会计报表：2017年实现营收约101169亿元，同比增长259%，
实现归母净利润约5027亿元，同比减少5236%。
 受去库存和WEY品牌上市影响，2017年Q2、Q3业绩大幅下滑
2017年Q2-Q3盈利水平相较于2017Q1大幅下降，主要是因为产品结构调整：1）
年初库存压力较大考虑，公司进行促销让利、官降等措施，哈弗系列的MSRP均
价在前三个季度不断下降；2）2017年上半年为准备WEY系列的上市，第二、三
季度销售费用和研发费用显著提升；3）2017年乘用车SUV细分市场增速放缓，
同时由合资品牌价格下探导致的市场竞争加剧使得公司面临较大的压力。
 销量结构改善，2017Q4业绩回升
随着WEY系列车型销量上升，Q4公司整体业绩水平逐步回升。1）WEY系列销
量快速增长，自上市后，WEY VV5VV7两款车型销量迅速过万辆，2017年累计
销量共计865万辆，定位高于哈弗系统，抬高了公司车型均价；2）哈弗系列度
过业绩阵痛，哈弗着终端库存压力下降，同时随着哈弗H4的上市及H1逐步退市
为代表的内部产品结构的优化调整，盈利水平也将逐步回升。
三、盈利预测与投资建议
哈弗系列结构优化、WEY品牌投放成功，未来还会有新能源汽车品牌投放、与
宝马mini合作的落地。预估长城汽车2018-2020年EPS分别为076、092、108
元，对应PE分别为16、13、11倍；维持强烈推荐的评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
产品结构调整导致Q2、Q3 业绩下滑  Q4 开始稳步回升
——长城汽车（601633）2017 年业绩点评
简评报告汽车及配件行业
当前股价：       1129 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、长城汽车（601633）2017 年中报点评：
业绩下滑较大 期待下半年表现2017823
长城汽车（601633）
公司2017 年销量及财务报表数据汇总
图 1：2017 年哈弗系列及WEY 系列月销量（单位：辆）
图 2：2017 年哈弗及WEY 系列销量加权平均MSRP （单位：元）
图 3：2017 年各季度营业收入及同比增速（单位：亿元；%）
图 4：2017 年各季度费用占营业收入比重（单位：%）
图 5：2017 年各季度毛利率及净利率（单位：%）
图 6：2017 年各季度毛利润及净利润（单位：亿元）
长城汽车（601633）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车（601633）
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。