长城汽车(601633SH)
联讯汽车年报点评长城汽车：产
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：长城汽车公布2017 年年度报告
3 月23 日，公司公布了2017 年年度报告。2017 年公司实现营业收入101169
亿元，同比增长259%，实现归属于上市公司股东净利润5027 亿元，同比下
降5235%，每股收益为055 元。
 归母净利润有所下降，广告宣传费用支出大
2017 年全年公司归母净利润5027 亿元，同比大幅下降超52%，归属于本公
司股东净利润减少的主要原因是报告期本集团让利客户，对现有产品进行促
销，以及加大品牌及新产品推广力度所致。本报告期销售费用4406 亿元，同
比增长3877%，报告期内广告宣传费增加所致，2017 年是豪华品牌WEY 的
开创元年，加大了广告宣传力度；管理费用4963 亿元，同比增长849%；财
务费用138 亿元，同比增长369204%，主要系报告期内借款利息支出增加所
 持续拓展产品线，2017Q4 业绩回暖迅速
公司继续聚焦SUV 战略，将推出哈弗H4、VV6，P8、C30EV 等车型，拓展
公司产品线。目前，公司紧跟政策推出欧拉品牌，发力新能源汽车业务，推动
公司在新能源汽车方面迎头赶上。WEY 新车型的推出打开公司产品升级之路，
提升公司核心竞争力的增速，欧拉品牌将快速弥补公司新能源汽车短板。2017
年四季度公司业绩在WEY 品牌车型的拉动下迅速提升，基本恢复至2016 年
的水平，2018 年在在P8 和欧拉推出之后，我们认为盈利能力将持续恢复。
 哈弗销量下滑，毛利承压，WEY 推动产品升级
2017 年公司汽车销量达到1061 万辆，同比下降08%，产量达到1041 万辆，
同比下降48%。其中，哈弗品牌小计852 万辆，同比下降92%，哈弗H1、
H5、H6、H7 的销量均有一定程度的下滑，长达50 个月的销量冠军哈弗H6
在竞争对手的冲击下销量也有一定下滑。2017 年WEY 品牌累计销量86 万辆，
2017 年11、12 月WEY 品牌基本保持2 万以上的月销量，对公司四季度盈利
亿元，净利润为95 亿元，122 亿元，133 亿元，EPS 分别为104 元、134
元、146 元，当前公司股价为1129 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的
PE 为11 倍、8 倍、8 倍。综合考虑，给予公司2017 年13 倍PE，调整目标
价为1352 元，维持增持评级。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司自主品牌销量可能不及预期目标，新能源汽车销量不及预期
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司近五年营收及其同比（单位：亿元）
图表2： 公司近五年归母净利润及其同比（单位：亿元）
图表3：长城汽车2017 年销量图（单位：辆）
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：PE Band 图
图表6：PB Band 图
长城汽车 601633SH
长城汽车 601633SH
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司净利润 -5235% 8915%
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第
三方的授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
面同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通
过以上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许
者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己
的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公
的引用、删节和修改。
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F