请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
全面发力数字经济主航道，一季度业绩增长良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
35408 百万元
中国联通（600050SH）-强基固本守正创新，利润提速增长
中国联通-600050-2021 年第三季度报告点评：Q3 保持稳健增
长，持续加大创新业务投入——2021-10-22
中国联通-600050-2021 年半年度报告点评：转型稳步推进，加
大创新业务投入——2021-08-20
中国联通-600050-2021 年一季报业绩点评：Q1 业绩超预期，
业务全面改善——2021-04-22
中国联通-600050-2020 年年报点评：ARPU 值稳步提升，创新
业务表现亮眼——2021-03-15
2022 年一季度业绩增长良好。公司22 年一季度实现营业收入890 亿元
（82%），其中主营业务收入812 亿元（98%），收入结构不断优化，归
母净利润20 亿元（20%）。ROE 为134%，同比提升022pp。业绩符合预期。
收入端：重新定位聚焦五大主业，各条业务线均实现高增长。（1）大连接，
夯实用户基础，推进高质量发展。一季度5G 套餐用户数增长达到171 亿户，
推动移动业务收入达420 亿元（22%）；家宽业务全面推进升级智慧家庭
泛融合产品体系，实现固网宽带收入115 亿元（55%）；5G 切片及Cat1 差
异化优势助力物联网业务持续突破重点场景，物联网业务收入达212 亿元
（407%）。（2）大计算，推进算力网络新布局。一季度联通云实现收入912
亿元（114%）；IDC 实现收入623 亿元（145%）；算网业务拉动固网主
营业务收入达3846 亿元（191%）。（3）大数据，加强巩固先发优势。
通过强化大数据、人工智能、区块链核心技术能力，大数据实现营收92 亿
元（541%）。（4）大应用，加速推进5G 应用在各行业商业落地，个人及
家庭市场推进新型信息消费升级。（5）大安全，布局云安全市场，逐步实
现相关产品规模复制。
成本端：成本费用管控良好，重视加大人才引进。一季度公司网络营运及支
撑成本同比增加75%，受益于5G 网络共享共建节约资本开支，公司网络运
营及房屋设备等成本虽有增加，但低于收入增速，成本费用管控良好。公司
重视绩效激励和人才引进，报告期内人工成本比去年同期上升110%。
助冬奥完美收官，22 年全面发力数字经济主航道。公司在北京冬奥上实现了
5G、IPv6、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术应用的多项业界
首创，助力冬奥完美收官。22 年公司围绕网络强国、数字中国、智慧社会
重新定位，全面发力数字经济主航道，报告期内产业互联网业务实现收入
1942 亿元（348%）。
风险提示：5G 发展不及预期；创新业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：我们看好公司在数字经济背景下的新战略、新定位、新发展，维
持盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为697777843 亿元，
对应PE 分别为161413x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年一季度业绩增长良好。公司一季度营业收入89022 亿元，同比提升82%，
主营业务收入81197 亿元，同比提升98%。收入结构不断优化，产业互联网业
务实现收入19419 亿元，同比大幅增长348%。ROE 为134%，同比提升022pp。
EBITDA 为24982 亿元，同比增长59%。归属于母公司净利润2031 亿元，同比
提升200%。业绩符合预期。
图1：中国联通营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：我们看好公司在数字经济背景下的新战略、新定位、新发展，维持盈
利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为697777843 亿元，对应PE 分别为
161413x，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年4 月21 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、创新业务发展不及预期；3、疫情影响加剧。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层