传统业务高质量增长，联通云拉动公司第二
——中国联通（600050）点评报告
2022 年第一季度公司主营业务89022 亿元（YoY82%）服务收入
81197 亿元（YoY98%），归母净利润2031 亿元(YoY20%)，EBITDA
24982 亿元(YoY59%)业绩基本符合预期。
移动业务高质量增长，销售通信产品成本占比有所提高。移动业务方
面，大联接用户达到779 亿户，5G 套餐用户达到171 亿户，推动
公司移动主营业务收入实现41986 亿元，同比提升22%。网宽带接入
收入同比提升55%，达到11500 亿元；物联网终端连接数达到313
亿个，收入达到2121 亿元，同比增幅407%。2022 年一季度，公司网
络、营运及支撑成本比去年同期上升75%其中公司适当加大销售费用
以提升市场吸引力，销售费用比去年同期上升38%。其他经营及管理
费用较去年同期上涨3728 亿元，主要来自于信息通信技术成本与技
术支撑支出上涨，两项成本合计增加3882 亿元。
产业数字化红利释放，联通云拉动公司第二增长曲线。大计算方面，
整合网络与算力资源，倾力打造联接感知计算智能的算网一体
化服务，全国打造云网边一体化、分布合理、绿色集约的5431X
新型数据中心体系。联通云加速发展，实现收入人民币912 亿元，同
比提升114%；IDC 实现收入人民币6231 亿元，同比提升145%；受算
网业务良好增长拉动，固网主营业务收入同比提升191%，达到人民币
38463 亿元，收入增幅创近年新高。大数据方面，加强巩固先发
优势，着力为数字经济打造联通数据第一服务。强化大数据、人
工智能、区块链核心技术能力，提升数、智、链融合创新一体化能
力。大数据实现收入人民币972 亿元，同比提升541%。
盈利预测与投资建议：预计公司2022-2025 年营收分别为352574、
374579 以及404086 亿元，归母净利润为分别为7205 亿元、8193
亿元以及9656 亿元，EPS 分别为023、026、031，对应2022 年4
月22 日PE 分别为1514、1331、1130，维持公司买入评级。
风险因素：5G 渗透率进度不及预期，创新业务拓展不及预期、中美贸
易摩擦加剧，提速降费风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
传统业务稳健增长，创新业务不断突破
业绩符合预期，创新业务不断突破
业绩增长动能强劲，派息率有望提升
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场