中国联通（600050SH）2022 年一季报点评
聚焦五大主责主业，全面发力数字经济
事件概述：2022 年4 月21 日，公司发布2022 年一季度报告，实现营业收入
89022 亿元，同比增长820%；实现归母净利润2031 亿元，同比增长2002%；
实现扣非归母净利润2007 亿元，同比下降71%。
22Q1 公司实现营收89022 亿元，同比增长82%，其中主营业务收入为81197 亿
元，同比增长98%，实现归母净利润2031 亿元，同比增长200%，营收利润绝对
值创一季度新高。扣非归母净利润为2007 亿元，同比下降71%，主因非经常性损
益中非流动资产减值损失同比下降639%。
营收结构优化，聚焦五大主责主业，联通云翻倍增长
创新业务增长强劲，营收结构持续优化。22Q1 公司产业互联网业务实现营收19419
亿元，同比增长348%，占主营业务收入的比例提升至239%（21 全年为185%），
对主营业务收入增长贡献度进一步提升至69%（21 全年为59%）。
22Q1，公司更改了经营数据的披露口径，聚焦大联接、大计算、大数据、大应用、
大安全五大主责主业，全面发力数字经济主航道。
大联接：移动、固网宽带、物联网用户基础持续夯实，各业务均实现良好增长。
移动业务方面，5G 套餐用户达171 亿户（相比21 年底净增约1600 万户），拉动
移动主营收入同比增长22%至4199 亿元。宽带业务全面升级智慧家庭泛融合产品
体系，固网宽带接入收入同比增长55%至115 亿元。物联网领域重点突破5G 切片
能力和Cat1 差异化优势，物联网终端连接数增至313 亿个，物联网业务实现营收
2121 亿元，同比大幅增长407%。
大计算：整合网络、算力、IDC 资源，联通云翻倍增长。联通云推出5G 边缘
云、物联感知云、自主可控云等七大场景云能力，精准满足细分行业场景需求，22Q1
联通云实现营收912 亿元，同比增长114%。公司依托全国5431X新型数
据中心体系，IDC 业务实现营收6231 亿元，同比增长145%。受算力网络业务良
好增长拉动，固网主营业务实现营收38462 亿元，同比增长191%。
大数据：强化大数据、人工智能、区块链核心技术能力，22Q1 大数据实现营收
972 亿元，同比增长541%。大应用：CH 端推进信息消费升级，打造云盘、
彩铃、5G 消息等新应用；B 端深入实施5G 应用扬帆行动计划，加速5G 解决
方案规模推广，5G 行业虚拟专网服务客户数达1421 个。大安全：推出联通云
盾、大网态势感知、密码CA、云WAF 等产品，并逐渐形成规模复制能力。
投资建议：看好公司在产业互联网差异化竞争优势的持续兑现。预计公司2022-
2024 年归母净利润分别为722482909530 亿元，当前市值对应PE 倍数为
15X13X11X，公司近5 年估值中枢为38 倍。维持推荐评级。
风险提示：资本开支投入超预期；共建共享效果不及预期；产业互联网发展不
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2021 年年度报
告点评倍道兼行：营收利润双提速，产业
2中国联通(600050)ARPU 持续提升，产
中国联通(600050)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001