请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
华能国际(600011SH)
——四季度减值金额好于预期其他收益影响业绩表现
事件：公司发布2024 年度报告。2024 年实现归母净利润10135 亿元，同比增长2001%，
其中四季度实现归母净利润-277 亿元，2023 年同期为-4118 亿元。
火电公司年底惯例进行减值测试，同时一次性确认部分全年费用，因此四季度业绩通常不佳，
公司此次2024 年四季度业绩为2016 年以来最好的一年。一方面是公司四季度计提资产减值
金额好于预期，单季度金额为521 亿元，为过去10 年第二少，仅次于2021 年的089 亿元，
而2021 年四季度由于煤价原因深度亏损（单季度归母亏损11047 亿元）；全年资产减值金额
为1714 亿元，2023 年为2972 亿元；另一方面是从2024 年11 月下旬开始，我国煤价出现
加速下跌，公司全年售电燃料成本30031 元兆瓦时，同比下降80%，电厂含税平均结算电
价49426 元兆瓦时，同比下降285%，点火价差扩大带动业绩增长。2024 年四季度归母
净利润为-277 亿元，2020-2023 年同期分别为-4568、-11047、-3445、-4118 亿元。
其他收益冲回影响一次性损益，公司四季度实际经营业绩更好。其他收益科目主要为与收
益相关的政府补助以及之前年份先归入与资产相关的政府补助（对应资产负债表中的递延收
益科目），后续年份再根据规则转入损益，通常为正。而公司四季度却出现罕见的-471 亿元，
公告解释为，公司2021 年收到华能济宁电厂政策性搬迁补偿款15 亿元，但是由于多种原因，
电厂搬迁未能实现，公司将补偿款退回，冲减递延收益余额403 亿元，冲减其他收
益1097 亿元。由此测算，如果没有该一次性影响，公司四季度经营业绩（含少数股东损益
口径）可以再增长约10 亿元，在经营业绩口径中（不考虑减值损失）处于过去10 年高位。
风电发电量与利润总额增速基本匹配，全年应收账款几乎没有增长，或反映出新能源板块回
款能力改善。根据公司披露的分板块业绩，公司2024 燃煤、燃机、风电、光伏利润总额分别
火电贡献最主要的利润增量，风电、光伏利润总额分别同比增长15%和33%。而从发电量上
看，2024 年公司风电、光伏发电量分别同比增长1705%和6598%，风电发电量与利润总额
增速基本匹配，光伏增量机组盈利能力相对较弱。但是结合资产负债表来看，我们分析公司
新能源板块最大的亮点或为回款能力改善，公司2024 年应收账款几乎没有增长，2023 年底
应收账款及应收票据合计47141 亿元，2024 年底为48073 亿元，增加不足10 亿元。而2019
年以来，除2022 年可再生能源补贴回收较多外，公司每年应收款项增量均在几十亿元量级。
在煤价快速下跌过程中，关注电价稳定性，考虑到公司机组位置，预计电价受外需影响较大。
2024 年11 月中旬以来，我国煤价出现一轮超预期下跌，今年3 月以来秦皇岛5500 大卡动力
煤价格跌破700 元吨。在电力市场化不断加深背景下，煤电投资价值更多取决于煤炭和电力
两个市场供需格局在时间和空间上差异，集中表现在电价长协一年一签，而煤价在更大程度
上随行就市；以及电价受区域格局影响更大，而煤价受全国供需影响。落实到华能国际，考
虑到公司在东部沿海的机组占比较高（同时电价市场化程度较高），我们认为与很多煤电逆
周期属性的固有认知不同，公司反而可能表现出较强的顺周期属性，建议密切关注外需。
盈利预测与估值：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为110、117、126 亿元，当
前股价对应的PE 分别为131211 倍(需扣除永续债利息约29 亿），维持增持评级。按照
50%分红率假设，当前港股华能国际电力股份2024 年度股息率超过5%（扣除永续债利息）。
风险提示：煤价波动超出预期，电价出现不利变化，计提大额减值损失。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做