C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
半年报点评：非息收入增长强劲，零售不断突破，资产质量平稳
平安银行发布半年报，1H2018 实现营收280 亿元YOY 增59%实现净利
润134 亿元YOY 增长65%，业绩表现符合我们的预期。公司非息收入增长强
劲，零售业务持续深入，资产状况保持稳定，资本充足率稳中有升。下半年
在相关政策指导下预计将加大信贷投放，预计贷款利息收入贡献度将提升。
看好公司在零售业务、金融科技方面的发力以及集团综合金融优势，维持买
2018 年上半年净利增65%，业绩基本符合预期：平安银行1H2018 实现
营收572 亿元YOY 增59%实现净利润134 亿元YOY 增长65%。与已公
布的上市银行业绩相一致，呈边际改善态势：对比1Q 营收增11%，净利
增61%。公司年化ROE1236%，微降02pct。公司业绩基本符合我们的
非息收入增长强劲，生息资产稳健扩张弥补息差下行侵蚀：拆分收入端
来看，非利息收入方面，手续费净收入增长强劲，YOY 增139%至179 亿，
主要贡献为银行卡手续费，YOY 近翻倍，预计和信用卡交易量扩大有关（上
半年信用卡交易12 万亿，同比增90%）。其他非息收入方面，源于债券
等金融资产投资收益和公允价值变动收益增长，YOY 增944%至19 亿。
利息收入方面，与1Q 情况相同，受制于成本端的上升，净息差同比下降：
1H2018 净息差录得226%，YOY 下降019pct（从主要构成存款和贷款来
说，源于上半年存款竞争激烈、市场利率维持高位等原因，平安存款成
本YOY 上升048pct 至235%，而贷款利率相对不敏感，仅YOY 上升
016pct 至616%）。好在生息资产依旧保持较稳健增长，以上半年生息
资产平均余额来测算，YOY 增88%，弥补息差下行的侵蚀。利息净收入
YOY 基本持平，录得374 亿。
铆足全力，零售继续突破：从平安银行发力转型零售银行以来，零售业
务数据均十分亮眼。1H2018 零售业务已贡献公司营收半成以上，由于零
售业务相对资产质量较好，信用及资产减值损失较少，利润贡献度达到
68%营收和净利占比分别较去年同期提升109、34pct。公司加大零售
转型的投入，1H2018 成本收入比297%，YOY 提升49pct，主要表现为
员工费用的增长（YOY 增386%），预计和公司互联网零售人才等因素有
资产质量表现平稳，拨备稳中有升：1H2018 平安银行不良率录得168%，
较1Q2018 持平，资产质量整体表现平稳。关注类贷款率有所减少，较1Q
降009pct 至341%。逾期90 天贷款不良贷款为124%，可见不良贷款
认定依旧严格。拨备水平方面，1H2018 拨备覆盖率略有提升，较1Q2018
提升3pct 至176%。
资本充足率继续提升：1H2018 平安银行核心一级资本充足率、一级资本
充足率及资本充足率分别为834%、922%、1159%，高于监管750%、
850%、1050%的要求，且已连续两个季度提升。公司目前计划通过发行
260 亿元可转债和300 亿合格二级资本债，其中可转债已获中国银保监会
核准，目前正上报中国证监会审核，未来资本有保障。我们测算可转债
转股后，提升核心一级资本、一级资本及资本充足率11pct，二级资本
债发行后提升资本充足率13pct。
盈利预测：预计公司2018、2019 年净利增56%、73%对应净利245 亿、
263 亿，对应PE 为64 X、60X，PB 为07X、06X，估值较低，维持买
 接续下页 
A 股目标价(RMB)
A 股价(2018815)
深证成指(2018815)
股价12 个月高低
公司(4956%)
平安银行(000001SH)
C ompany U pda t e    China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：平安银行近年来净息差情况（%）
图2：平安银行零售金融贡献度不断提升（%贡献度在总收入或总利润中的比重）
图3：平安银行不良率趋降（%）
图4、拨备覆盖率稳中有升（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
图5：平安银行近年来资本充足率情况（%）
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表