平安银行（000001）
零售业务稳步发展，带动中收改善
营收端改善，单季度拨备前利润增速由负转正。上半年实现归母净利润
13372 亿，同比增速为65%，相比Q1 提升04pc。资产减值损失前营业利润同
比增长-12%，但Q2 单季度增速47%，环比Q1 提升接近12pc，主要受益于营
收端改善。零售发力带动中收高增长，其他非息收入表现亮眼，利息净收入由负
转正。上半年实现营业收入57241 亿元，同比增长59%。Q2 单季度营收同比
增长109%，较Q1 大幅提升98pc。上半年手续费及佣金净收入同比增长139%，
较Q1 提升85pc。受益于零售业务发展较好，银行卡及代理业务手续费收入同
比增长801%和245%。上半年其他非息收入近19 亿，相比去年同期多增10 亿。
主要由于债券等金融资产的投资收益和公允价值变动收益增加，分别较去年同
期多贡献了45 亿和53 亿的收入。利息净收入同比增长02%，恢复正增长。
净息差：贷款利率提升及同业成本下降，驱动息差回升，但存款仍有压力。
上半年净息差226%，相比Q1 提升1bp；其中，Q2 单季度环比提升2bps 至
227%。资产端，Q2 资产端收益率整体环比Q1 提升2bps。其中，贷款利率环
比增长2bps。结构上，企业贷款收益率提升8bps 至479%，而个人贷款的收益
率下降16bps 至733%，或由于信用卡业务发展较快，基数快速增长而免息期较
长。负债端，Q2 计息负债成本率整体提升环比提升1bp。主要由于二季度银行
间流动性好转，同业负债及同业存单发行成本环比下降13bps 及9bps，驱动净
息差整体回升。而存款成本环比提升8bps 至239%。结构上，企业存款和个人
存款利率均环比提升8bps，存款仍有一定压力。
资产负债：贷款继续向零售端倾斜，存款端仍有一定压力。资产端，新增
贷款主要投向信用卡，对公贷款持续5 个季度压缩，投资端压缩非标资产。相
比3 月末，6 月末总资产规模略增288 亿至337 万亿。贷款总额增长43%，其
中，对公贷规模较3 月末减少42 亿；个人贷款新增702 亿，其中，信用卡占比
53%（375 亿），个人经营性贷款占比21%（148 亿），而按揭贷款占比仅为
12%（81 亿）。同业资产占比下降07pc 至仅76%；与17 年末相比，投资类
资产主要增配政府债与企业债，减配650 亿资管计划等非标投资。负债端，存
款压力较大，活期存款大幅减少。6 月末存款规模为208 万亿，较3 月增加448
亿。其中，活期存款较17 年末大幅减少718 亿，占比下降489pc 至33%。但结
构性存款发行放量（较17 年末大幅增长855%至4037 亿），抬升整体存款成本。
同业存单余额（wind 测算）约为3200 亿，与3 月末基本持平，同业存单同
业负债占比不到25%。
资产质量：核销力度加大，信用卡不良率提升值得关注。相比3 月末，不
良余额新增约12 亿，不良率持平在168%。分类来看：1）对公不良仍在暴露。
企业贷款（不含贴现）净减少42 亿，而不良余额增加56 亿，不良率上升8bps
至250%；2）信用卡不良率提升，其他零售贷款资产质量持续好转。信用卡不
良余额增长62 亿，不良率上升5bps 至119%，未来信用卡资产质量的趋势值
得关注。而其他个人贷款（不含信用卡）的不良率较3 月末下降5bps 至096%，
不良余额略增024 亿。核销力度加大，不良生成率下降。上半年核销约200 亿，
较去年同期增加12 亿，加回核销不良生成率同比下降23bps 至265%。逾期指
标向好，不良认定趋严。相比3 月末，逾期90 天以上贷款（不含分期）余额下
降112 亿，占比下降016pc 至208%。逾期贷款的占比下降011pc 至307%。
不良逾期90 天以上贷款占比提升531%至8046%，不良认定剪刀差持续收窄。
拨备覆盖率较3 月末继续提升316pc 至17581%。
盈利预测与投资评级：平安银行零售金融转型成效显著，业绩贡献占比稳
步提升；信用卡及代理业务发展良好，带动手续费收入高增长；资产质量上，不
良率企稳，对公不良仍在暴露，且信用卡不良率上升值得持续关注。逾期90 天
以上贷款余额和占比双降。此外，贷款端利率提升叠加同业成本下降，共同驱动
息差回升，但存款成本仍有一定压力。我们预计181920 年平安银行的归母净
利润分别为247872715630114 亿元，BVPS 为127914231582 元股，给予
风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、平安银行一季报点评：资
产质量企稳好转，存款成本上
行拖累净息差2018-04-20
2、平安银行年报点评：零售
转型成效显著，资产质量好转
3、平安银行三季报点评：零
售转型成效显著，资产质量好
附：零售金融业务发展情况
表 1：平安银行零售业务规模发展情况
信用卡新增发卡量（万张）
信用卡交易额（亿元）
信用卡贷款余额（亿元）
AUM 规模（亿元）
图1：平安银行零售业务贷款（含信用卡应收款）与存款规模（亿元）
表 2：平安银行分项业务不良率情况
零售贷款（个人贷款信用卡应收款）
图2：平安银行收入和利润增速（亿元）
图3：平安银行利息收入和非息收入占比
图4：平安银行利息收入结构
图5：平安银行手续费及佣金收入结构
图6：平安银行资产端配置情况
图7：平安银行负债端配置情况
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
图10：平安银行净息差走势
图8：平安银行贷款结构
图9：平安银行存款结构
图11：平安银行资产质量情况
图12：平安银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
图13：平安银行拨备计提情况
图14：平安银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期90天以上拨备覆盖率
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
平安银行财务预测表（百万）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号