平安银行发布中期业绩报告，2018 年上半年归母净利润为134 亿元，同比增65%；
营业收入为572 亿元，同比增59%；基本每股收益07 元。
贷款增长驱动业绩，个贷增长亮眼
规模扩张是推动业绩的首要因素，而贷款增长（YoY14%）是生息资产规模扩张的
主因。公司零售战略取得阶段性成果，个贷增长强劲，是贷款增长主力。个贷同比
增长52%，占比由2Q17 的41%提升至55%。
非息收入提振营收增速，息差环比正增长
公司上半年营收同比增长59%，非息收入做出了主要贡献。非息收入提升的原因
是银行卡手续费同比增加61 亿（YoY80%）。利息收入方面，二季度净息差227%，
较一季度环比增加2BP，息差增长返正。二季度贷款收益率提高，存款成本率降低，
在此背景下，公司资产负债结构中贷款占比与存款占比都出现环比提升，改善了利
不良率低于行业平均水平，风险可控
二季度末不良率168%，环比持平，低于一季度行业的平均水平175%。与此同时，
不良与逾期90 天以上比例为08，比17 年末提高了01，说明公司认定不良的标准
更严格。关注类贷款占比自17 年二季度开始逐步下降，2Q18 关注率341%，较17
年末下降029 个百分点，公司拨备覆盖率17581%，较上年末上升 2473 个百分点，
风险抵补能力进一步增强。上半年受外部金融经济形势影响，出现了部分民营中小
企业、低端制造业等客户经营困难，无力还款等行业性问题。公司积极调整结构，
在既有基础上，进一步向不良率更低零售业务倾斜，我们认为资产质量风险可控。
三、盈利预测与投资建议
等兄弟公司的产品、服务，围绕客户需求提供综合化解决方案。凭借零售战略打下的基
础，在外部环境变幻的情况下保持了资产质量的稳健。当前公司估值处于历史均值，但
高于银行板块平均水平，谨慎推荐。预计18-20 年BVPS 为124134148 元，对应PB
分别为625955。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 879 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 平安银行（000001）2017 年三季报业
绩点评：零售贷款占比上升，资产质量
平安银行（000001）
零售贷款增速亮眼，资产质量风险可控
—平安银行18 年中报业绩点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。