——平安银行（000001）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月16 日
2018 年8 月16 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年实现营业收入572亿元，同比增长59%，实现拨备前利
润397亿元，同比下滑12%，实现归母净利润134亿元，同比增长65%。
其中，贷款总额同比增长16%，净息差下降011%。净手续费增速
139%，成本收入比上升49个百分点。
受资本影响，贷款总额较年初增长85%，共计1445亿元，其中低资
本占用的零售贷款持续增长，而企业贷款继续压降。从新增贷款的
结构看，信用卡应收账款增长贡献57%，而个人零售贷款增长贡献
47%，企业贷款下滑，票据规模翻倍增长。负债端，存款总额较年初
增加394%，其中企业存款增长08%，个人存款增长19%。其中，个
人定存增速较快，预计与结构性存款增长较快有关。
二季度净息差227%，较一季度225%上升2BP。主要原因是较高收益
的个贷占比提高。如果仅看资产负债端的收益变动，企业贷款收益
率上行8BP，个人贷款（含信用卡）下行16BP，而存款成本整体上升
8BP。其中，个贷利率持续下降，主要和信用卡规模快速扩张有关。
而存款成本上升8BP，较1季度环比上升16个BP的幅度有所降低。
净非息收入同比增长185%，占营收比重346%，主要是受净其他非
息收入的较快增长拉动。其中，净手续费收入保持高增长，同比增
速139%。主要是银行卡手续费收入的增长贡献。而受监管影响，理
财业务收入同比下滑75%。
公司成本收入比继续上升，主要是2017年下半年开始逐步加大了战
略投入和零售平台战略科技投入，相应费用增长，其中相关人才引
进所带来的人力成本上升。其中，业务及管理费用同比上升27%员
工工资同比上升50%。
公司资产质量总体有所好转，不良率168%，环比持平，较年初下降
每股净资产（元） 1213
贷款总额（亿元） 1848693
存款总额（亿元） 2079278
股东权益（亿元） 228141
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月16 日
2BP。测算2季度的不良生成率在221%，环比上升近40BP，公司加大
了核销的力度，可能与市场预期逾期90天纳入有关。逾期90天以上
占不良比例124%，较2017年底下降19个百分点。另外，关注类贷款
占比341%，环比下降9BP，预计未来不良压力下降。
在轻资本发展的总体思路下，公司零售金融持续扩张，信用卡业务
快速发展，资产质量改善，大力的科技投入增加了费用支出，业绩
兑现还需观察。当前公司股价对应的2018-2019年的PB为068倍、
062倍，安全边际较高，给与增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603