平安银行（000001SZ）半年报点评：
速度与质量并重，业绩持续释放
市场数据（20180815）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180630）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
8 月15 日，平安银行发布2018 年半年报，上半年实现营业收入57241 亿元，同比
增长59%，其中非息收入占比为346%，同比提升37 个百分点；实现归母净利润
13372 亿元，同比增长65%；净息差226%，较去年同期下降19bps；不良贷款率
168%，较去年末下降2bps。
零售转型发力，盈利状况继续改善。上半年总营收同比增长59%，较一季度和去年
同期分别提升47 和71 个百分点，累计同比增速连续三个季度回升。零售业务表现
依旧亮眼，营收同比高增347%，对总营收贡献率达到512%，较去年同期提升11
个百分点；对净利润的贡献达到679%，较去年同期提升34 个百分点。上半年归母
净利润同比增长65%，较去年同期提升44 个百分点，净利增速反弹源于零售转型
战略推进下息差下滑趋势扭转和资产质量稳步改善。
信贷结构持续调整，资产质量稳中向好。通过主动调整信贷结构，质量较高的零售
贷款占比进一步上行至54%较去年末提升42 个百分点，通过加大对公贷款清收和
核销力度，将对公资源集中投放在医疗健康、电子信息等体量大、弱周期、成长性好
的行业，企业贷款不良率快速上升趋势有所放缓。6 月末不良贷款率关注类贷款率
逾期90 天以上贷款比率较去年末分别下降22935bps 至168%341%208%，逾期
90 天以上贷款占不良贷款比重较去年末下降19 个百分点至124%，不良认定标准更加
严格。拨备覆盖率 拨贷比较去年末分别上升2473 和038 个百分点至
17581%295%，风险抵补能力进一步增强。
息差企稳，负债端压力有所缓解。2018 上半年，在收益率较高的零售贷款占比提升
的驱动下，生息资产收益率较去年同期上升24bps，但受市场利率上升的影响，计息
负债成本率同比上升47bps，净息差整体收窄19bps。季度环比来看，资产端收益率
上升速度却快速负债端成本率，二季度净息差较一季度上升了2bps，负债端成本快
速上升的压力有所缓解。上半年在对公和同业风险加权资产较上年末分别压降320
亿和582 亿的基础上，存款业务顶住转型压力较去年末仍增长了39%。
投资评级：平安银行在零售业务快速发展的背景下，零售贷款质量依然能够保持平稳，
近20 个月压降对公表内外资产5000 多亿，将更多资源投入零售业务中。同时对科技
创新高度重视，IT 资本性支出和科技人才数量均呈快速增长态势，有望为零售转型
保驾护航。我们认为，目前平安银行业绩拐点已基本确认，盈利能力有望保持稳步上
升态势，上调此前盈利预测数据，预计181920 年归母净利润同比增长
916%1555%1588%，维持买入评级。
风险提示：宏观经济大幅下滑
平安银行（000001）半年报点评
图表1：资产负债规模及同比增速                        图表2：营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况                                图表 4：资产质量状况
图表5：拨备计提情况                                  图表6：资本充足状况
资产规模同比增速（右轴）
负债规模同比增速（右轴）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
逾期90天以上贷款不良贷款（右轴）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
平安银行（000001）半年报点评
图表7：零售业务营收及占比                          图表8：零售业务净利润及占比
图表9：管理零售客户资产规模（AUM）及同比增速         图表10：零售贷款余额（含信用卡）同比增速及占比
图表11：零售贷款（不含信用卡）余额同比增速及不良率   图表12：信用卡应收账款余额同比增速及不良率
零售业务营业收入（亿元）
零售业务营收占比（右轴）
零售业务净利润（亿元）
零售业务净利润占比（右轴）
零售贷款余额（含信用卡，亿元）
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款贷款总额（右轴）
零售贷款不良率（右轴）
信用卡不良率（右轴）
平安银行（000001）半年报点评
资产负债表（百万元）
平安银行（000001）半年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行