市场价格（人民币）： 8740 元
目标价格（人民币）：10840-10840 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逻辑逐步兑现，业绩加速释放-恒生
电子三季报点评，20191027
2资源配置优化、业绩驱动力足，看好
全年成长- 恒生电子中报点评，
3Q2 业绩加速释放，短、长期发展具
备强力支撑- 中报业绩预告点评，
4新金融科技巨头的崛起-恒生电子深
度研究报告，201959
5费控持续、政策助力，看好全年发展
-恒生电子一季报点评，2019425
业绩超预期，金融IT 龙头成长再加速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司于1 月19 日发布2019 年度业绩预告，预计全年实现归母净利润
1291-1342 亿元，中值1317 亿元，YoY 1040%；扣非归母净利润774-
815 亿元，中值794 亿元，YoY 540%。业绩超预期。
业绩释放再加速，Q4 单季度盈利创新高。按照业绩预告公布的扣非归母净
利润区间，公司Q4 单季度扣非归母净利润预计为457-498 亿元，中值
478 亿元，创公司上市以来单季度盈利最高纪录。
我们判断，收入加速叠加费控延续是盈利大增的主要原因：一方面，公司
Q1-Q3 单季度营收加速趋势明显（同比增速分别为112%、125%、
284%），随着科创板、资管新规等相关的业务收入在Q4 集中确认，可能导
致Q4 单季度收入增速超市场预期；另一方面，公司Q3 起费控迹象明显，
单季度期间费用增速远低于收入增速 （179% vs 284%），我们判断Q4 延
续了这一趋势。我们认为，随着公司规模扩大、规模效应显现，叠加公司主
动进行费用控制，公司长期盈利能力还将得到进一步提升。
政策与需求的双新周期，金融IT 龙头有望实现新一轮崛起。我们认为，当
前金融IT 发展处于两个新周期的叠加：1）政策的新周期——监管政策边际
变化明显，在监管范围扩大、基础金融制度改革的大背景下，金融IT 将长
期受益政策变动带来的行业增长红利；2）需求的新周期——一方面，资本
市场活跃，下游客户盈利改善明显；另一方面，金融市场开放，增量需求有
望加速涌入。长期来看，金融IT 行业利好不断，包括新十一条、金融
科技发展规划（2019-2021 年）在内的政策相继出台，公司作为行业绝对
龙头未来有望充分把握行业发展趋势、实现新一轮崛起。
我们上调对公司的盈利预测，预计公司2019-2021 年分别实现归母净利润
130914491647 亿元（分别上调164%186%139%），同比增速分别为
1028%107%137%，EPS 分别为163180205 元。上调公司目标价至
1084 元（上调178%），对应2019-2021 年EPS 665601529 倍PE，维
金融机构IT 支出不及预期；监管政策落地进度不及预期；金融市场开放不
及预期；公司费控效果不及预期；创新业务发展不及预期。
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。