——恒生电子（600570）点评报告
日期：2020 年01 月20 日
事件日前公司公布2019 年业绩预告，预计在报告期内实现归母净利
润129-134 亿元，同比增长100%-108%；实现扣非后归母净利润
77-81 亿元，同比增长50%-58%，表现略超市场预期。
收入端快速扩张，资本市场红利驱动基本面向好。公司归母净利润
同比增速位于100%-108%区间，扣非后归母净利润同比增速位于
50%-58%区间，业绩优于市场预期，资本市场改革带动增量业务是
主要原因。前期财报显示，公司在2019Q3营收为230亿元，同比增
长170%，其中Q1Q2Q3增速分别为112%125%284%，呈逐季加
速提升趋势。资管新规带来持续扩张的系统改造需求，同时预计银
行理财子公司持续贡献增量，导致资管、财富业务增长迅速。此外，
前期落地的大量科创板订单于Q3Q4陆续确认收入，预计是拉动营
收增速快速上行的主要因素。
费用端平稳驱动盈利能力提升，非经营性收益提振业绩。费用端整
体保持平稳，2019Q3销售费用72亿元（YoY170%）、管理费用32
亿元，（YoY118%）、研发费用为104亿元，（YoY188%），单季费
用增速远低于收入增速 。预计营收快速扩张、规模效应利好控费
的情况下，公司盈利能力仍将提升。另一方面，报告期内公司非经
常性损益对净利润的影响为52-53亿元，主要是由于金融资产公
允价值变动收益大幅增加，以及处置交易性金融资产取得收益所
致，净利润表现因此大幅上扬，超出市场预期。
金融科技布局领先，有望打开长期成长空间。随着央行提出金融
科技发展规划，金融科技发展成为大势所趋公司布局领先。区块
链方面掌握多项成熟项目：1）金融联盟链HSL，服务于金融机构的
去中心化PaaS平台，此前银行业协会牵头的中国贸易金融跨行交易
区块链平台正式上线，其信用证、福费廷业务是式由HSL支撑，近
期20版本也已上线。2）范太链FTCU，主要对接相关互联网法院、
公证处等公信机构，目前已支持合同链、私募股权链等业务场景的
接入。云计算方面，近期公司与阿里云联合发布的New Cloud平台
提供全栈云化解决方案，加速金融系统上云，市场空间巨大。
限公司2072%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年01 月17 日
报点评AAA资管驱动增长，布局前沿技
覆盖AAA资本市场IT 龙头，高研发奠定
投资建议与盈利预测：公司目前稳居国内金融IT领域龙头位置，具
有覆盖大金融各类机构的完整产品线和领先的创新业务布局。在当
前资本市场深化改革的大背景下，公司全面受益政策红利，业绩兼
具高成长性和高弹性。不仅如此，公司的研发实力出众，能在保障
大规模商用技术高频迭代的同时兼顾前沿技术的深度挖掘，区块链
技术领域技术积累或将为期打开新的业务的空间。预计公司
2019-2021年营业收入分别为470625847亿，归母净利润分别
为131150亿175亿，EPS分别为163187218 元，对应当年
股价PE分别为484236倍，维持增持评级。
风险提示：公司业绩不及预期的风险，金融创新政策推进不及预期
的风险，创新业务进展不及预期的风险，市场系统性风险
单位：百万元  利润表
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场