据公司2019 年业绩预告披露，恒生电子预计2019 年年度实现归属于上市公司
股东的净利润约为1291 亿元到1342 亿，同比增加645 亿到697 亿，同比增长约
业绩预告亮眼，看好公司新一轮业绩增长
公司预计归母净利润归同比增长约100%到108%，主要是由于主业大幅增长以
及金融资产公允价值变动收益大幅增加、处置交易性金融资产的影响。同时扣除后
非净利润约为773 亿到815 亿，同比增长约50%到58%，我们认为主业大幅增长
主要来自资本市场回暖金融机构IT 支出增多以及科创板建设带来的业绩增量，20
年金融市场制度革新仍将快速持续推进，看好公司20 年业绩增长。
金融市场持续深化改革，制度落地开启未来高增长
20 年金融市场持续深化改革，制度落地带来新一轮增长。新三板改革细则陆续
落地，精选层改变连续竞价交易机制以及股转改造系统带来增量空间；同时对券商
基金外资持股比例限制的取消将带来大量金融IT 系统建设订单，公司为野村东方国
际提供一体化解决方案，公司有望拓展更多客户；此外，资管新规、MOM 产品等
金融市场改革释放下游客户增量需求，公司在MOM 产品，公募投顾，金融期权，
理财子公司等业务有着完善的一体化解决方案，为未来业绩增长提供有力的支撑。
金融科技积极布局，新兴产品持续落地
央行提出金融科技发展规划，明确了未来金融科技的发展路径，公司在云
计算、AI 以及区块链等领域积极布局，新兴产品持续落地。近期公司与阿里云联合
发布的NewCloud 平台提供全栈云化解决方案，加速金融系统上云，帮助金融机构
更快满足客户业务需求。同时随着区块链技术逐渐进入产业落地周期，恒生推出的
范太链基于HSL20 技术架构帮助金融机构实现联盟区块链业务应用，简化流程提
高效率，知识图谱等AI 技术在交易，资管等业务场景的运用也更加广泛。
我们预测2019-2021 年实现归母净利润分别为130914261647 亿元，EPS 163
178205 元，对应当前 PE 分别为 544943 倍。公司作为金融IT 行业的领军企业，
在金融供给侧改革大背景，金融IT 业务未来增长确定性强，同时看好公司在金融科
技领域的优势布局，选取行业可比公司19-20 年为8276 倍，我们维持推荐评
政策推进不及预期，业务发展不及预期
当前价格： 874 元
近12 个月最高最低（元） 100085816
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子(600570)Q3 单季度营收提
速，积极布局金融科技
2恒生电子(600570)资本市场回暖或迎
拐点，持续发力金融科技
恒生电子（600570）
业绩预告亮眼，新一轮高增长已开启
—恒生电子19 年业绩预告点评
恒生电子（600570）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。