激励顺利推进，助力高端转型
— 青岛啤酒（600600SH）公司点评报告
青岛啤酒(600600SH)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
激励顺利推进，助力高端转型
事件简述：公司A 股限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解除
限售期将于2022 年7 月25 日届满，本次共有619 名激励对象符合解除
限售条件，可解锁限售的限制性股票数量4359428 股，占解除前公司总
股本032%，本次变动后有限售条件的流通A 股减少至9012570 股，
占公司总股本4837%。
我们认为，公司股权激励计划有以下两个亮点：
对业绩要求较为宽松。从公司股权激励计划的三个核心解除限售条件来
看，以2020 年为例，公司实际ROE 为1159%、超过考核值81%，而
公司2019 年ROE（摊薄）已经为966%；2020 年净利润较2016-2018
年净利润均值增长8486%，超过了增长率考核目标（50%）；2020 年净
利润较2016-2018 年均值增加1055 亿元，高于对标企业净利润增长量
更多是绑定核心管理人员、分享业绩增长。从股权计划的激励对象结构来
看，共有619 名激励对象符合解除限售条件，除了9 名高管人员，剩下
的610 名激励对象为公司的核心管理人员、中层管理人员和核心骨干人
员，已获授予限制性股票数量为12098 万股，占总授予股票数量9047%，
可见股权激励计划是希望稳定核心管理人员、保证产品结构升级公司战略
落地实施。从授予价格来看，2022 年7 月20 日收盘价9556 元是授予价
格2118 元的45 倍，激励对象成功分享了公司业绩的增长过程。
投资建议：高端化势头正盛，利润弹性加速释放。公司是首家出台股权激
励计划的啤酒企业，股权激励的落地不仅锁定高层、同时保证中层管理人
员的稳定性，确保品牌引领、创新驱动、质量第一、效益优先、结构优
化、协调发展六大战略指引落地。在稳定的管理层下，六大战略指引将
会落实到山东和华北市场产品结构升级加速费效比降低，由此释放的利
润弹性有望超出市场预期。我们预计2022-2024 年营收CAGR 为64%，
归母净利润CAGR 为208%，EPS 分别为241285349 元，对应2022
年7 月20 日收盘价（9556 元股）PE403427 倍，维持买入评级。
股价催化剂：复工复产后现饮渠道动销恢复进度、消费旺季主品牌销量增
速超出预期、区域市场提价、沿黄市场成长性超出预期
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研
究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，