青岛啤酒（600600SH）
利润提升超预期，销量弹性可期
事件 公司发布2022 年半年报，报告期内公司实现营业收入19273 亿元，同比增长
537%；实现归母净利润2852 亿元，同比增长1807%；扣非净利润2590 亿元，同
比增长2003%；其中Q2 实现营业收入10064 亿元，同比增长749%，实现归母净
利润1726 亿元，同比增长2385%。
主品牌销量坚挺，高端化带动吨价提升。2022H1 公司实现啤酒销量472 万千升，
同比微降103%，其中Q2 实现销量259 万千升，同比增长047%，公司在6 月积
极开展活动促进销售，有效回补疫情损失。分品牌看，2022H1 青岛主品牌销量实
现260 万千升，同比285%，销量占比同比208pct，达到5508%，公司产品结
构持续改善；其他品牌受疫情影响，销量同比-540%。从吨价看，受益于高端产品
占比提高，公司H1Q2 平均吨价同比增长646%699%，达到4325 元吨3884
Q2 盈利超预期提升，现金流短期承压。2022H1Q2 公司毛利率为3810%3832%，
同比020pct084pct，净利率分别为1509%1745%，同比149pct215pct；
公司H1 销售收现经营性现金流净额分别同比176%-608%，主要由于预收货款
结转及原材料价格上涨费用支出增加的影响。2022Q2 公司销售管理研发财务费
用率分别同比-016pct-049pct006pct-058pct，因疫情原因，公司在部分城市
销售费用有所节省，毛销差持续提高。
高端化逻辑不改，期待下半年销量回补。上半年公司优势区域（山东、上海）销量
受疫情干扰较为严重，随着疫情逐渐好转以及常态化管控政策下餐饮逐步复苏，公
司销量有望率先反弹，同时今年持续高温天气有助于加快啤酒消费回暖，叠加去年
同期低基数因素，青啤下半年有望实现销量、营收和利润同步高增。报告期内公司
实现中高档及以上产品销量166 万千升，同比增长66%，公司通过经典和纯生两
大单品带动特色高端产品增长，持续优化整体产品结构，同时不断加大研发投入，
积极挖掘符合消费者需求的新产品，保持了公司在高端市场的竞争力。
投资建议：基于公司盈利改善情况，小幅上调盈利预测：2022-2024 年公司营业收
入预测分别为323103430036208 亿元，同比增长71%62%56%。归母净利
润预测为355441444625 亿元，同比增长126%166%116%。对应EPS 分
别为260304339 元。维持公司买入-A评级。
风险提示：局部地区疫情反复，产品升级不及预期，原材料价格上涨超预期，行业
青岛啤酒：主品牌稳健增长，盈利能力稳步
向好-青岛啤酒22Q1 季报点评2022429
青岛啤酒：21 年业绩符合预期，高端化进程
持续-青岛啤酒公司快报2022329
青岛啤酒：土地补偿增厚利润，结构升级趋
势持续-青岛啤酒公司快报2022114
青岛啤酒：疫情之下Q3 销量短期承压，高
端化趋势持续-青岛啤酒21Q3 季报点评
青岛啤酒：Q2 销量短期承压，高端化趋势
仍持续-青岛啤酒21 年中报点评2021826
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。