业绩超预期，产品结构持续优化
—青岛啤酒（600600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
青岛啤酒（600600）事件点评报告：业绩
超预期，即将迎来旺季——2022-04-29
青岛啤酒（600600）事件点评报告：业绩
符合预期，高端化效果显著——2022-04-
青岛啤酒发布2022 年半年报： 2022H1 营收19273 亿元（同
增537%），归母净利润2852 亿元（同增1807%）。
 利润超预期，报表质量良性
2022Q2 营收10065 亿元（同增7 %），归母1726 亿元（同
增24%），利润超预期，系5 月以来场景复苏量价齐增。毛
利率2022Q2 为3832%（同增08pct），系产品结构优化对
冲成本上涨。2022Q2 销售费用率管理费用率分别为81%
（同减02pct）35%（同减05pct）。净利率2022Q2 为
1745%，同增22pct。2022H1 末合同负债5946 亿元，环降
 产品结构持续优化，量价齐升态势明显
分品牌来看，公司加快1（青岛经典）1（青岛纯生）N
（新特产品）产品组合整合，中高档产品规模持续壮大，
2022H1 主品牌青岛其它品牌销量分别260212 万千升，分
别同比3%-5%。2022Q2 整体销量259 万千升，同增05%。
分产品来看，2022H1 中高档及以上销量166 万千升，同增
7%。分地区来看，上半年公司持续推进两横一纵战略带
市场的发展，强化传统核心基地市场。
根据中报，我们略调整2022-2024 年EPS 为257313365
元（前值分别为250299348 元），当前股价对应PE 分
别为393228 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、旺季销售不及预期、提
价不及预期、原材料上涨等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫