当前价： 10052 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 实现量价齐升，盈利能力持续上行
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，
疫情致使销量承压  (2022-04-30)
2 青岛啤酒（600600）：高端化步履坚定，
21 年平稳收官  (2022-03-30)
3 青岛啤酒（600600）：销量短期承压明显，
结构升级持续推进  (2021-10-31)
4 青岛啤酒（600600）：主品牌快速扩容，
全国化扩张提速  (2021-08-26)
 事件：公司发布2022年中报，上半年实现营业收入1927亿元，同比增长54%；
实现归母净利润285亿元，同比增长18%；其中Q2单季度实现营收1007亿
元，同比增长75%，实现归母净利润173 亿元，同比增长238%；公司业绩
 高端化进展顺利，Q2实现量价齐升。量方面，22H1公司实现啤酒销量472万
吨，同比下降1%；其中22Q2实现销量2591万吨，同比05%。自三月爆发
全国性疫情以来，公司Q2仍能保持销量正增长实属难得。分档次看，22H1主
品牌实现销量260 万吨，同比28%。公司高端化升级态势迅猛，纯生系和经
典系两大中高端产品组合叠加以一世传奇为代表的超高端啤酒迅速扩容，带动
22H1 整体中高端产品完成销量166 万吨，同比增长66%。其他品牌上半年实
现销量212万吨，同比下降54%。价方面，受益于1）产品结构迅速提升；2）
部分产品提价（纯生、白啤等）传导顺利等因素，22H1 公司整体吨价同比提升
68%至4040 元吨。分区域看，公司两纵一横市场策略成效显著，大本营山东
地区和传统强势华北地区表现出色，净利润增速分别同比30%161%。
 产品结构持续优化，利润端表现出色。22H1 公司毛利率为381%，同比上升
02pp，其中Q2 毛利率为383%，同比上升08pp。毛利率提升主要系1）公
司持续优化产品结构，高毛利产品占比增加；2）部分原材料如铝材等价格有所
下行。费用率方面，22Q2 销售费用率为81%，同比下降02pp，主要由于公
司对部分涉疫城市减少渠道费用投放所致；管理费用率同比下降05pp至35%。
中高端产品占比持续上行，叠加销售费用控制良好，带动公司22Q2整体净利率
同比提升22pp 至174%。
 旺季动销持续火热，成本下行释放利润弹性。展望下半年，1）销量方面，得益
于自7 月以来全国多地极端高温天气频发，根据渠道调研今年旺季啤酒动销持
续火热，叠加去年同期基数相对较低，预计Q3销量有望实现双位数增长。2）
产品方面，公司坚持中高端产品战略，借助纯生经典两大单品带动以白啤为代
表的新特产品快速放量；此外公司还将通过提升罐化率等方式持续推进低端崂
山向中端经典的升级，发挥公司在沿黄一带传统强势市场庞大销量基础的优势，
整体吨价有望持续上行。3）啤酒关键原材料价格预计将有所回落，缓释成本压
力的同时释放大量利润空间。公司行业龙头地位稳固，两纵一横市场战略清晰，
高端化转型态度坚决，未来公司业绩高弹性可期。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为248元、289元、333
元，对应动态PE 分别为41 倍、35 倍、30 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，疫情出现反复风险，高端化不及预期风险
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2022 年中报点评