市场价格人民币1080
 青岛啤酒2022 年中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年8 月26 日收市价为标准
青岛啤酒：1Q22 利润稳健增长，产品结构持
食品饮料  非白酒
结构性升级趋势延续，盈利能力持续向好
青岛啤酒披露2022 年半年报。1H22 实现营收1927 亿元，同比54%；归母
净利润扣非归母净利润285259 亿元，同比18%20%。其中2Q22 公司实
现营收1007 亿元，同比75%；归母净利润扣非归母净利润173157 亿元，
同比239%257%。公司短期向好态势延续，维持买入评级。
结构性升级趋势延续，销量受外部因素影响小幅下滑。1H22 公司实现营
收1927 亿元，同比54%。（1）销量上：受疫情扩散与6 月高温天气两
大外部因素的共同影响，公司1H22 实现啤酒销量472 万千升，同比-1%，
略强于行业平均水平。其中青岛主品牌销量260 万千升，同比28%；中
高档及以上产品销量166 万千升，同比66%。（2）价格上：结构性升
级趋势延续。随着白啤产品、经典系列产品销量的增长，1H22 公司啤酒
吨价超过4000 元千升，同比65%。（3）2Q22 公司实现啤酒销量259 万
千升，同比04%。整体呈先抑后扬的态势。在疫情好转高温天气的作
用下，4、5 月份受疫情影响的销量在6 月被快速追回；价格上2Q22 公司
实现啤酒吨价3884 元千升，同比69%。结构性升级对营收增长的驱动
受益于良好的费用控制，利润保持高速增长。（1）1H22 公司毛利率
381%，在剔除会计准则调整的影响后，同比02pct。我们认为，在原材
料成本快速上涨的背景下公司毛利率能够维持小幅度上涨，主要得益于
结构性升级进程中高毛利产品销量占比的提升。（2）费用方面，1H22
公司销售管理研发费用率分别为11%375%009%，在去除会计准则调整
对销售费用的影响后，同比-13pct-019pct004pct。受疫情影响，1H22 公
司在销售费用的投放进度上有所放缓。（3）受益于良好的费用控制，1H22
公司净利率151%，同比15pct；实现扣非归母净利润259 亿元，同比
20%。（4）2Q22 公司毛利率383%，在去除会计准则调整的影响后，同
比08pct。扣除费用后，2Q22 公司净利率净利率同比增速分别为
175%22pct，优于1Q22 公司在净利率净利率同比增速上125%07pct
的表现。在结构升级、成本缓解、费用控制良好等因素的共同作用下，
2Q22 公司盈利水平持续向好。
未来展望：短期向好态势延续，长期竞争优势显著。（1）短期来看，7、
8 月份全国各地持续高温。高温天气将进一步刺激啤酒的消费需求，叠
加去年同期低基数，预计下半年公司啤酒销量将加速回升；7 月以来啤
酒原材料价格呈现同比回落态势。在原材料价格趋于缓和，结构性升级
趋势延续的背景下，预计下半年公司毛利率将延续同比上升态势。（2）
长期来看，产品上公司主打11N产品矩阵，以经典、纯生两大核心产
品系列的发展带动其他特新产品的销量；渠道上公司聚焦于一纵两横一
圈区域，实行振兴沿海、提速沿黄、解放沿江、扩大山东基地圈的扩张
战略；激励机制上公司于2020 年首次推出股权激励计划，今年是该激励
计划业绩考核期的最后一年。我们认为，数量庞大、互相接壤的基地市
场是青岛啤酒的核心竞争优势。与公司优势相得益彰的扩张策略亦将进
一步巩固公司的核心竞争力。随着时间的发展，公司的竞争优势将不断
的体现在营收的增长与市场份额的提升上 。
根据中报情况，我们小幅调整盈利预测，预计22-24 年EPS 为257、292、
327，同比111%、136%、121%，维持买入评级。
消费群体变化影响需求，原材料成本波动，疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 青岛啤酒2022 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)