青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
吨价持续提升，结构依然向好—公
司信息更新报告-2022430
高端化效果显著，吨价提升趋势有
望延续— 公司信息更新报告
纵享升级红利，高端化成为主旋律
—公司首次覆盖报告-2022322
业绩超预期，三季度有望加速
——公司信息更新报告
 收入符合预期，业绩略超预期
2022H1 公司营收19273 亿元，同比537%；扣非前后归母净利润2852、2590
亿元，同比1807%、2003%。2022Q2 单季营收10065 亿元，同比749%；
扣非前后归母净利润1726、1569 亿元，同比2385%、2572%。我们维持
预测248、310、363 元，当前股价对应436、348、298 倍PE，高端化趋势明
显，维持增持评级。
 高端化持续推进，吨价明显提升
（1）2022H1 销量472 万吨，销量同比-103%，吨价同比65%。其中主品牌销
量260 万吨，同比285%；副品牌实现销量212 万吨，同比-540%。中高档以上
产品销量166 万吨，同比66%，吨价同比65%。（2）2022Q2 单季销量2591
万吨，销量同比05%，吨价同比70%，高端化和结构升级趋势持续。（3）山
东、华南、华北、华东、东南市场营收分别同比600%、-062%、1258%、-848%、
-121%，山东、华北核心基地市场呈现较快增长。
 成本虽有压力但可控，销售费用缩减、盈利能力提升
2022H1 净利率同比升149pct ，其中毛利率同比降63pct（其中运输费用并入营
业成本影响573pct），成本压力可控，销售费用率、管理费用率分别同比降
726pct、降019pct，毛销差同比升096pct。2022Q2 单季净利率同比升215pct，
其中毛利率同比降537pct，2022Q2 单季销售费用率、管理费用率分别同比降
638pct、047pct，毛销差同比升101pct。
 三季度业绩有望加速
入夏以来全国天气普遍高温刺激啤酒需求提升，同时叠加2021Q3 公司销量低基
数，2022Q3 公司销量同比有望保持双位数增长，业绩有望释放弹性。公司继续
推进产品高端化和品牌年轻化，股权激励下公司整体积极性高，业绩确定性强。
 风险提示：餐饮堂食管控风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。