请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
青岛啤酒：业绩超预期，疫情不改高端化进程
事件：公司发布2022 年中报，2022H1 营业收入1927 亿元
（54%），归母净利润285 亿元（181%），扣非归母净利润
259 亿元（200%）。2022Q2 营业收入1007 亿元（75%），归母
净利润173 亿元（239%），扣非归母净利润157 亿（257%）。
2022Q2 销售收现92%，经营净现金流479%。
收入分析：疫情不改高端化趋势，Q2 收入增长主要靠吨价贡献
22H1，公司实现营收1927 亿元，同比54%（Q1：31%；Q2：
75%）。2022H1 公司整体销量472 万吨（-1%），整体吨价40826
元吨（65%），青岛啤酒品牌销量260 万吨（28%）。2022Q2 公
司整体销量2591 万吨（05%），整体吨价38827 元吨
（70%），青岛啤酒品牌销量1296 万吨（07%）。34 月疫情影
响下公司现饮场景受到较大影响，5 月以来环比改善，最终实现Q2
本费利分析：成本改善，费用率下降带动净利率提升
2022Q2，公司毛利率为383%（08pct），主要系成本改善。归母
净利率171%（23pct），扣非归母净利率156%（23pct），销
售费用率81%(-02pct)，管理费用率35%(-05pct)。费用率改善
主要系广宣费用及行政费用的削减。
2022 展望：天气高温催化，收入确定性强，成本环比改善。1）收入
端，今年夏季全国多个地区气温较高于往年同期，高温橙色预警频发，
在6-9 月夏日风暴战役带动下，青岛啤酒销量已实现较快增长且
动力仍在；下半年待疫情逐渐稳定，即饮渠道将进一步恢复，中秋、
国庆两大传统节日有望直接刺激高端啤酒动销，同时纯生换包升级后
下半年仍存在提价可能，21 年销量低基数叠加高端化进程持续恢复有
望助推下半年量价齐升，收入增长确定性强。2）成本端，公司已对今
年大麦锁价，包材中铝价自上半年3 月开始由高位回落，预计下半年
成本端压力将环比改善，释放利润弹性。3）利润端，公司今年费用率
总体管控得当，其中高端品牌促销费用有所增加，管理费用率较为平
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
青岛啤酒（600600）青岛啤酒年报
点评： 高端化进程持续推进，股权
激励未来可期--20200330
青岛啤酒(600600)
青岛啤酒：业绩超预期，疫情不改高端化进程
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
稳，费用投放更加有效，随着年初系列提价动作基本传导完毕，吨价
稳步上涨，高端化逻辑有望进一步驱动毛利率提升，预计全年利润增
长期展望：行业高端化主逻辑长期不变，公司产品渠道品牌三端发力，
未来业绩长期向好。产品端，疫情未改行业高端化主逻辑，公司高端
产品矩阵完善，罐化率不断提升，新品推广与产品升级持续进行，口
味与包装更加贴合年轻人喜好，纯生已站稳高端大单品，白啤量增动
能强劲，智能化工厂建设配合关厂减员计划长期来看降本增效，为产
品结构升级奠定基础，盈利能力长期向好。渠道端，公司全渠道优势
显著，实现线上线下、多渠道、多场景消费触达，同时公司积极推动
优势区域连片发展带动次优市场，基地市场高端化升级，非基地市场
依靠产品、渠道优势差异化竞争，产能布局持续优化，中高端市场份
额不断提升。品牌端，公司青岛崂山双品牌战略布局不断深化，
青岛发力中高端，崂山向下迭代，同时在全国范围内持续打造
TSINGTAO1903 酒吧，以生鲜、精酿彰显品质实力，巩固高端
酒竞争优势，强化百年高端国货品牌形象，品牌势能持续释放助推公
盈利预测与估值：公司较早布局高端，产品运作与渠道打法成熟，高
端化优势明显，年初提价动作传导顺利，中高端产品下半年望量价齐
升，长期看降本增效持续进行，两横一纵战略继续巩固市场份额，
消费升级红利下业绩确定性较强。我们预计公司2022-2024 年收入增
速本别为75%，72%，66%，归母净利润增速80%，200%，188%。
我们给予目标价120 元，对应2023 年40XPE。
风险提示：原材料价格波动风险，食品安全事件风险，行业竞争加剧。
青岛啤酒：业绩超预期，疫情不改高端化进程
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声