青岛啤酒(600600SH)
公司深度报告青岛啤酒：高端
化势头正盛，利润加速释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
主品牌增长稳定，Q2 利润表现优异
事件：青岛啤酒发布2022 年中报业绩，2022H1 实现营业收入1927 亿元，
同比54%，归母净利润285 亿元，同比181%；其中Q2 实现营业收入
1007 亿元，同比75%，归母净利润173 亿元，同比239%。
Q2 销量微增，千升酒收入高个位数增长。2022Q2 公司实现营业收入
1007 亿元，同比75%，销量259 万千升，同比04%，千升酒收入
3885 元，同比70%。分品牌看，主品牌实现销量130 万千升，同比
04%，占比50%；副品牌实现销量130 万千升，同比04%，占比
基地市场山东增长稳定，华北继续高增。分区域看，山东、华北、华东、
华南、东南、海外实现对外收入1181、366、144、151、47、36
亿元，同比6%、126%、-85%、-06%、-12%、166%，占比613%、
19%、75%、79%、25%、19%。实现净利润161、71、072、23、
04、03 亿元，同比30%、162%、-432%、-06%、-411%、138%，
占比60%、263%、27%、84%、15%、11%。
费用收缩，Q2 利润增速表现优异。2022Q2 公司毛利率为383%，千
升酒收入的高增消化成本压力，毛利率同比08pct。从费用率来看，
2022Q2 销售费用率为13%，同比-17pct；管理费用率35%，同比
-05pct；归母净利润173 亿元，同比239%，归母净利润率171%，
同比22pct，Q2 盈利能力改善明显。
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到业绩兑现，
但是市场对青啤的利润弹性有一定的分歧。我们认为山东和华北市场产
品结构升级加速费效比改善释放的利润弹性将会超出市场预期，预计
2022-2024 年营收CAGR 为52%，归母净利润CAGR 为198%，EPS
分别为253298361 元，对应2022 年8 月26 日收盘价（10800 元
股）PE 433630 倍，维持买入评级。
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目
前主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海
天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安
徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研
究伊利股份、蒙牛、妙可蓝多、嘉必优等）。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，