持续增储上产，市值管理考核催化价值重估
—中国海油（600938SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 持续增储上产，上调2024 年和2025 年产量目标
根据公司公告，2024 年公司资本支出预算保持稳定，总额为
人民币1250-1350 亿元，较2023 预计资本支出1280 亿元或
小幅提升，其中勘探、开发、生产资本化支出预计分别占资
本支出预算总额的约16%、63%和19%。公司规划2024-2026
年的产量目标分别为700-720、780-800、810-830 百万桶油
当量，按产量目标中枢算，2024-2026 年净产量增速分别为
5%、11%、4%。油气产量强劲增长，公司成长优势显著。
  油价高位震荡，公司业绩支撑强劲
近期油价受地缘局势及宏观情绪影响较大，中东冲突加剧、
美国经济指标延续强劲表现及中国央行下调存款准备金率等
导致油价震荡上行。长期来看，OPEC 挺价意愿强烈，降息周
期开启，需求或支撑油价长期高位运行。高油价背景下公司
作为油气开采白马标的业绩长期收益。
 市值管理纳入业绩考核，低估值高分红配置价值
国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩考
核，引导中央企业负责人更加重视所控股上市公司的市场表
现，及时通过应用市场化增持、回购等手段传递信心、稳定
预期，加大现金分红力度，更好回报投资者，央企被低估的
估值有望实现理性回归。同时公司承诺2022-2024 年股息支
付率预计将不低于40%、且全年股息绝对值不低于07 港元
股（含税），低估值高分红配置价值高。
高油价背景下公司持续增储上产，兼具成长性及高分红特
亿元，EPS 分别为282、297、311 元，当前股价对应PE
分别为81、77、74 倍，首次覆盖，给予买入投资评
诚信、专业、稳健、高效
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 中国海油：产量增长强劲，高股息油气白马仍存低估  5
11、 公司经营分析及展望  5
12、 中国海油历史分红情况  8
13、 中国海油（600938SH）估值分析  9
2、 原油：短期受地缘冲突影响，长期基本面存在支撑  10
21、 地缘政治局势及宏观情绪扰动，油价偏强运行  10
22、 降息周期开启，需求或支撑油价长期高位运行  11
图表1：公司营收(亿元)构成及增速  5
图表2：公司毛利(亿元)构成及增速  5
图表3：公司净利润(亿元)及增速  5
图表4：公司费用率情况(%)  5
图表5：公司油气产量  6
图表6：2024 年主要项目  6
图表7：公司三年滚动产量目标(百万桶油当量)  6
图表8：公司主要新项目  6
图表9：公司净利润及布伦特油价  7
图表10：公司桶油主要成本(美元桶)  7
图表11：中国海洋石油净利润、现金分红总额及股利支付率  8
图表12：中国海洋石油净利润及H 股股息率  8
图表13：中国海油中国海洋石油10 年以来分红情况(单位：CNY)  8
图表14：中国海油PB Band  9
图表15：中国海洋石油PB Band  9
图表16：全球原油价格(美元桶)  10
图表17：红海事件部分船舶遇袭事件发生地  11
图表18：中国人民币存款准备金率中小型存款类金融机构(%)  11
图表19：2023 年11 月OPEC会议自愿减产额度及相关国家产量配额及实际产量对比(万桶天)  11
图表20：OPEC 原油产量(万桶天)  12
图表21：OPEC 产量同比(%)  12
图表22：沙特原油产量(万桶天)  12
图表23：EIA 美国原油产量及预估(百万桶天)  12
图表24：美国CPI 与核心CPI 同比(%)  13
图表25：隐含隔夜利率及加息降息次数(彭博预测)  13
诚信、专业、稳健、高效
图表26：EIA 全球供需平衡情况(百万桶天)  13
图表27：OECD 原油库存演绎(百万桶) 13
诚信、专业、稳健、高效
1、 中国海油：产量增长强劲，高股息油气
11、 公司经营分析及展望
公司2022 年全年实现营收42223 亿元，同比72%。2023 年前三季度实现营业收入
3068 亿元，同比去年下降139%；归属于上市公司股东的净利润为976 亿元，同比下降
从盈利结构来看，公司的油气销售依然是主要利润来源，而油气产量、实现油价以及
桶油成本等是影响油气销售利润的核心因素。
图表1：公司营收(亿元)构成及增速
图表2：公司毛利(亿元)构成及增速
在整体经营费用方面，公司期间费用率呈现下降趋势，实现成本控制和效益提升。
图表3：公司净利润(亿元)及增速
图表4：公司费用率情况(%)
同比增速(%，右轴)
同比增速(%，右轴)
同比增速(%，右轴)
诚信、专业、稳健、高效
基本面情况：加大勘探开发支出，产量目标整体上调
量：近年来公司油气产量呈现稳步增长的趋势，自2012 年342 百万桶油当量稳步增加
到2018 年454 百万桶油当量，2019 年公司积极响应国家油气增储上产政策，2019 年-2022
年公司油气产量稳步提升，2022 年全年实现油气净产量603 百万桶油当量，同比9%。2023
年前三季度，公司原油净产量达4997 百万桶油当量，同比上升83%，创历史同期新高，
2023 年全年净产量预计达到约 675 百万桶油当量。
2024 年公司将有多个重要新项目投产，包括中国的绥中 36-1旅大 5-2 油田二次调整
开发项目、渤中 19-2 油田开发项目、深海一号二期天然气开发项目、惠州 26-6 油田开
发项目和神府深层煤层气勘探开发示范项目以及海外的巴西 Mero3 项目。
图表5：公司油气产量
图表6：2024 年主要项目
公司将坚持增储上产，油气产量保持强劲增长。2024 公司的净产量目标为700-720 百
万桶油当量，其中中国约占 69%、海外约占 31%。2025 年和2026 年，公司的净产量目标分
别为 780-800 百万桶油当量和 810-830 百万桶油当量。
图表7：公司三年滚动产量目标(百万桶油当量)
图表8：公司主要新项目
油气产量(百万桶油当量)
诚信、专业、稳健、高效
价：公司业绩与油价高度相关，在2012 年至2014 年的高油价时期，公司净利润持续
稳定，维持在550 亿元以上；2015 年至2016 年期间，由于持续低油价的影响，公司净利润
出现了显著下滑。2022 年，受益于持续增储上产，在高油价背景下(布伦特现货均价
10132 美元桶)，公司实现净利润1417 亿元，同比上升1016%，盈利能力大幅提升。
2024 年油价有望维持高位震荡，为公司带来了更为有利的市场环境，对盈利水平产生积极
图表9：公司净利润及布伦特油价
成本：公司桶油主要成本持续下降，由2014 年的423 美元桶降至2022 年的3039
美元桶油当量。2023 年公司持续降本，前三季度桶油成本为2837 美元桶油当量，同比-
图表10：公司桶油主要成本(美元桶)
2023 年公司持续推进工程标准化，加快产能建设，加速项目审批，资本支出预计达约
人民币1280 亿元。2024 年公司资本支出预算总额为人民币1250—1350 亿元，助推增储上
产再上新台阶。其中，勘探、开发和生产资本化支出预计分别占资本支出预算总额的约
油价(美元桶右轴)
诚信、专业、稳健、高效
16、63和19。公司将扎实推进增储上产、科技创新和绿色发展三大工程，实施提质
增效升级行动，不断提升价值创造能力。
12、 中国海油历史分红情况
历史分红数据来看，中国海洋石油2017-2022 每年每股分红为042、062、071、
038、127、133 元，平均股利支付率为62%。
为确保股东回报，公司承诺全年股息支付率预计将不低于40；无论公司的经营表现
如何，2022-2024 年，全年股息绝对值预计不低于070 港元股（含税）。
图表11：中国海洋石油净利润、现金分红总额及股利支付
图表12：中国海洋石油净利润及H 股股息率
图表13：中国海油中国海洋石油10 年以来分红情况(单位：CNY)
中国海油中国海洋石油自2010 年以来现金分红总和一直都在110 亿元以上，股息率
整体呈上升趋势，2022 年H 股股息率达到15%，A 股股息率达到845%，处在过去10 年来
现金分红总额(亿元)
股利支付率(%，右轴)
H股股息率(%，右轴)
诚信、专业、稳健、高效
13、 中国海油（600938SH）估值分析
截至2024 年1 月30 日，中国海洋石油PB 为0984，中国海油PB 为1763。从PB 估
值来看：公司港股最新PB 仍低于1，公司资产质量和经营效率在历经低油价冲击后已持续
改善，因此当前仍处于低估。考虑到国资委将上市公司价值实现和市值管理分别纳入到公
司绩效评价体系和央企负责人考核中，央企被低估的估值有望实现理性回归。
图表14：中国海油PB Band
图表15：中国海洋石油PB Band
诚信、专业、稳健、高效
2、 原油：短期受地缘冲突影响，长期基本
21、 地缘政治局势及宏观情绪扰动，油价偏强运行
2024 年1 月美原油均价7337 美元桶，较上月涨173%，同比去年跌613%；布伦特
原油均价7865 美元桶，较上月涨172%，同比去年跌616%。中东红海局势频繁扰动，
市场一度担忧恐将发生石油供应中断的风险，特别是在美国和胡塞武装等博弈和对抗的过
程中，中东地缘风险溢价主导原油价格偏强运行；但是最终并未造成实际的供应中断。随
后，美国极寒天气和利比亚沙拉拉油田也带来了供应端的扰动，叠加沙特等开始减产，原
油供应端保持紧张，因此油价在震荡行情之后呈现偏强运行。
图表16：全球原油价格(美元桶)
地缘政治：中东紧张地缘政治局势持续，美国表示自去年11 月底以来，胡塞武装对红
海的商船发动了26 次袭击。在袭击发生之前，这条航道占全球石油贸易的12%左右。1 月
19 日，巴基斯坦对伊朗境内的俾路支分裂主义武装分子发动了袭击。而美国则对瞄准红海
的胡塞反舰导弹发动了新的袭击。1 月22 日，乌克兰无人机袭击了圣彼得堡附近的一个大
型燃料码头。这个码头设施每天出口135 万桶原油、燃料油和成品油。
宏观情绪：美国四季度实际GDP 初值增长33%，高于预期；美国12 月核心PCE 物价指
数年率录得29%，为2021 年3 月以来新低。中国人民银行将于2 月5 日下调存款准备金率
诚信、专业、稳健、高效
图表17：红海事件部分船舶遇袭事件发生地
图表18：中国人民币存款准备金率中小型存款类金融机构
22、 降息周期开启，需求或支撑油价长期高位运行
供应端：OPEC持续对外释放减产信号，自2023 年7 月沙特不断宣布额外减产后，供
应端成为左右油价走势的核心驱动。在2023 年12 月初召开的OPEC会议中，OPEC成员国
们各自宣布在2024 年Q1 期间自愿性减产，总名义规模合计219 万桶日，其中沙特和俄罗
斯分别减产100 万桶和50 万桶 并延长至2024 年第一季度末。
图表19：2023 年11 月OPEC会议自愿减产额度及相关国家产量配额及实际产量对比(万桶
国际能源署估计2023 年12 月份欧佩克及其减产同盟国22 国原油日产量4185 万桶，
比11 月份原油日产量增加2 万桶，这22 国可持续生产能力每日4840 万桶，有效剩余生产
能力539 万桶。其中，欧佩克12 国12 月份原油日产量2702 万桶，比11 月份日均增加5
万桶。OPEC 2024 年Q1 预计将小幅减产，但伊朗仍有增产空间。美国上周原油产量下滑
100 万桶天至1230 万桶天，由于严寒天气导致作业中断，二叠纪盆地和北达科他州的产
2023年6月会议公布
的2024产量基准(万
2023年4月份会议宣布
的自愿额外减产量(万
2023年11月会议公布
的自愿额外减产量(万
的2024年产量配额
目前产量相较2024
诚信、专业、稳健、高效
量急剧下降。Gunvor 表示今年美国原油日产量预计将增长约50 万桶。
图表20：OPEC 原油产量(万桶天)
图表21：OPEC 产量同比(%)
图表22：沙特原油产量(万桶天)
图表23：EIA 美国原油产量及预估(百万桶天)
需求端：美国12 月CPI 同比上涨34%，核心CPI 同比上涨39%。分项数据上，食品
价格环比上涨02%，同比上涨27%；能源价格环比上涨04%，同比下降2%，其中汽油价
格环比上涨02%，同比下降19%；燃油价格环比下跌55%，同比下降147%。当前，美联
储已经连续三次停止加息，本轮加息进程可能已经结束，根据彭博预测，美联储2024 年将
开启降息进程。降息周期开始后，金融状况对经济及GDP 增长的拖累将会缓解，对下游消
费端的刺激将带动原油需求提升。
诚信、专业、稳健、高效
图表24：美国CPI 与核心CPI 同比(%)
图表25：隐含隔夜利率及加息降息次数(彭博预测)
2024 年国际原油去库状态有望维持，油价中枢或维持80 美元桶高位。根据IEA 数据，
2024 年全球原油供给均值为10233 百万桶天，同比增加约60 万桶天；需求均值为
10247 百万桶天，同比增加约139 万桶天。2024 年全年国际原油市场有望整体维持去库
状态，国际油价维持中高位。
图表26：EIA 全球供需平衡情况(百万桶天)
图表27：OECD 原油库存演绎(百万桶)
美国核心CPI同比
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫