立足中国，布局全球的海上油气巨无霸
中国海油是中国最大的海上原油及天然气供应商，也是全球最大的独立
油气勘探及生产企业之一。中国海油立足中国，布局全球，公司资产遍
及世界四十多个国家和地区，截至2022 年，公司净证实储量为6239
亿桶当量。丰富的油气储备资源和稳健扩张的产能以及全球优质资产的
布局为公司未来发展奠定坚实基础。
 供给收缩迎来高能源价格时代，上游资产稀缺性持续提升
供给端方面，由于1）全球原油产能缺乏弹性，2）各国政府及国际能源
巨头推动能源转型在原油天然气领域资本支出减少，3）欧佩克
（OPEC）与俄罗斯等主要产油国追求平衡财政预算持续减产，4）近期
巴以冲突、俄乌战争等地缘政治因素带来的不确定性等因素，导致未来
全球原油供给收缩。需求端方面，中美为代表的主要经济体韧性强，下
游炼化产业处于高负荷运转状态，交通领域需求支撑较强。短期内考虑
到日益增长的能源需求以及新能源技术短期内难以大规模替代传统能
源，预计石油需求到达峰值不早于2030 年，在此之前全球原油天然气
需求预计将持续增长。
我们认为原油、天然气供需矛盾持续，预期原油、天然气价格仍将保持
坚挺，上游资产仍将维持较好的盈利水平。中国海油资产遍及印度尼西
亚、澳大利亚、尼日利亚、伊拉克、乌干达、阿根廷、美国、加拿大、
英国、巴西、圭亚那、俄罗斯和阿联酋等世界四十多个国家和地区，将
充分受益高油气价格。
 海洋油气开发潜力大，积极资本开支推进增储上产
海洋油气资源勘探是全球油气产量的主要增长点。我国海洋油气资源储
量丰富，探明程度远低于世界平均水平，未来开发潜力较大。中国海油
是国务院授权唯一一家拥有海洋油气开采许可的企业。近年来，中国海
油持续践行积极的资本开支以保证增储上产战略目标的实现，坚持增储
上产，布局全球的战略，自2016 年起资本持续增长。截止2022 年，公
司资本开支由2016 年的487 亿元提升至1025 亿元，复合年均增长率
CAGR 达1309%。2023 年中海油将全年资本支出预算提高到1200 亿
元（164 亿美元）至1300 亿人民币（178 亿美元）的历史新高。在持
续资本开支保障下，公司储量与产量增长速度行业领先。公司储量寿命
达到10 年，连续6 年稳定在10 年以上，储量替代率上升至182%。近
三年来公司储量年均复合增长率CAGR 达64%，处于全球领先位置。
根据2024 年战略展望，公司到2026 年将达到81-83 亿桶产量目标。
 桶油成本全球领先，凸显核心竞争优势
低桶油成本是公司提高盈利水平与应对国际油价波动不确定性的关键所
在。中国海油凭借较低的桶油生产成本、国际领先的生产技术、精简高
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-02-04
近12 个月最高最低（元） 22941489
公司价格与沪深300 走势比较
效的人员配置降本增效，盈利能力在行业内处于领先水平。根据公司
2023 年三季报显示，前三季度桶油成本为2837 美元，同比下降
63%。作业费用和折旧摊销成本是主要成本构成，分别占比255%和
483%。中国海油桶油作业费用全球领先，跟随油价变动幅度低，得益
于公司的高管理水平。公司桶油折旧、折耗与摊销费用处于行业平均水
平，且在逐年降低，由2013 年的2103 美元桶降低至2022 年1467
美元桶，主要是由于前期部分高成本资产被慢慢消化，新项目开发设计
决策水平的提升以及产量结构的优化。
 持续分红回报股东，估值较海外同行具有吸引力
公司重视股东回报，持续提高分红率和股息率。承诺2022-2024 年，公
司全年股息支付率预计将不低于40% ；全年股息绝对值预计不低于
070 港元股（含税）。从2022 年实际股息率和分红率来看，中国海油
（A）股息率达到845%，股利支付率达到4326%；中国海洋石油
（H）股息率达到1453%，股利支付率达到4193%。以上数据均名列
当前中国海油（AH）具有估值吸引力。我们横向对比同业重点油气企
业2022 年每股净收益及当前静态PE，当前中国海油（AH）估值仍处
于偏低状态，尤其是H 股，具有较强的估值吸引力。
亿元，同比增速为-97%、142%、50%。对应 PE 分别为832、
729、694 倍。首次覆盖，给予买入评级。
（1）项目投产进度不及预期；
（2）行业竞争加剧；
（3）油价及天然气价格剧烈波动风险；
（4）不可抗力风险；
（5）国家及行业政策变动风险。
1 中国海油：立足中国，布局全球的海上油气巨无霸  6
11 布局全球，充满潜力的海上油气能源巨头  6
12 原油价格中枢上移，公司盈利能力增加  8
2 供给收缩迎来高油价时代，上游资产稀缺性持续提升  10
21 全球油气资本支出增长缓慢，国际油服公司激进转型新能源  12
22 全球原油供应缺乏弹性，OPEC意欲维持高油价平衡财政支出倾向减产  14
23 美国战略原油储备降至近20 年最低水平，难以对全球原油市场进行有效调节  18
3 中美原油需求稳健增长，需求尚未达峰 19
31 炼厂开工率提升，美国油品需求强劲 19
32 我国油气进口依存度高，油品需求有支撑  20
33 传统油气能源占比依然较高，原油需求尚未达峰持续上升  22
4 海洋油气开发潜力大，积极资本开支推进增储上产 23
41 我国海洋油气资源探明程度低，未来开发潜力大  23
42 资本支出增长迅速，积极推进增储上产  25
5 桶油成本全球领先，持续推进降本增效  29
51 桶油作业成本低，折旧折耗摊销成本持续下降  29
52 技术领先盈利能力领跑行业，为未来持续降本增效提供动力  32
6 持续分红回报股东，估值较海外同行更有吸引力  34
7 盈利预测  36
8 风险提示  37
财务报表与盈利预测  38
图表1 油气合计净证实储量（单位：百万桶油当量）  6
图表2 国内外油气储量分布  6
图表3 中国海油发展历程大事件  7
图表4 公司股权结构集中  7
图表5 历史营收及增速（单位：亿元)  8
图表6 历史归母净利润（单位：亿元)  8
图表7 主营业务收入（单位：亿元）  9
图表8 主营业务成本（单位：亿元）  9
图表9 中国海油桶油主要成本（单位：美元桶）  9
图表10 毛利率及净利率水平变化情况  10
图表11 ROE 变化情况  10
图表12 全球原油价格走势（单位：美元桶）  11
图表13 机构油价预测  11
图表14 主要碳排放国绿色转型政策目标 12
图表15 全球绿色信贷规模（单位：亿美元）  13
图表16  2022 年全球能源投资结构（单位：亿美元）  13
图表17 美国周度石油钻井数量与美国周度原油产量(单位：千桶日；右轴：台）  14
图表18  2022 年世界原油供应结构  15
图表19 全球剩余产能构成（百万桶日）  15
图表20  OPEC 剩余产能情况（单位：百万桶日；美元桶（右轴））  15
图表21  OPEC 非计划性供应中断（单位：百万桶日）  16
图表22 IMF 预测主要产油国财政盈亏平衡油价（单位：美元桶）  16
图表23 世界主要产油国历次减产  17
图表24 美国战略石油储备规模（截止12 月4 日）  18
图表25 美国战略石油库存（单位：百万桶）  19
图表26 美国、欧洲16 国炼油产开工率（单位：%）  20
图表27 美国汽油、原油需求量（百万桶）  20
图表28 2022 年中国原油进口结构  20
图表29 中国原油进口依赖度  20
图表30 中国石油需求（单位：百万桶）  22
图表31 中国石油制品产量（单位：万桶）  22
图表32 中国原油需求量（单位：百万桶）  22
图表33 中国各产油区原油、天然气探明程度  24
图表34  中国海洋石油剩余技术可开采石油占比  24
图表35 中国海洋天然气剩余技术可开采石油占比  24
图表36 近年来中海油重大勘探发现  25
图表37 2022 国际能源巨头资本支出规模（单位：亿美元）  26
图表38 中海油资本支出规模（单位：亿美元）  26
图表39  2018-2022 年公司储量寿命和储量替代率（单位：年）  26
图表40  2022 年中国海油海外新增储量（单位：百万桶油当量）  27
图表41 近三年各油气企业储量CAGR  27
图表42 净证实石油储量（单位：百万桶）  27
图表43 净证实天然气储量（单位：百万桶）  27
图表44  2015-2023Q3 年油气产量增长情况（单位：百万桶）  28
图表45  2023 年中海油新项目规划  28
图表46  中国海油2024-2026 年滚动产量目标  29
图表47  十年来中海油桶油作业成本变化情况（美元桶）  30
图表48  2023 年上半年单桶盈利（单位：美元桶）  30
图表49 近五年油气公司净利率  30
图表50 桶油成本构成（2022）  30
图表51 2018-2022 年油气巨头桶油作业成本（单位：美元桶）  31
图表52  2018-2022 年油气巨头DDA 成本（单位：美元桶）  32
图表53  2023 年中海油重大技术突破  32
图表54  2022 年重点油气企业分红派息情况  34
图表55  2001-2022 年中国海洋石油（H）股利支付率和股息率  35
图表56   2022 年重点油气企业EPS 及当前静态估值情况 35
图表57 关键假设  36
图表58  分部盈利预测  36
1 中国海油：立足中国，布局全球的海上油气巨
中国海油是中国最大的海上原油及天然气供应商，也是全球最大的独立油气勘
探及生产企业之一，在2023 年财富世界500 强中排名第42 位。公司主要业
务板块包括油气勘探开发、专业技术服务、炼化与销售、天然气及发电等，同时积
极发展海上风电等新能源业务。公司连续保持强势资本支出，支持增储上产、技术
研发和油气基础设施建设，遍布全球的油气储备资源和稳健扩张的产能为公司未来
发展奠定坚实基础。公司在油气储备、产量扩张、勘探潜力、技术研发以及成本控
制等方面均居于世界领先水平。
11 布局全球，充满潜力的海上油气能源巨头
中国海油布局全球的战略格局初具规模，公司资产遍及印度尼西亚、澳大利亚、
尼日利亚、伊拉克、乌干达、阿根廷、美国、加拿大、英国、巴西、圭亚那、俄罗
斯和阿联酋等世界四十多个国家和地区，截至2022 年底，海外油气资产占公司油
气总资产约472% 。2022 年公司净证实储量为6239 亿桶当量，海外净证实储量
占比约为423%。丰富的油气储备资源和稳健扩张的产能以及全球优质资产的布局
为公司未来发展奠定坚实基础。
图表1 油气合计净证实储量（单位：百万桶油当量）
图表2 国内外油气储量分布
油气合计净证实储量（百万桶油当量）
海外证实石油储量（百万桶）
中国证实石油储量（百万桶）
图表3 中国海油发展历程大事件
年4 月，公司在中国A 股成功上市，实现AH 股同步上市。中国海洋石油集团有
限公司通过旗下全资附属公司间接持有公司6049%的股权，为公司控股股东，公
图表4 公司股权结构集中
公司管理人员专业背景出身，管理水平优异。董事长汪东进等多人是高级工程
师，专业背景出身，在石油天然气行业从业多年，熟悉石油勘探、开发与生产各环
节工作。拥有专业知识的同时兼具丰富的大型油气公司管理经验和布局全球、长远
12 原油价格中枢上移，公司盈利能力增加
公司盈利能力受油价影响较大。2020 年受新冠疫情影响，全球原油需求严重
下滑全球油价大幅度下跌，公司每桶原油出售价格由2019 年6334 美元下跌至
4096 美元，跌幅超三分之一，因此公司2020 年营业收入和归母净利润都有较大
幅度下滑。2021 年各国复工复产全球经济缓慢复苏，各国财政政策趋于宽松，油
价逐步回升。2022 年，受俄乌战争等地缘因素影响原油、天然气供给减少，疫情
后全球经济复苏原油、天然气需求较疫情时期上升，2022 年原油和天然气价格处
于高位，公司原油天然气出售价格为9659 美元桶和858 美元桶，同比上涨423%
和235%。国际油价上涨的有利形势和公司的增出扩产发展战略助力公司2022 年
营业收入和归母净利润再创新高：2022 年公司营业收入42223 亿元，同比增长
7156%；归母净利润1417 亿元，同比增长10151%。2023 年上半年公司基本延
续了2022 年的优异表现，2023 年前三季度营业收入3068 亿元，同比下降139%；
归母净利润97645 亿元，同比下降1023%。
图表5 历史营收及增速（单位：亿元)
图表6 历史归母净利润（单位：亿元)
公司主营业务主要分为油气销售业务、贸易业务以及其他业务，2018 年到
2022 年，油气销售业务收入占比均超过80%，是公司主要的收入来源，其中2021
年占比最高到达9025%，公司业绩主要取决于油气销售业务。受全球原油市场供
求波动影响，油气销售业务毛利率波动较大，2020 年受疫情影响油价下跌，毛利
率下滑至4137%，2022 年全球油价高涨毛利率到达近五年最高为6256%
图表7 主营业务收入（单位：亿元）
图表8 主营业务成本（单位：亿元）
降本增效成果显著，桶油成本下降。2023 年前三季度，公司进一步巩固成本
竞争优势。2023 年前三季度公司桶油主要成本为2837 美元桶油当量，同比-
63%。其中，桶油作业费用为732 美元桶油当量，同比-70%，作业费用下降主
要得益于公司成本管控成效显著 桶油DDA 为1385 美元桶油当量，同比-27%，
下降主要原因是产量结构变化以及汇率变动的综合影响，新增油田投产有效摊平公
司桶油折旧与摊销。除所得税以外税金为405 美元桶油当量，同比下降151%，
主要原因是油价中枢下降，资源税及石油特别收益金有所下降。
图表9 中国海油桶油主要成本（单位：美元桶）
公司毛利率、净利率、ROE 水平稳步提升。2018-2023H1 年，公司净利率、
毛利率整体呈现上升的趋势。2023 年上半年公司毛利率5128%，净利率3319%；
2022 年公司毛利率5303%，净利率3355%。同时，公司ROE 水平也从2018 年
的1254%提升到了2022 年的2373%，高质量项目投资回报显著提升。
图表10 毛利率及净利率水平变化情况
图表11 ROE 变化情况
2 供给收缩迎来高油价时代，上游资产稀缺性持
石油是一种重要的化石能源，被誉为工业的血液，广泛用于各个领域，石油是
目前世界上最重要的能源之一，其占据着世界能源总消耗量的33%左右。石油价格
主要受供给与需求、原油库存和地缘政治风险等因素影响。当供给小于需求时，油
价会随着需求增多而上涨；当供给大于需求时，油价会随着供给的增多而下跌。沙
特阿拉伯为首的中东国家、俄罗斯、美国等主要产油地区的减产政策对石油供给有
较大影响，全球原油需求端主要受全球经济增速影响。原油库存在基本面因素中充
当着缓冲和调节供需的角色。当库存降低时，说明原油的需求程度高于供给量，促
使原油价格上涨；当库存增加时，说明供给量非常充分，从而稳定油价，减少油价
的上涨。此外，地缘政治因素也是影响原油价格波动的重要因素，历史上数次中东
战争、两伊战争、海湾战争、俄乌冲突等地缘事件都导致全球油价剧烈上涨。
2022 年全球经济复苏原油、天然气需求较疫情时期大幅上升，供给端受俄乌
战争、美国对伊朗、委内瑞拉等产油国制裁等地缘因素以及石油输出组织欧佩克
（OPEC）持续减产影响，原油、天然气供给减少，2022 年原油和天然气价格处
于高位。欧佩克(OPEC)的2022 年平均油价为每桶10008 美元。较2021 年的
6989 美元暴涨432%。2023 年以来油价持续处于高位，并且预计高油价将持续。
图表12 全球原油价格走势（单位：美元桶）
供给端方面，由于欧佩克（OPEC）与俄罗斯等主要产油国为平衡财政预算持
续减产、埃克森美孚、壳牌、雪铁龙等国际能源巨头布局新能源在原油天然气领域
资本支出减少、近期巴以冲突、俄乌战争等地缘政治因素带来的不确定性导致未来
全球原油供给收缩。需求方面，世界经济复苏主要经济体，下游炼化产业处于高负
荷运转状态预计原油、天然气需求将会持续增长。供给收缩需求增长，原油、天然
气供需矛盾持续，预期全球未来一段时间将会迎来高油价时代。
图表13 机构油价预测
摩根大通11 月20 日的报告中预计，
由于OPEC维持供应限制，预计
2024 年油价为83 美元桶
中金2024 年能源市场维持乐观态
度，预期2024 年布伦特油价中枢或
在90 美元桶，理由是OPEC产出
缺格局延续，地缘局势下的原油供应
鉴于强劲的需求、美国供应增长放
缓、欧佩克组织供应削减等因素，高
盛预计2024 年石油市场将出现适度
短缺，库存将小幅下降，高盛预测布
伦特原油价格将在2024 年升至平均
求，OPEC为保住市场份额打击美国页
经济复苏、俄乌危机造成
国际能源署（IEA）
国际能源署（IEA）上调了2024 年的
石油需求增长预期，2024 年需求增长
预测从88 万桶日上调至93 万桶日
瑞银集团2024 年预计布伦特原油价
格将回升至每桶90-100 美元区间，
巴克莱预测2024 年布兰特原油价格
至93 美元桶，理由是看好未来石油
需求，该行预计2025-30 年布伦特原
油的公允价格将为80 美元桶
EIA 短期能源展望报告显示预计2024
年布伦特价格为9324 美元桶，2024
年WTI 原油价格为8924 美元桶
多数主流机构预测未来油价上涨。国际能源署（IEA）上调了今明两年原油需
求量，IEA 将2023 年的需求增长预测从230 万桶日上调至240 万桶日，2024 年
需求增长预测从88 万桶日上调至93 万桶日。高盛、瑞银、巴克莱、中金等机构
均预测2024 年国际原油价格超过90 美元桶，摩根斯坦利对2024 年预测相对保守，
预计2024 年为83 美元桶。整体来看，市场预期2024 年油价中枢在83-93 美元
21 全球油气资本支出增长缓慢，国际油服公司激进转型新能
全球主要碳排放国预计在2030 年实现碳达峰，2060 年之前实现碳中和的目标。
能源转型时间紧迫任务重大，特别是中国、印度、沙特等国从碳达峰到碳中和只有
30 年时间，各国政府加快能源结构转型，政策侧重发展太阳能、风能与水力发电
等新型绿色能源，原油开采等传统化石能源开采投入占比将进一步降低，国际原油
市场供给端预计增速大幅放缓甚至可能收缩。
图表14 主要碳排放国绿色转型政策目标
疫情与俄乌冲突极大促进了绿色清洁能源蓬勃发展，绿色信贷规模、绿色清洁
能源领域投资规模不断扩大。由于各国政府转型政策、国际油气巨头缩减化石燃料
资本支出加码新能源领域，石油、天然气领域投资规模增速缓慢，未来原油供给缺
乏增长动力或将停滞不前。实现碳减排目标，支持绿色能源发展以应对气候变化已
经成为全球各国政府的共识。
各国政府包括鼓励银行为符合要求的企业和项目提供低成本、长周期和大规模
的绿色信贷以满足新能源技术发展融资需求。2015 年签订巴黎气候协定以来，全
球绿色信贷规模不断扩大，特别是疫情以及俄乌战争的影响加速了绿色能源的发展。
疫情期间全球经济萧条原油给天然气等化石能源需求端造成冲击，疫情期间各国削
减化石能源投资转而增大绿色能源领域投资。俄乌冲突深刻改变了全球能源供给格
局，欧洲各国加大新能源领域投资力度以弥补从俄罗斯进口的原油、天然气缺口，
其他国家也不断加码绿色清洁能源降低对化石能源依赖以增强自身面对地缘政治、
石油减产等不确定性因素的风险抵抗能力。
根据国际能源信息署EIA 数据，2021 年全球绿色信贷规模达到17717 亿美元
创历史新高，较2020 年增长1127%；2022 年绿色信贷规模虽然略有下降，但绿
色清洁能源投资规模不降反增达到16172 亿美元创历史新高，远高于化石能源
10028 亿美元的投资规模。预计2023 绿色清洁能源投资规模持续增长，将达到
17400 亿美元。
图表15 全球绿色信贷规模（单位：亿美元）
图表16  2022 年全球能源投资结构（单位：十亿美
全球油气资本支出增速缓慢，未来原油产量供给缺乏增长动力。根据IEA 数据
（图表16），2022 年全年石油领域资本支出约为4760 亿美元，较2021 年小幅上
涨39%，约为疫情前（2019 年）水平的82%，世界原油产量增长缺乏动力。企业
层面上，壳牌、雪佛龙、埃克森美孚等国际油气巨头削减油气资本开支，积极布局
新能源领域。壳牌准备在2024 年和2025 年将资本支出从2023 年的230 亿270
亿美元年减少到220 亿250 亿美元年，优先把预算分配给具有战略优势的一体
化天然气等业务，并减少能源系统的整体碳排放，同时加码投资碳减排项目，尽量
降低公司业务的碳排放影响。埃克森美孚预计2027 年前公司每年的资本支出将达
到250 亿美元，与2019 年相比，埃克森美孚在2023 年底前削减90 亿美元的成本。
埃克森美孚和雪佛龙正削减成本高昂的边远地区钻探项目，同时对东南亚、西非、
俄罗斯和拉美部分地区撤资，这表明两家公司正在收缩业务版图。
在绿色能源转型的背景下，全球原油供给端预计未来增速缓慢。钻井数量是原
油产能的先导指标。钻机用来钻井，钻井完成后既可以完工产油，也可以暂时形成
库存井，根据实际情况形成完井产油。钻井数量一般领先原油产能 5-8 个月。钻井
数量一定程度反映了未来原油产量变化趋势。以美国为例，2023 年11 月美国在运
行石油钻井机为494 台，2023 年以来美国原油钻井数呈现下降趋势，较2022 年
同期下降2058%。美国原油产量短期小幅上涨是由于2023 年年初钻井数量有所
增加，2023 年5 月以来钻井数呈现下降趋势预计未来一段时间内美国原油产量增
速放缓甚至有所下降。
图表17 美国周度石油钻井数量与美国周度原油产量(单位：千桶日；右轴：台）
22 全球原油供应缺乏弹性，OPEC意欲维持高油价平衡财政
美国原油钻井数（右轴）
石油输出国组织（Organization of the Petroleum Exporting Countries），简称
欧佩克（OPEC），是亚、非、拉石油生产国为协调成员国石油政策的国际组织，
宗旨是协调和统一成员国石油政策，维持国际石油市场价格稳定，确保石油生产国
获得稳定收入。现有13 个成员国是：阿尔及利亚、安哥拉、刚果共和国、赤道几
内亚、加蓬、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、尼日利亚、沙特阿拉伯、阿拉伯联
合酋长国、委内瑞拉。俄罗斯虽然不是欧佩克组织成员，但与欧佩克关系紧密，过
去曾多次实行共同减产政策稳定国际油价，共称OPEC组织。2022 年全球原油供
给结构中，OPEC组织石油供给量占世界石油供给总量的半壁江山，对全球原油
市场供求变化和原油价格有较大影响。
图表18  2022 年世界原油供应结构
欧佩克闲置产能有限，全球原油供给缺乏弹性。原油剩余产能（或称闲置产能）
决定了供应侧的弹性，全球原油产能除欧佩克组织外几乎无供给弹性，因此欧佩克
本身的产能弹性对全球原油供应至关重要。欧佩克2023 年11 月平均原油产能
（不包括凝析油）为2772 万桶天。其中沙特阿拉伯的可持续产能最高，为1225
万桶日，而俄罗斯的可持续产能第二高，为998 万桶日。2023 年11 月7 日，美
国能源信息署(EIA)将2024 年OPEC 过剩原油产能从490 万桶日调降至430 万桶
日，主要集中在沙特、伊朗、阿联酋、伊拉克等国。其中，伊朗由于伊核协议问题
受到制裁，剩余产能100 万桶日以上，剩余产能有限。若伊朗问题未有实质性解
决，原油供给端将缺乏弹性难以在短时间内大规模增加。此外，尽管欧佩克努力管
理产量并维持目标价格水平，但成员国并不总是遵守该组织采用的生产目标。成员
国不按计划执行减产以及意外停电可能会减少欧佩克的计划产量。根据EIA 数据，
每年非计划性中断供应将影响接近200 万桶日。
图表19 全球剩余产能构成（百万桶日）
图表20  OPEC 剩余产能情况（单位：百万桶日；美元
图表21  OPEC 非计划性供应中断（单位：百万桶日）
在美国高产量无法持续的背景下，OPEC 组织主要诉求从争取市场份额转为稳
定全球油价保障盈利，维持财政收支平衡。国际货币基金组织IMF 数据2023 年10
月最新预测数据显示，沙特财政盈亏平衡油价为858 美元，其他产油国财政盈亏
平衡油价也高于目前原油价格，因此OPEC 有动力维持油价在相对较高水平。沙
特、俄罗斯、阿曼等产油国实施了一系列减产措施，并且未来存在进一步减产的可
图表22 IMF 预测主要产油国财政盈亏平衡油价（单位：美元桶）
IMF 5 月预测财政盈亏平
WTI 实际价格（右轴）
2023 年4 月，沙特宣布从5 月到2023 年底自愿减产50 万桶日。伊拉克、阿
联酋、科威特、阿尔及利亚、阿曼等多个国家纷纷跟随，相继宣布减产计划，整体
此次减产总量预计达到115 万桶日左右。2023 年7 月沙特宣布额外100 万桶天的
减产计划。2023 年9 月沙特能源部称，沙特将在2023 年12 月底之前维持每日
100 万桶的石油减产措施。根据这一决定，在12 月底之前，沙特的石油产量将会
维持在每日900 万桶的水平，为几年来的最低水平，较其每日1200 万桶的最大产
能低25%。而俄罗斯副总理诺瓦克也在同日表示，俄罗斯将对全球市场自愿削减
30 万桶石油日出口量，直至2023 年底。
图表23 世界主要产油国历次减产
较2018 年10 月份产量减产210
OPEC全体、俄罗
减产970 万桶天
OPEC全体、俄罗
维持上一期970 万桶天，沙特额
外减产100 万桶天
OPEC全体、俄罗
减产幅度由970 万桶天调整为
OPEC全体、俄罗
减产幅度由720 万桶天调整为
减产220 万桶天
OPEC全体、俄罗
减产幅度1657 万桶，其中俄罗斯
额外减产100 万桶天，其他
OPEC国家减产计划延长至2024
沙特延长100 万桶天减产计划，
俄罗斯削减原油出口30 万桶天
OPEC全体、俄罗
2024 年Q1 总减产规模合计2193
万桶天，其中沙特和俄罗斯资源
减产100 万桶和50 万桶
在2023 年12 月1 日第36 届欧佩克部长级会议结束，欧佩克成员国们各自
宣布在2024 年 Q1 期间自愿减产，总规模合计2193 万桶日，其中沙特和俄罗
斯分别减产100 万桶和50 万桶。其余国家的具体每日减产规模为伊拉克-22 万、
阿联酋-163 万、科威特-135 万、哈萨克斯坦-82 万、阿尔及利亚-51 万和阿曼-
23 美国战略原油储备降至近20 年最低水平，难以对全球原
美国是全球原油市场重要生产国、出口国与进口国，美国原油库存数据是衡量
原油供需关系的重要指标。美国能源信息署EIA 数据显示，目前美国战略原油储备
351 亿桶，为近20 年来最低水平，美国西部主要产油州德克萨斯州和路易斯安那
州地下盐穴储备的石油量持续下降，并触及1983 年最后达到的水平。
美国战略石油储备特指由美国政府拥有的原油储备，是美国稳定国际油价的重
要手段。自1977 年10 月建立战略石油储备以来，美国进行了多次大规模的战略
石油储备运用和轮换，主要是针对武装冲突、金融危机、突发自然灾害等严重影响
石油供需和价格的事件。2022 年在俄乌冲突爆发之后，美国政府从SPR 中抽走了
18 亿桶原油，是历史上最大规模战略原油使用，但调节效果并不理想。2022 年全
球油价超过90 美元较2021 年大幅上涨。根据美国能源部的数据，目前美国的原
油储量为351 亿桶，处于40 年来的最低水平。这还不到2010 年以来的历史高点
的一半，比开始使用时的水平低了约40%。美国战略原油下降至历史地位并且原油
市场面临更多地缘政治不稳定的前景，战略原油储备作为美国用来对抗油价剧烈波
动的最大工具难以发挥作用。
图表24 美国战略石油储备规模（截止12 月4 日）
2020 年12 月31 日储备原
2023 年11 月1 日储备原
布赖恩芒德（Bryan
大希尔（Big Hill）
西哈克伯里（West
Hackberry）
拜乌查克托（Bayou
美国战略原油库存下跌主要是由于近年来美国政府多次大规模释放战略储备，
去年，拜登政府进行了有史以来最大规模的战略石油储备销售，数量达到18 亿桶，
以稳定俄乌战争爆发后飙升的油价。但供给端受俄乌冲突影响，需求端世界经济复
苏石油需求上升，2022 年全年石油价格高涨，2023 年石油价格仍处于较高水平，
巴以冲突爆发以来一度逼近100 美元桶，美国战略原油调节效果不佳。近期油价
虽然有所下滑至80 美元桶左右，但美国政府战略原油储备不足，欧佩克预计第四
季度全球日均原油需求量为103 亿桶天，美国战略储备原油不足以进行有效调控。
图表25 美国战略石油库存（单位：百万桶）
3 中美原油需求稳健增长，需求尚未达峰
31 炼厂开工率提升，美国油品需求强劲
2023 年全球石油制品终端需求总体有所上升。其中，美国原油需求为全球第
一。2023 年以来，虽然美联储为抑制通胀持续实行紧缩的货币政策，但美国经济
得益于消费对于经济增长的强势推动、部分制造业回归本土带动就业以及政府的税
收改革制度和财政刺激政策等因素，美国经济在高利率环境下仍表现强劲持续增长，
预计2023 年全年GDP 增速在25%左右，高于年初预期。经济强劲增长推动美国
原油需求上升。2023 年8 月美国原油消费量达到2117 百万桶天，创下美国月度
化工需求来看，美国炼化能力约占全球炼化能力40%左右，是石油需求的重要
组成部分。根据欧佩克（OPEC）最新数据显示，截止2023 年9 月30 日，第三季
度美国与欧洲16 国炼油厂开工率分别为9288%和7971%。其中，2023 年8 月
份美国炼油厂石油日均消耗量为17206 万桶天，接近历史最高水平。
出行需求来看，美国经济整体强劲，汽油、柴油、航空煤油等终端需求量上升。
其中道路燃料强劲增长、橡胶油漆塑料等下游产品需求回暖助推汽油需求持续上升，
2023 年8 月汽油需求量达到930 百万桶天创下四年来最高纪录。
图表26 美国、欧洲16 国炼油产开工率（单位：%）
图表27 美国汽油、原油需求量（百万桶）
32 我国油气进口依存度高，油品需求有支撑
由于中国经济的高速发展，一直保持较高的原油消费增长，近30 年来平均同
比增速63%，远高于世界总体的平均水平104%。中国石油需求排名世界第二，
欧佩克（OPEC）数据显示，2023 年上半年中国日均消耗量为1631 万桶天，仅次
于美国日均消费量2057 万桶天。由于中国原油消耗量远高于产量，2018 年以来
中国原油进口依赖度保持在70%以上，是世界原油第一大进口国，2022 年原油进
口量占全球进口总量的241%。因此，作为主要石油消费国以及石油进口国，中国
原油的进口政策以及需求对于国际原油市场需求端有重要影响。
图表28 2022 年中国原油进口结构
图表29 中国原油进口依赖度
欧洲16国炼油厂开工率
疫情开放以来，国内经济迅速恢复，石油需求也快速增长。石油终端需求主要
分为交通出行需求和石油化工需求，其中汽油、柴油和煤油等与交通出行相关，石
油脑、乙烷和 LPG 等与石油化工相关。其中出行方面石油需求占比接近70%，疫
情开放交通石油消费量增长是石油需求增长的主要来源之一。汽油、燃料油、航空
煤油需求均处于历史较高水平，2023 年第三季度汽油需求量与柴油需求量较2022
年同期增长1717%和1252%。石油化工方面，2023 年第三季度石脑油消耗量约
为461 亿桶，较2022 年同期增长987%。
图表30 中国石油需求（单位：百万桶）
图表31 中国石油制品产量（单位：万桶）
图表32 中国原油需求量（单位：百万桶）
33 传统油气能源占比依然较高，原油需求尚未达峰持续上升
长期来看，太阳能、风能、水力发电、核能发电等绿色新能源技术将逐渐取代
石油、天然气等化石能源，这是绿色可持续发展的必然要求。短期内，虽然各项新
石油需求量中国汽油当月值
石油需求量中国柴油当月值
石油需求量中国石脑油当月值
石油需求量中国航空煤油当月值
能源技术蓬勃发展，新能源在世界能源结构中占比不断升高，但新能源的增长速度
难以满足全球日益增长的能源需求，石油、天然气等化石能源消耗量不断增加，
2022 年全球原油消耗量为9650 万桶天，较2021 年增长超过240 万桶天。2022
年天然气需求总量为40375 亿立方米同比上涨50%。化石能源在全球能源结构中
占比超过80%，绿色新能源技术短时间内难以替代传统能源。
国际能源署（IEA）与石油输出国组织欧佩克都预期碳达峰时间不早于2030
年。根据国际能源署最新报告，由于清洁能源技术和电动汽车的惊人增长，全球对
石油、天然气和煤炭的需求将在2030 年左右达到峰值。10 月9 日，石油输出国组
织（欧佩克）发布2023 年世界石油展望报告，预计未来20 年石油需求将继续
增长，到2045 年，全球石油需求将达到116 亿桶日，比2022 年的9960 万桶日
增长约165%。欧佩克在报告中称，全球石油需求的增长将主要来自新兴经济体和
发展中地区，这一预测是基于对未来20 年全球人口和经济持续增长的预期。两大
机构对于今年的预测基本一致。IEA 预计今年全球石油需求将增加230 万桶日；而
欧佩克认为，年内全球石油需求将增加244 万桶日。
预期石油需求到达峰值不早于2030 年，2030 年后石油、天然气需求很大程度
取决于绿色新能源技术发展与应用规模。短期内考虑到日益增长的能源需求，原油、
天然气供给增长缓慢以及新能源技术短期内难以大规模替代传统能源，预计石油需
求到达峰值不早于2030 年，在此之前全球原油天然气需求预计将持续增长。
4 海洋油气开发潜力大，积极资本开支推进增储
41 我国海洋油气资源探明程度低，未来开发潜力大
海洋油气资源勘探是全球油气产量的主要增长点。从全球范围看，由于陆地和
浅水石油勘探程度较高，油气产量已接近峰值。世界新增油气储量已由陆地和浅海
转向深海近年全球获得的重大勘探发现中，有近50%来自深水，探明储量约1000
亿吨油当量。EIA 预测，世界石油最大可采量为3000 亿吨，其中海底石油储量
1350 亿吨，占比为45%。
我国海洋油气资源储量丰富，探明程度远低于世界平均水平，未来开发潜力大。
中国海洋油气资源总量丰富，根据全国第四次油气调查数据，中国近海石油地质资
源超过210 亿吨，天然气地质资源量累计达超过17 万亿立方米（1000 亿桶油当
量）。远海方面，据估算中国南海潜在石油储量达到了300 亿吨左右，天然气与可
燃冰为58 万亿立方米，是全球石油与天然气储量最丰富的海域之一。但中国海洋
油气整体探明程度相对较低，石油资源探明程度平均为 23%，远低于世界平均73%
的探明率与美国75%的探明率，天然气资源探明程度平均为 7%。
图表33 中国各产油区原油、天然气探明程度
根据第四次油气调查数据，国内海洋石油剩余技术开采储量占石油剩余技术可
采储量的34%，海洋天然气剩余技术可开采储量占天然气剩余技术可采储量的
52%。中国海上石油、天然气探明程度低、探明储量开发利用程度低，随着勘探开
发技术不断进步，中海油石油勘探开发逐渐由近海走向深蓝。总体而言，中国海洋
石油储量增长处于高峰阶段前期，海洋天然气储量增长仍处于早期阶段，未来海上
油气储量产量增长潜力仍然很大。
图表34  中国海洋石油剩余技术可开采石油占比
图表35 中国海洋天然气剩余技术可开采石油占比
中国海油是国务院授权唯一一家拥有海洋油气开采许可的企业，储量不断增长。
2022 年，中海油新增石油探明地质储量超33 亿吨、天然气探明地质储量超1200
亿立方米，创十三五以来新高。中海油2022 年在国内的勘探发现包括渤海湾盆
地亿吨级油气田、琼东南盆地深水深层大型天然气田、渤海湾盆地渤中凹陷浅层大
面积岩性油气藏等多个重大油气资源。此外，中海油在圭那亚、巴西、尼日利亚等
海外地区勘探也取得一定成果。2022 年中国海油海外新增油气探明储量1969 百
中国海洋石油、天然气探明率
万桶油当量，较2021 年增长952%。其中南美洲和非洲是增长的主要来源，2022
年南美洲与非洲新增油气探明储量1728 万桶油当量和356 万桶油当量，南美洲
储量较2021 大幅增365%。
图表36 近年来中海油重大勘探发现
原油超2000 万吨
天然气超90 亿立方米
渤中26-6 油田位于渤海南部海域，距
离天津市约170 公里，平均水深221
米。完钻井深4480 米，测试平均日
产油超270 吨，平均日产气超32 万
油气地质储量超6000 万
渤中19-2 浅层中型岩性油田的发现，
天然气地质储量近2000
亿立方米、凝析油地质储
量超15 亿立方米
500 亿立方米，凝析油探
明地质储量超300 万立
位于海南岛东南部海域琼东南盆，发
21-1 实现了松南-宝岛凹陷半个多世
纪来的最大突破，是加快深海深地探
页岩油资源量达8 亿吨
我国海上首口页岩油探井——涠页-1
井压裂测试成功并获商业油流，标志
探明地质储量为5000 万
位于珠江口盆地浅水区——惠州凹
陷，凹陷一般水深为50m，最大水深
新领域勘探获商业高产油气流。
42 资本支出增长迅速，积极推进增储上产
公司保持强势资本开支，资本开支增长迅速。近年来，中国海油持续践行积极
的资本开支以保证增储上产战略目标的实现，坚持增储上产，布局全球的战略，自
2016 年起资本持续增长。截止2022 年，公司资本开支由2016 年的487 亿元提升
至1025 亿元，复合年均增长率CAGR 达1309%。其中勘探与开发资本由424 亿
元提升至765 亿元，CAGR 达103%。2022 年中海油资本支出高于雪佛龙
（9565 亿美元）、壳牌（8143 亿美元）、康菲石油（10169 亿美元）等国际能源
巨头的上游资本支出。
2023 年中海油将全年资本支出预算提高到1200 亿元（164 亿美元）至1300
亿人民币（178 亿美元）的历史新高以支持储量和产量增长。中海油的资本支出在
2023 年前9 个月同比增长302%，达到8946 亿元（122 亿美元）。仅在第三季度，
资本支出就增长了215%，达到32947 亿元（45 亿美元）。
图表37 2022 国际能源巨头资本支出规模（单位：亿
图表38 中海油资本支出规模（单位：亿元）
在持续资本开支保障下，中海油资源储备丰富，可持续能力强。储量寿命（也
称储采比）和储量替代率是衡量油气开采公司可持续开采能力的重要指标。公司储
量寿命达到10 年，连续6 年稳定在10 年以上；储量替代率上升至182%，代表在
现有开采强度下，公司能够保障储量持续增长，保障产量稳定增长。
公司储量与产量增长速度行业领先。2019-2022 年公司储量年均复合增长率
CAGR 达64%，高于英国石油、埃克森美孚、道达尔等国际能源巨头。2022 年公
司油气产量增长率为719%，处于全球领先位置。
图表39  2018-2022 年公司储量寿命和储量替代率（单位：年）
储量替代率（含权益，右轴）
图表40  2022 年中国海油海外新增储量（单位：百万桶
图表41 近三年各油气企业储量CAGR（2019-2022）
国内外项目齐发力，积极推进增储上产。2022 年全年，公司共有9 个项目投
产，40 余个项目在建，产量创下历史新高达到624 亿桶油当量，其中海外净产量
占比303%。在中国，公司落实渤中26-6 亿吨级大型油田及宝岛21-1、渤中19-2
等大中型油气田，非常规油气勘探稳步推进；在海外，圭亚那Stabroek 区块连续
获得10 个新发现，根据作业者披露，区块累计可采资源量约110 亿桶油当量。
图表42 净证实石油储量（单位：百万桶）
图表43 净证实天然气储量（单位：百万桶）
海外证实石油储量（百万桶）
中国证实石油储量（百万桶）
海外证实天然气储量（十亿立方英尺）
中国证实天然气储量（十亿立方英尺）
图表44  2015-2023Q3 年油气产量增长情况（单位：百万桶）
2023 年全年，预计有9 个新项目投产，支持未来产量增长。2023 年前三季度，
公司实现油气产量4997 亿桶油当量，同比增长83%。2023 年前三季度，公司共
获得 8 个新发现，并成功评价 21 个含油气构造，共有3 个新项目成功投产。第三
季度，渤中 28-2 南油田二次调整项目和陆丰 12-3 油田开发项目已实现成功投产。
根据2024 年战略展望，公司到2026 年将达到81-83 亿桶产量目标，2024-2025
年产量目标较此前大幅提升。
图表45  2023 年中海油新项目规划
渤中19-6 凝析气田I 期开
渤中28-2 南油田二次调整
涠洲5-7 油田开发项目
恩平18-6 油田开发项目
陆丰12-3 油田开发项目
巴西Mero2 项目
巴西Buzios5 项目
图表46  中国海油2024-2026 年滚动产量目标
滚动净产量目标（百万桶）
5 桶油成本全球领先，持续推进降本增效
51 桶油作业成本低，折旧折耗摊销成本持续下降
中海油凭借数字化转型、智能化管控、绿色化生产等多项全球领先技术实现降
本增效，桶油生产成本成为公司核心竞争力，盈利能力位居行业翘楚。低成本是石
油公司的核心竞争能力，是公司提高盈利水平与应对国际油价波动不确定性的关键
所在。根据公司2023 年三季报显示，前三季度桶油成本为2837 美元，同比下降
63%，2023 年公司桶油成本有望控制在30 美元以下。2023 年下半年，国际油价
有所下跌，主要国际巨头利润均有所下降，埃克森美孚、雪佛龙、道达尔三季度利
润同比下降54%、47%、35%，相比之下中海油利润仅下降10%，盈利能力更加
中海油桶油生产成本大幅下降，在全球处于领先水平。中海油桶油生产成本总
体呈下降趋势。2022 年桶油生产成本3039 美元，较2013 年下降325%。中国海
油凭借较低的桶油生产成本、国际领先的生产技术、精简高效的人员配置降本增效，
盈利能力在行业内处于领先水平。2018 年至2022 年，除2020 年外受新冠疫情影
响全球原油需求暴下滑油价暴跌盈利能力有所下降，其余四年毛利率均维持在50%
左右，净利率维持在30%左右，远高于国内外同业平均水平。
图表47  十年来中海油桶油作业成本变化情况（美元桶）
图表48  2023 年上半年单桶盈利（单位：美元桶）
图表49 近五年油气公司净利率
中海油的桶油生产成本由作业费用、折旧消耗与摊销、弃置费、销售及管理费
用和除所得税以外的其他税金五部分构成，其中作业费用和折旧摊销成本是主要成
本构成，2022 年作业费用与折旧、折耗及摊销分别占比255%和483%。因此，
我们对这两项进行重点拆分分析，并与海外公司进行横向比较。
图表50 桶油成本构成（2022）
中国海油桶油作业费用全球领先，跟随油价变动幅度低，得益于公司的高管理
水平。2022 年中海油桶油作业费用774 美元桶，在国内低于中石化和中石油
1616 美元桶和1242 美元桶的桶油作业费用；从国际上对比来看，中国海油的桶
油操作费用有明显优势。
图表51 2018-2022 年油气巨头桶油作业成本（单位：美元桶）
通常而言，桶油操作费一般与油价呈现正相关关系。这是由于油价上涨会带动
油田服务、工程建造等成本，从而抬升操作费用。根据中海油桶油成本管控探析
——对标国际石油公司文献数据对比来看，可以发现若剔除2017 年，中国海油
的操作费用较油价的敏感程度较低。2017 年以前，中海油操作费管理依赖优化供
应链等方式控制成本，随着优化空间减小，公司改为依赖管理创新、技术创新和商
业模式创新来提升和优化。
桶油折旧、折耗与摊销费用有望进一步降低。从样本企业油折旧、折耗与摊销
费用成本对比分析来看，公司的该项成本处于行业平均的水平。公司桶油折旧、折
耗与摊销费用逐年降低，由2013 年的2103 美元桶降低至2022 年1467 美元桶，
降幅超30%，近三年来稳定在14-15 美元。
图表52  2018-2022 年油气巨头DDA 成本（单位：美元桶）
桶油折旧、折耗与摊销费用通常和产量增长呈现正相关关系。根据中海油桶
油成本管控探析——对标国际石油公司文献数据来看，2001-2015 年，随着快速
上产，公司的该项费用逐渐走高，2015 年达到峰值245 美元桶。2015 年开始逐
步回落，目前在14-15 美元桶区间。这一下降主要是由于前期部分高成本资产被
慢慢消化，新项目开发设计决策水平的提升以及产量结构的优化。公司依靠强化
勘探工作，加大滚动扩边工作，加强油藏研究，实现增储上产，提高摊销基础；同
时调整产量结构，降低油气折耗成本较高的油田产量，提升油气折耗成本较低的油
田产量，从而使得总体油气折耗下降。
未来随着公司数字化转型、智能化管控、绿色化生产持续推进，智能油田、海
上无人平台、岸电技术逐步推广，桶油成本有进一步下降空间。
52 技术领先盈利能力领跑行业，为未来持续降本增效提供动力
中海油坚持自主创新，公司科研能力不断增强。公司勘探、开发、生产等多个
环节多项技术实现自主创新达到全球领先水平或世界先进行列。2023 年以来，公
司就实现了全球首条潜油电机智能全自动生产线、全球第一台十万吨级深水半潜式
生产储油平台投产、全球首创高温高压多维核磁测井仪、全球首创高温取心技术等
多项全球第一与全球首创。
图表53  2023 年中海油重大技术突破
全球首条潜油电机智能全自动生产线在中国海油建成
投用。此次，中国海油自主设计开发出4 套高精度工
业机器人工作站，将潜油电机装配生产中的叠压、热
调直、轴调直和防倒板焊接等4 道核心工序，在全球
范围内首次实现智能化、全自动化。
度超过3000 米油
中海油与美国雪佛龙、法国道达尔等多家国际石油公
司合作的深水钻井平台海洋之王号在珠江口盆地鹤
山凹陷海域成功完成了深度超过3000 米的油气勘探
作业。这是中国首次在这一深度区域进行油气勘探，
也是世界上最深的油气勘探之一。
备测绘的3000 米
拖缆地震勘探技术是世界上探测海底地质结构最直
接、最经济、最高效的方法。我国自主研发制造的首
套拖缆模式地震勘探成套采集装备，由震源控制、拖
缆采集、综合导航以及定位与控制等多种装备系统组
成。2023 年10 月3 日，我国自主研发的海洋拖揽地
震勘探采集装备海经系统顺利完成在深度3000 米
以上的超深水海域的油气勘探作业，首张由我国自主
装备测绘的3000 米深水地质勘探图绘制完成。
深海一号能源站是全球首座十万吨级深水半潜式
生产储油平台，该平台实现3 项世界级创新、运用
13 项国内首创技术，标志着我国海洋石油勘探开发
进入1500 米超深水时代
中海油服历经多年攻关，成功研制出全球首创的高温
高压多维核磁测井仪器，该技术采用自主首创的高温
高压核磁电路系统技术和高分辨率梯度场探头技术，
拥有具有自主知识产权的降噪技术专利，能准确获取
地层孔隙结构信息，提供储层物性参数，揭示孔隙流
体性质及流动特性，在低阻油气层及复杂岩性评价中
中国海油自主研发的全球首创的高温电驱式小井眼
（6 英寸）大直径旋转井壁取心仪（MRCT-
dumpy5）在渤海油田再次应用成功 。仪器一趟入井
取心39 颗，作业井温接近170 摄氏度，填补了高温
深层小井眼大颗粒岩心获取技术的国际空白。该仪器
在渤海油田多口探井成功应用，取心成功率100% ，
解决了深层潜山地层6 英寸井眼岩心获取的难题。
6 持续分红回报股东，估值较海外同行更有吸引
公司重视股东回报，持续提高分红率和股息率。承诺2022-2024 年，公司全
年股息支付率预计将不低于40% ；全年股息绝对值预计不低于070 港元股（含
税）。从2022 年实际股息率和分红率来看，中国海油（A）股息率达到845%，
股利支付率达到4326%；中国海洋石油（H）股息率达到1453%，股
利支付率达到4193%。以上数据均名列同业企业的前列。此外，我们调取中国
海洋石油（H）的分红派息数据，从历年股利支付率和股息率数据来看，中国海油
股利支付率和股息率不断提高，体现了公司对股东回报的重视。
图表54  2022 年重点油气企业分红派息情况
股息率（价格取当年最
后一个交易日收盘价）
2024129 收盘价）
图表55  2001-2022 年中国海洋石油（H）股利支付率和股息率
当前中国海油（AH）具有估值吸引力。我们横向对比同业重点油气企业2022
年每股净收益及当前静态PE，当前中国海油（AH）估值仍处于偏低状态，尤其是
H 股，具有较强的估值吸引力。
图表56   2022 年重点油气企业eps 及当前静态估值情况
注：采用2024129 汇率：CNYHKD10962
我们对公司主要盈利假设如下。
图表58  分部盈利预测
同比增速为-97%、142%、50%。对应 PE 分别为832、729、694 倍。首次覆
盖，给予买入评级。
（1）项目投产进度不及预期；
（2）行业竞争加剧；
（3）油价及天然气价格剧烈波动风险；
（4）不可抗力风险；
（5）国家及行业政策变动风险。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。