德赛西威(002920SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
德赛西威（002920SZ）：营收规模突破百
亿，引领舱驾智能化加速
2023 年4 月6 日
事件：公司发布2022 年度报告，2022 年公司实现营收1493 亿元，同比
561%；归母净利润1184 亿元，同比421%，其中Q4 实现营业收入482
亿元，同比476%；归母净利润492 亿元，同比439%，销售毛利率
2157%，同比-319pct；销售净利率108%，同比033pct。
营收规模破百亿，Q4 业绩高增长。公司全年实现营收1493 亿元，同
比高增561%，归母净利润1184 亿元，同比421%。分产品看，智
能座舱和智能驾驶分别实现收入1176257 亿元，同比480831%。
其中22Q4 公司实现营收482 亿元，同比476%，实现归母净利润
492 亿元，同比439%。Q4 公司毛利率2157%，同比-319pct，环
比-17pct；毛利率波动主要由于直接材料成本上升；净利率108%，同
比03pct，环比62pct。费用率方面，公司22Q4 销售费用率106%，
同比-051pct，管理费用率260%，同比-030pct，研发费用率1073%，
同比-004pct。期间费用率整体稳步下降，研发费用率有所上升，主要
由于研发人员人数与薪酬支出增加。
智能座舱业务稳步增长，国内领先优势稳固。公司智能座舱业务营收
11756 亿元，同比增长4797%，毛利率2134%，同比-328pct。公司
第三代智能座舱系统实现规模化量产，22 年新获比亚迪、吉利、广汽、
长安福特等定点，更高性能的第四代智能座舱产品已获新项目定点，第
五代中央计算形态座舱系统已启动研发。我们认为，作为英伟达深度合
作伙伴，公司有望在芯片优势基础上率先攻克中央计算产品，实现革命
性技术跨越，预计新产品、新客户将助力公司智能座舱业务规模持续提
智能驾驶业务业绩高增，高级别产品规模化量产有望促盈利提升。22 年
公司智能驾驶业务营收257 亿元，同比831%，毛利率2151%；网
联服务及其他业务营收606 亿元，同比增长1749%。公司高算力自动
驾驶域控制器IPU04 已于理想、小鹏等客户实现量产，并有大量在手
订单待量产。公司轻量级智能驾驶域控制器IPU02 将推出更多新方案，
产品矩阵将覆盖更多算力区间，未来有望适配国内车市的中低至中高价
位更广泛的车型。我们预计，域控制器、传感器、T-BOX 等产品将有望
持续推动公司智能驾驶业务规模快速增长，同时随着高级别域控产品规
模化放量，公司智能驾驶业务盈利水平有望提升。
丰富业务矩阵，有望进一步提升ASP。2023 年1 月，公司已成功孵化
量产车身控制器，集成PEPS、智能空调、电动尾门等多项车身控制功
能，20 平台进入研发阶段。高度集成化的硬件方案可简化整车零部件
装配复杂度，从而减少线束长度和减轻整车重量。公司积极投入研发孵
化新产品线，符合新能源车轻量化趋势，有助于赋能新能源汽车，进一
步提高单车配套价值量。
新订单储备充足，海外业务持续突破。随着公司IPU04 高算力域控产
品量产，新订单获取速度进一步加快，22 年公司新项目订单年化销售
额突破200 亿元，其中智能座舱突破百亿，智能驾驶订单接近80 亿
元，我们认为充足的新订单有望助力公司后续业绩增长。公司海外业务
进展顺利，22 年公司海外业务营收达111 亿元，同比420%，显示
屏、液晶仪表等优势项目突破VOLKSWAGEN、SUZUKI、SEAT、东
风日产等客户，22 年公司完成建设欧洲第二工厂、新增设立日本丰田
市办公室、筹办墨西哥工厂，收购ATC，为后续T-BOX智能天线方案
应用奠定技术基础，有望打开公司远期成长空间。
盈利预测：公司是智能座舱行业龙头，智能驾驶领域具备先发优势，网
联业务版图持续拓展，在手客户优质，订单充沛，有望直接受益于智能
座舱、智能驾驶赛道高增长红利。我们预计公司2023-2025 年归母净
利润分别为149 亿元、216 亿元和279 亿元，对应EPS 分别为27、
39、50 元，对应PE 分别为42 倍、29 倍和23 倍。
风险因素：原材料价格波动、疫情缓解不及预期、配套车企销量不及预
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
券，2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业
研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。