2023 年4 月1 日
市场价格人民币11095
(07) (27)
53 (124)
(62) (22) (11) (91)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
德赛西威业绩略超预期，产品升级订单高增
德赛西威Q4 业绩略超预期，域控制器等先发
德赛西威Q3 业绩略超预期，前瞻布局发展看
业绩高速增长，座舱及智驾产品快速放量
公司发布2022 年报，全年共实现营业收入1493 亿元，同比增长560%，归
属于上市公司股东的净利润118 亿元，同比增长421%，每股收益215 元，
拟每10 股派发现金红利550 元（含税）。公司产品矩阵持续完善，智能座
舱及智能驾驶业务产品矩阵持续优化，营收大幅提升。海外市场拓展持续推
进，业绩有望快速提升。我们预计公司2023-2025 年每股收益分别为289 元、
379 元、469 元，维持买入评级，持续推荐。
营业收入首破百亿，业绩高速增长。2022 年公司实现营收1493 亿元，
同比增长560%，其中智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他分别为1176
亿元（480%）、257 亿元（831%）、61 亿元（1749%）。全年毛
利率230%，同比下降16pct，预计主要是汇率及原材料价格上涨所致。
全年销售费用同比小幅增长17%，费用率维持较低水平；管理费用同比
增长446%，主要是人员与薪酬支出增加所致；财务费用同比增长6608%，
主要是汇兑损失及利息支出增加所致；研发费用同比增长650%，主要是
研发人员与薪酬支出增加所致；四项费用率同比下降01pct。收入大幅增
长、毛利率小幅下降及费用率下降，全年归母净利润同比增长421%。其
中Q4 公司实现营收482 亿元，同比增长476%，毛利率同比下降32pct，
归母净利润同比增长439%。公司座舱及智驾等业务持续放量，收入及业
产品矩阵持续完善，业务规模迅速提升。汽车智能化持续推进，公司智
能座舱和智能驾驶业务量快速提升，新项目订单年化销售额突破200 亿
元。智能座舱业务营收和新项目订单年化销售额均已突破百亿，第三代
高性能智能座舱产品已实现规模化量产，第四代智能座舱系统已获得新
项目定点。智能座舱覆盖轻量化高性价比到高性能等多个层级，产品矩
阵不断完善。智能驾驶业务销售额和新项目订单规模爆发式增长，新项
目订单年化销售额近80 亿元，高算力平台IPU04 在手订单丰富，已在理
想汽车等实现规模化量产；轻量级智驾域控制器IPU02 将持续推出新方
案，适配中低至中高价位区间车型。此外公司新产品持续推出，2023 年
1 月车身域控制器成功量产，在网联服务等领域全面布局，持续丰富公司
产品线，竞争优势明显，长期前景向好。
海外客户开拓顺利，助力业绩持续增长。公司国际化战略持续推进，在
欧洲、北美、日本、东南亚等主要汽车市场均有相应的技术或产能等布
局，重要新项目陆续突破。2022 年公司建设了欧洲公司的第二工厂、新
增设立日本丰田市办公室、筹办墨西哥工厂。全球服务体系不断完善，
为后续业绩增长奠定基础。
考虑到座舱及智驾等业务进展顺利，我们小幅上调盈利预测，预计公司
2023-2025 年每股收益分别为289 元、379 元、469 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）市场竞争加剧；3）原材料上涨压力。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月1 日
图表1 2022 年业绩摘要
图表2 2022 年第四季度业绩摘要
2023 年4 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)