德赛西威（002920SZ）
2023 年4 月4 日
市场数据：2023 年4 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司发布2022 年年报，全年实现营业收入14933 亿元，同比5605%；
实现归母净利润1184 亿元，同比4213%；扣非后归母净利润为1037 亿元，
同比2624%。其中Q4 单季实现营业收入4822 亿元，同比4762%；实现
归母净利润492 亿元，同比4392%；扣非后归母净利润为383 亿元，同比
受益于汽车电动智能化的快速发展，公司营收和净利润持续高增长；年
化新项目订单超200 亿元，新征程自此开启。分业务板块来看，2022 年公司
在智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他业务收入分别实现11755 亿元、2571
亿元和606 亿元，同比分别480%、831%和1749%，均维持高景气度。
其中，智能座舱业务和智能驾驶业务分别占到了全年营业收入的787%（相
比2021 年-38pct）和172%（相比2021 年27pct），智能驾驶业务呈现高增
长态势。受益于汽车电动智能化的提速，公司2022 年新项目订单年化金额
超200 亿元，其中智能驾驶业务领域近80 亿元，订单充足，今后几年智能
驾驶业务有望驱动公司业绩维持高增长。
2022 年公司毛利率和净利率同比略有下降，费用率在Q4 明显好转。公
司2022 年的毛利率为2303%，较上年-157pct；净利率为784%，较上年
-085pct。公司毛利率和净利率较上年有所下滑，主要受到原材料价格上涨和
减值计提228 亿元的影响（资产减值135 亿元，信用减值093 亿元）。公司
2022Q4 单季度毛利率和净利率分别为2157%1008% ，同比分别
-319pct-039pct，环比分别-174pct547pct。2022 年公司的销售、管理、研
发、财务费用率分别为157%259%1080%030% ，同比分别
-085pct-031pct059pct038pct，研发费用继续维持在占营收10%以上的
高水平。2022Q4 单季度公司的销售、管理、研发、财务费用率分别为
106%260%1073%005%，环比分别-082pct-025pct-132pct-078pct，均
呈现下降趋势，成本控制能力明显好转。
持续突破重点客户，不断完善产品矩阵，探索和孵化新业务条线，加速
国际化战略落地，有力保证公司未来的竞争优势。2022 年公司新拓展保时捷、
捷豹路虎、铃木、极氪等客户，并获得长安汽车、比亚迪、上汽集团等众多
主流车企新项目订单。第三代高性能智能座舱产品已实现规模化量产，并新
获得长安福特、吉利汽车、比亚迪、广汽乘用车等多家主流客户的项目定点。
公司智能驾驶业务在技术水平、量产规模方面均保持行业领先，高算力平台
IPU04 已在理想汽车等客户上实现规模化量产，轻量级智能驾驶域控制器
IPU02 将推出更多新方案，适配国内车市中低到中高价位区间车型这一最大
的细分市场；5GV2X T-BOX智能天线方案已顺利在上汽通用、红旗等客
户上实现规模化量产，并在2022 年获取国内头部OEM 多款车型的出海业务。
2023 年1 月，公司成功孵化量产车身域控制器，具备无钥匙进入与启动、智
能空调、电动尾门、智能胎压、智能座椅、雨刮控制、智能车灯、车窗防夹、
倒车雷达等车身控制功能。同时，公司接连建设了欧洲公司的第二工厂、新
增设立日本丰田市办公室、筹办墨西哥工厂，国际化战略布局不断加速。一
系列前瞻性研发和战略布局，有望让公司在未来几年保持行业领先的竞争优
汽车智能化的渗透率持续快速增长，公司在手订单充足，且随着新
产品不断放量、国际化战略布局不断完善，未来几年盈利有望保持高速
增长。我们调整公司的盈利预测，预计2023-2025 年净利润分别为
169722743021 亿元，EPS 分别为306410544 元，对应于4 月
3 日收盘价11076 元，PE 分别为362270204 倍。我们维持公司买
入-A的投资评级。
地缘政治影响核心芯片供应不足；下游汽车市场销量不及预期；新客户
图1：最近一年汽车销量及增速
图2：最近一年造车新势力TOP5 销量（辆）
图3：最近四个季度公司营收及增速
图4：最近四个季度公司净利润及增速
图5：最近四个季度公司毛利率及净利率
图6：最近四个季度公司费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海