德赛西威（002920SZ）
短期业绩承压，未来成长无忧
市场数据：2023 年4 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
2023 年4 月27 日，公司发布2023 年第一季度报告，Q1 实现营业收入
3983 亿元，同比2680%；实现归母净利润331 亿元，同比392%；扣非
后归母净利润为291 亿元，同比-548%。
受汽车行业不振影响，一季度业绩承压。2023 年Q1 汽车行业总体承压，
主要系因乘用车购置税减半优惠和新能源汽车补贴政策于2022 年底同时退
出导致终端需求减弱影响。2023 年Q1 我国汽车产销量分别为6210 万辆和
6076 万辆，同比分别-43%和-67%。由于行业整体下行，一季度公司智能座
舱业务主要客户长城、上汽、一汽等车企销量均出现一定程度下滑，智能驾
驶业务主要配套的造车新势力旗下车型销量也有所下降，由于销量下滑带来
的整车降价行为传导至公司零部件业务，给盈利带来压力。公司2023 年Q1
实现毛利率2109%，同比-287pct，环比-048pct；净利率827%，同比-176pct，
环比-181pct，毛利率和净利率环比、同比均出现下滑，业绩承压。
研发费用增加较多，或是拖累业绩增长的主要因素。公司2023 年Q1
的销售、管理、研发、财务费用率分别为146%235%1009%021%（总费
用率1411%），同比分别-031pct005pct125pct036pct（总费用率同比
135pct），环比分别040pct-025pct-064pct016pct。Q1 研发费用共402
亿元，比去年同期增加124 亿元，同比4473%，或是拖累业绩下滑的主要
在手订单充足，未来成长无忧。据公司2022 年年报披露，新项目订单
年化金额已超200 亿元，其中智能驾驶业务领域近80 亿元，订单充足。随
着行业逐步好转以及汽车智能电动化发展加速，我们预计公司未来将能够维
新客户方面，2022 年公司新拓展保时捷、捷豹路虎、SUZUKI、极氪等，
并获得长安汽车、比亚迪、上汽集团等众多主流车企项目订单。第三代高性
能智能座舱产品已实现规模化量产，并新获得长安福特、吉利汽车、比亚迪
汽车、广汽乘用车、合众汽车等多家主流客户的项目定点。公司智能驾驶业
务在技术水平、量产规模方面均保持行业领先，高算力平台IPU04 已在理想
汽车等客户上实现规模化量产，轻量级智能驾驶域控制器IPU02 将推出更多
新方案，适配国内车市中低到中高价位区间车型这一最大的细分市场；
5GV2X T-BOX智能天线方案已顺利在上汽通用、红旗等客户上实现规模
化量产，并在2022 年获取国内头部OEM 多款车型的出海业务。2023 年1
月，公司成功孵化量产车身域控制器，具备无钥匙进入与启动、智能空调、
电动尾门、智能胎压、智能座椅、雨刮控制、智能车灯、车窗防夹、倒车雷
达等车身控制功能。同时，公司接连建设了欧洲公司的第二工厂、新增设立
日本丰田市办公室、筹办墨西哥工厂，国际化战略布局不断加速。凭借安全、
舒适、高效的移动整体出行解决方案，公司有望全面打开全球市场。
公司短期业绩承压，但在手订单充足，未来随着汽车行业景气度回暖及
汽车智能化加速发展、公司新产品不断放量，成长无忧。我们调整盈利预测，
预计公司2023-2025 年净利润分别为152419562609 亿元，EPS 分别为
275352470 元，对应公司4 月26 日收盘价10164 元，PE 分别为
370289216 倍。维持买入-A的投资评级。
核心芯片供应不足；汽车市场销量增速不及预期；新客户订单获取不及
图1：最近一年汽车销量及增速
图2：最近一年造车新势力TOP5 销量（辆）
图3：最近四个季度公司营收及增速
图4：最近四个季度公司净利润及增速
图5：最近四个季度公司毛利率及净利率
图6：最近四个季度公司费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海