请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收规模迈上新台阶，充足订单支撑业绩持续高增
公司发布2022 年年报，实现营业收入14933 亿元，同比增长
5605%；归母净利润1184 亿元，同比增长4213%；扣非后的归母净
利润1037 亿元，同比增长2624%。
三大业务板块均高速增长，推动收入迈上新台阶。2022 年公司收
入继续维持高增态势，且收入规模首次突破100 亿元大关。其中智能
座舱业务收入同比增长4797%，收入规模突破100 亿元；智能驾驶业
务收入同比增长8307%；网联服务及其他业务收入同比增长17494%，
新产品与新客户不断突破，大规模订单支撑公司持续高增。2022
年公司突破保时捷、捷豹路虎、SUZUKI、SEAT、极氪等新客户，并
获得长安汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、长城汽车、广汽乘用车、广
汽埃安、奇瑞汽车、上汽集团、一汽红旗、理想汽车、小鹏汽车、一
汽大众、上汽大众、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、VOLKSWAGEN、
TOYOTA、SKODA、MAZDA、FORD 等众多主流车企的项目订单。
高算力智能驾驶域控制器、大屏座舱产品和高性能智能座舱域控制器
的订单量快速提升，高端品牌、欧洲市场、北美市场、东南亚市场、
日本市场的开拓均获得实质性进展。公司新项目订单年化销售额突破
200 亿元。充足的订单储备将支撑公司未来持续高增长。
探索和孵化新业务，不断丰富产品线支撑公司长期成长。2022 年
公司发布路侧通信单元RSU、交通事件检测雷达、边缘计算单元MEC、
隧道雷达视觉一体机、V2XRTK 简便式OBU、营运车辆车载智能终
端、公交车5G V2X 智能网关七款产品。2023 年1 月，公司成功孵化
量产车身域控制器，推出成熟的系统级方案及产品迭代路线。公司产
品线不断丰富，将有力支撑公司未来长期成长。
投资建议：公司是汽车智能化赛道龙头企业，智能座舱、智能驾
驶、网联服务三大业务共同发力，业绩维持高增长，在手订单充足，
不断孵化新业务拓展产品线，公司长期成长可期。预计公司2023-2025
年的EPS 分别为293 元、400 元和511 元，维持买入评级。
风险提示：汽车行业景气度不及预期；公司新产品与新客户推广
不及预期；行业竞争加剧。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
德赛西威(002920)
昨收盘：11064
营收规模迈上新台阶，充足订单支撑业绩持续高增
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。