中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩固
——中环股份年报点评
 2018 年公司业绩符合预期，实现归母净利润632 亿元
公司发布2018 年年报：2018 全年实现营业收入13756 亿元（YOY4263%），
归母净利润632 亿元（YOY816%），扣非后归母净利润313 亿元
（YOY-3869%）；其中，四季度单季实现收入4500 亿元（YOY6121%），
归母净利润206 亿元（YOY5706%）。公司通过持续优化产品结构、集中
优势客户资源，通过严格成本控制、有效实施精益化管理，有效降低了经营
成本。公司预计2019 年一季度实现归母净利润18-22 亿元，同比增长
4403%-7604%。我们看好公司光伏硅片龙头稳固，半导体业务开始放量，业
绩弹性大。公司硅片价格上涨，产能持续扩张，我们预计2019-2021 年净利
润分别为1251（143）、1809（179）和2370 亿元，对应EPS 分别为045、
065 和085 元，维持强烈推荐评级。
 供需改善带动盈利提升，单晶硅产能继续扩张
光伏单晶硅片环节壁垒高，竞争格局好。2019 年光伏总需求重回增长通道，
单晶渗透率提升以及产能扩产小三大因素有望驱动光伏单晶硅片的盈利能力
回升，逐步回归到正常水平。2019 年目前可见的扩产只有隆基股份以及中环
股份的产能改造，在海外装机超预期的情况下，光伏硅片的供求关系将大幅
改善。2019 年3 月，公司与呼和浩特市人民政府就共同投资建设中环五期
25GW 单晶硅项目达成合作事宜，总投资约90 亿元，建成达产后年产能将
达到25GW，届时中环产业园单晶硅年产能将超过50GW。
 半导体硅片产能如期释放，开始进入高速发展阶段
公司是国内半导体硅片的龙头，2018 年天津中环已经形成30 万片月的8 寸
抛光片产能。公司2017 年携手晶盛机电、无锡市政府投资200 亿元建设8
英寸、12 英寸的抛光片，预计2022 年8 英寸产能75 万片、12 英寸60 万片
月。目前全球芯片扩产快于晶圆端，硅片供需缺口将持续存在，我国正处在
晶圆厂扩张期，硅片进口替代空间巨大。因此，公司半导体硅片业务将进入
 风险提示：光伏需求不及预期；半导体扩产进度不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼