当前价： 1120 元
中环股份（002129） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，硅片毛利率将持续改善
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2019 年Q1 实现营业收入382 亿元，同比增长364%；实现
归母净利润19 亿元，同比增长502%，扣非归母净利润13 亿元，同比增长
350%。经营活动产生的现金流为37 亿元，同比增长405%。
 毛利率环比改善明显：19 年Q1 公司实现综合毛利率160%，环比提升22 个
百分点，环比改善明显。随着硅料价格持续下降，公司单晶硅片逆市提价，19Q1
实现硅片毛利率180%左右，逐步修复盈利能力，Q2 公司单晶硅片价稳叠加硅
料价格继续下跌，预计Q2 硅片毛利率还将有所改善。
 公司精益化管理持续推进，经营性现金流持续亮眼：公司19 年Q1 三费率为
98%，同比降低4 个百分点，环比降低27 个百分点，精益化管理下，三费率
控制显著。公司经营性现金流净额表现一直较为亮眼，一季度为37 亿元，同
 单晶硅片环节龙头集中度持续提升，未来有望量价齐升：隆基、中环两大单晶
龙头的出货量占单晶硅片占比已由15 年的565%提升至了18 年的85%左右，
寡头垄断格局已形成。截至18 年年底，中环已形成25GW 单晶硅片产能，近
期公司公告计划新建25GW 单晶硅片产能，项目建成后，公司产能将达到
50GW。在今年一二季度国内需求淡季，单晶硅片是产业链少有的涨价产品，
随着公司产能持续释放，未来有望实现量价齐升。
 深耕半导体数十年，静待募投项目释放。公司已深耕半导体数十年，截至2018
年年底，半导体硅片产能为：8 英寸30 万片月，12 英寸大2 万片月。随着公
司募投项目的推进，预计到2023 年，8 英寸12 英寸半导体硅片将分别达到105
万片月，17 万片月。半导体硅片行业空间大，目前产能相对紧缺，且国产化
率很低，随着募投项目释放，将有助于进一步扩大公司在半导体硅片领域的竞
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为047、061、078 元，对应
PE 为24X、18X 和14X，公司是光伏板块单晶硅片环节龙头企业，首次覆盖，
 风险提示：光伏海外市场或不及预期的风险，公司产能建设或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中环股份（002129）2019 年一季报点评
公司业绩状况：除12 年欧美双反对整个光伏板块造成巨大影响以外，公司营业收入
基本保持在每年25%以上的稳健增长。19 年Q1 实现营业收入382 亿元，同比增长364%。
公司扣非归母净利润自16 年之后超过亿元，1617 年均稳定增长，但18 年受531 新政影响，
产品价格大幅下降，毛利率受损，业绩下滑。19 年Q1 重回正增长态势，实现扣非后归母净
利润13 亿元，同比增长350%。
图1：公司2011 年以来营业收入及增速
图2：公司2011 年以来净利润及增速
公司毛利率稳步提升，精益化管理下三费率有较大下降空间：公司毛利率12 年至今震
荡上行，18 年受531 新政影响，毛利率同比下滑25 个百分点至174%，19 年硅料产能大
量投产，导致硅料价格急速下行，公司硅片成本有效下降，而硅片价格稳中有升，公司毛利
率得到修复，19 年Q1 实现综合毛利率159%，环比提升22 个百分点。随着公司收入规模
的逐步提升，管理费用率有较大下降空间，公司18 年三费率为129%，同比下降03 个百
分点，19 年Q1 持续推进精益化管理，三费率为98%，同比降低4 个百分点，环比降低27
图3：公司2011 年以来毛利率变化情况
图4：公司2011 年以来三费率变化情况
00  07  09
扣非归母净利润（亿元）
中环股份（002129）2019 年一季报点评
假设1：公司光伏硅片产能持续提升，预计1921 年年底产能可分别达到30GW、38GW、
45GW，产能利用率及产销率均可到90%以上。
假设2：公司半导体硅片产能持续提升，18 年年底已形成8 英寸30 万片月，12 英寸
大2 万片月产能，预计到2023 年，8 英寸12 英寸半导体硅片将分别达到105 万片月，17
万片月，且随着规模加大，毛利率较18 年有所提升。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务盈利预测
中环股份（002129）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中环股份（002129）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中环股份（002129）2019 年一季报点评