中环股份（002129SZ）点评报告
营收持续增长，单晶与半导体硅片继续扩张
事件：公司公布2018 年年报，2018 年公司实现营业收入13756 亿元，同比增长
4263%，归母净利润632 亿元，同比增长816%，扣非后归母净利润313 亿元，
同比下降3869%。第四季度营业收入45 亿元，同比增长6121%，单季归母净利
润206 亿元，同比增加5706%。
点评：单晶硅片销量翻倍，半导体硅片毛利创新高：
公司在报告期内的单晶硅片销售量达2920 亿片，较前一年增长13545%，产量同
比增长14062%，主要是由于公司新能源材料产业产能提升，销售规模扩大所致。
但毛利率同比下降363%，为1503%，主要为531后产品价格大幅下降所致。
半导体晶片在2018 年毛利率同比增长645%，达3008%，主要原因是公司半导
体材料产品结构升级，大尺寸硅片产量增加。
光伏行业重回增长通道，单晶硅片业务继续扩张：
2018 年下半年光伏行业开始走出531新政阴影，需求逐步回升，单晶硅片等
产品的价格也有增长趋势，2019 年行业预计将继续保持增长态势，同时，光伏平
价上网时代的临近也增加了对高转换率的单晶硅片的诉求。2019 年3 月19 日，
公司与呼和浩特市政府就共同在呼和浩特市投资建设中环五期25GW 单晶硅项
目达成合作事宜，中环五期25GW 单晶硅项目总投资约90 亿元，建成达产
后年产能将达到 25GW。项目建成后中环产业园单晶硅年产能将超过50GW，成
为全球最大的单晶硅生产基地。
持续推进产品结构升级，巩固半导体硅片国内龙头地位
公司围绕8-12 英寸半导体材料的发展，一抓住半导体行业产业格局转化的机遇，加
速推动新建大硅片项目建设及投产速度。公司拟通过非公开发行方式，拟募集资金
不超过 50 亿元，用于投资半导体 8-12 英寸半导体硅片生产线项目。从市场上看，
受汽车电子、AI、工业控制、5G、大数据应用、智能制造转型等因素驱动，未来
510 年半导体市场总体规模仍将持续扩大并长期处于增长期。2019 年伴随无锡地
区新建产能的陆续释放，以及天津地区6 英寸产能的扩充，公司的规模化竞争能力
盈利预测与估值根据公司经营情况，预测公司19-21 年EPS 分别为038044045
元，对应目前PE 分别为272423 倍。首次覆盖给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：硅片价格大幅下跌；光伏政策变动，半导体硅片开发不及预期。
主要财务指标(百万元)
中环股份（002129SZ）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
中环股份（002129SZ）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。