中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
一季报业绩高增长，看好光伏半导体双轮驱动
——中环股份一季报点评
 2019 年一季度公司业绩表现靓丽，归母净利润为188 亿元
公司发布2019 年一季报：2019 一季度实现营业收入3823 亿元
（YOY3645%），归母净利润188 亿元（YOY5015%），扣非后归母净利
润135 亿元（YOY3498% ），经营活动现金流量净额369 亿元，
（YOY4053%），毛利率1593%，环比提升217pct。我们看好公司光伏硅
片龙头稳固，半导体业务开始放量，业绩弹性大。公司硅片价格上涨，产能
持续扩张，我们预计2019-2021 年净利润分别为1251、1809 和2370 亿元，
对应EPS 分别为045、065 和085 元，维持强烈推荐评级。
 盈利能力不断提升，硅片产能扩张加强规模效应：
随着光伏政策调整，行业单晶化进程加速，在新的供需格局下，公司发挥单
晶产品议价优势，通过严格成本控制、有效实施精益化管理，有效降低了经
营成本，持续保持盈利能力。公司重点在内蒙古地区扩张光伏材料产能，四
期及四期改造项目已全部达产，2018 年末整体太阳能级单晶硅材料年产能合
计达到25GW 以上，后续将持续推进内蒙古地区晶体制造基地超越设计产能
到30GW。2019 年3 月，公司与呼和浩特市人民政府就共同投资建设中环
五期25GW 单晶硅项目达成合作事宜，总投资约90 亿元，建成达产后年
产能将达到25GW，届时中环产业园单晶硅年产能将超过50GW。此外，
江苏10GW 钻石线切割超薄硅片项目已建设完成，全面进入提产达量运营期。
 半导体硅片产能陆续释放，扩大半导体器件销售规模：
公司是国内半导体硅片的龙头，2018 年天津中环已经形成30 万片月的8 寸
抛光片产能。公司2017 年携手晶盛机电、无锡市政府投资200 亿元建设8
英寸、12 英寸的抛光片，无锡新建设产线预计2019 年中逐步释放产能。在
半导体器件方面，公司自主研发设计印刷法GPP 玻璃钝化芯片新工艺已实现
量产。公司与扬杰科技合作，打造中环扬杰分立器件封装基地，以更节能环
保、综合成本更低的优势推动半导体分立器件制造和封装制造的完善。
 风险提示：光伏需求不及预期；半导体扩产进度不及预期；原材料价格上
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼