基本数据（截至2019 年06 月20 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q1）
收入结构（2018A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY19-ZHGF02
研究助理：  孙克遥
公司董事长、总经理沈浩平先生拟以个人出资方式增持公司股票。
董事长自有资金增持、员工持股计划推进，彰显公司信心
公司2019 员工持股计划推出。参加本次员工持股计划的员工总
人数不超过459 人，其中董事、监事、高级管理人员8 人，其他员工
不超过451 人。公司董事长、总经理沈浩平先生未包含在激励对象范
围内。沈浩平先生拟全部以个人出资方式持有公司股票，计划在未来
六个月内以自有资金买入公司股票。此举彰显其对公司的信心，同时
对推进员工持股计划起到促进作用。
光伏单晶硅片寡头地位稳固，盈利拐点明确
公司18 年年末整体太阳能级单晶硅材料产能合计达到25GW，预
计2019 年达到28-30GW，远期规划产能将达50GW，行业寡头地位
稳固。随着国内政策落地，竞价排序启动，平价市场打开，国内需求
将逐步启动；伴随着海外市场持续火热，行业景气度持续向上，公司
半导体材料产能扩张，盈利能力持续提升
2018年公司半导体硅片销量374亿平方英寸，业务收入1013亿
元，同比增长7355%；毛利率3008%，同比增长645个百分点，盈利
能力显著提升。硅片整体向大尺寸趋势发展，8英寸和12英寸硅片已成
为半导体硅片的主流产品，市占率达90%以上。公司天津基地现有8
英寸硅片产能30万片月，12英寸2万片月，无锡新建产能也将逐步释
放。公司2019年非公开发行募投项目拟建月产75万片8英寸抛光片和月
产15万片12英寸抛光片生产线，进一步巩固和提升公司的核心竞争力
和28097亿元，增速分别为3326%、2548%和2215%；归属于母公司
股东净利润分别为1086亿、1691亿元和2391亿元，增速分别为
7170%、5574%和4144%；全面摊薄每股EPS分别为039、061和086
元，对应PE为2483、1595和1127倍。我们认为2019年公司光伏硅片
盈利能力将持续回升，同时半导体业务不断拓展，公司将迎来光伏和
半导体双轮驱动的新时代。未来六个月，维持公司增持评级。
中环股份（002129）
日期：2019 年06 月26 日
董事长增持彰显信心，光伏、半导体双轮
行业：电气设备和新能源
公司产能释放进度不达预期，光伏行业需求不振，硅片价格下滑
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。