中环股份(002129SZ)
联讯电新公司点评中环股份：业绩符
合预期，产能顺利释放助公司成长
公司公告，2018 年公司实现营收1376 亿元，同比增长4263%，经营性现金流净
额17 亿元，同比增长6237%，归属上市公司股东净利润633 亿元，同比增长816%；
报告期末总资产为427 亿元，同比增长3770%，归属于上市公司股东的净资产为133
亿元，同比增长1290%。公司预计2019 年一季度实现归母净利润18-22 亿元，同比
增长4403-7604。
 业绩符合预期，经营情况显著改善
公司2018 年全年归母净利润633 亿元，公司2019 年一季度归母净利润18-22 亿
元，符合预期。主要原因为公司光伏硅片新增产能和半导体硅片新增产能陆续达产，营
收快速增长。并且公司通过严格成本控制、有效实施精益化管理，内部经营管理及智能
制造的不断提升、优势产能的不断释放，有效降低了经营成本。
我们认为，公司在四季度光伏硅片价格企稳后，盈利能力改善明显，说明了公司产
能释放和降本增效情况都在向好的方向发展。并且，天津半导体硅片也在四季度贡献了
可观的利润，对于公司后续半导体大硅片业务的进一步发展打下了基础。
 光伏硅片产能陆续释放，五期项目有望上马，进一步提高公司盈利能力
2018 年，公司新能源材料业务营收1209 亿元，同比增长41%，主要原因为公司
内蒙古四期及改造项目产能爬坡完成，目前已经达产，公司2018 年末整体太阳能级单
晶硅材料年产能合计达到25GW 以上。2018 年，光伏硅片销量较去年增长13545%，
产量较去年增长14062%。公司未来通过管理优化、流程再造、精益制造向数字化、智
能化转型，持续推进内蒙古地区晶体制造基地超越设计产能到30GW。
此外，公司还将适时推动内蒙古五期扩产项目，填补优质产能缺口。继续推进具有
全球差异化竞争优势的5GW 高效叠瓦组件项目。公司目前已经与呼和浩特市人民政府
签署了共同打造中环五期25GW 单晶硅项目合作协议书，预计投资90 亿元，五
期项目完成后，公司光伏硅片产能有望实现翻倍增长。
我们认为，目前国内的电价、补贴规模政策尚未出台，国内市场尚未完全启动，但
海外市场需求旺盛，2 月份单晶硅片企业的订单饱和甚至供不应求，促使中环上调单晶
硅片价格，未来供需状况有望继续保持，前期由于531 政策导致的价格下降影响将逐渐
消除，单晶硅片价格将向合理盈利区间回归，在二季度时不排除由于硅片供需紧张带来
的进一步涨价。公司产能持续扩张，公司不仅能够进一步提高市场占有率，后续新产能
带来的低成本使得公司的盈利能力更为突出。
 半导体硅片业绩开始释放，成为公司又一增长点
2018 年，公司半导体材料业务营收101 亿元，同比增长73%，主要原因为公司天
联讯电新公司深度中环股
份（一）：续写光伏梦，打造中
联讯电新公司点评中环股
份（002129）：非公开发行助
力大硅片扩产顺利实施
联讯电新公司点评中环股
份：业绩上修为预增，硅片提
价利好未来业绩2019-01-30
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
津地区8 英寸30 万片月产能已于去年三季度达产，产能消化充分，公司子公司中环领
先全年实现净利润159 亿元。公司未来无锡地区新建产能的陆续释放，以及天津地区6
英寸产能的扩充，将进一步提升公司规模化竞争能力。此外，5 寸GPP 扩产项目，将进
一步提高市场占有率。
公司拟募集资金总额不超过人民币50 亿元，投资8-12 英寸半导体硅片项目，本次
募投项目投产后，8 英寸硅片产能将进一步增加，12 英寸硅片将实现量产。2019 年无锡
8 英寸75 万片月产能将逐步释放，未来业绩将实现双轮驱动。
 研发持续投入，公司未来可期，提高目标价至14 元
2018 年公司研发投入775 亿元，同比增长5549%，占营业收入的 564%，增加
047 个百分点，公司持续的研发投入将使公司未来获得进一步的技术优势。由于光伏硅
片价格企稳反弹，我们提高20192020 年公司业绩，预计2019-2021 年营收分别为1794
亿元、2093 亿元和2843 亿元；归母净利润分别为125 亿元、167 亿元和224 亿元，
EPS 分别为045 元、060 元和080 元，对应PE 为22X、17X 和12X，考虑到公司
在太阳能单晶领域的龙头地位、在半导体硅片领域的先发优势，提高目标价至14 元，维
光伏产业链价格下跌的风险；半导体硅片产能释放不及预期的风险；未来大硅片价
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 13325
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F