中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
员工持股计划出台，绑定利益提升公司竞争力
——公司员工持股计划公告事件点评
 事件：公司公告2019 年员工持股计划（草案）
2019 年5 月30 日，公司公告2019 年员工持股计划（草案），同时董事会
已审议通过持股计划，并已提请股东大会授权董事会办理与员工持股计划相
关的事宜。参加本次员工持股计划的员工总人数不超过459 人，其中董事、
监事、高级管理人员8 人，其他员工不超过451 人。本员工持股计划参与
的资产管理计划筹集资金总额上限为256783 万元，假设按照公司股
票2019 年5 月30 日的收盘价989 元测算，资产管理计划能持有的标
的股票数量占总股本比例为009%。员工持股计划有助于实现公司、股东
和员工利益的一致性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干。公司硅片价格
上涨，产能持续扩张，我们预计2019-2021 年净利润分别为1251、1809 和
2370 亿元，对应EPS 分别为045、065 和085 元，维持强烈推荐评级。
 增资中环协鑫和新疆协鑫，增强公司综合实力
中环协鑫作为可再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项目实施
主体，为满足项目资金需求，保证项目顺利实施，拟进行首次增资240000
万元，其中公司向中环协鑫增资80000 万元。此外，公司拟向参股公司新疆
协鑫增资6600 万元，以实现新疆协鑫多晶硅项目新增项目投资51881 万元，
产能提升至6 万吨年。公司为参股公司新疆协鑫增资，有利于支持新疆协鑫
多晶硅料项目产能提升。
 中环协鑫新增产能25GW，不断扩大规模效益
中环协鑫拟投资建设可再生能源太阳能电池用单晶硅材料产业化工程五期项
目，建成后中环产业园整体产能将达到55GW 以上，成为全球最大的高
效太阳能用单晶硅生产基地。项目建设期35 年，总投资9130 亿元。项目达
产后拟新增产能25GW，将实现年平均销售收入73 亿元，达产年后年平均利
润为12 亿元，项目财务内部收益率1592%（税后），投资回收期826 年（含
 风险提示：光伏需求不及预期；半导体扩产进度不及预期；原材料价格上
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
一季报业绩高增长，看好光伏半导体
业绩符合预期，硅片龙头地位不断巩
光伏半导体双轮驱动，硅片龙头初长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼