2023 年4 月1 日
市场价格人民币3525
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
全年营收创新高，荆州基地建设有序推进
2022 年公司实现营收30245 亿元，同比增长1309%，归属于上市公司股东
的净利润6289 亿元，同比减少1350%。其中，四季度实现营收7237 亿元，
同比减少1496%，归属于上市公司股东的净利润755 亿元，同比减少
5449%，受成本上涨及需求疲软影响，公司业绩短期下滑，荆州基地项目建
设有序推进，公司成长空间广阔，维持买入评级。
新能源新材料产品明显放量。2022 年，新能源新材料产品业务实现营收
14653 亿元，同比增长2570%；在总营收占比为4845%，同比增长506
pct，产量为30431 万吨，同比增长4513%，销量为18129 万吨，同比
增长3011%。随着精己二酸品质提升项目、己内酰胺及配套装置、碳酸
二甲酯系列技术改造等项目投产运行，新能源新材料产品放量明显，未
来随着产业链向下游扩展延伸，新材料业务占比有望进一步提升。
化学品景气度高位回落，盈利能力短期承压。受上游原材料价格上涨，
下游需求疲软等因素影响，公司主要化学品景气度高位回落，产品利润
空间收窄。根据百川盈孚统计数据，2022 年醋酸、己二酸、DMF、DMC
等产品行业平均毛利分别为112019 元吨、79853 元吨、619700 元吨、
225815 元吨，同比分别下降6731%、2891%、1519%、6038%。公司
综合毛利率为2894%，同比下滑655 pct。2023 年以来，随着成本压力
减轻及下游需求缓慢复苏，产品盈利能力有望修复。
荆州基地建设全力推进，行业竞争力持续提升。根据公告信息，公司2021
年开始在湖北江陵经济开发区投资建设园区气体动力平台项目、合成气综合
利用项目。2022 年 4 月，荆州子公司与当地政府签订绿色新能源材料项目投
资协议，计划投资50 亿元建设绿色新能源材料项目，具体包括：10 万吨年
NMP 装置、20 万吨年 BDO 装置、3 万吨年 PBTA 等及配套设施、10 万
吨醋酐及配套设施。根据年报最新信息，荆州基地一期项目已进入大规模设
备安装阶段，并有望在2023 年进入开车阶段。随着荆州基地建设有序推进，
异地谋篇布局的发展战略逐步落地，公司成长空间持续提升。
行业景气度下行，业绩短期承压，下调公司盈利预测，预计2023-2025 年
公司EPS 分别为5929 元、7379 元和8383 元，当前股价对应的PE 为
126 倍、101 倍、89 倍。荆州基地建设有序推进，看好公司长期发展，
宏观经济形势变化；公司新项目投产不及预期；化肥产品价格大幅下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月1 日
图表1公司2022 年年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
2023 年4 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)