华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
诉讼拖累Q4 业绩，子公司拟建高端
产能成长可期—公司信息更新报告
德州基地向高端产品延伸，荆州基
地扩能煤气化平台—公司深度报告
DMF 等产品价差回落底部，未来业
绩或逐季回升—公司信息更新报告
业绩低点或已现，荆州基地一期项目或投产在即
——公司信息更新报告
 业绩低点或已现，荆州新基地或投产在即，维持买入评级
据公司公告，2023 年Q1 公司实现营收6053 亿元，同比-2541%；实现归母净
利润782 亿元，同比-6782%。2023 年Q1，煤炭价格仍处高位，主要产品价格
同比大跌，拖累公司业绩。根据湖北日报报道，公司荆州一期项目进展顺利，或
计划于2023 年6 月底投产，看好公司长期成长。我们维持2023-2025 年盈利预
测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为5594、7859、8215 亿元，EPS
分别为263、370、387 元股，当前股价对应PE 分别为118、84、80 倍，维
持公司买入评级。
 2023 年Q1，煤价仍维持高位，主要产品价差缩窄，致公司业绩承压
根据百川盈孚数据，2023 年Q1 动力煤均价为1018 元吨，环比-459%，同比
701%；我们根据百川盈孚、Wind 数据测算，截至2023 年4 月25 日，DMF、
醋酸、辛醇、DMC、己内酰胺、己二酸等产品价差以及自2016 年以来的价差分
2423（25%）元吨。Q1 煤价同比仍处高位，成本压力较大；主要化工品需求相
对疲软，公司主要产品价差同比缩窄，致公司业绩同比下滑。
 公司荆州一期项目或于2023 年6 月底投产，未来或迎来量价齐升行情
根据湖北日报报道，据荆州市政府主要负责人在2023 年煤化工产业融合发展大
会暨荆州新能源新材料产业基地高质量发展大会上介绍，公司荆州基地一期进展
顺利，计划2023 年6 月底投产。公司拟投资5054 亿元建设BDO-NMP-PBAT
一体化项目、10 万吨醋酐项目、密胺树脂单体项目、蜜胺树脂单体材料原料及
产品优化提升项目等，未来成长可期。我们认为当前公司主要价差均处于历史较
低分位，而公司作为低成本的煤化工龙头仍具有超额收益，未来随着宏观经济逐
步复苏，产品价差有望回升，同时伴随着公司德州、荆州基地新建项目的逐步投
产，公司有望迎来量价齐升行情，Q1 或为公司业绩低点。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、原油价格大幅下跌、项目建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。