2023 年4 月25 日公司披露半年报，1 季度实现营收6053 亿元，
同比下降2541%；实现归母净利润782 亿元，同比下降6782%。
1 季度行业压力依然存在，部分产品销量略有影响：1 季度公司原
材料压力依然存在，煤炭价格虽然环比四季度略有下行，但是依
然位于相对高位，成本压力相对较大，多数产品在经历去年下半
年的价格调整后，位于相对地位震荡，同时有机胺、碳酸酯等产
品仍有进一步下行，叠加公司一季度公司新材料和化肥销量出现
环比下行，整体营收环比下行约16%，整体毛利率伴随煤炭价格回
落有所提升，但整体营收下行，带动利润下行。
碳酸酯、有机胺行业依然承压，化肥1 月份触底后有所提升：公
司产品种类相对较多，一定程度上分散了单一产品的盈利波动，
但一季度运行来看，碳酸酯、有机胺是典型的煤化工产品，产成
品价格下行较多，带动细分行业运行相对承压，同时一季度公司
化肥、精细化工板块的产品销量环比下行约10%、4%，带动整体业
绩营收及盈利有所下行。但是根据我们的综合价差对应的盈利水
平来看，1 季度伴随原材料价格回落，基本面的盈利水平在逐步回
升，基本面处于修复态势。
下半年荆州基地有望逐步投产，多个项目有望贡献增量：公司前
期布局的二元酸、碳酸甲乙酯、碳酸二乙酯项目有望在2 季度开
始贡献业绩，荆州一期项目有望在三季度开始贡献业绩，新项目
的投产有望为公司提供业绩增量，而后公司荆州二期项目正在持
续规划和论证中，其中高端溶剂及尼龙66 高端新材料项目已经开
工，未来公司两大基地的新材料项目的规划和建设有望持续带动
1 季度公司的整体盈利依然承压，单独从单月度价差来看，有一定
程度的改善，后期伴随原材料价格继续调整，公司的业绩有望继
续修复。预测公司2023-2025 年归母净利润分别为5622、7581、
8524 亿元，EPS 分别为265、357、402 元，对应PE 分别为1178、
874、777 倍，维持买入评级。
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期，新产
能投放带来的行业竞争风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-587% -1051%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402