请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
贵州茅台（600519）
—渠道管控加强、业绩增长确定
事件：贵州茅台公布了2017 年一季度预计经营数据
收入128 亿元，同比增长25%；净利润56 亿元，同比增长约16%。
结论：给予增持投资评级
白酒行业开启新一轮增长，一线品牌的稀缺性造成供需长期偏紧。看好一
线品牌增长的确定性和稳定性。
事件简评力求快速、简短，反映事件和结论。
1、稀缺控量是一线品牌未来成长逻辑。茅台提前公布季报预计经营数据
和2017 年基酒产量计划和销量计划等数据折射出几点信号：（1）当前茅台
酒处于卖方市场，企业对渠道管控加强；（2）基酒产量增幅缓慢预示未来
几年茅台酒产品仍处于供需偏紧格局。
2、一线提价二线消费升级成为此轮白酒行业发展模式。首先，一线品牌
属于稀缺资源，本身就具有提价能力；其次，上一轮行业大调整暴露出的
问题让给企业加强了渠道管控，产量投放和渠道库存调控更加主动，控量
保价更加顺畅。对于二线品牌来说，提升业绩更多的是来自于产品优化升
级，通过产品替代来提升整体盈利能力。基于上述，考虑未来业绩增长的
确定性和现金流状况，选择一线品牌；考虑未来业绩增长的弹性、国企改
革预期、外延式拓展和市值大小等主题，选择二线品牌。
3、盈利预测和投资建议：我们预计1617 年贵州茅台实现每股收益为
133159 元当前股价对应17 年PE 为22 倍，处于合理估值区间，考虑未
来几年公司处于业绩增长期，给予公司增持投资评级。
发布时间：2017 年2 月22 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国贵州茅台酒厂(集团)有
提价点评-渠道利润助推内生性增长，2012-9-4
年一季报点评- 全年业绩高增长可期，
增长推动业绩稳步提升，2010-8-12
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输