双碳转型持续推进，业绩超出预期
——东方电气（600875）点评报告
公司发布2021 年半年报，报告期内实现营业总收入22737 亿元、同比
增长2807%，利润总额1629 亿元、同比增长4174%，实现新增生效
订单34392 亿元，同比增长3285%，实现每股收益043 元。
双碳背景下能源变革带动风电高速增长：在国家碳中和，碳达峰
大背景下，发电设备产量大幅提升，2021 年上半年公司实现发电设备
总产量189564 万千瓦，同比增长5172%。其中水轮发电机组50655
万千瓦，同比增长1181%，汽轮发电机12375万千瓦，同比增长7508%，
风力发电机组15159 万千瓦，同比增长6913%，电站锅炉1126 万千
瓦，同比增长8485%，电站汽轮机93740 万千瓦，同比增长12739%。
产业转型持续推进，营收结构更趋合理：报告期营业总收入中，清洁高
效发电设备占比2722%可再生能源装备占比3462%，现代制造服务
业占比1040%，工程与贸易占比1133%，新兴成长产业1643%产业
结构更趋合理，绿色低碳转型初见成效。公司大力发展可再生能源装备
并进军燃料电池赛道，顺应我国双碳背景下对于清洁能源的需求变化，
新能源板块未来有望成为公司业绩增长的关键驱动力。此外，十四五
规划纲要提出，要构建现代能源体系，加快抽水蓄能电站建设和新型储
能技术规模化应用。国家能源局监管总监李冶近日透露，抽水蓄能电站
作为优质的调节电源，在促进新能源消纳方面具有突出的作用和优势。
目前我国在运抽水蓄能电站装机规模3179 万千瓦，在建规模5463 万
千瓦，预期到2025 年，在运装机总规模将达到6200 万千瓦。公司2018
年抽水蓄能市场占有率达到472%，目前市场占有率保持相对稳定的态
势，随着抽水储能发展窗口的到来，传统水电业务有望迎来增长。
携手北京大兴区，氢能赛道有望迎来增长拐点：公司2011 年开始燃料
电池研发，2011-17 年累计申请燃料电池领域专利135 项，具备动力燃
料电池自主技术。公司为西昌市量身定制的全国首个高原氢燃料电
池公交项目，入选中国2020 年十大城市清洁高效供能典型项目并排序
第一。2021 年1 月，公司实现全国首批高原氢燃料电池发动机成功交
付，先期示范的100 台氢燃料电池公交车累计运营里程超过620 万公
里，最低氢耗低于4 公斤。今年6 月，北京大兴区与东方电气签署了氢
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
一季度符合预期，新兴行业进入成长期
AAA东方电气（600875）季报点评报告
（600875）年报点评AAA风电振兴份额提
升三倍，现代制造服务业盈利突出
能合作协议，将在北京大兴建北京总部、膜电极研发中心和制造基地。
目前北京已成为首批氢能示范城市群，公司燃料电池相关业务有望迎来
需求补涨，增长拐点将至。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年营业收入分别为
对应EPS 分别为075081090 元股，结合碳达峰、碳中和的大背景
下公司新能源以及新兴产业板块的发展前景，维持公司买入评级。
风险因素：清洁能源装机需求不及预期；氢能板块回暖不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场