中国海油（600938SH）2022 年半年报点评
单季业绩再创新高，未来上产空间充足
事件：2022 年8 月25 日，公司发布2022 年半年度报告。2022 年上半年
公司实现营业收入202355 亿元，同比增长84%；归母净利润71887 亿元，同
比增长116%；扣非归母净利润70910 亿元，同比增长118%。
单季收入和业绩再创新高，上半年股息大幅增长。2022 年第二季度，公司
营业收入为111457 亿元，同比增长9268%，环比提升2262%；归母净利润
37586 亿元，同比增长10292%，环比提升958%。2022 年上半年，公司每
股股息为070 港元（含税），中期股息同比增长13333%，股息支付率为40%。
上产提速，油气销售量价齐增。1）量：2022 年上半年，公司油气净产量达
305 亿桶油当量，同比上升96%，产量增速同业领先，其中：国内净产量为2168
百万桶油当量，同比增长125%，主要是深海一号、流花21-2 及渤中19-4 等
项目投产，以及曹妃甸6-4 及陆上非常规产量上升；海外净产量为880 百万桶
油当量，同比增长30%，主要是圭亚那Liza 二期投产以及巴西Buzios 产量提
升。2）价：上半年受地缘政治影响，全球油气价格大幅上升，22H1 公司实现油
价10385 美元桶，同增665%；实现气价807 美元千立方英尺，同增223%。
成本管控能力强劲，税金增加导致桶油主要成本上涨。在油价大幅上涨的背
景下，公司2022 年上半年的桶油主要成本为3032 美元桶，同比仅增长462%，
且主要增长来源于桶油税金，由281 美元桶提升至479 美元桶；桶油作业费
为777 美元桶，同比上涨63%，主要是燃料价格上涨以及部分油田维修和作
业工作量增加；桶油折旧摊销为1452 美元桶，同比下降80%。综合来看，公
司的成本管理能力良好，桶油主要成本依然保持着较强的优势。
9 个新项目有待年内投产，海内外勘探再获新发现。公司2022 年计划投产
13 个新项目，其中涠洲12-8 油田东区开发项目、圭亚那Liza 二期项目和巴西
Mero 一期项目均已按期投产，合计的权益高峰产量为745 万桶油当量天；下
半年还有9 项新项目仍待投产，合计权益高峰产量为1300 万桶油当量天。此
外，公司在国内新发现渤中19-2 和渤中26-6 两块大中型商业发现，探明地质
储量约11 亿吨油当量；海外方面，圭亚那Stabroek 区块除了一季度获得2 个
新发现外，二季度和7 月分别再获3 个和2 个新发现，目前，该区块可采资源量
约110 亿桶油当量，为公司未来上产提供了坚实基础。
投资建议：公司上产空间高，成本优势强，且高油价背景下业绩弹性较大。
元，EPS 分别为299315304 元股，对应2022 年8 月25 日的PE 均为6
倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，疫
情反复导致原油需求不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）深度报告：灿灿海
底金，欲欲乘风起-20220801
中国海油(600938)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026