市场价格（ 人民币）： 1768 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1稀缺资产优势持续兑现！-中国海油
中报业绩预告点评，2022715
2中海油的三大稀缺性！-中国海油覆
盖报告，2022514
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中国海油8 月25 日发布中报，2022 年中期实现营业收入202355 亿元，同
比增长84%；实现归母净利润为71887 亿元，同比增长1157%，半年度利
受益油价上涨带动，营收净利均创历史：2022 年上半年油价大幅上涨，布
伦特原油期货上半年收盘价均价为 105 美元桶，二季度达到112 美元桶，
接近历史最高水平。公司作为国内第二大油气生产商，盈利能力直接受益于
油价上涨和产量增长，是典型的量价齐升。
增储上产取得成果，降本增效助推量价齐升：公司投资积极性高于行业整
体，2021 年公司资本性支出已超过2019 年水平，根据公司指引，2022 年
资本性支出将大概率保持增长。公司增储上产取得成果，产量增速高于行业
水平，2022 年上半年油气净产量达到305 亿桶油当量，同比增长96%。根
据公司产量指引，预计22-24 年公司油气总产量将保持558%-724%年复合
增速。同时公司稳定控制油气开发成本，在国际油价和气价大幅上涨和通胀
持续高企的背景下，桶油当量实现成本多年保持在30 美元桶左右水平，单
位桶油当量价差持续扩大，助力实现量价齐升。
原油中长期供应边际增量有限，油价有望长期维持高位：通过对主要油企和
主要产油国数据梳理，原油供应商新增勘探意愿有限，2021 年新增勘探储量
为近75 年最低值。新增资本开支主要集中于现有资产的开发，着眼中长期
产能的勘探类资本开支在总资本开支占比持续下滑，且现有资产资源品位也
在持续下滑，从而导致原油供应边际增量远低于资本开支增幅，原油中长期
供应端边际增量有限。
我们预期原油价格中长期有望维持相对高位，中国海油2022-2024 年盈利预
测为1353 亿元1361 亿元1378 亿元，对应2022-2024 年EPS 为284 元
286 元289 元，对应市盈率为622X619X611X，维持买入评级。
1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3三方数据误差影
响；4能源政策及制裁对企业经营的影响；5限售股解禁风险；6汇率风险
中国海油 (600938SH)   买入（维持评级）
1、收益油价大幅上涨带动，公司营收净利均创历史
中国海油8 月25 日发布中报，2022 年中期实现营业收入202355 亿元，
同比增长84%；实现归母净利润为71887 亿元，同比增长1157%，半年度利
润创历史新高。2022 年Q2 单季净利润为37586 亿元，环比22Q1 增长
958%，同比2021 年同期增长10294% ，业绩增长主要为原油价格大幅上涨
2022 年上半年油价大幅上涨，布伦特原油期货上半年收盘价均价为 105
美元桶，二季度达到112 美元桶，接近历史最高水平。公司作为国内第二大
油气生产商，营收以自产油气销售为主，盈利能力直接受益于油价上涨。
图表1：2022 年上半年油价接近历史最高水平
图表2：2022 年上半年油价持续处于历史高位
2、增储上产取得成果，降本增效助推量价齐升
公司投资积极性高于行业整体，2021 年公司资本性支出已超过2019 年水
平，根据公司指引，2022 年资本性支出将大概率保持增长。公司增储上产取得
成果，产量增速高于行业水平，2022 年上半年油气净产量达到305 亿桶油当
量，同比增长96%。根据公司产量指引，预计22-24 年公司油气总产量将保
持558%-724%年复合增速。同时公司稳定控制油气开发成本，在国际油价大
幅上涨和通胀持续高企的背景下，桶油实现成本多年保持在30 美元桶左右水
平，单位桶油价差持续扩大，助力实现量价齐升。
图表3：公司油气总产量
注：2022-2024 年柱状图顶端的横线表示2022-2024 年公司总产量指引的上下限
图表4：公司桶油实现成本
通过对主要油企和主要产油国数据梳理，原油供应商新增勘探意愿有限，
2021 年新增勘探储量为近75 年最低值，新增资本开支主要集中于现有资产的
开发，但现有资产资源品位持续下滑，从而导致原油供应边际增量远低于资本
开支增幅，原油供应端边际增量有限。与此同时，着眼中长期产能的勘探类资
本开支在总资本开支占比持续下滑，其中关键供应增量来源的页岩油气核心产
区勘探类资本开支逆势下滑超21%，进一步说明供应长期紧张局面或加剧。
图表5：全球油气新增勘探储量（百万桶油当量）
图表6：全球油气资产开发类资本开支（百万美元）及YOY
图表7：全球油气资产勘探类资本开支（百万美元）及YOY
图表8：全球油气资产开发类资本开支占比
1、油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，在此过
程中可能会出现油气田投产时间延迟。
2、原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解
除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价格维持高位后存在油
企修改生产计划的可能性，IEA 和美国存在进一步加大释储规模的可能性带来
全球原油短期边际供应增加，美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与
原油价格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动，当前奥
密克戎对全球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种的出现存在对全球原油
需求产生负面影响可能性。
3、三方跟踪数据误差对结果产生影响：三方数据包含卫星数据及油轮定位等数
据，数据误差包括与卫星定位直接有关的定位误差，以及与卫星信号传播和接
4、能源政策及制裁对企业经营的影响：公司有较大体量海外油气资产，海外油
气资产的开发以及生产受当地能源政策所制约，假设油气资产所在国的能源政
策产生变化或对企业经营产生影响；不同国家间的关系恶化而导致的贸易及经
济制裁可能会对行业内企业经营、现有资产或未来投资产生重大不利影响，与
此同时，不同级别的美国联邦、州或地方政府对某些国家或地区及其居民或被
指定的政府、个人和实体施加不同程度的经济制裁。如果美国对公司在部分地
区经营进行制裁或导致公司海外资产经营受负面影响；2021 年1 月，美国商务
部将公司列入实体清单，或对公司从事国际贸易产生一定负面影响。
5、限售股解禁风险：2022 年10 月21 日，公司约有2573345 万股解禁，解
禁股份占总股本054%，限售股解禁或对股价产生扰动
6、汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海外市场经
营，但公司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇率出现较大波动，或
对公司业绩汇算产生影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402