扣非业绩高增长，新材料打开成长空间
中国化学 (601117SH)
事件：公司发布2022 年年度报告。
扣非业绩高增长，新签订单稳健提升。公司2022 年实现营
业收入157716 亿元，同比增长1488%；实现归母净利润
5415 亿元，同比增长1687%，扣非后归母净利润5008 亿
元，同比增长4435%，增长较多主要原因是本年公司承揽任
务和项目开发建设力度加大，精心筹划组织施工，特别是波
罗的海项目的顺利推进，导致收入、成本同比增长。2022 年，
公司累计新签合同总额296923 亿元，同比增长1007%，
公司新签订单增长稳健，在手订单饱满，未来业绩有保障。
实业项目加速落地，拓展新材料行业高附加值产品领域。在
实业发展方面，公司聚焦于高性能纤维、特种合成橡胶、工
程塑料等化工新材料和特种化学品研发，主攻己内酰胺、己
二腈、气凝胶、环保可降解塑料等卡脖子技术。2022 年，
天辰齐翔、华陆新材、东华天业等新建项目陆续投产运行。
2022 年7 月31 日，天辰齐翔打通全流程并生产出优质己二
腈产品，丙烯腈装置实现满负荷稳定运行，累计生产丙烯腈
8 万余吨，己二腈与己二胺负荷逐步提高，实现长周期稳定
运行；2022 年2 月27 日，华陆新材气凝胶项目调试成功，
产出合格产品，累计生产气凝胶117 万m；2022 年6 月20
日，东华天业PBAT 主装置一系列开车成功，累计生产
PBAT6330 吨，实现当年开工，当年建成，一年内投产
的目标；2022 年，天辰泉州60 万吨年环氧丙烷、赛鼎科创
3 万吨年相变储能材料等项目相继启动建设，预计2023 年
投产运行。2022 年，公司新签实业及新材料销售合同额6167
亿元，同比增长2699%，占比208%。
国企改革激发活力，一带一路有望继续催化。2022 年，
公司以两利四率考核为导向，精准设置经理层及成员考
核指标，建立全员360 度市场化考核体系，圆满完成改革三
年行动128 项重点任务，入选国务院国企改革典型企业。2022
年，公司稳步推进海外经营，大力开展海外经营改革，组建
海外业务部和国际工程公司，新增8 个国别市场，签署千
亿大单增补合同、印尼油储码头项目、沙特沙比克项目、
巴基斯坦LNG 项目等海外大单，高质量助力一带一路建
设。2023 年是一带一路倡议提出的十周年，一大批重点
海外工程订单有望实现落地，公司的海外市场份额有望进一
投资建议：公司作为化学工程龙头企业具有较强的市场竞争
优势，伴随新材料领域的拓展，将打开新的增长空间。预计
公司2023 年营收为187669 亿元，同比增长1845%，归母
净利润为6527 亿元，同比增长2054%，EPS 为107 元股，
对应当前股价的PE 为841 倍，维持推荐评级。
风险提示：订单落地不及预期的风险；公司新材料领域拓展
不及预期的风险；国企改革不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦