四川路桥(600039)
基建龙头再迎新机，新能源转型蓄势待发
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
四川省交通基建龙头，业绩稳步增长
公司主营业务为公路、桥梁、市政公用等交通基础设施的设
计、投资、建设和运营，拥有公路工程施工总承包特级资质
和公路行业甲级设计资质以及10多个公路、市政、房建、水
利水电等总承包一级资质，拥有以高速公路路面铺筑关键技
术、深水大跨径桥梁施工技术、高山峡谷桥梁施工技术、复
杂地质的特长隧道施工技术为代表的核心专业技术，资质和
技术优势明显。在四川省的高速公路、特大桥梁、隧道、铁
路等领域具有很强的竞争实力，是四川省的交通基建龙头企
业之一。公司营收从2016年的30108亿元增长到2020年的
61069亿元，CAGR1934%，归属净利润也对应地从1045亿
元增长到3025亿元，CAGR3044%。2021Q3公司实现营收
52021 亿元（3856% ），归属净利润3470 亿元
（10069%），业绩增速明显提高，疫情后开始复苏。
成渝城市群交通基建加速，控股股东合并为蜀道
2021年2月中共中央、国务院印发了国家综合立体交通网
规划纲要，首次将成渝地区与京津冀、长三角、粤港澳大
湾区并列为全国交通网的四极，地位得到明显提升。
2021年10月四川省政府印发四川省十四五综合交通
运输发展规划，提出十四五期间综合交通建设完成投资
12 万亿元以上，其中公路水路7000亿元、铁路3000亿元、
民航250亿元、轨道交通2200亿元，在中央和地方政府支持
下，成渝城市群的交通基建投资有望加速。今年上半年公司
原控股股东四川铁投与四川交投战略重组，新设合并成立蜀
道投资集团，成为四川最大的交通基建投资集团，已通车高
速公路四川省市占率高达80%（四川铁投约占19%，四川交投
占61%）。作为集团旗下的核心基建施工平台，公司获取订
单具备明显优势，公司将充分受益于成渝城市群基建投资加
速以及控股股东变更带来的市占率提升。
十四五规划发展13产业，新能源加速落地
公司十四五战略规划纲要中提出在重点突出基础设施投资建
设核心主业的同时，积极布局培育能源、矿产资源、交通
服务板块，形成13产业布局。其中能源业务加大对水
电、光伏、风能等清洁能源的投资力度，开展储能项目应
用，以及资源再生-前驱体-正极材料的锂电产业链建
设。1）水电：控股巴郎河和鑫巴河，已投产水电项目权益
诚信、专业、稳健、高效
装机容量15912万KW，参股的双江口水电站（装机200万
KW）建设顺利，预计2024年首台机组将实现并网发电；2）
风电及光伏：参股汉源风电（已投产总装机容量475万KW）
和铁投环联（已投产光伏总装机容量10万KW）；3）控股65%
的四川新锂想年产5万吨三元正极材料一期1万吨已经投产，
年产2万吨前驱体项目已经完成前期准备工作。新能源项目
加速落地，有望成为公司新的业绩增长点。
涉足磷矿、锂矿资源领域，完善锂电产业链
磷矿：1）公司近期公告拟投入1亿元参与磷化工企业金川公
司破产重组，金川公司享有大黑山磷矿山、大山梁子磷矿
山、大桥磷矿区大水沟磷矿山采矿权（有效期已满）；2）
公司拟与川能动力、比亚迪、合丰公司成立合资公司（四川
路桥持股65%），综合开发马边县磷矿资源及磷酸铁锂项
目。锂矿：公司拟现金受让川能动力持有的能投锂业5%股
权，能投锂业持有的李家沟矿氧化锂储量51万吨，为亚洲较
大单体锂辉石矿之一，同时四川锂资源丰富，作为四川国资
委企业，公司获取锂资源具备一定优势。涉足上游锂矿、磷
矿领域，公司锂电产业链不断完善。
拟引入战投四川能投和比亚迪，期待协同效应
公司近期公告拟发行股份及支付现金购买交建集团100%股
权、高路建筑100%股权、高路绿化9667%股权，交易标的均
为控股股东蜀道集团旗下交通工程建设板块运营主体，上市
公司通过此次收购一方面能够解决同业竞争问题，另一方面
通过整合四川交通工程建设企业，能够提高交通基建施工业
务的市占率，进而提升公司的核心竞争力。
同时公司拟以687元股的价格发行股份不超过364亿股募
集配套资金25亿元，其中向大股东控制的蜀道资本发行262
亿股，向两名战略投资者四川能投集团发行7278万股及比亚
迪发行2911万股。四川能投集团控股川能动力，具备锂矿资
源，与公司在分布式能源、换电业务、锂电材料等领域具备
协同，与比亚迪在工程施工车辆电动化、锂电材料、矿产资
源开发、储能等领域有协同。通过引入能投集团和比亚迪绑
定上下游，形成产业闭环，期待未来的协同效应。
大股东持续增持彰显信心，股权激励绑定员工利
公司控股股东四川铁投通过二级市场购买、要约收购、参与
定增等方式持续增持公司股票，持股比例从2017年报的41%
上涨到2021Q3的6804%，此次募集配套资金，蜀道资本认购
大部分，控股股东持续增持彰显出对公司未来发展充满信
公司近期发布2021限制性股票激励计划（草案），拟以424
诚信、专业、稳健、高效
元股价格向激励对象授予限制性股票不超过4375万股，激
励对象包括公司高管及核心技术人员350人，业绩考核目标
是2022-2024年扣非归母净利润分别不低于708090亿元，
营收分别不低于100011001200亿元，且相较于2020年，营
收增长率不低于同行业平均水平，应收账款周转率不低于
57，股权激励绑定核心人员的利益，利于公司长期发展，
业绩指引彰显出对公司未来发展的信心。
暂不考虑此次收购及增发募集配套资金的影响，预测公司
EPS分别为101、148、173元，当前股价对应PE分别为
122、84、71倍，我们看好公司基建业务稳定增长，新能
源转型加速落地，首次覆盖，给予推荐投资评级。
宏观经济下行风险、控股股东支持力度低于预期风险、新增
订单及执行低于预期风险、新能源业务进展缓慢的风险、锂
矿磷矿推进低于预期的风险、战投引入及协同效应低于预期
的风险、收购及增发募集配套资金不能顺利完成的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
计算机与中小盘组简介
与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智能、
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫