飞速发展，登顶中国车企市值第一
公司自1995 年成立以来高速发展，现已实现全球六大洲战略布局，业务范围涵盖汽车、
二次充电电池及光伏、手机部件及组装以及以云轨、云巴为代表的现代城市交通
轨道等领域，构建了全方位新能源业务体系。2015-2019 年，公司新能源汽车销量连续
五年位列全国第一，市场龙头地位稳固。
刀片电池产能爬坡顺利，成本优势扩宽盈利空间
2020 年3 月，公司刀片电池在重庆弗迪电池工厂开始量产，产能目前稳步爬坡中。刀片
电池改良以往铁电池的不足之处，安全性能与续航里程兼顾，体积比能量密度提高50%，
整车寿命可达百万公里以上。此外，刀片电池的设计预计将带来20%-30%的成本下降，
随着产能持续爬坡、内部搭载率的提升以及外供空间的打开，成本优势更加明显，预计
将为公司带来新的利润增长点。
插电混动技术再升级，降本提质有望进一步提升竞争力
公司公布的全新升级插混平台，分为DM-p 和DM-i 两个版本。DM-p 是现有30 技术的
极致性能版本，沿用三擎四驱或双擎四驱的平台架构，重点提升了BSG 电机和发动机
的融合。DM-i 主打经济节能特点，拥有低油耗、纯电续航里程长、NVH 提升等核心优
势，成本大幅下降，有望抢占部分燃油车市场，公司插混市场份额有望继续攀升。
汉引领复苏，公司迎来新品周期
首次搭载刀片电池和高性能碳化硅电机控制模块的旗舰车型汉自7 月上市以来，订
单数量不断攀升，销量持续增长，9 月汉实现批量交付5612 辆，环比增长403%，累计
交付已突破万辆大关，表现强劲推动业绩和品牌向上。今年三、四季度比亚迪新车密集
上市，王朝系列及e 网系列车型持续发力，刀片电池推动重点车型逐步完善，比亚迪有
望迎来业绩的进一步增长。
我们预计公司 2020-2022 年EPS 分别为147、189、237 元，对应当前股价PE 为 103、
80、64 倍。公司企业价值EBITDA 为289 倍，行业中位值为24 倍，考虑到公司作为我
国新能源汽车龙头，新能源汽车、刀片电池及车规级半导体业务前景广阔，给予估值溢
价，首次覆盖，给予推荐评级。
行业复苏不及预期；新车型汉销量不及预期；电池外供不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 15160 元
近12 个月最高最低（元） 153484283
该股与沪深300 走势比较
比亚迪(002594SZ)
搭载刀片电池，迎新一轮投放周期
—比亚迪（002594）动态报告
动态研究报告汽车行业
一、二十余载飞速发展，新能源汽车龙头地位稳固  3
（一）构建全方位新能源业务  3
（二）整车产能不断扩大，龙头地位进一步夯实  4
二、市场广阔叠加政策利好，行业有望迎来新增长  7
（一）中国新能源汽车市场潜力仍然巨大  7
（二）国补和双积分新政落地，利好行业长期发展  7
三、刀片电池问世，成本优势扩宽盈利空间  9
（一）刀片电池：安全性能与续航里程兼顾  9
（二）成本优势明显，产能提升实现规模效应 10
四、公司插混技术再升级，市场份额有望提升  12
（一）插混市场增长空间可观 12
（二）DM 技术领先，第四代PHEV 有望实现燃油车平价替代 13
五、新车型汉主打高端市场，公司迎来新品周期  15
（一）汉唐销量表现强劲，新车型持续发力 15
（二）产品密集上线，扩宽业绩增长空间 16
六、风险提示  17
插图目录  19
表格目录  19
一、二十余载飞速发展，新能源汽车龙头地位稳固
（一）构建全方位新能源业务
比亚迪于1995 年2 月在深圳市注册成立，注册资本250 万人民币，经过25 年的高速发展，
现已在全球设立30 多个工业园，实现全球六大洲的战略布局，业务布局涵盖电子、汽车、新能
源和轨道交通等领域，并在这些领域发挥着举足轻重的作用，从能源的获取、存储，再到应用，
全方位构建零排放的新能源整体解决方案。2020 年7 月7 日，比亚迪股价再创新高，超越上汽集
团成为A 股市值第一车企。
公司主营业务包括汽车业务、手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务，同时利用自
身的技术优势积极拓展以云轨、云巴为代表的城市轨道交通业务。
汽车业务：国内新能源汽车龙头企业。比亚迪的汽车业务包括传统燃油车业务和新能源汽车
业务。凭借领先的技术、成本优势及具备国际标准的卓越品质，公司的汽车业务实现高速增长，
迅速成长为中国自主品牌汽车领军厂商。作为新能源汽车研发和推广的引领者，公司在新能源汽
车领域有雄厚的技术积累和领先的市场份额，综合竞争力和品牌影响力不断提升，奠定了公司新
能源汽车领域的行业领导地位。
手机部件及组装业务：垂直整合的一站式服务。公司是国际化的高端制造龙头企业，提供从
整机设计、部件生产到整机组装的垂直一站式服务。产品覆盖手机、平板电脑以及其他消费类电
子产品等领域，主要客户包括华为、三星、苹果、联想、vivo、小米等国内外知名智能移动终端
领导厂商。业务还涉及智能手机、智能穿戴、计算机、汽车智能系统、物联网、智能家居、游戏
硬件、机器人、无人机、通信设备、电子雾化、医疗器械等广阔的市场领域。依托于业界领先的
研发和制造实力、多元的产品组合、以及优质的客户资源，公司业务已经进入新一轮的高速增长
二次充电电池及光伏业务：全球领先的二次充电电池制造厂商之一。公司生产的锂离子电池
及镍电池广泛应用于各种消费类电子产品及新型智能产品领域，主要客户包括三星、Dell 等消费
类电子产品领导厂商，以及科沃斯、iRobot 等全球领先的机器人专业制造品牌厂商。同时，公司
还掌握磷酸铁锂电池和三元锂电池两大主流锂离子动力电池技术，在形成了品牌内部供应链的同
时，正逐步打开外部供应市场。
城市轨道交通业务：打造现代化城市轨道交通系统。2016 年，公司耗时5 年研发的跨座式单
轨云轨产品正式发布，首条拥有自主知识产权的云轨线路也实现建成通车，公司正式进军城
市轨道交通产业。城市轨道交通业务是公司未来发展的重点之一，预计将为公司利润带来新的增
（二）整车产能不断扩大，龙头地位进一步夯实
公司新能源汽车业务不断扩张。2003 年公司收购西安秦川汽车厂正式进军汽车领域，在汽车
业务的发展过程中，实现了业务重心由传统燃油汽车到新能源汽车的战略性转移。2015-2018 年，
公司新能源汽车销量和收入持续增长，2018 年实现新能源汽车销量2478 万辆，收入52422 亿元，
是燃油车收入的222 倍。2019 年受补助退坡和整个新能源行业不景气影响，公司新能源汽车销
量和收入稍有下降，但仍实现销量2295 万辆，占2019 年公司总营收的3143%。
图1 2015-2019 年公司汽车销量构成
图2 2015-2019 年公司汽车业务收入构成
新能源汽车销量稳居前列，市场龙头地位稳固。公司2015-2017 年连续三年新能源汽车销量
全球第一，2015-2019 年连续五年新能源汽车销量全国第一。2018-2019 年新能源汽车销量在全球
范围内被特斯拉超过，但在中国车企中仍居首位。
图3 2018 年全球新能源汽车销量TOP10（单位：辆）
图4 2019 年全球新能源汽车销量TOP10（单位：辆）
截至2019 年底，公司乘用车产能集中在西安、长沙和深圳三个生产基地，合计年产能达60
万。西安工业园主要生产宋、宋Pro、宋MAX、e5、秦、秦Pro、F3、F0 等车型，产能为30 万，
2019 年产量为2167 万，产能利用率为7223%。长沙工业园主要生产元、宋MAX、e1、e2、e3
等车型，形成整车产能20 万，2019 年产量为1294 万，产能利用率为6070%。深圳工业园主要
生产唐燃油、唐DM、唐EV，产能为10 万，2019 年产能为981 万，产能利用率达9810%。
新能源车销量（万辆）
新能源车收入（亿元）
加快现有新能源乘用车工厂扩建，新建常州新能源车工厂。2018 年1 月，公司与西安高新区
就比亚迪新能源乘用车产能扩建项目签约，预计西安扩建项目完工后，西安工厂产能将达到60
万辆。2018 年4 月，公司长沙新能源汽车工厂扩建项目签约，投资30 亿元计划新增新能源乘用
车产能20 万辆。2019 年4 月，公司与常州市政府就纯电动汽车和零部件生产工厂签署协议，建
成后常州工厂将成公司第四个新能源乘用车生产基地，常州工厂计划投资100 亿元，年产能为40
万辆新能源乘用车，将生产王朝和e 系列共计10 款车型，覆盖范围从微型车到大型车。预计西安
和长沙工厂扩建项目及常州工厂项目完成后，公司乘用车年产能达到140 万辆，形成较为完善的
表1：截至2019 年公司乘用车生产情况
宋、宋Pro、宋MAX、e5、秦、
秦Pro、F3、F0
扩建新增产能30 万，预计
完工后达到产能60 万辆
元、宋MAX、e1、e2、e3
扩建新增产能20 万，预计
2020 年达到产能30 万辆
唐燃油、唐DM、唐EV
商用车基地覆盖省市广泛。截至2018 年，公司商用车产能主要集中在深圳、长沙、南京、
杭州生产基地。此外，公司在天津、青岛、大连、太原、承德、武汉、汕尾、宁波等地也建有商
表2：截至2018 年公司商用车生产情况
2019 年4 月，公司在桂林的新能源商用车产业基地正式竣工投产，主要生产云轨、新能源客
车产品，还将实现专用车共线生产，辐射广西、云南、贵州及东盟国家等市场，桂林基地规划年
产千辆纯电动客车，实现年产值20 亿元。2020 年7 月6 日，淮安新能源专用车产业基地正式投
产，首期新能源专用车产能规划5000 辆，年产值18 亿元，未来全部建设完成后预计年产值达50
亿元。7 月19 日，公司与成都客车签署战略协议，将在成都打造西南地区商用车基地，且建立成
高投入造就强劲研发能力。公司重视研发投入，2015-2018 年研发投入持续增长，2019 年资
本化研发投入部分下降导致总研发投入有所下降，费用化研发投入仍保持增长，较上一年同比增
长1283%至5629 亿元。2019 年总研发投入达到8421 亿元，占公司营业收入的659%，同比增
长003 个百分点。2015-2019 年公司研发人员数量及占比逐年增长，2019 年公司研发人员共35788
位，占公司员工总数的1562%。
图5 2015-2019 年公司研发投入
图6 2015-2019 年研发人员数量
资本化研发投入（亿元）
费用化研发投入（亿元）
二、市场广阔叠加政策利好，行业有望迎来新增长
（一）中国新能源汽车市场潜力仍然巨大
中国是全球最大的新能源汽车市场。截至2019 年，我国新能源汽车销量已连续五年位列全
球第一；2016-2019 年，我国新能源汽车销量超过其余国家总和，销量全球占比均高于50%。
中国新能源汽车市场成长空间仍十分广阔。据工信部2019 年12 月发布的新能源汽车产业
发展规划（2021-2035 年）（征求意见稿），中国计划到2025 年实现新能源汽车新车销量占比达
到25%左右。20102019 年，我国新能源汽车销量从049 万辆显著增长至1206 万辆，2019 年新
能源汽车销量占所有汽车销量比例仅为468%。截至2019 年，我国新能源汽车保有量约381 万辆，
机动车保有量达到26 亿辆，新能源汽车保有量占比不到15%。绿色出行是中国乃至全球坚定不
移的发展方向，我国新能源汽车市场成长空间仍然广阔。
图7 全球、中国新能源汽车销量（单位：万辆）
图8 2010-2019 年我国新能源汽车销量及占比
（二）国补和双积分新政落地，利好行业长期发展
国内新能源汽车补贴期限延长至2022 年，退坡力度和节奏皆有放缓。2020 年4 月23 日，四
部委联合发布关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，将新能源汽车财政补贴政
策实施期限延长至2022 年年底，2020-2022 年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%、30%，
降幅有所收窄。同时，各省市响应国家号召，积极出台节能减排汽车优惠政策。全国和各省市层
面的政策不仅有助于广大车企向新能源方向转型，同时刺激新能源汽车需求，活跃新能源汽车行
表3：2020 年国内新能源乘用车、货车补贴政策
纯电动续驶里程R（工况法、公里）
插电式混合动力乘用车（含增程式）
中央财政补贴标准（元kWh)
中央财政单车补贴上限（万元）
插电式混合动力货车（含增程式）
表4：2021-2022 年补贴标准预计
2021 年单车补贴标准预计
2022 年单车补贴标准预计
R400，18 万元
R400，126 万元
插电式混合动力乘用车（含增程式）
R50，068 万元
R50，0476 万元
2021 中央补贴标准预计（元kWh）
2022 中央补贴标准预计（元kWh）
插电式混合动力货车（含增程式）
双积分新政落地，促进新能源汽车长期发展。2020 年6 月15 日，工信部发布关于修改
乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法的决定，针对自2018 年双积分政
策实行以来出现的技术标准亟需更新、企业在燃油汽车节能技术方面投入不够、积分交易市场供
需不平衡等问题，在原政策基础上作出一定调整，提高燃油车节能技术要求、新能源汽车技术要
求。更加严格的积分获取机制将促进各车企发展节能及新能源汽车技术，同时使积分交易机制更
公司可通过售卖富余正积分增加资金收入。据工信部在2020 年4 月发布的2019 年度乘用
车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分情况（公示）， 2019 年在119 家境内乘用车生产企业
和27 家进口乘用车供应企业中，比亚迪新能源汽车积分最高，达478587 分。预计公司可通过出
售其富余的正积分增加收入及利润，从而一定程度上弥补补贴退坡带来的资金损失，且随着积分
交易机制市场化程度的提高，积分交易供需不平衡情况得到改善，公司行业领先的节能减排技术
带来的正积分优势将更加突显。
三、刀片电池问世，成本优势扩宽盈利空间
（一）刀片电池：安全性能与续航里程兼顾
比亚迪的刀片电池是改良优化后的新版磷酸铁锂电池。公司在发展动力电池业务之初，便以
磷酸铁锂电池为研发方向，相较三元锂电池，磷酸铁锂电池具有安全性更高、循环寿命更长、制
作成本更低等优势，但由于能量密度低带来的汽车续航里程低等问题，在过去的很长一段时间里
磷酸铁锂电池市占率不及三元电池。比亚迪2020 年3 月底正式推出的刀片电池进一步改良了磷
酸铁锂电池的性能：不仅安全性能进一步提高，且系统能量密度达到140Whkg，续航里程达到
相较以往的磷酸铁锂电池，刀片电池的技术创新主要在于：（1）创新的长单体设计。单体电
池长96 厘米、宽9 厘米、高135 厘米，形似刀片，通过列阵的方式排布，提升体积利率用。（2）
无模组组装方式。电池单体组装成电池包的过程中省去电池模组这一结构，减少冗余零部件，进
一步提高电池包空间利用率，同时减少组装复杂度，带来更高稳定性和更低故障率。（3）坚硬的
单体电池外壳。单体电池外壳为铝壳或钢壳，且尺寸长，外加巧妙的排布方式，电池包安全性能
图9 比亚迪刀片电池结构
刀片电池安全性能与续航里程兼顾。据此前公司公布的三种电池针刺试验对照结果，三元电
池经针刺短路后剧烈燃烧，表面温度超过500，磷酸铁锂块状电池无明火、有烟，表面温度为
200C400，而刀片电池无明火、无烟，表面温度仅有3040，表面放置的鸡蛋基本无变化，
体现出极佳的热失控性能；其次，相较过去的磷酸铁锂电池，刀片电池体积能量密度提高50%。
首次搭载刀片电池的比亚迪汉EV，续航里程达到605km，达到高能量密度三元电池电动车同等
2020 年3 月，刀片电池在比亚迪重庆弗迪电池工厂开始量产，产能目前稳步爬坡中。首款搭
载刀片电池的车型是公司2020 年主推全新旗舰车型汉，未来刀片电池内部使用率将持续上升。
刀片电池的优越性能将为公司动力电池业务及汽车业务带来新增长。
（二）成本优势明显，产能提升实现规模效应
刀片电池成本优势明显。刀片电池的正极材料为磷酸铁锂，而三元电池正极材料主要是镍钴
锰酸锂，含有贵重的金属钴。截止目前国内动力型磷酸铁锂价格为34 万元吨，市场供需平衡，
价格保持稳定，而三元电池电极原材料市场价较高，10 月中旬国内三元材料（523）报价达1355
万元吨。相较三元电池2019 年的成本价09 元Wh，刀片电池的成本价低至06 元Wh，刀片电
池的设计将会带来20%-30%的成本下降。按照比亚迪汉EV 电池容量769kWh 计算，使用刀片电
池节约单车成本约为23 万元，且随着刀片电池产量及内部搭载率的提升，成本优势将更加明显。
刀片电池与三元电池原材料成本（单位；万元吨）
表5：刀片电池与三元电池成本比较
单价成本（元Wh）
刀片电池目前在比亚迪重庆弗迪电池工厂量产，弗迪电池工厂一期项目自2019 年2 月起开
工建设，2020 年3 月正式投入使用，弗迪电池工厂将在今年年底建成8 条产线，实现20GWh 以
上的年产能目标。除今年正式投产的弗迪工厂，公司已投产动力电池工厂包括年产能2GWh 的惠
州工厂、年产能14GWh 的深圳工厂，以及年产能24GWh 的青海工厂。未投产电池厂包括西安工
厂，长沙宁乡工厂，与长安汽车合资建设的重庆工厂。至此，公司动力电池产能规划共计120GWh，
刀片电池产能规模大幅提升带来的规模效应有望进一步降低生产成本，提高公司利润空间。
表6：公司动力电池产能规划
产能（单位：GWh）
2020 年3 月一期投产，产能10GWh，全部建设完成后产能达20GWh
2018 年9 月签约，投资120 亿元
2019 年5 月开工，投资50 亿元
与长安汽车合资，一期产能56GWh，二期产能45GWh
刀片电池产能爬坡顺利，汉交付速度加快。比亚迪汉7 月12 日上市后，订单迅速突破3
万辆。随着刀片电池产能顺利爬坡，以及SiC 产量逐步提升，比亚迪汉产能不足的问题将逐步解
决，未来交付速度将大大加快。此外，搭载刀片电池的宋plus EV、唐EV、秦、秦pro、D1、元
等重点车型有望在四季度上市，且比亚迪透露2020-2021 年新车型均使用刀片电池，将进一步发
公司动力电池加速外供。以往公司动力电池基本自用，自今年开始公司将逐步推进动力电池
的对外供给。据工信部道路机动车辆生产企业及产品公告（第 333、334 批），2020 年公司动
力电池已供给北汽、长安福特、青岛索尔、中通客车、湖北五环专汽等多家企业，供给电池类型
包括三元电池和磷酸铁锂电池。电池的外供，预计将为公司带来新的盈利增长点。
表7：2020 年公司动力电池外供情况
BJ6472U8XDKPHEV
CAF6461A62PHEV
QJM5310XDYBEV
LCK6606EVGB15
LCK6806EVGB
HCQ5180TXSBYDBEV
四、公司插混技术再升级，市场份额有望提升
（一）插混市场增长空间可观
当下我国汽车市场处于从传统燃油车向新能源汽车的过渡阶段。排放污染使得传统燃油车逐
渐不满足我国可持续发展的需要，而纯电动汽车由于现阶段成本较高，充电桩等基础设施建设尚
不完善等问题，一定程度上抑制了消费者的购买需求。插电式混合动力汽车则能在燃油与纯电模
式中自由切换，既有优于传统燃油车的节能性能，又有低于纯电动车的制造成本，且对充电桩依
赖性较小，预计插混汽车仍有可观的增长空间。
纯电动乘用车、插混乘用车销量及占比
从市场格局来看，2018 年全年插混乘用车销量前十厂商市场份额合计约946%，比亚迪市占
率430%，位居第一。2019 年全年销量前十厂商市场份额合计约906%，比亚迪市场份额下降169
个百分点至261%，仍占据全年销量第一位置。
2018 年插混市场格局
2019 年插混市场格局
2018 年，比亚迪推出全新一代秦DM、唐DM 及宋DM，全年零售销量分别为39421、30077
和28391 辆，三款车型均进入年度零售销量前五插混车型。2019 年，公司唐DM 和秦Pro DM 分
别销售22973 辆和11544 辆，销量在当年所有插混车型中排第二和第五。
纯电动乘用车（万辆）
2018 年零售销量TOP10 插混车型（单位：辆）
2019 年销量TOP10 插混车型（单位：辆）
（二）DM 技术领先，第四代PHEV 有望实现燃油车平价替代
秉持性能与节能兼顾的理念，公司的插电式混合动力技术一直走在行业前端。2008 年公
司首款混动新能源汽车F3DM 搭载第一代双模技术DM10，2013 年公司推出DM20 并应用于该
年底新车型秦DM。2018 年，DM30 平台正式发布，增加BSG 电机，实现双擎前驱、双擎四驱、
三擎四驱三种动力架构，动力和油耗性能相较二代技术均有显著优化。DM10 是比亚迪混动技术
的初次试验，为比亚迪的新能源战略打下了良好的基础；DM 二代是比亚迪混动技术的重要战略
转型，从原先的经济导向偏向了性能导向；DM 三代是二代技术的一次升级，在保持甚至超过原
先动力性能的同时，做到了更好的经济性和整车品质。
比亚迪二代在技术上面的侧重点是在于动力性能方面，在节油方面是不足的，脱离了充电条
件，对于高使用频率的车主在节能上差强人意。因此在第三代中比亚迪的目标就是能源效率的改
善，但要从根本上解决这个问题是不能通过挑选电机或调试程序进行的，需要改变整体的架构。
DM30 在DM20 的基础上，在发动机的皮带轮上增加了一个P0 位置的起发电一体机。这个电机
解决的核心问题就是在启动停止这个浪费能源的最大环节用电能给了发动机一个启动力矩，使发
动机在初始时便有了一个初始速度，有效减少燃油浪费。
比亚迪官方公布了基于DM30 的升级版，此次升级将DM 平台分为DM-p 和DM-i 两个版本。
双版本DM 系统不仅是在现有技术基础上的提升，打造比亚迪高性能PHEV，且定位分明，照顾
DM-p：超强动力体验。DM-p 是在现有的DM30 基础上优化升级的版本，采用双擎四驱的
平台架构，BSG 电机、前后驱动机与20T 汽油发动机联动，动力强劲，后驱动三合一总成峰值
功率180kW，输出扭矩330Nm。同时，BSG 电机改善汽车加速、启停、换挡时的平稳性，NVH
性能提升，提高驾驶体验。目前DM-p 已搭载在比亚迪汉DM 上，汉DM 最大功率达321kW，最
大扭矩650Nm，NEDC 综合工况纯电续驶里程达81 公里。
DM-i：经济节能，实现燃油车平价替代。DM-i 即比亚迪第四代插电式混合动力系统，也是
公司未来三年的核心技术平台。据比亚迪官方透露，DM-i 包含42%燃油效率的阿特金森循环发
动机、双模系统和刀片电池等技术方案，在不充电情况下百公里油耗低于5 升，百公里加速度比
荣威ei6 PLUS
传统燃油车快23s，纯电续航里程达50 公里，NVH 进一步提升，主打经济节能特点。
公司预计将于2021 年在全系王朝插混乘用车型上配套DM-i，DM-i 全新的动力构架将会使系
统成本大幅下降，加上低成本的刀片电池、2021 年插混乘用车单辆补贴预计068 万元以及10%
的购置免征税，搭载DM-i 的比亚迪插混汽车将基本实现同级别燃油车的价位水平。平价与高性
能双管齐下，预计公司插混汽车将实现销量的快速增长，且考虑到优于同级别燃油车的动力性能
和驾驶体验，公司插混汽车将有望抢占燃油车市场。进一步推动我国燃油车到PHEV 再到EV 的
表8：比亚迪DM 系列结构特点
P1P3 双电机DHT（混动专用变速箱）串联架构
P3 单片机多速DCT（双离合自动变速箱）并联结构
P0P3（前驱）P0P4（双擎四驱）P0P3P4（三擎四驱）混联架构
五、新车型汉主打高端市场，公司迎来新品周期
（一）汉唐销量表现强劲，新车型持续发力
2020 年7 月，公司推出王朝系列全新旗舰车型汉，包括纯电动和插电式混合动力版本，补
贴后预售价23-28 万元，定位大中型轿车，整车外观上延续Dragon Face 设计，大气的外表加高
端的配置，是比亚迪上探中高端市场的一次尝试。
2020 年8 月，改版旗舰车型唐正式上市。新款车型共有两种动力版本，分别为：燃油版与
DM 版（插电混动），预售价格分别在17 万元以内和30 万元以内。外观方面，该车型由沃尔夫冈艾
格、米开勒帕加内蒂、胡安马洛佩兹三位全球知名设计总监联手打造，是DragonFace设计语言
的延展；内饰方面，配备156 英寸可旋转屏幕，内置DiLink 30 智能网联系统，皮质使用麂皮面
料，档次感大大提升；性能方面，2021 款唐DM 基于全新的DM-p 平台打造，搭载四种驾驶模式
系统，分别是混合动力模式（HEV）和纯电动模式（EV）两种，这两种模式又有其对应的运动模
式（SPORT）和经济模式（ECO），能实现四种截然不同的驾驶风格，模式切换过程平顺且迅速。
2021 版比亚迪唐DM 外观
2021 版比亚迪唐DM 中控
汉 唐为比亚迪销量增长提供坚实支撑。数据显示，比亚迪新能源车型销量增长迅猛，9
月份实现销量18603 辆，同比增长426%，环比增长328%，这是近一年多来比亚迪首次实现销
量的同比、环比双增长。 其中，9 月份比亚迪新能源汽车的增长点主要是高端车型汉和唐，其
中汉销量为5612 辆，环比增长403%，占比亚迪新能源汽车销量超30%；新版唐DM 销量为5085
辆，环比增长547%，占公司新能源汽车销量比重的2733%。
比亚迪汉自7 月上市以来，订单数量持续攀升，销量持续增长。根据比亚迪官方和网通社报
道，比亚迪汉上市5 天新增1 万订单，目前累计订单已接近4 万。9 月汉实现批量交付5612 辆，
较8 月环比增长403%；累计批量交付已突破万辆大关，达到10817 辆，其中汉EV 累计实现批
量交付7229 辆，汉DM 累计实现批量交付3588 辆。
比亚迪汉上市以来月交付量（单位：辆）
比亚迪原版唐DM 销量情况（单位：辆）
2021 版唐DM 车型收获市场热烈反响，未来销量值得期待。原版唐DM 成为中国新能源品
牌旗舰标杆后销量逐渐回落，2020Q1 销量仅为1713 辆。新版唐DM 车型8 月16 日正式上市，
截至9 月底共售出8372 辆，被称为巅峰之上再巅峰。改款后的唐DM 车型融入了家族化内饰
设计，在用料、做工以及视觉丰富度上都有明显提升；动力方面虽然没有做出硬件调整，但对电
机输出方式进行了优化，零百加速成绩提升至43s，性价比明显高于原版，后续销售值得期待。
（二）产品密集上线，扩宽业绩增长空间
2020 年年末比亚迪新车密集上市，王朝系列及e 网系列车型持续发力，刀片电池推动重点车
型逐步完善，比亚迪有望迎来业绩的进一步增长。
9 月16 日，比亚迪宋PLUS 正式上市，官方售价1158-1438 万元，新车定位在紧凑级SUV
车型，上市后与宋PRO、唐两款车型相互配合，抢占更多目标市场。
9 月5 日，比亚迪王朝系列主力车型——全新秦在车展期间宣布开启全球预售，新一代智感
电动跨界车e2 宣布四川区域上市。其中，全新秦燃油预售价668-868 万元，全新秦EV 补贴后
预售价1398-1468 万元。秦EV 工况条件下其百公里能耗低至129kWh，百公里电费只需6 元左
右。比亚迪旗下e2 的行车能耗低至109kwh，两个续航版本综合工况续航里程（NEDC）分别达
到了405km 和305km，每公里的用车成本低至52 分钱，提高了用户日常用车的经济性。
搭载刀片电池的宋plus EV、唐EV、秦、秦pro、D1、元等重点车型已进入工信部公告，有
望在四季度上市，将为公司带来可观的业绩增量。考虑到刀片电池产能迅速投放，比亚迪表示
2020-2021 年新车型均使用刀片电池，单车盈利改善约3000 元。后续刀片电池有望加速推广，进
一步降低生产成本，增厚利润空间。
行业复苏不及预期；新车型汉销量不及预期；零部件外供不及预期。
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
2015-2019 年公司汽车销量构成  4
2015-2019 年公司汽车业务收入构成  4
2018 年全球新能源汽车销量TOP10（单位：辆）  4
2019 年全球新能源汽车销量TOP10（单位：辆）  4
2015-2019 年公司研发投入  6
2015-2019 年研发人员数量  6
全球、中国新能源汽车销量（单位：万辆）  7
2010-2019 年我国新能源汽车销量及占比  7
比亚迪刀片电池结构  9
三种电池针刺试验结果 10
刀片电池包与传统电池包对比 10
刀片电池与三元电池原材料成本（单位；万元吨） 10
纯电动乘用车、插混乘用车销量及占比 12
2018 年插混市场格局 12
2019 年插混市场格局 12
2018 年零售销量TOP10 插混车型（单位：辆） 13
2019 年销量TOP10 插混车型（单位：辆） 13
三代DM 技术比较 14
比亚迪汉EV 外观 15
比亚迪汉EV 中控 15
2021 版比亚迪唐DM 外观 15
2021 版比亚迪唐DM 中控 15
比亚迪汉上市以来月交付量（单位：辆）16
比亚迪原版唐DM 销量情况（单位：辆） 16
比亚迪宋PLUS 燃油版外观 17
比亚迪宋PLUS 燃油版内饰 17
比亚迪全新秦外观 17
比亚迪全新秦内饰 17
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。