公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商
和运营服务商，以AIoT 和物联数智平台两大技术战略为支
撑，服务城市数字化创新和企业数智化转型，历经产品供应
商工程服务运营商解决方案商AI 解决方案提供商的
演变，现阶段主要通过软化与AI 化稳周转扩规模提利润。
推荐逻辑一：软化程度深化提供超额毛利，星汉AI 大模型提
效降本。软件增加值或为公司超额毛利润的主要来源，2022
年，公司广义口径下软件业务收入比重为244%。2023 年10
月，发布大华星汉大模型，提升算力利用率30%，提升算法
准确率10%，降低开发成本30%。2024 年7 月，星汉大模
型通过信通院可信AI 大模型标准符合性验证，目前已落地城
市行业大模型与电力行业大模型。
推荐逻辑二：中移动战略入股89%，DICT 业务预计贡献收
入弹性约4685%。2023 年4 月，中国移动战略入股，成
为公司第二大股东。公司与中国移动业务协同互补：G 端方
案商总集成商互补，B 端共同面向3000w政企客群扩大触
及面，C 端共建智慧家庭物联网生态。我们测算认为，2426
年中移动DICT 业务配套采购增量收入对应公司23 年营收贡
献比例约为46%85%（149272 亿元），若考虑双方AI
服务器合作，则有望进一步带来年化十亿级别的收入增量。
推荐逻辑三：全球市场规模为亚太区域2 倍以上，出海程度
深化支撑毛利结构优化。2022 年，全球视频监控市场规模达
487 亿美元，其中，亚太区域约为2205 亿美元。公司于2003
年制定走出去战略进入国际市场，历经营销本土化产
品组织本土化供应链本土化。1H24 境外业务增速达
91%，收入比重首超50%，毛利率达463%，高于国内业务
102pcts，境外业务比重提升有望持续支撑毛利率优化。
盈利预测、估值和评级
亿元，归母净利润分别为351459525 亿元，EPS 分别为
107140160 元。采用市盈率法，给予公司25 年14 倍PE
估值，目标价1953 元股。首次覆盖，给予买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1大华股份：从商业模式迭代看全球安防行业龙二的成长之路5
11 商业模式视角：规模周转利润的不可能三角，解决方案软化AI 化稳周转扩规模提利润5
12 财务特征视角：AI 化软化提毛利率，供应链安全压低周转，净利率与友商波动收窄 6
13 市场竞争视角：安防时代全球龙二，转型AIoT 市场前景广阔 9
2推荐逻辑一：软化程度深化提供超额毛利率，星汉AI 大模型提效降本 9
21 软化：软件增加值或为超额毛利润主要来源，广义口径下软件业务收入比重约在244% 9
22 AI 化：大华星汉大模型更通用更集约更安全，已落地城市与电力行业大模型 12
3推荐逻辑二：中移动战略入股89%，DICT 业务预计贡献收入弹性约4685% 13
31 战略协同：中国移动战略入股公司89%股权，双方战略架构协同互补13
32 业务协同：G 端方案商总集商互补，B 端扩大客群触及面，C 端共建智慧家庭生态14
33 弹性测算：2426 年DICT 业务增量收入预计对应23 年营收贡献比例约为46%85% 15
4推荐逻辑三：全球市场为亚太区域2 倍以上，出海深化支撑毛利结构优化 17
41 市场容量：全球视频监控市场约500 亿美元，约为亚太区域市场的2 倍 17
42 出海深化：营销本土化产品组织本土化供应链本土化，境外业务比重超50%17
5 如何看未来的盈利与估值？ 18
51 销售预测：ToG 业务筑底；境外业务牵引增长；ToB其他业务随宏观弱复苏18
52 盈利预测：2024 年公司营收增速有望达35%，有望实现归母净利润约351 亿元 19
53 投资建议：现价对应25 年利润不足10X PE，14X PE 下对应市值约643 亿元 20
6 风险提示 21
图表1： 公司Think20两横两纵经营战略 5
图表2： 公司商业模式迭代：产品供应商工程服务运营商解决方案商智能化解决方案提供商运营服务
商6
图表3： 公司发展4 阶段的商业模式与扩规模、提周转、提利润率的不可能三角 6
图表4： 公司现阶段通过解决方案AI 化软化提毛利率，供应链安全扰动压低周转，净利率与友商波动收窄 7
图表5： 公司1823 年营收CAGR 约为64% 8
图表6： 公司1823 年归母扣非净利率约在10%左右8
图表7： 公司境外收入占比接近50%，ToB 收入接近30% 8
图表8： 公司境外及ToG 毛利率高于综合毛利率 8
图表9： 公司创新业务收入比重1H24 快速提升至166%8
图表10： 公司软件业务毛利率显著高于综合毛利率 8
图表11： 公司销售、管理费率小幅提升 9
图表12： 公司研发费率持平或略高于友商 9
图表13： 2022 年公司约占全球视频监控122%市场份额 9
图表14： 公司软化程度逐年深化 10
图表15： 广义口径下，2022 年公司软件增加值占收入比约为244% 11
图表16： 狭义口径下，2023 年公司软件业务占营收比重约为56% 11
图表17： 软件增加值部分或为公司超额毛利润主要来源  11
图表18： AI 模型更通用、更集约、更安全 12
图表19： 可信AI 大模型标准符合性验证清单 13
图表20： 公司城市治理大模型赋能交管高效决策13
图表21： 公司电力行业大模型辅助企业可视化管理 13
图表22： 中移动战略入股公司89%股权14
图表23： 中国移动视联网5 个1战略与公司AIoT数智平台战略协同互补 14
图表24： 公司GBC 端业务与中国移动高度协同 15
图表25： DICT 占政企市场营收比重逐年提升至近6 成 16
图表26： 1H24 中国移动政企客户数量达3038 万家 16
图表27： 根据测算，2426 年公司与移动DICT 业务增量收入对应23 年营收贡献比例约为46%85% 16
图表28： 中国移动2024 年部分AI 服务器招标项目信息 16
图表29： 2022 年全球视频监控市场规模达487 亿美元，约为亚太区域市场的22 倍 17
图表30： 公司出海二十余年间逐步深化Glocal 能力建设 18
图表31： 公司境外业务约占过半收入比重 18
图表32： 境外业务比重提升有望持续支撑毛利率优化18
图表33： ToG 业务相关项目招标总金额增速有所复苏 19
图表34： 公司盈利预测核心指标 19
图表35： 公司股息率位居AH 科技龙头公司平均值与中位数以上 20
图表36： 可比公司估值比较（市盈率法） 21
11 商业模式视角：规模周转利润的不可能三角，解决方案软化AI 化稳周转扩规模
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以AIoT 和物
联数智平台两大技术战略为支撑，服务城市数字化创新和企业数智化转型，形成两横两
图表1：公司Think20两横两纵经营战略
我们认为，公司成立20 余年以来大致经历了4 大发展阶段：
产品供应商（2006 年及以前）：2001 年成立之初，公司基于音视频编解码算法技术
自研嵌入式DVR 产品，逐步形成以嵌入式DVR 为核心产品的面向安防视频监控前
沿领域的大安防产品架构，主要产品包括嵌入式DVR、球机、NVS、板卡、数
字远程图像监控系统、数字程控调度机等。据公司招股书，这一阶段公司是我国安
防产品主流供应商之一。
工程商、服务商与运营参与商（20072011 年）：2005 年，平安城市旗下3111试
点工程启动，第一批示范城市（22 个）总投资在150 亿以上，2006 年，第二批示范
城市（66 个）总投资也在百亿以上。据2009 年年报，公司首次在发展战略中提出
逐步完成从产品供应商向工程商、服务商和运营参与商等多元一体的角色定位延
展。我们认为，这一阶段公司开始承接城市级安防工程项目，由单一产品供应商转
向安防大项目的工程商、服务商与运营参与商。
行业整体解决方案提供商（20122017 年）：据2011 年年报，公司在产品端1）改
变了原先 DVR 仅作为单一产品而非系统级产品的角色；2）实现了模拟摄像机的
全系列化；3）实现了高清网络相机以及红外、非红外的系列化。预示着公司完成
了从存储产品向前端产品及整体解决方案的跨越。同时，公司首次提出在促进产品
销售的同时，力推系统整体解决方案，逐步从产品供应商向系统整体解决方案供应商
蜕变。我们认为，公司在这一阶段已逐步完善了覆盖前后端的全系列产品矩阵，初
步具备了转向解决方案商的产品储备与战略意识。据2012 年年报，公司在客户、
项目、价格、应收款四个维度细化管理、强化执行。同时，在2012 年年报中，公司
已能提供从视频采集、传输到存储、控制和分析、平台应用为一体的行业解决方案。
据2015 年年报，公司成功实现了从产品营销到解决方案营销的转变。我们认为，
这一阶段公司在战略定位、产品能力以及营销侧重等维度均已全面转向解决方案商。
智慧物联解决方案提供商运营服务商（2018 年至今）：据2018 年年报，公司推
出大华HOC 战略，推动城市和行业智慧化转型，并提到大华HOC 是公司人
工智能技术在产品中应用的集中体现，我们认为，这一阶段公司已开始呈现软化与
AI 化的特征。同时，在2018 年年报中，公司经历了从单一产品销售、到提供整体
解决方案、再到提供城市智能化综合运营服务的业务模式的转变。
图表2：公司商业模式迭代：产品供应商工程服务运营商解决方案商智能化解决方案提供商运营服务商
我们认为，从行业生意模式的特征看，公司在不同发展阶段应对行业需求做出商业模式的
战略选择与产品、方案能力的匹配，在扩规模、提周转、提利润率的不可能三角中寻
求平衡。结合公司发展史，就安防行业而言：1）单一产品供应商-中小规模高周转中利
润；2）工程服务运营商-大规模低周转中利润（高毛利高费用）；3）解决方案提供商
-中规模中周转高利润）。现阶段，在行业需求承压的背景下，公司通过深化软件与AI 在
产品方案中的应用，在稳定周转率的前提下，试图在规模与利润两端贡献传统安防Beta
图表3：公司发展4 阶段的商业模式与扩规模、提周转、提利润率的不可能三角
12 财务特征视角：AI 化软化提毛利率，供应链安全压低周转，净利率与友商波动收窄
公司4 大发展阶段的业务模式与其财务特征高度匹配：
产品提供商工程服务运营商：我们认为，2007 年左右公司由产品供应商转向安
防工程商、服务商与运营参与商，这一时期的财务特征表现为1）营收高速扩张；2）
毛利率显著提升；3）存货周转率降低且净营业周期长于友商；4）净利率相对稳定（考
虑到毛利率大幅提升，同期费用投入相应提升）。整体符合城市级安防项目大规模、
低周转、中净利率的特点。
工程服务运营商解决方案提供商：我们认为，2012 年左右公司全面转向行业整
体解决解决方案提供商，这一时期的财务特征表现为1）营收增速有所回落；2）毛
利率有所回落；3）存货周转率显著提升且净营业周期阶段性与友商差距收窄；4）净
利率阶段性显著回升，与友商差距收窄。整体符合行业解决方案中规模、中周转、高
解决方案提供商软化AI 化：我们认为，2018 年左右公司开始软化AI 化，这一时
期的财务特征表现为1）毛利率有所提升（软件与AI 提供附加值）；2）与友商的净
从公司杜邦分析的财务特征看，一方面，公司在1718 年以后受到中美双边关系扰动，为
应对供应链安全风险不得已提升了备货力度，存货周转率显著下降，拖累资产周转率有所
回落。另一方面，19 年开始公司财务杠杆有所下降。因此，我们预期未来ROE 回升的主
要驱动来自公司净利率的改善与提升。
图表4：公司现阶段通过解决方案AI 化软化提毛利率，供应链安全扰动压低周转，净利率与友商波动收窄
公司1823 年营业收入CAGR 约为64%，2023 年实现营业收入3222 亿元，同比增长
54%，1H2024 实现营业收入1487 亿元，同比增长16%。公司1823 年归母净利率整
体保持在10%左右（剔除22 年特殊年份），2023 年实现归母扣非净利润296 亿元，同
比增长873%，1H2024 实现归母扣非净利润181 亿元，同比下降84%。
图表5：公司1823 年营收CAGR 约为64%
图表6：公司1823 年归母扣非净利率约在10%左右
分下游客群看，公司境外收入占比接近50%，ToB 收入接近30%。2023 年，公司ToG 业
务ToB 业务其他业务境外业务收入占比分别约为134%282%108%476%。2023 年
公司综合毛利率约为420%，其中，境外业务与ToG 业务毛利率较高，分别达464%和
图表7：公司境外收入占比接近50%，ToB 收入接近
图表8：公司境外及ToG 毛利率高于综合毛利率
分业务类型看，公司创新业务收入比重快速提升至152%。2023 年，公司智能物联产品
及方案软件业务创新业务收入占比分别约为771%56%152%。其中，公司软件业务
毛利率显著高于综合毛利率，2023 年达671%。
图表9：公司创新业务收入比重1H24 快速提升至166%  图表10：公司软件业务毛利率显著高于综合毛利率
公司销售、管理费率小幅提升，研发费率持平或略高于友商。2023 年，公司销售费用率
公司营业收入（亿元）
公司营业收入YoY（右轴，%）
公司归母扣非（亿元）
公司归母扣非YoY（右轴，%）
公司归母扣非净利率（右轴，%）
智慧物联产品及方案（不含软件）
智慧物联产品及方案（不含软件）毛利率
管理费用率分别约为164%39%，1823 年呈现小幅提升趋势。研发费用方面，2023 年，
公司研发费用率约为123%。1H24 公司销售费用率管理费用率研发费用率分别为
153%34%128%，同比变动029pct-049pct039pct。
图表11：公司销售、管理费率小幅提升
图表12：公司研发费率持平或略高于友商
13 市场竞争视角：安防时代全球龙二，转型AIoT 市场前景广阔
一定时期社会需求的集中爆发往往伴随着一批企业的兴起，过去二十年，公司与海康威视
抓住社会治安改善的安防需求，成长为国内乃至全球市场的安防龙头。据Omdia，2022
年公司约占全球视频监控122%市场份额，稳居全球第二。
图表13：2022 年公司约占全球视频监控122%市场份额
据智安物联网，2023 年我国安防产业（产品工程运维）是一个6500 亿元左右的市场，
视频监控产品是一个约在1500 亿元规模的市场。未来智慧物联所面向的数字化转型产业
可能会是一个万亿体量的市场。
我们认为，传统安防产业与新兴的数字化转型产业均具有高门槛、碎片化的特点，在安防
时代具备更为深厚的技术沉淀、更为丰富的感知产品矩阵、更贴合行业需求的软件及AI
应用能力、更丰富的硬件工程化与生产制造经验的行业龙头更有可能占领先机。
21 软化：软件增加值或为超额毛利润主要来源，广义口径下软件业务收入比重约在244%
2013 年，公司年报中披露软件平台硬件化，此后数年间公司持续提升软件研发能力、
明确软件在产品矩阵中的核心地位。2018 年，发布HOC 城市级智慧管理系统框架并涉
足云平台软件；2020 年，发布云睿进军SaaS；2021 年，发布巨灵AI 开放平台；
2023 年，发布星汉大模型，升级视觉认知能力，持续提升视觉解析准确率，提高长尾需
海康威视 258%
大华股份 122%
摩托罗拉 40%
求供给能力，形成基于视觉多模态大模型的行业智能解决方案。
图表14：公司软化程度逐年深化
软化SaaS 化特征
以综合监控管理平台一体机 DSS7016 系列为核心的大型智
能存储解决方案开创了软件平台硬件化的视频监控管理新模
式；公司构建了以前端设备、主控设备、后端设备及安防软件
为基本架构的大安防产品立体格局。
软件平台硬件化，安防软件
纳入大安防格局。
公司已建立了涵盖前端、后端、传输与控制、平台软件、智能
交通、门禁与报警运营和民用等全系列的产品线。
首次提出平台软件。
发的 CMMI ML5 证书，意味着公司的软件开发能力已具有国
公司软件开发能力进阶。
在安防行业首次推出软件定义安防（Software Defined
Security，SDS）理念。
行业内首个提出软件定义
通过对人工智能、大数据、云计算、芯片和云平台软件的持续
投入和新技术积累，占据了安防人工智能时代的制高点，保持
首次提出云平台软件。
推出大华HOC（Heart Of City）城市之心战略，在全感
知、全智能、全计算、全生态能力支撑下，为城市、行业和消
费者市场提供面向实战的系列化解决方案与产品。
发布城市级智慧管理系统，
加速深化与落地大华HOC（Heart of City）城市之心战略，
进一步提出了智慧孪生的理念，完整推出以视频为核心的物联
网系统架构，面向行业创新应用，打造智慧物联PaaS（Platform-
as-a-Service）平台，强化端边云协同，加速向平台型、生态型
架构升级，为客户提供面向应用场景和数据价值闭环的解决方
案；通过算法仓软件系统，实现多算法生态优势互补；秉承全
生态的理念与灵活的软件架构，公司建立了完整的开放生态
首次提出智慧孪生，打
造PaaS平台。
全面贯彻统一软件底座和模块复用的建设思路，构建面向城市
与企业的组件化、模块化的应用平台；软件框架全面解耦，实
现子系统模块化可插拔与积木化组装，提升平台的可维护与可
扩展性；加速软件 SaaS 化、PaaS 化的进程
统一软件底座，软件组件模
块化，软件框架全面解耦，
SaaS化进程启动。
通过统一的软件体系架构，构建城市平台20； 构建全面
数智化 SaaS 产品体系。
统一软件体系架构，构建数
字化SaaS 产品体系。
坚持以业务牵引技术迭代、以技术迭代驱动业务升级， 持
续加大对 AIoT、物联数智平台两大技术战略的投入与建设。
AI、大数据等先进技术与行业
场景深度融合，构建数字化
公司进行场景 AI 化能力体系升级，深入客户的生产管理过程，
提供丰富的人工智能场景化应用方案，为客户提质增效，提升
行业算法方案功能。同时，利用星汉大模型的多模态视觉解析
能力，形成基于视觉多模态大模型的行业智能解决方案。
升级视觉认知能力，持续提
升视觉解析准确率，提高长
广义口径下，据财政部、国务税务总局关于软件产品增值税政策的通知，公司销售自
行开发的软件产品按17%（后续有所下调）的税率计缴增值税，实际税负超过3%部分予
以退税。通过增值税退税反算，2022 年，公司软件增加值占收入比约为244%。
图表15：广义口径下，2022 年公司软件增加值占收入比约为244%
公司营业收入（亿元）
政策的软件产品包括计算机软件产品、信息系统和嵌入式软件。）
狭义口径下，2023 年，公司实现软件业务收入180 亿元，约占当年营业收入的56%，
软件业务收入占比小幅提升。
图表16：狭义口径下，2023 年公司软件业务占营收比重约为56%
结合公司软件业务毛利率，分别测算两类口径下公司剔除软件部分的毛利率。以申万电子
行业样本刻画电子硬件产品的毛利率水平，发现电子行业毛利率低于狭义口径，高于广义
口径。因此我们认为，公司的超额毛利率或来自软件附加值，软件业务收入比重约在525%
之间，未来伴随软化程度深化，软件业务占比持续提升，有望持续支撑公司综合毛利率向
图表17：软件增加值部分或为公司超额毛利润主要来源
软件业务营收（亿元）
软件业务营收（亿元）
软件业务营收YoY（右轴，%）
软件业务占营收比重（右轴，%）
软件增加值收入（亿元）
申万电子毛利率（平均数）
申万电子毛利率（中位数）
22 AI 化：大华星汉大模型更通用更集约更安全，已落地城市与电力行业大模型
2017 年，公司建成高性能计算中心；2019 年，发布了全栈算法开发平台，实现从数据管
理到方案交付的全链路闭环管理；2021 年，升级发布组装式方案开发平台，并正式推出
巨灵AI 开放平台；2023 年，研发针对场景化算法开发的工作流系统，可实现数据处理、
训练、模型转换、测试等开发工作流自动编排，实现场景化算法开发线上化、自动化，实
现算子协议化并统一算法库，提供模型即服务（MaaS）能力，实现多模态融合分析及大
2023 年10 月，公司发布大华星汉大模型，公司重点在单模型多任务、小样本学习、深度
遗传编码技术和可信AI 等领域进行技术攻坚，构建智能化产品和解决方案竞争力：
单模型多任务：例如原先通过检测、关键点、姿态、属性分析和识别5 个模型组成的
算法方案，如今通过1 个模型即可完成，算力调度和任务调度的复杂度都大幅较低，
算力的利用率提升了30%。
小样本学习技术：公司通过RWSC-Fusion 技术，基于少量样本合成接近真实场景的
海量样本进行算法训练，降低了部分算法对数据的依赖，该技术已经落地到安检和输
电线路等场景，算法召回率提升10%，开发成本降低了30%。
深度遗传编码技术：由于深度学习的不可解释性，不同模型的编码器产生的异构特征
嵌入不兼容且无法度量，导致大小模型产品部署中端边云无法完全协同、产品模型升
级成本高昂等问题。为此，公司开发了深度遗传编码技术，让大模型的特征表示能力
遗传到子系模型上，从而实现了端边云的特征协同，降低了产品的升级和运维成本。
可信AI 技术：公司持续研究基于扩散模型的对抗攻击与防御技术，相关技术已应用
在出入口车牌防伪、门禁防假检测等场景中。
图表18：AI 模型更通用、更集约、更安全
2024 年7 月，星汉行业大模型顺利通过中国信通院组织的可信AI 大模型标准符合性验
证，并最终获得模型开发5 级评级。
图表19：可信AI 大模型标准符合性验证清单
星汉大模型以视觉为核心，融合多模态能力，构建面向行业的大模型，聚焦城市高效治理
与企业数智化升级。在目前已经落地应用的场景中，1）城市治理行业大模型相比小模型，
平均准确率提升10%以上，功能数增长50%；2）电力行业大模型相比小模型平均准确率
提升20%以上，功能数增长40%。
图表20：公司城市治理大模型赋能交管高效决策
图表21：公司电力行业大模型辅助企业可视化管理
31 战略协同：中国移动战略入股公司89%股权，双方战略架构协同互补
2023 年4 月，中国移动以174 元的增发价战略入股，成为公司第二大股东，目前持有公
司89%的股权，锁定期为3 年。
图表22：中移动战略入股公司89%股权
公司积极参与中国移动视联网战略布局。视联网是中国移动面向IoT 终端提供视频连接服
务的新型信息基础设施，以视频物联泛终端为载体，以视联平台汇聚连接、能力、服务。
公司加入中国移动的大视频军团，双方业务合作模式有望从过去DICT 单点甲方项目型向
更深层次的平台型、运营型转变。
公司AIoT数智平台的战略架构与中国移动的视联网战略协同互补。2024 年，中国移
动将视联网业务提升到战略高度，推进政企解决方案标准化、产品化、平台化。截至2023
年，中国移动视联网客户规模约5626 万户；截至1H24，中国移动累计实现7030 万路
视频的云端互联。2024 年6 月，中国移动举办5G 物联网产品发布会，提出已全面启动
视联网战略，并通过5 个1策略积极构建高质量、高效能的视联网体系。
图表23：中国移动视联网5 个1战略与公司AIoT数智平台战略协同互补
32 业务协同：G 端方案商总集商互补，B 端扩大客群触及面，C 端共建智慧家庭生态
公司下游业务与中国移动高度协同：
政府业务：公司目前进入城市业务20 阶段，具备成熟的城市治理解决方案；中国移
动作为一家央企背景的头部运营商，项目中标经验丰富且中标份额较高，据中国移动
年报，2023 年和2024 上半年公司在公开招标市场中标份额分别达143%和184%。
企业业务：公司具备完整的企业数字化、智能化产品矩阵与成熟的解决方案服务能力；
中国移动截至1H24 拥有超过3000 万家政企客户，有望增大公司下游客群的触及
家庭消费者业务：公司旗下品牌乐橙布局以家用摄像机为主的智能家居品类，依托乐
橙云为客户提供云存等服务；中国移动积极构建全千兆云生活智慧家庭生态，
近年来对于智能家居产品存在一定采购需求，有望持续带动乐橙产品出货。
图表24：公司GBC 端业务与中国移动高度协同
33 弹性测算：2426 年DICT 业务增量收入预计对应23 年营收贡献比例约为46%85%
2023 年，中国移动DICT 业务占政企市场营收比重达557%，1H24 比重达583%，2018
年以来移动政企数字化收入比重持续提升。2023 年，中国移动政企客户数量达2837 万
家，1H24 数量进一步提升至3038 万家。
图表25：DICT 占政企市场营收比重逐年提升至近6 成  图表26：1H24 中国移动政企客户数量达3038 万家
结合公司调研纪要与产业调研，DICT 中约有30-40%跟视频相关的集成，集成中约有14-
13 对应为视频软硬件和方案的采购，从采购方式看，30-40%是入围名单。我们假设：
中国移动政企数字化DICT 营收在242526 年的增速分别为8%8%8%（1H24 增
速为84%，1H211H23 均呈现出上半年增速快于下半年的特征）。
DICT 业务中与视频相关的集成比重约为35%，其中约有30%的业务涉及视频软硬
件与方案的采购，其中又约有35%的份额来自入围名单采购，对应估算出
23242526 年的潜在业务空间分别为393425459495 亿元。
假设公司23 年与移动的业务收入约为12 亿元，对应业务渗透率305%，伴随双方
未来业务合作逐步深化，假设242526 年业务渗透率分别为35%45%55%，对应
公司与移动业务收入分别为149206272 亿元，对应23 年公司营收的增量比例分
别为46%64%85%。
图表27：根据测算，2426 年公司与移动DICT 业务增量收入对应23 年营收贡献比例约为46%85%
视频软硬件及方案的采购以外，移动2023 年以来在AI 服务器方面加大采购力度。2024
年4 月，移动公开招标7994 台AI 服务器，5 月中标结果公布，项目中标金额约191 亿
元。若公司未来有机会成为移动服务器采购项目的供应商，则有望进一步带来年化十亿级
图表28：中国移动2024 年部分AI 服务器招标项目信息
金额（不含税）（万元）
中国移动政企数字化DICT营收（亿元）
中国移动政企数字化DICT营收YoY（右轴，%）
DICT营收占政企市场营收比重（右轴，%）
中国移动政企客户（万家）
中国移动政企客户YoY（右轴，%）
中国移动内蒙古公司2024
人工智能通用计算设备(推
采购200 套GPU 服务器，按框架采购
中国移动内蒙古公司2024
人工智能通用计算设备(非
采购417 套边缘推理服务器，按框架采购，
云能力中心2024 年浙江省
人工智能通用计算设备(非
采购7 台鲲鹏GPU 服务器
采购人工智能服务器7994 台及配套产品、
白盒交换机60 台，具体详见技术规范书。
人工智能通用计算设备(非
采购15 台GPU 服务器(X86A10)包含120
中国移动西藏公司区23 年
人工智能通用计算设备(非
采购GPU 服务器(ARIT4)2 台、GPU 服务
器(x86A10)3 台含WWS 版本型GPU 授权
License(3 台共计17 路)
41 市场容量：全球视频监控市场约500 亿美元，约为亚太区域市场的2 倍
据MarketandMarket，2022 年全球视频监控市场规模达487 亿美元，其中，亚太区域约
为2205 亿美元，北美区域约为1433 亿美元，欧洲区域约为938 亿美元，全球市场约
为亚太市场的22 倍。2023 年，全球视频监控市场规模预计达537 亿美元；2032 年预计
图表29：2022 年全球视频监控市场规模达487 亿美元，约为亚太区域市场的22 倍
42 出海深化：营销本土化产品组织本土化供应链本土化，境外业务比重超50%
公司于2003 年制定走出去的战略进入国际市场：
营销本土化：2008 年，公司开始强化自主品牌，全方位布局渠道建设、技术支持和
售后服务；2010 年，设置海外销售中心；2012 年，大华品牌已在部分海外市场形成
充分的竞争力与影响力；2013 年，成为部分新兴市场知名品牌；2014 年，在美国、
欧洲等地设立海外子公司，探索构建海外本土化营销体系。
亚太视频监控市场规模（亿美元）
北美视频监控市场规模（亿美元）
欧洲视频监控市场规模（亿美元）
其他视频监控市场规模（亿美元）
产品组织本土化：2015 年，推动海外本土化团队建设；2016 年，提高解决方案在
海外收入比重，智慧交通业务支持多区域车牌识别。同时，公司在海外设立了35 个
分支机构，为全球180 多个国家和地区得客户提供端到端的产品和解决方案服务。
供应链本土化：2021 年，公司建立印度、越南两个海外制造中心，在核心物流集散
中心荷兰、匈牙利、巴拿马等建立区域供应中心；截至2023 年，公司在国内外设有
制造中心、HUB 仓和国家仓，形成全球化多级供应网络，构建面向全球市场的高效
智能可靠的供应链体系，具备全球市场快速需求、订单交付风险管理和及时交付能力。
图表30：公司出海二十余年间逐步深化Glocal 能力建设
2018 年以来，公司境外业务收入增速整体快于境内业务增速，占公司收入比重逐步提升，
1H24 年约占公司收入比重503%，同期海康威视境外业务比重约为344%。公司与海康
威视的境外业务毛利率均显著高于综合毛利率，境外业务比重提升有望持续改善毛利结构。
图表31：公司境外业务约占过半收入比重
图表32：境外业务比重提升有望持续支撑毛利率优化
51 销售预测：ToG 业务筑底；境外业务牵引增长；ToB其他业务随宏观弱复苏
ToG：24 年国内专项债发行陆续落地，相关项目招标总金额增速有所复苏，ToG 业
务有望在24 年筑底，未来城市数字化治理需求有望逐步替代传统城市安防需求支持
ToG 业务平稳发展，携手移动有望获得更多G 端项目机会。1H24 公司ToG 业务收
入177 亿元，同比下降151%，综合预计20242026 年ToG 业务营收增速分别为
-100%10%10%。1H24 公司ToG 业务毛利率为4379%，同比下降133pcts，结
合未来政府支付能力改善预期较弱与城市数字化治理业务优化毛利结构，预计
20242026 年毛利率持平，分别为438%438%438%。
海康威视境外收入YoY
大华股份境外收入YoY
海康威视境外收入占比（右轴，%）
大华股份境外收入占比（右轴，%）
图表33：ToG 业务相关项目招标总金额增速有所复苏
ToB：一方面，24 年国内商业竞争环境进一步加剧，数字化转型是提升企业竞争力的
重要抓手，未来企业数字化转型需求有望在竞争烈度加剧的环境下加速释放，且移动
DICT 业务有望带来增长增量；另一方面，ToB 业务目前仍呈现出较强的顺周期属性，
短期内行业下游客户投资支出意愿相对较弱。综合预计20242026 年ToB 业务营收
增速分别为20%60%80%。1H24 公司ToB 业务毛利率为3839%，同比下降
241pcts，结合短期内企业数字化转型投资意愿与投资强度，预计20242026 年毛
利率持平，分别为384%384%384%。
其他：24 年国内宏观经济企稳弱复苏，增长韧性较强，中小客群经营发展状况与国
内宏观状况高度相关，数字化转型降本增效逻辑下，其他业务有望取得小幅增长。综
合预计20242026 年其他业务营收增速分别为-40%20%20%。1H24 公司其他业
务毛利率为2316%，同比下降454pcts，结合宏观经济弱复苏态势，预计20242026
年毛利率持平，分别为230%230%230%。
境外：24 年公司进一步推动海外渠道下沉，关注二、三级分销商Sale-out 状态，持
续拓展集成商业务，围绕平安城市、智能交通、能源、楼宇、教育等行业加大推广力
度，境外业务有望保持平稳较快发展。综合预计20242026 年境外业务营收增速分
别为100%100%100%。1H24 公司境外业务毛利率为4631%，同比下降103pcts，
结合海外竞争中国化趋势与公司新品类及方案化业务导入优化毛利结构，预计
20242026 年毛利率持平，分别为463%463%463%。
52 盈利预测：2024 年公司营收增速有望达35%，有望实现归母净利润约351 亿元
公司销售管理研发费用的重点组成部分是员工薪酬，因而相关费用与员工数量增速具有
相关性。公司业务扩张速度放缓背景下人员投放计划相对偏谨慎。综合预计20242026
年销售费用率分别为164%161%157%，管理费用率分别为36%36%35%，研发费
用率分别为125%123%118%。
综合考虑上述盈利预测假设看，我们预计20242026 年营业收入分别为
333635713846 亿元，归母净利润分别为351459525 亿元。
图表34：公司盈利预测核心指标
ToG业务相关项目中标总金额增速（右轴，%)
2022 年以来，公司股息率高于AH 科技龙头公司平均值与中位数以上。
图表35：公司股息率位居AH 科技龙头公司平均值与中位数以上
影响，若剔除零跑股权处置影响，2023 年公司股息率约为16%，对应现价股息率约为22%。）
53 投资建议：现价对应25 年利润不足10X PE，14X PE 下对应市值约643 亿元
我们采用市盈率法对公司进行估值，选取业务模式与公司高度相似的全球机器视觉龙头公
司基恩士、康耐视，全球科技制造头部公司3M，传统安防数字化转型友商海康威视、
千方科技作为可比公司。
技术类型维度看，基恩士与康耐视作为全球机器视觉领域巨头，同时受益于近期日股
与美股市场的行情表现，市场估值较高，对应25 年估值约在35X PE 以上。公司基
于多维物联感知能力矩阵在国内较早布局机器视觉赛道，旗下子公司华睿科技深度
聚焦机器视觉与AGV 业务，未来伴随数字化转型业务向客户生产环节推进，机器视
觉收入比重有望持续提升。
业务类型维度看，3M 面向众多细分场景提供具有创新构想的产品，公司从砂纸、砂
轮出发，充分释放公司内部员工的创新性，通过满足一个个碎片化需求建构自身的产
品矩阵（安全胶卷、玻璃清洁剂、轮胎反光带等），业务订单的颗粒度与面向中长尾
市场的业务特征与公司高度相似。目前，基业长青的3M 已进入发展成熟期，对应25
年估值约在17X PE。
市场环境维度看，公司在传统安防及数字化转型阶段的国内友商主要包括海康威视、
千方科技（内含宇视科技）两家，两家友商对应25 年估值水平约在1317X PE。
综合考虑上述3 类厂商的估值水平与公司的市场地位与未来发展潜力，给予公司2025 年
14X PE 估值，目标市值6430 亿元，目标价1953 元股。首次覆盖，给予买入评级。
图表36：可比公司估值比较（市盈率法）
告；股价截至2024 年9 月5 日收盘。）
国内宏观复苏不及预期的风险。
公司ToG、其他业务与国内宏观经济相关度较强，ToB 业务在部分下游行业依然表现出顺
周期特征，若国内宏观经济长期复苏状况不及预期，或将影响政府财政开支、中小企业客
群生存状况与部分行业大型企业的数字化投资意愿，从而对公司境内业务产生扰动。
地缘政治环境趋紧的风险。
公司在中美贸易摩擦之后逐步退出了美国市场。2022 年，美国FCC 禁止公司在美销售设
备，公司在美不再能够获批新产品型号的销售授权；同年，美国国防部将公司列入涉军
名单。2022 年，公司将旗下全资公司Dahua Europe BV 持有的Lorex Technology Inc、
Lorex Corporation、Lorex Technology UK Limited 共三家公司的100%股权，及公司持有
的Lorex 商标等资产出售给Skywatch Inc；2023 年，公司将旗下美国公司的100%股权
及加拿大公司货值100 万美元的部分存货产品出售给CENTRAL MOTION PICTURE
USA CORPORATION。若国际地缘政治环境进一步趋紧或美国进一步加大对公司的贸易
限制力度，可能会对公司境外收入产生较大不确定性。
公司约有12 的业务来自境外，且主要以外币结算，汇率波动可能会对公司境外采购、销
售以及融资端产生扰动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。