2021 年10 月14 日，公司发布三季度业绩预增公告，预计2021 年前三季度实现归母净
利润2477-2687 亿元，同比增长7518%-9003%。
电解铝、氧化铝价格高位，高盈利持续
根据wind 数据库，三季度期间氧化铝价格涨幅约52%，电解铝价格涨幅约22%，从电
解铝与氧化铝价差来看，电解铝吨毛利仍然维持在较高位置。8 月份全国电解铝总产能
约4283 万吨，即将触及4500 万吨红线。预计在碳中和趋势下，供给增产掣肘，需求稳
定增长，电解铝高盈利状态有望持续。
产业链一体化布局，优势显著
公司为全球唯一同地区具有热电-氧化铝-电解铝-熔铸-（铝型材热轧-冷轧-箔轧锻压）
的完整铝加工产业链，可有效节约能源和废料、降低运费，产品通过原材料、能源等自
供，利润包含电解铝和铝加工等多个环节，盈利能力行业领先。
氧化铝项目投产，高端铝材市场广阔
1）氧化铝：印尼200 万吨氧化铝项目一期预计年内投产，且印尼当地原料和人工成本
等均具有优势。2）高端铝加工：公司目前汽车板产能20 万吨，2021 年上半年汽车板销
量呈现翻倍递增态势，根据公司7 月14 日发布公告，拟新建20 万吨汽车板产能，2023
合计产能可达40 万吨。公司年产26 万吨航空航天用高端铝合金产线技改项目预计年
内投产。此外，公司积极布局电池铝箔，上半年销量翻倍增长目前在建21 万吨高端铝
箔产线中有168 万吨可用于电池箔生产，公司积极推进项目投产放量。
预计公司2021-2023 年EPS 为028、036、039 元，当前股价对应PE 为162、126、
117 倍。截止10 月15 日公司PE（TTM）历史中位数为195 倍，且根据我们预测，可
比公司中国铝业2021 年PE 为172 倍。当前电解铝吨铝盈利能力提升至历史高位，而
公司估值水平处于历史较低位置，考虑到公司的一体化布局具备成本优势，且随着高端
铝加工产品放量，未来成长性较好，公司估值中枢有待提升，维持 推荐评级。
项目投产延后、铝价大跌、销售情况不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 458 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色南山铝业（600219）公司
公告点评：汽车板产能再扩张，增长动能
南山铝业（600219）
业绩同比高增，高端铝材放量可期
—三季度业绩预告点评
南山铝业（600219）
TABLEFINANCEDETAIL
南山铝业（600219）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
南山铝业（600219）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。