华鲁恒升（600426）
碳酸二甲酯与己内酰胺项目投产，新材料转
归母净利润（百万元）
 碳酸二甲酯增产提质项目投产，实现低成本突破：碳酸二甲酯为公司生
产乙二醇的衍生产品，公司通过中试实验，自主研发了乙二醇生产线联
产碳酸二甲酯的新工艺和新型催化技术，产品质量和收率大幅提升。在
完成中试实验的基础上，公司对年产50 万吨乙二醇生产装置实施了增
产提质系列技术改造。随着技改项目陆续完成并投产，预计整套装置具
备联产30 万吨年优质碳酸二甲酯的能力。根据技改项目立项报告，碳
酸二甲酯增产提质系列技改项目总计投资32 亿元，我们预计公司DMC
生产成本具有优势。根据百川盈孚，2021 年10 月8 日，工业级DMC
出厂价135 万元吨，较2021 年初上涨6875%。电池级DMC 用于锂电
池电解液溶剂，售价更高，且受益于新能源汽车快速发展，需求高速增
长。依托公司工程化能力的优势、项目技改后有望显著提高DMC 产出
和纯度，增厚公司利润，产品高端化。
 己内酰胺装置打通，化工新材料板块占比持续提升：酰胺及尼龙新材料
项目以苯和氢气为原料，采用先进的工艺技术，主体建设环己醇、环己
酮和己内酰胺装置，配套建设双氧水、硫酸装置。本项目预计总投资
498 亿元。20 万吨尼龙6 切片等生产装置目前处于在建状态，预计明
年上半年投产。酰胺及尼龙新材料项目己内酰胺及配套装置已打通流
程，生产出合格产品，进入试生产阶段。可年产己内酰胺30 万吨、硫
铵48 万吨，能够进一步壮大公司化工新材料板块，优化产品结构，提
 德州基地产业链高端化，荆州基地打开成长空间：2021 年8 月3 日-9
月24 日，山东省德州市发改委网站公示市发改委2021 第七、十批项
目立项情况公示，其中包括公司尼龙66 高端新材料项目、12 万吨年
PBAT 可降解塑料项目、高端溶剂项目。其中高端溶剂项目：总投资1031
亿，以草酸二甲酯为原料，采用先进的催化脱羰技术，建设60 万吨年
碳酸二甲酯装置，年产碳酸二甲酯30 万吨碳酸甲乙酯30 万吨，年副
产碳酸二乙酯5 万吨。公司荆州基地首批布局2 个项目：（1）投资5924
亿元的园区气体动力平台项目，预计形成销售收入52 亿元、年均利润
总额7 亿元。（2）投资5604 亿元的合成气综合利用项目，建设100 万
吨年尿素、100 万吨年醋酸、15 万吨年混甲胺和15 万吨年DMF，建
设期预计36 个月。预计形成销售收入5968 亿元，年均利润总额626
 盈利预测与投资评级：我们维持此前预期，预计公司20212023 年归母
净利润分别为7432 亿元、7646 亿元、7356 亿元，EPS 分别为352 元、
362 元和348 元，对应PE 分别为954X、927X 和964X。考虑公司受
益本轮主营产品景气周期，十四五多个项目促成长，开辟第二增长
曲线，维持买入评级。
 风险提示：产品价格波动、原料价格波动、新项目进展不及预期
流通A 股(百万股)
1、华鲁恒升（600426）：战略
清晰，脚踏实地，开辟第二增长
一季报点评：业绩大超市场预
期，涨价助推单季度业绩创新
年报点评：2020Q4 业绩环比大
增，荆州开辟新格局2021-03-31
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
15464  营业收入
12961  减营业成本
66     营业税金及附加
406     营业费用
2031     管理费用
26050     研发费用
0     财务费用
20170     资产减值损失
2893  加投资净收益
1719     其他收益
1269     资产处置收益
41514  营业利润
3571  加营业外净收支
1158  减所得税费用
1883     少数股东损益
970  归属母公司净利润
12  EBITDA
4541  重要财务与估值指标
180  每股收益(元)
36792  每股净资产(元)
41514  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
8007 销售净利率(%)
204  资产负债率(%)
-1323  收入增长率(%)
6888  净利润增长率(%)
2305  PE
-2471  PB
-1465  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号