C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20211222)
上证指数(20211222)
股价12 个月高低
华鲁恒升（600426SH）
股权激励彰显信心，进军新材料保障长期发展
公司发布公告，预计实施2021年限制性股票激励计划草案，拟授予的股票
1320万股，占公司股本总额的0625%，首次授予的激励对象共190人，授予价
格为1793元股。
公司作为煤化工标杆企业，成本和能耗优势明显，不断规划新项目，进军
锂电、可降解塑料等新材料领域，为公司长期发展保驾护航，看好公司成长
性，维持买进评级。
股权激励覆盖面广，激发员工积极性：公司本次股权激励计划拟向190
名激励对象授予1320 万股限制性股票，占公司总股本的0625%。首次授
予1060 万股，授予对象除了公司董事及高管11 人外，还包括公司核心
技术、经营、管理和技能骨干人员179 人，覆盖面较广。授予价格每股
1793 元，较当前股价折让45%，激励力度较大。本次股权激励有助于核
心员工利益与公司、股东的长远发展更紧密地结合，充分调动员工的积
业绩考核目标明确，彰显公司发展信心：针对此次股权激励计划，公司
设置了完善的考核目标，包括业绩和分红两部分。其中业绩考核目标以
2020 年营收为基础，20222324 年营收增长率分别不低于
80%85%160%，且不低于同行业平均水平、高于2020 年同行业分位值水
平；分红考核目标要求20222324 年每股税前分红分别不低于
040045050 元，且不低于同行业平均水平、高于2020 年同行业分位
值水平。此次股权激励设置三个解除限售期，分别为自限制性股票授予
登记完成之日起24、36、48 个月，分年度进行业绩考核并解除限售，以
达到业绩考核目标作为激励对象的解除限售条件，解除限售比例各为
13。此外，激励对象也按照个人绩效考评指标确定系数来计算解除限售
新增项目进展顺利，未来业绩增长有保障：公司近年加大发展力度，积
极向新材料领域发展，2月公司1666万吨精己二酸质量提升项目投产，
产能逐步释放；10月公司煤制乙二醇装置技改副产30万吨年DMC项目成
功投产，标志着公司在锂电领域的进一步发展，随着产量和合作客户的
不断增加，将为公司带来新的利润增长。除此之外，后续公司在建项目
丰富，其中30万吨酰胺及尼龙材料项目己内酰胺及配套装置已处于试产
阶段，20万吨尼龙6切片等生产装置预计明年上半年投产；投资3078亿
元建设的尼龙66高端新材料项目预计2023年完工；投资44亿元建设的12
万吨PBAT可降解塑料项目，预计均在2023年完工；投资1031亿元建设高
端溶剂项目，2023年投产后，有望增加碳酸二甲酯产能30万吨，碳酸甲
乙酯产能30万吨，副产碳酸二乙酯产能5万吨。此外公司提前布局，投资
115亿元，建设湖北荆州第二基地，目前各项要素条件相继落实，项目建
设逐步启动，建设完成后有望再造一个华鲁，保障中长期发展。
盈利预测：我们维持盈利预测，预计公司202120222023 年实现净利润
747578 亿元，yoy311%1%5%，折合EPS 为349353370 元，目
前A 股股价对应的PE 为999 倍。鉴于公司成本优势明显，盈利能力稳
健，后续项目丰富，维持买进评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表