市场价格（ 人民币）： 3265 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1检修影响产量，煤价影响成本盈利略
有调整- 国金化工华鲁恒升，
2新项目投产运行，新材料布局构建良
好基础- 国金化工华鲁恒升，
3多产品共振盈利表现优异，新材料延
伸发展- 国金化工华鲁恒升，
4产品价格明显提升，公司弹性有效释
放- 国金化工华鲁恒升公司，
5产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和
成长属性- 国金化工华鲁恒，
股票激励计划实施，彰显公司持续发展信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月22 日，公司发布限制性股票激励计划，计划向包括董事、高管以及公
司核心技术、经营、管理和技能骨干人员在内的190 人授予1060 万股，预
留260 万股，授予价格为每股1793 元，约占公司总股本0625%。
公司股权激励计划持续推进，有利于公司在未来项目建设过程中，持续提升
员工积极性。今年以来，公司持续进行新项目规划和建设，投建了有机胺项
目、己内酰胺项目、DMC 项目等，未来预计还将建设并投产尼龙6 项目，
可降解塑料、尼龙66，新能源材料等系列项目，并且在原有基地的基础
上，更是需要在湖北进行第二基地的建设，不仅需要公司进一步提升科研人
员的培养和激励，还需要继续发扬现有的运营管理优势。公司过去一直在推
进股权激励计划，此次股权激励计划的推出将有望持续提升公司的员工积极
性，为公司持续布局新项目，提升公司业绩提供动力。
针对营收和税前分红为基准，彰显了公司持续发展的信心。股权激励计划的
考核标准，以2020 年数据为基准，2022-2024 年的营业收入同比增长不低
于80%、85%、160%，意味着2022-2024 年营收将达到236 亿元、243 亿
元、341 亿元，整体数值保持较高水平，根据今年前三季度整体营收达到
182 亿元，意味着在现在价格高位的状态下，明年的整体营收基本可以保持
今年前三季度平均单季度水平，若2022 年可以达标，意味着公司的新增项
目可以在一定程度上对抗部分产品价格下行压力，彰显了公司对于未来长期
业绩中枢明显上行的信心。
公司的利基产品盈利中枢上移，预计未来将有望受益于业绩和估值的双重提
升。今年公司尿素、醋酸、有机胺盈利良好，未来受到行业格局优化的影响
预计将持续位于良好盈利水平，周期波动减弱，同时公司破除了成长限制，
预计将实现业绩、估值的双向提升。
公司现阶段在煤炭成本提升的状态下，前期高盈利的产品利润空间或将有一
定的压缩，但预期整体仍将位于较好的盈利水平，未来新材料产品相继落
地，下调2021-2023 年归母净利润5%、5%、7%，预测分别为7288、
7385、7796 亿元，维持买入评级。
冬季能耗管控及环保治理影响行业整体供给；第二基地建设进度不达预期；
政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402