市场价格（ 人民币）： 3187 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新项目投产运行，新材料布局构建良
好基础- 国金化工华鲁恒升，
2多产品共振盈利表现优异，新材料延
伸发展- 国金化工华鲁恒升，
3产品价格明显提升，公司弹性有效释
放- 国金化工华鲁恒升公司，
4产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和
成长属性- 国金化工华鲁恒，
5现有业务稳步发展，第二基地打破发
展瓶颈- 国金化工华鲁恒升，
检修影响产量，煤价影响成本盈利略有调整
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日，公司发布三季报，前三季度实现营收18235 亿元，同比增长
102%，归母净利润5612 亿元，同比增长335%，三季度实现营收6622
亿元，同比增长117%，归母净利润1811 亿元，同比增长368%。
常规性检修影响产品销量，涨价趋势下营收环比基本持平。三季度公司按照
计划进行一套煤气化装置检修，影响20 多天的装置运行，产品产量有所下
行，其中化肥和多元醇的销售量分别环比下行约17%、33%，其他产品包括
有机胺和醋酸也有小幅下滑，但受到产品价格整体攀升的影响，公司的整体
营收水平基本保持相对平稳，但原材料煤炭价格大幅提升，整体产品的原材
料成本大幅上行，同时开工下行，整体的单位固定成本也略有提升，公司三
季度整体产品毛利率约为3649%，环比下行约58%。整体来看，今年以
来，公司的主要原材料煤炭价格接近翻倍增长，但是公司整体盈利能力保持
良好水平，一方面公司继续贯彻自身的成本优化要求，另一方面，公司的主
要利基产品在国家能耗管控等政策的限制下，逐步形成较强的政策壁垒，在
原材料价格大幅上行的状态下，可以通过整体的供需格局的好转向下游进行
价格传导，预测未来，即使原材料价格有较大回调，在能耗管控的背景下，
现有产品的盈利空间的整体下行压力也相对有限。
利基产品第二季度近似高度复制，现有基地持续进行新材料领域的延
伸。我们前期将公司的主要产品分为煤气化提供主要原材料成本的利基产
品和同石化关联度较高的产业链关键产品。而公司很好的把握了两类产品
的行业特点，利用利基产品尿素、合成氨、醋酸等行业壁垒前瞻性布局第二
基地，逐步稳定盈利，夯实基础利润水平；而在产业链关键产品方面，不断
丰富产品种类建设包括像草酸、尼龙系列、DMC 系列、可降解材料系列产
品，扩展产业链布局方向，形成材料类延伸，不断提升未来的可发展空间。
公司现阶段在煤炭成本提升的状态下，前期高盈利的产品利润空间或将有一
定的压缩，但预期整体仍将位于较好的盈利水平，未来新材料产品相继落
地，预测公司2021-2023 年归母净利润7642、7788、8371 亿元，对应
PE 分别为68、67、62 倍，维持买入评级。
冬季能耗管控及环保治理影响行业整体供给；第二基地建设进度不达预期；
政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402