华鲁恒升（600426）：盈利能力保
持较高水平，新项目布局有望带来
华鲁恒升发布2021 年3 季报：公司13 季度实现营业收入18235 亿元，
YoY10164%，归母净利润5612 亿元，YoY33484%。公司第3 季度实现
营业收入6622 亿元，YoY11713%，归母净利润1811 亿元，YoY36849%。
公司依托洁净煤气化技术，持续提高资源综合利用能力，充分发挥一头多
线的循环经济柔性多联产经营模式，根据各产品市场情况，及时切换生产
运行模式，实现了生产装置长周期满负荷高效运行，主导产品满产满销，公
司盈利能力显著提升。
从收入端来看，主要产品价格上行，公司3 季度业绩继续大幅上涨。受益化
工产品价格普遍上涨，及部分产品新产能投产贡献增量，前3 季度公司肥料、
有机胺、己二酸及中间体、醋酸及衍生物、多元醇的销售收入分别为3087
亿元、3955 亿元、2749 亿元、2507 亿元、3287 亿元，分别同比增长24%、
158%、225%、160%、87%。价格方面，受益原料带动化工行业产品普遍上
涨，公司上述产品销售均价分别同比上涨32%、75%、58%、152%、94%。
产销量方面，有机胺、己二酸及中间品受益新产能释放，销量分别同比增长
47%、106%，但受到3 季度部分装置检修20 多天影响，产量环比有所下滑。
从利润端来看，原材料涨价拖累毛利率单季环比水平，但期间费用管控能力
强使整体盈利保持较高水平。原料方面，公司主要原料煤炭、苯市场价格环
比上涨，尤其是煤炭价格环比大幅上涨30%，导致公司3 季度单季毛利率虽
同比提升17 个百分点、但环比下滑58 个百分点。期间费用方面，公司费用
管控能力较好，公司前3 季度单季期间费用率仅为29%，同比下降155 个
百分点。利润率方面，公司盈利能力保持较高水平，前3 季度净利率为
3078%，同比增加165 个百分点，ROE 为3098%，同比增加222 个百分
点，证明了公司一头多线降本增效的能力，
双基地布局明确公司十四五成长路径。公司核心竞争力——生产成
本管控能力没有发生明显变化，在化工行业整体景气提升背景下保持了较强
的盈利能力。目前公司进入了新一轮成长周期，公司一方面在德州基地不断
实施新项目建设、老项目技改升级，并储备了新能源、可降解塑料等后续项
目，延伸产业链条；另一方面，公司抓住良机布局荆州第二基地，目前各项
目前置条件相继落实，项目建设逐步启动，新基地的项目建设对公司中长期
发展具有重要意义，打开了公司成长空间。
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产
的优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利
能力。基于3 季报数据，我们对公司盈利预测相应调整，我们预测公司
20212023 年净利润分别为7049、7668 和8539 亿元，对应EPS 分别为
334、363 和404 元。维持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动。
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，
主要产品为肥料、多元醇、有机胺、醋
酸及衍生品、己二酸及中间品等。公司
打造了洁净煤气化、羰基合成、一头多
线柔性多联产等多个产业和技术平台。
公司将加快结构调整和优化产业布局
推动传统产能改造升级，积极发展合成
气下游深加工项目，与石油化工下游产
业链融合，打造高端新材料板块。
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）：盈利能力保持较高水平，新项目布局有望带来新增量
附表：公司盈利预测表
23787 营业收入
21532 营业成本
16059 公允价值变动收益
13606 营业利润
39846 利润总额
0 归属母公司净利润
198 EPS（元）
1595 归属于母公司净利润增长
27452 获利能力
10324 偿债能力
47 每股收益(最新摊薄)
-2273 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426）：盈利能力保持较高水平，新项目布局有望带来新增量
华鲁恒升(600426)：核心竞争力持续，看好长期成长空间
钛白粉行业报告：海外钛白粉大厂式微，国产龙头进击
陶瓷材料行业报告：国产工艺突破技术瓶颈，新应用场景带来广阔发展空间
东兴化工钛白粉行业研究跟踪框架之四：从钛原料涨价理解本轮钛白粉行情
华鲁恒升（600426）：盈利能力保持较高水平，新项目布局有望带来新增量
8 年化工行业研究经验。曾就职于中金公司研究部，从业期间获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜
化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：盈利能力保持较高水平，新项目布局有望带来新增量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心