华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-新材料项目落
地，煤化工巨头大举进军高端溶剂领
公司信息更新报告-单季度业绩再
创新高，煤化工龙头进军电新新材料
公司信息更新报告-化工东风不息，
煤化工龙头业绩绚烂绽放-202175
检修致业绩环比回落，新材料项目不断加码成长可期
——公司信息更新报告
 检修致业绩环比回落，项目不断加码成长可期，维持买入评级
根据公司公告，2021 年1-9 月，公司实现营业收入18235 亿元，同比10164%；
实现归母净利润5612 亿元，同比33484%。对应Q3 单季度，公司实现营业收
入6622 亿元，同比11713%；实现归母净利润1811 亿元，同比36849%，环
比-1863%，公司Q3 检修及原料价格上涨，业绩环比回落。未来公司将继续加
码建设高端溶剂项目，荆州第二基地已开工建设，未来有望再造一个德州基地，
成长可期。我们维持2021-2023 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为7008、
6691 和6953 亿元，对应EPS 分别为331、316 和329 元，当前股价对应PE
分别为92、96、92 倍，维持买入评级。
 2021 年Q3 主营产品盈利水平仍然较高，检修致业绩环比下滑
2021 年Q3，产品价格持续高位，公司单季盈利依旧高位。根据百川盈孚数据，
Q3 各产品均价和环比变动幅度分别为：尿素2619（49%）、乙二醇5337
（71%）、辛醇16865（146%）、醋酸6415（-144%）、DMF 14307（281%）、
己二酸10745（54%）元吨。2021 年Q3 煤炭供需关系紧张，煤价同比大幅上
涨。但公司主要的主营产品价格环比上涨，产品盈利水平仍然较高。公司于2021
年8 月对一套煤气化装置及部分产品生产装置进行停车检修，检修及停开车时间
近20 天，预计影响公司营业收入约4 亿元，致公司业绩环比下滑。
 公司持续加码电新新材料，新建荆州第二基地，未来成长可期
根据德州市发改委，公司计划在德州化工园区投资1031 亿元建设高端溶剂项目，
以草酸二甲酯为原料建设60 万吨年碳酸二甲酯装置，预计于2023 年底前建设
完成。未来随着新能源市场快速发展，电解液溶剂需求将大幅增长，我们坚定看
好公司将充分受益并成长为高端溶剂龙头。在两碳背景下，我们坚定看好未
来煤化工将实现长期高盈利，公司作为存量煤化工龙头价值有望重估。公司将依
托荆州基地及高端溶剂等新材料项目建设，实现穿越周期的利润水平增长。
 风险提示：项目建设进度不及预期、产品价格大幅下跌、宏观经济下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。