市场价格（ 人民币）： 3357 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1多产品共振盈利表现优异，新材料延
伸发展- 国金化工华鲁恒升，
2产品价格明显提升，公司弹性有效释
放- 国金化工华鲁恒升公司，
3产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和
成长属性- 国金化工华鲁恒，
4现有业务稳步发展，第二基地打破发
展瓶颈- 国金化工华鲁恒升，
5新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期
中枢利润- 国金化工华鲁恒，
新项目投产运行，新材料布局构建良好基础
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月9 日，公司发布公告，30 万吨年己内酰胺项目进入试生产，碳酸二甲
酯增产提质系列技改项目完成。
酰胺及尼龙新材料项目逐步投产，进一步优化产业链结构。公司布局建设己
二酸项目、己内酰胺项目相继投产，使得公司在碳六产业链延伸基础上实现
多产品布局和前段生产规模扩充，是公司原有生产经营理念的延伸，以相同
的苯、合成气作为原料向下游延伸，扩充了同环节生产装置的规模，在不断
优化工艺的基础上实现规模效应，同时通过扩充单一产业链下游多产品布
局，可以进一步分散现有产业链的产品价格波动风险，稳定整体盈利。
碳酸二甲酯技改项目投产，为公司新材料领域布局打下良好基础。公司的未
来发展一方面将扩充公司现有的利基产品规模，进一步突出公司在前段煤气
化平台布局领域的优势；另一方面，要借助现有的产业链基础，向新材料领
域进行延伸发展，获得长期可持续发展空间。而此次的碳酸二甲酯项目即是
公司向新材料领域延伸发展的重要一步，一方面借助公司在现有乙二醇产业
链布局的基础，实现现有产线多类产品的高效利用，分散单一产品风险；另
一方面，碳酸二甲酯可以助力公司逐步向新材料领域进行延伸，适应材料供
应领域的生产、销售要求，为未来进一步扩充品类，提供良好的基础。对于
碳酸二甲酯产品，公司保持了一贯的稳健风格，与乙二醇类似，通过前期相
对小规模装置稳定生产工艺和装置，进一步改建扩大规模，降低生产成本，
从而可以为保证装置高效稳定运行，产品高质量生产，同时借助前期装置积
极布局客户渠道，为大规模装置投产打下基础。
此次公司两大装置相继投产运行，延续了公司有序稳健的发展风格，同时也
为公司长期向材料端布局提供了良好的基础和过渡。
利基产品方面，公司通过第二基地布局获得进一步发展；新材料领域，借助
现有产业链不断实现技术突破，在持续保持稳健发展的风格下，公司有望一
步一步扎实提升整体盈利能力和发展空间，上调公司2021-2023 年盈利预测
51%、27%、14%，预测20212023 年归母净利润分别为7914 、
8096、8701 亿元，对应PE 为69、67、63 倍，维持买入评级。
冬季能耗管控及环保治理影响行业整体供给；第二基地建设进度不达预期；
政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402