4 月8 日，深南电路发布19 年一季报：营收2163 亿元，同比增长4639%；归
母净利润187 亿元，同比增长5954%；扣非后归母净利润172 亿元，同比增长
6069%；经营活动现金流净额6116 万元，同比增长23195%；EPS 为067 元；ROE
为488%，同比提升125 个PCT。
19Q1 业绩超预期，南通工厂产能爬坡顺利，运营效率、盈利能力持续改善
（1）19Q1 业绩超过我们的判断，主要受益于南通工厂产能爬坡顺利，良率和
产能利用率处于较高水平，订单充足。尽管春节假期同比以往较长，19Q1 收
入相比18Q4 基本持平，环比-45 个pct，延续了18Q4 的良好势头；毛利率为
2354%，同比-129pct，环比-058pct，处于正常波动范围；盈利能力提升，净
利率863%，同比069pct，环比-128pct。
（2）南通智能工厂高效运转带动整体运营效率边际改善，存货周转天数为717
天，同比下降195 天，流动资产周转率052，同比013，总资产周转率为025，
同比005；费用管控合理，销售管理财务费用率分别为224%449%125%，
同比-008010-088 个pct，期间费用率798%，同比-087pct。得益于盈利能
力提升和运营效率改善，ROE 同比明显改善。
拟发行可转债加码数通用高速高密度多层PCB，受益5G 基建、边缘计算趋势
（1）公司拟发行可转债募资不超过152 亿元，主要用于数通用高速高密度多
层印制电路板投资项目（二期）、补充流动资金，项目建设期2 年，预计达产
后年平均收入151076 万元、年平均利润总额为29869 万元，本项目的主要产
品为 5G 通信产品、服务器用高速高密度多层印制电路板。
（2）数通用高速高密度PCB 属于高端产品，主要用于于路由器、交换机、光
传送网和数据中心的服务器、存储器等数通设备。据 Prismark 统计，受数据
中心的扩张和 5G 基础设施建设的驱动，预计 2019 年下游通信基础设施市场
将增长 56%；据 Prismark 预测，2019 年服务器（含数据存储）市场规模将
增长77%。我们认为，公司拥有华为、中兴、诺基亚、爱立信、惠普、联想等
众多优质客户，在手订单充裕，将受益于5G 基础设施建设对路由器、交换机、
光传送网等数通设备的规模化需求以及边缘计算快速发展对服务器的结构性
通信、服务器领域需求强劲，订单饱满，三大业务实现快速增长
PCB 业务受益通信和服务器需求拉动，华为、中兴、罗克韦尔柯林斯等战略客
户对公司的PCB 质量、交付等高度认可，南通工厂18 年下半年顺利实现扩产，
随着5G 商用步伐加速，预计19 年将继续成为业绩主要增长点之一；封装基板
业务在指纹类和射频模块类封装基板实现较快增长，硅麦克风基板作为重点产
品在技术和产品上持续升级（主要应用于苹果、三星等智能机中，全球市占率
超过30%），高密度封装基板实现量产，FC-CSP 等部分产品具备量产能力，无
锡募投项目工厂顺利推进，预计将于2019 投产，后续将大力拓展存储类封装
基板等市场。电子装联业务在运营能力上提升明显，实现较快增长。
当前价格： 12253 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1深南电路（002916）公司点评：18 年
业绩符合预期，产能爬坡超预期
2深南电路（002916）公司点评：业绩
快报符合预期，南通工厂运营超预期
深南电路（002916）
19Q1 业绩超预期，受益5G 商用趋势
点评报告电子元器件
深南电路（002916）
公司聚焦3-In-One战略，PCB 业务受益5G 商用加速，考虑到公司南通工
厂和无锡工厂产能爬坡，预计公司20192021 年实现归母净利润963 亿、1160 亿、
1358 亿元，对应EPS 分别为341410480 元，当前股价对应20192021 年PE 分
别为360、299、255 倍。考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，
客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。