深南电路(002916SZ)
联讯电子一季报点评深南电路：
Q1 业绩符合预期，盈利保持高增长
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电子三季报点评深南电路：Q3
业绩增长超预期，5G 建设推动未来成长
联讯电子年报点评深南电路：内资龙
头业绩快速增长，5G 时代具备先发优势
联讯电子公司深度深南电路：内资龙
头进军世界领先，5G 时代率先受益
深南电路发布2019 年一季报。19Q1 公司实现营业收入、归母净利润
分别为2163、187 亿元，同比分别增长46%、60%。
公司公布发行可转债预案，计划募集资金不超过1520 亿元。
 业绩快速增长，接近指引上限
19Q1 公司业绩接近此前指引上限。营业收入增长较快主要是由于各业
务订单增长。南通工厂投产之后爬坡顺利，同时通过对现有产线进行改造提
升产能。产品结构的优化带来单价提升。
公司期间费用率1285%，同比增长182 个百分点。财务费用率125%，
同比增长-088 个百分点，管理和研发费用率936%，同比增长-088 个百分
点，销售费用率224%，同比增长-008 个百分点。
毛利率2354%，同比提升-129 个百分点，净利率86%，同比提升068
 5G 渐行渐近，推动PCB 量价齐升
2018 年5G 处于研发板和样本阶段，对公司营收贡献较小，增量主要
来自于国内4G 扩容和海外4G 的建设。预计2019 年下半年5G 会有一定
量放出，2020 年进入商用阶段。
从目前方案来看，5G 产品如MIMO 天线技术、高频高速大容量材料应
用、高密集组网等，对PCB 中特殊材料加工、整体精度、功能集成性等制
造工艺都提出更高要求。5G 建设的推进有望带动公司产品量价齐升。
 封装基板维持细分领域领先优势，推进无锡项目建设
公司对硅麦克风封装基板产品进行升级，继续保持领先地位。指纹类及
射频模块类封装基板实现较快增长。无锡募投项目基板工厂建设有序推进，
预计2019 年投产，存储类客户开发进度符合预期。
 计划发行可转债扩产和补充流动资金
公司计划发行可转债募集资金不超过人民币152000 万元，用于数通用
高速高密度多层印制电路板项目（二期）和补充流动资金。
 盈利预测与投资建议
看好公司保持内资PCB 龙头地位并借助5G 和半导体国产化机遇快速
成长。预测公司20192021 年实现归母净利润分别为901、1227、157
亿元，同比分别增长293%、361%、28%。EPS 分别为319、434、555，
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
对应市盈率分别为38、28、22。维持买入评级。
1、5G 建设进度不及预期；2、新工厂产能爬坡不及预期。
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
深南电路(002916SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F