深南电路（002916SZ） 电子
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎来5G 大时代
 2019 年Q1 业绩符合预期，2019 年有望持续高增长：
公司发布2019 年Q1 报告，实现营收2163 亿元，同比增长4639%，实
现归母净利润187 亿元，同比增长5954%，符合我们预期，维持盈利预测
不变。我们认为公司作为国内PCB 龙头企业，在5G 即将来临和半导体国产
化趋势加速大背景下，将充分受益。预计公司2019-2021 年归母净利润分别
为91512521617 亿元，对应EPS 分别为324443572 元，当前股价对应
2019-2021 年PE 分别为392822 倍。维持强烈推荐评级。
 公司业绩快速增长，内资PCB 行业龙头迎来5G 大时代：
从营收及归母净利润增速上看，公司2019 年Q1 同比高速增长；从盈利
能力看，公司Q1 毛利率为2354%，同比下降129pct，Q1 净利率为863%，
同比提升069pct。盈利能力改善主要来源于费用端，销售费用同比增速为
4103%，小于营收同比增速，财务费用同比减少1392%。我们认为公司未来
主要受益于：（1）公司印制电路板、封装基板及电子装联三项业务稳定向好，
主营业务收入较快增长；（2）通信、工控医疗等公司下游主要应用领域持续
增长；（3）南通智能制造工厂爬坡超出预期，公司专业化生产线调整顺利，
产能利用率处于高位；（4）公司持续开展内部运营能力提升工作，并取得阶
段性成果，带动经营效率提升。我们认为5G 商用逐步临近，公司作为全球
领先的无线基站射频功放PCB 供应商，积极开发5G 无线通信基站用产品，
拥有华为、中兴、诺基亚、三星等众多优质客户，将迎来5G 大时代。
 积极扩大IC 载板产能，有望成为公司增长新动能：
公司是国内IC 载板龙头企业，其封装基板核心技术在国内处于领先地
位。公司在建工程2019 年Q1 为592 亿元，同比增长7981%，主要因为半
导体高端高密IC 载板产品制造项 目建设。当前公司基板产能约24 万平米
年，无锡60 万平米年基板募投项目正在有序建设。我们认为公司现有24 万
平米年IC 基板产能通过技改等方式仍有提升空间，再加上2019 年中无锡厂
IC 载板投产并进入产能释放期，封装基板业务有望迎来快速增长期。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来5G
业绩快报符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-02-25
年报业绩指引大幅上修，公司将充分
受益于5G 时代来临2019-01-07
5G半导体国产化趋势加速，国内PCB
龙头乘风而起2018-12-13
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼