生物药保持强劲增速，未来成长空间广阔
——长春高新（000661）点评报告
日期：2017 年08 月21 日
公司于近日布2017年半年报：报告期内公司实现营收和归母净利分别为
16亿、284亿，同比增长2544%和3225%，扣非后归母净利273亿，同
比增长2759%，实现EPS167元，业绩增长略超市场预期。
金赛业绩保持较高增速，看好长效等品种未来表现
2017年H1公司营收16亿，其中生物药部分实现营收1248亿，同比
增长6415%，是公司整体业绩增长的核心驱动因素；中成药实现营
收306亿，同比增长1172%；房地产业务由于结算周期因素，上半
年营收为03亿元，同比下降87%。子公司金赛实现净利348亿，同
比增长56%，核心品种生长激素系列产品及重组人促卵泡激素快速放
量，目前样本医院中公司生长激素产品已占据同类市场份额约60%，
未来生长激素产品在学术营销和基层市场推广作用下市场渗透率有
望逐步提升，同时，随着长效产品的四期临床临近尾声，即将进入
市场放量期，公司业绩有望受益于粉针-水针-长效的高端替代
效应，未来几年以水针-长效为主的生长激素系列仍将维持快速
疫苗业务增速较快，中成药业务增速稳健
子公司百克生物17年H1实现营收和净利分别为303亿和063亿，分
别同比增长127%和61%，增速较快主要原因是逐渐摆脱山东疫苗事件
带来的负面影响以及一票制政策带来的价格高开。迈丰药业狂
犬疫苗产品已完成有效期延长至15年的工作，同时生产工艺稳定及
放大工作取得成效，未来产能仍将进一步扩大；华康药业实现营收
和净利分别为305亿和019亿，同比增长117%和17%，保持稳健增
现有产品新增适应症以及储备品种支撑公司未来成长
报告期内，金赛旗下注射用重组人生长激素产品增加新产品规格，
重组人生长激素注射液产品获准免临床试验增加因 Noonan 综合征
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2017 年08 月18 日
所引起的儿童生长障碍、因SHOX基因缺陷所引起的儿童生长障碍适
应症。研发布局方面：注射用醋酸曲普瑞林微球、注射用醋酸奥曲
肽微球获批进行临床试验，此外鼻喷流感减毒活疫苗三期临床进展
顺利，有望今年底报产。我们认为现有主力品种市场放量新增适应
症储备品种保证了公司未来业绩成长性。
盈利预测与投资建议：
公司作为国内重组蛋白药物龙头，看好公司以生产激素系列为主的
生物药产品未来一段时间市场表现。我们预计17-19年公司归母净利
分别为603亿、787亿、1023亿；EPS分别为354、463、602，
对应当前股价PE分别为39、30、23倍，继续强烈推荐，提升至买
风险因素：生产激素市场放量不及预期的风险、新药研发失败的风
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603