长春高新（000661SZ）
金赛业绩亮丽，持续增长可期
 事件：公司发布2017 年半年度报告，2017 年上半年实现营业收入160007 万元，
同比增长2544%；归母净利润28404 万元，同比增长3225%；扣非净利润27348
万元，同比增长2759%。
 金赛药业表现抢眼，驱动公司业绩高增长：公司上半年业绩保持高速增长的原因主
要是持股70%的子公司金赛药业的业绩继续爆发，营收95 亿元，同比增长
5078%，净利润35 亿元，同比增长4234%。作为金赛药业的核心品种——生长
激素系列产品，我们预计上半年销售额增长达到50%以上。根据样本医院的数据，
公司的生长激素类产品市场仹额超过60%，是国内该领域的龙头企业。在保持一事
线城市销售额稳健增长的同时，公司也积极扩充销售队伍，下沉销售渠道，深入挖
掘基层市场，直接表现为上半年销售费用率比去年同期大幅增长了10 个百分点。
随着渠道建设的丌断完善，我们预计公司的龙头地位将继续巩固，该产品也有望继
 山东疫苗事件影响已过，疫苗业务重新进入成长周期：公司的疫苗业务主要由子公
司百克生物负责，受到2016 年上半年山东疫苗亊件的影响，2016 年全年疫苗
业务的增速有所放缓。随着山东疫苗亊件负面影响的逐步消除，2017 年上半
年疫苗业务又重新进入成长周期，导致百克生物上半年营收3 亿元，同比增长
12712%，净利润6280 万元，同比增长6057%。此外，公司的水痘疫苗二近日
获得印度尼西亚国家药品不食品控制局的批准函，样检通过后即可上市，将帮劣公
司进一步拓展海外市场，增厚业绩。我们预计疫苗业务后续的增速仍将保持在30%
 中成药稳中有升，房地产拖累业绩：上半年中成药业务营收3 亿元，同比小幅增长
117%，主要由二血栓心脉宁、银花泌炎灵等主导产品销售增长所致，基本符合预
期，预计未来将继续维持稳中有升的趋势。房地产业务上半年确讣收入3000 万元，
同比大幅下降，是拖累公司业绩的重要原因，不上半年政府密集出台的房地产调控
政策、房地产项目周期较长以及部分项目下半年才开盘等因素均有所关联。虽然未
来房地产政策的影响仍将持续，但长期来看，制药板块已经成为公司的支柱业务，
房地产业务的影响已经大幅降低，对公司整体业绩的影响非常有限。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为364、466 和580
元。基二公司生长激素系列产品可持续的增长性，我们给予公司增持-A 评级，6 个
月目标价为1456 元，相当二2017 年40 倍的市盈率。
 风险提示：主导品种销售丌达预期，研发风险，市场竞争加剧。
医药  生物医药III
加公允价值变劢收益
-24% 1409%
489% -216%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率不沪深300 指数的变劢幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波劢小二等二沪深300 指数波劢；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波劢大二沪深300 指数波劢；
信息来源合法合觃、研究方法与业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基二已公开的资料戒信息撰写，但本公司丌保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布不本报告所载资料、建议及推测丌一致的报告。本公司丌保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但丌保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在丌发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新戒修改。仸何有关本报告的摘要戒节选都丌代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供戒者争取提供投资银行、财务顾问戒者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户丌应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦丌应讣为本报告可以取代客户自身的投资判断不决策。在仸何情况下，本报告中的信息戒所表述的意见均丌构成对仸
何人的投资建议，无论是否已经明示戒暗示，本报告丌能作为道义的、责仸的和法律的依据戒者凭证。在仸何情况下，本公司亦丌对仸
何人因使用本报告中的仸何内容所引致的仸何损失负仸何责仸。
本报告版权仅为本公司所有，未经亊先书面许可，仸何机构和个人丌得以仸何形式翻版、复制、发表、转发、篡改戒引用本报告的
本报告进行仸何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的仸何直接戒间接损失概丌负责。