当前价： 13878 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： 17700 元（6 个月）
布局口服糖针胶囊，生长激素剂型有望再次升级
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素增长超预
期，行业步入高速增长时代2017-08-17
2 长春高新（000661）：长效水针重组卵
泡素发力，有望再造数个金赛药业
3 长春高新（000661）：生长激素获批新适
应症和新规格，公司将持续高增长
4 长春高新（000661）：业绩超市场预期，
生物药表现抢眼2017-04-24
 事件：公司与美国Rani 公司签署协议，参与D 轮第一次融资，投资金额1500
万美元认购优先股，占股本127%。
 布局口服糖针胶囊，生长激素剂型有望再次升级。美国Rani 公司目前主要从事
新型口服糖针胶囊研究，可将生物制剂必须注射给药的给药方式改为口服，其
机理为胶囊在口服后到达患者肠道中时，随着pH 值变化，胶囊外壳被溶解，胶
囊内部的微型气球状结构逐渐膨胀，把糖针推到肠壁上，达到注射给药治疗效
果，同时减轻患者长期注射的痛苦。该技术适用于所有生物大分子药物，包括
蛋白质、多肽、单抗等药物。公司投资后将获得口服生长激素的评估和优先认
购权，同意在同等条件下，美国Rani 公司将优先授予长春高新关于口服生长激
素产品在中国的独家销售权；该技术已获国际巨头诺华和国内昆药集团C 轮投
资，表明该技术市场前景广阔，国际认可度极高。若该技术获得成功，公司将
有望升级生长激素剂型，从而形成从粉针、水针到长效，再到口服糖针进一步
领先的产品梯队布局，龙头地位无可撼动。
 生长激素步入高速增长时代，公司盈利和估值有望同步提升。公司核心产品生
长激素消费属性强且不受医保控费限制，满足了对人们长高的需求。公司
拥有全球最强产品梯队，粉针国内第一家，水针亚洲第一家，长效全球第一家，
且水针1-2 年内、长效4-5 年不会有国产新品上市，行业壁垒极高。在渗透率
和认知度提升适龄人口小高峰新适应症陆续获批长效水针发力的背景下，我
们认为，生长激素步入高速增长时代，未来3 年有望保持40-50%增速。从盈利
上看：公司业绩增速从2013-2016 年的-53%、121%、201%到261%、
将提升到2017-2019 年开始的37%左右复合增速。从估值上看：拖累估值的地
产业绩占比从2014 年的286%、下降到2017 年的13%左右，到2018 年将在
10%左右，即公司整体估值有望同步提升。近5 年公司TTM 估值35-48 倍，中
枢估值415 倍，目前TTM42 倍。我们认为地产业务占比下降和业绩增长提速
可带动公司估值中枢上移。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为400 元、544 元和
713 元，未来三年归母净利润将保持36%的复合增长率，给予公司2018 年32
倍估值，目标价177 元，维持买入评级。
 风险提示：新产品或无法放量的风险；药品招标降价的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）动态跟踪报告