市场价格（人民币）： 12689 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1生长激素空间大 多项业务共同助力成长
-长春高新公司深度研究，2017626
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
长春高新公布半年度报告，公司实现营业收入 1600 亿元，较上年同期
增长 2544%；实现净利润 426 亿元，较上年同期上升 3989%，其中
归属于母公司的净利润 284 亿元，同比上升 3225%，扣除非经常损益
后归属于母公司的净利润 273 亿元，同比增长 2759% 。
金赛业绩成长超出预期，公司上半年整体业绩表现略超预期（由于地产
业务时间性，上半年确认收入较少，对整体利润有一定影响）。
金赛业绩增长超预期  空间大格局好有望持续增长
中国矮小症发病率约3-4%，估计我国目前矮小症发病人群在
3000-4000 万人，其中4-15 岁适合治疗的患者700-800 万人以
上。但由于公众认知不足、生长激素用药费用较高等原因，目前仅
有30 万人左右就诊，得到有效治疗的人群仅3 万人。根据样本医
院销售规模推算，目前生长激素国内总市场推算约在20 亿-25 亿左
右，据此推算对应的市场人群也不超过3-5 万人，国内生长激素使
用尚有很大提升空间。随着国内居民收入增长和消费升级来临，生
长激素使用有望实现放量。
生长激素国内竞争格局良好，金赛拥有粉针、水针、PEG 长效三大
剂型，样本医院销量居国内首位且地位稳固。当前聚乙二醇重组人
生长激素正在进行IV 期临床，如能完成，则有望加速聚乙二醇长
效剂型放量，进一步拉动生长激素销售，强化金赛在生长激素领域
金赛近年来不断加大市场开发力度，增加销售人员，扩张市场覆盖
范围，延长患者用药时间，上半年金赛药业实现营业收入946 亿
元，同比增长51%，实现净利润348 亿元，同比增长57%，表现
超预期。由于三季度包含暑假，是传统旺季，下半年生长激素销售
有望延续强势表现，拉动整体业绩成长。
公司积极拓展生长激素适应症，报告期内重组人生长激素注射液产
品获准免临床试验增加因 Noonan 综合征所引起的儿童生长障碍、
长春高新 (000661SZ)      生物技术行业
评级：增持      维持评级
因 SHOX 基因缺陷所引起的儿童生长障碍适应症；此外小于胎龄儿
(SGA)、儿童特发性矮小、成人生长激素缺乏等新适应症拓展的临
床研究也正在进行当中。公司新药研发及创新工作也取得新的进
展，注射用醋酸曲普瑞林微球、注射用醋酸奥曲肽微球获批进行临
流通机制变革带来百克疫苗业绩大幅增长  水痘疫苗批签发规模国内居
山东疫苗事件后，疫苗销售政策和流通机制发生大幅度转变，开票
价格大幅提高，推广费用也有所增加。转高开后，疫苗企业收入和
利润规模均有较大幅度上升。百克生物2017 年上半年实现销售收
入303 亿元，同比大幅增长127%，接近2016 年全年水平；上半
年实现利润063 亿元，同比增长61%
根据药智网批签发数据，2017 年上半年全国共完成水痘减毒活疫
苗批签发667 万支（2016 年同期754 万支），其中百克生物批签发
26424 万支（去年同期307 万支），批签发规模继续维持国内首
迈丰药业狂犬疫苗产品在本年初完成有效期延长至 15 年的工作，
生产工艺稳定及放大工作取得阶段性成果，首批15 年有效期疫苗
于今年6 月通过批签发。
鼻喷流感减毒活疫苗 III 期临床完成所有自愿者的疫苗注射，组织召
开了流感期临床的中期讨论会，预计 7 月份将结束全部 3 个接种
点的现场工作，预计在 2017 年 12 月申报生产。
报告期内华康药业经营平稳，核心产品品血栓心脉宁和银花泌炎灵
继续占主导地位，上半年华康营业收入同比增长12%，净利润同比
增长17%，达1871 万元。
研发方面，血栓心脉宁标准化研究项目顺利推进，主要药材及饮片
的团体标准已经立项。银花泌炎灵片增加适应症期临床研究有序
启动，银花泌炎灵片大品种培育工作进展顺利，回顾性循证临床研
究初步结果已形成报告。
地产业务方面上半年和园项目没有开盘，仅怡众项目部分剩余房源
实现部分收入。其他在建重点项目有序推进。慧园项目部分楼体主
体封顶，土型整理完毕，预计下半年项目开盘。
在巩固做强现有品种的同时，公司各医药业务子公司均在积极布局
新品种研发，金妥昔单抗、醋酸曲普瑞林、鼻喷冻干流感减毒活疫
苗、带状疱疹减毒活疫苗、艾塞那肽、伪人参皂苷GQ 及其注射液
等重要新品种研发进程正在有序推进中。
我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为381、509、670 元，同比增
长34%、34%、31%
公司是国内基因重组药物领先企业，子公司金赛药业在生长激素领域拥
有较大领先优势。这一品种空间大，增速高，随着消费升级渗透率有望
不断提升，且医保控费压力相对较小。公司是生长激素放量进程的最大
受益者，生长激素业务也是公司成长的核心驱动。
公司疫苗、中成药、地产等业务同样保持良好势头，为公司业绩提供有
图表1：2017 年上半年国内水痘减毒活疫苗批签发份额（单位：支）
图表2：公司研发项目总体情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市