公司2017 年上半年营收、归母净利润、扣非净利润分别为1600 亿、284 亿、273
亿，同比增长2544%、3225%、2759%，EPS 为167 元，符合预期。销售费用、管理
费用、财务费用分别为668 亿、220 亿、-006 亿，同比增长6458%、649%、2664%。
医药板块驱动业绩，地产行业承受双重压力
靓丽的业绩主要来源于医药产业的强势增长。制药业营收和毛利为1554 亿和1373
亿，同比增长5027%和5317%。相关子公司中，金赛药业营收和净利润为946 亿
和348 亿，同比增长5078%和5673%，主因核心品种生长激素等的大力推广，渠
道下沉；百克生物营收和净利润为303 亿和063 亿，同比增长12712%和6058%，
主因疫苗事件影响消除且开票提价；华康药业营收和净利润为306 亿和022 亿，
同比增长1172%和1737%，主因血脉心脉宁和银花泌炎灵在终端的扩张覆盖。地
产开发行业则因政策调控力度加大而承受了资金、市场的双重压力，且项目尚未到
结算期，上半年营收和毛利为030 亿和014 亿，同比下跌8686%和8886%。
业绩增长拉动销售费用，
销售费用增长6458%，销售费用率4176%，比去年同期增长993pp，主因制药业
加大市场开发力度。存货占总资产比例增长1047pp，主因合作公司投入土地资产。
核心产品空间巨大，多个在研品种完成未来梯度布局
预计核心产品和研发管线将继续推动业绩快速增长。1）生长激素仍有较大空间，
公司拥有粉针、水针、长效水针等剂型，具备梯队优势；2）由于不孕不育率上升
且二胎政策刺激生育需求，促卵泡激素有望加快进口替代进程；3）研发进展顺利，
生长激素适应症拓展，艾塞那肽正报生产，延长效狂犬疫苗通过中检院批签发，均
有望1 年内上市贡献业绩；醋酸曲普瑞林微球和醋酸奥曲肽微球获批进入临床，未
来有3 亿以上空间；血栓心脉宁标准化和银花泌炎灵增加适应症研发有序推进。
三、盈利预测与投资建议
公司将继续受益于生长激素、促卵泡素等拳头品种的高弹性空间，同时未来持续受
到研发管线的驱动，归母净利润增速有望保持在30%。预计17-19 年EPS 366、472、
584 元；对应PE 为35X、27X 和22X，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
核心品种增速低于预期；研发进程不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 14160—16520 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
长春高新（000661）
制药业推动业绩，核心产品放量在即
长春高新（000661）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长春高新（000661）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
长春高新（000661）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。