长春高新（000661）中报点评：
6-12 个月目标价
当前股价（17817）
流通A 股市值（亿）
ROE（2017H）
资产负债率（2017H）
2017 年中期报告：
报告期内公司实现营业收入16000676万元，同比增长2544%；利润总
额5047261万元，同比增长3730%；归属于上市公司股东的净利润
2840405万元，同比增长3225%；扣非后的净利润2734807万元，同
比增长2759%。
生物制药业务大幅超预期。报告期内，公司生物制药实现营业收入
12480506万元，同比增长6415%，毛利率9070%，同比提高125个百
分点。生物制药由子公司金赛药业和百克生物构成，金赛药业实现收入
9455241万元，同比增长5078%，净利润3483394万元，同比增长
5673%。生长激素产品结构完善、增加新的适应症和长效的快速增长等
多项因素叠加驱动金赛药业的业绩快速增长。百克生物实现营业收入
3025265万元，同比增长12712%，净利润628021万元，同比增长
6058%。疫苗业务的快速增长，除了受批签发因素影响外，产品价格高
开的销售新政的施行也对收入增长产生了积极影响。
中成药平稳增长。中成药（华康药业）实现营业收入3059295万元，
同比增长1172%毛利率7870%，同比下滑022个百分点。核心产品血
栓心脉宁和银花泌炎灵的终端覆盖数量平稳增长。肺宁颗粒和护肝胶囊
等小品种也实现了持续增长。
房地产板块预计下半年释放业绩。由于没有新楼开盘，怡众项目尾盘的
销售收入是公司房地产业务的主要来源。公司房地产业务上半年实现营
业收入300843万元，同比下滑8686%，净利润-123177万元，同比减
少12845%。慧园项目或下半年开盘，新楼销售预计能够驱动地产板块
渠道改革持续改善经营效率。在医药产业政策迭变的行业环境下，公司
一直在通过制定针对性的销售政策和加强学术推广等渠道管理措施开
拓市场，在药品招标和销售终端方面进展良好。期间，公司销售费用
6681710万元，同比增长6458%营销投入预计能持续驱动业绩增长。
风险因素：药品降价风险；市场推广低于预期的风险。
我们预计公司2017-2019 年摊薄后的EPS 分别为382 元、511 元和648
元，对应的动态市盈率分别为3320 倍、2460 倍和1957 倍。长春高
新是生长激素龙头，产品品类完善，竞争优势突出，产品渗透率的不断
提高能都持续驱动业绩的快速增长，给予买入评级。
长春高新（000661）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
长春高新（000661）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行