请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
A 股研究报告2022 年12 月30 日
云改数转练内功，政务公有云领跑者有望迎来估值重塑
—中国电信（601728SH）投资价值分析报告
中国特色估值体系增信心
中国证监会主席易会满在11 月表示，要把握好不同类型上市公司的估值逻
辑，探索建立具有中国特色的估值体系之后，上交所于12 月2 日公告已制
定完成新一轮推动提高沪市上市公司质量三年行动计划和中央企业
综合服务三年行动计划，其中一项是服务推动央企估值回归合理水平。
公司目前已公告发布投资者关系管理办法，借助国家对上市公司尤其
是国有企业估值新探索的东风，我们预计今后市场会更好地认识公司内在
在新一代数字科技支撑和引领下，以数据为关键要素，以价值释放为核心，
公司把握新一轮科技革命和产业变革带来的战略机遇，借助云网融合核心
技术优势，全面实施云改数转战略，围绕客户数字生活需求，打造天
翼云差异化竞争优势，推进垂直行业的数字化、智能化升级，助力社会数
字化转型发展。公司毛利率和ROE 自2021 年起已重回上升通道，加快产
业数字化业务发展效果已经初显，我们预计产业数字化板块未来3 年营收
仍将保持双位数的较高增速。
公司于2018 年和2021 年分别实施两期股票增值权计划，对核心骨干员工
实施中长期激励。公司表示该股票增值权一是按贡献分，向高质量发
展成效显著的单位倾斜；二是按潜力分，向云改数转重点领域和
高精尖缺人才倾斜；三是凭业绩拿，行权数量与公司业绩和员工
个人业绩紧密挂钩。由此可见公司保持提升核心竞争力初心，增值权激励
计划将有利于增强公司凝聚力，上下一条心练好内功，我们预期公司
 公司盈利预测与估值
预计公司2022-2024 年营业收入分别为4773、5313、5765 亿元，YOY 分
别为993%、1131%、853%；EPS 分别为033、038、042 元，YOY 分别
为1552%、1568%、1091%。根据合理估值测算，结合股价催化剂因素，
给予公司六个月内目标价为48 元股，给予公司推荐（首次）投资评
行业政策调整，研发创新不及预期，市场竞争加剧。
 核心业绩数据预测
SFCAAK004
收盘价（元）420
一年中最低最高（元） 368459
总市值（亿元）384330
ROE（TTM）636
PE（TTM）1415
中国电信（601728SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
一、公司所属主要行业情况分析  1
11 传统业务日趋饱和，新兴业务强劲发展  1
12 数据及互联网业务是主要收入来源  2
13 产业政策推动行业发展  3
二、公司分析  4
21 公司竞争优势分析  5
211 云网融合领航数字经济新蓝海  5
212 深耕政企助力产业赋能惠民生  7
213 网安体系筑牢安全屏障保万家  8
214 公司运营效率、管理效率、盈利能力与可比公司及行业中位数比较分析  8
22 2022-2024 年公司毛利率预测  12
23 结合公司合同负债情况，预测未来公司营收走向  12
24 2022-2024 年公司分业务板块收入预测  12
三、2022-2024 年公司整体业绩预测  13
四、公司估值分析  14
41 PE 模型估值  14
42 PEG 模型  15
43 绝对估值模型  15
五、公司未来六个月内投资建议  16
51 公司股价催化剂分析  16
52 公司六个月内的目标价  16
六、公司投资评级  17
中国电信（601728SH）深度研究报告
请务必阅读正文之后的法律声明及风险提示项下所有内容
中国电信（601728SH）深度研究报告
一、公司所属主要行业情况分析
电信运营商是指提供固定电话、移动电话和互联网接入的通信服务公司，在通信产业中和人
们的日常生活最为密切。
11传统业务日趋饱和，新兴业务强劲发展
我国电信运营通信市场普及率较高，但技术上还在不断完善，并向5G、6G 迈入，与全球渗透
率相比目前国内行业整体还处于成长周期。据工信部统计，近五年来电信行业业务总收入保
持稳定提升。但随着高速互联网接入服务发展和移动数据流量消费快速上升，话音业务（包
括固定话音和移动话音）呈现萎缩态势。2017 年全国移动电话去话通话时长269 万亿分钟，
2021 年该时长为227 万亿分钟，下降1561%。在互联网应用的替代作用下，移动短信业务
大多因网络登录和用户身份认证等安全相关服务带动。
图 1：近五年中国电信业务收入
运营商电信业务分为固定通信业务和移动通信业务。固定通信业务中的IPTV、互联网数据中
心、大数据、云计算、物联网等增值业务，受益于5G 网络、人工智能、智慧城市等重大工
程和新型基础设施建设，逐渐成为行业发展新动力，对业务拉动作用增强。2022 年1-10 月
三家基础电信企业完成相关新型业务收入2563 亿元，同比增长331%，在电信业务收入中占
比为194%，拉动电信业务收入增长52 个百分点。
中国电信（601728SH）深度研究报告
图 2：新兴业务收入增长情况
12数据及互联网业务是主要收入来源
数据及互联网业务占电信业务总收入比例，近五年保持在50%以上。宽带中国战略的实
施，各种线上线下服务融合，以及4G、5G 移动电话的扩张，带动移动支付、移动出行、移
动视频直播、餐饮外卖等应用加快普及，推动数据及互联网业务加快发展。受新冠肺炎疫情
冲击影响，进一步刺激移动互联网应用需求激增，线上消费异常活跃，月户均流量（DOU）
在2020 年底跨上10GB 区间。截至2022 年10 月末，5G 移动电话用户达524 亿户，占移动
电话用户的311%。
图 3：近五年数据及互联网业务收入情况
中国电信（601728SH）深度研究报告
13 产业政策推动行业发展
运营商处于通信产业链中的中游环节，承接下游市场的需求变化与上游电子元器件制造业的
运营。国家多个部门陆续出台的一系列相关政策，内容涉及5G 网络建设、终端IPv6 升级改
造、双千兆网络基础设施等内容，间接推动通信行业的整体发展。
表 1：近三年通信行业适用主要产业政策一览
到2026 年，三维化、虚实融合沉浸影音关键
技术重点突破，新一代适人化虚拟现实终端产
品不断丰富，产业生态进一步完善，虚拟现实
在经济社会重要行业领域实现规模化应用。
推进智慧化改造：推进第五代移动通信（5G）
网络规模化部署和基站建设，确保覆盖所有城
市及县城，显著提高用户普及率。
推行公共服务一网通享：促进学校、医院、养
老院、图书馆等公共服务机构资源数字化，提
供全方位即时性的线上公共服务。
到2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字
经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%。数
据要素市场体系初步建立；产业数字化转型迈
上新台阶；数字产业化水平显著提升；数字化
公共服务更加普惠均等。
建设新型数字基础设施，拓展数字化发展空
到2035 年，信息通信基础设施累计投资37
万亿元；每万人拥有5G 基站数26 个；10G-PON
及以上端口数1200 万个；移动网络IPv6 流量
占比70%；数据中心算力每秒300 百亿亿次浮
5G 应用扬帆行动
5G 应用关键指标大幅提升：
5G 个人用户普及率超过40%，用户数超过56
亿。5G 网络接入流量占比超50%，5G 网络使用
效率明显提高。5G 物联网终端用户数年均增长
重点领域5G 应用成效凸显：
个人消费领域，打造一批5G新型消费的
新业务、新模式、新业态；社会民生领域，打
造一批5G智慧教育、5G智慧医疗、5G文化
旅游样板项目，5G智慧城市建设水平进一步
关键基础支撑能力显著增强：
每万人拥有5G 基站数超过18 个，建成超过
3000 个5G 行业虚拟专网；打造10-20 个5G
应用安全创新示范中心。
中国电信（601728SH）深度研究报告
用3 年时间，基本形成布局合理、技术先进、
绿色低碳、算力规模与数字经济增长相适应的
新型数据中心发展格局。算力算效水平显著提
升，网络质量明显优化，数网、数云、云边协
到2023 年底：千兆宽带用户突破3000 万户；
5G 网络基本实现乡镇级以上区域和重点行政
村覆盖；实现双百目标：建成100 个千兆
城市，打造100个千兆行业虚拟专网标杆工程。
提升通信网络的接入速率及服务质量，推进网
络云化和智能化，优化网络结构，增强IPTV
网络的承载能力，满足4K 和8K 视频传输的
低时延、高宽带、高可靠、高安全应用需求，
推动普及超高清机顶盒。
工信部在十四五信息通信行业发展规划中提出发展目标之一为数据与算力设施服
务能力显著增强，形成数网协同、数云协同、云边协同、绿色智能的多层次算力设施体系。
易观分析近日发布2023 年中国产业数字化趋势报告，指出产业数字化下爆炸式增长的数
据迫切需要更强的网络数据处理和计算能力。基础通信网络将向算网融合方向发展，5G云
化边缘计算将推动多元场景应用。由此可见，产业数字化前景广阔，是未来的大方向，
其中政企客户在数字化转型方面需求较多，运营商自身具备的重要推动力量不言而喻。
公司系由中国电信集团有限公司（以下简称电信集团）以其核心业务相关的2001 年12
月31 日的资产负债投入公司，于2002 年9 月独家发起设立的股份有限公司。成立当月电信
集团将部分股份转让给广东广晟（837%）、浙江财务开发（319%）和江苏国信（143%）
后，持有8701%比例股权。同月，公司首次公开发行境外上市外资股，在香港上市（00728HK）
（同时也在纽约（美国存托股份形式）上市，目前已退市）。2003 年至2012 年期间，公司
陆续完成对安徽省、湖北省、北京市电信有限公司等十七省（自治区、直辖市）全部股权的
收购，以及对CDMA 业务的收购。2021 年8 月公司登陆上交所主板，目前为国内最大的固
2022 前三季度公司营业收入为357843 亿元，同比上升959%，环比上升189%。在收入构
成上按照服务对象分为四类：移动通信服务（To C）、固网及智慧家庭服务（To H）、产业
数字化（To BG）和其他。近四年来，公司各类业务收入占比较为稳定，其中：以移动通信
服务为主，占比逐年下降但仍然在40%以上。2022 年前三年季度移动通信服务收入为1484
中国电信（601728SH）深度研究报告
亿元，占比4146%。固网及智慧家庭服务、产业数字化和其他收入占比分别为：2499%、2393%
图 4：公司四年一期业务收入构成
21 公司竞争优势分析
211云网融合领航数字经济新蓝海
十年前，云的概念在国内刚刚兴起，现在公司已建立起全球最大的电信运营商云和国内
最大的混合云-天翼云。公司在业内率先提出云网融合思路，聚焦云改数转发展战略，以
5G 和天翼云为核心，打造数字化应用平台，丰富应用版图，已实现从基础通信服务运营商，
向全业务综合智能信息服务运营商转型。
表 2：公司天翼云业务发展历程
开启翼云计划布局云计算
天翼云品牌发布，突破数字边界
打造内蒙古、贵州信息园航母级数据中心
云网资源覆盖全国，千城万池资源布局，开启企业上云计划行动
天翼云和云上贵州签署基础设施协议，成就业内最大云计算存储订单
摘取全球运营商云排名桂冠，混合云排名登顶
营收规模过百亿，行业客户数突破百万
多家央企战略投资，打造国家云公司
中国电信（601728SH）深度研究报告
图 5：公司信息化服务一览
公司是打造国家云的主力军。围绕数字社会发展，公司于2021 年7 月设立天翼云科技
有限公司，并引入中国电子、中国电科、中国诚通和中国国新等中央企业战略投资者，积极
推动中央企业云计算资源整合，国家云概念及基本框架也由此浮出水面。网络建设方面，
公司加强与中国联通的共建共享和广泛合作，建成了全球首张、规模最大、网速最快的5G
独立组网（SA）共建共享网络，为全球5G SA 部署提供了应用示范，推动新型信息基础设施
建设沿着绿色低碳高效的方向加快发展。
公司2431XO云为算力铺路。2012 年公司启动天翼云计算战略，为国内首家进军云
计算领域的运营商。公司借助互联网骨干网带宽全球领先的优势，通过内蒙古、贵州两个全
国性云基地，京津冀、长三角、粤港澳、陕川渝4 个重点区域节点，31 个省省会级和重点城
市属地化专属云，在广泛分布的边缘节点（X）打造差异化边缘云，以及布局一带一路沿线
国家的海外节点（O），形成了2431XO 的全国算力布局，为国家东数西算工程铺
图 6：公司云网融合展示图
中国电信（601728SH）深度研究报告
212深耕政企助力产业赋能惠民生
3G 和4G 时代运营商业务主要以To C 为主，经过十年发展移动互联网红利已落幕，移动互联
网用户增长趋缓。2018 年12 月中央经济工作会议重新定义基础设施建设，随后加强新一
代信息基础设施建设被列入2019 年政府工作报告。进入5G 时代后，运营商大力发展政企
图 7：近五年移动互联网用户增长情况
1994 年8 月原邮电部电信总局发行了第一套中国内地通用的公用电话卡，
TELECOM）这一称呼首度出现，从此走进人们的生活。虽然我国通信行业后续历经政企分开、
邮电分营、电信重组等一系列重大改革，形成今天电信运营商三足鼎立的局面，但中国电
信四个字深入人心，后续天翼领航天翼e 家及号码百事通等业务品牌的推出，
公司已经建立自己的品牌体系，拥有规模庞大、优质且长期稳定的属地化政企客户，政务云
市场国内领先，是赋能千行百业数字化转型的领导者。
助力数字政府建设。公司为各省市区政府搭建数字政府数据中台，为全国333 个地级行政区
划单位设立的12345 政务服务便民热线，覆盖率达9910%。助力乡村振兴。2021 年12 月公
司为深处塔克拉玛干沙漠腹地的新疆于田县的达里亚博依乡，开通移动基站；今年上半年公
司印发中国电信2022 年助力全面推进乡村振兴工作要点；7 月1 日，江西省萍乡市高滩
村，数字乡村平台正式上线，这是萍乡市首个中国电信平台的村级数字乡村系统。通信铁
军尽显中国速度。2020 年初武汉抗疫战中，公司在48 个小时内完成了火神山医院HIS、
PACS 等核心系统部署，成功激活火神山医院50 多套信息化系统，我国第一座建立在云
上的医院诞生；2021 年河南抗洪战中，在通讯全部中断的紧急时刻，公司天通卫星电话发
中国电信（601728SH）深度研究报告
挥关键作用，能够及时对外传递信息。光网建设显露央企担当。公司全面落实宽带中国
战略，千兆网络已覆盖300 多个城市，网络覆盖规模业内领先；拥有业内领先的宽带互联网
ChinaNet 和CN2-DCI 精品承载网；骨干网已形成覆盖全国的5 大区域ROADM 网络。
213网安体系筑牢安全屏障保万家
客户上云最大的诉求即数据和系统安全，公司在业内率先建设安全中台，构建了覆盖31 省（区、
市）的安全能力池，实现安全数据集中化、安全分析智能化、安全运行编排化和安全服务能
力化。公司全资子公司天翼安全科技有限公司在2021 年中国国际信息通信展颁布的2021
年中国网络安全企业十强排行榜中荣登榜首。
个人客户方面，公司围绕骚扰信息拦截、恶意程序阻断、用户数据保护等需求，提供
天翼防骚扰、隐私哨兵等安全产品，其中天翼防骚扰APP 截至2021 年12 月31 日，
注册用户突破2 亿，年度拦截骚扰电话次数达57 亿次。家庭客户方面，公司利用天
翼网关，为宽带用户提供安全管家产品，具备防欺诈、防入侵、防泄漏三大功能，全
方位保护用户上网安全。政企客户方面，公司自主研发的云堤平台是国内唯一有全
网覆盖能力和全球触达能力的网络攻击防护平台，目前主打DDoS 攻击防护、网站安全、域
名安全和反钓鱼欺诈四个产品，全球分布式部署36 个防护节点。云堤平台已成功完成阅兵、
世界互联网大会等最高规格的安全保障任务，2022 年4 月，云堤DDoS 攻击防护服务正式上
线亚马逊云科技Marketplace （中国区）。
图 8：公司云堤产品应用场景之一
214 公司运营效率、管理效率、盈利能力与可比公司及行业中位数比较分析
公司运营效率相关指标分析。2022 年三季度公司应收账款周转率（次）为1161，低于可比
公司中国移动，略高于行业中位数水平。公司根据客户经营财务状况、历史合作及回款等情
况，对客户信用开展动态评估，调整优化信用政策，近几年应收账款周转率逐年提升。公司
总资产周转率（次）较为稳定，高于可比公司及行业中值，2022 年三季度为046。
中国电信（601728SH）深度研究报告
图9：四年一期应收账款周转率变化趋势和同业比较
图10：四年一期总资产周转率变化趋势和同业比较
公司管理效率相关指标分析。2022 年前三季度，公司销售费用率为1138%，高于可比公司
中国移动和中国联通，略高于行业中位数。近年公司及行业整体销售费用率均呈下降趋势，
主要是由于随着行业运营模式逐渐成熟，运营商均加强渠道及费用管理，提高资源投放效率，
同时受到在线渠道日趋成熟及新冠疫情影响，运营商均大力发展在线渠道，引导用户通过线
上营业厅等渠道办理业务，线下渠道相关销售费用减少。公司同期管理费用率为710%，近
年来波动不大，略高于行业中位数。与可比公司相比，2021 年公司管理费用率不降反增的原
因是因为公司为激发广大员工创新发展活力，建立市场化激励机制，薪酬向科技和产业数字
化领域倾斜，向7900 多名核心骨干员工授予股票增值权，管理费用增加。
中国电信（601728SH）深度研究报告
图 11：四年一期销售费用率变化趋势和同业比较
图 12：四年一期管理费用率变化趋势和同业比较
公司盈利能力相关指标分析。公司盈利能力指标近几年较为稳定，均高于行业中值。公司毛
利率持续在30%上下，2021 年为2921%，超过中国移动，2022 前三季度公司毛利率为2983%。
公司销售净利率低于中国移动但逐年增加，2022 年前三季度为688%，已超过2021 年比率。
公司同期ROE 为547%，2021 年为655%，扭转了2018 年-2020 年的逐年下降的局面。上述
变化是由于公司发挥云网服务能力优势，加快产业数字化业务发展，收入继续保持良好增长。
中国电信（601728SH）深度研究报告
图 13：四年一期毛利率变化趋势和同业比较
图 14：四年一期销售净利润率变化趋势和同业比较
图 15：四年一期ROE 变化趋势和同业比较
中国电信（601728SH）深度研究报告
222022-2024 年公司毛利率预测
虽然公司业务收入可根据客户类别分类，但由于行业资产全程全网的特点，公司营业成本无
法根据收入类别拆分，因此这里我们考虑公司业务整体的毛利率。我们预测2022 年-2024 年
公司毛利率分别为2995%、2979%和2965%。
23结合公司合同负债情况，预测未来公司营收走向
公司合同负债为尚未确认的递延收入，随着时间推移将逐步释放转化为未来收入的重要组成
部分，主要为用户预存服务费、预收网络服务及项目款，近几年基本保持稳定，截至Q3 期末
合同负债金额为64027 亿元。考虑公司所属行业惯例，结合目前合同负债变动情况，我们预
计公司2022 年-2024 年营业收入仍将保持稳健增长的良好态势。
图 16：2018-2022Q3 公司合同负债变动趋势
242022-2024 年公司分业务板块收入预测
移动通信服务（To C）板块：该类服务业务收入占总营收比例有所降低但仍保持在40%以上，
2019 年12 月工信部印发携号转网服务管理规定后，2020 年至2022 年10 月公司移动用
户净增加5491 万户。公司持续丰富5G 特色应用和权益体系，促进移动用户规模进一步提升。
我们预测2022 年-2024 年公司移动通信服务（To C）板块收入同比增速分别为74%、8%和
固网及智慧家庭服务（To H）板块：公司作为最早开展宽带业务的电信运行商，客户基量大，
2022 年10 月末公司有线宽带用户数已近18 亿户。公司加快千兆产品规模拓展，依托云网
融合能力优势，结合目前居家办公、学习等现状，充分考虑娱乐、健康、安全等需求，打造
丰富内容体验，进一步推动家庭业务量收稳步增长。我们预测2022 年-2024 年公司固网及智
慧家庭服务（To H）板块收入同比增速分别为613%、7%和51%。
中国电信（601728SH）深度研究报告
产业数字化（To BG）板块：公司该类业务主要包括行业云、IDC、数字化平台、组网专线、
物联网等，收入规模及占总营收比例逐渐提升，截至Q3 末占营收比例已和固网及智慧家庭服
务业务持平。公司紧抓经济社会数字化转型机遇，已全面实施云改数转战略，后续将夯
实云、网、安全数字化底座，提升数字化平台综合解决方案定制能力，担当政企信息
化市场国家队和主力军。我们预测2022 年-2024 年公司产业数字化（To BG）板块收入同
比增速分别为22%、24%和17%。
其他业务板块：公司该类业务占总营收占比较小，主要为商品出售收入。我们预测2022 年
-2024 年公司其他业务板块收入同比增速分别为2%、2%和1%。
表 3：2022-2024 年公司收入预测（单位：百万元）
三、2022-2024 年公司整体业绩预测
参考公司过往五年一期的期间费用率趋势，结合降本增效相关措施收益的逐步释放，我们预
测2022 年-2024 年公司销售费用率分别为1138%、1088%和1038%，管理费用率分别为711%、
718%和725%，研发费用率分别为165%、170%和775%，财务费用率分别为011%、010%
进而我们预测2022 年-2024 年公司归母净利润分别为299、347 和385 亿元；摊薄EPS 分别
为033、038 和042 元股，同比增长分别为1552%、1568%和1091%（公司预测期间详
细财务报表和主要指标数据请见报告正文末附表）。
中国电信（601728SH）深度研究报告
41PE 模型估值
根据前述公司整体业绩预测，我们测算得到2022 年公司对应的PE 为1291。
表 4：2022-2024 年相对估值模型预测数据
注：相关指标计算以2022 年12 月23 日公司A 股收盘价为基准。
当前公司PE（TTM）为1425，距离近三年以来的最高点2264，已经回撤3706%。
图 17：公司近三年PE（TTM）趋势及分位点
从同期可比公司PE（TTM）上看，公司目前估值水平低于部分可比公司。
图 18：各大可比公司PE（TTM）比较
以A 股申万三级电信运营商行业公司中动态PE 中位数1164 为基准，同时考虑可比公司情况
以及作为国内行业头部企业的估值溢价，我们给予公司14-25 倍PE 估值，结合对应预测2022
年EPS（摊薄）033 元股，从而得到公司合理股价区间为462-825 元股。
中国电信（601728SH）深度研究报告
42PEG 模型
根据2022-2024 年业绩预测，以2022 年12 月23 日公司A 股收盘价为基准（注：计算以预测
期（N 年）PE 为分子，预测期对应次年（N1 年）EPS 预期增长率100 为分母），计算得到
2022-2024 年公司PEG 分别为082、102 和068。以行业中值测算2022 年PEG 为114，公
司估值水平目前偏低。
图 19：2022 年可比公司PEG 情况
43绝对估值模型
我们以预测的2022-2024 年EPS 分别是033、038 和042 为基础，进行绝对估值测算，对
应每股合理的内在价值为795 元。该测算价格落于前述PE 估值模型的合理股价区间内
（462-825 元股）。
表 5：DCF 估值模型
（1）永续增长率采用略低于GDP 增长率；
中国电信（601728SH）深度研究报告
（2）DCF 模型中以EPS 代替自由现金流量进行测算；
（3）预测期间为2022-2024 年，永续期自2025 年开始；
（4）考虑市场风险和企业自身风险因素，折现率包含了风险溢价。
五、公司未来六个月内投资建议
51公司股价催化剂分析
中国特色估值体系增信心。中国证监会主席易会满在11 月表示，要把握好不同类型上
市公司的估值逻辑，探索建立具有中国特色的估值体系之后，上交所于12 月2 日公告已制定
完成新一轮推动提高沪市上市公司质量三年行动计划和中央企业综合服务三年行动计
划，其中一项是服务推动央企估值回归合理水平。公司目前已公告发布投资者关系管理
办法，借助国家对上市公司尤其是国有企业估值新探索的东风，我们预计今后市场会更好
地认识公司内在价值。
产业数字化深耕持恒心。在新一代数字科技支撑和引领下，以数据为关键要素，以价值释放
为核心，公司把握新一轮科技革命和产业变革带来的战略机遇，借助云网融合核心技术优势，
全面实施云改数转战略，围绕客户数字生活需求，持续提升5G 网络覆盖，不断创新5G 应用，
打造天翼云差异化竞争优势，推进垂直行业的数字化、智能化升级，助力社会数字化转型发
展。公司毛利率和ROE自2021年起已重回上升通道，加快产业数字化业务发展效果已经初显，
我们预计产业数字化板块未来3 年营收仍将保持双位数的较高增速。
股票增值权激励显初心。公司于2018 年和2021 年分别实施两期股票增值权计划，对核心骨
干员工（不包括本公司的执行董事、非执行董事、独立董事、监事及高级管理人员）实施中
长期激励。公司表示该股票增值权一是按贡献分，向高质量发展成效显著的单位倾斜；
二是按潜力分，向云改数转重点领域和高精尖缺人才倾斜；三是凭业绩拿，
行权数量与公司业绩和员工个人业绩紧密挂钩。由此可见公司保持提升核心竞争力的初心，
增值权激励计划将有利于增强公司凝聚力，上下一条心练好内功，我们预期公司未来发
52公司六个月内的目标价
根据前述对于公司合理估值测算，结合股价催化剂因素，我们给予公司六个月内的目标价为
48 元股，对应2022 年PE 为1455。以2022 年12 月23 日A 股收盘价为基准，公司股价
距离六个月内的目标价仍有1348%的上涨空间。
中国电信（601728SH）深度研究报告
根据公司业绩预测、合理估值水平、六个月内的目标价、基准指数的波动预期，我们给予公
司推荐（首次）的投资评级。
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于基准指数5%-15%
预计未来6 个月内，股价表现介于基准指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于基准指数5%以上
基准指数说明：A 股—主板基准为沪深300 指数、创业板基准为创业板指、科创板基准为科创50 指数、
北交所基准为北证50 指数；港股基准为恒生指数；美股基准为标普500 指数。
中国电信（601728SH）深度研究报告
附表：财务报表预测与主要财务比率
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长飞光纤（601869SH）深度研究报告
有限公司系33年老牌券商，拥有香港证监会颁发的1459号牌照。
2本研究报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
3在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
任，投资者需自行承担风险。
4本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售
5本公司会适时更新公司的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的报
6本报告中的信息均来源于公司认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不发生任何变更。
7在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考
虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是
否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。
8本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代
表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某
些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。
9本报告版权均归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构或个人不得以任何形式
复制、发布、传播本报告的全部或部分内容。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注
明本报告发布人和发布日期，并提示使用本报告的风险。如需引用、刊发或转载本报告，需