请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金公司（601995SH）
跨境业务能力优异，机构化优势领先
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49819 百万元
中金公司（601995SH）-投行业务表现亮眼——2022-05-02
中金公司（601995SH）-客户基础雄厚，跨境业务能力优异
中金公司-601995-2021 年三季报点评：净利润75 亿、同比增
中金公司-601995-2021 年中报点评：持续扩表推动业绩增长
中金公司-601995-深度报告：独一无二的高杠杆券商典范—
中金公司公布2022 年半年度报告。2022 年上半年，公司实现营业收入12132
亿元，同比下降1611%；实现归母净利润3842 亿元，同比下降2328%。
基本每股收益为0743 元股，同比下降2604%。上半年加权平均净资产收
益率为459%，同比减少245 个百分点。
投行业务同比下降048%，国际业务竞争力强。2022 年上半年，公司实现投
行业务收入2681 亿元，同比下降048%。公司作为主承销商完成了A 股IPO
项目14 单，主承销金额为22225 亿元；公司作为主承销商完成A 股再融资
项目21 单，主承销金额为48066 亿元，市场排名第一；作为保荐人主承销
港股IPO 项目9 单，主承销规模644 亿美元，市场排名第一；作为全球协
调人主承销港股IPO 项目12 单，主承销规模577 亿美元，市场排名第一。
经纪业务同比下降772%，资管业务逆势增长1226%。2022 年上半年，公司
实现经纪业务收入2582 亿元，同比下降772%；实现资管业务收入705 亿
元，同比增长1226%。截至上半年末，公司资产管理业务规模为824851 亿
元。产品类别方面，集合资管计划和单一资管计划管理规模（含社保、企业
年金、养老金及职业年金）分别为314561 亿元和510290 亿元。
投资业务同比下降3822%。受到市场行情波动影响，2022 年上半年，公司
实现投资业务收入（投资净收益-对联营和和营企业的投资收益公允价值变
动）5044 亿元，同比下降3822%。
机构化优势领先。公司深耕机构客群，为境内外机构投资者提供投研、销
售、交易、产品、跨境等一站式综合金融服务。2022 年上半年，新开户数
量持续增长，经纪业务交易额和市场份额保持高位；QFII 交易佣金分仓市场
份额约55%，客户覆盖率连续19 年排名市场首位；公募及保险客户投研服务
能力持续提升，市场排名居前；重点私募客群全面覆盖，外资私募(WFOE)客
群覆盖率市场排名领先；与银行理财子公司构建全方位合作，多家银行客户
风险提示：疫情扩散程度严重超出预期；市场下跌对券商业绩与估值修复带
来不确定性；金融监管趋严；市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；
创新推进不及预期等。。
投资建议：我们预测2022-2024 年公司归母净利润分别为10050 亿元、
11871 亿元、13605 亿元，同比增长-67%181%146%，当前股价对应的
PE 为199169147x，PB 为242220x。公司持续保持高于行业的ROE
水平，且具有高质量的客户基础，业务发展均衡，具备前瞻性的战略布局，
跨境业务能力优异，我们维持其买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中金公司营业收入及增速
图2：中金公司归母净利润及增速
图3：中金公司归母净资产收益率
图4：中金公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中金公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层