市场价格（ 人民币）： 8601 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12Q 零售增长亮眼，H2 利润修复可
期-欧派家居中报点评，2022830
22Q 收入依然优异，利润改善可期-欧
派家居半年度快报点评，2022810
31Q 收入超预期，龙头能力凸显-欧派
家居一季报点评，2022428
4利润短期承压，大家居领先优势依
然突出-欧派家居年报点评，2022423
5整装、衣柜齐发力，零售份额继续
提升- 欧派家居三季报点评，
3Q 收入增长具韧性，4Q 利润修复可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日公司发布22 年三季报，公司前三季度实现营收1627 亿元，同
比130%，归母净利润同比-58%至199 亿元。其中，3Q 公司实现收入
658 亿元，同比60%，归母净利润97 亿元，同比-117 %。
品类融合确保3Q 零售韧性，大宗渠道环比改善：分渠道来看，3Q 公司直
营经销大宗收入分别同比139%55%16%至19514106 亿元，大
宗渠道增长环比有所改善，并且公司零售渠道在经营大环境不佳的情况下，
增长仍具韧性，其中整装大家居贡献进一步体现，预计整装前三季度营收已
近18 亿元，同比增长约50%。分产品来看，3Q 厨柜衣柜配套品（含其
他） 卫浴 木门预计分别同比-04%10%386%115%42% 至
218266913140 亿元，在大家居战略下，配套品连带率提升显著，助
推公司顺利平抑终端客流下滑影响。
3Q 毛利率同比维稳，费用率较高拉低整体利润：公司前三季度毛利率同比-
07pct 至320%，其中3Q 毛利率同比-02pct 至331%，品类维度来看主因
配套品占比提升，渠道维度看，主因大宗渠道毛利率同比-33pct。由于公司
8 月产品提价08%，4Q 毛利率有望改善。费用率方面，3Q 销售管理研发
费用分别110816pct 至76%55%41%，3Q 费用投入较大是公司
3Q 利润承压主因。公司目前已及时开展控本降费举措，预计4Q 费用将有
明显优化，整体盈利能力改善可期。
整装拓展已全面领先，份额提升助推公司稳健增长：公司对于整装赛道已探
索并布局多年，模式持续创新，打法不断优化，整装渠道对于公司业绩的贡
献正显著提升，整装渠道拓展已全面领先行业，为公司抢流量扩客单打下
坚实基础。在行业压力急剧增加的情况下，分化正在加剧，公司依托品牌、
渠道及大家居融合能力凸出，份额或将加速提升，持续稳健增长可期。
考虑行业需求放缓叠加公司费用投入加大，我们将22-24 年EPS 预测分别
下调86%75%77%至457 元554 元652 元，当前股价对应PE 分别为
19、16、13 倍，维持买入评级。
新模式拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402