请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派三季报点评：收入端承压，Q4 向好
事件：公司发布三季度业绩公告。公司前三季度营收16268 亿
元，同比增长1296%，归母净利润同比下滑582%至199 亿元，扣
非净利润同比下滑462%至1921 亿元。其中单Q3 营收同比增长
602%至6575 亿元，归母净利润同比下滑1171%至972 亿元。扣
非净利润单Q3 同比下滑1205%至939 亿元。
整体来看，公司收入端在Q3 受到疫情影响，表观数据所有承压，
分品类来看，橱柜 衣柜（含配套品）木门卫浴其他业务Q3 分
别增长-036%798%471%1151。前三季度橱柜衣柜木门卫浴
其他业务分别增长101%2091%43%118%4785%。
橱柜方面，公司Q3 同比下滑036%至219 亿，我们估计橱柜
大宗业务同比增长基本持平，整装业务同比大个位数增长，橱柜零
售业务和去年同期基本持平，略有下滑。衣柜业务方面，22Q3 同比
增长1%（不含配套品）798%（含配套品），拆分渠道来看，我们
估计整装大家居增长20%以上，大宗业务双位数以上下滑，经销和
直营业务大个位数微增。
整装大家居方面：整装大家居业务拓展顺利，欧派和铂尼思齐
头并进，Q3 预计拉动大盘增长约6 个pct，全年来看，整装业务有
望挑战接近40%的增长目标，且主辅材业务同样取得突破，Q4 有望
Q3 毛利率方面受到原材料涨价和收入结构的影响，毛利率同比
略微下降013pct，Q4 随着欧派的提价，毛利率相比前三季度将有
所缓和。费用率方面，Q3 营销费用率管理费用率研发费用率同比
变化10608163 个pct，展望Q4，随着涨价的落地及费用端
的收缩，公司整体盈利能力有望得到修复。现金流和前瞻指标方面：
公司经营性现金流入同比增长487%，经营性现金流净额同比下滑
21%，合同负债同比增长30%以上
公司坚持整家战略和大家居战略，在最近的组织架构调整中，
集团向大家居转型更进一步。我们预计公司2022-2023 年 EPS 分别
为442 和522 元，对应 2022-2023 年 PE 分别为1946 和1648
倍，公司在多元化渠道、扩品类、供应链整合等各方面均领先行业，
考虑到公司可能成为四万亿泛家居行业未来的龙头，首次覆盖，给
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派家居：全
年收入高增，竞争力愈发显著
欧派家居（603833）欧派三季报点
评：收入端超预期，衣柜业务加速
欧派家居（603833）欧派半年报点
评：半年报前瞻指标亮眼，中长期
 愈发明显--20210826
欧派家居(603833)
欧派三季报点评：收入端承压，Q4 向好报告标题
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：房地产景气程度低于预期、疫情影响，业务推广不
盈利预测和财务指标：
报告标题欧派三季报点评：收入端承压，Q4 向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
报告标题欧派三季报点评：收入端承压，Q4 向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。