当前价： 8601 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
多品类稳健发展，经营韧性凸显
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：整装战略推动品类
协同，经营韧性显现  (2022-09-02)
2 欧派家居（603833）：多品类多渠道发力，
营收稳步迈进两百亿  (2022-04-25)
3 欧派家居（603833）：定制龙头延续高增，
品类协同效果显著  (2021-10-28)
 业绩摘要：2022年前三季度公司实现营收1627亿元（13%）；实现归母净利
润199亿元（-58%）；实现扣非净利润192亿元（-46%）。单季度来看，2022Q3
公司实现营收658亿元（6）；实现归母净利润97亿元（-117%）；实现扣
非后归母净利润94 亿元（-121%），Q3 收入增长仍稳健，盈利能力受费用率
 毛利率稳定，费用保持较快投放节奏致盈利能力暂时承压。公司前三季度整体
毛利率为32%，同比-07pp；其中22Q3 毛利率为331%，同比-01pp，毛利
率总体稳定。分品类看，前三季度橱柜实现毛利率334%（-01pp），衣柜及配
套家具用品实现毛利率32%（-23pp），卫浴实现毛利率287%（49pp），木
门实现毛利率213%（62pp）。费用率方面，公司总费用率为175%，同比
18pp。销售费用率 管理费用率 财务费用率 研发费用率分别为
81%61%-13%47%，同比09pp05pp-08pp10pp，本期销售、管理、
研发费用率均有所上升，主要由于公司在复杂的市场环境下仍保持稳健费用投
入，预计随着公司降本控费推进，公司费用率有望下行。综合来看，2022年前
三季度公司净利率为122%，同比-24pp；单Q3净利率为148%，同比-3pp，
净利率有所下滑。预收款方面，本期期末合同负债为187亿元，同比增长339%，
在手订单充足；现金流方面，单Q3 公司经营性净现金流为102 亿元，同比微
降21%，环比Q2 降幅显著收窄。
 衣柜及配套品增长仍亮眼，多品类稳健发展抗压能力强。分品类看，前三季度
衣柜仍保持亮眼增长，为公司收入增长的主要贡献，前三季度衣柜及配套产品
实现收入871亿元，同比209%，其中Q3同比增长约8%；橱柜增长保持稳
健，前三季度橱柜实现营收544亿元，同比增长1%，其中Q3 同比略降04%；
卫浴木门实现营收72亿元94亿元，同比增长43%118%，单Q3分别同比
增长115%42%；其他产品前三季度收入19亿元，同比392%，单Q3同比
增长391%。各品类在外部压力下均表现出稳健增长态势，抗风险能力较强。
 零售业务增速稳健，大宗业务Q3收入增速转正。渠道方面，前三季度直营店营
收46亿元，同比增长259%；经销店渠道营收1295亿元，同比增长166%；
大宗业务营收243亿元，同比减少77%，其中单Q3收入同比增长16%，受
益于地产商在保交付政策催化下加快竣工节奏，大宗业务增速转正。门店数量
来看，公司前三季度欧派橱柜（含橱衣综合）欧派衣柜（衣柜独立）欧铂尼
欧铂丽欧派卫浴门店数量达到2506227910471025828 家，门店数量较年初
净增加210 家，门店扩张有序推进。此外，公司整装大家居业务前三季度仍保
持高双位数增长，门店客单值提升显著。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为487元、588元、691
元，对应PE 分别为18 倍、15 倍、12 倍。维持买入评级。
 风险提示：房地产市场变化的风险、原材料价格大幅波动的风险、市场竞争加
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监