欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
实控人拟回购彰显信心，组织架构
优化提升效率—公司信息更新报告
收入逆势增长，衣柜及配套品、整
装表现靓丽—公司信息更新报告
2022H1 收入增长超预期，大家居优
势突出— 公司信息更新报告
2022Q3 收入逆势增长，配套品和整装表现继续靓丽
——公司信息更新报告
 2022Q3 收入逆势稳健增长，配套品和整装表现继续靓丽，维持买入评级
2022Q1-Q3 营收16269 亿元1296%，归母净利1990 亿元-582%，扣非归母
净利1921 亿元-462%。2022Q3 实现营收6575 亿元602%，归母净利972 亿
元-1171%，单季收入在疫情扰动和高基数下逆势稳健增长，利润承压主要系费
用投放快速收入增长、疫情反复和高基数等。考虑到疫情反复影响线下销售和服
务场景，我们下调盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为274933474009
亿元（原3018 35914244 亿元），对应EPS 为451549658 元，当前股价对应
PE 为186153128 倍，公司整装大家居优势突出，维持买入评级。
 收入拆分：配套率继续提升，整装表现依然亮眼
分产品看，2022Q3 橱柜衣柜及配套品卫浴木门收入分别为218 亿元（-04%）
349 亿元（80%）31 亿元（115%）40 亿元（42%），在地产下行压力下
橱柜整体稳健，预计纯零售橱柜逆势中个位数增长；配套品继续较快增长（预计
衣柜和配套品收入分别为278 亿元，分别同比约1%17%，Q3 末配套率提升
至23%）。分渠道看，2022Q3 经销渠道收入514 亿元（55%），其中预计整装大
家居收入78 亿元，同比约37%，产品线完善下整装收入有望延续高增。工程
渠道收入106 亿元（07%），增速环比转正主要系保交楼政策逐步落地。门店
方面，2022Q3 末门店共有7685 家（较年中-75 家），其中单季度橱柜（含橱衣融
合店）欧派衣柜欧铂丽木门卫浴分别净开-23 -7 -36 -10 -13 家。
 盈利能力阶段性承压，前瞻指标依然优秀
2022Q1-Q3 毛利率为320%-07pct，2022Q3 毛利率331%-01pct，主因低毛利
率的配套品收入占比提升。2022Q1-Q3 公司疫情下费用投入较大，期间销售管
理费用率分别同比18pct09pct05pct，公司自Q3 加强内部降本增效，Q3 期
间销售管理费用率均环比下降。2022Q1-Q3 归母净利率为122%（-24pct），
2022Q3 归母净利率为148%（-30pct），盈利能力承压。2022Q3 末公司经营性现
金流196 亿元，处于健康水平，合同负债同比339%，前瞻指标依然优秀。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓；疫情反复。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。