欧派家居(603833)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
回购启动，大家居龙头厚积待薄发
事件：公司发布公告，基于对公司未来持续稳定发展的信心及价值的认可，
控股股东姚良松提议以公司自有资金回购股份125 亿元至25 亿元。
上市以来启动首次回购，彰显管理层对公司长期发展信心。2022 年以
来，受到地产数据下行、疫情反复、经济消费环境持续偏弱等因素影响，
家居行业景气调整。上半年公司收入实现稳健增长，公司作为大家居行
业龙头，提份额能力以及经营韧性得以印证。在当前行业景气仍持续承
压的背景下，公司启动上市以来首次回购，回购股份的用途为转换已发
行的可转债、股权激励、员工持股计划，显示了管理层对于公司未来发
整装渠道加快布局，加速构建商业模式护城河。我们看到，过往几年每
一轮行业景气调整，都是龙头加速长期业务布局的发展良机。今年以来，
公司对铂尼思整装全面升级，推出零售整装ABC 模式，一体化支持装
企快速完善自身盈利能力，强化对渠道合作伙伴的业务赋能。截至2022
年10 月10 日，欧派整装大家居接单业绩已突破24 亿，与2021 年全
年持平。同时，欧派橱柜已推动零售商合作装企超4000 家，欧派衣柜
今年也宣布目标通过三年时间实现3000 家装企合作，整装业绩突破50
亿。我们认为，逆势加快渠道布局体现了管理层对于行业长期发展方向
的战略眼光，看好公司整装业务正在快速打造的商业模式护城河。长期
来看，我们期待欧派通过整装和大家居布局，为中国消费者构建起省心
省力的一站式家居家装服务平台，打造中国家居行业消费者品牌。
近期组织结构及人事调整，推进品类融合、运营效率提升。上半年以来，
公司已逐步将卫浴整合进欧派橱柜，将软装、木门等整家系列品类整合
进欧派衣柜，形成以欧派厨卫和欧派衣柜两大事业部统筹运营的架构。
近期人事调整，刘顺平任整家营销事业部总经理，将欧派家居集团原集
成家居营销事业部，改为欧派家居集团整家营销事业部；厨卫合一，张
秀珠任厨卫营销事业部总经理。我们认为，本次事业部合并体现了公司
对于深化整家战略的决心，随着销售模式由单品销售向空间化、套系化
销售转变，品类融合有望持续做大客单值、提升转化率；同时，随着各
事业部间赛马机制逐步向整合过渡，预计未来公司整体运营效
把握大家居龙头底部配置价值，维持买入评级。欧派家居对于商业
模式的创新迭代能力业内领先，强大执行力推动品类、渠道顺利扩张，
市场份额加速提升。经历过去几年基础打磨，公司大家居模式已更成熟，
品类渠道融合渐入佳境，行业调整加速公司长期战略落地。我们预计公
司 20222024 年归母净利分别为2776 亿元、3184 亿元、3676 亿
元，同比分别增长41%、147%、155%，目前股价对应 2022 年、
2023 年PE 分别为23x、20x，维持买入评级。
风险因素：地产销售大幅下滑风险，行业竞争加剧风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
制造团队，团队获得2017 年新财富、金牛奖、水晶球轻工造纸行业第4、第2、第3
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。