——宝丰能源（600989SH）
领跑煤化工赛道的煤-焦-化一体化龙头企业
 在全球地缘政治日趋复杂的背景下，我国能源安全面临严峻挑战，煤化工
行业的战略价值日益凸显。而碳中和政策提出以后，新的煤化工项目审批
难度加大，行业门槛进一步提升，未来煤制烯烃的竞争将集中在现有的几
家煤制烯烃巨头之间进行。
 公司背靠中国能源化工金三角之一的宁东国家级能源化工基地。目前
拥有煤制烯烃，焦化以及精细化工三大主营业务，未来公司将延续横向和
纵向领域的布局，打造煤基多联产循环经济龙头企业。
技术与成本双驱动，烯烃板块优势明显
 在当前70 美元桶附近的油价下，煤制烯烃项目的成本比油制低500-1000
元吨附近。另外，即使对比同类煤化工企业，公司的成本也是笑傲群雄，
这主要得益于资源腹地带来的原料优势、产业链一体化优势以及折旧及摊
销等多方面打造的成本护城河。
 聚烯烃产品的中长期价格依旧向好，主要基于以下判断：供需层面，随着
全球经济的复苏，聚烯烃需求前景向好；成本方面，国际油价逐步复苏，
将为聚烯烃的价格提供更高的成本支撑；产品层面，公司三期以及内蒙古
项目中的专用料以及高端料的增加将为公司产品提供更高的溢价等。
行业格局有望重塑，焦炭业绩继续增长
 受益于较高的煤炭自给率以及灵活的原料配比带来的成本优势，公司焦炭
板块的毛利率与西山煤电、开滦股份等煤炭基本自给的公司相近，但是与
金能科技、宝泰隆以及山西焦化这些精煤自给率偏低的公司相比，毛利率
要高10%-20%。
 焦炭产品中长期价格仍然向好，一方面，焦炭行业的供给侧改革稳步推
进，存量供应逐步减少；另一方面，内蒙古能源双控政策也在逐步实施，
焦炭新增产能将十分有限，未来行业集中度有望不断提升。
谋求长远布局，成长空间可期
 在已经实现目前规模的情况下，公司的扩张并未止步。其中市场最为关注
的是内蒙古400 万吨年煤制烯烃示范项目，该项目已经纳入当地总体规
划，产能将如期投放，届时公司成本优势和规模优势有望进一步放大。
 公司积极拥抱国家双碳战略，项目规划具有前瞻性。其中一体化太阳能电
解制氢储能及综合应用示范项目是对双碳战略的实际部署，项目将于
2021 年底全部建成合计年产氢气2 亿标方氧气1 亿标方可以减少企业
5%的碳排放总量。未来公司将进一步提高转化率，将绿氢成本降低到化石
能源制氢平衡点，届时企业将进一步扩大规模，迎来更广阔的发展空间。
投资建议：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为5984 亿、796 亿、
10772 亿元，每股收益（EPS）分别为082 元、109 元、147 元，对应PE
分别为1888、142、1049。综合相对估值与绝对估值法，公司合理股价为
1804-1918 元，目前的股价有所低估。考虑到公司多个项目有望落地，叠加
烯烃和焦化行业盈利长期向好，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：原料供应及价格波动风险以及项目投产不及预期的风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
1 领跑赛道的煤-焦-化一体化龙头企业  5
11 能源安全问题凸显煤化工战略价值  5
12 背靠资源腹地 拓展产业布局  6
13 公司主营业务和盈利表现突出  7
2 技术与成本双驱动 烯烃板块优势明显  8
21 紧跟最先进技术 寻求差异化竞争  8
22 高筑成本护城河 打造核心竞争力  9
221 油价上涨凸显煤化工行业成本优势  9
222 打造现代煤化工企业的成本标杆 10
23 需求前景推动聚烯烃价格长期向好  13
3 行业格局有望重塑 焦炭业绩继续增长  15
31 煤炭自给提升将扩大成本优势  15
32 供给收缩带动焦炭行业景气上行  16
321 供给侧改革导致存量供应减少  16
322 能源双控降低焦炭产能投放预期 18
4 谋求长远布局 成长空间可期  18
41 内蒙基地将再造一个宝丰能源  18
42 绿氢项目体现公司前瞻性布局  19
5 盈利预测  20
51 基本假设 20
52 盈利预测 20
6 估值水平与投资建议  21
61 相对估值 21
62 绝对估值 21
63 估值结论与投资建议  22
7 风险提示  22
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
1 领跑赛道的煤-焦-化一体化龙头企业
11 能源安全问题凸显煤化工战略价值
我国富煤，贫油，少气的资源格局使得原油以及天然气的进口依存度居高不下，
在全球地缘政治日趋复杂的背景下，国家能源安全面临严峻挑战，煤炭的战略价值
 根据中国石油和化学工业联合会数据，2020 年国内原油产量195 亿吨，同比增
长16%，但是原油表观消费量高达736 亿吨，同比增长56%，可见国内原油产
量增速远不及消费量增速，这也使得原油对外依存度进一步提升到735%。
 与此同时，我国的煤炭资源储量却非常丰富。根据国家自然资源部编著的中国
矿产资源报告2019，我国煤炭查明资源储量为170857 亿吨，相当于目前年消
费量的420 多倍。
图1：中国一次能源消费结构（2019）
图2：全球一次能源消费结构（2019）
在油价上涨以及能源安全的大背景下，作为煤炭的清洁开发路径，现代煤化工可谓
生逢其时。而煤制烯烃是现代煤化工领域重要组成部分之一，随着近年来的技术进
步，已经成为现代煤化工中经济效益最好、产能增长最快的分支领域。然而，由于
煤制烯烃行业具有投资规模大，地域依赖性强，只有建在富煤区才具备明显的原料
优势和政策优势。而碳中和政策提出以后，未来的煤化工项目审批难度加大，行业
门槛进一步提升，未来煤制烯烃的竞争将集中在现有的几家煤制烯烃巨头之间进行。
图3：煤化工细分行业
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
12 背靠资源腹地 拓展产业布局
公司位于中国能源化工金三角之一的宁东国家级能源化工基地核心区，周边煤
炭资源非常丰富，确保了产业链原料供给的稳定和便利。公司主要业务涵盖了煤制
烯烃，焦化以及精细化工三大产业链。伴随着220 万吨焦炭气化制甲醇项目在2020
年中旬的建成投产，公司的甲醇产能同比提高130%，已经具备400 万吨年焦炭以
及120 万吨年聚烯烃、400 万吨年甲醇、78 万吨年精细化工产品的生产能力，并
成为国内单体规模最大的煤制烯烃生产企业。
在取得现有规模的基础上，未来公司将延续横向和纵向领域的布局。
 在横向方面继续扩大现有主营产品的规模，比如300 万吨年焦化多联产项目建
设有望2021 年底投产，宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综合利
用制烯烃项目有望2022 年投产，而内蒙古鄂尔多斯4100 万吨年煤制烯烃示
范项目也在稳步推进等。
 在纵向方面继续延伸产业链长度并加大在碳中和领域的布局，力争用10 年
时间完成企业50%碳减排，20 年内在行业率先实现碳中和目标，比如太阳能
电解制氢储能及综合应用示范项目将于2021 年底全部投产，25 万吨年EVA 装
置计划于2023 年投产等，届时将形成煤、焦、气、化、油、电多联产循环经
济产业链，赋予公司更广阔的增长前景。
表1：公司目前主要业务情况
240 万吨红四煤矿2020 年底投产
300 万吨年煤焦化多联产项目有望
于2021 年底建成投产
220 万吨甲醇2020 年6 月投产
宁东三期50 万吨年煤制烯烃项目、
50 万吨年C2-C5 综合利用制烯烃项
目，计划2022 年底投产
包括MTBE、纯苯和改质沥青等
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
13 公司主营业务和盈利表现突出
从营收和归母净利润来看，过去5 年整体保持增长态势。其中2017 年增幅较大，
营收增幅532%，净利润增幅701%，主要是受焦炭行业供给侧改革影响，主营产
品之一的焦炭售价大幅上涨87%，同时通过技术攻关，将聚烯烃产品的产量提升
13%，使得2017 年业绩表现亮眼。此外，受焦炭气化制60 万吨年烯烃项目后段
投产的带动，2020 年聚烯烃销量同比增加506 万吨，推动了业绩的明显增长。
图5：公司营业收入及营收增速（亿元，%）
图6：公司归母净利润及同比增速（亿元，%）
从主营业务来看，公司目前拥有煤制烯烃，焦化以及精细化工三大主营业务。其中
烯烃产品和焦化产品的收入占据总收入的909%，毛利占比高达942%。过去5 年
来，公司整体毛利率维持在40%以上的水平。
 其中2016-2018 年，毛利率维持上涨态势，从405%上涨到469%的高位，主要
是受到主营产品价格上涨的推动，2016 年初-2018 年10 月，无论是聚烯烃还是
焦炭价格基本呈现单边上涨行情，比如公司的聚丙烯销售单价从6481 元吨上涨
到8344 元吨，涨幅约为287%，焦炭销售单价从590 元吨上涨到1277 元吨，
涨幅高达116%，而公司凭借原料成本优势控制了生产成本，推动毛利率持续上
 2019-2020 年，焦化板块价格波动较大，带动公司的毛利率先降后升。根据公司
2021 年的一季报，在主营业务产品量价齐升的驱动下，公司的毛利率进一步上升
到514%，创下近几年的历史高位。
图7：公司毛利率（%）
图8：2020 年公司毛利构成（%）
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
2 技术与成本双驱动 烯烃板块优势明显
21 紧跟最先进技术 寻求差异化竞争
煤经甲醇制烯烃可以拆分成两个过程：煤制甲醇和甲醇制烯烃，主要包含煤气化、
合成气净化、甲醇合成以及甲醇制烯烃4 项核心技术。目前，煤气化、合成气净化
和甲醇合成技术早已实现成熟的商业化，差异性不太明显，而甲醇制烯烃差异较大。
目前开发比较成功的工艺有UOPHYDRO 公司的MTO 技术、德国Lurgi 公司的
MTP（产品以丙烯为主）技术、神华集团的SHMTO 中科院大连化物所的DMTO 等
技术。对比关键技术指标，
 1）从双烯收率来看，大连化物所DMTO 二代技术和一代技术收率最高，分别是
95%和86%，大幅领先排在后面的神华SHMTO 技术。
 2）从醇烯比来看，大连化物所DMTO 一代技术与神华SHMTO 技术均为289，
大连化物所DMTO 二代技术降低到267，与其他技术进一步拉开差距。
 3）从甲醇转化率来看，大连化物所DMTO 二代技术指标仍然是主流技术中最高
的，达到9997%。
可以看出，在甲醇制烯烃主流工艺中，中科院大连化物所的各项指标遥遥领先，技
术最为先进，在商业化方面的应用也最成熟，目前建成投产的DMTO 工业装置已
表2：煤（甲醇）制烯烃工艺技术对比
公司各期项目始终采用大连化物所最新技术。其中一期项目采用DMTO 一代技术，
二期采用DMTO 二代技术，正在建设中的宁东三期和内蒙古基地400 万吨项目将
采用大连化物所的DMTO 三代技术，将单套煤制烯烃装置规模由60 万吨年提升
到100 万吨年，醇烯比进一步下降到266 吨吨，通过与大连化物所的紧密合作，
确保公司工艺技术始终处于行业领先地位。
公司产品寻求高端化和差异化路线。虽然国内煤化工产能增长较快，但是产品主要
集中在通用料领域，而高端专用料涉及较少。而宝丰能源却迎难而上，在专用料和
高端料领域积极布局。
 1）加大专用料的开发力度，2020 年开发了包括高熔指纤维料、熔喷料、小中空
料、供水管材料等在内的9 款专用料产品，产品结构中专用料比例达到57%。
 2）加快实现高端产品的进口替代，其中二期项目和三期项目均具备生产双峰聚乙
烯和茂金属聚乙烯等高端产品的能力，目前这两类产品的进口依存度分别高达50%
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
和90%，这些高端料、专用料的进口替代将为公司带来更多的市场份额和利润空
22 高筑成本护城河 打造核心竞争力
221 油价上涨凸显煤化工行业成本优势
当前烯烃的合成路线主要分为三种，石油脑裂解制烯烃，煤制烯烃以及轻烃裂解制
烯烃。近年来，煤制烯烃及PDH(丙烷脱氢)工艺开始崛起，但是由于石脑油蒸汽裂
解制烯烃工艺成熟、产品综合利用率较高，我国烯烃生产一直以油制路线为主。卓
创数据显示，截止2019 年底，我国乙烯产能为3000 万吨，其中油制路线占比达
到75%，煤制路线占比25%；丙烯产能为4000 多万吨，其中油制路线占60%，丙
烷裂解制丙烯占15%，煤制路线占比25%。由于油制工艺比重仍然较大，并且由
三桶油主导，因此能否低于油制聚烯烃成本决定了煤化工行业整体的竞争力。
图9：三种典型烯烃合成路线
从成本来看，在石脑油制烯烃的成本结构中，原料费用占比超过75%。2020 年国
际油价呈现V 形走势，布伦特原油再次站稳60 美元桶，我们认为未来两年油价有
望在70 美元附近波动，主要基于以下判断：
 1)全球疫苗的注射进程逐步加快，带动经济复苏并推动出行需求，原油需求改善
 2) OPEC 减产规模和执行力度创历史记录，虽然今年5-7 月份逐步缩小了减产规
模，但是对市场影响较小，并且后续也会根据全球原油的需求恢复进度来调整减
产幅度和节奏，保证油市平衡，使得存量供应相对稳定。
 3）经历了去年的暴跌甚至负油价之后，对于供应端影响较大的美国页岩油扩张进
程有所放缓。另外，在碳中和远景之下，BP 等国际石油巨头也在提前布局战略转
型，逐步削减了上游勘探开支，新增供应较为有限。
以此估算，油制烯烃的成本达到6000 元吨，加上运输费用及增值税，对应烯烃成
本在7000 元吨附近。随着油价重心的提升，油制烯烃成本也将继续上涨。考虑到
油制聚烯烃厂商的话语权较高，聚烯烃的中长期价格将获得一定的支撑。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
图10：不同烯烃路线的成本结构（对应60 美元桶油价）
相比传统的油制路线，现代煤化工工艺更加复杂，生产流程较长，投资规模巨大，
使得固定成本占比高达60%，原料煤和燃料煤的成本占比约40%。由于煤化工企
业大多位于煤炭主产区，所用原料的坑口价格在200-500 元吨，具有明显的原料
成本优势。以此计算，目前西北地区煤制烯烃成本在4500-5500 元吨，加上运输
费用及增值税，对应烯烃成本在5500-6500 元吨。
图11：不同烯烃路线的利润对比（元吨，美元桶）
综合来看，当原油价格高于50-55 美元桶时，煤制烯烃项目具备一定的成本竞争
力；当油价低于50 美元桶时，大部分煤制烯烃路线将失去成本优势。随着油价抬
升到70 美元桶附近，煤制烯烃项目的成本竞争优势有望扩大。
222 打造现代煤化工企业的成本标杆
公司烯烃项目的优势不仅仅是针对传统的油制企业，对比煤化工同类上市公司，宝
丰能源也表现出独特的优势。从2017-2020 年的财报数据来看，宝丰能源聚乙烯单
位成本比中国神华和中煤能源平均低1065 元吨（26%）、1447 元吨（35%），聚
丙烯单位成本比中国神华和中煤能源平均低998 元吨（25%）、1475 元吨(36%)。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
图12：不同煤化工企业聚乙烯单位成本（元吨）
图13：不同煤化工企业聚丙烯单位成本（元吨）
以中国神华为例，神华包头与宝丰能源一期的生产工艺基本相似，甲醇制烯烃部分
均采用大连物化DMTO 一代技术，建设规模为180 万吨年煤制甲醇、60 万吨年
聚烯烃以及其他少量副产品，但是两者的煤化工业务毛利率相差15%-20%，主要
源于宝丰能源的原料供应，产业链布局，以及折旧及摊销等多方面因素形成的成本
一、腹地带来的原料成本优势，公司位于宁东能源化工基地核心区，煤炭资源丰富，
地质结构简单，开采条件好，埋深小于2000m 的煤炭资源141 万亿吨，占全国煤
炭资源总量的255%；已查明煤炭资源3514 亿吨，占全国查明煤炭资源总量的
181%。此外，公司与神华宁煤、神华乌海等周边的大型煤炭企业建立了长期合作
关系，原料煤可以从附近的鄂尔多斯等地直接采购。相对于内部供应煤炭的神华而
言，两者的原料煤采购价格差距不大，宝丰的成本优势更多的体现在产业链一体化
以及折旧优势。但是与宝泰隆等距离原料主产区相对较远的企业相比，价格平均低
150-300 元吨左右，按照生产1 吨烯烃消耗45 吨煤估算，成本相比上述企业节约
900 元吨左右，成本优势明显。
图14：不同公司原煤采购价格（元吨）
二、产业链一体化优势。公司项目建设采取整体规划，集中在一个产业园区内，产
业链紧密衔接，使上一个单元的产品直接成为下一个单元的原料，甚至不同板块之
间的产品也可以通过管道或者皮带相互传输，循环利用，比如：
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
 1）相比神华包头项目，公司可以利用焦炭业务板块副产的焦炉气生产50 万吨左
右的甲醇，节省了大量原煤，按照焦炉气成本03 元方，1 吨甲醇单耗2000 立
方米的焦炉气，再加上电费来估算，焦炉气制甲醇成本在1000 元左右，相比神
华煤制甲醇成本节约383 元吨，聚烯烃每吨成本减少144 元吨。随着年底300
万吨焦炭项目的投产，会有更多的副产焦炉气来制备甲醇，焦炉气制甲醇产能有
望超过90 万吨，届时相比神华而言，焦炉气工艺会使得聚烯烃每吨成本减少267
表3：宝丰能源焦炉气节约成本估算
宝丰焦炉气制甲醇产量（万吨）
宝丰焦炉气价格（元方）
宝丰焦炉气制甲醇成本（元吨）
神华原煤采购价（元吨）
神华煤制甲醇成本（元吨）
甲醇每吨成本节约（元吨）
聚烯烃每吨成本节约（元吨）
 2）除了焦炉气副产品外，公司其他的副产品也会被循环利用，比如炼焦副产的中
煤以及煤泥进入动力系统提供蒸汽和动力，焦化副产的煤焦油经过深加工可以生
产改质沥青、工业萘等产品，焦化副产品粗苯经过加氢可以生产纯苯、二甲苯等
苯类产品，烯烃副产品碳四可以生产MTBE1-丁烯等产品。而三期50 万吨C2-
C5 综合利用制烯烃项目将以一期，二期和三期副产的C2-C5、甲烷等产品为原
料，生产高端聚烯烃产品，进一步提高资源利用率。
图15：公司循环经济产业链
三、折旧和摊销优势。由于煤制烯烃项目的生产设备技术含量较高，投资金额较大，
导致折旧费用在煤制烯烃的成本中占比偏高，因此，压缩项目建设投资也是降低煤
制烯烃成本的关键。对比主要煤制烯烃项目来看，宝丰能源一期烯烃项目总投资103
亿元，二期烯烃项目实际投资90 亿元左右，而同规模的神华包头一期项目投资170
亿元，延长中煤二期投资144 亿元，投资成本与同行业相比节约30%以上，投资成
本的降低也导致吨产品折旧和摊销费用相比同类公司偏低，公司吨产品折旧和吨财
务费用低约700-1000 元。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
表4：国内主要烯烃项目投资与折旧对比
当然，神华包头的投资费用过高有一定历史原因，因为包头60 万吨煤制烯烃项目
是国内首套商业化运行项目，没有可供借鉴经验，导致初始投资规模偏大。从正在
投资的二期升级示范项目来看，在投资额变动不大的情况下（171 亿），产能规模将
比一期规模更大（200 万吨甲醇，70 万吨烯烃），吨产品折旧和费用将有所下滑，
但是相比宝丰仍然有较大差距，这就说明宝丰能源在投资费用方面的领先有更深层
 1）管理方面的差距。公司是目前大型煤化工企业中唯一的民营企业，与国企项目
EPC 总包不同，宝丰能源全程参与项目的设计采购和施工，并由公司技术人员
和高管亲自把关，比如技术人员会深入了解各种工艺和设备，增加了设备采购时
的议价能力；项目施工时会按照等级把不同的工程交给性价比最高的施工单位，
通过各方面的精打细算、严格管控，大幅降低了成本。
 2）规划方面的差距。公司采用一次性规划、集中布局，分期实施，一期，二期和
三期项目均位于同一个园区内，形成了超大规模的产业集群。优点就是共用前期
建设的公辅设施 大幅降低了单体项目投资、公辅设施投资及财务成本。而神华，
中石化等国有企业务布局广，煤制烯烃仅是其部分业务，项目规划缺乏连贯性，
难以形成规模效应来降低成本。
23 需求前景推动聚烯烃价格长期向好
公司主营产品中，聚烯烃目前产能高达120 万吨年，未来还有500 万吨的产能投
放计划，因此聚烯烃行业的景气度对公司营收影响较大。
1）对于聚乙烯而言，我们认为其供需格局中长期向好，主要基于以下判断：
 聚乙烯消费结构较为稳定，其中塑料薄膜占比50%，注塑，中空容器，管材紧随
其后。薄膜需求又可以细分为包装膜和农膜，其中包装膜的应用涵盖了保鲜膜，
购物袋以及垃圾袋等生活消费领域，以及缠绕膜，重包膜，内衬膜等工业包装领
域。尤其是近年来，线上购物的流行带了快递行业发展迅速，根据国家邮局数据，
2020 年规模以上快递业务量达到8336 亿件，同比增长312%，对于塑料包装
的需求较为旺盛。此外，聚乙烯广泛应用在管材领域，随着国家棚户区改造的稳
步推进，对于排水管道的需求也在提升。
 从供需平衡来看，过去5 年，聚乙烯消费增速明显大于供应增速，导致供需差逐
渐扩大到1860 万吨左右，这也使得进口量呈逐年增长趋势，进口依存度高达49%。
根据卓创资讯预计，2021-2025 年中国聚乙烯产能增加1431 万吨年，表观消费
量增加2030 万吨年，进口替代空间巨大。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
表5：国内聚乙烯供需平衡表（万吨）
2）对于聚丙烯而言，我们同样看好其未来需求前景，主要基于以下判断：
 聚丙烯下游分布广泛，涵盖拉丝，注塑，纤维，BOPP管材等多个领域。其中注
塑制品是PP 最有发展前景的领域，广泛应用在家电、玩具、洗衣机、汽车等产
品的制造上。以汽车为例，目前在汽车主要材料构成中，钢材占比高达 55%60%，
这也为轻量化材料的替代提供了较大空间。发达国家在汽车上塑料用量高达180-
250kg辆，而我国车用塑料用量仅100-150kg辆，仍有较大的提升空间。按照
2019 年国内汽车产量以及单车改性塑料用量 140kg 来计算，改性塑料在汽车领
域的需求高达360 万吨左右。未来随着城镇化进程的不断加快以及汽车家电轻质
化的要求，对聚丙烯等塑料的需求有望继续提升。
图16：聚丙烯下游消费占比（%）
图17：塑料制品产量保持增长
 从供需平衡来看，过去5 年聚丙烯消费增速明显大于供应增速，导致供需差逐渐
扩大到552 万吨左右，其中2020 年聚丙烯表观消费量高达2971 万吨，同比增
加421 万吨，增长16%。我们预计，未来两年的需求增速仍然领先于产能增速，
表6：国内聚丙烯供需平衡表（万吨）
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
综上，供需层面，聚烯烃产品应用领域广阔并且与GDP 密切相关，随着全球经济
的复苏，需求前景向好；成本方面，国际油价的逐步复苏，将为聚烯烃的价格提供
更高的成本支撑；产品层面，公司二期、三期以及内蒙古项目中的专用料以及高端
料的增加将为公司产品提供更高的溢价，因此我们认为公司聚烯烃售价有望保持稳
中有增的态势，烯烃板块的业绩有望增厚。
3 行业格局有望重塑 焦炭业绩继续增长
31 煤炭自给提升将扩大成本优势
从工艺来看，生产1 吨焦炭大约消耗115-133 吨炼焦煤，而炼焦煤是唯一用于焦
化和钢铁的煤种，但是我国炼焦煤储量仅占煤炭储量的19%，并且优质焦煤储量较
少、结构性矛盾明显，大量依赖进口。然而，2020 年10 月份以后，作为炼焦煤主
要进口来源的澳大利亚与我国关系严重恶化，中国暂停澳煤通关，导致国内炼焦煤
价格不断上涨，生产成本不断提升。而宝丰能源却依靠较高的煤炭自给率和灵活调
整配比来降低成本上涨的冲击。
表7：公司煤矿建设情况
设计产能（万吨年）
气肥煤，13 焦煤
气肥煤，13 焦煤
 公司煤炭自给率较高。背靠宁夏宁东能源化工基地，公司积极利用丰富的煤炭资
源，已经建成投产3 座煤矿，分别为360 万吨年马莲台煤矿、120 万吨年四股
泉煤矿以及240 万吨的红四煤矿 煤炭自给率提升到70%附近。尤其是前两个煤
矿就坐落于园区内部，直接通过传送带由井底输送到生产线上，实现了自产原料
的零距离供应，拥有超低的物流成本。从价格来看，自产精煤价格和外购价
格差异巨大，其中2020 年公司自产精煤平均成本不到300 元吨，而外购精煤单
价为575 元吨左右。根据我们的估算，按照精煤洗出率50%计算，红四煤矿的
投产使得2021 年的精煤外采量减少120 万吨，即使考虑到外购精煤价格上涨的
影响，2021 年的焦炭单吨生产成本有望下滑10%以上。
 公司焦炭产品主要是二级焦及以下级别较低的非标焦，对原料要求相对较低。焦
化原材料以13 焦煤为主，掺配适量的肥煤、气肥煤、少量的主焦煤、瘦煤等。
公司采用捣固炼焦技术，可以灵活调整肥煤和瘦煤的配比，在外采煤炭价格上涨
时，减少优质炼焦煤的采购，扩大自产煤的产量，进而降低成本。
图18：不同公司精煤采购价格（元吨）
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
受益于上述原因带来的成本优势公司焦炭板块2020 年毛利率高达5355%，与西
山煤电、开滦股份等煤炭基本自给的公司相近，但是与金能科技、宝泰隆、美锦能
源和山西焦化这些精煤自给率偏低的公司相比，毛利率要高10%-20%。随着90 万
吨丁家梁等项目的落地，未来公司煤炭自给率将进一步提升，成本优势有望维持。
图19：焦化产品单吨成本对比（元吨）
图20：焦化产品毛利率对比（%）
32 供给收缩带动焦炭行业景气上行
作为世界上最大的焦炭生产国，我国焦炭产量长期占据全球总产量的60%左右。虽
然年初遭受了疫情的影响，但是2020 年焦炭价格重心仍然上移，年底更是因为焦
化去产能的超预期执行，涨幅超出市场预期。我们认为，焦炭中长期价格仍然向好。
其供给端受益于供给侧改革的推进以及能源双控政策等诸多利好。
321 供给侧改革导致存量供应减少
2004-2015 年，国内焦炭设备大型化和产业规模化趋势越发凸显，叠加国内钢铁需
求量与日俱增，带动焦炭产量一路攀升。然而，2015 年以后，供给侧改革开始推行，
山西、河北、山东等焦化主产区的限产政策层出不穷，过剩产能大幅去化。虽然2019
年焦炭产能再次出现增长，但这主要是受供给侧改革红利支撑，焦化企业利润好转，
部分产能置换项目开始上马，考虑到2 年左右的建设周期，产能投放相对集中。根
据百川盈孚数据，2020年，国内淘汰焦化产能高达4354 万吨附近，同比下滑77%，
焦化企业集中度进一步提升。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
表8：焦炭行业去产能政策梳理
焦化行业十三五发展
十三五时期，焦化行业将淘汰全部落后产能，产能满足准
入标准的比达70%以上，化解过剩产能5000 万吨
打赢蓝天保卫战三年行
重点区域加大独立焦化企业淘汰力度，京津冀及周边地区实施
以钢定焦，力争 2020 年炼焦产能与钢铁产能比达到 04
2019-2020 年秋冬季大气
深入推进重污染行业产业结构调整。各地要按照本地已出台的
钢铁、建材、焦化、化工等行业产业结构调整、高质量发展等
方案要求，细化分解2019 年度任务，明确与淘汰产能对应的
主要设备，确保按时完成，取得阶段性进展。
焦化行业规范条件
对在产、新建焦化项目从工艺装备、产品质量、环境保护、能
源消耗和资源综合利用等方面提出了更高的规范条件，如顶装
焦炉炭化室高度由43 米提高到60 米，捣固焦炉炭化室
高度由38 米提高到55 米。对符合规范条件的焦化企业，
焦化行业十四五发展
1规范行业管理，促进产业升级，焦化生产企业全部达到焦
化行业规范条件要求。2根据各地区产业布局优化调整规划，
进一步化解过剩产能，提高工艺流程和技术装备水平，通过产
能置换、股权置换、产权流转和合资合作等方式实施并购重组，
大幅提高产业集中度，实现强强联合高效集约化发展
未来国内供给侧改革仍在推进，但政策重心有望从总量优化转向结构优化。
 焦炭主产区将逐步淘汰43 米以下焦炉，对落后产能进行置换。其实早在2013
年发布的产业结构调整指导目录2013 年修正版中，顶装焦炉炭化室高度60
米、捣固焦炉炭化室高度55 米和100 万吨年以下焦化项目已经列入了限制类
名单，而炭化室高度小于43 米焦炉（38 米及以上捣固焦炉除外）的焦炉被列
入了淘汰类名单，但是Mysteel 数据显示，2020 年底碳炭化室高度43m 及以下
产能约17265 万吨，占比接近13，其中山西等主产区的相关产能占比仍然超过
一半，去产能之路任重道远。
 此外，由于43 米以下焦炉主要集中在独立焦化厂，相比钢厂联营焦化厂而言，
前者占国内焦炭总产量的66%，产能规模较小，产能集中度偏低，随着环保标准
趋严，比如干熄焦、烟道气脱硫脱硝标准的不断提升，小型独立焦化厂将逐步退
出，焦炭行业产能集中度有望进一步提升。
图21：焦炭产量及增速（万吨）
图22：供给侧改革对小型企业开工影响更大
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
322 能源双控降低焦炭产能投放预期
国内焦炭产能主要集中在华北，华东和西北地区，其中华北地区稳居第一，占比高
达39%，华东地区和西北地区紧随其后，分别占比19%和16%，其他地区占比相
对较小。过去几年来，在环保压力之下，江苏、山东等地的部分焦炭产能向内蒙古
地区转移，导致华北地区的产能占比持续提升。
然而，2020 年底内蒙古自治区发改委联合工信厅、能源局草拟了关于确保十四
五能耗双控目标任务若干保障措施（征求意见稿），要求严格控制焦炭新增产能。
这将导致未来华北地区的产能投放受阻。虽然受到产能置换项目集中投产的影响，
2021 年新增产能较多，但是需求端支撑较为强劲，根据钢联的统计，2021 年预计
净增3000 万吨的高炉产能，供需差有望继续扩大。而随着本轮产能置换高峰的结
束，2021 年以后的焦炭淘汰产能将高于置换产能，行业供需格局将由2020 年之前
的过剩状态变为偏紧状态。作为国内产能规模最大的独立焦化企业之一，公司的焦
炭板块将会持续受益。
表9：国内焦炭供需平衡表（万吨）
4 谋求长远布局 成长空间可期
41 内蒙基地将再造一个宝丰能源
在已经实现目前规模的情况下，公司的扩张并未止步，未来仍将有多个重量级项目
落地，包括宁东三期100 万吨年烯烃项目以及内蒙古400 万吨年煤制烯烃项目等。
而市场最为关注的是内蒙古400 万吨年煤制烯烃示范项目，其中260 万吨年项目
已于2020 年7 月获得内蒙古自治区发展改革委核准，项目用地等手续已取得审批
开工率焦化企业(100家)产能100万吨
开工率焦化企业(100家)产能100-200万吨
开工率焦化企业(100家)产能200万吨
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
主管部门的批复，而140 万吨项目也被纳入鄂尔多斯总体规划，考虑到企业的规模
优势以及在碳中和领域的布局，项目有望如期推进。相比宁东项目，内蒙古项目在
原料供应，人工费用以及工艺技术方面的优势有望进一步扩大。
图23：宁东基地与内蒙古基地卫星图
 内蒙古项目的原料成本更低。根据两地的统计局数据，2020 年宁夏规模以上工业
原煤产量81516 万吨，而鄂尔多斯却高达640165 万吨。公司可以利用当地的
资源优势，进一步降低成本。按照内蒙项目所需原料煤全部从周边采购计算，与
宁东项目比，可以节约将近100 元吨的原料煤运费。如果能够实现原料煤完全自
给，成本优势将更加明显。
 内蒙古项目的人工成本更低。公司将在内蒙古项目中引进工业互联、大数据等技
术，推进工厂的自动化、数字化以及智能化水平，实现核心岗位人员从现有岗位
抽调，达到扩产不增加人的目的，从而极大的降低人工成本。
 内蒙古项目的工艺技术更加先进。宁东的煤气化工艺为粉煤气化，而内蒙古煤气
化工艺为水煤浆气化，考虑到宁东二期烯烃项目的平均煤醇比为144 吨吨，未
来内蒙项目的煤醇比将会更低。另外，新项目采用DMTO 最新的三代技术，单套
规模达到100 万吨年，技术工艺更先进，单位投资更省，投资和折旧成本有望进
一步降低。内蒙古项目落地之后，公司聚烯烃产能将超过600 万吨，保守估计，
具备更大成本优势的内蒙古项目将为公司带来170 亿元左右的净利润。
42 绿氢项目体现公司前瞻性布局
公司积极拥抱国家双碳战略，战略规划具有前瞻性。早在2019 年就开始布局绿氢
项目，在国家在2020 年提出双碳战略之后，公司迅速成立控碳工作组，并按照10
年内完成50%碳减排，20 年内率先在行业内实现碳中和目标进行战略规划。其
中一体化太阳能电解制氢储能及综合应用示范项目是对双碳战略的实际部署。
 项目于2020 年 4 月开工，目前已部分建成投运，整体项目将于 2021 年底全部
建成，项目包括20 万千瓦光伏发电装置和产能为每小时2 万标方的电解水制氢
装置，为全球单厂规模最大、单台产能最大的电解水制氢项目。主要是通过太阳
能发电，然后电解水制取绿氢和绿氧，用绿氢替代煤作为原料，绿
氧替代煤作为燃料，供应化工系统生产高端化工产品，从而实现绿色能源替代
化石能源，减少煤炭消耗和二氧化碳排放的目标。项目投产后具备年产氢气2 亿
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
标方，氧气1 亿标方的能力，每年可减少煤炭资源消耗 254 万吨，减少二氧化
碳排放约 445 万吨。
 根据测算，目前宝丰能源制氢综合成本在每标方134 元左右，相对于目前化工能
源制氢06 元标方的成本来说，仍然偏高。未来公司将进一步提高转化率，降低
制氢成本，将发电成本控制在0068 元度、绿氢成本控制在07 元标方，基本达
到目前化石能源制氢的平衡点，未来企业将进一步扩大绿氢的生产规模和新能源
领域的布局，这将为企业提供更广阔的发展空间。
考虑到OPEC 的减产力度仍然较大，并且随着疫苗的全面推广，全球经济逐步复
苏，油价重心将有所上移，假设2021，2022，2023 年油价均价为65、70、70 美
元桶，聚烯烃成本支撑增强。
红四煤矿已于2020 年10 月进入联合试运转阶段已于2021 年进入正式生产，年
产能为240 万吨。
假设300 万吨年煤焦化多联产项目于2021 年底顺利投产，烯烃三期100 万吨年
项目于2022 年底顺利投产，且均于下一年满负荷生产。
内蒙古400 万吨年煤制烯烃项目于2020 年6 月被列入鄂尔多斯市建设现代煤化
工产业示范区总体规划，等待环评批复和开工手续的办理，考虑到建设周期，实际
产能投放将在2024 年前后，暂不考虑。
表10：公司业务收入预测
根据上述假设，我们预计2021-2023 年公司营收分别为17873 亿、22982 亿、
31146 亿元，同比增长1221%、2858%、3552%；归母净利润分别为5984 亿、
796 亿、10772 亿元，每股收益（EPS）分别为082 元、109 元、147 元，对应
PE 分别为1888、142、1049。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
6 估值水平与投资建议
考虑到公司所处赛道以及主营业务情况，我们选取了中国神华、美锦能源、华鲁恒
升3 家上市公司作为可比公司。公司作为现代煤化工巨头，相比同行业其他公司具
有明显的成本优势。同时，公司在煤化工行业率先布局绿氢项目，在碳中和转
型中将占据先机，因此公司应当享有一定的估值溢价，我们认为给予公司2021 年
22 倍市盈率是合理的，对应股价为1804 元。
表11：可比公司估值
DCF 法是最常用的绝对估值法估值主要参数说明如下：
 第二阶段增长率：公司规模不断扩大，中长期有望持续发展，假设第二阶段增长
 长期增长率：十年后公司业务增速有所放缓，我们假设公司长期增长率为2%。
 Beta 系数（）：参考中证指数基础化工行业近5 年平均水平，为11。
 无风险报酬率Rf：采用中债10 年期国债到期收益率，为313%。
 市场期望报酬率Rm：参考近五年沪深300 指数综合收益率确定Rm 近似值8%。
 公司股权收益率Ke：根据CAPM 模型，即Ke849%。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
表13：FCFF 估值
根据绝对估值分析，测算得公司合理市值为1406 亿元，每股价值1918 元。
63 估值结论与投资建议
我们预计2021-2023 年公司归母净利润5984 亿、796 亿、10772 亿元，每股收
益（EPS）分别为082 元、109 元、147 元，对应PE 分别为1888、142、1049。
综合相对估值与绝对估值法，公司合理股价为1804-1918 元，目前的股价有所低
估。考虑到公司多个项目有望落地，叠加烯烃和焦化行业盈利长期向好，首次覆盖
表14：主要财务指标预测
国际油价大幅下跌的风险，公司的烯烃产品价格与国际油价密切相关，一旦油价大
幅下跌，公司烯烃产品的盈利水平将受到影响。
原料供应及价格波动风险，现代煤化工产品的主要原料为煤炭，公司通过自产和外
购的方式保障原料供应，价格波动较大将影响公司的利润水平。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
新项目投产推迟的风险，公司300 万吨年煤焦化多联产项目计划2021 年底建成投
产 ，而宁东三期100 万吨年聚烯烃产能计划2022 年底投产， 一旦项目投产不及
市场预期，将对公司业绩造成影响。
安全生产风险，现代煤化工产品的生产及所用原料原煤开采过程具有一定的危险性，
公司已按规定取得了相关业务的安全生产许可证，并已按照行业标准及实际生产运
行情况制定了一系列安全生产管理制度，但仍然面临发生安全生产事故的风险，进
而可能对公司生产经营造。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
表15：公司盈利预测表
31146 流动资产合计
12328 资产总计
1555 流动负债合计
14645 一年内到期的非流动负债
147 非流动负债合计
3424% 实收资本（或股本）
4858% 归属母公司股东权益合计
3459% 负债和所有者权益
962 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
023 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
783 现金净增加额
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝丰能源（600989SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上