请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
光伏、半导体材料实现产销两旺，工业40叠瓦产品助力长期成长
事件：公司发布2022 年半年报，2022H1 实现营业收入31698 亿
元，同比7965%；归母净利润2917 亿元，同比9210%；扣非归母
净利润2901 亿元，同比11633%。二季度实现营收18330 亿元，同
比8004%、环比3712%；归母净利润1607 亿元，同比6440%、环
比2257%；扣非归母净利润1600 亿元，同比9455%、环比2300%。
优质产品实现产销两旺，N 型硅片有望穿越行业供需周期。2022
年上半年公司综合毛利率为1769%，期间费用率为763%（同比下降
275pcts）。1）新能源光伏材料：量方面，优势产能加速提升。截
至2022H1 末单晶硅片产能较2021 年提升24%至109GW，销售规模同比
提升24%。随着宁夏中环六期50GW(G12)项目达产，产能将超过140GW。
成本方面，硅料单耗同比下降6%，单位出片数提升19%。硅料价格高
企使毛利率小幅下滑，下半年随着硅料价格松动，公司的成本优势将
凸显。N 型硅片技术难度高适配高效电池属性带来更高溢价，公司N
型硅片市占率位居行业第一，随着TOPCon、HJT 和IBC 等高效电池的
大规模量产，公司N 型硅片出货量将持续提升，有望穿越硅片供需周
期。2）半导体材料：产销规模大幅提升。抛光片和外延片出货面积
同比增长761%，营收同比增长799%。截至2022H1 末已形成6812
英寸608722 万片月的产能，预计2022 年底将形成9010030 万片
月的产能。3）投资收益：参股新疆协鑫新能源材料科技有限公司（主
营业务为多晶硅），2022H1 实现投资收益585 亿元。
工业40 带来提质增效，叠瓦G12产品驱动长期成长。1）
通过智能制造升级，提高柔性生产能力。工业40 可大幅提高人均劳
动生产率、有效改善原辅材料消耗、降低运营成本、有力推动产品质
量提升，从而为公司带来盈利增量、空间。2）电池组件坚持叠瓦G12
双平台差异化路线。电池方面，在江苏地区建设完成2GW年的G12 电
池工程示范线。组件方面，目前已有11GW年的高效组件产能，叠瓦
与G12 大硅片结合的叠瓦30 产品得到客户认可。公司认购MAXN 的
可转债，助力Maxeon7（IBC 电池）和Performance（叠瓦组件）的生
产，产业链延伸确定性加强，为公司全球化和长期发展奠定坚实基础。
投资建议：N 型硅片行业领先、半导体产销规模快速提升、工业
40叠瓦组件产品助推远期发展，看好中长期成长空间。预计公司
元；归母净利润分别为7217 亿元、9057 亿元、10517 亿元，对应
EPS 分别为223 元、280 元、325 元，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、N 型技术发展不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
TCL 中环(002129)
昨日收盘价：5105
重点项目持续发力，边际势能向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
重点项目持续发力，边际势能向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
重点项目持续发力，边际势能向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。