中环股份（002129SZ）2022 年半年报点评
H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力
事件：2022 年8 月24 日，公司发布2022 年半年度报告，2022 年H1 公
司实现营收31698 亿元；同比7965%；实现归母净利2917 亿元，同比
9210%；实现扣非后归母净利2901 亿元，同比11633%。
分季度来看，22 年Q2 公司实现营收18330 亿元，同比8004%；实现归母净
利润1607 亿元，同比6440%。22 年H1 业绩高增主要得益于光伏业务板块
和半导体材料业务销售规模提升、硅片环节降本增效显现、供应链合作管理保障
持续创新推进降本增效，积极扩张G12 先进产能。公司通过一系列技术创
新和工艺进步，将单位产品硅耗同比下降近6%，单晶炉月产能力提升19%；硅
片A 品率大幅提升，同硅片厚度下公斤出片数提升19%。公司优势产能扩产加
速，目前单晶总产能提升至109GW，较2021 年末提升24%，光伏材料销售规
模同比24%。未来随着50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智慧工厂产能扩张、
年产25GW 高效太阳能超薄硅单晶片智慧工厂项目、年产30GW 高纯太阳能超
薄硅单晶材料智慧工厂项目陆续投产，G12 单晶硅片供应能力将进一步提升，预
计2022 年末公司晶体产能将超过140GW。此外，公司于4 月宣布在呼和浩特
建设12 万吨多晶硅产能，在稳固供应链的同时有望带来成本的进一步下降。
G12叠瓦打造差异化优势。公司拥有SunPower 独家叠瓦组件专利授权，
目前江苏与天津的G12 高效叠瓦组件项目产能分别达到8GW 和3GW，并在江
苏地区建设完成自动化、智能化水平行业领先的年产能2GW G12 电池工程示范
线。基于MAXEON 公司拥有的IBC 电池-组件、叠瓦组件的知识产权和技术创
新优势，未来叠瓦差异化产品竞争力将不断提升。
半导体销量大幅提升，产能扩张在即。受益于下游客户大规模扩产，与国产
替代需求，H1 公司抛光片及外延片产品出货面积同比762%，其中8-12 英寸
半导体硅片同比107%，上半年营收同比799%，产能方面，目前4-12 英寸
半导体硅片全部实现规模化量产，预计2022 年年底12 英寸实现30 万片月以
上产能；8 英寸实现100 万片月产能；6 英寸实现90 万片月产能规模。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为8969831026 亿元，
增速为118%10%5% ；归母净利润分别为6889101 亿元，增速为
69%31%13%。对应8 月24 日股价PE 为26X20X17X，考虑到公司未来新
能源以及半导体业务的成长性以及混改激励后有望充分释放公司活力，维持推
风险提示：下游需求不及预期、210 光伏硅片产业化进展不及预期、12 英
寸半导体硅片客户拓展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
中环股份（002129SZ）深度报告：智能化为
帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-2022050
TCL 中环(002129)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026