市场价格（ 人民币）： 4525 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1工业40 打造核心竞争力 铸就盈利护
城河-TCL 中环首次覆盖，202299
Q3 业绩预告超预期，料硅片盈利能力环比提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
9 月29 日TCL 中环发布业绩预告，前三季度实现归母净利约493-507 亿
元，同增约79%-84%；其中22Q3 实现归母净利201-215 亿元，同增约
57%-68%，环增25%-34%，略超预期。
产品结构持续优化，硅料供给释放有望推动Q4 出货高增。考虑到7-8 月限
电、检修等因素造成硅料供应减少、产业链排产受限，我们预计Q3 公司出
货不超过19GW，环比略降；随银川六期产能逐步释放，预计公司210 产品
占比提升，产品结构持续优化。随硅料新增产能爬产、检修产能恢复，预计
硅料供给持续增长，我们测算9 月组件排产环比提升约10%、预计10 月继
续提升10%以上，预计公司Q4 稼动率持续提升，推动出货高增。
工业40 持续降本，硅片盈利能力环比提升。在上游硅料价格高位的背景
下，Q3 公司多次提价传导成本，同时持续推动技术创新与制造方式变革，
有效降低生产制造成本，单台月产、出片率、A 品率持续提升，单位硅耗、
单公斤出片数显著领先行业。我们测算Q3 公司硅片单瓦盈利约011-012
元W，环比提升约003 元W。随着Q4 硅料供给增长推动组件出货提升，
行业高景气延续，公司全年盈利有望持续高增。
半导体硅片业务稳步扩张。受益半导体硅片产能释放及产品竞争力提升，
Q3 公司抛光片、外延片出货量持续攀升，产销规模同比明显提升。公司加
速完善产品结构，同时持续提升全球客户服务能力，半导体业务稳步扩张。
工业40 打造核心竞争力，技术领先铸就盈利护城河。公司依托工业40 持
续降本，自动化水平行业领先，同时参股MAXEON 助力制造业全球化，有
望在光伏企业海外建厂趋势中提升竞争力、扩大份额。此外，公司硅片技术
多维领先，保障高纯石英砂供给铸就盈利护城河，业绩有望持续高增。
根据对公司盈利能力及产业链价格的最新预测，上调22-24 年净利润预测至
74（9%）、93（5%）、114（5%）亿元，对应EPS 为230、288、
352 元，维持买入评级。
行业竞争加剧、硅料价格波动、光伏装机不及预期。
TCL 中环 (002129SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402