2021 年5 月6 日
市场价格人民币28500
 五粮液20 年报和21 年1 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月30 日收市价为标准
五粮液：2020 年完成双位数目标，2021 年稳
五粮液：营收领跑一二线名酒，业绩再超预
五粮液：疫情之下尽显名酒优势20200831
食品饮料  饮料制造
1 季度高基数上实现高增长，2021 年经营目标稳
五粮液公布20 年报和21 年1 季报。2020 年实现营收5732 亿，同比增长
144%，净利1995 亿，同比增147%，每股收益514 元。4Q20 营收和净
利分别为1483 亿和541 亿，分别同比增139%、113%，每股收益139
元。1Q21 实现营收2432 亿，同比增长202%，净利932 亿，同比增21%，
每股收益240 元。1Q21 合同负债563 亿。业绩符合我们的预期。
疫情期间应对措施有效，20 年收入同比增144%，其中五粮液酒收入增
139%，量价齐升。（1）五粮液酒实现营收441 亿，同比139%。五粮液
销量28 万吨，同比增53%，均价1566 万元吨，同比增82%。考虑到
普五19 年6 月产品换代，出厂价从789 元提至889 元，1H20 价格同比升
13%，3、4 季度团购市场拓展力度加大，同时公司挺价决心坚决，拉动
了团购业务的发展我们判断均价更高的团购酒占比提升。疫情发生后，
公司推进老品损失新品补、零售损失团购补、线下损失线上补，渠道
结构进一步优化，建立传统、团购和创新三大渠道体系，官方商城、五
粮液云店、数字酒证平台建成运行，追回了一部分疫情的损失。2020 年
直销705 亿，占比提升7PCT。（2）2020 年系列酒收入837 亿，同比增
98%，销量132 万吨，同比降46%，均价63 万元吨，同比增151%，公
司2019 年精简了严重透支五粮液品牌价值的高仿产品，对销量有一定影
响。（3）公司首次披露了半成品酒215 万吨，显示公司基酒库存充足。
年报中提到，公司一级酒总产量超额完成全年目标，特级酒产量创新
高，为公司实现可持续发展奠定了坚实的基础。
1Q21 收入、净利分别增长20%、21%，高基数上继续实现快速增长。我
们判断五粮液酒保持了旺销态势，新品有一定贡献，量和价均实现增
长。春节后普五一批价稳中有升，显示节后需求继续强劲。1Q21 合同负
债（预收款）563 亿，环比降411 亿，降幅小于上年同期。
2021 年稳中求进，公司经营目标力争实现营业总收入两位数增长，保持
业务良性发展。根据微酒新闻，十四五总基调依然是稳中求进，2021 年
五粮液将继续保持行业骨干企业平均先进水平的发展速度，确保企业发
展运行在稳健可持续增长的合理区间。我们认为，公司通过健全团购体
系，持续培育、巩固意见领袖和消费圈层，深化数字转型，提高营销数
字化管理能力等措施，可以继续扩大五粮液酒消费群体，并提升渠道积
极性，业绩稳健增长可期。
预计21-22 年EPS 为601 元、689 元，同比增17%、15%，维持买入评级。
渠道库存超预期，茅台价格波动。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年5 月6 日
图表1 五粮液20 年报和21 年1 季报数据
所得税率(剔除非经常性影
2021 年5 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1629) (1728) (1891) (2247) (2629)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)