十四五开局良好，业绩实现稳健增长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——五粮液（000858）2020 年报2021 年一季报点评
事件：公司发布2020 年报及2021 年一季报，公司2020 年实现营业收入57321
亿元，同比增长1437%，实现归属于母公司净利润19955 亿元，同比增长
1467%；2021 年第一季度实现营业收入24325 亿元，同比增长2019%；实现
归属于上市公司股东的净利润9324 亿元，同比增长2102%。
 十三五圆满收官，团购业务持续发力
2020 年实现营收和归属于母公司净利润分别为57321、19955 亿元，分别同
比增长1437%、1467%，其中2020 四季度公司营业收入和归母净利润分别为
14828、5409 亿元，分别同比增长1392%、1134%。2020 年白酒业务收入
52434 亿元，同比提升1324%，占比达9147%。分产品看，2020 年五粮液
产品实现收入44061 亿元，同比增长1392%，系列酒产品收入8373 亿元，
同比增长981%。分渠道看，2020 年经销模式收入45380 亿元，同比增长
465%，直销模式收入7054 亿元，同比增长14015%，直销模式收入占比
1345%，同比提升711 个百分点，主要系公司大力推进的企业级团购以及新
零售渠道开发。从量价上看，五粮液销量28139 吨，同比提升528%，单价
15658 万元吨，同比增长821%，预计主要系普五销售均价提升以及直销占
比提升所致；系列酒销量132304 吨，同比下滑460%，单价633 万元吨，
同比增长1510%，主要系公司在系列酒上集中打造五粮春、五粮醇、五粮特
曲、尖庄四个全国性大单品，推动产品结构提升和品牌升级。五粮液产品及系
列酒毛利率分别为8495%、5568%，分别较去年同期增长022、-002 个百
分点，受益于产品结构稳步提升，高价位酒盈利能力持续提升。
 费用率持续优化，盈利能力保持稳定
2020 年公司毛利率下滑03 个百分点至7416%，主要系运输费用计入成本所
致。费用方面，期间费用率同比下滑072 个百分点至1192%，其中销售费用
同比下滑021 个百分点至973%，主要系运输费用调至运营成本；管理费用
率下降077 个百分点至478%。综合来看，销售净利率同比提升011 个百分
点至3648%，盈利水平基本保持稳健。预收款方面，2020 年末公司合同负债
其他流动负债为9736 亿元，同比下滑2795 亿元，预计主要系春节时点差
异导致打款节奏变化。现金流方面，经营活动产生的现金流量净额为14698
亿元，同比下滑3641%，主要系一季度部分销售回款体现在上年末及缴纳的
税金增加等因素综合影响所致。
 2021 年一季度实现高质量开局，业绩稳定增长
2021 年第一季度实现营业收入和归属于母公司净利润分别为24325、9324
亿元，分别同比增长2019%、 2102%。一季度毛利率7643%，同比略降01
个百分点，预计主要系产品结构调整系列酒收入提升以及运输费用调整至成
本所致。费用方面一季度期间费用率同比下滑088 个百分点至929%，其中
销售费用率同比下滑145 个百分点至709%，预计主要系运输费用调整以及
广告投放减少所致；管理费用率同比提升046 个百分点至407%，主要系2020
年度绩效奖一次性发放以及去年2 月起享受阶段性减免企业社会保险费(该
优惠政策本年已取消)综合影响所致。得益于期间费用率的下滑，销售净利率
同比提升039 个百分点至4022%。预收款方面，2021 一季度公司合同负债
其他流动负债为5628 亿元，同比提升859 亿元，主要系经销商旺季备货，
打款积极所致。现金流方面，2021 一季度经营活动产生的现金流量净额为
5505 亿元，同比提升6707 亿元，其中销售回款为21066 亿元，同比提升
6604%，主要系销售规模扩大以及银行承兑汇票到期收现增加所致。
 品牌优势叠加团购发力，全年双位数增长目标有望稳步实现
目前五粮液批价稳定在990 元瓶左右，库存普遍约为2-4 周，整体发货进度
为60%左右，部分经销商开始执行计划外价格打款，比例约为10%左右，计划
外发货量预计占非大商全年的20%左右二季度淡季严格控货，计划外打款有
望助力批价上行。2021 年公司经营目标为力争实现营业总收入两位数增长，
公司启动12 万吨生态酿酒项目，未来总产能将突破40 万吨，高端产能将突
破4 万吨。长期来看，受益于团购渠道红利释放、数字化渠道赋能、品牌价
值持续回归，公司将实现高质量发展，在高端酒市场具有良好潜力，全年业绩
 维持公司增持评级
预计公司2021-2023 年年营业收入分别为66872、77169、86677 亿元，归属
母公司净利润分别为24360、28740、33245 亿元，EPS 分别为628、740、
856 元股，对应PE 分别为4491、3806、3290 倍，维持公司增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；食品安全风险；团购发展不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -16164 -17220
营业税金及附加 69843
营业费用 49856
管理费用 26553
00 财务分析和估值指标
其他经营损益 -1335
加其他非经营损益 -1398
减所得税 57985
资产负债表（人民币，百万） 2019A
79% 200%
无形资产和开发支出 41178
其他非流动资产 25689
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。