五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-改革措施逐步
落地，看好公司增长潜力-20201030
公司信息更新报告-改革措施逐步
落地，看好公司增长潜力-2020828
公司首次覆盖报告-二次创业再度
出发，改革红利持续释放-2020528
一季度如期实现开门红，改革红利持续释放
——公司信息更新报告
 公司改革红利不断释放，长期发展潜力充足，维持买入评级
五粮液发布2020 年报及2021 年一季报，2020 年实现营收5732 亿元，同比
144%，归母净利润1996 亿元，同比147%。2021Q1 实现营收2433 亿元，
同比202%，归母净利润932 亿元，同比210%。后续公司在提升团队管理效
率和执行力、增强渠道掌控力、挖掘品牌内涵等方面，将释放更多潜力。考虑到
产品结构变化有利于均价提升，上调盈利预测，新增2023 年盈利预测，预计
2021-2023 年归母净利润分别为2406 亿元（394）、2776 亿元（460）、3289
亿元，EPS 分别为620 元(013)、715 元(003)、847 元，同比分别增长21%、
15%、19%，当前股价对应PE 分别为461、399、337 倍，维持买入评级。
 2020 年价格贡献大部分增量，预计2021 年将实现量价齐升
2020 年五粮液主品牌收入441 亿元，同比139%，实现销量28 万吨，同比53%，
均价同比82%。系列酒收入837 亿元，同比98%，销量132 万吨，同比下降
46%，系均价同比151%，2020 年收入提升主要由价格增加贡献。展望2021 年，
主产品方面公司将持续提升团购渠道占比，同时导入更高价格的个性化产品、打
造卡位2000 元价格带的经典五粮液。系列酒方面，持续推进产品瘦身与结构升
级，量价齐升趋势延续。
 回款节奏变化导致预收款下降，现金流表现靓丽
一季度末合同负债下滑4215%至499 亿元，主要系2020 年末经销商集中提前打
款，本季度动销旺盛，转确认收入所致。一季度公司销售现金流入21065 亿元，
同比6604%，致使经营性现金流净额551 亿元，较2020 年同期大幅改善。
 毛利率基本持平，各项费用率变化不大，净利率保持平稳
2021Q1 毛利率7643%，同降01pct；营业税金比率为1373%，同比041pct，
主要是生产节奏加快所致；销售费用率下降146pct 至709%，管理费用率增加
044pct 至391%，属于正常经营波动。随着后续团购渠道占比提升以及个性化产
品发售，毛利率有望呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。