当前价： 29687 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
超高端与团购超预期，坚定看好未来发展
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：量价齐升，业绩稳健
增长  (2021-04-28)
2 五粮液（000858）：团购发力管理优化，
稳健增长  (2020-10-31)
3 五粮液（000858）：提价和运营能力提升
带动业绩稳健增长  (2020-08-28)
 全年双位数增长目标不变，明确十四五高质量发展。管理层明确21 年双位数增
长目标不变，二季度实现双过半，并力争超额完成全年预期目标。十四五定位
高质量发展，坚定511 发展目标不动摇，即集团公司成为500 强，酒业主业销
售过千亿元，集团利税总额过千亿元。产能方面，十四五新增12 万吨原酒产能，
原酒储存能力突破100 万吨；此外，通过工艺、管理、基础理论方面创新，进
一步提高优质酒率；双轮驱动保证优质酒产量，实现再造一个五粮液的发展目
 品牌势能稳步向上，经典五粮液表现超预期。五粮液主品牌坚定13产品体
系，十四五期间八代普五投放不减，并巩固千元价格带绝对龙头地位；经典五
粮液上市和试销阶段市场反馈良好，21 年6 月份开始向渠道全面布局，并加大
品牌推广、圈层营销和氛围塑造，21 年规划销售2000 吨，十四五末规划放量
万吨；此外，经典3050 开发接近完成，并推出多种规格产品，产品矩阵更加
清晰。经典五粮液卡位超高端，将显著拉升五粮液品牌高度，亦对普五挺价放
量提供支撑，是公司十四五高质量发展的重要驱动力。系列酒方面，将继续精
简低端SKU，梳理渠道利润分配，推动产品聚焦和价值回归。
 提升市场运作能力，团购渠道占比提升。公司将继续强化营销体系规划和团队
建设，以数字化赋能渠道，进一步提升市场掌控能力，并提升渠道利润和商家
盈利能力。与此同时，今年还将重点打造高地市场和重点市场，构建圈层营销
体系，提升氛围塑造和消费者服务能力。团购方面，今年公司总部建立团购部，
各大战区团购组织逐步成熟，专门做团购有300 人团队；目前大企业覆盖率达
到20%，复购率达90%，团购进展整体水平已经过半，部分战区已提前完成，
今年力争将团购占比提升至30%的水平。
 深化改革释放动能，坚定看好未来发展。公司持续深化改革释放增长新动能，
未来将择机推出包括新一期股权激励、超额利润分享等多种中长期激励机制，
以此充分调动管理层和员工积极性；改革提效，将集团公司管理层级全部压缩
到3 级以内，进一步规范关联交易，持续降低关联交易在销售中的占比。
 盈利预测与投资建议。经典五粮液规划和团购占比超预期市场，十四五末酒业
主业销售过千亿元规划清晰，公司管理和信息化系统逐步推进，将显著提升渠
道管控和市场运作能力，坚定看好未来发展。预计2021-2023 年EPS 分别为
657 元、806 元、966 元，对应估值44 倍、36 倍、30 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  五 粮 液（000858）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  五 粮 液（000858）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  五 粮 液（000858）