请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高精密度PCB 项目拟落户井冈山，中长期增长再添动力
事件：拟在江西井冈山开发区投资15 亿元建设高精密度线路板
项目，主要研发、生产应用于通讯网络、服务器及其他领域的高精密
度电路板；同时公司股东广新集团公布增持计划，拟在未来12 个月内
通过集中竞价等方式增持公司股票，金额在1000-3000 万元之间。
生益电子是以HDI、数通设备PCB 为特色的内资企业：2017 年生
益电子在整个大陆内外资PCB 企业中营收排名第33 位，在内资企业中
2013-2017 年，生益电子营收从313 亿元提升到1673 亿元，
GAGR52%，2018H1 营收979 亿元，同比23%；
毛利率从2013年的65%提升到2017年的244%，2018H1为236%，
同比092 个pct。
技术能力方面，根据公司2016 年更新的信息，其普通系统板可以
做到最高38 层、背板58 层、HDI28 层，这在内资企业中处于领先水
平，仅次于深南、沪电、崇达等企业，但目前公司的最高层数已经与
线宽线距方面，公司各产品线均可以达到25 密尔左右，这在业
内是一流水平，可以达到普通智能手机HDI 主板的要求；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-生益科技（600183）半年
度业绩点评： 下游景气产销两旺，
关注旺季涨价和高频基材
生益科技(600183)
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可以看出，技术上生益电子是一家以HDI 精细化线路为专长的中
高端产品供应商，同时可生产通信设备用高多层背板。该等技术储备
非常适合未来PCB 的线路精细化、通信设备大规模建设的趋势。
产能方面，生益电子有两个工厂，广东万江厂区是老厂区，2012
年走了技改升级，目前产能约25 万平米年，东城厂区2014 年投产，
目前产能约80 万平米年，公司产品整体均价约1800-1900 元平米。
大概就是中低阶HDI 和16 层以下数通设备用板的价格水平。
投资江西可进一步扩大公司产能，对接5G 投资建设需求：此次
投资计划总金额15 亿元人民币，按照PCB 行业惯例，项目产值投资
额在2-3 之间，预估产值或可达到30 亿元，考虑新世代通信下产品均
价将有15-2 倍的提升，且万江厂区的产能后续也会转移至井冈山开
发区，据此可预估项目新增产能或可达100 万平米（券商测算值，分
期进行，还需后续可行性验证披露）。
根据现有披露，目前公司已经和当地政府签订投资合同，拟在井
冈山经济技术开发区购买约179 亩工业用地，后续：
自合同签订之日起 90 日内在井冈山经济技术开发区办理工商、
税务登记，依法取得法人营业执照；
在取得土地使用权后，180 日内开工建设（主体工程基础开挖为
标志），自开工之日起 24 个月内竣工并投产；
也就是说，假如按各计划时间段中值预测（45 天内取得营业执照、
90 天内开工，12 个月建成）该项目一期最快可以在2020 年Q1 投产，
考虑到项目产品为通讯网络、服务器及其他领域的高精密度电路板，
和5G 通信基站、手机、物联网设备需求高度相关，因此该投产时间点
正好可以迎合5G 投资建设、下游消费催生的PCB 需求。
贸易战有利于加速高端基材国产替代，大股东增持凸显公司中长
期投资价值：广新控股计划12 个月内以自有资金通过集中竞价、大
宗交易或协议转让等方式增持公司股份，增持金额1000-3000 万元，
广新控股和其一致行动人省外贸合计持公司总股本的20%，为第一大
股东。本次增持计划彰显了大股东对公司潜在投资价值的信心，我们
认为，随着我国对来自美国的PCB 上游高端原材料、CCL 加税，国产
高频CCL 等产品市占率将加速提升，生益科技的高频项目是目前内资
企业中体量最大、品质最好、认证最全的之一，后续将不断受益于客
户寻求国产替代品、5G 投资建设拉动。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为111213501763 亿，
EPS 053064083 元，当前股价对应PE 分别为185153117X，
给与2018 年25X 估值，目标价132 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；同行竞争加剧；
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7722  营业成本
2563  营业税金及附加
11575  管理费用
4739  财务费用
38  资产减值及公允价值变动
16868  营业利润
2042  营业外净收支
3947  利润总额
763  所得税费用
6751  少数股东损益
2202  归属于母公司净利润
2341  现金流量表（百万元）
448  资产减值准备
7328  折旧摊销
16868  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。