请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
利润率企稳，新项目大步向前
事件：2018 年前三季度实现营业收入8973 亿元，同比1612%；
实现归母净利润810 亿元，同比043%；扣非净利润731 亿元，同
利润率企稳，营收稳步提升，利润率的变化要结合产成品和原材
料价格：Q3 实现营收3166 亿元，同比1018%，环比624%；归母
净利277 亿元，同比38%，环比-22%；Q3 扣非后归母净利249 亿
元，同比-17%，环比75%。
前三季度营收中高速增长，反应下游需求平稳，公司通过技改、
淡季做库存等措施每年可有10%及以上的产量增长；Q3 营收同比增长
10%，主要系产能受限、需求环比稳中略升所致。
2018 前三季度综合毛利率2036%，同比-17 个pct，实际上2018
年Q3 单季度毛利率高于2017 年Q3，2017 年Q1 公司囤积了廉价原材
料叠加CCL 涨价所以带来了249%的毛利率，2017 年Q2 45 月份覆铜
板仍有涨价，原材料价格总体还没大涨，故毛利率依然有214%，带
来了2017 年前三季度毛利率高于今年的结果。
2018Q3 单季度毛利率2024%，同比028 个pct，环比-015 个
pct。Q3 毛利率环比下降主要来自于树脂等原材料因环保压力结构性
小幅涨价、CCL 产品价格稳中有小幅下调。Q3 毛利率同比提升，因为
2017 年Q3 覆铜板价格处于相对低点，而原材料有一定涨价。
2018 前三季度扣非净利率815%，同比-165 个pct，其中Q3 扣
非净利率788%，同比-095 个pct，环比01 个pct。其中，前三季
度销售费用率下降-01 个pct，管理费用率下降-018 个pct，研发费
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-生益科技（600183）半年
度业绩点评： 下游景气产销两旺，
关注旺季涨价和高频基材
生益科技(600183)
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
用率下降-01 个pct，财务费用率提升08 个pct，总体费用率上升
041 个pct，净利率的同比下降，主要来自毛利率的同比下降。环比
扣非净利率变化不大。
前三季度需要关注的财务指标：上下游占款变化幅度小于营收、
在建工程明显增加、现金流出因投资增加
利润表：财务费用提升导致费用率提升041 个pct，资产处置收
非经常损益2779 万元，其中政府补助2253 万元，交易性金融资
产公允价值变动及处置损益1335 万元，。
销售费用187 亿元，同比10%小于营收增速；
管理费用203 亿元，同比8%慢于营收增速；
研发费用343 亿元，同比12%稍慢于营收增速，系涂布无胶FCCL、
高频基材、封装基材、耐高温基材等方向的研发投入；
财务费用13889 万元，上年同期5816 万元。系广东生益计提可转
债利息费用，以及本期汇率变动引起汇兑损失增加所致。
公允价值变动损益-850 万元，上年同期2705 万元，系全资子公
司东莞生益资本投资本期存量权益工具形成的公允价值变动收益比上
资产处置收益6712 万元，系子公司苏州生益收到青青家园拆迁
营业外收入479 万元，同比96%，核销一笔不再支付的供应商款
资产负债表：在建工程大幅增加，上下游占款增速均小于营收
货币资金932 亿元，比年初减少-57%，系可转债募集资金投入项
目、补充流动资金，偿还银行贷款；
应收账款392 亿元，同比104%慢于营收增速；应收票据77
亿元，同比15%与营收增速相符；
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预付款项1107 万元，比年初增加55%，预付天然气账款增加；
其他应收款2287，比期初增加56%，支付海关保证金及预付咨询
存货194 亿元，同比16%与营收增速相符；
其他流动资产7873 万元，比期初减少4665 万；
固定资产336 亿元，同比-44%，保持稳定；
在建工程858 亿元，比年初增加190%，系2018 年东城一厂产能
优化提升及配套工程，陕西生益高新区扩产二期工程以及江苏生益一
期工程等随工程进度开展而增加投入；
短期借款88 亿元，比年初减少-37%，系闲置募集资金暂时补充
流动资金，减少短期借款；
应付票据及应付账款207 亿元，与上年同期基本持平，慢于营收
预收款项750 万，比年初增加34%，系预收客户贷款增加；
递延收益9609 万元，比年初增加30%，系收到资产相关政府补贴
一年内到期的非流动负债603 亿元，比年初增加181%，系长期
借款转一年内到期所致；
长期借款402 亿元，比年初减少-47%，系长期借款转一年内到期；
现金流量表：经营性现金流稳定，前期可转债筹资逐步投入项目
销售商品、提供劳务收到的现金7905 亿元，同比增加15%与营
收到的税费返还6457 万元，同比481%，系出口退税增加；
收到其他经营活动有关的现金7596 万元，同比156%，系理财产
购买商品、接受劳务支付的现金5738 亿元，同比83%慢于营收
增速，系采购原材料和设备支出；
支付给职工以及为职工支付的现金929 亿元，同比21%和营收增
速相符，系南通、陕西等基地员工储备增加；
经营活动产生的现金流量净额764 亿元，同比176%，净现比
094，同比提升06，经营现金流继续向好；
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额7261
万元，同比6695%，系子公司苏州生益宿舍拆迁补偿款；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金850，同比
156%，系南通、东城（生益电子）、FCCL 等项目建新厂房、购入新
设备（定金）支出增加；
投资活动产生的现金流量净额-773 亿元，同比-63%，本期购建
固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金增加；
取得借款收到的现金1199 亿，同比-52%，系银行借款减少；
偿还债务支付的现金1737 亿元，同比-17%，系偿还到期借款增
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
筹资活动产生的现金流量净额-1283 亿元，上年同期701 亿元，
借款所收到的现金和吸收投资收到的现金大幅减少；
公司总体现金流-129 亿元，前期可转债筹资已经完成，处在逐
贸易战有利于加速高端基材国产替代，大股东增持凸显公司中长
期投资价值：广新控股计划12 个月内以自有资金通过集中竞价、大
宗交易或协议转让等方式增持公司股份，增持金额1000-3000 万元，
广新控股和其一致行动人省外贸合计持公司总股本的20%，为第一大
股东。本次增持计划彰显了大股东对公司潜在投资价值的信心，我们
认为，随着我国对来自美国的PCB 上游高端原材料、CCL 加税，国产
高频CCL 等产品市占率将加速提升，生益科技的高频项目是目前内资
企业中体量最大、品质最好、认证最全的之一，后续将不断受益于客
户寻求国产替代品、5G 投资建设拉动。
新项目稳步推进，旺季再临期待覆铜板上涨：公司江苏高频板项
目预计2018 年底投产，一年后可达产约50%（约7 万平月），单价
约是常规FR-4 的5 倍以上；陕西二期高导热高密度项目（约40 万平
月）预计明年3 月份投产；FCCL 项目预计2018 年11 月投产，产能约
420 万平年；九江项目也在稳步推进。目前覆铜板下游PCB 客户集中
扩产，订单需求稳步增长，Q3 旺季再临，部分厂商开始计划涨价，随
着产品价格提升，公司利润有望改善。
高精密度PCB 项目拟落户井冈山，中长期增长再添动力
生益电子是以HDI、数通设备PCB 为特色的内资企业：2017 年生
益电子在整个大陆内外资PCB 企业中营收排名第33 位，在内资企业中
目前公司大概持有生益电子70%左右股权，其经营完全自主，投
资项目也将运用自有资金或者筹集资金。
2013-2017 年，生益电子营收从313 亿元提升到1673 亿元，
GAGR52%，2018H1 营收979 亿元，同比23%；
毛利率从2013年的65%提升到2017年的244%，2018H1为236%，
同比092 个pct。
技术能力方面，根据公司2016 年更新的信息，其普通系统板可以
做到最高38 层、背板58 层、HDI28 层，这在内资企业中处于领先水
平，仅次于深南、沪电、崇达等企业，但目前公司的最高层数已经与
线宽线距方面，公司各产品线均可以达到25 密尔左右，这在业
内是一流水平，可以达到普通智能手机HDI 主板的要求。
可以看出，技术上生益电子是一家以HDI 精细化线路为专长的中
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高端产品供应商，同时可生产通信设备用高多层背板。该等技术储备
非常适合未来PCB 的线路精细化、通信设备大规模建设的趋势。
产能方面，生益电子有两个工厂，广东万江厂区是老厂区，2012
年走了技改升级，目前产能约25 万平米年，东城厂区2014 年投产，
目前产能约80 万平米年，公司产品整体均价约1800-1900 元平米。
大概就是中低阶HDI 和16 层以下数通设备用板的价格水平。
投资江西可进一步扩大公司产能，对接5G 投资建设需求：此次投
资计划总金额15 亿元人民币，按照PCB 行业惯例，项目产值投资额
在2-3 之间，预估产值或可达到30 亿元，考虑新世代通信下产品均价
将有15-2 倍的提升，且万江厂区的产能后续也会转移至井冈山开发
区，据此可预估项目新增产能或可达100 万平米（券商测算值，分期
进行，还需后续可行性验证披露）。
根据现有披露，目前公司已经和当地政府签订投资合同，拟在井
冈山经济技术开发区购买约179 亩工业用地，后续：
自合同签订之日起 90 日内在井冈山经济技术开发区办理工商、
税务登记，依法取得法人营业执照；
在取得土地使用权后，180 日内开工建设（主体工程基础开挖为
标志），自开工之日起 24 个月内竣工并投产；
也就是说，假如按各计划时间段中值预测（45 天内取得营业执照、
90 天内开工，12 个月建成）该项目一期最快可以在2020 年Q1 投产，
考虑到项目产品为通讯网络、服务器及其他领域的高精密度电路板，
和5G 通信基站、服务器、手机、物联网设备需求高度相关，因此该投
产时间点正好可以迎合5G 投资建设、下游消费催生的PCB 需求。
投资建议：预计18-20 年净利润分别为111213501763 亿，
EPS 053064083 元，当前股价对应PE 分别为185153117X，
给与2018 年25X 估值，目标价132 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；同行竞争加剧；
下游景气产销两旺，关注旺季涨价和高频基材
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7722  营业成本
2563  营业税金及附加
11575  管理费用
4739  财务费用
38  资产减值及公允价值变动
16868  营业利润
2042  营业外净收支
3947  利润总额
763  所得税费用
6751  少数股东损益
2202  归属于母公司净利润
2341  现金流量表（百万元）
448  资产减值准备
7328  折旧摊销
16868  公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。