CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投资建设300 万套全钢胎项目，赛轮又添新增长！
2020 年3 月3 日
2020 年2 月28 日，公司发布公告，公司拟通过全资子公司赛轮（沈阳）投资建设年产300 万套高性能智能化全钢载重
子午线轮胎项目，项目投资总额200420 万元，项目拟从2020 年2 月开始建设，建设期24 个月。
新项目投产，预计贡献3 亿元净利润。根据公司项目可行性报告，公司300 万套高性能智能化全钢载重子午线轮胎项目，
是在赛轮（沈阳）200 万条年的全钢胎产能基础上的新建项目，赛轮（沈阳）的200 万条年全钢轮胎生产销售保持了很
高的产能利用率，已体现了良好的盈利能力，本次新增年产300 万条全钢子午胎的生产能力，将进一步提升公司盈利能
力。新建项目目标市场定位是立足东北，以国内市场销售为主，兼顾东南亚边国家和地区汽车配套市场和替换胎市场两
部分。根据公司项目可行性报告，该项目预计实现销售收入235 亿元，原材料价格按照2019 年10-12 月平均市场价格
计算，预计实现净利润约3 亿元！
公司现金流充裕，项目投资整体可控。根据公司项目可行性报告，新建项目总投资20 亿元，其中企业自筹15 亿元银行
借款5 亿元，项目投资建设期24 个月。而从公司经营性现金流净额来看，过去一年（2018 年Q4-2019 年Q3），公司经
营性现金流净额308 亿元，相较于项目投资中公司自筹资金15 亿元，该新建项目整体投资规模可控！
单位投资优势显著，抗风险能力强。以公司项目可行性报告测算的预计收入24 亿元计算，公司每亿元销售收入对应投资
额为083 亿元。而根据我们统计的国内主要轮胎企业近3 年新建和在建项目投资，国内主要轮胎企业每亿元销售收入对
应投资额平均为14 亿元，公司的单位销售收入投资额显著低于行业平均水平！更低的投资额使得公司新建项目的盈利能
力和抗风险能力增强，根据公司项目可行性报告测算，公司新建项目盈亏平衡点开工率为 5317%，具有较高的安全边界！
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别达到1198 亿元、1420 亿元和1688 亿元，同比增长
7934%、1853%和1883%，以公司当前股本计算摊薄EPS 分别达到044 元、053 元和062 元，对应2020 年3 月2
日收盘价（469 元股）的动态PE 分别为11 倍、9 倍和8 倍，维持买入评级。
风险因素：1、全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。2、中国轮胎出口持续遭遇更为严厉的国际反倾销打压的风
险3、天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，2020214
越南与欧盟贸易协定最快7 月生效，赛轮越南产
能加速腾飞！20202
海外产能不受疫情影响，高成长仍有高确定性！
净利润大幅预增80%，海外产能释放持续带动业
绩增长20201
前3 季度净利已超去年全年，国产轮胎龙头起飞
之路正在验证！201910
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。