CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
净利润大幅预增80%，海外产能释放持续带动业绩增长！
2020 年1 月14 日，公司发布2019 年年度业绩预增公告，公司预计2019 年度实现营业收入151 亿元，同比增加1034%。
公司预计2019 年度实现归属于上市公司股东的净利润为12 亿元，同比增加796%，预计实现扣非归母净利润114 亿元，
同比增加8618%。
净利润大幅增长80%，海外工厂持续释放利润。根据公司业绩预报，2019 年全年，公司预计实现归母净利润12 亿元，
同比增加796%，实现扣非归母净利润114 亿元，同比增加8618%。公司的归母净利润超过10 亿元，创下历史新高！
公司净利润的大幅增加，主要来自于两个方面，一方面，公司市场开拓效果不断显现，产能利用率提升叠加成本端天然
橡胶和合成橡胶等价格处于相对低位，使得公司营业收入同比增加约10%，成本端下降，毛利率提升！另一方面，公司
的海外产能越南工厂产能发挥较好，盈利能力大幅提升，2019 年上半年，越南工厂贡献净利润325 亿元，占上半年利润
64%。越南工厂已经成为公司利润的重要来源！目前，公司在越南与固铂轮胎合建240 万条年全钢产能，2019 年10 月
越南三期完工，预计于2020 年上半年投产，随着越南工厂产能的提升，公司盈利能力有望进一步大幅提升！
与新能源汽车下游客户建立合作关系。根据公司在互动平台披露，赛轮轮胎与北汽新能源、奇瑞新能源、众泰新能源等
下游汽车客户建立合作关系！受政策扶持、市场助推、技术进步等影响，新能源汽车成为未来汽车重要的发展方向。北
汽新能源EC3，众泰Z500 新能源等车型均配套赛轮轮胎。北京新能源汽车股份有限公司是北汽集团旗下的新能源公司，
是国内纯电动乘用车产业规模最大、市场销量最大的新能源车企之一，公司与北汽新能源的合作，有利于拓展公司在新
能源汽车市场的影响力和市场份额！
持续参与汽车赛事，不断提高国际影响力。2020 年1 月11 日，赛轮与日本著名飘移赛事D1GP 举行签约仪式，赛轮轮
胎成为D1GP 官方战略合作伙伴及D1 官方轮胎供应商。公司自2014 年起，开始持续参与汽车赛事。近两年，连续参加
了多个国际重要飘移赛事，包括D1GP 中国飘移大奖赛、DCGP、CDC、IDC 等。参与国际汽车赛事，一方面彰显了公
司产品的品质得到世界认可，另一方面，进一步提升公司品牌的国际影响力。公司销售收入中有超过80%来自海外！
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别达到1198 亿元、1420 亿元和1688 亿元，同比增长
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，20191031
前3 季度净利已超去年全年，国产轮胎龙头起飞
之路正在验证！201910
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起
7934%、1853%和1883%，以公司当前股本计算摊薄EPS 分别达到044 元、053 元和062 元，对应2020 年1 月
14 日收盘价（474 元股）的动态PE 分别为11 倍、9 倍和8 倍，维持买入评级。
风险因素：1、全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。2、中国轮胎出口持续遭遇更为严厉的国际反倾销打压的风
险3、天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。