CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
越南与欧盟贸易协定最快7 月生效，赛轮越南产能加速腾飞！
根据中国新闻网2020 年2 月13 日消息，当地时间2020 年2 月12 日，欧洲议会以401 票支持、192 票反对和40 票弃
权的表决结果，通过了越南与欧盟自由贸易协定(EVFTA)；以407 票支持、188 票反对和53 票弃权的结果，通过投资保
护协定(EVIPA)。
自由贸易协定最快7 月生效，45%轮胎关税有望取消。根据中新网消息，当地时间2020 年2 月12 日，越南与欧盟自由
贸易协定(EVFTA)批准程序继续向前迈进一步，12 日获得欧洲议会表决通过。越南工商部等部门马上召开记者会，表示
越方将加快批准越南与欧盟自由贸易协定(EVFTA)的相关流程，预计提交2020 年5 月开议的国会审议。越南与欧盟自由
贸易协定再经越南国会审议通过后，最快2020 年7 月生效。根据该项协定，越南将与欧盟28 个经济体互享关税优惠，
协定一旦生效后，欧盟立即取消越南进口税856%左右，占越南对欧盟出口金额的703%。另一方面，由欧盟出口到越
南也将有485%的税立刻被取消，占欧盟对越南出口金额的645%；双方货品99%的关税将在10 年内陆续取消。根据
欧洲关税数据库数据，目前越南轮胎出口至欧盟，征收45%的关税。如果自由贸易协定在2020 年7 月生效，轮胎关税
中国轮胎海外产能布局以泰国为主，赛轮越南优势进一步凸显！根据我们统计，截止2019 年底，中国轮胎企业已建海外
产能全钢胎产能达到 690 万条年，半钢胎产能达到 4650 条年。其中，建在泰国的产能全钢胎产能为570 万条年，建
在越南的仅有赛轮轮胎的120 万条年全刚胎；半钢胎建在泰国的为3350 条年，建在越南的有赛轮1000 万条年和建大
轮胎的300 条年！2019 年11 月18 日，赛轮与固铂合资成立的ACTR 轮胎公司（越南三期项目）在越南西宁省正式开
业。越南三期项目为240 万条年全钢胎（其中，公司持股比例65%），则截止2020 年2 月，赛轮在越南的产能已经达
到360 万条年全钢胎和1000 万条年半钢胎。如果越南与欧盟的贸易协定在2020 年7 月生效且取消的关税产品中包含
轮胎，赛轮越南工厂生产的轮胎产品出口至欧洲相较于国内出口至欧洲的产品优势将更加显著。美国和欧洲是轮胎出口
最大的两个目的地，随着越南与欧洲贸易协定的签署和通过，赛轮越南的区位优势将更加突出。除此以外，我们认为越
南与欧盟双边关税的全面取消，与中国加入WTO 的情况类似，将有利于越南经济的高速发展，也会刺激越南本地的轮胎
需求。因此我们认为，从出口和本土需求两个方面，越南与欧盟自由贸易协定的通过都将加速赛轮越南的盈利腾飞！
公司研究——事项点评
赛轮轮胎（601058SH）
上次评级：买入，202023
海外产能不受疫情影响，高成长仍有高确定性！
净利润大幅预增80%，海外产能释放持续带动业
绩增长20201
前3 季度净利已超去年全年，国产轮胎龙头起飞
之路正在验证！201910
共享出行带来行业巨变，国产轮胎龙头迎风起
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年的归母净利润分别达到1198 亿元、1420 亿元和1688 亿元，同比增长
7934%、1853%和1883%，以公司当前股本计算摊薄EPS 分别达到044 元、053 元和062 元，对应2020 年2 月
13 日收盘价（456 元股）的动态PE 分别为10 倍、9 倍和7 倍，维持买入评级。
风险因素：1、全球宏观经济形势波动，导致需求持续下行。2、中国轮胎出口持续遭遇更为严厉的国际反倾销打压的风
险3、天然橡胶、合成橡胶价格大幅波动的风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表单位百万元利润表单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。