公司研究日常消费食品、饮料与烟草
东鹏饮料(605499)公司首次覆盖
龙头式微，诸侯并起，鹏在起时
——东鹏饮料首次覆盖报告
能量饮料：软饮料中优质赛道，龙头式微诸侯并起
能量饮料的刚需属性和轻度成瘾性造就了高消费者粘性，国内能量饮料市
场经过多年的培育，当前仍处于快速增长期。根据欧睿的数据，2021 年中
国能量饮料的销售额达513 亿元，近五年CAGR 超10%，且预计至2026
年市场规模将达713 亿元。长期以来，中国红牛是国内能量饮料市场的绝
对龙头，但始于2016 年的旷日持久的商标纠纷使品牌受损，市占率从
75%以上迅速下滑至2021 年的522%，这也为本土品牌的崛起创造了战
略机遇期。而红牛入华之初便采取的高定价策略以及主流客群的高价格敏
感性则为后来者靠高性价比策略破局创造了较大空间。近年来以东鹏为代
表的一众本土品牌持续蚕食红牛市场份额，且强劲的增长势头仍在延续。
东鹏饮料：战略嗅觉敏锐，以高性价比破局能量饮料赛道
2009 年，曾任红牛代工厂厂长的林木勤先生敏锐地抓住了能量饮料行业的
爆发窗口，通过极致的性价比（东鹏特饮单位售价仅红牛的一半但有效成
分含量基本相同）和创新产品包装直击主流消费者痛点，在能量饮料重镇
广东市场大获成功。2021 年，东鹏饮料营收达698 亿元，实现归母净利
润119 亿元，近5 年CAGR 超过40%，在国内能量饮料市场占有率仅次
于红牛。除了高成长性，东鹏在优异的营运能力等驱动下还保持着高盈利
能力，近年来ROE 均保持在35%以上，显著优于同行。
延续优秀产品力与品牌宣传力，战略机遇期大力扩渠道加速全国化
目前，红牛商标纠纷再起波澜，对于竞争者而言，战略机遇期将在较长时
间继续存在。而东鹏饮料在上市后，全国化扩张的决心和能力进一步加
强：产品方面，除了继续推广高性价比大单品，公司持续丰富产品矩阵，
重点发力东鹏加気、0 糖特饮系列，紧跟年轻化和健康化趋势。渠道方
面，除了大力扩展渠道数量，还通过引进优秀销售团队提升管理水平，进
一步让利终端激发渠道商积极性。营销方面，利用上市公司的资金优势，
维持高强度品牌推广投入，同时不断进行品牌宣传创新，打造年轻化品牌
形象。产能方面，公司产能利用率常年维持在高位，本次IPO 募集的近10
亿元资金将用于支撑产能扩张。目前公司已在广东、广西、重庆和安徽等
地布局生产基地，为全国化扩张奠定产能基础。
我们预计2022-2024 年实现营收89211021353 亿元，同比增速分别为
2780%2360%2273%；实现归母净利润153201249亿元，同比增速
分别为2789%3184%2370%，对应EPS 分别为381503622 元，当
前股价对应PE382923X，首次覆盖给予买入评级。
全国化进程不及预期、扩产能进程不及预期、市场竞争加剧等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2850  6663
A 股流通股（百万股）： 4001
A 股总股本（百万股）： 40001
流通市值（百万元）：
食品饮料行业年度策略20211210
1 能量饮料：软饮料高光赛道，本土品牌加速崛起  5
11 消费场景刚性轻度成瘾性，能量饮料步入高速增长期  5
12 行业格局：龙头式微，诸侯并起  6
121 泰国红牛深度绑定重体力群体，开创大众化能量饮料市场  6
122 红牛高举高打培育中国市场，一度成为国内能量饮料代名词  7
123 红牛商标之争旷日持久，本土品牌乘势崛起  9
13 行业空间：大众化趋势延续推动消费者基数提升，人均消费量相对成熟市
场仍有较大空间 11
131 能量饮料消费场景多元化，助力消费者基数持续提升  11
132 对标成熟市场，国内人均能量饮料消费量提升空间广阔  14
2东鹏饮料：战略嗅觉敏锐，以高性价比破局能量饮料赛道  15
21 东鹏团队深耕饮料行业，私有化改制释放企业活力  15
22 战略嗅觉敏锐，以极致性价比站稳能量饮料赛道脚跟  16
23 以经销为主，精耕搭配大流通运营双管齐下  18
24 财务视角：强营运能力助推高ROE，盈利能力改善驱动ROE 上升  19
241 盈利能力：500ML 金瓶放量，业绩持续兑现  19
242 品牌处于高速成长期，高营销投入下公司净利率略低于同业  20
243 产能释放充足，营运能力强于同业  24
244 强营运能力助推高ROE，盈利能力改善驱动ROE 上升  24
3延续优秀产品力与品牌宣传力，战略机遇期大力扩渠道加速全国化  25
31 极致性价比持续蚕食红牛份额，丰富产品矩阵紧跟消费潮流  25
32 多维度打造全国化高效营销网络，支撑新兴市场扩张  27
321 加多宝团队赋能渠道管理，重激励打造渠道推力  27
322 渠道数量快速扩张，渠道管理能力同步提升  28
323 让利终端，终端网点覆盖广度深度有望持续优化  31
33 新零售探索践行者，创新营销打造品牌力  33
34 募资扩产支撑营收高增，发力营销构建品牌护城河  35
4盈利预测及投资建议  37
5风险提示  37
1 能量饮料：软饮料高光赛道，本土品牌加速崛起
11 消费场景刚性轻度成瘾性，能量饮料步入高速增长期
能量饮料兼备刚需属性和轻度成瘾性，消费者粘性高。能量饮料成分多包含咖啡因、
牛磺酸和水溶性维生素，以实现提神、提升运动表现的效果，适合的消费场景为体
力工作、运动健身、加班熬夜等，可满足消费者缓解疲劳、提振精神和补充能量的
刚性诉求。根据艾媒咨询数据，2021 年中国消费者喝能量饮料的原因中，快速提神
与抗疲劳、补充能量分别占比694%、614%，其次补充微量元素、补充水分分别
占比444%、402%，192%的消费用于激发运动潜力。可见，国内能量饮料的消
费场景非常明确且具有刚需属性。此外，能量饮料的咖啡因含量和咖啡相仿，明显
高于茶类饮品，而糖含量和可乐相仿。因此，能量饮料同样表现出轻度的成瘾性，
使得这一赛道具有较高的用户粘性和更长的生命周期。
图1：2021 年中国网民喝能量饮料的原因（%）
图2：软饮料咖啡因、糖含量
咖啡因含量(100g)
图3：软饮料行业热度模型
图4：软饮料行业满意度测评结果
经过多年培育，能量饮料市场进入快速渗透期。根据欧睿咨询的数据，2021年我国
软饮料市场规模已经达到486833 亿元人民币，近五年的复合增速达862%，预计
到2025 年市场规模将达到7753 亿元左右。软饮料细分板块中，口味型饮料发展更
为成熟，但竞争更为激烈且整体增速放缓。相比之下，我国能量饮料市场起步较晚，
1995 年红牛进入中国市场以后投入了大量的资金与精力进行消费者培育并逐步进入
收获期。根据欧睿咨询的数据，2021 年我国能量饮料的市场规模为51314 亿人民
币，2007 至2021 年的CAGR 高达2304%，增速稳居软饮料赛道第一，近五年持
续渗透，CAGR 超过10%。
图5：能量饮料增速稳居软饮料赛道第一（亿元）
图6：软饮料细分行业市场集中度
CAGR，2021 列为2016-2021 年CAGR）
12 行业格局：龙头式微，诸侯并起
121 泰国红牛深度绑定重体力群体，开创大众化能量饮料市场
能量饮料可追溯至1962 年日本大正制药推出的力保健（Lipovitan-D），其通过
加入牛磺酸和B 族维生素以实现抗疲劳等功效。但从产品定位看，早期的力保健更
接近于药品而非饮料。1965 年，力保健开始进入泰国市场，虽然在相当长的时间内，
其在泰国市场都被作为药品进行监管，但不妨碍精明的商人在其中看到的市场前景。
1975 年，泰国天丝制药的创始人许书标创立了红牛品牌，1979 年推出功能性饮料
品牌红牛(Krating Daeng)，配方与力保健类似，但同时加入咖啡因以提神，改进口
泰国红牛在创立之初，便定位广大的劳动者市场，除了产品提神和补充体力的功能
与体力劳动者的需求高度吻合，其定价亦较为亲民（10 泰铢150ML，当时其消费
人群的收入约为5000-10000 泰铢月，可以负担每天购买1-2 瓶）。1976-1995 年，
红牛在泰国市场快速渗透，自1984 年其市场占有率以大约10%-15%的速度发展，
1994 年红牛的市场占有率达53%。随后，泰国红牛开启出海战略，走向国际市场，
2007 年在全球的销售额超过40 亿美元，销量超过40 亿罐。
图7：1999-2001 年泰国市场能量饮料竞争格局
图8：泰国红牛发展历程
122 红牛高举高打培育中国市场，一度成为国内能量饮料代名词
（1）1995-1998 年：红牛高举高打培养消费者认知，能量饮料在国内市场处于导
入期。1995 年，泰国华商严彬将红牛（红牛维他命饮料）引入中国，并在1996 年
斥资一亿，以一句红牛来到中国首次在央视春晚广告中亮相，以高举高打的姿
态开启了国内能量饮料市场的消费者培育之路。不过，由于红牛维他命饮料的高定
价（1996-1999 年为7 元250ml，后降价为6 元250ml，而当时百事可乐和可口可
乐的售价皆为2-3 元），与彼时国内消费水平脱节，红牛在国内市场陷入长达多年的
（2）1999-2007 年：固定资产投资持续高景气，体力劳动者基数与劳动强度扩大，
带动能量饮料市场需求爆发，红牛维他命饮料进入收获期。2003年开始，基建和房
地产等固定资产投资增速显著提升，大量劳动力转向第二产业，从而刺激了能量饮
料的需求。截至2007 年，能量饮料市场规模达2814 亿元，1999 至2007 年CAGR
高达42%。虽然这一时期市场规模的快速扩大吸引了不少国内企业入局，但由于市
场绝对体量仍然较小且消费群体相对小众，大多数参与者仅是山寨红牛的小作坊而
非独立品牌，红牛维他命饮料市场占有率维持在90%以上，是当之无愧的能量饮料
图9：固定资产投资增速显著提升
图10：劳动力由农业向第二产业转移
（3）2008-2015 年：国内居民消费水平显著提升，北京奥运会催化全民体育热情，
能量饮料向大众消费者渗透，CAGR 达32%。随着国民收入的持续增长以及北京奥
运会带动全民体育热情的提升，能量饮料开始向大众消费者加速渗透，市场规模从
39 亿增长至263 亿元，CAGR 仍然高达32%。虽然这一时期国内能量饮料的绝对
龙头仍是红牛维他命饮料（市占率保持在75%之上），但其逾百亿体量的市场规模
以及持续多年的超高速增长使得同行觊觎已久，其中既包括东鹏等本土的竞争者，
也包括能量饮料的鼻祖泰国红牛。红牛维他命饮料在享受行业红利的同时，即将面
城镇基建类固定资产投资(亿元)
图11：红牛发展历程（亿元）
123 红牛商标之争旷日持久，本土品牌乘势崛起
2016 年爆发的红牛商标之争旷日持久，红牛品牌在国内市场形象受损。借着红
牛在泰国市场的风靡，1993 年许书标在海南设立海南红牛饮料有限公司（简称海
南红牛），意图中国市场。但囿于彼时中国消费者收入水平、消费心理以及外商投
资政策等，海南红牛举步维艰。1995 年，中浩集团公司、食品总公司、红牛泰国公
司、天丝医药签订95 年合资合同，成立合资公司（红牛维他命饮料），授权严彬先
生负责管理合资公司在中国当地运营。2016 年，泰国天丝医药宣布商标许可合同到
期，但中国红牛仍在继续生产红牛产品，自此，围绕商标之争，中泰双方展开了一
系列的诉讼，2021 年最高人民法院作出二审判决，认定商标归属于泰国天丝，但是
对于商标权限究竟20 年还是50 年的判定仍不明确。2022 年3 月，中国红牛公告提
供50 年协议原件（其中明确约定：1995 年开始的50 年之内，只有中国红牛才能独
家生产销售红牛饮料），给红牛商标纠纷再添变数。旷日持久的商标纠纷使得红
牛品牌在国内市场严重受损，停止重金投入的中国红牛无法保持足够的品牌露出，
渠道商囿于未来的不确定性以及潜在的法律风险而积极性受到打击，国内市场同时
存在的三款包装和名字高度一致的红牛产品亦使得消费者产生困惑。2016 年之前，
红牛在国内能量饮料市场的占有率一直保持在75%以上，而仅仅5年后的2020年，
中国红牛的市占率已下滑至53%，其在国内的强劲发展势头戛然而止。
图12：红牛商标之争梳理
图13：2020 年中国能量饮料市场竞争格局（按销售额计算）
龙头式微，诸侯并起。红牛进入中国市场之初，一方面为了保持品牌调性，另一方
面为了弥补市场培育所需的大量营销投入，采取了高定价策略。虽然后来红牛在国
内大获成功，但其消费人群大部分为价格敏感型消费者，根据CNRS 的数据，消费
人群中月收入低于3000 元的占比较高，2007-2009 年均超过六成，充足的利润空
间和消费者对平替产品的潜在需求吸引众多后来者入局，而红牛的商标纠纷为诸侯
的崛起创造了天时。近年来，本土品牌代表东鹏特饮达利乐虎中沃战马等持续蚕
食红牛市场份额，2020 年上述品牌占率分别达到1210%1010%620%420%。
图14：功能运动饮料消费人群月收入
图15：后发者纷纷入局
图16：2012-2021 年能量饮料行业市场份额变化（按销售额，%）
13 行业空间：大众化趋势延续推动消费者基数提升，人均消费量相对成
131 能量饮料消费场景多元化，助力消费者基数持续提升
蓝领工人数量庞大且工作强度高，支撑能量饮料消费基本盘。目前中国蓝领工人达
到4 亿人，广泛分布在制造业、建筑业及服务业等领域。虽然我国蓝领数量增长趋
缓，但其工作强度日益提升，仍能支撑对能量饮料的消费需求。长途驾驶：根据
2021 年货车司机从业状况调查报告，373%的货车司机日均工作时长在12 小时
以上；工作时长在10 小时和8 小时左右的分别为276%和175%，可见其普遍工
作时间长、劳动强度大。快递、外卖等服务业：随着电商的蓬勃发展，快递业务量
不断增长，快递员的人数及其平均工作时长也随之增长。2021 年，我国快递年业务
量首次突破千亿件，2016 年至2021 年的复合增长率达到28%。而从2016 年至
2018 年，中国快递员数量增长了50%，总数量已经突破300 万人。并且，我国快
递从业人员每天工作8-10 小时的占4685%，每天工作10-12 小时的占3369%，
近两成从业人员工作12 小时以上，末端揽投人员每天工作10 小时以上的比例更高。
根据美团2020 年财报和2020 饿了么蓝骑士调研报告，两大平台合计外卖骑手已
超过1200 万人，在疫情背景下，外卖配送人员有望进一步扩张。
图17：中国劳动人口结构
图18：货车司机劳动强度大
图19：2016-2021 年中国快递业务量CAGR 达28%
图20：快递人员普遍工作时间长、强度大
能量饮料向新型休闲化消费场景渗透，支撑消费者基数扩大。随着消费者教育的持
续推进，能量饮料不仅从传统的蓝领工人向经常需要熬夜加班的白领群体延伸，还
开始渗透进运动健身、考试培训、聚会派对、电竞、旅行等更多休闲化的消费场景，
消费者基数持续扩大。加班熬夜：根据BOSS 直聘联合微博职场得出的2019 职
场人加班现状调查报告，仅一成的职场人可以基本不加班，247%的职场人每天都
加班，其中年龄越小的群体加班的比例越高，95 后的职场新人每周都加班的占比达
到31%。并且从加班时长来看，90后职场人加班时长在1-3小时的占比超9成，
其次为3 小时以上，占比583%。运动健身：功能饮料与运动场景存在强连接，健
身场景的即饮需求旺盛，并且货柜低SKU 促使消费者一旦产生购买，就有可能形成
复购行为。此外，随着国民健康意识不断增强，我国的健身场景也在不断扩大，根
据2018-2019 健身行业白皮书中显示，2018-2019 年全国健身房总数量达
97746 家，2020 年经常参加体育锻炼的人数达到约435 亿人。电竞市场：根据电
竞分析公司Newzoo 的数据，在中国市场有36%的玩家会在玩游戏时喝功能饮料，
能量饮料厂商赞助电竞、音乐节等活动更能贴合新时代年轻人的消费场景，符合年
图21：职场人加班现状调查
图22：各年龄段加班情况调查
图23：中美健身人口渗透率对比（%）
图24：能量饮料消费新场景
表1：各大品牌拓展电竞、音乐节、极限运动等消费场景
2016 年赞助七彩虹CGU；
2017 年赞助NESO 全国电子竞技公开赛；
2018 年至今成为RNG 指定官方能量饮料
2017 年中国大学生音乐节
2017 年，赞助国际汽联F4 中国锦标
赛，成为官方战略合作伙伴、官方指
定功能性饮料、中国方程式大奖赛总
冠名及2017 赛季漂移活动冠名
2017 年成为LPL 官方赞助商；
2018 年赞助EDG 电竞俱乐部
2020 年西湖音乐节
2021 战马X 潮运汇极限运动嘉年华
2017 年牵手LPL 著名战队WE；
2018 年成为PSGLGD 的官方饮料合作伙伴；
2019 年与王者荣耀合作推出了联名款瓶罐；
2021 年赞助滔博电竞俱乐部
多次赞助音乐节如草莓音乐节、330
赞助多支国内乐队，如窒息乐队、
2021 年赞助EDG 战队征战英雄联盟S11；
推出手游电竞赛事Red Bull MEO
截止到2012 年，红牛在全球赞助了
600 名极限运动员，涉及了160 种惊险
2018 年成为环塔拉力赛的特约赞助商
2021 年赞助 KPL 王者荣耀职业联赛春季赛（KPL）
2020 年北京草莓音乐节
132 对标成熟市场，国内人均能量饮料消费量提升空间广阔
根据欧睿的数据，2021 年美国、日本和泰国的人均能量饮料消费量分别为89L、
39L 和45L，而中国人均消费量仅为18L。同期美国、日本和泰国的人均能量饮料
消费额更是中国市场的83 倍、42 倍和19 倍。可见，相比成熟市场，我国能量饮
料还有广阔的发展空间。根据欧睿的数据，2021 年中国能量饮料的销售量销售额
已经达到2579 亿升513 亿元，预测2021-2026 年的销售量销售额CAGR 可以达
图25：亚太地区国家能量饮料市场发展状况（亿美元）
图26：中美两国能量饮料市场发展状况（亿美元）
图27：各国能量饮料人均消费量(升)
图28：各国能量饮料人均消费额(美元)
图29：中国能量饮料市场规模及预测
2东鹏饮料：战略嗅觉敏锐，以高性价比破局能量饮料赛
21 东鹏团队深耕饮料行业，私有化改制释放企业活力
深圳本土老牌饮料企业，私有化后释放活力。东鹏饮料起步于1994 年，是深圳本
土的老牌饮料企业但经营效益长期不佳。2003 年，时任销售总经理的林木勤接手东
鹏并进行私有化改制。2010 年，东鹏的产值达到25 亿元，而2003 年仅有1500 万
元，公司私有化后经营活力得以释放。东鹏核心管理团队均拥有丰富的软饮料行业
从业经验，且通过股权激励深度绑定团队利益。2003 年改制至今，公司管理团队稳
定，核心管理成员均未流失。
能量饮料销售量(百万升)
图30：东鹏饮料发展历程
表2：东鹏饮料核心管理团队从业经验丰富
毕业于中山大学工商管理专业，硕士学历；深耕饮料行业23 年。
毕业于北京大学工商管理专业，硕士学历；深耕饮料行业21 年。
董事、大区销售总监 2008 年加入公司，历任区域经理、事业部副总经理；深耕饮料行业13 年。
1992 年加入公司，历任大区销售总监；深耕饮料行业29 年。
2000 年加入公司，深耕饮料行业21 年。
副总裁、董事会秘书 毕业于四川大学工商管理专业，硕士学历；历任中铁信托高级研发经理、招
历任加多宝分公司总经理、香飘飘营销中心总经理；2018 年加入公司，历任
全国营销本部负责人。
2017 年加入公司，从事营销类工作逾19 年。
2001 年加入公司，历任品控部经理、质量技术中心总经理、质量技术研发中
心总工程师、研发管理中心总工程师；拥有3 项发明专利、5 项实用新型专
2014 年加入公司，历任东鹏饮料及其前身产品研发工艺工程师、质量技术中
心技术经理、质量技术研发中心技术副总监、研发管理中心研发管理副总
监；拥有1 项发明专利、3 项实用新型。
22 战略嗅觉敏锐，以极致性价比站稳能量饮料赛道脚跟
前瞻布局能量饮料赛道，以极致性价比站稳脚跟。2009年，国内能量饮料行业虽然
正处于高速发展期，但总体规模相对于软饮料行业仍然很小，且红牛一家独大的地
位看似难以撼动，因此彼时本土能量饮料品牌大多是红牛的山寨品。而曾任红牛代
工厂厂长的林木勤先生敏锐地抓住了能量饮料行业的爆发窗口，打着同样的品质，
零售价只有别人一半的旗号，以包装和价格的极致差异化产品入局能量饮料市场。
虽然红牛在产品研发、品牌宣传以及渠道布局等方面具有多年的先发优势，但能量
饮料的主要客群广大体力劳动者属于价格敏感者，东鹏通过推出售价仅25 元的
250ml 金瓶东鹏特饮，直击消费者痛点并大获成功。渠道方面，东鹏饮料则避开了
红牛的大本营北方区域和一部分重点城市，选择以广东省为主要根据地和地级
市、县乡镇等下沉市场。2013 年，能量饮料市场同比增长36%，而东鹏特饮则以
100%的年增长率创下了华南销售支数第一、全国销量领先的市场业绩。自2018 年
起，东鹏开始大力推广500ml 金瓶，新包装一方面以PET 为材料降低成本从而保证
产品的高性价比售价，另一方面通过众多细节的创新更好地满足消费者需求。
500ml 金瓶东鹏快速接棒250ml 金瓶产品成为公司爆品，2017-2021 年的销售收入
同比增长124153%、17124%、4240%和6084%，至2021 年，其占能量饮料的
比例达到7621%。
图31：500ML 东鹏特饮包装的细节创新
图32：能量饮料是东鹏的核心收入来源（万元）
图33：500ml 金瓶已成为东鹏核心单品（万元）
23 以经销为主，精耕搭配大流通运营双管齐下
公司销售模式以经销模式为主，与直营、线上等多种销售模式相结合，形成了全方
位、立体化的销售体系。截至2021 年年末，公司已形成广东、安徽、广西等辐射
全国主要地区的生产基地，共有2312 家经销商，销售网络覆盖全国超200 万家终
端门店。2017-2021 年经销渠道的销售收入占比均超过85%，同比增长迅速。此外，
公司发力线上销售，与天猫、京东等主流线上销售平台建立合作关系，2021 年线上
销售金额同比增长8842%，增速超过主营收入增长一倍。
图34：各销售渠道销售收入情况（万元）
全国化战略进行时，精耕搭配大流通运营双管齐下。公司针对全国不同的区域，因
地制宜，采用精耕和大流通两种模式进行渠道铺设和运营。精耕模式：公司在广东、
广西、华东、华中等核心市场采取精耕运营模式，通过配备经验丰富的销售业务人
员与经销商、邮差批发商及终端门店共同进行销售市场和消费者的维护及开发。大
流通模式：公司在华北、西南、北方等潜力市场采取大流通运营模式。公司先让直
营团队进行开拓，进入加油站、商超、连锁便利店等渠道建立品牌形象，随后与拥
有强势资源的经销商进行紧密合作，采取大流通模式开始铺货，在此期间公司也会
支持该区域的广告费用，如公交站、地方电台、T 牌广告等。随着区域渗透率提升，
会逐步转为精耕模式。
图35：公司销售模式
24 财务视角：强营运能力助推高ROE，盈利能力改善驱动ROE 上升
241 盈利能力：500ML 金瓶放量，业绩持续兑现
营收层面：500ML 金瓶放量，营收持续增长。2017 年至2021 年，公司营业收入从
2844 亿元增长至6778 亿元，CAGR 超过25%，归母净利润从296 亿元增长至近
12亿元，CAGR超过40%。其中，500ml金瓶在2019年-2021年销量的快速攀升，
带动公司整体销售收入实现快速增长。
图36：2017-2021 营收和归母净利润
图37：2017-2021 年销售毛利率、销售净利率（%）
成本层面：公司毛利率总体保持高位稳定，且高于行业平均水平。2017-2021 年，
公司的销售毛利率稳定在45%以上。从2020 年公司的产品成本结构来看，白砂糖
和瓶胚占比较高，合计达43%，公司通过锁价等方式降低采购成本，原材料价格保
持稳定。从能量饮料产品的毛利率来看，其总体与公司主营收入毛利率保持一致，
稳定在高位49%左右。其中，公司大单品500ml 金瓶毛利率上升系原材料市场价格
下降，250ml 金瓶特饮和250ml 金罐特饮毛利率有所下降系公司下调出厂价格和单
价。此外，2017-2020 年非能量饮料和包装饮用水的毛利率均有一定程度的改善，
系产量上升，单位成本同比下降，市场不断扩大。
图38：公司能量饮料产品毛利率
图39：公司2020 年原材料结构白砂糖和瓶胚占比较高
规模效应优势放大，毛利率高于行业平均水平。在贯彻执行定位大众市场的低
价策略同时，公司通过严格的成本管控保持优异的盈利能力，并且规模效应优
势不断放大，2021 年毛利率接近45%，远高于行业平均水平，优秀的盈利能
力为企业后续深耕渠道以及塑造品牌力赢得空间。
图40：公司毛利率高于行业均值（%）
242 品牌处于高速成长期，高营销投入下公司净利率略低于同业
净利率层面：稳步上升，高营销投入下略低于行业均值。公司的销售净利率自
2018 年起稳步上升，截至2021 年已达到171%。由于公司正处于高速成长期，在
能量饮料行业快速扩容的时期，公司对于品牌宣传和营销的需求和投入较大，因而
净利率受销售支出拖累，略低于行业均值，相比于同业如农夫山泉、达利等大型企
业处于成熟期，存在规模效应，收入规模可以较好的摊薄销售费用支出，并且其产
品线较为完备稳定，净利率相对较高。
图41：公司销售净利率略低于行业均值（%）
由于高销售费用是公司净利率尚不及同业的主要原因，下文主要从公司销售费用的
构成、横向对比和纵向对比三个方面进行阐述分析，得出公司的销售费用费率、支
出产生的效能方面均存在较大的优化空间。
销售费用率因规模效应呈下降趋势，未来仍存在优化空间。2019-2021 年，公司总
体的费用率从2849%下降至2438%，销售费用率从2337%下降至1961%，原因
系收入快速增长且运输费重分类至营业成本。从绝对值来看，2021 年因上市增加了
专案推广12 亿元的支出，销售费用同比上升58%，从同业比较看，其销售费用率
略高于行业平均值，但是差距在逐渐缩小。
图42：2017-2021 年公司费用率结构
图43：公司销售费用率略高于行业均值
从销售费用构成来看：职工薪酬逐年上升，广告宣传费占比未来存在缩小趋势。
图44：公司2017-2021 年销售费用构成
（1）宣传推广费有望随公司规模上升而费率摊薄。公司宣传推广支出较大，但
2020 年-2021H1 已经低于行业的平均水平，未来有望随着公司营收拉升，宣传推广
费占比进一步下降。2018 年，公司广告宣传费支出较2017 年上升14 亿元，拉升
销售费用率上升至3192%，系俄罗斯世界杯期间，公司投入约15 亿元与中央电视
台、广东体育频道、今日头条、优酷等媒体平台在赛事直播赞助、广告投放、内容
运营等方面开展合作。2019 年，公司宣传推广费有所下降系采用饱和式营销策略，
加强地推户外广告，使用地面广告直接对消费者进行高密度覆盖，提升了公司
品牌辨识度的同时，降低了公司宣传推广的成本。2020 年，公司宣传推广费支出减
少系新冠疫情影响，公司对于电视电台的广告投入降低。2021 年，由于上市专案传
播支出和户外渠道推广费用上市，拉升销售费用。
图45：公司广宣费投入较大
（2）职工薪酬高于同业均值，产品放量后人均创收创利还有较大拉升空间。公司
销售人员薪酬支出占比高于同业均值，2021 年达45%，人均薪酬达1149 万元，而
公司销售人员人均创收人均创利分别为128 万元、22 万元，同比增长23%和30%。
从横向比较看，公司人均效益仍低于行业平均水平，主要原因系：1）精耕战略下，
公司主攻县乡镇等下沉市场，在各个深耕区域有较多的基层销售人员；2）为促进
公司的销售人员的积极性，其薪酬制度为底薪提成，上不封顶。3）部分市场仍属
于开拓阶段，需要大量的人力资源投入，而空白市场的培育需要2-3 年，产品尚未
完全导入和放量。因此公司销售人员薪酬支出占比高于同业均值，存在较多优化增
图46：公司销售人员薪酬支出占比高于同业均值
图47：公司人均创收仍有较大优化空间（万元人）
图48：公司人均创利仍有较大优化空间（万元人）
243 产能释放充足，营运能力强于同业
库存保持良性，高周转验证产品销售良好。公司全渠道库存在两个月左右，渠道库
存比较良性。公司主要采取以销定产的生产模式、以产定购的采购模式，
减少库存积压，产销率基本保持在约100%的水平，2017-2021Q3，公司的存货周
转率远高于行业均值。区域业务员每个月都会对经销商库存进行盘点，同时也会有
公司内部系统记录相关数据能够通过对渠道库存的把控保证产品的新鲜度。公司的
总资产周转率于2018-2021Q3连续位列同业第一，远高于行业均值，验证了公司的
销售能力较强，资产投资的效益较为优秀。
图49：公司存货周转率远高于行业均值
图50：公司总资产周转率远高于同业均值
244 强营运能力助推高ROE，盈利能力改善驱动ROE 上升
强营运能力助推高ROE。受益于产能饱满的情况下，公司固定资产周转较快，且由
于公司以销定产的生产模式和以产定购的采购模式，存货周转率较高，
2021 年达1267，同比上升1645%。同时应收账款周转率相较于2020 年显著上
升，达37289，同比上升4448%，说明公司的回款能力进一步增强。因此公司的
总资产周转率保持高位，助推公司ROE 拉升，随着公司全国化扩张，未来有望延
盈利能力改善驱动ROE 上升。公司主营业务能量饮料有望随着规模效应毛利率进
一步上升，新品的扩张包括由柑柠檬茶、能量饮料新品的推广与放量，公司毛利率
存在上行空间。销售费用层面广告宣传费和运输费有一定的下降空间，未来盈利能
近四年ROE 均值超37%，未来仍有上升空间。2017-2021 年，公司的ROE 均值超
过37%，自2019 年以来远超同业均值。展望未来，ROE 在销售净利率和总资产周
转率上升的情况下，权益乘数由于上市募资的原因略有稀释，总体仍有一定的优化
图51：盈利能力改善驱动ROE 上升
图52：东鹏ROE 高于同业均值
3延续优秀产品力与品牌宣传力，战略机遇期大力扩渠道
31 极致性价比持续蚕食红牛份额，丰富产品矩阵紧跟消费潮流
东鹏特饮功效与红牛看齐，价格极具优势，性价比有望持续凸显。能量饮料行业的
持续扩容吸引了众多企业入局，但与一众竞品相比，东鹏特饮具有极致的性价比。
根据我们统计，每100ml 东鹏特饮定价为1 元，在主流竞品中仅高于体质能量，而
每100ml 东鹏特饮的牛磺酸与咖啡因与华彬红牛一致。根据尼尔森零研数据显示，
中国四线及以下城市运动饮料增长率达到117%，功能型饮料热度持续升温。东鹏
特饮显著的性价比优势有望在价格敏感度高的人群中持续扩大优势。
表3：东鹏在当前主流能量饮料产品中性价比明显
Monster 红牛功能性 红牛风味 红牛安奈吉 奥地利红牛
可口可乐 华彬集团 泰国天丝 泰国天丝 Red Bull
（mg100ml）
（mg100ml）
规格矩阵持续完善，大力推广0 糖系列顺应年轻化趋势。东鹏在2009年推出250ml
金瓶装的基础上，于2017 年推出250ml 金砖、250ml 金罐及500ml 金瓶，终端零
售价格覆盖2、3、4、5 元，并针对不同消费场景进行了包装创新。此外，面对年
轻化以及近年来愈演愈烈的健康化趋势，公司于2020 年6 月和2021 年4 月先后推
出东鹏加気、0 糖特饮系列，未来将成为公司发力的重点之一。
表4：公司能量饮料产品矩阵持续丰富
图53： 东鹏加気带来全新口感
图54：顺应0 糖潮流推出新品，动销良好
32 多维度打造全国化高效营销网络，支撑新兴市场扩张
321 加多宝团队赋能渠道管理，重激励打造渠道推力
加多宝团队赋能，渠道管理持续变革。2018 年公司聘用卢义富任全国营销本部负责
人，于2019 年聘用吴兴海任全国推广总监，二人均来自加多宝核心团队，公司借
鉴优质企业的管理模式赋能公司渠道精细化管理，推进全国化战略的进程。2018 年：
阿米巴模式赋能人均创收提升。2018 年公司对于省外市场进行阿米巴变革，鼓励全
员参与生产经营，激发各个区域活力。一方面业务员薪酬制度从底薪绩效的考核
制度上引入提成制；另一方面充分放权区域经理，要求区域经理以合伙人形式参与
经营，公司给予一定费用支持，区域经理根据市场情况灵活分配资源完成既定目标，
推动省外市场快速放量。2019年：梳理事业部，推进全国化战略。公司成立了广东
营销本部、全国营销本部及全国直营本部三大营销本部，并对全国营销本部进行重
新梳理，确定了广西事业部、华中事业部、华东事业部、华北事业部、西南事业部
以及北方大区的营销管理架构，持续推进全国化战略。2020 年：完善整体营销体系
构建。公司完善了经销商—邮差批发商—终端门店的整体渠道搭建，形成了以
经销模式为主，与直营、线上等多种销售模式相结合全方位、立体化的销售体系。
2021年：重激励机制打造渠道推力。公司推出超额倍数激励模式，按超出业绩目标
的百分比来进行激励提取，去除地区营收基数大小对销售人员绩效的影响，有利于
提高各地区销售人员的积极性，从而提高公司业绩。
图55：公司全国营销本部管理架构
322 渠道数量快速扩张，渠道管理能力同步提升
（1）渠道广度和深度不断上升
渠道精耕模式覆盖深入，大流通模式加速渗透。分销售区域看，2017-2021 年精耕
区域中广东区域的营收保持可观增速，但占比持续下降，2021 年占比为46%；
2017-2021 年华中区域、华东区域CAGR 分别达3576%、3795%。大流通区域内，
西南区域营业收入增长迅猛，2019年、2020、2021年同比增幅分别达到7659%、
5375%和4675%，营收占比不断攀升。
图56：2017-2021 年公司各区域营业收入（万元）
经销商数量扩张迅速，各区域经销商邮差批发商数量迅速上升，经销商数量已达
行业中游。目前东鹏渠道扩展进度迅速，2017-2021 年，经销商数量由953 家拓展
至2312 家，其中2021 年经销商数量增长快速，同比达4450%。2020 年，邮差
及批发商数量3 万余家增加至5 万余家，终端门店由不足90 万家增加至约120 万
家。特别是在除广东以外的其他全国渠道的布局方面，公司投入较多，经销商由
2019 年末的1029 家提升到1376 家，邮差及批发商由2 万余家提升至约4 万家，
终端门店由60 万余家提升至90 万余家。
图57：公司经销商数量
图58：公司2021 年经销商区域分布
从区域维度看，直营及线上、西南区域、华北区域、华中区域的经销商新增较多，
发展较为迅猛。并且，精耕区域与大流通区域的经销商数量占比差距不大，华北、
西南、华中区域经销商数量布局较多。
餐饮渠道扩张，有望持续贡献收入。广东营销本部在2022 年设立了餐饮大区，重
点布局餐饮渠道，与连锁餐饮店达成紧密合作，直达重度客户群体，由柑柠檬茶、
东鹏特饮等将成为突破主力。2021 年公司直营及线上经销商数量拓展顺利，新增经
销商348 家，加速特通渠道和餐饮渠道布局。
图59：2017-2021 年公司各区域经销商数量变化
南区特通渠道及餐饮渠道）
经销商管理持续优化，单经销商收入规模上升，对标广东区域，各地经销商规模仍
有突破空间。从各区域单经销商的收入规模来看，2017-2021 年精耕区域的单经销
商收入规模均有一定程度的上升，大流通区域的单经销商收入规模还有较大的优化
空间。广东区域的经销商质量较高，2021 年单经销商规模达到1284 万元，其次是
广西区域，达到698 万元。其中，部分经销商规模较小的原因有：1）东鹏的渠道
主要建设在杂货店店、工厂超市等，并且集中于地级市、县乡镇等下沉市场，对于
功能饮料的需求和区域市场规模参差不齐；2）迅速增长的经销商数量部分为县级
市场改经销商，市场较小，消费者购买力不足。
表5：公司各区域单经销商规模（万元）
公司经销商数量已到达行业中上游，单经销商规模较大。从行业层面对比观察，公
司经销商数量已到达行业中上游水平，超过养元饮品、怡宝、香飘飘等经营多年、
有全国性单品的饮料行业公司，但较农夫山泉、达利食品等头部企业，仍有较大的
发展空间。此外，公司的单经销商规模达到301 万元，在经销商数量相仿的企业中
位于前列，说明公司的经销商总体而言较为优质，且公司对于经销商的管理较强。
图60：公司经销商数量已达行业中上游，单经销商规模较大（家；万元）
（2）渠道管理能力稳步提升
专业人员操盘渠道掌控，构筑竞争壁垒。在精耕模式下，公司配备经验丰富的专业
销售团队与经销商、邮差批发商及终端门店共同进行市场维护及开发，其业务员直
接与东鹏饮料签订合同，编制齐全，人员覆盖到位，且激励到位，薪酬为底薪提
成，上不封顶，加强了渠道的下沉深度。
单经销商规模（万元）
表6：行业销售人员数量对比，东鹏领先
2020 年销售人员数量
数据化程度远超同业，助力市场洞察和精准营销。公司率先构建鹏讯云商平台，
将线下业务员管理、渠道库存监控、终端销售网点服务等融为一体，形成信息汇总
和交互的平台。通过该系统，公司可以及时跟踪流通渠道中的库存情况、产品铺市
情况及终端陈列效果，迅速决策并反馈到各销售服务处，使复杂的商品流通系统透
明化，对于渠道的管控加强。截至2020 年6 月30 日，公司共有约120 万个终端销
售网点注册用户，积累了过亿条消费者活动数据，为公司长远发展奠定了坚实的基
图61：鹏讯云商解决方案
323 让利终端，终端网点覆盖广度深度有望持续优化
激励机制充足，终端毛利率可达36%。2018 年末，公司根据市场情况推出了壹
元乐享新型促销活动，经前期宣传推广，2019 年第二季度消费者参与度逐步提升，
带动公司2019 第二、三、四季度主营业务收入同比增长3602%、6594%、
5667%。2020 年公司在一元乐享的基础上推出终端门店微信红包（扫码补贴）
的活动， 两项活动叠加，消费者中奖后，终端门店可获得额外的258 元收入，由
此激发终端门店的铺货热情和积极性，同时培育消费者习惯。考虑到30%中奖率，
我们预计80%左右的消费者参与率，终端门店的毛利率可以达到36%左右。对比同
业，公司让利终端，使得终端的网点利润率较高。体质能量虽然同样有壹元换购
活动，但没有扫码补贴活动，达利食品旗下的乐虎未开展活动。
促销活动核销迅速，经销商反馈良好。公司采用二维码点盖器的创新方式解
决再来一瓶核销成本大、货款回转周期慢的问题，消费者中奖后终端门店扫码
即时返还现金，周期很短，有效避免营销活动成本的无谓浪费。
图62：东鹏产品终端毛利率可达36%
图63：东鹏春节终端陈列
网点加速铺开渗透，渠道广度对标同业市场仍有较大扩容空间。从终端网点数量分
析：东鹏饮料的终端网点个数已经达到209 万个，目前其终端网点家数超过了养元
饮品、怡宝等有全国性单品的公司，对标能量饮料龙头红牛，其拥有400 万余个终
端网点，仍有约一倍的发展空间。根据尼尔森数据，我国饮料终端售点约600 万，
且深度下沉至县、乡一级低线市场，4 线及以下城市级别小店占比超过80%，对标
我国饮料终端售点数量，目前东鹏仅覆盖约35%的网点，渠道广度有较大扩容空间。
发力终端陈列布局，渠道深度仍有较大优化空间。资源不断下沉，发力商品陈设端，
在2019 年的基础上，公司2020 年继续秉持陈列就是最好的广告的营销策略，
打造销量高、会造势、能做终端形象的高势能网点，进一步加强门店的陈
列堆头、冰冻化以及形象布建标准，创造消费场景、提升消费意愿。从终端单网点
收入分析：2021 年东鹏饮料的终端网点单网点收入为033 万元，对标行业龙头红
牛，其400 万个终端中有高势能核心网点60 万个，单网点收入达到057 万元。对
标公司各区域的单网点收入，广东区域单网店销售收入达到092 万元，远超广东省
外023 万元。复刻广东，东鹏渠道布局走向全国化，渠道深度仍有较大优化和成长
图64：对比同业，东鹏渠道广度深度仍有较大扩容空间
图65：对标广东，东鹏渠道深度仍有较大优化空间
33 新零售探索践行者，创新营销打造品牌力
紧随流量变迁，广告词兼顾体力需求和精神需求。2013 年，红牛将其自2005 年开
始使用的广告词困了累了喝红牛改为你的能量超乎你想象，东鹏特饮将广
告词改为累了困了喝东鹏特饮，借助红牛给消费者留下的功能饮料印象进行消
费者培育。2015 年，林木勤将年轻就要醒着拼作为东鹏特饮的Slogan，将原本功
能饮料满足体力需求变为体力和精神需求兼顾。 2022 年，公司绑定体育赛事杭州
亚运会、汕头亚青会，以官方指定功能饮料为的品牌传播机会持续打造品牌年轻化，
塑造体育健儿为国争光，东鹏能量的拼搏形象。
图66：广告词突出产品满足体力需求
图67：广告词突出产品满足精神诉求
多年创新营销，公司品牌具备全国影响力。2013年，公司邀请谢霆锋为代言人，东
鹏饮料走向全国。2016 年公司创新营销，首创视频网站压屏条广告，效果显著，
2017 年的营收增长40%且百度指数提升、微博热搜的次数显著增加；2019 年度东
鹏抖音挑战赛获得超60 亿曝光量。后期，公司加大对地推广告的投入，占比从
2017 年的1175%增长至2020 年的3026%，2019 年户外共投放1800 多辆公交，
1700 多块候车亭、400 多块T 牌、2800 多块墙体等。经过多年创新营销，东鹏饮
料的品牌力不断上升，逐渐具备全国影响力。2017 年微博信息热度排名东鹏饮料位
列功能饮料榜单第三；根据Chn-brand 数据，东鹏饮料的品牌力从2016 年的榜上
单网点销售收入（万元）
无名跃升至2021 年的第四名。
图68：功能饮料品牌力变化
图69：功能饮料类微博信息热度东鹏位列第三
图70：公司加强地推布局（万元）
图71：公司电视电台广告占比下降（万元）
践行年轻化战略，饱和地推叠加多元化营销方式。公司发力多元营销场景：体
育互联网影视综艺场景地推，贴近年轻消费群体，精准锚定各类消费场景，消
费者持续扩容。体育营销连线中超、世界杯等；互联网营销主攻抖音、B 站等平台，
链接Z 时代；影视综艺营销与热门好剧老九门、安家等合作；场景地推一方面大力
投入终端陈列，另一方面根据不同的产品定位进行针对性的投放：东鹏特饮与高德、
滴滴合作针对驾驶人群，东鹏0 糖借助梯媒定位科技园区、CBD 白领人群；东鹏加
気针对校园，网吧等渠道重点做投放。
图72：饱和地推叠加多元化营销方式
营销创新，一瓶一码构建上亿私域流量。2015 年东鹏在饮料瓶盖上加入了二维
码，截至目前，公司累计不重复扫码用户达14 亿。此外，二维码的扫码率，在最
高峰的时候可以接近70%，即便是现在也不低于50%。同时，扫描二维码会触发消
费者关注公众号，帮助公司和消费者建立更直接的联系。目前东鹏特饮微信公众号
的粉丝已经接近1000 万，私域流量不同于新媒体和地推式的营销，其消费者对于
品牌有更加清晰的认识，甚至已经有了一定的忠实度。私域的留存和发展将是东鹏
未来发展的重要推手。
图73：壹元乐享扫码促销活动
图74：公司扫码红包促销活动
34 募资扩产支撑营收高增，发力营销构建品牌护城河
募资扩产为大单品全国化提供支撑。2017-2021 年，公司产能迅速扩大，目前全产
品线产能为23645 万吨年，且产能利用率处于高位，2020 年能量饮料的产能利用
率达到8352%，已经趋于饱和，上市募资扩产能为大单品全国化提供粮草支撑，
有效突破目前公司的产能瓶颈，提高供货能力。
图75：公司全业务线产能及产能利用率情况
图76：公司能量饮料产能及产能利用率
具体而言，公司拟投入合计1437 亿元（包含IPO 募集资金959 亿元）的资金建设
华鹏、渝鹏和桂鹏生产基地，建设期为3 年，建设完成合计形成11012 万吨年的
产能增量，在建生产基地全部达产后，预计可以实现年产能250 万吨年，增量接近
40%。据测算，三个项目的所得税后内部收益率分别为2214%、2302%和2852%。
表7：募投项目介绍（万元）
拟用募集资金投入金额 占募投总额比重 建设投产周期
产能扩张不断进行，预计2022 年末实现产能320 万吨。目前，公司有七大生产基
地已投产。2021 年，公司的募投项目产能扩张进展顺利；此外，公司持续布局新的
生产基地，2021 年7 月公布建设华南区域总部生产基地，预计配备6 条自动化智能
生产线，于2024 年3 月投产，提前布局华中地区后续需求；新设浙江东鹏维他命
饮料有限公司，于2021 年11 月24 正式签约，布局浙江生产基地。2022 年，公司
将推进深圳光明、汕尾海丰两个新基地的选址、购地等工作。
表8：2021 年产能扩张进展
2020 年底完成一条产线的提速技改，灌装速度由24000 瓶H
提升至36000 瓶H，并于2021 年5 月新增1 条利乐钻包生
渝鹏（募投主体） 渝鹏基地建设
2021 年5 月投入生产2 条瓶装特饮生产线
华鹏（募投主体） 华鹏基地建设
2021 年3 月、5 月相继新增2 条瓶装特饮生产线。
桂鹏（募投主体） 桂鹏基地产能
提升工程 (II) 2000000
2021 年11 月完成一条产线提速技改，灌装速度由24000 瓶
H 提升至36000 瓶H
表9：2021 年公司目前产能情况
2021 年实际产能
东鹏饮料（集团）股份有限公司
海丰云莲天然水厂（分支机构）
4盈利预测及投资建议
东鹏饮料的崛起历史充分证明了其前瞻的战略眼光和高效的战术执行力，而借着红
牛仍深陷商标之争的天时，公司正大力推进全国化扩张并在产品、渠道、营销
及产能等多维度做好了充足的准备。我们预期未来东鹏饮料全国化战略将顺利实施，
预计2022-2024 年实现营收89211021353 亿元，同比增速分别为
2780%2360%2273%；实现归母净利润153201249 亿元，同比增速分别为
2789%3184%2370%，对应EPS 分别为381503622 元，当前股价对应
PE382923X，首次覆盖给予买入评级。
表10：可比软饮料企业估值对比
全国化进程不及预期、扩产能进程不及预期、市场竞争加剧等。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)