请仔细阅读本报告末页声明                                                                                            Page  1  34
东鹏饮料（605499）能量潮起，鲲鹏展
翅——中国功能饮料第一股
评级：  买入 首次覆盖
流通A 股B 股(万股)
资料来源：Wind，聚源
从深耕南粤到走向全国。东鹏饮料是一家深圳老字号饮料生产企业，也是中
国首批饮料企业，在2003 年通过员工集资持股的方式完成了国企转民企的改
制后，公司进入了发展的快车道，2009 年成功切入并聚焦能量饮料赛道，在
东莞本埠市场取得成功后开始向全国化推进，截至2021Q3，销售网络覆盖
全国179 万家终端门店，2020 年实现营收近50 亿元，稳居中国能量饮料市
能量饮料：品类上，不同于以果汁为代表的口感型软饮，能量饮料作为功能
饮料的一种，兼具功能性和一定的成瘾性，因此在功能性得到消费者认可的
前提下生命周期往往较长，且容易形成大单品。空间上，在软饮料整体增速
放缓的大背景下，能量饮料异军突起，根据欧睿国际，2010-2020 年中国能
量饮料年复合增速达219%，位居所有软饮料赛道首位，2020 年零售规模为
448 亿元且预计至2026 年达到760 亿元。对标海外成熟市场，我们认为中
国能量饮料市场空间依然广阔，未来五年有望翻倍。竞争格局上，向上看，
能量饮料龙头红牛受制于商标纠纷，市占率从高点80%持续下降至55%附近，
向下看，虽然追赶者乐虎，体制能量，战马等各具特色，但东鹏综合实力更
佳，有望尽享行业扩容和市场份额提升的双重红利。
差异化成效显著，全国化层层推进。产品上，公司匠心独具，避开与红牛的
正面交锋，率先推出500ml 规格弥补了中国大容量能量饮料的空缺，具备先
发优势，且与竞品相比具有极高的性价比，在500ml 金瓶的带动下公司产品
渗透率快速提升。品牌端，公司自2016 年全面开启品牌年轻化战略，通过一
系列符合年轻人心理的营销手段精准对话年轻群体，在年轻人中获得了极高
的认同感，品牌认知度大幅提升。渠道上，经过2018 年销售体系的调整，公
司通过引进人才以及数字化的营销技术赋能，目前已初步理顺了全国化市场
扩张的思路和机制，且在全国层面公司有近75%的网点有待开拓，潜力巨大。
未雨绸缪提前扩建产能，盈利能力有望持续提升。截至2020 年，公司全产品
线产能约180 万吨年，其中大单品500ml 金瓶产能利用率接近90%，逼近
产能上限，随着14 亿上市募集资金布局产能扩建，待全部达产后预计新增产
能110 万吨年，为全国化夯实基础。
首次覆盖，给予公司买入评级。公司作为能量饮料的龙头企业，一方面
有望持续受益于能量饮料行业高景气所带来的红利，另一方面在红牛商标纠
纷短期难以落地的大背景下，公司有望凭借高性价比的产品、创新的营销手
段叠加强渠道推力实现差异化突围，伴随全国化的稳步推进迎来最好的发展
机遇，我们预计公司2021-2023 年eps 分别为298 元、395 元和499 元，
首次覆盖并给予公司买入评级。
1、红牛商标之争落地，中国红牛继续拥有商标使用权，导致市场竞争加剧 2、公司全国化拓展不及预期，终端动销放缓
3、人们生活习惯的改变导致能量饮料的消费场景，消费频次不及预期，行业增速放缓 4、原材料成本波动导致毛利率短期承压
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  2  34
一、深圳老字号企业，能量饮料后起之秀  5
（一）聚焦能量饮料，改制焕发活力  5
（二）股权份额集中，激励充分  6
（三）管理层经验丰富，引入外来人才助力公司发展  7
（四）业务概况：能量饮料为主，非能量饮料、矿泉水为辅  8
二、能量饮料赛道优良，千亿空间可期  9
（一）探本源：能量饮料的本质  9
（二）看空间：软饮中的黄金赛道，千亿空间可期 11
（三）判格局：龙头松动，弯道超车机会涌现  16
三、极致差异化塑造东鹏核心竞争优势  20
（一）产品高性价比下渗透率快速提升，高端多样化未来可期  20
（二）品牌定位清晰，营销手段多样化，年轻化  22
（三）一物一码数字化赋能渠道，高渠道利润推力十足  24
（四）产能扩建在途中，全国化未来可期  27
四、盈利预测和投资建议  29
风险提示  31
图表1：东鹏饮料主要里程碑  6
图表2：公司股权结构稳定  6
图表3：公司前后进行四次增资  6
图表4：东鹏高管团队经验丰富，年富力强  7
图表5：公司产品以能量饮料为主  8
图表6：公司近年来营收快速提升  9
图表7：能量饮料贡献主要业绩增量  9
图表8：功能饮料包括能量饮料，运动饮料，营养素饮料和其他类型饮料  9
图表9：能量饮料中含有的成分具有缓解疲劳，提神醒脑的功效  9
图表10：带有咖啡因，具备成瘾性的饮料生命周期往往较长  10
图表11：口感型饮料一般生命周期较短  10
图表12：具备成瘾性的软饮集中度较高  10
图表13：具备成瘾性，功能性的软饮更易打造大单品  10
图表14：中美日能量饮料对比  11
图表15：中国软饮增速持续放缓  12
图表16：中国软饮产量2015 年见顶  12
图表17：能量饮料体量快速提升  12
图表18：能量饮料在软饮中增速最高  12
图表19：能量饮料增量主要由销量端贡献  12
图表20：能量饮料在软饮中占比逐步提升  12
图表21：红牛的宣传以极限运动为主  13
图表22：能量饮料消费场景逐步多元化  13
图表23：Monster 产品种类丰富 13
图表24：Monster 增量大部分靠新品贡献（单位：百万美元） 14
图表25：日本能量饮料基于多元化功能推出新品  14
图表26：中国人均能量饮料消费较美日英仍有较大差距  14
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  3  34
图表27：中国人均能量饮料饮用量较美日英仍有较大差距  14
图表28：体育产业近年来保持高增  14
图表29：运动健身获国家政策大力支持  14
图表30：外卖骑手，快递员熬夜频繁  15
图表31：新蓝领月活跃用户迅速增加  15
图表32：互联网的兴起催生出的大批新蓝领人群  15
图表33：中国人工作时间最长  15
图表34：当代年轻人加班严重  15
图表35：红牛份额自2014 年起逐步下降  16
图表36：中国能量饮料市场格局集中  16
图表37：能量饮料价格带分层明显，错位竞争  16
图表38：众多食品饮料企业龙头近年来纷纷入局能量饮料  16
图表39：新品通过在口感，包装，营养成分上创新  17
图表40：红牛商标纠纷至今仍未落下帷幕  18
图表41：目前在中国销售的三种红牛比较  18
图表42：京东中国红牛下架  19
图表43：线下多地多渠道开始逐渐下架中国红牛  19
图表44：东鹏主要竞品市占率逐步下降  20
图表45：中国能量饮料行业集中度仍有提升空间  20
图表46：公司在产品上追求差异化  21
图表47：500ml 金瓶自推出后迅速成为公司战略大单品  21
图表48：500ml 金瓶性价比突出  21
图表49：500ml 金瓶增长主要依靠销量端贡献  21
图表50：规模效应下500ml 金瓶毛利率稳步提升  21
图表51：500ml 金瓶推出后产能利用率迅速提升  21
图表52：公司研发费用保持稳定  22
图表53：公司推出新品东鹏加気，东鹏0 糖，摇摇拿铁，她能  22
图表54：公司赞助年轻人热播综艺天天向上  22
图表55：公司与抖音联合发起共创大赛  22
图表56：公司的目标人群逐步扩散  23
图表57：公司的品牌力稳步提升  23
图表58：短视频，直播等新媒体渠道对消费者的影响力日渐提升  23
图表59：公司广告投放渠道多样，覆盖面广  23
图表60：精细化营销下公司销售费用率开始下降  23
图表61：公司饱和式营销覆盖场景众多  23
图表62：公司频繁开展体育，娱乐营销活动  24
图表63：经销商数量快速提升  25
图表64：西南，北方经销商占比稳步提升  25
图表65：公司渠道结构清晰  25
图表66：公司在强势地区齐头并进  26
图表67：公司在西南，北方市场增速较高  26
图表68：渠道精耕利弊兼具  26
图表69：广东地区外地务工人员较多  26
图表70：东鹏特饮礼盒装  26
图表71：一物一码对公司销售各环节均产生帮助  27
图表72：消费者可以通过扫码直接领取红包  27
图表73：项目建成后将增加110 万吨产能 27
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  4  34
图表74：生产基地扩建后将覆盖全国大部分地区  28
图表75：公司产能利用率在行业中位居前列  28
图表76：2019 年公司运输费用明显下降  28
图表77：公司将募投资金用于一系列增强公司未来核心竞争力的领域  28
图表78：公司分产品盈利预测  30
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  5  34
一、深圳老字号企业，能量饮料后起之秀
（一）聚焦能量饮料，改制焕发活力
东鹏饮料发迹于深圳，是中国能量饮料的代表品牌。东鹏饮料是一家深圳老字号饮料生产企
业，也是中国首批饮料企业，成立于1987 年，在2003 年通过员工集资持股的方式完成了国
企转民企的改制后，公司进入了发展的快车道，2009 年公司匠心独具推出瓶装能量饮料，
极具差异化的定位一举打破了以红牛为代表的罐装消费市场局限，自此，公司开始聚焦能量
饮料赛道，在东莞本埠市场取得成功后开始向全国化推进，目前，公司设立了广东、广西、
华中、华东等事业部，并形成广东、安徽、广西等辐射全国主要地区的生产基地，销售网络
覆盖全国179 万家终端门店，稳居能量饮料市场第二的地位，具体来看，公司发展主要分为
1987-2003：能量饮料初现，企业经营陷入困境。1987 年，东鹏饮料创立于深圳，起初以生
产利乐包豆奶、清凉系列饮料为主，随着1995 年红牛进入中国打开了中国的能量饮料市场
后，公司也顺势于1997 年首次推出能量饮料东鹏特饮并于次年获得国家卫生部保健食品批
文，然而彼时能量饮料并不是公司的主营产品，由于公司经营体制的僵化，到了21 世纪初，
公司曾一度因跟不上市场的步伐而处于破产边缘。
2003-2009：改制释放活力，深耕东莞打造样板市场。2003 年，在国退民进的国企改革
大背景下，公司创始人林木勤带领企业完成了私有化改革，通过员工集资持股的方式实现了
国有转民营的蜕变，彼时公司的核心产品是利润微薄的菊花茶，稍有不慎便会陷入亏损，
在林木勤的带领下，公司一方面将重心落脚在降本增效，打磨团队上并将东莞作为广东的样
板城市进行深耕，另一方面林木勤也在留意消费者需求，寻求切入利润较高的新赛道。
2009-2015：差异化定位，全国化扩张。2009 年公司正式聚焦能量饮料赛道，为了避免与红
牛的正面竞争，公司在包装上采用了有别于红牛罐装的PET 瓶装，且售价仅为35 元瓶，
相较于红牛6 元瓶极具性价比，新产品一经推出就吸引了大量司机，蓝领工人等消费群体，
2012 年东鹏特饮在东莞的销量首次突破亿元，2013 年起，公司签约谢霆锋作为东鹏特饮品
牌代言人，开始逐渐加码省外拓张，差异化的包装，极高的性价比叠加品牌上的大力宣传使
得公司进入快速发展期。
2015 至今：红牛陷入官司纠纷，公司借上市之机谋求新发展。2015 年华彬集团与泰国天丝
就红牛在大陆的品牌运营权产生纠纷，华彬集团开始减少红牛市场端的投入，随着红牛的品
牌力受损，其在华的市占率逐步下降，公司抓住机遇，一方面继续推出500ml 大金瓶，加気，
无糖等新品满足消费者多样化的需求，另一方面公司采用品牌年轻化战略，采用年轻就要
醒着拼这一宣传标语定位年轻消费群体，并通过大手笔投放央视广告，赞助体育赛事，综
艺节目等方式提升品牌认知度，2021 年，公司成功在上交所上市，进入发展新阶段。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  6  34
图表1：东鹏饮料主要里程碑
（二）股权份额集中，激励充分
股权结构相对稳定，绑定经销商，员工，高管利益。截至2021 年Q3，公司创始人林木勤直
接持有公司4974%的股份，并通过东鹏远道，东鹏致远，东鹏致诚，鲲鹏投资间接持有088%
的股份，共计持股占比达5062%，为公司的实际控制人。另外，林木勤之子林煜鹏通过控
制东鹏全资子公司鲲鹏投资而间接持股346%，股权结构相对集中且稳定。除此之外，2016
年公司引入鲲鹏投资实现了经销商和部分公司高管持股，我们认为在公司发展前期通过让经
销商持股，分享公司发展成果有助于提升公司自身的凝聚力和市场竞争力，2019 年在前三
次增资的基础上推出股权激励，引入东鹏远道、东鹏致远和东鹏致诚三家员工持股平台，绑
定多数公司中高层，核心骨干的利益，使得公司上下心往一处想，劲往一处使。
图表2：公司股权结构稳定
图表3：公司前后进行四次增资
2013 年6 月6 日
东鹏有限进入了快速发展期，为了扩大生产，拓展市场，东鹏有限
原股东、管理人员对东鹏有限进行增资，增资价格为1 元元出资额
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  7  34
本次增资主要系东鹏有限进入了快速发展期，为了扩大生产，拓展
市场，由全体股东同比例增资，增资价格为1 元元出资额
公司引入战投君正投资，君正投资在公司的战略规划、规范运作、
业务拓展、人才引进等方面均提供了重要帮助和促进作用，本次增
资主要系东鹏有限进入高速发展期，存在资金需求，增资价格为
2321 元元注册资本
本次増资系公司发展形势良好，为建立员工、股东与公司共同发展
的长效机制，通过员工持股的方式实施股权激励。其中，公司高管
刘丽华、卢义富、蒋薇薇通过直接持股方式参与股权激励，其他公
司中高层以上技术骨干、经营骨干通过东鹏远道、东鹏致远、东鹏
致诚参与股权激励。另外，君正投资本次也对公司进行了增资
（三）管理层经验丰富，引入外来人才助力公司发展
管理层出身一线，诉求强烈。公司董事长林木勤商业经验丰富，在奥林天然饮料工作期间，
林木勤从基层生产线的领导班干起，做过销售，搞过生产，研究过技术，十年间形成了对软
饮行业的深刻认知，在1997 年接手濒临倒闭的东鹏后，林总凭借过人的商业天赋，独到的
眼光带领团队经过二十余年的发展，化腐朽为神奇，将东鹏做成了如今年入50 亿的饮料巨
头。另外，公司其余高管也均在软饮行业中深耕多年，具备扎实的实践经验，且自2003 年
公司改制以来核心团队成员未发生变化，我们认为稳定且具备敏锐洞察眼光的高管团队是经
验战略落地的必要条件，有利于公司长期发展，除此之外，为了实现全国化的顺利扩张，公
司先后挖来了曾在加多宝负责市场推广的两位大将卢义富，吴兴海负责公司的销售，又挖来
了在广告传媒领域具备丰富经验的蒋薇薇负责公司的品宣，我们认为在股权激励的作用下，
新鲜血液的注入极大增强了公司的战斗力，凝聚力。
图表4：东鹏高管团队经验丰富，年富力强
1988-1997 年历任奥林天然饮料有限公司部门经理，1997-2003 年任东鹏实业副总经理，2003-2019
任东鹏饮料及其前身董事长、总经理，2019 年4 月至今任东鹏饮料董事长，总裁
2001-2019 年历任东鹏饮料及其前身经理，副总裁，营销计划中心总经理并任董事，2019 年至今任
东鹏饮料董事，执行总裁
1991-2000 年历任太原化学工业集团公司有机化工厂工程师、工艺员，2000-2003 年就职于东鹏实业，
2003-2019 年历任东鹏饮料及其前身董事并历任综合办主任，副总经理，2019 年至今任东鹏饮料董
历任齐鲁石化公司助理工程师，中铁信托有限公司高级研发经理，2018-2019 年任东鹏饮料财务管理
中心负责人，现任东鹏饮料副总裁、董事会秘书
历任湖南化学试剂总长副科长，长沙吉人乳业食品有限公司销售部经理，加多宝有限公司分公司总经
理，香飘飘食品股份有限公司营销中心总经理，现任东鹏饮料副总裁
历任金鹃传媒科技股份有限公司创意文案职员，广东平成广告有限公司创意文案职员，盛世长城国际
广告有限公司文案指导，平成竞介广告有限公司总经理，昌荣传媒股份有限公司广州公司副总经理，
2017-2019 年历任东鹏饮料及其前身品牌中心负责人，现任东鹏饮料副总裁
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  8  34
（四）业务概况：能量饮料为主，非能量饮料、矿泉水为辅
公司业务扎根能量饮料，辅以非能量饮料和矿泉水。公司旗下产品涵盖能量饮料，非能量饮
料以及瓶装水三大类型，其中，能量饮料东鹏特饮是公司的主导产品，占了近95%左右的份
额，按照包装，规格的不同具体可分为金瓶特饮（250ml、500ml）、金罐特饮（250ml）和
金砖特饮（250ml）。500ml 金瓶特饮为公司的战略大单品，贡献了60%以上的份额，公司非
能量饮料产品主要包括茶饮类产品由柑柠檬茶，陈皮特饮、清凉饮料（菊花茶、冬瓜汁饮料、
清凉茶）等植物饮料，乳味饮料酸酸甜甜以及2021 年10 月刚上市的即饮咖啡摇摇拿铁。总
体上看，公司聚焦能量饮料赛道，在深耕传统能量饮料的基础上亦通过口味的换新以及功能
的多元化推出新品寻求新的增量。
图表5：公司产品以能量饮料为主
300ml（葡萄油柑，茉莉油柑，草莓油柑）
250ml 利乐装、380ml 瓶装、310ml 罐装，500ml 大瓶装
250ml 纸盒装，310ml 罐装，400ml 瓶装
330ml 迷你装，500ml 畅饮装
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  9  34
图表6：公司近年来营收快速提升
图表7：能量饮料贡献主要业绩增量
二、能量饮料赛道优良，千亿空间可期
（一）探本源：能量饮料的本质
能量饮料一般具有缓解疲劳，提神醒脑的功效。根据国标饮料通则，能量饮料是功能饮
料的一种，指的是含有一定能量并添加适量营养成分或其他特定成分，能为机体补充能量，
或加速能量释放和吸收的产品。从原料上看，中国的能量饮料一般含有牛磺酸，咖啡因，赖
氨酸，烟酰胺，B 族维生素等物质满足人们缓解疲劳，补充体力，提高注意力等诉求。消费
人群一般包括快递员，外卖员，司机以及经常熬夜的学生，蓝领白领，主要的代表品牌为红
牛，东鹏，乐虎，体质能量。
图表8：功能饮料包括能量饮料，运动饮料，营养素饮料和其他类型饮料
含有一定能量并添加适量营养成分或其他特定成
分，为机体补充能量，或加速能量释放和吸收
牛磺酸，咖啡因，赖氨酸，烟酰胺，B
红牛，东鹏特饮，乐虎，体
营养素的成分和含量能适应运动员或参加体育锻
炼人群的运动生理特点、特殊营养需要的软饮料
电解质，维生素，氨基酸
宝矿力水特，佳得乐，
指在饮料中加入人体日常所需要的一些维生素及
矿物质，具有和保健品类似的功效，大多以抗疲
硒、锗、铬等微量元素
膳食纤维，低聚糖，活性益生菌等
大豆膳食纤维饮料、魔芋可
图表9：能量饮料中含有的成分具有缓解疲劳，提神醒脑的功效
可与胰岛素受体结合，增强胰岛素的作用，促进细胞摄取和利用葡萄糖，产生能量；保
护心肌维持心脏功能，使血液循环正常，从而消除疲劳生成物
抑制大脑中的腺苷受体，加速多巴胺能和胆碱能神经传递，进而提升大脑灵敏度、提高
参与体蛋白合成，当体内缺乏碳水化合物时，可被分解为葡萄糖或酮体来提供能量；帮
参与多种代谢途径，与抗疲劳相关功能包括加速肝糖原分解成葡萄糖，促进辅酶A 的合
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  10  34
功能广泛，参与代谢途径极多。与抗焦虑，集中注意力和记忆力，增强平衡感
结构与葡萄糖相似，以磷脂形式存在于动物体内。参与多种信号通路传导和能量代谢途
辅酶I 和辅酶II 参与氧化呼吸链中氢的传递，能够促进生物氧化过程，抗氧化应激反应，
能量饮料的功能性和轻成瘾性使得其集中度较高，生命周期较长。基于以上对能量饮料的梳
理，我们认为不同于以果汁为代表的口感型软饮，消费者在选购能量饮料时最看重的是其功
能性即能否迅速缓解疲劳，提神醒脑，其次才是口感，价格，包装等次要因素，因此，在
功能性得到认可的前提下，消费者对能量饮料的复购粘性往往较高，另一方面，由于能量饮
料含有咖啡因，因此其与可口可乐，咖啡等饮品一样具备一定的成瘾性，在功效过后消费者
为了维持相同的状态，往往会增加消费频次和消费量，因此对于商家来说，能量饮料的生命
周期较长，易打造大单品，根据欧睿数据，2020 年可口可乐，红牛在中国的体量分别达到
了400 亿元和200 亿元，而反观众多果汁品牌，由于消费者的口味难以把握且变化莫测，对
于同一单品往往忠诚度较低，因此超过5 亿的单品寥寥无几，且生命周期也较为短暂。
图表10：带有咖啡因，具备成瘾性的饮料生命周期往往较长
图表11：口感型饮料一般生命周期较短
图表12：具备成瘾性的软饮集中度较高
图表13：具备成瘾性，功能性的软饮更易打造大单品
能量饮料核心成分相似，蓝帽子认证助推营销。我们对目前中，美，日三国能量饮料产品做
了梳理，就中国主流能量饮料而言，成分较为相似，其中除了奥地利红牛和日本的力保健外，
其余产品牛磺酸含量均在40mg-60mg100ml 之间，咖啡因除了中沃体质能量含量较低
（2mg100ml），其余产品均保持在10mg-30mg100ml，含糖量普遍在10g-15g100ml，含
糖量和牛磺酸的差异造就了各自产品口感的细微差别，但总体上各产品在口感上同质化程度
较高，另一方面，各产品的差异亦来源于其是否取得了保健品批文即蓝帽子标志，根据
中国法律规定，只有具备蓝帽子标志的产品才能在宣传中突出相应的功能性，对应能量
饮料即抗疲劳，提神醒脑的功效，而在中国申请保健品往往审批过程复杂且耗时较长，一个
碳酸饮料，咖啡，能量饮料品牌销售额（亿元）
各品牌果汁销售额（百万）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  11  34
保健食品从上报到最后完成审批大约需要两年的时间，而饮料作为快消品更新迭代快，因此
绝大多数功能饮料并未申报保健品，目前中国的能量饮料产品获得保健品批文的仅有力保健，
奥地利红牛，红牛维生素功能饮料，东鹏，乐虎，战马，因此上述产品在品牌宣传时能更加
突出其功效，在消费者心目中打下更明晰的定位。与美国和日本主流能量饮料相比，我们发
现中美日能量饮料含糖量差异不大，而咖啡因和牛磺酸含量美日要远高于中国，其中咖啡因
平均含量美国和日本为中国的2-3 倍，牛磺酸含量美国为中国的8 倍，而日本由于能量饮料
偏药性，牛磺酸含量甚至高达中国的20 倍，因此美国和日本能量饮料功能性更强，提神抗
疲劳效果更佳，另外，在其他成分上美日能量饮料与中国亦有不同，如美国的AMP 添加了
人参根提取物，日本Tough Man 添加了蜂王浆提取物，维生素b1b2，导致口感与中国能量
图表14：中美日能量饮料对比
含糖量(g100ml)
（mg100ml）
(mg100ml)
肌醇，烟酰胺，维生素b1b2b6
肌醇，赖氨酸，维生素b6，b12
肌醇、维生素b6 12、赖氨酸，烟酰胺
烟酸，维生素b6，12，赖氨酸
肌醇，赖氨酸，烟酸，维生素b6，b12
肌醇，赖氨酸，烟酸，维生素b6，b12
肌醇，赖氨酸，烟酸，维生素b6，b12
肌醇，赖氨酸，烟酸，维生素b6
肌醇，烟酰胺，泛酸，维生素b6
维生素b6，b12，烟酰胺，L-肉碱
人参根提取物，L-肉碱，肌醇
辅酶Q10、BCAA、专利超级肌酸等
维生素b2b3b5b6b12
维生素b6，b12肌醇
人参根提取物，维生素b3
维生素c，b2b3b6蜂蜜
维生素b1b2b6E 肌醇
蜂王浆提取物，维生素b1b2b6，烟酰
胺，淫羊藿（日本传统中药）
Alinamin 7 Zero
维生素b1b2b6，烟酰胺，l-天冬氨酸
（二）看空间：软饮中的黄金赛道，千亿空间可期
能量饮料价减量增，渗透率不断提升，是软饮中的黄金赛道。中国软饮料行业经历了从
2001-2010 十年高速发展后，目前已经成为全球最大的软饮料市场之一，但根据欧睿数据，
自2014 年起中国软饮料行业增速明显放缓，且软饮产量自2015 年起开始见顶，表明随着市
场规模的不断扩大，市场逐步趋于饱和。目前软饮行业已进入到温和增长期，近十年的复合
增速保持在5%左右，从软饮行业的细分赛道来看，能量饮料近十年异军突起，2020 年中国
能量饮料市场零售规模达448 亿元，2010-2020 年复合增速达209%，位居所有软饮料赛道
首位，量价拆分来看，受益于消费升级以及能量饮料消费场景的多元化，能量饮料销量从2010
年的298 万吨大幅提升至2208 万吨，年复合增速达222%，价格由226 万元吨降至203
万元吨，降幅为113%，主要由于近年来以东鹏，乐虎为代表的品牌纷纷推出高性价比的能
量饮料产品与行业龙头红牛形成错位竞争，我们认为未来短期内随着东鹏，乐虎等二三线品
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  12  34
牌持续以高性价比的打法抢占市场份额，能量饮料仍将以量增为主，中长期来看，由于中国
人均能量饮料消费与美日仍有较大差距，伴随着持续的消费升级以及一系列差异化，高端化
产品的推出，我们认为能量饮料价格后期具备上行空间。
图表15：中国软饮增速持续放缓
图表16：中国软饮产量2015 年见顶
图表17：能量饮料体量快速提升
图表18：能量饮料在软饮中增速最高
图表19：能量饮料增量主要由销量端贡献
图表20：能量饮料在软饮中占比逐步提升
根据欧睿数据预测，2026 年中国能量饮料体量将达到7603 亿元，2021-2025 年复合增速
达72%，我们认为未来能量饮料市场前景依然广阔，若对标与中国饮食习惯较为相似的日
本，中长期甚至有翻倍的空间，下面我们从供给，需求两侧进行分析。
供给侧看，商家的不断营销和培育将构建更多能量饮料的消费场景。产品营销的核心在于消
费场景的构建，通过对极限运动领域各运动场景的深耕，红牛在奥地利消费者心中成功塑造
了激动人心和前卫的形象，基于在奥地利的成功营销，红牛进入中国后宣传仍以运动场景尤
其是极限运动为主，而随着近年来以东鹏为代表的其他能量饮料入局，商家通过植入广告，
能量饮料销售额（亿元）
2010-2020年各软饮料年复合增速
总市场规模(YoY)
2006-2019 各软饮占比（%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  13  34
活动赞助等一系列营销宣传手段将能量饮料的消费场景逐步拓展至加班，驾驶，聚会甚至电
竞，音乐节等其他更加贴近生活的领域，我们认为未来随着细分消费场景的不断挖掘，在商
家的引导下将创造出更多消费空间。
图表21：红牛的宣传以极限运动为主
图表22：能量饮料消费场景逐步多元化
对标日本，美国，当前中国能量饮料种类较为单一，未来有望通过在成分，风味，功能等方
面推出新品创造更多消费空间。与美国，日本能量饮料市场相比，目前中国的能量饮料无论
在口感，功能上都较为单一，消费者可选择范围较小，以美国的Monster 为例，自2002 年
推出经典系列Monster Energy 后每年公司会推出1-4 款新品，至今Monster 旗下的能量饮
料系列共有8 种，每个系列又通过推出在口感上具有细微差别的产品进行裂变，目前产品数
量高达55 种。经过梳理，我们发现Monster 推新的手法主要分为减法和加法两种，减法即
通过降低糖，卡路里，咖啡因等物质的含量推出更健康的饮品，加法则是通过与咖啡、茶，
果汁等其他软饮结合或在其中直接添加营养成分如蛋白质，电解质，植物草药而获得新的口
感和功效，我们认为产品的快速迭代是Monster 营收保持快速增长的重要原因。从2009 年
起，为了应对美国能量饮料行业整体增速的放缓，Monster 加快了产品推新的速度，根据尼
尔森数据，2009-2013 年推出的新品（Ultra Rehab Absolutely Zero）贡献了近30%的增量。
而对于日本能量饮料市场，由于其诞生于二战后的初期，初衷是为了给战后经济复苏的劳动
大众补充能量，缓解疲劳，因此日本的能量饮料保健药品属性始终较强，企业在推出新
品时则善于从功能的多样性入手，除了传统的牛磺酸，咖啡因外，很多产品会通过添加如中
药，蜂王浆，生姜萃取物等成分满足不同体质，不同症状人群的需求。基于以上与美国，日
本能量饮料市场的对比，我们认为中国能量饮料市场在产品推陈出新上仍有较大空间，且从
数据上看，不考虑价格，中国人均能量饮料饮用量仅为16 升，较日本的35 升有近一倍的
空间，较美国的88 升有近四倍的空间。
图表23：Monster 产品种类丰富
最经典的怪兽饮料系列，包括原味，不含气，零糖，反建制等产品
Monster优质咖啡，奶油
Monster果汁
Monster电解质，补水
Monster植物草药，电解质
融入了中国龙元素，Monster茶
定位健身人群，加入蛋白质有助于剧烈运动后的肌肉恢复
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  14  34
图表24：Monster 增量大部分靠新品贡献（单位：百万美元）
图表25：日本能量饮料基于多元化功能推出新品
图表26：中国人均能量饮料消费较美日英仍有较大差距
图表27：中国人均能量饮料饮用量较美日英仍有较大差距
需求端看，我们认为健身运动人群，新蓝领的日益增多以及人们生活节奏的加快使得中
国能量饮料未来需求端依旧旺盛。
人们健康意识加强，健身运动人群日益增多。近年来，伴随着消费升级，人们的健康意
识逐渐觉醒，运动健身人数快速增加，根据国家体育总局数据，中国经常参加体育锻炼
的人数由2015 年的36 亿人增至2020 年的435 亿人，且预计至2025 年达到5 亿人，
政府层面，体育健身被列入国民幸福产业，全民运动健身成为顶层国家战略。另一方面，
随着通讯，网络技术的发展，大量运动健身APP 的涌现亦帮助了人们利用碎片化时间
健身，我们认为，庞大的运动健身人群作为能量饮料的潜在客户将助推能量饮料市场渗
图表28：体育产业近年来保持高增
图表29：运动健身获国家政策大力支持
伴随着互联网的兴起，催生出一系列新蓝领人群，休息时间短，强度大，拓宽了
能量饮料的受众群体。随着电商经济的迅速发展，以网约车司机，外卖骑手，快递员为
Monster（2002）
Lo-carb（2003）
Absolutely Zero（2010）
Ultra（2012）
Rehab（2011）
Juice（2005）
Java（2007）
人均能量饮料消费（美元人）
人均能量饮料饮用量（升人）
全国体育产业总产出（亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  15  34
代表的新蓝领劳动人群与日俱增，根据QuestMobile 数据，新蓝领月活跃用户由
2016 年的1548 万人增至2020 年的3379 万人，年复合增速高达215%，我们认为新
蓝领相较于传统体力劳动者由于工作时间不固定，且休息时间短，工作待命时间长，
因此需要及时缓解疲劳，补充能量，是能量饮料重要的消费群体，未来随着新蓝领
逐步下沉至三线及以下城市，对能量饮料的需求会日益增加。
图表30：外卖骑手，快递员熬夜频繁
图表31：新蓝领月活跃用户迅速增加
图表32：互联网的兴起催生出的大批新蓝领人群
现代人生活节奏的加快，加班熬夜成为日常。随着中国经济的高速发展，科技进步便捷我们
生活的同时亦加快了当代人的工作和生活节奏，OECD 的数据表明中国是世界上工作时长最
多的国家，另外，根据猎聘当代年轻职场人现状洞察报告，90 后年轻人加班已逐渐趋于
常态，我们认为随着社会竞争的日益激烈，人们会逐渐向更快的生活节奏过渡，对缓解疲劳，
保持专注度的能量饮料需求也会有增无已。
图表33：中国人工作时间最长
图表34：当代年轻人加班严重
资料来源：猎聘当代年轻职场人现状洞察报告
新蓝领月活跃用户（万人）
工作时长（小时天）
90后年轻人经常加班
90后年轻人不经常加班
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  16  34
（三）判格局：龙头松动，弯道超车机会涌现
从体量上看，中国能量饮料市场竞争格局一超多强。根据欧睿数据，2020 年中国能量饮料
市占率超过1%的共有6 家企业，其中红牛以254 亿的体量遥遥领先，其余5 家企业分别是
东鹏（65 亿），乐虎（39 亿），体质能量（27 亿），战马（14 亿）和XS（11 亿），价格带上
目前亦有了明显的分层。总体上看，一方面行业集中度较高，CR2 和CR4 分别为685%和
826%，另一方面，由于红牛自2016 年陷入商标纠纷，以东鹏为代表的二三线品牌抓住时
机全方位发力抢占市场份额，内忧外患下红牛的市场份额逐步下降。
图表35：红牛份额自2014 年起逐步下降
图表36：中国能量饮料市场格局集中
图表37：能量饮料价格带分层明显，错位竞争
除了主流能量饮料公司，众多食品饮料龙头也纷纷入局能量饮料市场。受益于能量饮料行业
的高景气，除了市面上主流的能量饮料产品，我们注意到近年来许多食品饮料龙头公司如统
一，伊利，娃哈哈，中粮等通过在口感，包装，营养成分上创新主动切入能量饮料赛道，不
同于红牛、东鹏等聚焦并深耕能量饮料的企业，我们认为食品饮料巨头布局能量饮料一方面
是为了扩充其自身品类的多样性，另一方面如若推广顺利，公司亦可适当加大资源投放使其
成为新的业绩增量，从结果上看，我们认为多方入局能量饮料为能量饮料行业注入了新鲜血
液，通过各自的大力宣传进行消费者教育，做大了蛋糕的同时促进了能量饮料行业的良性竞
图表38：众多食品饮料企业龙头近年来纷纷入局能量饮料
与传统能量饮料相比添加了左旋肉碱，D-氨基葡萄糖盐酸盐，
瓜拉纳提取天然咖啡因，更健康
2021中国能量饮料市场份额（终端零售价）
东鹏500mlPET瓶
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  17  34
哑铃造型独特，突出植物元素（南非线叶金雀花，绿咖啡，人
参），更健康；无牛磺酸，人工色素，防腐剂
添加了清凉因子提升产品的瞬凉口感
浓缩能量饮料，炫彩铝罐包装，阿拉比卡绿咖啡豆，原生萃取，
不添加牛磺酸、色素、防腐剂、人工甜味剂
创新性融入药食同源的植物能量枸杞子和枳椇子，0 脂肪、0
防腐剂、0 甜味剂，瓜拉纳提取天然咖啡因，更健康
天然咖啡因成分（瓜拉纳，绿茶粉），纯定位司机，仅在加油
图表39：新品通过在口感，包装，营养成分上创新
向上看，红牛陷入商标混战，中国红牛品牌力严重受损。1966 年，泰国正值第五届亚运会，
需要大规模整修，为了帮助高强度工作的工人快速恢复体力投入工作，泰籍华人许书标让自
己的药厂研发出了一款帮助恢复体力的保健品，红牛自此诞生，且迅速在泰国获得成功，成
为泰国市占率第一的软饮。为了扩大版图，打开中国市场，许书标与当时知名的中泰贸易商
人严斌合作，在1995 年成立了合资公司，并许诺只是名义持股，不参与日常经营管理且
不承担损失，只通过收取香料费用和销售提成获得收益，另外，中国红牛与泰国天丝签署的
协议书和合资合同表明中国红牛依法享有五十年内在中国市场独家生产和销售红牛
饮料的权利，并拥有中国红牛商标的所有权，在严斌的不懈努力下，中国红牛于2003 年销
售额首次突破10 亿，并在之后的每一年保持高速增长，最高时中国红牛占据了80%以上的
能量饮料市场，然而在2012 年许书标去世后，其子许馨雄眼红于中国红牛的高速发展，便
利用了当时签合同的漏洞，咬定根据法律规定中外合资企业登记政策的最高年限只有20 年
向中国红牛开刀，2014 年，泰国天丝以中国红牛商标侵权为由单方面终止了对中国红
牛工厂香料的供应，并于2016 年将中国红牛告上法庭，要求中国红牛禁止使用商标，并要
求将公司的法定代表人由严斌换成许馨雄，另一方面天丝又以正宗红牛为卖点在中国接连推
出红牛安耐吉和红牛维生素风味饮料两款产品抢占中国红牛的市场份额，目前根据
2021 年1 月和10 月北京和重庆两次最新的判决结果，红牛系列的商标权和金罐装潢权均归
属泰国天丝所有，虽然中国红牛声称会申请国际仲裁，但就目前的结果而言，泰国红牛可以
彻底终止对中国红牛的商标和装潢授权，中国红牛的生存岌岌可危。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  18  34
图表40：红牛商标纠纷至今仍未落下帷幕
图表41：目前在中国销售的三种红牛比较
红牛维生素功能饮料（中国红牛）
北方市场授权给养元饮品，南方授权给
5000 家以上核心分销商，60 万家
目前已覆盖全国24 个省份和直辖市的
227 个城市，700 多家经销商及1 万家
批发商的销售网络，直接服务的销售终
推出4 个月后，已经在全国17
个省、直辖市共计123 个城市上
优：推出时间早，先发优势，团队
运作成熟，渠道广；劣：丧失商标
优：引入百威亚太，渠道有望进一步开
拓；劣：含西洋参，消费者对口感不适
优：口感上最接近中国红牛，作
为天丝集团亲儿子未来有望
获得更多资源投入；劣：目前未
红牛维生素风味饮料有望接替中国红牛，中国自主品牌迎来发展窗口期。泰国天丝为了抢占
中国红牛的市场份额在华先后推出了红牛安耐吉和红牛维生素风味饮料两款产品，我们认为
风味红牛作为泰国天丝直接切入中国市场的产品最有望成为取代中国红牛的产品，而对于安
耐吉而言，一方面在口味上由于其加入了西洋参提取物且味道较重，经销商，商超以及消费
者短时间难以接受，另一方面在渠道上，安耐吉在北方和南方分别授权养元和百威作为运营
商，但我们认为，由于养元和百威旗下分别有以六个核桃，百威啤酒为代表的拳头产品，而
安耐吉作为一款刚切入市场的产品，在没有表现出强竞争力前养元和百威大概率会以销售自
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  19  34
己的拳头产品为主，不会在安耐吉上投入较大的资源。而对于中国红牛，自2016 年被起诉
后，由于商标诉讼期间对商标进行宣传法律风险较大，因此华彬集团逐渐减少对中国红牛市
场端的投入，尤其是最近两年投入几乎为零，品牌的受损叠加渠道端投入的弱化导致中国红
牛在中国能量饮料市场的市占率连年下滑，另外，2021 年年初，昆仑好客，北京华联，长
沙华夏糖酒先后终止了对中国红牛的供应和销售，且我们认为后续会有更多的渠道相继下架
中国红牛，根据尼尔森数据，中国红牛销量的下滑将释放出近70 亿元的市场空间，为中国
其他能量饮料品牌打开结构性增长空间。
图表42：京东中国红牛下架
图表43：线下多地多渠道开始逐渐下架中国红牛
向下看，虽然其他追赶者各具特色，但东鹏综合实力更佳。根据欧睿数据，除了红牛，东鹏，
目前中国能量饮料体量在10 亿以上的主要有三家，分别是达利旗下的乐虎，中沃体质能量
和华彬的战马，作为公司潜在的竞品，我们认为尽管三者在产品，营销，渠道打法上思路有
所不同，但与东鹏相比综合实力欠佳，短期难以撼动东鹏第二的地位，下面我们具体分析。
乐虎：跟随者迅速入局，但难以倾力一战。达利集团作为一家中国深耕休闲食品和饮料
30 余年的企业，在2013 年推出乐虎并切入能量饮料赛道，公司采用全国同步铺货的模
式，并借助集团多年来在全国范围内建立的完善渠道外加优秀的营销团队，助推乐虎迅
速成为能量饮料市场的黑马，次年销售额便达到了近8 亿，2016 年，伴随消费升级，
达利又推出了强效型瓶装乐虎并卡位更强劲的功能饮料这一品牌定位，为了强化在消
费者心中的认知，公司赞助了一系列包括足球，篮球，电竞，赛车等多元化赛事并于2018
年成功突破30 亿大关，跻身能量饮料主流玩家。然而从2019 年开始乐虎份额开始连续
下降，我们认为这与达利前期对自身的定位和打法密切相关，一方面，达利自始至终均
以跟随策略作为主要打法，不主动推出新品，当一款产品被竞争对手做大后，达利就
迅速切入模仿并以低价推广至三四线城市，与头部企业错峰竞争，而回归能量饮料，跟
随策略也决定了达利与主营能量饮料的东鹏相比在市场开拓，品牌打造上不会倾斜过多
资源，另一方面，在乐虎导入市场前期，凭借较高的渠道利润，达利大肆抛货给经销商
和自贩机客户，而随着抛货量的不断加大，销售的压力会使得经销商，自贩机客户要求
以更低的价格拿货，因此我们认为从长期来看，随着规模的扩大，在乐虎全国化的推广
过程中或将伴随渠道价格体系紊乱的风险。
体质能量：稳扎稳打聚焦下沉市场，蓝帽认证与品牌调性或为掣肘。中沃作为河南的一
家专注能量饮料的企业，在1999 年切入能量饮料赛道，目前整体市场体量接近30 亿，
产品上，中沃采用了与东鹏相似的大容量高性价比打法，成功培育了大单品580ml 和
600ml 经典球形体质能量。另外，凭借中沃较强的产品创新力，公司在产品，包装，口
味和功效上不断迭代，单品种类高达20 余种，为消费者提供了灵活多样的选择。2018
年，在经典产品的基础上，公司推出玻璃瓶体质能量新品卡位中高端能量饮料市场寻求
向上突破，然而，由于至今体质能量没有蓝帽子认证，因此在宣传时不能直接突出其提
神醒脑的功效，效果欠佳，渠道拓展上，公司全面实行大区经理区域经理制，聚焦
优势乡镇市场，近年来伴随着中高端新品的推出公司开始逐步向一二线城市寻求突破，
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  20  34
整体上，我们认为体质能量稳扎稳打，在传统消费地区河南，河北，苏北等地基本盘稳
定，但与东鹏相比，体质能量在营销宣传上较为传统，品牌调性仍有较大提升空间。
战马：强绑定红牛策略加持渠道，但品牌力式微。红牛陷入商标混战后，华彬集团于2017
年推出了战马并于2019 年获得了蓝帽子认证，定位中高端，从战马推出的意图看，我
们认为短期是为了和东鹏，乐虎等竞品对抗，而中长期则定位当红牛全方位被下架禁售
后的替代品，然而从效果看，近年来战马的表现不温不火，始终没能突破20 亿大关，
我们认为战马没能突破瓶颈有两方面原因，一方面，战马的口感与红牛相差较大，作为
对标红牛的一款产品消费者接受程度不高，动销平平且复购率较低，另一方面，由于战
马在推广时所选的经销商渠道，通路资源均依赖红牛，甚至在战马刚推出时华彬将红牛
和战马做了强绑定，叠加战马的消费者认知度不强，实则降低了战马的品牌力。
整体上，我们认为以上主流能量饮料品牌均有望受益于能量饮料行业的扩容实现销售收入的
提升，但同时考虑到市场集中度的进一步增加，我们认为东鹏有望凭借更强的综合实力成为
最大受益者。通过对标美国，欧洲，韩国等更加成熟的能量饮料市场，我们发现其最终形成
的竞争格局均为寡头垄断，且CR2 和CR3 往往在75%和80%以上（高集中度源于我们此
前提到的能量饮料功能性和成瘾性所带来的高复购粘性），目前中国能量饮料的CR2，CR3
为68%和77%，因此我们认为中国能量饮料的市场集中度仍将进一步提升，而通过以上对
中国能量饮料竞争格局的分析，向上看，红牛受制于商标纠纷品牌力严重受损，短期内难以
修复，向下看，虽然乐虎，体质能量，战马等竞品各有所长，但与东鹏相比综合实力欠佳，
市占率逐步下降，因此东鹏有望尽享行业扩容和市场份额提升的双重红利。
图表44：东鹏主要竞品市占率逐步下降
图表45：中国能量饮料行业集中度仍有提升空间
三、极致差异化塑造东鹏核心竞争优势
（一）产品高性价比下渗透率快速提升，高端多样化未来可期
500ml 大金瓶是公司的战略大单品，类红牛产品的代表。2003-2009 年间，市面上当时仅有
红牛一款高端能量饮料产品，终端零售价为6 元，林木勤凭借敏锐的商业洞察力意识到随着
人们生活节奏的加快，能量饮料未来的市场注定是一片蓝海，而红牛的零售价较高，无法充
分满足年轻消费群体对于能量饮料的需求，因此，公司采用差异化战略，在包装上避开了价
格较高的红牛三片罐金属包装，采用PET 塑料包装，且创造性地配上防尘盖以适应户外，长
途，旅行等多样性场景，在此基础上于2009 年正式切入能量饮料赛道，推出了系列第一款
产品250ml 金瓶特饮，定价35 元瓶，凭借与红牛几乎一致的配料，相似的功效而价格是红
牛的近一半，产品推出后迅速获得市场好评，为了满足消费者更加多样的需求，公司又于2017
年推出了250ml 金砖，250ml 金罐和500ml 金瓶三款产品，其中500ml 金瓶一方面率先填
补了市场上大容量能量饮料的空缺，另一方面将公司性价比的优势发挥到极致，与竞品红牛
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  21  34
相比在容量加倍的情况下价格仍便宜1 元，因此500ml 金瓶收获了大批对价格敏感的蓝领人
群如货车司机，快递员，外卖员的喜爱，近年来逐步取代250ml 金瓶成为了公司新的战略大
单品，此外，为了迅速抢占市场，公司采用以价换量的策略在2018 年将250ml 金罐和250ml
金瓶零售价分别从5 元，35 元下调至4 元和3 元，形成了2345 元的产品矩阵，整体上看，
我们认为公司产品包装规格多样，为消费者提供了广阔的选择空间，且500ml 金瓶率先切入
大容量市场，具备较强的先发优势，与竞品相比性价比极高，且随着产销率的不断提升规模
优势凸显，毛利率稳中有升，未来在500ml 金瓶的拉动下公司产品渗透率有望进一步提升。
图表46：公司在产品上追求差异化
图表47：500ml 金瓶自推出后迅速成为公司战略大单品
图表48：500ml 金瓶性价比突出
图表49：500ml 金瓶增长主要依靠销量端贡献
图表50：规模效应下500ml 金瓶毛利率稳步提升
图表51：500ml 金瓶推出后产能利用率迅速提升
产品推陈出新在途中，看好公司未来随着产品的更新迭代所带来的新增量。为了避免单一品
类所带来的公司动能不足以及消费者的审美疲劳，公司于2020 年6 月，2021 年4 月，2021
年12 月相继推出了三款中高端新品东鹏加気、东鹏0 糖和她能，分别在口感和功能上进行
创新，作为对传统消费群体的延深，0 糖主要定位在CBD，高新科技园区工作的白领，加気
公司不同规格能量饮料产品销量（亿元）
东鹏500mlPET瓶
价格（元100ml)
500ml金瓶量价贡献
公司不同能量饮料产品毛利率（%）
公司不同产品产能利用率（%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  22  34
主要针对年轻电竞群体在校园和网吧进行推广，她能则另辟蹊径选择了女性群体进行营销，
随着民众对健康管理的需求日益高增，叠加以元气森林为代表的玩家带动了无糖潮流，我们
认为0 糖有望成为公司的第二增长曲线。对标因含气而口感劲爽的Monster 在美国畅销，尽
管中国含气能量饮料市场有待培育，但由于玩家较少，我们认为加気在中国这片蓝海市场仍
存在较大的增量。2021 年上半年0 糖和加気的销售收入均突破3000 万元。此外，高冲动、
高消费能力的女性市场一直是饮料巨头的觊觎之地，我们认为她能将油柑果汁、鱼胶原蛋白
肽与能量饮料融合、叠加全新设计的小清新包装迎合女性需求，采取线上售卖的方式试水，
辅以小红书、微博等推广，未来亦有望贡献新增量。通过前文对标美国和日本能量饮料市场，
我们认为公司在产品推陈出新上潜力较大，一方面可以通过与咖啡，茶，果汁等软饮混合推
出具备差异化口感的单品，另一方面亦可以通过直接在能量饮料中添加蛋白质，电解质等其
他营养物质打造功能的多元化。
图表52：公司研发费用保持稳定
图表53：公司推出新品东鹏加気，东鹏0 糖，摇摇拿铁，她能
（二）品牌定位清晰，营销手段多样化，年轻化
品牌定位年轻化，精准对话年轻群体，在年轻人中认同感强。根据2017 年中国消费市场发
展年会上的数据，目前消费市场80 后（含90 后）消费人群占到近50%，对消费的贡献率
高达74%，其中90 后消费群体的快速增长对消费贡献率有极大拉动，因此近年来各大品牌
纷纷加强了对年轻人营销力度，试图在年轻人的消费市场中分一杯羹，公司作为深耕年轻人
市场的一家企业，在2016 年以年轻就要醒着拼这一品牌主张全面开启品牌年轻化战略，
覆盖的消费群体由传统的蓝领工人向学生，年轻的白领阶层扩散，公司一方面围绕年轻人聚
集的平台如抖音，b 站开展一系列强互动活动如与抖音联合发起共创大赛，挑战赛，在b 站
上联合up 主为高考生加油，另一方面积极通过赞助年轻人爱看的综艺如天天向上，我
家小两口，在热门影剧如猎狐、安家插入广告的方式传递出一种活力向上、努力拼
搏的品牌精神，在年轻人中建立了极强的认同感。
图表54：公司赞助年轻人热播综艺天天向上
图表55：公司与抖音联合发起共创大赛
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  23  34
图表56：公司的目标人群逐步扩散
图表57：公司的品牌力稳步提升
饱和式广告营销，高空投放地面拉动提高品牌认知度。对于快消品行业而言，通过持续
不断地广告宣传增强消费者的认知度，提升公司品牌形象具有不可替代的作用，公司采用了
饱和式营销策略，线上方面，除了传统地在央视、卫视、热播的影视剧植入广告外，公司顺
应媒介环境的变化，加强了与短视频平台的合作，其中东鹏抖音挑战赛获得了超60 亿的曝
光量，除了高空投放广告，公司亦加强了与消费者日常距离更近、接触更频繁的地面
广告领域的投放，将广告渗透到公交车，候车厅，地铁站等所有人员密集的领域，深化累
了困了喝东鹏特饮的品牌形象，我们认为公司前期大手笔的广告轰炸很大程度上提升了品牌
的认知度，且公司的宣传视频直击人心，接地气，将功能利益点直接呈现给消费者，一经推
出便迅速霸屏湖南卫视等各大电视台及腾讯、爱奇艺等互联网视频平台，未来随着公司逐步
由饱和式营销向精细化营销的过渡，销售费用率有望稳中有降。
图表58：短视频，直播等新媒体渠道对消费者的影响力日渐提升
图表59：公司广告投放渠道多样，覆盖面广
图表60：精细化营销下公司销售费用率开始下降
图表61：公司饱和式营销覆盖场景众多
营销手段紧随时代潮流，在业内具备示范效应。除了直接大规模的广告投放，我们认为公司
深谙营销之道，善于不断开拓新的营销模式且往往在业内具备标杆效应，让人耳目一新。在
功能饮料品牌力指数（C-BPI）
各形式广告投放量（万元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  24  34
2016 年播出老九门之时，公司独创出一种全新的互动广告形式创可贴，即用产品图
片加文字的弹幕形式出现在老九门画面的下方，文字配合剧中人物当时的状态和剧情将
广告植入得自然且不让人反感，除此之外，公司针对年轻群体推出了固定的内容输出平台犯
观点，并辅以病毒视频，MG 动画等鲜活的形式承载内容，自然建立起东鹏特饮在消费者心
目中的品牌专属标签，因此我们认为公司具备永恒的创新基因，在未来有望通过更多富有创
意，紧随时代潮流的营销形式持续为品牌赋能。
图表62：公司频繁开展体育，娱乐营销活动
签约著名演员谢霆锋作为品牌代言人，开始出现在央视等各大全国性媒体平台
与优酷土豆战略合作全线升级，大手笔投入视频内容营销，尤其是以轻松时刻为核心的内容
营销，精准卡位目标人群
赞助ICC 国际冠军杯，涉足体育营销；采用一物一码打造一罐夺宝拼奖888经典活动
深化体育营销，牵手中超，成为中超联赛官方能量饮料 并斥巨资成为CCTV2018 年FIFA 世
界杯转播赞助商；成为RNG 战队官方合作伙伴
植入亲爱的，热爱的、时间都知道、暗恋橘生淮南等众多年度大戏，抢占图鉴中
国、中国达人秀、守护解放西等综艺节目IP，题材涉及广泛；延申体育营销布局，
赞助2019 年CEC 中国汽车耐力锦标赛
植入了盗墓笔记重启、安家、猎狐等热门影剧，霸屏湖南卫视天天向上、深圳
卫视我的白大褂、广东卫视流淌的歌声多档卫视综艺；举办美团骑手首届篮球联赛，多
场龙舟赛主题活动，助力2019 年高考
植入贺岁档热门电影唐人街探案3，赞助霹雳舞国家队，RNG 电子竞技俱乐部及其参与的
英雄联盟S11 等赛事，湖南卫视消防综艺勇往直前的我们，世界互联网大会，极限挑战宝
藏行，爱奇艺网剧谁是凶手
（三）一物一码数字化赋能渠道，高渠道利润推力十足
精耕与大流通结合，渠道网络初见雏形。公司在渠道上采用精耕和大流通相结合的模式，在
广东、广西、华东、华中等核心市场，采用精耕的运营模式，配备经验丰富的销售团队全方
位服务下游渠道和零售终端，与经销商、邮差批发商及终端门店共同进行市场维护及开发，
提升产品铺市率，在其他区域主要采取大流通的运营模式，精选经验丰富、实力雄厚的经销
商进行合作，由经销商主要负责终端的维护和执行，公司为经销商提供广告宣传、营销培训
与指导等支持。截至2021 年Q3 公司已有经销商2148 家，覆盖终端门店约179 万个，根据
公司股东大会所透露，在全国层面目前公司网点仅开拓了约25%，仍有较多空白区域有待开
拓，且得益于公司日益提升的品牌力，目前网点存活率较高，接近60%-70%。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  25  34
图表63：经销商数量快速提升
图表64：西南，北方经销商占比稳步提升
图表65：公司渠道结构清晰
渠道架构因地制宜，全国化思路逐步理顺。2019 年，公司进一步优化了营销管理架构及管
理路径，成立了广东营销本部、全国营销本部及全国直营本部三大营销本部，并对全国营销
本部进行重新梳理，确定了广西事业部、华中事业部、华东事业部、华北事业部、西南事业
部以及北方大区六大营销管理架构，持续推进全国化战略。同时，公司进一步加强了营销管
理精细度，针对不同市场的发展阶段和市场特点，因地制宜制订经销策略，在传统强势省内
区域，公司持续实行全渠道精耕、细化乡镇市场产品全系列覆盖的策略并加强执行管控，2021
年前三季度广东地区实现营收255 亿元，同增269%。针对华东、华中及西南等具有较大
消费潜力的成长市场区域，公司2018 年下半年进行了战略梳理，加大了在这些区域的开拓
力度，完善销售网络，引入了部分资金实力强、渠道广、市场开拓能力较好的经销商，并对
经销商的人员配备车辆部署、仓储能力等方面的条件都进一步做出了规范和标准化，我们认
为公司自2018 年以来经过销售体系的调整，引进人才以及数字化的营销技术赋能，目前已
初步理顺了全国化市场扩张的思路和机制，未来在省内和省外均有望保持高增。
不同地区经销商占比（%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  26  34
图表66：公司在强势地区齐头并进
图表67：公司在西南，北方市场增速较高
图表68：渠道精耕利弊兼具
较高，物流配送成本较低，减少助销人员的调
公司配合度       需要公司投入较高的人力，物力
较低，仅需要将资金打包给大经销商
省内发力餐饮交通渠道，省外通过礼盒实现差异化突围。公司在2018 年底成立了重点客
户部，负责除了传统渠道以外的其他渠道（CVS，加油站，电商等），在重点客户部的推动
下公司在交通渠道实现了极高的占有率，公司通过在加油站，高速公路休息区等地采用小瓶，
小罐的低价产品完成高占领，做基础量，在毛利较高的传统渠道用大瓶做增量，我们认为这
样不仅可以迅速提高铺市率，而且可以让竞争对手意识到在能量饮料的核心渠道很难与公司
展开竞争，从而逐渐退出市场，目前从交通渠道来看，省内地区未来仍有较大的发展空间，
另外，公司亦在省内成立了餐饮大区，通过重点发力连锁餐饮店加大对客户的覆盖，未来有
望贡献新的增量，对于省外市场而言，由于公司知名度不及两广，除了传统的单瓶销售外，
公司创造性地采用礼盒形式将罐装，小瓶，大瓶打包式出售，目前从效果上看对于中部一些
送礼大省如河南，山东销量较高，另外由于两广地区外地务工人员较多，在节假日返乡时亦
有机会采购东鹏礼盒送给家人，朋友，拓宽了礼盒的消费场景，我们认为礼盒装一方面可以
提升公司产品的认知度，另一方面亦带动了小瓶和小罐销量的增长。
图表69：广东地区外地务工人员较多
图表70：东鹏特饮礼盒装
与竞品相比渠道利润较高，经销商动力十足。对于任何以经销为主的消费品企业尤其是正处
于市场开拓期的公司，高渠道利润是渠道拓展是否顺利的关键因素，以公司500ml 金瓶特饮
为例，其出厂价和终端零售价大致为82 元箱和120 元箱，其中一批商和二批商利润分别为
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  27  34
8 元和12 元左右，剩余近20 元的利润归终端零售商，而对于竞品红牛而言，其出厂价和终
端零售价分别为108 元箱和132 元箱，整个渠道利润仅为24 元，是东鹏利润的近一半，
且大部分归终端零售店，经销商利润较低，因此，与竞品相比的高渠道利润保证了公司产品
一物一码数字化赋能，价格体系稳固。公司作为新零售的探索者和践行者，是继恒大冰
泉之后第二个全品类推行一物一码，将一物一码持续进行到底的公司，我们认为一
方面，一物一码可以帮助公司更有针对性地进行营销，公司可以根据不同市场，不同消
费人群按照产品的生产批次、码段、流水号随时在后台发起促销活动，此外，消费者的每一
次扫码可以帮助公司动态化自动构建用户画像并针对不同用户形成相应的会员权益体系，另
一方面，一物一码可以有效规避经销商窜货进而稳定公司的价格体系，后台一经发现经
销商窜货，公司会直接予以重罚，对于终端零售店，公司会对每一箱产品附上配有红包的二
维码，如果门店老板想要领取红包，则必须完全拆箱才能找到二维码，而拆箱则意味着必须
上架销售，因此一物一码亦增加了终端门店的铺货积极性。
图表71：一物一码对公司销售各环节均产生帮助
图表72：消费者可以通过扫码直接领取红包
（四）产能扩建在途中，全国化未来可期
募投项目大幅提升产能，缓解产能瓶颈。目前公司全产品线产能约为180 万吨年，产能利用
率接近70%，其中广西，广东等重要生产基地产能利用率已经接近80%，相较于同行业上
市公司保持在较高的水平，此外，公司的大单品500ml 大金瓶产能利用率接近90%，逼近
产能上限，根据公司招股书，公司拟将近14 亿上市募集的资金用于产能扩建，建设项目包
括华南生产基地，重庆西彭生产基地以及南宁生产基地二期，待全部达产后预计可实现新增
产能110 万吨年，我们认为公司布局前瞻，在全国化扩张阶段提前扩建产能不仅可以有效缓
解公司产能压力，缩短运输半径，降低运输费用，而且可以进一步加强公司的规模效应，降
本增效，提升公司整体盈利水平，为公司未来全国化打下良好基础。
图表73：项目建成后将增加110 万吨产能
投资金额（万元） 募投金额（万元）
2 条罐装饮料生产线、2 条瓶装饮料生产线以及
2 条瓶装饮料（冷灌装）生产线，建设周期36
3 条瓶装饮料生产线、1 条瓶装饮料（冷灌裝）
生产线以及1 条包装饮用水生产线
3 条瓶装饮料生产线
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  28  34
图表74：生产基地扩建后将覆盖全国大部分地区
扩建生产基地叠加生产线的逐步完善，物流成本有望持续下行。物流成本对于软饮企业至关
重要，随着辐射半径的增加，运输成本往往会成为公司能否盈利的制约因素，根据公司招股
书，广东省外客户由公司负责承担运输费用，且2017-2020 年公司省外运输费用占省外营收
比例分别为708%，736%，674%和739%，其中，2018 年前西南地区主要由徽鹏，莞鹏，
增鹏发运，距离较远，2019 年由于桂鹏产销量的提升且直接供货西南地区，辐射半径的减
少使得公司运输费率明显下降，另一方面，2018 年前，受制于包装规格，生产工艺等因素，
东鹏加気，由柑柠檬茶分别由湖北奥瑞金，鸿全食品委托加工并发货，亦导致了公司运输费
率高企。因此，我们认为随着华南，重庆西彭，南宁二期生产基地的投产以及产线的完备，
公司费用率仍有下行空间。
图表75：公司产能利用率在行业中位居前列
图表76：2019 年公司运输费用明显下降
除了扩建产能，公司亦将募集的资金用于品牌宣传，渠道铺货，产品研发，信息化建设等一
系列增强公司未来核心竞争力的领域。
图表77：公司将募投资金用于一系列增强公司未来核心竞争力的领域
投资金额（万元） 募投金额（万元）
用于营销网络升级及品牌推广项目，完善营销
网络和渠道建设，加大品牌推广力度，分为营
销网点升级、渠道建设和品牌建设三部分。
运输费用省外营业收入
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  29  34
包括决策控制与报表平台，企业ERP 系统，
人事管理，供应链管理，固定资产管理，配方，
物流，档案管理，WMS 仓储管理系统以及大
包括DMS 经销商管理，终端商户管理，消费
者营销互动管理，客户关系管理，促销推广管
理，数据墙展示和监控系统
拟以公司现有的研发管理中心为基础，整合资
源在华南生产基地组建软硬件水平高，研发环
境规范的研发中心，研究、储备关于饮料行业
的新材料、新工艺、新产品配方等方面的技术，
持续提升公司的研发能力。
公司投资新建总部大楼，扩大公司办公面积，
改善员工办公环境，提高管理效率，提升企业
形象，满足公司快速发展的需求
公司、华鹏、桂鹏 8889
为了进一步优化财务结构，提升风险抵御能
力，满足生产规模不断扩大带米的资金需求
四、盈利预测和投资建议
模型中对公司业务的关键假设：
收入端：能量饮料方面，公司当前已经形成了以500ml 金瓶为主，250ml 金瓶，金砖，金罐
为辅的产品矩阵，满足消费者多样化的需求，2021-2023 年我们预计500ml 金瓶将步入品牌
势能的高速释放期，随着全国化的层层推进，500ml 金瓶将作为核心单品保持35%以上的高
增速，另一方面，公司2020 年6 月和2021 年4 月推出的新品东鹏加気和0 糖随着在本埠
试点结束后期逐步导入广东以外的省市地区，有望成为公司的第二成长曲线，非能量饮料方
面，我们预计公司仍将积极探索符合时代潮流的新品，导入市场后借助公司目前已经形成的
销售网络有望增厚公司业绩。
毛利率端：一方面，我们认为随着500ml 金瓶占比的提升，规模效应的凸显将带动整体毛利
率稳中有升，另一方面，我们亦看好公司后续不断推出0 糖，加気等高附加值的新品，带动
产品结构持续优化，提振毛利率，我们预测2021-2023 年公司整体毛利率分别为
费用端：考虑到当前公司在广告投放上逐步由过去粗犷的饱和式营销过渡到更加贴近目标客
户的精细化营销，且随着前期大量的消费者培育，当前公司品牌势能渐起，我们认为公司对
产品补贴的力度将逐步走低，销售费用率有望步入下行通道；管理费用率上，由于当下公司
仍处于全国化的扩张阶段，对管理人员销售人员的高激励下薪酬仍有望维持在高位，而随
着公司业绩的快速提升以及规模效应的持续显现，管理费用率有望稳中有降，我们预测
2162%214%213% ；
355%354%353%。
首次覆盖，给予公司买入评级。公司作为中国能量饮料的龙头企业，一方面在未来有望
持续受益于能量饮料行业高景气所带来的红利，另一方面，经过近年来的消费者培育，公司
当下品牌势能渐起，在能量饮料核心单品的带动下叠加渠道网点的持续开拓，公司全国化稳
步推进，营收端确定性强且具备较高的弹性，在红牛商标纠纷短期难以落地的大背景下，公
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  30  34
司有望实现弯道超车，因此，我们预计2021-2023 年收入分别为6978894711153 亿元，
同增407%282%246%归母净利为119315781994 亿元，同增469%323%264%
首次覆盖，给予公司买入评级。
图表78：公司分产品盈利预测
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  31  34
1、红牛商标之争落地，中国红牛继续拥有商标使用权，导致市场竞争加剧
2、人们生活习惯的改变导致能量饮料的消费场景，消费频次不及预期，行业增速放缓
3、公司全国化拓展不及预期，终端动销放缓
4、原材料成本波动导致毛利率短期承压
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  32  34
归属母公司所有者净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                           Page  33  34
规渠道；（ii）本报告分析逻辑基于作者的职业理解，并清晰准确地反映了作者的研究观点；（iii）本报告结论不受任何第三方的授意或影响；（iv）
不存在任何利益冲突；（v）英文版翻译若与中文版有所歧义，以中文版报告为准；特此声明。
行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即：
以报告发布日后的6到12 个月内的公司股价（或
涨跌幅作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指
数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市
场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
预期对于个股未来6 个月市场表现与基准指数相比无明确观点。
预期行业整体回报高于基准指数整体水平10%以上；
预期行业整体回报介于基准指数整体水平-10%10%之间；
预期行业整体回报低于基准指数整体水平-10%以下。
相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的版权仅为本公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不
机构（以下简称该机构）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任
何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证
券价格涨跌或市场走势的确定性判断。在任何情况下，报告中的信息或意见不构成对任何人的投资建议，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和
作者无关。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任
视为投资或其他决定的唯一参考依据。
务广场A 座2208 室
Page  34 
Analyst Certification
The research analyst is primarily responsible for the content of this report in w hole or in part The analyst has the Securities Investment Advisory
Certification granted by the Securities Association of China Besides the analyst independently and objectively issues this report holding a diligent
attitude We hereby declare that (1) all the data used herein is gathered from legitimate sources (2) the research is based on analysts professional
understanding and accurately reflects hisher views (3) the analyst has not been placed under any undue influence or intervention from a third
Chinese shall prevail
Investment Rating Definitions
The rating criteria of investment
The ratings contained herein are classified
(unless otherw ise stated) The rating criteria
is the relative market performance betw een
6 and 12 months after the reports date of
issue ie based on the range of rise and fall
Specifically the CSI 300 Index is the
benchmark index of the A-share market
The Hang Seng Index is the benchmark
index of the HK market The NASDAQ
Composite Index or the SP 500 Index is
the benchmark index of the US market
Stock return is expected to outperform the benchmark index by
more than 20%
Stock relative performance is expected to range betw een 5% and
Stock relative performance is expected to range betw een -10%
Stock return is expected to underperform the benchmark index by
more than 10%
No clear view  of the stock relative performance over the next 6
Overall sector return is expected to outperform the benchmark
index by more than 10%
Overall sector expected relative performance ranges between
-10% and 10%
Overall sector return is expected to underperform the benchmark
index by more than 10%
Regulatory Commission The Company w ill not deem any person as its client notwithstanding hisher receipt of this report The report is issued only
under permit of relevant laws and regulations solely for the purpose of providing information The report should not be used or considered as an
offer or the solicitation of an offer to sell buy or subscribe for securities or other financial instruments The information presented in the report is
directly to request permission specify the source as Equity Research Department of Minmetals Securities and should not make any change to the
information in a manner contrary to the original intention The party who re-publishes or forwards the research report or part of the report shall
institution (or this institution) redistributes this report this institution will be solely responsible for its redistribution The information opinions and
not guarantee the information contained herein is kept up to date Meanw hile the information contained herein is subject to change w ithout any
prior notice Investors should pay attention to the updates or modifications The analyst wrote the report based on principles of independence
reference and do not contain any certain judgments about the changes in the stock price or the market Under no circumstance shall the
of their awareness have no conflict of interest which is required to be disclosed or taken restrictive or silent measures by the laws with the stock
Minmetals Securities Co Ltd 2019 All rights reserved
be aw are that Minmetals Securities Co Ltd or other related parties may have potential conflicts of interest which may affect the objectivity of the
report Investors should not make investment decisions solely based on this report
Address Room 2208 22F Block A Eton
Place No69 Dongfang Road Pudong New
District Shanghai
Address 23F Minmetals Financial Center
3165 Binhai Avenue Nanshan District
Address Room 603 4F No9 Shoutinan
Road Haidian District Beijing
Postcode 200120
Postcode 518035
Postcode 100037