东鹏饮料（605499）：全国化稳定
推进，能量饮料迎风振翅高飞
——食品饮料新股系列研究（之一）
我国能量饮料市场未来需求有较大空间。随着消费群体的持续扩大、消费场
景趋于多元化以及品牌不断丰富，我国能量饮料消费不断增加。2019 年，我
国能量饮料的销售规模已增长至42775 亿元，是增长最快的饮料品类之一。
但是我国的能量饮料市场规模仍与海外发达地区有一定差距，我国能量饮料
人均饮用量仅为英国、日本和美国的10%-20%，对比国外人均饮用量，我国
能量饮料的未来需求仍有很大的空间。
看好新品的发展前景，有望成为公司发展的新引擎。能量饮料生产商由于需
要获得保健食品批准证书，在生产环节上有一定的进入壁垒。作为能量饮
料的龙头，经过长时间的研发和市场考验，东鹏特饮的功效、风味、口感和
包装均获得了市场的认可。除东鹏特饮外，公司还培育了由柑柠檬茶、陈皮
特饮、清凉饮料、包装饮用水等多个系列产品，坚实的产品基础形成了公司
内在的核心竞争力，新品也将成为公司发展的第二增长曲线。
三大潜力发展区域助推公司全国化。目前公司主要市场在广东，从销售网点
来看，公司销售网点终端只占全国的14 左右，还有34 空间可以开拓，公
司也在致力于全国化的推动。从三季报披露数据情况看，华东市场同比增长
幅度72%，西南市场同比增长6214%，华中市场同比增长4328%，华东、
西南、华中、北方大区成为公司发展的潜力区域。
公司盈利预测及投资评级：我们看好能量饮料赛道未来增长空间，由于行业
本身具较高的壁垒，作为行业龙头企业有望从行业增长中受益。看好公司在
品类拓张和渠道扩张的努力，判断公司业绩有保持快速增长的能力。预计
2022 年公司实现销售收入增长3112%，归母净利润增长3364%，当前股价
对应估值407 倍，首次覆盖给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济出现较大的波动，疫情对消费影响较大，公司经营出现
营业收入（百万元） 420873
归母净利润（百万元） 57057
东鹏饮料公司主营业务为饮料的研发、生产
和销售，主要产品为能量饮料东鹏特饮。公
司作为能量饮料的先行者之一，一直致力于
推动能量饮料发展，经过多年努力，成功塑
造了广大消费者熟知的品牌东鹏特饮，
2009 年开创了能量饮料瓶装时代，年轻就
要醒着拼的品牌主张深入人心，东鹏特饮
在我国能量饮料市场占有率排名第二6，已
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
1 饮料中的黄金赛道 3
11 能量饮料快速增长  3
12 能量饮料行业呈现一超三强格局  5
2 东鹏饮料能量饮料风口振翅高飞  6
21 能量饮料的领头者---东鹏饮料  6
22 强激励为发展护航  7
23 大单品向多品类拓展  7
24 全国化进军  8
25 新零售践行者 10
3 盈利预测10
4 风险提示10
相关报告汇总 12
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞
1 饮料中的黄金赛道
11 能量饮料快速增长
根据国际运动营养学会对能量饮料的定义是：能量饮料是成分除了水、碳水化合物（如葡萄糖、蔗糖、
麦芽糊精等）、维生素、矿物质以外，还包括各种营养物质的混合体（如咖啡因、牛磺酸、氨基酸、瓜拉那、
葡萄糖醛酸内酯、肌糖、烟酸、泛醇、人参、银杏萃取液等）的一种饮料。在美国，能量饮料属于含糖软饮
料(sugar soft beverage) ，在中国，能量饮料应属于软饮料中的特殊用途饮料。
近年来，随着国民经济持续稳定增长、居民消费水平的不断提升及消费结构的升级，我国饮料行业呈现
饮咖啡、即饮茶饮料、能量饮料、运动饮料及亚洲特色饮料在内的饮料销售金额由2014 年的465216 亿元
增长至2020 年的60317 亿元，复合增长率为442%。
一直以来，中国饮料市场以包装饮用水、即饮茶饮料和碳酸饮料为主，2019 年三者占中国饮料销售额的
比重分别为3455%、2112%、1493%。经过多年的发展，果汁和能量饮料也已成为饮料行业的重要组成部
分，2019 年二者占中国饮料销售额的比重分别为1560%、792%。
图1：中国饮料市场规模（单位：亿元）                 图2：中国各类饮料销售额占比
能量饮料在中国市场虽然起步较晚，但增长速度较快。2019 年，我国能量饮料市场销售总金额为42775
亿。2014 年至2019 年能量饮料非现场消费的销售金额复合增速为1502%，是饮料中增速最快的细分品类
图3：2014-2019 年饮料市场复合增速                      图4：中国能量饮料市场增长趋势（单位：亿元）
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
我国能量饮料的人均消费水平仍显著偏低，成长空间广阔。2017 年中国大陆功能饮料4 人均消费量为
22 升，消费金额为62 美元，人均消费金额不足中国香港的50%，与英国、日本和美国差距更大，约10%-20%。
未来国内人均消费量的提升，将会成为能量饮料行业增长的重要贡献力量。
图5：功能饮料人均饮用量
图6：能量饮料人均消费金额
另一方面，受益于能量饮料龙头企业的宣传和引导，消费者的意识不断提高，消费场景和消费人群范围
不断扩大，未来我国能量饮料需求仍有很大的空间。
1 消费人群在扩大。从职业分类上看，能量饮料的主力消费军从工作时间较长的司机、蓝领工人、快递
员、医护工作者等逐步扩大至白领、学生等更多的消费群体。
-068% -154% -551%
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞
2 消费场景的增加。消费场景也从加班、熬夜、运动后等各类疲劳场景逐渐扩展到聚会、旅行、日
常保健等更为休闲的消费场景，部分能量饮料品牌开始赞助游戏电竞、音乐节等活动，开发了新的消费场景，
更加符合消费年轻化的趋势。
3 口味和品类的多元化进一步推动。产品品类和口味不断多样化，给消费者更多的选择。
消费群体的持续扩大、消费场景趋于多元化以及品牌不断丰富是中国能量饮料消费水平不断增长的重要
驱动因素。根据东鹏饮料招股说明书预测，2019 年至2024 年，我国能量饮料销售规模的复合增长率为450%，
预计2025 年，我国能量饮料市场销售总额及人均销售额可达65485 亿元、463 元，较2020 年增长4624%、
12 能量饮料行业呈现一超三强格局
能量饮料有一定的进入门槛，由于其具有特定保健功能，需要获得保健食品批准证书，而国家对于
保健食品的监管力度日益加大，因此在功能饮料的细分赛道上，技术研发和生产资质方面准入门槛较高。但
是由于能量饮料市场潜力十分可观，对潜在进入者具有较大的吸引力。经过多年的发展，行业形成了红牛、
东鹏特饮、乐虎、体质能量、战马等知名品牌。
目前国内能量饮料行业呈现一超三强的格局，根据线下销售额数据，2019 年我国市场占有率超过
2%的品牌共7 个，分别为：红牛（红牛维他命饮料有限公司）、东鹏特饮（东鹏饮料）、体质能量（河南中
沃实业有限公司）、乐虎（达利食品集团有限公司）、战马（战马（北京）饮料有限公司）、XS（安利集团）
和红牛安奈吉（泰国天丝集团）。其中，红牛、东鹏特饮排名分别为第一、第二，市场占有率为521%、154%，
排名前四的品牌市场占有率827%，当下的竞争格局呈现出一超三强的局面。
2019-2020 年我国能量饮料市场集中度略微有所下降。从市场集中度角度来看，2019-2020 年我国能量
饮料市场集中度有所下降，CR3 下降了9%，CR5 下降了22%，但整体市场集中度保持较高水平。
图7：中国能量饮料主流企业市场份额变化                 图8：中国能量饮料市场集中度变化
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
近几年红牛几乎没增长，中国红牛规模维持在220-240 亿元之间，东鹏占领行业增长的绝大部分，东鹏
市占率从2015 年的53%快速提升至2020 年的154%，2019 年贡献整体能量饮料行业规模增量的30%。
按照国外饮料行业发展路径来看，预计未来我国能量饮料一超三强的格局会持续，市场集中度会进一步
2 东鹏饮料能量饮料风口振翅高飞
21 能量饮料的领头者---东鹏饮料
东鹏饮料公司主营业务为饮料的研发、生产和销售，主要产品为能量饮料东鹏特饮。公司作为能量饮料
的先行者之一，一直致力于推动能量饮料发展，经过多年努力，成功塑造了广大消费者熟知的品牌东鹏特
饮，2009 年开创了能量饮料瓶装时代，年轻就要醒着拼的品牌主张深入人心，东鹏特饮在我国能量饮料
市场占有率排名第二6，已成为国内能量饮料市场销售规模第一的民族品牌。
从公司历史发展来看，公司经历了国有制改革阶段、起步阶段、高速发展阶段，目前进入全国化阶段。
2009 年以来公司进入高速发展阶段，2017-2019 年公司营业收入复合增速达2165%，归母净利润复合增速
达3880%。2020 上半年，公司实现营业收入2145 亿元，同比增长3009%。
图9：东鹏饮料的发展阶段
1987-2003 年 国有制改革阶段
东鹏饮料前身深圳市东方企业有限公司成立于1987 年，是一家国有老字
号饮料生产企业。随着红牛进入中国市场，打开能量饮料市场，东鹏于
1997 年推出东鹏特饮，进军能量饮料市场。2003 年，现任东鹏饮料董
事长的林木勤买下经营不善的东鹏，完成私有化，东鹏饮料开启飞速发
在2009 年之前，东鹏饮料一直不温不火，虽然品类繁多，但是没有一款
具有代表性的产品，没有足够的市场竞争优势，而且其发展主要靠控制
2009 年，东鹏特饮迎来其发展历程中最重要的一年。在这一年，东鹏饮
料以包装差异化、价格差异化的策略，打着同样的品质，零售价只有
别人一半的旗号，瓶装东鹏特饮作为一匹大黑马杀入了竞争异常激烈
公司正式进军全国市场，瞄准年轻市场，实行饱和式营销策略，并推出
大容量的东鹏特饮产品，市场份额与业绩均实现较大提升。数据显示，
在当时的能量饮料市场2013 年同比增长仅36%。而东鹏特饮则以100%的
年增长率创下了华南销售支数第一、全国销量领先的市场业绩。
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞
22 强激励为发展护航
东鹏饮料实际控制人为林木勤，直接持有公司5527%的股份，林总历任基层生产、技术、采购和销售
等工作，工作经验丰富、对饮料行业具备深入认识和独特见解。2017 年，公司推出股权激励，通过鲲鹏投资
以及员工持股平台持有合计116%的股份，搭建较为完备的激励体制。
公司通过2011 年引入经销商持股、2017 年引入君正投资作为战投，使得公司内外多方均能分享公司成
长红利，同心聚力谋发展。
23 大单品向多品类拓展
经过多年发展，东鹏饮料初步形成东鹏特饮、由柑柠檬茶、陈皮特饮、包装饮用水等多品类的产品组合，
其中东鹏特饮为核心大单品，其主要成分为牛磺酸、赖氨酸及多种B 族维生素，具有对抗疲劳、缓解困乏、
促进能量代谢、补充机体所需能量的功效。
东鹏特饮从外包装设计切入，先后开发250ml 及500ml 瓶装、250ml 罐装和250ml 纸软包三种包装
类型，满足不同人群和不同消费场景，推动东鹏特饮收入持续快速增长。2017-2020 年，东鹏特饮销售收入
从2735 亿元提升到466 亿元，收入占比保持在95%以上。
图10：东鹏特饮产品组合
经过长时间的研发和市场考验，东鹏特饮的功效、风味、口感和包装均获得了市场的认可。除东鹏特饮
外，公司还培育了由柑柠檬茶、陈皮特饮、清凉饮料、包装饮用水等多个系列产品，坚实的产品基础形成了
公司内在的核心竞争力。2021 年公司开发了0 糖特饮培育中高端人群；通过调研女性对能量饮料的需求，
推出了果汁含量达30%，添加了鱼胶原蛋白肽，不添加蔗糖的她能能量饮料等。看好新品的发展前景，
有望成为公司发展的新引擎。
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
24  全国化进军
1、 经销商网络全国铺建
公司从广东市场发展起来，经过多年的不懈努力，公司已建立起网点众多、覆盖面广、渗透力强的销售
网络，在全国各地布局销售人员，合作经销商1000 余家，逐渐从广东走向全国。截至2021 年6 月末，公
司产品已覆盖有效终端网点超179 万个。依靠发达的销售网络和完善的销售管理体系，报告期内公司的销售
规模持续增长，市场占有率稳步提升。
图11：公司经销商数量
图12：公司各个区域的销售占比
从销售网点来看，销售网点终端只占全国的14 左右，还有34 空间可以开拓；因此上市只是起点，并
不是终点，全国化的征程才刚刚开始。
从区域上来看，广东并没有达到销售的天花板：一方面广东省内各区域市场发展不平衡，珠三角销
售贡献会大于粤西、粤北地区；另一方面2022 年在广东设置了餐饮大区，打通餐饮渠道，除了推广东鹏特
饮，也会推由柑柠檬茶、陈皮特饮、水等非能量饮料；第三方面，广东也在不断加大产品的渗透力度与渠道
下沉的进度，分层次分重点提升渠道覆盖率和覆盖质量。
从三季报披露数据情况看，华东市场同比增长幅度72%，西南市场同比增长6214%，华中市场同比增
长4328%，华东、西南、华中、北方大区成为公司发展的潜力区域。
2、立体销售体系保障
公司销售模式以经销模式为主，与直营、线上等多种模式相结合，形成了全方位、立体化、覆盖广的销
售体系，并摸索出了一套完善的销售网络管理体系，为全国化保驾护航。
广东区域 1388%
广西区域 619%
华东区域 1806%
华中区域 1894%
华北区域 1769%
西南区域 1756%
北方区域 769%
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞
图13：东鹏特饮营销组织架构
公司高度重视销售网络的拓展和管理：
（1）在广东、广西、华东、华中等核心市场，主要采取公司精耕的运营模式，配备经验丰富的销售团队，
全方位服务下游渠道和零售终端，与经销商、邮差批发商及终端门店共同进行市场维护及开发，提升产品铺
市率，加强产品陈列辨识度和精准度，提高品牌影响力，提高渠道渗透能力，增强公司对销售网络的控制力
进而提升产品市场占有率；
（2）在其他区域，主要采取大流通的运营模式，精选经验丰富、实力雄厚的经销商进行合作，由经销商主
要负责终端的维护及执行，公司为经销商提供广告宣传、营销培训与指导等支持。
图14：东鹏特饮营销组织架构
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
25 新零售践行者
公司是新零售的探索者和践行者。公司以互联网为依托，运用大数据、二维码等技术，对产品生产、
营销和渠道管理进行升级改造，实现了公司、经销商、邮差批发商、终端门店、消费者多方数据信息互动，
从而实现以大数据为基础的精细化管理和精准营销。
（1）创新的使用二维码技术
公司创新的使用二维码技术，为产品赋予一物一码的产品标识，在产品生产、入库、仓储、出库以及运输过
程中通过扫码准确记录商品流转信息，做到精细化管理，并可有效防止窜货乱市现象。与此同时，终端门店、
消费者通过扫描二维码参与公司组织的各项活动，实现公司与终端门店及消费者之间的直接互动。
（2）构建鹏讯云商平台
公司构建鹏讯云商平台，将线下业务员管理、渠道库存监控、终端销售网点服务等融为一体，形成信息
汇总和交互的平台。公司通过鹏讯云商平台，规划业务员拜访路线，记录并考核拜访时间、地点以及商品陈
列效果，定期记录经销商库存情况，传递销售网点的补货信息，使复杂的商品流通系统透明化。
（3）运用大数据分析技术辅助决策
公司使用大数据技术，对渠道库存数据、销售网点数据以及消费者数据进行综合分析，根据分析结果合理分
配采购、人员、生产、供应链等各项资源，制定针对性的营销策略，提高资源使用效率，提升决策质量，满
足更多消费者的需求，不断开拓市场，提高市场占有率。
经过多年努力，公司通过鹏讯云商平台与线下业务员拜访等方式，运用各项先进技术，已经构建了一
套较为完善的新零售体系，使管理链条越来越完整，管理内容越来越精细化，营销越来越精准化，并积
累了丰富的数据资产，截至目前，公司共有约120 万个终端销售网点注册用户，积累了过亿条消费者活
动数据，为公司长远发展奠定了坚实的基础。
我们看好能量饮料赛道未来增长空间，判断未来能量饮料市场仍有持续快速增长的基础，由于行业进
入具较高的壁垒，作为行业龙头企业有望从行业增长中受益。看好公司在品类拓张和渠道扩张的努力，判断
公司业绩有保持快速增长的能力。预计2022 年公司实现销售收入增长3112%，归母净利润增长3364%，
当前股价对应估值407 倍，首次覆盖给与强烈推荐评级。
宏观经济出现较大的波动，疫情对消费影响较大，公司经营出现重大瑕疵等。
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞 P11
附表：公司盈利预测表
非流动资产合计 1889
1987  资产减值损失
实收资本（或股360
归属母公司股东1635
5465  毛利率(%)
负债和所有者权3341
12952 流动比率
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
食品饮料行业报告：休闲零食行业2022 年投资思路：品类拓张为首选
食品饮料行业报告：酒企备战春节销售，旺季备货即将开启
食品饮料行业以日鉴中系列之二：收入约束和需求多样性下的酒类发展之路
食品饮料行业：中央经济工作会议提扩大内需战略，食品饮料消费有望提振
乳制品行业策略：盈利释放，格局改善
调味品行业策略：需求、库存、价格多因子共振，调味品迎来复苏
食品饮料2022 年策略：景气不变，曲折上行
食品饮料策略：紧握确定性成长
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料风口振翅高飞 P13
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
东鹏饮料（605499）：全国化稳定推进，能量饮料迎风振翅高飞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心