请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化（600028SH）
石化一体化龙头企业，看好公司稳健成长
石油石化炼化及贸易
638 - 708 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87008 百万元
中国石化是石化一体化龙头企业。中国石化是国资委控股的石化一体化龙头
企业，业务自上而下布局石化产业的全产业链，但更集中于产业链的中游及
下游，即炼化和成品油销售是公司的重心。公司重视股东回报，历史上一
直具有优异的分红表现，2022 年股息率达到8%的高水平。
勘探开发板块：油价维持较高区间下，盈利可期。公司勘探开发板块盈利主
要取决于桶油成本和油价，2022 年在高油价下勘探开发板块盈利大幅提升。
我们预测未来布伦特油价有望维持在70-90 美元桶的较高区间，成本端随
着公司增储上产的不断推动，以及新油田的大力开发，实际桶油成本有望实
现下降。整体来看，公司勘探开发板块未来有望维持较高利润。
炼油板块：单位利润相对稳定，经济复苏下成品油销量有望增长。公司成品
油产量基本呈现稳定增长的趋势，在40-80 美金的油价下，公司炼油盈利
相对较好，利润相对稳定。2023 年随着油价的回调以及需求的逐步向好，
国内炼油利润水平也出现了大幅提升，目前已经达到近5 年来的最高水
平。未来在全球炼油供需错配下，公司炼油高盈利有望持续。
销售板块：成品油批零价差扩大，非油业务稳步发展。2023 年在疫情修复下，
随着国内出行需求的恢复，成品油销售量将有所提升，并且今年以来，成品
油批零价差有所回升，全年有望维持在合理区间，中国石化销售业绩存在一
定支撑。非油业务的经营质量和效益持续提升，2022 年收入和利润增速较快，
预计未来将一定程度上带动销售板块的业绩提升。
化工板块：传统化工品供需压力较大，新材料提升附加值。整体看未来供
大宗化工品供给压力较大，中短期可能会维持较低的利润。新材料是公
司板块的发展方向，近年来高附加值产品比例在稳步提升。公司公告以
536 元的价格向大股东中国石化集团定增120 亿用于清洁能源、高附加
值材料等方向的业务发展升级，新材料项目包括POE、EVA 等。
盈利预测与估值：公司经营稳健，预测公司2023-2025 年归属母公司净利润
706747805 亿元，每股收益分别为059062067 元。通过多角度估值，
我们预计公司合理估值638-708 元，相对目前股价有10%-22%溢价，首次
覆盖，给与买入评级。
风险提示：油价大幅波动风险；主要产品价格下滑超预期风险；主要产品产
销不达预期风险；化工新材料竞争加剧风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化：高分红的现金奶牛 5
石化全产业链布局的龙头企业5
业绩表现相对稳定，源于中下游业务占比高6
现金流充裕，提升资本开支的同时持续维持高分红7
勘探开发板块：油价维持较高区间下，盈利可期 8
油价有望维持在较高区间9
增储上产保障国家能源安全14
炼油板块：单位利润相对稳定，经济复苏下成品油销量有望增长 16
原油加工量小幅增长，单位炼油利润相对稳定16
供需错配下，传统炼厂利润有望提升18
炼油成本端：沙特官价升水回调显著，VLCC 运费仍处高位 20
销售板块：成品油批零价差扩大，非油业务稳步发展 21
疫情修复下成品油销售有望回暖21
非油业务快速发展23
化工板块：传统化工品供需压力较大，新材料提升附加值 24
传统化工品新增产能较大，压力突出24
大力发展新材料，提升化工附加值26
盈利预测 28
假设前提28
未来3 年业绩预测29
盈利预测的敏感性分析29
估值与投资建议 30
投资建议31
风险提示 32
附表：财务预测与估值 35
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石化：高分红的现金奶牛
中国石化是国资委控股的石化一体化龙头企业，业务自上而下布局石化产业的全
产业链，但更偏向于产业链的中游及下游，即炼化和成品油销售是公司的重心。
中国石化现有全资子公司、控股和参股子公司、分公司等共100 余家，包括油气
勘探开发、炼油、化工、产品销售以及科研、外贸等企业和单位，经营资产和主
要市场集中在中国经济最发达、最活跃的东部、南部和中部地区。公司公告以536
元的价格向大股东中国石化集团定增120 亿用于清洁能源、高附加值材料等方向
的业务发展升级，体现了大股东对于公司未来发展的信心。
图1：公司股权结构图
中国石化是中国最大的一体化能源化工公司之一，主要从事石油与天然气勘探开
发、管道运输、销售；石油炼制、石油化工、煤化工、化纤及其它化工生产与产
品销售、储运；石油、天然气、石油产品、石油化工及其它化工产品和其它商品、
技术的进出口、代理进出口业务；技术、信息的研究、开发、应用。中国石化是
中国大型油气生产商；炼油能力排名中国第一位；在中国拥有完善的成品油销售
网络，是中国最大的成品油供应商；乙烯生产能力排名中国第一位，构建了比较
完善的化工产品营销网络。
公司近几年产品产量相对比较稳定，根据2022 年年报，公司原油加工量为24
亿吨，其中约83%的原油来自于海外进口；生产化工品约043 亿吨，主要包括乙
烯、合成树脂等；销售成品油163 亿吨，其中86%来是自产自销，剩下成品油为
外购；成品油销售终端66%是通过自有加油站零售，剩下则是通过直销和分销渠
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：中国石化产业链主要业务布局
业绩表现相对稳定，源于中下游业务占比高
从收入规模上看，由于中国石化和中国石油的一体化程度较高，收入端表现均相
对稳定，与油价正相关，并且中国石化收入体量较中国石油略胜一筹。但是由于
两者业务各有侧重，中国石油上游业务体量更大，而中国石化中下游业务体量更
大，因此可以显著的看出，中国石油的业绩弹性更大，而中国石化的业绩稳定性
更高。高油价下中国石油的业绩表现更好，中低油价下中国石化业绩表现更佳。
2022 年由于油价的走高，中国石化虽然营业收入同比增长21%，但是归母净利润
同比下滑7%。预计2023 年随着油价回落在合理区间，公司整体利润水平将有所
图3：中国石化与中国石油收入对比（亿元）
图4：中国石化与中国石油归母净利润对比（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国石化收入结构
图6：中国石油收入结构
图7：中国石化毛利结构
图8：中国石油毛利收入结构
现金流充裕，提升资本开支的同时持续维持高分红
公司现金流持续提升，体现良好的经营成果。自上市以来，公司经营性净现金流
整体呈现震荡上行的趋势，尤其是自2010 年以来，经营性净现金流基本处在
1500-2000 亿的区间，期间无论是在高油价和低油价区间，公司都保持了非常强
劲的现金流水平，足以证明公司优秀的经营实力，为后续的发展奠定良好的现金
资本开支周期性减弱，未来投资更倾向于上游和化工新材料。公司历史资本开支
情况主要与油价正相关，符合石化企业的发展规律，但是近几年即便油价出现大
幅波动的情况，公司资本开支仍然维持持续增长的态势，一方面出于国内能源安
全的角度，石化龙头企业势必要维持较高的上游资本开支，另一方面从企业自身
来说，化工新材料的资本开支比例在扩大，表明公司正在逐步加强高附加值产品
的建设，努力提升公司价值。
重视股东回报，高分红、高股息率已经成为公司的重要标志。公司重视股东回报，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
历史上一直具有优异的分红表现，上下半年各有一次分红派息。从2014 年以来，
股利支付率持续维持在50%以上，在2017 年甚至达到118%，即便在业绩较差的
14-15 年，公司依然维持了高分红。公司股息率水平也是自上市以来，持续震荡
上行，2021 年达到最高的11%，2022 年仍然维持8%的高水平。
图9：中国石化经营性现金流净额与净利润（亿元）
图10：中国石化资本开支（亿元）
图11：中国石化分红情况（亿元，不包括回购股份）
图12：中国石化股息率
勘探开发板块：油价维持较高区间下，盈利可
公司勘探开发板块盈利主要取决于桶油成本和油价。由于公司桶油成本相对较高，
因此近几年公司勘探开发盈利能力相对较弱，2022 年在高油价下勘探开发板块盈
油价：未来布伦特油价有望维持在70-90 美元桶的较高区间。供给端俄罗斯原油
将继续受制裁影响，OPEC 加大减产举措，页岩油资本开支不足增产有限；需求端
随着全球经济的不断修复，仍然维持小幅增长，整体供需仍然维持紧平衡。在美
联储加息趋缓的预期下，油价有望继续维持在较高区间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本：桶油成本主要包括折耗折旧摊销（DDA）、资源税、特别收益金、勘探费
用、操作成本等，其中DDA 与经济可采储量反向相关，即经济可采储量越高，DDA
越低，带动桶油成本下降。因此随着公司增储上产的不断推动，以及新油田的大
力开发，实际桶油成本有望实现下降。
图13：公司勘探开发板块经营利润（美元桶油当量）与油价（美元桶）
供给端：2023 年供给端增长动力不足
从全球能源上游资本开支角度上看，虽然全球油气资本开支呈现明显的提升，但
是根据IEA 的测算，实际反应的是全球油气项目成本的提升。2015-2020 年新的
油气项目开发呈现下跌趋势，直到2020 年以后才触底小幅反弹。资本开支主要集
中在已经开发的项目上，这就导致传统油气项目随着时间的推移，成本在不断提
升。因此我们认为即使未来油气资本开支不断增长，但由于油田投资成本的提升，
实际带来的投资效果降逐步减弱。
图14：新建和现有油气田上游投资（十亿美元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：全球上游石油和天然气投资，实值（左）和按2021 不变成本重新定价（右）
OPEC 继续加大减产力度。出于对高油价的诉求，12 月4 日的OPEC会议决定维持
200 万桶天的减产政策不变（OPEC 减产127 万桶天，其他国家减产73 万桶天），
并将该产量政策一直延续至2023 年底。并且2023 年开始，OPEC 调价频率也将放
缓，不再召开高频的月度会议调整产量政策，而是每6 个月举行一次部长级会议
（ONOMM），每两个月举行一次欧佩克联合部长级监督委员会（JMMC）会议，从
而更加保证减产政策的稳定性。
图16：OPEC 主要成员国财政平衡油价（美元桶）
从目前实施结果看，2023 年2 月OPEC 主要减产国原油产量相比2022 年8 月减少
约76 万桶，维持较好的减产力度。近期沙特等OPEC 成员国和非OPEC 成员国再次
宣布削减产量，削减石油总量超160 万桶日。因此我们认为出于对高油价的诉求，
OPEC 减产约束力仍在，对于油价可以起到良好的托底作用。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：OPEC 减产情况（千桶天）
2022 年8 月产量
2023 年2 月产量
OPEC 10 国产量
受制裁影响俄罗斯供给预期下降。欧盟第六轮对俄罗斯的制裁结果为2022 年12
月5 日开启对俄罗斯海运原油的禁运，2023 年2 月5 日实施对于俄罗斯海运石油
产品的禁运，通过对海上运输保险的控制，对俄罗斯原油设定了60 美金的上限。
后续俄罗斯的原油供应仍有较强不确定性，俄罗斯正在积极通过贸易转移的方式
将原油卖到亚洲地区，预计随着全球原油贸易格局的重塑，制裁的影响也将逐步
减弱，因此我们判断俄罗斯的产量受制裁影响会先呈现快速下滑，而后逐步修复。
俄罗斯1 月份的原油产品产量减少036 百万桶天至1121 百万桶天，其中原油
产量为980 万桶日，石油液产量为140 万桶天。OPEC 预计，2023 年俄罗斯原油
产品产量将下降075 百万桶天至1028 百万桶天，但是由于东欧的地缘政治影
响，俄罗斯的实际产量存在很多不确定性。
图17：俄罗斯原油产品月度产量（百万桶天）
图18：俄罗斯原油产品年度产量预测（百万桶天）
美国页岩油增速缓慢。自2021 年下半年开始，美国多次释放战略原油，目前原油
战略储备已经降至4 亿桶以下，后续或进入补库周期。在页岩油方面，美国目前
资本开支意愿仍然较低，仍不具备大幅增产的条件。根据EIA 的预测，2023 年美
国原油产量小幅增长056 百万桶天至1244 百万桶天。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：美国原油战略储备（亿桶）
图20：美国原油月度产量及预测（百万桶天）
图21：美国原油年度产量及预测（百万桶天）
需求端：预期2023 年表现疲软
2022 年海外的高通胀环境引发了以美联储为代表的海外央行的竞相加息，从而不
可避免地带来了海外经济的衰退预期。根据IMF 在2022 年10 月的预测，2022 年
与2023 年全球GDP 增速分别为32%与27%。由于原油需求增速与GDP 增速高度
相关，因此2023 年随着经济增速的放缓，预计原油需求表现也较为疲软。
图22：原油需求增速与GDP 增速高度相关
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国际主要能源机构预期2023 年原油需求小幅增长。OPEC、EIA、IEA 分别在最新
的月报中预期2023 年原油需求为10177、10082、1016 百万桶天，虽然比2022
年有小幅增长，但相比之前预期有所下调，也体现了对于2023 年宏观经济的担忧。
图23：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
现有政策环境下，原油需求达峰仍未来临，需求增长仍将持续。IEA 对于未来原
油需求分为了三种情景：当前政策情景、气候承诺情景、2050 年净零排放情景。
当前政策情景下，全球石油需求在2023 年超过2019 年的水平，需求在2030 年代
中期达到峰值，为103 亿桶日，然后到2050 年略有下降，油价从2022 年的非
常高的水平下降到2030 年的每桶82 美元左右；气候承诺情景下，更强有力的政
策行动导致全球石油需求在2020 年代中期达到峰值，略高于2019 年的需求水平，
然后在2030 年降至9300 万桶日，2030 年油价降至65 美元桶以下，此后随着
需求下降，油价继续缓慢下跌；2050 年净零排放情景下，2021 至2030 年间需求
平均每年下降25%，2030 至2050 年间每年下降不到6%，油价越来越多地由边际
项目的运营成本决定，2030 年降至35 美元桶左右，2050 年降至24 美元桶。
图24：不同情景下的原油需求（百万桶天）与油价（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于资源禀赋的差异，我国是典型的富煤、贫油、少气的国家，因此一直以
来石油和天然气对外依存度很高。截至2022 年，中国原油对外依存度达到72%，
天然气对外依存度达到42%。
图25：中国原油供需与对外依存度（亿吨）
图26：中国天然气供需与对外依存度（亿方）
近年来，能源安全问题受到高度重视。2018 年8 月，国家提出要站在保障国家能
源安全高度，加大国内油气勘探开发力度，获得三大石油公司积极响应。2019 年
5 月，国家能源局提出为进一步把2019 年和今后若干年大力提升油气勘探开发
各项工作落到实处，石油企业要落实增储上产主体责任，不折不扣完成2019-2025
七年行动方案工作要求。2022 年政府工作报告将能源安全上升至与粮食安
全同等重要的战略高度，对保障我国能源安全、能源高质量发展提出了新要求。
党的二十大报告提出，深入推进能源革命，加强能源产供储销体系建设，确保能
表2：能源安全相关政策
2020 年12 月21 日国务院新闻办公室
新时代的中国能源发展
加强国内勘探开发，深化体制机制改革、促进科技研发和新技术应
用，加大低品位资源勘探开发力度，推进原油增储上产
中华人民共和国国民经济和社会发
展第十四个五年规划和2035 年远景
有序放开油气勘探开发市场准入，加快深海、深层和非常规油气资
源利用，推动油气增储上产
十四五现代能源体系规划
展望2035 年，能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能
源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形
成，非化石能源消费比重在2030 年达到25%的基础上进一步大幅
国家发展改革委、国家
关于完善能源绿色低碳转型体制机
制和政策措施的意见
到2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体
系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能
源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。
2022 年国务院政府工作报告
增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完
善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。
2023 年1 月4 日
2023 年能源监管工作要点
认真落实党中央、国务院关于能源工作的决策部署，把能源安全保
供作为能源监管的首要任务，督促地方政府相关部门和能源企业履
行保供主体责任、落实保供政策
受政策影响，公司上游资本开支增长显著。2022 年公司勘探及开发板块资本支出
人民币833 亿元，主要用于顺北、塔河、胜利海上等原油产能建设，川西、涪陵、
威荣等天然气产能建设，胜利济阳页岩油国家级示范区开发试验以及油气储运设
施建设。2023 年计划勘探及开发板块资本支出人民币744 亿元，主要用于济阳、
塔河等原油产能建设，川西等天然气产能建设以及油气储运设施建设。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：公司勘探开发板块资本开支（亿元）
在油价回暖和政策支持下，公司原油和天然气储量近几年呈现小幅增长的趋势。
由于经济可采储量受油价影响较大，因此在油价暴跌时期公司储量呈现一定下滑，
但近几年基本呈现稳定增长的趋势，并且从储量接替率上看，近几年除2020 年低
油价时期外，储量接替率均在100%以上，意味着公司原油储量增长超过产量增长，
增长潜力巨大。天然气方面，由于气价相对比较稳定，因此天然气可采储量呈现
震荡上行的趋势，并且从2019 年开始储量接替率一直维持在100%以上，公司天
然气同样具备良好的增长潜力。
图28：公司原油储量与储量接替率（百万桶）
图29：公司天然气储量与储量接替率（十亿方）
产量方面，公司原油产量近几年基本稳定在28 亿桶左右，未来公司将聚焦提产
能、控递减、增可采、降成本，加快济阳、塔河等产能建设，加强老区精细开发，
预计2023 年原油产量仍维持在28 亿桶上方。
公司天然气近几年增长较为明显，2022 年产量达到354 亿方，同比增长4%。未来
公司将加快川西海相、鄂北等产能建设，推动天然气效益上产；多元化拓展天然
气资源渠道，培育发展优质客户，持续完善天然气产供储销体系。预计2023 年公
司天然气产量达到366 亿方，继续维持稳定增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：公司原油产量（百万桶）
图31：公司天然气产量（亿方）
炼油板块：单位利润相对稳定，经济复苏下成
原油加工量小幅增长，单位炼油利润相对稳定
上市以来，中国石化原油加工量呈现稳步上涨的趋势，但是近几年基本稳定在24
亿吨左右，并且由于自身资源禀赋的限制，83%的原油来自于外购。2022 年公司
原油加工量为242 亿吨，规划2023 年原油加工量250 亿吨，同比小幅增长。
图32：中国石化原油加工量（百万吨）
图33：中国石化原油来源结构
公司成品油产量基本呈现稳定增长的趋势，2020 年以来，由于疫情对成品油需求
影响较大，成品油整体产量有所下滑。2022 年公司成品油产量14 亿吨，其中汽
柴煤分别为059063018 亿吨，规划2023 年成品油产量146 亿吨。公司成
品油结构在不断优化，柴汽比已经下降至1 左右，意味着公司装置灵活性更高，
可以根据市场情况更加自由的调整产品结构，从而提高经营业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：中国石化成品油产量（百万吨）与柴汽比（右轴）
历史上看，在40-80 美金的油价下，公司炼油盈利相对较好，主要与我国成品油
定价机制有关。根据石油价格管理办法，汽、柴油最高零售价格以国际市场
原油价格为基础，考虑国内平均加工成本、税金、合理流通环节费用和适当利润
确定，当国际市场原油价格低于每桶40 美元(含)时按原油价格每桶40 美元、
正常加工利润率计算成品油价格；高于每桶40 美元低于80 美元(含)时按正常
加工利润率计算成品油价格；高于每桶80 美元时开始扣减加工利润率直至按
加工零利润计算成品油价格；高于每桶130 美元(含)时按照兼顾生产者、消费
者利益保持国民经济平稳运行的原则采取适当财税政策保证成品油生产和供应
汽、柴油价格原则上不提或少提。
图35：中国石化单位炼油利润（元吨，左）与布伦特油价（美元桶，右）
表3：我国成品油调价机制
按原油价格每桶40 美元、正常加工利润率计算成品油价格
40国际油价80
80国际油价130
扣减加工利润率，直至按加工零利润计算成品油价格
按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策
保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供需错配下，传统炼厂利润有望提升
国内成品油供给受限，传统型炼厂利润随经济修复而提升
政策方面，根据国务院颁布的2030 年前碳达峰行动方案，到2025 年国内原
油一次加工能力控制在10 亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%以上。根据
卓创资讯，2022 年国内原油一次加工能力达953 亿吨，原油加工量676 亿吨，
产能利用率71%，产能基本已经接近天花板，因此新增炼化项目需要靠现有产能
图36：国内原油加工能力（亿吨，左）与产能利用率（%，右）
从企业的角度看，一般情况下化工品的盈利是高于成品油，因此国内如民营大炼
化等新进炼厂成品油收率都相对较低，盈利能力好于传统型炼厂。与此同时，大
炼化与传统型炼厂也纷纷采取降油增化措施，逐步降低成品油收率，加大化
工品收率来提升盈利能力。因此对于成品油来说，未来国内供给将逐步收缩。
表4：国内主要炼化企业成品油收率情况（万吨）
2022 年在油价上涨以及需求受疫情抑制的影响下，国内炼油企业盈利大幅下滑，
但随着油价的回调，炼油利润快速恢复，并且随着需求的逐步向好，炼油利润水
平也出现了大幅提升，目前已经达到近5 年来的最高水平。未来随着经济复苏，
预期炼油利润将非常可观。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：国内炼油毛利情况（元吨）
全球炼油产能紧张，成品油海外销售利润可观
近年来，受疫情和碳中和政策影响，全球越来越多的炼油能力逐步被淘汰。
2020 年和2021 的炼油产能增加水平明显低于2019 年的水平，其中2021 年北美、
欧洲和亚洲共有180 万桶日左右的炼油能力被淘汰，导致全球炼油能力30 年来
首次出现净下降。预计2022 年将有100 多万桶日的产能退出，一定程度上抵销
炼化产能的增长。2022 年后，新增产能的速度可能会放缓，未来几年炼油投资或
图38：新增衰减炼能（百万桶天）与炼化投资额（十亿美元）
2021 年由于汽油和石脑油等较轻产品的裂解价差较好，炼油厂利润率已经出现上
升趋势，并且在2022 年的前几个月，柴油和煤油的裂解价差也因俄乌冲突而急剧
上升。鉴于石油需求前景的不确定性，即使我们发现成品油裂解价差表现强劲，
但并不意味着未来几年在炼油领域会有更高的投资。许多炼油商正在寻求扩大低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
碳业务，投资可能集中在可再生生物燃料、塑料回收和低碳氢气等。因此，海外
成品油裂解价差由于供需错配，利润可能会较长时间维持在较高水平，国内有成
品油出口配额的企业将会十分受益。
图39：亚太成品油321 裂解价差（美元桶）
图40：欧美成品油321 裂解价差（美元桶）
中国石化在成品油出口配额中基本占到40%以上的份额，2023 年第一批成品油配
额中，公司获得741 万吨，同比增长72%。在海外成品油裂解价差较高的情况下，
公司盈利有望进一步提升。
图41：我国成品油出口配额情况（万吨）
炼油成本端：沙特官价升水回调显著，VLCC 运费仍处高位
2022 年二季度以来，考虑到俄乌冲突对油价的提振，沙特大幅上调官价升水，但
是从四季度以来，考虑亚洲需求较弱以及俄罗斯受西方制裁以后油品会更多流入
亚洲，尤其是印度、中国等国对于低价油品有强烈偏好，因此沙特官价升水在逐
步回调。2023 年4 月轻中重油的升水分别达到2525075 美元，相比2022
年5 约月的93593795 已经呈现明显的改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：沙特至亚洲官价升贴水（美元桶）
运费方面，2022 年下半年开始，在俄乌冲突的影响下，中东和美湾原油出口增加
带动VLCC 运费呈现出历史性的涨价行情。随后在俄油禁运、欧佩克减产以及美
国储备释放量减少导致海运量下降之后，VLCC 运费又呈现快速下跌。但是从今年
2 月以来，在中国、欧洲进口需求的带动下，VLCC 运费再次快速上涨，目前运费
已经超过7 万美元天，处在历史高位。
图43：VLCC 运费（美元天）
销售板块：成品油批零价差扩大，非油业务稳
2020 年以来，在疫情影响下，公司成品油销售受到一定抑制。2022 年公司实现境
内成品油销售163 亿吨，其中零售107 亿吨，直销及分销056 亿吨，均小幅下
滑。公司加油站单站年均加油量也出现明显下滑，2022 年单站加油量达到3470
吨，比疫情前的水平大约下降500 吨左右。2023 年在疫情修复下，预计随着国内
出行需求的恢复，成品油销售量将有所提升，公司规划2023 年境内成品油经销量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图44：中国石化成品油销售量（百万吨）
图45：中国石化加油站总数（座）与单站年均加油量（吨站）
2022 年年初开始成品油批零价差一路走高，尤其二季度受高油价和疫情影响，成
品油需求下降导致批发价格下滑，批零价差大幅拉升至历史高位，三季度以后随
着油价下跌，批零价差收窄。今年以来，成品油批零价差有所回升，全年有望维
持在合理区间，中国石化销售业绩存在一定支撑。
图46：92汽油批零价差（元吨）
图47：95汽油批零价差（元吨）
图48：0柴油批零价差（元吨）
图49：中国石化与中国石油单位销售毛利（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
易捷创立于2008 年，是中国石化非油品业务的运营主体。2014 年3 月，中石化
易捷销售有限公司揭牌成立，标志着中国石化非油品业务向市场化、专业化发展。
易捷不断扩大便利店业务规模，以28 万座便利店高居全国连锁便利店数量排行
榜榜首；培育自有品牌，孵化了卓玛泉、长白山天泉、鸥露纸、赖茅酒、三人炫、
澳托猫汽服、易捷咖啡等子品牌；发展汽服、餐饮、广告、金融等多种业态，建
设加油站汽服网点9100 余座，拓展餐饮门店1300 余座，开发广告媒体15 万块；
积极打造全国统一线上平台和会员体系，推出易捷国际跨境商城，构建易捷自
提、易捷到车、易捷到家等全渠道消费场景，目前全国全渠道会员超2 亿。2022
年易捷品牌价值达到19753 亿，并荣获2021 我喜爱的中国品牌称号。
图50：2021 年全国便利店前十门店数量（个）
图51：中石化易捷门店数量（个）
图52：易捷产品与服务
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从经营业绩上看，非油业务的经营质量和效益持续提升。2022 年中国石化非油业
务收入达到381 亿元，同比增长76%，单店年收入达到135 万元，同比增长68%；
非油业务利润达到43 亿元，同比增长49%，单店年利润达到15 万元，同比增长
图53：中国石化非油业务收入情况（亿元，万元店）
图54：中国石化非油业务利润情况（亿元，万元店）
化工板块：传统化工品供需压力较大，新材料
传统化工品新增产能较大，压力突出
公司化工板块产品主要为乙烯、合成树脂、合成纤维单体及聚合物、合成纤维、
合成橡胶等。公司化工品近几年产量相对稳定，总产量基本维持在8000 万吨以上，
其中乙烯产量逐年增长，2022 年达到1344 万吨，规划2023 年乙烯产量1400 万
吨，带动化工品整体产量持续提升。
在利润表现上，化工品受自身供需的景气度以及上游油价的波动影响较大，油价
缓慢波动下对于化工品盈利影响不大，但是高油价下化工品利润受到一定挤压，
因此随着油价高位回调，2023 年化工品的成本压力有望减轻。
图55：中国石化主要化工品产量（万吨）
图56：公司化工单位毛利（元吨，左）与油价（美元桶，右）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：公司主要化工品分类
从大宗化工品的产能增长上看，目前大宗化工品在建产能较大，虽然部分项目存
在延期的可能，但是整体看未来供给压力较大，因此我们认为大宗化工品中短期
可能会维持较低的利润。
表5：化工主要产品产能及增速（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图58：主要化工品价格历史分位情况（元吨）
大力发展新材料，提升化工附加值
近年来，公司化工业务坚持基础高端战略，不断加快科技创新，密切产销研
用结合，加大高端产品和高附加值材料研发力度，努力填补技术空白，着力扩大
高端市场份额。公司不断提升光伏级EVA、茂金属聚烯烃、顺丁橡胶等高附加值
产品产量，合成树脂、合成橡胶、合成纤维和精细化工高附加值产品比例也在稳
步提升。公司化工板块资本开支从2021 年开始大幅提升，体现了公司发展高端化
图59：化工板块资本开支（亿元）
为积极响应国家能源转型战略号召，助力实现双碳目标，公司以536 元的价
格向大股东中国石化集团定增120 亿用于清洁能源、高附加值材料等方向的业务
发展升级。其中高附加值材料项目主要包括三项：茂名分公司炼油转型升级及乙
烯提质改造项目、茂名分公司5 万吨年聚烯烃弹性体（POE）工业试验装置项目、
中科（广东）炼化有限公司2 号EVA 项目。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
茂名分公司炼油转型升级及乙烯提质改造项目内容包括炼油转型升级部分和乙烯
提质改造部分，募集资金主要投入乙烯提质改造部分中的热塑性高分子新材料装
置等高附加值材料相关方向，产品主要用于新能源汽车、精密仪器、电子电器等
茂名分公司5 万吨年聚烯烃弹性体（POE）工业试验装置项目主要建设内容包括
新建5 万吨年POE 装置及配套的公用工程及辅助设施，项目的产品主要用于高效
电池封装胶膜、热塑性聚烯烃弹性体、聚合物改性、汽车、电线电缆等领域。
中科（广东）炼化有限公司2 号EVA 项目主要建设内容包括新建1 套10 万吨年
EVA 装置及配套辅助公用设施，项目的产品主要用于光伏电池、功能性薄膜、热
熔胶、电线电缆等领域。
表6：中国石化定增项目情况（万元）
茂名分公司5 万吨年聚烯烃弹性体（POE）工业试验
中科（广东）炼化有限公司2 号EVA 项目
POE 生产技术壁垒高，全球量产企业数量少，市场主要被陶氏化学、埃克森美孚、
三井化学、SK 等少数美日韩企业所占据。中国石化在POE 领域有望率先突破，2022
年9 月茂名石化1000 吨年POE 中试装置已一次开车成功，并且在2023 年3 月
正式开工5 万吨年POE 工业试验装置项目，预计2025 年建成投产，规划生产3
万吨1-辛烯弹性体和2 万吨1-丁烯弹性体。此外公司在天津南港120 万吨乙烯项
目中，也规划了10 万吨POE 和20 万吨-烯烃。
表7：2021 年全球POE 企业情况（万吨）
陶氏公司独资工厂自有溶液聚合技术
陶氏公司和沙特阿美合资公司Sadara采用陶氏公司自有技术陶氏公司负责运营与销售
陶氏公司和SGC 合资公司SCG-Dow采用陶氏公司自有技术陶氏公司负责运营与销售
自有Exxpol 茂金属技术可生产POE、POP、EPDM 及其他化学品
自有技术茂金属和Ziegler-Natta 催化剂均可使用
Nexlene 溶液聚合技术可生产POE、POP、LLDPE
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
勘探开发业务：假设公司国内原油产量维持2%左右的稳定增速，海外原油产量维
持3000 万桶，2023-2025 年整体原油产量达到280285290 亿桶。由于天然
气未来需求增长相对较快，预期公司天然气产量维持5%左右增速，2023-2025 年
产量达到366384403 亿方。销售价格方面，我们预期未来油价中枢较为稳定，
2023-2025 年达到808075 美元桶，天然气价格高位稳定下降，自产气价格分
别达到170165160 元方。成本端，油气操作成本小幅下降，2023-2025 年
分别达到161514 美元桶油当量。测算2023-2025 年公司勘探开发业务收入达
炼油业务：假设原油加工量维持2% 左右的增速，2023-2025 年分别达到
250255260 亿桶。成品油销售价格跟随油价下跌，但是由于成品油需求回暖，
裂解价差整体提升。测算2023-2025 年公司炼油业务收入达到
销售业务：假设成品油销售量维持2%左右的增速，非油业务由于基数小、市场空
间大，假定维持8%收入增速。销售价格同样随油价下跌，但是批零价差有所提升，
利润小幅提升。测算2023-2025 年公司销售业务收入达到165421708317149
亿元，毛利率为660%665%690%。
化工业务：假设化工品产量维持2%左右的增速，2023-2025 年产量分别达到
820083648531 万吨。化工品价格受供需过剩影响有所下跌，并且在油价较
高水平下利润受到挤压，因此我们认为2023-2025 年化工品利润维持低位。测算
2023-2025 年公司化工业务收入达到543953005153 亿元，毛利率为
072%040%098%。
其他业务：主要包括附属公司的进出口贸易业务及本公司的研究开发活动以及总
部管理活动，盈利能力相比主营业务较低，假定公司其他业务收入整体维持相对
稳定，收入规模维持在15000 亿元左右，毛利维持200 亿元左右。
综上所述，考虑到各项业务的分部间抵销，预计2023-2025 年公司实际营收合计
318493231232153 亿元，同比-402%145%-049% ，毛利率为
表8：中国石化业务预测情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预测未来业务维持相对稳定，同样预期2023-2025 年费用率维持相对稳定，
根据公司历史费率情况，我们假设销售费用率维持2%，管理费用率维持2%，研发
费用由于公司重视研发投入而增长，2023-2025 年分别达到045%050%055%。
未来三年业绩测算结果如下：
表9：未来3 年盈利预测表（百万元）
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年归属母公司净利润706747805 亿
元，利润年增速分别为65%59%77%，每股收益分别为059062067 元。
由于公司主要产品为大宗品，周期性较强，价格波动较大，因此我们采取乐观、
中性、悲观三种不同情景下的表现来测算公司业绩敏感性。
表10：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：638-713 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表11：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表12：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，由于公司分红情况较好，因此我们采用DDM 估值方法，
得出公司价值区间为638-713 元。从估值方法特征来看，以DDM 为代表的绝对
估值更适用于连续盈利、分红较为稳定的公司，因为周期股盈利波动较大，因此
在周期股预测中存在失真现象。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：中国石化DDM 估值表
该绝对估值相对于公司普通权益资本成本（Ke）和永续增长率较为敏感，下表为
表14：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：590-708 元
我们选取与公司业务相似的国际能源公司进行对比，可以发现一体化程度越高的
公司，其估值水平越高，原因在于油价对于能源巨头的业绩影响较大，因此一体
化程度越高的公司越能平滑油价波动的风险，利润相对更加稳定，更有利于持续
稳定的给股东分红回报。因此参考同行业可比公司的估值情况，由于公司一体化
程度较高，并且上游资产比重较低，在油价下行周期下波动较小，我们认为公司
的估值水平对于上游资产较重的公司应当存在一定溢价，PE 估值10-12 倍相对合
理，对应目标区间590-708 元。
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在638-708 元之间，
今年动态市盈率11-12 倍，相对于公司目前股价有10%-22%溢价空间。考虑公司
龙头地位和稳健成长，首次覆盖给与买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
638-708 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、公司普通权益资本成本（Ke）的计算、TV 的假定和可
比公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
公司普通权益资本成本（Ke）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算Ke 时假设
无风险利率为26%、风险溢价7%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致Ke 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为1%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的全球能源巨头，比如埃克森
美孚、壳牌、道达尔、雪佛龙、英国石油、中国石油、中国海油等的相对估值指
标进行比较，选取了可比公司2022 年PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的
龙头地位和成长性，在行业平均动态PE 的基础上给予一定溢价，最终给予公司
22 年11-12 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长-40% 15%-05%，可能存在对公司产品价格
预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为1637%1653%1682%，可能存在对公司
成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的
我们预计公司主要油品增速维持2%左右，若实际产销情况不及预期，存在未来
3 年业绩预期高估的风险。
油价大幅波动风险：油价对于石化企业影响较大，虽然我们对于油价中枢进
行合理假设，但在实际经营过程中，油价不可避免会出现一定波动，若油价
波动率较大，可能会导致石化企业经营决策的变化，从而导致实际产品产销
高于或低于原有的规划，从而造成经营业绩与预测情况造成偏离过大的情况。
行业竞争加剧的风险：由于国内民营大炼化等企业的快速崛起，化工新材料
突破速度加快，因此公司未来研发的新材料可能面临行业竞争加剧的风险，
导致壁垒的逐步降低从而利润水平下滑。
新业务市场推广的风险：公司非油业务的发展存在市场推广不达预期的风险，
由于非油业务更偏消费属性，虽然公司有加油站的优势，但是不代表非油业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
务板块收入稳定提升，如果公司品牌、渠道、产品体系存在搭建不完善的情
况，非油业务的市场推广存在不及预期的可能。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司营业收入中海外占比达15%，并且公司
也在境外上市，若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公
司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响，甚至对公
司境外资产有制裁的风险。
境外经营的风险：公司下设多家境内外子公司，层级较多，面临各国法律及
税收的监管要求。如果未来境外子公司所在国家或地区法律及税收的监管要
求发生不利变化，同时公司实际控制人、管理层缺少相应的管理经验和能力，
将增加公司管理协调的难度，带来经营管理风险，从而对公司业绩造成不利
应收账款风险：公司应收账款账面价值为463 亿元，占流动资产的比例为9%、
账龄在1 年以内的应收账款461 亿元，占应收账款账面净值的91%。如果宏
观经济形势及行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经营状况发生困
难，则公司存在因应收账款难以收回而产生坏账的风险。
存货跌价风险：公司存货账面价值为2442 亿元，占当期流动资产的比例为
47%。若未来市场环境发生变化或竞争加剧导致产品滞销、存货积压等情况，
将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
资产负债率及短期负债过高的风险：公司资产负债率超过50%，且流动比率、
速动比率都在1 以下，若财务管理不当，未来存在短期流动性的风险。
技术被赶超或替代的风险：公司所处行业属于资本、技术密集型行业，在未
来提升研发技术能力的竞争中，如果公司不能准确把握行业技术的发展趋势，
在技术开发方向决策上发生失误；或研发项目未能顺利推进，未能及时将新
技术运用于产品开发和升级，出现技术被赶超或替代的情况，公司将无法持
续保持产品的竞争力，从而对公司的经营产生重大不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。
若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技
术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
公司所处传统能源行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于政策变化，
使得公司出现销售收入利润不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
碳达峰、碳中和政策可能对公司的长期发展存在一定制约，如果公司未
来不能够及时转型，业务发展空间可能受限。
实际控制人控制不当的风险。公司实际控制人持有公司67%的股权，对公司
重大经营决策有实质性影响。如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表
决权或其他方式对公司整体经营决策与投资计划、股利分配政策和人事任免
等进行控制，将可能对其他股东利益造成不利影响。
增发失败风险：公司规划定增120 亿股用于发展清洁能源、高附加值材料业务，
存在发行失败的风险，对于公司长期发展存在不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层