市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
荣盛石化（002493SZ）：
砥砺前行，静待需求边际改善下的业绩修复
荣盛石化公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入
225118亿元，同比7403%；归母净利润5451亿元，同比下降4615%。
三季度盈利承压，静待需求边际改善下的业绩修复。公司Q3 营收
77491 亿元，同比7243%，环比-194%，Q3 归母净利润084 亿元，
同比-9764%，环比-9627%。Q3 毛利率897%，环比-575pct，Q3 净
利率045%，环比-447pct。原料方面，三季度布油均价9806 美元
桶，同比3384%，环比-1243%，环比小幅下降但仍处于历史高位，
公司成本压力延续。截至10 月24 日，布油价格为9326 美元桶，价
格趋于稳定，成本端有所恢复。需求方面，宏观经济、疫情对需求的
扰动持续，产品价格下行，POYFDYPTA聚乙烯聚丙烯Q3 均价分别
611%-1861%-1057%。成本、需求等多重压力下公司盈利承压，但
受益于浙石化项目全面投产，公司第三季度在产品价格回落下营收保
持较高水平，随着未来需求的边际改善，公司盈利有望迎来修复。
研发费用持续增长，夯实长期发展基础。公司积极与国内外展开
合作，聚焦研发工作，2022 年前三季度研发费用为3339 亿元，同比
增长1981%，Q3 研发费用为1328 亿元，同比增长531%，环比增长
1568%，保持高水平研发投入，为公司长期稳定发展及延伸新材料项
加速布局新材料项目，高附加值产品保障未来成长。公司投资千
亿于高性能树脂项目、140 万吨乙烯及下游化工装置（二期工程产品
结构优化）项目、高端新材料项目，项目包含DMC、EVA、-烯烃、
POE、ABS、己二腈等产品，项目在降低成品油产出比例的同时，为下
游高附加值新材料提供原料保障，同时在新能源材料中不断加码，提
升高附加值产品比例，在产业链不断延伸、补全下，公司业绩受周期
周期影响或将有所减弱。
我们预计公司2022-2024 营业收入为290867 亿元、315378 亿
元、340014 亿元，归母净利润为7822 亿元、14959 亿元、19308
亿元，按最新收盘价对应PE 分别为1386 倍、725 倍、562 倍，首
次覆盖给予推荐评级。
产品价格大幅波动；丙烷、乙烷价格大幅波动；在建项目进度不
基本数据（20221025）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
资产减值损失 -2386
每股收益（元） 127
交易性金融资34515
应收票据及应541111
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。