三季度业绩承压待修复，新材料加速逐步放量
10 月25 日晚，荣盛石化发布2022 年三季度报告，前三季度实现营业收
入22512 亿元，同比增加740%；实现归母净利润545 亿元，同比下
降462%；实现扣非归母净利润540 亿元，同比下降419%；实现基本
每股收益054 元股。
 原料库存损失与部分价差收窄导致业绩整体承压
三季度业绩整体承压，四季度开启修复。第三季度实现收入7749 亿元，
同比增长724%，环比减少19%；实现归母净利润08 亿元，同比下降
976%，环比下降963%；实现扣非归母净利润16 亿元，同比下降
953%，环比下降930%。由于浙石化二期全面达产带来的销量增加，
公司三季度业绩同比仍能增长；环比下降主要由于原油价格快速下跌带
来的库存损失及下游需求不畅带来的价差收窄。
三季度以来，受全球经济放缓及美联储加息压力下，原油价格快速下跌，
三季度环比下跌127%，原料快速下跌对石化炼化公司带来了部分库存
损失。此外，国内疫情多发散发及纺服消费、房地产类的终端需求不振
导致部分产品价格持续下跌，价差收窄，公司最大盈利板块炼化板块盈
利能力有所承压。根据我们对公司重点产品市场价格价差的追踪，PTA
及炼化及PTA 板块价差方面，PTA-PX 价差聚酯-PTA-MEG 价差乙二醇
-乙烯价差苯乙烯-纯苯-乙烯价差HDPE-乙烯价差丙烯腈-丙烯价差
91%117%-1856%1573%219%-217%-122%。芳烃类产品
价差环比微增，烯烃类价差环比下跌明显。EVA 由于价格在Q2 迎来峰
值后有所回落，导致产品价差收窄。化纤板块价差有所修复，POY-聚酯
切片DTY-聚酯切片FDY-聚酯切片价差环比99%154%227%。
PTA 板块，PTA-PXPX-石脑油价差环比91125%。展望四季度，待
相关库存不利因素消除，原油价格下行以及烯烃类产品的价格反弹将为
公司整体炼化一体化产业链带来利润的修复。
 高端精细化工产品逐步布局，新材料业务值得期待
浙石化光伏级EVA 顺利投产放量。今年上半年，浙石化30 万吨EVA
项目成功产出光伏级EVA 并达到连续稳定高负荷运行。光伏EVA 项目
的顺利开车也表明了公司在新材料领域的竞争力，一是充足现金流带来
的先发投资优势，二是高研发投入带来的高效率产出，三是一体化平台
优势带来的持续成本优势，且在项目审批收紧的背景下原料优势的稀缺
性将愈发显现。我们认为光伏级EVA 在明年仍将成为光伏产业链偏紧
缺环节，待硅料爬坡放量产业链需求回升后公司将充分受益量价齐升。
拟建千亿三大项目，加速下游高端精细化工产品布局。8 月17 日晚，
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-25
近12 个月最高最低（元） 19651071
公司价格与沪深300 走势比较
荣盛石化（002493）
公司发布对外投资公告，计划由浙石化为主体建设新增140 万吨乙烯
及下游化工装置、两大高性能树脂项目，合计投资总额将达到1178 亿
元，预计全部建成投产后可实现年净利润1641 亿元，新增项目ROE
14%。公司拥有油头一体化布局，沿着延链补链、降油增化、提高产品
附加值的路线持续增加资本开支，从而驱动中长期成长性。其中规划的
EVA、DMC、-烯烃及POE、己二胺及己二腈项目均是目前国内亟需
进口替代、下游增速较快的新能源化工品或高性能材料。我们认为炼化
一体化公司在新材料领域的竞争将会有充分优势。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为7599、12465、19678 亿
元，同比增速为-407%、640%、579%。对应 PE 分别为1427、870、
551 倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。