市场价格（ 人民币）： 1071 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1大体量EVA 和POE 值得期待！-荣
盛石化中报点评，2022818
2持续成长的一体化平台化龙头！-荣
盛石化业绩点评，2022428
3浙石化利润或远超预期-荣盛石化点
短期业绩承压，长期成长性充足！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化10 月25 日披露三季度业绩，公司2022 年前三季度实现营收
22512 亿元，同比去年增长7403%，实现归母净利545 亿元，同比去年减
少4615%，2022 年Q3 单季度实现归母净利润084 亿元，同比减少
油价单边下跌导致存货跌价，业绩大幅承压： 2022 年Q3 出现油价持续单
边下跌趋势，布伦特原油价格从6 月平均117 美元桶下跌至9 月平均91 美
元桶，下跌幅度约为23%，而炼化一体化实际生产过程中原材料存在一定
的周转周期，原油的持续单边下跌造成较高库存损失，业绩短期承压。
美元持续走强，汇兑损失大幅增加：美元持续走强对公司业绩带来较为显著
的汇兑损失，我们判断公司持有一定规模的美元负债是导致汇兑损失的主要
贡献因素之一，荣盛石化3 季度财务费用即汇兑损失大幅拖累业绩，参考公
司三季报及半年报数据，2022 年1-9 月财务费用达386 亿元，相比去年同
期增长3121%。
持续推进炼化深加工项目提升产品附加值，未来成长确定性较强：公司持续
推进140 万吨年乙烯及下游化工装置项目、高性能树脂项目、高端新材料项
项目、高性能树脂项目、高端新材料项
目等大体量下游炼化深加工项目，项目配套新增70 万吨年EVA、35 万吨
年-烯烃、40 万吨年POE 及160 万吨年ABS 等新重点新材料产能，有望
逐步提升终端产品附加值，高端炼化产能扩大有望推动业绩周期性弱化及成
浙石化持续加码深加工高端产品，公司业绩成长确定性较强，但美元持续走
强及原油波动较大或持续带来汇兑损失和库存损失，公司业绩或短期承压，
我们下调了2022-2024 年公司业绩，下调幅度为27%34%34%。我们预计
2022-2024 年净利85 亿元120 亿元152 亿元，对应EPS 084 元119 元
150 元，对应PE 为1276X900X714X，维持买入评级。
1油价单向大幅波动风险；2终端需求严重需求恶化；3地缘政治风险；4项
目建设进度不及预期；5美元汇率大幅波动风险；6其他不可抗力影响；
荣盛石化 (002493SZ)   买入（维持评级）
1、原油价格下跌叠加终端需求不旺导致库存损失拖累业绩
荣盛石化10 月25 日披露三季度业绩，公司2022 年前三季度实现营收
22512 亿元，同比去年增长7403%，实现归母净利545 亿元，同比去年减少
4615%，2022 年Q3 单季度实现归母净利润084 亿元，同比减少9764%。
2022 年Q3 出现油价持续单边下跌趋势，布伦特原油价格从6 月平均117
美元桶下跌至9 月平均91 美元桶，下跌幅度约为23%，考虑到炼化一体化实
际生产过程中原材料存在一定的周转周期，原油的持续单边下跌一方面造成原
料成本维持高位同时也持续造成较高库存损失，业绩短期承压。
图表1：布伦特原油价格（美元桶）
美元走强对公司业绩带来较为显著的汇兑损失。荣盛石化3 季度财务费用
即汇兑损失大幅拖累业绩，参考公司三季报及半年报数据，2022 年1-9 月财务
费用达386 亿元，相比去年同期294 亿元增长3121%。
布伦特原油（美元桶）
图表2：美元持续走强
2、持续推进炼化深加工项目提升产品附加值，未来成长确定性较强
公司持续推进140 万吨年乙烯及下游化工装置项目、高性能树脂项目、
项目、高性能树脂项目、
高端新材料项目等大体量下游炼化深加工项目，项目配套新增70 万吨年EVA、
35 万吨年-烯烃、40 万吨年POE 及160 万吨年ABS 等新重点新材料产能，
提升产品附加值，高端炼化产能进一步扩大。终端产品平均售价涨幅或高于成
本涨幅，有望推动公司周期性弱化及业绩成长确定性。
图表3：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关
联性， 油价单向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品销
3）终端需求严重需求恶化 公司一体化的化学品多数为中间产品，受制于
产业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽
车，基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
4）地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或
者突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对
中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
5）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不
及预期，或对盈利预测产生影响；
6）美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币
为主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或
对公司业绩产生负面影响；
7）其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402