经营杠杆展现业绩弹性，
中航沈飞（600760SH）
事件：公司发布半年度报告，2021H1 实现营收1592 亿元，同比增长
374%；归母净利润949 亿元，同比增长119%，扣非归母净利885
亿元，同比增长9306%。
经营杠杆开始展现业绩弹性，未来业绩快速增长可期。公司2021H1
营收1592 亿元（YoY 374%），Q2 单季1013 亿（YOY721%）。
公司在Q1 生产交付大幅不及预期的情况下，Q2 交付大幅提升，基
本实现上半年均衡生产目标。2021H1 归母净利949 亿元（YoY
119%），由于当期政府补贴大幅减少，扣非净利增速达931%，好
于预期。Q2 单季实现归母净利604 亿（YOY1411%），公司从Q1
业绩负增长（YOY-423%），到Q2 业绩实现快速正增长，表明公司
正进入提速换挡的拐点。公司姣好的经营表现主要得益于两方面原
因，首先，练军备战背景下，下游客户需求大幅增长，带动公司收入
实现两位数较快增长；其次，公司盈利能力明显提升，当期毛利率
981%，同比提升08pct，期间费用率119%，同比下降057pct，生
产的规模效应逐步显现。值得一提的是，因自筹项目研制任务增加，
公司21H1 研发费用同比增长1346%，达261 亿，一定程度减缓了
当期业绩增速。我们发现，公司的期间费用绝对额同比变化不大，因
为收入规模扩大增加的毛利大部分均可以转化成营业利润，而最大的
不确定性来自于研发费用和减值损失的变化。我们认为公司经营杠杆
开始展现出业绩弹性，未来收入的边际增长有望更多地转化为利润，
大额预付款落地，收入持续增长的确定性大幅增强。公司当期合同负
债3774 亿，较期初增长6799%，一方面说明公司订单充裕，收入持
续增长可期；另一方面说明公司或已收到客户300 亿左右的大额预付
款，财务费用或表现为大幅利润正贡献。我们认为以大额预付款为主
要特征的长协合同是军工新时代的产物，凸显下游需求的紧迫性，公
司收入持续增长的确定性大大增强。
我国空军装备发展任重道远。根据Global Fire Power 数据，美国作为
目前世界上空军力量储备最大的国家，其军用机总数13398 架，占全
球总量的25%，而中国拥有3187 架，仅占6%。从保有量来看，我国
的空军力量仅为美国的四分之一，而我国人口总数为美国的四倍。面
对百年未有之大变局，我国空军的未来发展之路依然任重道远。
投资建议：预计公司2021 年至2023 年归母净利分别为2027 亿元、
2809 亿元和3929 亿元，EPS 分别为103 元、143 元和200 元，当
前股价对应PE 为78X、56X 和40X。参照可比公司估值，公司估值
具备优势，且作为中国唯一的歼击机上市平台之一，辨识度高，具有
稀缺性，将长期受益于中国航空产业大发展，维持推荐评级。
风险提示：公司产能扩张不及预期的风险；公司订单交付验收不及预
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦