2021 年3 月20 日公司发布2020 年年报，营收168 亿元，同比增长26%，归母净利29
亿元，同比增长548%，归母扣非净利28 亿，同比增长17%。
毛利率小幅提升，归母扣非净利同比增长17%
据公司公告，报告期公司主营产品石膏板产能2824 亿平方米，产量2033 亿平米，比
上年增长196%，销量2015 亿平米，比上年增长249%。公司归母扣非净利的增长主
要是由于毛利率的小幅提升。报告期石膏板毛利率为359%，比上年增长22 个百分点，
石膏板毛利率增长主要是销售成本有所降低所致。销售费用59 亿，同比增长56%，主
要是公司去年收购的防水建材企业在本期新增费用所致。展望2021 年，我们判断随着
竣工数据的回暖，石膏板需求将稳定增长，公司有望持续受益。
公司石膏板业务国内市占率第一，并且还在提升。
石膏板在住宅以及工业厂房、酒店、宾馆、体育场馆、写字楼等商业和公共建筑领域的
各种建筑物的建造和装修过程中被广泛应用。据公司公告，截至2020 年底中国石膏板
行业产能约478 亿平方米，产销量约335 亿平方米，比上年增长09%。北新建材2020
年石膏板销量2015 亿平米，比上年增长249%，增速明显高于行业平均水平。据此测
算报告期公司市占率60%，与去年相比提升了1 个百分点。
受益行业政策及节能环保等，石膏板需求有望稳定增长。在我国住宅装饰装修中，石膏
板广泛应用于吊顶装饰，我国石膏板销量约有70%集中于吊顶领域，于隔墙领域应用尚
少。相对于传统建筑材料，石膏板具有节能环保、耐火、隔声、轻质及经济等优点。参
照美国、日本等发达国家，石膏板有约80%应用于墙体建设，我国石膏板在隔墙领域应
用还有广阔提升空间。
供给方面持续受益淘汰落后产能政策。2019 年国家发展和改革委员会发布产业结构调
整指导目录（2019 年本）（自2020 年1 月1 日起施行），鼓励适用于装配式建筑的部
品化建材产品；低成本相变储能墙体材料及墙体部件；功能型装饰装修材料及制品；
除西藏除外，仍然限制3000 万平方米年（不含）以下的纸面石膏板生产线；仍然淘
汰1000 万平方米年（不含）以下的纸面石膏板生产线。
通过联合重组进入防水材料行业，打造新的增长点
2019 年公司通过联合重组四川蜀羊防水材料有限公司、北新禹王防水科技集团有限公司
（原名：禹王防水建材集团有限公司）等8 家企业以及河南金拇指防水科技股份有限公
司，形成覆盖全国的十大防水产业基地布局。防水材料是建筑工程的重要功能性材料，
主要应用于工业与民用建筑、地铁、隧道、桥梁涵洞、市政工程等方面的防水。我国防
水行业增速快，但防水行业集中度不高，公司切入防水行业有望受益行业的快速增长。
预计公司20212023 年EPS 分别为217 元、244 元、268 元，对应PE 分别为213 倍、
190 倍、173 倍。当前建材行业平均估值为26 倍，维持推荐评级。
国内基建和地产增速下滑；淘汰落后产能速度放缓。
当前价格： 4625
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，北新建材（000786）19 年年报点评
报告：受美国石膏板事件影响，净利同
北新建材(000786)
毛利率小幅提升，归母扣非净利同比增长17%
—北新建材2020 年报点评
北新建材（000786）
归属母公司股东净利润（百万元）
北新建材（000786）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材（000786）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
北新建材（000786）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。