市场价格（人民币）： 5000 元
目标价格（人民币）： 6549 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1发展战略指引方向，石膏板龙头再启
航-北新建材首次覆盖报告，20201110
石膏板稳健前行，防水打开成长空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布20 年业绩预告修正公告，预计全年实现归母净利润27-30 亿元，
同比增长51204%-58005%，基本EPS 160-178 元。
一体两翼战略推进，业绩持续超预期：19 年公司提出一体两翼战略
后，公司战略持续推进，石膏板主业全球扩产、轻钢龙骨配套率提升、防水
业务增长释放业绩。公司已在20 年半年度和三季度两次上调业绩预测，20
年四季度以来，主要产品销售情况良好，公司再次上调业绩预告。
石膏板产能持续扩张，主业基石愈发稳固：公司于20 年12 月底发布公告，
在山东惠民和邹平投资建设1 条年产 6000 万平米（配套年产 1 万吨轻钢龙
骨产线）和2 条年产5000 万平米纸面石膏板产线，联合重组新疆三家企
业，新增石膏板产能5700 万平米。2019 年，公司石膏板产能为2752 亿
平米，上述三个项目若顺利完成，公司将新增产能8%，向全球50 亿平方
米石膏板产业布局目标更进一步。
护面纸提价可传导，盈利能力将提升：受疫情及固废进口管控政策影响，废
纸供应有所承压，近期多家纸业公司上调护面纸价格。在上游护面纸涨价的
背景下，公司凭借60%的市占率，享有较高的定价权，可有效将成本向下游
传导。目前公司部分产品已开始提价，且提价幅度高于成本上涨幅度。
防水扩产预期强烈，未来充满想象空间：根据公司12 月底公告，拟受让苏
装备方面提升防水业务竞争力。根据公告，公司规划在十四五期间建设
30 个防水基地，而19 年底公司防水基地仅为10 个。
深化与上游合作，抢占原料资源：工业副产石膏是石膏板生产的主流原料，
通过与魏桥集团合作，可以锁定脱硫石膏资源，保证原料的稳定供应。
我们上调2020-2022 年石膏板价格和防水收入预测，预计公司2020-2022
年归母净利润分别为286536884496 亿元（上调41417%），对应PE
292319X。鉴于公司石膏板龙头地位和防水业务增长，给予公司21 年30X
估值，上调目标价至6549 元，维持买入评级。
地产投资下滑；原料价格变动；国内外疫情反复。
北新建材 (000786SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-104% -1057%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402