市场价格（人民币）： 4625 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1石膏板稳健前行，防水打开成长空间
-北新建材业绩预报点评，2021113
2发展战略指引方向，石膏板龙头再启
航-北新建材首次覆盖报告，20201110
C 端盈利提升，B 端加速放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布20 年年报，营收16803 亿元，同比增长2612%；归母净利润
2860 亿元，同比增长54828%；基本EPS 169 元。公司拟每10 股派现
55 元（含税）。
C 端石膏板盈利能力回升，轻钢龙骨配套率提升： 20 年公司石膏板售价
543 元平米，降幅3%，石膏板生产成本348 元平米，降幅6%，单平毛
利195 元，涨幅3%。从销量看，由于C 端需求从20 年下半年开始恢复，
20 年公司石膏板销量2015 亿平米，增长2%。成本下降和销量增加是导致
石膏板主业盈利回升的原因。同时，在利用现有石膏板渠道的基础上，公司
推进轻钢龙骨配套率。20 年公司轻钢龙骨收入增速27%，远高于石膏板收
入增速，显示轻钢龙骨配套率在提升。
B 端防水业务整合完毕，收入大幅增长：19 年公司收购三家防水企业进入防
水业务，20 年完成了防水业务的初步整合，采用一体化管理区域化运
营的策略，在全国拥有十个防水基地。为了提升防水板块的综合竞争力，
20 年公司防水业务收入3287 亿元，位列行业第三位。未来借助石膏板的经
销商渠道优势和央企客户及资金优势，公司防水业务有望保持快速增长。
行业地位突出，涨价提升盈利能力： 20 年公司石膏板产量增速2%，国内
石膏板产量增速09%，公司市占率提升063 个百分点至6069%。凭借着
公司的行业龙头地位，可以利用成本增长的机会提升盈利能力。20 年末受
美废进口限制影响，护面纸涨价，护面纸涨价1000 元对应公司成本增加
04 元平米。21 年在成本增加的背景下，公司石膏板提价幅度远高于成本增
幅，我们预计21 年公司单平毛利将继续提升。
我们预计公司未来三年归母净利润3671（下调05%）4144 （下调
78%）469 亿元，EPS 217245278 元，对应PE211917X，维持买
房地产行业下行；沥青价格大幅上涨；脱硫石膏价格上涨；海外业务拓展进
北新建材 (000786SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402