市场价格人民币5000
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月12 日收市价为标准
北新建材：石膏板毛利率再提升，龙骨防水
北新建材：二季度经营恢复增长，龙骨与防
北新建材：收购禹王与金拇指防水，全面进
建筑材料  其他建材
全年经营稳健业绩向好，一体两翼布局加速
公司发布业绩预告，原先预告2020 年归母净利246-270 亿元上调为
270-300 亿元。同增5120%-5800%，EPS160-178。
2020Q4 继续保持利润50%以上增长，本次上调能进一步反映公司经营情
况：按照业绩预告，公司2020Q4归母净利为69-99 亿元，同增536-1200%。
公司自2020Q2 以来营收与利润增速便双双保持高速增长(收入30%以上，
利润50%以上)。参照2020Q3 的收入体量，我们认为公司全年业绩27 亿
元是较低水平，此次上调较能进一步反映公司经营情况。
公司各项业务向好：2020 年公司经营持续向好，石膏板销量保持大双位
数增长，预计全年销量超20 亿平，平均单价随着高端品龙牌渗透率提升
也有所提升，全年收入预计为109 亿元。龙骨随着配套率提升步入快速
增长通道，预计销量超过24 万吨，贡献收入超15 亿元；防水业务受益
于行业集中度快速提升，也将有较好表现，预计全年收入贡献超32 亿元。
石膏板与防水业务加速布局，护面纸涨价产品提价预期提升：近期公司
收购新疆佰昌建材、北建建材、北泰建材70%股份，中建材苏州防水研
究院100%股份。同时设立滨州分公司建设年产6000 万平石膏板产能，
万吨龙骨产能；泰山石膏拟建设两条年产5000 万平石膏板产能。公司进
一步加速各项业务条线布局。近期强伟纸业等上调护面纸300 元吨，对
应公司单方原料成本提升01 元。考虑部分同行已调价，公司作为行业
龙头，议价能力较强，未来石膏板调价预期提升，产品毛利率有望提升。
参考公司业绩预告调整情况，我们调升原有预期。预计 2020-2022 年，公
司 营收分别为1697、1971、2330 亿元；净利润296、346、405 亿元；
EPS175、205、240 元。维持公司买入评级。
竣工不及预期，原料价格波动，龙骨业务开展不佳，防水增速不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少113 个百分点
增加439 个百分点
减少384 个百分点
增加009 个百分点
增加006 个百分点
图表2 2020Q1-3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少138 个百分点
增加1767 个百分点
减少117 个百分点
增加078 个百分点
增加031 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)