北新建材（000786）：石膏板销量
逆势向上，新方向快速增长和布局
公司发布2020 年年报，全年实现营业收入16803 亿元，同比增长2612%；
归属于上市公司股东净利润为2860 亿元，同比增长54828%；扣非后归母
净利润为2776 亿元，同比增长1704%。基本每股收益为169 元。
石膏板龙头市占率稳定保持在高位。疫情对于需求影响较大，2020 年全国石
膏板产销量同比仅增长09%，北新建材销量同比增速高达5%。如果剔除北
新建材的销量，全国石膏板产销量同比下滑14%。公司2020 年产能占比仅
为5908%，但销量占比高达6015%，销量市占率同比提高093 个百分点，
龙头地位稳固。公司在疫情严重影响需求的情况下依然能够逆势向上主要得
益于公司的成本优势，依靠成本优势，通过下调价格走量依然能够获得利润
成本优势来自于公司规模优势和产线的全国布局。公司产能规模优势突出，
石膏板2824 亿平米的产能相对于只有几亿平米行业第二名的产能形成绝对
的规模优势，公司的集中采购大大降低了生产成本。公司产线全国布局，分
布在全国26 个省市地区，同时产线建设在电厂附近，产线接近市场、接近原
材料，大大降低市场和原材料的运输成本。占据有利位置形成产线的合理分
布，对其它企业形成合围优势。
防水业务快速增长，成为国内第三大龙头。公司2019 年收购了禹王防水、
金姆指防水和四川蜀羊三家子公司，落地公司一体两翼的发展战略，2020 年
防水业务营业收入达到3282 亿元，成为国内防水行业第三大龙头公司，近
两年的符合增长率高达6313%，超过国内龙头公司东方雨虹（218 亿）和第
二龙头科顺股份（60 多亿）的增长速度。公司规划不追求防水业务的规模增
长，但在央企母公司背景下，得益于管理和协同等各方面影响下，防水业务
依然保持了高速的增长。
归母净利润（百万元） 44114
净资产收益率（%） 3%
业，行业市占率高达60%左右。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在12%左右。同时收购防
水材料公司进军防水材料行业。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
新业务布局推进和全球化打开成长新空间。公司防水业务作为公司一体两翼战略的一翼经过收购和发展已经初具规模，成为防
水行业的第3 大龙头，公司的另一翼涂料业务也在公司的规划当中，同时公司鲁班全能板等新品的推出，受益装配式建筑政策
的推动的春风。石膏板业务公司以无可撼动的国内龙头地位为基础，也在积极拓展国外市场，在乌兹别克斯坦、坦桑尼亚和埃
及等地区建设新产线，实现全球50%的占比目标。公司努力为客户打造出绿色建筑新材料解决方案，成为具备全球竞争力的绿
色建材龙头公司，这些都将打开公司未来发展的新空间。
盈利预测与投资评级：我们考虑到石膏板业务龙头地位稳固，新业务快速发展，全球化和其它新品的拓展打开未来发展新空间，
预计公司2021-2023 年公司归属于母公司的净利润为3916 亿元、4862 亿元和6106 亿元，对应的EPS 分别为232 元、288
元和361 元，对应的动态PE 分别为18、15 和12 倍，维持公司强烈推荐的投资评级
风险提示：新需求和新业务拓展低于预期。
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
附表：公司盈利预测表
13949  营业收入
4326  营业成本
4103  营业税金
3402  财务费用
25663  公允价值
21150  营业利润
1502  营业外收
39612  利润总额
2984  少数股东
164  EPS（元）
5876  成长能力
1571  营业收入
1690  营业利润
3141  归属于母
25238  获利能力
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
北新建材（000786）2020 年半年报点评：规模和全国布局打造综合竞争力
北新建材（000786）：业绩高弹性，防水和海外带来新空间
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
建材行业：水泥整合酝酿新变局-天山股份资产注入点评
建材行业深度报告：集中度提升孕育老建材核心资产
混凝土减水剂行业深度报告：产业链地位提升下的行业价值重估
瓷砖行业深度报告：好生意集中度提升，翘楚机遇期逐鹿
混凝土减水剂行业深度报告：潮起双强立，风正一帆悬
建筑防水材料产业报告行业集中度加速提升
后疫情时代系列报告之二：业绩估值双升力，内需水泥看今朝
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心