请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：一体两翼战略稳步推进，提价周期推升业绩弹性
事件：2020 年公司实现营收16803 亿元（2612%），归母净利润286
亿元（54828%），扣非归母净利润2776 亿元（1704%）；其中
Q4 实现营收4726 亿元（348%），归母净利润854 亿元（8897%），
扣非归母净利润808 亿元（5249%）。
维持买入评级，上调目标价至58 元：公司石膏板产能保持逆势
扩张，市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，兼
具稳定与成长，切入防水领域打开新的成长空间。我们调整21-22 年
公司归母净利润至392 和468 亿元，对应EPS 分别为232 和277
元，对应PE 估值分别为199 和167 倍，上调目标价至58 元，维持
Q4 石膏板销量稳定增长，提价周期推升业绩弹性。2020 年公司石膏
板销量为2015 亿平米，同比增长249%，其中Q4 销量约57 亿平米，
同比增长14%，进入四季度，在年前赶工的支撑下，地产新开工加速
向竣工传导，竣工周期提振需求，公司整体出货情况稳步增长；从价
格端来看，我们测算四季度石膏板均价约53 元平米，环比基本持平；
而2021 年初，强伟纸业、华润纸业等纸业公司上调护面纸价格300
元吨（单平石膏板消耗约04 公斤护面纸），护面纸上涨推升原材料
成本，因为公司提价向下游传导成本压力，目前泰山石膏已经提价2
轮（第一轮泰山牌和非泰山牌提价02 和03 元平米，第二轮泰山牌
和非泰山牌提价03 和04 元平米），公司高市占率支撑强定价权，
公司有充足的能力向下游传导，进入提价周期推升业绩弹性。2020 年
轻钢龙骨实现营收1964 亿元，同比增长2659%，其中龙骨Q4 销量
约85 万吨，同比提升增长50%以上，保持快速增长；随着公司将龙
骨定位与石膏板配套发展，未来产能将扩张至100 万吨，进一步提升
Q4 毛利率环比略降，资产负债率下降明显。2020 年公司综合毛利率
为3368%，其中Q4 毛利率为349%，环比回落约06 个pct；分产品
来看，四季度龙牌泰山梦牌毛利率分别为49%33%15%环比变化
-5%、3%、-3%，其中权重占比最大的泰山石膏毛利率提升3 个pct，
得益于泰山石膏统筹推进生产系统降本工作，对各工厂进行跟踪考核，
实现主要原材料、备件降耗。同时20 年防水卷材毛利率为3668%，
同比提升1021 个pct，主要由于上半年沥青价格大幅下降，导致全
年均价同比有所降低所致。2020 年公司期间费用率为13%，同比提升
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：Q3
业绩亮眼，未来成长性可期
北新建材（000786）北新建材：业
绩符合预期，防水业务亮眼
北新建材（000786）北新建材：受
疫情影响Q1 量价齐跌，业绩略低于
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
约19 个pct，由于公司去年四季度以及年底收购的防水建材企业，
导致本期销售、管理费用增加所致。报告期末，公司资产负债率为
2383%，同比下降84 个pct，公司债务结构持续优化，Q4 公司经营
性净现金流为176 亿元，同比增长1939%，现金流充沛。
防水业务亮眼，打造新的业绩增长点：公司继整合重组收购四川蜀羊、
禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域后，公司继续收购苏州
防水院100%股权以及上海台安70%的股权，此举进一步提升公司防水
业务的研发实力及产能布局，目前公司形成了覆盖全国的十大防水产
业基地布局，未来通过并购或自建将防水材料产业基地发展至30 个，
同时将粉料砂浆业务产能扩大至400 万吨，防水业务将保持快速增长。
2020 年公司防水业务实现营收3286 亿元，占总营收比例20%，叠加
上半年沥青价格下行带来的成本红利，防水业务表现亮眼；但从应收
账款来看，报告期末应收账款及票据规模为197 亿元，同比增长约
541%，防水业务的拓展一定程度带来应收账款风险。我们认为，公司
未来将依托自身的资金及产业优势将防水业务迅速做大做强；同时目
前防水行业发展依旧良莠不齐，而北新作为央企进入该领域有望加速
市场整合，提升行业集中度，为公司带来新的业绩增长点。
龙头地位稳固，未来成长性可期。截止到2020 年末，公司石膏板产
能达到2824 亿平米，继续保持稳定扩张，公司全球50 亿平米石膏板
战略计划稳步推进，按照2020 年销量占比测算，公司石膏板市占率约
607%，高市占率支撑强定价权，此轮提价周期再次证明公司向下游传
导成本压力的能力；同时防水业务、涂料业务也保持快速扩张，公司
一体两翼战略初见雏形，未来随着各业务的产能及市占率的进一
步提升，公司整体竞争力更加突出，向综合建材集团迈进。
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。