市场价格（人民币）： 3649 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1运力恢复扩张，汇兑同比改善受益较小-
春秋航空三季报点评，2016111
2运力增长恢复，限制性股票激励保障盈
利能力-春秋航空8 月运营数，2016912
3飞机引进延迟拖累收入，辅助收入大幅
贡献毛利-春秋航空中报点评，2016830
4运力增长恢复，成长动力充沛-春秋航空
公司深度研究，2016816
5低成本航空王者归来-春秋航空：低成本
航空王者归来，201661
四季度拖累业绩，成本控制效果卓越
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2016 年实现营业收入8429 亿元，同比增长415%；实现归属上市公
司股东净利润951 亿元，同比下跌2842%，合基本每股收益119 元。利
润分配预案为每10 股派发现金红利095 元（含税），占比净利润1348%。
四季度油价汇率拉低业绩：分季度看，公司净利润分别为367、373、430
和-219 亿元。公司前三季度净利润117 亿元，同比仅下降27%。但四季
度亏损严重，主要由于油价快速上涨和汇率贬值利空影响。2016 年四季
度，布伦特油价均价同比上涨144%，人民币兑美元中间价贬值39%，汇
兑损失增多，使得公司成本端压力巨大，拖累了全年业绩。
运营数据表现平稳，国际线带动增长：2016 年，公司完成旅客周转量2476
亿人公里，同比增长117%；客座率虽较去年下滑115 个百分点，但仍旧
达到9169%，远高于行业平均水平。航空客运收入789 亿元，占主营业务
收入989%，同比增长41%。分地区看，收入增幅差异明显。国内航线实
现营收4596 亿元，同比下降55%；国际和地区航线实现营收3376 亿
元，涨幅为203%。由于公司上半年，现有运力主要投往毛利润率更高的国
际航线，近期行业国际线票价降幅同比收窄，利好客运主业。
两单两高两低运营模式，成本控制效果卓越。公司独特的单机
型、单一舱位模式最大化了飞机的可供座位数，降低了飞机日常采购及维修
成本；坚持高客座率和高飞机日利用率则使得公司飞机有较高周转率，可最
大程度摊薄单位固定成本；积极推动电子商务为主的销售渠道建设和加强管
理成本控制，使得公司销售费用和管理费用得到有效降低。2016 年，公司
单位销售费用为00095 元座公里，单位管理费用为00070 元座公里，远
低于同类上市公司水平。
春秋航空作为低成本航空领军者，航空旅游模式带来充沛成长动力。此
外，公司第一期股权激励计划的解锁条件为单机利润不低于2000 万元，保
障未来盈利能力。我们预计公司20172019 年EPS 为137161197 元，
对应PE 分别为272319 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
春秋航空 (601021SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市