6 月19 日，公司发布股权激励草案，拟向激励对象授予股票期权
数量23800 万份，约占本激励计划草案公告日公司股本总额的
33960%，拟授予核心骨干1463 人。拟授予股票期权的行权价格
为446 元，业绩考核要求分别为2024-2026 年收入增长率相对于
2023 年不低于10%20%30%，或者净利润相对于2023 年增长率不
低于10%20%30%。
打造AI终端制造平台，深度受益AI 赋能智能硬件。智能终端交
互作为重要流量入口，搭载AI 对硬件环节提出升级要求。2023
年公司AI 终端及通讯类业务保持平稳发展，实现收入30687 亿
元，毛利率2162%，其中电源、电池、散热、显示、摄像头、中
框等零组件收入占比较高，XR、折叠屏手机、服务器、机器人等
终端相关零组件收入增长较快。
AI 重构智能终端交互持续受益于大客户AI 创新。展望公司未来
AI 布局：1）消费电子领域，在ChatGPT 加持下智能手机有望迎来
产品创新周期，AI 手机在电池、充电、散热等环节均有升级。消
费电子作为公司的核心业务，涉及产品覆盖手机、电脑、iPad 和
智能可穿戴设备等。公司与消费电子头部厂家保持长期合作，有
望在AI 终端浪潮下，持续巩固优势，通过全产业链一体化布局，
优化产品结构，提升高附加值业务占比，大客户支撑业绩稳健增
长。创新消费电子产品上，公司凭借在精密小件的制造优势，承
接国内外高端ARVR 产品注塑结构件、光学核心元件和声学件的
制造生产，苹果Vision Pro 有望开启空间计算平台。2）大模型
赋能人形机器人加速产业渗透，公司全资子公司领鹏与Hanson 在
人形机器人设计优化升级、量产测试等方面合作。3）算力密度提
升能耗要求带动云服务器散热升级，公司产品向扁平化设计、高
效传热、远端转热优化，面向服务器、网络交换机的散热要求。
盈利预测、估值与评级
预计2024-2026 年归母净利润为1959、2483、3062 亿元，同
比-450%2678%2331%，公司现价对应PE 估值为20、16、13
消费电子需求疲软、新产品研发迭代不及预期、汇率波动风险、
商誉风险、股权冻结风险、诉讼风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。