领益智造（002600SZ）2023 年年报2024 年一季报点评
业绩逐季稳步增长，深耕AI 终端智能智造平台
事件：4 月29 日，领益智造发布2023 年年报，公司2023 年实现营收
34124 元，同比减少105%；实现归母净利润2051 亿元，同比增加2850%；
实现扣非归母净利润1693 亿元，同比增加1330%。同时，公司发布2024 年
一季报，24Q1 公司实现营收9799 亿元，同比增加3583%；实现归母净利润
461 亿元，同比减少2872%；实现扣非归母净利润352 亿元，同比减少
营收环比稳步增长，经营性现金流稳健。23Q4 公司实现营业收入9478 亿
元，同比-345%，环比13%，公司23 年第三、四季度单季度营业收入稳步增
长。24Q1 实现营收9799 亿元，同比持续提升3583%，环比增加34%，主
要系新业务增长所致。2023 年，公司经营性现金净流入5295 亿元，保持稳健
经营。分业务来看，2023 年，公司AI 终端及通讯类业务实现收入30687 亿
元，毛利率2162%。其中电源、电池、散热、显示、摄像头、中框等零组件收
入占比较高，XR、折叠屏手机、服务器、机器人等终端相关零组件收入增长较
快。汽车业务实现收入1697 亿，同比增长4361%。光伏储能业务收入达1555
亿元，同比增长2989%。
消费电子基本盘持续深耕，AI 硬件汽车光伏打开新空间。公司消费电子
行业地位领先，业务覆盖精密功能件、结构件、模组及充电器业务的产业链，并
进一步渗透新能源汽车、光伏、储能等新兴市场，同时积极探索人工智能硬件领
域的发展潜力。汽车领域，2023 年8 月公司子公司与德国某整车厂商旗下动力
电池子公司签订了提名协议，若顺利履行预计将累计增加2025 年至2029
年收入约人民币22 亿元。此外，公司积极拓展如汽车散热模组、充电产品和车
载充电机等。AI 终端方面，23 年8 月，公司进入国内重要客户金属业务旗舰资
源池；23 年下半年，进入电池模组新业务开发阶段，此外国际大客户重要产品
海外基地实现量产；23 年11 月，某AI 终端新型产品量产出货。
研发体系助力技术创新， 拥抱AI 技术硬件新机遇。截至2023 年底，公
司累计获得各项专利2094 项，其中发明专利240 项、实用新型专利1796 项、
外观专利58 项。此外，公司高度重视技术人才，截至2023 年底，公司共有研
发人员5902 人，占公司总人数的比重为75%。公司积极打造AI 终端硬件制
造平台，为全球范围内提供AI 终端设备所需的精密功能件、结构件、模组等业
务的产业链一站式智能制造服务及解决方案。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润为238433794219 亿元，对
应现价PE 为15119 倍，公司为国内精密智造领军者，且业务多方位布局AI
终端机器人汽车光伏领域，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）2023 年三季报点
评：收入利润持续增厚，汽车光伏高速增长
2领益智造（002600SZ）2023 年中报业绩
预告点评：业绩超预期，毛利率持续提升-20
3领益智造（002600SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：盈利能力持续提升，多元
布局打造长期优势-20230505
4领益智造（002600SZ）深度报告：精密智
造龙头，新能源赛道起航-20221228
领益智造(002600)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026