请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱尔眼科（300015SZ）——2023 年中报点评
23H1 归母净利润同比增长33%，白内障业务强势复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83733 百万元
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年年报及2023 年一季报点评：
2023 年一季度营收同比增长20%，分级连锁医疗网络不断完善
爱尔眼科（300015SZ）-收购14 家医院部分股权，进一步深
化分级连锁体系——2023-01-08
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年三季报点评：单三季度归母
净利润同比增长20%，疫情扰动下维持稳健经营——
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年中报点评：上半年归母净利
润增长近16%，疫情扰动不改成长前景——2022-08-26
爱尔眼科（300015SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：2021
年归母净利润同比增长348%，践行新十年发展战略——
医疗大数据盘点系列（3）-眼科产业链：服务为首，器械唯新，
药物为基-2020-11-23
创新器械盘点系列（1）-眼科产业链：创新驱动，服务为王
上半年疫后复苏强劲，归母净利润同比增长33%。2023 年上半年实现营收
10252 亿元（2645%），归母净利润1712 亿（3261%），扣非归母净利
润1759 亿（2723%）。其中Q2 单季度实现营收5231 亿（3281%），
归母净利润931 亿（3682%），环比一季度进一步加速。2023 年上半年实
现门诊量72695 万人次（3119%），手术量6078 万例（3662%）。截
至2023H1，公司境内医院229 家，门诊部168 家，分级连锁医疗体系不断完
善；海外已布局124 家眼科中心及诊所，形成覆盖全球的医疗服务网络。
毛利率稳定，管理费用率有所下降。2023H1 毛利率为495%（01pp），白
内障和视光服务项目的毛利率均提升16 个百分点，进一步释放规模效应。
销售费用率102%（05pp），眼健康科普活动及健康教育人员薪酬等费用
相应增加；管理费用率129%（-07pp），财务费用的增长主要是由于汇兑
损益变动。上半年研发投入148 亿（2959%），公司持续加大对眼科临床
运用技术及数字化转型研究投入。净利率略微提升至189%（13pp）。
白内障项目在低基数下高速增长，眼病及视光业务维持高景气度。2023H1
屈光项目收入达4028 亿（1715%），毛利率为5772%（003pp），各医
院手术量快速增长的同时高端手术占比也有提高，但上半年仍部分受到宏观
经济环境的影响。白内障业务收入1674 亿（6028%），毛利率为3748%
（160pp），主要由于部分去年因外部环境延迟的老年患者在上半年就医，
且公司眼科医疗技术和服务能力不断提升，经营规模和品牌影响力持续扩
大。视光项目收入2301 亿（3050%），毛利率为5524%（155pp），随
着国家青少年近视防控战略的实施和公司视光产品线不断完善，爱尔视光的
品牌影响力进一步提升，5P 近视防控体系进一步推广，青少年儿童建档量不
断增加。此外，眼前段及眼后段项目上半年也实现了较好增长。
投资建议：2023 年上半年复苏态势良好，视光和白内障业务增长强劲。
维持盈利预测，预计2023-25 年归母净利润345545365783 亿，同
比增速369%313%275%；摊薄EPS037049062 元，当前股价对
应PE510389305X。公司是国内眼科医疗服务领域的龙头公司，通过
分级连锁模式迅速扩张，内生外延共同支撑业绩成长。营收净利稳健
增长，品牌影响力持续增强，并已形成完善的医教研体系和人才培养机
制，新十年二次创业稳步推进，维持买入评级。
风险提示：并购整合进度不达预期、医疗事故风险、市场竞争加剧风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年疫后复苏强劲，归母净利润同比增长33%。2023 年上半年实现营收10252
亿元（2645%），归母净利润1712 亿（3261%），扣非归母净利润1759 亿
（2723%）。其中Q2 单季度实现营收5231 亿（3281%），归母净利润931
亿（3682%），环比一季度进一步加速。2023 年上半年公司实现门诊量72695
万人次（3119%），手术量6078 万例（3662%）。截至2023 年上半年，公司
境内医院229 家，门诊部168 家，分级连锁医疗体系不断完善；海外已布局124
家眼科中心及诊所，形成覆盖全球的医疗服务网络。
图1：爱尔眼科营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱尔眼科单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱尔眼科归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱尔眼科单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率稳定，管理费用率有所下降。2023 年上半年毛利率为495%（01pp），
白内障和视光服务项目的毛利率均提升16 个百分点，进一步释放规模效应。销
售费用率102%（05pp），主要由于疫情影响解除后，眼健康科普活动及健康
教育人员薪酬等费用相应增加；管理费用率129%（-07pp），人员薪酬和设备
保养等费用增加慢于营收增速。财务费用的增长主要是由于汇兑损益变动。2023
年上半年研发投入148 亿（2959%），公司持续加大对眼科临床运用技术及数
字化转型研究投入。净利率略微提升至189%（13pp）。
图5：爱尔眼科毛利率、净利率变化情况
图6：爱尔眼科三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
经营性现金流维持健康优质。2023 年上半年经营性现金流净额为3369 亿
（4550%），经营性现金流净额与归母净利润的比值为197%，现金流持续保持
优质健康。2023 年半年度账面货币资金达到6290 亿，公司有充足的现金储备用
于医院改扩建和市场扩张。
图7：爱尔眼科经营性现金流情况
图8：爱尔眼科三大核心业务营收情况（单位：亿元）
白内障项目在低基数下高速增长，眼病及视光业务维持高景气度。2023 年上半年
屈光项目收入达4028 亿（1715%），毛利率为5772%（003pp），各医院手
术量快速增长的同时高端手术占比也有提高，公司不断加大对基层医院屈光科室
的建设投入，但上半年仍部分受到宏观经济环境的影响。白内障业务收入1674
亿（6028%），毛利率为3748%（160pp），高速增长主要由于部分去年因外
部环境延迟的老年患者在上半年就医，且公司眼科医疗技术和服务能力不断提升，
经营规模和品牌影响力持续扩大。视光项目收入2301 亿（3050%），毛利率为
5524%（155pp），随着国家青少年近视防控战略的实施和公司视光产品线不断
完善，爱尔视光的品牌影响力进一步提升，5P 近视防控体系进一步推广，青少年
儿童建档量不断增加。此外，眼前段及眼后段项目上半年也实现了较好增长。
平台人才为动力支撑，提升医教研协同发展水平。2023 年上半年公司新获
批湖南省外国专家工作站、长沙市数字眼科技术创新中心，形成了多院多
所五站四中心四基地一平台一室的创新型医教研一体化
平台。公司分别与山西医科大学、大连医科大学签署了战略合作协议，将与山西
将与大连医科大学共建高水平眼科实训中心，共同探索眼科人才引进和培养的新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平台、新模式、新经验，切实落地眼科跨学科融合发展项目。同时，公司持续通
过全球引才引智，一批眼科名家陆续加盟爱尔，进一步夯实了各省区、各医院的
加强创新产品与技术的引进，满足患者多层次和差异化需求。2023 年上半年公司
引入全球首款提供33 厘米近视力的连续视程人工晶状体——强生眼力健TECNIS
Synergy跃无级，并在辽宁沈阳、重庆、湖北武汉、湖南衡阳、海南海口5 地
成功实施国内首批植入手术；博鳌乐城爱尔眼科医院完成国内首批以色列
EndoArt人工角膜内皮层膜片特许植入手术，与爱尔康一起推动精雕个性化近
视手术升级，与合作伙伴一起共同加快推进多区正向离焦镜片、奥拉怒放近视
管理镜片等近视防控产品应用，与强生视力健在博鳌乐城爱尔眼科医院启动中国
内地首例硅水凝胶日抛近视防控软镜ACUVUE Abiliti真实世界研究项目；继
续推进智臻飞秒ICL 手术应用，通过飞秒激光技术与ICL 晶体植入手术的融
合，进一步提升患者体验。
表1：爱尔眼科主要子公司业绩情况（单位：亿元、%）
公司2032 年上半年完成对随州爱尔、承德爱尔、绵阳爱尔等15 家医疗机构部分
股权的收购，同时新设立多家门诊部和诊所，提升了地、县基层医院网络的布局。
表2：2023 年上半年爱尔眼科完成的股权投资情况（单位：万元，截止2023 年6 月30 日）
投资建议：2023 年上半年复苏态势良好，视光和白内障业务增长强劲。维持盈利
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预测，预计2023-25 年收入210262322 亿元，同比增速303%250%226%，
归母净利润345545365783 亿，同比增速369%313%275% ；摊薄
EPS037049062 元，当前股价对应PE510389305X。公司是国内眼科医
疗服务领域的龙头公司，通过分级连锁模式迅速扩张，内生外延共同支撑业
绩成长。营收净利稳健增长，品牌影响力持续增强，并已形成完善的医教研体系
和人才培养机制，新十年二次创业稳步推进，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
注：除爱尔眼科、锦欣生殖、固生堂为国信预测外，其余均为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层