本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2023 年中报点评
主要数据 2023 年8 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年中报。2023年上半年，公司实现营业总收入10252亿
元，同比增长2645%；实现归母净利润1712亿元，同比增长3261%；实现扣
非后归母净利润1759亿元，同比增长2723%。业绩符合预期。
2023Q2 业绩增速持续回升。分季度来看，公司2023Q2 分别实现营收和
归母净利润5231 亿元和931 亿元，分别同比增长3281%和3682%，
业绩增速较上年同期和环比上年Q4 均有所回升，主要得益于疫情防控
放开后诊疗需求回升。
核心业务保持快增。2023 年上半年，公司实现门诊量72695 万人次，同
比增长3119%；手术量6078 万例，同比增长3662%；屈光项目和视光
项目分别实现营收4028 亿元和2301 亿元，分别同比增长1715%和
305%；白内障、眼前段和眼后段项目分别实现营收1674 亿元、87 亿
元和685 亿元，分别同比增长6028%、279%和3182%。屈光项目收入
实现较快增长主要得益于屈光手术量快速增长，同时高端手术占比进一
步提高；视光项目收入较快增长主要得益于公司5P 近视防控体系进一
步推广，青少年儿童建档量不断增加。
各地区收入增速均实现快增。2023 年上半年，公司在国内华中、华东、
华南、西南、东北、华北和西北地区分别实现营收2721 亿元、1601 亿
元、1239 亿元、1316 亿元、946 亿元、82 亿元和445 亿元，分别同
比增长167%、423%、199%、185%、444%、383%和478%。港澳台
及海外地区实现营收1163 亿元，同比增长215%。
投资建议：公司持续整合全球资源，提高诊疗能力，进一步巩固规模及
平台优势。预计公司2023-2024年的每股收益分别为038元、049元，当
前股价对应PE分别为47倍、37倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼