收购持续落地，体内医院矩阵完善
爱尔眼科（300015）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-09-24
近12 个月最高最低（元） 34891694
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药爱尔眼科（300015SH）
首次覆盖报告：砥砺前行，民营眼科龙
头持续领跑 2022-05-18
9 月20 日公司发布公告，拟收购海南爱尔、枣庄爱尔等19 家医疗机
收购对价合理，体内医院规模持续扩大，期待业绩释放
公司近日公告拟收购海南爱尔、枣庄爱尔、邢台爱尔、阮凌爱尔、石
狮爱尔、赤壁爱尔、当阳爱尔、建平爱尔、宜都爱尔、杭州爱尔、深
东爱尔、聊城爱尔、重庆云阳爱尔、重庆南川爱尔、昆明艾维、来宾
爱尔、龙岩爱尔、汉川爱尔、武冈爱尔19 家医疗机构的部分股权，合
计交易对价860 亿元，估值1316 亿元。从收购公告披露的信息看，
19 家医院2022 年合计营收523 亿元人民币、净利润-703 百万元人
民币，2023 年17 月合计营收379 亿元人民币、净利润2833 百万
元人民币。偌考虑公司今年1 月的收购事宜，今年以来公司共计收购
33 家医疗机构，体内医院体量持续扩大。从盈利能力方面看，23 年
17 月公司收购的19 家医疗机构平均净利率735%，尚处在培育期和
快速发展阶段，未来有望持续为净利率提升做出贡献。
投资建议：维持买入评级
公司是全球规模最大的专业眼科连锁医疗集团，目前医疗网络已遍及
中国大陆、中国香港、欧洲、美国、东南亚等地，奠定了全球发展的
战略格局；独创的分级连锁模式及其配套的经营管理体系在业内持续
领跑。我们看好公司的先发优势，预计20232025 年将实现营业总收
入206172556430821 亿元，同比280%240%206%；将实现
归母净利润330042065270 亿元，同比307%275%253%，维
海外市场扩张不及预期风险；政策变化风险；市场竞争加剧风险。
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。