请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2024 年半年报点评
净息差企稳回升，业绩增速转正
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）2024 年一季报点评-业绩微降，关注中
期分红安排——2024-05-01
农业银行（601288SH）2023 年报点评-规模扩张较快，资产质
量稳定——2024-03-29
农业银行（601288SH）2023 年中报点评-资产增长较快，息差
继续承压——2023-08-30
农业银行（601288SH）-助力乡村振兴，推进普惠金融—
农业银行（601288SH）2023 年一季报点评-规模扩张提速，营
收正增长——2023-04-30
净利润增速转正。2024 年上半年实现营收3668 亿元，同比增长03%，归母
净利润1359 亿元，同比增长20%，一季度营收和归母净利润则分别下降18%
和16%，二季度业绩改善。
净息差环比上行1bp。上半年净利息收入同比增长01%，较一季度提升了08
个百分点，主要受益于净息差企稳。公司披露的上半年净息差为145%，同
比下降了21bps，较一季度上行1bp。资产端，伴随经济逐步企稳，贷款收
益率降幅有所收窄；同时，公司积极优化资产和信贷结构对冲利率下行。负
债端，去年存款利率三次下调，手工补息被禁止，以及公司积极优化成本管
控，付息成本有所下降，导致了净息差整体回暖。
贷款保持较快扩张，受手工补息被禁止影响二季度存款规模有所压降。期末
资产总额420 万亿元，贷款总额243 万亿元，存款总额295 万亿元，较
年初分别增长53%、78%和19%，其中二季度存款余额下降了52%。期末
公司贷款净额占总资产的558%，较年初提升了14 个百分点，存款占总负
债的757%，较年初下降了27 个百分点。贷款投放上，境内企业贷款和个
人贷款分别增长了121%和73%，票据贴现大规模压降。其中，个人贷款中，
按揭贷款较年初压降了19%，消费贷、经营贷和惠农e 贷较年初分别增长了
265%、284%和295%，在行业零售信贷疲软的环境下，公司零售贷款保持
高增，也彰显了公司零售客群的优势非常明显。
县域金融成效明显，空间广阔。期末县域金融贷款余额96 万亿元，较年初
增长94%，存款余额127 万亿元，较年初增长28%。县域金融业务利息净
收入同比增长25%，营业收入同比增长19%，税前利润总额同比增长103%。
资产质量稳健，拨备覆盖率在大行中保持高位。期末不良率132%，较3 月
末持平，较年初下降1bp，测算的上半年年化不良生成率052%，处在低位。
同时，公司不良认定严格，期末逾期90 天以上贷款不良比值为52%。
期末关注率142%，逾期率107%，较年初基本持平。拨备计提充足，期末
拨备覆盖率304%，与年初持平。
投资建议：7 月LPR 下降，存款挂牌利率下调，但考虑到存款重定价较慢，
基于审慎原则下调2024-2026 年净利润预测至279529453120 亿元（原预
测295130643242 亿元），对应同比增速为38%53%60%。当前股价对
应2024-2026 年PB 值为063x058x054x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层