基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：JX18-CT01
华东医药（000963）2017 年三季报点评：业
绩基本符合预期，工业板块延续较快增长
——2017 年10 月25 日
华东医药（000963）2017 年中报点评：工业
1月3日，公司公告披露，公司全资子公司中美华东在研的DPP-4
类糖尿病一类新药HD118原料药及片剂，获得国家食品药品监督管理
总局核准签发的审批意见通知件及药物临床试验批件。
DPP-4 抑制剂新药获批临床，该类产品国内市场受益于医保目录调整
HD118属于DPP-4 抑制剂，通过阻断DPP-4 酶的作用来减少
GLP-1等肠促胰素的分解，达到控制血糖的作用。目前上市的DPP-4
抑制剂药物主要包括西格列汀、维格列汀、沙格列汀、利格列汀、阿
格列汀等，2016年全球市场销售额约为人民币638亿元，是糖尿病领域
仅次于胰岛素的第二大类用药；但是，国内糖尿病用药市场DPP-4抑
制剂药品的份额仍较小，2017年国家新版医保目录将西格列汀、维格
列汀、沙格列汀、利格列汀、阿格列汀纳入医保乙类，有利于DPP-4
抑制剂产品在国内市场快速放量，参照该类产品在全球市场的良好表
现，预计后续该类产品在国内的市场份额将会逐步提升。
表1 DPP-4 抑制剂药物2016 年销售额概况
63819 亿人民币
市场规模按照2017 年1 月3 日汇率测算
公司2017年通过中美华东先后引进利拉鲁肽、TTP273等多个重磅
产品，目前已经形成了以阿卡波糖为主的糖尿病治疗领域系列用药，
并在仿制药的基础上积极开展创新药的研发，在研的治疗糖尿病及其
并发症的药物品种超过20个，主要包括HD118 (DPP-4类一类新药)、
卡格列净、曲格列汀、地特胰岛素、门冬胰岛素、德谷胰岛素、雷珠
单抗等，初步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖。我们认为，公司深
耕糖尿病用药市场，未来随着在研产品陆续揭盲，凭借公司糖尿病领
域的销售渠道有望实现快速放量，带动公司整体业绩较快增长。
华东医药（000963）
日期：2018 年01 月04 日
DPP-4 抑制剂新药获批临床
板块维持较快增速，在研品种进展顺利
——2017 年09 月01 日
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
产品研发进度不及预期风险 ；产品海外认证不及预期风险
未来六个月，维持增持评级
预计公司17、18年EPS为189、230元，以1月2日收盘价5415元计
算，动态PE分别为2871倍和2356倍。同类型可比上市公司17年市盈
率中位值为2636倍，公司市盈率略高于行业平均水平。我们认为：1）
公司重点产品长期受益于医保目录调整，同时公司通过拓展科室、OTC
市场等方式积极拓展销售渠道，未来几年内有望保持较快的销售增
速；2）公司拥有多个重磅产品储备，利拉鲁肽注射液目前已启动一期
临床研究，迈华替尼已开展IbIIa临床试验，同时积极拓展重点产品的
海外认证，未来有望持续为公司医药工业业务提供推动力；3）公司作
为浙江省医药商业龙头企业，拥有覆盖浙江全省的商业网络和深度渗
透的基层终端市场网络，今年已完成对舟山存德医药、岱山诚泰医药
的并购，进一步强化终端覆盖能力，两票制背景下有望提升市场
份额。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。