公司跟踪报告医药生物
Q3 增速放缓，无碍长期发展前景
——泰格医药（300347）三季报跟踪
泰格医药(300347SZ )
公司发布2018 年三季报。2018 年前三季度实现营收1594 亿元，
同比增长3570%；归母净利润318 亿元，同比增长5867%；扣非归
母净利润264 亿元，同比增长5587%；实现EPS 064 元。
其中，2018 年第三季度实现营收562 亿元，同比增长3009%；
归母净利润992684 万元，同比增长2296%；扣非归母净利润749375
万元，同比增长1549%；实现EPS 020 元。
费用方面，销售费用358579 万元，同比增长8212%，主要系销
售团队人员增加，拓展市场费用增加所致；管理费用218 亿元，同比
增长3399%，主要系控股子公司香港IPO 费用与固定管理费用增长
所致；财务费用8500 万元，同比降低9240%，主要系汇兑损益所致。
研发费用750040 万元，同比增长7195%；经营性现金流净额344
亿元，同比增长14839%，主要系项目收款增加所致；应收账款775
亿元，同比增长2263%；预收账款364 亿元，同比增长3443%。
2我们的分析与判断
（一）Q3 业绩增速放缓，期间费用控制良好
公司业绩保持高速增长，Q3 增速放缓，毛利率降低。前三季度
收入1594 亿元（3570%），归母净利318 亿元（5897%），扣非归
母净利264 亿元（5587%）。其中，Q3 单季度收入、归母净利和扣
非归母净利增速分别为3009%（-1419pp）、2296%（-3803pp）、1549%
（-7938pp），相较Q2 增速放缓。我们认为主要原因包括三个方面：
（1）Frontage Holdings 港股IPO 费用影响（Q3 单季约170 万美元）；
（2）处置子公司上海方达生物和苏州方达生物100%股权影响；（3）
17 年四个季度业绩逐季改善，18 年同比增速先高后低亦在预期之内。
毛利率方面，前三季度毛利率4266%，相较上半年的4583%降低
317pp。其中Q3 单季度毛利率3684%，同比降低623pp，环比降低
975pp。我们推测主要原因为：（1）报告期内收购美国Concord 公司
毛利率较低影响；（2）外协费用提前确认影响；（3）毛利率较低的老
订单消化较多影响；（4）受器械临床核查影响捷通泰瑞的毛利率降低
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-09-13 泰格医药半年报深度跟踪：业绩
保持高速增长，未来高成长性确定
公司跟踪报告医药生物
期间费用控制良好。前三季度销售费用率225%（057pp），管理费用率1368%
（-389pp），财务费用率005%（-090pp）。细分来看，销售费用358579 万元（8212%），
主要系销售团队人员与拓展市场费用增加所致；管理费用218 亿元（3399%），增速低
于营收增速；财务费用8500 万元，同比降低9240%，主要系汇兑损益所致。此外，研
发费用750040 万元，同比增长7195%，占收比为470%。应收账款增速2263%，预收
账款增速3443%，公司项目款收款情况良好。
图1：公司收入与归母净利润情况（百万元）
图2：公司期间费用率情况
（二）积极拓展业务领域，看好长期可持续发展
公司通过多种方式积极拓展业务领域，增加优质项目储备，助力未来长期可持续发
展。报告期内，公司拓展业务进展主要包括：（1）参设多个新药投资基金与医疗健康产
业并购基金，加快股权投资步伐；（2）新增境外子公司，扩展欧洲业务；（3）通过战略
合作实现业务协同与优势互补。具体进展见表1 所示。我们认为，公司参设投资并购基
金一方面可获取投资收益，另一方面可利用并购基金的专业优势和风险控制能力增加优
质项目储备；新增罗马尼亚子公司，有助于加速公司在欧洲的网络布局，拓展欧洲业务，
为公司未来大规模开展国际多中心临床试验业务做积极准备；与海和药物开展战略合作
有利于充分发挥各自优势，实现业务协同与优势互补，有助于双方在创新药临床研究领
公司跟踪报告医药生物
表1：报告期内公司投资增资子公司与对外战略合作情况
全资子公司TG Sky investment Ltd拟与Taitong Fund
Management Co Ltd共同发起设立新药美元投资基金，投
资领域专注于以创新药和新技术的早期项目为主，包含小
分子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑药物等。
我们认为，公司参与投资设立新
购基金，一方面可以优势互补推
资源，通过产业整合、并购重组、
收益，另一方面该合作模式可利
控制能力，增加自身优质项目储
备，实现优质项目的早期介入和
深度绑定，从投资中获得更大汇
拟通过泰格股权投资使用不超过8000 万元自有资金与宁
波泽亦投资共同发起设立新药基金。投资领域新专注于以
创新药和新技术的早期项目为主，包含小分子药物、生物
药、细胞治疗、基因编辑药物等。
泰格股权投资与华创毅达及其他出资方投资昆山华创毅
达生医股权投资企业。投资领域聚焦于健康医疗相关行
业，包含但不限于医药、医疗器械、医疗健康服务等以境
内为主的初创期、成长期及成熟期的企业。
泰格股权投资拟用自有资金5700 万元与关联法人杭州泰
煜共同发起设立医疗健康产业投资基金。投资领域主要为
泰格股权投资拟与沃森生物投资平台沃嘉医药投资共同
成立嘉兴观由兴沃股权投资。该医疗健康产业并购基金投
资领域为生物制药企业。
泰格股权投资拟与苏州启平及其他出资方投资苏州工业
园区启明融科股权投资合伙企业。投资领域主要为医疗健
康等行业的企业进行股权或准股权投资。
泰格股权投资拟与宁波博睿嘉天及其他出资方投资成都
博远嘉昱创业投资合伙企业，投资领域主要针对境内运营
医药、生物科技、医疗服务、医疗器械、设备、诊断、医
疗IT、动物保健及其他医疗健康相关领域的企业进行股
权投资或以股权投资为目的的可转债投资。
泰格股权投资拟与九洲药业和中钰资本共同发起设立九
洲中钰医药产业投资基金。投资基金主要以创新药、高端
仿制药及原料药研发生产资源整合为目的。
公司于罗马尼亚新增子公司Opera Contract Research
Organization SRL。
网络布局，拓展欧洲业务，为公
床试验业务作积极准备。
与上海海和药物签署战略合作协议，计划就双方在其
药物领域的临床研究和开发进行全方位的战略合作。
有利于充分发挥各自优势，实现
业务协同和优势互补，有助于双
公司跟踪报告医药生物
投资效果显著，收益持续增长。公司近年参与设立了众多新药投资基金和医疗健康
产业并购基金，投资收益与可供出售金融资产增长迅速。报告期内，公司实现投资收益
529316 万元，同比增长3424%，占归母净利比例达到1665%；可供出售金融资产1153
亿元，同比增长6572%。
图3：公司投资收益（百万元）与归母净利占比
图4：公司可供出售金融资产（百万元）与增速
（三）坚持以技术为驱动，继续加大研发投入
公司坚持以技术为驱动，研发投入继续加大。报告期内，公司研发费用为750040 万
元，同比增长7195%，占收比达到470%，相较去年同期提高099pp。同时，公司紧随
政策变动，为国内外客户提供沟通交流平台，推动业务发展。报告期内，公司持续举办
数场研讨会，助推医药研发国际化发展。
图9：公司研发投入情况（百万元）
公司跟踪报告医药生物
（四）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步健全
18 年8 月，公司推出股票期权激励计划。计划拟授予股票期权总计500 万份，约占
报告期内公司股本总额的100%，激励对象总人数379 人，包括公司及全资子公司的核心
技术（业务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员。其中，首次授予400 万份，占计
划授予总数的80%，约占报告期内公司总股本的080%；预留100 万份，占计划授予总数
的20%，约占报告期内公司总股本的020%，行权价格为5406 元。各期行权条件为以2017
年净利润为基数，2018-2020 净利润增长率分别不低于45%、80%、115%。达到行权或解
限条件后，根据绩效考核确定个人行权系数。我们对此次激励计划的理解如下：（1）激
励范围广泛。此次激励对象共379 人，激励范围覆盖公司及全资子公司的核心技术（业
务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员，激励范围广泛。（2）旨在吸引和留住优秀
人才，调动激励对象积极性，有效地股东、公司和经营者个人利益结合在一起，助力公
司长远发展。对比公司近年营收业绩，此次行权或解限条件并不严苛，按时完成业绩考
核是大概事件，其实际目的在于调动激励对象积极性，将核心团队个人利益与公司发展
相捆绑，提升运营效率。同时也向公众展示公司对人才的重视，有助于吸引更多人才的
加入。（3）激励摊销费用对业绩影响不大。若9 月授予，2018-2021 年对应的摊销费用分
别为41597、151340、92356、38121 万元，对业绩影响不大，而且股权激励带来的业
绩释放远高于摊销费用的增加。
公司跟踪报告医药生物
公司三季报业绩保持高速增长，尽管Q3 增速放缓，但受益于国内创新药研发热潮与
仿制药一致性评价推进，无碍长期发展，我们继续看好其未来发展前景。公司是国内临床
试验CRO 龙头企业，一方面，公司临床研究能力与业务经验优势明显，服务能力不断提
高；另一方面通过设立投资基金、境外新增子公司、战略合作等方式，公司积极拓展业务
领域，增加自身优质项目储备；此外，公司持续加大研发投入，推进业务整合与调整，提
高运营效率。我们看好公司作为临床试验外包龙头保持高速增长，预测2018-2020 年归母
净利润为452620812 亿元，对应EPS 为090123162 元，对应PE 为463426 倍。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；创新药研发与一致性评价进展不及预期。
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司跟踪报告医药生物
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼