华东医药（000963SZ）
利润降幅收窄，业务转型升级进行中
 事件：公司公布2021 三季报，前三季度实现营收259 亿元，同比增长167%；归
母净利润1895 亿元，同比下降2074%；扣非归母净利润1762 亿元，同比下降
1324%；经营性现金流净额2106 亿元，同比增加1073%。
 业绩逐渐修复，季度环比数据改善。分季度看，公司Q3 营收和净利润分别为8748
亿元和595 亿元，同比增速分别为-104 %和-988%，环比增速分别为561%和
979%；在中美华东Q3 继续受到产品降价影响下，利润跌幅逐渐缩小，环比呈现
明显修复。公司前三季度免疫及心血管产品业绩保持高增速，CDMO 外销业务和
互联网销售业务快速推进，给公司带来明显增量。公司Q4 有望延续Q3 修复的趋
势，维持业绩提振态势。医药商业方面，前三季度实现收入17268 亿元，同比增
长703%。公司制定了明确研发发展战略，预计将从2022 年开始保持每年新产品
稳定上市，争取完成2025 年创新收入占整体工业营收30%的目标，为公司业绩提
 医美业务稳定推进。海外医美业务方面，Sinclair 并表收入473 亿元（5306 万英
镑），同比增长1274%，其中Sinclair 自身营收增长 7924%。合并报表净利润
仍亏损，EBITDA 为4501 万元（506 万英镑），主要因为西班牙High Tech 前三
季度受到股权相关一次性费用等影响。公司医美产品伊妍仕于8 月正式销售，定位
高端修复再生市场，目前已签约合作医院120 余家，培训认证医生超过200 人，
推广工作正在铺开。产能方面，荷兰阿尔梅勒新建工厂已完成前期工程，并通过认
 公司持续加大研发投入，丰富产品研发管线稳步推进。公司前三季度医药工业研发
投入904 亿元，同比增加89%。公司各领域研发推进顺利，糖尿病领域：1）利
拉鲁肽注射剂的糖尿病适应症上市许可在9 月被受理；2）门冬胰岛素注射液将于
明年Q1 申报IND；3）HDM1003（SCO-094）在英国开展I 期临床，国内递交Pre-IND
申报；4）DR10624 准备启动明年海外I 期和国内Pre-IND 申报。肿瘤领域：1）
HDM2002，关键性单臂临床试验Q2 完成临床入组，年底出初步结果，中国已加
入国际多中心III 期临床试验，预计 2022 年完成临床入组；2）迈华替尼完成III
期入组，有望明年申报上市；3）DR30303 将在明年开始I 期临床。自免领域：1）
HDM3002 国内将加入国际II 期多中心临床；2）HDM3001 有序推进III 期。器械
领域：和美国Medibeacon 合作开发的MB102 和动态 TGFR 监测系统已递交创
新医疗器械申请，将在今年年底开始国际多中心III 期临床。商业板块总体加速产
品推广，年内引进代理的创新药品种超过2020 全年。第三方物流业务加速建设，
浙江省内疫苗配送完成阶段性任务，金华物流中心进入收尾阶段。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为2923、3393、3789
亿元，同比增长37%、161%、117%；对应PE 分别为20 倍、17 倍、16 倍。
公司转型成效逐渐显现，业绩快速修复；我们给予买入-B的评级。
 风险提示：产品集采风险；医美行业严监管导致市场增长受限；研发进度不及预期；
医药  医药流通III
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。