市场价格（ 人民币）： 3299 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1医药工业品质技术升级，医美全球逐
步开花-华东医药深度报告，2021822
新品伊妍仕放量超预期，医药工商业加速转型
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月26 日，公司公布了2021 Q1-Q3 公司实现营收 25927 亿元，同
比增长167%；归母净利润 1895 亿元，同比减少2074%；扣非后归
母净利润 1762 亿元，同比减少 1324%。
2021 Q3 公司实现营收 8748 亿元，同比减少104%；归母净利润
595 亿元，同比减少988%；扣非后归母净利润 568 亿元，同比减少
医药工业板块有所改善，医药商业保持稳定增速。医药工业核心子公司
中美华东受产品降价影响，前三季度营收7804 亿元（-114%），净利
润172 亿元（-111%）；Q3 营收同比下降127%，净利润同比下降
148% ，2021 前三季度医药商业板块公实现营收17268 亿元
（703%），保持稳定增长。在主要产品保持销量增长的同时，免疫及
心血管产品收入继续保持较快增长，定制高端原料（CDMO）外销业务
及互联网销售业务持续发力，体现了公司医药制造业务整体较强的韧性
新品伊妍仕终端反馈良好，医美板块有望持续放量。伊妍仕自上市后受
到市场广泛关注及欢迎，医美机构订单踊跃，客户使用反馈良好，截止
报告发布日，已实现预收款超过1 亿元，预计有望超额完成全年销售目
标，并在今年良好开局基础上在2022 年带动公司国内医美业务迎来新
的业绩增长。报告期内，公司海外医美业务随着各国对疫情限制的减
少，继续呈现快速增长态势。
我们看好公司医药工业及流通业务的稳健发展，医美业务的蓬勃成长。
预计 2021-2023 年归母净利润分别为 2967、3488、4211 亿元，增速
分别 521%、1759%、 2071%。维持买入评级。
产品注册批件无法获批的风险，新产品推广不及预期的风险，产品质量风险，医
疗事故风险，新药研发风险，行业政策风险；在建工程不转长期不转固定资产带
华东医药 (000963SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402