公司研究信息技术技术硬件与设备
新易盛(300502)公司点评报告
业绩阶段性承压，下游资本开支高景气
——新易盛(300502)2025 年三季度报告点评
2025 年10 月30 日晚间，新易盛发布2025 年三季度报告。2025 年前三季
度，公司实现营业收入16505 亿元，同比增长22170%；实现归母净利润
6327 亿元，同比增长28437%。2025 年Q3，公司实现营业收入6068 亿
元，同比增长15253%，环比-497%；实现归母净利润2385 亿元，同比增
长20538%，环比增长063%。
收入利润同比高增，季度环比受部分产品阶段性出货影响放缓
收入端，海外算力基础硬件需求持续高景气，但受限于部分产品阶段性出货
节奏变化的影响，新易盛单季度销售收入环比略降，但从市场需求及订单情
况来看，预计2025 年Q4 和明年将持续保持高景气度。盈利端，2025 年前
三季度，公司毛利率同比提升491pct，实现4725%。单三季度来看，公司
毛利率同比微增至4694%。费用端，公司期间费用持续稳定在较低水平，
2025 年前三季度期间费用率仅为034%。
海外AI 需求高景气，新易盛产能爬坡推进，新结构占比亦在提高
根据微软最新一季度财报后业绩交流，CFO 艾米 胡德表示：即便最近几个
季度已投入数百亿美元，公司仍无法满足当前对AI 及其他服务的强劲需求
我原以为我们能赶上供应节奏，但我们没有。需求正在持续上升，而且不是
局限于某一领域，而是在多个领域都在增长。Alphabet 旗下的谷歌表示，
Gemini AI 助手目前拥有 65 亿月活跃用户，比三个月前增长44%，谷歌云
平台在 2025 年前九个月所斩获的十亿美元级别合同数量，已超过此前两年
总和。基于旺盛的下游需求，亚马逊、Meta、Alphabet、微软在上个季度的
资本支出总额高达972 亿美元，较去年同期增长65%，环比基本持平。亚马
逊表示2025 年资本支出将达到约1250 亿美元，2026 年还将继续增加，主
要用于AI 相关的数据中心、电力和芯片基础设施。Meta 同样将全年资本支
出预期上调至700 亿至720 亿美元，高于此前预计的660 亿至720 亿美元。
作为领先的光模块供应商，公司有望受益于全球互联网及运营商的算力需求
扩张。我们预计2025-2027 年，公司归母净利润分别为9838、14484、
18690 亿元，对应PE 估值分别为35、24、18 倍，维持买入评级。
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：41062  7037
A 股流通股（百万股）： 88539
A 股总股本（百万股）： 99397
流通市值（百万元）：
2025 年一季度报告点评：技术储备充裕，盈利能力高
琢己玉，AI 新机遇20250106
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图1：PE Band
图2：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证