本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
牧原股份（002714）深度报告
主要数据2024 年2 月28 日
总市值（亿元） 209050
流通股本(亿股) 3636
12 月最高价(元) 5066
12 月最低价(元) 3117
公司是我国生猪养殖一体化龙头。公司始创于1992年，于2012年养猪
事业走出河南，2014年在深交所上市，2019年延伸产业链开启屠宰业
务。历经30余年发展，公司现已形成集饲料加工、种猪选育、种猪扩
繁、商品猪饲养、屠宰肉食等环节于一体的猪肉产业链。2023年，公
司生猪出栏量达到6382万头，生猪养殖产能已超过7800万头年。
屠宰肉食业务不断发展壮大。公司自2008年起开始关注肉食屠宰业务
发展。2019年，公司正式布局屠宰业务，在养殖集中区域就近屠宰生
猪，从运猪到运肉，助力实现养殖屠宰匹配、产销顺畅衔接。公司
屠宰业务快速发展。截至2023年6月末，公司已在河南、山东、安徽、
东北等生猪养殖产能较为集中的地区成立25家屠宰子公司，已投产10
家屠宰厂，年屠宰产能达到2900万头。2023年，公司屠宰生猪达到
1326万头，同比增长80%，产能利用率由2022年的25%提升至46%。公
司大力拓展全国生鲜猪肉销售网络，截至2023年上半年末，公司屠宰
肉食业务已在全国20个省级行政区设立60余个服务站，已服务农批经
销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企业、新零售企业客户13000余
家，已得到荷美尔、九田家、永辉、盒马、叮咚买菜等客户的高度认
可，达成深度战略合作。
竞争优势显著。（1）智能化赋能生猪养殖。公司持续开展科技创
新，利用大数据、5G、人工智能等前沿技术，探索研发出智能环控、
智能饲喂、智能养猪专家、智能健康管理系统、智能屠宰等多种智能
产品，逐步向饲料智能化、养殖智能化、屠宰智能化迈进，推动生产
效率不断提高。（2）育种优势。公司建立了独特的轮回二元育种体
系，生产的二元种猪在繁殖性能、生长速度、瘦肉率和胴体品质等方
面更好。公司的PSY和成活率领先于行业。（3）成本优势。公司2023
年完全成本约为150元kg，较2022年明显下降，并领先于行业。未来
随着公司逐步打通各项技术路径和精进管理，成本有望进一步下降。
投资建议：维持对公司的买入评级。预计公司2023-2024年EPS分
别为-075元和26元，对应2024年PE约为15倍。公司是我国生猪养殖一
体化龙头，不断延伸产业链，屠宰肉食业务不断发展壮大。公司竞争
优势明显，仍不断精进内功。我国生猪养殖行业短期有望迎来周期回
升，行业中长期规模化和集中度仍有较大提升空间。维持对公司的
风险提示。发生疫病、原材料价格波动、生猪价格波动、食品安
全、自然灾害等风险。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是我国生猪养殖一体化龙头  4
11 公司是我国生猪养殖龙头，不断延伸产业链  4
12 收入规模保持正增长 净利润有所波动  6
13 优化激励机制 激发员工干劲  6
14 竞争优势显著  7
2母猪产能持续去化 行业有望迎来周期回升  10
31 能繁母猪产能持续去化  10
32 生猪供给有望逐步回落  11
33 生猪价格有望回升  11
34 生猪养殖成本有望持续回落  12
35 生猪养殖盈利有望回升  15
36 我国生猪养殖规模化和集中度还有较大提升空间  15
3 投资策略  17
4 风险提示  17
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是我国生猪养殖一体化龙头
11 公司是我国生猪养殖龙头，不断延伸产业链
公司是我国生猪养殖一体化龙头。1992 年，公司的第一个养猪场-内乡马山养猪场
破土动工，1998 年开始建立自主育种体系，2006 年搭建完成轮回二元育种体系，
2011 年荣获农业产业化国家重点龙头企业称号；2012 年成立湖北钟祥牧原养殖
有限公司、山东曹县牧原农牧有限公司，养猪事业走出河南，2014 年在深交所上
市；2019 年延伸产业链，开启屠宰业务。公司经过30 余年发展，现已形成集饲料加
工、种猪选育、种猪扩繁、商品猪饲养、屠宰肉食等环节于一体的猪肉产业链。
生猪出栏量保持较快增长，占全国生猪出栏总量的比例不断上升。2015-2023 年，
公司生猪出栏量除2019 年小幅回落外，其他年份均保持较快增长。2023 年，公司生
猪出栏量已达到6382 万头，同比增长43%。2015-2023 年，公司生猪出栏量CAGR
牧原第一个养猪场-内乡马山养猪场破土动工。
养猪规模扩大到2000 头。
出栏生猪1 万头，成立第一个兽医检测实验室。
开始建立自主育种体系。
开始探索养殖废水处理方案，并研发IC 厌氧罐，荣获农业产业化省重点龙头企业。
轮回二元育种体系搭建完成。
研发应用第九代全封闭式现代化猪舍。
牧原CDM 项目通过联合国检查组验收，成为我国首个注册成功的养猪场CDM 项目。
研发应用第十代生物发酵床猪舍。
获国家生猪核心育种场、生猪标准化示范场称号。
获农业产业化国家重点龙头企业称号。
成立湖北钟祥牧原养殖有限公司、山东曹县牧原农牧有限公司，养猪事业走出河南。
应用全基因选择技术，环保工艺获国家环保部认可。实施第一期员工持股计划。
成立内蒙古奈曼牧原农牧有限公司，养猪业务开始在东北拓展。全面推广伪狂犬净化。
实施第二期、第三期员工持股计划。
延伸产业链，开启屠宰业务。研发应用第二十三带空气过滤猪舍。
牧原肉食品有限公司投产，年屠宰产能200 万头。
6 个屠宰厂投产，年屠宰产能2200 万头。获全国脱贫攻坚先进集体、全国五一劳动奖状称号。
年出栏生猪6120 万头，养殖业务分布至24 省（区）103 市217 县（区），屠宰业务分部至11
省21 市25 县。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
高达55%，占全国生猪出栏总量的比例由03%提升至88%，市场占比不断上升。截
至2023 年6 月末，公司生猪养殖产能已超过7800 万头年。
屠宰业务不断发展壮大。公司自2008 年起开始关注肉食屠宰业务发展。2019 年，
公司正式布局屠宰业务，在养殖集中区域就近屠宰生猪，从运猪到运肉，
助力实现养殖屠宰匹配、产销顺畅衔接。近几年，公司屠宰业务快速发展。截至
2023 年6 月末，公司已在河南、山东、安徽、东北等生猪养殖产能较为集中的地区
成立25 家屠宰子公司，已投产10 家屠宰厂，年屠宰产能达到2900 万头。目前公司
屠宰业务已分布于11 省（区）22 市26 县（区）。2023 年，公司屠宰生猪达到1326
万头，同比增长80%，产能利用率由2022 年的25%提升至46%。
大力拓展全国生鲜猪肉销售网络。截至2023 年上半年末，公司屠宰肉食业务已在全
国20 个省级行政区设立60 余个服务站，已服务农批经销商、连锁商超、连锁餐
饮、食品加工企业、新零售企业客户13000 余家，已得到荷美尔、九田家、永辉、
盒马、叮咚买菜等客户的高度认可，达成深度战略合作。
图1：公司生猪出栏量及其同比增速（万头，%）
图2：公司生猪出栏量占国内生猪出栏总量的比例（%）
图3：公司生猪屠宰量（万头）
图4：公司屠宰产能（万头）
资料来源：公司2022 年社会责任报告，公司官网，东莞
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
图5：牧原肉食合作伙伴
12 收入规模保持正增长 净利润有所波动
收入规模保持正增长，归母净利润有所波动。随着生猪养殖规模的扩大，公司营业
收入保持正增长，2015-2022 年营业总收入由3003 亿元增长至124826 亿元，CAGR
约为595%。2023 年前三季度，公司实现营业总收入82969 亿元，同比增长
272%。归母净利润方面，2015-2023 年，公司归母净利润虽然受生猪价格影响而有
所波动，但依然保持一定规模的盈利。2023 年，归母净利润受生猪价格下跌及拟对
部分消耗性生物资产计提减值准备影响预计将亏损39 亿元-47 亿元。
13 优化激励机制 激发员工干劲
不断优化激励机制，激发员工干劲。公司始终将人才作为企业发展的第一资
源，把人才作为企业的一把手工程，不断加大对人才的引进力度，积极从国内
外高校引进合成生物、信息化、智能化、畜牧兽医、育种、营养等领域的专业人
才。截至2022 年末，公司拥有员工1431 万人，大学生4 万人。公司不断优化
激励机制，遵循谁创造谁收益，先创造先收益，多创造多收益的激励原则，
与员工共享企业发展成果。公司推行全面薪酬制度，按照一人一薪酬，一岗一
图6：公司营业总收入及其同比增速（亿元，%）
图7：公司归母净利润及其同比增速（亿元，%）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
方案等原则，制定定制化的激励机制。注重对创新研发人才的奖励，将每年6
月22 日定为养猪节，设立百亿创新项目奖金，对做出突出成果的创新带头人及
团队给予重奖。给予核心人才股权激励。截至2022 年末，公司共实施三次员工
持股计划和三次限制性股票激励计划，共有13000 余人次持股。其中2022 年限
制性股票激励计划拟授予的激励对象总人数为6093 人，包括11 名董监高和
6082 名核心管理、技术和业务人员，覆盖范围广。
14 竞争优势显著
智能化赋能生猪养殖。公司以实现生产无人值守为主要方向，持续开展科技创
新，利用大数据、5G、人工智能等前沿技术，探索研发出智能环控、智能饲喂、智
能养猪专家、智能健康管理系统、智能屠宰等多种智能产品，逐步向饲料智能化、
养殖智能化、屠宰智能化迈进，推动生产效率不断提高。（1）智能化猪舍：公司从
1992 年采用双曲砖拱结构建造的第一代猪舍，到2020 年研发应用的高度智能化
的肉食产业综合体，持续创新猪场设计。公司新型智能猪舍内部应用了智能环
控、智能饲喂、智能养猪专家等先进的智能化技术设备，通过科技创新实现生产效
率提升的同时保障食品安全和环境保护，实现了经济效益，生态效益和社会效益同
步提升。（2）智能环控：公司在猪舍入风口增设空气过滤模块，其高效精密过滤器
级别达MERV16 等级，接近ICU 标准，新鲜空气经过4 层过滤，将直径大于03 微米
的粒子完全隔绝在外，有效隔绝病毒，为猪群创造洁净的生长环境。通过智能化精
准控制，实现母猪舍单猪独立通风，育肥舍单圈独立通风，猪群生病不交叉感染，
减小疫病传播范围。猪舍出风口进行灭菌除臭，过滤杀灭999%的空气游菌，实现场
区周边无臭气，不扰民。（3）智能饲喂：公司养殖场应用智能饲喂系统，自动收集
表2：公司2022 年限制性股票激励计划激励对象及股票授予数量
常务副总裁、财务负责人
董事会秘书、首席战略官
核心管理、技术和业务人员（6082 人）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
采食量、饮水量等信息，并依据猪群生长曲线及猪只健康状况 调整营养配方，自动
下料和供水，实现精细化饲喂。（4）智能养猪专家：公司集成多种传感器，具备温
度、湿度、二氧化碳浓度、卧姿等多种检查检测功能，实现远程监控，通过人工智
能技术实现猪只健康实时诊断，实时预警，并调度其它机器人装备协同作业，提升
图8：公司智能化平台
生猪育种优势。公司于1998 年开始建立自主育种体系，1999 年探索轮回二元育
种，2006 年搭建完成其独特的轮回二元育种体系。该育种体系从核心群选留公猪直
接应用至父母代母猪，进行多品系轮回杂交生产，其优点是：每代的父母代母猪
都可保持杂交优势。特别是繁殖力更强、抗逆性能更好等遗传力低的性状；可节
省父母代母猪生产成本，无需外购父母代母猪；可降低大量引进父母代母猪带来
的疾病风险；有利于本场猪群适应性的提高。公司生产的二元母猪，在繁殖性
能、生长速度、瘦肉率和胴体品质等方面可同时满足种用和商品用需求，形成了遗
传性能稳定、杂交优势明显的独特轮回二元育种体系，为公司快速发展奠定基础，
为种猪供应、生猪产能恢复提供有力支撑。根据公司2022 年社会责任报告，公司
已成立11 个专业生猪育种公司，拥有2300 多名专业育种人员和规模居行业前列的
核心种猪群，具备为行业年供应3000 万头种猪的能力，彻底摆脱了对进口种猪的依
图9：公司育种技术发展历程
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
营养技术优势，推动行业绿色可持续发展。公司在现有玉米豆粕型、 小麦
豆粕型配方技术的基础上，持续研发引入木薯、大麦、高粱、原料副产品等杂粮
杂粕，实现对原料的充分应用，同时研究应用低蛋白日粮。公司自1992 年起进行低
蛋白日粮初试，2000 年在生长猪群开始推广应用。在满足猪群生长需求的情况下，
通过在饲料中补充适量5-6 种合成氨基酸，减少豆粕等蛋白原料使用量。经过多年
对低蛋白日粮技术的创新研发及实践，公司有效降低了养猪豆粕用量。2022 年，公
司全年豆粕用量占比73%，较社会养殖145%的豆粕用量占比减少了72%。采用低
蛋白日粮技术不仅能通过节降饲料成本实现头均经济效益的增长，还可通过减少多
余氮元素的消耗实现氮减排，并节约大量用于大豆生产的农业用地，在保护生态环
境和保障国家粮食安全方面产生巨大的生态效益和社会效益。公司从2011 年开始在
行业中大力推广和分享相关技术，2021 年将低蛋白日粮技术无偿贡献给行业，努力
推进行业绿色可持续发展。
表3：公司推广低蛋白日粮产生的效益
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
成本控制能力领先于行业。公司坚持一体化经营，集中采购、统一管理，减少中
间环节交易成本，并凭借在智能化、育种、营养、疫病防控等方面的技术优势及管
理优势，成本控制能力处于行业领先水平。2023 年以来，公司生猪养殖完全成本整
体呈下降趋势，1-9 月平均成本为150 元kg，其中，一季度为157 元kg，二季度
为150 元kg，三季度为145 元kg；2023 年全年约为150 元kg，较2022 年全年
的157 元kg 明显下降。随着公司逐步打通各项技术路径，成本有望进一步下降。
公司未来主要的降成本措施主要有：第一，加强生产管理。持续推动优秀成绩的复
制、推广，消灭成本在 16 元kg 以上的场线，降低养殖成本离散度，实现整体成本
的下降。第二，加强健康管理。做好疾病净化及防控工作，提升猪群健康水平，提
高日增重、全程成活率等生产指标，降低生猪养殖成本。
2母猪产能持续去化 行业有望迎来周期回升
31 能繁母猪产能持续去化
2023 年能繁母猪存栏持续回落，后续仍有去化空间。自2023 年1 月开始，我国能繁
母猪存栏量逐步回落。截至2023 年12 月末，我国能繁母猪存栏量达到4142 万头，
较2022 年末减少了248 万头，下降了56%。2024 年1 月，我国能繁母猪存栏量持续
下降，1 月末环比2023 年12 月末下降了75 万头至4067 万头。
图10：公司生猪养殖完全成本（元公斤）
图11：公司与行业平均PSY（头年）
资料来源：公司投资者关系活动记录表，同花顺iFinD，东莞证
图12：我国能繁母猪存栏量环比增减（%）
图13：我国能繁母猪存栏量（万头）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 生猪供给有望逐步回落
我国2023 年生猪出栏量同比有所提升，预计2024 年生猪供给有望逐步回落。2023
年，我国生猪累计出栏72662 万头，同比增长38%；其中Q1、Q2、Q3 和Q4 分别出栏
19899 万头、17649 万头、16175 万头和18939 万头，分别同比增长17%、37%、47%
和54%。截至2023 年12 月末，我国生猪存栏量达到43422 万头，同比下降41%。
展望2024 年，根据生猪养殖周期，生猪供给约滞后能繁母猪供给约10 个月左右的时
间，我们根据2023 年能繁母猪存栏量趋势进行推算，预计2024 年生猪供给有望逐步
图14：我国生猪出栏量累计值及其同比增速（万头，%）
图15：我国生猪存栏量与出栏量累计同比增速（%）
33 生猪价格有望回升
2023 年生猪价格整体表现较弱，预计2024 年有望逐步回升。2023 年1-6 月份，全
国外三元生猪平均价由年初的16-17 元公斤，逐步回落至13-14 元公斤；7-8 月迅
速回升至17-18 元公斤；9 月份逐步回落。截至2023 年12 月31 日，全国外三元生
猪平均价格1426 元公斤，较2023 年8 月初高点回落了19%。2023 年生猪价格整
体表现较弱主要原因在于生猪供给较为充裕。进入2024 年以来，我国外三元生猪价
格年前由低点1343 元公斤逐步回升至16-17 元公斤，年后逐步回落。截至2 月
25 日，全国外三元生猪平均价1415 元公斤。未来随着能繁母猪存栏量下降传导至
生猪供给，预计2024 年我国生猪价格有望逐步回升。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 生猪养殖成本有望持续回落
我国玉米、豆粕现货价格持续回落，目前仍处于近几年相对高位水平。2023 年，我国
玉米、豆粕现货价由年初的高位有所回落。截至2023 年12 月29 日，玉米现货价
256686 元吨，较年初下跌126%；豆粕现货价3962 元吨，较年初下跌154%。进
入2024 年以来，我国玉米、豆粕现货价持续回落。截至2 月23 日，玉米现货价24351
元吨，较年初回落51%；豆粕现货价3352 元吨，较年初回落129%，目前玉米、
豆粕价格仍处于近几年相对高位水平。
图18：我国玉米现货价（元吨）
图19：我国豆粕现货价（元吨）
预计2024 年生猪养殖成本或将持续回落。
（1）全球玉米价格。根据美国农业部2024 年2 月全球农产品供需报告预测，预计
202324 年度全球玉米产量1233 亿吨，比上月预测值减少316 万吨；总消费量1211
亿吨，比上月预测值减少31 万吨；期末库存322 亿吨，比上月预测值减少316 万吨；
库存消费比269%，比上月预测值持平。预计202324 年度全球玉米产需差2181 万
吨，全球玉米供需形势整体宽松，预计国际玉米价格中枢有望持续回落。
图16：全国外三元生猪价格（元公斤）
图17：我国猪肉平均批发价（元公斤）
表4：美国农业部2024 年2 月全球玉米供需平衡表（百万吨）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
（2）中国玉米价格。根据农业农村部2024 年2 月中国农产品供需形势分析报告，本
月预测202324 年度中国玉米种植面积44219 千公顷， 较上年增加1149 千公顷，
增幅27%；预计总产量28884 万吨，较上年度增加42%。需求方面，预计202324 年
度玉米消费量29500 万吨，较上年度增加15%。进出口方面，预计玉米进口量减少至
1750 万吨，较上年度下降65%。预计202324 年度国内玉米产区批发均价可能在
2400-2600 元吨，进口玉米到岸税后均价2150-2350 元吨，价格中枢有望下移。
（3）全球大豆。根据美国农业部2024 年2 月全球农产品供需报告预测，202324 年
度全球大豆产量398 亿吨，比上月预测值减少77 万吨；总消费量383 亿吨，比上
表5：2024 年2 月中国玉米供需平衡表
国内玉米产区批发均价（元
进口玉米到岸税后均价（元
备注：玉米市场年度为当年的10 月至下年9 月
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
月预测值减少63 万吨；全球大豆期末库存116 亿吨，比上月预测值增加143 万吨；
库存消费比303%，比上月预测值增加04%。预计202324 年度全球大豆产需差1518
万吨，全球大豆供给整体宽松，价格中枢将有望继续回落。
（4）中国大豆。根据农业农村部2024 年2 月中国农产品供需形势分析报告，本月预
测202324 年度中国大豆种植面积10470 千公顷，较上年度增加22%，大豆单产达到
每公顷1991 公斤，较上年度增加05%；大豆产量达到2084 万吨，较上年度增加28%。
预计202324 年度大豆消费量11700 万吨，较上年度增加25%。受国产大豆增产和养
殖业豆粕减量替代影响，大豆进口量下降至9725 万吨，较上年度减少15%。预计
202324 年度中国大豆销区批发均价可能在5600-5800 元吨，进口大豆到岸税后均
价在4800-5000 元吨，价格中枢有望回落。
表6：美国农业部2024 年2 月全球大豆供需平衡表（百万吨）
表7：2024 年2 月中国大豆供需平衡表
国产大豆销区批发均价（元
进口大豆到岸税后均价（元
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
35 生猪养殖盈利有望回升
2023 年头均盈利持续为负，预计2024 年有望缓慢回升。2023 年，我国生猪养殖头
均盈利整体较差，其中自繁自养生猪仅8 月份实现小幅盈利，其他时间均在亏
损；外购仔猪头均盈利一直为负。截至2024 年2 月23 日，自繁自养生猪养殖
利润为-19016 元头，外购仔猪养殖利润为788 元头。未来伴随能繁母猪
产能去化传导至生猪产能，生猪价格有望逐步回升，养殖成本有望回落，预计
2024 年生猪头均盈利有望缓慢回升。
36 我国生猪养殖规模化和集中度还有较大提升空间
我国生猪规模养殖场持续增加，规模化程度还有较大提升空间。2007-2021
年，我国生猪年出栏500 头以下的养殖场数量由82224 万个减少至19923 万
个，减少了6230 万个，减少幅度达到约76%，占比由9985%下降至9912%；
年出栏500 头以上的养殖场数量由1246 万个增长至1769 万个，增加了
522 万个，增长幅度达到419%，占比由015%提升至088%，其中年出栏5
万头以上的超大型养殖场数量由50 个增长至849 个，增长幅度高达1598%。
近几年在国家政策和市场的共同作用下，我国生猪养殖规模化程度不断上升。
2022 年，我国生猪养殖规模化率由2019 年的469%提升至651%。而美国在
2010 年年出栏量500 头以上的养殖场出栏量占比就超过了95%，超大型养殖场
（年出栏50000 头）出栏量占比超过了10%。我国生猪养殖规模化程度未来
图22：我国生猪养殖年出栏户数占比（%）
备注：大豆市场年度为当年的10 月至下年9 月
图20：我国自繁自养生猪养殖利润（元头）
图21：我国外购仔猪养殖利润（元头）
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
我国生猪养殖行业集中度低，格局相对分散。我国生猪养殖行业具有典型的小
企业，大市场的特点。虽然目前行业的市场规模超过万亿，但行业集中度较
低。以生猪出栏量作为衡量行业集中度的标准，2023 年我国生猪出栏量72662
万头，前五大猪企牧原股份、温氏股份、新希望、双胞胎集团、正大股份生猪
出栏量分别为6382 万头、2626 万头、1768 万头、1352 万头和1000 万头（来
自新猪派调研），占全国生猪出栏量的比例分别为88%、36%、24%、19%和
14%，占比合计为181%；CR5 较2019 年提升了106 个百分点。
图23：我国生猪养殖企业生猪出栏量占比（%）
我国生猪养殖行业的集中度还有较大提升空间。与美国相比，我国生猪养殖行
业的集中度还较低。美国生猪养殖行业2019 年CR5 已达到326%，远高于我国
2023 年CR5 的集中度水平。美国最大的生猪养殖企业史密斯菲尔德2019 年的
市场份额为1466%，约是牧原股份2023 年国内市场份额的17 倍。未来随着
我国生猪养殖规模化程度持续提高，我国生猪养殖龙头的集中度有望不断上升。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
维持对公司的买入评级。预计公司2023-2024 年EPS 分别为-075 元和26
元，对应2024 年PE 约为15 倍。公司是我国生猪养殖一体化龙头，不断延伸产业
链，屠宰肉食业务不断发展壮大。公司竞争优势明显，仍不断精进内功。我国生猪
养殖行业短期有望迎来周期回升，行业中长期规模化和集中度仍有较大提升空间。
维持对公司的买入评级。
表8：公司盈利预测简表（2024228）
（1）发生疫病的风险。疫病是生猪养殖行业所面临的主要风险之一，若公司周边地
区或自身场区疫病发生频繁，或者公司疫病防控体系执行不力，公司将可能面临生
猪发生疫病所引致的产量下降、盈利下降，甚至亏损等风险。
（2）原材料价格波动的风险。小麦、玉米和豆粕等是生猪养殖主要的原材料，上述
大宗农产品价格波动对公司的主营业务成本、净利润均会产生较大影响。
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
（3）生猪价格波动的风险。我国生猪市场呈现明显的周期性波动。未来，若生猪销
售价格出现大幅下降或上涨幅度低于成本上涨幅度，则公司存在业绩难以保持持续
增长，甚至大幅下降或者亏损的风险。
（4）食品安全的风险。若公司的医务人员，尤其是专业医务人才流向竞争对手，或
无法为新设立的医院吸引足够数量的合格医务人员，则可能会对公司在该等区域经
营能力和业绩造成不利影响。
（5）厦门眼科中心收入占比较高的风险。虽然公司严格按照国家的相关产品标准组
织生产，建立了完善的食品安全控制体系，但公司一旦发生食品安全问题，将直接
影响到公司的生产经营和盈利能力，从而在一段时间内会影响公司的经营业绩。
（6）自然灾害风险。公司生猪养殖场分布在全国24 个省级行政区。在公司生产场
地及其周边地区若发生自然灾害，可能给公司带来直接损失。同时，自然灾害所导
致的通讯、电力、交通中断，生产设施、设备的损坏，也可能给公司的生产经营造
牧原股份（002714）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼