科伦药业（002422）：利润环比改
善明显，川宁降本增效成果显著
——2019 年半年报预告点评
事件：近日公司发布2019 年半年报预告，实现归母净利润区间为696-774
亿元，比去年同期变化-10%-0%。
2019Q2 利润环比增长显著，经营情况向好。2019Q1 公司实现归母净利润
336 亿元，则Q2 利润区间为36-438 亿元。以区间中性值测算，公司
2019Q2 利润4 亿元，环比增长20%，环比增长趋势明显，2019 年公司
逐季度利润改善明显，经营情况向好，主要源于公司大输液和原料药业务的
川宁受原料药行情及所得税影响拖累净利润，川宁实际降本增效成果明显，
基本抵消负面影响。我们预计川宁2019 年上半年共实现净利润33 亿元(其
中硫红占比50%，6-APA25%，7-ACA 25%)，在行情偏弱及所得税影响下
更加体现川宁出色的盈利水平。
大输液及新药业务稳健进行，研发投入持续增加。报告期内公司大输液业务
保持稳健增长，收入和毛利均有所增加。新药业务稳步推进，研发投入持续
增加。根据此次医药局药品集中采购座谈会情况来看，带量采购未来将更加
全面和深入，首批47 带量采购继续将向全国推行，集中报价多家中标使
得成本越发成为重要考量因素。科伦作为国内仿制药研发的领跑者，不管是
获批品种还是申报品种方面都名列前茅，且属于市场上光脚者，没有庞大
的营销团队，相对无惧价格竞争，成本优势凸出，在带量采购竞争中中标几
率更大，有望给公司贡献可观利润。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分
别为19459 亿元、22572 亿、25958 亿元；归母净利润分别为1589 亿
元、1910 亿元和2055 亿元；EPS 分别为110 元、133 元和143 元，对
应PE 分别为25X、21X 和19X，维持强烈推荐评级。
风险提示：输液产品或原料药中间体降价压力；产品研发不及预期；其他风
公司主要有三大块业务，大输液、川宁原料
药和新药业务，公司自大输液起家，成长为
大输液行业的领军者，川宁项目基本迈入满
产，新药业务稳步推进，公司未来成长性十
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
1 利润环比明显改善，川宁降本增效成本显著  3
2 风险提示 4
相关报告汇总  6
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
1 利润环比明显改善，川宁降本增效成本显著
2019Q2 环比增长显著，经营情况向好。近日公司发布2019 年半年报预告，实现归母净利润区间为
696-774 亿元，比去年同期变化-10%-0%。2019Q1 公司实现归母净利润336 亿元，则Q2 利润区间为
36-438 亿元。以区间中性值测算，公司2019Q2 利润4 亿元，环比增长20%，环比增长趋势明显，2019
年公司逐季度利润改善明显，经营情况向好，主要源于公司大输液和原料药业务的稳健增长。
川宁受原料药行情及所得税影响拖累净利润。川宁主要有硫氰酸红霉素、6-APA 及7-ACA 三类产品，川
宁利润不及去年同期主要有以下几点原因：（1）受相关厂家之一复产等因素影响，自2018 年下半年起，
6-APA 等品种价格较去年有所回落，影响利润释放；（2）2019 年3 月响水事件爆发，头孢复方产业链受
到打击(舒巴坦的龙头华旭停产，下游头孢舒巴坦类复方产能下降)，下游厂家减产，头孢中间体7-ACA
需求减弱，上游厂家发货力度不足，预计下半年情况有所改善；（3）川宁5 年免税期2018 年底到期，
2019 年起征收15%企业所得税，预计影响净利润11 亿元。
川宁实际降本增效成果明显，基本抵消负面因素影响。川宁目前硫氰酸红霉素、6APA 及7-ACA 年产能分
别约为3300 吨、9200 吨(青霉素工业盐折算成6-APA)和3300 吨，三大品种相比去年产能均有所提升，
尤其是6-APA 系列由于工艺改进产能提升明显，并伴随成本下降；7-ACA 也在快速推向满产（去年全年
产量2000 吨，今年全年有望实现3300 吨），规模效应带来成本降低明显，利润贡献比迅速提升。
我们预计川宁2019 年上半年共实现净利润33 亿元(其中硫红占比50%，6-APA25%，7-ACA 25%)，在行
情偏弱及所得税影响下更加体现川宁出色的盈利水平。下半年随着响水事件影响逐步消化，川宁有望实
现满产满销，全年净利润有望超过7 亿元。
大输液及新药业务稳健进行，研发投入持续增加。报告期内公司大输液业务保持稳健增长，收入和毛利
均有所增加。新药业务稳步推进，研发投入持续增加，其中一致性评价板块收获颇丰，上一轮47 采购
公司草酸艾司西酞普兰片成功中选，2018 年收入21 亿元，预计2019 年收入3 亿元，实现50%增长，
且公司目前已有11 个口服品种通过一致性评价，后期放量潜力巨大；此外在注射剂一致性评价方面科
伦也名列前茅，据Insight 数据库统计，科伦已有22 个注射剂品种递交补充申请，涉及右美托咪定、
氨溴索、帕瑞昔布钠、头孢曲松钠等多个10-30 亿的大品种。根据此次医药局药品集中采购座谈会情况
来看，带量采购未来将更加全面和深入，首批47 带量采购继续将向全国推行，集中报价多家中标使得
成本越发成为重要考量因素。科伦作为国内仿制药研发的领跑者，不管是获批品种还是申报品种方面都
名列前茅，且属于市场上光脚者，没有庞大的营销团队，相对无惧价格竞争，成本优势凸出，在带
量采购竞争中中标几率更大，有望给公司贡献可观利润。长期来看，科伦仿制药板块有望形成品牌化、
集群化的发展态势，通过大领域、多品种、系列化、组合化的方式来占领仿制药市场和打造品牌优势，
持续稳定贡献利润，未来成长性十足。
创新药成果兑现期来临，有望打开长期估值空间。公司如今已经建成了覆盖新药研发上中下游各环节，
围绕创新小分子、生物大分子两大创新药功能体系。截止2018 年12 月31 日，公司创新药已有8 个进
入临床阶段，重组人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白、外周 受体激动剂KL280006、创新小分子JAK
抑制剂KL130008、KL070002 胶囊、抗体偶联药物A166、VEGFR2 单抗等创新药获批临床，覆盖结直肠癌、
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
淋巴瘤等多个恶性肿瘤，涉及EGFR、PD-L1、HER2 三大热门靶点，其中进展最快的为A140 西妥昔单抗
类似药，目前三期临床已开始入组招募，预计2020 年有望完成三期临床并报产，成为科伦药业首个获
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为19459 亿元、22572 亿、
25958 亿元；归母净利润分别为1589 亿元、1910 亿元和2055 亿元；EPS 分别为110 元、133 元
和143 元，对应PE 分别为25X、21X 和19X，维持强烈推荐评级。
输液产品或原料药中间体降价压力；产品研发不及预期；其他风险。
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
附表：公司盈利预测表
17308 营业收入
16104 公允价值变动收益
11110 营业利润
33412 利润总额
915 归属母公司净利润
9994 EPS（元）
19664 成长能力
3550 归属于母公司净利
-1113 营运能力
-2283 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
科伦药业（002422）2019 年一季报点评：研发持续加码成果斐
然，有望受益带量采购贡献超额业绩
科伦药业（002422）2018 三季报点评：业绩高增速符合预期，
制剂新品逐步放量，研发投入持续加大
科伦药业（002422）2018 中报点评：中报业绩高增长符合预期，
川宁满产驱动业绩成长，输液块持续发力
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
品行业有长期跟踪经验。
覆盖原料药、化学药、制剂出口等领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。