科伦药业（002422）
公司发布配股方案，降低资产负债率，优化
归母净利润（百万元）
售不超过14 股的比例向全体股东配售A 股股票。本次配股拟募集资金
总额不超过人民币20 亿元（含发行费用），扣除发行费用后全部用于偿
还有息债务和补充流动资金。
 偿还有息债务，降低资产负债率，优化资本结构：随着公司规模的扩张
以及产品升级转型的逐步实施，公司生产所需流动资金、项目建设投入
加大，公司通过经营积累、银行借款和发行债券等多种融资方式筹集资
金，导致资产负债率持续较高。近年来公司的有息债务规模不断增长，
使得财务费用增加，影响公司盈利水平。公司债务融资空间有限，且会
使公司承担较高的利息支出，制约公司发展。公司2016-2018 年利息支
出分别达到49 亿、54 亿、63 亿，占营业利润比例达到755%、469%、
465%，严重影响额公司盈利水平。本次配股募集资金总额不超过人民
币20 亿元，预计其中15 亿用于偿还债务，5 亿用于补充流动资金，有
利于公司减少负债规模，降低资产负债率，优化资本结构，并进一步增
强公司防范财务风险的能力。
 公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长：公司制剂板块
继续放增长，随着其帕瑞昔布、卡文、草艾等逐渐放量，2019 年将持
续为公司带来业绩增量。公司2012 年开始研发体系变革，制定了仿
制推动创新，创新驱动未来的研发战略。在研品类覆盖了抗肿瘤、糖
尿病、肝病、肠外营养、术后阵痛、精神疾病等所有重大疾病领域。自
2013 年以来，公司研发投入已超过38 亿元，2018 年研发投入1114 亿
元，目前公司的A 类在研项目有470 余项。
 输液与原料药板块稳定，持续为公司贡献现金流：在输液领域，公司已
经实现全面的产业升级，具备高端制造和新型材料双重特点的竞争力，
占据了技术创新和质量标杆的战略高地。输液行业整体集中度的提升、
公司产品结构的持续优化和石四药投资收益等原因，我们认为输液板块
2019 年有望继续维持两位数增长。川宁环保问题得到解决，其环保优
势明显。我们认为公司原料药板块有望维持2018 年的水平，持续为公
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年到2021 年，归属母公司净
利润为1597 亿元、2016 亿元和2258 亿元，同比增长317%、262%
和120%；对应EPS 为111 元、140 元和157 元。我们认为公司在研
产品众多，未来重磅产品可期。我们认为长期公司仍有较好的成长性，
因此我们维持增持评级。
 风险提示：生产要素成本上涨风险、环保风险、药品降价风险。
流通A 股(百万股)
1、科伦药业（002422）：输液与
原料药板块稳定增长，研发进入
收获期，业绩增速62%超预期
2、科伦药业（002422）：制剂板
块产品相继上市，川宁放量贡献
利润，输液板块效率提升，公司
进入快速增长期2018-08-28
3、科伦药业（002422）：业绩预
告净利润增速202%超预期，川宁
满产药品研发加速，公司持续增
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
28064   营业收入
11064   减营业成本
8696      营业税金及附加
4444      营业费用
3860       管理费用
25466      财务费用
3252      资产减值损失
17676   加投资净收益
2234      其他收益
1454   营业利润
851   加营业外净收支
53530   利润总额
31392   减所得税费用
19339      少数股东损益
2425   归属母公司净利润
9628   EBIT
3929   EBITDA
575   重要财务与估值指标
35321   每股收益(元)
390   每股净资产(元)
53530   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4731   销售净利率(%)
362   收入增长率(%)
1369   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号