科伦药业（002422SZ）
Q2 经营环比改善显著，看好公司仿制药持续放
 事件：公司公布2019 半年报：上半年营业收入为8922 亿元，同比增长145%；
归母净利润为728 亿元，同比下降591%；扣非归母净利润为644 亿元，同比下
降1055%；经营性现金流为15 亿元，同比增长3518%，公司现金流情况良好。
 Q2 环比收入和净利润明显改善。本次业绩符合预期，Q2 单季度来看，实现收入和
归母净利润分别为4634 亿、393 亿元，同比增速分别为20%、045%，相较于
一季度收入和归母净利润905%、-124%的增长明显改善，一季度净利润下滑主要
系公司原料药产品价格下滑以及子公司川宁税收优惠到期因素所致，二季度公司三
大主营业务均表现良好。收入端分业务来看，输液产品实现收入5179 亿元，同比
增长1014%；非输液制剂实现收入1845 亿元，同比增长3614%；抗生素中间
体原料药实现收入1796 亿元，同比增长878%。利润端来看，公司整体毛利率同
比上升143 个百分点到5991%，主要系公司高毛利制剂产品收入占比提升所致；
销售费用率增长328 个百分点到3633%，也是因为制剂收入占比提升的原因；管
理费用率（含研发）上升125 个百分点到1126%，主要系公司研发费用持续提升
所致。综合来看，由于费用率的上升，公司净利润率同比下降177 个百分点到
816%，盈利能力持续稳定增长。
 我们看好公司仿制药在带量采购的背景下产品放量。第一，作为仿制药的后来者，
和恒瑞、正大天晴等国内大型医药公司相对比，公司在研发投入与竞争对手相当
（2019 年上半年研发投入666 亿，同比增长3251%），但在营销推广方面并不
具备优势，而国家带量采购政策的出台和监管部门坚定推行的决心彻底颠覆了行业
的游戏规则，极大地弱化了营销推广在仿制药销售中的作用。同时，公司绝大部分
的仿制药均具备原料药-制剂一体化的生产能力，生产成本较低，在带量采购
竞标时拥有成本优势。综合来看，公司已通过一致性评价的品种有望借助政策的东
风快速放量，实现弯道超车。第二，公司管理层战略眼光深远、执行力强劲，在上
市之初提出了三发战略，目前前面两发已经完美兑现，凭借优秀的成本优势和市场
能力在大输液和抗生素领域胜出。在仿制药和新药研发领域，我们认为公司复制前
两发的成功率较高，公司同样可以通过高研发投入、低成本战略来获得新的增量市
场。2019 年上半年，公司新型重点仿制药贡献收入744 亿元，同比增长409%，
其中注射用帕瑞昔布钠收入224 亿元，同比增长692%，肠外营养线新产品收入
179 亿元，同比增长468%，草酸艾司西酞普兰片收入169 亿元，同比增长9546%，
另外其他新获批23 个品种收入173 亿元。我们预计公司新药19 年可以贡献16
亿收入，近16 亿净利润，2020 年贡献约30 亿收入，近38-45 亿净利润，占其
当年净利润20%，将成为继大输液和原料药外新的业务增长点。
 我们看好川宁项目业绩弹性。2019 年上半年子公司川宁生物持续满产，实现收入
1811 亿元，同比增长1010%，净利润278 亿元，同比下降206%，主要系硫红
产品降价以及所得税免税政策到期所致。三季度以来，由于有小厂复产预期，硫红
医药  化学制剂III
科伦药业：三发规划逐步兑现，业绩增长
科伦药业：达泊西汀生产申报受理，制剂板
块即将进入收获期 2018-02-08
价格继续下挫，我们也因此调低了2019、2020 年的盈利预测，但是公司产品的成
本和质量均较竞争对手有较大优势，未来行业竞争格局将得到改善。公司川宁项目
的业绩弹性来自两个方面，第一，公司是较为典型的高经营杠杆企业，仅仅源于工
艺改进带来的罐批产量的增加，从而带来单位产品折旧的减少，可以给公司带来显
著的业务增量。不考虑新增产能，仅仅是工艺改进，我们预计2019 年、2020 年可
以实现净利润52、65 亿净利润。第二，公司三大产品价格均处于相对低位，我
们判断环保加严将成为原料药和中间体行业的长期趋势，竞争对手要么加大环保投
入要么退出产能，这都可以提高产品的价格，从而带来业绩的巨大弹性。
 投资建议：我们预计公司2019-2021 年的净利润分别为1472、1905、2496 亿
元，增速分别为21%、29%、31%。2019 年至2021 年每股收益分别为102、132
和173 元，当前股价对应估值分别为29X、22X、17X。鉴于（1）公司仿制药有
望受益带量采购快速放量（2）大输液板块产品结构升级带动毛利率和收入新上一
个台阶（3）伊犁川宁满产给公司带来稳定的现金流以及潜在（4）行业龙头的估值
溢价，我们维持公司买入-A 建议。
 风险提示：公司的仿制药在带量采购中可能落标，带量采购价格降幅超预期，研发
风险，抗生素中间体价格波动风险。
521% -188%
662% -153%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。