当前价： 2848 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
整体业绩符合预期，新药收入增长亮眼
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：业绩符合预期，新
药板块销售实现突破  (2019-03-21)
2 科伦药业（002422）：业绩符合市场预期，
可作为战略性配置标的  (2019-02-28)
3 科伦药业（002422）：业绩基本符合预期，
期待重磅仿制药放量  (2018-10-29)
4 科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，
公司业绩正快速增长  (2018-08-27)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入892 亿元，同比增长145%；实
现归母净利润73 亿元，同比下滑59%；实现扣非净利润为64 亿元，同比下
 整体业绩符合预期，新药收入增长亮眼。1）分季度来看：整体业绩落在预告区
间，符合市场预期，2019Q1Q2 收入同比增速分别为91%201%，归母净利
润同比增速分别为-124%05%，Q1 主要受到去年同期流感因素高基数的影
响；2）从业务结构来看：2019H1 公司输液产品实现收入518 亿元，同比增长
101%；非输液制剂实现收入185 亿元，同比增长361%；原料药及中间体业
务实现收入18 亿元，同比增长88%；3）从非输液制剂来看：塑料水针收入增
长约53%，主要系Q1 生产线改造影响；康复新液收入超过2 亿元，同比增长
约252%，主要系成立OTC 事业部销售促进所致；4）从新药收入来看：科瑞
舒（帕瑞昔布钠）销售金额约22 亿元（6924%），主要系推进挂网和入院工
作所致；多特、多蒙捷等肠外营养销售金额18 亿元（4678%），主要系推进
挂网入院及竞争格局良好所致；百洛特（草酸艾司西酞普兰）销售金额17 亿元，
主要系47地区带量采购中标所致；其他新获批的23 个品种销售金额约17
亿元，以上合计约74 亿元，达到全年指引的阶段目标。
 中间体核心产品价格承压，川宁业绩或受短期影响。1）伊犁川宁免征政策到期：
2019H1，子公司伊犁川宁持续满产，实现收入181 亿元，同比增长101%，
净利润为28 亿元，同比下滑206%，主要系五年免征所得税的优惠政策到期，
现适用于15%的优惠税率所致；2）核心产品价格或短期承压：根据wind 数据
显示，报告期内硫氰酸红霉素行业平均价格约为428 元千克，相比去年同期的
375 元千克有明显提升，但今年下半年部分竞争厂家提量降价，公司出厂价格
或短期承压；报告期内6-APA 行业平均价格约为165 元千克，相比去年同期的
238 元千克有明显下滑，主要系部分竞争厂家恢复生产；
 销售费用加大投入，毛利率略有提升。1）期间费用方面：三项费用率合计约
509%，上升39pp，其中销售费用率为363%，上升33pp；管理费用率为113%，
上升13pp；财务费用率为33%，下降07pp；2）毛利率方面：2019H1 毛利
率为60%，同比上升14pp，主要系非输液产品结构改善，毛利率同比提升41pp。
 研发投入持续加大，创新项目积极进展。1）研发投入持续加大：2019H1，公
司研发投入金额为67 亿元，同比增长325%，约占营业收入的75%；公司获
得12 个生产批文，涉及7 个品种，其中首家通过一致性评价品种3 个（氢溴酸
西酞普兰胶囊、氟康唑片、头孢氨苄胶囊），获得新药证书1 个；仿制药物申报
生产6 项，首仿申报1 项；申报一致性评价18 项，首家申报5 项；申请创新药
物临床试验申请2 项；2）创新项目积极进展：2019H1，公司共有15 项创新药
临床研究正在开展，其中KL-A167（PD-L1 单抗）进入关键临床2 期，KL-A166
（ADC 药物）在中、美两国同步进行临床1 期，新申请创新药物IND 2 项。
 盈利预测与评级。暂不考虑后续中间体价格或有波动，预计公司2019-2021 年
归母净利润分别为156 亿元、199 亿元、247 亿元，对应当前410 亿元市值，
PE 分别为26 倍、21 倍、17 倍，维持买入评级。
 风险提示：川宁项目核心原料药价格或小幅下行的风险；仿制药和创新药研发
进度或上市进度低于预期的风险；新上市产品放量或低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2019 年中报点评