科伦药业（002422）：重磅仿制药
放量迅速，一致性评价品种储备丰
——2019 年半年报报告点评
事件：公司发布2019 年半年报，报告期内实现营收8922 亿元，同比增长
1450%；实现归母净利润728 亿元，同比降低591%；扣非后644 亿元，
同比降低1055%；经营性现金流净额15 亿元，同比提升3518%。
仿制药集群化已见雏形，重磅品种放量迅速，是公司未来主要业绩爆发点
公司2018 年18 个仿制药获批生产，2019H1 申报仿制药品种8 个（已获批2
个），连续大量获批使得科伦仿制药板块品牌化、集群化初见雏形，未来科伦
仿制药有望通过大领域、多品种、系列化、组合化的方式来持续贡献利润。
另外公司已获批仿制药放量迅速，为后续仿制药品种放量打下坚实基础。以
科瑞舒、多特、多蒙捷为例，在去年招标准入后今年开始大规模入院销售，
报告期内科瑞舒销售额224 亿元，同比增长69239%；多室袋产品（多特、
多蒙捷）销售额179 亿元，同比增长45852%，目前多室袋产品已供不应求，
年底新增生产线将加速多室袋销售额提升。
带量采购溢出效应逐步体现，公司一致性评价产品储备丰富且排名靠前，未
百洛特（草酸艾司西酞普兰）作为公司首个47 中标产品，迅速覆盖47 城
市200 多家三级医院，上半年销售收入168 亿，同比增长9546%，增速超出
预期，且首批47 带量采购继续向全国推行，百洛特增速有望进一步提升。
公司目前已有11 个口服品种通过一致性评价，后期放量潜力巨大，注射剂一
致性评价方面也名列前茅，据Insight 数据库统计，公司已有22 个注射剂递
交补充申请，涉及右美托咪定、氨溴索、帕瑞昔布钠、头孢曲松钠等多个10-30
亿大品种。科伦作为国内仿制药研发领跑者，无论是申报品种还是获批进度
都名列前茅，且属于市场光脚者，没有庞大营销团队，相对无惧价格竞争，
成本优势凸出，在带量采购竞争中中标几率更大，有望给公司贡献可观利润。
公司主要有三大块业务，大输液、川宁原料
药和新药业务，公司自大输液起家，成长为
大输液行业的领军者，川宁项目基本迈入满
产，新药业务稳步推进，公司未来成长性十
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
科伦药业（002422）：重磅仿制药放量迅速，一致性评价品种储备丰富
创新药业务持续推进，捷报频传
公司研发平台如今已覆盖新药研发上中下游各环节，围绕创新小分子、生物大分子两大创新药功能体系。报告期内新药研发捷
报频传，KL-A167 进入关键临床期，KL-A166 注射液在中美同步进入I 期临床，且乙肝用药KL060332 和肿瘤用药KL-A293
大输液业务稳健增长，软塑产品市场下沉占比提高
报告期内公司肠胃营养输液产品快速放量，输液产品整体增长稳健，实现营收5179 亿元，同比增长1014%；此外公司积极推
进高毛利软塑产品市场下沉，优化产品结构，毛利率同比增长068%。
川宁受原料药行情及所得税影响拖累净利润，预计明年将有所改善
受以下几点原因影响，川宁报告期内利润27 亿元，不及去年同期：（1）受相关厂家之一复产等因素影响，自2018 年下半年起，
6-APA 等品种价格较去年有所回落，影响利润释放；（2）2019 年3 月响水事件爆发，头孢复方产业链受到打击(舒巴坦的龙头
华旭停产，下游头孢舒巴坦类复方产能下降)，下游厂家减产，头孢中间体7-ACA 需求减弱，上游厂家发货力度不足，预计下
半年情况有所改善；（3）2018 年底5 年免税到期，2019 年起征收约15%企业所得税，预计影响净利润约11 亿元。
目前短期来看川宁部分产品产能供过于求，使得市场行情下行，利润受到影响，长期来看国家环保严查势在必行，准入壁垒提
高，劣效产能加速出清，价格有望恢复稳定，公司利润将得到改善。
受益上述仿制药销量增长及47 品种放量，2019Q2 利润环比增长明显，现金流大幅提升
源于科瑞捷、多瑞舒等产品爆发式增长以及百洛特（47 中标）放量后回款账期缩短等因素，公司2019 年Q2 净利润411 亿元，
环比Q1 增长135%（Q1 净利润362 亿），经营性现金流同比提升显著。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为19459 亿元、22572 亿、25958 亿元；归母净利润
分别为1589 亿元、1910 亿元和2055 亿元；EPS 分别为110 元、133 元和144 元，对应PE 分别为25X、21X 和20X，维持
风险提示：1、输液产品或原料药中间体降价压力；2、产品研发不及预期；3、其他风险
科伦药业（002422）：重磅仿制药放量迅速，一致性评价品种储备丰富
附表：公司盈利预测表
17308 营业收入
16104 公允价值变动收益
11110 营业利润
33412 利润总额
915 归属母公司净利润
9994 EPS（元）
19664 成长能力
3550 归属于母公司净利
-1113 营运能力
-2283 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科伦药业（002422）：重磅仿制药放量迅速，一致性评价品种储备丰富
科伦药业（002422）：利润环比改善明显，川宁降本增效成果显著
科伦药业（002422）2019 年一季报点评：研发持续加码成果斐然，
科伦药业（002422）：重磅仿制药放量迅速，一致性评价品种储备丰富
品行业有长期跟踪经验。
覆盖原料药、化学药、制剂出口等领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科伦药业（002422）：重磅仿制药放量迅速，一致性评价品种储备丰富
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。