市场价格（人民币）： 2848 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三发驱动，创新未来-科伦药业深度
公司业绩符合预期，仿制药销售环比放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司发布2019 年半年报，实现收入约892 亿，同比约145%；归母
利润约73 亿，同比约-59%；扣非归母约64 亿，同比增速约-106%。整
体业绩符合预期，研发持续多投，川宁承压，仿制药销售环比放量。
川宁业绩同比略有下滑，与价格有所回落有关，预计下半年业绩将有波动：
川宁上半年实现利润预计同比下滑，主要原因来自6APA 和青霉素工业盐价
格降价。另外，川宁今年开始5 年将执行15%的增值税率，川宁享受五免
五减半的免增值税阶段于2018 年结束，今年开始15%增值税率。根
据目前核心品种价格，仅硫红仍处于价格高位，预计今年下半年有可能存在
不确定性，对整体业绩产生影响，川宁版块承压，预计明后年有望改善。
仿制药销售符合预期，预计季度环比持续放量：上半年仿制药业务销售额约
744 亿元，预计2019Q1 及Q2 环比加速，仿制药销售放量。预计上半年科
瑞舒销售额约22 亿元，百洛特销售额约169 亿元，多特多蒙捷等肠外营
养品种销售额约179 亿元，其他新获批23 个仿制药销售额约173 亿元。
该板块全年有望销售额超15 亿元，利润有望达到15-2 亿元。18 年销售约
7 亿元，科瑞舒约135 亿元，多特预计约1 亿元，多蒙捷约139 亿元，百
洛特约208 亿元，仿制药销售逐季放量，符合预期。
研发继续加大投入，仿制药一致性评价进入收获期，创新药临床进展稳步推
进：上半年研发费用约53 亿元，Q2 研发费用约28 亿元，Q1 研发费用约
25 亿元。上半年获得12 个生产批文，涉及7 个品种，其中首家通过一致性
评价品种3 个，获得新药证书1 个。创新药进展较快的品种主要包括A140
（EGFR）、A167（PD-L1）、A168（VEGF）。除以上进展较快新药品种，
还包括处于一期临床的HER2 ADC、白蛋白多西他赛、伊立替康脂质体、小
分子JAK 抑制剂、麻醉镇痛新药、以及TPO 品种等。
考虑到公司输液长期稳定增长，川宁业绩短期承压，仿创药上市快速放量贡
献业绩，以及创新药临床稳步推进未来可期。未来三年我们给予归母利润约
129160199 亿元，对应估值约318256206 倍。（未来三年归母预测比
上次分别下调约18%、20%、18%，主要由于川宁中间体价格波动导致）。
在研品种国内外临床进展存在不确定性；仿创药上市后竞争的风险；销售团
队扩建和新药商业化的不确定性；配股进展的不确定性，目前暂未考虑；川
宁中间体市场竞争格局复杂，价格波动较大，业绩存在不确定性。
科伦药业 (002422SZ)   买入（维持评级）
图表1：科伦药业公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。