市场价格（人民币）： 2795 元
目标价格（人民币）：3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力持续改善，静待需求和产能
释放-生益科技三季报点评，20191030
2天时地利人和，覆铜板龙头扬帆再启
业绩符合预期，强需求与扩产效应将共振
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年业绩快报，公告显示公司2019 年实现营收1324 亿元，
同比增长105%，归母净利润146 亿元，同比增长457%，其中扣非后归
母净利润140 亿元，同比增长517%，结合前三季度的业绩情况来看，Q4
单季度实现营收和归母净利润377 亿元和42 亿元，分别同比增长254%
和1184%，分别环比增长78%和006%。盈利能力方面，全年净利率水平
达到110%，同比提升21pct，其中Q4 毛利率为110%，同比提升
47pct，环比下降08pct。总的来看，公司全年业绩呈现高增长态势，盈利
能力提升明显，业绩符合预期。
需求真空期业绩略承压，提升管控助增长：从公司单季度增速来看，Q1 至
Q4 归母净利润环比增速为3096%、5225%、893%和006%，其中Q1
和Q2 持续高增长，原因在于上半年4G 补建和5G 试验网建设拉动上游零
部件需求，而下半年特别是第四季度进入大规模集采准备期后，需求有所承
压。不过公司通过有效控制成本费用来保障自身盈利能力，业绩保持稳定。
5G数据中心强需求和扩产效应共振：2020 年才是5G 大规模铺设的关键年
份，并且叠加云计算驱动的服务器增量需求，因此判断2020 年覆铜板景气
度高。在需求向上的趋势下，公司在2020 年全面释放的高频高速以及新的
普通覆铜板产能将为公司奠定量增基础，业绩增长值得期待。
我们预测1921 年公司的归母净利润将达到146 亿元、183 亿元、224 亿
元，按现在的股价对应PE 为44 倍、35 倍和28 倍，考虑到公司格局优
良、高频覆铜板业务具有稀缺性，因此我们认为公司能够享受一定的溢价，
我们维持目标价362 元，继续给予买入评级。
下游景气度不及预期；竞争加剧导致竞争力下滑；高管减持风险。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8Z9UqVuWlUiZlX9YxUnNmQ8O8Q7NpNpPsQnNiNoOtReRmOpO8OqRqNvPnPrONZqMrO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。