请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
景气双业务，成长三要素
事件：公司发布业绩快报，2019 年度预计实现营业收入13241 亿元，
同比增长1052%，实现归母净利润1458 亿元，同比增长4573%。
产能、均价和原材料成本三个维度的向好带动公司业绩成长。公司今
年成长驱动力可以归纳至产量、均价和成本三个维度：（1）扩增的产
能得到良好消纳，与年初相比，硬性覆铜板（包括PTFE）产能约扩增
5%-10%，PCB 产能约扩增30%-40%；（2）5G 带动公司覆铜板和PCB 产
品结构调整，高价值量产品占比持续提升；（3）上游原材料在2018
年下半年降价后未现明显回涨，成本压力较轻，而且公司还实现了制
造成本的有效控制，提升了整体的盈利能力。
5G、服务器带动景气上行，2020 年有望延续成长态势。对于公司
2020-2021 年的业绩预期，亦可以从上述三个维度出发考量：（1）
2019Q4-2020Q1 投产的江西一期项目和2020Q3 预期投产的吉安项目有
望分别为公司CCL 和PCB 产量带来10%15%的增长；（2）5G 基站和
IDC 建设有望带动高速以及碳氢、PPO 等高频CCL 产品需求持续提升，
公司产品结构有望进一步升级，同时，此类产品对产能的消耗会造成
普通板材（比如FR-4）产能紧俏，进而带动涨价趋势，公司2019 年9
月调涨部分产品价格的原因便在于此；PCB 方面，在5G 建设的带动下，
公司高价值量产品的占比仍具备进一步提升的空间；（3）原材料成本
方面，上一个涨价周期中，公司的单季毛利率维持在较好的水平（20%
以上），这是公司在CCL 行业深耕多年积累的追踪上游原材料价格趋
势、采取合理备库策略的能力以及成本转嫁能力的极佳体现，而这亦
将继续助益公司实现较好的成本管控。
基于上述分析，在5G 基站和IDC 建设带动CCL 和PCB 市场景气度上行
的情况下，公司有望延续较好的成长态势。
高端覆铜板国产替代领头羊。公司自主研发碳氢板、PPO 和高速板的
生产工艺，购买日本中兴化成 PTFE 产品的全套工艺、技术和设备解
决方案，购买韩国LG 的涂覆法生产软板的产线及技术用于生产LCP
和MPI FCCL，随着5G 时代的到来，对高频高速板的需求有望快速增
长，公司上述几项在硬板和软板两端前瞻性的布局，有望逐步打开新
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技(600183)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和投资评级：首次覆盖，给予买入评级。5G 的基站建设将
带动覆铜板、半固化片和PCB 的需求，公司在CCL 和PCB 方面的产
能在今明两年仍将持续扩增，此外，产品结构亦具备持续升级趋势，
这些均将对公司的收入和业绩增长形成最直接的拉动作用，预计公司
2019-2021 年的净利润分别为1458 亿元、1757 亿和2018 亿元，当
前股价对应PE 分别为4363、3622 和3152 倍，首次覆盖，给予买入
风险提示：（1）上游原材料大幅涨价降低公司盈利能力；（2）5G 基
站建设进度不及预期；（3）新增产能爬坡不及预期。
盈利预测和财务指标：
cVaXuZvXkVmVjZ8ZxUrRpMaQcMbRpNqQmOnNfQnNtRjMtRpO9PpOoRNZoPzQxNsOmQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。