市场价格（人民币）： 2750 元
目标价格（人民币）：3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，强需求与扩产效应将
共振- 生益科技2019 年年报 ，
2盈利能力持续改善，静待需求和产能
释放-生益科技三季报点评，20191030
3天时地利人和，覆铜板龙头扬帆再启
全年增收增利新产能蓄势待发
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年年报，公告显示公司2019 年实现营收13241 亿元，同比
105%，归母净利润1449 亿元，同比448%，其中扣非归母净利润
1394 亿元，同比507%。盈利能力方面，全年毛利率和净利率水平达到
267%和118%，分别同比45pct 和29pct。公司全年业绩高增长，盈利
能力提升明显，业绩符合预期。
全业务毛利率大增，主要系单价和管控效益提升：公司2019 年毛利率提
升，分业务来看CCLPP 毛利率从2016%上升至2476%（46pct），主
要系单价在下半年有所回升（按半年报和年报数据计算的CCLPP 综合均
价从上半年的105 元平米提升至108 元平方米）、单位直接材料成本下降
所致（2019 年玻纤布价格较低、公司加强材料用量管控）；PCB 毛利率从
2599%上升至2892%（293pct），主要系公司产品价格上升（从2018 年
约1893 元平方米上升至3902 元平方米）从而使得单位产能效益提升所致
（制造费用率下降42pct 至19%），虽然下半年PCB 业务毛利率环比有所
下滑，但主要系新产能转固带来折旧增加，短期费用承压为未来增长蓄力。
5G数据中心强需求，各层次业务迎增长：20 年5G 设备将大规模铺设，叠
加服务器需求旺盛、5G 网络引发换机潮，我们首先判断20 年整个电子需求
市场景气度上升，作为基础材料的覆铜板将相应受益；其次，公司积极配合
通信类服务器类客户研发高频高速覆铜板，出货量有望在旺年大幅提升（江
西新产能主攻高速产品），鉴于该类板材单价和毛利率都相对更高，占比提
升将显著贡献利润；最后，子公司生益电子是国内通信类PCB 板主要供应
商，在设备商采购中份额高，20 年江西新增产能开出将奠定了增量基础。
我们预测2022 年公司归母净利润为185 亿元、233 亿元和275 亿元（未
考虑生益电子上市后对生益科技股权的稀释影响），对应PE 为
34X27X23X，考虑到公司格局优良、高频CCL 具有稀缺性、子公司估值
享受溢价等因素，我们继续维持362 元的目标价，继续给予买入评级。
下游需求不及预期；生益电子上市后母公司持股比例下降幅度超预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
nMrPnQrOoMsMpPmNsMvMmQ6McMbRnPrRnPpPjMmMsRfQmOrP7NrRyRNZoOmRwMoPnM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。