生益科技（600183SH）
结构改善盈利能力提升，5G 需求新产能释放带
 事件：公司发布19 年年报，2019 年公司实现营业总收入1304 亿元、同比增长
1052%，归母净利润1449 亿元，同比增长4481%，扣非后归母净利润139 亿
元、同比增长507%。其中2019Q4 营业总收入3771 亿元，同比增长254%、环
比增长783%，扣非归母净利润392 亿元，同比增长10315%。业绩符合预期。
 产销量稳健，产品结构改善推动盈利能力提升。公司2019 年生产各类覆铜板
918911 万平方米，同比增长371%；生产粘结片 1238493 万米，同比增长
178%。销售各类覆铜板 932082 万平方米，同比增长730%；销售粘结片
1237926 万米，同比增长 251%； 生产印制电路板8068 万平方米，同比增长
433%；销售PCB 7795 万平方米，同比下降278%。公司覆铜板和粘结片业务
营收1000 亿元，同比增长24%，毛利率 2476%，同比提升46pct，PCB 业务
营收304 亿元，同比增长4942%，毛利率 2892%，同比提升29 pct。受益于
5G 订单毛利率较高，公司产品结构改善，19 年整体毛利率266%，同比大幅提升
 新增产能20 年继续释放驱动营收增长，增长预期覆铜板稳健PCB 业务乐观。覆
铜板和连接片方面，公司20 年还有江西生益1200 万平方米年投产、陕西生益高
导热产品、生益特材产能释放。 PCB 方面，吉安一期产能 70 万平米年有望在下
半年释放。2020 年集团预算经营硬板覆铜板 9285 万平方米，挠性板 976 万平
方米，合计同比增长约10%，粘结片 13483 万米，同比增长约89%，PCB 110
万平方米，同比增长约41%。公司在覆铜板业务方面预算相对稳健，PCB 业务受
通信下游需求驱动，预期较高。
 CCL 国产替代业空间大，PCB 业务剥离科创板上市有助于释放潜力。19 年公司南
通高频厂已经完成建设，高价值的高频产品逐步放量，下游5G PCB 需求旺盛，国
产替代加速下游客户将高频产品订单转移国内，公司率先突破高频材料海外垄断，
通过了华为等核心客户认证并供货。预计高频CCL 供销两旺还将持续，公司有望
深度受益。公司拟剥离生益电子至科创板发行，有利于母公司和生益电子专注主业，
PCB 业务潜能将进一步释放。
 投资建议：我们预测公司2020-2021 年EPS 分别为079、094 元， 对应PE 分
别为347 293x，维持公司买入-B 评级。
 风险提示：常规CCL 大幅降价，高频高速CCL 国产替代不及预期、5G 建设不及
预期、新产能爬坡不及预期
电子元器件  其他元器件III
生益科技：盈利能力持续提升，CCLPCB
双翼驱动成长 2019-10-30
生益科技：高频高速CCL 加速增长，5G 驱
动国产替代空间广阔 2019-08-13
公司快报其他元器件
8ZdYoXpZhYmVmUdUwVmMmNaQaOaQsQrRtRpPkPoOsRlOpNqObRnMnOvPmMpPwMnRnO
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。