2 月20 日，公司发布2019 年度业绩快报：营收13241 亿元，同比增长105%，
归母净利润1458 亿元，同比增长457%，扣非后归母净利润1403 亿元，同比增长
业绩符合预期，经营持续改善
1、业绩符合wind 一致预期。Q4 营收3771 亿元，同比增长25%，环比增长
78%；归母净利润416 亿元，同比增长118%，环比增长05%。Q4 单季净利
率11%，同比5pct。
2、业绩增长主要受益于：覆铜板行业持续复苏，下游订单需求较好；产品结
构优化，毛利率同比大幅提升；原材料和制造成本控制成效明显，规模效应显
现，盈利能力持续提升；5G 基建放量，生益电子订单饱满，业绩大幅增长；
公允价值变动收益同比大幅增加，可转债转股，利息支出减少。
覆铜板行情回暖，呈现高景气度态势
19 年以来，下游PCB 企业持续扩产，覆铜板行业持续复苏，再加上5G 带动
PCB 需求，公司在手订单充裕。长期看，覆铜板竞争格局好于PCB，作为国内
覆铜板领军企业，公司将受益于覆铜板行业复苏驱动的盈利能力提升、中高端
覆铜板国产替代趋势。
生益电子经营大幅改善，高频高速覆铜板进展顺利
生益电子激励到位，经营效率持续提升叠加三期产能下半年释放，业绩和盈利
持续改善，产品价格持续提升，受益5G 基建趋势。随着高速高频覆铜板持续
爬坡，公司将持续受益5G 规模基建趋势。
股权激励实施，彰显长期发展信心
公司向核心员工授予190 人预留股票期权，授予数量为3705569 万份，行权价
格为2768 元股。本次股票期权分三期行权，行权比例分别为40%、30%、30%，
业绩考核目标为以2018 年扣非净利润为基础，2020 年、2021 年、2022 年扣非
后净利润增长分别不低于21%、331%、4641%，即分别不低于1119 亿元、1231
亿元、1354 亿元。
预计公司20192021 年实现归母净利润1458 亿、1898 亿、2210 亿元，对应
20192021 年PE 分别为44、34、29 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、
整体法）为48 倍，考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，首次评级，给予公司
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、
当前价格： 2795 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
生益科技（600183）
业绩符合预期，受益5G 基建趋势
生益科技（600183）
归属母公司股东净利润（百万元）
8ZaXrUtVgZkXkW9YyXpPnQbRaObRnPnNnPmMjMrRsQeRtRqM7NqRxPuOoNyQvPqNoP
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技（600183）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。