半年业绩下滑，但多矿种产量持续提升
—紫金矿业（601899SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、紫金矿业（601899）：业绩环
比大幅改善，铜金矿产持续成长
2、紫金矿业（601899）：锂盐项
目陆续完成中试，金矿进一步收
3、紫金矿业（601899）：铜金矿
产持续增长，锂矿业务积蓄势能
紫金矿业发布2023H1 业绩预告：2023 年H1 实现归母净利润
约102 亿元，同比下降约192%，与2022 年H2 环比增长约
铜价下跌影响，23H1 归母净利润同比下滑
据公司业绩预告，2023 年H1 实现归母净利润约102 亿
元，同比下降约192%，与2022 年H2 环比增长约376%。据
测算，公司2023Q2 实现归母净利润约为4758 亿元，同比下
降约2687%，环比下降约1256%。
公司业绩同比下滑，主因2023 年H1 铜价同比回落。根
据LME 铜价，2023H1 铜均价为8704 美元吨，同比2022H1
低约1051 美元吨，下降幅度为108%。
多元金属产量全方位提升，产能持续增长
主力矿种产量全线增长，公司在2023H1 实现矿产铜
491 万吨，同比139%。其中卡莫阿-卡库拉铜矿在今年Q2
进一步释放产量，单季度实现矿产铜104 万吨，2023H1 合
计贡献矿产铜1976 万吨，同比增长3827%。
2023H1 公司实现矿产金32 吨，同比185%；矿产锌
（铅）24 万吨，同比48%；矿产银208 吨，同比112%；
实现锂金属产量突破，公司在2023Q2 实现锂云母（当量
碳酸锂） 1292 吨。
新增长项目群多管齐下，期待产能更上一层楼
扩产新建项目稳步推进，铜主力军、金加强
军、锂生力军产业格局稳固发展。
铜板块：卡莫阿-卡库拉铜矿计划2023 年实现精矿产铜
39 万至43 万吨的目标。其III 期工程稳步推进，预计
2024Q4 投产。达产后卡莫阿-卡库拉铜矿计划实现平均年产
62 万吨铜，有望跃升全球第四铜矿。巨龙铜矿一期10 万吨
日采选工程项目已建成投产，正在推进15 万吨日采选技
改。二期20 万吨日采矿改扩建筹备正在推进。待二期实施
完毕2025 年将实现每年35 万吨矿产铜产能。塞尔维亚佩吉
铜矿项目2025 年预计实现生产30 万吨年矿产铜。
黄金板块：海域金矿项目建成达产后预期产金15-20 吨
每年。公司积极推进巴新波格拉金矿复产工作，今年4 月初
诚信、专业、稳健、高效
与相关方签订了新波格拉推进协议，据巴里克（新几内
亚）有限公司最新规划，波格拉金矿保有黄金资源量417
吨，复产达产后归属公司权益的年黄金产量约5 吨。苏里南
罗斯贝尔金矿 Rosebel 主矿区、Saramacca 矿区均已投产，
后者正加速达产。选厂设备升级预计2023 年下半年完工。改
扩建工程建成达产后，预期形成矿产金10 吨年产能。
锂板块：今年五月底，阿根廷3Q 盐湖锂矿建成投产300
吨粗制碳酸锂系统，第一批340kg 粗制碳酸锂顺利产出。一
期2 万吨年电池级碳酸锂项目计划于2023 年底建成投产。
拉果错盐湖锂矿规划2023 年底建成投产一期2 万吨年电池
级氢氧化锂项目。湘源锂多金属矿已建成投产一期30 万吨
年采选系统。公司目前正在推进二期500 万吨年采选工程项
目。两湖一矿项目迈入新阶段，待二期工程建成达产后
预计实现碳酸锂总产能12-15 万吨。
亿元，当前股价对应PE 分别为125、108、97 倍。二季度
铜价回落导致业绩下滑，但是6 月以来铜价已经反弹到较高
位置，因此维持买入投资评级。
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）金矿扩建
及爬产进度不及预期；4）碳酸锂产能建设进度不及预期；5）海外开
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫