紫金矿业（601899SH）2023 年半年报预告点评
业绩略低于预期，期待铜金锂持续放量
事件：2023 年7 月7 日，公司发布2023 年半年度业绩预告。公司预计
2023 年半年度实现归母净利润102 亿元，同比下降约192%，与2022 年下半
年度环比增长约376%。单季度看，2023 年Q2 实现归母净利润476 亿元，环
比下跌125%，同比下跌268%。业绩略低于我们预期。
铜价同比下跌为业绩同比下降的主要原因。产量：矿产铜超额完成，矿产金
略有欠产。2023 年半年度，公司矿产铜491 万吨，同比增长139%；矿产金32
吨，同比增长185%；矿产锌（铅）24 万吨，同比增长48%；矿产银208 吨，
同比增长112%；锂云母（当量碳酸锂）1292 吨。其中矿产铜、锌（铅）、银
完成年度生产目标的52%53%53%，超额完成计划，主要或由于塞尔维亚
Timok 上带矿和卡莫阿二期技改项目投产带来超额增量，考虑到巨龙铜矿因事故
停产半个月，若正常生产实际产量或更高。而矿产金、碳酸锂产量完成年度目标
的44%43%，矿产金欠产主要或由于波格拉未能如期复产、山西紫金和奥罗拉
有部分欠产，下半年有望追赶进度，碳酸锂产量预计Q4 随着3Q 盐湖投产或可
完成年度产量计划。价格：铜价同比下跌而金价同比上涨。2023H1 铜金价格分
别同比变化-105%35%至8721 美元吨和1943 美元盎司。
单季度看，产量环比持平，价格和成本变化或为利润环比下降的主要原因。
产量：2023Q2 公司矿产铜金银产量分别为247 万吨、16 吨、1037 吨，环
比分别变化08%、06%、-05%，同比分别变化154%、150%、120%，
产量的同比增长或主要得益于巨龙满产、Timok 上带矿满产、卡莫阿二期满产和
技改项目投产、Rosebel 金矿并表等带来的增量；价格：铜金价格分化。
2023Q2LME 铜价同比下跌108%、环比下跌54%至8480 美元吨，金价同比
上涨61%、环比上涨47%至1988 美元盎司。
核心看点：三大铜矿业集群持续绽放，锂钼战略金属板块打造新成长曲线。
铜板块，timok 下带矿、卡莫阿二期扩建以及三期四期建设、巨龙二期三期，三
大世界级铜矿业集群2023-2025 年均将持续贡献增量；金板块，多项目齐头并
进，海域金矿、Rosebel、萨瓦亚尔顿购建新生增量，黄金产量持续增长。战略
金属板块，手握两湖一矿优质锂资源，项目建设持续推进中，期待资源优势
转化为产量优势。同时加码战略矿种钼，收购全球储量最大单体钼矿，权益钼资
源量大幅提升，未来有望成为全球最大钼生产企业之一。
投资建议：公司铜金产量持续增长，锂钼项目打造新成长曲线。考虑到波格
拉复产不及预期及铜价下跌，我们下调盈利预测，预计公司2023-2025 年实现
归母净利220 亿元、270 亿元、350 亿元，对应7 月7 日收盘价的PE 为14x、
11x 和9x，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，铜金等金属价格下跌，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2023 年一季报深
度点评：Q1 业绩符合预期，矿业巨头持续成
2紫金矿业（601899SH）2022 年年报深度
点评：三步走一阶段圆满收官，多元化矿
种齐头并进-20230328
3紫金矿业（601899SH）2022 年业绩预告
点评：量价齐升业绩同比大增，期待铜金锂钼
4紫金矿业（601899SH）动态报告：参与竞
标中国最大铅锌矿，加码铅锌领域布局-2023
5紫金矿业（601899SH）2022 年三季度业
绩点评：价跌本升Q3 业绩承压，内生增长
外延并购持续发力-20221024
紫金矿业(601899)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026