晶盛机电（300316SZ）
半导体订单大幅增长，毛利率有望回升
事件：公司2018 年年报披露，全年公司实现营业收入254 亿元，同比增长301%，
实现归母净利润58 亿元，同比增长506%，业绩增长符合预期。4 月25 日，公司
披露2019 年一季报，1-3 月公司实现营业收入57 亿元，同比增长04%，实现归母
净利润13 亿元，同比下降67%，在业绩预告范围之内。
 确认收入的产品结构变化，导致毛利率下滑：2019Q1 公司单季度毛利率为337%，
环比下滑581pct，同比下滑567pct。主要是部分低毛利率产品确认较多，拉低了
整体毛利率水平。随今年下半年半导体订单确认量的增多，公司毛利率有望回升。
 整体在手订单同比下滑，半导体订单大幅增长：2019Q1 光伏新增装机52GW，同
比下滑46%。光伏行业仍处于低迷期，公司在手订单与上个季度相比基本持平，同
比有所下滑。截止2019 年3 月31 日，公司未完成合同总计2535 亿元，其中全部
发货的合同金额为584 亿元，部分发货合同金额1106 亿元，尚未交货的合同金额
845 亿元。其中，未完成半导体设备合同558 亿元，同比大幅增长。
 核心客户已有扩产计划，2020 年或迎新一轮光伏扩产周期：公司核心客户包括中环
股份、晶科能源、有研半导体、合晶等。3 月19 日，中环股份宣布新增25GW 开建
内蒙古中环5 期单晶项目。4 月16 日，晶科能源与乐山市签约，投资150 亿元建设
25GW 单晶拉棒、切方项目及相关配套设施。隆基股份投资约43 亿元，在银川建设
年产15GW 单晶硅棒和硅片项目，计划于2020 年下半年开始逐步投产。随光伏大
范围平价上网逐步开启，我们认为行业新一轮自上而下的扩产潮有望于2020 年启
 投资建议：我们预计公司2019 年-2021 年每股收益分别为055 元、064 元、084
元，净资产收益率分别为164%、169%、190%，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏单晶炉需求大幅下滑；半导体订单确认收入不及预期；
机械  其他专用机械III
晶盛机电：业绩继续高速增长，或将迎来新
一轮扩产潮 2019-02-26
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
晶盛机电：公司业绩实现高增长，单晶设备
龙头地位稳固 2018-04-17
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
晶盛机电：光伏反转，捷报频传，单晶盛世，
公司快报其他专用机械
97% 213% 377%
-35% 201% 331%
-29% 207% 354%
加公允价值变动收益
74% 144%
44% 130% 149%
EBITDA营业收入
45% 125% 121% 121%
-01% -01%
62% 147% 146% 141%
87% 120% 111%
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。