本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
晶体硅生长设备龙头，一季度业绩增速有所放缓
晶盛机电（300316）2018 年年报及2019 年一季度业绩预告点评
主要数据  2019 年4 月9 日
流通股本(百万股) 119829
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2018 年公司业绩较快增长，2019 年第一季度业绩增速放缓。2018 年公
司实现营收254 亿元，同比增长301%；实现归母净利润58 亿元，同
比增长506%；实现扣非后归母净利润54 亿元，同比增长520%；实现
每股收益046 元，公司拟每10 股派10 元。2018 年，晶体生长设备尤
其是单晶硅生长炉及智能化加工设备需求较好，叠加半导体设备销售增
长迅速，公司业绩实现较快增长。第四季度，公司实现营收65 亿元，
同比降低66%；实现归母净利润14 亿元，同比增长21%。2019 年第
一季度，公司预计实现归母净利润12-15 亿元，预计同比增长
-15%10%。自2018 年四季度以来，公司业绩增速逐步放缓。2019 年光
伏行业有望逐渐回暖，主流的单晶硅厂商开启新一轮扩产。下游硅片尤
其高效单晶硅片市场需求较好，对上游设备环节有积极影响，有利于公
司经营业绩的稳定增长。
晶体硅生长设备主业优势明显，智能化加工设备增长迅速。2018 年，公
司晶体硅生长设备智能化加工设备蓝宝石材料业务分别实现营收
1942812 亿元，同比增长234%391%333%，占营收的比重分别为
765%109%49%。公司晶体硅生长设备占据主导，2018 年全年新签光
伏设备订单超过26 亿元，新签半导体设备订单超过5 亿元，较2017 年
大幅提升。2018 年，公司投资的半导体级石英坩埚项目顺利投产，填补
了我国大尺寸半导体石英坩埚产业化空白，产品已经进入国内大型半导
体硅片厂商供应链。另一方面，公司切入智能物流、仓储、 IMES 等智
能化工厂业务，为客户提供智能工厂解决方案。
盈利能力不断增强，现金流情况得到改善。2018 年，公司毛利率达395%，
同比提升12pct；净利率达224%，同比提升34pct；ROE 达144%，同
比提升35pct。销售费用率管理费用率（含研发）财务费用率分别同比
降低011201pct。2018 年，公司毛利率、净利率、ROE 持续提升，三
费费用率不断优化，公司盈利能力不断增强。分产品来看，晶体生长设
备智能化加工设备毛利率分别为436%379%，分别同比提升2249pct。
2018 年，公司经营活动现金净流量达17 亿元，同比增加31 亿元，特
别是下半年以来，公司现金流转负为正，现金流情况得到显著改善。
投资建议：公司是我国领先的晶体硅生长设备供应商。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为059075元，当前股价对应PE分别为
234185倍，给予公司谨慎推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降，技术转化不及预期，业绩
晶盛机电（300316）2018 年年报及2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）2018 年年报及2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼