市场价格人民币1386
(181) (64)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月10 日收市价为标准
电气设备  电源设备
陈祥为本报告重要贡献者
业绩持续增长，半导体设备已实现交付
晶盛机电公司发布2018 年年报，全年实现营业收入2536 亿元，同比增长
3011%，归母净利润582 亿元，同比增长5057%；基本每股收益为046
元，每10 股派息1 元（含税）。同时公司发布2019 年一季度业绩预告，
实现归母净利润115 亿-149 亿，同比增长-15%到10%。受下游行业扩产
进度影响和2018 年业绩，我们微调公司2019-2021 年盈利预测，净利润分
别为708197 亿元，对应当前PE 为262218 倍，维持买入评级。
公司业务横向拓展，收入和业绩录得增长。公司2018 年实现收入2536
亿元，其中晶体硅生长设备（包括光伏和半导体）收入194 亿元，同比
增长2336%，占比总收入77%。智能化加工设备（包括光伏、半导体、
和LED）实现收入277 亿元，同比增长39%，主要是自动化生产线系统
收入。蓝宝石材料实现收入125 亿元，同比增长33%，主要为包头产线
二期产能爬坡放量所致。其他收入4857 万元，主要为配件、抛光液、坩
埚等辅材配件，为公司2018 年新增业务。
新接订单仍在持续，保障未来持续增长。公司2018 年新接光伏订单26
亿元以上（2017 年全年超过30 亿元），新接半导体订单5 亿元以上（同
比大幅增长）。截至18 年底，公司未完成合同总计2674 亿元（Q3 末为
2870亿元），其中全部发货的合同金额为595亿元，部分发货合同金额1378
亿元，尚未交货的合同金额701 亿元；其中，未完成半导体设备合同534
亿元。我们预计中环股份2019年25GW单晶硅片扩产项目有望实施，公司
大概率获得新接订单。据此测算，我们认为：1）公司2018 年在手订单保
障2019收入持续增长；2）公司2019年新接订单仍在持续，保障未来业绩。
半导体设备布局较完整，市场正推广。公司半导体单晶硅的设备包括前
端生长设备和覆盖多数中后端加工设备，包括：截断机、滚圆机、研磨
机、抛光机等。公司2017 年末半导体设备在手订单105 亿元，2018 年新
签订单超过5 亿元，主要客户为中环、有研等公司；2018 年底半导体设
备在手订单534 亿元。由此推算，公司2018 年已实现半导体设备的交付
（1 亿元左右）。半导体设备单台价值量高，利润率高，业绩弹性大。
三费控制合理，盈利能力呈提高态势。公司2018 年整体毛利率3951%，
同比提升116pct，净利率2242%，提升335pct，毛利率和净利率均稳中有
升。主要得益于：1）公司产品技术升级，设备单台价值量在提高；2）
高毛利的半导体设备的收入确认在加速；2）期间费用率保持减少态势，
期间费用率1341%，同比减少123pct，凸显公司费用控制能力；其中研
发费用为183 亿元，占比收入比重721%，研发费用和人员均显著增长。
我们根据2018 年公司业绩，微调2019-2021 年盈利预测，净利润分别为
708197 亿元，对应当前PE 为262218 倍。当前国内光伏政策获得修复，
在国内外需求增长的预期下，下游客户规划恢复扩产，公司作为设备供
应商有望持续受益，我们维持买入评级。
光伏订单交付不及预期，半导体设备研发进展和市场推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（元）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表 1公司营业收入2018 年同比增长30%
图表 2 公司归母净利润2018 年增长5057%
归母净利润(百万元)
图表 3公司期间费用率同比减少
图表 4 公司的ROE 水平逐年提高
扣非平均ROE (%)
图表 5晶体硅生长设备贡献主要收入
图表 6 公司盈利能力在提高
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)