晶盛机电（300316）
签订55 亿单晶炉订单， 硅片产能周期逻辑
事件：6 月17 日晶盛机电发布公告，公司与上机数控签订55 亿单晶炉设
备采购合同（2019 年12 月20 日完成全部设备交付）；上机数控6 月12 日
发布公告，将投资30 亿元在包头建设5GW 单晶硅拉晶项目。
 上机数控设备采购将持续进行，晶盛机电将持续受益于此次扩产
按照上机数控6 月12 日发布的公告来看，本次单晶炉设备采购订单是
满足2019 年12 月投产的需要。按照单GW 设备投资额2 亿计算，本次
5GW 单晶硅项目带来的设备订单将超过10 亿，晶盛机电有望拿到大部分
设备订单，我们预计晶盛机电后续仍会有超过5 亿的设备订单签订。
 单晶渗透率持续提升，硅片产能扩张不断超预期兑现
531 以后市场普遍担心光伏硅片环节无新增投资，相关设备公司2019
年新增订单将大幅下滑。1 月底我们提出随着行业景气度回升硅片企业的
资金面好转，光伏硅片行业有望迎来新一轮涨价潮，同时单晶渗透率将不
断提升，行业将迎来新一轮扩产周期。
2019 年3 月以来，中环股份、晶科、上机数控分别公布25GW、25GW、
5GW 扩产计划，不断兑现我们之前的判断，二季度产能新周期开始启动，
同时我们预计其他硅片厂商后续仍有硅片扩产计划公布。
 单晶渗透率提高盈利波动区间小，平价时代加速
单晶硅片行业渗透率2018 年达50%，预计2020 年将提升至75%以上，
同时行业装机量年复合增长20-30%，单晶硅片设备需求增速将高于装机
增速。我们预计硅片环节无较大技术变革，同时临近平价时代，单晶硅片
盈利波动区间将比过去更小，行业持续扩产成为大概率事件，晶盛机电作
为国内单晶生长设备龙头，将深度受益于单晶渗透率提升带来的设备需
 2019 年和2020 年在手订单充足，公司业绩有望超预期增长
公司一季报披露，截止2019 年3 月31 日，公司未完成合同总计2535
亿元，其中全部发货的合同金额为584 亿元，部分发货合同金额1106 亿
元，尚未交货的合同金额845 亿元。公司主要的光伏订单生产周期在3
个月，发货后的验收周期在3-5 个月不定。此次55 亿元的订单在2019 年
12 月20 日完成全部设备交付，预计影响2020 年的收入和利润。中环、晶
科、上机数控合计55GW 扩产产能带来的设备采购订单，按照每GW 单
晶炉投资额为2 亿计算，同时晶盛机电将拿到大部分的单晶炉设备订单
（80%），此次三家公司55GW 的扩产计划将在未来三年给公司带来至少
85 亿元的设备订单。
 盈利预测与投资评级：预计公司20192020 年收入分别为2656 亿元，
净利润分别为72130 亿，对应PE 分别为2212 倍，维持买入评
 风险提示：光伏平价上网进度不及预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低
流通A 股(百万股)
1、晶盛机电（300316）：Q1 业
绩略低于预期，看好Q2 下游启
动产能周期2019-04-26
2、晶盛机电（300316）：业绩
符合预期，经营性现金流大幅改
3、晶盛机电（300316）：中环
股份扩产25GW 单晶硅片，利好
核心设备商2019-03-20
1   上机数控设备采购将持续进行，晶盛机电将持续受益于此次扩
按照上机数控6 月12 日发布的公告来看，本次单晶炉设备采购订单是满足2019 年
12 月投产的需要。按照单GW 设备投资额2 亿计算，本次5GW 单晶硅项目带来的设备
订单将超过10 亿，晶盛机电有望拿到大部分设备订单，我们预计晶盛机电后续仍会有
超过5 亿的设备订单签订。
2   单晶渗透率持续提升，硅片产能扩张不断超预期兑现
531 以后市场普遍担心光伏硅片环节无新增投资，相关设备公司2019 年新增订单将
大幅下滑。1 月底我们提出随着行业景气度回升硅片企业的资金面好转，光伏硅片行业
有望迎来新一轮涨价潮，同时单晶渗透率将不断提升，行业将迎来新一轮扩产周期。
2019 年3 月以来，中环股份、晶科、上机数控分别公布25GW、25GW、5GW 扩产
计划，不断兑现我们之前的判断，二季度产能新周期开始启动，同时我们预计其他硅片
厂商后续仍有硅片扩产计划公布。
图表 1中环、晶科、上机数控合计新产能达55GW
3   单晶渗透率提高盈利波动区间小，平价时代加速
单晶硅片行业渗透率2018 年达50%，预计2020 年将提升至75%以上，同时行业装
机量年复合增长20-30%，单晶硅片设备需求增速将高于装机增速。我们预计硅片环节
无较大技术变革，同时临近平价时代，单晶硅片盈利波动区间将比过去更小，行业持续
扩产成为大概率事件，晶盛机电作为国内单晶生长设备龙头，将深度受益于单晶渗透率
提升带来的设备需求。
图表 2：全球单晶渗透率不断提升，2020 年有望
4   2019 年和2020 年在手订单充足，公司业绩有望超预期增长
公司一季报披露，截止2019 年3 月31 日，公司未完成合同总计2535 亿元，其中
全部发货的合同金额为584 亿元，部分发货合同金额1106 亿元，尚未交货的合同金额
845 亿元。公司主要的光伏订单生产周期在3 个月，发货后的验收周期在3-5 个月不定。
此次55 亿元的订单在2019 年12 月20 日完成全部设备交付，预计影响2020 年的收入
和利润。中环、晶科、上机数控合计55GW 扩产产能带来的设备采购订单，按照每GW
单晶炉投资额为2 亿计算，同时晶盛机电将拿到大部分的单晶炉设备订单（80%），此
次三家公司55GW 的扩产计划将在未来三年给公司带来至少85 亿元的设备订单。
5   盈利预测与投资评级
预计公司20192020 年收入分别为2656 亿元，净利润分别为72130 亿，对应PE
分别为2212 倍，维持买入评级。
光伏平价上网进度不及预期，光伏硅片厂商下游扩产进度低于预期
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
9452   营业收入
1276   减营业成本
3644      营业税金及附加
2536      营业费用
1995       管理费用
2096      财务费用
263      资产减值损失
1463   加投资净收益
32      其他收益
196   营业利润
143   加营业外净收支
11547   利润总额
4624   减所得税费用
20      少数股东损益
2757   归属母公司净利润
1848   EBIT
66   EBITDA
27   重要财务与估值指标
4691   每股收益(元)
160   每股净资产(元)
11547   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1155   销售净利率(%)
-504   收入增长率(%)
576   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号