光伏订单稳定，半导体前景可期
——晶盛机电（300316）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，公司2018 年实现营业收入2536 亿元，
同比增长3011%，实现归属母公司股东的净利润582 亿元，同比增长
5057%，拟10 股派发现金红利1 元。另外公司发布一季度业绩预告，归
母净利润预计115-149 亿，同比下降15%-上升10%。
 晶体硅生产设备毛利率提升，收入占比稳定。公司主营晶体硅生产设备全
年销售1344 台，收入194 亿，同比增长2336%，占主营业务收入765%，
毛利率为4362%（22pct）；智能化加工设备收入277 亿，同比增长
3914%，毛利率为3785%（485pct）；蓝宝石材料收入125 亿，同比
增长3325%，毛利率为4229%。
 公司在手订单饱满，下游光伏行业需求稳定。2018 年国内光伏发电新增
装机4426GW，公司全年新签光伏设备订单超过26 亿元，截止2018 年底，
公司还有未完成合同总计2674 亿元，其中全部发货595 亿元，部分发
货金额1378 亿元，尚未交货合同金额701 亿元。另外中环于2019 年3
月19 日公告在呼和浩特市投建中环五期25GW 单晶硅项目，项目总投
资约90 亿元，光伏设备总需求额约70 亿元，为晶盛机电的光伏设备提供
潜在需求，下游光伏行业的稳定确保公司光伏设备订单充盈，收入保障程
 半导体设备逐步打开市场。国内半导体产业维持较高的景气度，半导体设
备资本支出增长率以557%居于世界前列，公司以单晶炉、区熔炉为核心，
单晶硅截断机、单晶硅滚圆机、单晶硅棒滚磨一体机、全自动硅片抛光机、
双面研磨机等产品相继推出市场，2018 年全年新签半导体设备订单超过5
 公司立足于技术创新，新产品储备充分。公司始终重视技术研发，18 年
研发支出183 亿，占营业收入721%，截止2018 年，公司拥有授权专利
331 项，发明专利52 项，在光伏和传统半导体设备上储备丰富，同时成
功研制6 英寸碳化硅晶体生长炉，为公司拓展第三代半导体设备领域提供
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别
为316 亿元、403 亿、516 亿元；归母净利润分别为73 亿元、93 亿
元和114 亿元；EPS 分别为057 元、072 元和089 元，对应PE 分别为
24X、19X 和15X。维持强烈推荐评级。
 风险提示：1、订单确认不及预计；2、半导体设备导入低于预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、晶盛机电（300316）：光伏业绩稳增长，
半导体设备待放量2018-05-24
2、晶盛机电（300316）：业绩高增长，新
产品成功推出2018-04-25
3、晶盛机电（300316）：公司业绩高增长，
半导体设备空间广阔2018-04-11
4、晶盛机电（300316）：业绩持续高增长，
成就光伏半导体设备龙头2017-10-27
晶盛机电（300316）：光伏订单稳定，半导体前景可期
晶盛机电（300316）：光伏订单稳定，半导体前景可期
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316）：光伏订单稳定，半导体前景可期
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。