公司点评报告  房地产行业
销售稳健拿地积极，聚焦强心30
城实现有质量的增长
招商蛇口（001979SZ）
事件：近日，公司公布2021 年年报。2021 年全年，公司实现营业
收入160643 亿元，同比增长2393%；实现归母净利润10372 亿
元，同比下降1535%；实现基本每股收益116 元股，同比下降
结转增加带来营业收入增长，毛利率下降、投资收益减少等多
因素导致盈利承压。2021 年全年，公司实现营业收入160643 亿
元，同比增长2393%；归母净利润共10372 亿元，同比下降1535%；
净利润率946%，较2020 年同比下降359pct；ROE 为988%，同
比降低261%。公司全年营业收入快速增长，主要系项目竣工交付
并结转的面积增长，由此带来房地产业务结转收入增加。本年度增
收不增利主要归因于：1）受到市场下行的影响，房地产业务结转
毛利率同比有所下降；2）计提资产减值准备和信用减值准备共计
4372 亿元，减少公司2021 年度归母净利润3456 亿元；3）投资
收益减少，公司转让子公司产生投资收益同比减少2445 亿元，由
此导致归母净利润同比减少2049 亿元。
销售量价保持双位数增长，2022 年度销售目标为3300 亿元。
2021 年全年公司实现签约金额326834 亿元，同比增长1773%，
实现签约面积146447 万平方米，同比增长1777%，销售规模始终
处于行业领先水平，在克而瑞榜单中位居第7 名，较上一年度继续
提升3 位。公司聚焦于核心城市，精耕细作，深圳、上海、苏州、
南京等7 城销售规模位居当地前三，此外16 个城市销售规模在当
地排名前十。全年销售面积和金额同比增速均大于17%，是为数不
多实现销售量价双位数增长的企业。2022 年度公司提出3300 亿元
的销售目标，与2021 年度持平。目前市场基本的购房需求犹在，
预计随着需求端政策放松，居民购房热情将逐步回暖，基本面渐进
式复苏，公司有望完成全年销售目标。
投资聚焦高能级强心30 城，持续发力兼并收购和城市更新
领域，实现多渠道综合拓展。2021 年公司拿地强度高于其他房企，
全年累计获取土地113 宗，新增土储建筑面积1559 万平方米，同
比略降405%；总地价2150 亿元，同比增长4182%。公司追求有
质量的内生增长，围绕区域聚焦、城市深耕，优先布局上海、深圳、
南京等能级高的核心城市，在划定的强心30 城中权益地价投
入占总投资额的比重高达90%。值得关注的是，公司坚持多渠道综
合发展，积极布局于雄安新区、合肥新站、武汉神龙等，全年在产
城联动方面共获取项目9 宗，补充土储约215 万平方米；此外收并
购和城市更新领域持续发力，获取收并购项目12 宗；斩获14 个旧
改项目排他资格，还与上海市有关部门组建规模为800 亿元的城市
更新基金，实现了多渠道综合拓展。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
融资渠道通畅，稳居绿档企业。2021 年度，招商蛇口共滚动发行了9 期超短融资券和2
期中期票据，票面利率多次创下相近时间内房企债券利率新低。公司多渠道控制融资成本，加
上四季度以来融资环境持续改善，全年综合资金成本为448%。截至2021 年末，公司净负债
率4282%，剔除预收账款后资产负债率6167%，现金短债比125，稳居绿档企业，为未来发
投资建议：公司销售增速行业领先，融资优势明显，开发与运营齐头并进，大量优质土
储为安全垫。我们预计公司2022-2023 年每股收益分别为140 元股、154 元股，以3 月23
日的收盘价1455 元计算，对应的市盈率分别为104 倍、94 倍。我们看好公司长期的表现，
风险提示：销售去化不及预期、融资环境波动。
图1：招商蛇口营业收入及同比增速
图2：招商蛇口归属于上市公司股东净利润及同比增速
归属于上市股东的净利润（亿元）
图3：招商蛇口净利润率
图4：招商蛇口ROE
公司点评报告房地产行业
图5：2021 年各季度招商蛇口营业利润率
图6： 招商蛇口销售面积及同比
图7：招商蛇口销售金额及同比
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦