公司点评报告  房地产行业
盈利承压，销售双位数增长，拿地强
招商蛇口（001979SZ）
事件：公司公布2021 年业绩快报。2021 年全年，公司预计实现营
业收入160643 亿元（未经审计，下同），同比增长2393%；实现
归母净利润10372 亿元，同比下降1535%；实现基本每股收益116
元股，同比下降2055%。
结转增加带来营业收入增长，毛利率下降、投资收益减少等多
因素导致盈利承压。2021 年全年，公司预计实现营业收入160643
亿元，同比增长2393%；实现利润总额22843 亿元，同比下降
525%；实现归母净利润10372 亿元，同比下降1535%，公司全年
营业收入快速增长，主要系项目竣工交付并结转的面积增长，由此
带来房地产业务结转收入增加。本年度增收不增利主要归因于：1）
受到市场下行的影响，房地产业务结转毛利率同比有所下降；2）
计提资产减值准备和信用减值准备共计4372 亿元，减少公司2021
年度归母净利润3456 亿元；3）投资收益减少，公司转让子公司
产生投资收益同比减少2445 亿元，由此导致归母净利润同比减少
2049 亿元。分季度来看，2021 年营业利润率呈倒V 型，第二季度
以来稍有回落并逐步企稳，截止到第四季度，营业利润率为
1422%，高于年初的1187%。
销售量价保持双位数增长，行业龙头地位稳固。2021 年全年公
司实现签约金额326834 亿元，同比增长1773%，实现签约面积
146447 万平方米，同比增长1777%，全年销售均价为2231756
元平方米，同比略降003%，销售规模增幅处于行业领先水平。公
司全年的销售金额在克而瑞榜单中位居第7 位，较上一年度上升3
名。受到市场下行的影响，招商蛇口并未完成年初3300 亿元的销
售目标，但公司依旧位居行业龙头，全年销售面积和金额同比增速
均大于17%，是为数不多实现销售量价双位数增长的企业。
拿地强度领先行业，积极布局核心城市。受到土地市场由热转冷
的影响，公司本年度新增土地数量呈现出前多后少的变化，上半年
利用多元化投资方式获取土地63 宗，下半年以来土地投资略有放
缓，共获取土地49 宗。整体来看本年度公司拿地强度高于其他房
企，全年新增土储建筑面积1551 万平方米，同比下降454%；总
地价2150 亿元，同比增长4182%；拿地均价13862 元平方米，同
比增长4857%。公司追求有质量的内生增长，围绕区域聚焦、城
市深耕，优先布局能级高的核心城市，投资的地块均位于东部沿海
经济发达地区，或处于中西部内陆省会城市或都市发展核心圈。
融资渠道通畅，成本逐步下降。2021 年度，公司滚动发行了9 期
超短融资券，以满足其经营发展的资金需求。自四季度以来，融资
环境持续改善，公司分别于2021 年11 月、2022 年1 月发行两期
中期票据，两次发行中均包含3 年期和5 年期两个品种，发行规模
总计为429 亿元，三年期票据发行利率分别为323%和289%，五
年期票据发行利率为355%和330%，融资成本逐步下降。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告房地产行业
投资建议：公司销售增速行业领先，融资优势明显，开发与运营齐头并进，大量优质土
储为安全垫。我们预计公司2021-2023 年每股收益分别为131 元股、140 元股、154 元股，
以3 月1 日的收盘价1392 元计算，对应的市盈率分别为106 倍、99 倍、90 倍。我们看好公
司长期的表现，维持推荐评级。
风险提示：销售去化不及预期、融资环境波动。
图1：招商蛇口营业收入及同比增速
图2：招商蛇口利润总额及同比增速
图3：招商蛇口归属于上市公司股东净利润及同比增速
归属于上市股东的净利润（亿元）
图4：招商蛇口基本每股收益及同比增速
公司点评报告房地产行业
图5：2021 年各季度招商蛇口营业利润率
图6： 招商蛇口销售面积及同比
图7：招商蛇口销售金额及同比
公司点评报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦