药明康德（603259SH）
TIDES 爆发驱动业绩超预期，绑定创新药浪潮
2025H1 业绩超预期，上调全年业绩指引：2025H1，公司实现营业收入20799
亿元（YoY2064%）；实现归母净利润8561 亿元（YoY10192%）；实现扣
非归母净利润5582 亿元（YoY2647%）。根据公告，截至2025 年6 月末，公
司持续经营业务在手订单达5669 亿元（YoY372%），并上调全年业绩指引，
预计整体收入将达425-435 亿元（YoY13%17%）。
TIDES 表现持续强劲，加速全球布局与产能建设：分板块来看，2025H1 公司化学
业务实现收入16301 亿元（YoY3351%），其中小分子DM 业务收入868 亿
元（YoY175%），3 月常州及泰兴原料药基地均以零缺陷成功通过FDA 现场检
查，预计2025 年底小分子原料药反应釜总体积将超4000kL；TIDES 业务因去年
新增产能逐季爬坡实现收入503 亿元（YoY1416%），截至25 年6 月，TIDES
在手订单同比增长488%，并持续推进泰兴多肽产能建设，预计2025 年底多肽固
相合成反应釜总体积将提升至超100000L；测试业务和生物学业务等其它业务整体
稳健。当前CXO 行业处于快速发展时期，外包渗透率不断提升，作为行业龙头，
公司依托CRDMO 一体化全产业链平台与全球化产能布局，形成技术壁垒和客
户粘性，并深度绑定GLP-1 等创新药浪潮，有望持续驱动业绩高增长。
美联储降息创新药浪潮，海外CXO 巨头普遍上调业绩。据公开信息，全球部分
CXO 巨头近期上调了业绩指引，包括Medpace、Labcorp、ICON plc、Lonza 等，
主要受美联储降息推动Biotech 投融资回暖、关税冲击弱于预期及创新药CDMO
需求爆发等因素推动。美国CXO 企业上调业绩指引，通常意味着全球医药研发需
求回暖，有望带动国内CXO 企业订单增长，并传导至业绩层面，尤其是包括公司
在内的依赖海外市场的头部企业。
投资建议：公司依托CRDMO 一体化全产业链平台的技术壁垒与全球化产能布
局，深度绑定GLP-1 等创新药浪潮驱动业绩高增长。我们预计公司2025 年至2027
年营业收入分别为44627、51165、59766 亿元，同比增长137%、147%、168%。
归母净利润分别为12563、15196、18379 亿元，同比增长329%、210%、209%。
市盈率分别242、200、165 倍。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：全球新药研发不及预期风险，海外利率变化风险，地缘政治风险，行业
投融资不及预期风险，国内外药企研发支出不及预期风险，产能过剩风险等。
公司快报医疗服务
归母净利润(百万元)
公司快报医疗服务
一、盈利预测及业务拆分
化学业务：小分子发现业务持续为下游引流，TIDES 业务随着新增产能爬坡保持高速增长，预
2000%2000%2000% ，毛利率分别为
测试业务：积极助力客户开展全球授权许可合作，新分子业务持续发力，预计2025-2027 年收
入增速分别为250%250%250%，毛利率分比为3273%3293%3325%。
生物学业务：持续强化药物发现能力建设，预计2025-2027 年收入增速分别为
250%250%250%，毛利率分别为3769%3788%3818%。
表1：公司业务拆分和预测
公司快报医疗服务
公司是国内CXO 行业的龙头企业，我们选取与公司业务相近的凯莱英、康龙化成、泰格医
药作为可比公司，2025-2027 年可比公司PE 平均值为382031972660 倍，公司对应PE 分
别为241819991653 倍。公司依托CRDMO 一体化全产业链平台的技术壁垒与全球化产
能布局，深度绑定GLP-1 等创新药浪潮驱动业绩高增长，我们看好公司长期的成长潜力。
表2：可比公司估值情况
公司快报医疗服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医疗服务
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医疗服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元