药明康德（603259SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
在手订单稳健增长，赛道龙头复苏
趋势已现 —公司信息更新报告
营收环比稳健增长，TIDES 等新业
务领域快速发展—公司信息更新报
在手订单稳健增长，TIDES 业务快
速发展— 公司信息更新报告
2025H1 业绩超预期，TIDES 业务强劲增长
——公司信息更新报告
 2025H1 业绩超预期，TIDES 业务增速强劲打开成长空间
2025H1 公司实现营收20799 亿元，同比增长2064%，持续经营业务收入同比增
长242%；归母净利润8561 亿元，同比增长10192%；经调整Non-IFRS 归母净
利润631 亿元，同比增长444%，经调整Non-IFRS 净利率达304%。单看2025Q2
公司实现营收11145 亿元，同比增长2037%，环比增长1543%；归母净利润4889
亿元，同比增长11278%，环比增长3314%；经调整Non-IFRS 归母净利润364
亿元，同比增长479%，环比增长358%。截至2025 年6 月底，公司持续经营业
务在手订单5669 亿元，同比增长372%；公司预计2025 年持续经营业务收入重
回双位数增长，整体收入指引从415-430 亿元上调至425-435 亿元。考虑下游需
求持续回暖以及TIDES 业务快速发展，我们上调盈利预测，预计2025-2027 年归
母净利润为134071512717939 亿元（原预计112971285815493 亿元），EPS
为467527625 元，当前股价对应PE 为212188158 倍，维持买入评级。
 小分子DM 管线持续扩张，TIDES 业务强劲增长
2025H1 公司化学业务实现营收1630 亿元，同比增长335%。小分子DM 管线
持续扩张，2025H1 新增分子412 个，目前管线分子总计3409 个。公司持续拓展
多肽、寡核苷酸等新兴业务，TIDES 业务增长强劲，2025H1 收入约503 亿元，
同比增长1416%；截至6 月底，TIDES 在手订单同比增长488%；预计2025 年
底多肽固相合成反应釜总体积将提升至超过100000L。
 临床业务稳健发展，着力搭建新分子种类相关生物学平台
2025H1 公司测试业务实现营收269 亿元，同比下滑12%；2025Q2 实现营收140
亿元，同比增长16%。公司药物安全性评价及SMO 业务保持亚太行业领先地位，
2025H1 实验室分析与测试业务共实现营收189 亿元，同比增长04%。临床业务
中，SMO 收入同比增长15%。2025H1 生物学业务实现营收125 亿元，同比增
长71%；新分子类型药物发现服务延续良好表现，收入贡献占比超30%。
 风险提示：中美贸易摩擦，市场竞争加剧，环保和安全生产风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。