海康威视（002415SZ）
安防行业如火如荼，龙头企业快速稳健成长
 公司动态：公司披露2017 年年度报告，销售收入同比上升312%为4191 亿元，毛
利率水平为440%，同比上升24 个百分点，归属上市公司股东净利润为941 亿元，
同比上升268%，每股净利润103 元，同比上升259%。2017 年第四季度公司实现
营业收入为1418 亿元，同比增长314%，归属上市公司股东净利润为326 亿元，
同比上升267%。2017 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利500 元（含税），
不送红股，不以资本公积金转增股本。公司披露2018 年第一季度业绩报告，营业
收入同比上升330%为937 亿元，归属上市公司股东净利润为182 亿元，同比上
 营收利润同步前进，安防市场依旧如火如荼：公司2017 年销售收入和净利润同
比分别增长312%和268%，在恐怖主义和极端主义事件持续发生的全球市场，
安防行业依然保持着良好的市场需求，在国内市场，以新疆等地为核心安防视频
监控系统的需求也是推动了产业的快速扩张。公司作为全球市场的龙头企业之
一，经营策略方面持续从渠道分销模式向项目分销的方式推进，开拓视频安防监
控的国内外市场，同时在创新业务中以萤石为代表的业务部门也实现了盈利，使
得公司在营收和盈利方面同步获得了有效的增长。
 产品升级推升毛利率，研发和市场开拓增加费用率：公司2017 年毛利率水平同
比上升24 个百分点为440%，随着人工智能、云服务等产品升级的持续，公司
在产品价格方面获得了有效的增长进而提升了毛利率水平。由于公司持续将市场
渠道下沉，并且在从芯片等元器件和人脸识别等算法方面的研发投入持续增加，
管理费用率、销售费用率和财务费用率同比分别上升12、04 和13 个百分点。
 2018 年上半年经营继续保持稳健成长：公司披露2018 年第一季度业绩报告，营
业收入同比上升330%为937 亿元，毛利率为451%，同比上升23 个百分点，
归属上市公司股东净利润为182 亿元，同比上升226%。公司销售费用率、管理
费用率和财务费用率分别上升17、00 和24 个百分点。另外，公司预计2018
年1-6 月归属于上市公司股东的净利润区间为3785 亿元至4444 亿元，净利润
变动幅度为15%至35%。从第一季度的业绩数据以及上半年的预测数据看，基本
延续了2017 年的趋势，营收及毛利率继续有效提升，而费用投入也在持续增加，
行业市场整体的趋势依旧向好，未来公司在通过人工智能和云服务提升产品竞争
力的同时，也在积极推进各项创新业务的发展。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为124、157 和187 元。
净资产收益率分别为292%、294%和281%，给予买入-A 建议。
电子元器件  电子设备III
海康威视：中报业绩增长稳健，智能化创新
业务值得期待 2017-07-26
海康威视：2016 年业绩稳定快速成长，创新
业务值得关注 2017-04-17
海康威视：全年营收净利同步增加，未来成
长空间可期 2017-02-16
海康威视：三季报业绩恢复快速增长趋势
海康威视：中期业绩稳定增长，竞争压力不
改龙头地位 2016-07-25
 风险提示：国内市场安防监控投资规模低于预期；海外市场渠道扩张面临本土企业
竞争及贸易保护政策；公司上游原材料及器件价格上升影响盈利能力；
一、财务数据分析  4
（一）2017 年营收及净利润保持稳健快速成长  4
（二）2017 年四季度生产经营平稳推进，业绩保持快速成长  6
二、经营状况分析  7
（一）传统业务增收有增利，创新业务成绩可观  7
（二）国内外市场份额保持平稳  7
（三）2018 年第一季度业绩  8
（四）2018 年1-6 月经营业绩的预计  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  10
公司2017 年销售收入同比上升312%达到4191 亿元，毛利率水平为440%，同比上升24
个百分点，归属母公司股东净利润为941 亿元，同比上升268%，每股净利润103 元，同比上
升259%。公司在经营策略方面持续从渠道分销模式向项目分销的方式推进，开拓视频安防监控
的国内外市场，同时在创新业务中以萤石为代表的业务部门也实现了盈利。公司将会继续保持在
研发和市场开拓方面的投入，充分拓展人工智能和云服务的市场。
（一）2017 年营收及净利润保持稳健快速成长
公司2017 年全年销售收入4191 亿元人民币，同比上升312%，公司通过持续推进行业细分
和区域下沉的策略获取市场订单份额，营销网络进一步优化，海外市场的国家和地区覆盖也在持
续增加，而以萤石为代表的互联网创新业务也获得良好的效果。
2017 年归属上市公司股东净利润为941 亿元，同比上升268%，每股净利润103 元，同比
上升259%。公司净利润增速与收入增速基本持平，在渠道拓展的同时，公司通过良好的生产和
经营的管理水平保持了稳健的盈利能力。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2017 年全年毛利率为440%，同比上升24 个百分点，公司通过产品创新提升高端市场
的竞争力以及供应链的有效控制，获得了毛利率的持续提升。公司管理费用率和销售费用率同比
分别上升12 和04 个百分点，公司保持持续投入，财务费用率同比上升13 个百分点。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变动
2017 年公司应收账款周转天数为116 天，存货周转天数为38 天，应付账款周转天数为73
天。公司2017 年的ROE 与ROA 分别同比上升04 和03 个百分点，为310%和182%。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2017 年公司的资产负债率为407%，同比下降01 个百分点，负债权益比为685%，同比下
滑03 个百分点，净负债权益比率为净现金。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2017 年流动比率、速动比率分别为260 和231，同比均有小幅下降，
公司2017 年利息保障倍数为340 倍。
（二）2017 年四季度生产经营平稳推进，业绩保持快速成长
2017 年第四季度公司实现营业收入为1418 亿元，同比增长314%，归属上市公司股东净利
润为326 亿元，同比上升267%，四季度作为传统旺季基本延续了全年的增长水平，尽管2016
年的技术较高，但是公司在第四季度增长晚间。
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2017 年第四季度，公司毛利率水平为436%，同比上升20 个百分点，产品结构变化以及创
新业务增速带来了第四季度公司毛利率的提升。销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为
104%、95%、03%，分别同比上升13、04 和12 个百分点。
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
公司业绩无论是从产品市场还是从区域市场看均取得了增收又增利的情况，行业市场需求和
公司产品创新、产业布局拓展形成了良好的效应，推动了公司在国内外市场的扩张。值得关注的
是，以萤石业务为代表的创新业务成绩可观，萤石在经过短短几年的投入期后已经能够实现盈利。
（一）传统业务增收有增利，创新业务成绩可观
公司主营业务为视频安防监控，其中前端摄像头产品依然是公司主要收入来源，占比达到
503%，并实现328%的增速，后端和中心控制设备合计占比为268%，份额占比小幅下降。值
得关注的是以智能家居等创新业务的收入实现了大幅度的增长，收入占比接近4%。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，可以看到公司几乎所有产品细分的毛利率均实现了增长，其中前端茶
品获得24 个百分点的毛利率提升达到509%，显示了公司通过产品创新和供应链管理获得了良
好的效果，尽管以萤石为代表的其他业务毛利率出现小幅下降，但公司披露其净利润实现扭亏。
（二）国内外市场份额保持平稳
2017 年公司国内市场销售收入占总收入708%，海外市场收入占比292%，与2016 年相比，
国内外市场的占比基本保持稳定。
图15：过往3 年市场细分收入
图16：过往3 年市场细分毛利率
2017 年公司国内市场的毛利率420%，同比上升29 个百分点，海外市场毛利率488%，同
比上升12 个百分点，国内外市场均实现了盈利能力的提升。
（三）2018 年第一季度业绩
公司披露2018 年第一季度业绩报告，营业收入同比上升3295%为9365 亿元，毛利率为
451%，同比上升23 个百分点，归属上市公司股东净利润为1816 亿元，同比上升2264%。公
司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别上升17、00 和24 个百分点。
（四）2018 年1-6 月经营业绩的预计
公司预计2018 年1-6 月归属于上市公司股东的净利润区间为3785 亿元至4444 亿元，净利
润变动幅度为15%至35%，主要原因是公司经营业务持续稳健增长。
三、盈利预测及投资建议
我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为124、157 和187 元。净资产收益率分别
为292%、294%和281%，给予买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
公司传统安防视频监控业务方面，前端产品保持增长，高端产品由于人工智能等创新技术的
加入获得了ASP 的提升，而中低端产品在泛安防领域内实现出货量的扩张。
后端产品和中心控制设备方面也是伴随着安防需求整体的上升而提升，其中中心控制设备的
增速高于后端产品也是安防升级趋势的推动。
工程施工保持了与后端和中心控制设备类似的增长速度，主要是由于部分订单由项目实施来
进行，而部分则以产品形式推动。
以智能家居和创新业务为主要的其他产品收入增速保持快速，随着新业务的持续开拓，公司
相关业务分部的收入规模及占比将会有效提升。
盈利能力方面，我们对于各项分部业务的毛利率水平基本维持平稳但会有小幅的下降，主要
是由于行业市场中的竞争状况逐步增加，过往以政府及国有大型企业采购的模式逐步会向更加市
场化的状况转变，而产业链中上游供应商的集中度也在增加，使得议价能力发生变化。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司的研发投入持续增加使得管理费用率将会有所上升，而销售费用率方面则保
持稳定，渠道扩张可以带来收入规模的基本同比上升，产能建设到2019 年后有所放缓，资本开
国内市场安防监控投资规模低于预期；
海外市场渠道扩张面临本土企业竞争及贸易保护政策；
公司上游原材料及器件价格上升影响盈利能力；
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。