中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)年报点评：分红率上调
至50%，口岸免税恢复良好，24 年租金改善
中国中免披露2023 年年报：1）2023 年全年实现营收67540 亿元，同比
2408%，实现归母净利润6714 亿元，同比3346%，归母净利率994%，
同比07pct；实现扣非后归母净利润6652 亿元，同比3571%；2）23Q4 实
现营收16703 亿元，同比1085%，环比1151%；实现归母净利润1507 亿
元，同比27472%，环比1244%，归母净利率903%；实现扣非后归母净利
润1461 亿元，环比929%。3）公司每10 股拟派发现金红利165 元，现金
分红总额3413 亿元，股利支付率从过往约30%大幅提高至5085%。
分业务来看：1）免税业务：海南出入境客流恢复带动免税收入快速增长，23
年免税销售44231 亿元，同比70%，毛利率3949%，同比008pct；2）有
税业务：线下门店恢复叠加香化渠道竞争激烈，23 年有税销售22344 亿元，
同比20%，占比331%，毛利率1525%，同比-217pct，业务结构优化也有利
分地区来看：1）海南地区：23 年海南板块营收3965 亿元，同比14%，受打
击代购及消费力疲软影响恢复速度不及客流，毛利率2576%，同比033pct；
2）上海地区：23 年上海板块实现营收17821 亿元，同比26%，毛利率238%，
同比086pct；3）剔除海南和上海外，其他地区贡献收入体量约达100 亿元，
我们预计或源于各地线下免税店整体恢复情况较好。
1）三亚市内店：主要运营三亚海棠湾店、三亚机场店、线上预订、补购业务，
23 年营收28364 亿元，同比-6%；归母净利润2647 亿元，同比4%，归母净
利率933%，同比088pct。
2）海口国际免税城：23 年为海口国际免税城首个完整年度，收入贡献达6838
亿元，子公司层面盈利033 亿元。
3）海免公司：主要运营美兰机场店、日月店、博鳌店，受打击代购及新海港店
分流影响，23 年营收4918 亿元，同比-13%，归母净利润198 亿元，同比-
43%，归母净利率403%，同比-211pct，我们预计主要受到供货利润调整影响。
3）日上上海：23 年营收17821 亿元，同比26%；客流恢复带来租金大幅增
长，归母净利润257 亿元，同比-59%，归母净利率144%，同比-3pct，其中
23H2 归母净利润249 亿元，年底租金新合同落地从23 年12 月1 日起执行，
我们预计24 年有望贡献可观业绩增量。
4）中免国际：向各免税店供货获得供货利润，同时运营cdf 会员购平台，23 年
实现营收46053 亿元，同比10%，归母净利润1997 亿元，其中23H2 仅233
5）剔除上述主要板块利润后，仍有约15 亿归母净利润，我们预计主要由各地
免税门店贡献；此外日上互联科技贡献投资收益103 亿元。
财务分析：1）毛利端：23 年毛利率3182%，同比343pct，虽然受汇率贬值
影响较大，但公司收窄折扣及积分政策，叠加免税业务占比提升，毛利率持续回
升；23Q4 毛利率3204%，同比1105pct。2）费用端：23 年税金及其他费率
243%，同比02pct；销售费用9421 亿元，同比134%，其中租赁费用达43
亿元，销售费率1395%，同比654pct；管理费用2208 亿元，基本与往期一
致，管理费率336%，同比-08pct；财务费率-129%，同比-169pct，主要由汇
兑收益和利息收入贡献；研发费用06 亿元，研发费率约009%。3）库存及现
金流：23 年末公司存货2106 亿元-25%，资产减值损失638 亿元；公司经营
性现金流15126 亿元，账面货币资金达31838 亿元。
展望后续，我们看好利润率改善及消费力恢复带来的业绩弹性：
销售额：1）23 年消费力疲软及打击代购等原因，海南离岛免税客单价及购物率
或已触底，而中免海棠湾C 馆开业提升物业承载力、新海港店仍处于爬坡期，
销售额有望伴随消费力修复而获得较强弹性。2）出入境客流持续复苏背景下，
线下免税店整体经营向好，且中免口岸免税渠道多次中标，有望共同驱动销售
利润端：1）上机与首机租金减免落地，有望带来利润贡献；2）折扣力度持续
收窄、业务结构不断优化，有望推动毛利率进一步提升。3）库存结构优化资产
减值损失有望减少，同时汇率的负面影响或有望收窄。
24 年来看，收入端物业增量口岸店恢复、利润端租金减免毛利率进一步优化
有望共同驱动中免业绩兑现；中长期看海南及中免竞争优势较为明确，免税行
业有望在经济周期上行阶段展现可观弹性；此外，考虑到封关政策边际变化对
估值的有效催化，仍然重点推荐中国中免。我们预计公司24-26 年归母净利润
787、907、1031 亿元，对应3 月28 日收盘价PE 分别为23、20、17X，维
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，消费力疲软等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司披露2023 年年报，盈利能力回升，分红率上调至50%
事件：中国中免于3 月27 日晚间披露2023 年年报：
1）2023 年全年实现营收67540 亿元，同比增长2408%，实现归母净利润6714 亿元，
同比增长3346%，归母净利率994%，同比增长07pct；实现扣非后归母净利润6652 亿
元，同比增长3571%；
2）23Q4 实现营收16703 亿元，同比增长1085%，环比增加1151%；实现归母净利润
1507 亿元，同比增长27472%，环比增长1244%，归母净利率903%；实现扣非后归母
净利润1461 亿元，环比增长929%。
图1：公司2017-2023 年营业收入情况（亿元）
图2：公司2017-2023 年归母净利润、扣非后归母净利润
（亿元）及增速（%）
3）毛利端来看，23 年毛利率3182%，同比增长343pct，虽然受汇率贬值影响较大，但公
司收窄折扣及积分政策，叠加免税业务占比提升，毛利率持续回升；23Q4 毛利率3204%，
同比增长1105pct。
4）费用端来看，23 年税金及其他费率243%，同比增长02pct；销售费用9421 亿元，同
比增长134%，其中租赁费用达43 亿元，销售费率1395%，同比增长654pct；管理费用
2208 亿元，基本与往期一致，管理费率336%，同比下降08pct；财务费率-129%，同比
下降169pct，主要由汇兑收益和利息收入贡献；研发费用06 亿元，研发费率约009%。
5）利润端来看，23 年公司实现归母净利率994%，同比增长07pct；其中23Q4 归母净利
率903%，同比增长636pct，环比增长007pct。
6）公司拟大幅上调分红比例：每10 股拟派发现金红利165 元，现金分红总额3413 亿元，
股利支付率从过往约30%大幅提高至5085%，体现公司对股东回报的重视和公司盈利能力
扣非后归母净利润（亿元）
归母净利润YoY-右轴
扣非后归母净利润YoY-右轴
图3：公司2017-2023 年毛利率、净利率情况（%）
图4：公司2017-2023 年各项期间费用率情况（%）
21、分业务拆分：客流恢复带动免税收入增长，业务结构优化利于毛利率修复
1）免税业务：海南出入境客流恢复带动免税收入快速增长，23 年免税销售44231 亿元，
同比增长70%，毛利率3949%，同比增长008pct；
2）有税业务：线下门店恢复叠加香化渠道竞争激烈，23 年有税销售22344 亿元，同比下
降20%，占比331%，毛利率1525%，同比下降217pct，业务结构优化也有利于毛利率
图5：公司免税、有税商品销售收入（亿元）
图6：公司免税、有税商品毛利率（%）
22、分地区拆分：深耕海南销售回暖，上海地区营收持续提升
1）海南地区：23 年海南板块营收3965 亿元，同比增长14%，受打击代购及消费力疲软影
响恢复速度不及客流，毛利率2576%，同比增长033pct；
2）上海地区：23 年上海板块实现营收17821 亿元，同比增长26%，毛利率238%，同比
提升086pct；
免税商品销售收入（亿元）
有税商品销售收入（亿元）
毛利率-免税商品销售
毛利率-有税商品销售
3）剔除海南和上海外，其他地区贡献收入体量约达100 亿元，我们预计或源于各地线下免
税店整体恢复情况较好，如中国香港、首都机场、白云机场、柬埔寨、中国澳门等。
图7：公司海南及上海地区营收（亿元）
图8：公司海南及上海地区毛利率（%）
23、分季度拆分：23Q4 营收季节性增长，租金减免或贡献利润增量
23Q4 公司实现营收16703 亿元，同比增长1085%，环比增长1151%，我们预计主要由
海南离岛免税呈季节性增长以及日上上海双十一大促和线下客流恢复带动；23Q4 公司实现
归母净利润1507 亿元，同比增长27472%，归母净利率903%，同比增长636pct，环比
增长007pct，除受益于毛利率持续修复外，日上上海租金减免自23 年12 月实施以及资产
减值损失收窄亦有贡献。
海南地区营收（亿元）
上海地区营收（亿元）
图9：中免分季度数据拆分情况（亿元）
图10：公司分季度毛利率及净利率情况（%）
图11：公司分季度费用率情况（%）
24、分板块拆分：疫情压力下日上上海销售仍同比实现增长，海免公司净利率
1）三亚市内店：主要运营三亚海棠湾店、三亚机场店、线上预订、补购业务，23 年营收
28364 亿元，同比下降6%；归母净利润2647 亿元，同比增长4%，归母净利率933%，
同比增长088pct。
2）海口国际免税城：23 年为海口国际免税城首个完整年度，收入贡献达6838 亿元，子公
司层面盈利033 亿元。
3）海免公司：主要运营美兰机场店、日月店、博鳌店，受打击代购及新海港店分流影响，
23 年营收4918 亿元，同比下降13%，归母净利润198 亿元，同比下降43%，归母净利
率403%，同比下降211pct，我们预计主要受到供货利润调整影响。
3）日上上海：23 年营收17821 亿元，同比增长26%；客流恢复带来租金大幅增长，归母
净利润257 亿元，同比下降59%，归母净利率144%，同比下降3pct，其中23H2 归母净
利润249 亿元，年底租金新合同落地从23 年12 月1 日起执行，我们预计24 年有望贡献
4）中免国际：向各免税店供货获得供货利润，同时运营cdf 会员购平台，23 年实现营收
46053 亿元，同比增长10%，归母净利润1997 亿元，其中23H2 仅233 亿元。
5）剔除上述主要板块利润后，仍有约16 亿归母净利润，我们预计主要由各地免税门店贡
献；此外日上互联科技贡献投资收益103 亿元。
25、其他财务数据
1）存货情况：2023 年末公司存货2106 亿元，同比下降25%，库存情况持续优化；存货周
转率188，较上年有所提升，我们预计主因销售恢复带动运行效率提升所致；2023 年资产
减值损失638 亿元，同比上升8%。
2）现金流情况：2023 年公司经营性现金流15126 亿元，主因商品销售收入增加致现金流
入增加所致；公司账面货币资金达31838 亿元，同比增长18%，现金流稳定充沛。
图12：中免分板块数据拆分情况（亿元）
图13：公司存货情况（亿元）
图14：公司存货周转率情况
图15：公司经营性现金流、货币资金（亿元）
图16：公司资产减值损失（亿元）
2023 年公司多项核心优势并驱，实现质量和效益的稳步提升，品牌价值连续四年蝉联旅游
服务行业全球第一、行业地位稳固：
深耕海南，持续提升服务供给，强化市场吸引力。2023 年海南区域新增177 个国内外
知名品牌；S 店对标一线品牌运营及服务标准，14 家试点店全年销售额同比上升
65%；cdf 中免海南APP 和小程序实现线上预订和离岛补购平台整合，离岛免税市场
吸引力进一步强化。此外，公司加强整体运营规划布局，1）三亚凤凰机场免税店二期
于23 年9 月开业，为机场隔离区内独栋免税购物综合体；2）三亚国际免税城C 区于
23 年12 月开业，独栋经营香化品类，聚合Chanel（香奈儿）、Dior（迪奥）、Estee
式SPA 中心；3）三亚国际免税城二期改造升级，实现LV（路易威登）、Dior（迪奥）
等顶级重奢品牌及Buccellati（布契拉提）、Celine（思琳）、Loro Piana（诺悠翩雅）等
超30 家国际高端品牌开业。商品选择不断丰富，满足消费者多元化购物需求，并持续
优化消费者购物体验。
重要渠道稳步拓展。1）口岸免税渠道：公司与首都机场、上海机场签署补充协议，机
场渠道保底租金及扣点比例较此前合同有所调减，此外公司成功中标天津滨海国际机
经营活动现金流量净额（亿元）
资产减值损失（亿元）
场进出境免税店项目以及大连周水子国际机场、云南天保口岸、云南瑞丽口岸、云南畹
町口岸等出境免税店项目经营权，并获得成都双流国际机场、上海浦东国际机场、上海
虹桥国际机场、哈尔滨太平国际机场、广州南站等有税项目经营权，进一步巩固公司在
国内大中型机场及口岸的渠道优势。2）市内免税渠道：公司密切关注市内店政策动态，
积极推进市内店调研、选址、定位、规划等工作，继续做好新型市内店的开店准备工作。
3）海外渠道：公司有序推进海外项目拓展及免税经营权投标工作，成功获取柬埔寨暹
粒吴哥国际机场免税店经营权并实现开业，中标新加坡樟宜机场麒麟精品店经营权，实
现爱达魔都号地中海号邮轮免税店开业。
聚焦新零售业务创新，推进线上业务整合。公司启动大数据中台项目，完成会员交易及
线上行为数据整合，构建统一的会员数据资产管理平台；加强精细化运营和营销能力，
积极做好价格统筹，加强非价格营销手段，优化线上商品结构，打造特色品牌活动或IP
主题活动；线上业务对客端（含APP、小程序、网站）进一步整合，并进一步优化线上
平台功能，有效提升线上业务运营效率和消费者使用体验。
加快精品标杆项目建设与打造。2023 年公司稳步有序推进重点项目，1）三亚国际免税
城一期2 号地商业部分开业运营，酒店部分推进地上结构施工；2）三亚国际免税城三
期完成建筑方案设计及土方施工；3）海口国际免税城项目，地块一实现主体结构封顶，
地块二实现集中交付，地块三实现竣工验收，其他地块按计划有序推进中。
核心竞争力持续修炼：1）采购招商：公司优化商品结构和采购策略，加快引进精品、
国潮品牌，加强重点商品采购；2）供应链管理：公司优化海南全岛仓储布局，提升仓
储物流运营效率，优化制单作业流程，提升制单效率；3）数字化转型：公司持续优化
完善大会员、采购分销、大数据等数字化平台建设，增强数字化运营水平；4）零售运
营：持续加强员工服务提升培训，健全完善以客户为中心、以市场为导向、运行高效的
管理服务体系；5）营销推广：公司深度参与消博会、中国品牌博览会、TFWA 亚太展
览会等行业活动，紧抓关键营销节点，实施中免会员积分新政， 持续优化大会员系统，
会员总数已超过3200 万人。
展望后续，基本面维度我们看好利润率改善及消费力恢复带来的业绩弹性：
销售额来看：1）23 年消费力疲软及打击代购等原因，海南离岛免税客单价及购物率或
已触底，而中免海棠湾C 馆开业提升物业承载力、新海港店仍处于爬坡期，销售额有
望伴随消费力修复而获得较强弹性。2）出入境客流持续复苏背景下，线下免税店整体
经营向好，且中免口岸免税渠道多次中标，有望共同驱动销售额提升。
利润端来看：1）上机与首机租金减免落地，有望带来利润贡献；2）折扣力度持续收窄、
业务结构不断优化，有望推动毛利率进一步提升。3）库存结构优化资产减值损失有望
减少，同时汇率的负面影响或有望收窄。
估值维度，海南全岛封关后低税率或带来竞争加剧和盈利能力下行风险是压制中免估值的核
心因素，建议关注封关政策边际变化对中免估值的有效催化。
图18：海南离岛免税日均购物人次及增速情况（万人次）
图19：海南离岛免税客单价情况（元）
24 年来看，收入端物业增量口岸店恢复、利润端租金减免毛利率进一步优化有望共同驱
动中免业绩兑现；中长期看海南及中免竞争优势较为明确，免税行业有望在经济周期上行阶
段展现可观弹性；此外，考虑到封关政策边际变化对估值的有效催化，仍然重点推荐中国中
免。我们预计公司24-26 年归母净利润787、907、1031 亿元，对应3 月28 日收盘价PE
分别为23、20、17X，维持买入评级。
1）政策风险：免税行业对相关政策变化较为敏感，若政策变动较大，或对免税行业造成一
日均免税购物人次（万人次）
图17：海南离岛免税日均销售额及增速情况（亿元）
日均免税购物金额（亿元）
2）市场竞争加剧：若国家未来放宽免税行业的市场准入条件，免税行业的市场竞争或将加
3）消费力疲软：若消费力持续疲软，或将影响居民免税消费需求。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
年12 月加入信达新消费团队，覆盖出行链、酒旅餐饮、博彩等行业。
队，主要覆盖黄金珠宝、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
张洪滨，复旦大学金融学硕士，复旦大学经济学学士，2023 年7 月加入信达新消费团队，主要覆盖酒
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。