紫光股份（000938SZ）2024 年三季报点评
Q3 业绩稳健增长，算力联接深化智算创新
事件：2024 年10 月31 日，公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现
营业收入58839 亿元，同比增长656%；实现归母净利润1582 亿元，同比增长265%；
实现扣非归母净利润1388 亿元，同比增长691%。单季度来看，Q3 实现营业收入20889
亿元，同比增长897%，环比下降027%；归母净利润581 亿元，同比增长1206%，
环比下降092%，实现扣非归母净利润495 亿元，同比增长900%，环比下降1013%。
公司业绩稳健增长，新华三前三季度收入同比增长72%。核心子公司新华三前三季
度实现营业收入40266 亿元，同比增长718%，分业务看：1）国内政企业务收入31683
亿元；2）国内运营商业务收入6693 亿元；3）国际业务收入1890 亿元，其中H3C 海
外自主渠道业务营业收入达到685 亿元，同比增长6926%，自有品牌产品与服务规模
收入结构变化致毛利率下降，子公司并表增厚Q3 利润。24Q3 毛利率为1497%，
同比下降414pct，我们判断主因产品结构变化；其他收益158 亿元，同比减少1759%，
主因政府补助较上年同期减少所致；所得税费用-020 亿元，同比减少11823%，主因代
扣代缴股利税以及紫光软件系统有限公司增值税减少；24Q3 实现净利率为143%，同比
下降070pct。费用率方面，24Q3 研发费用率653%，同比下降084pct，环比增长
017pct；销售费用率434%，同比增长011pct，环比下降010pct；管理费用率120%，
同比增长018pct，环比增长013pct，整体费用较为稳定。公司收购控股子公司新华三
30%少数股东股权事宜在9 月初顺利完成交割，收购完成后持股比例增至81%，未来协
同性和盈利能力将进一步加强。24Q3 归母净利润581 亿元，同比增长1206%。
围绕算力联接，深化智算技术创新。发布了全新一代智算产品：G7 系列多元
异构算力服务器H3C UniServer R4900R53005500 G7、下一代AI 存储H3C UniStor
Polaris 系列及16T 端口速率的智算交换机H3C S9825-8C-G，大幅提升用户AI 训练和
推理效率。发布业界首个CXL-O 光互连解决方案，破解高性能计算中内存扩展与传输难
题，极大提升数据中心整体计算性能与效率。推进网络智能化水平，应用驱动数据中心
（AD-DC）解决方案业界首批通过自智网络基础能力L40 级认证。推出 G-Flow油
类单相浸没液冷方案及相变浸没式液冷方案，解决高功耗芯片散热问题。发布全景运维
地图，联动灵犀大模型，一图一脑实现网络全景可视、故障精准定位。
投资建议：考虑未来1）互联网数据中心建设对公司IT、CT 需求快速增长；2）国
产芯片逐步放量增强公司AI 服务器业绩确定性；3）运营商需求有望恢复；4）公司费用
管控成效凸显；5）公司出海推进。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
222936 亿元，当前市值对应的PE 倍数为352621x。维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2024 年半年报点
评：H1 业绩稳健增长，AI 时代深耕全栈智算
2紫光股份（000938SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩稳健，运营商和国际
业务势头强劲-20240502
3紫光股份（000938SZ）2023 年三季报点
评：短期业绩承压，持续布局AI 算力领域-2
4紫光股份（000938SZ）2023 年半年报点
评：业绩稳定增长，新华三运营商和国际业务
5紫光股份（000938SZ）事件点评：收购新
华三靴子落地，算力网络龙头有望增厚业绩-
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026