请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2023 年报点评
净利息收入实现正增长，拨备安全垫增厚
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2023 年中报点评-息差降幅收窄，资产
质量向好——2023-08-31
兴业银行（601166SH）2022 年报点评-资产质量平稳，加快推
进轻型化转型——2023-03-31
兴业银行（601166SH）-新增长动能强劲，构筑核心竞争力
兴业银行（601166SH）2022 半年报点评-业绩平稳，风险整体
兴业银行（601166SH）——2022 年一季报点评-加码科技与零
售投入，未来可期——2022-04-29
2023 年收入利润同比下降。2023 年全年营收2108 亿元（YoY-519%），归母
净利润765 亿（YoY-1561%）。其中，四季度单季营收同比下降385%，归母
净利润同比下降3791%。全年加权平均ROE 为1064%，同比下降321 个百分
点。根据公司披露，营收同比下降主要受2022 年理财老产品一次性收益确认抬
高基数影响，若扣除该因素，按可比口径公司营业收入同比基本持平。
存贷款规模稳健增长。期末总资产1016 万亿元，首次突破10 万亿元，较
年初增长962%，增速同比上升约2 个百分点，保持了较为稳定的增长速度。
期末贷款余额546 万亿元，较年初增长959%；期末存款余额522 万亿，
较年初增长894%。存贷款均突破5 万亿元，增量均位居股份制商业银行前
列。核心一级资本充足率较年初下降005 个百分点至976%。
净利息收入实现正增长，成本管控推进。2023 年全年净息差193%，同比收
窄17bps，降幅较上年收窄2bps。全年净利息收入同比增长了085%。资产
端，生息资产平均收益率同比下降014 个百分点至400%，贷款平均收益率
同比下降024 个百分点至457%。其中，对公贷款新投放贷款平均利率
430%，量价在股份行中较为突出。负债端，计息负债平均成本率同比微增
003 个百分点至234%，成本水平较为稳定。另外公司推进增收节支，压降
行政费用，业务管理费用同比下降345%。
非息收入同比下降，手续费及佣金净收入降幅较大。2023 年全年非利息净收
入同比下降1657%。手续费及佣金净收入同比下降3838%，降幅较大；投
资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目合并后同比增加1417%。
不良贷款率下降，关注贷款率上升。公司2023 年末不良贷款率101%，较年
初下降002 个百分点；关注类贷款占比155%，较年初上升006 个百分点。
计算的公司2023 年实际不良生成率同比小幅上涨016 个百分点至135%。
拨备覆盖率24521%，较上年末提升877 个百分点，安全垫增厚。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们结合净息差收窄等因素略微
下调公司盈利预测并将其前推一年，预计公司2024-2026 年归母净利润为
773784809 亿元（前期20242025 年预测值908927 亿元），对应同比增
速为03%15%31%；摊薄EPS 为372378390 元；当前股价对应的PE
为444342x，PB 为044041038x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层