请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
家电主业稳健发展，光伏储能增速可期
德业股份，成立于2000 年，目前从事三大核心业务：热交换器、除
湿机为代表的小家电以及逆变器业务。公司增长亮点在于逆变器业务，
2020 年该业务营收实现翻倍增长，增速有望延续，毛利率30-35%，目前
热交换器与除湿机业务占比较高，营收保持25%以上稳健增长。
公司各业务竞争优势如下：
热交换器系列：1）稳固优质的下游客户关系：公司与美的合作关系
良好，采购比例保持稳定；2）卓越的生产工艺和技术水平；3）上游原
材料价格波动的有效传导。
除湿机系列：Deye 德业品牌除湿机国内市场市占率第一，2018
年、2019 年和2020 年天猫的交易指数、京东的成交金额指数均位列行
逆变器系列：1）海外市场国产厂商市占率仍处较低水平，但成本优
势之下，国产厂商具有强大竞争力。德业逆变器业务以海外市场为主，
覆盖美国、巴西、南非、印度、波兰等，海外市场毛利率高于国内市场，
德业逆变器毛利率有望超出行业平均水平。2）储能市场整体有10%-20%
超额增长。储能逆变器价格和毛利率较高，德业逆变器业务以户用储能
逆变器为主，未来占比将不断提升。2020 年储能占比45%，预测2021 年
储能占比提升至55%并有望持续提升。
公司2020 年营收达3024 亿元，归母净利润382 亿元。我们预计，
公司20212022 年营业总收入分别为37835071 亿元，归母净利润分
别为535771 亿元，对应2021-2022 年PE 为37x26x。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
德业股份(605117)
一、 传统制造到科技创新，聚焦三大产业链  5
(一) 公司成长史  5
(二) 股权结构及管理层背景  5
(三) 产品发展历程  7
二、 热交换器规模平稳增长，市占率不断提升  9
(一) 对标国外，空调渗透率仍有增长空间  9
(二) 优质稳定客户关系是竞争关键，德业热交换领域营收增速第一  10
(三) 热交换器行业空间测算及盈利预测  12
三、 DEYE 德业除湿机稳居行业第一  13
(一) 国产厂商出口加速国内市场规模扩张  13
(二) 除湿机品牌DEYE 德业稳居国内行业龙头  14
(三) 除湿机行业空间测算及盈利预测  15
四、 切入光伏逆变器领域，为业绩增长亮点  16
(一) 光伏是全球政策下的康庄大道，户用储能系统是产业发展趋势  16
(二) 户用储能收获行业ALPHA 收益  17
(三) 国内厂商出海加速，德业新秀崛起  19
(四) 逆变器行业空间测算及盈利预测  21
五、 收入结构及财务分析  23
(一) 营收保持高增长，净资产收益率表现亮眼  23
(二) 存货周转快速，订单回款有保障  24
(三) 现金管理能力逐渐改善  26
六、 盈利预测及投资建议  27
(一) 盈利预测  27
(二) 投资建议  27
七、 风险提示  27
图表1：德业股份成长路线  5
图表2：德业股份股权结构  6
图表3：德业股份主要高管履历  6
图表4：德业股份主要子公司及其主营业务  7
图表5：德业股份主要产品发展阶段  8
图表6：公司主要产品  8
图表7：壁挂式空调器室内机组结构图（一）  9
图表8：壁挂式空调器室内机组结构图（二）  9
图表9：2013-2019 年中国空调百户拥有量变化  10
图表10：空调市场主要公司业务营收对比（亿元）  10
图表11：热交换器产业链结构  11
图表12：空调热交换器主要厂商  11
图表13：热交换器行业公司营收增速对比  11
图表14：热交换器行业空间测算及盈利预测  12
图表15：除湿机市场规模构成（亿元）  13
图表16：除湿器市场规模及增长率（亿元）  13
图表17：除湿机普及率  14
图表18：除湿机生产企业类别  14
图表19：2019 年国内除湿机品牌市场占有率  14
图表20：除湿机产品所获荣誉  15
图表21：德业除湿机市场规模（亿元）  15
图表22：除湿机行业空间测算  15
图表23：德业股份除湿机业务盈利预测  15
图表24： 2021 年气候峰会各国目标  17
图表25：全球光伏逆变器出货量（GW）  17
图表26：海外光伏市场新增装机规模及增长率（GW）  17
图表27：国内光伏市场新增装机规模及增长率（GW）  17
图表28：户用储能系统应用场景  18
图表29：欧洲户用光伏储能系统安装量增速  18
图表30：储能系统成本结构  19
图表31：4 小时电站级储能电池成本基于可用容量  19
图表32：全球主要国家对户用光伏储能行业的相关政策 19
图表33：2019 年全球细分市场国产海外厂商市占率 20
图表34：2019 年海内外厂商逆变器价格（元W）  20
图表35：2020 年光伏逆变器市场市占率排名  20
图表36：国内海外厂商逆变器毛利率对比  20
图表37：2019 年逆变器毛利率对比  21
图表38：2020 年主要厂商储能业务营业收入（亿元） 21
图表23：逆变器行业空间测算  21
图表40：德业股份逆变器业务盈利预测  22
图表41：德业股份营业总收入及增速  23
图表42：德业股份业务营收比例拆分  23
图表43：德业股份归母净利润及增速  24
图表44：德业股份毛利率和净利率  24
图表45：德业股份毛利率拆分  24
图表46：德业股份期间费用率  24
图表47：德业股份存货周转天数及行业对比  25
图表48：德业股份应收账款周转天数及行业对比  25
图表49：德业股份净经营周期及行业对比  25
图表50：德业股份流动比率行业对比  26
图表51：德业股份经营性现金净流量营业总收入及行业对比  26
图表52：分业务预测  27
图表53：盈利预测  27
一、 传统制造到科技创新，聚焦三大产业链
宁波德业科技股份有限公司，成立于2000 年8 月4 日，注册资本170667 万元。主要从事热
交换器，变频控制芯片等部件，环境电器产品除湿机以及逆变器的研发、生产和销售。在董事长
张和君先生每天都要有进步的战略思想指导下，公司历经20 年发展，完成了从一家小型模具
企业到大型科技公司、从单一产业到多元化产业链、从传统产业到自主科技创新产业格局的历史
转变。2021 年于上交所挂牌上市。
图表1：德业股份成长路线
宁波德业日用电器科技有限公司成立，主营除湿机、空气净化器等家
用电器、组合仪表等汽车部件和空调部件的生产制造。
宁波德业威龙模塑有限公司成立，主营精密模具（含精冲模、精密型
腔模、模具标准件）汽车零部件模具、电器电脑模具的研发、生产加
宁波德业变频技术有限公司成立，主营节能直流变频空调、风机、水
泵、除湿机、空气净化器、冰箱、洗衣机控制器的研发、生产。
集团实行战略转型，旗下三大传统制造部门注塑、钣金制品、模具与
新型科技产业家电实行了合并重组，完成了从单一产业到多元化产业
链的转变，为集团未来发展奠定了更加扎实的基础。
推出第一代储能逆变器；
公司环境电器 Deye 德业品牌，除湿机先后荣获了中国设计红星奖、
金麦奖品质类大奖一等奖、浙江名牌产品、匠心品质奖、科技创新产
(二) 股权结构及管理层背景
公司股权结构较为集中，实控人张和君先生从业50 多年，行业经验丰富，公司旗下子公司业
务均专注于公司三大产业链发展。
公司于2021 年4 月份上市，发行4266 万股，占上市后公司总股本比例25%。发行后总股本
从12800 万股增至17066 万股，公司实际控制人张和君合计持有公司6205%的股份。
图表2：德业股份股权结构
公司实际控制人张和君先生从业50 多年，行业经验丰富。其从1969 年从事模具开发工作，
历任模具厂厂长、兴业塑胶电器厂厂长、德业系公司董事长兼总经理。公司董事、同家族张栋斌
与张栋业先生，曾分别历任德业有限财务总监、子公司德业电器董事和德业有限销售总监，子公
公司拥有4 家子公司，分别服务于母公司三大产业链，其中主要子公司德业变频注册资本2
个亿，主要从事逆变器等电路控制产品；德州日用电器注册资本1 个亿，主要从事除湿机等环境
图表3：德业股份主要高管履历
1969-1971：从事模具开发工作
1971-1984：任宁波北仑区霞浦陈华模具五金厂厂长
1984-1990：任宁波镇海城关兴业塑料电器厂厂长
2017 -至今：任艾思睿投资执行董事 任亨丽投资执行事务合
伙人任德业股份董事长兼总经理兼任德业变频德业电器执行
董事日本德业董事长
2005-2010：任德业有限财务总监
2014-2015：任德业电器董事
2014-2017：历任德业变频董事董事长
2017-至今：任发行人董事
2005-2010：任德业有限销售总监
图表4：德业股份主要子公司及其主营业务
主要从事变频控制芯片变频控制器逆变器等电路控制系
列产品以及空气源热泵热风机太阳能空调等产品的研发
主要从事除湿机空气净化器等环境电器的研发生产和销
德业(苏州)储能科技
(三) 产品发展历程
2000 年至今，公司实现从传统制造到科技创新行业；从单一生产链到三大产业链的转变。公
司主营业务历经3 个阶段，产品技术含量不断加深，第一阶段主营注塑件、模具、钣金件等产品，
于该阶段积累了模具开发、注塑、热处理及产品结构设计等技术与工艺；第二阶段开始为美的配
套生产家用空调热交换器并设计电路控制领域，于该阶段掌握热交换器生产工艺、变频控制计算
以及核心算法，构建起热交换器硬件和变频控制软件两大核心技术平台；第三阶段进行业务调整，
构建热交换器、电路控制、环境电器三大发展主线。
目前，公司拥有三大核心业务：1） 以美的为主要客户的热交换器、变频器系列； 2）以除
湿器、暖风机为主的自主品牌小家电系列；3）以逆变器为主的电路控制系列。
热交换器系列产品主要为蒸发器和冷凝器，是空调、除湿机和热风机的主要部件，用于热量
传递。环境电器系列产品主要为除湿机，用于调节空气湿度、温度和净化空气。电路控制系列产
品主要为逆变器，是太阳能、风能等清洁能源发电系统的核心设备，用于将直流电转换成交流电，
其中储能型逆变器还可以实现太阳能、电网电能与储能电池电能之间的双向传导。
图表5：德业股份主要产品发展阶段
图表6：公司主要产品
注塑件、模具、钣金件、
注塑件、模具、钣金件、
热交换器、电路控制产
热交换器系列、电路控
制系列、环境电器系列、
空调、除湿机和热风机的
调节空气湿度、温度和净
心设备，用于将直流电转
二、 热交换器规模平稳增长，市占率不断提升
热交换器又称换热器包括蒸发器和冷凝器都被称为热交换器，是空调实现温度调节的关键
部件。热交换器市场需求主要取决于空调的市场需求。
(一) 对标国外，空调渗透率仍有增长空间
作为空调的部件之一，热交换器行业规模主要看空调行业变化。
国内空调渗透率仍有提升空间，预计未来家用空调热交换器市场规模仍能保持平稳增长。一
方面，国内家用空调市场城镇与农村有较大差距，另一方面中国人口密集地区为东部，气候炎热，
对空调需求大，气候环境与日本相似，对标目前日本空调保有量接近300 台百户的水平依据2019
年数据可知，当前中国城市空调保有量约为150 台百户，农村空调保有量约为70 台百户，空调
市场仍有提升的空间。
美的空调份额市占率升至第一，德业是其重要供应商，份额有望提升。美的、格力、海尔智
家为空调家电市场龙头，占据近70%的市场份额。美的品牌竞争力持续增强，空调业务表现好于
行业水平。数据显示，2020 年空调行业美的营业收入超过格力成为行业第一，市场份额扩大。受
下游家用空调行业集中度较高影响，美的为公司主要客户，占当期营业收入比例的70%-77%，因
此美的空调市场份额的提升有利于公司热交换器业务发展规模的扩大。
图表7：壁挂式空调器室内机组结构图（一）
图表8：壁挂式空调器室内机组结构图（二）
图表9：2013-2019 年中国空调百户拥有量变化
图表10：空调市场主要公司业务营收对比（亿元）
(二) 优质稳定客户关系是竞争关键，德业热交换领域营收增速第一
热交换器系列产品的制造企业分为空调整机企业投资的热交换器生产企业或生产线和专业热
交换器生产企业两类。热交换器产品本身具有多品种、多批次、大批量、非标准化等特点下游空
调市场具有季节性、周期性对热交换器制造厂商提出更高供货要求。因此行业形成了空调整
机生产企业为主专业部件厂商为辅的配套体系配套空调热交换器的产能逐步向优秀供应商转
移。空调厂商在选定部件供应商后不会轻易更换。
热交换器厂商主要有德业股份、三花智控、盾安环境和宏盛股份。2017 年受气候炎热刺激空
调消费需求以及地产后周期新增需求的影响，热交换器行业规模快速成长，德业营收增速达81%，
排名第一。2019 及2020 年受中美关系以及疫情影响，部分厂商业绩呈负增长态势，德业表现优
于行业，分别实现53%及15%的增长。
公司在热交换器领域竞争优势主要有三方面：
卓越的生产工艺和技术水平：公司掌握热交换器系列生产独有工艺和方法，并获得相关专利
48 项，其中发明专利5 项。
良好的下游客户关系：公司与美的合作关系良好，多次被美的家用空调事业部评为优秀供应
商、金牌供应商。数据显示，公司占美的对外采购的58%、63%、63%和615%，采购占比保持稳定。
上游原材料价格波动的有效传导：热交换器系列产品的上游原材料主要是铜管、铝箔等，公
司采用双经销模式即家电整机制造商集中供应链中所有供应商对大宗原材料的需求向大宗原
材料供应商议价或集中采购然后再要求部件类生产企业向其或其指定的合格供应商采购大宗原
材料以确保其对整个供应链的控制。该采购模式再加上公司采用成本定价模式，有效削弱原材料
图表11：热交换器产业链结构
图表12：空调热交换器主要厂商
图表13：热交换器行业公司营收增速对比
(三) 热交换器行业空间测算及盈利预测
综上，我们认为热交换器行业保持平稳态势。得益于德业卓越的生产技艺、稳定优质的客户关
系以及原材料价格的有效传导，德业营收增速约26%，毛利率维持18%-19%区间。
图表14：热交换器行业空间测算及盈利预测
热交换器市场规模（亿元）
德业热交换器价格（元套）
德业热交换器销量（万套）
德业热交换器业务收入及预测（亿元）
三、 Deye 德业除湿机稳居行业第一
公司环境电器系列产品主要为除湿机。除湿机又称为抽湿机、干燥机、除湿器一般可分为家
用除湿机和工业除湿机两大类其中家用除湿机有降低室内湿度解决潮湿烦恼抑制霉菌滋生、风
湿等病痛的功能适合客厅、衣橱、浴室。工业除湿机有去除潮湿空气便于对于货物的存储堆放
的功能。适用机房车间仓库。
(一) 国产厂商出口加速国内市场规模扩张
公司环境电器行业规模增长要点可通过两方面分析：中国除湿机厂商全球地位日益提升，出
口加速；消费升级推动国内家用除湿机市场规模扩大。
中国是全球除湿机的主要产地，占据全球80%产量，在全球除湿机市场中的地位日益显著。
多年来，中国家用除湿机主要出口到海外海外市场是主导。2017 年除湿机市场规模为5958 亿
元，其中出口规模为4913 亿元，占市场规模的825%。2017-2019 年，除湿机出口市场规模分别
4913，7259，6325 亿元。2018 年除湿机规模增长迅速，增速达353%；2019 年受中美贸易影
响，市场规模有所下滑；2020 年小家电出口规模大增，预计除湿机市场规模恢复增长。
消费升级有望打开国内除湿机市场空间。除湿机在欧美等发达国家的普及率达到了30%以上
韩国29%日本28%，中国24%其中中国台湾68%中国香港55%而中国内地只有1%。除湿机主要
出口市场多位于意大利、日本，中国台湾等国家和地区，多为热带、亚热带季风气候以及地中海
季风气候区，与中国气候区相似，因此除湿机在中国拥有相似需求环境。
家用除湿机应用场景主要在于东部地区应对3、4 月的回南天6、7 月的梅雨天造成的高湿度
天气。随着生活水平的提高、消费观念的转变以及除湿机制造厂商对除湿机除湿概念宣传力度的
加大家用除湿机产品将市场规模逐步扩大。
图表15：除湿机市场规模构成（亿元）
图表16：除湿器市场规模及增长率（亿元）
图表17：除湿机普及率
(二) 除湿机品牌Deye 德业稳居国内行业龙头
除湿机生产企业主要分为三类一类是以格力、美的为代表的家用空调企业以生产家用除湿
机为主这些企业在技术及国内外销售渠道方面有明显的优势二是以特灵、约克为代表的商用空
调企业重点发展工业除湿机其特点是技术含量较高三是专业的除湿机企业产品更多的关注家
Deye 德业品牌除湿机先后荣获多项荣誉称号。在除湿机领域德业品牌除湿机的企业标
准在除湿性能、噪声控制、防水及防跌等级等方面已经超过了国家标准。
2018 年、2019 年和2020 年德业品牌除湿机在天猫的交易指数、京东的成交金额指数均位列
行业第一。数据显示，2019 年德业国内除湿机市场占有率第一，处龙头地位占据优势地位。
2017-2019 年出口规模分别为07、104 以及112 亿元，国内市场规模分别为131、202 以及
252 亿元，市场规模不断扩大。
图表18：除湿机生产企业类别
图表19：2019 年国内除湿机品牌市场占有率
TCL 334%
308% 松下 276%
图表20：除湿机产品所获荣誉
图表21：德业除湿机市场规模（亿元）
连续三年全麦奖品质大奖一等奖、浙
江名牌产品、匠心品质奖、科技创新
起草了静音节能型家用除湿机
产品的浙江制造团体标准(标准
号TZZB0460-2018)
起草了家用除湿机团体标准(标准
号TCAS3422019)
(三) 除湿机行业空间测算及盈利预测
综上，我们预测除湿机行业，受益与海外市场需求提升，国产厂商加速出口，市场规模维持
20%增长；受益于国内消费升级，除湿机渗透率提升，国内市场加速增长。
德业除湿机业务优势在于自主除湿机品牌Deye的建立，市占率不断提升，预测除湿机出
口、国内市场业务保持高增长，毛利率维持30%以上。
图表22：除湿机行业空间测算
除湿机出口市场规模（亿元）
除湿机国内市场规模（亿元）
除湿机市场规模（亿元）
图表23：德业股份除湿机业务盈利预测
出口业务收入及预测（亿元）
国内业务收入及预测（亿元）
德业除湿器业务收入及预测（亿元）
四、 切入光伏逆变器领域，为业绩增长亮点
光伏逆变器是光伏系统中核心器件，其主要作用是将光伏发出的直流电转变成交流电，接入
负载或者并入到电网中。
根据能量能否存储可分为并网、储能逆变器。光伏储能逆变器可应用于集中式和分布式光伏
发电站。通常光伏受天气光照等因素的影响，发电功率不稳定，为提升电网品质，需要增加储能
装置，白天用电高峰期组件产生的直流电流传送到逆变器转化成交流电，并入电网。晚上用电低
谷期，通过逆变器对蓄电池进行充电储能。
(一) 光伏是全球政策下的康庄大道，户用储能系统是产业发展趋势
全球共促碳减排，清洁能源产业蓬勃发展。2021 年，各国为生态建设，绿色低碳提出相关目
标与政策，共促碳减排。中国方面，提出2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和的目标；
美国方面，提出2 万亿美元新能源计划，计划2035 年前达到电力产业无碳污染2050 年前达成零
碳排放。政策支持下，清洁能源产业保持高景气成长。逆变器作为光伏系统的核心部件之一，出
光伏逆变器出货量增长迅猛，国内需求强劲。数据显示，2020 年光伏逆变器出货量达185GW，
同比增长45%。逆变器作为光伏系统的核心部件之一，其需求变化与光伏新增装机规模息息相关。
海外：光伏新增装机规模呈快速增长态势，光伏总装机量从2016 年84GW 上升到2020 年185GW。
2016 及2020 年增速下滑分别受国际对光伏产业政策变化影响及全球新冠疫情影响。国内：光伏
新增装机规模呈爆发式增长，年复合增长率高达377%。2018 及2019 年国内光伏新增规模大幅下
降主要受2018 年513 新政影响，政策通知暂不安排普通电站的建设规模直接导致国内光伏
装机需求下降。但随后不久便出台相关政策、措施进行纠偏，国家扶持光伏产业发展的目标不变。
2020 年国内新增装机规模达482GW，较去年同期增长60%。国内市场需求强劲支撑行业规模持续
图表24： 2021 年气候峰会各国目标
图表25：全球光伏逆变器出货量（GW）
2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳
到2030 年将美国的温室气体排放量较
2005 年减少50%，并在2050 年实现碳中
加拿大 2030 年使碳排放水平比2005 年减少40%
计划到2035 年使碳排放水平比1990 年
2050 年前实现碳中和
图表26：海外光伏市场新增装机规模及增长率（GW）  图表27：国内光伏市场新增装机规模及增长率（GW）
(二) 户用储能收获行业Alpha 收益
户用光伏储能系统是行业未来发展趋势。我们认为：1）户用储能发电系统具有极大的经济效
益和供电可靠性；2）全球政策补贴缓解储能增长痛点，推动储能规模扩大；3)储能电池的成本持
续下滑，为光伏储能全面平价带来了可能。
户用光伏储能系统的应用场景带来的经济效益。相比购电，自发自用与将未使用的电能汇
入公共电网获得额外供电电价收入是更好的选择。户用储能的经济效益包括电力自发自用、峰谷
电价套利、提升供电可靠性等。家用储能可在电力系统故障时保证电力供应，有效解决海外大规
模停电事件频发问题。另外，海外地区家用电价高昂，居民在自家阳台或屋顶组装光伏储能发电
系统便可满足自身用电需求，减少用电成本，对于电价高昂、光照好的地区具有极大的商业吸引
全球光伏逆变器出货量（GW）
力。根据SolarPower Europe 报告显示，欧洲户用光伏储能系统安装量2017-2019 年分别保持65%、
36%以及57%的快速增长。
图表28：户用储能系统应用场景
图表29：欧洲户用光伏储能系统安装量增速
储能系统成本下降政策补助推动储能爆发。光伏储能规模增长痛点在于成本高昂。储能系统
结构主要包括电池、PCS（储能双向变流器）等，电池占比50%以上。根据BNEF 最新数据及预测
显示，2025 年储能电池成本较2019 年下降幅度将达41%。
近年来，政府逐渐降低对光伏产业的扶持但仍保持对户用储能的政策补助。国内：十四五
规划明确提出发展储能产业，发展新能源等战略性新兴产业；推动能源革命。2021 年政策补贴超
预期，确定户用规模90GW 底部，补贴额度达5 亿元。海外：为扶持光伏储能行业的发展，全球主
要国家均制定了相关的光伏储能补贴政策，提升储能在户用光伏系统中的渗透率。
电池成本的下滑以及政策支持将进一步推动光伏储能行业的爆发，储能逆变器作为储能系统
必不可少的组件之一，景气度将提前反映。
图表30：储能系统成本结构
图表31：4 小时电站级储能电池成本基于可用容
图表32：全球主要国家对户用光伏储能行业的相关政策
美国国税局发布住宅侧储能系统税收地面新规则，住宅侧用户在安
装光伏系统一年后再安装电池储能系统且满足存储的电能100%来自
光伏发电的条件则该套储能设备也可获得30%的税收抵免。
日本经济产业省(METI)出资约为9830 万美元的预算，为装设锂电子电
池的家庭和商户提供66%的费用补贴。
2020 年5 月20 日国家能源局发布关于2021 年风电、光伏发电开发
建设有关事项的通知，规定2021 年电网企业实行保障性并网，规
模不低于90GW，稳步推进户用光伏发电建设，国家财政补贴预算额
度为5 亿元，鼓励有条件的户用光伏项目配备储能。
(三) 国内厂商出海加速，德业新秀崛起
国内厂商价格优势明显，海外市场份额有望进一步提升。数据显示2019 年国内厂商占全球市
场份额55%，其中中国、印度市场以国产逆变器为主，然而美国、欧洲、中非、拉丁美洲市场中
国产份额仍较低。国内厂商逆变器价格普遍高于国外厂商，具备成本优势。
2020 年全球逆变器出货排名前十中，有六家为中国厂商，全球份额提升至60%。国内厂商德
业股份、固德威、阳光电源、锦浪科技毛利率分别为33%、376%、23%和3182%；而国外厂商SMA、
SolarEdge 毛利率分别为16%和32%。与海外逆变器厂商相比，国内逆变器出口毛利率较高，出海
（注：德业股份选取逆变器业务数据，其余为总毛利率数据。）
图表33：2019 年全球细分市场国产海外厂商市占
图表34：2019 年海内外厂商逆变器价格（元w）
图表35：2020 年光伏逆变器市场市占率排名
图表36：国内海外厂商逆变器毛利率对比
户用光伏储能逆变器市场处于成长初期，德业体量有望大幅上升。相较于其他光伏逆变器产
品，储能逆变器价格较高，毛利率较高，稳持在35%以上预测未来持续增长。国内重点发展储能
逆变器业务厂商主要有：德业股份、固德威、锦浪科技等。2020 年固德威、锦浪科技储能并网
逆变器毛利率分别为41%37%、35%31%。
2020 年储能逆变器市场呈爆发式增长态势，主要厂商储能业务普遍实现翻倍增长， 2019 年
固德威户用储能逆变器出货量全球市场中排名第一，市占率为15%。德业股份2020 年储能逆变器
业务快速增长，营收仅次于固德威，今年两者体量有望持平。
图表37：2019 年逆变器毛利率对比
图表38：2020 年主要厂商储能业务营业收入（亿
(四) 逆变器行业空间测算及盈利预测
综上，假设逆变器出货量略高于全球新增装机规模增速，呈30%以上增长。逆变器价格今年
受芯片短缺影响小幅提升，未来价格逐步下降，预测未来逆变器市场规模呈30%以上增长，其中
储能逆变器市场规模有10%-20%的超额增长。
图表39：逆变器行业空间测算
逆变器出货量（GW）
逆变器价格（元w）
逆变器市场规模（亿元）
储能逆变器出货量（GW）
储能逆变器价格（元w）
储能逆变器市场空间（亿元）
我们认为，德业逆变器业务的优势在于：
海外市场国产厂商市占率仍处较低水平，但成本优势之下，国产厂商具有强大竞争力。德业
逆变器业务以海外市场为主，覆盖美国、巴西、南非、印度、波兰等，海外市场毛利率高于国内
市场，德业逆变器毛利率有望超出行业平均水平。
储能市场整体有10%-20%超额增长且储能逆变器价格和毛利率较高。德业以储能逆变器为主，
高于组串式逆变器、微型逆变器及其他类别，未来储能逆变器业务占比将不断提升。2020 年储能
占比45%，预测2021 年储能占比提升至55%并有望持续提升。
德业逆变器业务处于发展前期，增速迅猛，预测今年约有140%的增长，毛利率维持30%-35%。
图表40：德业股份逆变器业务盈利预测
非储逆变器营业收入（亿元）
逆变器营业收入合计（亿元）
五、 收入结构及财务分析
(一) 营收保持高增长，净资产收益率表现亮眼
2018-2020 年及2021Q1 营收规模分别为1691 亿、257 亿、3024 亿和865 亿，年复合增
长率2138%。2018-2020 年及2021Q1 分别实现归母净利润102 亿、26 亿、382 亿以及1 亿元，
年复合增长率5529%。受益于公司掌握市场流行趋势，按照市场需求及时调整业务结构，不断发
展高附加值的产品，大力发展热交换器、环境电器以及电路控制三条业务线，营收实现大幅增长。
近两年三大业务线营收增速情况：电路控制系列热交换器系列环境电器系列。
毛利率受各类产品销售结构及不同品类毛利率有所波动。2018-2021Q1 公司整体毛利率分别
为1918%、2116%、2264%和1936%，净利率分别为607%、1011%、1265%和1159%。热交换
器系列产品较公司其他品类产品毛利率较低且收入占比较高，对公司整体毛利率影响较大。2018
年热交换器系列产品受原材料价格上涨影响毛利率有所下降，电路控制系列受公司用价格换市场
的战略影响，毛利率有较大下滑。三大业务线毛利率情况：环境电器系列电路控制系列热交换
盈利能力良好，净资产收益率亮眼。净资产收益率受销售净利率、资产周转率以及杠杆比率
的影响。2021Q1 数据可知，公司净资产收益率为1093%，资产负债率为4635%，负债情况良好，
据此分析公司净资产收益率的表现倚赖于营收的增长和良好的资产周转能力。同行业对比，德业
净资产收益率远超竞争对手，排名第二盾安环境仅为696%。
公司加大技术开发和技术创新力度。2017-2019 年研发费用分别为56929 万、70262、86795
万元，公司注重产品研发能力，不断加大对新产品、新技术的资金投入。公司期间费用率逐年下
降，主要系营收增速快导致，研发费用率在期间费用率的比例不断提升。
图表41：德业股份营业总收入及增速
图表42：德业股份业务营收比例拆分
图表43：德业股份归母净利润及增速
图表44：德业股份毛利率和净利率
图表45：德业股份毛利率拆分
图表46：德业股份期间费用率
(二) 存货周转快速，订单回款有保障
存货周转天数、应收账款周转天数和应付账款周转天数是构成净营业周期的三个要素。数据
可知，净经营周期2017-2020 年分别为25、29、19、21 天，热交换器领域好于同行业竞争对手；
环境电器领域仅次于于行业龙头格力电器，反映出公司良好的资金管理能力。德业业务结构不同，
故分别挑选热交换器同行业公司三花智控、盾安环境、宏盛股份以及环境电器同行业公司格力电
器，小熊电器进行对比分析。
存货周转天数少。2017-2020 年分别为45、47、35、35 天，平均周转天数40 天，明显低于
同行业竞争对手，反映出公司较好的销售情况和存货管理能力。分析可知，存货周转天数明显短
与行业水平的原因如下：1）对于热交换器系列产品，公司采取备货式生产与以销定产相
结合模式，主要客户的订单通常为3 天并且存在临时性紧急订单情形，故存货周转天数较短。2）
对于OEMODM 模式除湿机、空气源热泵热风机和空气净化器采用以销定产的生产模式，存货
多为订单或备货准备的库存商品及半成品、原材料等，不存在大量积压，滞销风险，库存时间较
应收账款天数保持较低水平。2017-2020 年应收账款天数分别为14、 24、28、34 天。分析
可知，应收账款天数处于行业较低水平的原因如下：1）结算收款政策良好：热交换器业务采取双
经销模式，年末的应收账款和应付账款存在结算款相抵的情形因此应收账款余额相对经营规模较
小；部分环境电器与电路控制系列产品采用在发货前向客户收取预收账款的方式，回款情况良好；
2）严格挑选客户质量，客户信用情况好：热交换器业务主要客户为美的；大额空气源热泵热风机
应收账款订单系与政府签订，应收账款回款质量有保障。
图表47：德业股份存货周转天数及行业对比
图表48：德业股份应收账款周转天数及行业对比
图表49：德业股份净经营周期及行业对比
(三) 现金管理能力逐渐改善
流动资金方面：2017-2020 年，流动比率分别为103、111、139 及166，流动资产占比逐
年提高，反映出公司短期偿债能力增强。主要系公司近年销售收入大幅增加，经营性现金流量增
多导致。流动比率同行业对比，热交换器领域：超越盾安环境，与三花智控差距逐渐缩小；家电
领域略低于小熊电器，好于格力电器。
经营性现金流量方面：2017-2020 年经营性现金净流量营业总收入分别为51、983、1482
及15，呈逐年上升趋势，反映公司现金流量逐年改善，盈利质量较高，主要系公司严格筛选优质
客户，应收账款减少的原因。
图表50：德业股份流动比率行业对比
图表51：德业股份经营性现金净流量营业总收入
六、 盈利预测及投资建议
图表52：分业务预测
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元）
根据前文对三大业务板块的梳理和测算，我们预计，公司20212022 年营业总收入分别为
37835071 亿元，，归母净利润分别为535771 亿元，按照171 亿总股本，对应每股收益
313451 元，对应2021-2022 年PE 为37x26x，给予买入评级。
热交换器原材料价格波动，逆变器原材料芯片供给和价格波动，光伏产业政策变动，疫情恢
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。