百利天恒-U（688506）
首创双抗ADC，书写全球重磅产品新篇章
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新需求、新政策 稀缺资产
 传统制剂厚积薄发孕育创新，为百利天恒铺垫全球化路径：百利天恒成立
于1996 年，发展经历了仿制药阶段和创新转型阶段，2010 年布局创新药研
发，公司已经具备小分子、多抗及ADC 开发和生产能力。百利天恒立足中
国，放眼全球，于中美两地建立研发中心，包括美国SystImmune 和中国百
利药业、多特生物等。美国成立的SystImmune 主要进行创新生物药的临床
前研究和开发工作，将进一步拓展临床试验、药物注册等业务，有望将具有
全球知识产权和全球权益的创新药品种推向海外。
 BL-B01D1 为首创双抗ADC，携手BMS 共同打造下一个重磅炸弹：BL-
B01D1 是全球首创的EGFRHER3 双靶ADC 药物，在多个上皮肿瘤适应
症中均表现出积极疗效信号，有望成为泛肿瘤大单品。2023 年，B01D1 的
研究成果陆续在ASCO、ESMO、SABCS 等国际会议上亮相，展示了其在
非小细胞肺癌、乳腺癌、鼻咽癌、小细胞肺癌、头颈癌等实体瘤中亮眼数
据，适应症仍在持续拓展。2023 年12 月，百利天恒与BMS 达成了一项超
80 亿美元的全球战略合作协议，首付款高达8 亿美元，共同在全球推进BL-
B01D1 的临床开发。国内方面，百利天恒启动三项期临床、多项II 期临
床，期探索性临床正在验证十余个潜在适应症；海外方面，BL-B01D1
目前正在开展全球多中心I 期临床研究（BL-B01D1-LUNG101），BMS 及百
利天恒将陆续启动在肺癌、乳腺癌领域的全球注册临床。
 ADC 及多抗平台具备全球差异化，梯队产品组合逐步打造全球
Biopharma：百利天恒的一体化ADC 平台已成功推进4 款ADC 药物进入
III 期临床研究，EGFRHER3 ADC 已成功验证平台的优越性。百利天恒通
过设计SEBA（特异性增强双特异性抗体）分子、GNC（制导、导航控制）
分子结构，实现多抗更精准的靶向、更丰富的药理活性、更高的肿瘤杀伤效
率。两个创新平台已孵化出多款在全球领先的药物，包括处于III 期临床试
验的双抗药物SI-B001（EGFR-HER3），肿瘤免疫治疗基石双抗SI-B003（PD-
1-CTLA-4），以及处于期阶段的GNC-038、GNC-035 和GNC-039 等四抗
 盈利预测与投资评级：公司搭建ADC、双抗、四抗等创新技术，重磅双抗
ADC 产品BL-B01D1 实现出海，多款重磅产品研发顺利推进。我们预测公
司2023-2025 年收入分别为562 亿6034 亿2018 亿，20242025 年营收大
幅增长主要得益于确认自BMS 的首付款及里程碑付款。综合考虑公司产品
壁垒、创新属性和出海价值，我们认为百利天恒成长潜力较大。首次覆盖，
 风险提示：研发进度不及预期，数据披露不及预期，海外临床推进不及预
期，全球合作解约风险，行业政策风险等
1 创新布局引领未来，厚积薄发成就爆品  5
11 ADC 产品全球领先，创新药产品持续引领全球创新  6
12 朱义博士眼光独到，研发团队具有全球视野 7
13 百利天恒中美同步开发，构建全球化领先研发平台 9
14 传统业务提供造血能力，推进企业转型 9
2 BL-B01D1：首创双抗ADC，书写全球重磅药物新篇章  10
21 双抗ADC 有独特优势，是下一代ADC 的产业趋势  11
22 EGFR 与HER3 双靶组合，成为泛癌种治疗的新机制  13
221 EGFR 与HER3 介导多肿瘤发生机制，泛瘤种大靶点  13
222 BL-B01D1 是全球EGFRHER3 双靶ADC 开创者，创新治疗机制  14
23 BL-B01D1 在国际舞台展现亮眼数据，重磅炸弹锋芒已显 16
231 EGFR-TKI 耐药人群切入，放大EGFRHER3 ADC 临床价值  16
232 B01D1 优异疗效超越基线差异，具有同赛道BIC 药物潜质  17
233 B01D1 在多种实体瘤展现疗效，全球性大单品潜力显现  20
234 安全性可控，靶向毒性较低 20
24 BMS 与百利天恒携手，打造下一个全球药王  21
25 BL-B01D1 未来销售预测 23
3 多抗核心平台驱动，多款潜力药物整装待发  27
31 SI-B001：FIC 药物在后线患者中展现积极疗效  27
32 SI-B003：用于免疫激活的双抗基石药物  30
33 BL-M07D1：自研HER2 ADC，头对头临床期推进中  31
34 BL-M02D1：自研Trop2 ADC，有望成为BIC 产品  32
35 GNC：全球首创进入临床阶段的四特异性抗体平台  33
4 化药与中药制剂稳固现金流，反哺创新生物药研发  34
41 仿制药：从本土到国际的战略布局 34
42 中成药：核心品种市场格局稳固 35
5 盈利预测与投资评级  36
51 盈利预测 36
52 投资评级 37
6 风险提示  37
1   创新布局引领未来，厚积薄发成就爆品
百利天恒立足中国，致力于全球化的创新生物药研发。百利天恒发展历史经历了仿
制药阶段、转型探索阶段和创新发展阶段，公司目前具备小分子药、生物创新药及抗体
偶联药物研发和生产能力，目前在于中美两地建立了研发中心，包括美国SystImmune 和
中国百利药业、多特生物等。其中在美国成立的SystImmune 主要进行创新生物药的临
床前研究和开发工作，未来计划开展生物类似药及创新药的临床试验、药物注册等业务，
有望将具有全球知识产权和全球权益的创新药品种推出海外。
图1：百利天恒发展历程
百利天恒立旗下拥有ADC 生产企业多特生物、化药制剂生产企业百利药业和国瑞
药业、化学原料药生产企业精西药业、化学中间体生产企业海亚特科技，以及药品营销
公司百利天恒和拉萨新博，覆盖从中间体、原料药到制剂上下游及研发—生产—营销
全生命周期运营能力。
图2：百利天恒具有全周期综合运营能力
11   ADC 产品全球领先，创新药产品持续引领全球创新
创新研发管线丰富，双抗和双抗ADC 领域进度全球领先。公司目前有21 个创新
生物药在研，其中创新抗体类在研项目8 个、ADC 在研项目12 个。其中核心ADC 产
品SL-B01D1 开展了3 项期和多项期临床试验，另有核心双抗SI-B001 联合化疗治
疗EGFR 野生型非小细胞肺癌进入期临床，SI-B003 作为IO 基础药物进入期临床，
其余产品处于I 期临床和临床前研究阶段。
公司现已建立起全链条一体化ADC 药物研发核心技术平台，目前共有4 款
ADC 产品进入临床阶段：包括双抗ADC B01D1（EGFR-HER3，III 期），BL-
M07D1（HER2，III 期）、BL-M02D1（Trop2，III 期）和BL-M11D1（CD33，
核心ADC 产品BL-B01D1：BL-B01D1 是全球首创EGFRxHER3 双抗ADC，
当前全球暂无其他EGFRHER3 双抗或双抗ADC 进入临床阶段，其早期研究
数据已在2023 ASCO、2023 ESMO 以及 2023 SABCS 大会公布，数据亮眼。
国内3 项期临床已启动：（1）既往经PD-1PD-L1 单抗联合含铂化疗治疗失
败的复发性或转移性食管鳞癌；（2）既往经PD-1PD-L1 单抗治疗且经至少两
线化疗治疗失败的复发性或转移性鼻咽癌；（3）HRHER2- 乳腺癌。海外进
展：2023 年12 月，百利天恒以8 亿美元首付款，潜在总价值最高达84 亿美
元的金额与BMS 达成合作，目前正在开展全球多中心I 期临床研究（BL-
B01D1-LUNG101），BMS 及百利天恒将陆续启动在肺癌、乳腺癌领域的全球
双抗创新平台已孵化出多款在全球领先的双抗产品：包括处于III 期临床试验
的双抗药物SI-B001（EGFRHER3）、肿瘤免疫治疗基石双抗SI-B003（PD-
1CTLA-4）。
3 款四抗产品目前均处于临床I 期阶段：GNC-038、GNC-039 和GNC-035 为
基于GNC（制导、导航控制）分子结构平台自主研发的四特异性抗体，同时
结合四个肿瘤相关靶点，具有靶向免疫治疗抑制逃逸的优势。
图3：百利天恒创新药研发管线
12   朱义博士眼光独到，研发团队具有全球视野
公司高管研发团队具有不同于市场的独特视角。公司创始人朱义博士，不仅在理工
科领域拥有扎实的学术基础，还在管理学领域有着深厚的造诣。这种独特的复合学科背
景，加上他多年的行业经验，让他能够在药物开发的技术细节和市场需求的复杂变化之
间找到平衡。朱博士曾任华西医科大学微生物与免疫学讲师，现为公司的董事长、总经
理及首席科学官，与卓识、万维李等行业精英组成的核心技术团队。整个团队拥有不同
于市场的独特视角，推动公司在生物医药领域的创新与发展，使公司在竞争激烈的市场
图4：百利天恒核心研发管理团队
股权结构高度集中，朱义博士为公司实际控制人。截至2023 年三季报披露日，朱
义博士持股比例达7434%，奥博资本直接持有849%股权，此外无持股5%以上的股东。
公司共拥有9 家子公司和4 家分公司，其中百利药业、国瑞药业为公司的生产基地并承
担化学制剂研发，拉萨新博为药品销售平台，精西药业、海亚特科技分别为原料药、中
间体生产平台，多特生物、SystImmune Inc分别负责境内外创新生物药研发。
图5：百利天恒股权结构（截至2023 年三季报披露日）
13   百利天恒中美同步开发，构建全球化领先研发平台
SystImmune 是百利进军国际市场的关键因素。2014 年公司在美国西雅图成立
SystImmune，拥有一支由研发和临床科学家以及生物技术专业人士组成的团队，利用多
个先进技术平台开发世界级基于抗体的药物疗法，旨在通过对肿瘤微环境进行系统性干
预、直接攻击肿瘤并激活免疫系统对肿瘤的攻击来创建生物制剂。截至2022 年，
SystImmune 已在全球16 个不同国家或地区申请了约200 项专利，这些专利涉及到其技
术平台、候选产品和治疗方法等多个方面。目前SystImmune 有接近40 项活跃的临床试
验正在推进，这种全球临床开发战略充分利用了美国和亚太市场的效率，为其药物项目
提供了多个并行的商业机会。
图6：百利天恒创新药开发的发展战略及布局
四大核心创新技术平台创新全球领先，为百利天恒构筑长期竞争壁垒。经过十余年
的技术积累，公司目前已经建立起拥有自主知识产权的4 大核心创新技术平台，包括多
特异性抗体新型分子结构平台、全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台、
全链条一体化 ADC 药物研发核心技术平台、柔性 GMP 标准多特异性抗体及
ADC 药物生产技术平台。能够进行包括双特异性抗体、四特异性抗体、双抗ADC、单
抗ADC、融合蛋白等多种类型在内的创新生物药的研发。
14   传统业务提供造血能力，推进企业转型
公司加大创新药研发投入，推进企业转型升级。目前公司的营业收入主要来源于化
药与中成药制剂业务。根据公司发布的2023 年年度业绩快报显示，截至2023 年12 月
31 日，公司2023 年营业总收入为562 亿元，较2022 年减少201%，主要原因系受市
场需求变化、国家及地方集采影响，公司部分产品销量和价格下滑，导致收入下降。2021
年以来，公司的净利润持续下降，主要是由于公司持续稳步推进在研创新生物药的研发，
研发费用同比大幅增加。
图7：百利天恒营业收入（百万元）及增速
图8：百利天恒归母净利润（百万元）及增速
2020 年以来，公司销售费用显著减少，主要是由于部分产品的销售团队规模有所缩
减，2023 年Q1-Q3 的销售费用率为476%；管理费用率和财务费用率为234%和41%。
由于公司大力投入创新药研发，研发费用及研发费用率逐年显著上升，2023 年Q1-Q3
研发费用达到517 亿元，研发费用率达到135%。
图9：百利天恒各项费用率
图10：百利天恒研发费用（百万元）
2   BL-B01D1：首创双抗ADC，书写全球重磅药物新篇章
BL-B01D1 具有成为治疗泛癌种疾病的重磅炸弹的潜力。作为公司首创的
EGFRHER3 双抗ADC 药物，B01D1 通过靶向EGFR 依赖的肿瘤细胞并阻断HER3 介
导的药物耐药性，实现对肿瘤细胞的精确打击，最大限度地减少了对正常细胞的毒副作
用。临床II 期阶段，覆盖瘤种涉及胃癌、膀胱癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、鼻咽癌、
头颈癌、肠癌、食管癌、乳腺癌和宫颈癌；截至2024 年4 月，针对鼻咽癌、食管鳞癌
和乳腺癌的三项B01D1 的三期临床试验已在中国启动，与此同时，国际多中心临床试
B01D1 在早期临床试验中展现出卓越疗效及其在跨癌种应用的巨大潜力，迅速吸引
了跨国医药巨头百时美施贵宝（BMS）的关注，BMS 以8 亿美元的首付款及最高84 亿
美元的潜在总交易金额，与百利天恒达成了在美国共同开发B01D1 的合作协议，并获
得了除中国大陆和美国之外全球其他地区的开发及商业化权利。在BMS 的合作下，公
司预计将迅速完成桥接一期临床，并推动B01D1 在全球范围内的三期临床试验进程。
21   双抗ADC 有独特优势，是下一代ADC 的产业趋势
已上市ADC 药物存在疗效、安全性、耐药等多方面问题，需要更新更优的解决方
案。与传统化疗相比，ADC 靶向肿瘤能够减轻全身毒性作用，提供更广泛的治疗窗口和
更高的治疗指数。尽管如此，不期望的毒性表现及耐药性的发展仍然是ADC 面临的主
要难题，尤其体现在实体瘤治疗中。这些挑战主要涉及：（1）实体瘤异质性导致针对单
一肿瘤抗原的ADCs 临床疗效受限；（2）治疗相关选择压力可能导致肿瘤抗原的表达下
调、表位变异及非目标途径的激活，进而引发ADC 的显著耐药；（3）靶向抗原在正常
组织的表达、连接子的不稳定性，以及其他药代动力学变量均可能导致非特异性组织损
伤；（4）肿瘤对于ADC 内化过程的抵抗可能会阻碍药物的疗效。
双抗ADC 能从作用机制的底层逻辑上解决单抗ADC 存在的多种问题。与传统的
ADC 相比，双特异性抗体偶联药物（BsADC）独特的双表位靶点结合模式不仅能够与
实体瘤中共表达的抗原结合以增强选择性，而且还显著改善内化。这些独特的优势使
BsADC 能够成为下一代ADC 领域的中坚力量。
图11：BsADC 的双表位、双靶点结合模型
图12：BsADC 设计中可能使用的双抗类型
未来BsADC 设计从整个药物分子的协调作用出发，考虑多重因素。（1）目标抗原
的良好内化特性、在正常组织中的相对低表达和在肿瘤中的高表达；（2）考虑到实体肿
瘤的异质性，需要明确不同肿瘤亚型和部位中目标的表达水平；（3）由于BsADC 具有
独特的双重靶向特性，需要全面考虑抗原组合的深层效应，这包括内化、周转的再循环
速率、溶酶体降解以及必须的机制。
图13：未来BsADC 的设计理念和考虑要点
BsADC 的设计不仅仅是简单11，是对分子整体性质的提升。截至2023 年12
月，全球共有10 种BsADC 正在进行临床试验，一些早期临床试验结果也在AACR、
ESMO 等学术会议上公布。大部分药物安全性和有效性仍低于理论预期，这也说明
BsADC 的设计不仅仅是简单的选择适当的抗体分子、连接子和有效载荷，如何将这些
零件进行有效组合是成功开发BsADC 的根本因素，它决定了最终的治疗窗口和系
图14：临床阶段BsADC 竞争格局
HER2 x HER2
N-Acyl sulfonamide auristatin
HER2 x HER2
HER2 x HER2
Microtubule inhibitor
HER2 x HER2
EGFR x c-MET
EGFR x MUC1
Sutro Biopharma默克
EGFR x HER3
REGN5093-M114 MET x MET
Tubulin inhibitor DM21
ImmunoGen（艾伯维）
BL-B01D1 是全球首款基于EGFRHER3 双特异性抗体构建的ADC，具备优于单
靶点ADC 的性质。B01D1 的双抗部分是SI-B001，通过使用抗EGFR Fab 和抗HER3
scFv 构建而成，随后与喜树碱衍生物Ed-04 小分子毒素结合，增强了针对性和安全性。
BL-B01D1 通过双目标交联促进协同内化，通过结合SI-B001 和小分子毒素实现对EGFR
依赖肿瘤的定向杀伤，同时也减轻了由HER3 引起的药物耐药性。同时，BL-B01D1 具
有高达8 的DAR 值，在临床前研究中表现出的肿瘤杀伤效应明显优于EGFR 单抗和
HER3 单抗；和第一三共的HER3 单抗ADC 药物U3-1402 相比，BL-B01D1 在人胰腺癌
细胞BxPC3 小鼠的皮下移植瘤模型中也体现出更明显和更持久的抑瘤活性。
图15：BL-B01D1 药物结构和临床前数据
22   EGFR 与HER3 双靶组合，成为泛癌种治疗的新机制
BL-B01D1 作为新型EGFRHER3 双靶点ADC，通路之间具有优异的协同效应。
SI-B001 是基于SEBA 平台设计重组人源化 EGFRHER3 双特异性抗体分子，通过调整
空间结构、配置靶点亲和力，使双抗分子仅在靶向结合EGFR 以后，才能有效结合HER3，
从而避免抑制正常组织中的HER3 引起临床副作用。EGFR 与HER3 同为表皮生长因子
受体（HER）家族中的核心分子，在细胞增殖、分化、迁移以及生存机制中，EGFR 和
HER3 的激活和交互作用可以直接影响信号传递路径。
221   EGFR 与HER3 介导多肿瘤发生机制，泛瘤种大靶点
EGFR 异常激活引发癌症进展，原因涉及多种生物学变异。当EGFR 表达或活性失
控时，就会导致细胞增殖过度、抗凋亡、血管生成、侵袭和转移等癌症相关的现象，这
一现象可以由多种原因引起，包括基因突变、基因扩增、基因重排、表观遗传改变、配
体过度表达、受体下游信号通路异常等。EGFR 基因突变和基因扩增均是导致EGFR 通
路异常激活的重要原因，分别可以用EGFR-TKI、抗体药物等针对性治疗，例如小分子
奥希替尼、单抗西妥昔单抗（Cetuximab）、EGFRc-met 双抗Amivantamab 等，尚未有
图16：EGFR 信号转导通路模型及耐药机制
图17：EGFR 在上皮肿瘤中高比例表达
HER3 为多种肿瘤药物产生耐药性的关键。HER3 单独过表达时不直接诱发肿瘤，
但与其他HER 蛋白家族成员如EGFR 形成二聚体有很高的致癌能力。同时HER3 的高
表达在很多癌症中也与疾病进展或预后不佳有关，会导致患者对多种治疗药物产生耐药
性，如HER2：HER3 介导的信号转导就会导致头颈癌和乳腺癌患者对EGFR TKI 药物
产生耐药性。目前全球还没有HER3 靶向药物上市，进展最快的是第一三共与默沙东合
作开发的HER3 ADC（HER3-DXd），已经于 2023 年12 月在美申报上市，用于治疗三
线EGFRm NSCLC。
图18：HER3 二聚化有高致癌性
图19：HER3 在多种肿瘤中都高比例表达
222   BL-B01D1 是全球EGFRHER3 双靶ADC 开创者，创新治疗机制
BL-B01D1 从靶点及治疗路径上全面创新治疗机制。从原理上讲EGFR ADC 与单
抗、双抗类药物大不相同，它不从EGFR 本身的各个信号通路阻断出发，而是以抗体结
合EGFR 并触发ADC 内吞，借由搭载的细胞毒素对癌细胞造成直接杀伤作用。在这一
过程中EGFR 更多的是作为定位到靶细胞的标记而非药物针对的对象本身，如此一来也
是避免EGFR 的耐药问题的一大策略；HER3 则因为本身激酶结构域激活较弱，所以靶
向HER3 的药物都存在难以成药。鉴于HER3 在多种肿瘤中的广泛表达，以及其与肿瘤
转移和耐药性发展的密切相关性，采用HER3 ADC 来实现其药效成为了一种有前景的
BL-B01D1 是目前全球唯一一款EGFRHER3 ADC，单靶点是全球进度第二的
EGFR ADC 以及HER3 ADC 药物。我们梳理了当前全球范围内研发靠前的EGFR ADC
和HER3 ADC，全球目前仅一个EGFR ADC 获批上市，一个HER3 ADC 申报上市，其
他产品仍然处于早期临床阶段。Akalux 是全球首个上市靶向EGFR 的光免疫疗法，主要
用于治疗头颈部恶性肿瘤患者；而第一三共的patritumab deruxtecan，即将成为难以成药
的HER3 靶点中首个上市药物。这两款ADC 的赛道的竞争已逐渐进入白热化，多家药
企积极布局，产品的先发优势非常重要。
图20：全球EGFR ADC 与HER3 ADC 竞争格局
saratolacan (Akalux)
头颈部鳞状细胞癌头颈癌皮肤鳞状细胞癌食
鼻咽癌非小细胞肺癌小细胞肺癌尿路上皮癌
宫颈癌头颈部鳞状细胞癌结直肠癌胃癌食管
癌乳腺癌妇科肿瘤等
头颈部鳞状细胞癌非小细胞肺癌胆道癌鼻咽
癌胃癌胃食管交界处癌实体瘤结直肠癌
非小细胞肺癌头颈部鳞状细胞癌三阴性乳腺癌
E-EDV-D682
EGFRc-Met
实体瘤非小细胞肺癌头颈部鳞状细胞癌
非小细胞肺癌实体瘤乳腺癌结直肠癌头颈癌
EGFR(V)-EDV-Dox
EGFR-ErbituxEDVsMIT EnGeneIC
默克Sutro Biopharma
hemiasterlin-related
microtubule inhibitor
非小细胞肺癌食管鳞状细胞癌实体瘤
PharmaAbbVie
deruxtecan (U3-1402) 第一三共默沙东
非小细胞肺癌非鳞状非小细胞肺癌结直肠癌
乳腺癌头颈部鳞状细胞癌黑色素瘤胃癌实体
鼻咽癌非小细胞肺癌小细胞肺癌尿路上皮癌
宫颈癌头颈部鳞状细胞癌结直肠癌胃癌食管
癌乳腺癌妇科肿瘤等
实体瘤非小细胞肺癌胃癌卵巢癌宫颈癌头颈
部鳞状细胞癌乳腺癌结直肠癌HR阳性乳腺癌
实体瘤乳腺癌非小细胞肺癌
实体瘤非小细胞肺癌头颈癌乳腺癌
B01D1 应用范围广泛，三项国内临床已推进至3 期阶段，海外正在加速完成期临
床，挖掘全球临床价值。截至2024 年4 月，公司针对B01D1 已经启动作为单药治疗非
小细胞肺癌、鼻咽癌、食管癌、结直肠癌、乳腺癌、小细胞肺癌、尿路上皮癌及胃癌等
多种局部晚期或转移性实体瘤，以及与SI-B003 联合使用治疗多种实体瘤共计13 项临
床试验，其中针对鼻咽癌、食管鳞癌及乳腺癌的3 项国内临床已推进至3 期阶段，进展
快速。国际范围内的桥接一期试验自2023 年8 月启动，依托与BMS 的合作伙伴关系，
公司预计能够迅速完成桥接一期临床，快速推进B01D1 在全球范围内的三期临床试验。
图21：BL-B01D1 在研临床项目及进度
23   BL-B01D1 在国际舞台展现亮眼数据，重磅炸弹锋芒已显
BL-B01D1 治疗NSCLC 的早期临床结果令人瞩目，在国际大会上针对多种实体瘤
疗效优异。在2023 年ASCO 大会上，B01D1 的101 研究的数据公布，治疗患有不同瘤
种的患者均有很好的有效性和可控的安全性，尤其在NSCLC 上更为惊艳；在2023 年
ESMO 和SABCS 上，公司公布的B01D1 在NSCLC 患者和乳腺癌患者中的更长时间的
随访数据也非常亮眼，完美体现了它优异的临床前数据。
231   EGFR-TKI 耐药人群切入，放大EGFRHER3 ADC 临床价值
EGFR 基因突变是NSCLC 最常见的驱动基因突变，患者群体庞大。全球肿瘤流行
病统计数据（GLOBOCAN）显示，中国2022 年肺癌新发病例为106 万人，预计2030 年
可达到1242 万人；美国2022 年肺癌新发病例为2260 万人，预计2030 年可达到2648
万人。NSCLC 是肺癌中最常见的病理类型，2022 年统计学数据显示占比约为85%。根
据三代EGFR-TKI 在EGFR 突变NSCLC 治疗中应用的专家共识（2022 年版），中国
NSCLC 人群中EGFR 突变比例为282%，而根据NCCN 非小细胞肺癌治疗指南2024
v2，在美国突变比例为10%。
PD-1含铂化疗经治食管鳞状细胞癌患者
接受过PD-1PD-L1治疗，并且至少接受过
两种化疗(至少一种铂类)失败的复发或转移
吉西他滨多西他赛BL-
B01D1卡培他滨
NCT06042894 CTR20232905 局部晚期或再转移乳腺癌患者
SI-B003BL-B01D1
NCT06008054 CTR20232531 消化道系统肿瘤，如晚期或转移性食管癌
SI-B003BL-B01D1
NCT06006169 CTR20232556 复发或转移性头颈鳞癌（非鼻咽癌）等实
SI-B003BL-B01D1
NCT05990803 CTR20232433 治疗复发或转移性宫颈癌
SI-B003BL-B01D1
NCT05965856 CTR20232346 局部晚期或转移性尿路上皮癌和其他实体
SI-B003BL-B01D1
NCT05956587 CTR20232093 复发或转移性非小细胞肺癌和鼻咽癌患者
SI-B003BL-B01D1
NCT05924841 CTR20231886 广泛期小细胞肺癌患者
SI-B003BL-B01D1
NCT05880706 CTR20231522 局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者
BL-B01D1奥希替尼
NCT05803018 CTR20230883 复发或转移性妇科恶性肿瘤等多种实体瘤
NCT05785039 CTR20230720 局部晚期或转移性泌尿系统肿瘤等多种实
EGFR TKI目前为EGFR突变患者的标准疗法，三代EGFR-TKI可有效抑制EGFR
T790M 突变，但其耐药后存在巨大的未被满足的临床需求。目前，对于EGFR 突变的
NSCLS 患者，中美指南前线治疗均优先推荐三代 EGFR TKI 药物如奥希替尼、阿美替
尼，在没有三代EGFR TKI 使用的情况下可以使用二代药物。但在真实世界研究中，三
代EGFR TKI 药物也会出现耐药性和靶毒性，根据指南有50%使用三代EGFR TKI 治疗
的患者会出现耐药情况，这说明现在急需新的治疗方案满足这些患者的需求。
图22：EGFR 敏感性突变NSCLC 治疗指南
232   B01D1 优异疗效超越基线差异，具有同赛道BIC 药物潜质
2023 年9 月，在ESMO 大会上公司公布的B01D1 治疗NSCLC 患者的疗效数据来
看，截止于2023 年8 月17 日，共入组102 例NSCLC 患者，基线伴CNS 转移的比例为
31%，经受3 次治疗线数的患者比例高达51%，经受TKI 或免疫检查点抑制剂治疗的
患者比例为92%，含铂化疗比例为89%。整体入组患者ORR 达到51%，DCR 873%，
mPFS 56 月。
2023 年9 月，ESMO 大会披露数据中，患者群体中EGFR 突变患者共40 例，经受
治疗中位线数为3，基线CNS 转移55%，实现ORR 675%，mPFS 56 月，其中13 例患
者不伴脑转移或脑转移经治，实现ORR 692%，mPFS 15 月；EGFR 野生型患者共62
例，经受中位治疗线数为3，基线CNS 转移16%，实现ORR 403%，mPFS 54 月。
图23：B01D1 治疗EGFR 突变型NSCLC 患者疗效
图24：B01D1 治疗EGFR 野生型NSCLC 患者疗效
即使B01D1 入组患者基线差，但优异的疗效也展现了它成为BIC 药物潜力。截止
到2023 年4 月，我们梳理了所有治疗NSCLC EGFRm TKI 耐药患者的Ib 期期临床
数据，结果显示，使用B01D1 患者基线在一众临床中都较差，伴CNS 转移的比例为
31%，经受3 次治疗线数的比例高达51%。在这样的情况下，B01D1 治疗效果仍十分
亮眼，尤其是ORR 数据上格外突出，达到了675%，显著优于第一三共的DS-1062 单
药（ORR 164%），恒瑞的SHR-A1921（ORR 333%）、信达的信迪利单抗贝伐珠单抗
化疗（ORR 481%）。与科伦博泰SKB264（ORR 60%）、康方的AK112化疗（ORR 684%）
和强生的埃万妥单抗拉泽替尼化疗（ORR 63%）的有效性接近，但SKB264 与AK112
入组人数较少、埃万妥单抗为四药联用，安全性控制难度大。
图25：治疗NSCLC EGFRm TKI 耐药患者的临床数据对比
B01D1 治疗NSCLC 无驱动基因耐药患者也体现出不俗的疗效数据。截止到2023
年4 月，我们汇总了市场上关注度较高的治疗NSCLC 无携带驱动基因耐药患者的临床
数据，在这些非头对头数据比较中，B01D1 也体现出了很好的疗效。在52%的患者接受
过两次以上系统性治疗、所有患者均接受过含铂化疗、88%患者接受过PD1PDL1 治疗
的基线情况下，ORR 达到403%，DCR 达到了871%。
EGFRHER3 双抗ADC
PD1VEGF-A单抗化疗
PD1VEGF双抗
TROPION-Lung01
NCT03802240ORIENT-31
（MARIPOSE-2）
431%以上患者接受了2线及以上的
TKI耐药的EGFR突变NSCLC亚组；17例
（77%）接受大于等于2线治疗，11（50%）接
受化疗，13例（60%）接受三代EGFR TKI治
疗，没有接受免疫治疗
中位治疗次数2次 之前接受
1，23次治疗的患者占比分
别为289%，263%，447%
711%(2738)为驱动基因阴性
的非小细胞肺癌(NSCLC)患
者，既往接受过以铂类为基础
的化疗和抗pd1治疗
既往接受过EGFR-TKI和铂类
患者（Prior EGFR TKI ( any
) and PBC）
（Prior 3G EGFR TKI and
EGFR 突变非小细胞肺癌，之前中位
治疗线数4（1-7）；所有患者均接
受过EGFR TKI治疗，88%既往接受
过三代EGFR TKI，68%既往接受过
EGFR-TKI耐药的EGFR突变的非鳞状
非小细胞肺癌：370%的患者有脑转
630%的患者接受了一或二代 EGFR-
TKI，没有 T790M突变；263%的患
者接受了一或二代和三代 EGFR-TKI 
105%的患者一线接受了三代 EGFR-
EGFR-TKI耐药后：
PDL1 表达水平：TPS1为
53%，1%TPS49%为
32%，TPS50%为16%
疾病分期：IV期占100%
组织学：鳞癌占0%，分鳞癌占
2L针对奥希替尼耐药的局部晚期或转
移性EGFR 外显子19 缺失或 21号外显
子 L858R突变的NSCLC
8 or 10 mgkg
8 or 10 mgkg
Dato-DXd vs DTX(化疗)
SKB264 5 mgkg静脉注射，Q2W
15120 mgkg
剂量递增：027-30 mgkg
剂量扩展：25、30mgkg D1D8
45、50、60 mgkg D1 Q3W
MTDs确定为30mgkg D1D8
Q3W和60mgkg D1 Q3W
A组：信迪利单抗 (200 mg，Q3W)
贝伐珠单抗 (15 mgkg，Q3W) 化
疗；B组：信迪利单抗安慰剂化
疗；C组：安慰剂化疗
AK112化疗，10 or 20mgkg
四药联用（埃万妥拉泽卡铂多西
他赛）vs 埃万妥卡铂多西他赛 vs
A组B组C组158158160
164% vs 128%
（3mgkg剂量组下17个人
481% vs 348% vs 294%
63% vs 64% vs 36%
（3mgkg剂量组下
861% vs 816% vs
52 months
52 months
56m vs 37m
55 months
55 months
72 vs 55 vs 43
63 vs 83 vs 42
95 months
146 months
119 months
118 months
颅内mOS 125
(HR055) vs
128(HR058) vs 83
Dato-DXd组34%的患者和DTX组
14%的患者发生了经裁定的3级药
物相关间质性肺疾病。
674%最常见的3级TRAE 中性粒细胞计数减
少(326%)、贫血(302%)、白细胞计数减少
(233%)、口腔炎(93%)、皮疹(70%)和淋巴细
胞计数减少(70%)
口腔炎(n7 184%)
595% vs 462% vs 569%
TRAE：4% 停药
TRAE 25% 减量
与DTX相比，Dato-DXd组的3级
teae和导致减量或停药的ae较少。
TRAE  233% 减量
Dato-DXd组最常见的治疗相关不良事
件(teae)为口腔炎(492%，多数为12
级)和恶心(37%)。
无神经病变或药物相关性ILD肺炎的报告，无
TRAE导致治疗停止或死亡，所有级别口腔炎
488%，皮疹395%
4例患者出现剂量限制性不良反
恶心(711%)、口腔炎(658%)、
贫血(421%)、呕吐、食欲下降、
最常见不良反应（所有级别三级）：
白细胞减少(60%30%)、中性粒细胞减
少(51%34%)、贫血(45%15%)、血
小板减少(44%19%)、脱发(30%0%)
、恶心(29%1%)、呕吐(28%0%)、乏
力(21%1%)、食欲下降(22%1%)、乏
力(21%不足1%)、进食减少(16%0%)
、腹泻(15%2%)、口腔溃疡(15%不
足1%)、皮疹(13%0%)，未观察到ILD
主要AE为血液学、EGFR和MET相关
AE。与四药联用相比，埃万妥单抗和
化疗的血液学AEs发生率更低。
EGFRcMET双抗
Datopotamab Deruxtecan
HER3-DXd，Dato-DXd
patritumab deruxtecan
埃万妥单抗（amivantamab）
2017年8月 Journal of Clinical Oncology
（ IMMU-132-01）
（HERTHENA-Lung01）
最常见AE 恶心80% 腹泻61% 脱发39% 中性粒细
胞减少37% 呕吐35% 贫血31% 便秘31% 厌食
26%  血磷酸盐过少22% 脱水19% 体重减少19%
白血球减少19% 肺炎13%
三级以上不良反应：恶心7%，腹泻7%，中性粒细胞
减少28%，呕吐4%，贫血4%，厌食2%，血磷酸盐
过少2%，脱水4%，白血球减少9%，肺炎9%
药物相关的AE与10例患者(44%)停药和4例患者(18%)死亡相
关；453%的患者发生3级药物相关不良事件；12例患者
(53%)发生药物相关性间质性肺疾病(12级，n9；3级2例；5
中位治疗线数3（2-7）经过1次、2次、3次、大
于4次治疗的患者占比分别为9%、32%、28%
之前接受 EGFR TKI 32%，PD1治疗 33%
EGFR ，KRAS 突变占比分别为 7%，17%
56mgkg（静脉注射，每3周1次）
453%的患者发生3级药物相关不良事件。
药物相关的AE与10例患者(44%)停药和4例患者(18%)死亡
图26：治疗NSCLC 野生型耐药患者的临床数据对比
233   B01D1 在多种实体瘤展现疗效，全球性大单品潜力显现
2023 年6 月，ASCO 会议披露的数据显示B01D1 在鼻咽癌（NPC）、小细胞肺癌
（SCLC）、头颈鳞癌（HNSCC）中也有优秀的数据披露。在24 例NPC 患者中，既往中
位治疗线数为3，实现ORR 458%，DCR 100%。在2023 年12 月，SABCS 会议披露的
B01D1 在HER2 不同表达程度的乳腺癌患者中都有抗肿瘤效果，其中TNBC 的ORR 为
314%，DCR 为914%，HRHER2 低无表达乳腺癌的ORR 为4470%，HER2高表达
乳腺癌ORR 为391%。
图27：BL-B01D1 泛癌种研究疗效数据
234   安全性可控，靶向毒性较低
trastuzumab rezetecan
tusamitamab ravtansine
CEACAM5 ADC
EGFRHER3 双抗ADC
（TED13751）
EGFR野生型患者(中位既往接受过包
括pd -1L1抗体的2线治疗；63%为
男性，88% ECOG PS 1级，中位年龄
中位治疗次数2次 之前接受1，
23次治疗的患者占比分别为
711%(2738)为驱动基因阴性
的非小细胞肺癌(NSCLC)患者，
中位治疗线数为3(1  8)
次，HER2 TKI (66%)、IO
(68%)和抗血管生成药物
(78%)，96%存在HER2激
酶区突变，所有患者均为
中位治疗线数3（1-10）
之前接受过IO治疗的75%
CEACAM5 表达在 2细胞的占比
在 1% to     50%之间视为中表
达，50%视为高表达
EGFR 野生型非小细胞肺癌，前线治疗
次数42%为1次，58%2次，所有患者
均接受过含铂化疗，88%患者接受过
PD1PDL1治疗
二线及之后，PD1耐药：
PDL1 表达水平： TPS1为
30%，1%TPS49%为
40%，TPS50%为20%
疾病分期：IV期占85%
组织学：鳞癌占35%，分鳞
癌占65%，脑转移占5%
8 or 10 mgkg
8 or 10 mgkg
SKB264 5 mgkg静脉注射，Q2W
15120 mgkg
100 mgm2 IV给药
剂量递增：027-30 mgkg
剂量扩展：25、30mgkg D1D8
45、50、60 mgkg D1 Q3W
MTDs确定为30mgkg D1D8 Q3W和
60mgkg D1 Q3W
AK112化疗，10 or
20mgkg Q3W
(其中28人 30%为中表达，64人69%
62% vs 50%
（3mgkg剂量组下17个人
中表达患者：71%
高表达患者：203%
PD1耐药后的患者：178%
84% vs 84% 100% vs 90%
（3mgkg剂量组下17个人DCR
52 months
52 months
108 months
54 months
66 months
95 months
146 months
9个月OS率为804%
40% vs 60%
674%，最常见的3级TRAE 中性粒
细胞计数减少(326%)、贫血(302%)
、白细胞计数减少(233%)、口腔炎
(93%)、皮疹(70%)和淋巴细胞计数
口腔炎(n7 184%)
478%（152%药物相关）
TRAE：4% 停药
TRAE 25% 减量
TRAE  233% 减量
TEAE 337%减量
TEAE：65%终止治疗
无神经病变或药物相关性ILD肺炎的
报告，无TRAE导致治疗停止或死亡，
所有级别口腔炎488%，皮疹395%
4例患者出现剂量限制性不良反应，
恶心(711%)、口腔炎(658%)、贫
血(421%)、呕吐、食欲下降、体重
2%（1例）患者因间质性肺病
中性粒细胞计数减少(30%)、
白细胞计数减少(20%)、贫血
(16%)和血小板减少(12%)
最常见的teae(各级)依次为乏力(380%)
、角膜病变角膜炎(380%)、周围神经
病变(261%)、呼吸困难(239%)和腹泻
最常见不良反应（所有级别三级）：白细
胞减少(60%30%)、中性粒细胞减少
(51%34%)、贫血(45%15%)、血小板减
少(44%19%)、脱发(30%0%)、恶心
(29%lt1%)、呕吐(28%0%)、乏力
(21%lt1%)、食欲下降(22%lt1%)、
乏力(21%不足1%)、进食减少(16%0%)
、腹泻(15%2%)、口腔溃疡(15%不足
1%)、皮疹(13%0%)，未观察到ILD
PD1VEGF双抗
Datopotamab Deruxtecan
（ IMMU-132-01）
（TROPION-Lung02）
2017年8月 Journal of Clinical Oncology
中位治疗线数3（2-7）经过1次、2次、3次、大
于4次治疗的患者占比分别为9%、32%、28%、
之前接受 EGFR TKI 32%，PD1治疗 33%
EGFR ，KRAS 突变占比分别为 7%，17%
ALT升高（205%）、AST升高
（181%）、贫血（157%）、
淀粉酶增加（145%）、白细胞
计数下降（145%）、中性粒细
胞计数减少（12%）、鼻出血
（12%）、血小板计数减少
TRAE：181% SAE
TRAE：36% 停药
TRAE 12% 死亡
最常见AE 恶心80% 腹泻61% 脱发39% 中性粒细
胞减少37% 呕吐35% 贫血31% 便秘31% 厌食
26%  血磷酸盐过少22% 脱水19% 体重减少19%
白血球减少19% 肺炎13%
三级以上不良反应：恶心7%，腹泻7%，中性粒细胞
减少28%，呕吐4%，贫血4%，厌食2%，血磷酸盐
过少2%，脱水4%，白血球减少9%，肺炎9%
5%（N4）间质性肺疾病 ILD，与药物相关2
人被判定为12级，2人被判定为3级）
最常见：口腔炎 (56% and 29%) 恶心 (41%
and 48%) 食欲变差 (28% and 38%) 疲劳
(25% and 36%) ，贫血 (16% and 36%)
B01D1 的安全性问题主要集中在化疗相关的血液学毒性中，on-target 毒性较少，
化疗相关毒性临床经验完全可控。根据2023 ESMO（2023 年9 月）中公布的安全性数
据，在369 例经受Q3W 治疗方案的患者中，3 级TRAE 发生率为61%，排名前三的
副作用分别为中性粒细胞减少36%，白细胞减少32%，血小板减少28%。靶向毒性如
EGFR 的主要副作用皮疹和腹泻相对较低，3 级TRAE 发生率仅为1%。在临床中，医
生对化疗相关毒性拥有丰富的处理经验，B01D1 的整体安全性良好。
图28：B01D1 治疗NSCLC 患者安全性数据
24   BMS 与百利天恒携手，打造下一个全球药王
B01D1 创造了中国药企单药出海的首付款新高。2023 年12 月，百利天恒全资子公
司SystImmuneInc与百时美施贵宝（BMS）就BL-B01D1 项目达成独家许可与合作协
议，双方将合作推动BL-B01D1 在美国的开发和商业化。SystImmune 将独家负责中国大
陆地区的开发和商业化，而BMS 将独家负责BL-B01D1 在全球除美国、中国大陆以外
其他地区的开发和商业化。这一协议已于24 年2 月8 日生效，公司于24 年3 月收到了
BMS 支付的全部共8 亿美元的首付款项。而根据协议，在达成开发、注册和销售里程碑
后，SystImmune 将获得最高可达71 亿美元的额外付款，潜在总交易额最高可达84 亿
ADC 领域会持续吸引跨国巨头公司投资。我们梳理23 年至今MNC 围绕ADC 管
线进行布局的部分已公布金额的交易，毫无疑问ADC 领域是当下肿瘤领域中最为热门
的领域，并且在未来几年内，它也将继续吸引大型医药公司甚至非医药公司的投资和关
注，近期一系列重大交易便是此趋势的明证。
图29：2023 年以来与ADC 药物有关的部分商业交易活动
对于BMS 及百利而言，BMS 对BL-B01D1 的收购无疑是一场双方皆益的战略举
措。从财务角度来看，BMS 和百利天恒这笔8 亿美元首付款的合作交易相较于另一个
默沙东的交易合作——2023 年10 月19 日，默沙东豪掷40 亿美元首付款购买第一三共
的三个ADC 产品（HER3-DXd、I-DXd、R-DXd），相当于平均花费约13 亿美元的首付
购买HER3-DXd（Patritumab Deruxtecan，U3-1402），尤其是当考虑到双抗ADC 的更广
泛的适应症扩展潜力及市场潜能时，BMS 的购买价格显得更为合理。从临床数据方面来
看，BL-B01D1 在包含脑转移患者群体中也展现的56 个月mPFS，与HER3-DXd 的55
个月相近，也不难看出BL-B01D1 具备竞争力的疗效。
从战略层面分析，随着默沙东的PD-1 药物帕博利珠单抗问鼎2023 年药王，BMS
亟需通过并购或开发新的治疗方案来加强其在肿瘤治疗市场的竞争力，尤其是纳武利尤
单抗（O 药）的竞争力。BL-B01D1 的双抗ADC 特性不仅为BMS 提供了强化其产品组
obecabtagene autoleucel(申请上市)
AUTO122(I期临床) AUTO6NG(临床前)
binders and cell programming technology
部分收购，抗体偶联药物、小分子技术平台
Zentalis Pharmaceuticals
ZPC-21(临床前) ADC platform
完全收购，ARX517(III期临床)anvatabart
opadotin(III期临床)ARX305(I期临床)
YL211(临床前)
APN-497444(临床前)
LCB84(III期临床)
HS-20093(II期临床)
HBM9033(申报临床)
C4 Therapeutics
DAC for one oncology target DACs for three
BL-B01D1(III期临床)
完全收购，pivekimab sunirine(II期临
床)IMGN151(I期临床)索米妥昔单抗(批准上市)
ORM-6151(临床前)
HRS-1167(I期临床) SHR-A1904(III期临床)
HRS-1167(I期临床) SHR-A1904(III期临床)
HS-20089(II期临床)
patritumab deruxtecan(III期临床) ifinatamab
deruxtecan(II期临床) raludotatug
deruxtecan(I期临床)
完全收购，抗体偶联药物、CXO技术平台
two additional ADC programs ADC
technologies (GlycoConnect HydraSpace
and toxSYN linker-payloads)
DAC program (NurixSeagen)(临床前)
索米妥昔单抗(批准上市)
Emergence Therapeutics
完全收购，ETx-22(临床前)
完全收购，抗体偶联药物、双特异性抗体技术平台
LM-305(III期临床)
FOR46(III期临床)
Tubutecan payloads and P5 conjugation
合的机会，而且EGFR 与HER3 双靶点均有探索其他泛癌种适应症的可能性，特别是与
其他例如O 药等免疫疗法联用也许就是未来一线治疗肺癌等肿瘤的新路径。
图30：B01D1 扩大BMS 在实体瘤中的布局
总的来说，BMS 购买BL-B01D1 是一项战略性投资，不仅有望加强公司在肿瘤治
疗领域的地位，还为其在其他潜在适应症的开发提供了基础。鉴于BMS 在临床发展和
商业化方面的经验，以及BL-B01D1 在临床试验中显示的潜力，此次收购有望为BMS
以及百利带来长期的增长动力。
图31：B01D1 成为BMS 下一阶段的重要增长点
25   BL-B01D1 未来销售预测
1 国内市场销售预测
（1）NSCLC EGFR 突变型适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的NSCLC EGFR 突变型2L处于II 期，已完成数据
读出，假设2L适应症于2027 年上市，而1L 处于早期临床阶段，假设1L 的适应症于
2030 年上市；根据前文所提到的流行病学数据，中国2022 年肺癌新发病例为106 万人，
我们假设中国肺癌发病人数的年增长率为20%，预计2030 年可达到1242 万人；2022
年流行病学数据，NSCLC 在肺癌中占比约为85%，EGFR 突变类型在NSCLC 中占比约
为30%；EGFR TKI 治疗已经成为EGFR 突变患者的标准疗法，假设经EGFR TKI 治疗
后耐药患者占EGFR 突变类型患者的60%；B01D1 是突破性的创新疗法，假设2L适应
症占有率在2037 年左右稳定状态达到17%，1L 适应症占有率在2037 年左右稳定状态
达到3%；根据前文疗效数据，B01D1 治疗EGFR 突变2L患者，mPFS 为56 个月，假
设2L患者平均用药时长为6 个月；根据奥希替尼的疗效数据，其治疗1L 患者的PFS
为19 个月，假设1L 适应症患者平均用药时长为18 个月；根据德曲妥珠单抗2023 年每
周期用药费用35 万、戈沙妥珠单抗每周期用药费用5 万，假设B01D1 上市首年单月治
疗费用约3 万元；考虑到国家医保政策对高价值创新药物的支持，B01D1 作为FIC 药
物，假设2028 年纳入医保，进入医保后降价40%，之后每两年续约一次，分别降价20%、
15%、10%（下文适应症的价格均一致）。考虑中国肺癌的市场格局和临床推进速度，我
们假设一线适应症获批的概率为80%，2L适应症获批的概率为50%，对销售预测进行
（2）NSCLC EGFR 野生型适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的NSCLC EGFR 野生型2L处于II 期，已完成数据
读出，假设2028 年上市，而1L 处于早期临床阶段，假设2030 年上市；根据前文所提
到的流行病学数据，中国2022 年肺癌新发病例为106 万人，我们假设中国肺癌发病人
数的年增长率为20%，预计2030 年可达到1242 万人；2022 年流行病学数据，NSCLC
在肺癌中占比约为85%，EGFR 突变类型在NSCLC 中占比约为30%，无驱动基因异常
占比60%；PD1PDL1化疗是野生型NSCLC 的一线标准治疗方案，假设1L 接受
PD1PDL1 治疗的患者比例为70%，大多数患者都会进一步恶化，假设二线及以上、
PD1PDL1 治疗进展和耐药比例为35%；B01D1 单药后线治疗的表现优异，假设2L适
应症稳态占有率于2037 年达到12%，1L 稳态占有率于2037 年达到3%；根据前文疗效
数据，B01D1 在仅经受含铂化疗的患者中mPFS 为54 个月，假设2L适应症平均用药
时长5 个月；根据帕博利珠单抗联合化疗治疗1L 患者PFS 为88 个月，假设1L 适应症
平均用药时长9 个月。野生型NSCLC 后线治疗存在较大临床未满足需求，考虑中国肺
癌的市场格局和临床推进速度，假设一线适应症获批的概率为70%，二线及以上获批的
概率为40%，对销售预测进行风险调整。
（3）鼻咽癌适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的鼻咽癌适应症处于III 期，OS 作为主要终点，假设
2027 年获批上市；根据GLOBOCAN 官网数据，2022 年国内鼻咽癌新发51 万人，假设
鼻咽癌新发患者的年增长率为15%；PD-1 联合含铂化疗已经纳入CSCO 指南一级推荐，
假设二线及以上、PD1PDL1 治疗进展和耐药比例为30%；假设最终在2037 年左右稳态
的占有率达到15%，根据乐普生物MRG003 20mgkg 组治疗NPC 的mPFS 73 个月，
假设B01D1 的平均用药时间为7 个月；鼻咽癌后线治疗缺乏免疫疗法和化疗以外的创
新治疗方案，考虑中国市场格局和临床推进速度，假设鼻咽癌获批的概率为90%，对销
售预测进行风险调整。
（4）HR乳腺癌适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的HRHER2-乳腺癌适应症处于期，假设2028 年
上市；根据GLOBOCAN 官网数据，2022 年国内乳腺癌新发3572 万人，假设乳腺癌新
发患者年增长率为15%，预计2030 年可达到4024 万人；2022 年流行病学数据，
HRHER2-类型患者占所有乳腺癌比例约为65%；2023 年CSCO 指南中，HRHER2-
乳腺癌的一线治疗主要推荐含铂化疗及CDK46，假设有50%患者会接受化疗后的2L 治
疗；假设在2037 年左右B01D1 的占有率可达10%；假设患者的平均用药时间为9 个
月；考虑中国乳腺癌的市场格局和临床推进速度，假设B01D1 在上市成功率为80%。
图32：BL-B01D1 国内市场销售预测
NSCLC-EGFR突变型
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
EGFR突变肺癌新发（占比30%）万人
EGFRm肺癌TKI治疗耐药（占比60%）万人
BL-B01D1在2L患者中占有率
BL-B01D1在1L 患者中占有率
BL-B01D1的TKI耐药患者人数万人
BL-B01D1的1L 患者人数万人
2L患者平均用药月
1L 患者平均用药月
BL-B01D1价格(万元月)
BL-B01D1风险校正后销售额亿元
NSCLC-EGFR野生型
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
无携带驱动基因异常（占比60%）万人
1L中PD1PDL1使用患者（占比70%）万人
2L PD-1L1治疗进展或耐药（占比35%）万人
BL-B01D1在2L患者中占有率
BL-B01D1在1L 患者中占有率
BL-B01D1的2L患者人数万人
BL-B01D1的1L 患者人数万人
2L患者平均用药月
1L 患者平均用药月
BL-B01D1价格(万元月)
BL-B01D1风险校正后销售额亿元
鼻咽癌新发(每年以15%增长)万人
3LPD-1L1治疗进展或耐药（30%）万人
BL-B01D1治疗占有率%
BL-B01D1使用人数万人
BL-B01D1价格(万元月)
鼻咽癌总销售额亿元
2L HRHER2-乳腺癌
乳腺癌新发(每年以15%增长)万人
HR患者人数(占65%)万人
化疗后的患者人数（占50%）
BL-B01D1治疗占有率%
BL-B01D1使用人数万人
BL-B01D1价格(万元月)
HRHER2-乳腺癌获批概率
乳腺癌总销售额亿元
适应症总销售额亿元
2 美国市场销售预测
（1）NSCLC EGFR 突变型适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的该适应症在美国处于桥接临床I 期，与BMS 的合作
有望加速B01D1 的海外临床，假设2L于2028 年上市，1L 于2029 年上市；根据前文
所提到的流行病学数据，美国2022 年肺癌新发病例为226 万人，我们假设美国肺癌新
发患者年增长率为2%，预计2030 年可达到2648 万人。2022 年流行病学数据，NSCLC
在肺癌中占比约为85%，美国NSCLC 人群中EGFR 突变比例约为15%，经EGFR TKI
治疗后耐药患者占EGFR 突变类型患者的70%。B01D1 是突破性的创新疗法，假设2L
占有率在2037 年左右达到15%，1L 适应症在2037 年左右占有率达到5%；考虑到美国
患者更高的支付能力，假设B01D1 月治疗费用约15 万元。考虑美国肺癌的市场竞争格
局及临床推进速度，假设一线适应症获批的概率60%，二线及以上获批的概率为90%，
对销售预测进行风险调整。
（2）NSCLC EGFR 野生型适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的该适应症在美国处于桥接临床I 期，假设2L于2029
年上市，1L 于2030 年上市；2022 年流行病学数据，无携带驱动基因异常占75%，1L 中
PD1PDL1 使用患者占比70%；2023 年NCCN 指南中，推荐PD-1L1 治疗为野生型
NSCLC 的一线标准治疗方案，假设2L PD-1L1 治疗进展或耐药比例为50%；假设2037
年左右最终B01D1 2L的稳态占有率为12%，1L 占有率为35%。B01D1 在仅经受含铂
化疗的患者中mPFS 为54 个月，假设2L患者的平均用药时长为5 个月；参考帕博利
珠单抗联合化疗治疗1L 患者PFS 为88 个月，假设1L 患者平均用药时长为9 个月。考
虑到美国患者更高的支付能力，假设B01D1 月治疗费用约15 万元。考虑美国肺癌的市
场竞争格局及临床推进速度，假设一线适应症获批的概率70%，二线及以上获批的概率
为40%，对销售预测进行风险调整。
（4）HRHER2-乳腺癌适应症销售预测假设
截止到2024 年4 月，B01D1 的HRHER2-乳腺癌适应症处于早期，假设2030 年
上市；根据GLOBOCAN 官网数据，2022 年美国乳腺癌新发2744 万人，假设美国乳腺
癌新发患者年增长率为15%，预计2030 年可达到3091 万人；2022 年流行病学数据，
HRHER2-占所有乳腺癌比例约为70%；2023 年CSCO 指南，HRHER2-乳腺癌的一
线治疗主要推荐含铂化疗及CDK46 等，假设有50%患者会接受化疗后的2L 治疗；假
设2037 年左右B01D1 的占有率达到8%，假设患者平均用药时间为6 个月；考虑到美
国患者更高的支付能力，假设B01D1 月治疗费用约15 万元。考虑美国乳腺癌的市场竞
争格局及临床推进速度，假设B01D1 在上市成功率为60%，对销售预测进行风险调整。
图33：BL-B01D1 美国市场销售预测
3   多抗核心平台驱动，多款潜力药物整装待发
百利天恒凭借自主研发创新平台，陆续研发多款潜在重磅药物。公司建立了自主知
识产权的双抗、ADC、GNC 研发平台，除了重磅药物BL-B01D1 以外，公司目前还拥
有创新生物药临床阶段项目10 个，SI-B001 与SI-B003 已推进至临床3 期，多款潜在
FIC、BIC 药物品种正在紧密推进中。
31   SI-B001：FIC 药物在后线患者中展现积极疗效
SI-B001 是百利天恒首创具有FIC 潜力的EGFRHER3 双抗。它能够阻断肿瘤细
胞表面的EGFR 与其配体EGF、HER3 与其配体NRG1 的结合，抑制由此引发的EGFR
同源二聚体及EGFR 与HER3 异源二聚体的形成。这种阻断作用进一步抑制了EGFR 和
HER3 相关的信号传导通路，如RAS-MAPK、PI3K-AKT、JAK-STAT 等，从而抑制肿瘤
细胞的增殖、存活和转移，达到杀灭肿瘤细胞的目的。
SI-B001 通过特殊的分子设计增强了对肿瘤细胞的特异性靶向。这种设计确保了抗
体只有在结合EGFR 后才能与HER3 结合，从而使SI-B001 分子更有效地在表达EGFR
NSCLC-EGFR突变型
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
EGFR突变肺癌新发（占比15%）万人
EGFR突变肺癌TKI治疗耐药（占比70%）万人
BL-B01D1在2L患者中占有率
BL-B01D1在1L 患者中占有率
BL-B01D1的2L患者人数万人
BL-B01D1的1L 患者人数万人
2L患者平均用药月
1L 患者平均用药月
BL-B01D1价格(万元月)
BL-B01D1风险校正后销售额亿元
NSCLC-EGFR野生型
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
无携带驱动基因异常（占比75%）万人
1L中PD1PDL1使用患者（占比70%）万人
2L PD-1L1治疗进展或耐药（占比50%）万人
BL-B01D1在2L患者中占有率
BL-B01D1在1L 患者中占有率
BL-B01D1的2L患者人数万人
BL-B01D1的1L 患者人数万人
2L患者平均用药月
1L 患者平均用药月
BL-B01D1价格(万元月)
2LPD1经治获批概率
BL-B01D1风险校正后销售额亿元
乳腺癌新发(每年以15%增长)万人
HR乳腺癌患者人数(占70%)万人
化疗经治后的患者人数（占50%）
BL-B01D1治疗占有率%
BL-B01D1使用人数万人
BL-B01D1价格(万元月)
HR乳腺癌获批概率
乳腺癌总销售额亿元
适应症总销售额亿元
归属百利天恒销售额（40%）
和HER3 的肿瘤细胞表面富集。这样的特性不仅减少了对正常细胞HER3 的非目标结
合，降低了对正常组织的损伤，同时提高了治疗的有效性和安全性。
图34：SI-B001 分子结构
图35：SI-B001 作用机制
数据来源：公司投关资料，
SI-B001 的I 期临床数据显示出药物具有较好的有效性和安全性。由于 EGFR 和
HER3 在皮肤、胃肠道等器官上有较广泛的分布，靶向 EGFR 或 HER3 的抗体药物常
导致皮疹、皮肤干燥等皮肤毒性反应，以及恶心、呕吐、腹泻等胃肠道毒性反应。SI-B001
临床 I 期研究中发生的皮肤毒性概率总体低于西妥昔单抗和 U3-1402；发生胃肠道毒
性的概率总体低于西妥昔单抗、U3-1402 和 Duligotuzumab，未发生药物相关的患者死
亡事件，整体安全性良好。同时在54例可评估的末线晚期实体瘤患者中的ORR 为 556%，
DCR 为4259%。
图36：SI-B001 的I 期临床数据
SI-B001 已在多个癌种推进临床，初步疗效数据显示有望填补PD-(L)1 治疗后线空
缺。SI-B001 目前已在非小细胞肺癌、结直肠癌、食管鳞癌、头颈鳞癌等多个上皮肿瘤
上开展6 个2 期临床研究。在NSCLC 中，SI-B001 联合多西他赛治疗经历了含PD-(L)1
单抗治疗失败的NSCLC 患者，ORR 3250%，DCR 8000%。公司与阿斯利康合作开展
SI-B001 联合奥西替尼治疗野生型NSCLC 的II 期临床试验，ORR 2500%，DCR 9167%。
在头颈鳞癌适应症中，公司开展了SI-B001 单药以及联合化疗的两项临床研究，招募经
历过PD-(L)1 单抗含铂化疗的复发转移性头颈鳞癌患者。其中联合化疗的临床II 期研
究中13 例可评估的患者ORR 为6154%，DCR 为9231%。公司还开展了针对复发转移
性食管鳞癌的二线及后线治疗的临床 II 期研究，截至2022 年11 月30 日，在高剂量组
的11 例患者中ORR 达到4545%，DCR 达到9091%。
图37：SI-B001 治疗2L 实体瘤2 期临床结果
SI-B001 中国市场销售预测及假设：
截止到2024 年4 月，SI-B001 处于期阶段，假设EGFR 突变型2L适应症于2028
年上市，EGFR 野生型2L于2030 年获批上市；肺癌发病数据基于25 节预测；2022 年
流行病学数据，NSCLC 在肺癌中占比约为85%，EGFR 突变类型在NSCLC 中占比约为
30%，无驱动基因异常占比60%；SI-B001 单药后线治疗的表现优异，假设EGFR 突变
型2L适应症稳态占有率于2037 年达到10%，EGFR 野生型稳态占有率于2037 年达到
8%；根据前文疗效数据，假设EGFR 突变型2L适应症平均用药时长6 个月，假设EGFR
野生型2L平均用药时长5 个月。假设SI-B001 上市首年单月治疗费用约3 万元，进入
医保后首年降价40%，再两年后价格降至14 万月，两年后降至12 万月，之后保持稳
定。考虑中国肺癌的市场竞争格局及临床推进速度，假设EGFR 野生型2L获批概率为
50%，EGFR 突变型2L获批概率为70%，对销售预测进行风险调整。
SI-B001 多西他赛
SI-B001 多西他赛（wt）
SI-B001 奥西替尼
SI-B001 紫杉醇
SI-B001 多西他赛
SI-B001 伊立替康(低剂量）
SI-B001 伊立替康(高剂量）
抗PD-(L)1治疗失
败的EGFRALK野
图38：SI-B001 中国市场销售预测
32   SI-B003：用于免疫激活的双抗基石药物
SI-B003 是公司独立研发的用于治疗实体瘤的双抗基石药物。它可以同时靶向并阻
断PD-1 与CTLA-4 靶点，目前处于临床期阶段。在肿瘤细胞中，PD-1 的阻断会导致
部分患者T 细胞上CTLA-4 的代偿性上调，反之，CTLA-4 的阻断也会上调PD-1 表达。
同时靶向PD-1 和CTLA-4，有望获得功能更强的抗肿瘤T 细胞。而SI-B003 通过抑制
PD-1 和CTLA-4 与其配体的结合，同时还能增强SEB 超抗原诱导的免疫应答，有效恢
复T 细胞的免疫效应功能，从而增强其抗肿瘤活性。安全性方面，SI-B003 通过合理设
计，在分子设计层面降低了潜在的抗体依赖细胞介导的细胞毒性作用（ADCC）作用，
在激活T 细胞的同时，有效降低毒副作用。
图39：SI-B003 作用机制
EGFR突变型-2L
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
EGFR突变肺癌新发（占比30%）万人
EGFR突变肺癌TKI治疗耐药（占比60%）万人
SI-B001治疗占有率%
SI-B001使用人数万人
SI-B001价格(万元月)
SI-B001风险校正后销售额亿元
EGFR野生型-2L
肺癌新发(每年以2%增长)万人
非小细胞肺癌新发(占比85%)万人
无携带驱动基因异常（占比60%）万人
PD-1L1治疗进展或耐药（占比30%）万人
SI-B001治疗占有率%
SI-B001使用人数万人
SI-B001价格(万元年)
SI-B001风险校正后销售额亿元
SI-B003 的临床I 期部分初步数据积极。安全性方面，不良反应大多较轻微，未出
现药物相关的死亡。可评估的46 例实体瘤患者ORR 为1956%，DCR 为5652%，其中
20 例经历含PD-1（L1）单抗治疗后耐药的患者实体瘤患者ORR 为25%，DCR 为65%。
图40：全球临床阶段PD-(L)1CTLA-4 双抗竞争格局
百利天恒正在积极探索SI-B003 联用在肿瘤一线治疗中的可能。公司已开展SI-
B003 单药治疗多种实体瘤后线患者的I 期临床试验、联合SI-B001 治疗头颈鳞癌一线患
者的IbII 期临床试验中显示出优异的临床效果和良好的安全性，公司于2023 年3 月21
日进一步申请了BL-B01D1SI-B003化疗的联合治疗多种一线实体瘤患者方案的临
床试验并获得批准，下一步也计划推进SI-B003 与其他药物组合的关键注册临床研究。
33   BL-M07D1：自研HER2 ADC，头对头临床期推进中
BL-M07D1 是百利自主研发的HER2 ADC 药物，临床前数据优于DS-8201。与BL-
M02D1 类似，BL-M07D1 采用的是拓扑异构酶抑制剂类小分子毒素 Ed-04 以及 Ac 接
头，药物具有更佳的亲水性，同时不易聚集，在体内具有更高的安全性和抗肿瘤活性。
临床前研究表明，在不同肿瘤模型中BL-M07D1 的表现均优于第一三共的同靶点HER2-
ADC 药物DS-8201。如图所示在NSCLC 细胞NCI-H1975 小鼠模型中，用药28 天后
M07D1 使得肿瘤细胞缩小的体积远大于DS-8201。
图41：BL-M07D1 药物结构
图42：BL-M07D1 临床前数据
肝细胞癌、转移复发宫颈癌等
CTLA4PDL1
CTLA4PDL1
早期治疗数据优异，与T-DM1 头对头的期临床正在推进中。2023 年ESMO 大会
上公布的M07D1 早期临床数据也体现出其在乳腺癌患者中良好的初步抗肿瘤活性，在
中位治疗线数3 线的HER2乳腺癌患者中ORR 达到了789%。观察到的主要副作用集
中于血液毒性，没有发现间质性肺病(LD)的病例。为了充分评估M07D1 在更大量的患
者人群中的有效性和安全性，2024 年3 月百利在Clinical Trails 上登记了一项比较 BL-
M07D1 与T-DM1 在不可切除的局部晚期或转移性 HER2 阳性乳腺癌患者中的随机对
照 III 期临床研究，该临床计划于同年4 月开始患者入组。
图43：BL-M07D1 的初期临床有效性数据
34   BL-M02D1：自研Trop2 ADC，有望成为BIC 产品
BL-M02D1 是公司独立研发的Trop2 ADC，有望治疗多种肿瘤。BL-M02D1 与Trop2
高表达的肿瘤细胞特异性结合，并经由内吞作用被细胞摄入。在细胞内，M02D1 借助水
解酶的催化释放其携带的小分子毒素，完成对肿瘤细胞的DNA 复制及RNA 合成过程
的干扰，致使肿瘤细胞凋亡。而Trop2 在多种不同肿瘤类型中广泛表达，因此有望用于
治疗三阴性乳腺癌、肺癌、消化道肿瘤等多种实体瘤。
BL-M02D1 显示出优于同类靶向Trop2 的ADC 药物的抗肿瘤活性。临床前研究表
明，在不同肿瘤模型抑制试验结果均表明BL-M02D1 均优于第一三共的同靶点 Trop2-
ADC 药物DS-1062。如图所示人胰腺癌细胞BxPC3 小鼠模型中，用药28 天后M02D1
使得肿瘤细胞缩小的体积显著超过DS-1062。目前公司已开展两项独立的多剂量组BL-
M02D1 的临床I 期研究，处于剂量爬坡阶段，预计将于 2023 年上半年完成 I 期临床
图44：BL-M02D1 药物结构
图45：BL-M02D1 临床前数据
35   GNC：全球首创进入临床阶段的四特异性抗体平台
GNC 分子结构平台是公司自主开发的多特异性抗体开发平台。该平台公司具有完
整知识产权，主要用于开发具有对称不对称结构的、可同时靶向四种不同抗原的多特异
性抗体。四特异性GNC 分子具有三种相同的肿瘤靶向免疫治疗相关结构域（CD3
结构域、4-1BB 结构域、PD-L1 结构域）和一种不同的结合肿瘤抗原（TAA）结构域。
图46：百利天恒GNC 平台作用机制
相对于单双抗而言，四特异性抗体分子具有独特优势：（a）GNC 分子可同时结合四
个肿瘤相关靶点，实现协同增效；（b）GNC 分子具有靶向免疫治疗抑制逃逸的效
应，利用 CD3 和 4-1BB 活化免疫细胞，同时靶向 PD-L1 减少免疫逃逸；（c）GNC 分
子的潜在适应症更多，并有望克服部分肿瘤耐药。
图47：GNC 分子各靶点的生理活性及分布
肿瘤抗原的不同决定了四特异性抗体分子的适应症存在差异，公司在多抗研发领域，
布局和进展全球领先。目前全球尚无三特异性四特异性抗体获批上市。GNC-038 的肿
瘤抗原为CD19，未来拟用于非霍奇金淋巴瘤、急性淋巴细胞白血病等血液系统肿瘤的
治疗。公司目前已完成47 例患者的入组（Ia 期38 人，Ib 期9 人），于2023 年完成Ib 期
临床入组。GNC-039 的肿瘤抗原为EGFRvIII 结构域，未来拟用于高级别脑胶质瘤的治
疗。公司目前已完成22 例患者的入组，处于剂量爬坡阶段。GNC-035 的肿瘤抗原为ROR1
结构域，未来拟用于乳腺癌、非霍奇金淋巴瘤等复发难治性肿瘤的治疗。公司目前已完
成29 例患者的入组和给药（Ia 期28 人，Ib 期1 人），于2023 年上半年完成Ia 期临床
入组，2023 年内完成Ib 期临床入组。
图48：GNC 分子各靶点的生理活性及分布
4   化药与中药制剂稳固现金流，反哺创新生物药研发
百利天恒的发展以化学仿制药和中成药起步，历经超25 年的经营建立了完整的研
产供销体系。目前收入十分稳定，为企业经营与发展提供持续现金流。未来，百利计划
将仿制药业务走向国际市场，实现仿制药中国研发、中美欧同步注册，中国生产、中美
41   仿制药：从本土到国际的战略布局
双抗（SEBA分子）
针对单一靶点的药理活性针对两个靶点，实现比单抗
针对四个靶点，实现比双抗
普通抗体的100-1000倍
普通抗体的100-1000倍
百利天恒的化学仿制药业务主要集中于麻醉、肠外营养、抗感染、儿科等领域。公
司在乳状注射剂、泡腾制剂等特殊制剂方面，积累了丰富的研发、生产和营销经验。为
实现将仿制药业务推广至国际市场的目标，公司计划在中国建设满足美国FDA 标准的
生产基地，然后在美国收购一家小型FDA 标准的生产基地，促进在美国的仿制药报批
及政府采购，达到十年内获得20 个以上成系列的美国仿制药产品批件，最终形成100
图49：截至2022 年12 月公司已上市仿制药
42   中成药：核心品种市场格局稳固
公司在中成药领域主要布局了黄芪颗粒和柴黄颗粒两种核心品种。凭借着药物良好
治疗效果以及多年积累的口碑，历年市场占有率均接近80%，市占率稳占第一。
图50：黄芪颗粒各厂家销售统计（单位：百万元）
图51：柴黄颗粒各厂家销售统计（单位：百万元）
5   盈利预测与投资评级
51   盈利预测
公司目前处于期临床研究状态的产品为BL-B01D1 和SI-B001，销售预测中主要
对BL-B01D1、SI-B001 进行收入预测，在正文25、31 节中对上市时间、市场占有率以
及销售价格等因素进行关键假设，得到相应的风险调整后收入预测；BMS 与公司就BL-
B01D1 达成合作协议，前者将向公司支付8 亿美元的预付款（2024 年3 月10 日公司公
告已确认收到）和高达5 亿美元的或有近期付款，且公司有资格在实现某些开发、监管
和销售业绩里程碑后获得最高达71 亿美元的额外付款，潜在总价值最高达84 亿美元，
此部分假设未来数年逐年确认到BD 里程碑收入中；传统业务，受到集采等行业因素，
我们假设公司传统业务板块2024-2026 年的收入增速分别为-5%-3%-2%，之后保持-2%
的增速，得到相应的传统业务收入预测；综上所述，我们预测公司2023-2025 年收入分
别为562 亿6034 亿2018 亿元，我们公司预计在2037 年实现178 亿营收，伴随公司
关键临床的逐步展开，峰值预测有望持续上调。
图52：公司营业收入预测（单位：亿元）
52   投资评级
我们预测公司2023-2025 年收入分别为562 亿6034 亿2018 亿，公司未来三年仍
处于研发投入阶段，尚无法形成盈利。我们选取处于同阶段的创新药代表性公司，包括
百奥泰、迈威生物、迪哲医药作为可比公司，此三家公司均拥有核心创新药产品，产品
已经或正在实现出海，并且已经有初步的收入，与百利天恒业务及发展模式较为相似。
2023-2025 年，百利天恒的市销率（PS）分别为91，9，25，可比公司市销率（PS）
均值为101，25，11，公司2025 年肺癌、乳腺癌等核心适应症海外临床将逐步展
开，能够大幅提升公司的价值和全球地位，考虑到核心产品BL-B01D1 全球市场价值，
2025 年可以给予估值溢价。百利天恒的创新ADC、多抗平台等创新性较强，出海能够
为公司带来快速的收入增长，百利天恒仍然被低估。首次覆盖，给予买入评级。
公司营业总收入（亿元）
百利天恒为东吴内部预测，港元兑人民币汇率为09236）
BL-B01D1国内
归属百利天恒销售额（占比90%）
BL-B01D1海外
乳腺癌总销售额亿元
海外适应症总销售额亿元
归属百利天恒销售额（占比40%）
肺癌适应症销售额亿元
新药研发进展不及预期：百利天恒多款创新药及新适应症研发处于临床
期阶段。而产品未来收入的增长主要来源于新产品和新适应症的获批，若临床
试验或后续结果不及预期，公司将面临收入不及预期等风险。
上市时间不及预期：在审批过程中，CDE 有可能在原申报资料基础上补充新的技
术资料，甚至有可能要求申请人补充临床试验，CDE 评的不确定性将可能会延后
公司相关药品上市时间。
合作、授权等合作风险：百利天恒与BMS 等药企存在合作关系，存在解约风
创新药未能及时纳入医保目录或经医保谈判价格降幅较大风险
药品的销售不及预期风险：对百利天恒的销售预测，基于未来百利天恒能够建
立良好的商业化体系，加入销售团队能力一般，销售峰值可能无法达到。
价格降幅超预期的风险及市场格局竞争加剧的风险：百利天恒产品所处的疾病
领域，同时有较多靶点的ADC 产品正在开发，未来有可能因为竞争激烈而导
全球业务相关风险：百利天恒未来可能在全球进行研发和商业化，公司的全球
业务可能受到国际关系变动、地缘政治变动、当地法律变动等因素影响，可能
导致公司业务和业绩变动。
政策影响对产品价格的不确定性：考虑到医保谈判落地的影响，数量变化可能
无法弥补价格降低带来的影响。
核心技术人员、高管流失风险：维持核心技术人员队伍和高管团队的稳定是公
司管理和研发的关键，核心技术人员的粘性体现出了公司治理和管理的核心竞
争力，考虑到未来创新药企的竞争加剧，基于核心技术人员的抢夺将成为公司
未来发展的挑战之一，核心技术人员的流失也将成为公司面临的核心风险之一。
百利天恒-U 三大财务预测表
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
6942  营业总收入
营业成本(含金融类)
7391  利润总额
61  归属母公司净利润
280  每股收益-最新股本摊薄(元)
979  毛利率(%)
6412  归母净利率(%)
6412  收入增长率(%)
7391  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
625  每股净资产(元)
(30)  最新发行在外股份（百万股）
(12)  ROIC(%)
583  ROE-摊薄(%)
79  资产负债率(%)
(30)  PE（现价最新股本摊薄）
(286)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号