恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
FinTech 龙头，与资本市场共舞
——公司首次覆盖报告
 行业龙头，地位稳固，产品竞争力强
公司作为国内金融IT 龙头，技术和客户优势显著，产品线齐全，行业地位稳固。
因此，我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为158319572314 亿元，
EPS 为152187222 元股，对应现价PE 为607491415 倍，较可比公司均值
低，首次覆盖给予买入评级。
 参考海外，国内金融科技公司成长空间大
（1）公司：对标海外同类公司，恒生电子潜在成长空间较大。恒生电子在FinTech
Rankings 的排名已升至第43 位，但公司收入对比FinTech 前30 的上市公司平均
收入，2018 年占比为99%，还有较大成长空间。
（2）行业：国内金融IT 潜在行业空间大，仅考虑龙头券商市场，对比海外仍有
潜在近20 倍的增长空间。根据海外和国内Top10 券商2019 年的年报数据，海外
Top 10 券商的IT 投入是国内投入金额近20 倍。
 业绩各阶段驱动力明确，业绩增长确定性高
（1）短期驱动力：政策红利和产品升级迭代齐发力。根据我们对部分已有政策
的分析与推算，保底计算约有1812 亿元的政策红利有望在未来2 年兑现；叠加
常规产品升级和替换需求，公司业绩增速相对确定。
（2）中期驱动力：云化趋势下创新业务的持续发展。公司明确四个ONLINE 方
向，大力推广云产品和AI 服务，实现云服务的业务转变。2020 年公司创新
业务实现营收601 亿元，同比增长1041%。其中云服务类公司中的云毅网络
（8284%）、恒生聚源（3051%）和AI 服务类公司的鲸腾网络（6899%）、
商智神州（2167%）持续实现营收高增长。
（3）长期驱动力 国内金融市场的不断发展和公司产品的国际化路线。我国金
融IT 行业与资本市场共同发展。公司产品技术实力及行业理解能力优于竞争对
手，海外市场拓展也有望带来增量市场。
 风险提示：客户扩展进度不及预期、公司技术研发不及预期、疫情反复风险
归母净利润(百万元)
1、 恒生电子：与中国金融行业共同发展的金融IT 公司  4
11、 发展历程：项目化起航，产品化提速，数字化发展，覆盖金融全行业  4
12、 业务结构更新：升级业务结构，拓展产品矩阵 5
13、 强竞争力：先发优势明显，客户粘度高，研发投入铸造产品优势  7
2、 投入对比：我国金融IT 行业前景远大  8
22、 参考海外：海外头部金融公司IT 投入大  9
23、 国内发展动力：收入增加政策变化技术升级，推动FinTech 持续发展  11
3、 展望公司：各阶段发展驱动力明确，业绩增长确定性高  14
31、 短期驱动力：政策红利和产品升级迭代齐发力 14
32、 中期驱动力：云化趋势下创新业务的持续发展 16
33、 长期驱动力：金融科技市场深化和行业国际化程度加深  17
41、核心假设  18
42、盈利预测与估值分析  18
5、风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 恒生电子：与中国金融行业共同发展的金融IT 公司
11、 发展历程：项目化起航，产品化提速，数字化发展，覆盖金融全行
恒生电子连续13 年入选FinTech100 全球金融科技百强榜单，2020 年排名第40
研发人员占比超过60%，是一家重研发的FinTech 公司。
表1：恒生电子发展经历三阶段
windows 版97Sybase；率先推出银证转账、网上交易系统等产品，抢占了新增市场的绝大部
分份额；金融事业部（后改名银行事业部）成立，公司开始以行业为区分进行事业部制经营。
以服务领先为战略，着重推进服务领先的制度建设、流程建设、队伍建设和全国的32
全国领先并保持至今；公司开始为基金公司提供系统。
出基金投资管理系统，在市场上保持绝对优势；继用友之后率先通过ISO9001 质量体系认
实施管理领先战略，借此深化技术体系的建设；中标浙江省高速公路联网收费系统
进入智能交通领域；完成股份制改造，更名为杭州恒生电子股份有限公司，开始筹备上市。
开始实施文化领先战略；基金事业部成长为公司又一利润核心；公司成为NOKIA 全球
软件合作伙伴，筹建国际业务部（Hundsun Global），进入软件外包领域。
金融网络服务平台2006 版正式发布；恒资本市场IT 服务08 战略初步展开。
恒生电子首次实现净利润过亿；成立数米网，进入个人投资者服务市场。
首度入选2008 FinTech 100 全球金融IT 百强和入选福布斯亚太区最佳中小上市企业；入选
上证中型企业指数样本股；科技事业部成立，公司开始推动集团化战略。
首次实现市值过百亿；互联网业务部成立，推进网络化转型；收购力铭，开始以购并方式加
2009 年实现收入73 亿，净利润增长超五成；收购上海聚源数据服务有限公司，重组数米
网，进入金融资讯领域。
大多数信托公司选择恒生电子为核心系统建设合作伙伴，公司业务全面覆盖金融行业各细
统的金融软件开发商。
陆续中标上海清算所，北京新三板新一代系统建设，参与金融市场基础建设。
连续6 年入围全球金融软件公司百强（FinTech 榜单），是唯一进入该榜单的中国金融软件
企业；中标北金所项目。
布局移动医疗；推出沪港通交易系统、新一代投资管理系统O4、佣金宝等产品，建设全国
江苏银行等金融机构建立了战略合作关系。
与证通股份公司达成多方面合作，这是恒生电子继新三板市场、上海清算所后，再次参与了
中国金融IT 领域的顶层设计与建设；恒生金融云横空出世，20 业务踏上征程；推出面向三
方理财、众筹等行业的产品与解决方案。
与港交所合作打造前海大宗商品交易平台，PB 业务发展迅猛，恒生电子成为市场领导者，
间接服务超过一万家私募和机构终端用户；积极探索区块链、智能金融等前沿技术，加入区
块链超级账本项目（Hyperledger）。
发布人工智能战略，推动智能金融应用的落地与实践；开展U行动，提升用户体验，创造
用户价值；与Ullink 达成战略合作，投资区块链公司Symbiont，积极布局海外市场；纳秒
级期货极速交易系统发布，刷新期货行业认知。
公司品牌全面升级，提出新愿景——成为全球领先的金融科技公司；发布新八大人工智能产
品，推出智能问答服务平台、智能资产配置引擎、智能服务分析、智能KYC、晓鲸BOT 开
放平台、智能理财师、AlphaMind、投资魔法石。
恒生电子联合蚂蚁金服、阿里云发布新一代分布式服务开发平台JRES30，积极构建集
技术中台、业务中台、数据中台为一体的大中台战略；公司携手IHS Markit（埃信华迈）成
立合资公司，致力于用技术支持中国债券市场对外开放；发布四款区块链产品，推出HSL20
平台、范太链（FTCU）、贸易金融平台及供应链金融区块链服务平台。
1995 年-2005 年，项目化为导向，与资本市场共同成长。2005 年的主攻券商，
总体的思路是由券商提出产品需求，公司根据需求提供相应的产品，类似外包服务
机构。但是，随着产品的更新与发展，恒生电子逐渐意识到公司产品能够与监管、流
程保持高相关度，且由于客户数量众多，黏度高，即使推出标准化的产品，迭代原有
的产品，客户依旧会选择恒生电子，因此所推出的标准化产品受到了客户的支持，也
改变了行业的外包服务方式。
2006 年-2017 年，产品化为导向，快速发展。逐步推出交易系统06 版，UF20，
O32 等解决方案，产品化程度大幅提高；净利润率有所提升，产品线逐步增多，客户
数量增多，增加了客户粘性。除了券商与基金业务外，也在银行，信托，保险，交易
2018 年-至今，数字化云为发展方向。2018 年资管新规颁布，公司走向大资管
领域，AI 趋势也推动数字化。2018 年是金融科技，数字化发展的元年。恒生电子在
2018 年推出66 战略；2019 年推出online 战略，实现客户解决方案在线化，
包括云化、订阅化、运营化发展。
12、 业务结构更新：升级业务结构，拓展产品矩阵
重构业务版图，升级产品与解决方案。公司于2020 年进行了业务结构的调整，
提出6 纵6 横的业务版图，为客户提供基于微服务架构的解决方案。
6 纵：指Online 环境下的解决方案重构，重构业务流程、商业逻辑、经营模
式。6 大纵向业务领域为：财富管理、经纪业务、资产管理、机构服务、交易所与监
管科技、银行与产业金融大业务领域。
6 横：指微服务的架构体系升级。6 大横向基础服务领域为：技术中台、数
据中台、业务中台三大中台，以及数据服务、基础设施、生态服务三大服务。
图1：2020 年恒生电子重构业务版图
业务机构线进行合并调整，实现技术和业务间的协同。2019 年，公司持续推进
Online战略，设置技术中台、业务中台、数据中台为支撑，全面升级公司产品架
构体系，多方合作推进金融云和基础设施领域布局。为进一步实现业务、技术间的协
同，公司对组织架构进行合并调整：（1）将经纪业务、财富业务合并升级为大零售 IT
业务；（2）将资管业务、机构服务合并升级为大资管IT 业务；（3）将交易所IT 业务
及银行业务合并为银行与产业 IT 业务；（4）将数据中台发展部、风险管理部以及金
融基础设施发展部合并为数据风险与基础设施 IT 业务。
图2：2019 年恒生电子对业务条线进行合并
产品线全行业布局，为客户提供整体解决方案。从公司的产品线来看：（1）证
券、基金行业作为公司的优势领域，可提供全方位的解决产品；（2）公司在保险、信
托、银行等多领域产品日渐丰富，品牌影响力逐渐加强；（3）公司的业务与产品正逐
步按照公司战略推进，利用好三个中台的技术基地，实现各业务线的快速成长。
表2：恒生电子的产品线为全行业布局
技术平台JRES30
基金投资交易管理系统O32
EAST40 解决方案
JRES30 技术平台解决方案
13、 强竞争力：先发优势明显，客户粘度高，研发投入铸造产品优势
公司长期深耕金融IT 行业，对比友商，产品线更为齐全，先发优势明显。1997
过和客户间多年合作，积累对客户需求和行业发展的深刻理解，利用其先发优势和
齐全产品线，铸造品牌营销力和产品护城河。
表3：恒生电子产品线较友商更为齐全
金融客户追求产品稳定性和安全性，核心系统切换成本高，客户黏性大。公司
深耕行业20 多年，客户对公司产品和团队认可度高，且考虑金融机构对信息化系统
的需求属性（稳定、安全、长期优质的服务），两者间往往存在正循环，公司和客户
关系稳定，共同应对行业发展。
重视研发，持续投入，实现产品不断的升级迭代。公司2020 年的研发费用为
1496 亿元人民币，占营收比为3585%，其中研发人员数量达到5749 人，占比为
5903%。对比同类公司，公司的研发人员数量和投入体量，均处于业内领先水平。参
考IDC FinTech Rankings 100 排名，公司排名呈现持续上升的态势，2020 年升至40
名（2019 年为43 位）。此外，公司研发框架中包括业务和平台研发，还包括前沿性
技术研发，例如区块链、AI 等，巩固公司产品和技术的长期优势。
图3：2015-2020 年恒生电子研发人员数量持续增长
图4：2015-2020 年恒生电子保持高水平研发投入
2、 投入对比：我国金融IT 行业前景远大
模。我们认为随着国内金融市场规模的扩大、机构间竞争加剧和市场发展的逐步成
熟，金融机构对IT 需求和要求有望持续提升，带动IT 投入的增长。
基金IT： 根据艾瑞咨询统计， 2019 年中国基金行业整体IT 投入为198 亿元，
其中金融科技占比44%。从客户情况看，腰部及以下企业信息化系统建设速度高于
头部企业，但新金融技术的投入上：头部企业约占整体预算的9-11%，中部企业约为
2-3%，尾部在1%及以下。
同比增长195%，金融科技占比仅为29%，信息化系统建设仍为主要支出。产品端
看，创新类产品的投入以头部券商为主，信息化中转型新一代核心业务系统的投入
图5：2019-2023E 预计中国基金行业技术资金投入持续
保险IT：根据艾瑞咨询统计，2019 年中国保险行业整体技术投入达3195 亿元，
其中全域数字化，新一代核心系统及数字中台建设为主要投入方向。保险业的IT 发
展与投入体现在两个方面，一是全域数字化建设，实现业务降本增效；二是中台建设
与新一代保险核心系统的迭代升级，给予新进入者企业机会。
银行IT：根据艾瑞咨询统计，2019 年中国银行业整体技术投入达12148 亿元，
技术投入占比持续提升。参考各家银行技术投入占比，现阶段头部银行的IT 投入能
占到营收的2-3%，远高于5 年前的1%，预计随着新型银行的建设推进、新一代核
心系统的建设和升级，未来银行IT 投入占有望继续提升。
图7：2019-2023E 中国保险行业技术资金投入持续增长
图8：2019-2023E 中国银行行业技术资金投入持续增长
22、 参考海外：海外头部金融公司IT 投入大
角度1：海外券商IT 投入金额是国内同级公司的近20 倍。根据海外和国内Top10
券商2019 年的年报数据，海外Top 10 券商的IT 投入均值为16798 亿元，是国内
非金融IT投入（亿元）
金融IT投入（亿元）
非金融IT投入（亿元）
金融IT投入（亿元）
非金融IT投入（亿元）
金融IT投入（亿元）
非金融IT投入（亿元）
金融IT投入（亿元）
Top10 券商投入金额的1978 倍。从营收占比看，海外Top 10 券商的投入均值约占营
收的842%，高于国内528%的投入占比。此外，外资券商中的IT 人员（均值）占
比为2029%，是国内同类公司员工占比的近4 倍（518%）。
图9：我国券商IT 投入金额低于海外
图10：我国券商IT 人员比例低于海外
角度2 海外FinTech Top 10 营收均值是国内FinTech Top 10 的22 倍，国内同
类公司潜在市场空间广阔。2019 年，海外FinTechTop10 公司的营收规模均值为74178
亿，国内FinTechTop10 营收规模均值为3397 亿，海外同类公司营收规模近国内市
场的近22 倍，两者差距较大。在净利润方面，海外FinTechTop10 公司的净利润均值
为763 亿，是国内 FinTechTop10 公司净利润的502 倍。海外FinTechTop10 平均净
利率为1029%，而国内 FinTech Top10 仅为447%。
图11：国内金融科技公司营收体量远低于海外同类公司
角度3：国内金融IT 龙头公司恒生电子，对标海外同类公司的潜在成长空间近
10 倍。根据IDC 的排名，恒生电子在FinTech Rankings 100 的排名持续上升，2020
年提升至40 位。恒生电子的年收入和年利润维度和IDC 排名前30 的上市金融科技
公司相比还有较大差距。根据恒生电子2019 年年报数据，2018 年恒生电子收入
FinTech 前30 的上市公司平均收入的占比为99%，2018 年恒生电子净利润FinTech
前30 的上市公司平均净利润为1724%。
信息技术投入（亿元）
IT人员数量（万人）
海外top10FinTech
国内top10FinTech
2019年营收（亿元）
2019年净利润（亿元）
图12：2018 年恒生电子收入FinTech 前30 的上市公司
平均收入的占比为99%
图13：2018 年恒生电子净利润FinTech 前30 的上市公
司平均净利润为1724%
角度4：海外注重科技在金融业运用的潜在价值，发布文件指引。根据金融科
技发展现状显示，全球约7 成的国家和地区已经意识到金融科技与金融IT 发展所
带来的潜在价值，并且从2019 年起陆续出台文件。例如：区块链和数字金融先后被
美国、欧盟、韩国等国列入重点文件或提案中。
表4：各个国家地区与组织发布数字金融和金融科技的相关政策
发布国家、地区或组织
美国国会代表提交推进区块链法提案
欧盟就未来数字金融与金融科技发展发起意见征询
欧盟委员会发布：咨询文件：欧洲新数字金融战略咨询
FinTech 行动计划
欧盟委员会发布：金融科技监管、创新与融资的30 条建
MAS 宣布实施强化金融部门技术与创新计划，未来三
年投入25 亿新元，以加速金融领域技术和创新驱动增长。
SFA 宣布面向金融科技企业推出金融科技服务提供商合
新加坡知识产权局推出快速通道，加速金融科技等技术的
韩国央行宣布开始进行央行数字货币测试。
韩国政府宣布大力推动金融科技产业规划发展，并推出8
项不同领域措施，涉及24 项关键任务。
23、 国内发展动力：收入增加政策变化技术升级，推动FinTech 持续
FinTech 行业发展受三因素影响，即客户收入变动、政策变化和科技升级迭代。
（1）收入因素：机构收入的增加和技术投入金额之间具备一定的正相关。
基金行业：根据中基协数据，截至2020 年底，我国公募基金资产管理规模合计
为1989 万亿元，较2019 年末增长3440%，创历史新高；存续私募管理基金数量约
969 万只，环比增长223%；管理基金规模1597 万亿元，环比增长041%。基金规
模的增长带动基金公司收入的持续增加，潜在IT 投入加大。
图15：2017 年至今基金行业收入持续增加
（2）政策变化： 资本市场政策变化，驱动行业订单被动增长。（1）理财子、科创
板、创业板注册制等等一系列改革的推出，带来大量相应的系统改造需求，带动金融
IT 行业订单数量的持续增长；（2）金融严监管态势持续，如中国人民银行印发金
融科技(FinTech)发展规划（2019-2021 年），规划强调要进一步增强金融业科技应用
能力，实现金融与科技深度融合、协调发展，有利于金融科技公司创造新的客户需
表5：资本市场政策变化，驱动行业订单被动增长
禁止开展表内资产管理业务，不得承诺保本保收
存续备案私募基金数量（只）
公募基金管理机构的公募基金规模（万亿元）
私募基金管理机构资产管理规模（万亿元）
益；统一资管产品杠杆比例要求，同类产品适用统一
的负债比例上限；消除多层嵌套和通道业务；打破刚
性兑付，让资管业务回归本质；禁止资金池业务，规
范期限错配；过渡期至2020 年
融投资公司等的风控、合规、估值、清算、销售、托
管等系统需调整、升级或新增模块，此类需求较为平
稳，2020 年应仍有订单
子公司管理办法（银
放松销售管理要求，理财子公司在销售起点、销
售渠道、面签要求、宣传渠道等方面实施差异化监
管；允许股票直接投资，理财子公司的公募产品可以
直接投资股票，但应当满足股票投资的集中度要求
涉及产品代销分销、投资交易、信息披露、资产
估值、绩效风控、FOF 分析、智能投研等，因可对接
母行系统 或使用原系统，部分模块添加或改造即
可，无需完全重建，改造高峰将延续2-3 年，相关需
意见 (20191)
在上海设立科创板并试点注册制，其发行条件、
审核流程、交易规则、信息披露要求等相对主板与创
券商集中交易系统需添加新模块，因交易规则复
杂，不亚于系统新建；买方IT 系统也需升级改造，
添加相应模 块，需求于2019 年集中释放，买方仍有
部分需求在2020 年落单。
见稿）（券商开放接
事交易信息系统外部接入应当满足相应的风控技术要
券商端主要是PB 系统改造；更为重要的是，系
统直连可满足高频交易策略需求，这可能会带动券商
端极速交易系统及私募端量化系统的需求，仍有待规
通知（券商结算由试
点转正式）（201902）
券交易所交易的公募基金管理人管理的各类基金产
券商端的主要需求为新建机构柜台系统，并有可
能为更多券商带来托管业务，需要新建托管系统基
金端也涉及一定的系统改造。
提出包括设立精选层、引入公募基金、构建多元
化的发行机制及转板上市机制、健全市场推出机 制
券商端交易系统需新增模块，交易规则修改也会
产生相应的改造需求；买方IT 系统也需进行升级改
造，添加相应新模块。
南针对 银行理财子
指南明确产品应以MOM 基金的名义开立一
账户，明确商业银行理财子公司和其发行的理财产品
业年金、MOM 基金的场内外账户对应关系维护业务
司开立多个自营账户的材料要求，修订了协议转让取
得A 股股份的外国投资者开户材料。
FOFMOM 规模也可能因此 大幅增长，将直接带动
FOFMOM 相关系统的建设。
（3）科技升级：AI、云计算、区块链等技术日渐成熟，逐步融入金融行业，带
动新需求的释放。例如：通过AI 算法打造的智能投顾在基金销售中的运用；通
过微服务框架开发新一代移动投资交易终端、区块链技术和电子保函业务的结
图16：金融科技前沿技术的七大应用方向
3、 展望公司：各阶段发展驱动力明确，业绩增长确定性高
我们认为公司的业绩受益产品、市场、研发、政策的共同驱动。除去政策变动导
致模块需求被动增加外，一方面公司通过研发实现原有产品升级、产品线丰富、市场
覆盖扩大、行业地位稳固的正循环已经形成，另一方面，我国金融业的持续发展，带
动相关信息化需求提升，刺激业内金融科技的成长。因此，从短中长三维度看，恒生
电子业务有望先后受益政策红利和产品迭代、云化和创新产品及进军海外市场，带
动营收持续增长，成为全球领先的FinTech 公司。
31、 短期驱动力：政策红利和产品升级迭代齐发力
基于公司1-2 年的业绩成长维度，我们认为传统业务确定性增量来源于政策红
利和原有产品的升级迭代。
资产新规之后，我国资本市场新政颁布不断，如科创板推出、创业板施行注册
制、中小板和主板合并等等，此类新规推出后一般都需对相应信息系统做一定程度
上的改造。考虑恒生电子在券商、基金、保险等行业的客户覆盖和品牌影响力，我
们认为公司在政策红利下，公司传统业务收入增量确定性较高。
针对当前主要的政策红利机会，包括全面注册制的推行、外资独资机构进入中国
等，我们基于公司过去的数据和相应假设，保守预测公司未来2 年内面对的政策红
利市场增量需求合计约1812 亿元。
（1） 主板注册制：在科创板、创业板注册制的推出和主板与中小板合并的背景
下，主板推行注册制的可能性大大提高。全面注册制推行后，股价的涨跌幅、股票数
量、交易资质都会有一些变动，对IT 的影响包包括：（1）券商业务：提高券商系统
峰值处理能力、对交易系统容量和性能提出更高要求，带动对应模块的升级；（2）非
券商业务：带动投资交易、结算、风控、合规等模块的升级。若推行主板注册制，以
科创板、创业板注册制推出时对主要交易、结算、风控改造的费用为参考，基于以
下数据，保守预测市场改造空间约为1492 亿元。
假设一：考虑已有科创板和创业板注册制的更改基础，主板注册制对应的改造成
本应与创业板注册制改造成本类似，券商系统的改造费用在400 万元套，非券商系
统的改造费用在200 万元套；
募基金、公募基金、保险资管、信托、券商自营资管、机构子公司都将进行系统升
表6：主板注册制改造空间预计可达1492 亿元
对已有合资机构转外资独资或外资独资重新设立的可能性，将为公司带来新建、改
造券商、资管系统的机会。基于以下假设，得出外资投资限制取消后，保守预测对应
潜在系统改造、新建的市场需求空间合计为 320 亿元。
假设一： 改造和升级券商系统价格为2000 万套，新建基金业务系统价格为1500
假设二：考虑国内已有11 家的外资合资券商的数量，假设转设比例为50%，即
假设三：参考国内已有的28 家外资独资私募机构，假设转设成公募机构的可能
性为50%，即14 家券商。
表7：外资客户改造空间预计可达320 亿元
O45、UF30 等新系统推出和常规的系统模块的升级和替换，将继续推进公司传
统业务的持续发展。基于公司产品在券商、基金、保险等市场的高覆盖度，收入来源
95%以上均为老客户，产品的升级迭代，运营维护均带动公司传统业务持续增长。参
考采招网的公开招标数据，仅2021 年1 月至2021 年2 月7 日，恒生电子公开中标
支持服务等招标内容。例如895 万的中邮人寿保险恒生投资一体化管理系统拓展功
能模块项目，其主要需求是在现有的恒生投资一体系统上增配股票（创业板及科创
板）、股权、不动产、银行间电子化以及风控增强功能模块。
表8：2021 年1 月至2021 年2 月7 日，恒生电子公开中标27 个
在现有的恒生投资一体系统上增配股票（创业板
及科创板）、股权、不动产、银行间电子化以及风控增
强功能模块，满足相关业务操作电子化要求，更好支撑
监管对保险资金运用能力在投资系统建设方面提出的新
国联信托固收类业务资金端（TA、CRM）特色改
32、 中期驱动力：云化趋势下创新业务的持续发展
公司明确四个ONLINE 方向，大力推广云产品和AI 服务，实现从软件销售
往云服务的业务转变。2018 年深交所公布了云管平台的招标后，金融企业上云
的趋势明确。根据IDC 数据显示，2019 年我国金融云解决方案市场规模为98 亿美
元，同比增长486%，约占行业解决方案市场的9%。面对云化大趋势和金融云相对
分散的市场格局，提出四个ONLINE 战略，设立多个子公司参与创新业务建设，当
前凭借公司的行业经验、客户积累，有望稳步提升公司创新业务收入。
图17：中国金融云解决方案市场规模持续增长
图18：2019 年阿里占据122%的金融云市场份额
创新业务整体收入体量当前较小，但核心子公司持续高增长，未来可期。2020
年公司创新业务实现营收601 亿元，同比增长1041%。其中云服务类公司中的云毅
网络（8284%）、恒生聚源（3051%）和AI 服务类公司的鲸腾网络（6899%）、
商智神州（2167%）持续实现营收高增长。从盈利情况看，创新业务整体已完成初
期投入阶段，普遍扭亏为盈，其中云毅网络、恒生芸擎分别实现净利润3460、4381
金融云解决方案市场规模（亿美元，左轴）
图19：旗下创新业务子公司营收持续增长(单位：万元)
图20：旗下创新业务子公司扭亏为盈（单位：万元）
O45 等新产品均使用云原生和微服务架构，JERS 30 进一步提高推动平台能力。
公司拳头产品O45、UF30 架构均以微服务为基础，通过对各业务子系统专业化分攻
和深度解耦，实现分区快速迭代和724 小时在线，完成从传统SOA 机构到云原生
架构的转变，以满足客户各类云部署和模块升级需求。而JERS 30 作为新一代的技
术中台，可将原有IOE 产品和云上产品进行统一运营监管，同时可将包括手机银行、
又支持恒生电子各类应用的云化，提高公司云服务运营能力。
表9：恒生电子新产品均采用云原生和微服务架构
JRES30 技术平台的一站式资管
平台，资产管理行业的航母战
O45 具有全行业、一站式、松耦合、高性能的特点，灵活度更强、响应速度
更快。O45 支持自主创新与技术平台的深入融合；可满足多产品管理、日内高频
交易等场景的高并发、低延时性能需求；日间交易可容纳千万级交易笔数；可在
1 秒之内完成一个300 只股票篮子的交易及风控判断；实现了724 小时无间断下
单，并将日终清算时间控制在10 分钟内。
UF30 的每个微服务具备不间断升级、灰度升级、高可用设计等特征，可实
包括用户、账户、资金、认证、经营管理等六大业务中心，具备微服务、云原生
的领先技术架构。性能方面，在保证稳定的基础上实现理论上的无容量上限；业
务方面，UF30 可以做到标准化业务市场的全市场、全业务、全品种覆盖。
开发、监控、治理、渠道接入与
JRES30 具有运维优先、安全优先、易学易上手、整体性强四大核心特点，
是统一的运维管理平台，具有一键式的组件和服务部署，实现全链路监控；保证
网关与服务间调用安全，支持国密算法；集成Springboot 和duboo 等主流微服务
框架，简单易学；是一套一体化的微服务解决方案。此外还具备微服务开发平
台、高性能API 网关、DevOps、应用监管平台、混合云管平台、移动终端开发平
33、 长期驱动力：金融科技市场深化和行业国际化程度加深
金融科技市场持续深化，智能化投研成为新方向。金融IT 投入以从提高交易效
应、数字化流程、替代人工操作的How to buy 逐步发展往What to buy 和更高程度
的Auto buy 发展。我们认为当前金融科技已逐步在数据筛选、咨询获取、模型构建
中发挥作用，未来随着更多新需求的出现，将继续推动行业继续发展。恒生电子通过
不断充实行业尖端人才，构建研发、产品体系和团队，有望紧跟技术变革方向，持续
创造产品满足客户新需求。
图21：金融科技持续深化
跟随中资机构一同实现国际化发展。（1）中国资本和个人金融出海量增多，恒生
电子有望和国内资本一同跨越国界，即为中国投资者提供服务，又通过产品本地化
与海外市场共同成长。（2）恒生电子的产品通过国内市场的打磨，可支持10 万亿的
交易量，从技术上具有强竞争力。通过建立香港子公司，签约香港券商为客户，连接
全球交易所提供技术支撑服务，逐步实现产品国际化。2019 年6 月恒生电子旗下的
恒云科技在香港推出了第二代的货币基金炒股解决方案，支持港币、美元，可对接多
家基金公司的多币别产品。
核心假设1：政策变动和产品自身升级维护需求，公司大零售和大资管业务有望
稳健发展，预计2020-2022 年的收入增速分别为8%22%20%和7%23%20%。
核心假设2：受会计准则变动影响，2020 年起公司软件销售毛利率较之前出现
较大变动。参考2020 年中报数据，预计2020-2022 年的主要业务毛利率为77%。
核心假设3：2020 年受疫情影响，销售人员外出成本下降，销售费用率下降，我
们预计随着疫情常态化防控，2021-2022 年销售费用率将恢复正常，研发和管理费用
42、盈利预测与估值分析
公司作为国内金融IT 龙头，技术和客户优势显著，产品线齐全，行业地位稳固。
随着金融行业的软件升级和智能化需求增多和资本政策变化带动订单被动增长，公
司业绩有望持续受益。我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为
158319572314 亿元，EPS 为152187222 元股，对应现价PE 为607491415
倍，较可比公司均值低，首次覆盖给予买入评级。
表10：可比公司估值（数据来源于2021 年5 月20 日）
（1）客户扩展进度不及预期。由于下游公司的IT 投入水平差异较大，新产品
（2）公司技术研发不及预期。公司通过技术研发持续提升产品竞争力，如果公
司不能及时更新技术以适应市场变化，存在影响公司经营和盈利能力的风险。
（3）疫情反复风险。公司需要通过实地实施进行客户服务，如果后期疫情反复，
会影响公司业务的正常开展。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。