7 月6 日，公司发布公告：全资子公司智飞龙科马自主研发的成人及新生儿用冻干皮内
注射卡介苗临床申请获得国家食品药品监督管理总局的批准。
结核防治形势严峻，疫苗发展潜力大
我国结核病患者规模居世界前列。据调查，目前国内结核菌感染者规模达55 亿，每年
有近100 万新发肺结核病例、超过2000 个肺结核死亡病例，患者基数大，治疗率低。
此外，耐药结核的扩张也使结核病的治疗难度和成本走高。因此，疫苗免疫接种成为防
治结核病最经济有效的手段。
卡介苗再开拓，有望覆盖未感染结核成人人群
卡介苗是目前唯一的结核疫苗，其在全球广泛使用，并被证实可有效降低儿童的结核病
风险。在成人的保护效果方面，截止1988 年进行的18 项卡介苗随机对照临床研究结果
表明，卡介苗的保护效果在感染率或结核菌素皮试阳性率低的地区较好，因此有望在未
感染结核的成人人群中起到良好保护效果。公司本次申请临床获批的冻干皮内注射卡介
苗采用我国1956 年冻干的卡介苗菌株，菌种代次少，变异率相对低，且通过独家单细
胞克隆技术避免变异复合菌的产生，以在获得更优保护力的同时做好质控和生产管理。
布局结核免疫检测全产业链，母牛分枝杆菌疫苗有望率先上市
公司将结核的精准免疫作为产业战略的重要组成部分，包括研发可筛查鉴别卡介苗接种
后阴转、卡介苗接种后维持阳性、结核潜伏感染三大类人群的诊断试剂及针对这三类人
群实施精准免疫的疫苗。目前，针对结核潜伏感染人群的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染
人群用）的上市申请已于6 月5 日纳入优先审评名单，有望于今年下半年获批，假设用
于合计4000 万人的入学体检人群和部分自主体检人群，强阳性感染率20%，则对应4800
万剂空间；冻干重组结核疫苗已进入1 期临床；再加上本次冻干皮内注射卡介苗的临床
申请获批，公司在结核免疫领域已全面铺开。在检测领域，体内诊断试剂EC 已完成临
床，有望今年底或明年初上市；BCG-PPD 则处于临床受理阶段；两个品种联用可有效
鉴别卡介苗接种后维持阳性、阴转或结核分枝杆菌潜伏感染。通过布局预防检测的全产
业链，公司未来有望成为国内结核领域领军企业，充分发挥协同效应，成长空间巨大。
三、盈利预测与投资建议
公司三联苗、四价HPV 疫苗持续放量，九价HPV 疫苗带来可观业绩弹性，结核免疫检
测布局打造未来业绩空间。预计1820 年EPS 094、144、165 元，对应PE 为49X、32X
和28X；公司后续品种布局形成梯队，可有效支撑其估值，维持强烈推荐评级。
产品销量不及预期；研发进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 4600 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1智飞生物（300122）：业绩持续加速，
2医药行业事件点评：多品种拟纳入
优先审评，关注母牛分枝杆菌疫苗
3智飞生物（300122）：批签发落地，
九价HPV 疫苗上市在即20180524
智飞生物（300122）
卡介苗获批临床，结核产业链布局稳步推进
— 智飞生物事件点评
智飞生物（300122）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。