请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
五价轮状采购额落地，峰值有望贡献超5 亿净利润
事件：近日公司公告代理品种口服五价轮状病毒疫苗采购额：18-21
年分别为24765 94913 亿元，合计315 亿元，峰值采购额13 亿
元。我们保守估计公司5 折左右采购，预计终端价800-900 元人份，
峰值销量超300 万人份，按照净利率20%计算，峰值可贡献超5 亿净
利润，符合我们预期，略超市场预期。
口服五价轮状峰值销量超300 万支，贡献超5 亿净利润。1）需求端：
近3 年我国轮状病毒疫苗批签发量515 万支，约200 万人份，按照兰
州所单价口服轮状病毒疫苗（A 群）516 元人份计算，市场规模约10
亿元。五价轮状至少可以全部替代单价产品，销量有望超300 万人份，
从竞争格局看，其他企业同产品尚处于研发早期阶段，预计未来3-5
年默沙东产品垄断国内市场；2）供给端：采购协议规定智飞18-21
年基础计划采购额为24765 94913 亿元，合计315 亿元，峰值采
购额13 亿元。我们保守估计公司5 折左右采购，预计终端市场价
800-900 元人份，峰值销量超300 万人份，按照净利率20%计算，
峰值可贡献超5 亿净利润。
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
研发管线丰富，三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎
三代狂苗，将贡献80 亿净利润，市场尚存巨大预期差。独家品种
AC-Hib 受益逐步替代Hib 单苗、AC 结合，有望贡献超11 亿净利润；
HPV 疫苗（九价四价）峰值有望贡献超30 亿净利润；五价轮状病毒
疫苗18Q3-Q4 有望上市销售，稳态后有望贡献超5 亿净利润；在研
重磅品种同样优秀，EC 诊断预防用微卡预计19 年获批，稳态后有
望贡献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约
300 万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销
量约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，业绩成长大牛股，18 年
市值破千亿，中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却
忽视了公司强大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突
破50 亿净利润，中期净利润超80 亿。18-19 年合理估值1000 亿（56
倍PE）、1200 亿（40 倍PE），一年市值空间60%，中期疫苗业务
有望贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗性生物药取得突
破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）业绩超预期，管线
价值尚存巨大预期差--20180703
智飞生物（300122）联合国消除肺结
核首脑会议九月召开，有望加速国内配
套政策落地--20180604
智飞生物（300122）九价HPV 招标进
程定价超预期，再次上调盈利预测
智飞生物（300122）九价HPV 疫苗代
理落地，持续引领国内HPV 市场
新型疫苗专题报告：生命至上，预防第
智飞生物(300122)
五价轮状采购额落地，峰值有望贡献超5 亿净利润
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：销售低于预期；新产品未能获批的风险等。
盈利预测和财务指标：
图表1：智飞生物研发管线介绍
用于卡介苗接种与结核杆菌杆菌鉴别、
18年4月报产，预计19年获批
注射用母牛分枝杆菌（预防）
18年4月报产，预计19年获批
23价肺炎球菌多糖疫苗
正在开展临床，处于3期，预
正开展临床，处于3期
用于预防 A群、 C群脑膜炎奈瑟氏球菌
正开展临床，处于3期
正开展临床，处于2期
ACYW135群流脑结合疫苗
正开展临床，处于2期
正开展临床，处于2期
正开展临床，处于1期
15价肺炎球菌结合疫苗
正开展临床，处于1期，预计
冻干人用狂犬疫苗（MRC-5细胞）
正开展临床，处于1期
预防EV71感染引起的手足口病
已交齐材料，预计18年获批
新生儿初免用疫苗，还拟用于结核菌素
卡介苗纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
用于结核病的临床诊断、卡介苗接种对
冻干人用狂犬疫苗（Vero细胞）
预防百日咳、白喉和破伤风三种疾病
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）
附表：智飞生物盈利拆分及预测（百万元）
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。