智飞生物（300122SZ）
业绩维持高增长，HPV 疫苗放量增加弹性
 事件：公司发布2018 年半年度业绩预告，公司2018 年上半年实现归母净利润
670-713 亿元，同比上升290%-315%。
 AC-Hib 三联苗稳定增长，HPV 疫苗放量进一步增加业绩弹性：（1）AC-Hib 三联
苗作为公司独家产品，增长稳定。截至2018 年6 月底，公司AC-Hib 三联苗批签
发27958 万支，预计2018 年全年销售量600 万支左右，贡献6 个亿左右净利润。
（2）独家代理默沙东HPV 疫苗持续放量，大大增加公司的业绩弹性。公司代理的
4 价HPV 疫苗自2017 年5 月获批之后，已在多个省份完成中标，2017 年批签发
3480 万支，销售20 万支左右；2018 年上半年批签发26248 万支。同时，9 价
HPV 疫苗也火速获批上市，已经海南完成招标上市，批签发6022 支。默沙东的
四价HPV 疫苗接种年龄为20-45 岁，而九价HPV 疫苗的接种年龄为16-26 岁，两
种疫苗具有明显的协同互补作用，进一步扩大了疫苗接种的覆盖年龄。随着人们消
费水平的提高，以及对健康意识的增强，人们对高价苗的接受程度越来越高。同时
随着香港九价HPV 疫苗断货，香港HPV 疫苗消费回流的趋势明显，由于国内需求
旺盛，前期HPV 疫苗供不应求的状况仍将持续，HPV 疫苗市场整体向好。我们假
设16-26 岁女性选择接种九价HPV 疫苗，27-45 岁女性选择接种四价HPV 疫苗，
若以1%的接种率计算，则四价和九价的HPV 疫苗的市场空间分别为31 亿和52
亿，若以3%的接种率计算，则四价和九价的HPV 疫苗的市场空间分别为93 亿和
157 亿元，市场空间极大。而公司作为默沙东四价HPV 疫苗和九价HPV 疫苗的国
内独家代理商，叠加优势的销售和渠道资源，将大大增加公司业绩弹性。
 在研产品丰富，后续增长动力十足：（1）公司母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群
用）已被纳入优先审批，上市进度有望大大加快，预计今年年底前能够上市销售。
母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）全程需要接种6 针，出厂价预计300-400
元针，我们目前有5500 万的高危人群，若分别以1%、3%、5%、10%的接种率
估算，对应的市场空间分别为990 亿元、2970 亿元、4950 亿元和9900 亿元，
市场空间极大。公司母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）有望作为第一个上市的
预防结核杆菌感染高危人群肺结核发病的疫苗，率先抢占市场。同时，公司结核杆
菌检测方面的EC 诊断试剂也已完成期临床，预计2018-2019 年上市，在价格和
灵敏度方面均优势明显。未来，公司有望在结核病领域完成诊断、预防与治疗的布
局，结核病防治整体方案基本形成。（2）公司代理的默沙东五价轮状病毒疫苗轮
达停已获得进口药品注册证，预计2018 年10 月份左右上市。与国内现有的兰州
所的罗威特相比，轮达停疫苗在抗原性、安全性和有效性方面都明显优于罗威特，
我们预计轮达停上市之后，将会对罗威特有明显的替代作用。二胎放开后，每年新
生儿数量超过2000 万，以10%的接种率计算，我们预计默沙东的轮达停接种人数
有望超过200 万人，若以国内价格1000 元3 剂计算，市场空间超过20 亿。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为097、166 和220
医药  生物医药III
智飞生物：九价HPV 疫苗上市进程超预期，
大大加大公司业绩弹性 2018-05-24
智飞生物：代理自产齐放量，业绩维持高增
智飞生物：业绩符合预期，重磅疫苗产品持
续放量值得期待 2018-01-23
智飞生物：牵手美年健康共建成人疫苗门诊，
HPV 疫苗放量在即 2017-11-30
智飞生物：自产代理齐放量，疫苗龙头打开
高成长空间 2017-10-20
元，维持买入-A 建议。
 风险提示：HPV 销售不达预期，AC-Hib 三联苗销售不达预期，政策风险。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。