请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
EC 诊断报产获受理，联合微卡构建最强肺结核诊疗体系
事件：近日公司公告，重组结核杆菌融合蛋白（EC）申报生产获得
受理，我们预计EC 有望纳入优先审评，加速上市进程，预计19 年
初有望获批上市，联合微卡（预防治疗）构建最强肺结核诊疗体系。
EC 为性价比最高的结核杆菌检测方法，联合微卡构建最强肺结核诊
疗体系。2016 年我国肺结核发病人数约83 万人，发病率6170 万，
死于肺结核人数约2500 人，结核病疫情下降缓慢原因有2 点：1）
目前缺少高性价比的筛查方法，筛选出结核分支杆菌潜伏感染者
（LTBI）；2）缺少有效的用于成人预防肺结核的疫苗。目前LTBI 的
筛查主要依靠经典的PPD 皮肤试验，但该方法特异性差，不能区分
卡介苗接种者和LTBI，因此PPD 皮试法在筛选LTBI 中的作用非
常有限。-干扰素检测法灵敏度高、特异性强，但是其较高的价格
限制了其大范围的推广使用。EC 诊断试剂为新的特异性结核杆菌
感染筛查方法，可特异性区分卡介苗和LTBI，临床结果表明其检测
结果与-干扰素重合率达93%，且价格更便宜，最适合全国范围的
LTBI 筛查。预防用微卡为最有效降低肺结核发病率方法：预防性
微卡为治疗用微卡适应症的拓展项目，临床用于结合分支杆菌携带
者肺结核的预防，其预防肺结核的主要机理是增强人体免疫力，实
现对结核分枝杆菌潜伏感染的治疗，即预防性治疗。国内学者刘元
东等人研究发现微卡预防肺结核效果优于传统的异烟肼和对照组
（未采取治疗），微卡组100 名LTBI 无发生肺结核，异烟肼组100
名LTBI 中1 例发生肺结核，对照组100 名LTBI 中发生4 例肺结
核。目前预防用微卡申报生产优先审评中，预计18 年底有望获批。
国内LTBI 数量近3 亿，EC 试剂和预防用微卡市场前景广阔。EC 诊
断试剂用于结核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）筛查，预防用微卡用于
15-65 岁结核分支杆菌携带者等高危人群肺结核的预防（参考3 期临
床方案）。我国大约20%人口，接近3 亿人为结核杆菌携带者，我国
向WHO 承诺到2035 年发病率整体下降90%，即每年约10 万左右
的发病人数。要降低发病率，筛选结核杆菌携带者，然后对该人群进
行疫苗接种是最为行之有效的方法。2015 年我国小学、初中、高中
以及大学入学人数分别为1729 万、1141 万、878 万和700 万人，
合计约4400 万人。全国范围内学生入学体检结核杆菌有望陆续成为
必查项目，仅考虑新生入学市场，不考虑其他体检人群，假设EC 试
剂定价80 元剂次，50%执行率，峰值收入可达18 亿元，贡献约5
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）HPV 业绩弹性凸
显，在研管线价值尚存预期差
智飞生物（300122）五价轮状采购额落
地，峰值有望贡献超5 亿净利润
智飞生物（300122）业绩超预期，管线
价值尚存巨大预期差--20180702
智飞生物(300122)
EC 诊断报产获受理，联合微卡构建最强肺结核诊疗体系
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿净利润；每年高中、大学新生入学数量约1600 万人，按照20%感
染率计算（全国整体感染率约20%），大约320 万人为携带者，保守
以20%渗透率计算，市场需求650 万人份，按照400 元针，6 针人
份计算，预计微卡峰值销售额可达15 亿元，贡献7-8 亿元净利润。
研发管线丰富，三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎
三代狂苗业绩贡献尚存预期差。独家品种AC-Hib 受益逐步替代Hib
单苗、AC 结合，有望贡献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价四价）
峰值有望贡献超30 亿净利润；五价轮状病毒疫苗18Q3-Q4 有望上
市销售，稳态后有望贡献超5 亿净利润；在研重磅品种顺利推进，
预防用微卡、EC 诊断试剂预计18-19 年获批，稳态后有望贡献超
15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300 万支，
贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量约300
万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，18 年市值有望破千亿，
中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强
大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破50 亿净利
润。18-19 年合理估值1000 亿（56 倍PE）、1200 亿（40 倍PE），
中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗
性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。