当前价： 4145 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三联苗HPV 疫苗放量，业绩超高速增长
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：业绩略超预期，自
产代理重磅品种正高速增长
2 智飞生物（300122）：结核疫苗拟纳入优
先审评，为30 亿量级重磅产品
3 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市，未来三年业绩将大超预期
4 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市进度超预期，业绩将大爆发
5 智飞生物（300122）：代理9 价HPV 疫
苗，助力公司业绩大爆发  (2018-05-02)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入207 亿元，同比增长3654%；实
现归母净利润68 亿元，同比增长2972%；实现扣非后归母净利润68 亿元，
同比增长3069%。
 三联苗HPV 疫苗放量，业绩延续超高速增长态势。公司2018 年上半年实现收
入和归母净利润同比增速分别为3654%和2972%。分产品线看：1）自产二类
苗：实现收入56 亿元，同比增长357%，主要由公司独家产品三联苗贡献，
2018 年上半年批签发2796 万支，预计实现销售220-230 万支。我们认为三联
苗峰值销售可达800-1000 万支（渗透率10%-15%），当前仍有较大空间，即
2018-2020 年有望保持放量态势。2）代理二类苗：实现收入147 亿元，毛利
率45%，其中核心品种为四价HPV 疫苗，上半年批签发2625 万支，预计实现
销售180 万支左右，考虑到下半年四价HPV 疫苗进一步供货和九价HPV 疫苗
陆续在5 个省市中标，我们预计全年有望实现近600 万销量。分利润结构看：
负责自产二类苗的全资子公司北京智飞绿竹上半年实现收入56 亿元，净利润
25 亿元，净利润率451%，扣除北京智飞绿竹后，相当于非自产二类苗贡献收
入151 亿元，贡献归母净利润43 亿元，净利润率约28%，盈利能力超市场预
期，我们认为随着销售规模进一步扩大，盈利能力或有进一步提升趋势。
 公司拥有诊断预防治疗的结核病全产品线，市场空间在30-50 亿元量级。据
公司公告，我国约有 55 亿人感染了结核菌，结核菌潜伏感染是结核病患者主
要来源之一。公司拥有结核病防治全产品线：诊断用新型EC 诊断试剂、预防用
有纳入优先审评的注射用母牛分歧杆菌（结核感染人群用）、治疗用有已经上
市的微卡产品。结核疫苗，主要预防结核杆菌潜伏感染人群（LTBI，诊断标准
为PPD 阳性和EC 诊断阳性）发生结核病。目前我国结核菌的带菌人群约25
亿人，在消灭结核战略下，结核筛查有望成为学生入学体检必查项目，目前每
年初高中和大学入学量在2000 万左右，另外体检人群超过1 亿人，假设其中
1000 万筛查，合计3000 万人。假设检测费用50 元人次，对应检测市场空间
15 亿元；考虑到带菌比例为20%，即600 万人，假设20%接种率，对应120
万人，接种程序为6 针人份，我们估计每人份2000-3000 元，对应疫苗接种预
防市场空间为24-36 亿元，检测预防合计市场空间30-50 亿元。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年归母净利润复合增速106%，
EPS 分别为103 元、170 元和235 元，对应当前估值分别为40 倍、24 倍和
18 倍。公司业绩未来三年将呈爆发增长态势，维持买入评级。
 风险提示：AC-Hib 疫苗和HPV 疫苗推广及销售不及预期的风险；五价轮状疫
苗销售不及预期的风险；默沙东疫苗供应不足导致缺货的风险；代理或自产产
品出现质量问题的风险；行业出现黑天鹅事件的风险；行业政策及管理机制或
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2018 年半年报点评