8 月13 日，公司发布2018 年半年度报告：营收、归母净利润、扣非净利润分别为2072
亿、682 亿、685 亿，同比增长36542%、29722%、30692%。EPS 为04265 元，符合我们
AC-Hib 三联苗与四价HPV 疫苗销售全力推进，上半年业绩快速增长
公司上半年业绩大幅增长，其中Q2 实现营收、归母净利润、扣非净利润分别为1234
亿、423 亿、422 亿，同比增长33600%、27924%、28266%，环比增长4714%、6282%、
6083%。四价HPV 为目前业绩的核心驱动力，现已在29 个省市中标，上半年获批签
发2625 万支，预计全年达到450 万支，贡献利润54 亿。AC-Hib 三联苗的销售稳步推
进，上半年获批2796 万支，预计全年批签发600 万支，贡献利润6 亿。公司销售、管
理费用分别为294 亿、105 亿，同比增长17508%、3218%，主因销售团队扩张和研
发投入增加。上半年毛利率5920%，较去年同期下滑3306pct，主因代理品种增长。
九价HPV 疫苗快速上市，五价轮状疫苗获批，业绩潜力逐步兑现
在现有品种的销售稳步推进的同时，公司加快新品种布局，业绩潜力有望快速兑现。九
价HPV 疫苗受益政策支持，递交进口注册申请后仅1 月有余便完成了获批、批签发等
流程，公司获得代理权后推动在各省的招标工作，现已在海南、广东、浙江等5 个省市
中标，迄今已获批106 万支，预计全年批签发100 万支，贡献利润逾2 亿。五价轮状
疫苗4 月19 日获进口药品注册证，现已在2 个省市中标，未来最高有望贡献5 亿利润。
加大结核产业链布局力度，研发梯队进展顺利
公司报告期内将继续加大研发力度。在结核产业链方面，母牛分枝杆菌疫苗（结核感染
人群用）报产获受理，现已纳入优先审评名单，有望今年上市；诊断试剂EC 完成3 期
临床，预计年底或19 年初上市，有望成为年收入超过20 亿的大品种；重组结核疫苗处
于1 期临床、冻干卡介苗获临床批件，BCG-PPD 处于临床受理阶段；通过对三类结核
感染人群的精准免疫，未来公司有望领军为国内结核病领域。其他重磅品种亦进展显著，
流感裂解疫苗临床现场结束，15 价肺炎结合疫苗和冻干狂犬疫苗（MRC-5 细胞）临床
准备中，痢疾双价结合疫苗、23 价肺炎多糖疫苗均处于临床阶段。
三、盈利预测与投资建议
公司三联苗、四价HPV 疫苗持续放量，九价HPV 疫苗与五价轮状疫苗带来可观业绩弹
性，结核免疫检测布局打造未来业绩空间。预计1820 年EPS 088、131、158 元，对应PE
为47、32 和26 倍；公司后续品种布局形成梯队，且近来受板块回调影响超跌，估值已处于
近期低位，维持推荐评级。
产品销量不及预期；研发进展不及预期；行业性风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4145 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1智飞生物（300122）：卡介苗获批临
床，结核产业链布局稳步推进20180709
2智飞生物（300122）：业绩持续加速，
3智飞生物（300122）：批签发落地，
九价HPV 疫苗上市在即20180524
智飞生物（300122）
业绩符合预期，潜力逐步兑现
—智飞生物2018 年半年度报告点评
智飞生物（300122）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
智飞生物（300122）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
智飞生物（300122）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。