当前价： 4574 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，自产代理重磅品种正高速增长
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：结核疫苗拟纳入优
先审评，为30 亿量级重磅产品
2 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市，未来三年业绩将大超预期
3 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市进度超预期，业绩将大爆发
4 智飞生物（300122）：代理9 价HPV 疫
苗，助力公司业绩大爆发  (2018-05-02)
5 智飞生物（300122）：业绩略超预期，三
联苗和宫颈癌疫苗爆发  (2018-04-26)
 事件：公司公告2018 年中报预计670-713 亿元，同比增速290%-315%。
 业绩略超预期，三联苗和宫颈癌疫苗带动业绩超高速增长。公司中报业绩中值
692 亿元，略超市场预期。公司业绩超高速增长主要系核心产品放量所致，根
据我们估算，公司三联苗预计实现销售220-240 万支，贡献净利润22-25 亿元
左右，四价HPV 疫苗预计实现销售180-200 万支，贡献净利润36-42 亿元，
其他产品预计贡献净利润04-07 亿元。公司自产独家AC-Hib 三联苗：我们估
算峰值销售可达20 亿元，市场渗透率15%，峰值可贡献10 亿元净利润；公司
独家代理的HPV 疫苗：为全球销售规模第二大品种，中国存量适用人群在26
亿人左右，未来三年将呈高速增长态势；公司独家代理的口服五价轮状疫苗：
国内仅兰州所单价苗，我们估算峰值可贡献25 亿元，对单价苗替代率50%；
在重磅产品驱动下，公司业绩有望持续超预期。
 公司拥有诊断预防治疗的结核病全产品线，市场空间在30-50 亿元量级。据
公司公告，我国约有55 亿人感染了结核菌，结核菌潜伏感染人群在特定条件
下将进展为结核病，是结核病患者主要来源之一。公司拥有结核病防治全产品
线：诊断公司有新型EC 诊断试剂已完成三期临床、预防有拟纳入优先审评的
注射用母牛分歧杆菌（结核感染人群用）和即将开展I 期临床的二代疫苗、治疗
有已经上市的微卡产品。此次纳入优先审评的结核疫苗，主要针对预防结核杆
菌潜伏感染人群（LTBI，诊断标准为PPD 阳性和EC 诊断阳性）发生结核病。
目前我国结核菌的带菌人群约25 亿人，在消灭结核战略下，结核筛查有望成
为学生入学体检必查项目，同时目前每年初高中和大学入学量在2000 万左右，
另外每年体检人群超过1 亿人，假设其中1000 万筛查，合计3000 万人。假设
检测费用50 元人次，对应检测市场空间15 亿元；考虑到带菌比例为20%，即
适用人群600 万人，假设20%接种率，对应接种120 万人，接种程序为6 针
人份，对标9 价HPV 疫苗定价，我们估计每人份2000-3000 元，对应疫苗接
种预防市场空间为24-36 亿元，检测预防合计市场空间30-50 亿元。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020年归母净利润分别为173亿元、
292 亿元和408 亿元，对应当前估值分别为42 倍、25 倍和18 倍。公司业绩
未来三年将呈爆发增长态势，高增长，低估值，维持买入评级。
 风险提示：AC-Hib 疫苗和HPV 疫苗推广及销售不及预期的风险；五价轮状疫
苗销售不及预期的风险；默沙东疫苗供应不足导致缺货的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）动态跟踪报告