请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
HPV 业绩弹性凸显，在研管线价值尚存预期差
事件：公司发布18 半年报，18H1 营业收入2072 亿元，同比增速
365%；归母净利润682 亿元，同比增速297%；扣非后归母净利
润685 亿元，同比增速307%。
HPV、AC-Hib 放量贡献业绩弹性。18H1 营业收入2072 亿元
（365%），净利润682 亿元（297%），主要原因核心品种三联
苗持续放量和四价HPV 供不应求，且HPV 盈利能力超预期。其中
自主产品收入563 亿元，净利润254 亿元；代理产品收入147 亿
元，净利润428 亿元。1）三联苗持续放量，受疫苗事件影响，略
下调全年销量预期至450 万支（原预期520 万支）：预计18H1 三
联苗销量约245 万支，贡献约23 亿净利润（17 全年销量约400 万
支），受疫苗事件影响，我们调整三联苗全年销售预期至450
万支，贡献约43 亿净利润（截至8 月中旬，三联苗批签发约280
万支）；2）HPV 终端供不应求，盈利能力超预期，上调HPV 单支
净利润：公司代理业务收入147 亿元，贡献净利润约428 亿元（合
计净利润扣除智飞绿竹净利润贡献，中报披露智飞绿竹净利润254
亿元），预计18H1 四价HPV 销量约180 万支，实现收入约14 亿
元，预计全年销量约550 万支，保守预计贡献约107 亿净利润（截
至8 月中，四价HPV 批签发量约343 万支）。九价HPV 批签发开
始上量，预计全年销量约80 万支，贡献约18 亿净利润（截至8 月
中旬，九价HPV 批签发量约106 万支）。宫颈癌疫苗类似医疗美
容产品，可在女性群体中口口相传，实现快速放量，带动公司业绩
疫苗板块观点：行业从研发、生产、销售各个环节将进一步规范。
1）一类苗几乎无影响，政府强制免费接种，几乎全部国产，消费者
也很少会要求接种进口的一类苗（价格贵、没有货）。
2）二类苗短期受终端接种意愿下降影响，需要观察时间和幅度，我
们判断影响比市场预期的要小，恢复得要快。而中长期大逻辑不变
——需求未满，消费升级，活下来的新型疫苗龙头将中长期受益，
板块中长期仍乐观。考虑到二类苗，其接种的必要性强于可选消费
品，初步判断整体需求复苏不会慢，而其中的需求未满型疫苗
本身供给不足因此不受影响，短期受影响的主要是消费升级型
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
智飞生物（300122）五价轮状采购额落
地，峰值有望贡献超5 亿净利润
智飞生物（300122）业绩超预期，管线
价值尚存巨大预期差--20180702
智飞生物（300122）联合国消除肺结
核首脑会议九月召开，有望加速国内配
套政策落地--20180604
智飞生物（300122）九价HPV 招标进
程定价超预期，再次上调盈利预测
智飞生物（300122）九价HPV 疫苗代
理落地，持续引领国内HPV 市场
智飞生物（300122）业绩大幅增加，新
型疫苗暴力美学逻辑逐季兑现
新型疫苗专题报告：生命至上，预防第
智飞生物(300122)
HPV 业绩弹性凸显，在研管线价值尚存预期差
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
详细的业绩拆分及预测，请见尾页。
研发管线丰富，三联苗HPV五价轮状预防用微卡15 价肺炎
三代狂苗业绩贡献尚存预期差。独家品种AC-Hib 受益逐步替代
Hib 单苗、AC 结合，有望贡献超11 亿净利润；HPV 疫苗（九价
四价）峰值有望贡献超30 亿净利润；五价轮状病毒疫苗18Q3-Q4
有望上市销售，稳态后有望贡献超5 亿净利润；在研重磅品种顺利
推进，预防用微卡、EC 诊断试剂预计18-19 年获批，稳态后有望贡
献超15 亿净利润；15 价肺炎有望21 年获批，预期峰值销量约300
万支，贡献10 亿净利润；三代狂苗有望21 年上市，预期峰值销量
约300 万支，贡献12 亿净利润。
盈利预测与投资建议。最强销售，最先突破，18 年市值有望破千亿，
中期看2000 亿市值！市场对智飞销售能力有认知，却忽视了公司强
大的产品线（自有代理），疫苗企业当中有望最先突破50 亿净利
润。18-19 年合理估值1000 亿（56 倍PE）、1200 亿（40 倍PE），
中期疫苗业务有望贡献超80 亿净利润，合理估值2000 亿，若治疗
性生物药取得突破，将打开长期成长空间，维持买入评级。
风险提示：销售低于预期、新品未能获批、行业黑天鹅事件等。
盈利预测和财务指标：
单支净利润（元支）
2、四价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元人份）
3、九价HPV 疫苗（代理）
单支净利润（元支）
4、五价轮状病毒疫苗（代理）
单人份净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元人份）
单支净利润（元支）
单支净利润（元人份）
9、其他品种（自有代理推广）
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。