中国中铁(601390SH)
粤开建筑年报点评中国中铁
（601380）：各项指标出色，受益基建稳益基建稳
2019 年3 月31 日，公司发布
布2019 年年报，报告期内实现营业收入84844 亿元，
较上年同期上升1501%；归属于上市公司股东的
上市公司股东的净利润为23678 亿元，较上年同期上
升3768%，超出市场预期，扣非后净利润17893 亿元，同比增长1280%，符合预期，
每股收益095 元，较上年同期上升0232股。此外，公司拟每10 股派发现金红利
基建、工程设备均实现较快增长，营收创历史新高
报告期内，公司基建业务持续增长，实现营业收入731562 亿元，同比增长1720%；
占总营收的比重达8598%；勘察设计与咨
咨询业务实现营业收入16172 亿元，同比增长
1160%；工程设备和零部件制造业务实现营业收入16974 亿元，同比增长 1316%；
房地产业务实现营业收入 43031 亿元，同比减少068%。
报告期公司出售中铁高速51%股权所形成的收益4955 亿元，导致净利润增长显著
因房地产业务占比下降导致综合毛利率小幅下降，
报告期内，公司综合毛利率为997%，同比下降022 个百分点。其中基建毛利率
743%，同比上升001 个百分点；勘察设计与咨询服务毛利率为咨询服务毛利率为2745%，同比下降059
个百分点；工程设备与零部件制造毛利率2384 %，同比上升002 个百分点；房地产开
发毛利率为2916 %，同比增长453 个百分点。综合毛利率下降主要因为毛利率较高的
房地产业务19 年没有增长，导致在收入中占比下降。
期间费用率保持稳定，管理费用率、财务费用率小幅下降
报告期内，公司期间费用率为577%（-004pct），基本保持稳定，其中销售费用率
054%，上升006 个百分点；管理费用率260%，下降019 个百分点；财务费用率为
069%，下降004 个百分点。销售费用同比增加，主要原因一是区域经营、立体经营纵
深推进，继续加大营销投入力度；二是加大房地产项目和工业产品销售力度
是加大房地产项目和工业产品销售力度。
2019 年公司新签合同额为216487 亿元，同比增长279%。其中，基建业务龙头地
一步稳固发展，新签合同额为展，新签合同额为179463 亿元，同比增长251%；勘查设计与咨询服
务业务新签合同额为2881 亿元，同比增长303%；工业设备与零部件制造新签合同额
为4209 亿元，同比增长144%；房地产开发业务新签合同额为
业务新签合同额为6968 亿元，同比增长
2019 年公司的经营活动产生的现金流量净额为
产生的现金流量净额为22198 亿元，同比增长8557%；投
中国中铁（601380）联
讯建筑公司深度中国中铁：
政策趋暖提估值，经营向好增
中国中铁(601390SH)公司事件点评
产生的现金流量净额为-40181 亿元，同比基本持平；筹资活动产生的现金流量净
额为38217 亿元，同比增长3694%。经营活动现金流大幅提高的原因：
现金流大幅提高的原因：一是公司积极
加大经营工作力度，预收款项有所增加；二是公司加强了双清工作力度，加强了现金流
是公司加强了双清工作力度，加强了现金流
周转加快，研发加强，公司治理改善
2019 年，公司应收账款周转天数从18 年的54 天进一步下降至
一步下降至46 天，而2017 年
这一指标为120 天
2019 年，公司有序推进混合所有制改革和双百行动综合改革，内部重组稳步
综合改革，内部重组稳步
实施，借助资本市场选择与公司主业具有协同效应的公司进行混合所有制改革，着力做
行混合所有制改革，着力做
大动能链，真正以创造创新引领企业高质量发展。
展。 一是 公司治理水平逐步提升，及时修
订完善公司章程，双向进入、交叉
入、交叉任职的领导体系持续巩固，建立了三重一大职的领导体系持续巩固，建立了三重一大
决策和运行监管系统；二是是 持续深入践行三个转变，提升科技创新的竞争力。积极
，提升科技创新的竞争力。积极
做好国家级创新平台建设和战略性科技力量的培育，新成立铁水联运、齿轨交通、水务
略性科技力量的培育，新成立铁水联运、齿轨交通、水务
环保、超高层建筑技术等5 个专业研发中心，新增国家地方联合
中心，新增国家地方联合工程研究中心1 个、国
家及省部级技术中心22 个、省部级专业研发中心
中心8 个，参与了川藏铁路国家技术创新中
心建设，企业创新能力不断增强。
我们预计公司2020 年-2022 年，公司营业收入分别为9701 亿元、10750 亿元、11718
亿元 ，同比分别增加14%、108%、9%；归母净利润分别为2615 亿元、2885 亿元、
3182 亿元，同比分别增加104%、103%、103%。预计2020 年-2022 年EPS 分别为
106 元股、117 元股和130 元股，对应的PE 分别为554x。公司是交通基建领域的
绝对龙头，无论是资质、渠道、科研还是工程经验，在国内均数一数二；疫情背景下，
基建发力稳增长已经是共识，需求端增长确定，而供给端来看，行业向龙头集中的趋势
力稳增长已经是共识，需求端增长确定，而供给端来看，行业向龙头集中的趋势
不变，我们认为目前股价存在一定程度低估，按照为目前股价存在一定程度低估，按照2020 年6-8 倍PE，合理估值区间为
636-848 元，重申
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险。
中国中铁(601390SH)公司事件点评
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
101643   财务费用
短期借款及交易性金融负债 106967  100000  100000  100000   营业外净收支
中国中铁(601390SH)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
中国中铁(601390SH)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F