公司于6 月22 日发布公告，收购三花汽零100%股权并募集配套资金事项顺利获得
证监会审核有条件通过。公司股票6 月23 日开市起复牌。
双方实现协同发展，公司新能源汽车领域空间开启
此次收购对象三花汽零自设立以来专注于汽车空调和热管理系统控制部件的研发、
生产及销售。2016 年三花汽零汽车空调膨胀阀销量全球占有率超16%，国内市场
占有率超37%。我们认为通过本次收购，一方面将有利于公司与三花汽零实现资源
互补，协同发展；另一方面本次交易完成后，公司产品线将得以进一步完善，使得
公司跨入新能源汽车领域，挖掘新能源汽车空调机热管理系统市场巨大空间，三花
汽零的业绩增长将为上市公司提供持续的业绩增长动力。
三花汽零行业竞争力强，受益新能源汽车产业发展
三花汽零目前已成为法雷奥、马勒贝洱等汽车空调机热管理系统制造商的全球采购
供应商，同时，也成为奔驰、通用、特斯拉、比亚迪等车企一级供应商。其中，特
斯拉2017 年Model X 及S 预计销量超8 万台，Model 3 即将量产，未来3 年产量
预计会有50%以上增长，三花汽零将最大化受益新能源汽车产业发展。
主业稳定，业绩增长确定性强
就公司现有业务看，2017 年公司商用空调和微通道业务快速成长、亚威科继续好
转、家用空调产业链仍处上升周期。公司空调阀类产品受益于空调销售持续高增长，
今年1-5 月，家用空调销量同比增长36%，内销量同比增长65%，公司作为空调零
部件龙头，业绩增长具有较强确定性。
三、盈利预测与投资建议
中长期来看，公司商用空调业务已成规模，未来渗透率将快速提升；微通道业务受
节能环保要求的提升也将加快替换速度，巨大市场空间开始打开；欧美客户回归和亚太
洗碗机市场的打开也将推动亚威科稳健增长，公司中长期增长无忧。此次收购三花汽零，
将为公司打开新的成长领域。我们看好公司长期发展，继续维持强烈推荐的评级。
在不考虑收购标的并表的情况下，我们预计公司2017-2019 年EPS 和PE 分别为
062、075、088 元和248、203、174 倍。维持强烈推荐的评级。
四、风险提示：行业增速不及预期；公司新产品开拓不及预期；收购风险；汇率风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 17—20 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生家电周报20170612：家电板块周
领涨大盘，推荐细分行业龙头
2民生家电周报20170605：地产成交量
下降影响有限，续推细分龙头
3民生家电周报20170531：板块稳健，
三花智控（002050）
收购事项顺利过会，掘金新能源汽车领域
三花智控（002050）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控（002050）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
三花智控（002050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。