三花智控(002050SZ)
联讯汽车公司点评三花智控：三
花汽零加入，强势进军汽车零部件领
股价相对市场表现(近12 个月)
99% 335% 185%
 事件：三花智控拟发行股份购买资产
公司拟采取发行223 亿股购买浙江三花绿能实业集团有限公司持有的浙江三
花汽车零部件有限公司100%的股权，发行价格为962 元每股。同时，公司将
非公开发行股份，并募集配套资金不超过1322 亿元，募集资金将用于三花汽
零年产1150 万套新能源汽车零部件建设项目，新增年产730 万套新能源
汽车热管理系统组件技术改造项目，新增年产1270 万套汽车空调控制部件
技术改造项目，扩建产品测试用房及生产辅助用房项目。
 新能源汽车市场空间巨大，三花汽零实力强劲
2016 年全国新能源汽车销售507 万辆，仅占2016 年汽车总销量的18%，未
来新能源汽车市场空间巨大。我们预计2017 年国内新能源汽车销量将超过70
万辆，短期内新能源汽车行业受补贴退坡等因素不利影响，长期内受环保政策
加码以及动力电池能量密度提升等积极因素推动，新能源汽车行业将持续保持
公司目前国内和出口业务各占50%左右，三花汽零目前已经通过特斯拉，比亚
能源汽车零部件多年，获得超过200 项专利，并将无偿提供超过95%的专利。
由于三花汽零研发实力强劲，此次特斯拉推出Model 3，公司拿下多个项目，
包括膨胀阀，电子膨胀阀，油冷器，水冷板等，未来业务可期。
 三花汽零传统零部件业务成熟，预计将保持稳定增长
公司传统汽车零部件以膨胀阀、贮液器和调温伐为主，其中膨胀阀在国内市场
占有率排第一，贮液器在全球是龙头企业。公司主要客户有奔驰，通用，蔚来
汽车，比亚迪，长城，江铃，上汽，一汽和广汽等整车厂商，以及法雷奥等系
统集成厂商。并且公司还在不断开拓新的市场，目前已经通过本田，福特和美
国通用的认证。2016 年全年销售膨胀阀超过1400 万个，贮液器超过900 万个，
以及调温阀137 万个。公司传统汽车零部件制造业务成熟，我们预计将继续保
公司空调零配件主业增长稳定，持续优化产品结构，加之产业景气度提升，成
长性无忧。三花汽零成为特斯拉零部件一级供应商，一举拿下特斯拉Model3
多个项目，并通过本田，美国通用和福特等多家大型整车制造商的认证，公司
未来值得期待。公司我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为9035 亿
元、10706 亿元、11674 亿元，归属母公司净利润为1163 亿元、1518 亿元、
1739 亿元，EPS 分别为057 元、075 元、086 元，当前公司股价为1081
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为19 倍、14 倍、13 倍。本着审
慎原则，我们给予三花智控25 倍PE，目标价为1425 元，维持买入评级。
特斯拉出货量不及预期，空调需求不及预期。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：三花智控国内和国外营业收入对比（亿元）
图表2：三花智控主营业务营收对比（亿元）
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：公司PE-Band
图表4：PB-Band
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F