市场价格（人民币）： 1524 元
目标价格（人民币）： 2000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
年内股价最高最低(元)
已上市流通A 股(百万股)
1注入汽配资产，特斯拉优质标的-三花智
控公司研究，201767
资产注入顺利过会，特斯拉优质标的
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公告称，公司发行股份购买资产并募集资金事项获中国证监会并购重组
委员会通过，并于6 月23 日复牌。
三花汽零资产优质，增厚公司业绩。三花汽零为领先的汽车空调和热管理系
统部件供应商，客户覆盖了法雷奥、马勒、爱斯达克等全球知名厂商，主力
产品膨胀阀与贮液器全球份额领先。同时，三花汽零在深耕传统汽车的同
时，进一步拓展了新能源汽车空调与热管理系统新产品，并成功开拓了特斯
拉、比亚迪等领先的新能源汽车厂商。2016 年三花汽零实现净利润134 亿
元，并承诺2017 年-2019 年净利润不低于169 亿元、208 亿元和245 亿
元，成为公司全新的业绩增长点。
特斯拉国产化加速推进，三花汽零有望受益Model3 量产。特斯拉近期有望
落地上海，加速国产化进程，有望促进特斯拉在中国市场的推广。同时，特
斯拉主力车型Model3 全球订单50 万辆，2 月20 日开启了试制工作，预计
7 月试生产，9 月正式量产，预计2018 年Model3 销量有望达到40 万辆。
而三花汽零已通过特斯拉一级供应商认证，取得相应产品的供货资质，并与
其签订了战略合作协议，后续有望充分受益特斯拉Model3 的量产。
传统制冷单元业务稳健增长，资产注入铸就特斯拉优质标的，打造利润新的
增长点。考虑三花汽零全年并表，预计2017 年-2019 年EPS 为057 元、
069 元和082 元，给予买入评级，6 个月目标价20 元，对应2018 年29 倍
空调销售不及预期；特斯拉销量不及预期；并购进度不及预期。
三花智控 (002050SZ)      汽车零配件行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。