洛阳钼业（603993SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
铜钴产量同比高增，业绩创历史新
高—公司信息更新报告-2024826
国内有色金属矿业巨头，铜钴项目
放量助成长—公司首次覆盖报告
矿山板块表现稳健，归母净利同比高增
——公司信息更新报告
 公司发布2024 年三季度报告，2024Q1-3 归母净利润同比高增23862%
公司发布2024 年三季度报告，2024 年前三季度实现营业收入154755 亿元，同
比增长1752%，实现归母净利润8273 亿元，同比增加23862%，实现扣非归母
净利润8552 亿元，同比增长53097%；经营性现金流净额表现稳健，同比增长
7110%至17281 亿元。其中，受益于刚果（金）铜钴业务销量增长及通过精益
管理实现良好控本，2024Q3 公司实现营业收入51936 亿元，同比增长1553%，
实现归母净利润2856 亿元，同比增长6412%。我们看好公司TFM 及KFM 项
目产量稳定释放，但考虑到目前国内下游需求复苏速度略低于预期，下调
2025-2026 年铜价假设及2025-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润
分别为118113501662 亿元（前预测值为116015671905 亿元），EPS 为
055062077 元，当前股价对应PE 为142124101 倍，维持买入评级。
 矿山板块表现稳健，贸易板块经营质量提升
2024 前三季度公司矿山板块表现稳健。刚果（金）板块的TFM 和KFM 项目已
全面达产达标，前三季度实现铜产量4760 万吨，同比增长7820%，实现钴产量
847 万吨，同比增长12739%，其中钴产量已超额完成全年产量指引（6-7 万吨）；
钼钨板块中，钼产量同比下滑634%至113 万吨，钨产量同比小幅增长379%至
061 万吨，整体相对稳定；巴西铌磷板块中，铌产量同比增长540%至077 万吨，
磷肥产量同比小幅增长226%至8956 万吨，均创下同期新高。受益于业务线优
化（焦聚高毛利产品并降低毛利产品线贸易量）及加强运营风险管理，贸易板
块的IXM 亦创下同期业绩新高，同比增长6140%至92 亿元。
 自由现金流同比大增，资本开支有所下降
2024 年前三季公司自由现金流同比高增874%至1241 亿元，其中，受益于刚果
（金）铜钴业务的贡献，经营活动现金流净额同比增长7110%至17281 亿元。
而随着TFM 和KFM 项目前期投资接近尾声，2024Q3 公司资本开支为907 亿元，
同比下降5955%，环比下降6064%，整体有所下降。
 风险提示：原材料价格波动风险；项目进展不及预期；政策变动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。