AI 时代，布局算力全产业链，开启新征程
——中兴通讯（000063）价值变现系列深度3（算力篇）
中兴通讯(000063)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地—
智能网联汽车系列（1）2021321
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
AI 时代，布局算力全产业链，开启新征程
 中兴通讯核心的竞争力和长期成长逻辑在于强劲的技术研发实力在
新应用领域的持续价值变现，AI 数字经济时代，研发赋能深化算力
全产业链布局，第二曲线业务有望成为未来强劲增长引擎。2023 年
一季度，在A 股通信、电子、传媒和计算机板块中，公司研发投入排
名第一，过去10 年，公司累计研发投入超1300 亿元，高研发投入
铸就了强劲的技术实力。AI 加速高算力时代到来，公司将研发实力赋
能在芯片、服务器、交换机、液冷技术、软件算法、数据库等第二曲
线全算力产业链，第二曲线创新业务2023 年一季度营业收入同比增
长超40%，第二曲线有望打牢公司长期成长基石。
 公司具备强大的芯片设计和开发能力，自研芯片筑牢核心壁垒。公司
在芯片方面已有近30 年的研发积累，已具备业界领先的芯片全流程
设计能力，2019 年7nm 自研芯片已商用并实现规模量产，下一代
5nm 芯片正在导入。公司在无线设备、承载网设备、固网接入设备等
产品上实现核心自研芯片的替代，高端数通产品已全面支持自研
CPU；采用Chiplet 技术自研DPU，打造CPUGPUDPU 异构算力
组合。自研芯片装载率的提升等带动公司毛利率从2020 年的316%
提升至2022 年的372%，2023 年一季度毛利率提升至445%，长
期来看，公司盈利能力有望持续增强。
 以算力产品为代表的第二曲线业务竞争实力雄厚，助力公司在数字经
济算力时代实现长远成长。在服务器方面，服务器营收近3 年内实现
较大增长，截至2022 年底，服务器份额在运营商市场综合排名第一，
在中国服务器市场中排名第五，公司于2023 年推出G5 系列服务器，
目前公司已与百度合作，为文心一言量身定制算力底座，公司2023
年底有望推出支持ChatGPT 的AI 服务器；在交换机方面，2023 年
运营商数据中心交换机营收有望翻倍；在高端路由器方面，近3 年三
大运营商集采中取得突破，份额快速增长；在算法方面，与英特尔合
作推出Adlik 套件，谷歌、Meta、百度等深度学习库均已接入Adlik
架构；在液冷方面，推出ICT 全液冷解决方案，G5 系列服务器支持
多种冷板式液冷方案，PUE 可降至115；在数据库方面，全自研
GoldenDB 分布式金融数据库，不断突破多个银行客户，支撑银行核
心业务稳定运行超过四年。另外公司在汽车电子、消费电子等方面也
持续取得突破，公司推出国内首个基于全自研芯片平台打造的车规级
端平台化项目，首款搭载车型预计2024 年量产。
 盈利预测与投资评级：公司具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础
能力，将基础能力外溢赋能更多数字经济应用，有望打开公司第二成
长曲线。我们预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为 10190 亿
元、12335 亿元、14990 亿元，当前收盘价对应 PE 为1846 倍、
1525 倍、1255 倍，参考可比公司，给予公司2023 年30 倍PE，
对应目标市值3057 亿元，维持买入评级。
 风险因素：5G 建设不及预期；算力基础设施建设不及预期；中美贸
EPS（摊薄）（元）
核心观点  6
一、数字经济时代，公司迈入战略发展超越期  7
1、第一曲线固本，第二曲线加速拓新  7
2、运营商业务稳定增长，政企业务快速发展，经营质量持续提升  9
3、持续高研发投入，构筑技术护城河  14
二、研发全面赋能算力产品，助推第二曲线业务起飞  16
1、IT 设备：深耕服务器多年，国内服务器市场份额排名第五  19
2、CT 设备：交换机路由器多领域布局，自研芯片彰显核心竞争力  24
3、液冷技术：乘东数西算政策东风，自研液冷产品竞争力强  27
4、金融数据库：安全、自主、可控，开通国产数据库新航路  30
5、汽车消费电子：携手龙头布局智能汽车，多品类消费产品组合发展  32
三、中兴微电子：强大研发实力，自研芯片筑牢核心壁垒  34
四、第一曲线业务份额逐步提升，全球拓展可期  36
1、数字经济发展如火如荼，有望拉动5G 建设  36
2、无线业务：产品性能强劲，市场份额持续提升  40
3、有线业务：固网产品超前布局，光传输领域引领业界  42
五、盈利预测、估值与投资评级  46
1、盈利预测及假设  46
2、估值与投资评级  46
六、风险因素  47
中兴通讯核心的竞争力和长期成长逻辑在于强劲的技术研发实力在新应用领域的持续价值
变现，AI 数字经济时代，研发赋能深化算力全产业链布局，第二曲线业务有望成为未来强
劲增长引擎。2023 年一季度，在A 股电子、通信、传媒和计算机板块中，公司研发投入排
名第一，过去10 年，公司累计研发投入超1300 亿元，高研发投入铸就了强劲的技术实力。
AI 加速高算力时代到来，公司将研发实力赋能在芯片、服务器、交换机、液冷技术、软件算
法、数据库等第二曲线全算力产业链，第二曲线创新业务2023 年一季度营业收入同比增长
超40%，第二曲线有望打牢公司长期成长基石。
公司具备强大的芯片设计和开发能力，自研芯片筑牢核心壁垒。公司在芯片方面已有近30
年的研发积累，已具备业界领先的芯片全流程设计能力，2019 年7nm 自研芯片已商用并实
现规模量产，下一代5nm 芯片正在导入。公司在无线设备、承载网设备、固网接入设备等
产品上实现核心自研芯片的替代，高端数通产品已全面支持自研CPU；采用Chiplet 技术自
研DPU，打造CPUGPUDPU 异构算力组合。自研芯片装载率的提升等带动公司毛利率
从2020 年的316%提升至2022 年的372%，2023 年一季度毛利率提升至445%，长期
来看，公司盈利能力有望持续增强。
以算力产品为代表的第二曲线业务竞争实力雄厚，助力公司在数字经济算力时代实现长远
成长。在服务器方面，服务器营收近3 年内实现较大增长，截至2022 年底，服务器份额在
运营商市场综合排名第一，在中国服务器市场中排名第五，公司于2023 年推出G5 系列服
务器，目前公司已与百度合作，为文心一言量身定制算力底座，公司2023 年底有望推出
支持ChatGPT 的AI 服务器；在交换机方面，2023 年运营商数据中心交换机营收有望翻倍；
在高端路由器方面，近3 年三大运营商集采中取得突破，份额快速增长；在算法方面，与英
特尔合作推出Adlik 套件，谷歌、Meta、百度等深度学习库均已接入Adlik 架构；在液冷方
面，推出ICT 全液冷解决方案，G5 系列服务器支持多种冷板式液冷方案，PUE 可降至115；
在数据库方面，全自研GoldenDB 分布式金融数据库，不断突破多个银行客户，支撑银行核
心业务稳定运行超过四年。另外公司在汽车电子、消费电子等方面也持续取得突破，公司推
自主研发的车载通信终端平台化项目，首款搭载车型预计2024 年量产。
一、数字经济时代，公司迈入战略发展超越期
1、第一曲线固本，第二曲线加速拓新
中兴通讯是全球领先的综合通信与信息技术解决方案提供商。公司业务覆盖160 多个国家
和地区，拥有ICT 行业完整的、端到端的产品和融合解决方案，拥有全系列的无线、有线、
云计算、终端等产品，集设计、开发、生产、销售、服务等一体，业务上聚焦于运营商
网络、政企业务、消费者业务三大板块。 2018 年，公司制定了恢复期（2018-2019 年）、
发展期（2020-2021 年）、超越期（2022-2026 年）的战略路线，公司目前正进入战略超越
结合数字化转型浪潮，公司提出1-2-3战略框架模型，规划了1 基座、2 曲线、3 阶段：
1 基座：公司搭建具有完整性和自主性的数字化基座，以全域的网、云产品，自主研发
的核心专用芯片构筑兼顾体验和效率的云网根基。面对各行业数字化转型需求浪潮，公司立
足端、网、云、智核心能力，为多行业伙伴实现筑基、赋能；
2 曲线：第一曲线主要是传统CT 业务，包含无线接入、有线接入、核心网、承载网等通
信业务，第二曲线主要是以IT、数字能源、智能终端、汽车电子、产业数字化为代表的成长
3 阶段：公司围绕通信产品的技术生命周期规划了公司的发展阶段，目前，公司正处于
战略周期的第三阶段超越期（2022-2026 年），2023 年是战略超越期的第二年。截至2022
年底，公司的第一曲线业务保持稳健增长，根据公司2022 年年报，2022 年公司5G 基站、
5G 核心网、光传输200G 端口发货量均为全球排名第二，PON OLT 收入提升至全球第二。
公司第二曲线业务以服务器及存储、5G 行业应用、汽车电子、数字能源、智慧家庭等
为代表的创新业务营业收入快速增长。业界预计6G 导入期有望在2028 年左右启动，我们
判断届时公司有望迈入新一轮战略周期。
图 1：公司第一曲线业务稳健增长，第二曲线业务加速拓新
公司在业务上主要聚焦于运营商网络、政企业务、消费者业务三大板块，在数字经济时
代，随着运营商大力投资算力网络，以及生成式AI 等数字经济应用的发展，我们判断公司
各项业务有望进入新一轮成长周期。
1）运营商网络业务：面向运营商传统网络，产品包含无线产品如5G 基站、5G 核心网，以
及有线产品如固网接入、光传输、路由器等；面向运营商云网业务，产品包括服务器及存储、
交换机、芯片、操作系统、视频中台、数据中心等；
2）政企业务方面：公司以5G 为核心的打造云网底座，以通用服务器、GPU 服务器、信创
服务器及存储产品提供算力支撑，依托数字星云平台打造企业数字平台；面对金融客户，
提供GoldenDB 分布式金融数据库；在数字能源方面，公司提供全模块数据中心、微模块数
据中心、冷板式液冷数据中心等解决方案，及供配电、暖通、管理等核心系统；
3）消费者业务：公司以智能手机产品为核心，施行12N产品战略，围绕个人数据（如智
能手表、耳机、音箱等）和家庭数据（路由器、摄像头等）2 大方向，全面布局N 种智能穿
图 2：中兴通讯三大业务板块
2、运营商业务稳定增长，政企业务快速发展，经营质量持续提升
历经中美贸易摩擦之后，公司迎难而上，目前各项业务已经全面恢复，经营质量大幅提升，
逐步迈入高质量发展时期。
2016 年3 月，公司及子公司中兴康讯、中兴伊朗被美国商务部工业与安全局（以下简称
BIS）列入实体名单，后于2017 年3 月公司与BIS、美国司法部（DOJ）及美国财政部
海外资产管理办公室（OFAC）达成和解协议，共支付892 亿美元罚款。同时，BIS 暂缓执
行为期七年的拒绝令。公司于2018 年4 月受到BIS 激活拒绝令影响，业务开展受到限制，
后于2018 年6 月与BIS 达成替代和解协议，支付10 亿美元罚款和暂缓额外4 亿美元罚款，
公司和子公司中兴康讯被移除出禁止出口人员清单。此次事件后，公司内部积极调整，
快速恢复生产，原董事会成员和所涉及的管理层全部辞职换届，并聘任合规协调员确保进业
务合规性，积极防范供应链风险。2019 年公司归母净利润水平较高，主要是资产处置收益
所致。经历了恢复期、发展期之后，公司营收体量于2021 年超过2017 年水平。
2023 年一季度，公司实现总营收29143 亿元，同比增长434%；实现归母净利润2642
亿元，同比增长1920%。2023 年是战略超越期的第二年，公司坚持施行精准务实，稳健
增长的经营策略，抓住数字经济建设、人工智能应用带来的发展机遇。2023 年一季度，
公司第一曲线业务无线、有线关键产品市场份额逐步提升，第二曲线业务服务器及存储、IDC、
数据中心交换机产品快速上量，数字星云平台结合5G 网络持续赋能智能制造、交通运输、
低碳园区等多应用场景。
从营收结构来看，运营商网络收入从2018 年57076 亿增加到2022 年80040 亿，复合增
速为882%，在总营收占比在2019 年到达高点后呈现逐年下降的趋势，2022 年运营商网
络营收占总营收6510%；消费者业务收入从2018 年19210 亿增加到2022 年28280 亿，
复合增速为1015%，在总营收占比呈现上升的趋势，2022 年消费者业务占总营收2300%；
政企业务收入从2018 年9228 亿增加到2022 年14630 亿，复合增速为1221%，在营收
图 3：2018 年后公司业绩维持稳健增长
占比中稳定在12%左右，我们认为未来政企业务的营收占比有望持续提升。
政企业务和消费者业务以及运营商云网业务作为公司的第二增长曲线，近年总体增速较快，
截至2023 年Q1，公司第二曲线创新业务营收同比增长超40%。公司拥有ICT 行业完整的
端到端产品和解决方案，伴随着数字经济和人工智能的迅速发展，公司有望深度受益。长期
来看，公司运营商网络市场份额有望稳步提升，产品毛利率持续优化；政企业务逐步加快行
业大客户的突破并持续深耕，产品有望快速上量；消费者业务不断推出新品，积极完善
12N的智慧生态。长期来看，在第二增长曲线的带动下，我们认为公司经营质量或将
市场担心因为5G 建设放缓导致公司营收占比最大的运营商业务呈现下滑趋势，从而影响整
体业绩，我们认为市场存在一定认知预期差，我们判断未来几年运营商业务有望保持稳定增
长，同时公司拥有完整的算力产品布局，在AI 等数字经济应用的驱动下，公司以芯片、服
务器、交换机等为代表的算网产品有望迎来高速发展契机，故未来几年，我们判断公司业绩
为什么我们判断运营商业务将维持稳定增长？首先从国际、国外业务维度来看：
分区域来看，公司国内和国际营收保持稳健增长，国内营收增速较快。国内营收从2018 年
54444 亿增加到2022 年85246 亿，复合增速为1186%，在总营收占比中逐年增加，2022
年国内营收占总营收6933%；国际营收从2018 年31069 亿增加到2022 年37708 亿，
复合增速为496%。
1、在国际市场：5G 建设落后于国内，将带动公司无线业务实现较快增长
海外5G 网络建设进程总体落后于国内，在无线产品方面，公司聚焦大国大T 大网，抓住海
外5G 新建、4G 现代化改造的机会，营收有望持续增长；有线产品方面，公司把握海外光
进铜退浪潮，固网接入光纤化产品及家庭宽带产品等有望持续放量，据公司2022 年报，公
司携手主流运营商，在西班牙、奥地利、意大利和泰国打造多个 5G 示范网络，国际市场营
收有望维持较快增长。
2、国内市场：国内5G 建设超预期无线、固网份额有望提升运营商大投算力网络，或将
1）国内5G 建设超预期：截至2022 年底，我国4G 存量基站数为603 万站，截至2023 年
4 月，我国5G 基站数为273 万站，不到4G 基站数量的一半，根据我们测算，截至2022
图 4：公司第二曲线业务增速较快（亿元）
图 5：公司消费者业务政企业务占比逐渐提升
年底，我国每万人拥有 5G 基站数达到1637 个，距离十四五信息通信行业发展规划
目标到2025 年每万人5G 基站数26 个仍有一定建设空间，此外，部分老旧4G 基站以及
低频基站需要更新换代。
据工信部数据，截至2023 年一季度，我国累计建成5G 基站超264 万站，据我们测算，
2023 年一季度我国新建成5G 基站超328 万个；截至2023 年5 月底，中国移动集采单
一来源集采5G 基站共计4996 万站，已超出之前移动在2022 年年报中披露的预测数据
（预计2023 年累计开通5G 基站1645 万站，全年新增建设36 万站），5G 基站建设节奏
有望维持，中兴通讯作为全球无线设备的主流供应商，在国内5G 基站的建设浪潮中，我们
认为公司有望持续受益。
2）无线产品份额有望提升：伴随5G 基站的持续新建，以及诺基亚、爱立信份额的逐年萎
缩，公司国内无线产品业务的市场份额有望持续增长，由于市场竞争缓和，产品盈利水平或
将实现提升，截至2022 年，公司5G 基站发货量、5G 核心网发货量均为全球第二；
3）固网产品份额有望提升：国内光接入从10G PON 逐渐向50G PON 演进，公司在光接
入领域积极布局50G PON，在光传输领域已业界率先推出400G QPSK 单板，持续提升产
品竞争力，市场份额有望持续提升，据公司官方微信号，2022 年，公司光传输200G 端口
2022 年发货量全球排名第二；2022 年PON OLT 收入提升至全球第二。
4）运营商大投算力网络给公司带来新机遇：据三大运营商2022 年度年报解读会议，预计
2023 年三大运营商资本开支合计为3591 亿元，同比上涨204%。各运营商在算网方面相
关投资均保持20%以上增速。公司是运营商服务器、交换机等算网产品核心合作伙伴，有望
在运营商业务稳定增长的同时，我们判断公司政企业务有望实现快速发展，主要是得益于AI
等数字经济应用的发展，公司拥有完整的芯片、服务器及存储、交换机、Adlik AI 算法等产
业链布局，有望抓住数字经济时代的发展红利，开启新一轮的成长。
公司围绕国内数字经济发展以及运营商云网转型需求，于2023 年推出G5 系列服务器，服
务器营收近3 年内实现指数级增长，截至2022 年底，服务器份额在国内运营商市场综合排
名第一，在国内服务器市场中排名第五，份额实现较快增长；并推出自研芯片数据中心交换
机，2023 年运营商数据中心交换机营收有望翻倍。公司在2023 年中兴云网峰会上表示，
国内政企业务过去三年营收复合增速超30%，2023 年国内政企业务营收目标是达到40%以
图 6：公司国内外市场营收持续增长
图 7：公司国内营收占比持续提升
公司2020-2022 年毛利率和净利率持续提升，2023 年一季度毛利率实现大幅提升，盈利能
力大幅增强。2023 年一季度实现毛利率4450%，达到历史单季度最高水平，同比提升672
个百分点，实现净利率897%，同比提升169 个百分点。总体来看，公司2018-2022 年销
售综合毛利率总体呈上升趋势，2020 年有所回落，总体维持在40%左右；公司净利率水平
较为稳定，总体稳定在6%左右。2018 年公司经营受BIS 激活拒绝令影响，导致部分经营
损失，后与BIS 达成和解后，公司支付10 亿美元罚款导致净利率大幅下滑。2019 年公司
生产恢复正常，由于运营商开展4G 网络扩容升级、5G 网络建设启动，运营商业务营收大
幅增长，毛利率、净利率均有大幅增长。
公司毛利率和净利率实现提升的原因主要有：一、5G 网络建设进程加快，市场竞争不断缓
和，国外厂商爱立信、诺基亚份额不断减少，叠加公司市场份额提升，规模效应显现，故运
营商业务毛利率得到不断优化；二、公司具备强大的芯片设计和开发能力，2019 年7nm 自
研芯片已商用并实现规模量产，下一代5nm 芯片正在导入，基站、路由器等多产品核心芯
片实现自研，产品成本结构不断优化，产品毛利率稳步增长；三、产品销售结构的变化，公
司在固网、光传输领域推出多款新品，毛利率结构不断优化。
分业务板块来看，2018-2022 年，运营商网络作为公司的高毛利业务，市场竞争趋于缓和，
公司持续优化产品成本结果，毛利率呈现逐年上升趋势，2020 年因低毛利产品收入占比提
升导致毛利率有所回落，2022 年运营商网络毛利率达到4622%，创历史新高；政企业务毛
利率呈现逐年下降趋势，主要是由于国际政企业务毛利率下滑和收入结构变动所致；消费者
业务毛利率在2018-2020 年间持续增长，在2020 年后因手机产品毛利率下滑，业务毛利率
水平稳定在18%左右。
公司费控能力优秀，整体费用率平稳。2018-2020 年公司销售费用率保持下降趋势，2020
年后，销售费用率总体维持在750%左右；2019-2022 年公司管理费用率保持稳步下降趋
图 8：公司毛利率及净利率逐渐优化
图 9：公司运营商业务毛利率呈现上升趋势
图 10：公司整体费控能力优秀（亿元）
公司净资产收益率稳步提升，资产负债率持续下降，盈利能力不断增强。从2018-2022 年，
公司负债率持续下降，体现出良好的风险管控能力，总资产周转率不断提升，销售净利率维
持稳定。2022 年，公司实现净资产收益率1378%，资产负债率6709%，总资产周转率070
次。我们认为，公司在保持负债率下降的情况下，净资产收益率依旧实现稳步提升，体现了
公司优秀的盈利能力和强大的运营实力。
图 11：公司净资产收益率稳步提升
资产周转率(次)(右轴)
3、持续高研发投入，构筑技术护城河
公司高度重视研发投入，研发费用逐年增长，研发费用率持续上升，在A 股电子、通信、
传媒和计算机板块中，公司2022 年研发投入略低于中国移动，排名第二，2023 年一季度
研发投入排名第一。根据公司年报，截至2022 年底，公司拥有研发人员36 万人，连续8
年研发投入破百亿元，2022 年研发投入和研发费用率均创新高。研发投入从2018 年10906
亿元提升至2022 年21602 亿元，复合增速为1863%，研发费用率从2018 年1275%提
升至2022 年1757%。2023 年一季度，公司研发费用为5933 亿元，同比增长2629%，
研发费用率为2036%，同比提升228 个百分点。
公司持续进行 5G 相关产品、芯片、服务器及存储、创新业务（汽车电子、数字能源、智慧
家庭等）等技术领域的投入，不断夯实算法、架构、操作系统、芯片等底层技术，提升产品
竞争力，筑牢技术护城河。在芯片领域，公司具有近30 年的研发积累，已具备业界领先的
芯片全流程设计能力；在数据库领域，2022 年公司发布自主研发的分布式数据库
GoldenDBv70 年度版本；在操作系统领域，公司拥有20 多年自主研发经验，系统的实时
性、可靠性、安全性处于业界领先水平，产品已广泛用于多行业，累积发货超2 亿套。
公司位列全球专利布局第一阵营，是全球 5G 技术研究、标准制定主要贡献者和参与者。
截至2022 年12 月，公司拥有约 85 万件全球专利申请、历年全球累计授权专利约 43 万
件。据IPLytics 2021 年11 月发布的报告，公司向ETSI 披露5G 标准必要专利声明量位居
全球第四。2022 年公司在第二十三届中国专利奖评选中荣获金奖，在中国专利奖评选中已
累计获得10 项金奖、2 项银奖、38 项优秀奖，在广东省专利奖评选中累计获27 项奖项
图 12：公司注重研发投入（亿元）
表1：公司2023 年一季度研发投入排名第一
2022 年研发投 （  ）
2023 年 季度研发投 （  ）
二、研发全面赋能算力产品，助推第二曲线业务起飞
AIGC 的发展或将带来蓬勃算力需求，拉动算网基础设施建设。以ChatGPT 为代表的生成式
AI 模型引发了又一次技术革命浪潮，ChatGPT 的出现更像是AI 的iphone 时刻，是人工智能
发展的重要拐点。据英国卫报，ChatGPT 发布两个月后，用户已经超过1 亿，成为了目前最
快达到1 亿用户数的技术消费类应用。AI 大模型可以赋能医疗、科学研究、金融、自动驾
驶、视频创造、零售等多领域，能够优化各生产项目，释放用户创造力、提高生产效率和质
AI 模型生态逐渐丰富，日常推理算力需求持续上升。继ChatGPT 后，OpenAI 相继发布
ChatGPT API、ChatGPT Plugin 和支持图像输入的GPT-4 语言模型。目前ChatGPT iOS
app 已经上线美国AppStore，完成了模型对移动端的轻量化部署，用户使用AI 模型更加常
态化、便捷化。随着API 接口和Plugin 插件的开放，AI 大模型的生态逐渐丰富，目前海外
已有嵌入ChatGPT API 的照片分享应用Snap 和生鲜电商平台Instacart，与AI 大语言模型
（包括GPT-4）相结合的办公软件Microsoft 365 Copilot 等。根据我们测算，目前主流的
一台DGX A100 服务器（内含8 台A100 系列 80G GPU）的峰值算力性能为5 PetaFLOPs，
我们假设模型对算力的实际利用率为20%，根据我们的测算，ChatGPT（GPT-4）日活用户稳
定在1500 万人的情况下，如果峰值算力需求为平均算力需求的5 倍，每天需要接近8000 台
GPU 服务器支持ChatGPT 的日常运营。
图 13：ChatGPT 发布两个月后用户数超过1 亿
图 14：服务器对人工智能的底座作用
图 15：ChatGPT 日常推理算力需求（台）
图 16：国内算力资源结构（EFlops）
互联网厂商入局AIGC，AI 模型加速迭代，训练算力需求强劲。在ChatGPT 发布之后，国内
外厂商纷纷推出各自AI 大模型，国内大模型如百度文心一言、阿里通义千问、华为盘古大
模型等，国外大模型如微软New Bing、谷歌 Bard、亚马逊Titan 等。模型形态逐渐多样化，
除语言大模型外，还有图像分割AI 模型SAM、语音识别AI 模型Whisper 等。AI 大模型在参
数量和算法层数上均有大幅提升，训练AI 模型所用Token 数量也不断增多，对算力和网络
基础设施的要求不断提高。据中国信通院数据，2021年我国基础算力为95EFlops 占比47%，
增速为27%，智能算力为104EFlops 占比超50%，增速为85%，超算算力为3EFlops；据
告，使用1024 块A100 GPU 训练175B 参数量的GPT-3 需要34 天，随着模型参数量的增加，
以及训练周期的缩短，我们认为GPU 服务器的需求有望持续提升。
除了互联网巨头以外，国内三大运营商作为数字经济的排头兵，也在大力投入算力网络的建
设。据三大运营商2022 年度年报解读会议，预计2023 年三大运营商资本开支合计为3591
亿元，同比上涨204%。各运营商在算网方面相关投资均保持20%以上增速。
1）2023 年，中国电信预计资本开支水平将达到990 亿元，同比增长7%，其中产业数字化
投资占比将达到384%，投资总额超过380 亿元，同比增长超过40%；2023 年产业数字化
投资中，算力（云资源）计划投资195 亿元，IDC 计划投资95 亿元。据中国电信年报，2022
年中国电信拥有超700 个数据中心和超3000 个边缘DC，IDC 机架达到513 万架，机架利
用率超70%，2022 年自用数据中心机架数净增16 万个。
2）2023 年，中国联通预计资本开支水平将达到769 亿元，同比增长4%，其中算网投资占
比将超过19%，投资总额超过146 亿元，同比增长超过20%。据中国联通年报，2022 年中
国联通IDC 机架数规模达363 万架。
3）2023 年，中国移动预计资本开支合计约为1832 亿元，主要用于保持连接品质领先、优
化算力资源布局、促进能力锻造提升以及支撑CHBN 业务发展等方面，其中算力投资预计
增加至452 亿元，同比增长349%，算力投资在资本开支占比由181%提升至约247%。
据中国移动年报，2022 年中国移动可用IDC 机架达到467 万架，净增6 万架；累计投产
云服务器超 71 万台，净增超 23 万台。
图 17：2020 年后NLP 模型参数
图 18：嵌入ChatGPT 和GPT-4 的Bing 搜索引擎
图 19：中国电信2023 年产业数字化资本开支指引
图 20：中国联通2023 年算力网络资本开支指引
图 21：中国移动2023 年算力资本开支指引
1、IT 设备：深耕服务器多年，国内服务器市场份额排名第五
中兴通讯作为数字经济筑路者，深耕服务器产品18 年。中兴通讯自2005 年成立服务器及
存储产品线，是国内最早开始服务器研发的厂商之一。截至2023 年3 月，公司拥有深圳、
南京、长沙、成都、上海5 大研发基地，年产能超过50 万台，拥有全系列的服务器及存储
产品，包括通用服务器、GPU 服务器、液冷服务器以及全闪存储产品、混闪存储产品、分
布式磁阵产品等。近年来，公司服务器及存储产品在金融行业，已规模应用于国有大行、股
为诸多头部互联网企业的主流供应商。
服务器性能再突破，产品矩阵逐渐丰富。2023 年新发布4 款intel 服务器包括R5200 G5、
R5300 G5、R5500 G5、R8500 G5 等；1 款GPU 服务器R6500 G5；1 款AMD 服务器
R5350 G5；2 款海光信创服务器R5930 G2 3 号、R5530 G2 3 号。其中Intel 服务器整形
性能提高57%，浮点性能提高56%；AMD 服务器整形性能提高100%，浮点性能提高85%；
海光服务器整形性能提高19%，浮点性能提高16%。HDDSATA SSD 存储容量提升24%，
NVME SDD 容量提升50%；双宽GPU 卡槽位提升50%，其中2U 服务器能支持4 块双宽
GPU。最新的4U R6500 G5 服务器最多支持10 张双宽GPU 卡 20 张单宽半长GPU 卡，
具备高密度算力、灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支持120 核，
AI 性能提升10 倍。最新G5 服务器支持冷板液冷，PUE 可降至115，浸没式方案也在布
局研发当中。公司在2022 年年报交流会上表示，2023 年底有望推出支持ChatGPT 的AI
图 22：公司服务器及存储产品
公司服务器产品在国内市场份额排名第五。据IDC 数据，2022 年中国服务器市场规模为
2734 亿美元（188837 亿人民币），同比增长 91%。据公司官网消息，中兴通讯2022 年
服务器及存储营收已达百亿元，同比增长近80%；据IDC 2022 年第四季度中国服务器市场
跟踪报告，Top8 服务器厂商中，浪潮、戴尔、联想份额均出现下滑，超聚变和中兴则取得
明显增长，其中中兴通讯市场份额从31%提升至53%，位居国内第五。公司在今年新产品
发布会上表示将快步实现服务器及储存产品国内前三（按照2022 年份额超10%以上）、全
图 23：2022 年中国服务器市场份额
在电信服务器行业，公司服务器及存储产品发货量蝉联第一，市场份额超过25%，多次在运
营商集采中夺魁，2022 年电信市场X86 服务器以175 万台的发货量位居首位，是国内三
大运营商的主流供应商。在三大运营商服务器集采中，中兴多项目份额第一：
1）公司在中国电信2022-2023 年服务器集中采购中实现全标包入围，总份额第一，其中标
包1、4、6 中排名第一，标包2、3、7 中位列第二。
2）公司在中国联通2022 云服务器集中采购中总份额第一，其中标包1 排名第一；在2022-
2024 年中国联通国际服务器集中采购标段1 中排名第二；在2022 年中国联通人工智能服
务器集中采购中排名第三；在2022 年中国联通通用服务器集采中总份额第二。
3）公司在中国移动2019-2020、2020PC 服务器集采、2021-2022PC 服务器集采（网络云
标包）中均排名第一；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第一批次）中总份额位列第
二；在中国移动2021-2022PC 服务器集采（第二批次，1-6 标包）中总份额排名第三；在
中国移动2022 政企客户算力服务器集采中排名第二；在中国移动集中网络云资源池第三期
工程计算型服务器采购中排名第一。
表2：中兴通讯在三大运营商集采项目中排名领先
国  2022   客户       采够（标包
国  2021-2022PC      采购（   标
国  2021-2022PC      采购（第二批
国  2021-2022PC      采够补 采购
国  2021-2022PC      采购（第 批
2022 年 国         采购
2022 年 国        采购
国  2022-2023 年     采购
国     （2020 年）  采购
服务器产品性能强劲，成为文心一言可靠算力底座。据中兴通讯微信公众号，2023 年
3 月，中兴通讯和百度联合宣布，中兴通讯服务器将支持百度文心一言，为AI 产品应用
提供更加强劲的算力支撑，助力AI 产业化应用和生态繁荣。在服务器产品方面，公司服务
器产品全面满足百度定制化要求，针对百度智能云AI、深度学习的需求，中兴通讯服务器产
品采用高密度、模块化、精细化设计，具有高性能、高可靠、易扩展、易管理等优势，在AI、
云计算、大数据、NFV 等领域具有出色的表现，适用于百度大脑、飞桨深度学习平台。目
前，公司服务器产品已规模应用于百度智能云，充分满足百度智能云不同业务场景差异化配
置需求、资源分配和上云服务。我们认为此次合作体现了公司在提供AI 服务器解决方案的
强大实力，公司服务器产品可充分满足AI 模型所需的蓬勃算力需求和庞大的数据吞吐量需
求。未来，随着国产AI 大模型持续发展，AI 下游垂直领域应用的落地，模型推理算力需求
有望带动公司服务器持续放量。
CPUGPUDPU 异构算力组合，打造软硬一体的算网设备。公司以DPU 为中心构建新型
计算架构，利用专用转发引擎释放CPU 的IO 负载；通过软件定义的数据总线，连接多种
异构处理器，更好地满足视频处理、生成式AI、自动驾驶等高通量、密集计算类的业务需
求。采用Chiplet 技术的自研DPU 芯片，带宽达到200Gbps，大幅增强了计算、存储和网
络全卸载、以及数据加密等方面的能力。以CPU、GPU、DPU 等异构算力组合，匹配不同
场景实现更优的性能和效率表现；通过智能网卡、云卡、DPU 等实现硬件加速，持续深化
芯片、算法和架构的软硬协同优化。2022 年公司已在河北和江苏试点NEO 云卡，让裸金属
具备迁移和重生等云化特性，让云更高效、安全、实时。AI 大模型时代，公司拥有良好的算
网产品生态，通过不同异构算力服务器组合可充分满足客户多样化需求。
图 24：公司自研DPU 芯片
图 25：公司异构算力服务器
公司联手英特尔优化AI 模型推理性能，加速模型发展。2022 年12 月，公司联合英特尔共
同发布英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，实现降本增效白皮书。为解决购买专用
GPU 硬件会大幅增加模型部署成本，而且应用范围有限，灵活度较低的问题，公司通过硬
件创新和软件层面的深度优化，在部分场景中，如果能直接使用CPU 来进行推理，将有助
于降低成本，提升灵活度。白皮书指出通过中兴Adlik 可以对AI 模型进行自动剪枝、蒸馏，
实现模型大小的优化，再通过OpenVINO的量化工具和推理引擎，对模型实现INT8 量化，
从而实现模型压缩，以降低模型推理所需的计算资源和内存带宽，提高模型的推理性能。
在 ImageNet val 验证数据集上，ResNet50 剪枝模型经过蒸馏后精度略有提升，剪枝模型
的吞吐量比原始模型提升了274 倍。INT8 量化后的模型的吞吐量比未量化模型提升了
296 倍。经过Adlik 剪枝蒸馏和INT8 量化等方法优化后的ResNet50 模型，在精度无损失
的情况下，吞吐量比原始模型提升了1382 倍，优化效果显著。
图 26：ResNet50 剪枝蒸馏后模型吞吐量大幅增长
图 27：目标检测YOLOv5m 模型优化测试结果
资料来源英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，实现降本增效
资料来源英特尔联手中兴优化深度学习模型推理，实现降本增效
通过使用中兴Adlik第三代英特尔至强可扩展处理器 OpenVINO工具套件的组合，
可使已完成训练的高精度AI 模型转换成参数较小、结构简单、精度基本不下降的AI 小模
型，其性能与大模型接近，模型数据吞吐量更高，从而实现在不增加GPU 硬件，大幅减少
部署成本的情况下，直接使用CPU 服务器即可满足模型的日常推理需求，成功实现降本增
效，并使得模型更易部署在算力有限的场景下，比如自动驾驶车端场景。我们认为此解决方
案能够实现AI 模型推理的降本增效，适用各垂直领域的AI 小模型有望加速落地，充分满足
不同场景需求。Adlik 可以和多种推理引擎协作，支持多款硬件，提供统一对外推理接口，
并提供多种灵活的部署方案。目前谷歌TensorFLOW，Meta PyTorch 和百度的PP 飞桨深
度学习库都已能够接入Adlik 架构，公司adlik 软硬整体架构的需求有望提升。
mAP05095
图 28：Adlik 整体架构
2、CT 设备：交换机路由器多领域布局，自研芯片彰显核心竞争力
数字经济蓬勃发展，网络设备需求持续拉升。随着上网用户数量增长，互联网设备接入数量
快速增加，同时，以人工智能、云计算、云游戏、ARVR、物联网在内的各种新兴技术不断
出现，进一步带动全球互联网数据流量不断增长。根据IDC 数据，全球数据总量由 2019 年
的 45ZB 将增长至 2025 年的 175ZB，年均复合增长率高达 2540%。生成式AI 大模型
对于高带宽的需求，不断提高对交换机路由器接口密度的要求，促使交换机从早前的
100GE200GE 接口密度快速向400GE800GE 接口演进。据IDC 数据，预计2026 年我国
主要网络设备市场规模将达17056 亿美元，较2020 年相比增长 6534%，年均复合增长
图 29：中国交换机路由器市场规模及预测（亿美元）
图 30：2022 年季度间以太网交换机市场
公司IT 网络技术底蕴深厚，持续加强软硬件产品以及自研芯片的研发。公司在交换机路
由器产品研发方面积累深厚，公司于1994 年成立以来，一直致力于程控交换机的生产研发，
于2008 年启动数据通信领域芯片的自主研发工作，瞄准大型数据通信设备的基石—交换网
芯片。公司在2011 年成功推出第一代自研交换网套片，并迅速在路由器、PTN、OTN 等产
品上成功应用；在2015 年，公司推出首款自研NP（网络处理器）芯片——SSP-1；到2018
年，公司推出交换容量9Tbps 的第四代自研交换网芯片，达到业界一流水平；2020 年，公
司启动第五代自研交换网芯片和第四代自研NP 芯片的研发。截至2020 年，公司已具备交
换网芯片、查找芯片和NP 芯片等数据通信设备需要的全系列芯片的研发能力。2022 年，
公司自主研发32 核先进高性能CPU，高端数通产品已全面支持中兴自研CPU。
公司多个数通产品已切换自研芯片，产品竞争力持续提升。随着数通领域芯片的自研成功，
公司多个数据通信产品实现了核心芯片全部自研化的切换，产品竞争力持续提升。公司的核
心交换机如ZXR10 9916X 已配备公司自研的信元交换网芯片、自研转发芯片；接入交换机
如5690-56QU-HF 已配备自研转发芯片，并使用国产CPU；高端路由器如ZXR10 M6000-
2S 已搭载核心自研芯片。
图 31：中兴通讯核心交换机
图 32：中兴通讯接入交换机
交换机路由器产品迅速崛起，市场份额快速提升。据IDC2022Q4中国以太网交换机市
场跟踪报告和中国路由器市场跟踪报告显示，2022 年中兴通讯交换机和路由器产品
市场份额增速第一。2022 年第四季度，中兴通讯数据中心交换机运营商市场排名升至国内
第二；中兴通讯路由器产品市场排名升至国内第二。中兴通讯结合多年CT、IT 行业经验，
自身强大底层研发实力持续赋能数通产品，产品性能以及盈利能力有望持续提升，公司在
2022 年业绩说明会上表示，2023 年数据中心交换机营收有望倍增。
高端路由器产品竞争力持续提升，近年来中标多个运营商集采项目。2022 年10 月，公司
T8000 核心路由器完成中国移动在云南组织的路由器400GE 端口现网试点，在现网80km
距离光纤互联场景下核心路由器400GE 性能稳定、包转发能力可达线速、并且可全面支持
IP 双栈组播MPLSSRv6EVPN 等综合业务能力，表明公司高端路由器产品实力进一步提
升，未来高端路由器市场份额有望提升。
表3：中兴通讯在三大运营商集采项目中排名领先
年高    1-3 档
在三大运营商数通设备集采中，公司多项目实现突破：
1）公司在中国电信2022 年云网路由交换设备集采（框式交换机部分）数据中心交换机标
包中排名第三；中国电信2022 年云网路由交换设备集采中，盒式交换机标包排名第一，云
网CE 路由器标包排名第三；中国电信2022 年CN2-DCI 网络扩容工程-业务路由器（网PE）
（重新招标）排名第二；中国电信2021 年中低端路由交换设备集采中，标段1 排名第二，
2）公司在中国联通2022 年智能城域设备集采中，排名第二；中国联通2022 年数据中心交
换机集采中，标包1 排名第二，标包3 排名第三。
3）公司在中国移动2021-2022 年高端路由器和高端交换机产品集采中，获标包3、5 份额
第二；在中国移动2022-2023 年低端路由器和低端交换机产品集采中，在标包3 排名第一，
获标包2 第4 份额；在中国移动2022-2023 年数据中心交换机集采（新建部分）中，标包
1 和4 中排名第二；在中国移动集中网络云资源池三期工程数据中心交换机及高端路由器采
购中，标包1 排名第一；在中国移动2023 年集中网络云资源池四期工程数据中心交换机及
高端路由器采购中，标包2 排名第一、标包1 排名第二。
3、液冷技术：乘东数西算政策东风，自研液冷产品竞争力强
服务器总体功耗不断增长。随着人工智能、云计算、大数据、元宇宙等信息技术的快速发展
和传统行业产业数字化的转型，数据呈现几何级增长，算力和硬件能耗也在持续增加。芯片
演进趋势上，服务器单硬件能耗逐渐上升，CPU TDP（最大热设计功耗）从2019 年的150W
逐渐上升至2023 年的350W，用于人工智能的GPU TDP 从早期T100 Nvlink 的300W 提
升至H100 SXM 的700W，未来功耗或将持续增长；服务器硬件数量也成倍增长，如用于
生成式AI 训练的AI 服务器需要配备8 个Nvlink GPU，GPU 数量从原来的一个或两个提升
至四个或八个，配备的硬盘、内存条等存储硬件数量也不断增长。
图 33：英特尔至强铂金系列CPU TDP（W）
图 34：英伟达人工智能GPU TDP（W）
政策对PUE 要求趋于严格。双碳、东数西算政策的持续推进下，国家、地方政府、企业
层面均在积极推动绿色低碳转型和可持续发展，通信领域对数据中心节能降耗要求越来越严
格。新型数据中心发展三年行动计划（2021—2023 年）表示，到2023 年底，新建大型
及以上数据中心PUE 降低到13 以下，严寒和寒冷地区力争降低到125 以下；东数西算
工程中，要求内蒙古、贵州、甘肃、宁夏4 处枢纽设立的数据中心集群PUE 控制在12 以
下，京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝4 处枢纽设立的数据中心集群PUE 控制在125
以下。数据中心需要从多个方面节能减碳，其中，制冷系统耗能巨大，仅次于IT 设备，提
升制冷效率成为降低PUE、实现节能减碳的重要手段。
三大运营商力推液冷应用，液冷渗透率有望提升。为推进电信运营商液冷技术应用，电信
运营商液冷技术白皮书提出三年愿景，即2023 年开展液冷技术验证；2024 年开展规
模测试，新建数据中心项目10%规模试点应用液冷技术，推进产业生态成熟；2025 年及以
后开展规模应用，50%以上数据中心项目应用液冷技术，液冷渗透率有望持续提升。
公司推出全液冷系统解决方案，助力绿色数据中心发展。作为全球领先的综合性通信制造业
上市公司和全球通信解决方案提供商之一，公司一直致力于将液冷技术应用到通信领域，已
完成单板级、插箱级、机柜级、机房级四个不同维度的液冷技术攻关，形成鲜明的技术特点，
并推出ICT 液冷一体化解决方案，实现DC 液冷数据中心机房、IT 液冷服务器设备、CT 液
冷路由交换设备一体化集成开发、交付。公司自研高性能液冷服务器采用双路Intel XEON
高性能CPU、32 根内存条，可应用于大规模数据计算与存储场景，2023 年公司新发布的
G5 系列服务器可支持不同的冷板式液冷方案。
V100 Nvlink
液冷一体化解决方案统一解决ICT 设备的散热问题，其中IT 设备液冷可以是单个液冷服务
器节点或整个液冷机柜。关键部件包含：液冷工质、液冷板、流体连接器、分液器、液冷管
路以及漏液检测装置。液冷一体化解决方案中的冷板系统通常用于解决设备内芯片、内存条
等主要发热元件产生的热量（60%80%），设备内剩余的发热量（20%40%）仍需要通过
空调系统解决。公司可提供间蒸空调、氟泵空调、冷冻水系统等多种空调系统解决方案，适
表4：中兴通讯液冷服务器关键部件介绍
二次侧   质是IT        首先需要确定的部  直       的       环境 可靠性
护   。选 过程 需要考虑 质热 性（密度 粘度  容  热   ） 兼容性（金属 非金属）
可获取性  种因素的综   。 兴       选 了水 溶  如去离子水 乙二醇水溶  丙二醇水
溶   并  具  定缓蚀 杀菌 阻垢功 的 学药剂使  在保证可靠性的同时 兼具高性价 。
需满足定     性 首先     需要根   芯片 芯片 局进 芯片      局
具  定的定  特性 其次在定  结构   应尽量保证内部零 的  性 如芯片  内部流道 外
形尺寸 以    进 口  结构尽可    以降低  。   的选 还需要结  际功耗   压  流
速 条  综 考虑  材质  艺 。
为了提升节 效果 IT  备应尽可 提高      占 。 兴   研       不同的
如CPU    CPU内 条   以 CPU内 条散热VR        占 最高可 80%以上 满足不同的
流    主要 于  散热  环  各部 间的快速   断开。选 要点包括  流量 温度 压  介
质 壳 材料 流阻特性 颜色标识       口形    面因素。现阶段  兴   研
选择了 界主流的UQD（Universal Quick Disconnect）  流     促进  标准 进程 满足最  户兼
在IT  备    内 起 流量     将  的循环 质   各个IT  备节点 在   内 热
将热量带  主水  。其  选 需要考虑流量    性 并根 结构空间  注量   总重量综 考虑
是循环 质流    参 整个    的流量-流阻   同时为外    备提 简便的转  口。
选 需要考虑材料兼容性 流速    置      流量    以 可靠性 面的要求。
图 35：中兴通讯ICT 液冷一体化解决方案
漏 检测采 节点级 整 级  监 漏 检测技术  时告警 快速  。主 提 了    漏 侦测 口
可快速识别泄漏情况 提 漏 检测秒级精细 告警 并  应急下   。
公司是全模块数据中心引领者。中兴通讯从2009 年进入数据中心领域，经过14 年的沉淀
和发展，公司已形成全场景、全系列覆盖的四大数据中心解决方案，包括微模块数据中心、
机架数据中心、仓储式全模块数据中心和集装箱数据中心。提供从IDC 规划设计、IDC 建
设集成（计算储存、数据通信网路、光网络、制冷、IDC 高压直流等解决方案）到IDC 运
维等全生命周期的综合解决方案。在国内市场，公司在多个大型运营商数据中心集成项目上
取得突破，实现规模增长；在海外市场，公司实现集装箱堆叠方案大规模突破，在菲律宾市
场连续5 期中标。截至2021 年，公司拥有超过1500 人的强大数据中心研发设计和技术专
家团队，超过380 个全球数据中心成功案例。
中兴通讯作为ICT 解决方案提供方，在数据中心的算力侧、网络侧、IDC 配套设施均有布
局，结合自身强大的研发实力，自研芯片赋能产品核心竞争力，数据中心全链条布局强化解
决方案综合实力，在数字经济高速发展时代，公司作为数字经济筑路者有望持续受益。
图 36：中兴通讯数据中心相关产品
4、金融数据库：安全、自主、可控，开通国产数据库新航路
伴随数字经济时代到来，云计算、大数据等互联网技术兴起和发展，数据总量急速发展，传
统数据库难以应对应用层的高发并行数据访问，当前金融行业正在加速分布式架构转型，国
产分布式数据库呈现蓬勃发展的态势。
数据库自主可控迫在眉睫。自俄乌冲突后，美国、欧洲等国对俄罗斯先后实施制裁，严重影
响当地IT 行业发展。国家对信息安全日益重视，对IT 基础设施提出了开源化、国产化、自
表5：对俄罗斯数据库方面的制裁
Oracle 宣 暂停在俄罗斯的所   。
GitHub 将严格限 俄罗斯获取  其侵略性军事  所
软宣 暂停在俄罗斯销售所 新的     。 了
暂停新的销售  软还按照 府的 裁措  停止了在
IBM CEO Arvind Krishna 宣 停止在俄罗斯的所
MongoDB 停止俄罗斯   包括其SaaS   。
停止在俄罗斯开展  裁相  的   暂停在俄罗斯
的所 SAP      的销售。
2022 年公司发布GoldenDBv70 年度版本。中兴通讯在数据库领域具备超过十八年的技术积
累，自2002 年开始先后自主研发文件数据库、内存数据库、分布式数据库等产品并大规模服
务电信领域产品；2011 年，公司的分布式数据库GoldenDB 商用超千万套；2014 年率先拓展
金融行业分布式数据库，该产品完全自主研发并获得100 多项相关专利。
图 37：中兴通讯GoldenDB 分布式数据库架构
作为成熟稳定商用领先的国产金融级分布式数据库，GoldenDB 支撑银行核心业务稳定运
行超过四年，是唯一拥有国家政策性银行、国有大型银行、股份制银行、城商行及大型金融
机构、电信运营商核心业务改造实践的金融数据库。在金融市场，2022 年新增中国银行、
库市场报告，GoldenDB 市场综合竞争表现蝉联第一。
图 38：2021 年中国数据库魔力象限
5、汽车消费电子：携手龙头布局智能汽车，多品类消费产品组合发展
汽车新四化时代，共创数智汽车基底。汽车目前正高速迈向智能化、网联化，智能网联
汽车将成为行驶中的第三代智能终端。公司结合芯片、操作系统、软件工程能力、硬件及供
应链、数字化转型的经验和优势，充分满足OEM 厂商对于汽车算力、通信时延、信息与数
据安全、供应链安全的高要求，致力于成为数字化汽车基础能力提供商、国产自主高性能合
子公司中兴智能汽车已打造多个新能源客车产品。中兴智能汽车已建成业界领先的U 形生
产车间，年产新能源客车5000 辆，先后获得新能源整车制造资质、国家高新技术企业认证、
欧盟和海湾认证。于2021 年发布自动驾驶悟空系列。目前产品已涵盖公交客车、公路汽车、
打造自研操作系统和车规级模组，助力国产汽车发展。公司以全自研车用操作系统技术为抓
手，通过在智能汽车领域打造实时、安全、开放的操作系统解决方案，为构建整个智能汽车
及应用场景提供重要支撑。截至2022 年底，公司方案已覆盖智能车控、智能驾驶、智能座
舱全场景。汽车操作系统产品通过了汽车电子功能安全领域最高等级 ISO 26262ASIL-D 的
产品认证，是2022 年国内首家通过 POSIX PSE52 认证的公司。公司研发设计的4G5G
车规级模组产品，已获得国内主流车厂重点的认可，首个基于全自研芯片平台打造的车规级
5G R16 ZM9300 模组，在性能上，带宽、时延、可靠性、NR-V2X、AP 高算力、高精定位
载车型预计2024 年量产。公司车用操作系统聚焦智能驾驶操作系统，采用Linux 与微内核
RTOS 同步走方式，与国产芯片和国产基础软件形成开放协同生态。截至2023 年4 月，公
司车用操作系统正在与一汽、长安、东风等头部车企完成验证及量产车型定点中，与生态上
下游合作伙伴如地平线、东软等建立良好的合作关系。公司布局汽车电子业务的核心是基于
强大的ICT 技术外溢，我们认为汽车智能化是汽车未来的发展趋势，公司汽车电子业务或将
图 39：中兴5G R16 ZM9300 车规级模组
图 40：Y9000 车规级车载单元OBU
中兴手机历史底蕴深厚，已推出多系列手机产品。公司在1998 年成立手机产品部并进军手
机市场，1999 年成功推出了第一款自主研发的全中文双频GSM 手机ZTE189；5G 时代，
公司陆续发布了中兴Axon 9101120304050、Blade 20、S30、远航203040、努比亚
Z40Z50、红魔678 系列等多款手机产品。其中，Axon 系列：作为中兴的旗舰系列机型，
主打高端机型，是中兴手机的核心机型；S 系列和Blade 系列：主打性价比的中低端机型，
在摄影、内存与手机屏幕等方面做的比较均衡，主要定位于追求性价比和实用性的青少年与
中老年群体；努比亚系列：定位于专注于摄像技术或游戏体验感的用户群体。红魔系列为专
门的游戏手机品牌，为有较高游戏体验需求的群体量身打造，进一步丰富了中兴旗下手机产
品的类型。中兴Axon 50 Ultra，是行业首款支持卫星通讯的5G 安全手机，具备安全、定
制、服务、生态四大能力；努比亚深耕专业影像，独创首发定制 35mm 光学系统的努比亚
Z40 和Z50 系列产品；红魔继续深耕并占领电竞高地，并超越电竞单一顶尖性能，向美学、
生态、影像尖端水平全面进化。
图 41：中兴统一操控中兴努比亚红魔三大品牌
打造以智能手机为核心的12N智慧生态。12N的产品布局指的是以手机产品为核
心，围绕个人数据和家庭数据2 大方向，全面布局N 种智能穿戴等生活周边产品，为年轻
用户带来5G 全场景无缝衔接的智能生活方式。公司在布局多款手机产品的同时，也成功推
出智能手表、蓝牙耳机、蓝牙音箱等个人数据产品和家用路由器、摄像头等家庭数据产品。
公司在2023 年初还推出了Nubia Pad 3D 全球首款AI 裸眼3D Pad 和Axon Pad 笔记本
平板电脑不断丰富产品矩阵，打造良好生态。2022 年公司把握国外家庭宽带产品的强劲需
求，家庭端产品实现跨越式增长，PON CPE、DSL CPE 发货量全球第一，机顶盒市场份额
持续领先，其中IP 机顶盒稳居全球第一。国际市场Android TV 机顶盒产品持续规模发货亚
太、欧洲、南美等大国运营商，Android TV 新增用户保持第一。我们认为公司通过积极布局
消费电子，家庭端把握国内外宽带产品升级替换需求，手机产品因国施策，消费业务营收有
图 42：中兴消费者业务12N产品布局
三、中兴微电子：强大研发实力，自研芯片筑牢核心壁垒
全资子公司中兴微电子研发实力强劲，具备核心竞争壁垒。深圳市中兴微电子技术有限公司
（以下简称中兴微电子）于2003 年注册成立。作为国内领先的通信IC 设计公司，中兴
微电子专注于通信网络、智能家庭和行业应用等通信芯片开发，自主研发并成功商用的芯片
达到110 多种，覆盖通信网络承载、接入、终端领域，服务全球160 多个国家和地区，连
续多年被评为中国十大集成电路设计企业。
中兴微电子在全球设有多个研发机构，研发人员超过4000 人。经过近20 年的发展，中兴
微电子掌握了国际一流的IC 设计与验证技术，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计服务、
开发流程和规范，可为客户提供一站式设计服务。秉承持续的自主创新，中兴微电子已申请
的芯片专利超过4000 件，其中PCT 国际专利超过2400 件，5G 芯片专利超过200 件。
中兴微作为公司的全资子公司，持续赋能公司多领域产品。截至2019 年7 月，中兴微电子
已实现核心数字通信芯片全部自主研发。覆盖通信网络无线、承载、固网接入、终端多
产品，是中国芯片产品布局最全面、持有芯片专利最多的中国IC 企业之一，连续多年蝉联
中国IC 设计公司前三。中兴通讯的复杂SOC 芯片设计水平已达到国际领先，具备从芯片
架构到后端设计的全流程定制能力，工艺水平和设计能力已达7nm，并同步导入Foundry
表6：中兴微电子代表性芯片
现真 意义的2G3G4GPre5G5G     且灵 软
带 具备完备的 带   以太  口 其     功
度 界领先。 于矢量  的并 架构 使 位功耗 带
性 相     提升近百倍。
2G3G4G5G           硬   完 共享  现上
下变频   预失真 空口 功  先进的 带宽  技术 撑
5G   在 界领先地位。
已完 四代迭代演进 最新 代 芯片  容量  896Tbps
最 2000T 的 备 群  。  容量 于 界第 阵 。
已 2Tbps    撑    向T 级  的更新 代。
完 20G100G200G600G Framer 的  研发 局
FlexEFlexOPOTN     形态   5G 前 低时延需求 芯
片功耗   度   上 于领先。
已 三代芯片 现 规    在PON 口密度 转发性 上优势
明显；第四代 现16  口双向160G      内置NP
TM 在规格   度    功耗上 于领先。
中兴微电子业绩保持持续增长。微电子营收从2014 年3064 亿增长至2021 年9731 亿元，
年复合增长率1795%，2021 年微电子营收同比增长607%，实现净利润864 亿元，同比
图 43：中兴微电子业绩保持增长
坚持自研芯片开发，筑牢公司核心壁垒。我们认为，中兴通讯在5G 建设早期因为爱立信、
诺基亚等海外厂商产品实力强劲，市场竞争激烈，公司为适应市场竞争，采取以价换量的方
式占据市场份额。随着公司每年保持10%以上的研发投入，无线基站设备的核心芯片—基
带芯片和中频芯片、路由器交换机交换芯片和网络处理芯片、OTN Framer 芯片、OLT MAC
芯片成功实现自研，并在此后持续迭代。公司在无线设备、承载网设备、固网接入设备等产
品上实现自研芯片的替代，产品设计不断优化和产品性能不断增强，市场竞争力不断提升。
公司综合毛利率和营收在2020 年后逐步提升，一改颓势。
我们判断，随着5G 的持续建设，无线产品市场竞争的缓和，叠加自研芯片的优势，公司第
一曲线CT 网络业务营收有望稳步提升，盈利能力不断增强；伴随数字经济的发展，以及AI、
云计算、物联网等新兴技术拉动，公司第二曲线IT 网络、数字能源等业务有望迅速上量，
市场份额或将实现快速提升，打开第二成长曲线，为公司贡献营收增量，依托核心研发能力
为IT 数通设备、算力设备、数字能源设备、消费者终端持续赋能，实现价值变现。
表7：微电子研发实力
研    IP 可以 现技术共享   快速迭代；同时也具备 种     口          各类IP 的
开发 应     立起先进适 IP   。
SOC 快速     芯片架构 现        口标准    周期   界先进水 ；在低功耗技术 先进 艺 封
测试技术上具   优势。
具备  各种低功耗  技术（Clock Gating Power Gating DVFSAVS  ）的   降低功耗。
掌握7nm  艺       并同步  5nm  艺。
覆盖 界主流先进封    可 现封   仿真 高速测试  杂场景的可靠性   标准测试 失效 析。
四、第一曲线业务份额逐步提升，全球拓展可期
1、数字经济发展如火如荼，有望拉动5G 建设
数字经济是以数字化的知识和信息作为关键生产要素，以数字技术为核心驱动力量，以现代
信息网络为重要载体，通过数字技术与实体经济深度融合，不断提高经济社会的数字化、网
络化、智能化水平，加速重构经济发展与治理模式的新型经济形态。
（一）数字产业化：即信息通信产业，具体包括电子信息制造业、电信业、软件和信息技术
服务业、互联网行业等；
（二）产业数字化：即传统产业应用数字技术所带来的产出增加和效率提升部分，包括但不
限于人工智能、工业互联网、智能制造、车联网、平台经济等融合型新产业新模式新业态；
（三）数字化治理：包括但不限于多元治理，以数字技术治理为典型特征的技管结合，
以及数字化公共服务等；
（四）数据价值化：包括但不限于数据采集、数据标准、数据确权、数据标注、数据定价、
数据交易、数据流转、数据保护等。
图 44：数字经济四化框架
国家高度重视数字经济发展。从2017 年第一次提出促进数字经济加快发展，到2022 年将
促进数字经济发展单独成段，再到2023 年大力发展数字经济，政府工作报告对数
字经济的表述不断强化，释放大力发展数字经济的积极政策信号。2023 年中共中央、国
务院印发了数字中国建设整体布局规划，提出2522框架，要夯实数字中国建设基础，
加快5G 网络与千兆光网协同建设 优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补 引
导各数据中心合理布局；推动数字技术和实体经济深度融合，做强做优做大数字经济。建设
数字中国是当下发展的主线之一，数字经济也成为了国家发展的重大引擎之一。以东数西算、
新基建、双碳为主的国家政策或将不断推动数据中心规模化、绿色化和智能化的发展。
以生成式AI、物联网、工业互联网、自动驾驶为代表的数字经济发展需要5G 网络的支撑。
5G 作为新一代移动通信技术，在能力上较4G 通信技术实现了质的飞跃，5G 网络具有高带
宽、低时延、大连接、高可靠等特点。5G 网络提供了更高的数据传输速度和更低的延迟，
使得人工智能可以更快速地处理大量的数据，将数据时效性降至最低，加速了数据采集、处
理、分发全过程，更好地应对需要实时决策和响应的场景（例如自动驾驶汽车和工业自动化）；
5G 网络的更大容量和广泛的覆盖率可以支持更多设备和传感器的连接，这为智能城市、工
业互联网和物联网等领域的人工智能应用提供了重要支撑。例如，人工智能系统可以从大量
的传感器数据中提取信息，并对城市的流量、环境和安全等问题进行智能分析和预测。5G 网
络具有高可靠性、高安全性，在万物互联时代，人和物都在不断产生数据，5G 可以更好地
保护数据和信息的安全，避免潜在的数据泄漏和安全风险。多垂直领域生成式AI 的发展需
要高速率5G 网络的支持，如在游戏影视制作、VRXRARMR、图像识别等领域生成式AI
依托5G 网络低时延、高带宽的特性，快速处理大量数据和图像，提高AI 制作效率和输出结
图 45：我国数字经济保持快速增长
图 46：2022 年数字经济占我国GDP 超40%
我国数字经济规模（万  ）
参照国外 3G、4G 的建设周期，如欧洲2003-2009 年、美国2004-2010 年等建设周期为
国联通和中国广电）与中国铁塔 5G 总投资规模有望超过 18 万亿元，相较于4G 时代增长
超过60%。截至2022 年底，我国4G 基站数为603 万站，截至2023 年4 月，我国5G 基
站数为273 万站，5G 基站建设总量不到4G 基站数量的一半。
图 49：我国移动通信固定资产投资规模走势及未来预测（亿元）
我国2023 年一季度5G 基站建设亮眼，中国移动5G 基站集采超预期，各地政府强化政策
扶持力度。据工信部数据，截至2023 年一季度，我国累计建成5G 基站超264 万站，据我
们测算，2023 年一季度我国新建成5G 基站超328 万个；各地政府积极推进5G 建设，采
取如5G 基站用电电费补贴、5G 基站建设奖励等措施，持续推进5G 基站建设。
2023 年移动5G 无线设备集采超预期，基站建设速度维持稳定。截至2023 年5 月底，中
国移动集采单一来源集采5G 基站共计4996 万站，已经超出之前移动在2022 年年报中
披露的预测数据（预计2023 年累计开通5G 基站1645 万站，全年新增建设36 万站），5G
基站建设节奏有望维持，中兴通讯作为全球无线设备的主流供应商，在国内5G 基站的建设
浪潮中，公司有望持续受益。
图 47：5G 三大使用场景
图 48：5G 与4G 的关键指标对比
以5G 为代表的双千兆网络持续建设。据工信部数据，截至2023 年4 月，我国5G 基站总
约在 400-500 万，到 2030 年，预计 5G 宏基站和小基站新建数量合计可达 800-1000 万
站。在数字经济时代，我们判断5G 基站建设仍将持续推进。
据，2020 年全球通信设备市场规模达到 925 亿美元，2021-2027 年全球通信设备市场规
模年均复合增速预计为4%左右，预计到 2027 年将达到 1217 亿美元。到 2024 年，海
外宏基站和小基站的市场规模将分别达到 833 亿美元和 136 亿美元，海外市场潜力同样
巨大。移动通信设备方面，据Omdia 数据，中兴通讯2021 年全球移动通信设备市场份额
达到130%，全球5G 通信设备市场份额达到173%。
图 50：我国基站数量（万站）
频单元折算，由于具备使用条件的基站数据是动态更新的，故不能追溯调整以往数据。
图 51：2018-2027 年全球通信市场规模及预测（亿美元）
图 52：2021 年移动通信设备商占全球市场份额
5G通信设备市场份额
2、无线业务：产品性能强劲，市场份额持续提升
公司面向运营商和垂直行业客户打造高性能、易部署、绿色节能的基站产品。公司依托芯片、
算法、架构和操作系统为核心的强大底层能力，发布了新一代极简站点UniSite NEO 方案，
包括三频三扇合一的 OmniUBR 产品、大功率 UBR 产品和新一代 5 系列 AAU 等创新产
品，支持多频多模、大功率、大带宽的同时，设备尺寸、重量和功耗都有大幅下降，业内领
先。公司绿色节能方案PowerPilot 持续演进，业界首推的AAU 自动启停功能，在0 话务
时，AAU 功耗可降至低于5W 以下，目前已规模商用，节能效果显著。
公司与运营商深度合作，在北京、广州、成都和大连等多城市打造5G领航城市，形成多张
覆盖连续、性能优异、技术先进的精品网络标杆。此外，公司还结合行业客户需求进行产品
创新和定制，提供如游牧基站、本安基站、化工基站、系列化网关产品。
图 53：中兴通讯无线产品矩阵
在国内运营商基站集采中，公司无线产品竞争力不断提升，中标份额稳健增长。公司在多个
无线产品集采项目中稳居第二名，份额从早期的30%以下，逐渐提升至34%，并且在多个
单一来源采购中持续中标。2022 年，公司5G 基站发货量全球第二。
公司自研芯片的切换使得产品核心竞争力不断增强。公司无线产品中的核心芯片如多模软
基带芯片、多模数字中频芯片已成功实现自研，产品性能和成本结构不断优化，叠加无线设
备市场竞争趋缓，公司盈利能力或将持续提升。我们认为，伴随公司产品竞争力不断增强，
爱立信和诺基亚份额逐渐萎缩，公司无线设备市场份额有望持续提升。
表8：2020-2023 年5 月份无线设备集采项目
26GHz49GHz
公司是全球一流的核心网方案供应商，产品实力强劲。公司核心网主要解决方案包括全融合
核心网Common Core、ElasticNet UME核心网全融合管理、IMS、策略管理、用户数据管理、
智能运维和一站式集成服务，相关产品包括统一移动接入控制器、融合分组网关、通用用户
数据平台、资源控制平台、统一网管专家等。对于运营商网络，公司Common Core全融合核
心网解决方案，支持 2G3G4G5G NSA5G SA全接入，最大限度简化网络复杂度，建网成本
降低40%以上，交付速度提升30%，并支持网络平滑演进。对于行业5G专网，公司发布业界最
小的Mini5GC新品，实现1台1U服务器即可部署轻量化5G核心网，业界同等尺寸性能最优，满
足矿区井下、高铁飞机、柔性工位、油气勘探、应急救援等场景5G专网建设需求。2022 年，
公司5G核心网发货量全球第二。
表9：2020-2022 年核心网产品集采单一来源采购项目
全球5G 网络市场发展潜力巨大。截至 2022 年底，155 个国家和地区的 515 家电信运营
商正在投资 5G；全球 5G 商用终端设备达 1431 款，相比 2021 年底增加了 67%，多个
新兴市场电信运营商开始推出 5G 服务。受美国政策影响，国际市场竞争格局较为割裂，在
欧洲和北美市场主要以爱立信和诺基亚为主，国内市场主要以华为和中兴为主。公司围绕大
国大T 大网逐步实现突破，携手主流运营商已在西班牙、奥地利、意大利和泰国打造多个
5G 示范网络，我们认为伴随公司不断深耕海外市场，在东南亚、非洲、南美洲市场有望获
图 54：2018-2022 年全球通信设备市场份额
图 55：2022H1 国内通信设备竞争格局
3、有线业务：固网产品超前布局，光传输领域引领业界
从光进铜退到双千兆网络，国内网络带宽需求强劲。光纤接入网是指在接入网中采用光纤作
为主要的传输媒质来实现用户信息传送的应用形式，可分为有源光纤网络（AON）和无源光
纤网络（PON）。与 AON 相比，PON 架构最大限度地减少了可能的故障点，可使用更少
的路由器端口和光纤连接即可服务等量订阅用户。第一代GPONEPON 可为用户提供百兆
带宽接入能力，逐步替换原有铜线接入技术。随着多垂直领域业务对更大带宽的需求，第二
代 10G PON 已经进入批量部署阶段。据中兴通讯，2022 年光纤接入用户比例已接近宽带
用户70%，预计2027 年将超过80%。中国引领全球千兆光网的发展，截止2023 年2 月
底，中国光纤宽带接入用户数达569 亿，其中，1000M 接入速率用户数为102 亿。截至
2023 年4 月，中国光网宽带建设量突破1500 万端口，已有110 个城市获颁千兆城市称
号，平均10G PON 端口占比达467%。
公司固网产品业内领先，提前布局50G PON。伴随更高带宽的家庭接入和政企接入需求的
出现，50G PON 将是有线宽带接入下一阶段的部署趋势，是行业认可的确定性技术演进路
线。2022 年，公司发布全球首台精准 50G PON 样机、首款支持 50G PON 和 Wi-Fi 7 的
ONU 原型机，光接入旗舰TITAN，蝉联 GlobalData Leader 最高评级，容量和集成度业界
最强。2022 年，FTTR（全屋光纤组网）解决方案累计发货超50 万套，发货量全国前二。
PON OLT、10G PON 发货量全球前二。2023 年2 月，公司发布50G PON10G
GPONGPON 三模Combo PON 产品解决方案，可同时实现GPON、10G GPON 和50G
PON 三代技术共享ODN 及平台，是PON 网络向50GPON 平滑演进的又一次创新。
图 56：PON 技术演进
图 57：2022 年固网宽带接入速率用户占比
第 代 GPONEPON
25G125Gbps
第二代 10G PON
第三代 50G PON
25G50Gbps
20M-100M之间
图 58：中兴通讯iCampus 全光园区网络
图 59：2021 年全球光接入设备市场份额
图 60：中兴通讯光接入产品矩阵
5G 带来海量带宽增长，OTN 逐渐成为主流传输技术。从2G 到5G，传输技术共发展了准
同步数字体系(PDH)、同步数字体系(SDH)、多业务传输平台(MSTP)、分组传送网(PTN)、
无线接入网IP 化（IP RAN）、波分复用(WDM)和光传送网(OTN)等多种形态。从过去历史
看，光网络是TCO 极为优秀的传输技术，具有超大带宽、超低时延、超长生命周期、绿色
节能等无可比拟的优势。5G 网络对承载网提出了更高的要求，OTN 光传送网作为基础的承
载技术，能提供大带宽、低时延、软硬分片、高可靠性、开放协同的能力，目前三大运营商
均已部署100G OTN 网络，中国移动部分区域已部署200G。
光网络正在从100G200G 向400G 演进。随着AI 大模型、ARVR、云游戏、云计算等应用
推动网络流量持续增长，2022 年国内移动互联网接入流量达2618 亿GB，相比2016 年的
938 亿GB，6 年增长了28 倍。AI 模型大大挖掘了数据的价值，对网络带宽提出更高的要
求，我们认为2023 年及以后，AI 或将推动移动互联网流量继续攀高。国内运营商迫切需要
大容量、超长距的骨干光网络，400G 调制技术主要有16QAM、优化后的16QAM-PCS、
QPSK 三种技术路径，经过不断探索，结合传输距离、器件和产业继承性、产业链支持等因
素，在2023 年明确了骨干长距传输采取QPSK 技术路线。
图 62：中兴400G 传输方案发展进程
单载波400G 使能下一代OTN 网络，公司业界首发Real 400G 光传输方案。公司深耕传输
OTN 近30 年，于2023 年中兴云网生态发布Real 400G 传输方案，推动政企干线网络发
展，在400G 超长距技术上，领先业界半年以上。并于2023 年初助力中国移动完成全球首
个400G QPSK 现网试点，实现总长度达2808 km 的超高速传输，同时完成全球首个陆缆
5616km 极限传输，创造400G QPSK 无电中继现网传输距离记录，为东数西算工程筑
基赋能。我们认为随着人工智能、云计算、物联网应用对大流量带宽的需求，东数西算政策
对于光传输网的建设需求，Real 400G 传输方案未来有望成为运营商、政企光网络的主流方
图 61：中兴通讯面向5G 的光传送网承载解决方案
图 63：中兴通讯Real 400G 光传输方案
全球固网光进铜退浪潮持续，海外运营商从GPON 积极向10G PON 规模演进，光纤
化转型势不可挡，公司海外营收有望持续增长。据Omdia 发布2022Q4超100G 相干光
设备端口市场份额报告，2022 年中兴通讯200G 端口延续了2021 年的强劲发展态势，实
现全球发货量第二，增速蝉联第一。与此同时，公司400G long haul 端口正实现快速上量，
2022 年第四季度发货量同比增速第一。据公司2022 年报，中兴通讯2022 年度OTN 交叉
市场份额排名全球前二，全光交叉产品已在广东、山东、浙江、江苏等二十余个省份的干线
和本地网规模部署。截至2023 年3 月，中兴通讯光网络产品已在全球100 多个国家大规模
应用，建成超过600 张100G超100G 网络，建设总里程超过60 万公里。
五、盈利预测、估值与投资评级
公司是全球领先的ICT 解决方案提供商，具有软件、硬件、芯片、操作系统等基础能力，将
基础能力外溢赋能更多数字经济应用，有望打开公司第二成长曲线。公司主营业务基本假设
1）运营商网络：国际市场5G 网络建设进度落后，带动公司海外无线业务营收增长；国内
5G 建设持续无线、有线业务市场份额持续增长，产品持续切换自研芯片，盈利能力有望增
强；运营商大投算力网络，将带动公司服务器、交换机、路由器等ICT 设备增长；
2）政企业务：数字经济时代，运营商云网转型AI 需求有望拉动服务器及存储、交换机路
由器等算网产品快速上量，叠加数通产品自研核心芯片加持，市场份额或将快速增长；
3）消费者业务：家端产品把握国内外家庭带宽需求增长带来的产品升级换代刚性需求；底
层研发实力赋能手机产品，不断推出新品巩固市场地位，消费者业务营收有望稳步增长。
表10：中兴通讯主要财务指标
营业总收入入（百万）
归属母公司净利润（百万）
EPS（摊薄）（元）
我们选取紫光股份、锐捷网络、烽火通信三家国内ICT 公司作为可比上市公司，2023 年三
家上市公司平均PE 为4551 倍，2024 年三家上市公司平均PE 为3482 倍。中兴通讯作
为全球ICT 领域龙头，强劲研发实力有望在服务器、数据中心交换机、消费电子、汽车电
子、芯片、数据库等各大应用领域实现价值变现，公司长期成长空间大。我们预计公司 2023-
2025 年归母净利润分别为 10190 亿元、12335 亿元、14990 亿元，当前收盘价对应 PE
为1846 倍、1525 倍、1255 倍，参考可比公司，给予公司2023 年30 倍PE，对应目标
市值3057 亿元，维持买入评级。
表11：中兴通讯可比公司估值表
资料来源：iFinD，（注：除中兴通讯、紫光股份外，均采用iFinD 一致预期；股价为2023 年6 月19 日收盘价）
1、 5G 建设不及预期
若运营商资本开支和5G 建设不及预期，会影响到整个5G 产业链的推进，公司主营业务的
运营商、政企和消费者业务均会受影响。
2、 算力基础设施建设不及预期
若算力基础设施建设不及预期，会对中兴的政企业务产生不利影响，进而对中兴通讯公司经
3、 中美贸易摩擦加剧
若中美贸易摩擦加剧，会影响到国内5G 产业的推进。
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负
航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。