市场价格人民币9308
(115) (40) (134) (101)
(107) (16) (76) (50)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年8 月21 日收市价为标准
产品战略再明确，未来两年业绩有望高增
在良好区域竞争格局消费升级进程下，未来啤酒行业盈利水平有望继续向上。我们
预计，青岛啤酒在结构升级进程下，未来3 年吨价复合增速有望接近5%。在聚焦核
心区域的战略下，销量增速有望持续优于行业。在供给侧因素共振下，未来两年业绩
有望高增，长期盈利水平有望持续向上。预计公司23-25 年EPS 为341、414、487
元，同比255%、213%、176%，维持买入评级。
良好区域竞争格局消费升级进程下，啤酒行业盈利水平有望继续向上。在当前的结构升级
时代下，啤酒行业量稳价增，盈利水平持续提升，竞争格局五强已定。由于运输半径对啤酒
的成本、质量影响较大，历史上啤酒厂商大多通过就地建厂生产收购的方式来完成区域扩
张，导致啤酒的竞争格局呈现出较强的区域性特征。对比海外龙头企业的EBITDA Margin，
我国啤酒企业的盈利水平还有广阔的提升空间。展望未来，我们预计啤酒销量将稳定在
3500-3800 万千升年，吨价和盈利水平将在良好区域竞争格局消费升级进程下继续向上。
结构升级进程下，未来3 年吨价复合增速有望接近5%。公司聚焦中高端核心升级单品，近
期进一步明确了核心单品的战略规划。我们认为，全新1112N规划中的核心单品分
布于不同的价位段、主打不同渠道，兼具品牌力、产品力、渠道吸引力，打法思路清晰明确。
在经过前期大量验证的情况下，根据不同类型区域、渠道、终端类型进行大规模、有针对性
的铺货，替换低端产品的逻辑通畅，预计未来3 年公司吨价的复合增长率有望接近5%。
战略聚焦核心区域，销量增速有望持续优于行业。公司在沿黄区域重点投入，巩固核
心市场龙头地位。沿江区域积极降本增效、积蓄动能。沿海区域依托品牌拉力、积极
布局高端市场。销售模式上分区域深度分销精准把控线下渠道。同时对固有的经销网
络瘦身强体，通过削减尾部低效经销商，提升核心经销商的经营质量。从近几年
来看，公司渠道管理战略执行效果显著，核心区域营收实现稳健增长，弱势区域毛利
率持续提升（2018-2021 年）。我们预计在即饮渠道修复聚焦核心市场的作用下，公
司产品销量有望在三年内突破870 万千升，增速将持续优于行业。
供给侧因素共振下，未来两年业绩有望高增。新采购周期内虽然大麦价格依然处于高
位，但包材价格持续回落。根据我们的测算，如果不考虑结构升级的影响，今年公司
产品吨成本中的直接材料成本有望下降2%-3%。后续随着澳麦反倾销税、反补贴税的
取消，低价大麦平替带来的吨成本下降有望从2024 年开始在报表端有所体现。虽然公
司人效逐年提升，但对标其他企业依然还有较大的提升空间。如果假设公司人效可以
在5 年内达到华润啤酒当前水准，那么有望在5 年内带来2%以上的净利率提升。综
合考虑量、价、供给侧因素的影响，我们认为公司2023、2024 年的业绩有望高增，后
续盈利水平有望持续向上。
结合近期原材料成本变化情况，我们预计公司23-25 年EPS 为341、414、487 元，同比255%、
213%、176%，我们认为公司结构升级路径清晰、区域聚焦战略明确、人效提升空间较大，
盈利水平稳健向上的确定性高，当前公司A 股估值处于中间水平，维持买入评级。
宏观经济波动、原材料成本波动、行业竞争再次加剧等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
结构升级时代下，啤酒行业盈利水平有望持续提升  5
行业现状：量稳价增，盈利水平持续提升  5
未来展望：良好区域竞争格局消费升级进程下，盈利水平有望继续向上  6
百年青啤，股权激励注入成长动力  8
百年历史，品牌底蕴深厚  8
国资控股，股权激励下管理层与公司利益深度绑定  9
结构升级进程下，未来3 年吨价复合增速有望接近5%  11
1112N产品规划下，吨价提升路径清晰明确  11
重点发力体验式营销，直抵终端占据品牌推广新高地  13
战略聚焦核心区域，销量增速有望持续优于行业  15
分区域深度分销精准把控线下渠道，瘦身强体提升经销商经营质量  15
两横一纵战略布局下，重点发力核心区域市场  16
供给侧因素共振下，未来两年业绩有望高增  18
澳麦反倾销税取消包材价格回落带动下，中短期直接材料成本有望持续下降  18
人效提升带动下，有望在5 年内带来2%以上的净利率提升  19
产能持续优化，资本开支助力生产效率提升  20
盈利预测与投资评级  22
核心假设  22
投资评级  22
风险提示  23
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 啤酒产量2013 年见顶后逐年回落  5
图表2 2018 年后啤酒企业吨价快速上行  5
图表3 2018 年后啤酒企业管理费用率持续下降  5
图表4 2018 年后啤酒企业毛销差、净利率快速上行  5
图表5 2022 年啤酒市场竞争格局（按销量计算）  6
图表6 2018 年后啤酒行业集中度达到高点，行业盈利水平迎来主升浪  6
图表7 我国主要啤酒企业盈利水平（EBITDA Margin）较海外啤酒龙头还有较大
差距  7
图表8 青岛啤酒发展历史  9
图表9 青岛啤酒股权结构图  9
图表10 青岛啤酒管理层持股情况（2022 年）  10
图表11 青岛啤酒品牌战略变迁  11
图表12 青岛啤酒1112N布局下核心产品布局信息  12
图表13 青岛啤酒分品牌销量预测  13
图表14 青岛啤酒2022 年冬奥会、世界杯联名产品  13
图表15 青岛啤酒2023 年长沙草莓音乐节营销活动  13
图表16 青岛啤酒时光海岸精酿啤酒花园项目  14
图表17 青岛啤酒节现场  14
图表18 青岛啤酒1903 酒吧  14
图表19 青岛啤酒1903 酒吧分布图  14
图表20 青岛啤酒即饮、非即饮渠道占比 (2022 年)  15
图表21 青岛啤酒渠道占比变化  15
图表22 青岛啤酒渠道模式  15
图表23 青岛啤酒经销商数量变化  16
图表24 青岛啤酒产品销量经销商数量  16
图表25 青岛啤酒两横一纵战略布局  16
图表26 青岛啤酒主要区域销量、毛利率对比（2022 年）  17
图表27 青岛啤酒主要区域营收占比（2022 年）  17
图表28 青岛啤酒核心区域营收、销量稳健增长  17
图表29 青岛啤酒弱势区域毛利率变化（加回受会计准则调整影响的运输费用后）
 17
图表30 铝锭、玻璃价格变动（截至2023 年6 月30 日）  18
图表31 瓦楞纸价格变动（截至2023 年6 月30 日）  18
图表32 进口大麦价格变动（截至2023 年5 月）  18
图表33 青岛啤酒营业成本拆分（2022 年）  19
图表34 青岛啤酒采购额占比（2022 年）  19
图表35 啤酒行业各原料占直接材料比例（估算）  19
图表36 直接材料单位成本变动测算（2023 采购周期内）  19
图表37 澳麦、法麦、加麦反倾销税、反补贴税前后价格对比  19
图表38 青岛啤酒员工数量逐年下降  20
图表39 青岛啤酒人效逐年提升  20
图表40 对标华润啤酒，青啤人效还有较大提升空间（2022 年）  20
图表41 青岛啤酒固定资产、在建工程变化  21
图表42 青岛啤酒产能、工厂数量变化情况  21
图表43 青岛啤酒后续计划投资项目  21
图表44 公司A 股、H 股可比公司估值表  22
利润表(人民币 百万)  24
现金流量表(人民币 百万)  24
财务指标  24
资产负债表(人民币 百万)  24
结构升级时代下，啤酒行业盈利水平有望持续提升
行业现状：量稳价增，盈利水平持续提升
人口制约下啤酒产量见顶回落，目前稳定在3500-3800 万千升年。受出生率下降的影响，啤酒核心
消费人群（20-50 岁人口）数量逐年下降，导致啤酒产量在2013 年突破5000 万千升后见顶回落，如
今稳定在3500 万-3800 千升之间，预计未来这一数字仍将保持稳定。
吨价提升降本增效拉动下，啤酒企业盈利水平快速上行。2018 年后，随着行业竞争主线由量转变
为价，在产品结构向上升级、直接提价等一系列措施下，啤酒吨价快速提升。由于升级啤酒产品的
成本弹性远小于收入弹性，啤酒企业的盈利空间得到大幅改善，上市企业整体的毛销差由2018 年时
的218%大幅提升45pct 至2022 年的263%。同时由于在2018 年后普遍开始降本增效，啤酒A 股
上市企业2022 年的管理费用率相比2018 年下降了12pct。在吨价提升与降本增效的共同带动下，
啤酒企业的销售净利率由2018 年时的46%提升68pct 至2022 年的114%。
图表1 啤酒产量2013 年见顶后逐年回落
图表2 2018 年后啤酒企业吨价快速上行
图表3 2018 年后啤酒企业管理费用率持续下降
图表4 2018 年后啤酒企业毛销差、净利率快速上行
五强格局下，啤酒企业在基地市场内优势显著。1）整体来看，目前5 家龙头公司占据了我国啤酒市
场的主要份额。华润啤酒、青岛啤酒、百威亚太（中国区）已经与其他企业拉开了差距，2022 年销
量分别为1110、807、750 万千升，市占率分别为31%、226%、21%，是我国啤酒市场的主要龙头
企业。重庆啤酒完成资产重组后市占率快速提升，2022 年市占率达到80%。燕京啤酒在进行积极的
国企改革、推出U8 大单品后，市场份额2022 年小幅回升至106%。2）分区域来看，啤酒竞争格局
的区域性特征显著，五强在基地市场内优势显著。由于运输半径对啤酒的质量、成本影响较大，历
史上啤酒厂商大多通过就地建厂生产、收购的方式来完成扩张。这样的扩张方式使得啤酒的竞争格
局呈现出了较强的区域性特征。五强啤酒企业都拥有各自的基地市场，在这些市场中龙头厂商具有
较大优势，是啤酒企业利润的主要来源。与此同时，也有部分省份在历史的演进过程中未能形成绝
对的龙头啤酒企业，竞争较为激烈。
(01) (07)
图表5 2022 年啤酒市场竞争格局（按销量计算）
未来展望：良好区域竞争格局消费升级进程下，盈利水平有望继续向上
良好的区域竞争格局和消费升级是啤酒企业盈利水平能够不断提升的核心原因。1）2013-2017 年，
受行业价格战原材料综合成本上行的影响，啤酒行业的低效产能出清，集中度快速提升，但盈利水
平受损严重。而在2018 年后，随着大部分区域市场竞争格局的改善、行业集中度达到高位，啤酒行
业迎来了盈利水平的主升浪。我们认为，这主要是因为在区域市场竞争格局改善后，单一较少的头
部玩家能够保证定价权垄断在少数企业手中（单寡头仅需控制利润水平规避新入局者、双多寡头格
局需要企业间保持默契、避免价格战费用竞争），从而使产品结构的升级更加顺利、费用的优化更
加容易实现。而在区域内头部玩家将利润水平缓慢提升至合理范围的过程中，传统竞争者经过多年
两败俱伤的价格战，意识到无法在保持盈利的状态下蚕食区域龙头的份额，因此不会轻易再加入竞
争；新入局者则由于缺乏规模效应和品牌优势，难以在保持盈亏平衡的基础上通过价格优势更高渠
道利润品牌力带来的更高周转速度与老玩家竞争，只能通过差异化打法博取小众市场，区域内的主
流市场仍将保持在存量竞争状态。2）与此同时，我们发现随着人均可支配收入的提升，我国高端啤
酒的占比在不断提升。且高端啤酒的占比增速快慢与人均可支配收入的实际增速快慢相关。这说明
消费升级也是啤酒行业盈利能力提升的抓手之一：随着高毛利的高端啤酒产品占比不断提升，啤酒
企业的盈利能力能够得到进一步的提升。
图表6 2018 年后啤酒行业集中度达到高点，行业盈利水平迎来主升浪
销售净利率（啤酒、右轴）
对比海外成熟的啤酒龙头企业，我国啤酒企业盈利水平依然偏低，未来有望持续向上。从盈利水平
上来看：排除税收、负债利息、折旧等因素的影响后，当前我国5 家主流啤酒企业平均205%的
EBITDA Margin 相比百威英博2010-2020 年间平均396%的EBITDA Margin 依然相差191%。我们
判断主要系2013-2018 年期间，受价格战的影响下，我国啤酒企业的产品结构、盈利水平受到了较
大的压抑，距离全新区域竞争格局下的合理盈利水平还有较大差距所致。我们认为，目前啤酒的区
域竞争格局依然良好，啤酒企业有望继续通过产品的结构性升级来完成盈利水平的修复。同时长期
来看，随着消费力的增加，高端啤酒占比有望进一步提升，接棒盈利修复逻辑，帮助啤酒企业实现
盈利水平的进一步突破。
图表7 我国主要啤酒企业盈利水平（EBITDA Margin）较海外啤酒龙头还有较大差距
百年青啤，股权激励注入成长动力
百年历史，品牌底蕴深厚
青岛啤酒总部位于山东省青岛市，前身是1903 年8 月由德国商人和英国商人合资在青岛创建的日耳
曼啤酒公司青岛股份公司，是中国最早的一批啤酒制造厂商。截至2022 年末，青岛啤酒在全国各地
共有57 家全资控股的啤酒生产工厂，设计产能1408 万千升、实际产能950 万千升。自1993 年在
香港上市以来，青岛啤酒的发展大体可以划分为四个阶段：
1 全国化扩张期（1993-2000 年）：1993 年完成股份制改革后，公司于A 股、H 股上市，但上市后
业绩表现不佳。随即管理层出现了更替，李贵荣、彭作义于1996 先后年分别上任董事长、总经理。
随后，以规模为导向快速扩张，先后通过投资控股、破产收购、债务重组等方式控股了全国多个省
份的啤酒生产工厂。在这一阶段，青岛啤酒初步完成了全国化扩张进程，正式由一家地方性啤酒企
业跻身全国性啤酒企业，2000 年末销量突破180 万吨，产能接近300 万吨，市占率突破8%。
2做强做大期（2001-2012 年）：2001 年金志国上任总经理后，公司发展思路由做大做强转变为
做强做大，发展方式由外延式扩张转变为内涵式发展，发展目标由单一的规模导向转变为规模、
利润水平并重。与此同时，在这段时间内，公司积极引入外资扩充资本存量，优化治理水平，先后
于2003 年、2009 年引入Anheuser-Busch(安海斯-布希)与朝日啤酒作为战略投资者。同时借助2008
年奥运积极开展体育营销。在公司一系列努力下，2012 年末公司啤酒营业总收入突破250 亿元，销
量突破790 万千升，市占率突破16%，归母净利润由2000 年时的095 亿元提升至2012 年的176
亿元，同时实现了营收、利润的快速增长。
3 转型发展期（2013-2018 年）：2012 年公司管理层出现变动，孙明波，黄克兴分别接任董事长，
总裁。随后于2013 年，啤酒行业总产量突破5000 万千升。在这一阶段，公司由于过于注重规模上
的增长，未能及时将战略重心调整至高端市场，导致结构性升级速度慢于同时期的竞争对手，在啤
酒销量触顶反弹后损失了一部分高端市场份额。但在2015 年后快速调整，将发展战略转变为稳增
长，调结构，发展重心逐渐转向产品建设、品牌建设与渠道建设。先后提出青岛崂山双品牌战
略，一纵一横渠道战略。这段时间，由于啤酒行业逐渐步入存量市场，公司增速放缓，销量由2013
年的870 万千升下降至至2018 年的803 万千升，利润水平受竞争加剧影响出现了较大的下滑，归母
净利润由2013 年的197 亿元下降至2018 年的142 亿元。
4 降本增效结构性升级期（2019 年至今）：2018 年黄克兴接任董事长后，公司发展战略整体延续
了之前注重产品建设、品牌建设与渠道建设的风格。产品战略由青岛崂山升级至更具体的
11N，再到最新的1112N，确立了围绕核心单品发展的产品战略。渠道战略由一纵一横
升级至两横一纵，提出振兴沿海，提速沿黄，解放沿江，扩大山东基地市场圈的发展战略。与此
同时，公司积极降本增效，优化产能分布。工厂数量由2018 年末的62 家下降至2022 年末的57 家。
在行业竞争格局改善，降本增效两大因素的共同影响下，公司营收上实现量稳价增，利润得以快速
释放，归母净利润由2018 年的142 亿元快速提升至2022 年的371 亿元。
图表8 青岛啤酒发展历史
国资控股，股权激励下管理层与公司利益深度绑定
股权架构清晰，青岛市国资委是上市公司实控人。截至2023 年一季报，青岛市国资委通过青啤集团
（青岛啤酒集团有限公司）间接持有上市公司325%的股权（A 股H 股），是上市公司的实际控制
人。此外，通过股权激励计划，公司核心骨干员工总计获得了约1%的股权。
图表9 青岛啤酒股权结构图
管理层通过股权激励计划大量持股，与公司利益深度绑定。随着2020 年股权激励计划考核目标的顺
利达成，公司管理层获得了大量公司股份，与公司利益的绑定得到了进一步加深。截至2022 年年报，
董事长黄克兴持有上市公司股票1513 万股，按照公司期末（2022 年12 月31 日）股价计算，价值
超过1500 万元。其他高管方面，包括总裁姜宗祥、营销总裁蔡志伟在内的一众公司核心高管亦通过
股权激励计划等方式获得了数量不等的上市公司股票。当前还有部分股权激励计划授予的股权尚未
图表10 青岛啤酒管理层持股情况（2022 年）
期末参考持股市值(万元)
执行董事党委副书记总裁
执行董事党委委员副总裁
副总裁制造总裁总酿酒师
执行董事党委委员财务总监
结构升级进程下，未来3 年吨价复合增速有望接近5%
1112N产品规划下，吨价提升路径清晰明确
双品牌战略下，聚焦中高端核心升级单品。历史上，公司曾使用过13，13N11N
等多种品牌战略。2017 年确立了青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌的11双品牌战略后，
公司一直沿用这一品牌战略至今。2017-2021 年间，公司注重品牌的高端化，打造了奥古特、鸿运当
头、琥珀拉格等超高端产品，以及百年之旅、一世传奇等终端售价百元以上的啤酒产品。近期公司
在经历了前期的摸索后，明确了1112N的中高端升级单品布局，更加聚焦中高端核心升级
单品，推动产品结构转向橄榄型钻石型。在不牺牲市占率的前提下，资源向经典、纯生、白啤等中
高端核心单品倾斜，同时加大力度推广原浆、水晶纯生等高价、短保、高运输要求的鲜啤产品。
图表11 青岛啤酒品牌战略变迁
资源集中支持下大单品兼具品牌力、产品力、渠道吸引力，升级替代逻辑顺畅。我们认为，将资源
集中投放于少数单品有利于公司进一步树立品牌形象，同时也有助于进一步提升营销资源的使用效
率。与此同时，青岛啤酒的核心升级单品分布于不同的价位段、主打不同渠道，兼具品牌力、产品
力、渠道吸引力，打法思路清晰明确。在经过前期大量验证的情况下，根据不同类型区域、渠道、
终端类型进行大规模、有针对性的铺货，替换低端产品的逻辑通畅，产品升级成功的概率较大。
图表12 青岛啤酒1112N布局下核心产品布局信息
麦芽汁浓度高、口感醇厚；包括经
典、经典1903 两款产品，其中1903
工艺更复杂、原料选材更好。
介于原浆、经典之间，新鲜度偏
原料有差异，全麦酿造；与普通
啤酒相比口味更柔和、更爽口，
有特殊香气；酒精度低于经典；
主打餐饮渠道，同时发
力KA 渠道、流通渠
口感新鲜、低保产品（7 天）、
口感新鲜、低保产品、需要冷链
口感清淡、麦芽度低于经典、控
产品结构升级下，公司未来3 年吨价复合增速有望接近5%。如果居民消费力稳健增长，经典、纯
生、白啤等青岛品牌核心升级单品顺利完成对其他品牌产品、青岛品牌低线产品的替换。我们预计
青岛品牌产品销量有望在3 年内提升至530 万吨，其他品牌产品销量或将在三年内收缩至330 万吨；
公司整体啤酒吨价有望在3 年内提升至4500 元，复合增速接近5%。
图表13 青岛啤酒分品牌销量预测
重点发力体验式营销，直抵终端占据品牌推广新高地
公司的营销策略以体育音乐体验式营销为主线。体育营销上，公司积极围绕各项体育赛事展
开营销活动，2022 年围绕冬奥会世界杯推出青岛啤酒冬奥冰雪罐、青岛啤酒1903 炫彩
加油罐、青岛纯生球迷狂欢罐等联名款产品。音乐营销上，公司主要通过冠名演唱会、与音乐节
合作等方式展开营销，目前公司已与ISY 音乐节、草莓音乐节、天空音乐节等音乐节活动达成合作
关系。此外，公司在体验式营销上重点发力，投资了青岛啤酒时光海岸精酿啤酒花园项目，通过啤
酒文旅业态相结合的方式对产品开展营销，同时积极参与主办各类啤酒节活动，全面推开1903
酒吧业务，通过入局小酒馆的方式直抵终端，了解消费者的偏好。
图表14 青岛啤酒2022 年冬奥会、世界杯联名产品
图表15 青岛啤酒2023 年长沙草莓音乐节营销活动
图表16 青岛啤酒时光海岸精酿啤酒花园项目
图表17 青岛啤酒节现场
重点发力体验式营销，1903 酒吧已初步实现全国化布局。根据公司官网披露的信息，截至2022
年末，青岛啤酒Tsingtao1903 酒吧门店已覆盖超过20 个省市，通过不同规格的门店实现对不同
消费场景、不同类别人群的全覆盖。虽然短期内小酒馆业务对公司利润的贡献有限，但我们预计待
小酒馆业态成熟后，将成为公司推广品牌、推广新产品、推广生鲜啤酒的新高地。
图表18 青岛啤酒1903 酒吧
图表19 青岛啤酒1903 酒吧分布图
战略聚焦核心区域，销量增速有望持续优于行业
分区域深度分销精准把控线下渠道，瘦身强体提升经销商经营质量
全渠道布局，疫情影响下非即饮渠道占比逐年提升。公司在餐饮、夜场等即饮渠道，流通、KA、线
上等非即饮渠道全面布局。2022 年即饮渠道销量3276 万千升，占比406%，非即饮渠道销量4794
万千升，占比594%。2020 年后餐饮、夜场等即饮渠道受疫情的影响较大，导致公司非即饮渠道销
量占比持续攀升，预计后续即饮渠道占比会逐步回归至疫情前水准。
图表20 青岛啤酒即饮、非即饮渠道占比 (2022 年)
图表21 青岛啤酒渠道占比变化
分区域深度分销精准把控线下渠道，创新实践线上线下立体化多链路业务拓展。1）线下市场（国内）：
公司分区域进行深度分销、按市场区域和渠道细分进行销售管理。通过包括各销售分公司、省区、
省办等业务分支机构组织开发及维护区域市场销售渠道，同时积极培育多渠道专业经销商。2）其他
市场：公司在线上市场采用官方旗舰店官方商城网上零售商分销专营店的销售体系。积极
与第三方平台展开合作，推进O2O、B2B、社区团购等业务，多渠道满足互联网时代消费者的购买
需求和消费体验。海外市场则主要通过境外子公司和当地代理商进行销售。借力经销商本土资源，
尝试建立属地化的业务开发团队。充分发挥青岛啤酒的品牌和品质优势，打造高端的品牌形象。
图表22 青岛啤酒渠道模式
固有经销网络瘦身强体，提升经销商经营质量。公司经销商数量从2019 年时的15580 个下降至
2022 年时的11826 个，单个经销商的销售规模从2018 年时的5164 吨提升至6824 吨，我们判断这
一变化可能主要系公司在提升经销商经营质量的战略导向下，削减了部分经营不善的尾部经销商所
致。我们认为，随着固有经销网络的瘦身，剩余经销商的经营质量有望得到加强。
图表23 青岛啤酒经销商数量变化
图表24 青岛啤酒产品销量经销商数量
两横一纵战略布局下，重点发力核心区域市场
公司在区域拓展上的打法遵循两横一纵战略：
1）沿黄区域（包括山东、华北等传统优势区域）重点投入，巩固核心市场龙头地位。沿黄区域是公
司的营收中心、利润中心，也是资源重点投入的方向。打法上，公司在核心区域精耕细作，投入大
量资源巩固自身优势的同时，不断对产品结构进行升级。通过强品牌力带动终端高周转，以高周转
合理利润率锁定渠道。同时广泛渠道网络经销商高忠诚度又能巩固公司的规模、品牌优势。由于具
有区域规模效应，公司在这部分市场内的盈利能力更高，毛利率显著高于其他区域。
2）沿江区域积极降本增效、积蓄动能。沿江省份公司的市场份额相对较少，且竞争激烈，高端市场
的培育尚不完善，公司在这部分市场的盈利能力较差。出于高质量发展的考量，公司在沿江市场选
择了战略收缩，关闭了一部分亏损的工厂，积蓄动能等待机会。
3）沿海区域依托品牌拉力、积极布局高端市场。历史上公司曾在沿海等区域内战绩辉煌，品牌形象
深入人心，至今依然有一定的品牌影响力。因此公司在沿海区域市场依托历史形成的品牌认知、品
牌拉力，专注于高端、超高端产品的竞争，依靠大商的渠道资源来重振市场。
图表25 青岛啤酒两横一纵战略布局
图表26 青岛啤酒主要区域销量、毛利率对比（2022 年）
图表27 青岛啤酒主要区域营收占比（2022 年）
注：以上数据不考虑区域间抵消
注：以上数据不考虑区域间抵消
战略执行效果显著，核心区域营收实现稳健增长，弱势区域毛利率2018-2021 年间持续提升。在两
横一纵战略的指引下，通过聚焦核心市场，公司核心区域（山东、华北大区）营收实现了快速增
长。2018 年至今山东区域营收从1693 亿元提升至2137 亿元，销量从510 万千升提升至5486 万千
升；华北大区营收从593 亿元提升至786 亿元，销量从1800 万千升提升至2089 万千升。同时在
部分弱势区域主打高端市场、部分弱势区域降本增效的推动下，公司弱势区域（华南、华东、东南）
的毛利率在2018-2021 年间有大幅提升（加回受会计准则影响的运输费用后）。后续由于原材料成
本上行、疫情反复，2022 年弱势区域的毛利率有所下滑。
图表28 青岛啤酒核心区域营收、销量稳健增长
图表29 青岛啤酒弱势区域毛利率变化（加回受会计准则
调整影响的运输费用后）
注：以上数据不考虑区域间抵消
注：以上数据不考虑区域间抵消，
运输费用对2021、2022 年毛利率的影响根据历史数据估算
短期即饮渠道修复长期聚焦核心市场下，公司短期销量有望快速回暖，长期销量增速有望持续优
于行业。短期来看，疫情影响下2022 年即饮渠道受损严重，公司销量基数较低。我们认为2023 年
随着即饮场景的修复，全年销量增速有望达到3%。长期来看，我们认为在山东市场，公司的渠道、
品牌壁垒牢固，且具有显著的规模效应，销量有望保持稳健增长。华北市场在销售费用、营销资源
的重点投入下，公司有望在供应链优势的支持下，依托前期积攒的品牌势能、渠道推力，占据更多
的即饮、流通渠道的份额，实现较快的增长。华南、东南市场随着高端渠道的修复，在大商模式
专注于中高端市场的战略下，有望重回增长。华东市场内竞争激烈，公司持续积蓄动能、厚积薄发，
未来3 年销量有望保持平稳。整体来看，在加入港澳台海外市场销量后，我们预计公司2025 年销
量有望增长至870 万吨，销量增速将持续优于行业。
供给侧因素共振下，未来两年业绩有望高增
澳麦反倾销税取消包材价格回落带动下，中短期直接材料成本有望持续下降
新采购周期内包材价格回落，大麦价格依然处于高位。公司2022 年的存货的周转周期大约为2 个月，
且采用加权平均法核算存货的发出成本。我们以新锁价采购周期至今原料价格的平均值估算全年的
生产成本。新的锁价周期内，大麦价格依然居高不下，2023 年初进口大麦均价同比往年采购周期上
涨了312%。新的采购周期内，玻璃、铝锭、瓦楞纸等包材的价格则有所下降，2022 年11 月以来价
格较往年分别同比-130%-110%-204%。
图表30 铝锭、玻璃价格变动（截至2023 年6 月30 日）
图表31 瓦楞纸价格变动（截至2023 年6 月30 日）
图表32 进口大麦价格变动（截至2023 年5 月）
综合测算下，今年有望节省2%-3%的直接材料成本。虽然大麦成本居高不下，但由于大麦在直接材
料中占比有限，直接材料成本受大麦价格波动的影响会被缩小。如果假定玻璃、铝锭、瓦楞纸、大
麦占直接材料的比例分别为30%、20%、15%、20%，其他分项（大米、酒花、辅助材料等）的单位
成本同比15%，那么根据我们的估算，受益于包装物价格的回落，新采购周期内公司直接材料的单
位成本大约下降了2%-3%。按照直接材料成本占比65%计算，预计原料价格波动对公司产品吨成本
的影响在-1%至-2%之间。
中国市场价铝锭A00全国
中国市场价浮法平板玻璃485mm全国
出厂价包装纸瓦楞纸
中国进口平均单价大麦当月值
图表33 青岛啤酒营业成本拆分（2022 年）
图表34 青岛啤酒采购额占比（2022 年）
图表35 啤酒行业各原料占直接材料比例（估算）
图表36 直接材料单位成本变动测算（2023 采购周期内）
占直接材料比例(%)
单位成本变化-直接材料
取消澳麦反倾销税、反补贴税后，低价大麦平替带来的成本下降有望从2024 年开始在报表端体现。
我国2020年5月19日起对澳麦征收反倾销税和反补贴税，反倾销税率为736%，反补贴税率为69%，
征收期限为5 年，导致啤酒企业从21 年开始减少了澳麦的进口，并开始使用法国、加拿大等国家的
进口大麦。根据商务部的公告，自2023 年8 月5 日起，我国将终止对原产于澳大利亚的进口大麦征
收反倾销税和反补贴税。从澳大利亚农业资源经济科学局和海关总署的数据来看，预计2022-2023
年澳麦、法麦、加麦的价格分别为1565、2431、2538 人民币吨，澳麦与法麦、加麦的价差均在35%
以上。由于2023 年初大部分啤酒企业已经锁定大麦价格，预计相关价格的变化将从2024 年开始在
报表中体现。我们预计将贵价大麦替换为澳麦能够节省2%-3%的单位直接材料成本。公司中短期的
吨成本有望持续向好。
图表37 澳麦、法麦、加麦反倾销税、反补贴税前后价格对比
注：2023 年6 月数据，计价单位已转化为人民币
人效提升带动下，有望在5 年内带来2%以上的净利率提升
公司人效逐年提升，但对标其他企业尚有较大提升空间。在降本增效战略的指引下，公司员工数量
逐年下降，员工总数自2018 的39320 人下降至2022 年末的31707 人。与此同时，公司人效逐年提
升，从2018 年的68 万元人提升至2022 年的101 万元人。但对比行业内其他企业，公司人效依然
处于较低水平，距离同为国企且执行深度分销策略的华润啤酒、外资控股的重庆啤酒、百威亚太还
有较大差距。我们认为后续随着当前员工的自然退休，产能的进一步优化，公司人效还有望得到进
图表38 青岛啤酒员工数量逐年下降
图表39 青岛啤酒人效逐年提升
图表40 对标华润啤酒，青啤人效还有较大提升空间（2022 年）
假设公司人效可以在5 年内达到华润啤酒当前水准，有望在五年内带来2%以上的净利率提升。以
体制相近的华润啤酒为参照系，假设随着当前公司员工的自然退休，公司人效可以在5 年内提升至
150 万元以上。按照2022 年报估算的人均薪酬166 万元人、人均薪酬复合增速6%左右计算，我们
预计在人效的逐年提升下，公司在5 年内合计能释放出24pct 的利润空间。
产能持续优化，资本开支助力生产效率提升
产能持续优化，资本开支助力生产效率提升。公司经历2013 年后的资本开支周期后，固定资产余额
在2016 年达到顶点，随后由于啤酒需求见顶，开启了去产能周期，关闭效率低下的工厂，实际产能
从2016 年时的1139 万千升下降至2022 年时的950 万千升，工厂数量从62 个下降至的57 个。2021
年，公司对产能进行了再优化，扩张大厂产能，缩减关闭小厂产能来提升生产效率，资本开支有所
回升。根据公司2022 年业绩说明会披露的规划，公司未来还将投资青岛五厂100 万千升高端特色啤
酒及威士忌生产基地、青岛二厂纯生生产基地扩建等项目。
图表41 青岛啤酒固定资产、在建工程变化
图表42 青岛啤酒产能、工厂数量变化情况
图表43 青岛啤酒后续计划投资项目
1青啤五厂年产100 万千升高端特色啤酒以及威士忌生产基地（一期60 万千升，以白啤为主）
2青啤二厂100 万千升纯生生产基地（由70 万千升扩建）
3青岛啤酒麦芽厂扩建项目
一、营收端：1）量上，假设公司在山东区域能够延续稳健增长、华北区域在资源重点投入下能够实
现较快增长，华南东南市场在聚焦高端战略大商模式支持能够重回增长。预计公司未来三年整体
销量增速分别为30%、25%、21%。2）价上，我们假设公司吨价的增长主要由产品的结构性升级
贡献，未来三年吨价增速分别为45%、45%、49%
二、成本费用端：1）营业成本，我们在不考虑结构升级的前提下，将对原材料价格变化、人效提
升、资本开支周期带来折旧摊销变化的判断对应到直接材料、直接人工、制造费用及其他、外购产
成品四个科目上，判断公司单品的吨成本变化情况。并假设公司核心单品的吨成本变化幅度相同，
通过不同产品吨成本加权平均来引入结构升级的影响，计算公司整体的吨成本变化。2）期间费用，
我们把对人效提升的判断对应到销售费用、管理费用的员工薪酬科目中，并分项预测相关费用的变
结合近期原材料成本变化情况，我们预计公司23-25 年EPS 为341、414、487 元，同比255%、
213%、176%，我们认为公司结构升级路径清晰、区域聚焦战略明确、人效提升空间较大，盈利
水平稳健向上的确定性高。选取A 股、港股主要啤酒企业作为比较对象，当前公司估值处于中间水
图表44 公司A 股、H 股可比公司估值表
啤酒、百威亚太数据已根据即期汇率换算为人民币
1宏观经济波动风险：如果宏观经济出现波动，居民对未来收入的预期变差，公司产品吨价的提升
2原材料成本波动风险：啤酒原材料包括了玻璃、铝锭、瓦楞纸等包材，以及大麦等农作物，如果
相关原料的价格出现大幅波动，公司产品的生产成本将受到影响。
3行业竞争加剧风险：随着啤酒行业盈利水平的恢复，部分区域、细分渠道的竞争可能会再次加剧，
影响企业的盈利能力。
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)