公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：旺季临近尾
声，短期销量疲弱恐影响市场情绪
 短期销量表现受恶劣天气影响较大：根据草根调研，我们预计青岛啤
酒7-8 月的销量在较为恶劣的天气影响下录得同比较大幅度的下滑。
尽管我们坚持认为市场不该拘泥于啤酒玩家短期销量波动，但我们担
心青啤7-8 月较弱的销量表现会对短期市场情绪造成一定的负面影响。
公司计划9 月加大促销力度，为中秋、国庆双节做好准备。我们预计
9 月销量的同比表现或将较7-8 月有所改善。然而，随着啤酒旺季临近
尾声，市场对啤酒行业整体的投资热度恐逐渐降温。考虑到较高的估
值水平，我们预计青啤A 股短期股价可能承压。
 渠道与产品结构改善继续推动平均单价提升：青啤2Q23 主品牌销量
同比增长54%，远好于其他品牌。主品牌下的中高端以上产品的销量
录得186%同比增长，高于1Q23 的116%。尽管青啤今年尚未进行全
国性的提价，但在渠道与产品结构同比改善的帮助下，1H23 平均销售
单价依然录得53%的同比增长。我们认为短期恶劣的天气对青啤现饮
渠道销售所造成的负面影响可能令2H23 平均销售单价同比增长幅度
相较1H23 有所减小，但青啤整体产品结构持续升级的大趋势不会改变。
 下半年经营利润率扩张幅度可能环比收窄：青岛啤酒1H23 单吨成本
同比增长34%（1Q23 增长40%，2Q23 增长23%），高于华润啤酒和
重庆啤酒。随着对澳洲大麦双反政策的放开，管理层预计下半年
成本压力将有所缓解。我们认为双反的放开将利好明年的大麦价
格，但对2H23 的成本影响不大。我们预测2H23 单吨成本同比依然增
长2%。在产品结构持续优化的驱动下，我们预测2H23 毛利率同比扩
张16ppt。然而，去年下半年，公司在疫情的压力下大幅缩减了销售
费用，销售费用率同比降低24ppt 至139%。我们预计公司将在2H23
加大对品牌与渠道的投入来抢占现饮渠道的市场份额，销售费用率也
将同比有所反弹。因此，我们预测2H23 核心经营利润率同比仅小幅扩
张，涨幅小于1H23。
 上调盈利预测，但下调目标价：我们基本保持收入预测不变，但考虑
到上半年较优秀的利润率表现以及未来原材料成本有望下降，我们对
202320242025 的净利润分别上调了5%7%9%。基于18x 2024 年
EVEBITDA 的估值（A 股流动性好于港股，因此略高于华润），我们下
调青啤A 股目标价至人民币982 元。基于13x 2024 年EVEBITDA 的估
值（华润目标估值20%的折扣），我们下调青啤H 股目标价至817 港
元。我们依然认为，青啤港股相对A 股有更强的性价比。维持港股买
入评级及A 股持有评级。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）次高端以上产品销量的
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
2023 年9 月5 日
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2023 年9 月5 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年9 月5 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-09-05                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-09-05                                                  3
图表 2：青岛啤酒上半年盈利表现及下半年和全年预测
平均销售价格(元公升)
资料来源：公司数据、浦银国际
2023-09-05                                                  4
图表 3：SPDBI 财务预测变化
2023-09-05                                                  5
图表 4：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2023 年9 月5 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2023 年9 月5 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2023-09-05                                                  6
图表 6：浦银国际消费行业公司覆盖
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2023 年7 月3 日
2150HK Equity
2023 年4 月3 日
YUMCUS Equity
2023 年8 月1 日
9987HK Equity
2023 年8 月1 日
6862HK Equity
9658HK Equity
2023 年9 月5 日
9922HK Equity
291HK Equity
600132CH Equity
1876HK Equity
2023 年8 月3 日
0168HK Equity
2023 年9 月5 日
600600CH Equity
2023 年9 月5 日
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
注：截至2023 年9 月5 日收盘价
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2023-09-05                                                  7
图表 7：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1021 港元
目标价：695 港元
主要品牌产品2024 年销售增长超10%；
整体销量2024 年增长超5%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长100bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024年整体经营利润率水平同比增长低于30bps。
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（港元，右轴）
2023-09-05                                                  8
图表 9：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：1228 人民币
目标价：835 人民币
主要品牌产品2024 年销售增长超10%；
整体销量2024 年增长超5%；
公司2024 年经营利润率水平同比增长100bps。
主要品牌产品2024 年销售同比持平；
整体销量2024 年同比持平；
公司2024 年整体经营利润率水平同比增长低于30bps
资料来源：浦银国际预测
青岛啤酒股价（人民币，右轴）
股价(人民币，右轴)
2023-09-05                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-09-05                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited