泸州老窖（000568）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：2024Q3 业绩点
评：及时调整，承前启后
泸州老窖(000568)：下半年及时释
压，蛇年预期显著改善
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：3 月2 日，2024-2025 年泸州老窖年度经销商表彰暨营销会议
在泸州举办，会议以新征程，精耕细作稳增长，改革创新谋发展为
主题，规划十四五决胜之年围绕六大转变实施新战略。
 2024 年数智创新有力实施，开瓶势能稳中有进。2024 年公司保持良性
发展，国窖1573 品牌稳居200 亿阵营，老窖品牌体量突破100 亿元，
同时数智化落地成功打开新局面——核心单品年度开瓶超4000 万瓶，
开瓶终端超70 万家（有效认证终端116 万家，同增52%），开瓶消费者
超1000 万人次（公司会员达到3768 万人，同增60%）。经过2024 年数
智化战略的坚定推进，公司在扫码开瓶及会员数据资产方面的积累已远
远走在行业前列，核心单品扫码开瓶率已达到近30%，消费场景建设及
渠道全链路管理更具抓手。2025 年春节，国窖华北、四川主销区渠道反
馈动销同比回正，表现好于高端酒行业整体，在一定程度上亦反映公司
围绕开瓶动销，在餐酒融合、ACBC 联动方面的运作策略已步入正轨。
 2025 年六大思维转变，指导行动穿透。2024 年底，公司在核心经销客
户会议上，提出六大思维转变，以指导销售团队及经销商应对市场变化。
从上升市场思维到下降市场思维，对此公司将深入布局区域市场，西
南、华北基地市场要进行网格化深耕，北京华东豫锋市场要打造增量
样板，全国以区县为单位加强终端布局。从渠道思维到消费者思维，
对此公司进一步强调品牌培育拉力，2025 年将紧扣中国浓香出海110
周年主题，策划年度品牌事件。从数量思维到利润思维，对此公司
要求强化价格维护，从而通过顺价溢价保障渠道利润，并完善客户的分
级评估，实施一商一策灵活支持。放任思维管服思维，对此公
司将持续推动消费者、渠道及组织端的数智化建设，并加强总部与基层
协同沟通，以更好提升管理能效、强化市场控盘及响应能力。从促
销思维到情绪价值创造思维，从习惯思维到年轻人思维，对此要提升低
度产品覆盖，扩容跨界消费场景，瞄准Z 世代人群偏好打造创新酒品。
 数字落地全面攻坚，区县下沉精耕突破。2024 年以来，国窖围绕拓终
端、强开瓶，持续发起春雷-秋收-挖井-春耕多轮行动，各阶段策划
有的放矢，攻坚内容层层递进。2025 年作为公司数字化落地年：
在渠道管理方面，要求渠道配额根据开瓶确定、渠道利润及费用分配主
要根据扫码积分确定，并进一步建立健全数据分析模型，以更好实现风
险识别和营销指引。在市场规划方面，要求加强下沉市场考核，并借
助数据分析，将区县市场细分为三期四段，根据区域市场所处的不
同发展阶段，更有针对性制定目标要求及资源投放计划，从而在以往双
124 工程基础之上，更好推进核心消费者、核心终端扩容提质。
 盈利预测与投资评级：参考动销反馈，我们调整202426 年归母净利润
为133、133、149 亿元（前值141、158、185 亿元），同比增长0%、0%、
12%，当前对应202426 年PE 为141412X，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，成本及费用支出超预期，中高档酒增长
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
57199  营业总收入
营业成本(含金融类)
81280  利润总额
3129  归属母公司净利润
10613  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
23038  毛利率(%)
57962  归母净利率(%)
58242  收入增长率(%)
81280  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
12769  每股净资产(元)
(3268)  最新发行在外股份（百万股）
(9632)  ROIC(%)
(131)  ROE-摊薄(%)
1059  资产负债率(%)
(2558)  PE（现价最新股本摊薄）
(3699)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号