市场价格（人民币）： 3560 元
目标价格（人民币）：4640-4640 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
战斗机龙头：歼击机、舰载机、无人机齐飞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
A股战斗机整机制造唯一上市公司，具战略价值和稀缺性；业绩稳步增长
（1）公司是中国歼击机的摇篮，2017 年实现核心军工资产整体上市，
成为中国战斗机第一股。（2）公司营收、归母净利润稳步增长：2019 年
营收238 亿元，同比增长18%；净利润88 亿元，同比增长18 %。2016-
2019 年营收、归母净利润年复合增长率分别为10%、16%。2020 年第一季
度营收57 亿元，同比增长12%；净利润5 亿元，同比大幅增长202%。
战斗机：空军加快结构升级，新型歼击机换装需求迫切；海军舰载机需求大
（1）我国军费保持稳健增长，武器装备费用占比提升。2017 年装备费支出
4289 亿元人民币，占国防费比例提升至41%。（2）以美国F-22 为代表，世
界空军先进战斗机已步入第四代。我国三代机、四代机数量和强国相比差距
较大；目前仍有500 多架二代机，占比达45%，面临迫切的升级换装需求。
（3）我国海军进入双航母时代，对舰载机需求增大。据央视报道，山
东舰可搭载35 架歼-15 舰载战斗机，辽宁号 可搭载24 架舰载机。
公司产品加速升级换代：歼击机、舰载机、无人机齐飞
根据官方网站，公司主要生产歼-15 等战斗机，研制了第四代鹘鹰战斗机。
（1）公司歼击机产品谱系不断拓宽，歼-15 舰载机等第三代、三代半战机未
来一段时期仍是我军装备重点，仍为公司业绩主要来源；第四代鹘鹰战斗机
和部分军用无人机的研制有望成为公司未来潜在的业绩增长点。
（2）公司实现均衡生产高级目标：2019 年公司四个季度营收比例约为25
3 23 4，基本接近2323 的均衡生产节奏。2017-2019 年公司顺利完成股
权激励业绩承诺（不低于598 亿元、640 亿元、667 亿）。
预计2020-2022 年公司归母净利润130149175 亿元，同比增长
48%14%18%，EPS 为091113 元，PE 为383328 倍。考虑公司作为
战斗机整机龙头的战略地位和稀缺性，我们给予公司2021 年45 倍PE，目
标市值650 亿元，6-12 月目标价464 元，首次给予买入评级。
新型战斗机换装需求不及预期；鹘鹰战机进展低于预期风险； 2020 年12 月
14 日94 亿股解禁风险；新冠疫情影响超预期风险。
中航沈飞 (600760SH)   买入（首次评级）
（1）我国将于2035 年基本建成新时代航空强国，航空工业成为世界一流
航空工业集团。2019 年我国发布新时代的中国国防：新时代中国国防和军
队建设的战略目标是，到2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。
力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成
航空工业集团提出了两步走战略目标，到2035 年基本建成新时代航空强
国，航空工业成为世界一流航空工业集团；到本世纪中叶全面建成新时代航空
（2）空军：我国现役第二代歼击机换装为第三代、三代半、第四代歼击机
需求较为迫切。我国国防军费有望保持稳步增长，武器装备是投入重点。歼击
机是夺取制空权的核心力量，我国现役歼击机数量和结构与世界空军强国差距
较大，大量二代战机换装升级需求持续。
（3）海军：进入双航母时代，舰载战斗机列装需求迫切。我国海军进
入双航母时代，对舰载机需求增大。据央视报道，山东舰可搭载35 架
歼-15 舰载战斗机，辽宁号 可搭载24 架舰载机。
（1）市场担心公司主要产品需求的持续性。我们认为公司为战斗机龙头，
歼击机、舰载机、无人机齐飞。其中，舰载机未来几年需求增长确定性高，主
力歼击机需求持续，未来无人机有望获得突破。
（2）市场担心公司在完成股权激励2017-2019 年业绩承诺后业绩的持续
性。我们认为公司预收款等表明公司在手订单的持续性，未来几年我国战斗机
换装需求持续，公司业绩持续性较好。
公司第四代鹘鹰战斗机正式定型；公司舰载机批量列装；公司无人机获得
重大突破；周边局势紧张等。
预计2020-2022 年公司归母净利润130149175 亿元，同比增长
48%14%18%，EPS 为09、11 和13 元，PE 为38、33 和28 倍。考虑公司
作为战斗机整机龙头的战略地位和稀缺性，我们给予公司2021 年45 倍PE，
目标市值650 亿，6-12 月目标价464 元，首次给予买入评级。
新型战斗机换装需求不及预期；鹘鹰战机进展低于预期风险；2020 年12 月
14 日94 亿股解禁风险，占解禁前流通股的236%；新冠疫情影响超预期风险。
rPpQrQyRoQqQ6M9R7NoMpPmOmMfQmMmRiNmNzQbRpOnMNZpPpMwMrMoQ
投资要件 2
一、中国歼击机摇篮，战斗机主机厂整体上市，具战略价值和稀缺性 5
1、中国战机第一股，战斗机核心军工资产整体上市，具战略价值和稀缺性 5
2、隶属航空工业集团，业务集中在一级子公司沈飞公司 5
3、资产重组后收入利润稳步上升，2019 年业绩增长超预期 6
二、战斗机：空军新型歼击机换装需求迫切；海军舰载机需求增大 8
1、我国军费有望保持稳健增长，武器装备是投入重点，占比提升 8
2、战斗机：我国现役新型战机数量、结构与军事强国存在较大差距9
3、我国高新武器装备体系化发展，空军海军歼击机列装需求持续 12
三、公司产品加速升级换代：歼击机、舰载机、无人机齐飞 14
1、均衡生产成效显著，实现历史性突破14
2、实施股权激励计划，有利于公司业绩提升15
3、期间费用效率提升显著，完成业绩承诺 15
4、公司存货持续增加，我们判断公司在手订单保持较高水平 16
5、产品加速升级换代：歼击机、舰载机、无人机齐飞17
四、盈利预测与估值：6-12 月目标市值585 亿元 19
五、风险提示：歼击机换装需求不及预期、鹘鹰战机进展低于预期风险 20
图表1：中航沈飞公司发展历程 5
图表2：公司借壳中航黑豹上市 5
图表3：航空工业集团直接控股比例达7004% 6
图表4：公司业务主要通过一级子公司沈飞公司开展与运营 6
图表5：2016-2019 年公司营业收入稳健增长 7
图表6：2016-2019 年公司归母净利润稳健增长7
图表7：2019 年公司航空产品营收占比达98%7
图表8：2019 年公司净利率保持稳定，ROE 微升7
图表9：中国国防开支平稳增长，2019 年同比增长75%8
图表10：全球主要国家国防开支不断增长 8
图表11：2012-2017 年国防费占GDP 平均比重国别比较 8
图表12：2012-2017 年国防费占财政支出平均比重国别比较 8
图表13：2010-2017 年国防支出中装备费占比逐步提升 9
图表14：武器装备是投入重点，装备费占比提升至41% 9
图表15：战斗机的传统美标四代划分法10
图表16：全球数量排名前十战斗机以美俄型号为主  11
图表17：美国战斗机占全球总量的18%，中国占11%  11
图表18：中美俄现役战斗机型号数量对比  11
图表19：空中三剑客歼-20、歼16、歼-10C 齐聚亮相建国70 周年阅兵 12
图表20：第12 届中国国际航空航天博览会歼-20 展示战机内载导弹12
图表21：歼16 战斗机13
图表22：歼-10 战斗机 13
图表23：首艘国产航母山东舰正式入列13
图表24：山东舰可搭载35 架舰载战斗机 13
图表25：中航沈飞生产计划和供应链管控能力不断增强，深入推进均衡生产14
图表26：航空工业祝贺沈飞实现集团均衡生产高级目标 15
图表27：2017-2019 单季营业收入逐步均衡化（亿元） 15
图表28：股权激励计划解锁条件 15
图表29：2016-2019 年公司费用率变化16
图表30：2016-2019 年研发投入持续加大 16
图表31：2017-2019 年，公司实际盈利均实现了业绩承诺（单位：亿元） 16
图表32：2018-2019 年公司存货持续增加 16
图表33：2019 年公司应收账款和票据增加71%16
图表34：2019 年公司预收账款下降246% 17
图表35：歼-11B 歼击机 17
图表36：2012 年11 月，歼-15 在辽宁舰实现首次着舰和舰上起飞 17
图表37：歼-16 战机与异型机展开对抗训练18
图表38：歼-31鹘鹰战斗机 18
图表39：歼-31 的四大主要性能特点 18
图表40：2006 年珠海航展暗剑无人机模型首次亮相19
图表41：沈飞研发人员与暗剑高速无人机合影 19
图表42：公司盈利预测与费用率假设 19
图表43：估值：考虑战斗机龙头的战略价值和稀缺性，给予45 倍PE 估值20
一、中国歼击机摇篮，战斗机主机厂整体上市，具战略价值和稀缺性
1、中国战机第一股，战斗机核心军工资产整体上市，具战略价值和稀缺性
中航沈飞是中国歼击机的摇篮，自建国以来一直承担我国重点型号航
空防务装备的研制任务，涵盖研发、试验、试飞、生产、改型等全部工艺
流程，形成了较为全面的歼击机产品系列，居国内领先地位。
中航沈飞是我国创建最早的歼击机研制基地，其前身为国营第112 厂，正
式创建于1951 年，是苏联援华的156 项目之一。1986 年1 月1 日，更名
为沈阳飞机制造公司。后在此基础上，于1994 年组建了沈飞工业集团，
公司更名为沈阳飞机工业（集团）有限公司。
成立60 多年来，沈飞集团公司共研制多种型号、数千架歼击机，创造了
中国航空史上一个又一个第一：先后试制成功中国第一架喷气式飞机
（歼5 飞机）；第一架喷气教练机（歼教1 飞机）；第一枚地对空导弹（红
沈飞集团公司于2017 年11 月借壳中航黑豹实现核心军工资产整体上市，
成为A 股战斗机整机制造唯一上市平台。2018 年1 月，公司名称由中
航黑豹股份有限公司变更为中航沈飞股份有限公司。我们认为公司
具战略价值和稀缺性。
图表1：中航沈飞公司发展历程
图表2：公司借壳中航黑豹上市
2、隶属航空工业集团，业务集中在一级子公司沈飞公司
中航沈飞隶属于中国航空工业（集团）有限公司，直接持股比例达
7004%，绝对控股。
图表3：航空工业集团直接控股比例达7004%
中航沈飞全部业务通过全资子公司沈飞公司（沈阳飞机工业集团有限公司）
开展与运营，主营业务为歼击机、无人机、民机零部件和机械维修等，核
心业务为航空防务装备的研发制造，主要产品有歼-15 舰载机、鹘鹰战斗
图表4：公司业务主要通过一级子公司沈飞公司开展与运营
歼击机（含特种飞机）、无人机、民机零部件、飞
滤棒成型机组、通路地板、航空产品加工等
物流系统规划咨询：物流装备研发、生产、制造等
航空及非航空线束产品研发、生产等
转口贸易、自有房屋租赁等
3、资产重组后收入利润稳步上升，2019 年业绩增长超预期
2017 年资产重组后，公司营收、归母净利润稳步增长。2019 年公司实现
营收238 亿元，同比增长18%；实现归母净利润88 亿元，同比增长18%，
扣非后归母净利润84 亿元，同比增长19%。2016-2019 年，公司营收、
归母净利润年复合增长率分别为10%、16%。
其中，以歼击机为主营业务的一级子公司沈飞公司实现营收236 亿元，同
比增长18%，净利润85 亿，同比增长17%。
2020 年第一季度，公司营业收入57 亿元，同比增长12%；归属于母公司
所有者的净利润5 亿元，同比增长202%。
图表5：2016-2019 年公司营业收入稳健增长
图表6：2016-2019 年公司归母净利润稳健增长
2019 年公司以航空产品研发制造销售为核心主业，占总营收的98%以上。
毛利率和净利率保持稳定，净利率与2017 年相比略有提升，由36%上升
至2019 年的37%。与2018 年相比，ROE 提升约07%。公司整体盈利
图表7：2019 年公司航空产品营收占比达98%
图表8：2019 年公司净利率保持稳定，ROE 微升
二、战斗机：空军新型歼击机换装需求迫切；海军舰载机需求增大
1、我国军费有望保持稳健增长，武器装备是投入重点，占比提升
中国已成为世界第二大经济体，随着我国经济实力和国际地位显著提升，
国防开支保持平稳增长。2019 年我国国防预算11899 亿元，同比增长约
75%。2019 年中国国防开支占GDP 比例在12%左右。
美国2019 财年的国防总预算为7160 亿美元，约48 万亿元人民币，是中
国的4 倍。2019 财年美国国防预算在GDP 中占比约为34%，远高于中国。
近年来，全球主要国家不断增加本国的国防预算，加快发展武器装备，提
升整体军事实力，军费开支保持较强的上升势头。
图表9：中国国防开支平稳增长，2019 年同比增长75%
图表10：全球主要国家国防开支不断增长
根据中国政府发表新时代的中国国防白皮书，在2017 年国防费位居
世界前列的国家中，中国国防费无论是占国内生产总值和国家财政支出的
比重，还是国民人均和军人人均数额，都处于较低水平。
图表11：2012-2017 年国防费占GDP 平均比重国别比较
图表12：2012-2017 年国防费占财政支出平均比重国别
武器装备是投入重点，2017 年中国装备费在国防费中的占比提升至
41%。根据中国政府发表新时代的中国国防白皮书，2017 年，装
备费支出4289 亿元人民币，同比增长63%，占国防费比例从2010
年的33%上升至41%。
2019 年我国发布新时代的中国国防白皮书强调新时代中国国防和
军队建设的战略目标是，到2020 年基本实现机械化，信息化建设取得
重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推
进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装
备现代化，力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶
把人民军队全面建成世界一流军队。
新时代的中国国防白皮书指出中国国防开支与维护国家主权、安
全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的保障需求
相比，与自身建设发展的保障需求相比，还有较大差距。中国国防开
支将与国家经济发展水平相协调，继续保持适度稳定增长，进一步要
求构建现代化武器装备体系。完善优化武器装备体系结构，统筹推进
各军兵种武器装备发展，统筹主战装备、信息系统、保障装备发展，
全面提升标准化、系列化、通用化水平。加大淘汰老旧装备力度，逐
步形成以高新技术装备为骨干的武器装备体系。
在当前国家加快国防现代化建设及航空武器装备升级换代的大背景下，
航空工业集团提出了两步走战略目标，即到2035 年基本建成新时代
航空强国，航空工业成为主业突出、技术先进、管理规范、绩效优秀、
全球资源配置能力强的世界一流航空工业集团；到本世纪中叶全面建
成新时代航空强国，航空工业成为产业均衡、技术领先、管理科学、
绩效卓越、具有引领全球航空产业发展的能力的世界领先航空工业集
图表13：2010-2017 年国防支出中装备费占比逐步提升
图表14：武器装备是投入重点，装备费占比提升至41%
2、战斗机：我国现役新型战机数量、结构与军事强国存在较大差距
战斗机的主要任务是与敌方战斗机进行空战，夺取制空权。其次是拦截敌
方轰炸机、攻击机和巡航导弹，并可携带一定量的对地攻击武器，执行对
地攻击任务。随着航空技术的不断发展，现代战斗机已能执行空中优势、
防空截机、纵深遮断和近距空中支援等多种任务。
战斗机的划代自喷气式飞机出现后开始。2009 年以前，我国和除了俄罗斯
（划分为五代）以外的欧美国家均采用美国划代标准，该标准将目前为止
服役的战斗机划分为四代。2009 年以后，美国推出了新五代划分方法，
该方法划分的第四代、第五代战机与俄罗斯的划分标准基本相同。由于我
国一直采用美标的四代法，因此，本报告对于战斗机的划分均采用美标四
目前，世界上对先进战斗机的研制和列装已步入以美国F-22 为代表的第四
代，战斗机主要关注的性能指标在其4S 能力上，即先进的隐身性能
（Stealth ）、超音速巡航能力（Super Cruise ）、超机动能力（Super
Maneuverable）、综合航电信息感知能力（Super Avionics）。
图表15：战斗机的传统美标四代划分法
1953 年后开始服役的低超
起飞推重比多数在05-06
米格-15、米格-19、F-
20 世纪50 年代末60 年代
初开始服役Ma 20 一级的
起飞推重比多数在08 左右
米格-21、米格-23、F-
104、F-4、幻影III、
20 世纪70 年代中期开始服
役，以高机动性为主要特点
发动机本身推重比达80 左右，起
飞推重比多数接近或超过10
混装，以空空导弹为主的配备方案
苏-27、苏-35、米格-
29、F-14、F-15、 F-
16、FA-18、幻影
2000、台风、阵
20 世纪90 年代冷战结束后
苏-30、苏-35、F-
15E、F-18EF
歼-10BC、歼-
21 世纪开始服役或正在研
装带推力可转向的本身推重比10，
一级的先进航空发动机，起飞推重
苏-57、F-22、F-35
歼-20、鹘鹰FC-
我国现役战斗机结构和数量与世界空军强国差距较大，升级换装需求强烈。
根据World Air Force 2020报告数据，全球装备数量排名前10 的战斗
机中，以美俄型号为主，我国仅二代机歼-7 入列。
在没有代差的情况下，战机数量是战争的优势之一。单从战斗机总量（包
括轰炸机）上看，美国占绝对优势，我国与俄罗斯旗鼓相当。2019 年，美
国现役战斗机总量为2657 架，俄罗斯1616 架，我国1603 架，分别占全
球战斗机总量的18%，11%和11%。
图表16：全球数量排名前十战斗机以美俄型号为主
图表17：美国战斗机占全球总量的18%，中国占11%
根据World Air Force 2020报告数据，从战斗机构成分布上看，美国现
役战斗机已经实现了全三代以上，并开始加速列装F-22、F-35 等四代战机，
仅已披露订单量就达1700 多架。现役四代机320 架，占歼击机总量
（2085 架）达15%。
根据World Air Force 2020报告数据，我国第三代和第四代歼击机规模
和世界空军强国还存在差距。我国三代机、四代机数量和美国、俄罗斯相
比都差距较大。我国目前仍有500 多架二代歼击机，占比达45%，面临迫
图表18：中美俄现役战斗机型号数量对比
J-1116Su-
FA-18ACD
目前，世界战斗机研发领域，美国遥遥领先。其F-22 战机是世界上第一种
单座双引擎第四代隐形战斗机，另一种四代战机F-35 也开始规模化列装。
根据2019 年国庆阅兵期间的央视新闻报道，我国四代战机歼-20 已开始列
由于作战需求、科技实力以及经费限制等多方面因素，今后相当长的一段
时间内，三代机仍然在各国空军装备中占较大比重。在当下体系对抗的情
况下，四代机与三代机混合编队可以取长补短，相互配合，很可能是今后
一个时期空中作战行动的一种比较常用的方式。
3、我国高新武器装备体系化发展，空军海军歼击机列装需求持续
我国是世界上邻国最多的国家，共20 个邻国，包括14 个陆上邻国6 个海
上邻国。作为一个崛起中的发展中大国，面临复杂的国际形势。
党的十八大以来，我国空军围绕党在新形势下的强军目标，按照习主席建
设一支空天一体、攻防兼备的强大人民空军的战略要求，聚焦新体制
新职能新使命，全面推进空军战略转型由量变积累向质变跨越迈进。
2018 年11 月11 日，庆祝人民空军成立69 周年记者见面会上，徐安祥
中将说，中国空军现代化建设的第一步，是到2020 年基本跨入战略空军
门槛，初步搭建空天一体、攻防兼备战略空军架构，构建以四代装备
为骨干、三代装备为主体的武器装备体系，不断增强机遇信息系统的体系
作战能力。我国目前仍有占比较大的二代战机，换装需求强烈。
我国自主研制的新一代隐形战机歼-20 列装部队，与歼-10BC 和歼-16 等新
一代多用途战斗机协同配合作战，制空和空地、空海打击能力进一步增强，
是全面形成作战能力的重要一步。
2019 年10 月，歼-20，歼-16 和歼-10C 组成的空中三剑客首次齐聚，
亮相国庆阅兵式，展示了我国航空工业空军新实力。
歼-20 是我国第四代双发重型隐形战斗机，担负着我军未来对空、对海的主
权维护任务。歼-20 于2011 年初实现首次试飞，在2018 年11 月的航空航
天博览会上，歼-20 以编队形式展示。
图表19：空中三剑客歼-20、歼16、歼-10C 齐聚亮
相建国70 周年阅兵
图表20：第12 届中国国际航空航天博览会歼-20 展示战
歼-16 战机是一款第三代半双座双发重型多用途战斗机。在体系联合中，歼
-16 能作为一个信息节点，进行信息获取和中转，发挥空中指挥官的作
用。歼-16 于2011 年10 月实现首飞。
歼-10C 是我国自主研制三代改进型超音速多用途战斗机，是歼-10 系列最
先进的飞机，弥补了空军在对地精确打击方面的短板，使空军的攻防体系
进一步完善。歼-10C 配装了先进的传感器和信息攻防系统，拥有先进的航
电系统和武器配置，具备中近距制空和对地面、海面目标的精确打击能力。
与其他作战力量配合，可以在进攻型的制空、制地和制海突击中发挥重要
图表21：歼16 战斗机
图表22：歼-10 战斗机
人民海军进入双航母时代，舰载战斗机列装需求迫切。2019 年12 月
17 日，我国第一艘国产航母山东舰入列，标志着人民海军进入双航
据央视新闻报道，山东舰可搭载35 架歼-15 舰载战斗机，辽宁号 可
搭载24 架舰载战斗机。未来，随着我国航母数量增加，将带来更多舰载战
图表23：首艘国产航母山东舰正式入列
图表24：山东舰可搭载35 架舰载战斗机
成飞和沈飞是我国歼击机研制生产的主力，均为中国航空工业集团旗下歼
击机研制公司，两者产品战略布局存在一定差异。
目前，沈飞的歼击机产品以陆基歼击机和舰载机为主，包括歼-15 舰载机、
歼-16 战斗机，以及在研的歼-31鹘鹰战斗机等。
目前，成飞的主要产品有歼-10、歼-20 系列战斗机，中巴合作研制的枭
三、公司产品加速升级换代：歼击机、舰载机、无人机齐飞
1、均衡生产成效显著，实现历史性突破
公司聚焦航空工业一心、两融、三力、五化新时代发展战略，强化计
划管理，狠抓过程管控，推动供应链整体协同，稳步推进均衡生产。通过
实现科研生产时间节点整体前移，逐步实现计划均衡化，生产组织均衡化，
资源配套均衡化，产品交付均衡化。
公司坚持以又好又快产品实现为中心，大力推进AOS 管理工具应用，
推行1235精准化生产管理模式，搭建一个平台，强化两个链条，
完善三个体系，筹建五个中心，着力推进均衡生产目标实现。
图表25：中航沈飞生产计划和供应链管控能力不断增强，深入推进均衡生产
2019 年，航空工业集团专门致信祝贺公司提前二十多天完成军机年度生产
任务，首次实现集团公司确定的均衡生产高级目标，达历史最好水平。
公司季度间收入差距不断缩小，均衡生产成效显著。2019 年，公司四个季
度分别实现营收51 亿、62 亿、46 亿和79 亿，比例约为25 3 23 4。与
2018 年（1 23： 27 43）相比，季度间收入差异进一步缩小，基本接近
2323 的均衡生产节奏。
图表26：航空工业祝贺沈飞实现集团均衡生产高级目标
图表27：2017-2019 单季营业收入逐步均衡化（亿元）
2、实施股权激励计划，有利于公司业绩提升
中航沈飞自2018 年开始实施股权激励计划，给予公司董事、高级管理人
员以及对上市公司经营业绩和持续发展有直接影响的管理和技术骨干股票
激励，并将扣非净利润、净资产收益率、净利润增长率和经济增加值等业
绩指标纳入解锁条件。该计划的实施，有利于提高公司高管和核心员工的
积极性，提升公司综合管理绩效。
2018 年5 月，中航沈飞发布A 股限制性股票长期和第一期激励计划草案，
并于同年11 月2 日完成第一期激励计划的授予，以2253 元股的价格向
80 名激励对象（公司高管和董事12 人，核心管理和技术骨干68 人）授予
3171 万股限制性股票，占当时总股本的0227%。
长期激励计划分期实施，每期有效期为5 年，包括2 年禁售期和3 年解锁
期，每年分别解锁总数的333%、333%、334%。每期实施的间隔为3
激励计划的解锁业绩条件为限制性股票锁定期内各年度归属于上市公司股
东的净利润及归属于上市公司股东的扣非净利润均不得低于授予日前最近
三个会计年度的平均水平，且不得为负。
图表28：股权激励计划解锁条件
可解锁日前一个会计年度EVA（经济增
65%且不低于对标企业75
10%且不低于对标企业75
达到集团公司下达的考核目标且EVA0
75%且不低于对标企业75
105%且不低于对标企业
达到集团公司下达的考核目标且EVA0
85%且不低于对标企业75
11%且不低于对标企业75
达到集团公司下达的考核目标且EVA0
3、期间费用效率提升显著，完成业绩承诺
公司三费费率均有不同程度下降，经营质量改善显著。2016 年以来，公司
管理费用率大幅下降，销售费用率和财务费用率小幅下降后维持持较低水
平，成本控制效果显著。
公司研发投入持续加大，加速推进技术升级创新。2019 年，公司研发费用
218 亿元，同比增长27%，2016-2019 年复合增速达19%。随着公司新
机研制的稳步推进，我们预计未来研发投入还会不断增长。
图表29：2016-2019 年公司费用率变化
图表30：2016-2019 年研发投入持续加大
公司与航空工业集团于2017 年9 月22 日签署盈利预测补偿协议，承
诺资产重组后，在2017 年度、2018 年度、2019 年度母公司合并报表范围
内扣非经常性损益后的净利润分别不低于598 亿元、640 亿元、667 亿
元。2017-2019 年，公司实际盈利实现了业绩承诺。
图表31：2017-2019 年，公司实际盈利均实现了业绩承诺（单位：亿元）
4、公司存货持续增加，我们判断公司在手订单保持较高水平
公司2018-2019 年存货持续增加，2019 年存货105 亿，同比增长73%；
我们判断公司在手订单保持较高水平。应收账款和票据自2016 年以来大
幅增加，2019 年达41 亿，同比增长71%。
图表32：2018-2019 年公司存货持续增加
图表33：2019 年公司应收账款和票据增加71%
应收账款和票据（亿元）
图表34：2019 年公司预收账款下降246%
5、产品加速升级换代：歼击机、舰载机、无人机齐飞
公司2019 年年报显示，十四五期间，公司将注重加速推进产品升级换
代，拓宽航空产品谱系，优化产业布局，加速产业融合，提升价值创造能
力，形成公司新的增长点。
根据公司公告及官方网站披露，目前公司主要生产歼-15 等战斗机，公司还
研制了第四代鹘鹰战斗机。
图表35：歼-11B 歼击机
图表36：2012 年11 月，歼-15 在辽宁舰实现首次
歼-15 是我国自主研发的首型固定翼舰载多用途战斗机，可实行制空、制海
等作战任务，是目前我们航母编队的核心作战打击力量。
2009 年8 月31 日，歼-15 实现首飞并取得圆满成功。2012 年11 月23 日，
歼-15 舰载战斗机在辽宁舰首次成功着舰并完成舰上滑跃起飞，是我国
海军建设历程中重要的里程碑，标志着辽宁舰成为真正的航空母舰。
歼-15 为第三代战斗机改进型，中文绰号为飞鲨，具有作战半径大、机
动性能好、载弹量多等特点，可根据不同作战任务携带多种精确打击武器，
实现全海域全空域打击作战能力。
歼-15 融合了歼-11B 的技术，配装了两台大功率发动机，实现了机翼折叠，
全新设计了增升装置、起落装置和拦阻钩等系统。作为舰载机，歼-15 的整
体设计使飞机在保持优良的作战性能的同时，达到了着舰要求的飞行特性。
随着我国山东舰航母正式入列，对舰载机的新增列装需求和已服役舰
艇的歼击机更新需求，未来3 年，海军对歼-15 的需求有望迎来加速增长。
 歼-16 是在歼-11 系列基础上发展而来的新型三代半多用途战斗机，弥补了
我国空军重型战斗机数量不足的短板，为适应空军战略转型需要，由我国
自行研制，于2017 年7 月首次亮相建军90 周年阅兵式。
歼-16 是助力空军加快向攻防兼备转型的主战机型，是空军未来对地对
海打击的主力，在未来一段时间将继续发挥重要作用，需求将持续。
图表37：歼-16 战机与异型机展开对抗训练
图表38：歼-31鹘鹰战斗机
歼-31鹘鹰是我国自主研制的中型多用途第四代战斗机，采用单座、双
发、外倾双垂尾、全动平尾的正常式布局，两侧布置大S 弯进气道，配置
内埋武器舱，具有高生存力、多任务能力、高性价比以及优异的综合保障
2012 年10 月31 日，鹘鹰战机成功首飞，我国成为世界上第二个同时
试飞两种四代机原型的国家。 鹘鹰战机目前属于沈飞自研产品。
图表39：歼-31 的四大主要性能特点
无人化战机是下一代战机发展的主要趋势，是世界各国军事强国装备发展
的重点。无人歼击机产品有望在未来成为沈飞有力的业绩增长点。
暗剑无人机具有超音速，超高机动性和低空探测性等特点。与有人驾
驶的战斗机相比，无人战机具有机动灵活、情报时效性强、作战使用成本
低且零伤亡的独特优势，是实现战场感知和打击效果评估的重要手段之一，
已成为信息化条件下作战效能的倍增器。
首次亮相珠海航展。人民网2018 年6 月报道，军事专家称暗剑无人
机可与歼-20 配合实现双隐身布局，最大限度降低整个编队被敌方发现的概
从气动布局、基本形状和结构上看，暗剑将隐身作为主要目标，实现隐身
飞行、隐身突防、隐身攻击，有助于隐蔽作战能力的提升。其次，暗剑
无需生命保障系统，可进入更加复杂的环境，其智能化系统可实现遥控飞
行或按照自主规划的线路飞行。
暗剑既可以对目标区域进行侦查，也能携带对地炸弹和导弹对地面目
标执行精确攻击和高效毁伤，还能携带反舰导弹对海上作战舰艇进行攻击。
由于无人机对环境的准确感知能力和灵活反应能力不如有人驾驶战机，对
复杂任务的执行存在一定的局限性。因此，无人战机发展的初级阶段有可
能与有人驾驶战机组成编队，提高综合作战能力。随着信息技术和自主控
制技术的快速发展，预计无人机单独作战的能力会不断增强。
图表40：2006 年珠海航展暗剑无人机模型首次亮相
图表41：沈飞研发人员与暗剑高速无人机合影
四、盈利预测与估值：6-12 月目标市值650 亿元
特种装备收入：公司核心业务为航空产品。我们预计公司2020-2022 年特
种装备收入增速为18%、17%、16%。
综合毛利率：考虑到规模效应逐步显现，我们预计公司2020-2022 年综合
预计2020-2022 年公司归母净利润130149175 亿元，同比增长
48%14%18%，EPS 为09、11 和13 元，PE 为38、33 和28 倍。
图表42：公司盈利预测与费用率假设
我们选取12 家主流军工股对中航沈飞进行估值，这些主流军工股2021 年
的平均估值为43 倍。
参考公司历史估值中枢，考虑到公司作为歼击机龙头的稀缺性和战略价值，
我们给予公司2021 年45 倍PE，对应目标市值650 亿元，6-12 月目标价
464 元。首次评级，给予买入评级。
图表43：估值：考虑战斗机龙头的战略价值和稀缺性，给予45 倍PE 估值
五、风险提示：歼击机换装需求不及预期、鹘鹰战机进展低于预期风
 新冠疫情影响超预期风险。如果未来新冠疫情影响超预期，则可能会影响
公司主要产品的供应链情况，公司正常生产和交付节奏存在受影响的可能
 新型战斗机换装需求不及预期风险。如果因疫情影响、经济下滑导致国防
军工经费开支低于预期，新型战斗机存在换装节奏低于预期风险。
 公司第四代鹘鹰战斗机进展时间低于预期风险。鹘鹰战机目前属于沈飞
自研产品，未来定型、列装进展在时间上具有一定的不确定性。
 股东解禁风险：2020 年12 月14 日有94 亿股面临解禁，占解禁前流通股
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。