古井贡酒（000596）
2025 年中报点评：务实降速，立足长远
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)： 2024 年报及
2025 年一季报点评：业绩符合预期，
古井贡酒(000596)：2024 年业绩快
报点评：稳健收官，平稳过渡
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：古井贡酒25H1 营收13880 亿元，同比054%，归母净利润3662
亿元，同比249%；其中25Q2 营收4734 亿元，同比-1423%，归母净
利润1332 亿元，同比-1163%。
 大众价位韧性增长，省内份额逆势提升。上半年白酒行业呈现量缩价
跌、库存高压、消费分化特征，100-300 元成为动销主力，商务宴请
需求疲软，宴席等场景支撑相对稳定。1）分品牌来看，25H1 年份原浆、
古井贡酒、黄鹤楼及其他营收分别同比159%、-439%、668%，年份
原浆系列占比8034%相对平稳，预计古5、古7古8 上半年维持韧性增
长，古16 一季度延续强势、二季度环比有所降速，古20 坚持长期主义、
以控量为主。2）分区域来看，25H1 华中、华北、华南营收分别同比
360%、-2704%、-584%。考虑到华中区域的黄鹤楼营收同比约下滑
7%、推测古井在安徽省内仍维持较好增速(对比迎驾口子窖安徽省内增
速分别为-12%-19%)，省内竞争份额仍在逆势提升。省外山东、河南、
江苏省区相对稳健，河北省区二季度暂定订单以消化库存为主。
 费用投放精准有力，盈利能力保持稳健。25Q2 销售净利率同比119pct
至2933%，毛销差维持改善带动盈利能力保持稳健。其中25Q2 销售毛
利率同比-026pct 至8024%，预计与产品结构小幅下移相关；销售费用
率同比-186pct 至2278%，主要系综合促销费投放精准有力；管理费用
率同比078pct 至575%，主要系折旧摊销加大所致；此外非经科目变
动不大。25Q2 销售回款6979 亿元，同比1871%，25Q2 末合同负债
1428 亿元，环减2246 亿元同减790 亿元，当前适度降低回款要求、
抓动销、去库存、拓渠道、稳价格。
 积极创新引领行业变革，中长期坚定全国化、次高端。短期来看，8
月19 日轻度古20 正式发布，以悦己、轻度、混饮为特征，抢占年
轻化白酒赛道，同时推出高性价比口粮酒老瓷贡、老玻贡，补全大众价
位产品矩阵。中长期来看，继续锚定全国化、次高端战略，坚持插
旗、打井、育户、上量实施路径，再推三通工程，稳住存量市场，
开拓增量市场，持续加大渠道建设力度，筑牢长远发展基础。
 盈利预测与投资评级：二季度主动降速纾压，彰显务实稳健风格，考虑
到公司强大的品牌、渠道协同能力，随着白酒产业触底企稳，古井有望
率先恢复向上势能，进一步强化行业龙头地位。参考25Q2 报表节奏，
我们更新2025-2027 年归母净利润预测为5601、6330、7017 亿元（前
值为6199、7013、7826 亿元），对应当前PE 分别为162、143、129X，
 风险提示：宏观经济不及预期；食品安全风险；次高端升级不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
44755  营业总收入
营业成本(含金融类)
58534  利润总额
1886  归属母公司净利润
520  每股收益-最新股本摊薄(元)
84  EBITDA
15541  毛利率(%)
41351  归母净利率(%)
42993  收入增长率(%)
58534  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8224  每股净资产(元)
(1080)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
6374  ROE-摊薄(%)
704  资产负债率(%)
(1057)  PE（现价最新股本摊薄）
293  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号