公司2025 年4 月8 日发布回购股份公告，拟通过集中竞价交易方
式回购股份，回购股份实施股权激励或员工持股计划。
回购公告彰显公司长期业绩增长信心。根据公告，公司本次拟定
回购资金总额不超过36 亿元、不低于18 亿元，回购价格不超过
13 元股，回购股份用于用于实施股权激励或员工持股计划，增强
投资者信心，股份回购彰显了公司长期业绩增长信心。
国内挖机复苏超预期，公司充分受益于内需更新周期上行。25Q1
国内挖机销量保持高增，行业进入上行期。根据中国工程机械工
业协会数据，25Q1 国内挖机销量为19517 台，同比285%，挖机
内销已连续多个月保持正增长；我们看好未来国内挖机迎来上行
周期，公司作为国内挖机行业头部厂商，有望充分受益国内挖机
作为行业龙头，公司多个领域均处于行业领先地位。公司产品中
汽车起重机、随车起重机、压路机等16 类主机位居国内行业第一；
公司起重机械、移动式起重机、水平定向钻持续保持全球第一，
桩工机械、混凝土机械稳居全球第一阵营，道路机械、随车起重
机、塔式起重机、高空作业平台保持全球第三，矿山露天挖运设
备进位至全球第四，挖掘机位居全球第六、国内第二，装载机稳
居全球第二、国内第一，新能源装载机全球第一。公司在多类工
程机械产品中均处于头部地位，龙头地位稳固。
盈利预测、估值与评级
亿元，归母净利润为5946779910263 亿元，对应PE 为
16129X，维持买入评级。
下游地产、基建需求不及预期、海外市场竞争加剧、原材料价格
上涨风险、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。