市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）11760  8064
总市值流通市值（亿元）996  683
52 周内最高最低价
徐工机械(000425)
盈利能力持续提升，新兴产业快速发展
公司发布2024 年年度报告与2025 年一季报，2024 年公司实现
营收91660 亿元，同减128%；实现归母净利润5976 亿元，同增
1220%；实现扣非归母净利润5762 亿元，同增2814%。2025Q1 公
司实现营收26815 亿元，同增1092%；实现归母净利润2022 亿元，
同增2637%；实现扣非归母净利润2007 亿元，同增3688%。
土方机械、桩工机械、矿业机械、道路机械贡献增长。分产品来
看，2024 年公司起重机械、土方机械、混凝土机械、桩工机械、高空
作业机械、矿业机械、道路机械、其他工程机械（备件及其他）分别
亿元，同比增速分别为-1080%、643%、-976%、4521%、-231%、
855%、642%、-863%。
毛利率、费用率均有所增长。2024 年公司实现毛利率2255%，
同比增加175pct，其中国内毛利率同增046pct 至2019%，国际毛
利率同增297pct 至2538%。2024 年公司期间费用率同增141pct
至1505%，其中销售费用率同增016pct 至579%；管理费用率同增
016pct 至307%；研发费用率同减023pct 至408%；财务费用率
同增133pct 至211%。
新兴产业快速发展，经营成果突出。新兴产业方面，徐工消防高
机、消防两大产业国内市场领先地位进一步夯实，收入保持基本稳定；
徐工矿机不断提高全生命周期服务能力，实现收入增长，毛利率提升；
徐工叉车事业部整合效果明显，规模盈利双提升；徐工环境完善三基
地统筹管理，实现收入、毛利率稳定增长，新能源产品收入增长超
30%；徐工农机加快大马力拖拉机、大型联合收获机等高端产品型谱
扩展与产业化，收入增幅超170%。
加强海外渠道建设，布局多个海外产能项目。能力建设方面，升
级114N的国际化运营体系，完成国际事业总部组织架构调整，
完善大区组织体系支撑实体化运营。面向大客户构建铁三角运营机
制，成立矿山机械国际业务中心统筹海外矿山业务，发布新制度加强
经销商准入与退出。海外布局方面，布局多个海外产能项目，加快提
升海外工厂当地化自制率，海外企业收入同比稳步增长，海外产品终
端销量综合占有率保持提升。
亿元，同比增速分别为1004%、1114%、1056%；归母净利润分别为
公司2025-2027 年业绩对应PE 估值分别为1279、1012、824，维
海外市场开拓不及预期风险；市场竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支