2025 年4 月28 日，公司发布24 年报及25 年一季报，24 年公司
实现营业收入91660 亿元，同比-128%，归母净利润5976 亿元，
同比1220%；25Q1 实现营业收入26815 亿元，同比1092%，归
母净利润2022 亿元，同比2637%。
海外收入持续扩张，带动利润释放。公司持续深化全球化战略，
24 年公司海外收入达41687 亿元，同比1200%，占比达4548%，
相对23 年提升539pct。24 年海外毛利率为2538%，高于国内的
2019%，高毛利的海外业务占比提升，带动公司利润释放。公司
基于北美大区业务打造销售服务模版、南美大区打造制造模版，
在海外14 个大区复制推广，看好公司海外收入持续扩张。
国内挖机复苏超预期，公司充分受益于内需更新周期上行。25Q1
国内挖机销量保持高增，行业进入上行期。根据中国工程机械工
业协会数据，25Q1 国内挖机销量为19517 台，同比285%，挖机
内销已连续多个月保持正增长；更新需求和小挖需求增长有望继
续支撑挖机内销扩张，我们看好未来国内挖机迎来上行周期，公
司作为国内挖机行业头部厂商，有望充分受益国内挖机需求复苏。
现金流向好，存货周转加速，经营质量提升。经过近年的改革推
进，公司高质量发展效果显现，24、25Q1 公司经营性活动现金流
净额分别为5720、826 亿元，同比6018%、25723%，现金流
持续向好。25Q1 公司存货周转天数为13808 天，同比降低1382
天，存货周转加速，公司整体经营质量提升。
作为行业龙头，公司多个领域均处于行业领先地位。公司产品中
汽车起重机、随车起重机、压路机等16 类主机位居国内行业第一；
公司起重机械、移动式起重机、水平定向钻持续保持全球第一，
桩工机械、混凝土机械稳居全球第一阵营，矿山露天挖运设备进
位至全球第四，挖掘机位居全球第六、国内第二，装载机稳居全
球第二、国内第一，新能源装载机全球第一。公司在多类工程机
械产品中均处于头部地位，龙头地位稳固。
盈利预测、估值与评级
归母净利润为79861034612795 亿元，对应PE 为13108 倍。
下游地产、基建需求不及预期、海外市场竞争加剧、原材料价格
上涨风险、汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。