多品类稳中有升，全球化发展迅速
公司发布2024 年年报和2025 年一季报
2024 年公司实现营业收入91660 亿元，同比-128%；实现归母净利润5976 亿
元，同比1220%；扣非后归母净利润5762 亿元，同比2814%；加权平均
净资产收益率为1030%，较2023 年提高044pct。
2025 年第一季度，徐工机械实现营业收入26815 亿元，同比1092%；归母
净利润2022亿元，同比2637%；扣非后归母净利润2007亿元，同比3688%；
加权平均净资产收益率为335%，较去年同期提高054pct。
产业集群稳中有升，数智化赋能加速成长
公司聚焦51产业布局主线，坚持做强核心工程机械产业。
多元化发展方面，报告期内，1）公司传统产业提质增效。其中，挖机毛利率、
销售净利率实现双提升；新能源装载机销量翻倍，稳居全球第一；徐工重型内
销占有率逆势提升，出口收入及占比均实现新突破；塔机实现 600 吨米以上
超大塔收入、占有率新突破；道路机械收入、净利润、毛利率、现金流全面实
现增长。2）新兴产业发展壮大。其中，徐工消防高机、消防两大产业国内市
场领先地位进一步夯实；矿机收入增长，毛利率提升；叉车事业部规模盈利双
提升；徐工环境新能源产品收入增长超 30%；农机收入增幅超170%。3）零
部件产业加快强链补链，各事业部蓄能成势支撑主机。其中，液压事业部净利
润、毛利率、 外部市场收入增长；传动毛利率、新型传动件及外部市场收入
提升，驱动桥、变速箱内部配套率增长。徐工精密铸钢线投产，外部大客户收
数智化方面，公司组织体系围绕变革落地再优化，成立全球数字化中心、全球
循环业务中心等新组织架构，海外营销与国内营销多个区域实现新数字化系统
上线；建立行业首个精益制造领航工厂三域 六维模型，有序推进试点企
全球化布局加速，大区主战增效益
国际化是工程机械行业的重要发展趋势，也是公司的重要发展战略之一，2024
年公司国外市场实现营收41687 亿元，占比4548%，同比增长12%。报告期
内，公司升级114N的国际化运营体系，完成国际事业总部组织架构调
整，完善大区组织体系支撑实体化运营。针对大客户，公司成立矿山机械国际
业务中心统筹海外矿山业务。海外布局方面，公司布局多个海外产能项目，加
快提升海外工厂当地化自制率，海外产品终端销量综合占有率保持提升。
我们看好公司长期发展，2024年和2025年Q1公司利润率表现高于我们预期，
因此我们修改之前的盈利预测为：2025-2027 年分别实现营业收入
亿元）；归母净利润7850973912037 亿元（2025-2026 年前值为
75399625 亿元）；2025-2027 年对应的EPS 为067083102 元
（2025-2026 年前值为064081 元）。公司当前股价对应的PE 为12108
倍，维持买入投资评级。
1）国内行业需求不及预期；2）海外市场拓展不及预期；3）应收账款回收风
险，变成坏账准备；4）行业竞争加剧；5）经营波动风险；6）汇率波动风险。
徐工机械(000425)
投资评级：买入（维持）
报告日期：            2025-05-26
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1国企改革焕新能，新兴业务出海
2国际化高端化持续推进，盈利能
徐工机械(000425)
徐工机械(000425)
每股经营现金流（摊薄）
徐工机械(000425)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。