市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7649  6882
总市值流通市值（亿元） 5565  5007
52 周内最高最低价
美的集团(000333)
业绩稳步向上，发展韧性继续显现
公司发布2024 年三季度报，2024 年前三季度公司实现收入3190
亿元，同比957%；归母净利润317 亿元，同比1437%；扣非后归母
净利润304 亿元，同比1317%；经营活动产生的现金流量净额为603
亿元，同比3456%。
其中2024Q3 收入为1017 亿元，同比805%；归母净利润109 亿
元，同比1486%；扣非后归母净利润102 亿元，同比1096%；经营
活动产生的现金流量净额为268 亿元，同比7848%。
业绩稳步向上，发展韧性继续显现。
 C 端业务延续稳步向上发展态势，B 端业务表现良好
分业务看，2024 年前三季度公司智能家居业务、新能源及工业技
术、智能建筑科技、机器人与自动化分别实现收入为 2154、254、224、
208 亿元，同比分别10%、19%、6%、-9%。其中，C 端业务延续稳步
向上发展态势，B 端业务整体表现良好。其中，公司加快国内市场DTC
变革，以数字化模式创新方式推进以旧换新，并持续提升运营效率与
用户体验；海外OBM 优先发展，品牌出海、渠道拓展以及电商服务等
加强，前三季度公司OBM 收入同比增速超25%。
 净利率同比提升，财务费用率同比下滑
2024 年前三季度公司毛利率、净利率分别为2676%、1008%，
同比分别091pct、036pct。其中，Q3 单季度毛利率、净利率分别
为2604%、1083%，同比分别-108pct、046pct，净利率稳步提升。
费用端管控良好，Q3 单季度期间费用率为1442%，同比-143pct，
其中财务费用率同比-201pct 至-232%，财务费用率同比下降，主要
为公司利息费用、汇兑损益的减少以及利息收入的增加。
公司作为全球化科技集团，已建立ToC 与ToB 并重发展的业务矩
阵，受益于产品结构持续优化以及ToB 业务的快速发展，长期稳健增
长可期，我们预计2024-2026 年公司归母净利润分别为382422460
亿元，同比分别增长1341%1028%900%，对应PE 分别为151312
倍，维持买入评级。
原材料价格大幅波动风险；业务市场拓展不及预期风险；市场竞争
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支