本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2024 年三季报点评
12 月最高价(元) 8367
12 月最低价(元) 4669
事件：公司发布2024年三季报，前三季度实现营业总收入320350亿元，较上
年同期增长957%；归属于上市公司股东的净利润31699亿元，较上年同期增
2024年前三季度，公司业绩稳健增长。分季度看，2024年Q1-Q3，公
司营业总收入分别为106483亿元、111639亿元和102228亿元，
分别同比增长1019%、1036%和808%；归母净利润分别为9000亿元、
11804亿元和10895亿元，分别同比增长1191%、1584%和1486%。
中国市场来看，今年上半年，白电行业在地产低迷、环境天气等因素
影响下，市场增长压力较大；8月新一轮以旧换新补贴政策落地后，
家电市场消费需求有所回暖。在市场环境波动较大的情况下，公司仍
能逆势增长，2024年H1国内销售收入同比增长超8%。海外市场方面，
虽然海外局势动荡，但公司持续聚焦核心业务和产品，海外业务规模
进一步提升，2024年H1海外业务收入同比增长超13%。从利润端看，
今年连续三个季度，公司归母净利润保持双位数增长。整体来看，美
的作为家电行业龙头，综合实力强劲，经营韧性较好。
公司持续深化业务多元化发展。2024年前三季度，公司智能家居、新
能源及工业技术、智能建筑科技、机器人与自动化收入分别为2154
亿元同比增长10%，254亿元同比增长19%，224亿元同比增长6%，208
亿元同比下降9%。其中，智能家居业务作为公司的第一大业务，增速
相对稳定；2024年上半年，公司持续推动COLMO东芝双高端品牌
战略，同期双高端品牌整体零售额同比增长超过20%，驱动整体业绩
公司盈利能力稳中向上，现金流增长良好。2024年前三季度，公司销
售毛利率为2676%，同比提升092个百分点，公司销售净利率为
972%，同比提升036个百分点。单三季度来看，公司销售净利率
1083%，同比提升046个百分点，盈利能力稳步爬坡。从现金流角度
来看，2024年三季度，公司经营活动净现金流26776亿元，同比增长
7848%，其中销售商品和提供劳务的收入为120326亿元，同比增长
3652%，可见公司经营良性发展。
投资建议：美的是一家覆盖智能家居、新能源及工业技术、智能建筑
科技、机器人与自动化及其他创新业务的全球化科技集团，坚持产品
创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预计公司2024年2025
年的EPS分别为508元559元，对应PE分别为14倍13倍。
美的集团（000333）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024 年10 月31 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全
球资产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼