美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q2 外销延续高景气度，盈利能
力稳中有升—公司信息更新报告
C 端业务实现较快增长，盈利能力
持续提升— 公司信息更新报告
2023 年C 端稳固B 端突破，盈利能
力继续提升—公司信息更新报告
2024Q3 内销份额逆势增长，业绩保持稳健增长
——公司信息更新报告
 2024Q3 内销份额逆势增长，业绩保持稳健增长，维持买入评级
2024Q1-3 公司实现营业收入31897 亿元（同比96%，下同），归母净利润317
亿元（144%），扣非归母净利润3038 亿元（132%）。单2024Q3 看，公司实
现营业收入10170 亿元（81%），归母净利润1089 亿元（149%），扣非归母
净利润102 亿元（110%）。公司外销景气度高，内销Q4 有望受益以旧换新，
盈利能力稳中有升，我们上调2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净
利润385642664652 亿元（前值为380241164471 亿元），对应EPS 分别为
504557608 元，当前股价对应PE 为143130119 倍，维持买入评级。
 外销景气度延续下C 端业务实现较快增长，机器人与自动化业务有所承压
分事业群看：（1）C 端业务：我们测算2024Q3 智能家居事业群收入同比8%，
预计外销实现较快增长，但内销在行业承压下份额保持提升。根据产业在线，
2024Q3 美的品牌空调内销外销量同比分别-127%，其中内销份额达330%
（29pcts），同期行业销量同比-10%。2024M7-8 美的系冰箱内销外销量同比
-31%，内销份额达157%（09pcts），同期行业销量同比-8%。（2）B 端业务：
2024Q3 公司B 端业务整体收入同比8%，其中新能源及工业技术楼宇科技机器
人与自动化事业部收入同比分别8%5%-10%，机器人与自动化业务有所承压。
 公司加大促销力度下毛销差有所下降，整体盈利能力保持稳中有升
2024Q3 毛利率为260%（-11pct），下降预计主系公司主动加大促销力度所致，
根据奥维云网，2024Q3 公司美的品牌线上渠道空调冰箱洗衣机均价同比分别
-10%-6%-19%。2024Q3 期间费用率为144%（-14pct），其中销售管理研发
财务费用率分别为95%36%37%-23%，同比分别08-0301-20pct，财务
费率大幅降低预计主系利息费用减少所致。综合影响下，2024Q3 净利率为108%
（05pct），归母净利率为107%（06pct），扣非净利率为100%（03pct），
非经常性损益影响中，应收款项减值准备转回对净利润同比正向影响07pct。
 风险提示：原材料价格大幅波动，地缘政治风险影响外销，新品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。