美的集团 (000333 CH)
3 季度利润维持双位数增速，外销表现持续亮眼
3 季度利润延续双位数增长趋势，符合市场预期。2024 年前三季度美的集
团收入归母净利润同比增长96%144%至3190 亿317 亿元（人民币，下
同）。3 季度收入归母净利润同比增长81%149%至 1017 亿109 亿元。
前三季度毛利率达268%，同比提升1个百分点（2023年前三季度毛利率：
258%）。在毛利率和费用率改善的共同推动下，营业利润率提升 04 个百
分点至 120%。上半年3 季度净利润率达101%108%， 均同比提升 04 个
C 端业务外销延续亮眼趋势，B 端业务表现平稳。3 季度C 端业务（智能家
居业务）实现7%的增长，其中内销增长低个位数，外销则受益于OEM 业
务拓展和OBM 业务在新兴市场的快速发展，实现双位数增长。分品类来
看，3 季度家用空调业务同比增长中个位数，其中内销表现持平，外销增
长超20%；洗衣机业务同比增长15%，内外销贡献均衡；冰箱业务同比增
长14%，其中外销增长15%以上，内销增长高个位数；小家电业务同比增
长中个位数，外销双位数增长为主要贡献，抵消了内销的下滑。B 端业务
（商业及工业解决方案）同比增长8%（上半年同比增长7%），其中智能
建筑科技新能源及工业技术机器人与自动化于3 季度分别同比增长
7%8%-10%。
费用率持续提升。公司3 季度费用率同比提升06 个百分点，主要来自销
售费用率08 个百分点的提升。销售费用率连续8 个季度上行，主因海外
OBM 业务拓展导致费用投放加大。
目标价 8990 元，维持买入。随着以旧换新政策的逐步落地，以及公司在
重点白电品类逐年增加的市场份额和竞争力，公司内销有望受益于政策刺
激。然而考虑到政策带来的虹吸效应，以及政策是否会延长至2025 年的
不确定性，我们出于保守对2025 年收入利润预期分别下调3%8%。外销
以及海外 OBM 业务均延续较好表现。目标价 8990 元基于150 倍2025 年
市盈率（原154 倍2024-25 年平均市盈率），维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
美的集团 (000333 CH)
图表1 美的集团 (000333 CH)目标价和评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测，截至2024 年11 月4 日
美的集团 (000333 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
美的集团 (000333 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
美的集团 (000333 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、乐舱物流股份
有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递
环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君
圣泰医药、天津建设发展集团股份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄
金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司及地平綫有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。