请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2024 年三季报点评：收入韧性强劲，盈利稳步提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2024 年中报点评：海外发展加速，经
营质量稳步提升——2024-08-21
美的集团（000333SZ）-2023 年年报点评：合同负债明显增加，
经营质量稳步提升——2024-03-28
美的集团（000333SZ）-2023 年中报点评：业绩加速增长，经
营表现稳健——2023-09-01
美的集团（000333SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：一季
度经营快速回暖，B 端业务持续强劲——2023-05-05
营收维持良好增长，盈利持续提升。公司2024 年前三季度实现营收32035
亿96%，归母净利润3170 亿144%，扣非归母净利润3038 亿132%。
其中Q3 收入10223 亿81%，归母净利润1089 亿149%，扣非归母净
利润1020 亿110%。Q3 虽然家电内销大盘有所承压，但公司依然保持较
快增长，盈利在控费增效下延续提升趋势，经营质量稳步向上。
家电主业稳健增长，海外OBM 增长亮眼。产业在线数据显示，Q3 我国空调销
量同比增长67%，其中内外销分别-99%382%。公司前三季度智能家居收
入2154 亿元，同比增长10%；其中Q3 同比增长8%，预计内销实现低个位数
增长，外销增长较快。公司加大OBM 出海发展力度，前三季度海外OBM 收入
同比增长超25%，Q3 海外电商销售同比增长50%，亚马逊会员日GMV 增长超
35%。随着内销在以旧换新带动下快速反弹、外销渠道持续扩展，公司家电
主业有望延续稳健增长趋势。
B 端小幅增长。公司前三季度新能源及工业技术收入254 亿，同比增长19%，
其中Q3 增长8%；智能建筑科技前三季度收入224 亿，同比增长6%，Q3 增长
5%；机器人与自动化前三季度收入208 亿，同比下降9%，Q3 收入下降10%。
财务费用率下降较大，净利率延续增长趋势。公司Q3 毛利率同比-11pct
至260%，预计系外销占比提升、及铜价等原材料上涨影响滞后显现。公司
加大海外费用投入，Q3 销售费用率08pct 至95%；管理研发费用率分别
-0301pct 至36%37%；财务费用率同比-20pct 至-23%，预计主要系
汇兑收益贡献。公司Q3 投资收益、资产处置收益、营业外收支等合计贡献
25 亿利润，拉升利润率02pct。Q3 公司归母净利率同比06pct 至107%。
经营性现金流、合同负债、其他流动负债增长强劲。公司Q3 经营活动现金
流量净额2678 亿，同比增长785%，前三季度增长346%。Q3 末合同负债
3751 亿，同比环比增长292%81%；其他流动负债（主要为预提销售返
利）8759 亿，同比环比增长210%26%，为公司持续增长提供坚实基础。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；国内外家电需求不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司加快出海发展，家电主业增长稳健，B 端业务有序推进，持续股权激励
下团队作战力强。考虑到家电外销景气较高、内销以旧换新政策落地有望拉
动行业换新需求，上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
386427466 亿（前值为378418460 亿），同比14%11%9%，对应PE
为143130119 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层