当前价： 7275 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
以旧换新提振内需，海外OBM 业务快速增长
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：龙头稳健成长，盈
利能力稳中有升  (2024-08-20)
2 美的集团（000333）：营收业绩双增，分
红历史新高  (2024-04-01)
3 美的集团（000333）：多元化布局稳健增
长，盈利持续改善  (2023-11-02)
 事件：公司发布2024 年三季报，公司2024 年前三季度实现营业收入31898
亿元，同比增长96%；归母净利润317亿元，同比增长144%。单季度来看，
Q3 公司实现营收1017 亿元，同比增长81；实现归母净利润1089 亿元，
同比增长149%；实现扣非后归母净利润102 亿元，同比增长11%，。
 以旧换新扭转行业趋势，海外OBM 优先战略效果显著。根据产业在线数据，
7-8 月空空调内销均呈现下滑趋势，以旧换新政策刺激下，9月内销回暖，我们
认为，以旧换新有效刺激了家电需求，且有助于促进消费升级，公司作为行业
龙头，终端建设完善，在家电国补活动中，响应迅速。海外方面，公司继续推
进OBM 优先战略，推出美的、东芝、COLMO、Eureka等自有品牌参加2024IFA
展，前三季度公司海外OBM 收入同比增长超过25%，Q3公司海外电商销售同
比增长达到50%，亚马逊会员日大促增长超过35%。
 毛利率略有下滑，财务费用大幅下行。公司2024年Q3毛利率26%，同比下滑
11pp，我们推测一方面因为原材料较去年同期价格有所上升；另一方面，78
月行业竞争加剧，产品均价有所下行。费用率方面，2024年Q3公司销售管理
 财务 研发费用率分别为
95%36%-23%37% ，分别同比
08pp-03pp-2pp01pp，费用率整体稳健，财务费用大幅下行，2024年Q3
季度末，公司货币资金16088 亿，较2023 年Q3 季度末增加9278 亿，我们
推测财务费用降低主要系利息收入增加所致。公司Q3净利率108%，同比提升
 盈利预测与投资建议。公司在行业消费端较为低迷，成本端上行的阶段，维持
亮眼增速，充分体现龙头公司穿越周期的稳健性，预计公司2024-2026年EPS
分别为504元、555 元、611元，对应估值14X、13X、12X。维持买入
 风险提示：外销增长不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
美的集团（000333）2024 年三季报点评