本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入10050亿元，同比下滑079%，归属母公司股东的净利润为4301亿元，
同比增长672%。公司2017年上半年的基本每股收益为056元，相比于去年
同期的053元增长566%。
业务发展简评：公司整体业绩好于行业整体水平。公司由于股权承销业
务表现较好，投行业务净收入表现好于行业整体水平。此外，公司利息
净收入和投资净收益实现大幅增长。由于这三项业务表现明显好于行业
整体水平，公司的整体业绩表现强于行业整体。
IPO业务发展亮眼，投行业务整体保持领先。2017年上半年，公司完成
IPO承销家数20家，完成主承销金额达到10566亿元，均排名第一，公
司实现股票承销及保荐净收入866亿元，同比增长5717%；公司上半年
担任财务顾问的重大资产项目12家，完成交易金额81382亿元，分别排
互联网金融发展势头良好。2017年上半年，公司手机用户数达到1200
万，相比去年同期增长400万左右；金钥匙服务系统服务客户超过540
万，完成服务订单超过1000万单，去年同期数据分别为181万和345万单；
易淘金金融产品销售金额和转让金额超过465亿元，同比小幅增长。整
体来看，公司互联网金融相关的客户规模和业务规模持续保持增长，发
股票质押业务增长迅速，利息净收入快速增长。2017年上半年，公司股
票质押业务规模达到2256亿元，相较于2016年底增长6526%。此外，
公司逐步降低了应付债券的规模使得公司的利息支出有所下降。公司上
半年的净利息收入同比增长1倍以上。
投资策略：公司良好的风险管控能力以及创新和市场化的基因有助于公
可期的中长期投资标的值得重点关注。公司对于金融科技的推进力度较
大，有望抢占行业发展的制高点。公司上半年的整体发展较为平稳，一
些业务发展较为亮眼。公司目前PE（TTM）16倍左右，PB为17倍，估
值较低，具有一定吸引力，我们建议持续关注。预计公司2017-2018年
EPS分别为116元、122元，对应PE分别为151倍、144倍，维持谨慎
风险提示。市场系统性风险。
IPO 业务表现亮眼，互联网金融持续向好
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼