公司研究工业资本货物
三花智控(002050)公司点评报告
业绩符合预期，多线业务健康发展
——三花智控(002050)2025 年三季度报告点评
10 月31 日，公司发布三季度报告，2025 年Q3 实现营业收入7767 亿元
（yoy1277%），归母净利润1132 亿元（yoy4381%）。2025 年1-9 月
实现营业收入24029 亿元（yoy1686%），归母净利润3242 亿元
（yoy4085%）。
两大核心业务稳健推进，构筑业绩高速增长坚实基盘
制冷空调电器零部件业务方面：公司通过强化海外布局、聚焦技术前沿，拓
宽核心产品应用场景。空调用电子膨胀阀、电磁阀等主导产品保持独家配套
优势，市场占有率稳步提升；同时开拓重点市场项目，优化销售策略与产品
结构，产品竞争力增强，毛利率维持高位。
汽车零部件业务方面：公司以精细化经营为核心，通过组织优化、人员精减
实现管理提效。产品端聚焦柔性化、智能化产线建设，提升自研能力并应用
AI 等新工具；市场端作为新能源汽车热管理先行者，核心产品深度融入头
部车企供应链，持续突破关键领域，为燃油车与新能源车市场提供具竞争力
战略新兴业务突破创新，产品力跃升打开增长新空间
在战略新兴业务（包括仿生机器人机电执行器行业）领域，公司凭借在电机
制造领域的专业知识、规模化生产及成本控制优势，成功切入仿生机器人机
电执行器制造赛道。期间，公司持续发力自主创新，致力于研发重量更轻、
体积更小、精度更高的机电执行器产品，同时聚焦多款关键型号产品开展技
术改进，配合客户完成全系列产品的研发、试制、迭代与送样工作，收获客
户高度认可，取得一系列基于现有产品的创新成果，实现产品力的整体跃
我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为323573715442685 亿元，
归母净利润分别为430849805843 亿元，按照当前最新股本测算，对应
基本每股收益分别为102118139 元，按照最新股价测算，对应
PE496342933659 倍。维持买入评级。
我国汽车产销不及预期风险，未能保持技术优势的相关风险，业绩季节性波
动风险，下游创新型应用技术发展不及预期风险，国际贸易摩擦风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价： 4993 元5917 元
52 周最高最低价（元）：5299  2153
A 股流通股（百万股）： 416086
A 股总股本（百万股）： 420893
流通市值（百万元）： 20775174
第三曲线业务可期，积极实施回购彰显信心
大业务同向增长，战新业务持续突破20240712
归属母公司净利润（%）
每股收益（最新摊薄）
每股经营现金流（最新摊
每股净资产（最新摊薄）
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证