有色金属行业  2017 年10 月25 日
锂行业景气催化业绩大幅增长，
赣锋锂业（002460SZ）
赣锋锂业公布2017 年三季报，公司2017 年前三季度实现营业收入2842 亿
元，同比增长4051%；实现归属于母公司股东净利润1004 亿元，同比增长
10657%；实现每股收益135 元，同比增长11094%。公司2017Q3 单季度实现营
业收入1217 亿元，同比增长7910%；实现归属于母公司股东净利润396 亿元，
同比增长9078%；实现每股收益054 元，同比增长9286%。公司预计2017 年全
年归属于上市公司股东净利润为1323-1556 亿元，同比增长185%-235%。
2我们的分析与判断
（1）锂价强势提升公司盈利能力，产业链布局完善产量逐渐释放
报告期内，我国新能源汽车产销继续放量同比增长近40%，促使锂电池市场
需求稳步增长。在旺盛需求下，锂盐供应紧缺，三季度碳酸锂价格一路上涨从145
万元吨涨至168 万元吨。2017Q3 电池级碳酸锂均价达到154 万元吨，同比上
涨1010%，较2017Q2 环比上涨1381%。锂盐价格的上涨促使公司销售毛利率环
比上涨364 个百分点至4218%，达到了近些年单季度毛利率的最高位。产量方
面，公司参股431%的RIM 旗下计划年产40 万吨锂精矿的Mt Marion 矿山已于
今年2 月投产（公司拥有3 年包销权），在经过一段时间的生产线技术磨合后，由
新锂精矿作为原料的锂盐生产正在逐步放量。此外，公司还拥有Pilibara 公司旗
下Pilgangoora 矿山锂精矿的包销权（一期16 万吨及二期75 万吨，预计2018 年
6 月投产），以及美洲锂业Cauchari-Olaroz 盐湖（预计2019 年投产）2 万吨碳酸
锂当量的包销权。在锁定上游资源后，公司积极扩张冶炼产能。公司通过发行可
转换债募集资金不超过928 亿元，用于投资建设年产6 亿瓦时高容量锂动力电池
项目、15 万吨电池级碳酸锂生产线和2 万吨单水氢氧化锂生产线。而公司年产
175 万吨电池级碳酸锂项目也在抓紧建设中。所有项目投产后，公司锂盐产能接
近8 万吨，几乎于再造一个赣锋。
（2）实施限制性股权激励计划，确保公司稳步发展
公司计划实施限制性股权激励，授予核心高管与核心技术业务人员共计350
人16245 万股，授予价格为每股4571 元。该限制性股权激励计划的业绩考核解
锁条件为2017-2020 年公司净利润增长率较2016 年的基数分别不低于150%、
330%、460%、570%，以及2017-2020 年公司的锂盐产品年产量分别不低于35
万吨、5 万吨、7 万吨、9 万吨碳酸锂当量。公司股权激励计划的推出有利有公司
在产业链战略布局已完整的情况下更好的执行发展计划，巩固公司的成长态势，
确保未来几年公司规模的高速增长。
2017 年四季度与2018 年上半年锂盐供需预计仍处于紧平衡状态，锂盐价格
或将处于高位。公司受益于锂行业高景气，并打开资源端，加快对锂产业链一体
化战略的执行，使其产业链结构布局完善，产能大规模增长、产量稳步释放在即。
我们预计公司2017-2018 年EPS 为197、357 元，对应2017-2018 年PE 为47x、
26x，维持推荐评级。
市场数据    时间 20171024
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（亿股）
限售的流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
1）新能源汽车产销量不及预期；
2）公司锂盐项目投产晚于预期；
3）锂盐价格大幅下跌。
公司点评报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
立财务顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。
客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座