本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
前三季度净利润同比增长107倍，预计全年增长185-235倍。2017年前
三季度，公司实现营业收入2842亿元，同比增长4051%；实现归属于
上市公司股东的净利润1004亿元，同比增长10657%；归属上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润为803亿元，同比增长6024%；实现
EPS138元。业绩大幅增长的原因是澳大利亚 RIM 公司锂辉石原材料
供应趋于稳定，同时公司锂盐产品产销量同比增长；归属于上市公司股
东的净利润增速远高于收入增速的原因是回购股票所产生的投资收益
大幅增长。公司预计2017年归属于上市公司股东的净利润为1323-1556
亿元，同比增长185-235倍。
2017年第三季度营业收入1217亿元，同比增长791%，环比增长217%；
归属于上市公司股东的净利润396亿元，同比增长908%，环比下降
159%；实现EPS054元。
受益我国电动车产销量快速增长。据中国汽车工业协会数据统计，2017
年1-9月我国新能源汽车产量424万辆和销量398万辆，同比增长404%
和377%，其中纯电动汽车产销分别完成348万辆和325万辆，同比增
长520%和505%。新能源汽车产销量在经历过2016年爆发式增长之后，
仍然能保持快速增长，带动了动力锂电池的需求，这直接拉动了锂产品
推出股权激励计划。本激励计划拟授予的限制性股票数量为162450
万股，约占本激励计划草案公告时公司股本总额7289049 万股的
223%，授予价格为4571 元股。业绩考核要求：以2016 年净利润为
基数，2017 年、2018 年、2019 年、2020 年净利润增长率不低于150%、
算碳酸锂当量）不低于35 万吨、5 万吨、7 万吨、9 万吨。激励对象
为公司高级管理人员、核心管理人员和核心技术（业务）人员。
碳酸锂价格继续维持在高位，看好氢氧化锂的景气。由于下游需求旺盛，
供不应求，2017 年以来碳酸锂价格是一个持续上涨的过程，目前价格
维持在18 万元吨的历史高位。另外，随着三元材料逐渐成为正极材料
的主流，这拉动了氢氧化锂的需求。
维持公司推荐投资评级。公司作为国内锂产品深加工龙头企业，并
且不断拓宽公司产业链，布局上游资源，实现从原料到深加工产品的产
业链上下游一体化。电动乘用车产销量持续快速增长，这为公司提供了
战略性发展机遇，为公司持续快速增长提供了发展空间。我们预计
2017、2018 年公司每股收益分别为191、277 元，对应PE 分别为19、
赣锋锂业（002460）2017 年三季报点评
前三季度净利润同比增长107 倍，推出股权激励
总市值（亿元） 67118
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
赣锋锂业（002460）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
赣锋锂业（002460）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼