2023 年7 月28 日公司发布中报，23 年H1 实现营收147 亿元，
同比增长58%；实现扣非归母净利润45 亿元，同比略下降 35%。
单Q2 实现营收86 亿元，同比略下降16%；扣非归母净利润为
33 亿元，同比下降67%。
分业务而言：1）To B 的软件销售及维护业务营收同比增长219%，
主要系券商IT 投入增速较快、且近年有全面注册制、国密改造、
信创等紧迫需求；2）基金代销业务营收达18 亿元，同比增长
04%，已扭转22 年下滑态势；更值得注意的是公司上半年其他
应付款-代理买卖基金款达70 亿元，较期初18 亿元大幅增长；3）
增值电信业务营收达86 亿元，同比增长79%；参考上半年A 股
成交额同比下降26%，预计主要受到iFinD 高增驱动；4）广告
及互联网推广服务营收为32 亿元，同比下降10%；预计受上半
年A 股行情，及互联网审核趋严等因素影响。
上半年毛利率为860%，较上年同期下降15pct，主要系大模型
应用建设需增加数据采购、录入、标注等费用，且对互联网推广
审核、运维、客服等人员需求增加。Q2 销售费用同比增长441%
导致扣非归母净利润同比下滑，主要系22 年H1 受疫情影响基数
较低，以及23 年H1 公司增加产品推广力度以及销售人员薪酬大
我们认为公司兼具顺周期与AI 的属性，伴随着中央政治局活跃
资本市场，提振投资者信心的乐观预期，公司业绩及估值端有
根据公司发布的半年报数据，我们维持公司20232025 年营业收
入预测为433529646 亿元；维持 20232025 年归母净利润预
测为204245295 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
508422351 倍，维持买入评级。
减持风险；AI 研发进度不及预期；市场剧烈波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。