同花顺(300033SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
二级市场低迷拖累短期业绩，AI金融铸
事件：同花顺发布2023 年半年度报告，公司实现营收1470 亿元，同
比增长583%；实现归母净利润459 亿元，同比下降529%；实现扣
非净利润449 亿元，同比下降348%；实现经营性现金流净额421 亿
元，同比增长956%。单2023Q2 来看，公司实现营收861 亿元，同
比下降158%；实现归母净利润337 亿元，同比下降965%；实现扣
非净利润333 亿元，同比下降668%。
受上半年二级市场活跃度下降及费用支出增长影响，公司业绩整体承
压。分产品来看，2023H1 公司增值电信业务实现营收863 亿元，同
比增长794%；广告及互联网推广服务实现营收320 亿元，同比下降
099%；软件销售及维护业务实现营收111 亿元，同比增长2188%；
基金销售及其他交易手续费实现营收177 亿元，同比增长043%。三
费方面，2023H1 公司销售费用支出223 亿元，同比增长3490%；管
理费用支出101 亿元，同比增长2448%；研发费用支出563 亿元，
同比增长849%。2023H1 内，公司营收保持平稳，净利润同比出现一
定程度下滑，主要因公司持续加大研发投入，同时公司开展AI 大模型
研发，数据标注及采购数据费用等成本上升所致。此外，回顾2023 上
半年，A 股呈现先扬后抑的走势格局，年初沪指一度涨超3300 点，进
入二季度后，市场走势出现分化，5 月指数回调明显，6 月逐渐企稳。
公司业绩与市场表现具有一定相关性，2023Q2，在市场回调的拖累下，
公司Q2 收入出现一定下滑。我们认为，随着下半年整体经济逐渐改善，
二级市场有望企稳反弹，进而驱动公司业绩增长。
加码布局AI 领域，推进AI 技术与产品融合。公司在行业内较早开展人
工智能技术应用研发，目前已构建较强的技术壁垒。2023H1 期间，公
司持续加码人工智能的技术应用研发，尤其是重点加大人工智能大模型
相关的技术与公司现有的产品和服务体系之间的融合，为用户提供更好
的产品及服务质量，进一步提升公司产品的竞争力。目前，公司AI 开
放平台可面向客户提供短视频生成、文章生成、数字虚拟人、智能金融
问答、智能语音、智能客服机器人、智能质检机器人、会议转写系统、
智慧政务平台、智能医疗辅助系统等多项AI 产品及服务，以及智慧金
融、智慧政务、智慧医疗、智慧营销、智慧法律等行业解决方案。我们
认为，公司积极把握AI 带来的产业机会，加速落地AI 在行业的应用，
不断深化产品价值，有望未来助力业绩增长。
盈利预测：我们预计2023-2025 年EPS 分别为354426524 元，
对应PE 为534544323606 倍。
风险提示：人工智能相关技术发展不及预期、二级市场成交活跃度低迷、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。