公司研究信息技术软件与服务
同花顺(300033)公司点评报告
业务实现平稳发展，加大AI 投入布局未来
——同花顺(300033SZ)2023 年半年度报告点评
公司于2023 年7 月28 日收盘后发布2023 年半年度报告。
营业收入实现平稳增长，各项业务稳步推进
2023 年上半年，公司实现营业总收入1470 亿元，同比增长583%；实现
归母净利润459 亿元，同比减少529%，主要系公司继续加大研发投入，
研发费用保持增长，同时，公司为开展人工智能大模型研发，数据标注及采
购数据费用等成本有所增加。分业务看，增值电信业务实现收入863 亿元，
同比增长794%；广告及互联网推广服务业务实现收入320 亿元，同比减
少099%；软件销售及维护业务实现收入111 亿元，同比增长2188%；
基金销售及其他交易手续费实现收入177 亿元，同比增长043%。
加大人工智能技术应用研发，产品竞争实力不断增强
公司重点加大人工智能大模型相关的技术与现有的产品和服务体系之间的
融合，为用户提供更好的产品及服务质量。同花顺AI 开放平台目前可面向
客户提供短视频生成、文章生成、数字虚拟人、智能金融问答、智能语音、
智能客服机器人、智能质检机器人、会议转写系统、智慧政务平台、智能医
疗辅助系统等多项AI 产品及服务，以及智慧金融、智慧政务、智慧医疗、
智慧营销、智慧法律等行业解决方案。公司拥有业内领先、规模庞大、历史
数据丰富的数据库资源，涵盖了互联网用户数据、宏观经济数据、上市公司
信息披露等结构化和非结构化数据，以及交易所、政府部门等机构提供的授
权数据，为公司AI 大模型预训练提供了数据基础。
立足金融信息主业，拓展金融信息服务的广度
公司立足于金融信息服务主业，继续坚持专业化、精细化发展，拓展金融信
息服务的广度，满足不同投资者对综合性、智能化金融信息服务需求的升
级；不断提高产品及服务的智能化水平，进一步提升用户体验。公司打造的
智能金融数据终端iFinD，是致力于提供智能投研一体化的平台，不仅能提
供金融大数据、宏观经济数据、行业数据、企业研究报告等服务，还能应用
人工智能技术以提供产业图谱、研报生成、舆情监控等智能投研解决方案。
爱基金平台通过整合智能投资助手i 问财，通过自然语言对话的方式
帮助投资者遴选合适的基金；截至2023 年6 月30 日，爱基金平台接入
公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，产品及服务覆盖产业链上
下游各层次主体，成长空间广阔。预测公司2023-2025 年的营业收入为
4349、5211、6120 亿元，归母净利润为2060、2535、3097 亿元，EPS
为383、472、576 元股，对应的PE 为5014、4074、3335 倍。过去
三年，公司PE 主要运行在20-80 倍之间，考虑到行业景气度的变化，上调
2023 年的目标PE 至60 倍，目标价为22980 元。维持买入评级。
险；互联网系统及数据安全风险；知识产权风险；政策法规的合规风险。
当前价目标价：19210 元22980 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：23500  7677
A 股流通股（百万股）： 27155
A 股总股本（百万股）： 53760
流通市值（百万元）：
报告点评：各项业务平稳发展，培育人工智能生态
季度报告点评：营业收入持续增长，利润增长逐季改善
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)