当前价： 18900 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
行业东风起，AI金融可期
52 周内股价区间(元)
1 同花顺（300033）：Q3 环比表现坚挺，
大额合同负债保障增长  (2022-10-24)
 事件：公司发布2023年半年度业绩报告，2023H1 实现营收147亿元，同比增
长58%；实现归母净利润46亿元，同比下降53%；实现扣非归母净利润45
亿元，同比下降35%。单Q2实现营收86亿元，同比下降16%；实现归母净
利润34亿元，同比下降96%；实现扣非归母净利润33亿元，同比下降67%。
户，同比增长64%；23年上半年两市总成交额合计达1111万亿元。在股市成
交额同比下降26%情况下，增值电信业务仍实现相对稳健增长，23H1 实现营
收86亿元，同比增长79%；广告及互联网业务受上半年A 股成交额影响，营
收同比-1%至32 亿元。受信创改造需求高增影响，23H1 软件销售及维护实现
营收11亿元，同比增长219%。基金销售及其他业务上半年实现营收18亿元，
 持续加大研发投入，全业务布局AI金融。23H1公司毛利率为860%，同比下
滑153pp，销售管理研发费用率分别同比327pp103pp094pp 至
152%69%383%，主要由于公司为开展人工智能大模型研发，数据标注及采
购数据费用等成本费用有所增加。公司目前AI金融产品布局主要包括：1）智
能投研一体化的平台iFinD，应用人工智能技术以提供产业图谱、研报生成、舆
情监控等智能投研解决方案；2）智能投资助手i 问财，爱基金平台整合
i 问财通过自然语言对话的方式帮助投资者遴选合适的基金；3）同花顺AI
开放平台，面向客户提供短视频生成、文章生成、数字虚拟人、智能金融问答、
智能语音、智能客服机器人、智能质检机器人、会议转写系统、智慧政务平台、
智能医疗辅助系统等多项AI产品及服务，以及智慧金融、智慧政务、智慧医疗、
智慧营销、智慧法律等行业解决方案。
 现金流改善明显，合同负债蓄力增长。从现金流来看，公司上半年销售商品和
提供劳务的现金流入达到169亿元，同比100%；单Q2销售商品和提供劳务
的现金流入达到95 亿元，同比65%。2023Q2 末合同负债为110 亿元，较
2023Q1 末24382万元（23%），较2022年底11亿元（116%），合同负
债稳健增长，各项业务进展顺利。
 盈利预测与投资建议。23Q2沪深两市成交额环比增速转正，7月底政治局会议
提出的活跃资本市场，提振投资者信心体现出对资本市场长期发展的支持
与鼓励，市场活跃度有望逐步恢复；此外，公司在金融信息服务垂直落地场景
中具备壁垒高筑的流量资源，有望凭借大模型技术深挖用户价值，提升相应产
品市占率，业绩增长可期。预计2023-2025年EPS 分别为406499598元，
当前股价对应的PE 分别为473832 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场交投活跃度大幅下滑、研发进度不及预期、市场监管政策变动、
行业竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同花顺（300033）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同花顺（300033）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同花顺（300033）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
同花顺（300033）2023 年半年报点评