同花顺（300033SZ）2023 年半年度业绩报告点评
业绩韧性十足，稀缺的金融ITAI 应用双龙头
事件：同花顺于7 月28 日晚发布2023 年半年度业绩报告，公司2023 年
上半年实现营业收入1470 亿元，同比增长583%；实现归母净利润459 亿元，
同比减少529%；实现扣非净利润449 亿元，同比减少348%。
研发投入持续增加，Q2 单季度净利润短期承压。2023 年二季度，同花顺实
现营业收入861 亿元，同比减少158%；实现归母净利润337 亿元，同比减少
965%；实现扣非净利润333 亿元，同比减少668%。利润端短期承压，主要
系公司持续加大研发投入，研发费用增长，同时为开展AI 大模型研发，数据标
注及采购数据费用等成本有所增加，AI 方面研发投入有望带来未来业绩高增。
毛利率维持较高水平，现金流持续好转。1）费用端：同花顺2023 年上半
年，销售管理研发同比增速分别为3490%2448%867%，销售费用、管理
费用大幅增加，主要系公司加大各渠道营销力度，以及总部大楼折旧增加所致；
2）毛利率：同花顺2023 上半年毛利率8601%，继续维持高位，营业成本同比
增速1891%，主要系公司提升数据质量和大模型应用，加大相关数据采购、标
注以及模型训练所致；3）现金流：同花顺2023 年上半年实现销售收现1691 亿
元，同比增长1009%，实现经营性净现金流422 亿元，同比增长990%，公司
现金流水平良好，具备较强的流动性。
活跃资本市场政策利好，AI 大模型加速应用。1）资本市场活跃政策利好，
带来公司主业高增：7 月24 日，中共中央政治局会议指出，要活跃资本市场，
提振投资者信心，政策落实将带动增量资金入市，市场交易活跃，有望带来公
司金融信息服务主业高速增长；2）加速AI 大模型研发应用，提升产品竞争力：
公司持续加大AI 技术应用研发，加速AI 大模型相关技术与现有产品、服务体系
融合， iFinD、爱基金、同花顺 AI 开放平台等主要产品接入AI 相关技术，以提
高客户使用体验，提升产品质量和竞争力。
投资建议：考虑到与上次预测对比，当前资本市场波动加大，市场成交量下
滑，下调公司盈利预测，预计公司23-25 年归母净利润分别2103、2552、3058
亿元，同比增速分别为24%21%20%，当前市值对应232425 年PE 为
494034 倍。整个金融信息行业在2023 年下半年有望迎来显著回暖，资本市
场活跃，市场交易增加，AI 大模型融合已有产品，公司主营业务有望充分受益，
风险提示：行业竞争加剧风险；系统及数据安全风险；知识产权风险；合规
归属母公司股东净利润（百万元）
1同花顺（300033SZ）公司事件点评：彭博
社发布金融大模型，金融AI 落地有望加速-2
2同花顺（300033SZ）2022 一季报点评：
静待市场回暖，关注新兴业务的成长性-2022
3同花顺（300033）年报点评：风险偏好下行
致短期业绩波动，长期成长性仍值得期待-20
4同花顺(300033)首次覆盖报告：同花顺的
河牌与底牌-20211208
同花顺(300033)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺(300033)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026