请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同花顺（300033SZ）
2023 年中报点评：主业稳健增长，AI 前景可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
同花顺（300033SZ）-互联网金融龙头，AI 加速流量变现—
同花顺（300033SZ）-基金业务快速增长，加大研发产品布局
同花顺-300033-2021 年半年报点评：业绩符合预期，广告及基
金业务快速增长——2021-08-23
营收稳健增长，毛利率受数据采购成本加大影响。公司2023 年上半年实现
营业收入1470 亿元，同比增长583%；实现归母净利润459 亿元，同比下
滑529%；实现扣非归母净利润449 亿元，同比下滑348%。公司2023 年
上半年毛利率为8601%，较去年同期下降153%，主要系公司为开展人工智
能大模型研发，数据标注及采购数据费用等成本有所增加。费用率方面，公
司2023 年上半年销售管理研发费用率分别为1517%687%3830%同比
增加329%104%093%；销售费用率变化较大主要由于公司加大营销推广
B 端业务增长较快，现金流保持健康。从结构上看，2023 年上半年公司增值
电信业务实现收入863 亿元，同比增长794%。公司增值电信业务核心包含
C 端炒股软件的销售和iFind 软件销售，由于23 年上半年沪深两市股交易额
同比下滑304%，推测该增长主要由iFind 贡献。2023 年上半年公司行情交
易系统软件实现收入111 亿元，同比增长2188%，主要受益于注册制落地
带来需求释放，叠加信创背景下券商加大IT 系统投入。同期公司广告及互
联网业务实现收入319 亿元，同比下滑099%；基金销售业务实现收入177
元，同比增长043%。2023 年上半年，公司实现经营活动产生的现金流量净
额421 亿元，同比增长956%。同期公司合同负债，叠加其他非流动性负债
为1206 亿元，同比增长26%；该项和为公司预收软件服务费。
大模型研发乐观推进，AI 开放平台解决方案逐步落地。公司在报告期内重点
加大人工智能大模型相关的技术与公司现有的产品和服务体系之间的融合，
后续大模型的落地有望进一步提升公司在B 端和C 端的产品竞争力。此外，
公司AI 开放平台业务，目前可面向客户提供短视频生成、文章生成、数字
虚拟人、智能金融问答、智能语音、智能客服机器人、智能质检机器人、会
议转写系统、智慧政务平台、智能医疗辅助系统等多项AI 产品及服务，以
及智慧金融、智慧政务、智慧医疗、智慧营销、智慧法律等行业解决方案，
后续有望打开全新增长空间。
风险提示：大模型研发进度低于预期；金融市场系统性风险等。
投资建议：预计2023-2025 年归母净利润为203925633196 亿元，同比
增速206%257%247%；摊薄EPS379477594 元，根据7 月31 日收
盘价股价对应PE503392307x。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：同花顺营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：同花顺单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：同花顺归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：同花顺单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层