2023 年中报点评：期待市场活跃度回升及AI
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
同花顺(300033)：2023 年一季
报点评：业绩稳健增长，关注AI
同花顺(300033)：2022 年报点
评：业绩符合预期，AI 技术应用
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：2023H1，公司实现营业收入147 亿元，同比增长583%；实现归
母净利润46 亿元，同比下降529%；销售商品、提供劳务获得的现金
1691 亿元，同比增长1003%。单季度来看，23Q2，公司营收达86 亿
元，同比下滑158%；归母净利润达34 亿元，同比下滑965%。
 广告业务同比略降，下半年市场活跃度提升有望推动业绩增长：
2023H1，公司广告及互联网推广业务营收实现32 亿元，同比下降
099%；自2019 年以来，同期首次同比下滑，主因市场活跃度下降：1）
根据Wind，23H1 A 股成交金额达1112 万亿，同比下降26%。2）截至
年底投资者同比增速下滑。下半年市场环境有望改善，我们认为公司主
业随资本市场活跃度提升将迎来增长。
 成本费用端投入力度增大，净利率同比下降：2023H1，公司归母净利率
3123%，同比下降367pct，主因与大模型有关的信息数据采集费用和人
员加大投入。2023H1，公司营销力度及人员费用增加，管理费用率
687%，同比提高10pct；销售费用率1515%，同比上升33pct。
 继续加大AI 技术研发，期待AI 产品持续落地：23H1，公司继续加大
人工智能技术应用研发，研发费用率达3831%，同比提升09pct。公司
产品陆续落地，同花顺AI 开放平台目前已可面向客户提供短视频生成、
文章生成、数字虚拟人、智能金融问答、智能语音、智能客服机器人、
智能质检机器人、会议转写系统、智慧政务平台、智能医疗辅助系统等
多项 AI 产品及服务。当前，公司大模型仍处于研发测试阶段，后续有
望在大模型基础上，结合落地应用，提升用户体验，推动业绩提升。
 盈利预测与投资评级：公司主业有望随资本市场活跃度提升迎来增长；
AI 技术赋能主业，有望基于大模型结合应用推动业绩提升。考虑到上半
年投资者增速放缓，市场活跃度同比下降，且公司持续加大AI 等投入，
我们将23-25 年归母净利润从222529 亿元调整为202529 亿元，同比
变动17%25%17%，对应当前股价PE 分别为524235 倍，维持买
 风险提示：业务发展不及预期，AI 技术及应用发展不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
14834  营业总收入
营业成本(含金融类)
16842  利润总额
1174  归属母公司净利润
65  每股收益-最新股本摊薄(元)
2219  毛利率(%)
14622  归母净利率(%)
14622  收入增长率(%)
16842  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3089  每股净资产(元)
(286)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2803  ROE-摊薄(%)
92  资产负债率(%)
(286)  PE（现价最新股本摊薄）
86  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号