疫情影响有望逐步消除，业绩持续高增可期
——中国中免2022 年1-2 月主要经营数据点评
2022 年3 月10 日，公司发布2022 年1-2 月主要经营数据公告。
2022 年1-2 月，公司实现营业收入131 亿元左右，同比增长约20%；实
现归母净利润24 亿元左右，同比增长约20%。业绩表现符合预期。
三亚国际免税城已恢复营业，线上销售力度加大，有望逐步消除疫
情影响。3 月3 日起三亚国际免税城配合防疫工作暂停营业，在此期间
加大了直播等线上销售力度，热卖香化产品折扣达到7-8 折。3 月7 日
晚间公司发布通知，3 月8 日起cdf 三亚国际免税城一期、二期恢复营
业，表明三亚疫情影响的因素已逐步消除。我们认为三亚疫情的短期影
响预计并不会造成一季度业绩表现低迷，线上销售的力度加大有望加速
公司销售修复，逐步消除疫情带来的不利影响。
公司计划加大利润端考核，有望在深化与供应商关系产品结构及
服务升级国家政策扶持的支撑下呈现业绩的持续增长及盈利能力的持
续提升。2022 年公司加大利润端考核，当前离岛免税方面公司在客单价
方面达到10000 元左右，距离国家政策规定的100000 元额度仍有广阔
提升空间。同时，公司重视产品结构升级，发力珠宝、腕表等高毛利品
类占比的提升，并且随着公司与供应商关系的进一步深化，与上游供应
商的谈判能力及影响力也有望逐步提升。新海港免税城有望于今年9 月
开业，在打造体验感、品类丰富方面将达到新高度。公司品牌引入、服
务升级等方面不断提高实力，有望助推盈利能力持续提升。当前局部地
区出现疫情反复，免税、旅游等行业景气度复苏之路并不平坦。然而国
家十四五旅游业规划体现对免税、旅游业发展之重视，同时陆续出台税
收减免等纾困政策扶持受疫情冲击明显的旅游、免税、餐饮、酒店等行
业，我们认为行业景气度有望持续回升，助推公司业绩表现实现持续快
当前三亚国际免税城已恢复营业，线上销售力度加大，有望逐步消
除疫情影响。公司有望在深化与供应商关系产品结构及服务升级国家
政策扶持的支撑下呈现业绩的持续增长及盈利能力的持续提升。维持强
疫情影响反复；宏观经济波动；政策波动风险。
项目(单位：百万元）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
消博会新增大量品牌，中免将组织全球
阵痛已过，峰回路转20220221
政策支持精准防疫，行业景气度有望加
精准防疫助力出行出游加速恢复，行业
景气度有望持续回升20220218
凛冬将过，景气回升20220218
中国中免(601888SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
中国中免(601888SH)
的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投
资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
中国中免(601888SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层