市场价格人民币20066
(67) (219) (260)
(38) (199) (232)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年1 月21 日收市价为标准
中国中免：下半年因疫情反复承压，中长期
中国中免：收购港中旅资产公司，完善免税
中国中免：多重利好助Q3 业绩亮眼，新店
开业固卡位优势20211031
休闲服务  旅游综合
21Q4 受疫情影响较大，2022 年盈利有望提升
公司发布2021 年年度业绩快报，公司2021 年实现营收67669 亿元，同比
增长2865%，实现营业利润14736 亿元，同比增长5202%，实现归母净
利润9592 亿元，较去年同期增长5623%。21Q4 公司经营受疫情扰动影
响较大，22 年疫情影响趋淡后，在各渠道开启恢复后，业绩望有上升空间。
Q4 业绩因疫情承压，22 年Q1 盈利有望提升。2021 年全年公司实现营收
67669 亿元，YOY586%；实现归母净利润9592 亿元，YOY5623%。根
据单季度拆分计算，公司Q4 预计营业收入1817 亿元，同比上涨408%，
实现净利润1101 亿元，同比下降63%。主要系疫情扰动影响公司折扣力
度加大叠加去年同期高基数背景，因此公司营收增幅暂缓，盈利有所下
降。22 年1 月，中免折扣力度收窄，由3 件7 折调整至3 件75 折，并取
消一系列优惠券。此外，Q1 是海南传统旅游旺季，公司营收有望进一步
增加，利润率有望逐渐改善。
免税利好政策不断加码，或将促进公司加速发展。十四五国内贸
易发展规划十四五旅游业发展规划相继出台，两规则中
均提及到健全完善免税业政策，从而促进我国免税业有序发展；加速建
设海南自贸港及国际旅游消费中心。作为免税龙头，公司有望在政策利
好及国内外消费双循环的背景下加速发展免税业务。
海南免税市场持续巩固，22 年新店业绩兑现有望。美兰机场二期免税店
已于21 年底正式运营、22 年三亚凤凰机场免税店有望扩容、海口国际免
税城的免税商业中心预计22 年年中开门迎客，22 年公司海南销售额或将
短期疫情扰动因素仍在，但公司中长期发展竞争格局未变，客流回升将
有效推动业绩提升。故谨慎起见下调公司预测，预测公司 21-23 年EPS
为492653853 元，对应市盈率分别为408307235 倍，维持买入评级。
国门开放对离岛销售分流、免税市场竞争加剧、政策落地实施不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(998) (1138) (1593)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)