请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021 年业绩快报点评：疫情拖累Q4 业绩 看好中长期成长
事件：公司发布2021 年业绩快报，报告期内公司实现营业总收
入67669 亿元2865%，实现营业利润14736 亿元5202%，实现
归属于上市公司股东的净利润9592 亿元5623%。
其中，Q4 公司实现营业收入1817 亿元407%，实现营业利润
1306 亿元-7614%，实现归属于上市公司股东的净利润1101 亿元
-63%实现归属于上市公司股东的净利润1084 亿元-6356%。
疫情影响下离岛客流下滑，公司促销力度加大。Q4 国内疫情仍不
断反复，多地跨省团队游暂停，民众出游受到防控政策限制，海南离
岛客流同比大幅下滑。公司从保证销售额的角度出发，继续加大促销
力度，香化商品折扣以3 件7 折为主，部分促销款折扣更低。Q4 旺季
的背景下，公司实现营收1817 亿元，环比Q3 增长30%，预计增幅主
要来自海南业务，Q4 公司海南收入在140 亿左右。
费用摊销因素影响Q4 利润率。Q4 公司净利率606%，同比去年
下降近11pct，预计受费用摊销影响。按照往年惯例，公司会在Q4 计
提存货跌价准备、会员积分递延、奖金费用等费用摊销。免税新政以
来，公司销售额大幅增长，为了满足消费者的购买需求，公司加大免
税商品采购力度，存货由2020Q1 的80 亿增加到2021Q3 的198 亿，预
计对应的存货跌价准备也有较大幅度提升。公司现有会员超2000 万，
销售额的增长也带来会员积分递延的提高。从全年的角度看，公司营
收、净利润均较2020 年有大幅增长，预计奖金费用计提也有一定增长。
短期看，中免折扣力度回归正常，毛利率有望回升。元旦过后，
公司折扣力度逐步回归到正常水平，Q1 海南进入最旺季，预计客流会
有一定回升，从往年情况看，春节期间的客单价明显高于其他时期，
预计珠宝、腕表、箱包等高单价品类销售占比增长，中免毛利率下滑
的问题有望得到缓解。
从中长期看，虽然短期受疫情影响业绩出现波动，公司中长期竞
争优势不变。从供应链的角度看，中免作为全球排名第一的免税运营
商，销售额持续高增长，2022 年海南省设定离岛免税店销售额1000
亿的目标，中免在现有供应链中的话语权将更加有力，未来在采购上
能得到更多的政策倾斜；在新品牌的引进上，中免持续优化品牌布局，
近期梵克雅宝、戴比尔斯永恒印记等奢侈品牌相继入驻三亚免税城。
从渠道角度看，美兰机场二期9300 平已经开业，凤凰机场二期3000
平春节期间开业，海口国际免税城今年9 月底开业，年底前三亚一期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中国中免
2021Q3 点评：疫情影响毛利率下滑
首都机场补充合同落地
中国中免（601888）2021Q1 业绩
快报点评：Q1 业绩稳健 免税市场
空间广阔--20210414
中国中免（601888）中免业绩快报
及上海机场免税店补充协议点评
中国中免(601888)
昨收盘：20066
2021 年业绩快报点评：疫情拖累Q4 业绩 看好中长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二号地有望开业，2022 年中免的渠道优势将进一步加强。此外，公司
在管理、会员、品牌等方面的优势也不容忽视。
投资建议：继续看好国内免税行业的发展空间，短期波动不影响
中长期发展。给予 买入评级。考虑最新业绩快报及疫情影响，我
们对公司的盈利预测进行了调整。预计公司2021-2023 年归母净利润
96 亿127 亿166 亿元，对应PE 为413124 倍。
风险提示：系统性风险，疫情风险、政策推进、企业经营情况低
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。