市场价格人民币18677
(127) (166) (187) (374)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月10 日收市价为标准
中国中免：21Q4 受疫情影响较大，2022 年盈
中国中免：下半年因疫情反复承压，中长期
中国中免：收购港中旅资产公司，完善免税
商贸零售  旅游零售
22 年1-2 月符合预期，全年业绩有望量质共升
公司发布 2022 年1-2 月主要经营数据公告，实现营业收入131 亿元左右，
同比增长约20%； 实现归属于上市公司股东的净利润24 亿元左右，同比增
长约20%，公司着力抓好关键市场，免税主营业务保持较快增长。
稳中得进净利率修复亮眼，Q1 有望维持可观增速。公司1-2 月实现营收
约131 亿元，实现约归母净利润24 亿元，同比均增长约20%，净利率较
21 年Q1 提升约261%，较Q4 提升约1226%。公司紧抓元旦、春节等旺
季时机，在全国提倡就地过年背景下，以及去年同期高基数业绩基础上，
仍录得较可观的增速。受疫情影响，三亚免税城二期于3 月3 日暂停营
业，后立即于8 日恢复，预计影响程度较小，加之公司不断加强线上业
务规划提升风险下的业务灵活度，公司22Q1 有望维持同比增长态势。
海南免税消费持续扩容，政策目标加强信心。海南省2022 年政府工作报
告指出力争离岛免税店1000 亿元的销售目标，若实现将较2021 增长
662%，此外Moodie Davitt 报告显示，2019-2021 年海南与韩国免税收入差
距由194 亿美元缩至527 亿美元，随海南力争打造全球消费精品展示交
易平台和国内替代出境消费第一目的地，海南免税市场有望进一步扩
大，公司作为龙头有望吸收扩消费动能并为全省目标贡献主要销量。
项目与品牌合作共推进，未来增量空间广阔。三亚免税城一期2 号地项
目已于22 年1 月实现主体结构封顶，项目酒店业签约洲际集团；海口免
税城预计22 年9 月开业，特色化招商打造差异化定位；公司中国澳门首
店于22 年底开业，实现大湾区战略布局。公司与全球超1000 个品牌合
作，拥有较强议价能力和品牌合作潜力，且据腾讯网消息，顶奢品牌年
初纷纷宣布计划从韩国免税店撤柜，公司与顶奢合作有望逐步落地，在
渠道与品牌双丰富基础上，公司收入增量空间广阔。
公司不断扩大渠道开拓增量空间，海南免税目标的设立下，公司作为龙
头业绩增长与市场扩容有望相辅相成，我们预计公司 21-23 年预测 EPS 为
491653853 元，对应市盈率分别为 380286219 倍，维持买入评级。
国门开放对离岛销售分流、免税市场竞争加剧、政策落地实施不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)