2021 业绩预增54%-66%，期待新年高速增长
中国中免披露2021 年年度业绩预增公告。公司2021 年预计实现的归母净
利润约为94-101 亿元，相较上年同期（追溯调整前）的61 亿元增加33-40 亿
元，同比增长约54%-66%；相较上年同期（追溯调整后）的61 亿元增加33-40
亿元，同比增长约54%-66%。
公司2021 年预计实现的扣非归母净利润约为93-100 亿元，相较上年同期
（追溯调整前）的60 亿元增加33-40 亿元，同比增长约55%-67%；相较上年
同期（追溯调整后）的60 亿元增长人民币约33-40 亿元，同比增长55%-67%。
拆分单季度，公司2021 年Q4 预计实现归母净利润9-16 亿元，相较上年
同期的2976 亿元下降46%-69%；Q4 预计实现扣非归母净利润9-16 亿元，相
较上年同期的2975 亿元下降46%-69%。业绩或受相关费用影响承压。
2021 年四季度或存在多项费用摊销，对单季度净利润造成一定影响。根据
公司以往年报公告，中国中免会在四季度对存货跌价准备、奖金激励费用以及用
户递延积分等项目进行会计处理，因此我们认为2021 年四季度，公司单季度利
润或会受到上述费用计提的影响。因为公司的存货涉及到海关查验、入库前防疫
等情况，所以我们认为公司存货跌价准备统计过程会相对较长，因此当前具体存
货减值水平尚不能准确确认。
海南免税市场四季度稳定发展，中免四季度营收体量符合预期。据海南省商
务厅数据显示，2021 年海南10 家离岛免税店总销售额60173 亿元，同增84%。
其中免税销售额5049 亿元，同增83%；免税购物人数96766 万人次，同增
73%；免税购买件数534925 万件，同增71%。中国中免作为海南离岛免税的
销售主力，我们认为在四季度离岛免税消费总量继续提升的背景下，中免的四季
度销售情况符合预期，我们预测中国中免四季度整体营收约为185-190 亿元，
其中海南地区全渠道营业收入约为140-145 亿元。
十四五国内贸易发展规划正式出台，免税行业再迎利好。2021 年12 月
31 日，商务部等22 部门制定的十四五国内贸易发展规划正式出台，规
划指出，各级政府及主管单位要积极培育新型消费，鼓励发展定制、体验、智
能、时尚等消费发展。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色免税店。免
税行业再迎利好，中国中免作为行业免税龙头，有望在规划指导下加速发展。
投资建议：当前中国中免无论是竞争格局，供应链优势还是经营模式都没有
改变，所在赛道竞争格局未被破坏。疫情并未对盈利逻辑产生较大影响，客流回
升将会对公司业绩形成有效推动。2022 年一季度旺季将至，中免长期价值不减。
考虑到公司最新披露的业绩预增公告，我们对公司业绩预测进行了调整，我们预
计2021 年至2023 年净利润分别为98 亿、132 亿、164 亿，对应增速分别为
6036%、3437%、2377%，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响线下客流
归属母公司股东净利润（百万元）
xinzeximszq
1民生商社中国中免（601888）点评报
告：海南客流或持续回升，配置价值逐步凸
2民生商社中国中免（601888）动态点
评报告：拆解中免实际净利率，短因无碍旺
3民生商社中国中免（601888）2021 年
三季报点评：Q3 疫情致毛利承压，旺季将
4民生商社交运中国中免一季报点评：
基本面稳固，赴港上市凸显全球龙头地位
5中国中免(601888)离岛销售趋势持续提
升，促销折扣无本质影响
中国中免(601888)消费者服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)消费者服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001