业绩背后仍有闪光点，期待2022 年盈利能力改善
中国中免披露2021 年度业绩快报
公司2021 年实现营收67669 亿元，较去年同期（追溯后）增长2865%；
全年营业利润14736 亿元，相较去年同期（追溯后）增长5202%；全年归母净
利润9592 亿元，相较去年同期（追溯后）增长5623%。全年归母净利润率为
1417%，同比提升25Pcts。
拆分单季度，中免2021 年四季度总营收18170 亿元，同比增长408%；
四季度营业利润1307 亿元，相较去年同期下降7612%；四季度归母净利润
1101 亿元，相较去年同期下降63%；四季度归母净利润率为606%，同比降低
1099Pcts。中国中免作为海南离岛免税的销售主力，根据历史营收占比情况，我
们预测中免海南地区四季度全渠道营业收入约为140-145 亿元。
2021 年四季度或存在多项费用摊销，对单季度净利润造成一定影响。根据
公司以往年报公告，中国中免会在四季度对存货跌价准备、奖金激励费用以及用
户递延积分等项目进行会计处理，因此2021 年四季度公司单季度利润或会受到
上述费用计提的影响，从而导致第四季度归母净利率环比下滑。以管理费用为例，
因为中国中免会将部分奖金费用结算至四季度，所以2019 年及2020 年四季度
管理费用分别较当年三季度提升了3053 亿元。2021 年公司整体营收实现增
长，我们认为结算至2021 年四季度的奖金费用或高于2020 年同期。
四季度海南折扣幅度已收窄，毛利率或环比回升。2021 年三季度中免受海
南疫情影响较大，同时公司收到的所得税优惠返还以及首都机场的租金减让，共
对中免归母净利润形成了188 亿元的增厚。根据海口机场披露的公开客流数据，
四季度海南客流已经环比恢复，我们认为四季度海南免税折扣幅度或也随之逐步
收窄，四季度公司毛利率或呈现环比提升的趋势。2022 年公司已经启用优惠税
率，2022 年毛利率净利率有望继续改善，公司发展由量向质转变。
2021 年业绩受三四季度疫情影响较大，业绩背后仍有闪光点。观察中免收
入端，我们可以发现公司下半年保证了销售规模的稳定增长，这对于中免的长期
发展具有积极意义：第一，规模的增长或有效维护供应商关系，疫情影响的是全
国零售市场，品牌商（供应商）也面对需求下滑的问题，因此中免在三四季度的
规模增长，可以增强与供应商之间的粘性，未来获得丰富的产品组合；第二，营
收规模的增长或有效地扩充公司会员规模，疫情之下中免通过打折等方式进行会
员招新，或为未来的长期成长打下基础。
海外品牌商逐步恢复供应能力，国际货运价格趋于平稳，公司存货水平有望
逐步优化。2020 年疫情突发，公司为了规避缺货风险以及支持品牌供应商，主
动提升了存货水平。随着2021 年中免的全球品牌供货商与中免在疫情下的合作
趋于常态化，以及国际货运形式也逐步平稳，我们认为中国中免目前对存货的需
求或逐步减弱，2022 年公司或将提升运营效率，降低运营费用，优化存货结构。
投资建议：当前中国中免无论是竞争格局，供应链优势还是经营模式都没有
改变，所在赛道竞争格局未被破坏。疫情并未对盈利逻辑产生较大影响，客流回
升将会对公司业绩形成有效推动。2022 年一季度旺季将至，中免长期价值不减。
考虑到公司最新披露的业绩快报，我们对公司业绩预测进行了调整，我们预计
2021 年至2023 年净利润分别为96 亿、132 亿、164 亿，对应增速分别为
5623%、3801%、2360%，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响线下客流
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生商社中国中免（601888）点评报
告：2021 业绩预增54%-66%，期待新年高
2民生商社中国中免（601888）点评报
告：海南客流或持续回升，配置价值逐步凸
3民生商社中国中免（601888）动态点
评报告：拆解中免实际净利率，短因无碍旺
4民生商社中国中免（601888）2021 年
三季报点评：Q3 疫情致毛利承压，旺季将
5民生商社交运中国中免一季报点评：
基本面稳固，赴港上市凸显全球龙头地位
中国中免(601888)消费者服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)消费者服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001