市场价格人民币20049
(121) (266) (283)
(82) (256) (270)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年1 月14 日收市价为标准
中国中免：收购港中旅资产公司，完善免税
中国中免：多重利好助Q3 业绩亮眼，新店
开业固卡位优势20211031
中国中免：海南板块所得税优惠确定，公司
休闲服务  旅游综合
下半年因疫情反复承压，中长期成长犹在
公司近期发布2021 年年度业绩预增公告，公司2021 年预计实现归母净利
润约94101 亿元，比2020 年同期增加约33 至40 亿元，同比增长54%至
66%左右。主要受下半年疫情扰动影响较大，业绩预告略低于行业预期。
海南免税依旧火热，美兰机场税店投入运营。根据阳光海南网显示，2021
年海南省接待游客810043 万人次，YOY255%，恢复至19 年的975%；
旅游总收入138434 亿元，YOY586%，较19 年增长309%。据海口海关
统计，2021 年海南离岛免税销售额为495 亿元，购物人数达672 万人次，
购物总件数为7045 万件，人均消费金额为7368 元，较去年同期分别均
上涨80%、498%、107%及202%。美兰机场二期12 月初投入使用，公司
机场免税店同期营业，共经营111 家店铺，包括超500 个国际知名品牌。
未来公司还将持续丰富免税品类，提升顾客体验，打通免税消费场景。
免税再迎利好政策，公司免税渠道完善。2021 最后一天，商务部等22
部门制定的十四五国内贸易发展规划正式出台，规划中提出顺应
消费升级趋势，促进消费市场扩容提质，加速国内市场形成；完善市内
免税店政策，建设中国特色免税店。公司收购港中旅资产公司，补足回
国补购型市内免税牌照后，免税渠道进一步完善，作为免税龙头企业，
有望在规划指导及消费回流情况下加速发展离岛及市内免税业务。
海南税收优惠落地，公司将长期受益。公司下属6 家海南子公司均享受
15%的所得税税优惠税率，优惠税率截止至2024 年12 月31 日，因此公
司业绩将长期持续受益于税收优惠，公司业绩有望进一步增厚。
因三、四季度受疫情扰动影响较大，公司业绩承压，但海南旅游旺季将
至叠加海南文旅发展政策支持，公司中长期成长价值犹在。故谨慎起见
下调公司盈利预测，预测公司 21-23 年EPS 为500683896 元，对应市盈
率分别为401294224 倍，维持买入评级。
国门开放对离岛销售分流、免税市场竞争加剧、政策落地实施不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(974) (1176) (1623)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)