C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022117)
上证指数(2022117)
股價12 個月高低
中国中免（601888SZ）
预告全年净利润同比增54%至66%，4Q 受疫情影响承压
预告2021 年录得净利润94 亿至101 亿之间，较上年同期（报告期内收
购港中旅股权，影响较小此处忽略不计）增54%至66%，录得扣非后净利润93
亿至100 亿之间，同比增55%-67%。据此计算，4Q 公司录得净利润91 亿至
161 亿之间，同比下降69%至下降45%。此外，由于本年度冲回首都机场第三
年经营费及海南所得税返还，影响利润约19 亿，公司2021 年经营所得净利
润约75 亿至82 亿之间。全年业绩低于我们预期。
同比来看，4Q 业绩较20 年同期有较明显下降，预计主要在于2020 年4Q 公司冲
回大量计提的机场租金造成较高基期、境内冬季疫情反复致使海南旅游热度下
降、4Q 促销折扣力度加大、以及据惯例计提存货减值等。
由于全球疫情尚未好转，境外游短期难有起色，2022 年海南板块仍将是公司业绩
的主要贡献。据海口海关，2021 全年海南离岛免税购物金额495 亿元，购物人数
672 万人次，人均购物金额7368 元，与上年相比分别增长80%、498%、202%，
仍保持不错的增长。4Q 在疫情影响下，购物金额为140 亿，购物人数159 万人次，
人均消费8783 元，分别较上年同期增长23%、-7%和32%。短期来看，由于冬季
疫情影响，冬季购物人次增速下降，春节消费或受影响，1Q 海南业绩预计有所承
压，但全年来看，2021 年底美兰机场T2 免税店开业，海口国际免税城也计划于
2022 年开业，另一方面，产品折扣力度或将有所收窄，业绩有望逐季向好。
12 月，公司公告收购港中旅100%股权，此后公司将成为国内唯一全牌照免税品
销售公司，出入境业务互补效果有望深化，为完善疫后市场布局、提升整体盈利
公司在疫情期间持续推进长远战略布局。除完善海南离岛免税店覆盖和建设配套
商业，随着规模扩大，公司对上游供应商议价能力提升，并先后与 1000 多个知
名品牌建立合作关系，离岛免税新政提升以来，多个奢牌入驻。公司亦注重数字
化建设，聚合2000 万中免会员，通过逐步完善会员服务，强化流量优势。此外，
提前布局市内免税店，未来随着疫情 改善，有望通过与机场免税店联动，提升
下调盈利预测，预计2021-2023 年公司将分别实现净利润977 亿、1307 亿和
1735 亿，分别同比增59%、338%和328%，EPS 分别为5 元、669 元和889
元，当前股价对应PE 分别为38 倍、28 倍和2321 倍，当前估值合理，维持买
风险提示：疫情影响加剧，离岛销售不及预期
 接續下頁
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。