请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
1-2 月盈利中枢显著回升，公司积极增收增效态度明确
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司发布1-2 月经营数据，1-2 月收入和业绩同比增长约20%。
国信社服观点：1）公司1-2 月收入和业绩同增约20%，归母净利率达18%，同比持平，较去年Q3、Q4 的
归母净利率水平（9%、6%）环比显著改善，有助于缓解此前市场对其盈利中枢的担忧。2）考虑国内疫情
散发情况、3 月初海棠湾店阶段性停业45 天及去年高基数影响，接下来3 月表现仍需进一步观察，暂中
性预计公司Q1 整体收入或高个位数增长，归母业绩同比持平或微增。3）疫情与竞争下，央企主观动能
激发，从规模到质量，向管理要效益，综合效能有望全面提升。4）综合近期疫情情况，我们略微下调公
司21-23 年EPS 至491601767 元（此前为491614768 元主要系22 年略微下调海南客流），对
应PE383124x，估值已具有良好安全边际。短期疫情反复影响仍存，但近期表现说明公司印证收入和利
润并进的发展诉求。立足6-12 月及以上维度，在全球免税第一地位持续巩固下，公司积极全渠道布局深
化与流量挖潜，成长潜力可期。中长线出境游若逐步放开，虽竞争环境或更多元化，但长线市场空间也将
更加广阔，维持买入评级。5）疫情等系统性风险，政策风险等。
公司预计1-2 月收入和业绩同比增长约20%，盈利中枢环比回升显著
公司公告：1 至2 月，公司实现营业收入约131 亿元左右，同增约20%；实现归母业绩24 亿元左右，同增
长约20%。今年以来，公司强调向管理要效益，科学营销，收窄折扣水平，注重考核利润指标，促进
毛利率水平明显提升。近期公司持续引进新的重磅品牌，精品及腕表、香化等品牌持续丰富，同时于三亚
国际免税城三层增加开设了时尚品类综合店CO-LAB，助力1-2 月表现良好。
图1：中免2021 年季度变化及22 年1-2 月变化趋势
图2：海南机场客流月度变化趋势
资料来源：公司官网，阳光海南网，搜狐新闻、中新网海南等，国
盈利能力环比回升显著系核心看点。公司今年1-2 月归母净利率约18%，较去年Q3、Q4 的归母净利率水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（9%、6%）环比显著回升。同比来看，今年1-2 月归母净利率水平基本持平，虽然有所得税优惠（去年同
期海南系25%所得税率，今年系15%所得税率）、机场租金返还差异等加成，但同时预计也有品牌商返点
差异的不利影响。综合来看，公司1-2 月经营层面盈利能力同比或有望接近持平。考虑2021 年下半年以
来的经营趋势和竞争压力，公司今年1-2 月盈利能力仍改善明显，进一步验证公司今年利润考核导向开始
强化，也有助于缓解此前市场对中线盈利中枢的担忧。
短期仍需跟踪疫情走势及后续防控政策变化
客观而言，公司3 月情况需要再观察：一是去年3 月基数较高，二是公司核心盈利主体海棠湾购物中心3
月关店45 天，三是近期疫情反复下海南客流后续预计仍有压力。去年3 月中免收入72 亿，归母业绩85
亿，净利率12%（季节性变化和促销等），我们预计3 月收入和业绩有压力。综合来看，我们暂中性预计
公司Q1 整体收入或高个位数增长，归母业绩同比持平或微增。
根据1 月上证报等报道，海南省将力争2022 年离岛免税店销售达到1000 亿元。需要说明的是，上述系销
售额口径，且包括免税有税等，今年后续疫情走势及后续防控政策变化仍然关键。从公司近期表现来看，
公司正在积极推进收入和利润的均衡增长。2022 年1-2 月，海口、三亚机场客流各自恢复至2019 同期的
70%、80%，但公司经营表现已远超2019 年，显示公司客群转换能力显著增强。同时，预计3 月底中免海
南尚有腕表节等活动，第二届消博会有望4 月在海南举行，多元活动也有望带来阶段看点。
全面夯实全球第一地位，积极应对疫情与竞争，从规模到质量，公司主观动能全面激发
去年下半年以来，由于疫情反复下净利率承压，市场担忧未来国内外竞争下公司盈利中线中枢，估值阶段受制。
但公司通过持续夯实巩固自身全球免税第一地位（预计2021 年有望继续全球免税规模第一），主动提升自身综
合运营实力。结合我们此前分析，一是品牌商、有税、免税运营商等多方博弈下，未来价格体系有望重归理性；
二是中免积极应对，多管齐下（见下表），从规模到质量，向管理要效益，主观动能强化有望助力利润率回升。
表1：公司多管齐下，积极提升自身规模优势和经营效率
价格优势线下离岛免税离岛免税预购线上有税会员购等方式，形成阶梯式布局，平衡毛利率。公司1-2 月经营表现已初步验证。
公司依托2020-2021 年与品牌商的紧密合作，规模第一巩固下，其综合议价能力有望提升。未来伴随价格体系相对平衡，其议价能
力的变化有望更好地助力公司毛利率有望回升。
品类结构的持续优化，提升精品、酒类等占比。香化虽然表观毛利率不低，但通常促销力度高于精品，因此随着促销力度有限的精
品占比和毛利率较高的酒类占比日益提升，其综合毛利率也有望回升。2021 年下半年，公司海棠湾店手表、珠宝类品牌日益丰富（如
2021 年底，全新钻石珠宝品牌DeBeers Forevermark、TASAKI 塔思琦、法国的钻石珠宝品牌Messika 梅西卡等首次与中免进行合作，
进驻中免集团旗下免税店）。海棠湾店的品牌数从此前早期300 多个逐步提升到2021 年底的接近700 个。
通过物流优化（未来中免海南国际物流中心一二期逐步投入使用）、精细化管理、精准营销，其物流成本和运营费用也有望持续优
化，预计也能带来其利润率的逐步改善。
图3：中免2020 年系全球免税第一
图4：中国中免国内免税门店分布
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中线来看，政府支持消费回流逻辑下，国内免税蛋糕持续扩容有核心支撑。未来若出境游放开，市场担忧对海
南客流的影响，但首先，我们预计出境游放开节奏仍待跟踪，不排除需要明年以后。其次，海南客流2021 年仅
为疫情前2019 年的75-80%之间，相对仍有提升余地。第三，出境游放开后，考虑疫情前国内消费外流情况以
及今年韩国免税恢复情况，我们预计后续出境游恢复后，持续回流国内居民消费仍是政府核心。故未来出境游
放开之时，国人离境市内免税店政策未来预期也有望强化，其政策空间预计较为广阔（2019 年国内出境游人次
155 亿人次）。
在这种情况下，中免可利用其机场、市内、线上全方位渠道布局优势，打造综合新零售业态，强化内部流量打
通（包括机场、市内、线上流量打通，出境店与海南店流量打通等），核心一是紧跟国人喜好，全面丰富产品
sku（包括限量款、爆款等），二是综合价格优势较领先，三是营销服务体验等全面优化，从而不断提升其参与
国际竞争赢取市场份额的综合能力，带来新成长看点。
投资建议：1-2 月趋势良好，盈利中枢显著回升，维持买入评级
综合公司1-2 月表现及近期疫情反复影响，我们略微下调公司21-23 年EPS 至491601767 元（此前
为491614768 元主要系22 年略下调海南客流假设约1%），对应PE383124x，估值已具有良好安全
边际。短期疫情反复影响仍存，但2022 年公司预计增收增效并重，后续向管理要效益有望助力盈利中枢
中线回升。立足6-12 月及以上维度，公司一看全球免税第一地位持续巩固下，与品牌商的合作有望全面
强化；二看全渠道布局深化与流量挖潜，依托市内机场线上渠道共振，对上游的合作与下游的销售转换
均有望提速；三看内外竞争下，央企主观动能持续强化，从规模到质量，向管理要效益。中长线出境游若
逐步放开，虽竞争环境或更多元化，但若政策落地，从3000 万的海南客流市场走向155 亿的出境游市
场海南原有市场联动，市场空间也将更加广阔。公司正立足全球免税第一优势地位，供应链、渠道各方
面全面优化中，长期成长空间仍可期，维持买入评级。
疫情反复客流恢复低于预期，出境游放开节奏较快，政策低于预期，国内免税准入大幅降低，宏观系统性
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：相关公司盈利预测及估值
注：无评级公司盈利预测来自Bloomberg、Wind 一致预期。
中国中免-601888-业绩快报点评：下半年海南经营承压，增收增效成未来指导方向——2022-01-23
中国中免-601888-2021 年三季报点评：疫情影响暑期表现，整体业绩预期不必悲观——2021-11-01
中国中免-601888-重大事件快评：海南所得税利好落定，全面布局夯实全球第一——2021-09-30
中国中免-601888-2021 年半年报点评：疫后业绩保持快速增长，线下线上一体化战略加速推进——
中国中免-601888-重大事件快评：赴港上市一举数得，巩固全球第一地位——2021-05-17
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层