本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 离岛免税快速恢复，2022 年有望逐渐改善
中国中免（601888）2021 年业绩预告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2021年业绩预增公告。公司2021年度预计实现的归属于上
市公司股东的净利润约为94亿元至101亿元，比上年同期（追溯调整前）增加
人民币约33亿元至40亿元，同比增长约54%至66%；比上年同期（追溯调整后）
增加人民币约33亿元至40亿元，同比增长约54%至66%。扣除非经常性损益事
项后，公司2021年度预计实现的归属于上市公司股东的净利润约为93亿元至
100亿元，比上年同期（追溯调整前）增加人民币约33亿元至40亿元，同比增
长约55%至67%。
Q4 归母净利润下滑。2021Q4，公司归母净利润约9 亿元至16 亿元，同
比下降约70%至46%。2021Q1 至2021Q3 公司单季度归母净利润分别为
2849 亿元、251 亿元、3132 亿元，其中2021Q3 公司归母净利润扣除
海南离岛免税优惠税率和首都机场租金减免冲回费用后约为1252 亿
元。离岛免税店竞争加剧导致公司加大折扣力度，叠加2021 年6 月依赖
国内持续受到散点疫情扰动和线上销售额占比增加，公司2021 年盈利能
力出现受到较大冲击，但2021Q4 公司归母净利润降幅明显收窄甚至小幅
回升，表明公司最困难的时候基本过去，2022 年有望逐渐改善。
Q4离岛免税额较快增长。2021年，海口海关共监管海南离岛免税购物金
额495亿元，购物人数672万人次，购物件数7045万件，人均购物金额7368
元，与上年相比分别增长80%、498%、107%、202%。其中，化妆品、
手表、首饰的销售额位居前三。2021Q4离岛免税购物金额约140亿元，
购物件数约1972万件，购物人数约159万人次，离岛免税购物额好于
2021Q2，离岛免税购物人次好于2021Q3。2021Q4离岛免税环比快速改
善，受国内散点疫情影响相对较小。
离岛免税竞争局面有望改善。自2020 年底海旅投、海发控获得离岛免
税资质后，暂未有新的企业获批免税运营资质。截止至2021 年底，海南
仅有5 家获得离岛免税资质的免税企业在运营离岛免税店，中侨、珠免、
王府井等免税运营商仍未取得离岛免税资质，由此来看我国效仿韩国大
量发放免税牌照的可能性较小，离岛免税竞争格局初步稳定，短时间内
新竞争者进入带来价格竞争的可能性较小。中免作为离岛免税龙头，在
线上销售占比扩大拉低毛利率的情况下，2021Q4 归母净利润环比Q3 降
幅明显缩小，离岛免税运营商价格竞争逐渐改善。
自贸港建设或将引导离岛免税合理竞争。新冠疫情限制出境游和海南自
贸港建设双重助力下，2020 年离岛免税新政出台后海南旅游人次并未较
2019 年同期出现明显增长，离岛免税仍处于旅游免税阶段，高度
中国中免（601888）2021 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
依赖海南游客。海南处于自贸港建设初期阶段，旅游环境和免税购物吸
引力相对较弱，离岛免税增长亟需LV 等顶级奢侈品品牌入驻，依靠顶
奢品牌的虹吸效应打造媲美法国香谢丽尔大街和纽约第五大道的全球知
名消费中心。当前海南离岛免税店常见的七至八折优惠与高端奢侈品牌
定位不符，难以吸引高端奢侈品牌。长期来看，海南自贸港建设要把海
南建设为国际消费中心，有望出台政策限制离岛免税店之间的过度竞争，
降低离岛免税店折扣幅度。
投资建议：公司是全球旅游零售龙头，在国内免税零售市场占据主导地
位，离岛免税业务有望受益于海南自贸港建设和离岛免税新政，海口国
际免税城有望于2022年投入运营，巩固离岛免税地位。预计公司
2021-2022年的每股收益分别为500元、611元，当前股价对应PE分别为
40倍、33倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、政策变化、海南自贸港建设不及预期、运费
和汇率大幅波动、宏观经济下行、疫情反复等。
中国中免（601888）2021 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼