据海口美兰国际机场官方微博披露，2021 年12 月31 日，美兰机场预计进出港航班462
架次，运送旅客62016 人次，已经逐步接近2020 年底平均水平（2020 年末十天日均67
万人次）。根据该数据源推算，2021 年12 月美兰机场累计运送旅客或达到14489 万人
次，与2021 年11 月的11469 万人次对比，环比提升2633%，客流回升明显。
若2022 元旦客流量及一季度海南客流量持续恢复，或将提振公司业绩
海口美兰机场运送旅客人次与海南整体客流量相关度极高。随着元旦以及春节的到来，
海南将迎来传统的旅游旺季，客流量有望继续提升。中国中免的线下免税业务或将受益
于海南旅游市场的整体复苏。
国内突发疫情防控能力稳步提升，局部疫情管控对海南客流影响或逐步弱化
2021 年三季度，国内多区域连续爆发疫情，海南当地都出现新冠病例，这致使海南
客流下滑明显，中国中免线下需求也被抑制。当前我国政府对突发性疫情的防范及
管控能力正在提升，区域性疫情对全国整体消费环境的影响愈发降低，以2021 年
12 月的西安地区为例，西安地区的疫情导致了该地区进行封闭管理，但是西安的封
闭管理并未对全国其他地区的消费及旅游产生明显影响，海南客流仍在稳步恢复。
因此我们认为，局部疫情管控能力的提升，会使得疫情对海南客流以及中国中免岛
内免税业务的影响逐步降低。
2022 年已至估值基准将切换，中国中免当前处于历史估值低位
2022 年已至，当前的估值基准正逐步切换。Wind 一致预期显示，2022 年中国中免
的归母净利润或达到14593 亿元，以2021 年收盘市值4284 亿计算，中国中免2022
年的动态PE 或为2936X。我们观察3 年及5 年期的中国中免PE Band（TTM），可
以发现这期间的动态PE 最低值分别为2819X 及2514X，因此中国中免当前正处于
历史估值地位，具备配置价值。
十四五国内贸易发展规划正式出台，免税行业再迎利好
2021 年12 月31 日，商务部等22 部门制定的十四五国内贸易发展规划正式出台，
规划指出，各级政府及主管单位要积极培育新型消费，鼓励发展定制、体验、智能、
时尚等消费发展。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色免税店。免税行业再迎
利好，中国中免作为行业免税龙头，有望在规划指导下加速发展。
当前中国中免无论是竞争格局，供应链优势还是经营模式都没有改变，所在赛道竞争格
局未被破坏。我们认为，疫情并未对盈利逻辑产生较大影响，只要四季度海南客流量恢
复，公司Q4 营收及利润均值得期待。2022 年一季度旺季将至，中免长期价值不减。考
虑到11 月线上购物节对线下购物的影响，审慎起见我们保守预计2021 年至2023 年净
利润分别为109 亿、146 亿、179 亿，对应增速分别为776%、339%、225%，维持推
疫情反复，宏观经济发展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2194 元
近12 个月最高最低（元） 3878620182
该股与沪深300 走势比较
xinzeximszq
1民生商社中国中免（601888）动
态点评报告：拆解中免实际净利率，短
2民生商社中国中免（601888）2021
年三季报点评：Q3 疫情致毛利承压，旺
中国中免（601888）
海南客流或持续回升，配置价值逐步凸显
点评报告消费者服务
中国中免（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免（601888）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国中免（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。