海南离岛免税前景广阔，免税航母高速前行
——中国中免2021 年度业绩预增公告点评
公司20220114 发布公告。公司2021 年度预计实现归母净利润约
为94-101 亿元，比上年同期增加约33-40 亿元，同比增长约54-66%
预计实现扣非归母净利润约为93-100 亿元，比上年同期增加约33-40 亿
元，同比增长约55-67%。计算后得公司2021Q4 预计将实现归母净利
润约9-16 亿元，同比下降约46%-69%。疫情冲击下折扣力度加大、线
上占比增长等使得Q4 利润端承压，预计随着疫情形势逐步得控，利润
海南离岛免税前景广阔，增速亮眼，公司聚焦免税主业，狠抓海南
离岛免税市场，未来持续高增可期。根据海口海关消息，2021 年海口海
关共监管海南离岛免税购物金额495 亿元，购物人数672 万人次，购物
件数7045万件，人均购物金额7368元，与上年相比分别增长80%、498%、
107%、202%。整体来看，我国离岛免税行业进入到高速发展阶段。一
方面，疫情冲击下，国际跨境游等受到限制，我国疫情防控相对较好使
得奢侈品消费、免税消费等消费回流现象显著。另一方面，离岛免税政
策的不断放开也为海南离岛免税行业带来发展良机。中免持续聚焦免税
主业，在品牌引入、供应链管理方面不断发力，离岛免税业务同比实现
大幅增长。海口国际免税城有望于2022 年落地，将与三亚海棠湾相互呼
应，进一步扩大公司规模，加深公司离岛免税方面布局。当前疫情形势
带来的短期冲击不改变公司长期增长逻辑，随着疫情形势逐步得控，旅
游零售行业也将不断复苏，为公司业绩增长注入动力，未来港股上市也
有望进一步提升公司国际地位，加深国际化战略布局。
我国离岛免税行业已经进入高速发展阶段，我们看好公司在离岛免
税方面的深厚布局，未来随着疫情形势逐步得控，公司折扣力度有望持
续减小，利润端将得到持续改善。公司将凭借稳固的龙头地位、海南离
岛免税的深厚布局呈现更加亮眼的表现。维持强烈推荐评级。
提示一：宏观经济波动；
提示二：疫情影响反复；
提示三：行业政策变化。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
免税航母，驶向全球20220114
中国中免(601888SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
中国中免(601888SH)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
中国中免(601888SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层