鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-核心客户订单
旺季延后，Q3 盈利受到扰动-
公司首次覆盖报告-与卓越者同谋，
立于全球PCB 厂商之巅-20201016
汇兑及转固影响当期盈利，软板龙头布局高阶硬板
——公司信息更新报告
 2020 年营业收入符合预期，受益核心客户新品周期拉动，维持增持评级
公司发布2020 年年报，实现营业收入2985 亿元，YoY122%，归母净利润实
现284 亿元，YoY-28%。其中2020Q4 受到核心客户新品换机周期拉动，公司单
季度营业收入1239 亿元，YoY335%，归母净利润146 亿元，YoY197%。考
虑公司资本开支增加，我们下调2021-2022 年盈利预测并新增2023 年盈利预测，
预计公司2021-2023 年归母净利润为343368（前值为346374）398 亿元，对
应EPS 为148159（前值为150162）172 元，当前股价对应PE 为230215199
倍，考虑到公司是海外大客户软板的核心供应商，未来持续受益软板市场扩容与
份额提升，具备技术实力与优质的管理能力，维持增持评级。
 非A 客户与非手机类产品增长，Q4 单季度受人民币升值的汇兑损失影响
非手机类产品拉动消费电子及计算机用板收入及毛利率双升，营业收入由2019
年的670 亿元增长至2020 年的863 亿元，毛利率由175%提升至229%，
YoY54 pct。2020Q4 公司淮安、秦皇岛工厂转固带动固定资产环比增加247 亿
元，压制公司单季度毛利率至222%（YoY -51 pct）。费用端，公司以美元结算
收入，导致人民币升值持续增加公司财务费用，单季度财务费用达到15 亿元。
 2021 年稳扎稳打布局高端硬板业务，业绩实现稳健增长
公司规划2021 年资本开支55 亿元，与2020 年资本开支基本持平，用于扩充台
湾高雄FPC 及庆鼎精密（淮安）软板产能，并向硬板领域投资高端HDI、SLP、
PCB 高阶硬板项目。公司预计2021 年实现营业收入3284-3582 亿元
（YoY1020%），净利润实现312-341 亿元（YoY1020%）。新品研发方面，
公司开发高阶自动驾驶车用网域控制器板产品认证，IC 内嵌技术于高阶硬板类
载板、系统单封装类载板领域的应用，下游应用有望从消费电子类切入汽车类。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、人民币汇率波动影响、HDI 业务导入不及
预期、汽车板竞争加剧、显卡需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。