1、收购新潮传媒的影响：完成后公司将从3 方面受益。1）二者
点位、覆盖人群重合度低，满足的客户需求也有差异，收购整合完
成后，更能满足广告主多样化需求。公司点位覆盖全面，至25 年
3 月底，电梯电视媒体覆盖境内超230 个主要城市，设备数量约
126 万台；新潮侧重户外视频广告，锁定写字楼外的中产社区，至
24 年9 月底，其运营了约74 万部电梯智能屏。客户：公司积累了
大量大型、优质客户，而新潮深耕下游长尾市场，单屏收入较公司
低2000 元年。2）收购新潮后，公司龙头地位进一步巩固。3）二
者分别与阿里、京东百度深度合作推进品效合一，收购完成有望
打通数据，更好实现品效合一。
2、分众支付宝碰一碰，打通广告展示-消费转化链路，深化品效
合一。6 月24 日，支付宝碰一下进入公司电梯渠道，用户通过
手机碰一下设备小蓝环即可领红包、优惠券或跳转店铺购买页
面，二者的合作打通广告-支付转化的链路，有望解决传统梯媒渠
道难以归因的难题，同时深化与大股东阿里在数据等方面的合作，
进一步打开电梯广告的市场空间。支付宝碰一下24 年6 月推出，
后快速推广，现用户破亿，其线下推广场景与公司渠道高度贴合。
3、新消费趋势的影响：有望为梯媒投放带来增量。主要基于3 点：
1）通过对近10 年广告市场投放、消费趋势变化的分析，我们认为
消费趋势变化会催生新行业或品牌，在此过程中前期的跑马圈地、
竞争白热化中的稳固地位均会促进投放增加，比如互联网、在线教
育等行业。以潮玩、茶饮为代表的新消费竞争均趋于激烈，品牌认
知度是决胜的关键因素之一，尤其对于更易同质化的产品类别而
言。2）效果广告投放价格会随投放量的增加而上升，加投的边际
效果会同步减弱，品牌广告的价格优势会更突出。3）新消费公司
盈利水平相对较高，且行业仍在扩容，预计广告预算较充足。
盈利预测、估值和评级
预计25-27 年归母净利润545576619 亿元，PE 为191817X。
给予25 年PE 23X，目标价87 元，维持买入评级。
宏观经济发展不及预期，下游新兴赛道投放不及预期，市场竞争加
剧，收购新潮传媒不及预期。
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、收购新潮传媒，看好覆盖面扩大后议价能力提升 4
11、补全点位分布、人群覆盖，更满足品牌多样化投放需求 4
12、龙头地位有望进一步巩固，议价能力有望提高 5
13、数据进一步打通，更好实现品效合一 6
二、分众支付宝碰一碰，打通广告展示-消费转化链路，深化品效合一 7
三、新消费趋势明确，有望为梯媒投放带来增量 8
31、消费业态变化对投放影响复盘：竞争加剧、跑马圈地，促进投放增加 8
32、新消费竞争趋于激烈效果广告价格提升，梯媒预算增长可期 11
四、盈利预测 13
41、盈利预测 13
42、投资建议 14
五、风险提示 15
图表1： 分众电梯电视媒体分布：一二线城市为主，三线及以下近2 年占比有所增加  4
图表2： 分众电梯海报媒体分布：一二线城市为主，三线及以下占比缓慢下降  4
图表3： 分众传媒及新潮传媒单媒体设备收入测算  5
图表4： 梯媒行业竞争激烈时期，公司单媒体收入、梯媒业务毛利率均显著下滑，单媒体租赁成本也有所提升
 5
图表5： 中国户外广告市场分散，分众、新潮为TOP10 6
图表6： 阿里为公司大股东  6
图表7： 京东、百度为新潮传媒大股东  7
图表8： 分众传媒和支付宝碰一下合作  8
图表9： 中国第三方互联网支付市场份额：支付宝占第二，仅次于银联商务  8
图表10： 广告市场规模整体稳步增长，投放行业结构性变化与消费业态变化息息相关  9
图表11： 互联网普及率：15 年超过50%，17-20 年，普及加速，20 年至今有所放缓  9
图表12： 在线教育：21 年双减意见引发，市场规模缩水，22-24 年重新恢复增长  9
图表13： 近3 年化妆品进口额下滑，国产化妆品市占率超过50% 10
图表14： 2017-24 年梯媒广告投放TOP10 品牌梳理：与前述行业变化息息相关 10
图表15： 分众传媒收入结构变化-按行业：日用消费品行业逐渐成为公司基本盘  11
图表16： 近4 年中国潮玩市场规模CAGR 超35% 11
图表17： 近4 年中国现制茶饮市场规模CAGR 超23% 11
图表18： 中国现制茶饮门店数量：近2 年重回正增长  12
图表19： 中国现制茶饮竞争格局——一超多强  12
图表20： 品牌化妆品（申万级）销售费用变化：2020-24 年持续加投 12
图表21： 品牌化妆品（申万级）销售费率VS 净利率：2020-24 年销售费率持续提升，但24 年净利率显著下
滑 12
图表22： 化妆品上市公司销售费用、归母净利率变化情况：近4 年持续加投，多数23-24 年销售费率提升明显，
而归母净利率有所下滑 13
图表23： 代表性新消费上市公司营收、销售费率及盈利水平梳理：整体盈利水平较高  13
图表24： 分众传媒收入拆分（单位：百万元）  14
图表25： 公司期间费率预测  14
图表26： 近5 年公司PE Bands：PE 中枢大概为20X 15
一、收购新潮传媒，看好覆盖面扩大后议价能力提升
4 月9 日公司发布公告称，拟以发行股份及支付现金的方式购买张继学、重庆京东、百度
在线等 50 个交易对方持有的新潮传媒 100%的股权。本次交易完成后，新潮传媒将成为
公司全资子公司。收购整合完成后，公司有望从3 方面受益：1）公司和新潮点位重合度、
覆盖人群重合度低，所满足的客户需求也有差异，收购完成后，点位分布、人群覆盖更广，
更能满足广告主多样化需求。2）公司龙头格局有望进一步巩固，议价能力更强。3）二者
分别与不同的互联网大厂建立深度合作，且均重视品效合一的推进，收购完成后，数据可
以进一步打通，有望进一步促进品效合一。
11、补全点位分布、人群覆盖，更满足品牌多样化投放需求
分众、新潮点位分布各有侧重，重合度低，收购完成后点位布局将进一步完整。
1）分众传媒点位覆盖全面度较高。据分众传媒2024 年报，公司电梯媒体覆盖城市主流消
费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络，
覆盖全面度较高。据公司财报，至2025 年3 月底，公司电梯电视媒体网络覆盖境内超230
个主要城市，包括中国香港，同时覆盖韩国、泰国、新加坡等国，设备数量约126 万台；
电梯海报媒体覆盖境内超120 个主要城市，设备数量约180 万个（包括参股公司设备约
374 万个）；影院媒体合作影院2459 家，17 万个影厅，覆盖国内约300 个城市的观影人
群。2017 年以来，公司电梯媒体布局均以一二线城市为主，合计占比超过80%，近2 年三
线及以下城市点位占比有所提升，预计主要系消费者对性价比的重视度提升，低线城市于
公司布局的战略定位有所提升。
2）相较于分众传媒的全面性覆盖，新潮传媒则侧重于户外视频广告业务，将目标锁定在
写字楼之外的中产社区。新潮的资源点位与上市公司重合度较低，通过灵活动态的智能投
放方式服务数量庞大的中小广告主，深耕下游长尾市场。新潮传媒以社区为核心场景，多
媒介、多频次触达目标用户。截至2024 年9 月30 日，新潮传媒电梯媒体平台在约200 个
城市运营了约74 万部智能屏，其中约64 万个智能屏投放于约45 万个住宅小区。
图表1：分众电梯电视媒体分布：一二线城市为主，三线
及以下近2 年占比有所增加
图表2：分众电梯海报媒体分布：一二线城市为主，三线
分众经过长期运营积累了大量大型、优质客户，而新潮深耕下游长尾市场，收购整合
完成有望提升单屏收入。我们大致测算了分众及新潮的单屏收入，2024 年分众梯媒
单媒体收入约4600 元（包括电视和海报梯媒），新潮单智能屏收入约2600 元，后者
提升空间较大，预计主要系分众点位覆盖度更高、服务的客户群体更大型优质，而新
潮服务了数量庞大的中小广告主，前者的议价能力、谈广告预算的能力更高。收购整
合完成后，分众的点位覆盖度、人群覆盖面进一步扩大，增加的新潮的点位在分众的
赋能下有望发挥出更大的效用，单屏收入有望提升。
图表3：分众传媒及新潮传媒单媒体设备收入测算
媒体数量），不包含境外媒体设备，新潮传媒单智能屏收入2023 年营业收入截至2024 年9 月智能屏数量
12、龙头地位有望进一步巩固，议价能力有望提高
复盘公司与新潮的激烈竞争时期，公司点位迅速扩张，但单点位收入下滑、租金等成
本提升，激烈的竞争对利润率显著造成压力。2018 年新潮与公司竞争白热化，与公
司于客户获取等环节直接竞争，为实现中长期战略目标，公司自18 年Q2 起大幅扩张
电梯类媒体资源，截至18 年末，公司自营电梯电视媒体较17 年末增长1346%，自
营电梯海报点位较17 年末增长602%，媒体资源规模大幅扩张导致租金、设备折旧、
人工成本及运营维护成本等同比均较大幅度增长，受此影响，虽然公司18 年营收实
现211%的增长，但盈利水平有所下滑；19 年公司梳理点位，但由于18 年快速扩张
点位，租金成本仍高企。2020 年公共卫生事件爆发，正面竞争显著放缓，公司龙头
地位进一步巩固，21 年单设备收入较19 年提升高速增长，利润率显著提升，但未达
到17 年水平，22-24 年受公共卫生事件反复及宏观经济增速放缓的影响，广告主投
放更加谨慎，收入规模及楼宇媒体毛利率低于21 年，但22-24 年整体表现稳健。
图表4：梯媒行业竞争激烈时期，公司单媒体收入、梯媒业务毛利率均显著下滑，单媒体租赁成本也有所提升
赁成本当年媒体租赁成本（当年电梯电视媒体当年电梯海报媒体），不包括境外媒体
新潮传媒单智能屏收入（元年）
分众传媒单媒体设备收入（元年）
收购完成后，和新潮的竞争停止，此前对租金成本、单点位收入的负面影响或将消退，
同时覆盖人群扩大。1）新潮仍然是中国户外广告企业的头部公司，梯媒赛道的市场
地位领先，收购有利于公司电梯媒体的龙头地位进一步巩固。2）公司目前已覆盖超
过4 亿中国城市主流人群，新潮传媒覆盖了18 亿城市家庭人群，收购完成后，预计
覆盖人群将进一步扩大，进而扩大广告主投放的辐射范围。
图表5：中国户外广告市场分散，分众、新潮为TOP10
13、数据进一步打通，更好实现品效合一
公司与新潮所积累的数据有望在收购完成后实现整合打通，更好实现品效合一、更好
满足广告主的投放需求。二者均于梯媒投放行业经营多年，自身投放系统均沉淀出大
量数据，且因点位不同、服务客户有差异，预计数据有一定互补性；二者分别引入阿
里、京东和百度的战略投资，于线上数据等方面达成合作，合作的互联网大厂不同，
预计此方面二者所积累的数据也有所不同。
1）阿里为公司大股东，自18 年起二者在数据、业务、云等层面深度合作，助力公司完善
投放后链路，推进品效合一。2018 年7 月，阿里及其关联方以约150 亿元人民币战略入
股，借助阿里的新零售基础设施能力和大数据能力，及公司广泛的线下触达网络，共同探
索新零售大趋势下数字营销的模式创新。公司已实现网络可推送、实时可监测、洞察可回
流、效果可评估，通过数字化改造，公司成为融入品牌全域营销、提升品牌消费者资产的
核心平台，可协助品牌精准投放，屏与端流量互动，助力品牌在数字时代提升销售转化率。
图表6：阿里为公司大股东
2）京东、百度为新潮大股东。新潮与其在数据等方面达成深度合作，并通过多年经营沉
淀了大量投放数据。18 年11 月14 日，百度宣布战略投资新潮传媒，新潮传媒此轮融
中国领先户外广告企业排名及市场份额-2024年
Media Management Hong
淘宝（中国）软件有限公司
ALIBABACOM
资共计21 亿元人民币，由百度领投，双方建立战略合作伙伴关系后，新潮传媒的社区线
下智能终端将与百度线上数据做深度融合，为企业和品牌提供更加精准的媒体流量方案，
新潮传媒也正式成为百度聚屏的媒体联盟伙伴新成员，与此同时，百度还将以大数据算法
和人工智能赋能新潮传媒线下媒体，共同打造AI梯媒的线上线下媒体融合的流量平
台。19 年8 月，京东战略投资新潮传媒，达成深度战略合作之后，京东与新潮传媒将借
助大数据、AIoT 等技术，细化线下广告投放颗粒度，实现线下广告人、货、场、时的
精准匹配，以期进一步提升线下广告触达的效果，并不断优化和赋能合作品牌及商家生态，
21 年9 月，京东再度领投新潮。此外，新潮传媒于18 年8 月发布蜜蜂智能投放系统
（BITS），通过大数据人工智能技术，提供基于社区电梯智能设备的程序化系统产品，将
对新潮传媒智能终端实现程序化投放，为广告主提供一站式的智能营销服务。
图表7：京东、百度为新潮传媒大股东
二、分众支付宝碰一碰，打通广告展示-消费转化链路，深化品效合一
6 月24 日，公司官方微信公众号发文称，分众传媒和支付宝碰一碰合作，支付宝碰
一下进入电梯。分众传媒和支付宝碰一碰的合作，有望打通梯媒投放后链路，更好
实现梯媒渠道的品效合一，投放效果更易量化后有望吸引更多广告主、更多预算。
1）分众电梯点位支付宝碰一碰有望打通观看广告-即时互动-消费转化链路。当用户
在电梯里看到支付宝碰一下设备时，用户解锁手机，碰一下设备小蓝环即可领取红包、优
惠券或跳转至店铺购买页面。二者的合作打通了从广告到支付转化的链路，有望解决传
统梯媒渠道难以归因的难题，进而进一步打开电梯广告的市场空间。
2）与阿里合作进一步深化，预计数据方面的合作更加深入，品效更合一。结合前文分析，
阿里于18 年战略投资公司，二者合力对梯媒渠道进行了数字化改造，推进品效合一。此
次合作的支付宝本身用户数、市场份额较大，据Quest Mobile2024 年Q4 支付宝月活92
亿，支付宝碰一下用户数仍有较大增长空间，易观千帆数据显示，2024 年中国第三方互联
网支付市场中，支付宝占207%，仅次于银联商务；且支付宝碰一下推出后快速铺开，
2024 年6 月，首笔交易诞生，其使用NFC 技术，用户解锁手机后，不用打开支付宝App，
碰一下小蓝环就能支付，至2025 年4 月支付宝碰一下生态大会，碰一下已布局全
国超400 个城市，5000品牌、千万商家接入，场景也从支付延伸至点餐、开门、骑行、
入住等共计300 种细分场景，支付宝碰一下用户数已破亿，一半是30 岁以下年轻人。
我们认为，此次与支付宝碰一碰合作，合作过程将产生更多消费行为、消费者画像等数据，
有望对双方业务形成反哺。
JD E-Commerce
图表8：分众传媒和支付宝碰一下合作
图表9：中国第三方互联网支付市场份额：支付宝占第
三、新消费趋势明确，有望为梯媒投放带来增量
新消费趋势有望为梯媒投放带来增量，主要基于以下3 点判断：1）通过对近10 年广告市
场投放变化、大的消费趋势变化的分析，我们认为消费趋势变化会催生新的行业或品牌，
在此过程中前期的跑马圈地、竞争白热化中的稳固地位均会促进投放增加，比如互联网、
在线教育等行业。以潮玩、茶饮为代表的新消费行业的竞争均趋于激烈，品牌认知度是决
胜的关键因素之一，尤其是对于更易同质化的产品类别而言。2）因竞价机制，效果广告
投放价格会随投放量的增加而上升，加投的边际效果也会同步减弱，从价格来讲，品牌广
告的性价比会更加突出。3）新消费公司整体盈利水平相对较高，且行业处于扩容过程，
预计能拿出的广告预算较为充足。
31、消费业态变化对投放影响复盘：竞争加剧、跑马圈地，促进投放增加
复盘近10 年广告市场投放变化与大的消费趋势变化，我们选择互联网、在线教育、
化妆品三个出现明显变化的行业，结合广告投放的结构性变化进行分析。我们认为，
消费业态的变化会催生新的行业，一部分新品牌会崛起，在此过程中会带来广告投放
增量，比如互联网、后汽车市场、在线教育、低热量食品饮料等行业或某一品类大
单品的出现。其中，新品牌跑马圈地阶段、竞争白热化时期是增投的两个重要阶段。
1）互联网：以2019 年为界，19 年后互联网平台投放较此前缩减明显。2015 年互联网普
及率超过50%，据CTR，当年广告投放的亮点行业几乎都与互联网有关，邮电通信行业是
投放前十行业中，除药品外仅有的增长行业，增长的主要带动力是网站，各类电商网站加
大投放竞争，淘宝、苏宁易购在2015 年前三季度的电视投放花费同比分别增加13 倍、
11 倍，唯品会更是涨了10 倍。再加上蘑菇街、土巴兔、阿里旅行去啊等新生力量的追
捧，网站的整体广告投放同比增加947%。2017-20 年，互联网普及率增长有所加速，20
年至今渗透放缓，互联网行业广告投放也随之发生变化，2016-18 年间，通讯、网站（包
括电商等）投放均较为靠前，至19 年上半年，互联网步入下半场，APP、网站广告投放大
幅减量，头部互联网企业也减投。同时，互联网媒体快速成长为新的线上广告投放渠道。
图表10：广告市场规模整体稳步增长，投放行业结构性变化与消费业态变化息息相关
2）在线教育：以2021 年为界（2021 年7 月，双减意见发布），市场规模增长趋势发生变
化，广告投放也发生变化。据网经社数据，2019-20 年数字教育市场规模同比增速均超过
20%，CTR 数据显示，2020 年整体广告渠道（不包含互联网平台）刊例花费TOP20 品牌中，
在线教育品牌斑马AI 课、猿辅导首次入榜，2021-23 年未有在线教育品牌入榜，24 年小
3）化妆品：近几年国产化趋势明显，行业投放有所增加。2022-24 年，化妆品进口额持续
下滑，据2024 中国化妆品蓝皮书，23 年国产化妆品市占率超过50%。CTR 数据显示，
2021、2023、2024 年，化妆品浴室用品均为投放TOP10 行业中广告刊例花费增速最快的
图表11：互联网普及率：15 年超过50%，17-20 年，普
及加速，20 年至今有所放缓
图表12：在线教育：21 年双减意见引发，市场规模
缩水，22-24 年重新恢复增长
全国广告业事业单位和规模以上企业的广告业务收入（亿元）
同比增速（右轴：%）
消费品类投放增长，其
中通讯产品、网站、软
牌频出，根据CTR，新品
牌主要集中在餐饮休闲、
零售服务及新兴App领域。
2019年上半年的数
据CTR，2020年整体广告渠道（不包
含互联网平台）刊例花费TOP20品牌
中，多个乳制品品牌跻身榜单，在线
教育品牌斑马AI课、猿辅导首次入榜。
2015年的亮点行业几乎
都与互联网有关。
TOP10行业中，除药品外
仅有的增长行业，主要
带动力是网站。各类电
商网站加大投放竞争，
加之新生力量追捧，网
刊例花费TOP10中，
据CTR，日用消费品类下
的各细分行业（尤其是食
品、药品）和房产家居中
维持较高水平。头部品牌
据CTR，广告投放刊例花
费TOP10中，化妆品浴
室用品、娱乐及休闲、
饮料行业增长较突出。
刊例花费TOP10中，
投放TOP10行业广
数字教育行业市场规模（亿元）
同比增速（右轴：%）
图表13：近3 年化妆品进口额下滑，国产化妆品市占率超过50%
梯媒渠道作为重要的生活圈媒体渠道，前述行业变化所带来的投放变化同样也有所
体现。2017-18 年，互联网行业投放较为突出，尤其是电商平台京东、天猫，2020 年
以来主要为消费品品牌，尤其是食品饮料行业，我们认为主要系其产品同质化较为严
重，品牌调性的打造、品牌心智的培养对于保持中长期的优势很重要，且头部公司盈
利水平较高、较稳定，广告预算相对充足。分众的收入结构也呈现出相同的结构性变
化，2015-16 年，互联网行业广告贡献快速增长，19 年显著缩水，18-21 年，日用消
费品行业收入贡献显著提升，成为公司基本盘。
图表14：2017-24 年梯媒广告投放TOP10 品牌梳理：与前述行业变化息息相关
化妆品进口金额（亿美元）
同比增速（右轴：%）
2023年中国化妆品
品牌首次以5222%
中国香妆协会以线上交易额TOP1000品牌
为样本数据，发现2024年中国化妆品品
牌交易额占比552%，同比增加
电梯电视广告花费TOP10品牌
电梯电视广告花费TOP10品牌
图表15：分众传媒收入结构变化-按行业：日用消费品行业逐渐成为公司基本盘
32、新消费竞争趋于激烈效果广告价格提升，梯媒预算增长可期
近1-2 年，潮玩、茶饮、美护等新消费行业崛起，结合前文消费业态变化对广告投放影响
的复盘，我们认为，当新消费品牌产品趋于同质化，竞争加剧时，品牌广告预算有望增长，
而梯媒作为重要的线下生活圈媒体，有望受益。
新消费是新一轮消费业态变化，当前处于快速增长、竞争趋于激烈的阶段。新消费相
较于传统消费最大的不同在于悦己、情绪价值的满足，所消费产品的实际功能性有所
为情绪价值和兴趣买单成为年轻人消费的首要理由，占比超过401。以泡泡玛特、
卡游、布鲁可为代表的潮玩、谷子，平价茶饮代表蜜雪冰城，以及古法黄金品牌老铺
黄金，其高增长、爆火背后都能看到悦己的体现。以潮玩、茶饮市场为例看新消费增
1）潮玩：近4 年市场规模CAGR 超35%，正步入千亿级产业，高增长的同时伴随着更多玩
763 亿元，期内年均复合增长率达351%，其预测，2025 年中国潮流玩具市场规模将达到
877 亿元；Statista 数据显示，2024 年中国潮玩消费者规模已达4000 万，市场规模为764
亿元，并预计到2026 年将突破1100 亿元，年复合增长率达20%。高速增长的市场也吸引
了大量新进入者，天眼查专业版数据显示，目前全国现存在业、存续状态的潮玩经济相关
企业超5 万家。其中，2025 年新增注册相关企业约3100 家。从区域分布来看，广东省以
9200 余家潮玩经济相关企业位居首位，占全国企业总数的183%；排在其后的是河南省、
福建省、山东省和海南省。
图表16：近4 年中国潮玩市场规模CAGR 超35%
图表17：近4 年中国现制茶饮市场规模CAGR 超23%
2）茶饮：近4 年现制茶饮市场规模CAGR 超23%，近2 年门店数量恢复增长，竞争格局呈
中国潮玩市场规模（亿元）
同比增速（右轴：%)
2020-24年，中国潮玩市场
规模CAGR高达351%。
中国现制茶饮市场规模（亿元）
同比增速（右轴：%）
2020-24年，中国现制茶饮
市场规模CAGR高达233%。
现一超多强的态势，竞争激烈。据霸王茶姬招股说明书，我国现制茶饮市场规模保持
较快增长，2024 年现制茶饮市场规模约2727 亿元，相比于整个茶饮行业增长更快，同时，
竞争也较为激烈：从现制茶饮门店数量变化看，公共卫生事件直接影响消退后，23-24
年，门店数量重回正增长，24 年达到448 万家，较22 年增长约9 万；从竞争格局看，
我国现制茶饮集中度较高，行业CR5接近一半，其中蜜雪冰城市场份额显著高于其他4家，
古茗、茶百道市占率较为接近，为9%左右，霸王茶姬、沪上阿姨市占率为5%左右，呈现
一超多强的格局，此外，茶颜悦色、喜茶等茶饮品牌也广为人知，品牌竞争较为激烈。
图表18：中国现制茶饮门店数量：近2 年重回正增长
图表19：中国现制茶饮竞争格局——一超多强
结合前文消费业态变化对广告投放的分析，我们认为新消费有望为梯媒带来投放增
量，主要基于以下3 个角度考虑：
1）行业竞争激烈时，品牌认知度是决胜的关键因素之一，有望增加投放，尤其是对于更
易同质化的产品类别而言。而以潮玩、茶饮为代表的新消费行业的竞争均趋于激烈。
2）因竞价机制，效果广告投放价格会随投放量的增加而上升，加投的边际效果也会同步
减弱，从价格来讲，品牌广告的性价比会更加突出。同时，效果广告虽然可以直接量化投
放效果，但品牌打造是明确定位、长期主义的事情，对于品牌而言，效果广告投放较难沉
淀出品牌调性。以品牌化妆品（申万级）行业为例，2020-24 年，销售费用持续增加，
销售费率从256%增至465%，而归母净利率在24 年出现明显下滑；我们选取5 家头部品
牌化妆品公司，20201-24 年销售费用持续增加，除珀莱雅外的其他公司销售费率于24 年
均同比有所提升，而归母净利率均同比有所下滑，其中2 家公司的24 年归母净利率是20-
图表20：品牌化妆品（申万级）销售费用变化：2020-
图表21：品牌化妆品（申万级）销售费率VS 净利率：
2020-24 年销售费率持续提升，但24 年净利率显著下滑
中国现制茶饮门店数量（万家）
2024年中国现制茶饮前5大品牌市场份额
同比增速（右轴：%）
图表22：化妆品上市公司销售费用、归母净利率变化情况：近4 年持续加投，多数23-24 年销售费率提升明显，而
3）新消费公司整体盈利水平相对较高，且行业处于扩容过程，预计能拿出的广告预算较
为充足。我们从潮玩、茶饮、黄金珠宝、美护、宠物赛道分别选取2 家代表性新消费上市
公司，多数公司近2 年收入增速超过20%，是增速相对较高的公司，其中，泡泡玛特、布
鲁可、老铺黄金24 年收入同比翻倍；毛利率端，潮玩、美护行业的4 家公司毛利率较高，
近3 年基本均超过50%，巨子生物、毛戈平近3 年毛利率甚至始终高于80%；净利率端，
茶饮标的基本在15%以上，美护公司基本在20%以上，泡泡玛特近3 年净利率提升明显，
24 年接近24%，而布鲁可虽然亏损，但亏损明显收窄；销售费率端，美护行业巨子生物、
毛戈平的销售费率高于所选取的其他行业标的，基本高于30%，销售费率较低的是茶饮行
业的2 家标的。结合前述数据，我们认为新消费行业公司收入仍处于较快增长的时期，同
时多数表现出较不错的盈利水平和良好的边际变化趋势，销售费用有增投空间。
图表23：代表性新消费上市公司营收、销售费率及盈利水平梳理：整体盈利水平较高
我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为129613631424 亿元，同比
57%51%45% ，归母净利润分别为540576611 亿元，分别同比
47%68%60%。主要假设如下：
1）1）楼宇媒体业务：虑及楼宇媒体市场目前发展相对成熟，公司牢牢把握高线
城市点位，大范围、高质量的布局构建起竞争壁垒，收购新潮后点位数量将直接
增加，龙头优势进一步巩固，但当前收购尚未完成，故暂时不考虑收购完成的影
响，展望后续，日用消费品行业基本盘稳固，新消费竞争趋于激烈有望为公司带
来增量，此外AI 等其他新兴行业的崛起或将带来增量；同时，和支付宝碰一碰
的合作有望打通后链路，提升品效合一的效果，利于公司争取到更多广告预算，
但公司楼宇媒体业务收入体量已较大，故估计2025-27 年楼宇媒体收入稳步增
长，分别同比56%、52%、47%。
2）影院媒体业务：该业务与票房关联度较大，虑及今年Q1 票房创历史新高，但
Q2 以来进入淡季，表现不及往年，因而预计2025 年该业务收入同比小幅增长，
同比70%，展望2026-27 年，基于对票房稳步增长的假设，预计该业务收入稳
步增长，分别同比41%、21%。
乖宝宠物301498SZ
中宠股份002891SZ
近3年营业收入（亿元）
图表24：分众传媒收入拆分（单位：百万元）
毛利率：预计2025-27 年综合毛利率为673%、679%、684%。公司主要营业成本为
媒体租赁、职工薪酬、折旧，预计媒体租赁成本随着点位数量增加而增加，但公司的
龙头地位稳固，假设单点位成本每年小幅提升，但增速慢于收入增长；职工薪酬方面，
公司并无招兵买马扩张计划，且行业也较为成熟，预计随收入增长有所摊薄；折旧方
面，预计随点位增加，设备增加，而有所增长，但该项成本支出也相对刚性，预计也
将随收入增长而摊薄。因而预计公司2025-27 年毛利率稳步提升。
费率：1）销售费率：主要由销售业务费、职工薪酬等构成，预计随收入增长而有所
摊薄，25-27 年销售费率分别为1854%、1828%、1804%。2）管理费率：管理费用
主要由职工薪酬、房租及物业费、折旧及摊销、专业服务费等组成，预计25-27 年随
收入增长而稳中有降，分别为432%、412%、407%。3）研发费率：支出较少，预计
2025-27 年依然较低，整体稳定在04%左右。
图表25：公司期间费率预测
预计公司2025-2027 年归母净利润545576619 亿元，分别同比58%57%
73%，PE 为191817X。由于公司主营业务为梯媒广告投放，A 股和港股上市公司
中的广告营销公司多为广告代理公司，与公司可比性较低，因而我们根据公司近5 年
PE 水平，给予公司估值，近5 年公司PE 中枢为20X，虑及公司收购新潮传媒、与支
付宝碰一碰合作的动作，以及新消费等行业的崛起，给予公司25 年23X PE，对应市
值12542 亿元，目标价87 元，维持买入评级。
图表26：近5 年公司PE Bands：PE 中枢大概为20X
宏观经济发展不及预期风险。公司所从事的广告行业与宏观经济走势有较高相关性若
宏观经济发展不及预期，客户在广告投放的预算可能会继续收缩，从而对公司业绩产
下游新兴赛道投放不及预期风险。潮玩、茶饮、宠物等新消费赛道景气度相对较高，
目前发展速度相对较快，有望为公司贡献增量。若高景气行业发展不及预期，或对梯
媒的重视度不够，则公司的增量空间也会收缩。
广告市场竞争加剧风险。公司的竞争对手不仅仅是线下媒体，线上互联网媒体也会抢
走广告主预算，若广告主预算被移动互联网媒体抢走，则公司将受到负面影响。
收购新潮传媒不及预期风险。本次交易尚需公司董事会再次审议通过后提交公司股东
会审议，并经相关监管机构批准或注册后方可正式实施，本次交易能否取得上述批准
或注册以及获得相关批准或注册的时间均存在不确定性。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。