前三季度业绩大幅增长，新材料项目打开空间
10 月28 日晚，新和成发布2025 年三季度报告。公司前三季度实现
营业总收入16642 亿元，同比增长545%；归母净利润5321 亿
元，同比增长3337%；扣非归母净利润5333 亿元，同比增长
Q3 实现营业收入5541 亿元，同比增长-666%，环比增长-211%；
归母净利润1717 亿元，同比增长-380%，环比增长-035%；扣非
归母净利润1654 亿元，同比增长-408%，环比增长-803%。
 蛋氨酸投产与维生素放量补价，共同驱动公司业绩大幅增长
受巴斯夫恢复供给影响维生素价格有所承压，但海外需求旺盛有所
放量且蛋氨酸产能投产贡献业绩，营养品板块保持较好韧性，新材
料、香精香料保持稳健增长，2025 前三季度业绩显著提升。公司
前三季度实现营业收入16642 亿元，同比增长545%；营养品
板块：由于2025 年6 月12 日巴斯夫解除VA 不可抗力影响，8 月
7 日VE 解除不可抗力，路德维希港工厂恢复供应，供给端压力导
致维生素价格有所下降，根据百川盈孚，VAVCVE2025 年前三季
度均价分别为7749、2035、9381 元公斤，同比增长-3447%、
-2107%、1034%，但海外需求旺盛出口量进一步增长，VEVA
2025Q3 出口量分别为314、018 万吨，同比增长1444%、
148%，环比增长3263%、2489%，预计在以量换价下营养品板
块保持韧性。同时蛋氨酸维持较好的供需格局，前三季度均价217
元公斤，同比增长065%，宁波镇海18 万吨液体蛋氨酸项目已顺
利投产并贡献利润，2025 前三季度投资收益实现077 亿元，同比
增长035 亿元，随着蛋氨酸项目逐步放量将进一步增厚公司业绩。
新材料板块：预计报告期内公司PPS 量价齐升与HA 产品业绩贡
献显著，下游新能源、半导体、高端制造等领域需求将维持新材料
板块持续向好。香精香料板块：公司持续优化产品结构、丰富香
料产品品类，香精香料板块业绩增长稳健。同时在公司成本控制能
力提升与原料端改善下，公司盈利水平显著提升，2025 前三季度销
售毛利率实现4555%，较2024 年增长377Pct。
 维生素止跌叠加蛋氨酸放量，Q4 业绩有望边际改善
Q3 受到维生素业务影响业绩有所承压，但维生素Q4 止跌反弹迹象
明显，同时蛋氨酸投产放量，Q4 业绩有望环比改善。Q3 维生素系列
产品均价下跌导致业绩有所承压，根据百川盈孚，VAVCVE蛋氨酸
2025Q3 均价分别为6173、18、6081、2213 元公斤，同比增长
-6705%、-3179%、-4950%、543%，环比增长-911%、-586%、
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-17
近12 个月最高最低（元） 26281952
公司价格与沪深300 走势比较
1新和成：25H1 业绩显著增长，静待
尼龙项目放量 2025-09-09
224 年业绩大幅增长，新材料项目稳
-3769%、064%；维生素Q3 均价回落至较低水平，已低于巴斯夫爆
炸前历史均价，且当前部分头部主流厂商暂停维生素报价、挺价意愿
较强，预计后续维生素价格将回归正常水平。因此预计Q4 维生素业
务有望好转，同时蛋氨酸维持较好格局、18 万吨合资项目有序放量，
叠加香精香料及新材料业务稳健增长，公司Q4 业绩有望环比改善。
 多板块业务持续扩张，打开业绩增长空间
公司稳步推进多板块产品应用与扩产进度，优化产品矩阵，提高公
司核心竞争力。营业品板块：与中石化成立合资公司建设18 万
吨年液体蛋氨酸项目已于Q3 顺利投产；蛋氨酸一体化提升项目能
源评估已于Q3 通过，改造后预计山东蛋氨酸生产装置的生产能力
将达到37 万吨年，待项目建成后公司将拥有46 万吨年蛋氨酸权
益产能。新材料板块：天津尼龙新材料项目已取得海域权证、能
评、主装置环评批复，预计2027 年能够投产，建成投产后可形成
己二腈-己二胺-尼龙66 关键中间体及高端尼龙新材料产业链，突破
尼龙生产关键中间体的技术壁垒。香精香料板块：17000 吨合成
香料、8209 吨3-甲基-3-丁烯-1-醇、5650 吨异戊烯醛项目环评获
批，77815 吨合成香料项目完成二次环评公示，公司不断创新和丰
富香料品种，持续满足市场需求。原料药：公司规划年产6 万吨
含磷氨基酸衍生物项目，合计共建精草铵膦铵盐原药45 万吨、
10%精草铵膦铵盐可溶剂4 万吨、20%精草铵膦铵盐可溶液剂3 万
吨，公司积极关注并寻找契机进入植保行业。
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为6519、7320、8022 亿
元，对应 PE 分别为12、11、10 倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。