请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成（002001SZ）
液体蛋氨酸顺利投产，三季度业绩韧性十足
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65791 百万元
新和成（002001SZ）-营养品量价齐升，上半年业绩大幅增长
新和成（002001SZ）-技术与产业协同效应显著的综合性精细
化工龙头——2025-07-02
新和成（002001SZ）2025 年一季报点评-营养品板块景气度提
升，公司一季度归母净利润创历史新高——2025-04-29
新和成（002001SZ）-蛋氨酸维生素量价齐升，香精香料、新
材料稳健发展——2025-04-16
新和成（002001SZ）2024 年半年报点评-营养品量价齐升，香
精香料、新材料稳健发展——2024-08-23
毛利率提升叠加费用率下降，前三季度公司归母净利润实现稳健增长。2025
年前三季度，公司实现营业收入16642 亿元，同比增长545%；实现归母净
利润5321 亿元，同比增长3337%。前三季度公司利润增速超营收增速，盈
利能力显著提升，销售毛利率为4555%，销售净利率为3197%，均保持在
较高水平。单季度来看，公司第三季度实现营业收入5541 亿元，同比下降
666%，环比下降212%；实现归母净利润1717 亿元，同比下降380%，环
比小幅下降035%。三季度维生素价格大幅回落，而公司液体蛋氨酸与新材
料项目预计实现增长，同时公司强化成本费用管控，利润端展现出较强韧性。
蛋氨酸量价齐升，公司生产规模不断扩大。据博亚和讯，截止2025 年10 月
28 日，固体蛋氨酸市场价格208 万元吨，年内涨幅585%。据公司公告，
公司与中石化镇海炼化合资合作的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目已成
功产出合格产品，另有7 万吨年固体蛋氨酸技改项目在推进，未来公司蛋
氨酸的权益产能将达到46 万吨年，产能将跃居全球第三。2025 年上半年，
子公司山东氨基酸实现营收3758 亿元，同比增长1724%，净利润1438 亿
元，同比增长2178%，净利润率3827%，同比提升143 pcts。总的来说，
2024 年以来蛋氨酸行业景气度明显提升，2025 年以来价格持续上涨，同时
公司蛋氨酸新产能不断爬坡，为公司业绩增长提供了有力支撑。
VA、VE 价格快速下行，公司盈利相对稳健。巴斯夫的VA 装置于2025 年4
月初复产，VE 也于5 月中旬恢复投产，截至2025 年10 月28 日，VA、VE 市
场价格分别为63、495 元千克，均已低于2024 年7 月巴斯夫事故前水平。
上半年公司全资子公司山东新和成精化公司实现营收2085 亿元，净利润
1209 亿元，净利润率5800%。整体来看，近期VA、VE 价格回落，考虑生
产成本，以及近期VA、VE 价格出现不同程度反弹，我们预计后续VA、VE 价
格将逐渐企稳，公司维生素业务预计将保持稳健的盈利水平，对公司整体的
盈利水平影响逐渐减小。
风险提示：行业竞争加剧、产品价格下降、新项目投产进度低于预期等。
投资建议：维持优于大市评级。公司各项目间产业协同和技术协同效应
显著，多项业务经营稳健，考虑到公司各业务板块均有充分挖掘自身技术优
势而规划的新项目，我们看好公司长期专注研发而内生的成长潜力。我们维
持公司的盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
679272487737 亿元，当前股价对应PE 分别为1069993 倍，维持
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率提升叠加费用率下降，前三季度公司归母净利润实现稳健增长。2025 年前
三季度，公司实现营业收入16642 亿元，同比增长545%；实现归母净利润5321
亿元，同比增长3337%；扣非后归母净利润为5333 亿元，同比增长3737%。前
三季度公司利润增速超营收增速，盈利能力显著提升，销售毛利率为4555%，销
售净利率为3197%，均保持在较高水平。单季度来看，公司第三季度实现营业收
入5541 亿元，同比下降666%，环比下降212%；实现归母净利润1717 亿元，
同比下降380%，环比小幅下降035%；三季度公司销售毛利率4486%，同比提
升130 pcts，环比小幅下滑026 pcts，销售净利率3127%，同比提升109 pcts，
环比提升064 pcts。三季度维生素价格大幅回落，而公司液体蛋氨酸与新材料
项目预计实现增长，同时公司强化成本费用管控，利润端展现出较强韧性。
图1：新和成季度营业收入及同环比增速
图2：新和成季度归母净利润及同环比增速
图3：新和成季度销售毛利率及销售净利率
图4：新和成销售期间费用率
蛋氨酸量价齐升，公司生产规模不断扩大。据博亚和讯，截止2025 年10 月28
日，固体蛋氨酸市场价格208 万元吨，年内涨幅585%。据公司公告，公司与
中石化镇海炼化合资合作的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目投入试生产运营，
目前已成功产出合格产品，另有7 万吨年固体蛋氨酸技改项目在推进，以上两个
蛋氨酸项目全部投产后，公司蛋氨酸的权益产能将达到46 万吨年，产能将跃居
全球第三。2025 年上半年，子公司山东氨基酸实现营收3758 亿元，同比增长
1724%，净利润1438 亿元，同比增长2178%，净利润率3827%，同比提升143
pcts。总的来说，2024 年以来蛋氨酸行业景气度明显提升，2025 年以来价格持续
上涨，同时公司蛋氨酸新产能不断爬坡，为公司业绩增长提供了有力支撑。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：蛋氨酸市场价格走势
图6：VA、VE 市场价格走势
VA、VE 价格快速下行，公司盈利相对稳健。巴斯夫的VA 装置于2025 年4 月初复
产，VE 也于5 月中旬恢复投产，截至2025 年10 月28 日，VA、VE 市场价格分别
为63、495 元千克，均已低于2024 年7 月巴斯夫事故前水平。公司全资子公司
山东新和成精化科技有限公司吸收合并公司全资子公司山东新和成维生素有限公
司，上半年精化公司实现营收2085 亿元，净利润1209 亿元，净利润率5800%。
整体来看，近期VA、VE 价格回落，考虑生产成本，以及近期VA、VE 价格出现不
同程度反弹，我们预计后续VA、VE 价格将逐渐企稳，公司维生素业务预计将保持
稳健的盈利水平，对公司整体的盈利水平影响逐渐减小。
香精香料业务利润率提升。上半年，主营香料业务的子公司山东新和成药业实现
营收2148 亿元，同比增长297%，净利润851 亿元，同比增长2755%，净利润
率3960%，同比提升763 pcts。新和成是全国最大的合成香料生产企业，致力
于为下游香精及终端客户提供一揽子香精香料解决方案，香精香料业务的盈利水
平较为稳定。2024 年以来新和成相继公告了年产17000 吨合成香料项目、年产8000
吨合成香料项目、年产4000 吨合成香料项目、年产4500 吨系列醇产品联产项目、
年产10000 吨二氢茉莉酮酸甲酯扩建项目、年产77815 吨合成香料项目等多个香
料的新建改扩建环评公告，预计未来将逐步进入建设阶段，香精香料板块的营收
投资建议：维持优于大市评级。公司各项目间产业协同和技术协同效应显著，
多项业务经营稳健，考虑到公司各业务板块均有充分挖掘自身技术优势而规划的
新项目，我们看好公司长期专注研发而内生的成长潜力。我们维持公司的盈利预
测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为679272487737 亿元，当前股
价对应PE 分别为1069993 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层