2025 年三季报点评：业绩韧性凸显，储备项
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新和成(002001)：营养品业务构筑
基本盘，香精香料、新材料提供发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年前三季度，公司实现营收16642 亿元（同比55%），归
母净利润5321 亿元（同比334%），扣非归母净利润5333 亿元（同比
374%）。其中Q3 实现营收5541 亿元（同比-67%、环比-21%），归
母净利润1717 亿元（同比-38%、环比-03%），扣非归母净利润1654
亿元（同比-41%、环比-80%），业绩略超我们预期。
 VA、VE 价格触底反弹，蛋氨酸景气度较高：维生素：2025Q3，VA、
VE 市场均价分别633、642 元公斤，环比-103、-400 元公斤，主要
受海外巴斯夫复产，以及国内新增产能影响。Q3 公司维生素板块以量
补价，部分抵消价格下降影响。进入10 月，VA、VE 价格继续下跌，截
至2025 年10 月30 日，已实现触底反弹，VA、VE 市场价格分别63、
53 元公斤。蛋氨酸：2025Q3，固蛋、液蛋市场均价分别223、170 元
公斤，环比008、-05 元公斤，景气度较高。截至2025 年10 月30
日，固蛋、液蛋市场价格分别208、158 元公斤。
 蛋氨酸产能增加，香精香料新材料项目持续推进：蛋氨酸：公司与中
石化镇海炼化合资合作的18 万吨年液体蛋氨酸项目已在2025H1 产出
合格产品，贡献Q3 部分投资收益。此外，公司推进7 万吨年固体蛋氨
酸技改项目。香精香料：公司储备土地充足，不断推出一体化、系列化、
协同化的香料新品种。新材料：公司持续推进HA 项目、PPS 扩能项目、
天津尼龙新材料项目。
 盈利预测与投资评级：基于公司产品景气度液蛋项目投产情况，我们
调整公司2025-2027 年归母净利润分别66、72、77 亿元（此前预期为
60、69、735 亿元），同比增速分别13%、9%、7%，按2025 年10 月30
日收盘价计算，对应PE 为113、104、97 倍。考虑到公司固蛋项目改
扩建，香精香料新材料项目逐步推进，我们看好公司发展前景，维持
 风险提示：宏观经济风险；市场竞争加剧风险；新产能投放不及预期风
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
31587  营业总收入
营业成本(含金融类)
58732  利润总额
5265  净利润
307  归属母公司净利润
6536  每股收益-最新股本摊薄(元)
16174  毛利率(%)
42286  归母净利率(%)
42558  收入增长率(%)
58732  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9177  每股净资产(元)
(1577)  最新发行在外股份（百万股）
(3294)  ROIC(%)
4307  ROE-摊薄(%)
1968  资产负债率(%)
(1997)  PE（现价最新股本摊薄）
(344)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号