市场价格 人民币 842
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 2 月13 日收市价为标准
对公优势凸显，资产质量优于同业
建设银行是综合性国有大行，公司整体经营稳健，多年来积累大型客户和
政府资源，在18 年企业融资需求旺盛背景下对公优势有望进一步释放。
公司资负结构以传统业务为主，受强监管影响小，资产质量表现优于同业。
公司ROE 领跑大行，股息率处于行业前列。预计2018 年2019 年净利润
同比增87%94%，首次覆盖给予买入评级。
建行多年来积累大型客户和政府资源，在理财、托管和零售等业务上
发展较快，预计建行的对公优势在2018 年将继续释放。目前建行在金
子领域的金融控股集团，协同效应逐渐凸显。
资负结构稳健，受监管影响小。建行资结构稳健，传统存贷业务占比
高，贷款占比（58%）居大行首位，同业及非标占比低；负债端存款
占比达到75%，对同业负债依赖程度低，结构优势使公司受MPA 考核
影响较小。同时，低成本资金来源的稳定有助于公司适应市场利率上
资产质量持续改善。公司资产质量表现优于同业，3 季末不良贷款率
为150%，同时根据我们测算公司3 季度单季年化不良生成率064%，
不良率与不良生成率环比均下行。在18 年经济企稳向好背景下，公司
的资产质量有望延续改善趋势。
资产质量下滑超预期。
我们预计建设银行2018-2019 年每股收益分别为106 元、116 元，同比
增速87%和94%，每股净资产分别为766 元、847 元，目前股价对应
201819 年市盈率为79 倍72 倍，市净率为109 倍099 倍，首次覆盖给
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)