市场价格 人民币 745
板块评级 强于大市
 单季息差表现亮眼，拨备前利润重回双位数增长
(30) (153) (07)
相对沪深300 指数
(01) (115)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 3 月27 日收市价为标准
2017 年年报点评：单季息差表现亮眼，拨备前利
建行年报整体表现优异，息差与资产质量改善的幅度优于同业。在18 年金融
去杠杆持续推进的背景下，建行多年来积累大型客户和政府资源优势将在18
年企业融资需求相对旺盛的背景下进一步释放。公司资负结构以传统业务为
主，受监管影响小，资产质量表现优于同业。公司ROE 领跑大行，股息率(38%)
单季息差表现亮眼，净利息收入回升推动业绩改善。建行17 年净利润同比
增47%，符合预期。按期初期末余额测算，建行4 季度单季净息差为222%，
环比3 季度提升5BP。我们认为公司下半年息差的持续改善主要得益于稳
定的负债结构以及资产端收益率的上行。预计随着资产端定价上行在18 年
进一步体现，建行的息差有望进一步回升。受益息差带动，公司4 季度单
季净利息收入同比增速达到168%，为近几年来的最高水平。
资负扩张4 季度放缓，存款规模环比小幅收缩。建行4 季度同比增速较3
响。负债端，4 季度存款表现乏力，环比减少08%，从存款结构来看，活
期存款占比提升至548%，预计存款增长的放缓与对高成本负债的压降有
关。18 年行业存款竞争更为激烈，预计未来存款成本将呈上升趋势，但相
比中小银行优势依然存在。
资产质量稳健向好，拨备明显回升。建行全年不良率为149%，环比3 季度
下降1BP。我们测算公司4 季度单季年化不良生成率为074%，同比下降
19BP。建行不良确认严格，未来整体压力较小。公司Q4 拨备覆盖率和拨贷
比提升8pct11BP 至171%255%。在拨备新规下，我们预计建行未来信贷成
本的调节空间将进一步加大，从而提升利润弹性。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持公司1819 年EPS106116 元股的预测，对应增速90%94%，对应
PB099x089x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
建设银行                                                                                                                     2
建设银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长467%。总资产2212 万亿元（554%，YoY；
032%QoQ）。其中贷款945%YoY；103%QoQ存款624%YoY-084%QoQ。营业收入同比274%，
净息差221%( 1bp，YoY)手续费净收入同比增长-06%。成本收入比2695%（-054pct， YoY）。不良
贷款率149%（-1pbsQoQ）。拨贷比255%（11bpsQoQ），拨备覆盖率17108%（817pctQoQ）。公
司年化ROA 113%（-5bps，YoY）；年化ROE 148%（-064pct，YoY），公司核心一级资本充足率1309%
资本充足率1550%。公司分红率为3003%2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 291 元
单季息差表现亮眼，净利息收入回升推动业绩改善
建行17 年净利润同比增47%，基本符合我们预期（4%，YoY）。公司净息差表现亮眼，全年净息
差221%，同比改善1BP，我们按期初期末余额测算，建行4 季度单季净息差为222%，环比3 季度
提升5BP。我们认为公司下半年息差的持续改善主要得益于稳定的负债结构以及资产端收益率的上
行，公司全年存贷利差为418%，较半年末提升14BP。预计随着资产端定价上行在18 年进一步体现，
建行的息差有望进一步回升。受益息差带动，公司4 季度单季净利息收入同比增速达到168%，为近
几年来的最高水平。公司全年净利息收入同比增速83%，带动拨备前利润同比增速提升至10%，同
样为近几年来最佳表现。
资负扩张4 季度放缓，存款规模环比小幅收缩
建行4 季度规模环比3 季度小幅增长03%，同比增速较3 季度末放缓21 个百分点至55%，主要受同
债端，4 季度存款表现乏力，环比减少08%，从存款结构来看，活期存款占比环比半年末提升14 个
百分点至548%，因此我们判断存款增长的放缓与对高成本负债的压降有关。建行全年存款同比增速
为9%，表现好于行业，考虑到18 年全行业存款端竞争更为激烈，预计未来存款成本将呈上升趋势，
但相比大部分中小银行的优势依然存在。
资产质量稳健向好，拨备明显回升
建行4 季度资产质量延续改善趋势，全年不良率为149%，环比3 季度下降1BP。我们测算公司4 季
度单季年化不良生成率为074%，环比提升11BP，但同比下降19BP，依然在改善通道之中。公司关
注类贷款环比6 月末下降1BP 至283%，逾期90 天以上贷款比不良贷款环比半年末下降10 个百分点
至59%。建行不良确认严格，未来整体压力较小。在资产质量改善背景下，公司拨备计提依然维持
高位，4 季度信贷成本同比提升25BP 至126%，带动拨备覆盖率和拨贷比提升8pct11BP 至171%和
255%。在拨备新规下，我们预计建行未来信贷成本的调节空间将进一步加大，从而提升利润弹性。
投资建议：关注改善的确定性，维持买入评级
建行年报整体表现优异，息差与资产质量改善的幅度优于同业。在18 年金融去杠杆持续推进的背景
下，建行多年来积累大型客户和政府资源优势将在18 年企业融资需求相对旺盛的背景下进一步释
放。公司资负结构以传统业务为主，受监管影响小，资产质量表现优于同业。公司ROE 领跑大行，
股息率(38%)处于行业前列。我们维持公司1819 年eps106116 元股的预测，对应增速90%94%，对
应PB099x089x，维持买入评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)