建设银行(601939) ：2017 年报点评
净息差逐季提升，逾期贷款指标双降
 拨备前利润高增长，净息差逐季提升。17 年实现归母净利润24226 亿，同
比增长47%，拨备前利润增长亮眼，同比增长近10%，Q4 单季度拨备前利
润增速高达152%，持续提速。收入端：利息净收入高增长、手续费及佣金净
收入略降。17 年营收同比增长271%，其中Q4 单季度增长129%，全年增速
逐季提升。规模增长及息差回升驱动利息净收入同比增长83%；手续费及佣
金净收入同比略降06%，主要受理财、代理委托业务下滑拖累，但银行卡业
务快速发展，手续费收入同比增长12%。净息差稳步提升，向上趋势持续。
全年净息差为221%，较前三季度提升5bps，从利润增速分解的角度看，息
差对利润增速的贡献度近三年来首度由负转正；单季度用期初期末平均余
额口径测算得出Q4 净息差较Q3 继续提升5bps，全年逐季回升，盈利能力持
续增强。其中贷款全年收益率较上半年大幅提升13bps，活期存款增长带动存
款成本率下降1bp，存贷利差自14 年以来首度走阔。
 贷款高增长，活期存款持续增长有望延续成本优势。资产端：个人贷款新
增较多，同业资产连续三个季度压缩：17 年总资产规模为221 万亿，较16
年末增长55%。贷款总额较16 年末增长98%，占比提升203pc 至5684%。
下半年新增3964 亿的贷款中，个人贷款新增3878 亿，公司贷款仅增加535
亿，信贷资源加速向个人贷款倾斜；住房按揭贷款、信用卡贷款和消费贷款
均稳步增长。同业资产较16 年末大幅压缩近1500 亿左右，连续三个季度净
减少，其中Q4 单季度压缩691 亿，占比较9 月末继续下降03pc 至仅32%；
与 16 年末相比，投资资产主要增配政府债与政策性银行债，减配金融债，基
金与资管信托计划；非标投资较9 月末压缩103 亿。负债端：存款活期化延
续低成本优势，同业负债略增：17 年末存款规模为164 万亿，较9 月末净减
少约1400 亿，但日均余额稳定增长至16 万亿左右。活期存款表现亮眼，较
9 月末增长约1070 亿，占比继续提升157pc 至5435%，活期存款持续增长
有利于建行稳定负债端成本。同业负债较9 月末增加约1300 亿；同业存单余
额（据wind 测算）较9 月末减少约280 亿，同业存单同业负债占比仅
9%。负债端的存款占比维持在80%以上的高位，负债结构优质有望延续其低
 不良率持续下降，逾期贷款实现双降，拨备覆盖率继续提升。17 年不
良率为149%，较9 月末下降001pc，连续三个季度保持下降趋势；不良余额
190949 亿，较6 月末仅增加1342 亿，不良生成放缓；逾期贷款和逾期90 天
以上贷款余额较6 月末分别净减少约200 亿和180 亿，占比分别下降023 和
017pc 至129%和087%，资产质量大幅改善。在资产质量稳定向好的情况
下，加大资产减值损失计提力度。全年共计提12736 亿，较去年同期多提3416
亿；其中Q4 单季度计提403 亿，环比多提139 亿，拨备覆盖率较9 月末继续
提升8pc 至171%。根据银监会 7 号文三个指标测算，建设银行不良逾期
90 天以上贷款占比为 171%， 核销及转出加回核销及转出 的新增不良
贷款约为 826%、资本充足率为 155%，对应拨备覆盖率最低监管要求可
降至130%档。
 盈利预测与投资评级：建设银行业绩持续改善，净息差稳步上行，盈利能
力进一步增强；资产质量稳定向好，不良认定最为严格；不良生成趋缓、与此
同时、拨备计提力度加大，风险抵御能力增强。在经济数据企稳向好的宏观
环境下，建设银行作为基本面优质大行，业绩有望持续改善。我们预计181920
年其归母净利润分别为261412871931595 亿，BVPS 为755839931 元
股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 建设银行三季报点评：拨备
前利润高增长，资产质量持
图表1：建设银行收入和利润增速（亿元）
图表2：建设银行利息收入和非息收入占比
图表 3：建设银行净利润拆分
图表4：建设银行利息收入结构
图表5：建设银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：建设银行资产端配置情况
图表7：建设银行负债端配置情况
图表8：建设银行净息差走势
图表9：建设银行贷款结构
图表10：建设银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表11：建设银行资产质量情况
图表12：建设银行不良生成压力
图表13：建设银行拨备计提情况
图表14：建设银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
建设银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号