2022H1 业绩符合预期，产品结构优化助力成长
—士兰微（600460SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
士兰微（600460）公司点评：Q1 业绩
预告符合预期，重点发力工业汽车光
士兰微（600460）公司点评：多产品
线拓展顺利，坚持IDM 模式充分受益
士兰微（600460）公司点评：2021 年
度业绩预告超预期，国产IDM 龙头高速
士兰微发布2022 年半年度业绩报告：公司2022 年上半年实
现营业总收入4185 亿元，同比增长265%，实现归母净利
润599 亿元，同比增长391%，每股收益为042 元。
 下游需求订单旺盛，推动业绩稳步提升
公司2022 年上半年经营状况保持持续向好态势，盈利能力稳
步提升，主要受益于汽车、新能源等相关的产品需求较为旺
盛，公司抓住国内高门槛行业和客户积极导入国产芯片的时
间窗口，继续新技术及产品开发且产品结构持续优化，出货
量明显加快。盈利能力方面，公司2022 年半年度毛利率和净
利率分别为3112%( 同比-048pct) 和1418% （同比
145pct）。期间费用方面，公司2022 年半年度营业成本为
2883 亿元，期间费用率为155%，同去年相比变化不大。业
务结构来看，分立器件是公司营业收入主要来源，营收为
2275 亿元，同比增长3313%，营收占比为559%，集成电
路和发光二极管收入分别为1353 亿元和364 亿元，分别同
比增长208%和2375%。
 产品结构持续优化，公司业务长期向好
目前公司电路和器件成品收入中已有接近70%的收入来自白
电、通讯、工业、新能源、汽车等高门槛市场。集成电路方
面，2022 年上半年公司IPM 模块营收突破66 亿元，同比增
长60%以上，同时推出用于新能源汽车空调压缩机驱动的IPM
方案并在国内TOP 汽车空调压机厂商完成批量供货；电控类
MCU 产品持续在工业变频器、工业UPS、光伏逆变、纺织机械
类伺服产品、各类变频风扇类应用以及电动自行车等众多领
域得到广泛的应用；基于自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的
电动汽车主电机驱动模块已在国内多家客户通过测试，并已
在部分客户批量供货，公司已具备月产7 万只汽车级功率模
块的生产能力；MEMS 传感器产品除在智能手机、可穿戴设备
等消费领域继续加大供应外，亦将加快向白电、工业、汽车
等领域拓展。分立器件方面，MOS、IGBT 大功率模块、肖特
基管等产品的增长较快，超结MOS、IGBT 等分立器件的技术
平台研发续获得较快进展，产品性能达到业内领先的水平，
已开始加快进入电动汽车、新能源等市场。
 规模效应逐渐体现，产能放量IDM 优势明显
诚信、专业、稳健、高效
产能方面，1）士兰集成基本处于满负荷生产状态，上半年总
计产出5、6 寸芯片12766 万片，同比增加443%；2）士兰
集昕上半年总计产出8 寸芯片3114 万片，高附加值产品出
货量增速较快，同时已启动实施年产36 万片12 英寸芯片
生产线项目以进一步提高芯片产出能力；3）士兰集科12
寸线总计产出芯片2217 万片同比增加28758%，未来将加
快推动沟槽分离栅SGT-MOS、高压超结MOS、IGBT、高压集成
电路等在12 寸线上量；4）成都士兰总计产出各尺寸外延芯
片3587 万片，同比增加1081%，其中12 寸外延芯片产出
增加较多，故营收实现较快增长。目前成都士兰已规划年
产720 万块汽车级功率模块封装项目；4）成都集佳公司持
续扩大对功率器件、功率模块封装生产线的投入，其营收同
比增长4478%。目前已形成年产智能功率模块13 亿只、年
产工业级和汽车级功率模块150 万只、年产功率器件10 亿
只、年产MEMS 传感器2 亿只、年产光电器件4000 万只的封
亿元，EPS 分别为105、133、171 元，当前股价对应PE
分别为39、31、24 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫