请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
产品结构不断优化，产能释放有序推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
士兰微（600460SH）-芯片生产与模块封装协同，规模效应渐
士兰微（600460SH）-12 英寸产线新规划，产能与产品持续升
士兰微（600460SH）-产品产能双升级，2021 年营收、利润双
士兰微（600460SH）-电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚
积薄发——2022-03-15
士兰微-600460-2018 年三季报点评：产线调整带来短期波动，
关注公司长期战略——2018-10-31
1H22 年业绩稳步提升，营收同比增长265%。公司1H22 实现营收4185
亿元(YoY265%)，扣非后归母净利润503 亿元(YoY251%)，毛利率
3112%(YoY-048pct)。公司2Q22 实现营收2184 亿元(YoY 191%
MoM91%)，扣非归母净利润299 亿元(YoY17%，MoM-67%)，毛利率
3084%(YoY-258pct，MoM-059pct)。
集成产品加速拓展，品牌效应渐体现。1H22公司集成电路业务实现营收1353
亿元(YoY2080%)。其中，公司IPM 模块产品营收66 亿元，同比增超60%，
白电整机出货量达3500 万颗（YoY94%)，新能源汽车空调IPM 方案已在国
内头部厂商批量供货。公司MEMS 传感器营收15 亿元，尽管手机需求放缓，
在国产替代需求驱动下公司仍实现同比增长78%，国内市占率增至20%以上。
封装产能持续扩充，新能源汽车模块将加速放量。成都集佳公司已形成年产
IPM 模块13 亿只、工业级和汽车级功率模块150 万只、功率器件10 亿只、
MEMS 传感器2 亿只、光电器件4000 万只的封装能力。在汽车领域，公司目
前已具备月产7 万只汽车级功率模块的生产能力，预计年底有望增至10 万
只以上。此外，成都士兰年产720 万块汽车级功率模块封装项目正加紧
建设，预计车载半导体器件将是公司23 年销售增长的最大来源之一。
产品结构优化，产线ASP 不断提升。得益于产品结构调整，1H22 子公司士兰
集昕产出8 英寸芯片3114 万片(YoY-161%) ，实现营收607 亿元
(YoY1461%)，对应ASP1950 元(YoY16%)；子公司士兰集成产出5、6 英寸
芯片12766 万片（YoY443%），实现营收904 亿元（YoY163%），对应
ASP 708 元(YoY114%)。
12 英寸产能持续释放，规模效应将逐渐体现。1H22 士兰集科12 英寸线产出
芯片2217 万片(YoY2876%)，预计4Q22 产能将达6 万片月。其中，IGBT
技术平台已拓展至12 英寸线，目前产能已达5 千片月，预计年底IGBT 产
能将有望增至15-2 万片月。此外，士兰集昕年产36 万片12 英寸芯片
生产线项目产能将逐步释放，为公司规模增长带来持续动力。
投资建议：公司产能与产品双升级，维持买入评级。
我们看好公司产品产能双升级的成长空间，预计2022-2024 年公司营收
100128166 亿元，归母净利润150191255 亿元，当前股价对应PE 分
别为403224x，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年分产品营收结构（%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图4：公司近五年综合毛利率、净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层