士兰微（600460SH）2022 年中报点评
业绩创新高，期待新品放量
8 月22 日，士兰微公布2022 年上半年业绩。公司2Q22 实现营收2184
亿元，同比1912%，环比913%；实现归母净利331 亿元，同比2870%，
环比2326%；实现扣非净利243 亿元，同比167%，环比-666%。
新市场拓展顺利，IPM 模块营收提升迅速。上半年公司分立器件产品实现营
收2275 亿元，同比3313%。并且产品开始加快进入电动汽车、新能源等市
场。集成电路产品实现营收1353 亿元，同比2080%，其中IPM 模块营收66
亿元，同比60%以上，产品开始于国内TOP 汽车空调压机厂商批量供货。MEMS
传感器营收15 亿元，同比78%，陀螺仪传感器小批量产出。从细分市场占比
来看，公司发挥IDM 优势，聚焦高端客户和高门槛市场，白电、通信、工业、汽
车、光伏等高门槛产品占比接近70%。未来公司有望抓住芯片国产替代的有利时
机，满足车规级和工业级要求的器件和电路在各生产线上量，实现整体营收的较
快成长和经营效益的提升。
晶圆和封装产能持续提升，保障后续业务稳健增长。公司持续拓展晶圆产能，
上半年产出8 寸晶圆3114 万片，并启动实施年产36 万片12 英寸晶圆生产
线项目，12 寸晶圆产量达到2217 万片。同时，公司着手实施SiC 功率器件
芯片生产线建设项目，该项目正稳步推进中，争取Q4 通线。封装产能方面，
公司电动车主驱模块已在多家客户通过测试，产能达到7 万只月，且成都士兰
已规划年产 720 万块汽车级功率模块封装项目。截止1H22，公司IPM 产
能达到13 亿只，PIM 模块150 万只，功率器件10 亿只，MEMS 传感器2 亿
只，光电器件4000 万只。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司归母净利润为138017422413
亿元，同比增长-90%262%386%，当前市值对应PE 为423324 倍，我们
看好当前公司产能持续提升，高门槛产品占比提升，营收稳步增长，未来新市场
开拓值得期待，维持推荐评级。
风险提示：行业周期性波动的风险；产能及客户开拓不及预期的风险；技术
迭代不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）2022 年一季报点评：
Q1 业绩创新高，加码12 英寸产线巩固产能
2士兰微（600460SH）2021 年年报点评：
产品持续升级、下游多点开花，22 年业绩指
引彰显信心-20220401
3民生电子士兰微（600460SH）事件点
评：携手大基金增资士兰集科，12 吋产线建
设持续推进-20220222
4士兰微（600460SH）业绩预告业绩持续高
增长，看好产品高端化跃迁-20220124
5士兰微(600460)三大业务持续进阶，Q3 业
绩大幅增长-20211031
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026