请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
战略合作绘制未来发展蓝图，功率半导体巨头迈向新征程
事件：公司发布公告，与厦门市海沧区人民政府签订战略合作框
架协议，拟合作建设两个项目：1、12 吋特色工艺芯片项目，公司与
厦门半导体投资集团拟共同投资170 亿元，在厦门（海沧）建设两条
12 吋9065nm 的特色工艺芯片生产线。2、先进化合物半导体项目，
公司与厦门半导体投资集团拟共同投资50 亿元，在厦门（海沧）建设
46 吋兼容先进化合物半导体器件生产线。
点评：本协议的签定，有利于公司加快在半导体产业链的布局，
有利于公司进一步发挥设计制造一体模式在特色工艺芯片生产线和先
进化合物半导体器件生产线的技术、市场、人才、运营等方面的优势，
为士兰微的长远发展奠定坚实的基础。
12 吋产线项目：公司共规划了两条产线，第一条产线总投资70
亿元，工艺线宽90nm，达产规模8 万片月；分两期实施，一期总投
资50 亿元，公司以货币出资3 亿，实现月产能4 万片。第二条产线初
步概算总投资100 亿元，工艺线宽为65nm-90nm。这两条产线的主要
产品为MEMS、功率器件。
该产线的投产标志着公司的分立器件制程工艺已经达到了国际一
流水平。国内此前仅有一条12 寸的分立器件产线，为AOS（美国万国
半导体）于2017 年7 月在重庆设厂，项目总投资10 亿美元，7 万片
月产能。从投入产出比来看，士兰微相比万国半导体更具优势。
化合物半导体项目：该项目分两期实施，其中一期项目投资20
亿元人民币，公司以货币出资24 亿；二期投资30 亿元人民币。具体
产能未知。主要产品包括下一代光通讯模块芯片、5G 与射频相关模块、
高端 LED 芯片等。
通过下游应用可以判断出，公司该产线主要是GaN 工艺（下一代
光通信模块以及5G 基站等视频模块会采用GaN on Silicon 的方案；
而主流的蓝绿光LED 芯片采用蓝宝石衬底，生长GaN 外延）。参考此
前三安光电定增的化合物半导体项目，项目总投资30 亿，建年产30 万
片GaAs 和年产6 万片GaN 的6 寸生产线。可以初步推算出公司本次
投资的产能约为60 万片年。
厦门成为中国半导体产业重镇，产业链配套优势凸显：目前厦门
已投产的半导体项目有联芯12 寸晶圆厂，集顺6 寸晶圆厂，三安集成
6 寸GaN 及GaAs 产线；兴建中的项目有通富微电封测厂。而本此士兰
微的12 寸产线及化合物半导体产线项目的实施，将进一步加强厦门市
的产业链集群配套效果。看好未来各公司之间的协同效应。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
捷捷微电：募投项目开始试产，2018 展望乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：预计17-19 年净利润分别为189275346 亿，EPS
895061584898，首次覆盖，目标价16 元，给予增持评级。
风险提示：下游需求低于预期；新产能拓展低于预期。
盈利预测和财务指标：
捷捷微电：募投项目开始试产，2018 展望乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
捷捷微电：募投项目开始试产，2018 展望乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。