市场价格（人民币）： 3599 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1动力稳步前行，电子烟持续高增-亿
纬锂能（300014SZ），2019816
2动力电池聚焦方形，电子烟持续高增
-亿纬锂能深度，2019620
电子烟和锂原电池支撑Q3 业绩预告超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019Q3，公司预计实现归母净利润385-451 亿元，同比增长75%-
105%；2019 年1-9 月份，公司共预计实现归母净利润89-95 亿元，同比
增长134%-151%。业绩超预期。
3 季度业绩超预期的主要原因有：1）ETC 用电池开始交付。国务院要求两
年内基本取消高速公路省界收费站，实现不停车收费，因此ETC 等推广力
度提速，公司为ETC 电池系统主要供应商，占比90%以上。ETC 电池订单
7 月份开始批量交付，带动公司锂原电池出货大幅增长。；2）海外动力电池
订单开始交付。公司动力电池牵手韩国SK 后拿下戴姆勒、起亚现代等知名
车企订单，Q3 部分海外订单开始批量交付，带动公司动力电池业务实现正
向增长；3）麦克韦尔电子烟业务超预期。2019H1 受麦克韦尔业务高速发
展影响，公司实现投资收益37 亿元，占利润总额73%，同比增长364%，
麦克韦尔投资收益为公司利润的重要构成部分。
短期逻辑看电子烟、锂原电池、消费锂电池，中长期逻辑在动力电池：麦克
韦尔电子烟绑定国际龙头，第三代电子烟产品竞争力强，仍为公司近期主要
业绩增点；ETC 项目对锂原电池创收体量大，有望对2019H2-2020H1 业绩
形成强支撑，且首次安装完成后会有一定的维护费用，持续创造收益；圆柱
锂电池转向消费后开工率有大幅提升，成为公司短期增长第三动力。动力电
池行业资金、技术壁垒高且需要持续投入，公司切入时间较晚，但传统消费
业务现金牛将对动力电池形成很大的资金支撑。同时，公司通过牵手SK 突
破软包动力技术壁垒，打入戴姆勒、起亚现代等国际巨头供应链。公司已有
15GWh 软包电池产能，今、明年将分别再投产15GWH、6GWH的产能，
稳扎稳打，进入动力电池领域，支撑公司中长期业绩增长。
考虑锂原电池和麦克韦尔电子烟增速高于预期，上调公司2019-2021 年归母
净利润预测至1232 亿元（24%）、1707 亿元（12%）、2206 亿元
（12%），同比分别增长116%、39%、29%，维持买入评级。
贸易战对海外业务影响超预期；电子烟投资收益不及预期；动力电池突围不
及预期；新能源车增速不及预期；上游产品价格波动超预期。
亿纬锂能 (300014SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-584% -2356%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。