请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各板块齐发力，电子烟超预期
事件：公司发布2019 半年报，营业收入253 亿元，同比增长3430%，
归母净利润5 亿元，同比增长21523%。
锂原电池稳健增长，ETC 将助力。上半年，锂原电池实现营收656 亿，
同比增长674%。公司是锂原电池的龙头企业，国内第一，全球第三。
随着国家只能表计新一轮招标开启，国际大客户的订单稳定，保证了
市场份额。同时，国家大力推动ETC 方案，公司作为ETC 复合电源主
要供应商，ETC 将拉动锂原电池和SPC 产品大幅增长，锂原电池在未
来仍是公司业绩的重要推动力之一。
锂离子电池产品齐全，三元软包继续扩产。公司拥有三元圆柱
（35GWh）、软包（现有15GWh2019 年底3GWh2020 年会再增加6GWh）
和磷酸铁锂方形（25GWh将新增35GWh）等产品。2018 年以来，公
司将三元圆柱主打电动工具和电动摩托车市场，现已经与国内外龙头
企业达成长期商务关系。三元软包电池与韩国SK 合作，主要新能源乘
用车市场，已经得到戴姆勒、现代起亚等国际车企的认可并获得订单
和供应商选定报告。磷酸铁锂主打客车市场和储能市场，客车领域的
客户包括宇通、南京金龙等；储能方面主要应用在5G 项目。从半年报
的业绩来看，锂离子电池实现营收1874 亿元，同比增长4764%。根
据真理研究数据统计，公司上半年实现装机量55559MWh，市占率
186%，国内第五。我们认为，公司产品定位准确，各细分市场均有活
力，锂离子电池业务将实现高增长。
麦克维尔持续超预期，投资收益丰厚。公司仍持有麦克韦尔3755%，
投资收益368 亿，是公司业绩超预期的主要推手之一。麦克韦尔是全
球最大的电子烟企业之一，主要为国际烟草巨头日烟国际、英美烟草
和国内悦客等知名厂商供货。同时，麦克维尔开发了IQOS 陶瓷发热器，
电子烟和医疗都可以用，业绩仍将会高增长。
投资建议：公司锂原电池将充分受益万物互联、ETC 和智能表计，将
长期稳定增长，锂离子电池在各细分领域将取得突破，电子烟持续获
得丰厚的投资收益，公司将成为一家综合类锂电池供应商。我们预计，
公司2018-2020 年净利润分别为121 亿、155 亿和188 亿；EPS 分别
为125 元、16 元和194 元；对应PE 分别为25、20 和16 倍，给予
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
亿纬锂能（300014）太平洋电新
亿纬锂能（300014）点评：传统业
务高增长，车载和储能锂电池取得
亿纬锂能（300014）旺季到来，动
力电池放量在即--20170801
亿纬锂能（300014）锂原电池进入
新市场，动力电池带来新增量
亿纬锂能(300014)
各板块齐发力，电子烟超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：电子烟市场不及预期，新能源汽车行业不及预期等风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。