基本数据（截至2019 年08 月15 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019H1）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY19-YWLN02
首次报告日期： 2018 年11 月27 日
研究助理：  孙克遥
公司发布2019年半年报。2019年上半年公司实现营业总收入2530
亿元，同比增长3430%；实现归母净利润501亿元，同比增长21523%；
实现扣非后净利润491亿元，同比增长23131%。公司业绩位于业绩预
告的上限，略超市场预期。主营业务齐头并进：动力电池业务产能有
序释放，盈利水平提升明显；参股公司麦克韦尔业绩大超预期，带来
丰厚投资收益；锂原电池传统业务稳步增长，积极拓展新兴物联网市
参股麦克韦尔业绩超预期，投资收益贡献主要利润来源
公司上半年实现投资净收益368 亿元，同比增长366%，占公司
上半年利润总额的7291%，其中一季度收益145 亿元，二季度收益
223 亿元，主要得益于公司参股公司麦克韦尔业绩大幅增长。麦克韦
尔2019 年上半年实现营业收入3274 亿元，实现净利润970 亿元，同
比大幅增长392%。公司持有麦克韦尔3755%的股权，获得分红364
亿元，大幅增厚公司业绩。
锂原电池业务稳步增长，ETC 普及带来新增量
公司锂原电池产品具有能量密度高、温度适应性广、贮存寿命长
等特点，广泛应用于各类智能表计、智能交通、医疗器械、E-call、和
智能安防等领域，并已拓展到汽车胎压监测系统、烟雾报警器和射频
识别（RFID）以及新兴的物联网相关应用领域。公司是国内锂原电池
的绝对龙头，市占率超50%。2019年上半年锂原电池业务实现营业收
入656亿元，同比增长674%。业务整体毛利率4050%，同比上升077
个百分点。根据国家对ETC实施安排的要求，到今年年底全国ETC用
户数量将突破18亿，高速公路收费站实现ETC全覆盖；到2025年，全
国ETC用户数量将进一步提升。公司作为ETC复合电源的主要供应
商，ETC将为公司锂原电池和SPC产品的销售收入带来大幅增长。
动力锂电市占率不断攀升，储能锂电市场潜力巨大
公司2019 年上半年实现动力电池装机560MWh，跻身装机前
五。7 月份，公司依靠南京金龙、吉利商用车等大客户商用车持续抢
装的浪潮，实现装机209MWh，跻身动力锂电装机前三甲，仅次于宁
德时代与比亚迪。在乘用车市场方面，公司的子公司亿纬集能获得国
际高端客户包括戴姆勒、现代起亚的认可并获得订单。公司动力电池
产能持续扩张：软包电池方面，今年有3GWh 产能投产，明年将再增
亿纬锂能（300014）
日期：2019 年08 月19 日
锂电主营高速增长，投资收益助力业绩超
行业：电气设备和新能源
加6GWh，整体形成9GWh 的产能。磷酸铁锂产能也在扩大，19 年定
增资金已到账，新增的35GWh 磷酸铁锂电池项目建设如期展开。
5G 时代的加速到来和通信基站后备电源锂电化，从增量和存
量两方面促进储能动力锂离子电池业务快速增长。公司此轮非公开发
行募资还将用于建设荆门亿纬创能储能动力锂离子电池项目，达产
后将形成年产5GWh 高性能储能动力锂离子电池的产能。公司积极布
局下游动力锂电和储能锂电，保障公司业绩高增长。
由于公司参股公司麦克韦尔业绩持续超预期，公司产能扩张及大
客户拓展顺利，我们上调公司盈利预测，预计公司2019、2020和2021
年公司营业收入分别为6416亿元、9173亿元和12483亿元，增速分别
为4745%、4298%和3607%；归属于母公司股东净利润分别为1217
亿元、1563亿元和1898亿元，增速分别为11323%、2841%和2143%；
全面摊薄每股EPS分别为125元、161元和196元，对应PE为2528、
1969和1621倍。公司锂原电池业务将受益于ETC普及带来新的增
量，动力锂电、储能锂电产能扩张、大客户导入顺利，公司主营业务
将保持高速增长。公司参股麦克韦尔，投资收益持续超预期。我们上
调公司评级至增持。
消费、动力锂电下游需求不达预期，公司产能进度不及预期，行
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。