亿纬锂能（300014）点评报告
业绩持续超预期，锂电池业务蓄势待发
2019 年8 月15 日，公司发布2019 年半年度报告，公司上半年实现营业总收入
25297145 万元，较上年同期上升3430%；利润总额504541 万元，较上年同期
大幅上升19166%。
业绩大幅增长，半年报略超预期
公司业绩大幅增长的原因包括：（1）软包电池并购惠州创能后的协同效应达预期，
并在电子雾化器和智能穿戴等细分市场占有率快速提升，已与国内外知名品牌客
户形成稳固的合作关系；（2）三元圆柱18650 电池成功转型消费类电池，并在工
具和两轮电动车市场得到中、高端客户的认可，客户需求持续增长；（3）动力电
池和储能电池业务，伴随客户认可和产能释放，业绩持续增长；（4）参股公司深
圳麦克韦尔股份有限公司的业绩超预期，上半年麦克韦尔净利润97 亿，贡献70%
在已完成的非公开发行项目中将新增35GWh 磷酸铁力电池产能，公司磷酸铁锂
电池产能不断扩大；小型锂离子电池适用于电子雾化器和智能穿戴等应用场景；
动力电池领域公司开发了南京金龙、郑州宇通和吉利汽车等客户；公司的子公司
亿纬集能获得国际高端客户包括戴勒姆、现代起亚的认可并获得订单；伴随产能
持续释放和下游各细分领域市场拓展顺利推进，公司锂离子电池业绩将持续高增
锂原电池持续增长，技术优势明显
公司锂原电池业务为在行业领先，主要应用于智能安防、智能电表等领域；根据
国家政策规划，至2019 年年底我国ETC 用户数量将突破18 亿，预计下半年产
生11 亿张增量，公司是ETC 市场唯一的供应商，市场占有率达到90%以上，预
计下半年锂原电池业绩将快速增长。
预计2019-2021 年公司实现净利润115、146、165 亿元，对应EPS 为119、145、
171 元股，分别对应29、23、20 倍PE。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业政策风
亿纬锂能（300014）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：同花顺，公司公告，广证恒生
亿纬锂能（300014）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任
何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构
墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报
、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归
告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。