市场价格（人民币）： 3170 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1动力电池聚焦方形，电子烟持续高增
-亿纬锂能深度，2019620
动力稳步前行，电子烟持续高增
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年上半年，公司实现营收253 亿元，同比增长343%；实现归母净利
润50 亿元，同比增长2152%；实现扣非归母净利润49 亿元，同比增长
2313%。归母净利润略高于预告上限，略超预期。
2 季度业绩拆分：2019Q2 公司实现营收1432 亿元，同、环比分别增长
19%、30%；实现归母净利润300 亿元，同、环比分别增长255%、50%；
实现扣非归母净利润295 亿元，同、环比分别增长283%、51%。
麦克韦尔电子烟仍为公司高速增长主要动力：2019H1 麦克韦尔实现净利润
97 亿元，按照公司持股3755%计算可贡献投资收益36 亿元。受此影响，
公司2019H1 实现投资收益37 亿元，占利润总额73%，同比增长364%。
扣除投资收益后，公司锂原、锂离子电池等业务约实现归母净利润13 亿
元，同比增长67%。
短期内业绩看点主要在电子烟、锂原电池和消费锂电池：麦克韦尔电子烟绑
定国际龙头，仍为公司近期主要业绩增点；锂原电池上半年同比增长7%，
根据国家对ETC 实施安排，预计下半年公司锂原电池业务有望实现大幅增
长；圆柱电芯顺利切入消费领域，或将成为公司高速增长第三极。
动力电池牵手韩国SK，增长动力强劲：新能源汽车底部已至，短期内售价
高于现金成本，车企仍有冲量动力，中期双积分政策有望托底2025 年新能
源汽车20%侵占率的规划。公司通过引入韩国电池巨头SK 技术及资金支
持，顺利牵手戴姆勒与起亚现代，随规划产能陆续投产，增长动力强劲。
考虑麦克韦尔电子烟业务增速高于预期，上调公司2019-2021 年归母净利润
预测至997 亿元（5%）、1527 亿元（15%）、1978 亿元（17%），同
比分别增长75%、53%、30%，维持买入评级。
贸易战对海外业务影响超预期；电子烟投资收益不及预期；动力电池突围不
及预期；新能源车增速不及预期；上游产品价格波动超预期。
亿纬锂能 (300014SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。