当前价： 3393 元
亿纬锂能（300014） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 亿纬锂能（300014）：具备优质基因的电
池领导者  (2019-01-02)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营收253 亿元，同比增长343%；归母净
利润50亿元，同比增长2152%；扣非后归母净利润49亿元，同比增长2313%。
公司主要利润来源包括锂原电池业务、锂离子电池业务和投资收益。
 锂原电池保持一贯强势：2019 年上半年公司锂原电池业务实现营业收入66 亿
元，与上年同期相比增长67 %；实现毛利27 亿元，同比增长41%。下游锂
原电池需求行业均处于稳定发展阶段，国家智能表新一轮招标将扩大智能表计
领域电池需求；受益于欧盟立法：所有销售车辆配制E-call 紧急救援服务系统，
国际车载市场对可靠电源的需求快速增长。2019 年下半年，根据国家对电子不
停车收费系统(ETC)实施方案的安排，公司作为ETC 复合电源的主要供应商，
预计ETC 将为公司锂原电池和SPC 产品的销售收入带来大幅增长。
 动力电池成为公司增量最大的业务。2019 年上半年，随着产能稳定、有效的释
放，锂离子电池业务实现营业收入187 亿元，与上年同期相比增长4764%，
实现毛利38 亿元，同比增长20%。三元圆柱18650 电池的成功转型为消费类
电池，产能利用率大幅度提升。公司同时拥有方形磷酸铁锂电池、软包三元电
池等技术路线产品，在新能源汽车商务车和乘用车领域的市场地位稳步提升；
储能业务延续去年的增长态势，专注于通讯储能、家用储能和智能微网三大市
场，积极参与5G 项目及布局，争取市场领先优势。
 电子烟业绩持续高增长。亿纬锂能持有麦克韦尔376%的股权，为其第二大股
东。受益于全球电子烟产业的高速发展，麦克韦尔业绩进入快速增长期。麦克
韦尔较高的业绩增长为亿纬锂能带来较多的投资收益，2019 年上半年亿纬锂能
确认投资净收益36 亿元，为亿纬锂能业绩第一大贡献来源。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为11 元、163 元、227
元，未来三年归母净利润将保持50%以上的复合增长率，考虑到公司的未来高
增长，维持买入评级。
 风险提示：新能源汽车补贴退坡超预期的风险，公司产能释放不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
1 经营稳定，各产品线稳步推进
公司2019 年上半年实现营收253 亿元，同比增长343%；归母净利润50 亿元，同比
增长2152%；扣非后归母净利润49 亿元，同比增长2313%。公司主要利润来源包括锂原
电池业务、锂离子电池业务和麦克韦尔投资收益。
图1：公司2014-2019H1 主营业务收入（亿元）及增速
图2：公司2014-2019H1 归母净利润（亿元）及增速
全球电子烟90%制造来源于中国，其中麦克韦尔的市占率接近6%。受益于全球电子烟
产业的高速发展，麦克韦尔因其在雾化技术、制造能力上积累了丰厚的竞争优势，延续了前
期的持续高增长态势。2019 年上半年，公司作为第二大股东，直接持有麦克韦尔3755%的
股权，权益法下确认的投资收益为368 亿元 占公司归母净利润的73%。预计到2023 年，
雾化电子烟和加热不燃烧电子烟两个领域仍然保持高增长，共计规模约为750 亿美金。
2 锂原电池持续增长，保持高毛利
公司是锂原电池行业中的龙头企业，2019 年上半年公司锂原电池业务实现营业收入66
亿元，与上年同期相比增长67 %；实现毛利27 亿元，同比增长41%。下游锂原电池需求
行业均处于稳定发展阶段，国家智能表新一轮招标将扩大智能表计领域电池需求；受益于欧
盟立法：所有销售车辆配制E-call 紧急救援服务系统，国际车载市场对可靠电源的需求快速
增长公司针对紧急救援系统所设计的创新产品，获得了国际大客户的认可和订单带来销售业
绩的增加；同时，公司锂原电池还将继续面向物联网市场，逐步满足智能安防、智能停车、
智慧农牧业、智慧物流、智慧医疗、跟踪定位等应用要求。
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
图3：公司2014-2019H1 锂原电池收入（亿元）及增速
图4：公司2014-2019H1 锂原电池毛利（亿元）及毛利率
2019 年下半年，根据国家对电子不停车收费系统(ETC)实施方案的安排，公司作为ETC
复合电源的主要供应商，ETC 将为公司锂原电池和SPC 产品的销售收入带来大幅增长。根
据方案的要求，到今年底，全国ETC 用户数量将突破18 亿，高速公路收费站实现ETC 全
覆盖到2025 年，全国ETC 用户数量将进一步提升。在停车领域，也鼓励充分使用ETC 装
置，在2020 年12 月底前，基本实现机场、火车站、客运站、港口码头等大型交通场站停车
场景ETC 服务全覆盖。
3 锂离子电池产能释放，收入迅速提升
锂离子电池业务的营业收入由小型锂离子电池和动力电池构成。2019 年上半年，随着
产能稳定、有效的释放，共实现营业收入187 亿元，与上年同期相比增长476%，实现毛
利38 亿元，同比增长20%。目前，动力电池成为公司收入增量最大的业务，占主营业务收
入的74%，带动了公司整体业务的增长。
图5：公司2014-2019H1 锂离子电池收入及增速
图6：公司2019H1 主营业务收入比例
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
小型锂离子电池业务：公司通过并购惠州创能，在小型软包电池基础业务的基础上充分
发挥协同效应，提高在电子雾化器和智能穿戴细分应用领域的市场份额；同时积极促进三元
圆柱18650 电池的成功转型为消费类电池，成功切入工具和两轮电动车市场取得高、终端客
动力电池业务：目前公司已完成第一阶段动力电池产能建设，同时拥有方形磷酸铁锂电
池、软包三元电池等技术路线产品。公司共投产9GWh 锂离子动力和储能电池，其中方形铁
锂25GWh、圆柱三元35GWh、软包三元15GWh、方形三元15GWh，全面覆盖新能源
专用车、商用车、乘用车等不同的动力领域。
表1：分亿纬锂能产能分布
湖北荆门（65Gwh）
惠州（25Gwh）
公司磷酸铁锂电池在新能源汽车商务车和乘用车领域的市场地位稳步提升。公司从
2015 年进入动力电池开始，客户进展突飞猛进：2018 年磷酸铁锂在客车领域的市占率为
68%，为南京金龙、郑州宇通和吉利汽车等客户提供产品和服务，同时获得了国际高端客户
包括戴姆勒、现代起亚的认可并获得订单和供应商选定报告。公司储能业务延续去年的增长
态势，专注于通讯储能、家用储能和智能微网三大市场，积极参与5G 项目及布局，争取市
假设1：由于公司产能投放，假设动力电池出货量2019 和2020 年为5GW 和65GW；
假设2：假设消费电池的2019 和2020 出货量分别为2GW 和35GW；
假设3：锂原电池的毛利率稳定，假设未来维持40%的毛利率；
假设4：假设未来三年三费率每年下降1%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入（主营业务收入）成本如下表
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
表2：分业务收入及毛利率
新能源汽车补贴退坡超预期的风险，公司产能释放不达预期的风险。
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）2019 年半年报点评