中航光电（002179SZ）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
国内电连接器龙头，军民品订单持续增长带动业绩较
——公司首次覆盖报告
 国内电连接器龙头企业，军民品业务齐发力，首次覆盖给予增持评级
公司作为国内第一大军用连接器龙头企业，立足军品积极拓展民品业务业绩持
续稳定增长。未来受益于军队机械化、信息化建设要求，5G 商用推广以及新能
源汽车需求不断增长，公司业绩有望继续保持较高速增长态势。我们预测公司
2020-2022 年可实现归母净利润122914231634 亿元，分别同比增长
147%159%148%；EPS 分别为112129148 元；当前股价对应PE 分别为
323279243 倍。参考可比上市公司，公司2020-2022 年动态PE 估值高于可比
上市公司平均估值水平，考虑到公司作为国内电连接器龙头企业，军品订单稳定
增长，民品订单不断开拓，市场份额持续提升，首次覆盖，给予增持评级。
 全球连接器市场稳定增长，中国市场蓬勃发展
全球连接器市场空间稳定增长，2010-2019 年全球市场规模CAGR 达537%，亚
太地区是最大的连接器市场，2019 年占全球市场的56%，中国是全球规模最大
增速最快的连接器市场，2010-2019 年中国连接器市场规模CAGR 达824%。我
国连接器军品市场集中度相对较高，中航光电作为军用连接器龙头，市场份额为
4067%，稳居第一。受益于下游需求旺盛，公司在军民品订单有望继续保持较高
 立足军品积极拓展民品业务，未来业绩有望持续较高速增长
公司军品业务约占50%，通信和新能源汽车业务约占35%。军品业务上，军队
机械化、信息化建设要求，驱动武器装备更新换代；民品业务上，5G 通信商用
的普及、新能源汽车市场及物联网的迅速发展，行业下游需求旺盛，推动未来连
接器市场规模不断扩大，公司业绩有望继续保持较高速增长，市场份额持续扩大。
 风险提示：市场竞争导致市场占有率下降的风险，下游行业需求变化，重要原
归母净利润(百万元)
1、 背靠中国航空工业集团，铸造国内电连接器龙头企业  3
2、 立足军品布局民品业务，公司业绩持续增长  4
3、 电连接器市场快速扩张，龙头有望持续受益  5
31、 全球连接器市场稳定增长，中国市场蓬勃发展  5
32、 寡头垄断下，连接器市场马太效应愈发明显  6
33、 行业下游应用场景广泛  7
331、 新能源汽车需求旺盛，汽车连接器市场空间大  7
332、 5G 基站建设加速，带动行业新一轮增长  7
333、 军队建设要求带动军品业务稳定增长  8
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 背靠中国航空工业集团，铸造国内电连接器龙头企业
中航光电科技股份有限公司(以下简称中航光电)是国内最大的军工连接器供
专业从事高可靠光电流体连接器及相关设备的研发生产销售服务，并提供系统的
互连技术解决方案的高科技企业。主要产品包括电连接器、光器件及光电设备、线
缆组件及集成产品、流体器件及液冷设备等。
图1：公司隶属于中国航空工业集团
公司产品涉及军品和民品，军品主要应用于航空、航天、兵器、舰船等领域， 民
品应用领域相对集中于通信与数据传输、新能源汽车、轨道交通、消费电子等行业。
军品市场需求受到国家政策的影响较大，如我国航空航天发展战略、国防预算等外
部因素都将影响公司军品市场需求，当前国内歼20歼16直20运20 等多个新式装
备正处于量产和列装阶段，公司产品订单数量有望持续提升。公司民品主要客户相
对集中于通信、新能源汽车行业，未来5G 通信商用及新能源汽车需求爬坡，新一轮
需求上升将带动民品订单不断增长。
表1：公司产品类型完备应用范围广泛
GJB2889 系列；微矩形电连接器；
SMA 系列射频同轴连接器；
H2 系列连接器；圆形滤波连接器；
航空、航天、船舶、兵器、电子等军
事领域；各类通讯设备、新能源汽车、
轨道交通、石油勘探及其他电子设备
J599A6 系列光纤连接器；GYM 系列光
缆连接器；小型化12 路并行发射光模
块；射频微波系列；以太网系列；有源光
航空、航天、兵器、船舶、电子等军
事系统；各种并行传输领域及医疗、
NDQC 快充插座系列；高压互锁系列产
品；BX3 系列配电箱；BX3 新能源汽车
辅源控制器；机载标准安装架；
新能源汽车及机载、弹载、车载、舰
2、 立足军品布局民品业务，公司业绩持续增长
受益于军民品订单稳定增长，公司2010-2019 年营收归母净利润保持中高速增
长。2010-2019 年，公司营收CAGR 达2208%，归母净利润CAGR 达2361%。2019
年，公司实现营收9159 亿元，同比增长1718%；实现归母净利润1071 亿元，同比
增长1256%。受疫情影响，上游供应链复工复产延缓导致生产配套延迟，2020Q1
公司实现营业收入18 亿元，同比下降1652%；实现归母净利润164 亿元，同比下
降2971%。一季度疫情期间，很多客户订单延后，但整体需求没有变化，目前公司
在手订单充足，上下游产业链已基本恢复正常，公司正积极应对疫情影响，抓紧组
织生产交付，努力完成年度目标。
图2：公司营业收入保持较高速增长
图3：公司业绩保持较高速增长
从盈利能力来看，公司整体毛利率较为平稳，始终维持在30%以上的水平。在
近几年公司民品业务占比逐步提高，毛利率下行压力较大的情况下，公司净利润率
仍然维持在较好水平。未来随着产品业务调整、智能化及自动化改造、生产工艺流
程优化、管理细化等多项措施的推进，毛利率将有望继续维持在相对稳定的水平。
图4：公司毛利率始终维持在30%以上水平
图5：公司费用率总体呈下降趋势
公司对期间费用的管理水平较好，费用率总体呈下降趋势。管理费用率从2017
年135%下降到2019 年的47%，下降88pct，主要系公司将研发费用单独列出所致，
20182019 年公司研发费用率分别为85%1004%，近年来，公司不断加大研发费用
投入，努力提高自主产品研发能力和提升工艺水平；销售费用率从2010 年81%下降
至2019 年41%，下降4pct；财务费用率一直维持在较低水平，财务费用主要受汇率
公司主营业务未来有望继续保持增长势头，持续贡献业绩收入。根据2019 年报，
公司主营业务中电连接器光器件及光电设备流体齿科及其他产品占营业收入比重
分别为772%188%4%，毛利率分别为365%176%302%，毛利润占比分别为
862%101%37%，电连接器的盈利能力最强。连接器行业正处于以5G 通信商用及
新能源汽车需求爬坡后期等为代表的新一轮需求上升阶段，公司是目前国内连接器
产品覆盖下游细分市场最多的企业之一，前期在相关领域已积累较多优质客户资源，
目前渐迈入业绩兑现期。装备领域的稳增长叠加新兴领域的需求共振，未来业绩有
望保持较高速增长态势。
图6：电连接器盈利能力最强
图7：电连接器为公司主要营收来源
3、 电连接器市场快速扩张，龙头有望持续受益
连接器是构成整机电路系统电气连接必需的基础元件。连接器是一种借助电信
号或光信号和机械力量的作用使电路或光通道接通断开或转换的功能元件，用作器
件组件设备系统之间的电信号或光信号连接，传输信号或电磁能量，并且保持系统
与系统之间不发生信号失真和能量损失的变化。凡需光电信号连接的地方都要使用
光电连接器，连接器已广泛应用于航空航天、军事装备、通讯、计算机、汽车、工
业、家用电器等领域，现已发展成为电子信息基础产品的支柱产业之一。
31、 全球连接器市场稳定增长，中国市场蓬勃发展
连接器市场整体规模随着社会经济发展水平的提高而增长。据Bishop Associates
数据显示，全球连接器规模从2010 年的452 亿美元增长到2019 年的724 亿美元，
CAGR 达537%，总体市场规模上升态势。亚太地区是最大的连接器市场，2019 年
占全球市场的56%，随着北美和欧洲将工厂及生产活动转移至亚太地区，5G 通信商
用的普及、新能源汽车市场及物联网的迅速发展，未来连接器市场规模将不断增长。
流体、齿科及其他产品 40%
图8：全球连接器市场规模持续增长
近年全球连接器生产力不断向中国转移，我国连接器市场规模全球第一，增速
超越全球。随着产业链转移、外企来华设厂以及需求增速大，2000-2010 年，我国连
接器市场规模CAGR 达1934%，经历高速成长期；2010-2019 年，我国连接器市场
规模CAGR 达824%，相比全球市场同期537%的增速，我国连接器市场依旧保持
较高速增长。2019年我国连接器市场规模约为221亿美元，约占到全球市场份额31%。
在经济高速发展的带动下，通信、电脑、消费电子等连接器产业在我国迅速发展，
预计2020 年受下游需求驱动，我国连接器市场规模有望仍将保持较高的增速水平。
图9：中国连接器市场规模快速增长
32、 寡头垄断下，连接器市场马太效应愈发明显
连接器市场基本上已经形成寡头垄断的竞争格局。全球前十大连接器企业占据
的市场份额超过60%。从国内市场看，我国连接器厂商约有1000 多家，其中外商投
资企业约300 家，本土制造企业约700 余家，集中分布在长三角和珠三角地区，前
五强分别为立讯精密、长盈精密、中航光电、得润电子和航天电器。2019 年TOP5
市场份额为4277%，与国际市场头部企业超过50%的集中度相比，我国头部连接器
企业仍有较大的发展空间。我国连接器军品市场集中度相对较高，中航光电作为军
用连接器龙头，市场份额4067%，稳居第一。随着国内头部企业市场份额的不断提
升，马太效应将更加明显，公司在军民品的市场份额有望继续扩大。
33、 行业下游应用场景广泛
从产品的下游应用领域来看，目前军工、通信和新能源汽车三大业务领域是公
司收入的主要来源，其中军品收入占公司全年收入50%左右，通信和新能源汽车业
务约占35%。产品应用领域的多样化发展，有利于在各业务间形成联动、互补效应，
也分散了公司的经营风险。
图10：电连接器下游市场以汽车和通信为主
331、 新能源汽车需求旺盛，汽车连接器市场空间大
汽车领域是电连接器下游最大的应用市场。传统汽车使用电子连接器约为
600-1000 个，新能源汽车单车使用连接器数量约为800-1000 个，远高于传统汽车的
平均水平，且配套充电桩中同样大量使用了连接器产品，单台新能源汽车充电桩的
均价为2 万元，而其中连接器的造价大约为3500 元，充电桩连接器价值占比较大。
随着市场进入新能源汽车销量爬坡的后期，市场需求巨大。据Bishop Associates 数据，
2018 年汽车领域连接器市场达到158 亿美金，占到全球市场的23 %，是目前最大的
细分领域。在新能源汽车连接器领域，公司客户包括比亚迪江淮奇瑞长安东风宇
通等国内主要新能源汽车产商，新能源汽车连接器领域逐渐实现对外商产品的替代，
公司在国内新能源汽车电连接器市场份额第一。
中航光电作为特斯拉公司的连接器供应商，公司研制的板间连接器已成功配套
该车型。公司为特斯拉公司配套的板间连接器应用于Model3 的车载充电机中，负责
高压电流和低压信号的传输。该车载充电机负责将交流电转换为直流电后为锂电池
充电，相当于汽车内部的迷你变电站。随着特斯拉销量的增长，中航光电作为配套
企业将会明显受益。此外，随着中航光电进入特斯拉产业链，也会反过来提高公司
业界地位，提升公司业务范围，公司在新能源汽车领域内的市场份额有望持续提升。
332、 5G 基站建设加速，带动行业新一轮增长
通信和数据传输领域是电连接器第二大应用市场。根据Bishop Associates 2018
年公布的数据显示，通信和数据传输领域所用连接器价值占整个连接器市场的21%，
是电连接器第二大应用市场。连接器是通信设备的重要组成部分，在一般通信设备
中的价值占比约为3-5%，而在一些大型设备中的价值占比则超过了10%。移动通信
基站基站控制器移动交换网络关节支持节点都要用到大量不同规格和作用的连接
器，如射频连接器电源连接器背板连接器输入输出连接器印制电路板连接器等。
工信部已经正式发布了5G 商用牌照，2020 年5G 建设中宏站预计将达475 万个、小
站将达到950 万个，合计总数量将是4G 基站的3-4 倍，预计我国5G 产业总体市场
规模将达到115 万亿元，比4G 产业总体市场规模增长接近50%。按照5G 整体规模
的5%预测，2020 年5G 通信连接器的市场空间达575 亿元。通信领域，公司先后与
华为中兴康讯NOKIAGE三星等重要用户建立了良好的合作关系，在5G 建设加速
的背景下，公司民品订单有望持续增长，带动业绩持续上升。
333、 军队建设要求带动军品业务稳定增长
公司是国内最大的电连接器供应商，军品收入占营收的50%左右。军用连接器
是侦察机、导弹、智能炸弹等新式高性能武器装备的必备元器件，主要应用于航空、
航天、兵器、船舶、电子等高技术领域。国防开支是决定军工行业景气扩张的基础，
是军企业绩的根本来源。2019 年我国军费预算11900 亿元，武器装备开支不断增长。
根据军队建设发展十三五纲要，2020 年军队要基本实现机械化，且信息化建设要
取得重大进展，国防建设补短板的需求十分迫切。随着军费投入持续快速增长，武
器装备更新换代需求加速释放，军用连接器市场也将快速扩张。根据中国产业信息
网数据，据连接器行业产业布局统计，2010 年我国军用连接器市场规模仅4016 亿
元，预计到2020 年国内军用连接器的市场规模将达12436 亿元，自2010 年以来年
复合增长率为108%。随着军队信息化程度的不断提高和军队现代化建设的加快，带
来大量新式装备需求的增长，军用连接器市场规模有望持续扩大。
4、 盈利预测与投资建议
1）军品业务：随着军改和十三五进入末期，2020 年军队基本实现机械化，武
器装备的采购订单将快速增长，国内军用连接器的市场规模也将随之不断扩大。公
司的军品业务不断增长；
2）汽车业务：公司是国内最大的新能源汽车连接器厂商，客户覆盖国内所有新
能源汽车主要厂商。新能源汽车销量进入爬坡后期，随着和特斯拉合作不断深入，
特斯拉在中国产销量不断增长，带动公司新能源汽车连接器业务增长。
3）通信业务：5G 商用牌照发放，5G 网络建设加速，2020 年公司通讯和数据传
输业务的收入有望加速增长。
我们预测公司2020-2022 年可实现归母净利润122914231634 亿元，分别同比
增长147%159%148%；EPS 分别为112129148 元；当前股价对应PE 分别为
参考可比上市公司，公司2020-2022 年动态PE 估值高于可比上市公司平均估值
水平，考虑到公司作为国内电连接器龙头企业，军品订单稳定增长，民品订单不断
开拓，市场份额持续提升，首次覆盖，给予增持评级。
表2：公司估值高于可比上市公司平均估值水平
归母净利润增速（%）
据，收盘价选用2020 年5 月19 日
市场竞争导致市场占有率下降的风险，下游行业需求变化，重要原材料价格波
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。