面板盈利持续改善，期待光伏业务回暖
2025 年4 月29 日，TCL 科技公告2024 年年度报告及2025 年一季度
报告。公司2024 年实现营业收入16482 亿元，同比下降55%，归母
净利润156 亿元，同比下降294%，扣非归母净利润30 亿元，同比
下降708%。1Q25 单季度营业收入4008 亿元，同比增长04%，归母
净利润101 亿元，同比增长3220%，扣非归母净利润96 亿元，同比
增长12542%。
 半导体显示业务盈利持续改善，期待光伏业务回暖
2024 年，TCL 科技实现营业收入1648 亿元，归属于上市公司股东净利
润156 亿元，经营现金流净额295 亿元，同比增长166%。其中：
1）半导体显示业务发挥规模优势，持续优化产品结构，实现营业收入
1043 亿元，同比增长25%；净利润623 亿元，同比改善624 亿元；
全年经营现金流同比增长36%达到274 亿元。
2）TCL 中环实现营业收入284 亿元，同比减少52%，实现归属于其股
东净利润-982 亿元，经营性现金流净额284 亿元。
1Q25，公司营业收入401 亿元，同比增长04%，实现归属于上市公司
股东净利润101 亿元，同比增长322%，实现经营现金流121 亿元，
同比增长83%。其中：
1）半导体显示业务实1Q25 现营业收入275 亿元，同比增长18%；净
利润233 亿元，同比增长329%，环比增长30%；实现经营净现金流
125 亿元。行业情况来看，1Q25 全球电视零售市场保持平稳，国补政
策持续加速大尺寸化进程，全球电视平均尺寸同比提升15 寸以上，面
板需求面积稳步增长，推动行业产能利用率提升，电视面板价格上涨，
中小尺寸面板价格维持稳定。
2）TCL 中环1Q25 实现营业收入61 亿元，归属其股东净利润-191 亿
元，环比改善49%，影响TCL 科技归母净利润-57 亿元，实现经营性
现金流净额49 亿元。行业情况来看，1Q25 全球光伏终端装机需求保
持稳健增长，经历2024 年行业深度调整后，光伏行业各环节通过行业
自律实现产业竞争格局优化，主产业链供需比有所改善，产品价格回升。
2025 全年来看，公司已完成LGD 广州产线的收购并于2Q25 开始并表，
预计将对显示业务全年业绩带来额外的增益贡献。此外，公司还在积极
推进2 条11 代线少数股权的收购，该方案也有望提高显示业务归属到
集团母公司的利润。长期来看，受益于扩大内需、提振消费等宏观政策
和大尺寸化、人工智能等产业趋势，以及依托公司自身相对竞争力的不
断提高，显示业务营收和利润有望保持较快增长。
我们预计20252027 年归母净利润为652、1002、1320 亿元，对应
EPS 为035、053、070 元，对应2025 年4 月30 日收盘价PE 为1195、
TCL 科技（000100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1TCL 科技：供需改善份额提升，进
入业绩收获期 2024-11-15
TCL 科技（000100）
778、590 倍。维持买入评级。
面板价格大幅波动、市场竞争加剧、光伏业务修复不及预期、地缘政治
TCL 科技（000100）
每股经营现金流（摊薄）
TCL 科技（000100）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。