纳思达 (002180)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
汇兑等非经常损益影响表观利润，经营情况
2023 前三季度，公司实现营业收入 17945 亿元，同比下降543%；
归属于母公司所有者净利润 212 亿元，同比下降8631%；归属于母
公司所有者扣除非经常性损益净利润 270 亿元，同比下降8261%。
公司前三季度毛利率3188%，和去年同期相比约下滑了一个百分点。
单季度Q3 表现：2023 第三季度，公司实现营业收入 5645 亿元，同
比下降1549%；归属于母公司所有者净利润 -139 亿元，同比下降
12853%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润 -150 亿元，
同比下降12451%。经营性现金流下滑，第三季度经营性现金流净额
678 亿元，同比下降51344%。
费用方面：2023 前三季度公司研发投入 1295 亿元，同比增长
734%，研发费用率达722%，同比提高086 个百分点；销售费用 1823
亿元，同比增长 667%，销售费用率达1016%，同比提高115 个百
分点；管理费用1518 亿元，同比增长 397%，管理费用率达846%。
奔图：研发投入持续加大，A3 打印机预计本年度内上市，信创订单充
足。2023年前三季度，奔图实现营业收入2893亿元，同比下降1550%；
净利润为350 亿元，同比下降3745%；扣非净利润365 亿元，同比
下降2539%。奔图打印机销量同比下降1296%，其中，奔图海外市场
出货量同比增长547%。奔图A3 打印机出货量增长显著。研发方面，
奔图依然持续加大研发投入，2023 年前三季度研发总投入281 亿元，
约占营业收入973%，同比增长2246%。奔图自主研发的A3 黑白及
彩色复印机预计将于本年度内量产上市。信创方面，目前奔图金融行业
信创在手订单充足，下半年出货有所扩大。且自三季度以来，奔图陆续
新增入围中央、各省市政府及央、国企采购项目。
利盟国际：营收增速放缓，但自有品牌打印机销量稳健，财务费用受美
联储加息影响而增长。受OEM 业务表现放缓影响，2023 年前三季度
利盟营业收入为1534 亿美元，同比下降1230%；但利盟自有品牌打
印机销售表现稳健，销量同比增长58%，收入同比增长124%。费用
方面，受美联储持续加息影响，美元贷款利率不断升高。利盟前三季度
利息同比增长约2600 万美元。
极海微电子：三季度实现盈利，研发投入持续加大，产品线不断丰富。
2023 年前三季度，极海微出货量为353 亿颗，同比增长724%。营业
收入为1097 亿元，较去年同期下滑2796%；净利润155 亿元，同比
下滑7689%。受集成电路行业竞争加剧影响，极海微二季度单季亏损，
但三季度已实现盈利。研发方面，极海微持续推进技术创新，加大研发
投入，不断丰富产品线，研发费用同比增长376%。此外，极海微正式
推出采用55nm 工艺制程的高性能、高适配型MCU 系列新品，可广泛
应用于仪器仪表、工控设备、智能家电、基站电源、网关设备、3D 打
印机等领域。在汽车电子领域，公司也推出40nm 的通用MCU 产品，
目前已配合多家Tier1 厂商完成模组开发和测试工作，获得多家核心车
企的认可，并逐步导入量产；并实现首颗超声波传感器芯片的规模量产，
该芯片可应用于自动泊车辅助系统、超声波驻车辅助系统ADAS 高级
通用耗材业务：2023 年前三季度，公司通用耗材业务营业收入4263
亿元，同比下降699%，净利润115 亿元，同比下降4166%。业绩变
动的原因主要系受人民币汇率波动及美国涉疆实体清单对销售产生冲
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为042 元、098 元、1 41 元，维持买入评级。
风险因素：1信创推进进展不及预期；2奔图及利盟全球市场业务推进
不及预期；3行业竞争加剧，产品价格下跌。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。