全年圆满收官，景气有望延续
--2023 年业绩预告点评
事件：1 月26 日，公司发布公告，2023 年预计收入11061131 亿元，同比
30%33%，归母净利润199206 亿元，同比38%43%；23Q4 预计收入
242267 亿元，同比30%44%，归母净利润3341 亿元，同比21%47%。
发货节奏前置叠加外部因素导致23Q4 收入延续高景气。23Q4 营收同比
30%44%，增速算数平均值为37%，延续此前的高景气，预计主要得益于：
1）在渠道库存保持良性水平的前提下，公司提前开启24 财年导致发货节奏前
置；2）23Q4 气温偏暖推动终端饮料需求仍维持较好态势，同时年底流感对电
解质水动销亦有催化；3）22Q4 低基数背景下运动等户外消费场景复苏；4）
渠道下沉红利持续释放。
产品结构优化规模效应PET 瓶锁价推动23 年盈利能力改善。2023 全年
归母净利率为180%182%（同比113pcts），总体呈现改善趋势，主要得益
于产品结构优化、规模效应、制造效率提升以及公司在PET 瓶成本较低的时
候锁价。其中，23Q4 归母净利率为138%152%（同比-104pcts），归母净
利率中枢约145%（同比-03pcts），预计主要受白糖等大宗原料锁价周期影响，
此外22Q4 疫情期间公司差旅等费用较少导致管理费用率处于偏低水平。
核心大单品仍有下沉空间，第二增长曲线助力长远增长。短期看 考虑到
发货节奏前置以及椰汁饮料、鸡尾酒等新品在1 月相继上市，预计23Q1 收入
端有望延续高景气，而4-5 月电解质水、无糖茶的加速铺货或对收入形成较
好提振作用。长期看，大金瓶：西南、北方市场产品需求验证成功，市场下
沉空间仍充足，前期渠道组织架构逐渐搭建完毕，23 年底天津工厂开建，未
来有望复制21 年华东的成功经验；新品：电解质水、无糖茶均有望构筑第二
增长曲线，在消费分级时代迎来品类高景气度，不同于市场担心公司产品力，
我们认为只要品类需求验证成功，渠道力将至饮料行业的最终胜负手。
投资建议：根据公告小幅调整盈利预测，预计20232025 年归母净利润分别
为203269339 亿元，同比411%325%259%，EPS 为516785 元，对应
PE 为322419X，长期看公司业绩的确定性与成长性较稀缺，短期则建议重点
关注24Q2 旺季新品铺货节奏与动销对股价的催化，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险，新品表现不及预期的风险，食品安全风险。
表1：主要财务指标预测
东鹏饮料(605499)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮东鹏饮料2023 年三季度业绩点评：收入
加速增长，期待来年新品放量
附录：公司财务预测表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦