东鹏饮料(605499SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
深度全国化，品类矩阵雏形已现
事件：公司发布2023 年年度业绩预告，经公司财务部门初步测算，预计2023
年年度实现归母净利润1989 亿元2061 亿元，同比增长38%43%；预
计2023 年扣非归母净利润1825 亿元1893 亿元，同比增长35%40%。
深度全国化，预计Q4 表现持续优秀。根据公司业绩预告，预计2023
年实现营业收入11057 亿元11312 亿元，同比30%33%，其中预
计Q4 实现营业收入2416 亿元2671 亿元，同比298%435%。尽
管四季度通常是饮料行业全年较淡的季节，但是公司仍然实现了较好的
增速。我们认为，一方面主要系公司在广东省内深耕细作，另一方面则
是全国化进展顺利，省外市场不断完善经销商体系和业务团队，持续增
强产品的曝光率和终端动销，省外收入占比不断提升、2023Q3 其收入
占比同比94pct 至545%。
新品可期，品类矩阵扩张。公司在东鹏特饮的基础上，不断扩张品类矩
阵，2023Q3 其他饮料营收同比3253%至320 亿元，较Q2 环比49%。
继2023Q3 公司推出东鹏大咖生椰拿铁、东鹏补水啦青柠口味、
无糖茶乌龙上茶等新品后，2023Q4 新品继续加码：1）推出VIVI
鸡尾酒，酒精度数8 度，包含柑橘、白桃、青提三种口味；2）推出100%
生榨鲜椰浆海岛椰椰汁，目前有330mlPET 瓶装和250ml 盒装。公司
在能量饮料积累了丰富的渠道管理经验和经销商资源，截至2023 年上
半年，公司拥有2796 家经销商，实现100%地级市覆盖，销售终端网
点330 万家，我们认为新品有望通过已有的渠道覆盖面实现较好增长，
投资建议：公司在广东省内持续深耕，而省外不断优化经销体系、完善
业务团队，我们认为公司能量饮料有望在全国市场保持较好增长。而新
品东鹏补水啦有望凭借自身价格优势和公司已有的渠道优势持续贡
献增量。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为500、613、761
元，对应2024 年01 月30 日收盘价（16316 元股）PE 为33、27、
21 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新品增长不及预期、全国化不及预期
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年加
品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料）、低
度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，