1 月26 日公司发布2023 年业绩预告，预计23 年实现营业收入
11057-11312亿元，同比30%-33%；实现归母净利润1989-2061
亿元，同比38%-43%；实现扣非净利润1825-1893 亿元，同比
35%-40%。单Q4 预计实现营业收入2416-2671 亿元，同比
30%-44%；实现归母净利润333-405 亿元，同比21%-47%；实
现扣非净利润323-391 亿元，同比12%-36%。
Q4 基本盘稳健，新品快速上量，收入延续此前30%高增长。1）
分产品来看，预计东鹏特饮Q4 增速维持25%，淡季表现不凡。Q4
电解质水铺货网点数继续扩张，叠加新口味上市，月销环比持续
提升至1 亿。无糖茶于Q4 起在局部区域推广试销，渠道反馈淡
季动销不错，网点数量已覆盖至几十万家。大咖等其他品类持续
就特定人群、特定场景进行深耕，同比亦有增长。2）渠道方面，
公司持续推进全国化战略，深耕细化渠道网点，不断加强渠道运
营能力，持续增强产品的曝光率和终端动销，终端网点数量提升
新品产能爬坡期，Q4淡季净利率略有扰动。按中枢计算，23年23Q4
净利率分别为181%148%，分别同比12pct-03pct。1）全年
净利率提升系PET 等包材价格同比下降双位数，叠加产销量提升
释放规模效应。2）Q4 净利率略有下降系产品结构扰动，新品处于
产能爬坡、费用投入阶段，毛利率偏低，其占比单Q4 预计提升至
10%以上。3）展望24 年，公司已低位锁价PET，叠加近期糖价环
比下降，成本端持续改善。且预计随着电解质水销量进一步提升，
其毛利率有望向特饮看齐，初步达到30%以上。
全国化扩张在途，新品势能充足。我们认为东鹏特饮在全国化扩
张、网点下沉方面仍有较大空间，省外有望加速扩张。第二曲线
逐步清晰可见，为收入增长提供新动能，电解质水、乌龙茶、大
咖等品类有望凭借渠道精耕、高性价比、数字化营销等优势次第
开花。看好公司向多元饮料集团迈进，东鹏特饮市占率稳步提升、
新品借势快速成长，产品梯队护航业绩稳健增长。
盈利预测、估值与评级
预计23-25 年公司归母净利润为203261322 亿元，增速分别
为41%28%23%，对应PE 分别为32x25x20x，维持买入评
食品安全风险；新品放量不及预期；市场竞争加剧风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
单击或点击此处输入文字。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。