当前价： 16290 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
2023 圆满完成，期待第二曲线放量
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：Q3 加速增长，品
类、区域结构优化  (2023-10-30)
2 东鹏饮料（605499）：份额持续提升，盈
利能力持续改善  (2023-08-08)
3 东鹏饮料（605499）：一季度开门红，盈
利能力修复至高位  (2023-04-24)
4 东鹏饮料（605499）：利润端高增，23Q1
持续修复  (2023-04-12)
 事件：公司发布2023年业绩预告，预计全年实现营业收入1106-1131亿元，
同比增长30%-33%，实现归母净利润199-206亿元，同比增长38%-43%。其
中23Q4实现营业收入242-267亿元，同比增长298%-435%，实现归母净利
润33-41 亿元，同比增长212%-474%。
 产品矩阵不断完善，全国化战略持续推进。1）东鹏特饮夯实基本盘，继续保持
增长，有望进阶百亿大单品。2）其他饮料方面，补水啦表现强势，无糖茶、生
椰拿铁市场反馈较好。2024年以来公司推出预调鸡尾酒新品，同时对现有产品
进行口味拓展，进一步丰富产品矩阵。3）持续推进全国化，加强渠道运营，产
品曝光率及终端动销不断加强。
 成本费用管控优秀，盈利能力保持高位。2023年公司利润率提高，主要由于成
本管控能力较强，聚酯切片等其他原材料采购价格同比下降，覆盖白砂糖采购
价格上涨的压力。此外，规模效应不断显现，随着新品规模扩大，盈利能力仍
 八大生产基地保障长期产能空间。公司已拥有增城基地、华南基地、东莞基地、
安徽基地、南宁基地、重庆基地、海丰基地、浙江基地共八大生产基地，同时
布局长沙基地。此外，11 月公司拟设立华北区域总部暨天津生产基地，提前规
划北方市场的发展。新增生产基地将有效保障长期需求空间，并通过规模优势
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为203 亿元、269
亿元、329 亿元，EPS 分别为507 元、673 元、822 元，对应动态PE 分别
为32 倍、24 倍、20 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期的风险；原材料价格大幅波动风险；食品安全
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2023 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2023 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2023 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监
东鹏饮料（605499）2023 年业绩预告点评