市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年2 月2 日
总股本流通股本（亿股） 400  159
总市值流通市值（亿元） 665  265
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
Q4 业绩持续高增长，收入表现略超预期
公司发布2023 年业绩预告，预计实现营收11057-11312 亿元，
同比增长3022%-3322%；实现归母净利润1989-2061 亿元，同比
增长3808%-4307%；实现扣非归母净利润1825-1893 亿元，同比
增长3499%-4001%公司营收小幅超预期。同时，公司公告董事会换
届，当前多位管理层均进入董事会。
Q4 营收增速中枢略高于净利润，预计主要为特饮控量叠加新品
放量，同时费用端支出略有提升。单Q4 公司预计实现营收2423-
2678 亿元，同比增长3040%-4412%，实现归母净利润333-405 亿
元，同比增长2123%-4741%；实现扣非归母净利润323-391 亿元，
同比增长1220-3583%。营收端，公司Q4 对特饮产品进行控量帮
助渠道清理库存为2024 年继续高增长打下基础，而补水啦等新品投
放节奏延续，预计Q4 毛利率中枢略有下移。此外，费用端Q4 新品宣
传以及亚运会广告投放预计增加，综合看净利润增速略低于营收增速
公司近期管理层换届，推新不断，后百亿时代继续拼搏。公司当
前核心管理层进入董事会，助力公司持续发力全国化战略。公司近期
推新动作密集，全品类、全渠道布局模式进度加速。此前，2023 年12
月底东鹏推出海岛椰椰汁，主打极致性价比，目标布局学校、下线礼
赠、餐饮渠道。2024 年1 月初推鸡尾酒，目标商超、KTV、CVS 等渠
道。叠加2023 年推出的电解质水、无糖茶等产品放量，公司第二成
长曲线助力公司后百亿时代继续保持高增长。
分短中长三个维度看：
短期看，功能饮料仍是软饮料中高增速的优质赛道，公司核心大
单品东鹏特饮在全国化带动下预计将延续稳定增速。软饮料行业已进
入成熟期，增速放缓规模趋于稳定。根据欧睿国际数据，2023 年我国
软饮料行业零售额达到6372 亿元，同比增长419%，行业规模较2013
年的4304 亿元增长近50%。而从增速看，行业近5 年零售额CAGR 为
285%，近10 年CAGR 为4%，在2019 年行业规模短期见顶，市场规模
趋于稳定。2020 年受新冠疫情影响，行业规模下滑558%，2021-2023
年伴随疫情好转消费场景复苏，零售规模持续回升，但欧睿对未来5
年展望行业复合增速在45%，整体趋于稳定。而从细分品类看，近10
年功能饮料品类复合增速高达1409%，是软饮料行业中的优质赛道，
未来成长空间仍然广阔。
中期看，公司以能量为主线，推出针对白领群体的东鹏大咖，
以及受益疫情催化的电解质产品补水啦，当前两者已初步展现大单品
成长态势，中期有望接棒东鹏特饮成为公司新的成长动能。根据欧睿
国际数据，当前公司作为第二成长曲线布局的RTD 咖啡和属于运动饮
料范围的电解质饮料均为软饮料行业高增速赛道。
长期看，公司把握需求端消费趋势，正加速扩容产品矩阵。公司
近期切入处于风口的高增速无糖茶品类；通过椰子汁产品进一步布局
传统礼赠、餐饮等消费场景；推出鸡尾酒产品迎合年轻消费群体，更
为丰富的产品矩阵有望进一步扩大消费群体。同时，后续公司仍有新
品储备，布局未来打造新增长极，从依靠大单品走零售渠道模式的黑
马向全品类全渠道发力的平台化公司持续成长。
 投资建议与盈利预测：
公司12 月特饮和新品出货预计略高于预期，同时 2024 年仍有
望维持较高增速，我们小幅上调盈利预测，预计公司2023-2025 年实
3127%2589%2297% （前值
2934%2458%2177%）；实现归母净利润203926153210 亿元
（前值203425773119 亿元），同比增长4158%2820%2277%
（前值4121%2667%2105%），对应EPS 为510654803 元（前
值509644780 元），对应当前股价PE 为332521 倍。2024 年公
司PEG 小于1，同时根据公司历史估值看，当前处于历史绝对低位，
原料成本扰动，行业竞争加剧，天气扰动室外消费场景需求，食
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支