格力电器（000651SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
渠道变革、行业回暖，空调龙头业绩反转可期
——公司首次覆盖报告
 新零售模式变革叠加行业回暖，空调龙头业绩反转可期
格力电器是国内空调行业龙头企业。产品端，重视质量，掌握核心技术。渠道端，
通过返利、股权转让等方式与线下经销商深度绑定，构筑明显护城河。2020 年积
极进行新零售模式变革，深化线上线下融合。我们认为，在行业整体回暖的背景
下，格力的新零售模式有望对线上渠道实现突破，强化固有优势。我们预计公司
元，当前股价对应PE 为171412 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 下半年空调行业回暖可期，龙头企业有望充分受益
我们认为，2020H2 空调行业有望出现回暖：1）空调均价已触底，在成本、新能
效标准等因素促进下，2020H2 均价回升预期较强；2）社零数据、奥维数据均显
示空调销量持续回暖，根据龙头企业排产数据来看，2020H2 销量有望出现回升；
3）竞争格局重塑接近完成，龙头企业有望重新掌握定价权。站在一年维度来看，
2021H1 有望受益于前期（2020H1）低基数，出现较为亮眼的业绩同比数据。此
外考虑格力高分红率，在一定程度上也具备防御性价值。
 行业端需求稳定，供给端龙头把握核心资源
我们综合考虑影响空调销量的四因素：1）消费意愿；2）气候变化；3）地产因
素；4）零售因素；通过线性回归得到的空调销量预测的回归方程：lnS-
0134lnC0942lnW0060ln(PR)7018。根据模型结果，我们预计2020 年家用
空调销量稳态值将在12 亿台左右。供给端龙头企业通过上下游整合，掌握压缩
机、电机等核心产能，对新兴品牌形成较高的进入壁垒。
 核心科技领先全球，渠道变革迎来全新发展机遇
产品端，格力重视质量，掌握核心科技。渠道端，格力在多次渠道改革中，实现
厂家、经销商与消费者的三方共赢，线下渠道竞争优势显著。随着家电线上消费
占比提升，格力积极布局并利用直播推动新零售模式变革。新零售模式能大幅提
升渠道效率，将传统渠道费用适度返还给消费者，进一步提升产品的竞争力。
 风险提示：原材料价格上涨，新冷年开盘不及预期；
归母净利润(百万元)
1、 当前时点投资格力电器的核心逻辑  5
11、 空调价格已企稳，下半年回升预期较强  5
12、 排产数据验证空调市场趋势改善，下半年销量有望回升  6
13、 竞争格局重塑接近完成，龙头企业有望重新夺回定价权  7
14、 高分红特性具备较强防御价值  8
2、 混改成功落地，空调王者迎来发展新篇章  9
21、 缘起：格力电器的成长之路  9
22、 业务：空调业务仍是公司核心  10
23、 股权：混改方案落地，格力电器有望迎来发展新篇章  11
3、 从财务视角解读格力电器  13
31、 销售返利对格力电器财务报表的影响  13
32、 解读格力电器财报的三个关键点  15
33、 公司业绩情况良好，拥有较强的费用管控及盈利能力  17
331、 总营收稳步增长，空调业务和内销贡献主要收入  17
332、 销售毛利率变动相对较大，空调业务贡献主要毛利率  18
333、 整体费用管控良好，计提返利金额逐渐下滑带来销售费用率降低  18
334、 相对较高的净利率反映公司的盈利优势  20
335、 公司存货周转率稳定，较高的应收账款周转率体现现金流优势  20
336、 高销售净利率带来公司较高的ROE 水平  21
4、 空调需求保持稳定，龙头企业上下游产业链整合充分  22
41、 行业空间：预计2020 年空调稳态销量约12 亿台年 22
42、 竞争格局：空调制造商其上游供应链壁垒较高，竞争对手难以进入  27
421、 格力通过收购实现核心零部件自配套 27
422、 向上游配件生产商提供原材料以获得成本优势  28
5、 核心科技领先全球，渠道变革迎来新机遇  29
51、 核心科技全球领先，注重产品品质，造就国际驰名品牌  29
52、 多次渠道变革夯实王者地位，看好格力新零售模式转型  31
521、 多次渠道变革实现多方共赢，夯实传统渠道王者地位  31
522、 第四次转型正在开启，看好格力新零售模式转型  33
6、 盈利预测  36
7、 风险提示  37
附：财务预测摘要  38
1、 当前时点投资格力电器的核心逻辑
我们认为，空调行业在2020H2 有望出现量、价回暖，同时随着格力新零售渠道
变革，深化线上、线下整合，行业竞争格局重塑接近完成，龙头企业有望重新掌握
定价权。站在一年维度来看，2021H1 有望受益于前期（2020H1）低基数，出现较为
亮眼的业绩同比数据。此外考虑格力高分红率，在一定程度上也具备防御性价值。
1、 空调均价已探底，2020H2 均价回升预期较强；
2、 空调龙头企业排产数据验证市场趋势改善，2020H2 销量有望出现回升；
3、 格力新零售渠道变革，深化线上、线下整合，竞争格局重塑接近完成，龙头
企业再次掌握定价权；
4、 高分红在一定程度上给予格力防御性价值；
11、 空调价格已企稳，下半年回升预期较强
618 大促期间，空调价格已基本企稳。根据奥维云网数据来看，Week22-25（618
大促期间）空调线上、线下均价分别为2441 元、3432 元，仍未跌破2 月份线上、线
下价格最低点（2350 元、2708 元），在一定程度上反应空调价格已逐步企稳。
图1：618 大促期间空调均价高于2020Q1 空调均价
2020H2 空调均价回升预期较为强烈。从原材料、产品结构、厂商渠道等多重因
素来看，空调均价下半年有望在企稳的基础上，出现回升。
（1） 多参与方存在一致性涨价预期。上半年受疫情影响，工厂和渠道商经营
压力巨大，内生性存在涨价需求。品牌方也逐渐减少特价机、引流机的
投放比重，加大新能效产品的投放力度，带动了整体价格体系的恢复性
（2） 原材料价格提升，在一定程度上支撑空调均价回升。根据中国塑料价格
指数、钢材综合价格指数、铝材价格指数来看、铜材价格指数来看，空
调核心原材料在2 季度均出现回升，在一定程度上支撑了空调均价在三
空调线上均价（单位：元）
空调线下均价（单位：元）
图2：中塑价格指数在2020Q2 开始出现回升
图3：钢材综合价格指数在2020Q2 开始出现回升
（3） 新能效标准出台带来产品结构升级。2020 年7 月1 日，国内空调能效新
国标正式落地。此次新能效标准的实施，意味着低能效、高耗电的定频
以及三级能效变频产品都将面临淘汰。随着越来越多的新能效空调开售，
下半年空调平均售价有望进一步提升。
图4：定频产品销量占比下滑，产品结构进一步升级
图5：在售新一级能效空调机型数量逐步提升
12、 排产数据验证空调市场趋势改善，下半年销量有望回升
从社零数据来看，家用电器和音像器材类零售额当月同比提升，累计降幅继续
收窄。2020 年1-6 月家用电器和音像器材类零售额累计同比下降122%，降幅环比
缩小62pct。其中，2020 年6 月家用电器和音像器材类零售额当月同比增长98%，
环比提升55pct。
2020H1新一级能效空调机型在售个数
图6：2020 年1-6 月家用电器和音像器材类零售额累计
同比下降1220%，降幅环比缩小62pct
图7：2020 年6 月家用电器和音像器材类零售额当月同
比增长98%，环比提升55pct
2020H1 空调行业上半年线上零售量转正。根据奥维云网渠道推总数据，2020H1
空调内销2886 万台（-143%），主要系线下承压所致，上半年空调线上销量1559 万
台，同比提升96%，我们认为随着空调线上渠道占比提升，下半年空调销量有望持
图8：空调线上销量占比逐年提升
图9：2020H1 空调行业线上零售量同比转正
格力空调7 月、8 月排产量增长显著，验证市场趋势改善，下半年销量有望提
升。根据产业在线监测，7 月、8 月空调行业内销排产量分别同比提升25%、23%，
出口排产量分别同比提升11%、20%，其中龙头企业排产积极，二线品牌排产大幅下
滑。7 月、8 月，格力内销排产量分别同比提升6%、24%，改善趋势明显。我们认
为，龙头企业加大排产，主要系库存压力相对较轻，对未来市场预期良好所致。
13、 竞争格局重塑接近完成，龙头企业有望重新夺回定价权
优异的竞争格局是支撑空调行业股价长期向好的重要因素。从行业来看，空调
制造行业具有高度标准化（除压缩制冷功率外，模具、零部件几乎相同）、技术更迭
较慢（核心制冷原理未改变，产品稳定，具备规模效应）、淡旺季明显等特性，而这
些特性也使得龙头企业更愿意整合产业链上下游，形成更稳定的垄断格局。通过
社会消费品零售总额家用电器和音像器材类累计
社会消费品零售总额家用电器和音像器材类当月
观察我们可以发现，自2006 年格力超越春兰成为空调销量第一后，其股价就开始出
现大幅增长，主要系2006 年后行业由自由竞争变为双寡头格局，龙头企业
具备定价权，从而使盈利能力不断超预期。
图10：竞争格局优化后，格力股价实现大幅上涨
格力通过价格战重新夺回奥克斯线上份额，伴随新零售模式深化线上线下一体
化，竞争格局再次向好。回顾2019 年末的价格战，其本质也是格力重塑竞争格局
之战。在2019 年上半年之前，主打线上渠道的奥克斯利用低价优势对格力在线上
渠道实现短暂反超，随着2019 年末龙头企业价格战开打，奥克斯线上份额持续下滑。
2020 年一季度，格力打造新零售模式，深化线上线下一体化，进一步夯实市场份额。
根据奥维云网数据，截止2020 年6 月，格力与美的再次形成双寡头，行业竞争
图11：格力重新夺回奥克斯线上份额，与美的重回双寡头格局
14、 高分红特性具备较强防御价值
高瓴资本入局后，高分红比例有望持续。在过去20 年中，格力始终保持着较高
的分红比例。混改落地后，根据混改协议，珠海明骏承诺尽力促使上市公司每年净利
润分红比例不低于50%。我们根据Wind 数据，以2019 年16 倍PE 作为参考，在50%
的净利润分红比例下，股息率约312%，具备较高的投资价值。
格力电器股价(单位：元)
表1：格力多年来秉承高分红计划，高瓴资本入局后有望持续
10 派10 元（含税）
10 派4 元（含税)
10 派4 元（含税)
10 转增5 股派4 元（含税）
10 派3 元（含税）
10 派32 元（含税）
10 派33 元（含税）
10 派38 元（含税）
10 转增5 股派4 元（含税）
10 转增5 股派3 元（含税）
10 转增5 股派3 元（含税）
10 转增5 股派3 元（含税）
10 派3 元（含税）
10 派5 元（含税）
10 派10 元（含税）
10 派15 元（含税）
10 转增10 股派30 元（含税）
10 派15 元（含税）
10 派18 元（含税）
10 派15 元（含税）
10 派12 元（含税）
2、 混改成功落地，空调王者迎来发展新篇章
21、 缘起：格力电器的成长之路
珠海格力电器股份有限公司成立于1991 年，主要从事家用电器的研发、生产、
销售与服务，覆盖空调、生活电器、高端装备、通信设备四大领域，是国内空调行业
的领导者。回顾格力电器的发展历程，我们可以将其分为三个阶段：
（1） 初创阶段（1991-1994）：重视研发，实施精品战略，推行零缺陷工
程，为格力产品奠定质量优势。
（2） 从国内走向国际（1995-2011）：在这一阶段，公司重视产品品质、多项
核心技术取得重大突破，积极并购上下游产业链，大幅提升自主创新能
力。渠道端积极变革，成立区域性销售公司，伴随产业规模效应逐渐显
现，逐步走向国际市场，2005 年实现全球家用空调销量第一的目标。
（3） 转型升级与多元化阶段（2012-2019）：2013 年起，公司相继进军智能装
备、通信设备、模具等领域，从专业空调生产延伸至多元化的高端技术
产业。目前，格力智能装备不仅为自身自动化改造提供先进设备，同时
也为家电、汽车、食品、3C 数码、建材卫浴等众多行业提供服务。渠道
端开始积极拥抱线上渠道。
（4） 积极布局新零售阶段（2020-至今）：疫情带来线下停摆，格力渠道变革
加速。在疫情扰动下，实体经济遭遇较大挫折，2020 年第1 季度大部分
线下门店关闭，包括家电在内的消费逐步向线上渠道转移。另一方面，
实体门店的关闭也带来了直播电商的快速发展，直播渠道成为众多家电
企业的重要销售渠道之一。从2020 年4 月-6 月，格力电器董事长董明
珠在抖音、快手、京东等平台直播5 场，累计销售额高达178 亿元。2020
年7 月10 日格力开启全国巡回直播第一站，实现销售额508 亿元。
图12：格力电器的成长之路
22、 业务：空调业务仍是公司核心
格力电器以空调业务为核心。按照公司收入拆分口径，我们可以将格力电器的
业务分为空调、生活电器、智能装备、其他主营业务、其他收入五个大类。根据2019
年年报，空调业务收入占比6916%，其次为其他业务收入，主要系格力电器采购原
材料并转售给供应商的收入，其他主营业务主要为公司旗下压缩机、电机子公司除
自供以外，对外销售收入。
图13：空调业务仍是格力电器主要业务
23、 股权：混改方案落地，格力电器有望迎来发展新篇章
格力集团与珠海明骏签署股份转让协议，格力电器混改成功落地。2019 年12
月2 日，格力集团与珠海明骏签署协议，以4617 元股的价格向珠海明骏转让格力
电器902 亿股（占公司总股本15%），格力电器混改成功落地，珠海明骏成为格力电
图14：混改方案落地，珠海明骏成为格力第一大股东
股改后，格力管理层最终掌握公司实际经营权。珠海明骏作为合伙制企业，其
执行管理权由其唯一GP 珠海贤盈掌握，而珠海贤盈（合伙制企业）的唯一GP 为珠
海毓秀（公司制企业）。格力管理层实体（珠海格臻）则掌握着珠海毓秀（公司制企
业）最大的股份，占比约41%。
图15：股改后，格力管理层实际掌握公司经营权
格力管理层及河北京海实际掌控的格力电器经营权有望达到29%。格力管理层
掌握的格力电器经营权有望接近2009%，分为三个部分：
（1） 董明珠自身持股109%；
（2） 管理层实体通过GP 最终控制经营权的珠海明骏（占格力电器总股本
（3） 股权交割后推动对管理层不超过总股本4%的股权激励。
考虑到由格力电器核心经销商组成的河北京海担保投资有限公司持有格力电器
股份891%，格力管理层及河北京海掌握的格力电器股份有望达到29%，远超其他
最大单一股东格力集团322%的持股占比。
我们认为，此次混改对格力电器将会产生以下积极影响：
（1） 格力电器治理结构显著优化。前期珠海市国资委在经营权、人事任命方
面拥有决定权，混改落地后，格力管理层与国资委之间存在的委托代理
（2） 高瓴资本产业赋能，有望给格力渠道、产品端带来积极变革。近年来，
传统家电零售渠道发生较大变化，根据奥维云网董事长在接受央视采访
时表示，截止2020 年6 月中旬，家电线上销售量已经超过了线下，在过
往几十年家电市场中，首次出现这样的趋势。高瓴作为国内顶尖的消费、
TMT 投资机构，与腾讯、京东等新零售核心参与方具有深度合作，未来
有望协助格力电器提升传统渠道效率，进行新零售变革。另一方面，高
瓴有望推动格力在信息化、智能化的方向上探索，实现从先进制造
向智能制造的跨越。
（3） 股东分红比例有望维持在净利润50%以上。根据双方签署的协议，珠海
明骏承诺尽力促使上市公司每年净利润分红比例不低于50%。
3、 从财务视角解读格力电器
31、 销售返利对格力电器财务报表的影响
1995 年初格力电器首创淡季让利模式。由于空调的销售具有明显的季节性，
为了解决厂商在淡季现金流不足、旺季产能不足的问题，在行业普遍实行年终返利
的背景下，格力电器首创淡季让利模式。根据董明珠行棋无悔中的描述，淡
季让利的核心内容是：空调销售淡季（0901 至次年0331）的产品定价，比销售旺
季（0401 至0831）低，且淡季经销商提货价格中9 月最低，逐渐上调至次年3 月
2007 年格力电器新增其他流动负债科目用于计提销售返利。2007 年实施的
新会计准则明确要求企业及时、足额地确认预计负债，同年，格力在报表端新增
其他流动负债科目，公司其他流动负债逐年上升的主要原因是随着营收的增长，
公司计提的销售返利等费用增加所致。
格力销售返利主要包括对经销商的价格优惠和补偿两个方面。格力电器在2012
年的增发招股意向书中对销售返利作出解释：销售返利是指经销商在一定时期内
累计购买货物达到一定数量，或由于市场价格下降等原因，公司给予经销商相应的
价格优惠或补偿等。公司销售返利按月计提，分期支付。主要包括同销量相联系的价
格优惠和同市场价格波动相联系的价格补偿两类。
格力电器的返利不支付现金，以货物作为返利支付方式，来源主要包括4 个部
分，整体来看，经销商每年返利约14%。根据新浪财经相关资料，返利的四个主要
（1） 打款贴息：每年9 月有，金额为9 月回款额的4%；
（2） 提货奖励：每年9 月开始计算，金额为当月提货额的4%，并按月递减
05%至次年3 月；
（3） 淡季奖励：每年9 月至次年3 月提货额的1-2%；
（4） 年终返利：全年销售额的8-11%；
图16：格力电器返利的4 个来源
为了清晰地说明格力销售返利政策对财报的影响，我们作出部分假设，并对格力
电器的会计分录进行列举：
（1） 格力预估返还实物为提货额的20%；
（2） 格力实际返利为提货额的14%；
（3） 经销商全年提货116 万元；
（4） 格力空调业务毛利率为30%；
（1）收定金阶段：借：银行存款 116 万；贷：预收账款116 万；
（2）确认收入，出货结转成本：借：预收账款116 万；贷：营业收入100 万，
应交税费 16 万。借：营业成本70 万；贷：库存商品70 万。
（3）计提返利：借：销售费用172（7020%10020%016）万； 贷：其他流
动负债172 万。
（4）兑现实物返利（视同销售），冲销收入：借：其他流动负债1204（17270%）
万；贷库存商品98（7014%）万，应交增值税224（10014%016）万；
（5）冲销费用：借：其他流动负债516（172-1204）万；贷：销售费用516 万。
图17：格力销售返利模式下的会计分录
销售返利放大销售费用率的波动趋势。在大量计提返利期间，格力将销售返利
作为其销售费用计入借项，这就导致了公司在该时间段内的高销售费用率。而在实
物返利兑现期间，公司的销售返利计入贷项，降低销售费用率。
图18：销售返利加剧销售费用率的波动
格力的销售返利在平滑报表端的净利润起到重要作用。作为以强周期性的空调
业务作为主营的格力，销售返利的存在使公司实际报表端的净利润更为平稳。公司
的返利可以依据其实质划分为经营性返利和超额计提返利两部分，其中后者并不对
应经销商的占款而作为公司利润的蓄水池。通过处理分别对应当期销售和前期销售
的返利计提和返利兑现，实现报表的跨期联系，这使得报表盈余更为平滑。
图19：超额计提返利平滑公司报表端盈余
销售返利是格力电器的重要竞争力。（1）公司超额提计的部分平滑了行业的周
期性波动，减小了低谷期公司的业绩波动；（2）公司利用经营性返利即对下游经销商
的占款，作为免费的产业链杠杆，强化了其对经销商的控制，带来格力在产业链中的
较高话语权；（3）浮动返利率等的设置使经销商在亏损时可以得到补贴，返利激励使
得格力的经销商网络不断巩固与完善。
32、 解读格力电器财报的三个关键点
通过上文我们大致了解了格力电器销售返利的操作过程，但我们面对报表时仍
需要解决三个核心问题：如何判断格力当期是否存在超额计提？如何准确观察格力
的盈利能力变动情况？如何前瞻性阅读格力的财务报表？
1、 如何判断格力当期是否存在超额计提？
如果其他流动负债科目环比大幅提升，则我们可以近似理解为公司存在一定程
度的超额计提。理由如下：
考虑到其他流动负债主要由销售返利组成，在第N-1 年计提返利全部在第N 年
对经销商的占款，即为
不对应经销商的占款，实质为利润蓄水池
实物返利的前提下， 第N 年销售返利净增加额第N 年其他流动负债净增加额
图20：销售返利是其他流动负债的主要组成部分
图21：销售返利净增加额简单推导过程
2、 如何更准确观察格力的盈利能力变动情况？
通过毛销差（毛利率减去销售费用率）指标，排除掉销售返利对公司报表端
的影响，可以更好地展现公司实际盈利能力的波动情况。
3、 如何前瞻性观察格力的业绩情况？
在经销商政策相近的季度，每年的三季度预收账款（2020 年起调整为合同负
债科目）情况在一定程度上，可以反映行业景气度及公司业绩情况。根据董明珠
行棋无悔中的描述，
淡季经销商提货价格中9 月最低，逐渐上调至次年3 月末，
达到旺季价格。对于大部分经销商来说，9 月会进行集中打款，因此三季度的预收
账款往往为全年的峰值，二季度的预收账款为全年最低。在经销政策相近的年份，三
季度预收账款往往对公司次年业绩具备一定指导意义。
图22：每年三季度预收账款为当年预收账款峰值
其他流动负债-销售返利
预收账款（单位：亿元）
33、 公司业绩情况良好，拥有较强的费用管控及盈利能力
331、 总营收稳步增长，空调业务和内销贡献主要收入
近年来公司营收稳步增长，2019 年营收同比增速出现波动。20102019 年，公
司总营收从2010 年60807 亿元升至2019 年200508 亿元（024%），CAGR 为
1267%。2015 年由于空调市场整体出现下滑及格力主动去库存导致总营收有所下滑，
2019 年营收同比增速出现波动，主要系前期基数相对较高和库存压力所致。2020Q1
受疫情影响，总营收为20909 亿元，同比下滑4901%，随着疫情趋于稳定、夏季空
调销售旺季到来，后续有望出现回暖。
图23：2010-2019 公司总营收逐渐趋于平稳，2020 年Q1 受疫情影响增速下滑
分业务来看，空调为主要收入来源。2019 年空调业务贡献收入138665 亿元（-
1093%）。随着公司业务日趋多元化，空调业务占比逐步下降，相较于2010 年9063%
的收入占比，2019 年收入占比为6916%；小家电、智能装备业务收入2019 年占比
为278%、107%，近几年均有一定程度的提升。
分地区来看，公司以内销收入为主，外销近年来有所增加。2019 年，公司实现
内销收入136073 亿元（826%），占比为6786%，仍为公司主要收入来源；外销贡
献64435 亿元的收入，占比3214%，随着格力继续加强海外战略规划和全球市场整
体布局，外销仍有较大拓展空间。
图24：空调业务仍是公司的主营业务
图25：内销为主，外销仍有较大发展空间
营业总收入（单位：亿元）
332、 销售毛利率变动相对较大，空调业务贡献主要毛利率
销售返利模式放大毛利率波动，空调业务贡献主要毛利。根据我们上文的分析，
在计提返利阶段，毛利率具备不确定性（需要考虑出厂价格、经销商政策松紧），销
售费用有所提升，在实物返利阶段，毛利率降低，销售费用红字对冲后有所下滑。分
业务来看，空调毛利率较高，小家电基本稳定。20102019 年空调业务的毛利率从
1849%上升至3712%，有较大的提升，且高于其他品类，拉升了整体毛利率；小家
电2019 年实现2340%的毛利率，保持基本稳定；智能装备和其他业务的毛利率则相
对较低，2019 年分别为594%和877%。
图26：销售返利政策放大了毛利率的波动
图27：空调业务毛利率高于其他主营业务
从毛销差的角度看，格力电器的盈利能力稳步提升，受疫情扰动出现波动。
由于销售返利在一定程度上，对公司的销售费用和毛利率产生影响，因此我们通过
毛销差指标，即毛利率减去销售费用角度来看，过去几年中，格力的整体盈利能力稳
步提升。2019Q4 开始由于价格战的原因有所下滑，2020Q1 主要系疫情影响所致。我
们预计，随着疫情因素逐步稳定，格力电器毛销售有望出现回升。
图28：从毛销差来看，公司盈利能力稳中有升
333、 整体费用管控良好，计提返利金额逐渐下滑带来销售费用率降低
公司整体费用管控良好，近五年期间费用率呈逐年下降趋势。公司近年来销售
期间费用率稳步下降，2019 年销售期间费用率为1290%，较2014 年下滑1089pct，
毛销差：毛利率减销售费用率
其中销售费用率下滑因素起到重要作用。与同行业公司对比来看，费用率处于较低
图29：近几年公司期间费用率逐年下降，费用管控优势增强
计提金额逐步降低，带来销售费用率显著下降。20142019 年，相较于美的集团、
海尔智家，格力电器销售费用率呈现较大幅度的下滑，且销售费用的下滑幅度和销
售返利净增加额出现较强的一致性，我们认为销售费用率大幅下滑有可能系公司近
年来大幅降低计提返利金额所致。
图30：格力电器销售费用率显著降低
图31：销售返利净增加额显著下滑
管理费用率在行业处于较低水平。20102019 年，管理费用率呈现波动上升的趋
势，从2010 年的325%上升至2019 年的742%，但与同行业公司对比仍处于较低水
平。近年来管理费用率提升主要系员工薪酬、物耗、折旧及摊销增加所致。
研发费用率整体呈上升趋势。2017-2019 年，公司研发费用率由241%上升至
294%，且2020 年第一季度研发费用率上升至434%，相较于美的、海尔等可比公
司，格力研发费用率增长幅度较大，这与公司重视研发、逐渐向产品多元化综合化方
图32：管理费用率在行业中处于较低水平
图33：重视研发，整体研发费用率稳中有升
334、 相对较高的净利率反映公司的盈利优势
公司净利率高于同行业可比公司，拥有较强的盈利能力。伴随公司费用率下降，
净利率处于同行业较高水平，2019 年净利率达1253%，高于行业可比公司。2019 年
公司实现归母净利润24697 亿，2010-2019 年净利润CAGR 为1917%。受2019 年
末空调行业价格战及2020 年初疫情影响，净利率和归母净利润有所下滑，我们预计
伴随疫情逐步平稳，公司盈利能力有望恢复。
图34：公司净利率较高，拥有较强的盈利能力
图35：2020Q1 受疫情影响，归母净利润出现波动
335、 公司存货周转率稳定，较高的应收账款周转率体现现金流优势
格力电器存货周转率稳中有升。20102019 年，格力电器的存货周转率稳中有
升，2019 年存货周转率领先于行业可比公司。可比公司中，美的2013 年T3 模式
缩短产销周期，但2018 年由于并购库卡，定制化工程占比较多，导致存货周转率下
降。海尔由于内外部整合并购，导致存货周转率下降。
图36：2010-2019 年存货周转率稳中有升
公司应收账款周转率显著高于美的、海尔等公司，显示其现金流优势。20102019
年公司应收账款占营收比重逐年降低，主要系公司对渠道话语权较强所致。与同行
业相比，应收账款周转率处于领先地位。
图37：应收账款结构良好
图38：应收账款周转率显著高于可比公司
336、 高销售净利率带来公司较高的ROE 水平
格力电器较高的销售净利率带来了较高的ROE。2019 年格力电器的净资产收益
率为2452%，处于较高水平，略低于美的集团。通过对2019 年同行业可比公司的
ROE 进行杜邦拆分，可以发现格力电器较高的ROE 主要得益于其显著高于其他可比
公司的销售净利率，而高水平的销售净利率与其良好的费用管控能力紧密相关。
表2：格力电器较高的销售净利率使其ROE 处于较高水平（2019 年）
4、 空调需求保持稳定，龙头企业上下游产业链整合充分
41、 行业空间：预计2020 年空调稳态销量约12 亿台年
在我们的需求测算模型中，空调的销量主要由四种因子组成：1）消费意愿：主
要描述国内人均GDP 增长，对城镇和乡村空调保有量的影响；2）气候变化：主要系
讲述夏天对各地区对空调的需求变化；3）地产因素：主要系地产后周期需求；4）零
售因素：主要系由更新换代需求、出口需求组成；
（1） S 是空调销量；
（2） C 是人均国内生产总值增长率：人均GDP 每增长1pct 带来空调在城镇
和乡村渗透率增长提升的百分比（城镇家庭平均每百户空调保有量人
口比重乡村平均每百户空调保有量人口比重）%GDP
（3） W 是天气：不同季节对空调销量影响的系数；
（4） P 是地产后周期带来的需求：房屋竣工面积（平方米）20（台平方米）；
（5） R 是出口更新替换需求：出口额二手房销售套数当年空调保有量；
（6） a 为常数系数；
总销量SaCW（PR），其中C、W 本质作为系数参考，所以把公式转换成SaCW
（PR），即ln  ln  ln  ln  ( )  
图39：空调销量需求测算模型
假设一：地产后周期影响逐渐下降
家电作为购房后购置的必需品，需求一般受到住房交易的影响，过去的高速增长
也与地产销量高速增长分不开。借鉴海外发达国家的经验，城市化进程在60%之后
开始放缓，而在70%左右达到饱和状态。2019 年我国城镇化已到达606%，已进入
城市化进程放缓阶段。其中根据我们的研究，发现：地产后周期拉动因素减弱。
P（地产后周期带来的需求）每年房屋竣工面积（万平方米）（20 平米台）（平
R1（更新需求）二手房成交数量（万套）当年平均保有量（台百户（套））；
R2（出口引致需求）空调出口数量（万台）
根据我们的测算，2015 年的空调产量中，约有4551%是地产引致的需求，2020
年地产引致的需求下降到2388%，而更新需求和出口需求逐步增加。销量结构从以
地产驱动为主，切换至以存量空调置换带来的更新需求为主，需求结构逐渐切换，空
调销量与地产的相关性逐渐衰弱。
表3：地产后周期拉动因素正在逐渐减弱
年度房屋竣工面积（单
平均空调保有量（台
假设二：根据现有存量保有率测算，空调平均销量临界点不超过13 亿台
更新需求受到城镇乡村家庭户数、保有量以及更新周期影响。R1（更新需求）
二手房销售套数当年平均保有量。1）国内空调市场渗透率尚有很大提升空间：2000
年城镇的空调保有率为3080 台百户，乡村的空调保有率为132 台百户。2018 年城
镇的空调保有率提升到14218 台百户，乡村的空调保有率提升到6525 台百户。参
考日本250 台百户计算，空调的渗透率尚有很大提升空间；2）城镇化率逐渐放缓：
参考其他发达国家的城镇化历程，城镇化进程在60%之后开始放缓，而在70%左右
达到饱和状态。2019 年我国城镇化率已达到606%，城镇化率有逐渐放缓的趋势。
图40：国内城镇化率已经来到饱和临界点
图41：城镇、农村家庭空调保有量稳步提升
根据我们的测算结果，目前城镇和乡村的总存量约529 亿台。假设国内在2028
年空调保有量会达到饱和状态，城镇化率将达到70%，城镇每户人数下滑到25 人
每户，农村每户人数下滑到3 人每户，城镇和乡村家庭保有量分别设为250 台百户
和100 台百户。根据测算结果，国内空调潜在保有量还有11927%的提升空间，预
计饱和状态能达到116 亿存量。如果以空调平均生命周期为10 年来估算，预计平均
每年家庭稳态销量为116 亿台左右。
表4：空调保有量潜在销量空间
饱和状态（以2028 年为预测标准）
145000（人口与劳动绿皮书）预测
城镇每户人数（人户）
城镇家庭保有量（台百户）
城镇空调存量（万台）
乡村每户人数（人户）
乡村家庭保有量（台百户）
乡村空调存量（万台）
考虑到非住宅商品房对空调的需求，我们取近十年商品房的销售结构，发现商品
房里约9%是非住宅。若把非住宅需求因素考虑进去，在饱和状态下国内的空调稳态
销量为127 亿台左右。
根据假设二结果，我们粗略得出空调销量的临界点为127 亿台年左右，所以假
定S（空调每年总销量 ）13 亿台年。根据空调更新周期为10 年，国内保有率尚
图42：近十年商品房的销售结构
假设三：消费水平和气温对空调销量影响是显著的，通过拟合得出空调销量春
夏秋冬的系数分别为162、128、088 和1
空调保有量水平受到当地经济发展水平和天气的平均气温的影响。2018 年空调
保有量最高的5 个省份（直辖市）分别是浙江、江苏、上海、广东和北京，除了北京
的平均气温属于中下游水平，其他保有量较高的省份都具有经济发展水平较高和天
气的平均气温较高双重特性。
图43：2018 年主要城市的平均气温
图44：2018 年主要城市家庭平均每百户空调拥有量
2018年年平均气温
2018年城镇家庭平均每百户拥有空调器
图45：各省人均GDP 存在一定正相关关系
根据国内季节划分前提条件，我们把春夏秋冬四个季节分别划分到12-2 月、3-
5 月、6-8 月、9-11 月。由于产量对销量具有先行关系（St 的系数Pt-1 的系数），所
以我们依据每一个季度的产量，来找出每个季节对销量影响的系数。
通过测算（运用附表的数据进行回归计算），我们得出结果：
PtA162A128A088A，A 为内生需求导致的销量
其中：外部因素：a）冬天系数：1，b）春天系数：162，c）夏天系数：128，
d）秋天系数：088；而导致这结论的原因，主要系：1）春天会提前释放产能来应对
夏天需求；2）秋冬天时期国内大多数地区气温转低，对空调的需求逐渐降低。
表5：季节性系数的测算表格（万台）
冬天（12-2 月）
春天（3 月-5 月）
夏天（6 月-8 月） 秋天（9 月-11 月）
根据假设三结果， 我们得知当地发展水平和气温对空调销量影响是显著的，
并且通过运算结果，空调销量春夏秋冬的系数分别为162、128、088 和1。在我
们运算最终模型时会在对应的季度加上这些系数。
最后根据以上的前提条件，通过线性回归得到的回归方程：
lnS-0134lnC0942lnW0060ln(PR)7018。
根据模型结果，我们对2020 年销量进行测算，得到2020 年家用空调销量稳态
值将在12 亿台左右，且实际销量与模型基本拟合。
2018年各省份的人均GDP（元）
表6：空调销量测算表：稳态在12 亿左右
竣工面积（万平方米）
R1：二手房换新需求
（二手房销售套数当年
图46：空调实际销量与模型估算基本拟合
42、 竞争格局：空调制造商其上游供应链壁垒较高，竞争对手难以进入
空调制造商凭借一体化的产业链构筑制造壁垒，限制了新进入者的产生。格力
依靠收购、甲供等方式，实现其在核心零部件、原材料等上游供应链环节的话语权，
借此获得的成本优势使公司可以拥有较高的盈利能力和垄断性优势，使新竞争者难
以抢占份额形成一定规模。
421、 格力通过收购实现核心零部件自配套
压缩机作为核心零部件之一同空调制造紧密相关。根据奥克斯空调成本白皮
书数据，一台零售价为1880 元的15 匹冷暖型空调中，压缩机成本达515 元，占
总价值的2739%，为空调的主要成本之一。此外，随着我国空调市场的爆发，国内
空调压缩机的销量也实现较大程度的提升，根据中国制冷空调产业发展白皮书数
据，2019 年国内压缩机销量达到403 亿台（610%）。
图47：核心零部件压缩机为空调主要成本之一
图48：空调需求提升带动压缩机销量提升
电机为空调制造的另一核心零部件。空调重要零部件之一电机的成本大约占空
调总成本的15%，因此在上游供应链对电机具有一定的控制，同样可以为空调制造
商提供一定的话语权和竞争优势。
格力通过收购核心零部件公司凌达压缩机和凯邦电机，保证了空调核心零部件
的自配套。2004-2006 年，公司先后实现了对凌达压缩机和凯邦电机公司的全资控股，
其中2018 年，凌达压缩机成为全球第二的空调压缩机生产商，实现5000 万台的产
能，而凯邦电机年产8000 多万台电机，同样位居行业前列。与此同时，2018 年格力
通过增持海立股份，进一步限制了市场可外供的压缩机产能。核心零部件的自配套
使格力空调生产的供给端相对稳定，使其在上游供应环节具有较强竞争力，预防了
图49：格力收购核心零部件公司，实现产业链纵向整合
422、 向上游配件生产商提供原材料以获得成本优势
格力的甲供为公司重要业务之一，为公司带来了其他收入。格力的甲供主要
为公司自行采购原材料，再将其转手提供给上游配件生产商，而上游的配件生产商
受到原材料后进行产品生产并将其再交付给格力及其他空调制造商。甲供中原材料
转手的收入构成了格力收入结构中的其他收入，且该业务整体呈上升趋势，2019 年，
格力其他收入达4362 亿元，占公司总收入2175%，仅次于公司的空调业务。
压缩机销售量（亿台）
机70%、新元电子80%、
格力收购凯邦电机100%
格力电工公司剩余股权，
格力增持海立股份，持
图50：格力在配件环节既是原材料供应商又是客户
图51：格力甲供业务收入持续增长
甲供为公司带来质量保障和成本优势。一方面，由格力提供给配件生产商自主
采购的核心原材料，可以较好地把控上游提供产品的质量，使其更符合自身要求，对
质量保障和品牌的树立起到重要作用；另一方面，由于格力又是日丰电缆等上游配
件生产商的原材料供给方，因此在双方定价过程中，格力具有较强的议价能力，得以
降低公司的配件成本，使其盈利能力显著优于同行业的其他竞争对手。
5、 核心科技领先全球，渠道变革迎来新机遇
51、 核心科技全球领先，注重产品品质，造就国际驰名品牌
格力加强研发投入，自主研发能力不断提升。格力不断加大研发层面的费用和
人员投入，位居行业前列。2017-2019 年，研发费用率由2017 年的241%上升至2019
年的284%，而2020 年第一季度则超越可比公司美的集团，实现434%的研发费用
率；2011-2019 年，公司不断加大研发人员的数量，由2011 年5641 人增至14251 人
（2069%），增速处于较高的水平，反映了格力日益增加的对自主创新和自主研发
图52：格力研发投入增速较快
图53：公司研发人员逐年增加
格力发明专利数量逐年提升，研发创新优势显现。2016-2018 年，格力申请发明
专利数由3662 上升至7462 个，2018 年增幅达到7843%，而美的作为同业可比公
司，其发明专利的申请数有所下滑，由此，格力在研发创新方面的优势逐渐增强，在
行业竞争中处于领先地位。
图54：格力发明专利申请数逐年增加
格力不断实现科技突破，科技成果遥遥领先。自1995 年起，公司坚持创新驱动，
不断加强核心科技的研发，完成了多项科技成果，超低温热泵数码多联机组等多项
核心技术为全球首创，并成为唯一一家连续四年进入中国发明专利授权前十的家电
企业，总专利获奖数位列全国第一，达成了技术创新和产业发展的深度融合。
表7：格力不断实现核心技术突破
新柜机空调贵族灯箱面板的彩色装饰专利技术
超低温热泵数码多联机组（世界首创）
热回收数码多联空调机组（国内第一台）
第三代直流变频技术G-Matrik 技术
出水温度16-18高效离心式冷水机组
新一代G-Matrik 低频控制技术
G10 低频控制技术、高效离心机、高效定频压缩机
双极增焓转子式变频压缩机研究及在空调和热泵热水器中的应用
环境温度-40工况下制冷技术
基于G-PLC 无通讯线缆的多联机系统
领先科技和质控体系塑造格力成为极具国际影响力的品牌。格力在核心技术不
断突破，在自主创新能力上领先的同时，通过打造的极具格力特色的质控体系，实现
了格力国际影响力品牌的塑造。格力根据工业企业的质量管控现状和自身近二十年
的质量管控经验，逐步搭建了以顾客需求及社会责任为导向的让世界爱上中国造
格力完美质量管理模式，达到质量水平整体提升。由此，格力成为国际驰名品牌，于
2018 年拿下中国家电网购受欢迎品牌、最具人气中国品牌等奖项，并入选首
批国家品牌计划。
图55：格力狠抓产品质量，搭建特色质控体系
52、 多次渠道变革夯实王者地位，看好格力新零售模式转型
521、 多次渠道变革实现多方共赢，夯实传统渠道王者地位
格力通过多次渠道改革，实现了厂家、经销商与消费者的三方共赢，通过多次对
销售公司的整顿，树立了服务于市场、服务于经销商、服务于消费者的全新宗旨，
促使销售公司从早期的单纯批发到服务的转变。目前，格力在全国建有27 家销售公
司、3 万多家终端网点。
1985-1994 年：空调受众面较小，更多的是依赖经销商与个人能力。1994 年以
前，空调属于奢侈品行业，用户更多集中在ToB 领域。社会集体、计观、工矿企业
企业以及第三产业是主要的客户群体。销售渠道主要来自经销商力量，销售渠道较
1994-1997 年：董明珠接手经营部长，格力进入大户模式并首创淡季返利制度。
1994 年，董明珠任格力经营部长，着手治理隔离渠道乱象。随着我国销售渠道的兴
起以及空调家装属性对于安装水平的要求，业务员个人力量无法满足快速的市场扩
张，格力进入大客户经销商模式。1995 年，为解决淡季生产的资金问题，同时缓解
了旺季供货压力，抢先占领市场，格力首创淡季返利制度。在淡季返利制度下，提货
越早、让利越多的政策，按银行利息给淡季打款的经销商返利。而当时在淡季有现金
且敢于多进货的也以大户为主，在一定程度上加快了大户模式的发展。
1997-2003 年：董明珠开创区域厂商股份合作制，建立起联合代理模式。1997 年，
湖北格力空调销售公司成立，成为格力股份制区域销售公司，将区域内经销商捆绑
在一起，通过统一渠道、统一网络、统一市场、开辟了独特的专业化销售道路。2003
年，格力对各地的股份制销售公司增资控股，使其成为格力驻当地的分公司，同时消
除大户直接与二三级市场的经销商合作，进一步完善联合代理模式至专业代理模式，
通过提出三个代表（消费者利益代表、经销商代表、隔离企业利益代表），解决了
企业、销售公司、经销商的利益关系。
2004-2018 年：打破零售连锁垄断，自建专卖店渠道。2004 年国美事件后，格力
通过建立专卖店的方式自建渠道。2011 年，格力的渠道销售全部剥离给北京盛世恒
兴格力国际贸易有限公司，并由这家公司旗下的多家盛世欣兴负责格力品牌的渠道
管控。按渠道政策，直营商在申请获批之后，需要缴纳50 万元在广州盛世欣兴开设
账户，用以先期向盛世欣兴支付采购空调的货款。同时，盛世欣兴对于价格体系的管
控也异常严格，在缴纳50 万元的货款之余，直营商还需要在账户中留出保证金，用
来交罚款。此外，盛世欣兴对区域间的窜货控制相当严格。格力对渠道的强势管控，
规避了专卖店之间跨市场、跨地区的恶性竞争。
2018-至今：渠道逐步扁平化，新零售模式初显。2018 年市场兴起网批模
式，苏宁易购、京东等电商平台在三四五线市场建立线下加盟店体系，网络平台成
为批发商，市场称为网批模式。相比传统层层加价的批发模式，渠道更加扁平。
2019 年，网络分销商城格力董明珠店上线，为员工与线下经销商创造统一的服
务平台，以高质量服务促进品牌竞争力的提升。2020 年2 季度开始，格力董事长董
明珠借助直播渠道，5 场直播累计销售额超178 亿，并于7 月10 日开启格力中国
造全国巡回直播销售第一场，首场直播完成销售额508 亿。格力从最初的为经
销商探路到联动全国线下门店共同参与，新零售新模式正在也逐渐清晰。
图56：格力电器的渠道变革路径
522、 第四次转型正在开启，看好格力新零售模式转型
传统渠道下深度绑定经销商，打造线下竞争优势。在过去的几次渠道变革中，
格力通过返利、股权等多种办法与经销商实现利益绑定，在共赢中夯实线下渠道的
竞争优势。据奥维云网市场数据显示，2019 年度格力电器中国家用空调线下市场份
额排名第一，零售额占比3683%。线下市场零售额前20 的家用空调机型中，格力电
器产品占据12 个，占比60%。
线上渠道蓬勃发展，空、冰、洗线上销售占比全面超过线下。根据中国电子商务
研究中心统计，近年来国内网络购物用户规模稳步提升，2019 年网购用户达到732
亿人次，也带动了网络购物的蓬勃发展。过去，由于大家电单价较高、运输不易、有
安装属性，以线下销售为主。而在疫情、直播渠道等因素的催化下，根据奥维云网数
据，2020H1 空调、冰箱、洗衣机的线上零售量首次全面超过线下。
图57：国内网络购物规模逐渐庞大
图58：大家电线上销售占比逐步提升
网络购物用户规模（单位：亿人）
尽管很早开始布局电商，但由于格力与线下渠道绑定较深，线上渠道发展并不
顺利。2013 年格力销售公司便自建电商入驻京东渠道，2014 年设立电商团队，开设
天猫旗舰店。2014 年12 月格力电器官方电商渠道格力商城正式上线。由于线下
渠道层级较多，终端价格高于线上，且格力与线下渠道的深度绑定，在一定程度上拖
累了线上渠道发展的脚步。从空调线上市占率来看，格力的线上销量市占率在2019
年双11 期间出现短暂提升，在2020 年2 月，又降到与奥克斯、海尔同一梯队，明
图59：格力电器线上销量市占率超越奥克斯，紧逼美的
疫情带来线下停摆，格力渠道变革加速。在疫情因素的扰动下，实体经济遭遇较
大挫折，2020 年第1 季度大部分线下门店关闭，包括家电在内的消费逐步向线上渠
道转移。另一方面，实体门店的关闭也带来了直播电商的快速发展，直播渠道成为众
多家电企业的重要销售渠道之一。从2020 年4 月-6 月，格力电器董事长董明珠在抖
音、快手、京东等平台直播5 场，累计销售额高达178 亿元。2020 年7 月10 日格力
开启全国巡回直播第一站，实现销售额508 亿元。
图60：2020 年7 月，格力开启全国巡回直播第1 站
格力于2020 年进行六次直播，销售额实现大幅增长。自2020 年4 月24 日董明
珠在抖音开启直播首秀后，在后续几个月中持续通过抖音、快手、京东、微信小程序
等多个平台进行直播，单日累计销售额由2325 万元迅速提升至百亿元，实现销售额
表8：2020 年格力进行六次直播，单场直播销售额实现大幅增长
董明珠在抖音开启直播首秀，由于技术卡顿等原因，仅销售2325 万元
董明珠在快手直播带货，单场销售额达31 亿
格力入驻京东10 周年纪念日，单场直播带货销售额达703 亿
董明珠在微信小程序格力董明珠店、抖音、快手、京东等6 大平台同步直播，单日累计销售额高达654 亿元
董明珠继续在微信小程序格力董明珠店、抖音、京东直播、天猫、国美、苏宁6 大平台直播，单日累计销售额达
董明珠在江西赣州开启全国巡回直播第一站，实现销售额508 亿
第四次直播开始，格力新零售模式逐渐露出雏形。区别于前三次传统直播，
近两次格力电器直播由线下经销商协助引流，并在线上统一转化。线下经销商以类
地推方式将线下流量集中，流量通过经销商专属二维码进入直播间，待线上下单
后，再由格力将销售额分配到线下经销商，而非引流成交销售额则由线下经销商就
近发货。根据格力电器股东大会所述，未来公司将引导经销商积极转型，线下成为体
验、交流、普及产品的场所，线上集中下单，实现专卖店与消费者零距离。
图61：新零售模式下的厂、商、消费者关系
线下经销体系成本显著高于线上渠道。销售公司相当于各地的格力总代理，格
力会依照销售公司的每年销量来安排各阶段的提货任务，然后再由销售公司统一管
理线下的经销商打款提货。从产业链价值拆分看，格力的区域销售公司（盛世欣兴）、
代理商、经销商、电商平台均存在加价环节，而这也是导致了格力线下价格较高的根
新零售模式能最大程度提升渠道效率。渠道改革后可以将过去多层渠道利
润适度让渡给消费者，格力空调的价格相对竞争者更有竞争力。其变革主要体现在：
1）将区域销售公司职能调整、利益重新划分，从过去压货收货等销售职能剥离，赋
予运营和服务的新担当，主要是提供市场、品牌维护和物流、售后等；2）让格力专
营店直接从微店格力董明珠店分销平台提货，而格力董明珠店将成为格力全国新
图62：格力电器新零售模式能最大程度提升渠道效率
格力电器是国内空调行业龙头企业。产品端，重视质量，掌握核心技术。渠道端，
通过返利、股权转让等方式与线下经销商深度绑定，构筑明显护城河。2020 年积极
进行新零售模式变革，深化线上线下融合。我们认为，在行业整体回暖的背景下，格
力的新零售模式有望对线上渠道实现突破，强化固有优势。
我们预计公司2020-2022 年归母净利润为205252533228572 亿元，对应EPS
为341421475 元，当前股价对应PE 为171412 倍。
首次覆盖，给予买入评级。
表9：白电公司估值情况：格力电器估值低于同行业可比公司
归母净利润增速（%）
600690SH 海尔智家
渠道变革低于预期，原材料价格上涨，新冷年开盘不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。