时代电气（688187SH）2022 年三季报点评
三季度业绩表现亮眼，IGBT、电驱、光伏逆变器高速成长
事件：10 月16 日，时代电气发布三季报，公司前三季度实现营收10876
亿元，同比增长2756%，归母净利润1563 亿元，同比增长2997%。
三季度业绩表现亮眼，控费增效成果明显。单三季度，公司实现营收4349
亿元，YoY3472%，QoQ920%；归母净利692 亿元，YoY3640%，
QoQ3051%。主要得益于公司轨交装备业务改善明显，同时新兴装备业务高速
成长。利润率方面，Q3 毛利率3184%，同比下降628pct，环比微降137pct，
系因公司毛利率较低的新兴装备业务持续上量，拉低整体毛利率，不过得益于公
司控费增效，归母净利率提升至159%，环比提升260pct。
新兴装备业务持续发力，IGBT、电驱、光伏逆变器高速成长。单三季度来
看，公司新兴装备业务实现营收1701 亿元，YoY13885%，占收入比达
3912%。其中功率半导体营收52 亿元，YoY4749%，QoQ310%。此前公
司发布公告，公司汽车IGBT 率先出海，获得法雷奥定点突破，23 年量产后总交
货量预计将超250 万台，且公司大幅加码IGBT 产能，我们预计新产线有望于24
年贡献产值，新产线的扩产除了可满足车用模块的旺盛需求外，也助力公司在光
伏风电等领域的放量。碳化硅方面，公司也持续加大SiC 研发商业化进展，目前
主驱模块已于国内主流车企验证，产能25 万片年，满产可供10-12 万辆，且
此外，公司新能源电驱、光伏逆变器等产品均迎来高速成长，其中新能源电驱营
收399 亿元，YoY19086%，QoQ577%，传感器件营收141 亿元，
YoY5837%，QoQ831%，工业变流营收519 亿元，YoY76020%，
QoQ951%；海工装备营收122 亿元，YoY6738%，QoQ173%。我们认
为，凭借芯片器件系统全产业链布局，及强大的资金技术实力及国企背景，公
司电驱、光伏逆变器等新兴装备业务竞争优势明显，有望打造公司新成长曲线。
投资建议：我们预计公司
241627633287 亿元，对应现价PE 分别为332924 倍，目前公司在IGBT、
电驱、传感器件等新兴装备领域发力正猛，打开成长新引擎。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）事件点评：IGBT 剑
指全球市场，大力扩产保障新能源供应-2022
2时代电气（688187SH）2022 年中报点评：
IGBT 等新兴装备业务快速放量，打造成长新
3时代电气（688187SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，新能源发力
4时代电气（688187SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮
5时代电气（688187SH）2021 年年报点评：
轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备持续放量
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026