请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
新能源发电与汽车齐发力，新兴装备步入加速期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36673 百万元
时代电气（688187SH）-电驱IGBT 模块获法雷奥定点，产能
扩充提供增长动力——2022-09-27
时代电气（688187SH）-轨交业务保持稳健，新型装备多点开
时代电气（688187SH）-电驱动系统与功率器件双轮驱动，新
兴业务高速增长——2022-07-26
22 年前三季度业绩稳步提升，扣非归母净利润同比增长近30%。22 年前三
季度公司累计实现营收10876 亿元(YoY276%)，归母净利润156 亿
元(YoY300%)，扣非归母净利润1138 亿元(YoY2951%)。公司3Q22
单季度实现营收4349 亿元(YoY347% QoQ92%)，归母净利润692
（YoY364% QoQ306%），扣非归母净利润521 亿元(YoY346%，
QoQ283%)，毛利率3184%(YoY-628pct，QoQ-137pct)。
新能源发电需求增加，驱动公司新兴装备业务加速成长。公司22 年前三季
度新兴装备整体实现营收353 亿(YoY1370%)；其中，工业变流营收845
亿元（YoY 1938%)，海工装备营收291 亿元(YoY9159%)。受益于新能
源发电，公司光伏逆变器22 年7 月-9 月（720-920）国内累计中标562GW，
其中7、8 月市占率位列第一。此外，公司风电变流器持续交付，海工装备
获国内外多个新订单。
汽车电动化渗透加速，公司电驱动系统市占率持续提升。公司前三季度功率
半导体营收1292 亿元(YoY7782%)新能源汽车电驱系统营收835 亿元
(YoY1938%))，传感器件营收266 亿元(YoY1273%)。在零件缺货背景下，
得益于功率器件及传感器自主供应，公司汽车电驱系统拓展迅速。根据NE
时代数据，8 月公司国内新能源乘用车电驱动系统搭载量约17 万套
(YoY390%)，位列第5电控约19 万套(YoY406%)，位列第9。
汽车IGBT 模块持续突破，产线升级稳步推进。8 月公司国内新能源乘用车
IGBT 功率模块搭载量约55 万套(占106%)，位列第4。此外，公司成为法
雷奥IGBT 模块供应商，预计总交货量超250 万只，实现了海外市场的开拓。
为匹配市场需求，公司布局了年产能共计72 万片的8 英寸中低压功率器件
扩产项目，以支撑24 年后功率半导体业务的增长。
轨交市场稳步发展，夯实公司业务基础。公司22 年前三季度轨道交通装备
产品营收72 亿元(YoY54%) 。轨道交通电气装备营收5703 亿元
(YoY08%)，轨道工程机械营收783 亿元(YoY-59%)通信信号业务营收
374 亿元(YoY1233%)其他轨道交通装备营收342 亿元(YoY940%)。
投资建议：我们看好公司在高压IGBT、SiC 等功率器件的领先技术及核心装
备的先进制造能力。预计公司22-24 年归母净利润228267299 亿元
(YoY132%167%123%)，对应22-24 年PE 分别为353027 倍，维持买
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，轨交、电网投资不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年毛利率、净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层