时代电气（688187）
产能建设稳步推进，新兴装备业务持续
——时代电气三季报点评
10 月16 日，公司发布2022 年三季度报告。2022 前三季度公司实现
营收10876 亿，同比增长2756%，实现归母净利1563 亿，同比增
长2997%。期间费用率1946%，较去年同期下降541%，其中销售
管理研发财务费用率分别为606%473%984%-117%，较去
年同期分别下降138%080%081%242%。
新兴装备业务多点开花，规模化放量。公司新兴装备产品实现营收
3529 亿，同比增长137%，其中功率半导体器件新能源汽车电驱系统
工业变流海工装备传感器件分别实现营收1292 835845291266
亿，同比分别增长 7782%19383%30366%9159%12799%；其
他业务实现营收145 亿，同比下降2837%。
新能源车电驱和风光变（逆）流器规模放量。公司已与哪吒、一汽和
长安等汽车厂深入合作，据NE 时代的数据，公司单月份的交付排名
前五。此外，公司在风电变流器、光伏逆变器、车用传感器等领域持
续发力，新兴装备批量投产持续优化公司业务结构。
功率半导体继续推进扩产，拓展海外市场先机。子公司时代半导体的
IGBT 产品前三季度实现收入约1258 亿元，其中高压和中低压IGBT
产品分别实现收入465 亿元、793 亿元，同比增速分别为1495%、
30495%。产能方面，公司新一期项目可新增月产能6 万片。订单方
面，公司获得海外法雷奥集团订单，表明了公司车规IGBT 已经获得海
外客户认可，未来凭借3 期扩厂有望进一步抢占海外市场。
超前布局碳化硅，抢占市场先机。2021 年12 月时代电气发布国内首
款基于自主SiC 器件的大功率电驱产品，之前公司公告增加投资SiC
产能将扩产至25 万片年（6 寸），随着公司碳化硅量产的推进，时代
电气有望提前抢占市场先机。
传统轨交业务开始回暖。公司轨道交通业务前三季度轨道交通装备产
品实现营收7202 亿，同比增长537%，已经开始回暖，随着疫情逐
渐受控及国家稳增长新基建政策背景下，国内铁路轨道建设继
续推进，客流量将稳步恢复，公司轨交业务有望触底反弹。
维持买入评级。我们调整公司2022-2024 年归母净利润分别为
249429933393亿元，同比增长236%200%134%，对应EPS分
别为176211240 元，对应PE 估值分别为320267235 倍。公司
系全球轨交系统龙头，凭借超前布局和轨交积累的产能技术优势成功
打开新能源IGBT电驱以及风光变（逆）流器等新兴领域。
产能建设不及预期、行业竞争加剧、新兴业务发展不及预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
新兴装备业务持续放量，轨交业务有望
——2022 年03 月10 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的