智飞生物（300122）
日期：2018 年01 月25 日
——2017 年业绩预告点评
1月22日，公司发布2017年度业绩预告，2017年，公司预计实现归
母净利润420亿元-450亿元，上年同期归母净利润为325203万元，今
年公司归母净利润预计同比增长119150%-128375%，本报告期非经常
性损益对净利润的影响金额约为090万元，扣除非经常性损益后，预计
净利润同比增长119427%128652%。
核心产品AC-Hib三联疫苗销售全面恢复
2017年，整个二类疫苗市场从低谷中走出，公司主要产品的销售
也全面恢复。公司大力推进以全球独家AC-Hib三联苗为主的自产疫苗
产品的销售，我们预计2017年全年AC-Hib三联苗的销量超400万支，
已经恢复到疫苗事件前的水平，保证了2017年业绩的全面恢复。随着
多联苗对单联苗的不断替代，并在公司强有力的销售推动下，2018年，
我们认为公司AC-Hib三联苗的销售有望进一步放量，预计可达600万
代理4价HPV招标进度超预期，未来新品将带动业绩保持高速增
公司独家代理的默沙东的4价HPV疫苗Gardasil去年5月在大陆区
域获得药品注册批件后，各省市的招标快速推进，目前已在24个省市
中标，并已获得了54万支的批签发，2018年可开始贡献利润。Gardasil
可用于预防女性高发恶性肿瘤宫颈癌，适用于20-45岁的女性，适龄人
群接近3亿，Gardasil 3针价格约2400元，按10%的渗透率计算，市场空
间超过700亿，非常巨大，将给公司带来丰厚利润。
另外，公司代理默沙东的5价轮状病毒疫苗也有望在今年获批上
市，预防性微卡、EC试剂盒等丰富在研产品也将为公司未来业绩的持
续快速增长不断增添新动力。
产品销售不及预期、研发进度不及预期、行业政策风险。
基本数据（2017Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017Q3）
收入结构（Y2016）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT19
首次报告日期：2017 年3 月15 日
未来六个月，维持增持评级
考虑到公司业绩的迅速恢复以及4 价HPV 疫苗招标进度超预期，
我们上调公司盈利预测，17、18 年EPS 为027、078 元，以1 月23
日收盘价3363 元计算，动态PE 分别为124 倍和43 倍。生物制品板
块上市公司17、18 年预测市盈率平均值为3010 倍和4495 倍。公司
是国内二类疫苗的龙头企业，公司研发实力强劲，后续多种创新、多
价多联疫苗新品将逐步上市，打造利润新增长点；独家代理的4 价HPV
疫苗上市销售后，将为公司带来丰厚的利润，我们看好公司未来一段
时期的发展，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。