年报预增略超预期，高增长时代开启
——智飞生物（300122）事件点评
智飞生物发布年报预增公告，公司17 年预计归属上市公司净利润
为42 亿-45 亿元，同比增长119150%-128375%，上年同期为
3252 万元。报告期内非经常性损益占比较小，约为-90 万元，对净
1年报预增略超预期，三联苗爆发带动全年高速增长。
公司17 年预计归属上市公司净利润为42 亿-45 亿元，同比增长
119150%-128375%，上年同期为3252 万元。公司在经历16 年疫
苗事件后，生产销售业务全面恢复，17 年全年增长主要来自公司
三联苗AC-Hib 的放量销售，并且作为三联苗放量销售首年，三联
苗的销售巅峰远没有达到，预计未来销量将达到1000 万支左右（17
年预计销售400 万支左右，贡献利润4 个亿左右）。公司全年业绩
42-45 略超之前市场预期的4 亿元左右，我们认为主要是11 月
HPV 疫苗开始销售后带来的业绩增量。17 年将是公司业绩爆发性
增长的初始元年，高增长时代开启。
2、HPV 疫苗销售火爆，签署补充推广协议彰显公司未来发展信心
(1)HPV 疫苗市场销售火爆。目前四价 HPV 疫苗前期销售工作也在
稳步推进，已河南、云南、 重庆、黑龙江、北京、广东等24 省
（直辖市）中标，其他省份业已按各省招投标进展提交或准备提
交相关招投标资料，目前市场销售火爆，从17 年11 月首批获得批
签发到目前，已有54 万支的HPV 通过中检院检验，推向市场后，
(2)补充推广协议签订，彰显公司未来发展信心。公司于9 月2 日，
同默沙东在原协议的基础上签署了供应、经销与共同推广协议补
充协议，对四价HPV 的采购年限和数量做了进一步明确：
2017-2021 年6 月基础采购额分别为542 亿元、1372 亿元、1784
亿元、2230 亿元以及617 亿元，自生效日至2021 年6 月30 日
止，届满前9 个月再确认是否延续协议期限。相比12 年签署的
32代理合同（2 年是再确认期限），三年基础采购额分别为
114 亿元、1483 亿元以及1853 亿元，数量上有了明显的增加，
并且延长了明确的采购年限。我们认为公司补充协议的签订，
表明公司对未来的HPV 销售情况的良好预期，随着独家代理产品
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
智飞生物（300122）深度报告：业绩爆发
高增长元年开启，拥抱疫苗创新大产品大时
智飞生物（300122）三季报点评：涅槃重
生高增长元年开启，强烈看好公司未来爆发
智飞生物（300122）中报点评：业绩高速
增长，代理HPV 空间广大0814
智飞生物（300122）中报预增点评：中报
预增12-15 倍，业绩爆发一触在即0701
智飞生物（300122）事件点评：代理HPV
终获批，未来分享千亿蓝海市场0523
智飞生物（300122）：年报预增略超预期，高增长时代开启
HPV 疫苗的上市销售将进一步大幅增厚公司业绩。
(3)HPV 市场潜在空间巨大。根据国家统计局2015 年数据，20-45 岁年龄段女性人数约为28 亿，目前佳达
修三针价格在2400 元左右，假设未来疫苗接种率能够达到20%，则潜在市场规模在1400 亿左右。鉴于国内
HPV 巨大的市场空间，我们预计销售额首年有望达到30 亿元左右的收入，将为公司业绩带来巨大的贡献。
3、重磅产品预防微卡已达临床尾声，五价轮状上市预期强烈。
公司研发管线丰富，并且多个在研产品处于临床III 期尾声或者申报生产阶段：1）结核体内诊断试剂，目
前处于III 期临床尾声，将于近期申报生产，未来有望凭借价格优势，大规模替代目前市场上普遍使用的
干扰素检测方法；2）预防微卡处于临床III 期尾声，预计将于近期申报生产，市场潜力巨大。国内结核病
发病数排在甲、乙类传染病的第2 位，某些地区甚至存在20%的带菌人群，发病率接近5%。目前的市场使用
的卡介苗预防效力不佳的情况下，预计未来微卡上市后将大面积铺开，将会成为同HPV、EV71 疫苗等同级别
的重磅品种 ；3）代理五价轮状病毒疫苗上市预期强烈。已于今年2 月进入优先审评程序，预计将于近期获
批。轮状病毒是引发婴幼儿严重急性肠胃炎的首要原因。我国每年大约有1000 万婴幼儿患轮状病毒感染性
胃肠炎， 约占 2 岁以下婴幼儿的 14，是引起婴幼儿严重腹泻的最主要病原。我们预计五价轮状病毒疫苗
上市后，将凭借免疫效价优势，迅速占领市场，根据目前兰州所单价轮状病毒的销售情况（15 年根据批签发
量计算为175 亿元），预计销售额也将至少达到10 亿规模级别。
公司是疫苗事件后，业绩爆发性最强的公司，同时代理产品重磅，潜力品种众多，研发管线储备良好，未来
有望持续保持高速增长。以现有已上市品种来看，预计公司17-19 年归母净利润分别为443 亿元、1223 亿
元以及1920 亿元，同比增长1286%、176%以及57%；EPS 分别为028 元，076 元以及120 元，按照我们
预估合理市值应在470 亿左右。但鉴于公司丰富的管线，预防性微卡、EC 诊断试剂已进入临床尾声，冻干结
核疫苗、23 价肺炎、人二倍体狂犬等品种都已进入临床试验，对于未来即将上市的品种我们采用DCF 模型进
行测算，管线品种价值246 亿（相关测算见我们1 月8 日发布的深度报告），最终进行测算后公司18 年一
年期市值目标为716 亿元，对应当前尚有35%的空间。继续给予公司强烈推荐评级。
三联苗销售低于预期；HPV 疫苗销售低于预期；行业性事件影响
智飞生物（300122）：年报预增略超预期，高增长时代开启
13397  营业收入
3407  营业成本
14624  利润总额
9742  成长能力
2317  获利能力
-548  营运能力
智飞生物（300122）：年报预增略超预期，高增长时代开启
究员，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
智飞生物（300122）：年报预增略超预期，高增长时代开启
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
用，未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防
止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产
生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。