智飞生物（300122）点评报告
2017 年业绩基本符合预期，静待四价HPV 疫苗放量
2018 年2 月26 日晚，公司发布2017 年业绩快报，2017 年智飞生物实现营业
总收入1343 亿，同比增长20106%，归母净利润432 亿，同比增长122925%。
2017 年业绩基本符合预期，三联苗销售量预计超过400 万支
在经历2016 年山东疫苗案后，2017 年公司业务重回正轨，各项产品销售恢
复正常，全年实现营收1343亿，归母净利润432亿，归母净利率达到3220%，
基本符合我们的预期，略超市场预期。公司拳头产品三联苗销售量上半年销
售量达到170 万支，下半年预计超过230 万支，全年销售量为2016 年的4
倍。我们预计公司AC-Hib 三联苗在2018-2019 年仍将保持快速增长，销售
量分别达到600 万支700 万支，分别贡献6 亿和7 亿净利润。
四价HPV 疫苗省级招标基本完成，2018 年销量预预计达600 万支。
截至目前，公司已经完成四价HPV 疫苗全国22 个省级招标，进展顺利。而根
据约苗疫苗预约平台数据，截至2018 年1 月3 日，全国21 座大中型城市
中，四价HPV 疫苗的预约量已经超过36 万人（一年内每人需接种3 针），若
保守估算，这些城市预约量占全国一半预约量推算，全国预约人数达72 万，
预约情况乐观反映市场需求巨大。因此我们预计四价HPV 疫苗销量2018 年
-2019 年销售量将会达到600 万支（200 万人接种）和780 万支，贡献48 亿和
62 亿营收，按照15%净利率匡算，可实现7 亿和9 亿净利润。
管线中多个重磅产品持续催化高成长，研发储备丰富保公司中长期成长
除代理默沙东四价HPV 疫苗以外，公司还有自产在研品种有对标全球疫苗之
王13 价肺炎结合疫苗（全球销售额超过60 亿美金）的15 价肺炎结合疫苗，
目前已获临床试验批件，预计将于2021 年左右上市；而已签署代理合同的默
沙东五价轮状病毒疫苗已经在2017 年进入优先审评序列，预计在2018 年中可
上市销售，市场空间在23 亿以上。
我们预计2018-19 年公司净利润分别为132 亿165 亿，目前股价对应PE 为
3528 倍，基于公司业绩的高成长性和产品管线储备情况，给予2018 年50 倍
PE，目标价4150 元，对应4135%涨幅，维持强烈推荐评级。
风险提示：政策风险；HPV 疫苗销售不达预期；三联苗销售不达预期。
广证恒生-智飞生物(300122)-点评报告-四价
HPV 预约量超预期，上调盈利预测-
广证恒生-广证恒生-智飞生物(300122)-深度
报告-强大销售网络叠加多个重磅品种，打
开高成长空间-2017929
广证恒生-疫苗专题报告-研发创新激发行业
发展，重磅疫苗引爆百亿市场-20160719
资料来源：港澳资讯、Wind、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产( 最新摊
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。