智飞生物（300122SZ）                  维持
独家代理独家自主齐发力，公司未来业绩可观            增持
公司发布年度报告，2017 年实现营业收入1343 亿元，较上年同期增加
20106%，归属于上市公司股东的净利润为432 元，较上年同期增加
公司发布2018 年第一季度业绩预告，预计实现归属于上市公司股东的
净利润23 亿元-27 亿元，比上年同期上升 28132%34763%。
三联疫苗增长态势良好，拉动公司业绩高速成长。由于2017 年度代理
进口疫苗上市销售时间较短，报告期内公司业绩贡献主要是自主二类疫
苗产品，实现销售收入为98932256156 元，占公司整体收入的7369%，
同比2016 年增速14084%，毛利率高达9541%。作为自研自产自销的
全球独家产品，AC-Hib 三联疫苗增长态势良好，2017 年全年批签发470
多万支，同比2016 年增速高达201854%，是公司利润最重要的增长点。
HPV 疫苗势头迅猛，未来公司业绩可观。一季度公司业绩表现突出，
除自主产品销售情况良好外，与上年同期相比，独家代理的默沙东四价
HPV（宫颈癌）疫苗势头迅猛，目前已陆续在26 个省（直辖市）级单
位中标，截止3 月19 日，该产品已累计批签发135 多万支，其中2017
年批签发约35 万支，2018 年批签100 多万支。该产品上市后，市场反
响强烈，供不应求，依据中国统计年鉴推算，2016 年我国 20-45 岁
年龄段女性约3 亿人左右，从消费者基数来看，产品市场规模巨大，若
按中标价798 元支（约2400 元人三支）来看，未来公司业绩极为可
新品种上市可期 ，公司长期发展可持续。目前国内上市的轮状病毒疫
苗仅兰州所一家且为单价，17 年市场规模近10 亿元，而公司与默沙东
合作研发及市场推广的五价轮状病毒疫苗已纳入优先审评品种目录，是
进度最快的轮状病毒疫苗，有望2018 年上市，成为又一个重磅产品；
另公司在研项目共计20 项，15 价肺炎球菌结合疫苗等重磅产品已获得
临床批件进入临床研究，上市可期，公司未来长期发展可持续。
独家自主产品AC-Hib 三联疫苗与独家代理产品四价HPV 疫苗齐发力，
推动公司未来业绩高速增长，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为
074114149 元（18-19 年上调），对应公司3 月22 日收盘价3269 元，
2018-2020 年PE 分别为440288220 倍，维持增持评级。
药品安全风险；行业政策风险；销售不达预期风险；应收账款风险。
市场数据：2018 年3 月22 日
收盘价(元)：              3269
一年内最高最低（元）： 34971731
流通A 股总股本（亿）：  8691600
流通A 股市值（亿）：       28413
总市值（亿）：            52304
基础数据：2017 年12 月31 日
基本每股收益              027
摊薄每股收益：            027
每股净资产(元)：           184
净资产收益率：           1585%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1805   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。