智飞生物（300122SZ）
代理自产齐放量，业绩维持高增长
 事件：公司发布2017 年年报，2017 年全年实现营业收入1343 亿元，同比上升
20106%，实现归母净利润432 亿元，同比上升122925%，EPS 为027 元，符
合预期。同时公司发布2018 年第一季度业绩预告，公司2018Q1 预计实现归母净
利润230270 亿元，同比上升28132%34763%。
 代理产品拉低公司毛利率水平，规模上升大幅降低期间费用率：公司2017 年业绩
实现了迅速增长，一方面由于2016 年同期受山东疫苗事件影响，公司二、三季度
产品推广缓慢，销售工作基本停滞，导致2016 年同期归母净利润基数较低，另一
方面，2017 年公司经营状况迅速转好，自产产品和代理产品均实现了快速的增长。
毛利率与净利率方面，公司2017 年毛利率7854%，同比下降1356PCT，主要由
于代理默沙东产品的毛利率低于自产毛利率水平，代理产品上市拉低了整体毛利率
水平。净利率3220%，同比上升2491PCT，在净利2016 年疫苗行业低谷之后，
公司盈利水平恢复正常。期间费用方面，公司2017 年销售费用率、管理费用率和
财务费用率分别为2341%（-2180PCT）、1395%（-2066PCT）和-090%
（324%），随着销售规模逐渐上升，公司的期间费用率大幅下降，规模效应显
 2017 年AC-Hib 销售亮眼，2018 年HPV 疫苗值得期待：（1）自产产品方面，2017
年全年公司自主疫苗产品实现销售收入989 亿元，占公司整体收入的7369%，其
中独家AC-Hib 三联苗销售亮眼，我们估计去年销售400 万支左右，贡献4 亿元左
右的净利润。2017 年全年AC-Hib 三联苗批签发470 万支，同比上升201854%。
我们预计2018 年公司AC-Hib 销量有望达到600 万支，销售顶峰有望超过1000
万支。（2）代理产品方面，公司通过十余年的打磨，构建了全方位的营销网络体
系，将默沙东的4 价HPV 疫苗引入并迅速推广开来，4 价HPV 疫苗自2017 年5
月22 日获批之后，6 月28 日即在云南省中标，截至目前，默沙东的4 价HPV 疫
苗已经在云南、河南、北京、上海等26 个省（直辖市）级单位完成中标。2017 年
全年，默沙东4 价HPV 疫苗批签发3480 万支。我们预计，2018 年HPV 疫苗有
望实现150-200 万人份的销售，即450-600 万支的销售量，给公司带来超过6 个
亿的净利润，大大增加公司业绩弹性。
 在研产品丰富，后续增长动力十足：（1）公司微卡用于预防结核病的试验已经进
入期临床，微卡作为急需产品，申请上市有望进入绿色通道，预计今年能够投放
市场。公司微卡有望作为第一个上市的预防结核杆菌感染高危人群肺结核发病的疫
苗，率先抢占市场。同时，公司结核杆菌检测方面的EC 诊断试剂也已进入期临
床，预计2018-2019 年上市，在价格和灵敏度方面均优势明显。未来，公司有望
在结核病领域完成诊断、预防与治疗的布局，结核病防治整体方案基本形成。（2）
公司代理的默沙东五价轮状病毒疫苗轮达停已进入优先审批，预计2018 年左右上
市。（3）公司自研的15 价肺炎球菌结合已经获得临床批件，相比于辉瑞的13 价
肺炎球菌结合疫苗，公司研制的15 价肺炎球菌结合疫苗，涵盖了亚洲地区检出率
医药  生物医药III
智飞生物：业绩符合预期，重磅疫苗产品持
续放量值得期待 2018-01-23
智飞生物：牵手美年健康共建成人疫苗门诊，
HPV 疫苗放量在即 2017-11-30
智飞生物：自产代理齐放量，疫苗龙头打开
高成长空间 2017-10-20
智飞生物：业绩大幅增长，多产品放量值得
智飞生物：行业恢复促业绩回暖，期待独家
重磅产品放量 2017-03-14
最高的15 种血清型，也符合国内的优势血清型分布，更适合亚洲人民接种，也是
值得期待的一大重磅产品。
 投资建议：我们认为公司2018 年AC-Hib 三联苗持续放量有望达到600 万支，代
理4 价HPV 疫苗销量有望达到450-600 万支，因此我们预测2018 年至2020 年每
股收益分别为076、109 和153 元，维持买入-A 建议。
 风险提示：HPV 销售不达预期，AC-Hib 三联苗销售不达预期，政策风险。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。