当前价： 2580 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略低于预期，产品结构调整是重点
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：牵手赛诺菲，巩固
OTC 龙头地位  (2016-12-04)
2 华润三九（000999）：收购圣火药业，丰
富产品线布局  (2016-07-27)
 事件：公司发布年报，2016 年实现营业收入8982 亿元（1369%）、归母净
利润1198 亿元（-411%），扣非后归母净利润107 亿元（154%），每10 股
派送现金160 元（含税）。归母净利润下滑411%，主要原因系2015 年四季度
出售广东脑科医院获得128 亿元投资收益导致基数较高，剔除后归母净利润同
 自我诊疗业务增速稳定，感冒、儿科品类增长较快。1）以OTC 为代表的自我
诊疗业务实现营业收入4689 亿元（706%），其中感冒品类、儿科品类增长
较快；2）公司感冒品类主要包括999 感冒灵、抗病毒口服液等知名品牌，估算
2016 年感冒品类收入规模约20 亿，增速超过15%；3）儿科品类代表品种为
小儿氨酚，预计2016 年收入规模近6 亿元，增速超过15%；4）在OTC 领域，
公司已连续三年位居中国非处方药生产企业综合排名第一名，其999 品牌多次
位居中国中药口碑前列，产品渠道多样，已完成全国布局；5）2016 年与赛诺
菲签订战略协议，赛诺菲在全球范围拥有众多OTC 及健康产品，在中国市场拥
有儿童用药品牌好娃娃，拥有妇科用药品牌康妇特以及其全球非处方药
旗舰产品易善复，与公司在多个业务领域存在良好合作的基础。
 中药处方药平稳增长。1）中药处方药实现营业收入3795 亿元，同比增25%，
扣除浙江众益和昆明圣火并表影响增速约15%；2）处方药领域，公司产品覆盖
心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿科等，核心品种参附注射液、参麦注射
液等市场表现优秀；3）公司进行产品结构调整，持续转型顺利，华蟾素等口服
剂型比例持续扩大，后续注射剂型占中药处方药比例有望降到50%以下；4）公
司还是中药配方颗粒的先行者，为首批全国试点生产企业之一，可生产640 味
配方颗粒品种；5）收购昆明圣火，获得了包括理洫王牌血塞通软胶囊在内
的优质心脑血管领域口服剂型产品，与公司现有的参附注射液等品种形成互补，
进一步丰富了产品线并符合公司处方药战略转型的需要。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为150 元、169 元、192
元，对应PE 分别为17 倍、15 倍、13 倍。公司品种丰富、渠道多样，看好公
司在品牌中药领域的后续发展，维持买入评级。
 风险提示：药品或降价风险，收购整合进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2016 年年报点评