目标价格人民币8000
原目标价格 人民币6000
价格人民币5488
目标价格基础78 倍17 年市盈率
 17 年3 季报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月25 日收市价为标准
山西汾酒：2 季度业绩再超预期，继续重点推
食品饮料行业周报——3 季报重点关注乳品、
调味品、白酒2017109
食品饮料行业周报——茅台价格、汾酒数据传
食品饮料  饮料制造
制度红利释放，经营周期向上，每次调整都是
山西汾酒公告17 年三季报。17 年1-3 季度实现营收486 亿，同比增428%，
净利81 亿，同比增785%，3 季度营收144 亿，同比增468%，净利2 亿，
同比增121%，1-3 季度每股收益093 元，期末预收款5 亿，同比增814%。
收入符合预期，利润超预期。我们将目标价格上调至8000 元，维持买入评级。
改革释放制度红利，中高价酒放量，山西省内发力，1-3Q17 收入增43%，
其中3Q17 收入增47%。分产品看，1-3Q17 中高价酒（青花系列、金奖20
年、部分老白汾）实现收入33 亿，根据历史数据推算，估计增速超过
50%，其中3Q17 收入增速超过60%。中高价位酒中，估计青花系列增速
最快，特别是青花30 年，估计超过100%，主要得益于公司资源聚焦和
良好的市场环境。估计1-3Q17 低价酒（玻汾为主，部分老白汾）增25-30%。
分区域看，估计1-3Q17 山西省内增速更快，超过50%。3 季度末，经销
商数量1137 家，环比年初增长15%，数量增长并不快，显示增长主要由
于公司加大了终端开拓力度。期末预收款5 亿，同比增814%，经销商打
款动力足。根据草根调研，整体库存虽然有上升，总体仍处于合理水平。
1-3Q17 净利同比增79%，其中3Q17 净利增速121%，超出市场预期。1-3Q17
利润增速高于收入，主要由于毛利率上升和期间费用率下降。预计净利
率上升的趋势将延续。
理性看待4 季度业绩，等待18 年1 季度开门红。10 月开始公司取消了渠
道直接费用支持，改为重点市场定向投入，控量挺主力产品价格，青花
30 年打算4 季度挺到458 元，18 年更高。目前我们跟踪的省内一批价已
经超过450 元，挺价效果不错。另外，根据公司的规划，4 季度营销广告
投入可能大幅增加。因此汾酒4 季度业绩增速可能放缓，不过换个角度
看，18 年1 季度开门红的概率高。
高增长、高估值将是未来2 年的常态，每次调整都是买入良机。17 年2
月高要求的国资考核方案出台后，公司的激励机制不断完善，团队积极
性明显提高。根据微酒报道，公司在近期会议提出中三年任务两年完
成，显示管理层对未来的信心在提升。汾酒正处于变革的阶段，改革
推动制度红利不断释放，业绩成长的确定性高且向上弹性大，因此不必
纠结于静态PE 的高低，高估值将是未来2 年的常态。只要基本面向好趋
势不变，每次调整都是买入良机。
国企改革进度低于预期；4 季度业绩低于预期。
我们上调17-18 年盈利预测，预计17-18 年净利同比增长47%、65%，每股
收益为102、169 元，维持买入评级，目标价格由6000 元上调至8000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2017 年三季报快读：营收、净利分别增428%、785%
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)