10 月25 日晚，公司发布2017 年三季报，2017 前三季度实现营业收入4856 亿元，
同比增长428%；归母净利润805 亿元，同比增长7854%。第三季度实现营业收入1435
亿元，同比增长4681%；归母净利润204 亿元，同比增长12099%。
产品结构继续改善，中高价白酒占比提升
公司前三季度公司实现营业收入4856 亿元，同比增长428%，净利润实现805 亿
元，同比增长7854%。从产品结构上看，中高价白酒实现收入3299 亿元，低价白
酒1331 亿元，配制酒189 亿元，中高价白酒占比6845%，较半年报提升137 个
百分点，产品结构调整效果显著。从产品销售渠道看，直销团购收入19 亿元，代
理销售463 亿元，代理销售仍是公司销售的主要渠道。管理费用占收入比例669%，
较半年报小幅上升044 个百分点。
需求向好，预收款项同比增长8137%
今年5 月份，汾酒对汾酒其中高端产品青花进行了提价，青花20 年出厂价每瓶上
涨20 元，并对青花30 年进行产品升级与原产品价格区隔与原产品价格区隔。受茅
台、五粮液等高端白酒控量保价政策的影响，部分高端白酒需求下移至次高端白酒，
导致次高端白酒供不应求，迎来涨价潮。公司主力产品青花系列、部分老白汾系列
都属于次高端白酒，或将显著受益高端白酒控量保价。报告期内，公司预收款项达
到504 亿元，同比增长8137%，受需求向好影响，经销商备货积极，打款意愿强
烈，预计四季度公司业绩仍将保持高增速。
渠道建设力度加大，主力产品销售或保持高增速
公司第三季度新增经销商63 家，较二季度大幅提速，公司逐步加大渠道建设。
（1）省内渠道。公司持续巩固省内一百家县级市场，确保一千家核心终端，主动
开拓一千个空白社区或乡镇市场，加大渠道下沉力度，提升省内销售能力。玻汾有
望受益省内渠道下沉，销量或持续增长。
（2）省外渠道。公司设定十大战略突破市场，主要为泛华北地区，包括北京、
天津、河南、河北、内蒙、陕西、辽宁、广东等地区，其中河南、河北为公司重点
发展地区。2016 年河北办事处升级为运营中心，由汾酒和河北艾伦公司共同合作，
共同运营河北市场。多元化股权的市场运营模式为河北市场注入了活力。公司省外
销售主要以青花系列为主，青花系列有望受益省外渠道建设，销量保持高增速。
三、盈利预测与投资建议
公司是山西省白酒品牌领导者，未来有望进入全国市场，成为次高端白酒龙头。预
计公司2017-2019 年EPS 分别为105 元、147 元、196 元，对应PE 为525 倍、374
倍、28 倍，未来12 个月合理估值区间为6174-6615 元，维持强烈推荐评级。
新品销售低于预期，终端渠道开发低于预期，食品安全问题。
合理估值： 6174—6615 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1山西汾酒（600809）中报点评：中高
山西汾酒（600809）
高端产品占比提升，渠道建设提速
—山西汾酒（600809）2017 年三季报点评
山西汾酒（600809）
归属母公司股东净利润（百万元）
山西汾酒（600809）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。