请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2017 年三季报点评：收入延续高增长，利润弹性逐步显现
事件：公司近日发布2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入4856
亿元，同比增4280%；归母净利润806 亿元，同比增7854%；经营
活动现金流量净额为840 亿，同比增长4524%；EPS 为093 元股，
同比增长7853%。
单三季度，公司实现营业收入1435 亿元，同比增长4681%；归母净
利润204 亿元，同比增长12099%。
改革效果日益凸显，三季度收入维持高增长    2017 年前三季度，公
司实现营业收入4856 亿，同比增长4280%（单三季度营收同比增长
4681%），在上半年高增速（4118%）基础上继续突破。现金流方面，
前三季度，公司经营性现金流量净额为84 亿，同比增长4524%，也
显示出收入质量十分健康。另外，截止三季度末，公司账面预收账款
为504 亿，同比增长8137%，环比增长3577%，显示经销商对公司
产品信心十足，打款积极性提升。
其中，公司高端白酒青花系列受益于量价齐升，前三季度增速预计超
过50%，带动公司产品结构持续优化。前三季度，公司中高价白酒占
白酒收入比为7125%（单三季度为7455%），较上半年提高了14
pcts。分区域来看，单三季度公司省内外均实现较快增长，省内增速
略快于省外。前三季度，公司省内市场销售额占比为6087%（单三季
度为6530%），较上半年提高了186 pcts。
费用效率提升，净利率显著提升    2017 年前三季度，公司实现归母
净利润840，同比增长4524%（单三季度204 亿，同比增长121%），
带动公司前三季度净利率由去年同期的1396%提升至1776%，主要是
因为管理费率和销售费率降低导致。前三季度，公司管理费用率为
669%，同比降低22 pcts，主要是受益于公司收入快速增长导致。
另外，公司销售费用率为1856%，同比降低22 pcts，主要原因在于
公司费用投放管控加强。过去主要产品均为裸价模式，目前青花和玻
汾都采取全控价模式，费用由公司自己掌控，有效防止了渠道甩货和
乱价等行为，目前青花等产品价格也稳步提升。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）
中报点评：业绩超预期，弹性依然
山西汾酒（600809）山西汾酒中报
业绩预增点评：中报业绩再超预期，
未来继续高弹性--20170718
山西汾酒（600809）山西汾酒跟踪
点评：销售公司变革人事机制，团
队效率有望提升--20170613
山西汾酒（600809）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从长远来看，公司目前不到18%的净利率水平在中高端白酒中处于较
低水平，未来随着公司收入规模增长以及效率提升，净利率仍有望稳
盈利预测与评级：今年是集团公司作为国改试点企业的第一年，上市
公司作为集团主题承担了重要使命。汾酒作为老四大名酒，品牌基础
强，过去由于机制原因导致发展较慢，有很多潜在市场需求得不到满
足。随着集团成为山西省国改试点企业，目前是公司长期以来最接近
解决这个问题的时刻。可以看到，年初以来，公司内部市场化机制改
革正在不断完善，外部招商和市场运作动作也在加快，公司营收实现
我们认为，解决内部机制问题后，公司有望步入快速增长通道，基于
对公司长期发展的看好，我们上调公司2017-2019 年EPS 分别为
120179235，对应PE 分别为456307233，提高公司目标价
至68 元，维持买入评级。
风险提示：公司改革不及预期，省外市场拓展不及预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。