 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●证券行业 
2022 年3 月31 日 
 
业绩高增，资管业务优势稳固 
  
东方证券（600958.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
  事件 公司发布了2021 年度报告。 
  业绩表现靓丽,净利增长超九成 2021 公司实现营业收入243.70 亿
元，同比增长5.34%；归母净利润53.71 亿元，同比增长97.26%；
基本EPS 0.73 元，同比增长92.11%；ROE（加权平均）9.02%，同
比增加4.17 个百分点。经纪业务、资产管理、利息净收入高增以及
信用减值损失减提共同作用，推动净利增长近翻番。2021 年，公司
计提信用减值损失13.14 亿元，同比减少66.18%。公司经纪、投行、
资管、利息净收入以及自营业务收入占比分别为14.84%、7%、
14.86%、6.01%以及13.55%。 
 财富管理转型深化，成效显现 资本市场深改延续，市场交投活跃，
公司经纪业务收入持续增长。2021 年，公司实现经纪业务净收入
36.17 亿元，同比增长38.00%；经纪业务收入市占率1.74%，同比提
升0.12 个百分点,行业排名第20 位。公司客户数为 219.1 万户，较
上年末增长 19%，托管资产总额9028 亿元，较上年末增长 26%。
公司持续深化财富管理转型升级，将金融产品代销作为核心着力点。
2021 年，公司实现代销金融产品收入5.66 亿元,同比增长45.06%,占
经纪业务收入比重13.15%。公司权益类产品保有规模 647.12 亿元，
较上年末增加 43%；股票+混合公募基金保有规模424 亿元，在券
商中排名第 7 位。公司已经获得公募基金投顾业务资格，助力财富
管理转型升级。 
  利息净收入高增，两融规模稳健增长，股票质押规模压降 受存
放同业和融出资金利息收入增加以及负债融资利息支出减少影响，
公司利息净收入高增。2021 年公司实现利息净收入14.64 亿元，同
比增长87.93%。公司融资融券规模持续增长，股票质押业务规模压
降。2021 年，公司融资融券余额246.01 亿元，较上年末增长9.03%；
股票质押余额117.59 亿元，较上年末下降23.45%。 
  股权融资规模增长显著 全面注册制改革稳步推进，多层次资本市
场体系日渐成熟，公司充分发挥集团公司资源优势发展投行业务。
2021 年，公司投资银行业务实现营业收入17.25 亿元，同比增长
7.77%。2021 年，公司完成股权融资项目26 个，主承销金额390.53
亿元，同比增长128.62%。主承销IPO 项目9 家，承销规模130.25
亿元，同比增长27.26%，排名行业第十。再融资方面，公司承销增
发、配股、可转债共计17 家，主承销金额260.28 亿元，同比大幅提
升280.13%，排名行业第八。公司债券承销业务主承销项目293 个，
主承销总金额1518.46 亿元，同比增长14.86%。公司深耕优质客户，
持续优化客户结构，服务的优质AAA 客户数量超过100 家。  
 东证资管品牌优势显著，汇添富基金资管规模创新高 公司通过东
证资管以及参股汇添富基金布局大资产管理业务。2021 年，公司实
现资产管理业务净收入36.22 亿元，同比增长46.94%，排名行业第
一。公司受托资产管理总规模3659.29 亿元，相较上年末增长23%，
 
分析师 
 
武平平 
：010-80927619 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130516020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/证券行业 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
其中公募基金管理规模2696.22 亿元，相较上年末增长35%。东证
资管坚持价值投资理念，专注于主动管理，近七年股票投资主动管
理收益率294.35%，排名位于行业首位。汇添富基金中长期投资业绩
保持亮眼，综合实力稳居行业前列。2021 年，汇添富基金实现营收
93.79 亿元,同比增长41.18%;实现归母净利润32.63 亿元,同比增长
27.13%;资产管理规模突破1.2 万亿元，非货币理财公募基金规模超
6100 亿元，排名行业前列。 
 
 公司投资业务收入下滑，加快推进销售交易转型 2021 年，公司
实现自营投资业务收入（不含对联营和合营企业的投资收益）33.01
亿元,同比下滑36.22%。公司大自营板块围绕去方向、降波动，推进
FICC、衍生品、量化、做市等为代表的销售交易转型。公司场外衍
生品名义本金规模达295 亿元，较上年末增长超20 倍。 
 投资建议 公司财富管理转型持续推进，成效显现，公募基金投顾牌
照获批。公司通过东证资管以及参股汇添富基金布局大资产管理业
务，优势显著，充分受益行业发展红利。我们看好公司未来发展前
景，结合公司基本面和股价弹性，给与“推荐”评级，考虑配股后，
2022-2023 年EPS 为0.74/0.88 元，对应2022-2023 年PE 为
14.76X/12.51X。 
 风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。 
 
 
 
 
公司点评/证券行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：非银行金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从
业7 年。 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
          崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
