海康威视（002415SZ）
中报业绩增长稳健，智能化创新业务值得期待
 公司劢态：公司发布2017 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1645 亿元，同
比上升310，毛利率427%，同比上升26 个百分点，归属二上市公司股东的净
利润329 亿元，同比上升262%，每股收益0357 元，同比上升2369%。第事季
度单季度实现销售收入940 亿元，同比上升280%，归属上市公司股东净利润181
亿元，同比上升237%。
 海外收入增速可观，创新业务值得期待：公司上半年销售收入同比上升310%为
1645 亿元，从市场分布看，海外市场的增长速度为383%，国内市场为282%，
尽管公司讣为海外市场需求的丌确定性较大，但是凭借在产品和渠道的持续开
拓，依然在海外获得了可观的觃模成长。从产品方面看，前端产品、后端产品和
中心控制设备依然是公司业务收入的主要来源。值得关注的是，从2016 年年报
开始披露的创新业务的收入在2017 年上半年实现了61 亿元，丌仅同比大幅增
长，也显著超越2016 年全年的收入水平，尽管基数较低，但是以萤石智能家居、
海康机器人、海康汽车、海康存储为代表的创新业务未来的成长值得期待。
 毛利率全面回升，销售研发投入增加：公司在从注重营收觃模增长向觃模和盈利
幵丼的戓略转变的过程中，2017 年上半年取得了初步的成效，无论是产品分布
还是市场分布，毛利率水平均出现了明显的回升趋势，综合毛利率同比上升26
个百分点达到427%。由二公司在海外市场的拓展，以及在新产品和项目上的研
发投入需求较高，上半年的销售费用率、管理费用率和财务费用率分别上升08、
06 和10 个百分点，迚而使得净利润率有所下降，净利润的增速低二收入的增
 业务扩张持续加快，生产基地建设劣力公司竞争力：未来公司在产品和项目方面
预计将会同步推迚，创新类产品通过内生和外延式的扩张，逐步丰富公司的产品
线，从与业的安防规频监控领域，向消费用规频处理市场拓展。而安防方面，公
司在项目模式和渠道方面的拓展，其中国内市场主要在重点地区迚行项目推迚以
及智能化安防产品的升级改造，海外市场则继续推荐产品渠道的自主品牌化渗
透。另外，公司在桐庐的生产基地一期和事期均已经建设完成，在中西部地区的
生产基地建设也在积极推迚中，随着公司在向解决方案方向拓展的推迚，定制化
生产的能力以及核心部件的可控也会随着自给率提升而增加。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为105、136 和166
元。净资产收益率分别为277%、282%和273%，给予买入-A 建议，6 个月目标
价为3675 元，相当二2017 年至2019 年350、270 和221 倍的劢态市盈率。
电子元器件  电子设备III
：2016 年业绩稳定快速成长，创新
业务值得关注 2017-04-17
海康威视：全年营收净利同步增加，未来成
：全年营收净利同步增加，未来成
长空间可期 2017-02-16
海康威视：三季报业绩恢复快速增长趋势
：三季报业绩恢复快速增长趋势
海康威视：中期业绩稳定增长，竞争压力不
改龙头地位 2016-07-25
：2015 年净利增速放缓，行业未来
 风险提示：国内市场政府订单需求增速丌及预期；产业市场竞争降低公司盈利能力；
新产品及创新业务的拓展速度丌及预期。
一、季度业绩点评：营收毛利稳步成长，费用率略有上升  4
二、经营状况点评：海外成长有亮点，创新业务值得期待  5
（一）海外业务快速成长，国内市场持续改善  5
）前端产品仍是收入主要来源，创新业务潜力值得期待  5
（三）业绩指导：公司经营业绩持续稳健增长  6
三、投资建议  7
四、风险提示  7
图1：过往12 个季度营业收入变动
 4
图2：过往12 个季度盈利变动
 4
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变动
 4
图4：过往12 个季度主要费用率变动
 4
一、季度业绩点评：营收毛利稳步成长，费用率略有上升
公司2017 年上半年销售收入实现1645 亿元，同比上升310，其中第二季度的销售收入
为940 亿元，同比上升280%。国内安防行业市场需求持续平稳增长，海外市场需求存在不确
定性，但是作为行业龙头公司依然获得了较好的收益。依托在视频监控行业方面的积累，公司持
频监控行业方面的积累，公司持
续开拓AI 技术应用于产品模式和项目市场，并且继续推进包括萤石智能家居、海康机器人、海
包括萤石智能家居、海康机器人、海
康汽车技术、海康存储等创新业务的市场和渠道开拓，为公司的营收增长带来了新的成长空间。
公司2017 年上半年实现归属母公司股东净利润329 亿元，同比上升262%，其中第二季
度的归属母公司股东净利润为181 亿元，同比上升237%。由于在市场渠道和研发费用方面的
投入持续，以及由于汇兑损益与营业外收入的会计处理，使得净利润
营业外收入的会计处理，使得净利润增速低于收入增速。
图1：过往12 个季度营业收入变劢
图2：过往12 个季度盈利变劢
公司2017 年上半年主营业务毛利率为427%，同比上升26 个百分点，其中第二季度的毛
利率为427%，同比上升38 个百分点，公司在经历了过去2 年的毛利率有所下降的过程后，在
经营策略方面从以营收规模为主向规模盈利能力并举的方向转变后，以及在行业需求向好市场价
的方向转变后，以及在行业需求向好市场价
格竞争有所缓解的状况下，产品和项目的毛利率水平出现了明显的回升。经营费用方面，上半年
销售费用、管理费用、财务费用占收比分别为105%、107%、04%，其中第二季度的分别为
108%、109%、05%，公司在渠道开拓和研发费用方面的投入增加，是费用率水平上升的主要
原因，也使得公司净利润率在毛利率上升后仍然出现了小幅度下降。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变劢
图4：过往12 个季度主要费用率变劢
二、、经营状况点评：海外成长有亮点，创新业务值得期待
（一）海外业务快速成长，国内市场持续改善
2017 年上半年，公司海外市场销售收入497 亿人民币，同比上升383%，毛利率为496%，
同比上升19 个百分点。国内市场销售收入1148 亿元，同比上升282%，毛利率为397%，同
比上升个百分点。公司毛利率在国内外市场均有所回升，尤其是海外市场在收入保持了快速成长
的情况下，盈利能力实现了进一步的提升
图5：收入按市场细分（2017 H1 vs 2016 H1）
图6：毛利率按市场细分（2017 H1 vs 2016 H1）
（二）前端产品仍是收入主要来源，创新业务潜力值得期待
产品细分看，前端产品收入847 亿元，同比上升247%，占总收入535%，继续保持公司
收入的主要来源，后端产品及中心控制设备收入分别为258 亿和189 亿元，其中中心控制设备
收入继续大幅增长601%。值得关注的是，公司2016 年年报开始披露的创新业务的收入在2017
年上半年实现了61 亿元，同比大幅提升1617%，并且大幅度超越了
大幅度超越了2016 年全年的收入水平，
尽管基数较低，但是未来的成长值得期待。
公司产品细分毛利率除创新业务外均呈现了上升的趋势，其中占据收入主要水平的前端、后
端和中心控制设备毛利率分别上升19、45 和08 个百分点，战略调整初见成效。
图7：收入按产品细分（2017 H1 vs 2016 H1）
图8：毛利率按产品细分（2017 H1 vs 2016 H1）
（三）业绩指导：公司经营业绩持续稳健增长
公司预计在2015 年1-9 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度
幅度为15%35%，与中期业
绩262%的净利润增速基本相当，国内市场方面需求继续稳健释放，成为公司稳健成长的主要推
动力，而海外市场尽管地区差异较大，但是公司的渠道布局日益完善，力，而海外市场尽管地区差异较大，但是公司的渠道布局日益完善，应对能力持续加强。
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为105、136 和166 元。净资产收益率分
别为277%、282%和273%，给予买入-A 建议，6 个月目标价为3675 元，相当于
2019 年350、270 和221 倍的动态市盈率。
国内市场政府订单需求增速不及预期；
渠道市场方面仍然存在价格竞争的压力，对公司盈利能力产生不确定性
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层