本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
巨化股份（600160）2025 年半年度业绩预增点评
制冷剂高景气延续，公司上半年归母净利大幅预增136%-155%
2025 年7 月9 日
主要数据2025 年7 月8 日
流通股本（百万股）269975
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
公司发布2025年半年度业绩预增公告，预计2025年半年度归属于上市公
司股东的净利润为197亿元到213亿元，同比增长136%到155%；预计上
半年扣非归母净利为195亿元到211亿元，同比增长146%到166%。
制冷剂价格上涨推动公司上半年业绩大幅预增。2025年，第二代氟制冷
剂（HCFCs）生产配额进一步削减；第三代氟制冷剂（HFCs）自2024年起
实行生产配额制，经过一年的运行，厂库和渠道库存消化较为充分，且
下游需求旺盛，叠加行业生态、竞争秩序持续改善，HFCs产品价格持续
上涨，盈利大幅提升。公司核心产品氟制冷剂价格上涨，且公司主要产
品产销量稳定增长，推动公司主营业务利润上升。价格方面，2025年上
半年，公司氟制冷剂价格（均价，下同）持续恢复性上涨；非制冷剂业
务产品总体竞争激烈，除氟化工原料、含氟精细化学品、基础化工产品
价格上涨外，其他产品窄幅下跌。收入方面，公司收入增速靠前的产品
有制冷剂（收入6087亿元，5509%）、含氟精细化学品（收入186亿
元，2622%）、氟化工原料（收入681亿元，2316%）。
公司二季度业绩预计同环比继续增长。预计公司2025Q2归母净利润在
1161亿元-1321亿元之间，中枢是1241亿元，预计同比13683%，环
比5340%，二季度业绩同环比预计继续大幅增长，主要受制冷剂价格持
续上涨的带动。根据百川盈孚的数据，2025Q2，制冷剂R32、R134a、R125、
R22的市场均价分别是4981148元吨、4768852元吨、4527049元吨、
3588525元吨，分别同比4963%、5241%、835%、3379%，分别
环比1273%、684%、397%、537%，二季度主流制冷剂价格同环比
主流制冷剂近期价格高位运行。根据百川盈孚的数据，截至7月8日，R22
市场均价是35万元吨，相比上月-278%，相比年初606%，相比去年
同期1475%；R32市场均价是53万元吨，相比上月392%，相比年初
2326%，相比去年同期4722%；R125市场均价是455万元吨，相比上
月持平，相比年初833%，相比去年同期3188%；R134a市场均价是495
万元吨，相比上月206%，相比年初1647%，相比去年同期65%。
投资建议：公司是制冷剂龙头企业，预计公司2025年的基本每股收益是
146元，当前股价对应市盈率是20倍，维持买入评级。
风险提示：配额政策调整风险；原材料价格大幅波动风险；汽车、空调
等下游需求波动风险；部分制冷剂品种需求弱于预期风险；贸易摩擦风
险；出口量不及预期风险；行业供需格局恶化风险等。
巨化股份（600160）2025 年半年度业绩预增点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年7 月8 日）
巨化股份（600160）2025 年半年度业绩预增点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼