巨化股份（600160）
制冷剂价格大涨，高附加值产品成长可
——巨化股份 2025 年半年报点评
8月27日，公司发布2025年半年度报告。2025H1，公司实现营业收入
13333 亿元，同比1036%；归母净利润 2051 亿元，同比
14872%；扣非归母净利润2026亿元，同比15523%。2025Q2营
利环比均实现增长：实现营业收入7531亿元，同比1393%，环比
2984%；归母净利润1242亿元，同比13707%，环比5357%；
扣非归母净利润1237亿元，同比14457%，环比5683%。
制冷剂价格大幅上涨，成为业绩增量主力。2025H1，公司制冷剂产品
均价3937245元吨，同比6188%，据公司增减利因素分析，氟制冷
剂产品价格上升贡献增利2129亿元，在增利因素中贡献达7349%。
制冷剂产品中，第二代氟制冷剂（HCFCs）2025年生产配额进一步削
减；第三代氟制冷剂（HFCs）自2024年起实行生产配额制，行业生
态、竞争秩序持续改善，产品价格持续恢复性上涨，毛利大幅上升。
据钢联数据，截至8月28日，R22R32R125R134a 华东市场价分别
14%28%。我们认为，制冷剂行业已进入长景气周期，公司HFCs主
流品种的产能和生产配额全球龙头地位凸显，盈利能力有望持续提
非制冷剂业务产品总体竞争激烈。分业务来看，2025H1，公司氟化工
原料、含氟精细化学品、基础化工产品均价分别同比上涨1024%、
2087%和655%，其他窄幅下跌，含氟聚合物材料、食品包装材料、
石化材料均价分别同比下降280%、255%和866%。
高附加值产品布局领先，液冷等新兴应用领域打开成长空间。
（1）含氟聚合物：品种、产能国内领先，推动氟化工业务高端化升
级。含氟聚合物属于有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一，
产品附加值高，广泛应用于航空航天、5G通讯等战略新兴产业和未来
产业。公司含氟聚合物品种齐全，TFE、HFP、VDF、PTFE、FEP、
FKM、PVDF、ETFE 总产能位居行业领先地位；依托研发优势，持续
加大高性能氟聚合物自主研发。公司规划本埠1 万吨年高品质可熔氟
树脂、500 吨年全氟磺酸树脂一期250 吨年项目、1 万吨年FEP 等
扩建项目和甘肃巨化高性能氟氯化工新材料一体化项目，有望保持氟
聚合物国内龙头地位。
（2）含氟精细化学品：依托全产业链布局优势，液冷市场需求放量可
期。公司具有完整氟化工产业链和齐全的氟聚合物单体以及较强产品
研发能力，为公司氟化工产业高端化、精细化、专用化发展提供良好
支撑。公司子公司飞源化工R113a、三氟乙酸、三氟乙酰氯、三氟乙
醇、硫酰氯等三氟系列精细材料产能位列行业前三。氟化液方面，AI
飞速发展打开服务器液冷市场空间，高性能氟化液作为新型散热介
质，需求有望快速增长。公司开发出电子氟化液氢氟醚D 系列产品和
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
制冷剂持续景气，25H1 净利同比大增
——2025 年07 月10 日
制冷剂量价齐升，业绩大幅增长
——2025 年05 月01 日
制冷剂行业上行周期已至，氟化工龙头
——2025 年03 月14 日
全氟聚醚JHT系列产品，可为半导体生产、大数据中心等产业提供热
管理解决方案。公司巨芯冷却液项目规划产能为5000 吨年，产品包
括JHT 电子流体系列、JHLO 润滑油系列以及JX 浸没式冷却液等，目
前已建成一期1000吨年产能。
（3）四代制冷剂：前瞻布局HFCs替代品，品种及产能国内领先。
HFCs将以确定的时间表逐步削减，第四代氟制冷剂HFOs因极低的
GWP 值，目前正逐步推广商业化应用。公司加快第四代制冷剂技术提
升和绿色低碳制冷剂新产品创新培育，现运营两套主流HFOs 生产装
置，产能约 8000 吨年；计划通过新建技术改造新增产能近5 万吨，
有望持续巩固和提升行业龙头地位。
我们认为，三代制冷剂生产配额制落地，行业开启景气上行通道，公
司作为行业龙头充分受益；多种高附加值产品布局领先，公司未来盈
利能力有望进一步提升。我们预计 202520262027年公司营业收入分
别为269903004534205 亿元，增速分别为103%113%138%；
441150945832 亿元，增速分别为
1251%155%145%。维持买入评级。
制冷剂行业政策发生变化；下游需求不及预期；原材料价格大幅波
动；在建项目进展不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的