请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
控股股东股份增持实施完毕三季度制冷剂长协价格落地
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2025 年4 月8 日，公司披露了巨化股份关于控股股东首次增持股份情况及增持计划的公告，
公司控股股东巨化集团有限公司基于对公司未来经营业绩和发展的信心，通过其一致行动人浙江巨化投资
金额累计不少于人民币5000 万元，不超过人民币10000 万元。截至2025 年6 月30 日，巨化投资通过上
计增持金额为999686 万元，本次增持计划实施完毕。
国信化工观点：1）控股股东累计增持公司股份40665 万股，合计金额为999686 万元，彰显了控股股东
对公司未来长期发展的信心；2）三季度制冷剂长协价格落地，预计三季度零售价格将持续增长；3）主流
制冷剂品种两年来价格持续上涨，供给侧限制下制冷剂景气周期延续。公司作为氟化工龙头，产业链布局
完善、成本与配套优势显著。制冷剂方面，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提
升。含氟聚合物方面，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增长。从
公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行
业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。维持2025-2027
年归母净利润411448235170 亿元的预测，对应EPS 为152179192 元，对应当前股价对应PE 为
189160149X。维持优于大市评级。
控股股东累计增持公司股份40665 万股，合计金额为999686 万元，彰显了控股股东对公司未来长期
2025 年4 月8 日，公司披露了巨化股份关于控股股东首次增持股份情况及增持计划的公告，公司控股
股东巨化集团有限公司基于对公司未来经营业绩和发展的信心，通过其一致行动人浙江巨化投资有限公司
易所交易系统以集中竞价方式累计增持公司股份40665 万股，占公司已发行股份的01506%，合计增持金
额为999686 万元，本次增持计划实施完毕。公司控股股东对公司股份的增持彰显了其对制冷剂长期景气
度的认可以及对公司长期发展的信心。
三季度制冷剂长协价格落地，预计三季度零售价格将持续增长
根据卓创资讯，部分空调企业三季度长协价格明确，其中R32 为5 万元吨电汇（506 万元吨承兑），相
比二季度4000 元吨；R410A 为49 万元吨电汇（496 万元吨承兑），相比二季度2000 元吨。另据
卓创预计主流产品三季度价格稳定增长。预计7-9 月R32 均价分别在535354 万元；R134a 分别在
494955 万元。其中7-8 月份为空调厂生产淡季，对应制冷剂需求或有减少，但生产企业亦有一定检修
计划，同时出口市场仍存增量预期下，制冷剂R32 价格延续高位偏强运行概率较大。随着R134a 配额的持
续消化，企业挺价心态或持续增强，高价报盘或陆续落实，同时随着9 月份出口需求的逐步释放，市场或
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有进一步冲高的可能。
主流制冷剂品种两年来价格持续上涨，供给侧限制下制冷剂景气周期延续
据氟务在线，截止至2025 年6 月27 日，R22 企业报价坚挺，买卖双方存在博弈，但价格下行空间有限，
目前主流成交价格维持在355-37 万元吨；R32 打破淡季市场规律，企业报价为52-53 万元吨，实际
长协订单价格稳定在5 万元吨以上；R134a 凭借售后市场需求支撑，成交价格稳定在48-49 万元吨区
间；而R125 市场表现相对平稳，R410a 在旺季售后市场需求的推动下，企业48-49 万元吨的报价得以
有效落实；R227 因消防领域集中需求爆发，出现供不应求局面，企业报价已上涨至57 万元吨。尽管行
业即将进入传统生产淡季，但目前正值需求消耗旺季，头部经销商的低价库存基本售罄。受需求释放、库
存低位等多重利好因素影响，市场旺季启动时间或有所推迟。
总结来看，内贸价格方面，根据百川盈孚、卓创资讯，2025 年6 月R22 维持报价37000 元吨；R134a 报
价提升至49000 元吨，较上月1500 元吨；R125 维持报价46000 元吨；R32 报价提升至53000 元吨，
较上月4000 元吨；R410a 报价提升至49000 元吨，较上月1000 元吨；R152a 报价提升至30500 元吨，
较上月2500 元吨；R142b 维持报价30000 元吨；R143a 维持报价46000 元吨。其中R32 自2023 年7 月
起两年来价格持续上涨，预计在供给侧严格限制背景下，制冷剂将维持较长景气周期。
图1：二代制冷剂R22 价格与价差走势
图2：三代制冷剂R32 价格与价差走势
图3：三代制冷剂R134a 价格与价差走势
图4：三代制冷剂R143a 价格与价差走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持优于大市评级
公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著。制冷剂方面，公司制冷剂配额居国内第一，
将直接受益制冷剂长期景气度提升。含氟聚合物方面，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间
不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，
高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞
争地位不断增强。维持2025-2027 年归母净利润411448235170 亿元的预测，对应EPS 为
152179192 元，对应当前股价对应PE 为189160149X。维持优于大市评级。
氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
巨化股份（600160SH）-2024 年业绩快速增长，制冷剂价格持续提升——2025-04-25
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续提升，一季度业绩大幅增长——2025-04-08
巨化股份（600160SH）-增资控股甘肃巨化新材料，夯实国内氟化工龙头地位——2025-02-19
巨化股份（600160SH）-制冷剂长协及出口价格提升，公司四季度业绩大幅增长——2025-01-23
巨化股份（600160SH）-持续发展电子氟化液，制冷剂价格继续上行——2025-01-09
表1：可比公司估值表
0189HK 东岳集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层