巨化股份（600160SH）
制冷剂高景气推动业绩持续高增，加码产品产能
事件：巨化股份发布2025 年半年报，2025 年上半年实现营收13331 亿元同比增
长1036%；归母净利润2051 亿元，同比增长14697%；扣非归母净利润2026 亿
元，同比增长15523%；毛利率2872%，同比提升1199pct；净利率1707%，同
比提升942pct。25Q2，实现营收7531 亿元，同比增长1393%，环比增长2984%；
归母净利润1242 亿元，同比增长13882%，环比增长5338%；扣非归母净利润1237
亿元，同比增长14457%，环比增长5683%；毛利率2895%，同比提升1057pct，
环比提升053pct；净利率1829%，同比提升931pct，环比提升28pct。
氟制冷剂价格回升，带动业绩大幅增长。化工行业处于景气低位，仍面临产能过剩、
供求失衡以及同质化竞争严重等问题，再加上国际市场上的不确定性，总体上机遇
大于挑战。2025 年上半年，公司主要产品产量和外销量提升、实现营业收入13331
亿元，同比增长1036%，实现利润总额2607 亿元，同比增长14827%。分板块来
看，上半年公司制冷剂、石化材料、基础化工产品、含氟聚合物材料、氟化工原料、
食品包装材料、含氟精细化学品分别实现营收6132、2018、1451、878、857、
353、186 亿元，毛利率分别为5035%、036%、2701%、440%、419%、3097%、
690%，同比分别变化2254pct、-871pct、971pct、-174pct、479pct、510pct、
194pct。其中非制冷剂化工产品总体供强需弱，价格下行，盈利同比下降。
但因其产品价格已经多年的深度下跌，市场风险释放较为充分，且制冷剂业务盈利
大幅增长，在主营业务收入结构、盈利结构中的占比大幅提升，使非氟制冷剂业务
盈利对公司总体业绩影响较小。公司业绩大幅增长的原因主要有两方面：一是价格，
氟制冷剂价格持续恢复性上涨，同比上升6188%，非制冷剂业务产品总体竞争激烈，
除氟化工原料、含氟精细化学品、基础化工产品价格上涨外，其他窄幅下跌。二是
产销量，公司实现主要生产装置稳定生产，主要产品产量和外销量提升，其中氟化
工原料、含氟聚合物材料、含氟精细化学品产量同比分别增长1144%、849%、
2041%，外销量同比分别增长1172%、745%、443%。另外还有主要产品销售成本
中主要原料和动力价格下跌、主要单耗下降以及营业费用下降带来的增利。
产能持续加码，龙头地位持续突出。公司是国内氟化工龙头企业、全球特色氯碱新
材料（VDC-PVDC 产业链）龙头企业，成功打造氟化工原料、含氟制冷剂、含氟聚合
物、含氟精细化学品等完整氟化工产业链。制冷剂方面，公司拥有全球绝对领先的
氟制冷剂生产配额，2025 年，国家核定公司（含控股子公司）HCFC-22 生产配额389
万吨，占全国2610%，其中内用配额占全国3128%，为国内第一；HFCs 生产配额
2978 万吨，占全国同类品种合计份额的3933%。不仅配额总量绝对领先，并且各
主流品种份额领先，牢固确立公司在市场上的主导权。与此同时公司是国内唯一拥
有第一至四代含氟制冷剂系列产品，同时拥有新型含氟冷媒（氢氟醚D 系列、全氟
聚醚JHT 系列）、碳氢制冷剂产品（35 万吨年产能）以及系列混配制冷剂的生产
企业，第四代含氟制冷剂（HFOs）品种及有效产能国内领先（现运营两套主流HFOs
基础化工 氟化工
巨化股份：制冷剂价格上行，驱动业绩显著
巨化股份：制冷剂景气延续，业绩持续改善-
生产装置，产能约8000 吨年；计划通过新建技术改造新增产能近5 万吨）。含
氟聚合物方面，公司含氟聚合物品种齐全，TFE、HFP、VDF、PTFE、FEP、FKM、PVDF、
ETFE 总产能位居行业领先地位，未来，公司本部1 万吨年高品质可熔氟树脂、500
吨年全氟磺酸树脂一期250 吨年项目、1 万吨年FEP 等扩建项目和甘肃巨化高性
能氟氯化工新材料一体化项目即将建成，将逐步确立公司氟聚合物品种齐全、规模
领先的国内龙头地位。此外，公司的新型食品包装材料VDC、PVDC 产业产能全球第
一，市场占有率国内第一，综合竞争力稳居全国前列。目前，公司主要产业集中在
衢州市，衢州萤石资源丰富，现有萤石矿产地29 处，保有资源量（矿石CaF2）
208738726 万吨，助力保障公司萤石供应链安全稳定。
坚持创新发展，促进可持续增长。近年来公司持续加大研发投入，连续两年保持
10 亿元以上，研发投入占比连续4 年保持36%以上，2025H1 公司研发投入603
亿元，同比增长1169%。截止2025H1，拥有授权技术专利744 件，11 家重点子公
司通过国家高新技术企业认证。完成固定资产投资199 亿元，在建工程125 项、
年内开工36 项，4ktaTFE、10ktaFEP 扩建项目、环氧氯丙烷装置技改、有机醇优
化提升改造项目建成投用，甘肃巨化高性能氟氯新材料一体化项目全面开工建设。
近年来，公司坚持推进数智化变革与业务创新融合发展，2021 年率先成为浙江省化
工企业和省属国企的未来工厂，已建成省级智能工厂3 个（2021 公司电化厂次
氯酸钠智能工厂，2022 宁波巨化公司有机醇智能工厂，2023 巨圣氟化公司PTFE 智
能工厂），浙江省级数字化车间2 个。公司坚持可持续发展，明确美丽巨化三
生（生产、生活、生态）巨化生态文明建设目标，现已建成工信部国家级绿色工
厂2 个、石油和化工行业绿色工厂1 个、市级绿色工厂2 个。
投资建议：制冷剂强供给约束，集中度高格局好，景气有望持续，产品价格持续上
涨，巨化股份作为制冷剂龙头业绩弹性可期，高附加值产品不断拓展提高公司盈利
能力带来持续成长。我们维持盈利预测，预计公司2025-2027 年收入分别为
295223223835575 亿元，分别同比增长207%92%104%，归母净利润分别
为406950766190 亿元，分别同比增长1076% 248% 219%，对应PE 分别
为238x 191x 157x；维持增持评级。
风险提示：价格上涨不及预期；四代制冷剂替代速度超预期；下游需求不及预期；
贸易政策风险；原材料大幅波动；项目建设不及预期；安全环保风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元