巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q2 业绩或大幅创历史新高，全
新商业模式逐步形成—公司信息更新
制冷剂景气单边上行趋势不变，主
升行情徐徐展开—公司信息更新报
2024 业绩符合预期，趋势仍在延续，
双击终会到来—公司信息更新报告
2025Q2 业绩大幅创历史新高，新业态认知逐步形成，全面
布局氟化液系列产品，主升持续进行中
——公司信息更新报告
 2025Q2 利润同比13882%，大幅创历史新高，维持买入评级
公司2025H1 实现营收13331 亿元，同比1036%；实现归母净利润2051 亿元，
同比14697%；经营活动现金流2666 亿元，同比34052%。其中，Q2 单季实
现营收7531 亿元，同比1393%，环比2984%；实现归母净利润1242 亿元，
同比13882%，环比5357%；经营活动现金流2178 亿元，同比1456%，环
比346%。公司业绩符合预期，我们维持公司盈利预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为5128、7285、8535 亿元，EPS 分别为190、270、316 元，
当前股价对应PE 为189、133、113 倍。我们看好HFCs 作为功能性制剂的商
品本质特征和特定商业模式的内在价值与认识将逐步显现，维持买入评级。
 2025Q2 制冷剂均价大幅上涨，单边上涨趋势仍在延续，广泛布局氟化液产品
2025H1 公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为681、6087、878、186、
353、2026、1502 亿元，分别同比2316%、5509%、444%、2622%、-1894%、
183%、1459%；毛利率分别为419%、5035%、440%、690%、3097%、
036%、2701%，分别同比479 pcts、2254 pcts、-174 pcts、195 pcts、511
pcts、-871 pcts、971 pcts。其中，公司制冷剂Q2 单季外销量为848 万吨，同
比-1012%；均价为40911 元吨，同比6531%（增长16164 元吨），环比909%
（增长3407 元吨）。进入Q3，传统消费淡季效应因市场结构不断优化、企业
生产配额全年统筹优化使用等而弱化，产品市场价格延续上涨趋势。HFCs 制冷
剂作为功能性制剂、刚需消费品属性与全球特许经营商业模式的基因
的逐步形成，产品价格持续恢复性上涨，毛利大幅上升。另外，公司电子氟化液
氢氟醚D 系列产品和全氟聚醚JHT 系列产品，可以为半导体生产、大数据中心、
新能源汽车、储能、机器人AI 等战略新兴产业提供良好的热管理等解决方案。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。