请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
制冷剂价格持续上涨，2025 年上半年业绩高速增长
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2025 年7 月8 日，公司发布2025 年半年度业绩预增公告及2025 年上半年主要经营数据
公告。根据公司公告，经财务部门初步测算，预计2025 半年度，公司实现归母净利润为197 亿元到213
亿元，与上年同期相比增长136%-155%。预计2025 半年度，公司扣非后归母净利润为195 亿元到211 亿
元，与上年同期相比增长146%-166%。其中，2025 年第二季度预计实现归母净利润1161-1321 亿元，预
计实现扣非后归母净利润1161-1231 亿元。
国信化工观点：1）制冷剂需求端为刚需消费，供给端为全球特许经营生产销售模式，产品价格持续
稳步上涨；2）非制冷剂业务总体竞争激烈，含氟聚合物均价环比回升。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。氟制冷剂方
面，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提升。氟精细化学品及氟材料方面，随着
我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空
间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，
高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞
争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格、毛利率逐季持续上涨，带动公司利润增长，考虑到
2025 年制冷剂价格持续上涨，我们维持公司盈利预测：预计2025-2027 年归母净利润为411448235170
亿元，对应EPS 为152179192 元，对应当前股价对应PE 为189161150X。维持优于大市评
公司2025 年上半年归母净利润预计为197-213 亿元，同比提升136%-155%
2025 年7 月8 日，公司发布2025 年半年度业绩预增公告及2025 年上半年主要经营数据公告。根据
公司公告，经财务部门初步测算，预计2025 半年度，公司实现归母净利润为197 亿元到213 亿元，与
上年同期相比增长136%-155%。预计2025 半年度，公司扣非后归母净利润为195 亿元到211 亿元，与上
年同期相比增长146%-166%。其中，2025 年第二季度预计实现归母净利润1161-1321 亿元，预计实现扣
非后归母净利润1161-1231 亿元。公司业绩大幅增长的主要原因是公司核心产品氟制冷剂价格持续恢复
性上涨，以及公司主要产品产销量稳定增长，导致主营业务毛利上升、利润增长。
2025 年上半年，公司制冷剂销量达1546 万吨，同比下滑419%；制冷剂销售均价逐季提升，2025 年二季
度制冷剂均价为40911 元吨，同比提升65%，环比提升9%。随着制冷剂产品价格回升，公司制冷剂业务
在主营业务结构、盈利结构中的占比大幅提升，由2023 年的收入占比3673%提升至2025 年上半年的5197%，
对公司盈利提升起到了正面影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：巨化股份制冷剂销量（万吨）及环比变化（右轴）
图2：巨化股份制冷剂均价（元吨）及环比变化（右轴）
制冷剂需求端为刚需消费，供给端为全球特许经营生产销售模式，产品价格持续稳步上涨
制冷剂作为空调、热泵的刚需品种，逐步与传统化工原料区别开来。目前，中国三代制冷剂已根据蒙特
利尔条约基加利修正案于2024 年起实行配额制。基于该全球协议的配额制，中国的三代制冷剂拥有全
球80%以上的配额，并形成了全球供给侧结构性改革结果（过剩产能一次性去化，供给受配额限制）
全球特许经营权（配额许可）配额集中度高（全球配额集中在中国、中国配额集中在行业头部企业）特
定商业模式。制冷剂产品价格逐渐脱离周期品定价，呈现超长景气周期的价格上涨态势。
图3：二代制冷剂R22 价格及价差（元吨）
图4：三代制冷剂R32 价格及价差（元吨）
图5：三代制冷剂R125 价格及价差（元吨）
图6：三代制冷剂R134a 价格及价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
非制冷剂业务总体竞争激烈，含氟聚合物均价环比回升
含氟聚合物四大主要品种PTFE、PVDF、FEP、FKM，近两年供给端通用化产能持续性增加，需求增速远不及
供给增量，而出现失衡状态。而产业发展趋势将由通用化向专用化、特种化、高端化、高质化、高值化升
级。2025 年上半年公司实现含氟高分子销售229 万吨，其中2025 年二季度销售均价为38446 元吨，环
比041%，同比033%，产品价格逐渐止跌回升。
行业方面，PTFE 长期来看供给端政策加速行业转型，高端产品替代成果初现；然而短期内核心需求无增长，
以执行合约订单、刚需采购为主；截至2025 年7 月8 日，悬浮中粒报盘价格在38 万-42 万元吨。PVDF
方面，随着原料成本持续回调、需求收缩及产能过剩持续施压影响，企业降价去库意愿略显增强。成本支
撑薄弱叠加下游压价，抑制市场回升；截至2025 年7 月8 日，涂料用途PVDF 价格58 万-60 万元吨。
FEP 方面，低端市场延续回调趋势；截止至2025 年7 月8 日，FEP 挤出料市场报盘为435-455 万元吨
图7：巨化股份含氟聚合物销量（万吨）及环比变化（右轴）
图8：巨化股份含氟聚合物均价（元吨）及环比变化（右轴）
投资建议：维持优于大市评级
公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。氟制冷剂方面，公司制
冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提升。氟精细化学品及氟材料方面，随着我国人们生
活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，
年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸
产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断
增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格、毛利率逐季持续上涨，带动公司利润增长，考虑到2025 年制
冷剂价格持续上涨，我们维持公司盈利预测：预计2025-2027 年归母净利润为411448235170 亿元，
对应EPS 为152179192 元，对应当前股价对应PE 为189161150X。维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
收盘价(202578)
0189HK 东岳集团
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
巨化股份（600160SH）-控股股东股份增持实施完毕三季度制冷剂长协价格落地——2025-07-01
巨化股份（600160SH）-2024 年业绩快速增长，制冷剂价格持续提升——2025-04-25
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续提升，一季度业绩大幅增长——2025-04-08
巨化股份（600160SH）-增资控股甘肃巨化新材料，夯实国内氟化工龙头地位——2025-02-19
巨化股份（600160SH）-制冷剂长协及出口价格提升，公司四季度业绩大幅增长——2025-01-23
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层