中国铁建（601186SH） 建筑装饰基础建设
业绩稳健增长，公路、轨交及市政加速扩张
公司发布2017 年中报，17 年上半年实现营业收入288961 亿元，同比
增长834%；归母净利润6920 亿元，同比增长1162%。
 订单落地速度加快，保障业绩稳步增长：
公司17 年上半年累计新签合同额551701 亿元，为年度计划的4180%
同比增长4685%，相比16 全年28%及16 上半年18%的增长，增速显著
提升。截至今年6 月底未完工合同额为205 万亿元，为16 年营收的326
倍，较16 年底增长1600 亿元，在手订单饱满，新签订单高增，收入稳步
 借力PPP 打造基建巨头，公路、轨交、市政增速亮眼：
公司积极开拓铁路工程以外的基础设施建设市场，上半年工程承包业务
累计新签合同额454747 亿元，同比大幅增加5160%，主要得益于一线城
市轨交投资增长及PPP 基建项目加速落地推动公路、城市轨道、市政新签
合同大幅增长。报告期内，公路工程新签合同额136709 亿元，占工程承包
新签合同额的3006%，同增10738%；市政工程新签80336 亿元，占比
1767%，同增14281%；城市轨道工程新签72981 亿元，占比1605%，
同增13471%。作为央企蓝筹，公司在融资渠道和成本上优势明显，积极参
与设立投资基金，进一步改善公司资产结构，助力承接PPP 订单。子公司
中国铁建投资、中铁建重庆拟以60 亿参与设立宏图丰创投资基金，总规模
150 亿，投资于高速公路等BOT 类基础设施项目。公司16 年以来在手PPP
订单241357 亿元，随着这些项目陆续进入施工阶段，建安收入有望实现稳
 高铁出海龙头，海外拓展成效显著：
公司连续多年位居ENR 全球最大工程承包商前三位，世界500 强前100
强行列，作为国内高铁出海龙头，持续发力海外市场。17 年上半年新签海
外合同额45078 亿元，占新签合同总额的817%，同比增长7456%。截至
6 月底，公司海外业务遍及112 个国家和香港、澳门等地区，拥有在建项705
个，海外未完成合同额达410954 亿元，占未完合同总额的2003%。报告
期内，海外业务毛利率达1207%，同比提升333%，发展趋势向好。
 财务预测与估值：预计公司20172018 年EPS 为117 元、132 元。当
前股价对应2017 年的PE 为11 倍，维持推荐评级。
 风险提示：PPP 落地不及预期，海外业务风险，账款回收风险等。
一年最低最高(元)：
公路、轨交及市政拓展发力，打造全方位
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室