请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
—行业景气产能释放支撑公司持续增长
光模块领域后起之秀，高速率光模块占比逐渐提升，增速有望加快。公司
成立于2008 年，主要产品为点对点光模块和PON 光模块，产品种类齐
全，应用场景丰富。凭借优秀的成本控制能力，公司毛利率始终维持在
30%以上优于同行业上市公司。未来随着公司新产品的推出，价格较高的
高速率光模块占比逐渐提升，整体毛利率有望保持稳定。2017 年前三季
度分别实现收入662 亿元，净利润966216 万元，同比增长分别为
2988%，2003%，在上半年国内电信市场疲软的情况下，公司逆势增长，
流量飞速提升，网络扩容是主旋律，行业持续高景气。流量的飞速增长带
动光通信网络向超高频、超高速和超大容量发展，高速率光模块已成为光
模块市场的发展热点。未来，光模块需求量短期看接入网和城域网的扩容
升级以及大型数据中心的建设，长期来看，5G 网络建设将成为光模块需
求增长的主要驱动力。
上市后研发投入加大，新产品逐渐推出，紧跟北美前沿市场。上市后，公
司持续加大研发投入，募投资金中4500 万元用于设立研发中心，为公司
紧跟光模块产业的升级换代做有力支撑。同时为跟踪硅谷光模块的前沿研
发进度，不断更新自己的模块封装技术，公司于今年5 月在美国注册成立
子公司。子公司的成立使得公司产品更靠近海外前沿市场，及时掌握光模
块领域的需求变化，为拓展北美市场打下良好的基础。
募投项目产能开始逐步释放。公司此前募投项目增加了425G 光模块生
产线11 条、10G 光模块生产线30 条、40100G 光模块生产线7 条，新
增年产光模块22953 万支的生产能力，建成后公司光模块产能将达到
64253 万支年。目前项目已经完成建设，产能已经开始逐步释放。
公司作为国内少数具备批量交付100G 光模块能力的厂商，在网络扩容、行
业持续高景气的背景下，募投项目开始逐渐释放，未来业绩得到有力支撑。
预计2017-2019 年收入分别为941 亿、1226 亿、1566 亿，净利润分别为
145 亿、193 亿、249 亿，eps 为062 元、083 元、107 元，对应当前股
价的PE 为49、37、28，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：运营商资本开支持续下滑、5G 发展不及预期
发布时间：2017 年12 月26 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
第1 部分 公司概况：光模块后起之秀 4
11 产品种类齐全，应用场景丰富 4
12 收入、利润增速稳定 4
13 点对点光模块比重较大，高速率产品占比逐渐升高 5
第2 部分 流量爆发，网络扩容，光模块增长可期 6
21 电信级市场：接入网、城域网升级6
22 数通市场：大型数据中心建设驱动高速光模块需求持续旺盛 9
23 5G：无线接入侧光模块需求量大增  12
第3 部分 研发成果初现，产能开始释放  12
31 加大研发投入，重点布局高速率光模块  12
32 设立海外子公司，巩固国际化战略地位  13
33 募投项目即将投产，产能开始释放 13
34 股权激励锁定核心骨干员工  14
第4 部分 盈利预测与投资建议  14
41 盈利预测  14
42 投资建议  15
第5 部分 风险提示  15
图3；新易盛营收及增速 5
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
第1 部分 公司概况：光模块后起之秀
11 产品种类齐全，应用场景丰富
公司成立于2008 年，主要产品为点对点光模块和PON 光模块，产品规格超过2800 种，
涵盖了多种标准的通信网络接口、传输速率、光波波长等技术指标，应用领域覆盖了数
据宽带、电信通讯、Fttx、数据中心、安防监控和智能电网等行业，能为客户提供定制化
的产品服务和专业化的一揽子解决方案。经过多年的发展和积累，公司拥有国内外客户
300 多家，产品销往欧洲、北美、亚洲等超过60 个国家和地区，得到国内外通信行业和
图1：新易盛产品覆盖不同的传输速率
图2：新易盛产品应用领域
表1：新易盛产品类别及对应应用场景
运用于物理连接方式为单点对单点的光网络，如光纤
环网、网状网、光纤专线。上述光网络的各个网络节
点由具有信息分析处理能力的网络设备组成，设备内
部处理的信息为电信号，而这些网络设备间由光纤互
相连接，它们之间要实现通信，设备上均有光电转换
接口，即光模块，根据需要处理的信号速率和光电转
换接口的类型不同，所需光模块的种类也不同。
主要用于电信通讯、数据通信和数
运用于物理连接方式为单点对多点的无源光网络
（PON），如EPON、GPON 等，PON无源是指
ODN 由光分路器和光纤等无源器件组成，不含有任
何电子器件及电源。PON 光模块主要运用于无源光
网络中OLT 和ONU 设备。
主要用于终端接入网络。
12 收入、利润增速稳定
公司近五年收入、净利润均保持着增长的态势。收入层面，2011 年实现收入305 亿元，
2016 年实现收入714 亿元，复合年均增长率1855%；净利润层面，2011 年实现归母
净利润525748 万元，2016 年实现净利润105 亿元，复合年均增长率149%。2017 年
前三季度分别实现收入662 亿元，净利润966216 万元，同比增长分别为2988%，
2003%，在上半年国内电信市场疲软的情况下，公司逆势增长，增速提高。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
图3；新易盛营收及增速
图4：新易盛净利润及增速
归属母公司股东的净利润（万元）
从毛利率的角度看，光模块行业受技术进步和生产成本下降的影响，相同型号的产品价
格呈现下降的趋势，带动公司整体毛利率逐年下滑。但公司凭借优秀的成本控制能力（公
司位于西部，人力资源相对廉价生产成本较低），毛利率始终维持在30%以上优于同行业
上市公司。未来随着公司新产品的推出，价格较高的高速率光模块占比逐渐提升，整体
毛利率有望保持稳定。
细分来看，在光模块产品线，点对点光模块主要为定制化生产，具有小批量，多品种
的特点，而PON 光模块主要为大客户规模化集中采购，点对点光模块附加值高于PON
光模块。此外点对点光模块销售中外销占比较大，而PON 光模块销售以内销为主，由于
国外光模块产品的应用领域和客户对产品的要求不同，导致外销产品的毛利率普遍高于
图5：新易盛毛利率与净利率
图6：新易盛净利润及增速
13 点对点光模块比重较大，高速率产品占比逐渐升高
从收入结构的角度看，公司点对点光模块收入占总收入的比重一直以来均保持在80%左
右，近年来占比呈现上升的趋势；占比第二的为PON 光模块，比重保持在15%上下，
但总体呈现小幅下降的趋势，其余的收入由相关组件构成（BOSA、TOSA、ROSA 等）。
从毛利的角度看，光模块产品贡献了公司近95%的毛利，其中又以点对点光模块占比较
在点对点光模块中，425G 及以下低速率产品主要用在对网速度要求不高的场景中，如
接入网、电力等；10G 产品属于常规产品，适用的场景更多样化，接入网、城域网都适
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
用，100G 产品应用领域主要以数据中心和电信领域为主。目前公司10G 以上产品收入
的占比已占50%，预计未来占比将会进一步提高。
图7：新易盛收入结构
图8：新易盛毛利结构
第2 部分 流量爆发，网络扩容，光模块增长
近年来在运营商提速降费的背景下，移动视频、直播等重度流量业务崛起，带动互
联网流量飞速增长。以移动互联网接入月户均流量为例，2014 年1 月月户均流量为
1651MB，2017 年10 月月户均流量为2304MB，增长超过十倍。全球来看，根据思科
可视化网络指数（VNI）预测，全球IP 流量预计将从2016 年的12ZB 快速增长至2021
年的33ZB，其中IP 视频流量占比将从2016 年的73%上升至2021 年的82%。
图9：我国移动互联网接入月户均流量变化
流量的飞速增长带动光通信网络向超高频、超高速和超大容量发展，高速率光模块已成
为光模块市场的发展热点。未来，光模块需求量短期看接入网和城域网的扩容升级以及
大型数据中心的建设，长期来看，5G 网络建设将成为光模块需求增长的主要驱动力。
21 电信级市场：接入网、城域网升级
随着 FTTH 的大规模建设，同时视频迈向高清甚至是4K，家庭端接入流量迅速增长。
流量的激增，迫使接入网向10G 升级，城域网从40G 向100G 演进，未来骨干网有望
采用400G 系统，对应领域的光模块也面临着大量更新换代的需求。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   7
图10：网络扩容升级
固网接入层面，经历了窄带拨号、ADSL、ADSL2后，PON 由于成本低，资源占用少、
服务范围大等特点，成为光纤到户网络的主要技术。PON 是一种点到多点（P2MP）结
构的无源光网络，由光线路终端（OLT）、光网络单元（ONU）和无源分光器（POS）组
成，每个OLT 通常连接32 或者64 个ONU。
图11：PON 架构
在PON 出现至今的近二十年的发展史上，已形成了APONBPON、EPON 和GPON 等
一系列产品。但随着4K 视频、虚拟现实等业务的快速发展，人们对带宽的需求早已超出
1G PON 技术的能力范围，主流的EPON 和GPON 已经不能满足未来面对每户100M-1G
的带宽需求，PON 网络迈向10G 的趋势不可逆转。
目前三大运营商已在积极布局10G PON：
中国电信早在2015 年就开始部署10G PON，目前10G PON 解决方案已进行规模商用。
其中10G EPON 已经在发达城市大规模部署，累计数量超过70 万PON 口；XG-PON
在部分省市开始部署，累计数量约为10 万PON 口。
中国联通于2014 年在实验室环境组织了三次10G PON 研究性测试工作，并在部分地区
进行了10G PON（FTTHFTTB）外场试点验证。2016 年5 月中国联通完成2015-2016
年10G PON 集采，其中XG-PON1 是在2010 年标准推出后全球的首次集采案例。目前
中国联通10G PON 进入到全面部署阶段，并已经明确了宽带接入网的提速方案：以1G
PON FTTH 为主，10G PON FTTB 补充，发达区域小规模部署10G PON FTTH。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   8
中国移动在10G PON 领域的布局相对较迟。2017 年8 月底中国移动已完成10G GPON
实验测试，通过对设备功能和性能的全面评估，并于9 月份启动12 省现网试点，未来
10G GPON 有望规模商用并进入加速期。
表2：三大运营商近三年PON 集采情况
2015 年PON 设备
EPON 设备新建OLT 端口22 万、ONU（含MDUMTUSBU）宽窄带端口共119 万；
GPON 设备新建OLT 端口71 万、ONU（含MDUSBU）宽窄带端口共134 万；
10G EPON 设备新建OLT 端口4 万、ONU（含MDUMTU）宽窄带端口共104 万。
GPON SFU 设备共76822 万端；
GPON OLT 设备5590 端，除SFU、HGU 外的ONU 设备306 万端；
GPON HGU 设备21896 万端
2016 年PON 设备
EPON设备：新建OLT端口10万，ONU宽窄带端口120万；
GPON设备：新建OLT端口70万，ONU宽窄带端口120万；
10GEPON设备：新建OLT端口10万，ONU宽窄带端口120万；
GPON HGU 设备2000 万套
10GPON设备集采
10G EPON设备：OLT端口3345台，OLT PON口数约为40886 个，MDU约2096万线；
XG PON1：OLT台数约6962，OLT PON口数约为59891，MDU约为3538万线；
2017年XG-PON及
机架式OLT 共计10486 块；；
OLT 及MDUMTU、SBU 共计39226 端；；
MDUMTU 共计75783 端；
2017年PON设备产
GPON设备OLT端口约60万、ONU（含MDUMTUSBU）宽窄带端口约20万；
10GEPON设备OLT端口约45万、ONU（含MDUMTUSBU）宽窄带端口约20万；
XG-PON设备OLT端口约4万、ONU（含MDU）宽窄带端口约5万；
2018 年GPON 设
OLT 设备6431 端，GPON SBU 设备650，MDU 设备68687 端；
OLT 设备1650 端，XG-PON MDU 设备15767 端，智能家庭网关设备1768 万端；
OLT 设备95 端，XGS-PON 智能家庭网关设备11200 端；
从产业链的角度看，高通、博通、PMC-Sierra 等多家芯片供应商已经可以提供10G PON
OLTONU 芯片；华为、中兴通讯、烽火通信等主流设备商也都可以提供10G PON 设备，
并与全球多家运营商合作进行了商用部署。由此可见，10G PON 产业链已经成熟。从三
大运营商招标的情况也可以看出10G PON 采购占比逐渐升高。未来随着10 PON 的大
范围普及，10G 光模块的需求量也将迎来高速增长。
传输层面，固网以及移动接入流量的爆发，给城域传输网带来的极大压力，OTN 下沉，
城域网由40G 向100G 扩容是大势所趋。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   9
图12：OTN 应用向城域网下沉部署
2016 年三大运营商开始大规模部署100G 城域光网络，城域网扩容需求旺盛。今年上半
年中国电信率先启动年内首次集中采购100G DWDMOTN 设备，线路侧和客户侧端口
需求共计6100 个，总规模约为7 亿，拉开了国内100G OTN 扩容的序幕，随后中国移
动和中国联通的大规模集采也相继落地，从集采量上看，三大运营商2017 年传输设备集
采规模远超历史同期，扩容传输网进度明显加快，将带动100G 电信级光模块需求。
表3：三大运营商近两年WDMOTN 设备集采情况
2016 年100G DWDMOTN 设
3950 个100Gbs 线路侧端口及相应的客户侧端口与公共单元
2016 年OTN 设备(新建)集采
2016 年中国联通骨干传输网
OTNWDM 系统传输设备及备
主要用于OTNWDMSDH 系统的扩容，各类板卡共计3834 块
2017 年100G DWDMOTN 设
6100 个100Gbs 线路侧端口及相应的客户侧端口与公共单元
2017年至2018年OTN设备（新
WDMOTN 设备板卡及端口，采购数量约为42196 套
2017 年中国联通100G 波分设
新建8805 个线路侧100G 及相应规模的客户侧端口；扩容11268 个线路
侧100G、2572 个10G 及相应规模的客户侧端口，采购总预算1572 亿元
从供给层面看，电信级100G 光模块主要用于长距离传输，上半年受限于海外高速率光
芯片产能不足，100G 光模块价格居高不下，导致运营商投资意愿不强。随着海外25G
EML 芯片（电信级100G 光模块所用光芯片）产能释放，对应光模块价格有望下降，制
约100G OTN 下沉的成本因素减弱，运营商前期受到压制的需求有望快速释放出来。
22 数通市场：大型数据中心建设驱动高速光模块需求持续旺盛
数据中心高速光模块市场自2016 年底开始高速增长，其核心驱动力是海外以亚马逊、谷
歌为代表的互联网巨头建设大型超大型数据中心，带动数据中心光模块由向40G 和
100G 升级。数据显示，亚马逊，Facebook，谷歌和微软等主要互联网公司在以太网光
模块采购金额从2016 年的5 亿美元增长到2017 年的10 亿美元，未来五年，亚马逊等
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   10
互联网巨头的光模块采购将保持2 倍速的增速，到2022 年，采购额将占同类光模块市
场的30。其背后的核心驱动力是每年100%的数据流量增长。
图13：云流量迅速增加
图14：云数据中心流量占比逐渐提升
根据思科预测，到2020 年云流量将增长37 倍，从2015 年的每年39ZB 增长到2020
年的每年141ZB，复合年均增长率30%，占数据中心总流量的92%。流量的飞速增加
需要大型的数据中心支撑。根据思科云计算白皮书测算，超大规模数据中心数量将从
2015 年的259 个增长到2020 年的485 个，超大规模数据中心的流量将会翻五倍。到
2020 年，超大规模数据中心占总体数据中心服务器数量的47%，支持着53%的数据中
图15：超大型数据中心数量及其服务器数量占比
图16：2020 年超大规模数据中心情况
同时，Cisco 预测到2020 年全球77%的数据流量将来自于数据中心内部。如果加上占
9%的数据中心与数据中心之间通信的流量，到2020 年东西向（服务器与服务器之间通
信）的流量将占到整个数据中心流量的86%。相对比，数据中心与用户之间通过互联网
或WAN 传输的南北向流量将只占到14%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   11
图17：2020 年数据中心流量分布
以支持南北向数据中心和用户之间通信为主的传统三层数据中心交换网络结构，已经无
法应对日益增加的服务器与服务器之间的东西向数据通信需求。因此以支持云计算为主
的大规模数据中心开始逐渐将三层交换网络结构转变为脊-叶两层网络结构。脊-叶两层网
络结构可以通过全交叉互联的布线方式将每一个脊交换机和每一个叶交换机相连，来提
升网络路由的效率，显著的降低延迟。
图18：数据中心网络架构变化
网络架构的改变带动数据中心横向流量的增加，即对应的数据中心互联的需求持续上升。
数据中心扁平化的网络结构带来更多的横向连接需求，意味着服务器和交换机之间的连
接需要更多的光模块来完成高带宽低延时的连接。同时在光模块速率方面，随着脊-叶架
构的普及，数据中心的光模块将从1040G 向25100G 或者更高速率升级。
目前北美数据中心光模块正在从40G 往100G 方向过渡，2016 年全球数通光模块市场
规模为3107 亿美元，同比增长4252%，到2021 年，数通光模块市场规模将达到6096
亿美元，复合增速为19%；其中，100G 光模块将呈现高速增长，到2020 年市场规模约
达2192 亿美元，复合增长率高达7635%。
根据LightCounting 预测，2017 年数据中心市场的100G 光模块出货有望达到300 万只，
比此前的预期提高20%。2018 年，主要数据中心运营商对100G 光模块的采购将翻倍甚
至达到2017 年水平的3 倍，100G 光模块的高景气将持续到2018 年。200G 和400G
模块将从2019 年，2021 年开始实现规模发货。但目前国内大部分数据中心仍以10G 和
40G 光模块为主，25G 与100G 需求量仍然偏低，整体落后国外3-4 年，预计2018 年
需求量将会迎来大幅上涨。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   12
23 5G：无线接入侧光模块需求量大增
无线接入层面，4G 基站建设已经进入尾声，整体数量增速放缓。但5G 渐行渐近，预计
2019 年将开始5G 网络建设，光模块需求量将再一次爆发。4G 时代，LTE 基站采用
BBURRU 分部部署的方式，通常情况下一个BBU 带3 个RRU，4G 基站前传光模块以
6G10G 为主，大约需要7 个（一个接传输网，另外3 对分别接3 个RRU）。
相比4G 网络，5G 将BBU 重构成CU（集中单元）和DU（分布单元）分离的架构，因
而其承载需求也多了一层中传网络，单基站前中后传带来光模块的需求量将超过20 个，
同时由于5G 带宽的增强，光模块传输速率将升级为10G25G。另一方面，5G 高频时代
下，若要保证与4G 同等的覆盖能力，5G 的基站数量可能是4G 的15-2 倍，光模块将
催生巨大的市场空间。
图19：5G 无线接入变化
第3部分 研发成果初现，产能开始释放
31 加大研发投入，重点布局高速率光模块
公司是国内少数具备批量交付100G 光模块、掌握高速率光器件封装能力的企业，拥有
从光芯片封装、光器件封装到光模块制造的垂直生产能力。上市后，公司持续加大研发
投入，募投资金中4500 万元用于设立研发中心，为公司紧跟光模块产业的升级换代做有
图20：上市后研发投入开始加大
图21：研发人员投入情况
伴随着公司研发投入的加大，研发的成果也开始显现。今年9 月份中国（深圳）光博会
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   13
期间，公司发布一系列新产品，涵盖无线、固网FTTX、传输网络、数据中心几大类应用
场景。其中最受人瞩目的数据中心200G QSFP-DD 光模块是业内首款支持200G 光口
电口均采用NRZ 调制的2xCWDM4 QSFP-DD，较QSFP28 端口吞吐率提升一倍。目前
产品器件和方案已经成熟，供应链完备，可批量出货。
同时，公司还发布了其他产品包括：
(1) 无线：QSFP28 CWDM4 工业级、SFP28 LRCWDM 10km 工业级、SFP28 SR 工
(2) 固网FTTX：XFP Combo XGPONGPON OLT、SFP 10GEPON OLT
(3) 传输网络：100G CFPCFP2 ER4
(4) 数据中心：QSFP28 CWDM4CLR44WDM-10、SFP Copper
新产品的不断推出，展现了公司先人一步的研发制造能力，进一步完善了公司产品线，
提高了公司的核心竞争力，巩固了公司的行业地位，为业绩的持续高增长打下良好的基
32 设立海外子公司，巩固国际化战略地位
公司海外业务收入占总收入的比重一直较高，早前海外业务收入占比一直在50%以上，
近几年有所下滑，但也保持在40%以上。且海外业务主要以定制化光模块为主，毛利率
一直高于国内业务，在总体业务中占有非常重要的地位。
图22：新易盛海外业务占比较高
图23：新易盛海外业务毛利率高于国内业务
鉴于目前数据中心光模块市场主要集中在北美，且北美地区光模块领域优质公司众多。
为跟踪硅谷光模块的前沿研发进度，不断更新自己的模块封装技术，公司于今年5 月在
美国注册成立子公司。子公司的成立使得公司产品更靠近海外前沿市场，及时掌握光模
块领域的需求变化，为拓展北美市场打下良好的基础。
33 募投项目即将投产，产能开始释放
公司上市前三年，产能利用率一直维持在高位。2015 年425G 以上光模块、425G 以下
光模块、PON 光模块产能利用率分别为9983%、8814%、10580%，产销率分别为
8515%、9202%、10110%。由此可见，公司产能瓶颈已现，进而限制公司营业收入和
净利润进一步的增长。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   14
表4：IPO 前产能遇瓶颈
公司上市后募投项目增加了425G 光模块生产线11 条、10G 光模块生产线30 条、
40100G 光模块生产线7 条，与之相配套的TOSA 生产线、ROSA 生产线和BOSA 生产
线各3 条。项目建成后，新增年产光模块22953 万支的生产能力，公司光模块产能将达
到64253 万支年，新增产能全部为425G 及以上点对点光模块。目前项目已经完成建
设，产能将开始释放。同时，伴随今年年底海外25G 光芯片产能的释放，公司高速率产
品的出货量将进一步提升。
34 股权激励锁定核心骨干员工
公司于今年7 月份推出限制性股票激励计划，激励对象包括公司高级管理人员、中层管
理人员及核心骨干。股权激励计划的推出有助于充分调动公司高级管理人员、中层管理
人员及核心骨干的积极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一
起，在5G 来临前，做好人才储备。
表6：新易盛股权激励情况
获授的限制性股票数量（万股）
中层管理人员（61 人）
核心骨干（142 人）
第4 部分 盈利预测与投资建议
（1）光模块领域，点对点光模块产能开始释放，伴随下游需求的旺盛，增速提高，同时
高速率光模块占比逐渐提高，毛利率呈现小幅上升趋势；募投项目中不包含PON 光模块，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   15
预计该业务增速及毛利率保持相对稳定的态势。
（2）组件业务，过去两年收入在4000-5000 万之间，对收入影响较小。募投项目中组
件业务占比也不大，预计这块业务未来增长相对稳定，毛利率小幅下滑。
表7 盈利预测基本假设
表8：盈利预测表（单位：百万元）
公司作为国内少数具备批量交付100G 光模块能力的厂商，在网络扩容、行业持续高景
气的背景下，募投项目开始逐渐释放，未来业绩将得到有力支撑。预计2017-2019 年收
入分别为941 亿、1226 亿、1566 亿，净利润分别为145 亿、193 亿、249 亿，eps
为062 元、083 元、107 元，对应当前股价的PE 为49、37、28，首次覆盖，给予买
第5 部分 风险提示
1 运营商资本开支持续下滑
2 5G 发展不及预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   16
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   17
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输