C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2025424)
深证成指(2025424)
股价12 个月高低
卫星化学(002648SZ)
业绩符合预期，看好产能持续释放
事件：公司公布2025年一季报，25Q1实现营收12329亿元，yoy4003%，实
现归母净利润1568亿元，yoy5338%，处于业绩预告区间中值，业绩符合预
结论与建议：公司业绩符合预期，同比仍维持较快增长，主要是公司24 年下
半年新产能投放顺利，且24 年Q1 基期相对较低；此外，公司丙烯酸及酯产
品价格上涨，C3（丙烯下游）产业链盈利增厚。乙烷关税影响或降低，公司
成本端不利因素有望消退。公司2025、2026 年有多个项目投产，业绩有望再
上新台阶。看好公司作为国内轻烃裂解龙头企业，立足C2（乙烯下游）C3
（丙烯下游）产业链，发展高附加值产品，维持买进评级。
新产能投放提高营收利润，单季C3 产业链利润增厚：25Q1 公司利润和
营收同比增长，主要是24 年下半年新产能投放贡献业绩，且24Q1 基期
相对较低。此外，25Q1 以来丙烯酸及酯价格上涨，公司C3 产业链盈利水
平提高，带动公司业绩增长。C2 产业链来看，25Q1 处于天然气消费旺季，
上游原料乙烷价格上涨，C2 产业链价差缩窄。后续随着天气转暖，Q2 原
料乙烷价格预计回落。综合看，公司单季毛利率维持稳定，公司25Q1 综
合毛利率为2168%同比增加002pct，环比下降543pct。虽然4 月以
来，受中美贸易局势影响，C2 产业链乙烯、环氧乙烷、ME 和C3 产业链
丙烯酸、聚丙烯、丙烯酸酯等大宗化学品价格环比下滑，但成本端乙烷、
丙烷价格也跟随原油价格下降，预计公司年内综合毛利率维持稳定。
乙烷关税影响减弱，C2 板块盈利或将修复：公司乙烷原料主要自美国进
口，对美加征关税对公司乙烷原料成本有不利影响，但公司此前积极推
动乙烷进口关税豁免、采取来料加工、乙烯换货等业务模式减少关税影
响。此外，2024 年年底国内税则委员会将乙烷作为绿色清洁能源在2025
年关税调整方案进行单列，将其进口关税从2%下降至1%。可以看出，
乙烷属 国家鼓励进口的商品。后续中美关税博弈过程中，我们认为乙烷
有关税豁免预期，将降低公司C2 产业链成本端的不利影响。
产能密集释放期，产业链持续延伸：公司作为国内轻烃裂解龙头企业，
立足自身C2C3 产业，持续往下游高附加值新材料产品延伸，规划多个
在建项目：年产20 万吨精丙烯酸项目将在2025 年建成；与SK 合资的年
产4 万吨EAA 项目预计2025 年投产。此外，公司投资257 亿元建设的
-烯烃综合利用高端新材料产业园项目一期已经开始建设，预计2025、
2026 年分别完成一期、二期建设，将进一步提高公司C2 产业链附加值。
公司上下游新产能在2025、2026 年均密集释放，预计将带动公司业绩快
盈利预测：考虑到化工品价格在Q2 环比下降，我们下修盈利预测，预计
亿元），yoy4%18%21%，折合EPS 分别为189222270 元。目前
A 股股价对应的PE 为986 倍，估值偏低，维持买进评级，建议逢
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表