 
 
 
 
2022年01月25日 
山西汾酒(600809):业绩符合预期，蓄势开
门红 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-01-25 
当前股价（元） 
268.33  
总市值（亿元） 
3,273.9  
总股本（百万股） 
1,220.1  
流通股本（百万股） 
1,215.4  
52周价格范围（元） 
256.6-503 
日均成交额（百万元） 
2,511.8  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
  
 
2022年01月25日晚间，公司发布2021年业绩预告：预计
2021 年归母净利润52.34 亿元-55.42 亿元，同增70%-
80%，扣非归母净利润51.73亿元-54.77亿元，同增70%-
80%。 
投资要点 
 
▌四季度放缓节奏，蓄势春节开门红 
根据业绩快报，我们预计2021Q4归母净利润为3.6亿元-
6.6亿元，同增-42.5%至7.3%，扣非归母净利润3亿元-6
亿元，同增-48.8%至3.4%。2021Q4归母净利润中值为
5.1亿元，同减17.5%。我们预计2021年归母净利润接近
预告上限，对应2021Q4归母净利润增速持平或略增。 
2021年业绩高增长，系以下几个原因：1）公司持续深化
“1357+10”市场布局，加大长江以南市场拓展力度，推
动江、浙、沪、皖、粤等市场稳步突破；2）坚持“抓青
花、强腰部、稳玻汾”的产品策略，进一步优化产品结
构，我们预计青花系列营收占比超30%，玻汾系列营收占
比不到30%；3）全国市场可控终端网点达100余万家。 
考虑春节错峰因素结合公司预收款因素（2021Q3末合同
负债为38.21亿元），我们认为公司完全有余力完成2021
年目标，目前正积极备战春节开门红，料开门红无虞。 
▌继续聚焦青花系列，省外聚焦华东和华南市场 
2022年公司继续聚焦青花系列，高举高打，玻汾继续控量；
重点考核三个指标：一是青花汾酒的销量指标，二是青花20
的终端指标，三是青花汾酒意见领袖群体的指标。 
省外扩张方面，构建三大市场，聚焦华东和华南市场。三
大市场指的是一是大基地市场（除原来大本营外，强调将在
黄河以北地区构建强大根据地市场，以华北市场为核心屏
障），二是华东市场，三是华南市场。再次强调对华东市
场（江浙沪皖等市场）和华南市场（主要包括粤深港和两
湖地区）的重视，向这两块市场要份额。 
▌未来公司五大看点，深度全国化进行时 
展望2022年，虽然公司业绩环比2021年降速，但营收仍有望
保持25%以上增速。公司经过2017年国改后，焕发第二春，
品牌复兴在即，成为茅五汾指日可待。 
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
我们认为公司未来五大看点： 
1）构建2+2品牌，其中第一个2是指汾酒和竹叶青，第二个2
是指杏花村品牌和系列级品牌，汾酒和竹叶青核心驱动公司
发展，杏花村品牌和系列品牌是有益补充。 
2）以竹叶青为核心的大健康产业平台，竹叶青是公司未来
打造的一个核心品牌，未来有望放量。 
3）“抓两头强腰部”产品策略下青花系列持续拉升公司品
牌力，青花30•复兴版谋求千元价格带放量大单品，玻汾巩
固40-60元价格带大单品，强化腰部老白汾和巴拿马产品竞
争力。 
4）区域扩张实施“1357”全国化布局，逐步搭建起31个省
区+10个直属管理区营销组织架构，十四五期间省内外营收
比重有望从目前的4:6提升至未来的3:7。 
5）随着公司布局逐步完成，产品结构优化叠加全国化布局
深化，规模效应下公司净利率有望从目前的20%以上提升至
未来的30%以上。 
▌ 盈利预测 
当前公司品牌势能持续释放，重点打造青花30复兴版进入高
端酒阵营。根据业绩预告，我们略调整2021-2023年EPS为
4.51/5.95/7.71元（前值分别为4.65/6.28/8.40元），当前
股价对应PE分别为60/45/35倍，维持“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、青花增长不及预期、省
外扩张不及预期等。 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
13,990 
20,998 
27,195 
34,210 
增长率（%） 
15.5% 
50.1% 
29.5% 
25.8% 
归母净利润（百万元） 
3,079 
5,502 
7,259 
9,409 
增长率（%） 
58.8% 
78.7% 
31.9% 
29.6% 
摊薄每股收益（元） 
3.53  
4.51  
5.95  
7.71  
ROE（%） 
30.6% 
38.7% 
36.9% 
35.2% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
