招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟收购优质路产标的，外延成长性有望延续
事件：招商公路发布公告，拟与关联方浙江杭沪甬共同出资2683 亿元设立
合资公司并收购永蓝高速60%股权；全资子公司佳选控股拟出资4412 亿
元收购路劲（中国）基建有限公司100%股权。
拟收购湖南优质路产永蓝高速，区域布局再延伸
1）事件概览：公司拟与关联方浙江杭沪甬共同出资2683 亿元设立合
资公司浙江之江交通控股有限公司并收购湖南永蓝高速公路公司
60%股权，其中双方各出资50%即1342 亿元，收购支付资金为自有
2）标的情况：永蓝公司2022 年及23Q1-Q3 分别实现营业收入674
亿元、589 亿元，实现净利润382 万元、2195 万元，主要经营永蓝高
速公路，该路产是湖南省五纵七横高速公路主骨架的重要组成部分，
全长145157 公里，于2012 年12 月建成通车，运营期限30 年。
3）收购意义：公司积极把握公路产业投资机遇，首次控股湖南地区优
质路产，一方面有助于优化区位战略布局，另一方面受益于标的公司既
有成熟路产运营项目及优越地理位置，收购后或增厚经营业绩。
拟收购路劲（中国）基建100%股权，有望增厚公司业绩
1）事件概览：公司子公司佳选控股拟出资4412 亿元收购路劲（中国）
基建有限公司100%股权，支付资金为自有资金及银行贷款。
2）标的情况：路劲（中国）基建主要从事高速公路项目的投资、开发、
运营及管理，2022 年及2023M1-7 分别实现净利润321 亿元、239
亿元，2022 年ROE 约84%，目前旗下投资运营4 条路产：
A、河北保津高速公路40%股权：全长约105 公里，双向4 车道，2033
年11 月经营到期，是河北省及环渤海地区主要干线的一部分，起于河
北省与天津市交界处，止于保定徐水，是贯通天津、河北、河南及山西
连接东北省份与西部省份的重要货运通道；
B、湖南长益高速公路4317%股权及50%收益权：全长约63 公里，
双向4 车道，2026 年4 月经营到期，路产是连接长沙市及益阳市，长
沙—张家界的主要通道；
C、山西龙城高速公路45%股权：全长约72 公里，双向6 车道，2046
年12 月经营到期，路产是承载山西南部—陕西往环渤海地区的东向货
运交通，亦是连接北京—昆明高速的重要枢纽；
D、安徽马巢高速公路49%股权：全长约 36 公里，双向 6 车道，2044
年3 月经营到期，路产是合肥—上海等长三角沿海发达城市最短路线的
3）收购意义：公司收购路劲（中国）基建100%股权有望增加路产权
益里程11924 公里，四条主要路产的平均收费年限1285 年，现金收
购落地后，有望为公司贡献较可观的利润增量。
公路运营龙头平台，高成长溢价有望凸显
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）
路产主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购
节奏，且自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献超额业绩增速；
2）公路产业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具
备较为广阔的业务对外输出空间。因此，在公路行业新政策催化可期的
基础上，我们认为公司相对行业具有明显成长性，或可享受一定估值溢
盈利预测与投资评级：假设路产板块只考虑既有路产资产，且暂不考虑
未落地的亳阜高速公募REITs 项目、拟收购路劲(中国)基建有限公司
100%股权事项及拟与关联方浙江沪杭甬共同设立公司收购湖南永蓝高
速60%股权事项影响，我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别
5671 亿元、6371 亿元、6929 亿元，对应PE 分别仅107 倍、95
倍、87 倍。我们认为公司相对行业具有明显成长性，或可享受一定的
估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：公路建设投资不及预期；公路费率政策影响；车流增长不及
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。