招商公路(001965)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟收购招商中铁2%股权实现控股，优质资产
事件：招商公路发布公告，拟收购工银金融资产投资有限公司持有招商中铁
控股有限公司2%股权。公司收购招商中铁2%股权后，招商中铁将成为公
司合并报表的控股子公司。
拟进一步收购控股优质公路资产包，外延扩张成长性再验证
1）事件概览：公司原持有招商中铁49%股权，标的公司其余49%与
2%的股权分别由中铁交通及工银投资持有。本次公司拟作价不超过
291 亿元收购工银投资持有的2%的招商中铁的股权，收购完成后将实
现对招商中铁的控股。
2）标的情况：招商中铁2022 年及23Q1-Q3 分别实现净利润754 亿
元、599 亿元。标的公司投资持有11 家路产项目公司，控股运营管理
10 条高速公路参股管理1 条高速公路，分布在山东、河南、四川、陕
西、广西、云南、重庆等七个省（直辖市、自治区），里程合计958 公
3）收购意义：招商中铁及下属公司所投资运营的11 条高速公路项目均
属于核心主干高速公路网，项目资产质量优，成长性好，整体盈利能力
较强。公司收购工银投资持有招商中铁2%股权后，将实现控股招商中
铁，公司资产规模、营业收入、利润总额、净利润等方面均会有所增加，
对公司主营业务健康发展具有重要意义，对公司经营业绩的提升将会产
年内优质资产外延收并购节奏持续，不断夯实全国路产运营平台能力
2023 年公司资产整合节奏积极，年初与广州越秀集团股份有限公司联
合完成平临高速竞拍项目，通过法拍手段新增高速公路投资里程106
公里；2023 年11 月，公告拟与关联方浙江杭沪甬共同出资2683 亿元
设立合资公司浙江之江交通控股有限公司并收购湖南永蓝高速公路
公司60%股权，此外子公司佳选控股拟出资4412 亿元收购路劲（中
国）基建有限公司100%股权。公司作为全国高速公路运营龙头平台，
年内优质资产外延收并购节奏持续，叠加亳阜高速公募REITs 项目的
推进，有望增厚盈利以及实现营运模式的再升级。
公路运营龙头平台，高成长溢价有望凸显
公司是具备强的公路运营龙头平台，我们持续看好两大成长性：1）
路产主业方面，公司相对同行维持更为积极的优质标的资产外延收并购
节奏，且自身既有路产相对同行较为年轻，因此有望贡献超额业绩增速；
2）公路产业链业务方面，公司发力布局智慧交通及交通科技业务，具
备较为广阔的业务对外输出空间。因此，在公路行业新政策催化可期的
基础上，我们认为公司相对行业具有明显成长性，或可享受一定估值溢
盈利预测与投资评级：假设路产板块只考虑既有路产资产，且暂不考虑
未落地的亳阜高速公募REITs 项目、拟收购路劲(中国)基建有限公司
100%股权事项、拟与关联方浙江沪杭甬共同设立公司收购湖南永蓝高
速60%股权事项及拟收购招商中铁2%股权事项影响，我们预计公司
2023-2025 年归母净利润分别5671 亿元、6371 亿元、6929 亿元，
对应PE 分别仅106 倍、94 倍、87 倍。我们认为公司相对行业具有
明显成长性，或可享受一定的估值溢价，维持买入评级。
风险因素：公路建设投资不及预期；公路费率政策影响；车流增长不及
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。