2023 年11 月17 日，招商公路发布公告，公司全资子公司佳选控
股拟收购路劲（中国）基建100%股权。本次交易属于境外投资行
为，目标公司现有股东为路劲高速，路劲高速间接控股股东为路劲
基建。本次交易对价为44118 亿元。
目标公司投资运营4 条路产，合计里程约276 公里。目标公司主
要业务是在中国投资运营高速公路项目，目前运营4 条路产：1）
河北保津高速，全长约105 公里，双向 4 车道，是河北省及环渤
海地区主要干线的一部分，目标公司持有其40%股权。2）湖南长
益高速，全长约63 公里，双向 4 车道，是长沙与张家界之间的主
要通道，目标公司持有其4317%股权并享有50%收益权。3）山西
龙城高速，全长约72 公里，双向 6 车道，是山西、陕西通往环渤
海地区的货运通道，目标公司持有其45%股权。4）安徽马巢高速，
全长约36 公里，双向 6 车道，是合肥至上海等长三角沿海发达城
市最短路线的一部分，目标公司持有其49%股权。
目标公司ROE 为84%，今年净利润或接近4 亿元。根据公司公告，
目标公司2022 年净利润为32 亿元，净资产为381 亿元，计算
得其ROE 为84%。2023 年1-7 月目标公司净利润为24 亿元，若
按月平均计算全年净利润，可达41 亿元。考虑到年底费用扣减
等情况，我们认为目标公司今年净利润将接近4 亿元。根据中通
诚资产评估出具的报告，目标公司股东全部权益估值结果为
58332 亿元，扣减清理目标公司与路劲高速往来款账务后，本次
目标公司股东权益估值为44912 亿元。
权益里程可增长11924 公里，公司公路主业进一步扩大。我们计
算得目标公司合计权益里程为11924 公里。截至1H2023，公司权
益里程为3659 公里，本次收购路产占公司权益里程比重为33%。
目标公司的路产项目属成熟运营项目，地理位置优越，项目盈利能
力强，能够增厚公司经营业绩，对公司主营业务健康发展具有重要
意义，对公司经营业绩将产生积极影响。
盈利预测、估值与评级
暂不考虑此次收购带来的业绩增厚，维持公司2023-2025 年归母
净利润预测543 亿元、597 亿元、689 亿元。维持买入评
并购失败风险，经济修复不及预期、改扩建工程建设进度不及预
期、高速公路收费政策变化风险、投资收益大幅缩减风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。