请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商公路2023 年Q3 点评，三季度业绩靓丽，继续推荐
公司发布2023 年第三季度财报。今年前三季度实现营业收入
6575 亿元，同比增1921%，归母净利润4363 亿元，同比增1971%；
其中的Q1、Q2 和Q3，单季实现营收为：203206209 亿元，单季
归母净利分别135146155 亿元。报告披露今年前三季度的稀释
EPS 为064 元股，加权ROE 为752%。可转债代码127012。
公司是中国投资经营里程最长、覆盖区域最广、产业链最完整的
综合性公路投资运营服务商。8 月披露公司投资经营的总里程达
13060 公里，覆盖全国22 个省、自治区和直辖市；权益里程达3659
公里，参股15 家优质公路上市公司；管理的收费公路项目共计26 条，
管理里程达2008 公里，分布于15 个省、自治区和直辖市。此为公司
主业，营收贡献占比约超60%，毛利贡献占比约超80%。
其余业务板块：交通科技是基建类工程技术服务，营收贡献占比
约20%，毛利贡献占比约8%10%。智慧交通是结合信息技术，打造
交通基础设施的数字化管养平台，营收贡献占比约10%，毛利贡献占
公司属公路板块龙头，通过并购获得成长性，通过高股息分享红
利。上半年披露，股息现金分红不低于当年归母净利扣减永续债等分
配后的利润的55%。在建工程方面，投资超150 亿的京津塘高速改扩
建项目，正在进行中，预计2026 年竣工。我们看好公司未来资产扩张
及车流量的增长，继续给予增持评级。
改扩建进度不及预期，车流量下滑超预期，高速收费政策变化。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商公路(001965)
招商公路2023 年Q3 点评，三季度业绩靓丽，继续推荐
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。