市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6203  6203
总市值流通市值（亿元） 578  578
52 周内最高最低价
招商公路(001965)
车流持续复苏，三季度业绩增202%
 招商公路披露2023 年三季报
招商公路披露2023 年三季报，前三季度公司营业收入658 亿
元，同比增长192%，实现归母净利润436 亿元，同比增长197%，
其中第三季度公司营业收入229 亿元，同比增长174%，实现归母净
利润155 亿元，同比增长202%。
 车流复苏拉动收入持续增长
2023 年宏观经济逐步复苏，居民出行恢复正常，公路客货运量同
比回升。公司下辖路产车流量整体复苏，拉动收入显著增长。
 成本环比下降，费用率整体降低，投资收益延续升势
三季度公司营业成本135 亿元，同比提高139%，环比下降42%，
费用率整体降低，三季度公司销售、管理、研发、财务费用率分别为
091%、540%、190%、1177%，同比分别下降021pct、011pct、
037pct、128pct。得益于公司参股公路公司整体表现良好，公司三
季度投资收益1294 亿元，再创新高，带动公司业绩保持增长。
 盈利预测及投资建议
招商公路是我国投资经营总里程最长的经营性高速公路上市公
司，历史现金流表现优异，分红回报丰厚，我们预计2023-2025 年公
司营业收入分别为970 亿元、1040 亿元、1115 亿元，同比分别增
长169%、72%、72%，实现归母净利润550 亿元、595 亿元、628
亿元，同比分别增长133%、80%、56%。2023 年10 月30 日公司股
价对应2023-2025 年预测EPS 的PE 估值分别为105X、97X、92X，
首次覆盖给予增持评级。
宏观经济下滑风险，通行费优惠政策冲击风险，收费高速公路剩
余收费期持续减少风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 招商公路披露2023 年三季报
招商公路披露2023 年三季报，前三季度公司营业收入658 亿元，同比增长192%，实现
归母净利润436 亿元，同比增长197%，其中第三季度公司营业收入229 亿元，同比增长
174%，实现归母净利润155 亿元，同比增长202%。
图表1：招商公路季度营业收入及同比增速
图表2：招商公路季度归母净利润
2 车流复苏拉动收入持续增长
2023 年宏观经济逐步复苏，居民出行恢复正常，公路客货运量同比回升。公司下辖路产
车流量整体复苏，拉动收入显著增长。
3 成本环比下降，费用率整体降低，投资收益延续升势
三季度公司营业成本135 亿元，同比提高139%，环比下降42%，费用率整体降低，三
季度公司销售、管理、研发、财务费用率分别为091%、540%、190%、1177%，同比分别下
降021pct、011pct、037pct、128pct。得益于公司参股公路公司整体表现良好，公司三季
度投资收益1294 亿元，再创新高，带动公司业绩保持增长。
4 盈利预测及投资建议
招商公路是我国投资经营总里程最长的经营性高速公路上市公司，历史现金流表现优异，
分红回报丰厚，我们预计2023-2025 年公司营业收入分别为970 亿元、1040 亿元、1115 亿
元，同比分别增长169%、72%、72%，实现归母净利润550 亿元、595 亿元、628 亿元，
同比分别增长133%、80%、56%。2023 年10 月30 日公司股价对应2023-2025 年预测EPS 的
PE 估值分别为105X、97X、92X，首次覆盖给予增持评级。
季度营业收入（左轴，亿元）
季度归母净利润（亿元）
图表3：招商公路收入预测
图表4：招商公路盈利预测
宏观经济下滑风险，通行费优惠政策冲击风险，收费高速公路剩余收费期持续减少风险。
营业收入（左轴，亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支