每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
光储双龙头，回A 再出发：本次上市主体阿特斯（CSI Solar）2009 年由其
母公司阿特斯太阳能（CSIQ，2001 年成立，2006 年纳斯达克上市）分拆旗
下组件与系统解决方案设立。公司创始人瞿晓铧半导体材料博士出身，
技术与管理兼修，带领阿特斯连续12 年组件出货全球排名前5，并前瞻性
的于2018 年切入储能，2021 年实现规模化出货。公司是市场少有光储双龙
头企业，2022 年公司光伏组件储能系统出货189GW179GWh，全球市占
率约66%43%。2022 年营收归母净利4754216 亿元，同增70%6065%，
业绩重回正轨。未来N 型技术渗透自有储能产品放量，公司依托品牌渠道
积淀稳步紧随行业变革，光储协同行至万里。
光储平价将近空间广阔，N 型东风释放迭代红利。2023 年硅料、碳酸锂价
格均大幅下降，叠加N 型起量提升效率，光储平价将近提振需求，我们预
计2023 年全球光伏装机370GW，同增50%，2025 年达570GW，22-25
年CAGR 达34%，长期空间广阔，下游将迎持续增长：1）海外分布式利
润留存更厚。硅料组件降价打开全球地面空间，海外交期更长分布式价格
承受度更高，价格韧性更强，利润留存更厚！2）N 型迭代增效双红利。
我们预计20232024 年行业N 型占比将超30%70%，TOPCon 电池2023 年
底效率将达26%，效率渗透率双增带来极强降本红利，N 型可享5 分W
以上的溢价，带来盈利结构性改善。龙头公司具备资金与技术优势，能在周
期轮动技术变革期快速转换并铸造优势，囊括更多红利。
老牌龙头优势显著，驭浪扬帆量利同升：1）品牌渠道积淀深厚，深耕海外
高价市场。公司连续8 年被BNEF 评为最具可融资性品牌前四，全球覆盖
国家合作经销商达68549 个，在分布式和海外市场出货持续超70%，高端
市场出货构筑显著价格优势；2）加速一体化扩产，TOPCon 放量推动盈利
增长。公司预计23 年拉棒切片电池组件产能将提至204355050GW，
24 年底达50607080GW，一体化率提至63%，成本端规模优势将进一步
显现。公司大力推动TOPCon 量产，2324 年底将形成3050GW TOPCon 产
能，我们预计2324 年公司组件出货30-3545-50GW（市占率72%84%），
其中N 型占比达22%63%，提振盈利能力！
储能长坡厚雪景气高，大储主营高端市场，增速及业绩亮眼，布局户储协
同发展。1）大储制造 EPC运维一体，量增稳健盈利领先。公司大储业务
依托集团优势，是市场上少有的兼具制造 EPC运维一体的供应商，项目
落地全生命周期服务能力领先，2023 年3 月底储备近23GWh，其中高盈
利的欧美项目约占70%，我们预计公司大储2023 年出货192GWh，量增稳
健盈利领先。2）户储投放高端市场，光储协同有望快速破局。公司户储产
品已于2022 年9 月投放美国市场，并将于2023H1H2 分别取得欧洲日本
市场认证。公司在海外户用市场品牌渠道强劲，我们预计公司2023 年出货
80-90MWh，毛利率约为30%，光储协同有望快速打开市场，贡献业绩增量。
盈利预测与投资评级：全球能源转型，光储平价到来，公司贯通组件储能
两大业务，渠道布局在组件同业中领先，我们预计公司2023-2025 年归母净
利润为404955457130 亿元，同比增长88%37%29%，对应EPS 为
110150193 元。考虑公司光伏和储能的龙头地位，我们给予公司2024 年
15xPE，对应目标价2255 元，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：竞争加剧、光伏政策超预期变化、原材料价格大幅波动。
1 光伏储能双龙头，分拆回A 再出发  5
11 光伏老兵再出发，行家团队护发展 5
12 出货高增支撑营收，管理优化提升盈利 6
13 研发实力行业领先，募投扩产增厚优势 8
2 光伏平价新周期，组件加速集中  9
21 全球平价，星辰大海 9
22 组件龙头各具优势，行业集中度加速提升 10
23 硅价下行N 型迭代，组件长期增长强劲  11
3 光伏：硅料放量海阔天空，成本下行盈亏扭转  12
31 品牌渠道优势显著，高溢价市场出货占比高，价格优势明显 12
32 后发扩产无负担，补全一体化链，增厚组件盈利 14
33 N 型多线布局，TOPCon 量产献业绩增量  15
34 分布式系统知名品牌，定制化服务深耕市场 16
35 成本下行技术迭代期，降本增效提振长期增长  18
4 储能：长坡厚雪景气高，阿特斯蓄势待发  19
41 公共与户用需求共振，储能行业高景气 19
42 深耕美储市场，向下布局EPC运维，项目储备充沛  20
43 推出独立储能品牌，制造端产能持续扩张 21
44 户储投放高端市场，阿特斯储能蓄势待发 22
5 盈利预测与投资建议  23
6 风险提示  24
光伏储能双龙头，分拆回A 再出发
光伏老兵再出发，行家团队护发展
深耕光伏二十余载，眼光长远且坚定不移。本次上市主体是阿特斯阳光电力集团股
份有限公司（CSI Solar），母公司阿特斯太阳能（CSIQ）于2001 年创建于加拿大，2006
年成功于美国纳斯达克上市，母公司在业务布局上秉承纵向集成，终端为王战略，
同时发力光伏制造及电站开发业务。2009 年，母公司分拆旗下组件与系统解决方案业
务设立阿特斯阳光电力集团有限公司，光伏组件业务步入快车道，先后打破多项转换
效率纪录，并全球首发多款全新产品，引领行业变革。公司于2018 年开始规划储能业
务研发，并在2021 年开启规模化项目交付，正式步入光储协同发展阶段。2023 年母公
司CSIQ 分拆旗下制造业主体CSI Solar 于上交所科创板上市，回A 再出发！
实控人行业经验丰富，领导公司稳步发展。公司控股股东为阿特斯太阳能（CSIQ），
发行后控股6224%（截至2023 年7 月10 日）。瞿晓铧、张含冰夫妇为公司创始人、实
际控制人，间接持有公司发行后1334%的股权（截至2023 年7 月10 日），光伏行业经
验丰富，具备领导公司在光伏赛道稳步发展的能力。
图：公司股权结构（发行后，截至2023 年7 月10 日）
公司管理层多为技术出身，光伏从业经验丰富。公司核心管理层在技术方面的造诣、
技术路线的预判以及对业务布局的前瞻性决定了公司能否脱颖而出，并持续保持领先。
公司创始人瞿晓铧博士学术研究方向为半导体设备与光伏电池，于国际一流期刊发表10
余篇论文，自1997 年进入光伏行业后做出诸多突出贡献并当选加拿大工程院院士，2001
年创立阿特斯后短短5 年就成功带领公司在美股上市，兼具技术和管理能力。此外公司
总经理庄岩与副经理张光春均是研发出身，并从事光伏领域多年，积累了深厚的行业经
验，对行业有深刻理解。
表：阿特斯管理团队成员（部分）
1997-2001 年历任A Photowatt International SA光伏硅材料采购员、亚太区技术副总
裁、光伏战略计划及业务开发总监。2001 年至今任CSIQ 董事长兼首席执行官，于
2009-2020 年任阿特斯阳光电力集团（CSI Solar）董事长兼总经理，现任董事长。
1986-2009 年先后历任哈尔滨铁路局通信信号厂研发部工程师、NDP CANADA 市
场咨询研究统计学家、中国北京AMI 市场研究公司研究总监、摩托罗拉营销规划亚
太区总监和摩托罗拉（中国）技术有限公司市场管理总监、Hands-on Mobile Ltd资
深副总裁、亚洲区负责人。2009 年加入阿特斯阳光电力集团（CSI Solar），现任董
事、总经理兼首席执行官。
1982-1994 年历任山东工学院助教、讲师、副教授，1994-2005 年于澳大利亚新南威
尔士大学光伏技术研发中心从事晶硅光伏技术研发，2005-2012 年历任尚德电力控
股有限公司技术副总裁、高级运营副总裁。2012 年加入阿特斯阳光电力集团（CSI
Solar），现任董事、副总经理。
1982-1992 年历任上海科技干部管理学院英语系讲师、加拿大曼尼托巴大学经济系
2005-2020 年，历任加拿大全球市场部高级总监及全球市场部副总裁。2009 年加
入，加入阿特斯阳光电力集团（CSI Solar），现任副总经理。
出货高增支撑营收，管理优化提升盈利
光伏出货高增支撑营收，策略修正业绩焕发新机。2019-2022 年光储需求旺盛导致
销量高速增长，公司营业收入持续稳健增长，2022 实现营收47536 亿元，同增6971%，
2019-2022 年CAGR 为2991%；2023Q1 组件销量继续高增，公司营收11831 亿元，同
增5343%。2021 年由于硅料大幅上涨，公司采购策略未及时调整叠加订单提前签订，
组件业务形成了低售价高成本的剪刀差，进而导致2021 年公司实现归母净利润035
亿元，同比大幅下降。2022 年公司调整原材料采购策略应对硅料涨价逐渐见效，叠加上
游原料涨价压力逐步传导，公司业绩重回正轨，实现归母净利润2157 亿元，同增
606537%；2023Q1 公司实现归母净利润918 亿元，同增118161%。
图：2023Q1 营收1183 亿元，同增534%（亿元，%）
图：2023Q1 归母净利润92 亿元，同增11816%（亿元，%）
公司管理持续优化，盈利能力峰回路转。2021 年因为上游原料价格高企导致成本上
升，公司毛利率926%，同比下降921pct；2022 年受益原材料采购策略调整应对硅料涨
价逐渐见效，叠加海外市场需求旺盛，组件量利齐升带动盈利提升，公司毛利率达1141%，
同比增长215pct；2023Q1 硅料价格下跌成本降低，公司毛利率进一步升至1591%，同
增704pct。2018-2022 年，公司因剥离电站业务，期间费用率持续下降，同时2022 年美
元升值产生汇兑收益拉低财务费用率。2022 年销售管理研发财务费用率分别为
239%236%098%-056%，期间费用率517%，同比下降488pct，公司管理持续优化
促使盈利能力峰回路转。20222023Q1 公司销售净利率分别为452%777%，同比增长
437688pct；20222023Q1 公司摊薄ROE 分别为1849%730%，2022 年同增1812pct。
图：2018-2023Q1 公司利润率及摊薄ROE(%)
图：2018-2023Q1 公司费用率(%)
光伏储能双轮驱动增长，硅价下跌拉升盈利能力。公司主要业务为光伏组件及储
能系统，自2019 年公司陆续将海外电站及运营业务剥离至控股股东CSIQ 以来，光伏组
件及储能业务营收占比持续提升，2022 年营收占比分别达8338%732%。2018-2022 年，
公司组件营收持续增长，CAGR 达2483%，主要系下游需求持续增长叠加公司组件产
能扩张带动出货量持续上升。2021 年受制硅料结构性短缺导致的价格高企，组件毛利率
降至811%，2022 年成本压力有所缓解，组件毛利率回升至1165%。储能业务方面，公
司2018 年切入并于2021 年实现出货量大幅增长，2022 年大型储能系统营收达3416 亿
ROE(摊薄)（%）
元，营收占732%，同比增长228pct。2022 年公司大型储能系统毛利率为1202%，同
比上升061pct。
图：2018-2022 年营业收入构成(亿元)
图：2018-2022 年分业务毛利率（%）
研发实力行业领先，募投扩产增厚优势
加大研发投入，完善人才储备。公司近年研发投入持续走高，20222023Q1，公司研
发分别投入467118 亿元，同增2503%4106%，营收占比分别为098%099%，同降
035009pct，在研发人才储备方面，公司积极引进和合理运用人才，截至2022 年底研
发人员在职760 人，同比增长3694%，占员工总数比例444%，同比增长003pct。
科研实力突出，技术水平领先。公司重视研发投入，科研实力突出，持续推进光伏
组件上下游研发，N 型组件转化效率已进入行业领先梯队，根据Taiyang News 公布的
2023 年6 月全球Top Module List，公司TOPCon 组件以225%的转换效率位列总榜单第
10 位。截至2022 年12 月31 日，公司已获授权专利2044 项，其中发明专利303 项，技
术水平处于行业领先地位。
图：公司持续高研发投入（亿元，%）
：公司专利数量业内领先（截至2022-12-31）
募投项目扩充产能，技术研发增厚优势。公司本次发行股票622 亿股，实际募集资
金净额为6628 亿元。募集资金投资项目均围绕主营业务开展，其中产能配套及扩充项
大型储能系统（亿元）
电站开发及运营（亿元）
电站开发及运营（%）
项目，公司各环节产能将得到扩充，现有技术将得到进一步升级。随着光伏一体化建设
持续推进，公司将稳立于组件龙头第一梯队，同时积极推动储能业务，光储协同实现快
表：公司募集资金用途
年产10GW 拉棒项目
阜宁10GW 硅片项目
年产4GW 高效太阳能光伏电池项目
年产10GW 高效光伏电池组件项目
光伏平价新周期，组件加速集中
兼具清洁与经济双重属性的光伏产业成长迅速。随着各国对环境保护的日益重视及
光伏发电成本的不断下降，光伏逐渐成为全球大部分国家和地区最便宜的能源形式。
硅价下行推动地面电站需求放量，2023 年国内需求160GW，同增83%。2021 年
1N政策体系正式建立，明确2030 碳达峰和2060 碳中和的核心路径，辅以风光大
基地、能耗双控等多重配套政策，共同推进国内光伏装机增长。2023 年硅料产能释放，
供求回归平衡，价格下降带动终端收益率提升，推动2021-2022 年组件高价下积压的地
面电站需求于2023-2024 年陆续释放。我们预计2023 年国内地面电站需求80GW，同
增约120%，分布式80GW，同增55%，国内整体装机需求160GW，同增83%。
：国内光伏年度装机情况及预测（GW，%）
：国内地面电站光伏年度装机情况及预测（GW，%）
地面电站光伏装机量（GW）
光储平价有望从辅助能源逐步成长为主力能源，我们预计23 年全球光伏装机
370GW，同增50%，25 年可达570GW，22-25 年CAGR 达34%。2023 年欧洲居
民电价回落，户用市场增长放缓，欧委会宣布2030 年可再生能源总目标从32%提高至
425%，组件价格回落对欧洲高价市场形成有效刺激，利于地面市场释放。美国受益东
南亚双反确定豁免2 年，出口美国边际修复，同时IRA 本土制造细则落地支持光伏发
展。亚非拉需求高增，南非缺电严重，政府扩大税收激励刺激光伏需求；东南亚用电需
求高升叠加能源转型，光伏装机需求持续旺盛。海外利好政策不断，叠加硅料、碳酸锂
降价，我们预计2023 年海外光伏景气持续，海外装机需求210GW，同增35%，全球
装机需求370GW（对应组件需求450-480GW），同增50%。远期看，光储资源禀赋优
异，成本仍在快速下降，光储平价有望从辅助能源成长为主力能源，带来行业广阔增量
空间。全球范围来看，我们预计20242025 年光伏新增装机达477572GW，2030 年光伏
新增装机达1513GW。
表：2025 年2030 年全球光伏新增装机将分别达到5721513GW
组件龙头各具优势，行业集中度加速提升
N 型逐步成为市场主流，提前布局稳立变革浪潮。N 型电池由于其效率优势逐渐成
为市场主流，相比P 型具备效率溢价，目前电池市场N 型占比逐渐提升，根据PV Infolink，
2023 年N 型占比超30%，2024 年将超70%。公司迎合市场发展趋势，提前布局N 型组
件并取得突破，目前TOPCon 组件效率达225%，处于行业领先地位，公司2023 年N
型组件出货规划达6-8GW，稳立于N 型转P 型的技术变革浪潮。
：2022-2026 年不同电池技术市占率趋势（%）
：2022-23 年组龙头N 型出货规划对比（GW，%）
N型出货占总出货比例（%）
组件龙头第一梯队，海外及分布式积淀构建优势。近年来龙头隆基、晶科、晶澳、
天合、阿特斯均实现多环节的一体化配套生产，组件公司的一体化率可以决定成本，一
体化趋势下行业竞争壁垒提升。出货方面，我们预计2023 年隆基出货85GW、晶科70GW、
晶澳60-65GW、天合60-65GW、阿特斯30-35GW，按2023 年需求370GW，12 的容
配比测算，行业出货CR5 达70%，同增约4pct，集中度进一步提升。阿特斯作为老牌光
伏龙头，品牌渠道有着深厚的积淀，长期稳居龙头地位，连续12 年组件出货量位列前
五，我们预计公司2023 年将延续此行业地位。公司分布式和海外组件出货及占比较高，
2022 年分布式组件出货116GW，我们预计2023 年占总出货比例约为50%；2022 年公
司海外出货15GW，占比70%，我们预计2023 年公司该占比将继续维持。公司通过海
外及分布式市场的价格优势构建自身Alpha。
：2022-2023 年组件龙头组件产能及一体化率（GW，%）
：2023 年光伏组件出货市占率预测（%）
：2022-23 年组件龙头分布式组件出货对比（GW，%）
：2022-23 年组件龙头海外出货对比（GW，%）
硅价下行N 型迭代，组件长期增长强劲
组件龙头恒强，需求旺盛迎持续增长。2022 年终端需求受制于硅料供应无法起量，
2023 年硅料产能释放并降价，上游瓶颈解决刺激下游需求高增，组件盈利也将继续提升：
1）组件订单提前签订，硅料降价速度快于组件，打开成本下降空间，组件在硅料降价过
分布式出货量（GW）
分布式出货占总出货比例(%)
海外出货占总出货比例(%)
程中价格韧性更强，利润空间更大；2）N 型产品销售占比提升，我们预计20232024 年
行业N 型渗透率将超30%70%，TOPCon 电池年底效率将达26%，渗透率效率双提升
将带来极强的降本红利，组件端可享受5-10 分W 溢价，带来盈利结构性改善。长期看，
龙头公司具备资金与技术优势，能在周期轮动技术变革期快速转换并铸造优势，为其长期
增长持续性提供有力保障。
：2022 年10 月起硅料及组件价格跌幅（%）
：一体化组件厂商毛利率及单瓦盈利情况（元W，%）
光伏：硅料放量海阔天空，成本下行盈亏扭转
品牌渠道优势显著，高溢价市场出货占比高，价格优势明显
品牌渠道共建行业壁垒，阿特斯优势明显。组件的品质和寿命决定了光伏电站的使
用年限，进而影响光伏系统的发电收益和银行可融资性评级，因此下游客户对组件厂商
的要求不断提升 尤其注重优质组件品牌。在地面电站市场，公司有多年的沉淀和积累，
截至2022 年底，公司已连续8 年被BNEF 评为最具可融资性光伏组件品牌，其中7 年
可融资性100%，印证公司产品可靠性佳，易获得银行融资。在分布式市场，组件端直
面经销商安装商，具有消费属性，渠道和品牌的建立需要漫长过程，因此逐渐成为组件
行业的护城河。从全球渠道覆盖国家数量、渠道商数量和安装客户实例数量来看，阿特
斯远超竞争对手。整体来看，阿特斯品牌和渠道优势显著，受新入局竞争者影响较小。
：2021 年公司获BNEF 可融资性100%评级
：公司全球渠道领先行业（个）
双面双玻PERC组件182mm（%）
双面Topcon组件182mm（%）
覆盖国家数量（个，左轴）
渠道商数量（个，左轴）
安装实例客户数（个，右轴）
海外和分布式市场溢价明显，利润水平较高。海外高端市场初始投资金额大，非组
件成本占比高，因此对组件价格敏感度较低，但对产品发电性能、质量及可靠性要求较
高。根据PV Infolink 和PV Xchange 数据，2023Q1 美国分布式集中式组件均价可达约
353293 元W（按美元兑人民币1684 换算），欧洲主流市场均价可达约220 元W（按
欧元兑人民币1742 换算），比国内集中式组件平均溢价046178 元W。我国组件厂商
对美出口盈利普遍较高，我们预计2023 年出口美国组件毛利率约25-30%，单瓦净利约
04-05 元，欧洲、日韩及巴西分销市场单瓦净利约为02 元，中国及印度市场组件单瓦
盈利均在01 元以下，美国市场相比其他市场盈利优势凸显。
：海外和分布式组件市场溢价明显（元W，2023Q1）
：2023 年美国及其他市场组件单瓦净利范围（元W）
海外及分布式组件出货占比居于高位，对美出货增厚业绩。公司全球渠道优势显著，
组件出货以海外高端市场为主，我们预计2023 年公司海外出货25GW，占总出货（含
分布式系统）比例维持70%，海外高端分布式出货预计占总出货（含分布式系统）比例
50%。2022 年公司分布式组件出货116GW，我们预计2023 年将分布式组件出货达
176GW，占总出货（含分布式系统）比例约50%，分布式组件相比集中式存在溢价，出
货占比上升能有效提升盈利弹性。美国是公司组件出货第二大市场，美国免除2 年东南
亚四国光伏进口关税，利好公司对美出货，目前公司在东南亚拥有42GW 电池及组件
产能，2023 年底电池及组件产能预计增至12GW，同时公司在IRA 政策支持下宣布投
资25 亿美元于美国德州扩建5GW 组件产能，主供高溢价高盈利的美国市场。2022 年
公司组件对美国出货量32GW，同增约39%，市占率达13%。2023 年随东南亚产能陆
续投放，我们预计公司对美出货将达约5GW，同增56%，市占率11%。由于海外高端
市场对组件价格敏感不高，公司海外出货占比高能充分享受溢价，凸显盈利优势。
：2021-2023 年公司高端市场出货量及占总出货
（含分布式系统）比例（GW，%）
：2021-2023 年公司海外出货量及占总出货（含分布
式系统）比例（GW，%）
后发扩产无负担，补全一体化链，增厚组件盈利
布局上游稳步扩产，组件成本持续优化。公司光伏产能持续加码并补足上游拉棒和
切片环节，2022 年拉棒切片电池组件产能分别提至20420198322GW，2023 年底拉
棒切片电池组件产能将分别提至204355050GW，2024 年底拉棒切片电池组件产
能将分别提至50607080GW。2024 年底拉棒切片电池片自供比分别提63%75%88%，
较2023 年提升较大 公司远期规划硅片电池对电池组件自供率均达80%。
：布局上游硅片环节补足短板（GW，%）
：公司各环节产能自供比测算（GW，%）
超一体化扩产，贯穿全产业链优势凸显。2022 年8 月，公司与青海省海东市政府签
署协议，总投资600 亿元建设新能源全产业链项目，并预计于2027 年底前建成。2023
年7 月，公司与呼和浩特市人民政府签署协议投资全产业链项目，其中一期投资180 亿，
用于建设30GW 单晶拉棒、80GW 坩埚、10GW 单晶切片、10GW 电池、5GW 组件及
5GW 配套项目，其中拉棒项目2023 年7 月开工建设，计划2024 年3 月达产，其他项
目2023 年9 月开工建设，计划2024 年9 月达产。公司此次扩产重点布局硅片及坩埚产
能，补足前期上游产能短板，有利于优化终端组件成本。
市占率稳步提升，龙头地位稳固。整体来看，公司扩产规划充分，并根据高增速市
场有针对性布局，我们预计公司2023-2024年组件出货提升至约3248GW，同增69%50%，
20232024 年市占率提升至约72%84%，龙头地位稳固。
：公司新能源全产业链项目
：公司组件出货稳步增长，市占率提升（GW）
N 型多线布局，TOPCon 量产献业绩增量
TOPCon 实现量产，2023 年贡献业绩增量。N 型电池较P 型电池有着高转换效率、
高双面率、低衰减等优势，能带来发电效率的增益，故在终端销售存在溢价。根据PV
Infolink 数据，2023 年3 月以来，双面182mm 组件N 型相对P 型均有008-01 元W 溢
价。公司在N 型电池领域提早布局并实现投产，2023 年4 月底公司宿迁一期8GW
TOPCon 电池项目投产，7 月份大规模量产，二期项目预计将于2023H2 开始建设并于
2024H1 投产，此外扬州14GW 及泰国8GW 将于2023 年底前投产。TOPCon 电池目标
量产效率25%显著高于PERC 的23%，随着未来一体化进程，TOPCon 成本有望持平
PERC，享受新技术带来高溢价带来的盈利增量。我们预计20232024 年公司TOPCon
出货6-830GW，占比达22%63%，N 型占比持续增长提振盈利能力！。
此外，公司位于嘉兴的250MW HJT 中试线已于2021Q1 投产，2021Q4 实现首次发
货。HJT 电池2022 年平均量产效率约25%，主供海外高端分布式市场，但由于成本较
高，2022 年处于盈亏平衡状态。
：公司N 型电池产能梳理（GW）
：TOPCon 组件相较PERC 有约1 毛W 溢价（元W）
双面双玻PERC组件182mm（左轴）
双面Topcon组件182mm(左轴)
Topcon组件溢价（右轴）
TOPCon 降本路径清晰，增效提价空间大。目前行业TOPCon 量产银浆耗量在12-
13mgW 的水平，未来可以通过网板优化，浆料优化降低银耗，银浆耗量有望做到8-
9mgW，与当下PERC 银耗持平。此外，TOPCon 运用的N 型硅片减薄至130 微米，而
P 型硅片低于150 微米碎片率将大幅提高，继续降低难度较大，在硅成本上TOPCon 将
具备优势。增效方面，TOPCon 目前可通过导入激光SE 技术提效02%，未来有望提升
至03-04%，叠加背面POLY 硅厚度优化，浆料改进，硅片质量改善等技术提升效率，
2023 年底TOPCon 平均量产效率有望提升至260%。
表：2023Q2 不同技术电池成本测算（行业水平，M10，元W）
分布式系统知名品牌，定制化服务深耕市场
分布式系统品牌成熟度高，销售形式灵活，安装经验丰富。阿特斯太阳花园
（Sungarden）于2009 年在海外高端市场推出，专注于分布式屋顶系统解决方案，通过
产品差异化和增值服务强化市场领先地位。公司光伏系统销售形式灵活，可根据客户需
求将组件、支架、逆变器、变电箱其中的两种或多种组合成套出售，截至2022 年9 月，
公司在全球范围内用户就已超15 万户，是全球屋顶光伏系统安装量最大且经验最为丰
：阿特斯太阳花园Sungarden 分布式光伏系统的主要构成
融资渠道优质便利，一站式服务便携无虑。分布式光伏项目前期投入资金规模较大，
融资渠道成重要壁垒，Sungarden 已与全球73 家顶尖投行和金融机构建立合作伙伴关
系，为客户提供优质、便利的融资渠道，实现基本0 首付安装光伏系统。2020 年，阿特
斯推出金管家一站式EPC 总包服务，为用户提供定制化设计服务，打造电站全生命周期
可监可控。公司依靠互联网技术和信息化科技，首创云能智慧服务平台，即通过1 个人、
1 套设备、1 个小时就能快速测算出屋顶可利用的面积，并结合用电情况，设计最契合
的建模解决方案，给消费者带来较大便捷。公司安装无虑、便捷，定制化程度的一站式
EPC 服务，结合团队线上线下24 小时的快速响应机制，是公司分布式系统核心竞争力
分布式营收增长加速，占比提升增厚盈利。2019-2022 年，公司分布式光伏系统收
入快速增长，CAGR 达到6277%，2022 年分布式系统业务收入3932 亿元，同比增长
8327%。2020 年公司分布式系统出货047GW，主要系面对市场以欧日为主，2021 年公
司国内市场拓展成功，20212022 年出货分别达111208GW，同增139%87%。2023 年
随着硅料产能放量，公司分布式系统业务将迎来盈利修复，我们预计公司20232024 年
分布式系统出货将增长至321469GW。
：分布式系统营收持续提升（亿元，%）
：分布式系统销量持续上升（GW，%）
分布式光伏系统收入（亿元）
分布式光伏系统销量（GW)
成本下行技术迭代期，降本增效提振长期增长
硅料放量驱动降价，N 型替代加速提效，降本增效提振长期增长。2023 年硅料供给
瓶颈解决，价格下行带动降本；2024 年N 型替代加速带动终端效率提升，我们预计N
型占比将超70%。长期看产业链降本增效，驱动光储平价释放长期空间，组件迎持续增
长。考虑组件具有期货属性，我们预计2023 年组件降价速度将低于硅料，而公司作为
海外和分布式占比高的厂商利润留存更厚，叠加运价已回落至历史平均水平，以及盈利
能力更强的N 型出货占比提升将带来结构优化，我们预计2023 年公司组件利润可增厚
约2-3 分W。2024 年公司产能扩张，N 型快速上量，我们预计公司组件出货将受益降本
增效红利达45-50GW，同增约50%，单瓦盈利约1 毛，韧性强！
：2023 年运价已回到历史平均水平（SCFI 指数）
：公司硅成本测算（元W）
表：公司组件和分布式系统业务盈利拆分和预测（元W）
储能：长坡厚雪景气高，阿特斯蓄势待发
公共与户用需求共振，储能行业高景气
经济性是核心驱动力，公共与户用需求共振。1）大储：大储市场以美中欧为主，
美国是目前全球第一的大储市场，电力现货机制已高度市场化，大部分地区已具备经济
性。2022 年通胀削减法案延长ITC 十年并首次涵盖独储，助力储能IRR 提升，美
国大储迎来黄金10 年！国内政策仍是装机增长的核心驱动力。2022 年国内储能市场纲
举目张，推行独立储能共享模式，并不断完善电力现货及辅助服务市场机制，逐渐增强
储能的盈利能力。据我们测算，2023 年国内独立储能的收益率可达8%，未来在市场化
盈利机制进一步完善下，独储盈利空间将进一步放大，推动国内大储加速发展。2）户
储：户储市场以欧美日为主。2023 年欧洲天然气现货价格下跌，带动居民电价有所下降，
但我们预计2023 年欧盟居民电价平均25 欧分kWh 左右，欧洲居民电价新稳态高
于旧稳态，将助推户储经济性较2021 年前有明显抬升。美国多地出台户储扶持政策，
2022 年底加州通过NEM30 强化峰谷价差，户用光伏配储IRR 原本显著低于纯光伏项
目IRR，变为高于纯光伏项目IRR，户储需求在政策带动下将加速提升。
：美国非户用储能ITC 前后对比（IRR 测算）
：2019-2023 欧洲首都居民电价（欧分kWh）
储能是能源迭代的重要支撑，全球发展进入快车道。远期双碳目标下，全球新能源
发电占比不断提高的同时电网消纳压力加剧，而储能的应用可以提高新能源发电利用率，
并减轻电网负荷。未来伴随政策驱动和技术突破，市场空间不断拓宽，光储协同并进，
未来有望推动光伏从辅助能源成长为主力能源。我们预计20232025 年全球储能新增装
机将达918526815GWh，2023-2025 年CAGR 达709%。
表：全球储能市场需求测算
非户用(1MWac)
新增光伏装机配储能（
新增光伏装机配储能（
存量光伏装机新增配储能（
存量光伏装机新增配储能（
合计当年新增新能源储能（
合计当年新增新能源储能（
当年新增电网侧储能（
当年新增电网侧储能（
深耕美储市场，向下布局EPC运维，项目储备充沛
依托美国电站布局，提供制造EPC运维的一体解决方案。海外储能电站初始投资
高，持有人重视开发商的全生命周期开发服务能力以降低风险。公司依托集团旗下
Global Energy 的电站业务进行初始的品牌起步和建立，在自有电站上配储验证产品品质、
项目投资收益，且实现了制造EPC运维能力一体，项目落地技术匹配全生命周期服
务能力领先，广受海外能源机构青睐。
项目储备充沛且优质，量增稳健盈利领先。2022 年阿特斯大储持续发力，出货量达
179GWh，净利率可达5-6%（逆变器外采），同年逆变器自供率更高的阳光电源及南都
电源大储净利率分别为3%与5%，公司大储盈利能力行业领先，主要系公司美国高盈利
市场占比高达80%以上。由于前期碳酸锂紧缺、价格超涨，导致公司在2022 年下半年
储能接单签单速度略低，因此2023 年上半年储能出货同比下滑，但碳酸锂价格回落后，
市场需求爆发，公司抓住机会加速签单，截至2023 年3 月底，集团旗下Recurrent Energy
储备项目超47GWh，其中公司在手第三方全球储能储备项目接近23GWh，截至2023 年
7 月底公司在手储能订单达17 亿美元，其建设及确收周期为6-12 个月。我们预计公司
大储出货192GWh，同增7%，公司大丰港产能全面投放后，大储有望大幅放量。
：公司大储业务项目储备（截至2023 年3 月底）
：2021-2023 年公司大储业务出货量（GWh，%）
推出独立储能品牌，制造端产能持续扩张
推出Solbank，产能持续扩张。公司大型储能业务为电网侧和电源侧提供储能系统
解决方案。公司储能业务自2018 年规划以来，快速形成所需技术，至今多款储能产品
通过业内最严酷的UL 9540A 测试，同时利用母公司EPC 团队多年积累的项目资源建立
品牌渠道优势，确立在主要市场的领先供应商地位。2022 年9 月，公司发布SolBank 新
型储能柜，Solbank 采用磷酸铁锂电池、液冷和湿度控制方案，以及主动均衡BMS 技术，
系统可用容量高达28MWh，是大型地面电站应用中最安全、最可靠的储能系统之一。
产能上，公司已形成苏州25GW 逆变器产能，我们预计2023 年底将形成10GWh 的pack
产能规模，pack 自供后毛利率有望达10%以上，净利率可达约6%，后续或有PCS 等部
分自供，可助力公司进一步降低成本，继续保持盈利业内领先水平。
：SolBank 储能系统解决方案
大储业务出货量（GWh）
户储投放高端市场，阿特斯储能蓄势待发
户储进入壁垒较高，欧美户储格局高度集中，公司协同光伏打开市场。基于户储的
安全属性，终端消费者对品牌质量有更高的要求，普遍倾向经受市场认证的品牌和产品，
同时由于各国标准不一，产品进入市场需要获得当地认证，因此户储存在一定的进入壁
垒。根据EUPD Research，2022H1 德国户储市场CR3 高达65%，其中BYD、Sonnen、
Senec 三雄鼎立，CR3 占65%。根据Energy Sage，2022 年美国户储市场CR3 高达77%，
其中Enphase 占比45%。头部企业份额较高。公司积极把握海外户储需求快速增长的市
场机遇，于2022 年9 月推出EP Cube 户储产品，投放美国市场，截至2023 年5 月30
日，公司共有22 个渠道商覆盖8 个国家，已安装实例客户数量达187 个，其中巴西及
美国市场占比81%，考虑到公司在美国市场的品牌知名度，与光伏产品协同销售，有望
：美国、德国户储市场格局（%）
：部分储能公司户储渠道（个，截至2023 年5 月30 日）
对标同类产品，阿特斯EP Cube 独具优势。公司积极把握海外户储需求快速增长的
市场机遇，于2022 年9 月首次推出EP Cube 户储产品，投放美国市场、后续将于
2023H1H2 分别获得欧洲日本认证。对标同类产品，公司户储产品较Tesla Powerwall 具
备体积小，易安装，扩展性高、循环效率高等优势。考虑到公司在美国市场的品牌知名
度，与光伏产品协同销售，有望快速打开市场。
表：阿特斯EP Cube 同类产品技术指标对比
2022年美国户储市场
2022H1德国户储市场
覆盖国家数量（左轴）
安装实例客户数（右轴）
依托光伏渠道优势，海外户储快速起量。公司户用储能产品目前已通过美国欧洲的
UL9540 和国标GBT 36276 认证，并分别于22 年9 月23H1 获得美国欧洲市场认证，
后续将于23H2 获得日本认证。海外户储售价较高，公司预计毛利率约30%。户储渠道
与分布式光伏重叠，而公司分布式光伏渠道强劲，同时欧美日市场户储需求旺盛，公司
户储投放欧美日市场将快速起量，我们预计公司23 年户储整体出货80-90MWh，实现
0-1 的突破。后续公司借助自有光伏渠道，光储协同有望快速打开市场，贡献业绩增量！
主要业务预测：考虑公司在全球市场积累了良好的品牌和渠道优势，以及能源转型
背景下全球光储装机需求的高速发展，我们预计2023-2025 年公司营业总收入分别为
5853885994118018 亿元，收入增长主要由量增驱动，其中各主营业务收入：（1）光伏
组件业务：2023-2025 年光伏组件销量预期分别达到324865GW，毛利率分别为
159%150%144%。（2）分布式系统业务：2023-2025 年分布式系统业务销量预期分别
为324764GW，毛利率分别为70%105%112%。（3）储能业务：2023-2025 年储能
业务出货分别为2069139GWh，毛利率为120%125%121%。（4）电站业务：2023-
2025 年电站业务营收分别为108151204 亿元，毛利率分别为13%10%10%。
表：公司分业务拆分及预测
主营业务收入（百万元）
主营业务收入（百万元）
储能业务收入（百万元）
电站业务收入（百万元）
基于全球能源转型下光储需求旺盛，公司作为业内首家贯通光储全场景业务的企业
有望充分受益，我们预计公司2023-2025 年归母净利润为：404955457130 亿元，同比
增长88%37%29%，对应EPS 为110150193 元。考虑公司组件储能的业务结构及
公司的市场地位，我们选取同为组件储能的厂商东方日升并给予30%权重；组件业务
方面我们选择同为组件厂商的天合光能、晶科能源并均给予20%权重；储能业务方面我
选择大储户储龙头阳光电源，基于公司储能业务占比，我们给予阳光电源10%权重；此
外，我们选取一体化布局的组件厂商隆基绿能、晶澳科技并均给予10%权重。如下表所
示，可比公司的2024 年动态PE 加权均值为11 倍。公司组件业务方面，渠道品牌优势
大海外高溢价市场出货占比高一体化率提升持续降本，构建公司量、价及成本优势；
储能业务方面，大储业务能够依托集团优势，是市场上少有的兼具制造 EPC运维一体
的供应商，户储投放高端市场放量在即。基于公司组件和储能双龙头地位，我们给予公
司2024 年15xPE，对应目标价2255 元，首次覆盖，给予买入评级。
1) 竞争加剧。光伏组件、储能行业竞争者较多，产能扩张旺盛，若竞争进一步加剧，
将对公司的盈利能力产生影响。
2) 光伏政策超预期变化。 全球光伏储能仍处在高速发展期，相关试点政策的推出、
执行、落地情况对市场影响较大，若政策推进不达预期，公司业务发展将不及预期。
3）海外拓展不及预期：公司产品有较大比例用于出口，受海外各地地缘政治、经济
等影响，海外销量增长存在不稳定性，从而影响公司业绩。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。