2024 年5 月7 日
市场价格人民币5698
今世缘2023 年年报及2024 年1 季报业
207 (34)
153 (75)
147 (58)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月6 日收市价为标准
1Q24 业绩维持较快增长公司步入后百亿时代
公司公告2023 年年报及2024 年1 季报。2023 年公司实现营收1010 亿元，同比增长
281%，归母净利314 亿元，同比增长253%。1Q24 公司营收及归母净利分别为467
亿元、153 亿元，同比分别增228%、221%。1Q24 公司合同负债97 亿元，环比降
143 亿元，降幅大于去年同期。2023 年公司现金分红比率为40%，上年同期37%。
100-300 元特A 类产品表现亮眼，2023 年及1Q24 增速均快于公司整体增速。（1）2023
年公司营收突破百亿，同比增长281%，顺利收官。 1Q24 公司核心单品升级换代，
2024 年3 月1 日起执行新的价格体系，经销商提前备货，1Q24 公司实现营收467 亿
元，同比增228%，整体维持较快增长。（2）分具体产品来看，2023 年公司300 元
以上产品实现营收650 亿元，同比增长251%，收入占比644%。我们判断，公司第
一大单品国缘四开仍维持较快增长，V 系列中V3 经过渠道梳理在上年低基数的基础
上实现高增，营收增速高于公司平均增速。V9 及V6 仍处于培育阶段，短期贡献增量
不大。2023 年公司100-300 元产品营收287 亿元，同比增长371%，收入占比284%，
同比提升19pct。从产品上市时间来看，四开、对开逐渐步入成熟期，品牌影响力的
提升以及扎实的渠道基础为淡雅放量打下基础。此外，受益春节返乡潮及亲朋好友聚
饮带动，叠加公司投入力度推广，100-300 元价格带实现较快动销，2023 年、1Q24 营
收增速均快于公司整体增速。
省内市场增长强劲，省外市场聚焦江苏周边市场，战略明晰。（1）2023 年公司省内
市场营收931 亿元，同比增长269%。分具体区域来看，淮安南京苏南苏中盐城
淮海大区营收增速分别为258%212%286%388%260%250%，其中苏中市场表现
亮眼，2021 年以来均保持30%以上增长。省会市场南京收入占比略有下降（-13pct），
但整体保持稳定。1Q24 公司省内市场营收381 亿元，同比增速为83% 其中公司核
心市场南京及淮安收入占比分别降11pct、09pct 我们判断主要受基数原因及春节期
间产品结构变化影响有关。（2）2023 年省外市场营收73 亿元，同比增长402%，收
入占比72%，同比提升06pct。1Q24 省外市场营收37 亿元，同比增361%。公司对
省外执行聚焦策略，聚焦江苏周边市场，积极攻克核心市场，对分管领导进行调整，
从渗透做到融通。虽然省外市场在收入占比上同比变化不大，但是绝对额提升较快，
部分市场销售氛围已逐渐起来。省外市场对公司2025 年150 亿元营收目标具有重要意
义。（3）截至1Q24，公司经销商合计1019 家，其中省内513 家，环比增加14 家；
省外市场506 家，环比2023 年年末减少56 家。
2023 年公司销售费用率同比提升31pct 受费用率影响，公司净利率同比降07pct 至
311%。1Q24 公司净利率同比基本持平。（1）2023 年受益产品结构提升，公司毛利
率783%，同比提升17pct。2023 年公司产品销量及吨价增速分别为199%、74%。
公司期间费用率同比增27pct 其中销售费用率同比增31pct 至208%，其他费用率基
本持平。我们判断，与公司加大销售费用投入与积极布局省外市场及V 系列产品广宣
费用有关。2023 年，税金及附加比率同比降14pct。受费用率提升影响，2023 年公司
净利率同比降07pct 至311%。（2）1Q24 公司毛利率742%，同比降12pct 我们预
计与春节期间300 元以下价格带产品销量增加有关。1Q24 公司期间费用率同比降
13pct 净利率同比基本持平。
公司战略明晰，2024 年开启后百亿时代，公司在省内全面起势，省内市占率仍有提升
空间。省外积极布局重点市场，为十四五目标贡献增量。考虑到当前消费环境变化，
我们小幅调整此前盈利预测，预计24 年至26 年公司营收增速分别为225%、222%、
152%，归母净利增速分别为214%、232%、167%，EPS 分别为303、374、436 元
股，对应PE 分别为188X、152X、131X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，需求端复苏较慢。省内受竞品挤压，行业竞争加剧。省外开
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年5 月7 日
图表1 今世缘2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2024 年5 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年5 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)