市场价格（人民币）： 1078 元
目标价格（人民币）： 1331 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1短期业绩承压，轻量化汽车电子引
领未来-拓普集团2019H1，2019821
2短期业绩承压，轻量化及智能驾驶产
品可期-拓普集团2019Q1，2019426
3业绩符合预期，轻量化及智能驾驶产
品可期-拓普集团年报点评，2019419
4轻量化底盘和智能驾驶产品打开增长
空间- 拓普集团公司深度报告，
短期业绩承压，受益于国产版Model 3 上量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年三季报，2019 前三季度实现营收、归母净利润及扣非归母
净利润分别为3766 亿元、337 亿元、315 亿元，分别同比-155%、-
453%、-436%。此外，EPS 为032 元。
2019Q3 实现营收、归母净利润及扣非归母净利润分别为1328 亿元、127
亿元、117 亿元，分别同比-39%、-297%、-305%。
短期业绩持续承压。受车市低迷影响，整车厂向上游转移压力，公司主营的
NVH 产品价格承压，前三季度和Q3 单季归母净利润同比降幅均大于营收同
比降幅。而受益于产能利用率的提升，2019Q3 毛利率环比改善06pct 至
264%（同比降低16pct）。在此大环境下，我们预计公司短期业绩仍将受
NVH 业务增速下行及毛利率承压影响，而待后期通用全球项目（168 亿元
订单、周期6 年）量产，收入端压力缓释，对未来3-5 年内业绩形成支撑。
轻量化产品进入量产阶段。公司布局轻量化，产品包括轻量化底盘、控制
臂、电池包与车身结构件、转向节等钢制及铝制产品。目前轻量化业务产品
已进入量产阶段，获国内外车厂尤其新能源车企认可，切入特斯拉供应链。
受益于国产版Model 3 上量利好。凭借技术积累及前期合作经验，公司切入
国产版Model 3 供应链，供给产品涵盖内饰件、减震及轻量化类产品。而上
海工厂加速投建，Model 3 于10 月底实现投产，公司为核心受益厂商。经测
算，拓普集团2020 年特斯拉带来的增量EPS 为014 元，业绩弹性大。
公司系NVH 龙头，向轻量化和汽车电子（电动真空泵智能电子刹车系统）
拓展产品线，切入上海工厂Model 3 供应体系，为特斯拉产业链核心标的。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为505638742 亿元，对应 EPS
分别为048061070 元，给与目标价1331 元，对于2020 年22x 估值，
新能源汽车发展不及预期；汽车行业增速下降风险；原材料价格上涨风险；
年降压力超预期；固定资产逐年上升带来折旧费用增加；特斯拉压价风险；
Model 3 销量不及预期；新能源车销量不及预期；汇率波动。
拓普集团 (601689SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-382% -1024%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。