当前价： 1078 元
拓普集团（601689） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
低点已过公司三季度环比改善，特斯拉推进超预期
52 周内股价区间(元)
1 拓普集团（601689）：二季度仍承压，受
益特斯拉国产  (2019-08-22)
2 拓普集团（601689）：业绩符合预期，费
用增加影响盈利  (2018-10-26)
 事件：公司发布2019 年3 季报，前三季度累计实现营收377 亿元，同比-155%；
实现归母净利润34 亿元，同比-453%；其中2019Q3 单季度实现营收133 亿
元，同比-39%；归母净利润13 亿元，同比-297%。
 公司三季度经营数据均环比改善，低点已过后市可期。根据中汽协数据，2019Q3
国内乘用车销量同比下滑66%，行业继续维持弱势格局，但环比跌幅开始收窄。
公司2019Q3 收入端单季度下滑39%，环比一、二季度168%、244%的下滑
幅度大幅改善，亦优于行业水平；利润端单季度归母净利润降幅环比收窄293
 行业下行倒逼企业降本增效，公司财务水平维持健康。2019Q3 公司综合毛利
率264%，环比2 季度提升06 个百分点；销售、管理、研发费用率分别为52%、
38%、63%、环比2 季度变动03、-08、-04 个百分点。经营性现金流方面，
2019Q3 销售商品收到现金营业收入比达到1161%，为近5 年来最好水平。资
产负债率321%，较上季度末继续改善19 个百分点。伴随公司经营迎来向上
拐点，各项财务指标均处于稳步回升的通道之中。
 Model 3 国产下线形成有力催化，公司受益特斯拉产业链。特斯拉上海工厂进
度超预期，已进入试生产阶段，同时预期会在几个月后达到全产能生产。公司
在NVH 领域橡胶减震产品和隔音内饰件以及底盘系统产品上具备长期竞争优
势，并早于2016 年8 月正式成为特斯拉供应商，供应应用于特斯拉Model 3
车型轻量化铝合金底盘结构件。受益于特斯拉上海工厂第一期15 万台Model 3
产能的释放，公司产品结构和收入规模或有望迎来快速回升。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为055 元、073 元、085
元，对应PE 分别为19 倍、15 倍、13 倍，维持增持评级。
 风险提示：行业复苏或不及预期；新产品订单或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
拓普集团（601689）2019 年3 季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
拓普集团（601689）2019 年3 季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
拓普集团（601689）2019 年3 季报点评