TableStock2
市场价格：人民币1319
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2019 年11 月13 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
轻量化汽车电子完善布局，受益特斯拉国产化
公司是国内知名汽车零部件供应商，产品主要包括悬置、内饰、汽车电子
等。轻量化领域，公司已掌握高强度钢和轻合金核心工艺，技术国内领先，
底盘领域产品线齐全，符合轻量化发展趋势，单车价值量超过4000 元。
新能源领域，公司铝合金电池包等产品竞争力突出，有望开拓较多新能源
车企客户，订单逐步量产将推动业绩高速增长。公司在汽车电子等领域前
瞻布局，大举投入研发，较早量产的EVP 产品2018 年收入13 亿元，增
长138%，此外EPS、IBS 等产品研发持续推进，智能汽车底盘领域转向
及制动产品布局齐全，有望成为未来发展的核心业务，长期前景看好。预
计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，公司在
轻量化、电动化、智能化等领域前瞻布局前景看好，维持买入评级。
底盘轻量化是近期业绩推动力。油耗及新能源推动轻量化发展，汽车用
铝有望快速增长。目前公司已掌握高强度钢和轻合金核心工艺，技术
国内领先，电池包、转向节、控制臂、副车架等产品线覆盖齐全，单
车价值量已超过10000 元，底盘轻量化是公司近期主要增长动力。目
前公司已开拓吉利、特斯拉等优质客户，下半年部分客户副车架等轻
量化订单陆续量产，有望推动业绩逐步回暖。
汽车电子长期前景看好。公司在汽车电子等领域前瞻布局，大举投入研
发，产品布局包括已经量产的EVP、以及处于验证推广阶段的电子水
泵、EPS、IBS 等高端产品，技术含量及单车价值量较高，长期前景看
好。受国内汽车销量下滑影响，上半年汽车电子收入及毛利率下滑，
后续汽车销量回暖、EVP 产能释放、EPS 等新产品量产，有望推动板块
配套单车价值量或提升至5000 元，大幅受益于特斯拉国产化。特斯拉
10 月23 日发布三季报，Q3 取得143 亿美元盈利，远超市场预期，显示
其经营情况持续向好，国产化前景光明。特斯拉10 月24 日发布消息，
上海超级工厂已经试生产了整车，正在努力确认最终的许可证并满足
其他要求，之后将开始大规模量产和交付。公司自2016 年起成为特斯
拉供应商，国产化阶段底盘、内饰、轻量化等多项产品参与竞标，我
们预计单车价值量有望由500-800 元提升至5000 元左右，将大幅受益
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，
公司在轻量化、汽车电子等领域布局齐全前景看好，维持买入评级。
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)