拓普集团（601689）：市场份额略
微提升，关注特斯拉国产配套
——2019 年三季报点评
财报摘要：拓普集团2019 年前三季度营收377 亿元，同比下滑155%，
其中第三季度营收133 亿元，同比下滑幅度收窄至39%；前三季度归母净
利润34 亿元，同比大幅下滑453%，其中第三季度归母净利润127 亿元，
同比下滑幅度收窄至297%。公司2019 年前三季度毛利率为262%，同比
下滑18%，其中第三季度毛利率264%，同比下滑16%；前三季度净利
率为91%，同比大跌48%，其中第三季度净利率为99%，同比下滑33%。
营收明显跑赢下游，推测公司市场份额提升。拓普集团三季度营收同比下降
39%，明显好于上半年。我们统计拓普的主要客户（包括吉利、上汽通用、
上汽乘用车、比亚迪、长安福特、沃尔沃、通用全球和福田全球等）三季度
销量合计同比下跌8%左右。考虑到年降，拓普集团产品的整体销量相对下
游高出8%左右，市场份额逆市提升。我们认为拓普市场份额提升的主要原
因包括：1）铝合金底盘零部件在自主零部件中领先；2）各产品线逐渐成
熟，底盘与减震、铝合金产品与钢制产品开始产生合力。
借特斯拉国产契机有望获得更多项目定点。特斯拉Model 3 国产将近，拓
普作为特斯拉成熟供应商，在铝合金底盘件、钢制底盘件、减震衬套等零部
件上具有配套经验、区位和成本等优势。相关业务2020 年有望放量，带动
产能利用率上升。公司2017-2018 年投入设备多导致分摊压力较大，预计
2020 年后半段起逐渐步入收获期。
盈利预测：预计公司201920202021 年营收分别为535615653 亿元，
归母净利润分别为519587659 亿元，对应EPS 分别为049056063
元，分别同比增长-311%131%124%，对应PE 为219194172x。维
持强烈推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
拓普集团主营为汽车零部件，包括减震、隔
音、底盘轻量化零部件和汽车电子等多个产
品线。公司主要客户包括吉利汽车、通用全
球（含合资公司）、比亚迪、特斯拉和沃尔
沃等。公司减震、隔音和底盘铝合金零部件
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
图1：拓普集团营收及同比增速
图2：拓普集团归母净利润及同比增速
图3：拓普集团毛利率及净利率
图4：拓普集团营运能力
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
附表：公司盈利预测表
5088 公允价值变动收益
12996 利润总额
56 归属母公司净利润
355 EPS（元）
3737 归属于母公司净利
1114  偿债能力
-195  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
58  每股收益(最新摊
62  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
拓普集团（601689）2019 年中报报点评：随下游下滑，产品线拓宽
拓普集团（601689）2018 年报点评：铝合金底盘件贡献主要增量
拓普集团（601689）：轻量化NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势
轻盈伴铝，铝合金底盘零部件主打汽车轻量化下半场
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车零部件行业研发、管理经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。