拓普集团(601689SH)
联讯汽车季报点评拓普集团：业
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 104  056  074  089
联讯汽中报点评拓普集团：产能与产
品布局完善，短期承压，未来增长点清晰
联讯汽年报点评拓普集团：业绩符合
预期，短期承压，智能化及轻量化将贡献
联讯汽车中报点评拓普集团：业绩符
合预期，轻量化及汽车电子可期
 事件：拓普集团公布2019 年三季报
公司2019 年前三季度实现营收3766 亿元，同比下降155%；归母净利337
亿元，同比下降4533%。
 业绩短期承压，特斯拉仍是主要增量
公司Q3 归母净利润同比下滑45%，略低于此前市场预期，主要由于营收的下
降以及成本上升，毛利率相比去年同期下降约18 个百分点。公司业绩环比二
季度增长31%，净利率相比二季度提高043 个百分点，我们认为，随着行业逐
步回暖，公司盈利能力将持续改善。
目前，公司已经进入国产特斯拉的供应链，单车价值量超过5 千元，对公司每
年收入的边际改善大约在7 亿元以上，未来国产model 3 的放量将成为公司的
我们预测2019，2020，2021 年营业收入分别为5780 亿元、6576 亿元、7645
亿元，归母净利润为593 亿元、776 亿元、943 亿元，EPS 分别为056 元、
074 元、089 元，对应2019 年、2020 年和2021 年的PE 为19 倍、15 倍、12
倍，综合考虑，维持增持评级。
汽车销量增速不及预期、特斯拉销量不及预期、新产品投产进度不及预期。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
14679  短期借款
14679  毛利率
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
拓普集团(601689SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F