Q3 环比大幅改善 特斯拉国产放量可期
——拓普集团（601689SH）三季报业绩点评
公司发布2019 年三季报，2019 前三季度实现营收3766 亿元，同比下降
155%，归母净利润337 亿元，同比下降453%，扣非归母净利润为315 亿
元，同比下降436%。其中Q3 单季实现营收1328 亿，同比下滑39%；归
母净利润127 亿元，同比下滑297%；扣非归母净利润117 亿元，同比下滑
Q3 单季度业绩环比大幅改善。Q3 单季度公司营收、归母净利润分别为1328
亿元、127 亿元，增速分别为-39%、-297%，收入增速好于行业销量增速，
净利润增速低于行业销量增速，但与Q2 业绩增速-59%相比，环比改善明显。
我们认为行业销量承压，下游客户将压力传导至上游，零部件公司年降普遍加
大，叠加公司固定资产折旧的影响，导致业绩短期承压，但Q3-Q4 业绩逐步
改善的趋势已经明显。
毛利率环比提高06 pct，预计产能利用率逐步提高。公司Q3 毛利率2367%，
较去年同期降低155 pct，环比19Q2 提高06 pct；对零部件企业而言，产能
利用率的下降，将导致制造成本大幅上升，我们判断Q2 为公司产能利用率低
点，Q3 开始产能利用率环比改善。乘用车9 月上险数受前期透支影响同比下
滑74%，预计10 月终端销量将收窄至零位或同比实现正增长，公司Q4 收入
有望实现正增长，产能利用率提高将使得毛利率回升，盈利水平得到改善。
管理费用控制明显，盈利能力回升。公司 Q3 净利率同比下降33 pct，同比
提高09 pct。公司Q2 净利率为近三年来最低水平，主要是由于Q2 国五促销
期间整车产量大幅下降导致订单数量减少。从费用角度来看，Q3 管理费用同
比下降85%，销售费用同比增长6%，研发费用同比增长91%。销售费用率、
管理费用率和研发费用率环比分别增加03、-079 和-039 pct。
Model 3 国产在即，预计2020 年将为公司贡献6 亿元收入。特斯拉上海工厂
已经建设完成，10 月25 日正式开放国产Model 3 预定，2020 年Q1 开始交
付。Model 3 在美国销量远超同级别BBA 竞品，我们认为国产后，Model 3 销
量有望达到1 万月。假设预计2020 年Model 3 国产销量12 万台，公司为
Model 3 单车配套价值超过5000 元，预计2020 年将为公司贡献6 亿元以上
的收入，业绩弹性较大。
投资建议：公司是国内NVH 龙头企业，预计公司2019 年-2021 年的营业收入
分别为515 亿元、601 亿元和679 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为
52 亿元、71 亿元和83 亿元，每股收益分别为049 元、067 元和079 元，
对应PE 分别为22、16、137。首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：新项目配套不及预期、汽车销量不及预期、上游原材料价格上涨
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
拓普集团（601689SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
拓普集团（601689SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
678602 流动资产合计
1798 非流动资产合计
96631 资产总计
13427 流动负债合计
128015 一年内到期的非流动负债
079 非流动负债合计
1653% 实收资本（或股本）
2847% 归属母公司股东权益合计
1251% 负债和所有者权益
507 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
023 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
784 现金净增加额
拓普集团（601689SH）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上