请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩降幅有所收窄，中期成长潜力犹在
Q3 业绩同比降幅缩窄，Q4 或将企稳复苏：公司Q3 实现收入13
亿元，同比下降4%，归母净利润13 亿，同比下降30%；前三季度累
计收入38 亿元，同比下降16%，归母净利润34 亿，同比下降45%，
毛利率26%，净利率9%，同比分别下降18 和48 个百分点。受汽车
销量波动影响，公司业绩承压，主要原因是：（1）核心客户吉利上
汽通用销量降幅明显；（2）减震内饰件等降价压力较大。Q3 随着下
游需求逐渐稳定，降幅有所缩窄。
深挖新客户潜力，有望成为新增长引擎。公司配套国内诸多整车
厂，例如上汽通用、吉利、长安福特、上汽自主等，具有极强的同步
研发能力。同时，公司也在深度挖掘新客户的供应体系：（1）获得的
通用全球订单从2019 年开始量产，生命周期6 年；（2）有望切入特
斯拉国产化的供应体系，新增贡献值得期待；（3）跟随吉利走出去，
未来将伴吉利成长而增长，不惧行业短期下行的阵痛期。
产品品类不断拓展，未来成长潜力可期。公司是优质的减震与隔
音件供应商，具备行业领先优势，拥有坚实的客户基础。在配套原有
产品基础上，不断研发轻量化及电动化新产品，已储备电子真空泵及
ibooster，在轻量化方面也有更多铝合金产品丰富产品线，符合产业
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为48、
58 亿，对应估值分别为24、20 倍。尽管短期业绩承压，但鉴于公司
在传统业务的稳步扩张及轻量化与电动化方面的前瞻布局，持续成长
可期，给予买入评级。
风险提示：新产品配套进度不达预期；乘用车销量持续低迷。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
拓普集团（601689）拓普集团中报
点评：穿越低谷静待复苏，积极储
备新品--20190821
拓普集团（601689）太平洋汽车
拓普集团年报预告点评：车市下行
导致业绩略低于预期，新品布局成
长性可期--20190131
拓普集团(601689)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。