市场价格人民币1078
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2019 年10 月24 日收市价为标准
拓普集团— 业绩低于预期，轻量化及汽车电
拓普集团— 短期业绩承压，三化全面布局前
拓普集团— 业绩稳步增长，产品及产能扩张
利好长期发展 20181024
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
Q3 业绩环比高增长，大幅受益于特斯拉国产化
TableSummary
公司发布2019 年三季报，前三季度共实现营业收入377 亿元，同比下降
155%；归属于上市公司股东的净利润34 亿元，同比下降453%；每股收
益032 元。其中Q3 实现营业收入133 亿元，同比下降39%；归属于上市
公司股东的净利润13 亿元，同比下降297%。第三季度国内汽车产销量降
幅收窄，公司业绩同比降幅收窄且环比大幅改善，符合我们预期。特斯拉
Q3 盈利超预期，上海工厂即将大规模量产，公司配套单车价值量或提升至
5000 元，有望大幅受益于特斯拉国产化。公司在底盘轻量化等领域大举投
入，产品线齐全，后续订单量产有望推动业绩回暖。汽车电子长期前景看好，
公司EVP 产能释放、EPS 等新产品量产，有望推动板块收入及利润增长。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，
低点已过，Q3 业绩环比增长304%。前三季度公司实现收入377 亿元，
同比下降155%，降幅较年中大为收窄；毛利率261%，同比下降18pct，
预计主要是产品降价及收入规模下降所致。费用方面，销售费用下降
71%，主要是销售规模下降及运输等费用减少所致；管理费用增长49%，
预计主要是折旧费用增加所致；研发费用增长94%，预计主要是研发人
员薪酬增加所致；财务费用下降5622%，主要是利息收入增加及汇率波
动导致汇兑收益增加所致；四项费用率154%，较同期增加26pct。收入
及毛利率下滑、费用率增加及投资收益减少，净利润下降453%。第三
季度国内汽车产销量降幅收窄，吉利、通用等客户表现出色，Q3 收入同
比下降39%但环比增长113%，毛利率下降15pct，销售、研发和财务费
用分别增加60%、92%、310%，管理费用下降85%，净利润同比下降
297%但环比增长304%。随着汽车销量回暖，公司业绩已经企稳回升，
后续有望逐步改善，发展前景看好。
配套单车价值量或提升至5000 元，大幅受益于特斯拉国产化。特斯拉
10 月23 日发布三季报，Q3 取得143 亿美元盈利，远超市场预期，显示
其经营情况持续向好，国产化前景光明。特斯拉10 月24 日发布消息，
上海超级工厂已经试生产了整车，正在努力确认最终的许可证并满足其
他要求，之后将开始大规模量产和交付。公司自2016 年起成为特斯拉供
应商，国产化阶段底盘、内饰、轻量化等多项产品参与竞标，据我们预
测，单车价值量有望由500-800 元提升至5000 元左右，将大幅受益于特
底盘轻量化是短期业绩推动力，汽车电子长期前景看好。公司汽车轻量
化技术国内领先，电池包、转向节、控制臂、副车架等产品线覆盖齐全，
单车价值量已超过10000 元，已开拓吉利、特斯拉等优质客户，部分订
单在杭州湾逐步投产，底盘轻量化是公司近期主要增长动力。公司在汽
车电子等领域前瞻布局，产品布局包括已经量产的EVP、以及处于验证
推广阶段的电子水泵、EPS、IBS 等高端产品，技术含量及单车价值量较
高，长期前景看好。随着国内汽车销量回暖、EVP 产能释放、EPS 等新
品投产，有望推动板块收入增长。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为044 元、063 元和088 元，公
司在轻量化、汽车电子等领域布局齐全前景看好，维持买入评级。
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12019Q1-3 业绩摘要
图表22019Q3 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)