公司发布2019 年三季报：前三季度累计实现营收377 亿元，同比下滑155%；
归母扣非净利润32 亿元，同比下滑436%；EPS 为032 元，同比下滑448%。
Q3 单季业绩环比改善明显 受益行业和客户回暖
2019Q3 累计营收377 亿元（YOY-155%），扣非归母净利润32 亿元
（YOY-436%）；Q3 单季营收133 亿元，同比下滑38%，环比增长114%，扣非
归母净利润12 亿元，同比下滑304%，环比增长286%。
三季度业绩环比改善明显，主要受益行业三季度景气度有所回暖，主要大客户
产销改善明显；根据中汽协数据：行业Q3 单季狭义乘用车销量环比增加53%；公
司主要客户吉利Q3 单季销量环比增加75%。
公司前三季度整体毛利率262%，同比下降18 个百分点；净利率91%，同比
下降48 个百分点。Q3 单季毛利率264%，同比下滑15 个百分点，环比提升06
个百分点，环比改善主要受益产能利用率提升；净利率99%，同比下滑33 个百分
点，环比提升17 个百分点，环比改善一方面受益毛利率提升，另一方面受益费用
率降低，其中Q3 单季管理费用率环比下降08 个百分点至38%，折旧摊销压力逐
步减轻，研发费用率环比下降04 个百分点至63%，研发费用绝对额保持稳定，主
要是收入增加相对比率降低；此外销售费用率基本持平，环比增加03 个百分点至
主要业务减震、内饰绑定优质客户，受益行业逐步回暖实现稳健增长；看好公
司作为特斯拉一级供应商，受益特斯拉国产和未来Model3 放量，业务规模快速增
长。预估2019、2020 和2021 年EPS 分别为048 元、062 元和077 元，对应PE
为225 倍、174 倍和140 倍，参考零部件行业平均估值15-20X，考虑公司未来成
长潜力，给予2020 年20 倍PE，首次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济下行压力，行业回暖不及预期，主要客户产销回暖不及预期，上游原
材料降价压力，特斯拉产销量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
每股收益（元）（摊薄）
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
拓普集团（601689）
——2019 年三季报点评
点评报告汽车及配件行业
拓普集团（601689）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团（601689）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
拓普集团（601689）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。