分众传媒（002027）
2023Q2 业绩中报点评：点位持续扩张，消费
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2023Q2 业
绩预告点评：二季度业绩强劲恢
复，三季度刊例价上调将带动持
分众传媒(002027)：2022 年报
和2023Q1 点评：营收利润大超
预期，未来将迎来强劲复苏
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司2023Q2 实现营收2942 亿元，同比上升5379%，环比上升
1425%；归母净利润129 亿元，同比上升17180%，环比上升3709%。
日用消费品仍为第一大客户且份额进一步提升，交通及娱乐休闲投放持
续改善：2023H1，梯媒业务方面，公司创造营收5133 亿元，同比上升
1521%，占比9305%。分客户来看，日用消费品投放占据营收半壁江
山，同比增速3254%，占比达5718%，刚需特质及消费强韧性增强了
公司抗周期属性，有利于经营业绩稳定，预计未来分众业绩波动将进一
步减小。同时交通及娱乐休闲投放也表现出色，23H1 同比增速分别达
2863%、2889%，利于结构多样性。影视媒体方面略微下滑，收入376
亿元，同比下降380%，主要系影视院线在H1 修复缓慢，而暑期档票
房的超预期火爆预计为Q3 业绩创造增量。
国内海外市场都将迎来点位扩张，点位温和扩张和刊挂率恢复带动公司
媒体刊例价的上升：伴随着疫后经济的恢复，截至7 月31 日，公司点
位同比增长约5%，符合公司预期。其中电梯电视媒体同比上升88%，
电梯海报媒体同比上升31%。海外市场方面点位扩张也稳定推行，电梯
电视媒体同比上升121%，电梯海报媒体同比上升137%，稳定的点位
增幅预计带动刊挂率进一步提升。此外在618 期间相对饱和的刊挂率也
为媒体提价提供了有力的支撑。因此公司电梯电视媒体网络，电梯海报，
电梯智能屏三种媒体的刊例价格自2023 年7 月起刊例价均上涨10%。
未来单屏成本预计会比较稳定，公司业务仍将具备较强的杠杆属性。
AI 营销大模型部署助力分众业务发展和景气度提升：分众高度关注
AIGC 技术，营销类大模型现已完成部署，分众的海外业务团队已将AI
应用于日常工作。分众的AI 营销能力将继续丰富自身在广告创意生成、
策略制定、投放优化、数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广
告主赋能，未来可借助AI 进一步提高生产效率。此外AI 将会使得互联
网客户竞争加剧，伴随着AI 应用的持续推出，未来互联网公司的广告
投放有望进一步回升。
盈利预测与投资评级：基于公司业绩持续恢复，且在疫情之后公司的核
心竞争力持续加强，因此我们维持此前 2023 -2025 年的盈利预测EPS
为035 043049 元，2023-2025 年对应当前 PE 分别为2104
17301515 倍，维持买入评级。
风险提示：经济恢复不及预期
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。