分众传媒（002027）
2023Q2 业绩预告点评：二季度业绩强劲恢
复，三季度刊例价上调将带动持续修复
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2022 年报
和2023Q1 点评：营收利润大超
预期，未来将迎来强劲复苏
分众传媒(002027)：2022 年报
预告点评：疫情扰动四季度业
绩，期待2023 年持续复苏
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 分众传媒发布Q2 业绩预告，23 年Q2 实现归母净利润约121 亿元134
亿元，当期同比增长15523%18270%，环比增长2859%4240%；扣
除非经常性损益后净利润约为111 亿元124 亿元，同比增长31264%-
36097%，环比增长3875%55%。
 分众Q2 业绩表现抢眼，下半年业绩呈乐观态势：公司上半年业绩表现
良好，除Q1 的超预期修复外，1）五一出行显著恢复，旅游业带动各相
关快消行业的快速复苏，复苏后各品牌加大了营销广告投放力度；2）
今年的618 投放相对饱和，分众在疫情之后的核心竞争力得到大幅加
强，作为线下最为优质的广告媒体，分众在线下广告市场率先恢复。
 国内海外市场都将迎来点位扩张，点位扩张和刊挂率恢复带动公司媒体
刊例价的上升：伴随着疫后经济的恢复，分众传媒2023 年国内点位数
量有望达到5-10%左右的增长，海外市场方面，2023 年整体目标是50%
的点位增长，覆盖人群更多相应的刊例价也将更高。此外在618 期间相
对饱和的刊挂率也为媒体提价提供了有力的支撑。因此公司电梯电视媒
体网络，电梯海报，电梯智能屏三种媒体的刊例价格自2023 年7 月起
刊例价均上涨10%。未来单屏成本预计会比较稳定，公司业务仍将具备
 AI 技术布局助力分众业务发展和景气度提升，公司业绩恢复过程中其
股价弹性最大：从短期来看，随着点位扩张叠加公司高效运营，预计公
司在三、四季度的旺季仍能够维持亮眼表现，23 年迎来业绩拐点。投资
者会通过月度和季度恢复的情况预期年化数据。在业绩预期持续恢复的
背景下，其估值仍有较高的弹性。此外分众高度关注AIGC 技术，和多
个大模型公司展开讨论。分众的海外业务团队已将AI 应用于日常工作，
国内业务团队也在考虑部署。分众的差异化优势在于流量、数据、经验、
渠道，可以将广告营销方法论、正确和错误案例喂给AI，让它帮助员工
更好地服务客户，并逐步开放给客户使用。
 盈利预测与投资评级：基于公司业绩持续恢复，且在疫情之后公司的核
心竞争力持续加强，因此我们维持此前 2023 -2025 年的盈利预测为
035 043049 元，2023-2025 年对应当前 PE 分别为1993 16391435
倍，维持买入评级。
 风险提示：经济恢复不及预期，AI 技术推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
30226  营业总收入
营业成本(含金融类)
42288  利润总额
2068  净利润
329  归属母公司净利润
971  每股收益-最新股本摊薄(元)
743  EBITDA
6707  毛利率(%)
35337  归母净利率(%)
35581  收入增长率(%)
42288  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6693  每股净资产(元)
-124  最新发行在外股份（百万股）
-30  ROIC(%)
6538  ROE-摊薄(%)
370  资产负债率(%)
-374  PE（现价最新股本摊薄）
-737  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号