梯媒延续龙头趋势，23H1 业绩强劲回升
——分众传媒（002027）点评报告
8 月10 日，公司披露2023 年半年报2023H1 实现营收5517 亿元
（YoY1369%），归母净利润2231 亿元（YoY5900%），扣非归母净利
润1972 亿元（YoY8262%）；2023Q2 实现营收2942 亿元（YoY5379%，
QoQ1427%），归母净利润1290 亿元（YoY17180%，QoQ3708%），
扣非归母净利润1172 亿元（YoY33669%，QoQ4653%）。
23 年上半年宏观经济修复，业绩实现强力回升。2023 年上半年，国内
经济势头良好，生产总值同比增长55%，给予广告市场信心，广告投
放需求逐步恢复，据CTR 报告显示，国内广告花费同比上涨48%，其
中电梯LCD、电梯海报渠道同比保持上涨趋势，影院视频渠道随着电影
市场逐步复苏，居民观影热情升高，影院运营恢复，从而实现强力反弹。
公司作为楼宇媒体龙头企业，营收实现强力回升；公司内部成本有效控
制，管理费用端有所缩减，多方有利因共同拉动利润端回升，整体恢复
梯媒延续龙头趋势，广告主投放需求旺盛。公司构建了国内最大的城市
生活圈媒体平台，截至23 年上半年末，覆盖范围囊括大陆约300 个城
市、香港行政区以及印尼、韩国等70 个海外主要城市。其中拥有自营
电梯电视892 万台（YoY1122%）、自营电梯海报媒体1547 万个
（YoY052%），梯媒总体保持扩张趋势，龙头位置稳固。公司积极有序
地加大境内外优质资源点位的拓展力度，进一步优化公司媒体资源覆盖
的密度和客户结构，保持多元化发展态势。随着经济好转，线下消费复
苏，影院运营情况好转，互联网、新消费、交通等广告火热领域需求将
持续增强，广告主投放需求旺盛。
数字化、智能化营销能力优势显著，布局AI 驱动行业解决方案。近年
来，公司持续提升数字化、智能化营销能力，目前已实现云端在线推送，
并将绝大部分屏幕物联网化，实现了远程在线监控屏幕的播放状态。同
时，公司不断锤炼大数据分析能力，持续帮助客户实现精准有效投放，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
梯媒延续龙头趋势，23Q1 回升态势显现
梯媒龙头优势显著，Q1 业绩短期承压
投放价值不断被认可，提价、点位扩张打开
并有效推动品效协同，大幅提升销售转化率。公司也已完成营销垂类大
模型部署，致力于开发AI 驱动的全新行业解决方案，将极大丰富自身
在广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等多方
面的综合能力，进而为更多的广告主赋能。
盈利预测与投资建议：根据公司业绩报告及业务布局，随着23 年宏观
经济和消费逐步复苏，梯媒等多渠道广告主投放需求上升，公司营收将
会有所增加，盈利预测有所调整，我们预计2023-2025 年公司实现营业
亿元，归母净利润分别为
507359596700 亿元，EPS 分别为035041046 元，对应8 月9
日收盘价，PE 分别为2115X1801X1602X，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险、政策监管风险、新兴媒介分流广告主预
算风险、广告市场需求不确定性风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场