分众传媒（002027SZ）2023年中
报点评：毛利率与利润率同比提
升，下半年保持较强盈利能力
事件：分众传媒发布2023 年中报：上半年公司实现营收5517 亿元（yoy
137%），归母净利润2231 亿元（yoy 590%）；二季度，公司实现营业收
入2942 亿元（yoy 538%），归母净利润1290 亿元（yoy 1717%）。
日用消费品行业复苏显著，下半年楼宇媒体将保持较快增速。2023 年上半年，
公司实现营收5517 亿元（yoy 137%），其中：楼宇媒体实现营收5133
亿元（yoy 152%）；影院媒体业务实现营收376 亿元（yoy -38%）。上半
年公司营收实现较快增长，主要受益于国内经济修复。从客户结构看，上半
年，日用消费品行业继续是公司楼宇媒体最大广告收入来源，实现收入3155
亿元，同比增长325%；互联网行业作为第二大收入来源，实现收入609 亿
元，同比减少79%。可以看到，日用消费品行业复苏显著，互联网行业广告
投入相对温和。展望2023 年下半年，消费市场持续向好，新能源汽车以及
AI 科技公司或加大营销投入，驱动公司楼宇媒体业务保持较快增速。
毛利率与利润率同比提升，下半年保持较强盈利能力。（1）2023 年上半年，
公司营业成本1989 亿元，毛利率639%，同比提升50 个百分点；销售费
用1027 亿元，销售费率186%，同比提升02 个百分点；管理费用208 亿
元，管理费率38%，同比下降22 个百分点；归母净利润223 亿元，对应
利润率404%，同比提升115 个百分点。（2）其中二季度，公司营业成本
1007 亿元，毛利率658%，销售费用543 亿元，销售费率185%；管理费
用083 亿元，管理费率28%；归母净利润129 亿元，对应利润率439%。
可以看到，公司主营收入复苏，毛利率与利润率均随之提升至过往正常水平，
销售费率保持稳定，管理费率进一步优化。展望下半年，公司主营业务将保
有序扩张楼宇电梯及影院银幕点位数，扩大行业领先地位。截至2023 年7
月底，公司电梯电视媒体设备合计约944 万台，相比2022 年底，点位数提
升88%，其中境外子公司的媒体设备约120 万台，相比去年底增加13 万
个；电梯海报媒体设备合计约1878 万个，相比2022 年底，点位数提升31%；
影院媒体签约影院1827 家，13 万个影厅，相比2023 年3 月底影院媒体签
约影院1680 家，12 万个影厅，略有提升。展望未来，公司继续有序加大境
内及境外优质资源点位的拓展力度，扩大公司生活圈媒体的领先优势。
投资建议：公司占据楼宇电梯核心线下场景，具有强大品牌引爆能力。
预计2023-2025年公司归母净利润分别为4613亿元，5326亿元和5814亿
元，对应现有股价PE分别为23X，20X和18X，维持强烈推荐评级。
风险提示：互联网复苏不及预期；竞争格局变化风险。
体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体
的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含
电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕
广告媒体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流
消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景
和消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
归母净利润（百万元）
分众传媒（002027SZ）2023 年中报点评：毛利率与利润率同比提升，下半年保持较强盈利能力
附表：公司盈利预测表
18336  营业收入
6802  营业成本
2000  公允价值变动收益
2541  营业利润
228  归属母公司净利润
7271  成长能力
381  归属于母公司净利润增长 5143% -5399%
22870  获利能力
5005  偿债能力
-200  营运能力
0  每股指标（元）
300  每股收益(最新摊薄)
-3305  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）2023 年中报点评：毛利率与利润率同比提升，下半年保持较强盈利能力
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以阿里巴巴、拼多多、京东为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）2023 年中报点评：毛利率与利润率同比提升，下半年保持较强盈利能力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心