大全能源（688303SH）
硅料量利齐升，公司业绩高增
事件：10 月28 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现营业收入2468 亿元，
同比1971%；归母净利润1508 亿元，同比2372%；毛利率740%，同比67pct；
净利率611%，同比提升73pct。其中Q3 单季营收834 亿元，同环比1198%
15%；归母净利润556 亿元，同环比1404% 67%；毛利率809%，同环
比6040pct；净利率667%，同环比5732pct。
硅料量利齐升，前三季度业绩高增：三季度因受停产检修影响，产销量环比略有下
降，公司Q3 产量33 万吨（同环比540%-54%）销量33 万吨（同环比
564%-118%），单吨销售价格（不含税）为249 万元（同环比398%141%），
估算单吨净利168 万元（环比199%），由于三季度硅料销售价格上涨及硅粉价
格下降，公司单位净利润创新高。2022 年前三季度，公司多晶硅产销量分别为
100110 万吨（同比590%719%），单吨销售价格（不含税）224 万元（同
比727%）单吨净利138 万元。预计公司四季度产量30-32 万吨，全年将实现
产量130-132 万吨。
明年年中硅料产能将达到205 万吨，长单协议保障未来销量：扩产项目方面，内
蒙古10 万吨高纯多晶硅项目预计于2023Q2 建成，15 万吨高纯工业硅项目预计于
2023Q3 投产，建成后将实现包头10 万吨多晶硅项目的100%原料供给。长单方面，
年初至今，公司与多家客户签订多晶硅采购框架合同，时间跨度5-6 年不等，覆盖
约66 万吨多晶硅销售，保障未来业绩。
投资建议：三季度硅料销售价格上涨叠加硅粉价格下降，公司单位净利润创新高，
预计四季度硅料价格仍将高位维持，我们上调2022 年盈利预测，预计公司2022
年-2024 年归母净利润分别为1908 亿元、1510 亿元、1348 亿元，相当于2023
年72 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
风险提示：行业产能供给释放超预期；硅料价格大幅下跌；公司新产能释放不及预
期；其他突发爆炸等生产风险；光伏行业需求不及预期等。
大全能源：上半年硅料业绩高增，投建工业
硅厚植竞争优势- 大全能源公司快报
大全能源：毛利率大幅提升，业绩略超预期-
大全能源公司快报20211029
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。