江苏银行（600919）：稳健经营做
实风险抵补，拨备前利润维持平稳
事件：8 月14 日，江苏银行公布2020 年半年报。上半年实现净利润815 亿，
同比增35%；营收2506 亿，同比增143%；年化ROE 1354%，同比下降
142pct。6 月末，总资产223 万亿元，不良率137%，同比下降2BP；拨备
覆盖率2468%，核心一级资本充足率846%。
点评：上半年净利润同比增35%，增速较Q1 下降显著，主要受公司主动加
大拨备计提的影响。拨备前利润同比增165%，较Q1 仅下行3pct。在当前
宏观经济形势下，加大拨备计提力度，为后续风险补救腾出足够余地，是公
司稳健经营的体现。中期盈利增速波动或不必过度担忧，我们认为财务指标
上，拨备前利润增速和资产质量相关指标更反映公司当前经营情况。
1H20 净息差210%，保持较高水平，资产端收益率平稳，负债端成本率下
行，得益于公司近年主动进行贷款结构优化。新投放信贷利率下行影响滞后，
预计下半年息差压力加大。
资产端：受益于信贷结构优化，资产收益率逆势改善。6 月末，贷款、生息
资产规模分别为114、218 万亿，较年初分别增94%、77%，2 季度环比
分别增38%、13%，增速放缓。1H20 贷款收益率535%，较2019 年全年
上行3BP。在新投放贷款利率下行背景下，贷款收益率不降反升，主要得益
于贷款结构优化。在大零售战略布局下，近年个人贷款占比不断提升，1H20
个贷占比为365%，其中消费及经营性贷款占比近半，在总贷款中比重
171%。受今年新冠疫情影响，上半年消费及经营性贷款投放已有所放缓。
负债端：同业负债成本大幅下降，带来负债端成本率下行。6 月末，存款总
额138 万亿元，较年初增145%，增速较1H19 提高708pct；存款占生息
资产比重提升至676%。成本率下行主要得益于宽松的流动性环境下的同业
资金利率下行，存款成本仍较刚性。
综合来看，预计后续信贷利率下行压力将逐步体现，负债端成本下行空间有
限，下半年息差面临收窄压力。
中收增速维持较高。上半年，公司非息收入同比减155%，主要受投资收益
减少影响（1H19 投资收益同比-278%）；中收同比增127%（单季度同比
238%，环比39%），维持了较高增速。
资产质量保持平稳，拨备计提力度加大。资产质量，6 月末逾期贷款率152%，
较年初上升3BP，不良率137%，季度环比下降1BP，较平稳，关注贷款率
季度环比下降6BP 至183%，或系公司主动加大对关注类贷款的不良确认。
拨备计提力度显著加大。6 月末拨贷比一季度末环比提升10BP 至339%，
拨备对不良风险抵补能力进一步增强，拨备覆盖率2468%，环比上升8pct。
投资建议：公司扎根实体经济，定位于服务中小企业。在小微金融、科技金
融领域具有特色和较强竞争能力。随着公司结构调整的深入和零售转型的推
进，以及经济的持续修复，公司有望实现高于同业的ROE 水平。预计
20202021 年净利润增速19%34%，看好公司服务地方经济的巨大空间，
给予公司08 倍2020 年PB 目标估值，对应762 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
江苏银行由江苏省内无锡、苏州、南通等10
家城市商业银行合并重组而成，创新地方法
人银行改革的新模式。于2007 年1 月24 日
正式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
图1：江苏银行业绩同比增速
图2：江苏银行业绩单季同比增速
图3：江苏银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表1：江苏银行业绩拆分（累积同比）
表2：江苏银行业绩拆分（单季环比）
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
图4：江苏银行负债成本下行，息差保持较高水平
图5：负债成本下行主要得益于同业资金利率下行
图6：江苏银行1H20 生息资产同比增速放缓
图7：江苏银行贷款结构，个人贷款占比已提高至365%
图8：江苏银行个贷结构，消费及经营性贷款占比近半
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
图9：江苏银行各项资产质量指标较为平稳
图10：1H20 江苏银行拨备计提力度显著加大，拨贷比环比提
升10BP 至339%
逾期90天以上贷款占比
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
附表：公司盈利预测表
98  拨备前利润增速
653  税前利润增速
(8) 营业收入增速
(159) 净利息收入增速
486  手续费及佣金增速
(292) 营业费用增速
163  生息资产增速
15814  同业资产增速
9920  其他资产增速
27900  计息负债增速
27352  同业负债增速
16011  股东权益增速
141  贷款结构
每股拨备前利润(元)
421  企业贷款(不含贴
1337  个人贷款
23693  贷款质量
456  不良贷款率
净利差(Spread)
178% 拨备覆盖率
261% 资本状况
475% 资本充足率
294% 核心一级资本充足
1118% 其他数据
186% 总股本(亿)
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
江苏银行（600919）19 年度业绩快报点评：不良改善，拨备与ROE 均向好
江苏银行（600919）：ROE 与拨备双双稳步提升
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
第三方支付产业：告别野蛮增长，走向精耕细作
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：稳健经营做实风险抵补，拨备前利润维持平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心