洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-改革坚定推进，
拐点渐行渐近-2020831
公司信息更新报告-渠道调整效果
初显，实际回款好于收入表现-
公司首次覆盖报告-改革深化，蓄势
三季度收入如期提速，经营拐点渐行渐近
——公司信息更新报告
 公司改革持续推进，收入改善弹性大，维持增持评级
公司1-9 月份实现收入1891 亿元，同比下滑103%，归母净利719 亿元，同比
增长05%；其中2020Q3 收入548 亿元，同比增长76%，归母净利176 亿元，
同比增长141%，扣非后归母净利137 亿元，同比增长22%。随着M6站位成
功及渠道利益理顺，公司品牌力和发展赛道将再上新台阶。同时内部激励有望落
地，保障未来进一步增长。维持盈利预测，预计公司2020-2022 年EPS 分别为
511 元、576 元、662 元，同比分别增长4%、13%、15%，当前股价对应PE 分
别为33、29、25 倍，维持增持评级。
 基本度过调整阵痛期，三季度收入如期提速
上半年公司持续控制回款和发货节奏，三季度渠道库存低位，叠加中秋需求恢复，
省外M6铺市等原因，三季度实现了调整以来首次正增长。三季度末公司合同负
债余额为387 亿元，环比下降08 亿元，原因是公司三季度未要求渠道硬性回款
压货，渠道目前压力小、弹性大。单三季度公司销售商品收到的现金57 亿元，
与收入确认规模基本吻合。
 Q3 投资收益增加较多，对净利率提升贡献较大
公司2020Q3 毛利率为7316%，同比小幅下降078pct，分析原因是新品推广期
货折增加。销售费用率、管理费用比率、营业税金比率、财务费用比率同比变化
不大，属于经营期间正常波动。研发费用255%，较同期增加24pct，系本期新
增研发项目投入增加所致。2020Q3 公司实现公允价值变动净收益326 亿元，同
比增加238 亿元，对净利率提升贡献较大，净利率3254%，同比提升196pct。
 经营底部确立，展望2021 年各产品系列将逐步步入正常轨道
目前海之蓝、天之蓝库存低位，价格有序回升，2021 年将进入恢复增长期；M6
注入了公司多方面核心资源，操作思路正确，目前市场反馈良好，2021 年将进入
快速发展期；M3预计年内上市，将基本按照M6的操作思路执行，成功概率较
大，预计2021 年应可看到效果。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。