请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份：单季度收入利润均恢复增长、环比加速改善
公司披露三季报，前三季度实现收入18914 亿元下降1035%，
归母净利润7186 亿元同增055%、扣非后归母净利润5634 亿元同
降1394%。单三季度收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为5485、
1785、1368 亿元，分别同比增长757%、1407%、225%，收入利润
均实现增长、环比大幅改善。
预收环比估计平稳、Q3 省内外控制回款、均以消化库存为主
Q3 销售收现5711 亿同比略降512%、合同负债（预收款应付经
销商折扣）3869 亿环比微降079 亿，年中预收款1249 亿，估计三
季度末预收款环比也保持平稳，同比1979 亿下降73 亿，和中秋旺
季省内外继续均以消化库存为主、没有压货的处理节奏有关。应收票
据47 亿、环比增加44 亿、同比增加37 亿，处在合理水平。预收
环比平稳及应收票据环比的增加与销售收现的的表现相符，报表质量
税金及销售费用投放恢复增长、投资收益增厚业绩
梦的表现仍好于海天，单三季度毛利率7316%、同比下降077
个点估计和货折调整有关。税金比例132%微降，前三季度税金绝对
额恢复增长，生产补库消费税缴纳的节奏一直较为正常化开展。销售
费用率1796%同增031 个点，单季度销售费用同增948%、绝对额上
较上半年恢复增长、随着需求和市场的恢复、市场费用投放也趋于正
常节奏。管理费用率82%微降。三季度确认较多研发费用（14 亿）。
单季度确认投资收益241 亿同增38%、带动净利率提升185 个点至
从渠道推力恢复到消费者逐步接受新品，发展良好态势在路上
公司去年以来采取一系列市场举措效果逐渐显现。从去年6 月开
始控货、到四季度调减任务量、11 月推出梦6 升级产品梦6、新品品
质提升，同时利用新品的推出调整渠道结构，推行一商为主、多商
相衬，新的价格体系下和渠道结构的设计下，渠道推力逐步恢复。
今年疫情背景下，公司按此前计划推进新品的市场运作节奏，继
去年11 月省内梦6上市后，疫情后开启梦6省外市场的导入动作。
今年坚持去库存和价格秩序为首要任务，4、5 月消费逐步恢复过程中，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）洋河股份：经
营拐点隐现，2020 年力争保平
洋河股份（002304）洋河股份：业
绩调整期阵痛，不改变长期价值
洋河股份（002304）洋河股份：回
购用于员工激励，静待业绩回升
洋河股份(002304)
昨收盘：15826
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海天梦各系列产品市场表现价格稳步提升，渠道信心恢复。配合产品
升级，品牌理念相应升级，楼宇等广告同步投放推送，传递给消费者。
中秋验证梦6的终端价格620（省内）700（省外）也逐步被消费者接
受。至此梦6呈现出了渠道认可到消费者认可的良好态势。当前梦3
已停货1 月有余准备升级，梦6 升级的成功经验具备可复制性。预计
未来梦3 升级完后，海和天也会有相应动作。
考虑到今年公司务实客观的经营节奏，我们略下调收入预测，考
虑到投资收益、维持前期利润的预测，预计今年收入、净利润增速为
-7%、242%。考虑到梦6升级操作的成功经验在其他产品线的推开，
明年在梦6及梦3 升级产品的带动下，以及海和天恢复性增长，整体
将呈现双位数增长。预计2021、2022 年收入增速为135%、12%，利
润增速为20%、18%。
短期看公司处于加速恢复期；中期看今年利用产品升级解决渠道
痛点、调整后轻装上阵、低基数下将呈现较好的增长势头，股票回购
将用于股权激励、有利于激发一线核心员工的积极性；长期看公司已
经形成全国化品牌的消费者心智的影响力，省外占比超过省内、外阜
更多的十亿级别的市场逐步形成，在增长最快的次高端产品线上占据
了300 和600 元价位段的先发优势、并均具备一定的销售体量，配合
公司持续的产品品质和品牌力的提升，我们看好公司的短中长期发展
态势，给予买入评级，目标价193 元、对应明年32 倍。
疫情对白酒行业消费影响较大，宏观经济波动剧烈，公司管理出
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。