请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
洋河股份(002304)
2020 三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份-002304-2019 年三季报点评：黎明
前的黑暗，静待调整到位 ——2019-10-30
洋河股份-002304-2019 年中报：调整路更远，
结构更优化 ——2019-09-02
洋河股份-002304-2018 年年报及2019 年一
季报：业绩基本符合预期，梦之蓝破百亿 —
洋河股份-002304-如期迎来收获，梦之蓝持
续发力 ——2018-10-29
洋河股份-002304-重大事件快评：蓝色经典
结构持续优化，新江苏市场发展一片向好 —
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
Q3 业绩符合预期，苏酒龙头调整已见效
 收入利润符合预期，三季度动销明显改善
公司2020 前三季度营收18914 亿元（-1035%），归母净利润7186 亿
元（055%），单Q3 营收5485 亿元(757%)；归母净利润1785 亿
元（1407%），扣非后归母净利润1368 亿元（225%），符合我们此
前预期。公司三季度实现收入利润正增长，结束连续四个季度的业绩下
滑，经过一年多的深度调整，梦系列带动公司势能上行，调整已见效。
我们认为三季度收入增长主要由梦系列贡献，梦3 回款较好，梦6消费
者接受度较高顺利替换梦6，海天仍处于去库存过程中，同比有所下滑。
Q3 末公司预收账款3869 亿元，同比增长955%，主要系三季度终端需
求较好经销商回款较多，尤其是梦3 回款较为积极。
 毛利率小幅下滑，非经常性收益推升净利率
2020 前三季度公司毛利率7320%，同比增长153pct，其中单三季度毛
利率7316%，同比下滑078pct，预计系去年同期梦6 打款较多占比较
高所致。Q3 公司销售费用率同比增长031pct 至1796%，管理费用率
（包含研发费用）同比增长233pct 至1076%，其中研发费用大幅增长
预计主要系新增研发项目投入增加，税金及附加比例同比下滑008pct
幅增加，单二季度公司净利率同比增长184pct 至3258%。
 梦6完全全国化布局，战略调整见效
经过一年多的深度调整，公司各方面调整逐步见效，梦6省内消费者已
逐渐接受，省外积极布局，当前梦6已完成全国范围内的渠道、团购的
招商。同时梦3 停货后升级版新品也将在年内上市，延续梦6的操作思
路，终端定价将有一定提升。在去年低基数以及当前梦系列增长较好趋
势下，预计全年保平目标有望顺利完成。
 投资建议：维持 买入评级。
维持业绩预测，预计2020-2022 年归母净利润7602877410235 亿元，
摊薄公司EPS 为504582679 元，当前股价对应PE332925x。维
持买入评级。风险提示：新品推广不急预期，省外推广不及预期
净资产收益率(ROE)
J20 M20 M20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：洋河股份分季度营业收入及同比增速
图2：洋河股份分季度归母净利润及同比增速
图3：洋河股份分季度毛利率
图4：洋河股份分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年11 月1 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼