——洋河股份（002304SZ）三季报点评
公司发布三季报，2020 年前三季度实现营收18914 亿元，同比下滑1035%；
归母净利润7186 亿元，同比增长055%，扣非归母净利润5634 亿元，同比
下滑1394%。Q3 营收5485 亿元，同比增长757%；归母净利润1785 亿元，
同比增长1407%，扣非归母净利润1368 亿元，同比增长225%，业绩略超市
Q3 结束连续4 个季度营收下滑的局面，预收及现金流指标亮眼。Q3 营收5485
亿元，同比增长757%。结合渠道反馈，双节旺季公司中高端产品销售情况良
好，渠道出货动力恢复，我们认为增长主要由梦之蓝和双沟产品贡献。
截止三季度末合同负债3869 亿元，同比增长9552%。三季度经营性现金流
量净额2289 亿元，同比269%。主要因经销商信心改善，渠道去库存彻底、
双节备货打款增加，M3 产品停货换代刺激经销商打款所致。
前三季度销售毛利率、销售净利率较同期提升15、41pct。Q3 研发费用率
255%，同比238pct单季度研发费用14 亿元，较同期881 万元大幅增加。
如剔除单季度14 亿元的研发费用后，Q3 扣非净利润增速超过营收增速，说
明梦之蓝等高端产品占比进一步提高。
费用投放增加、渠道及消费者促销恢复。Q3 销售费用率1796%，同比031pct，
管理费用率821%，同比-005pct，整体较为平稳。其中销售费用率同比增加，
主要为配合品牌投放，终端活化和消费者动销费用投放的逐步恢复。
改革成效逐步显现，产品培育和渠道恢复向好。公司从去年下半年开始的营销
转型，重点理顺经销关系和渠道利润体系，聚焦梦之蓝产品，集中资源进行
M6的打造和价位带培育。目前整体渠道库存降到1-2 月水平，配额制和控货
逐步恢复渠道利润，双节期间M6产品出现供不应求，渠道接受程度高、省内
旺季动销良好，出现消费者复购。M3 产品控货提价，渠道价格有明显的提升，
海天产品加大促销力度提振销量，经销商利润得到改善。
最坏时刻已经过去，看好未来经营向好趋势。渠道去库存后轻装上阵，伴随产
品调整、出货动力好转。下半年公司又一核心产品M3 换代上市，将拉高整体
产品的价格和结构。随着M6品牌势能释放、双沟品牌的增长以及下滑产品的
调整，预计四季度将保持恢复性增长，明年将在同比低基数基础上实现领先的
增长。洋河渠道、品牌基础扎实，调整措施正确彻底，组织及团队氛围提升明
显，调整后公司经营将更为稳健、良性。
投资建议：公司渠道和产品调整已见成效，渠道和产品正循环建立，经营形势
逐步向好。预计20-22 年归母净利润至758870959 亿元，每股收益
503577637 亿元，当前股价对应PE 为333729072636 倍，维持买入
风险提示：疫情反复影响消费场景、营销改革不及预期、产品培育不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
洋河股份公司深度研究：开启新周期
洋河股份（002304SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
洋河股份（002304SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
27998 流动资产合计
12742 资产总计
3144 流动负债合计
13458 一年内到期的非流动负债
637 非流动负债合计
1041% 实收资本（或股本）
7722% 归属母公司股东权益合计
3428% 负债和所有者权益
1919 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
243 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1820 现金净增加额
洋河股份（002304SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
洋河股份（002304SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上