市场价格（人民币）： 15826 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1苏酒龙头行稳致远，改革效果加速可
期-洋河股份中报点评，2020829
2苏酒龙头砥砺前行，改革效果逐步显
现- 苏酒龙头砥砺前行，改革效，
320 年轻装上阵，苏酒龙头改革持续深
化-洋河股份公司点评，202031
4改革持续深化，洋河迈入新征程-洋河
股份公司深度研究，2020220
苏酒龙头改革加速，有望迎来戴维斯双击
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
20Q1-Q3 收入18914 亿元，同比-1035%；归母净利7186 亿元，同比
055%；扣非归母净利5634 亿元，同比-1394%。其中20Q3 收入5485
亿元，同比757%；归母净利1785 亿元，同比1407%；扣非归母净利
1368 亿元，同比225%。
20Q3 收入略超预期，M6放量趋势向好。20Q3 收入5485 亿元，同比
757%，旺季控量挺价背景下，单季度实现增长实属不易。分产品看，我
们预计梦系列Q3 增长25-28%，海及天产品下滑5-6%。分区域看，省内双
节动销积极，南京市场Q3 回款增速超30%，其中M6基本替代老M6 体
量。当前渠道库存为1-15 个月，经销商利润稳步提升。二季度M6开始导
入省外市场，当前仍处于铺货及市场培育期。
费用投放略微提升，盈利能力保持稳定。20Q3 毛利率同比-078pct，预计
受成本因素扰动基本保持平稳。净利率同比184pcts，主要系投资收益、
公允价值变动收益等非经常性损益占比偏高，扣非净利率同比-130pcts。费
用角度，销售费用率同比031pct，主要系双节费用投放、宴席、团购支持
力度加大，管理费用率同比-005pct，营业税金及附加占比同比-007pct。
管理层激励持续深化，改革进程提速可期。截止9 月30 日，公司已使用回
购资金10 亿元（含交易费用），回购基本完成，后续有望以股权形式激励中
高层员工，内部积极性进一步提升。除股权激励，公司已推出多种方式激励
措施：1）一体化薪酬激励；2）生产系统组织裂变，化小考核单元；3）营
销系统激励机制调整及加大；4）晋升通道畅通，鼓励实干员工。
产品升级阶段性成功，深度发力高端产品。1）M6自19 年11 推出后，当
前基本省内替代M6 的体量，渠道批价保持580-600 元，终端价格稳中有
升，经销商积极性持续提升。2）近期水晶版M3 推出市场，卡位400元价
位带，梦之蓝产品线全面升级。短期角度，参考基数及改革进展，我们预计
20Q4 收入有望实现20%，21 年梦系列放量加速带动改革红利进一步释
放，有望迎来戴维斯双击。长期角度， M6的阶段性成功带动了洋河品牌力
提升，未来3-5 年有望成为百亿大单品。随着梦系列持续高增长，产品矩阵
优化，长期净利率弹性依旧可期。
考虑公司改革进展持续加速，我们调整盈利预测，预计20-22 年营业收入同
增-5%15%17% ，归母净利润同增3%18%20% ，EPS 分别为
505596715 元( 较上次预测分别0%5%10%) ，对应PE 分别为
312722 倍，维持买入评级。
疫情不确定性影响需求；宏观经济下行；行业竞争加剧。
洋河股份 (002304SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-594% -1075%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。