本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主要数据   2017 年3 月22 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司基本情况。公司是一家全国性的大型寿险企业， 2011 年，公
寿险销售人员队伍及约525 万名正式员工，建立了几乎覆盖全国
各省、市、自治区的机构网络和多元化的销售渠道，全国各级分支
机构约1700 家，为约27106 万名个人寿险客户和约71 万名机构
客户提供各类便捷、优质的人寿保险、健康保险、人身意外伤害保
2016 年前三季度，公司实现保险业务收入人民币93418 亿元，公
司总资产规模达到689096 亿元。
推荐新华保险的理由如下：
我国中产阶级正在崛起，为发展商业保险提供了契机，作为社会基
本保障补充的商业性、 政策性医疗及养老险业务将释放巨大的发
公司适时推出价值转型，虽然规模短期受到一定影响，但新业务价
值的高增长体现了通过转型提升了未来获利能力，随着公司转型的
深入，公司业务结构优化带来的成效将逐渐体现，带来公司长期的
近年来公司投资组合表现总体好于同业，体现了更为灵活的资产配
置和更好的投资组合管理能力；
近期股价有一定幅度调整，从PEV 走势看，当前股价已对应历史
底部区域，往下空间已不大。
新华保险（601336）深度报告
价值转型，提升增长潜力
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司概述 3
2行业景气度向上  3
3公司适时提出价值转型  6
31 公司价值转型目标  6
32 主动调整业务结构，导致保费收入增速下降  7
33 业务结构显著优化  7
4投资表现好于同业  9
41 公司投资组合结构  9
42 公司投资表现好于市场  10
5投资策略 11
51 公司股价观察  11
52 估值与投资建议  11
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司是一家全国性的大型寿险企业，目前拥有新华资产管理股份有限公司、新华家
交易所同步上市。公司拥有强大的寿险销售人员队伍及约525 万名正式员工，建立了几
乎覆盖全国各省、市、自治区的机构网络和多元化的销售渠道，全国各级分支机构约1700
家，为约27106 万名个人寿险客户和约71 万名机构客户提供各类便捷、优质的人寿保
险、健康保险、人身意外伤害保险及养老保险服务。
2016 年前三季度，公司实现保险业务收入人民币93418 亿元，公司总资产规模达
到689096 亿元。
图 1：新华保险股权结构
公司第一大股东为汇金公司，第二大股东为宝钢集团。2016 年8 月8 日，上海复兴
股份，交易完成后，复兴集团持股比例由原来的 499%提升至 501%，举牌新华保险，
人身险保费收入增速继续上升，回暖迹象明显。2016 年1-12 月人身险原保费收入222346
亿元，同比增长3651%，其中寿险业务原保险保费收入1744222 亿元，同比增长3172%；
健康险业务原保险保费收入404250 亿元，同比增长6771%；意外险业务原保险保费收
入74989 亿元，同比增长1799%。
图 2：人身险累计保费收入
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
健康险占比持续上升。健康险成为人身险越来越重要的部分，保费收入占比人身险也逐
年上升： 2012 年末为849%，2013 年末102%，2014 年末上升至1218%，2015 年末
再度上升至148%。2016 年末再度上升至1818%。
健康险的迅速发展，说明中国当前医疗保障的严重不足，由于医疗费用上涨太高、太快，
健康险日渐成为一种必要的补充保障，当前中国中产阶层的崛起，特别是中产阶层对自
己的生活质量的要求，促使健康保险和医疗保险大发展。
图 3：健康险累计保费收入占比继续上升
人身险市场份额排名风起云涌。2016 年前20 名人身险公司保费收入占比8726%，国寿、
平安居前两位，太保上升一位至第三，安邦从2015 年第9 位上升至第四位，市场份额
健康险累计保费(亿元右)
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
也从34%上升至526%，新华从第三滑落至第五，和谐健康市场份额也大幅上升，从
19%升至493%，排名从第11 位上升至第6 位。
图 4：人身险市场份额排名风起云涌
发展商业保险是政策导向。中国保险业发展十三五规划纲要要求保险业积极参
与社会保障体系建设，把商业保险建成社会保障体系的重要支柱。
拓展多层次养老服务体系：积极发展与企业、职业年金领取相衔接的商业养老保险；积
极推出个人所得税递延型商业养老保险；支持参与各类基本养老保险经办和养老服务业
综合改革。发展多元化健康保险：鼓励与基本医疗保险相衔接的商业健康险加快发展；
全面推开个人税收优惠型商业健康保险；鼓励发展多种形式的商业护理保险及健康服务；
鼓励保险公司参与各类医保经办等等。
监管层引导保险行业回归保障。近期保监会多次强调保险姓保，深化人身保险市场
供给侧结构性改革，出台多项新政，在资产端及负债端同时加强监管，引导保险行业回
图 5：监管层强调保险姓保
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
3公司适时提出价值转型
31 公司价值转型目标
公司提出致力于打造中国最优秀的以全方位寿险业务为核心的金融服务集团发展目
标，以规模稳定、价值增长、结构优化、风险可控为发展总基调， 进一步深入推
进转型发展，初步建立了续期和首年期交拉动保费增长模式。管理层更加注重业务与价
值增长的可持续性，加快发展期交业务，尤其是十年期及以上期交业务。
图 6：公司未来强化期交业务
根据公司披露数据，2016 年前10 月，首年期交保费占比迅速提升至 47%。公司加大健
康、 养老、意外等保障型产品开发力度，不断丰富公司产品线。公司以高举绩率和
高产能为目标，建设高质量营销队伍，2016 年前10 月人均期交产能提升至 12 万元，
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
32 主动调整业务结构，导致保费收入增速下降
新华保险2016 年末寿险保费收入累计增速为同比增长063%，而中国人寿为183%，
太平洋寿险和平安寿险分别为265%和32%。可见新华保险大幅低于上市同业。其主要
原因在于公司主动调整业务结构，压缩银保渠道业务，压缩趸交业务，从而提升实际利
润率，提升业务价值。
图 7：新华保险保费收入增速较低
33 业务结构显著优化
营销员渠道占比持续上升。营销渠道是影响保险公司业绩的重要因素，新华保险一
向以银保渠道优势见长，从2015 年中期到2016 年中期，公司渠道结构变化明显：银行
保险渠道占比持续下降，从52%降至42%，下降10 个百分点；营销员渠道占比从39%升
至46%。从增速看，2016 年中期营销员渠道首年保费期缴同比增长2935%，这一块也是
图 8：新华保险渠道结构2016H
图 9：新华保险渠道结构2015H
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
传统险占比持续上升。传统险和健康险占比上升，分红险占比下降。公司坚持回
归保险本原，通过产品创新策略，大力发展保障型产品。
图 10：新华保险产品结构2016H
图 11：新华保险产品结构2015H
新业务价值快速增长显示转型成果。新业务价值代表了以精算方法估计的在一段时
期内售出的人寿保险新业务所产生的经济价值。公司原保费收入的低增长，新业务价值
的高增长显示了公司业务结构优化的成效，即虽然保费规模增长不明显，但长期期缴产
品的推广和占比上升，带动了公司未来持续获利能力的上升。
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 12：新业务价值增长
4投资表现好于同业
41 公司投资组合结构
2016 年中期债权类投资在总投资资产中的占比为639%，较上年末上升 91 个百分
点，主要原因是公司增加了债权型投资中理财产品非标投资资产的配置。非标资产投资
额 206650 亿元，在总投资资产中占比为 310%，较上年末增加 84 个百分点。投
资产品类型中占比最高的为商业银行理财产品，占非标资产投资总额的 368%，较去年
年末增加 249 个百分点，主要原因是商业银行理财产品安全性高，期限相对较短，可
以有效地平滑本公司大量到期资金的配置压力，也能带来较好收益。相应地，定期存款
表 1：新华保险投资资产结构
 项目资产支持计划
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
4现金及现金等价物
图 13：上市险企投资结构对比
42 公司投资表现好于市场
从2011 年以来，公司净投资收益率稳定在4%-55%之间，总投资收益率在32%（2011）
-105%（2015H）。从上市险企总投资收益率对比来看，2014 年以后新华保险投资表现
好于同业，得益于公司更为灵活的资产配置和更好的投资组合管理能力。
图 14：新华保险投资表现
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 15：上市险企投资表现对比
51 公司股价观察
公司股价在2016 年初随市场大跌之后，从2016 年3 月初之后呈缓慢上涨趋势，近
一年来股价最高点488 元（20161128），股价最低点3741 元（2016420），最大
涨幅30%左右。从2017 年2 月中旬以来公司股价一直处于调整中，当前调整幅度达到
图 16：新华保险股价走势图
52 估值与投资建议
由于保险公司EPS 对价值评估的意义很小，我们首先从PB-BAND 角度，股价区间在
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
15-3 倍PB 之间，当前对应22 倍左右，处于区间中枢。
图 17：新华保险股价PB-BAND
我们再从更准确的每股内含价值角度看，股价区间在1 -24 倍PEV 之间，当前对
应1 倍左右，处于底部区域。
图 18：新华保险PEV 走势
综上，我们推荐新华保险的理由如下：
我国中产阶级正在崛起，为发展商业保险提供了契机，作为社会基本保障补充
的商业性、 政策性医疗及养老险业务将释放巨大的发展空间；
公司适时推出价值转型，虽然规模短期受到一定影响，但新业务价值的高增长
体现了通过转型提升了未来获利能力，随着公司转型的深入，公司业务结构优
化带来的成效将逐渐体现，带来公司长期的增长潜力；
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
近年来公司投资组合表现总体好于同业，体现了更为灵活的资产配置和更好的
近期股价有一定幅度调整，从PEV 走势看，当前股价已对应历史底部区域，
表 2：上市险企估值比较（2017322）
601318SH 中国平安
601601SH 中国太保
601628SH 中国人寿
601336SH 新华保险
601318SH 中国平安
601601SH 中国太保
601628SH 中国人寿
601336SH 新华保险
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：新华保险盈利预测
新华保险（601336）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼