请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
2023 年二季度营收同比增加45%，智能驾驶业务快速发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95970 百万元
德赛西威（002920SZ）-2023 年一季度营收同比增长27%，超
越汽车行业周期——2023-04-27
德赛西威（002920SZ）-2022 年年化新项目订单超200 亿，打
造汽车计算和交互底座——2023-03-31
德赛西威（002920SZ）-打造汽车计算及交互底座——
德赛西威（002920SZ）-单三季度营收增长67%，智能驾驶域
控制器有序量产——2022-10-26
德赛西威（002920SZ）-二季度营收高增长，智能驾驶业务毛
利率持续提升——2022-08-20
2023Q2 德赛西威营收48 亿元，同比增加45%。公司2023H1 实现营收8724
亿元，同比增长3616%，归母净利润607 亿元，同比增长1651%。拆单季
度看，2023Q2 实现营收4771 亿元，同比增长4517%，环比增长1902%，
归母净利润277亿元，同比增长3617%，环比减少1633%。整体来看，2023Q2
德赛西威营收超越汽车行业20pct（汽车产量同比增加25%），营收规
模持续增长主要得益于是公司智能座舱、智能驾驶产品销量同比增加。
公司净利润低于营收增速的原因主要有：毛利率同环比下降、Q2 资产减
值损失与信用减值损失。公司近年来订单储备快速提升，未来订单获取
空间显著扩大，为业务持续增长打下良好的基础。
公司2023Q2毛利率同比下滑。2023Q2公司毛利率为203%，同比下降37pct，
环比下降08pct，净利率为58%，同比下降03pct，环比下降24pct。公
司部分原材料进口（以美元进价），汇率波动或影响公司毛利率水平。
存量客户高增长叠加增量车型放量贡献2023Q2 重要的业绩增长。一方面，
存量端，公司重要客户理想汽车、吉利汽车、长城汽车、一汽大众、广汽乘
用车在2023Q2 的销量同比分别变动202%、29%、34%、11%、74%；另一
方面增量车型和增量产品贡献了2023Q2 重要的业绩增长，增量车型或来自
于理想、吉利、丰田、广汽、小鹏等。
打造汽车计算（智能驾驶）及交互（智能座舱）底座。智能座舱方面，2023H1，
公司智能座舱业务实现营收625 亿，同比19%，公司第三代智能座舱域控
制器已在理想汽车、奇瑞等众多客户的车型上配套量产，第四代智能座舱域
控制器已获得多个项目订单，更多差异化座舱域控方案以及车身域控制器、
AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出。智能驾驶方面，2023H1，公司智能
驾驶业务实现营收184 亿，同比86%，高算力智能驾驶域控制器已在理想
汽车、路特斯、上汽等众多客户的车型上配套量产，营收规模快速提升，更
多轻量级、高性价比智能驾驶辅助方案获得多个项目定点，即将实现量产。
此外，公司加速推进国际化，2023H1，欧洲第二工厂产能逐步提升，3D 实
验室建设有序开展，新收购天线测试和认证公司ATC 已融入公司经营体系。
风险提示：上游缺芯和原材料涨价风险；下游产销风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。德赛西威作为汽车计算和交
互的产品底座，是国内汽车智能驾驶龙头标的，在手订单充足，我们维持盈
利预测，预计232425 年利润167231307 亿，对应PE 为473426x，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023Q2 德赛西威营收48 亿元，同比45%。公司2023H1 实现营收8724 亿元，同
比3616%，归母净利润607 亿元，同比1651%。拆单季度看，2023Q2 实现营
收4771 亿元，同比4517%，环比1902%，归母净利润277 亿元，同比3617%，
环比-1633%。
拆分业务来看，2023H1，德赛西威智能座舱营收6251 亿元，同比1857%，毛利
率1962%，同比-209%，智能驾驶营收1839 亿元，同比8638%，毛利率1701%，
同比-1119%，网联服务及其他营收635 亿元，同比32534%。
整体来看，2023Q2 德赛西威营收超越汽车行业20pct（Q2 国内乘用车行业产量同
比217%，汽车产量同比248%），营收规模持续增长主要得益于是公司智能座
舱、智能驾驶产品销量同比增加。公司净利润低于营收增速的原因主要有：毛利
率同环比下降、Q2 资产减值损失（Q2 资产减值损失-021 亿元，主要是计提存货
跌价准备）与信用减值损失（Q2 信用减值损失-064 亿元，主要是计提应收款项
坏账准备)。随着公司竞争力持续增强、产品结构和梯队进一步完善、国际化战
略陆续开展、更多新产品和技术的研发，近年来订单储备快速提升，未来订单获
取空间显著扩大，为业务持续增长打下良好的基础。同时，公司逐步为后续业务
增长做好产能配套，惠南工业园二期项目工厂即将投产，中西部基地项目亦已启
图1：德赛西威营业收入及同比增速
图2：德赛西威单季度营业收入及同比增速
图3：德赛西威归母净利润及同比增速
图4：德赛西威单季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速季度对比
2023Q2 毛利率同比下降37pct，净利率同比下降03pct。2023H1 公司毛利率为
240%，同比-33pct，净利率为80%，同比-11pct。拆单季度看，2023Q2 公司
毛利率为203%，同比-37pct，环比-08pct，净利率为58%，同比-03pct，环
比-24pct。。公司二季度毛利率同环比下滑，我们预计与汇率波动有关。
图7：德赛西威毛利率和净利率
图8：德赛西威单季度毛利率和净利率
费用稳中有降，2023Q2 四费率同比-18pct。2023H1，公司四费率为143%，同
比-03pct，其中销售管理研发财务费用率分别为15%23%102%03%，同
比分别变动-03-010001pct。拆单季度看，公司2023Q2 四费率为144%，
同比-18pct ，环比03pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
15%22%102%04%，同比分别变动-03-03-11-01pct，环比分别变动
01-010102pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：德赛西威四项费用率变化情况
图10：德赛西威单季度四项费用率变化情况
根据中国汽车工业协会发布数据，2023Q2 我国汽车产量同比248%，德赛西威营
收同比45%，超越行业20pct，强劲的业绩增长主要得益于存量客户销量高增长，
叠加增量端新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。一方面，存量端，公司重要
客户理想汽车、吉利汽车、长城汽车、一汽大众、广汽乘用车在2023Q2 的销量同
比分别变动202%、29%、34%、11%、74%；另一方面增量车型和增量产品贡献
了2023Q2 重要的业绩增长，增量车型或来自于理想、吉利、丰田、广汽、小鹏等。
表1：德赛西威重要客户2023Q2 销量变动
2023Q2 销量增速
2023Q1 销量增速
2023H1 销量增速
传统车企方面，吉利、比亚迪、丰田的新车型有望在2023 年持续贡献重要业绩。
我们对吉利、比亚迪部分主流车型进行梳理，自上市以来，比亚迪海豹销量持续
攀升，吉利星越L 在2023Q2 的销量分别为40 万辆，同比43%，比亚迪海豹2023Q2
销量为224 万辆。
图11：比亚迪海豹202207-202306 月销量（辆）
图12：吉利星越L 202201-202306 月销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
造车新势力方面，小鹏IPU03 自动驾驶域控制器已在小鹏P5 和P7 上配套量产，
而基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已获理想汽车、小鹏汽
车等造成新势力及主流传统车企的项目定点并已进入量产规模爬坡期，22H2 开始
规模化量产。蔚来小鹏理想2023Q2 的交付量分别为235232865 万辆，分
别同比-6%-33%202%。分车型来看，小鹏P7、P5、理想L7、L8、L9 在2023Q2
分别实现销量137051347241214 万辆，其中P7、P5 分别同比-14%、-60%。
图13：造车新势力2021Q1-2023Q2 交付量（辆）
图14：小鹏P5、P7、理想L7、L8、L9 分月度销量（辆）
能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头。展望未来
汽车，大致可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱下人机交互的实
现场景，细分产业链为芯片-系统-应用-显示，屏幕、HUD、玻璃、车灯等均
有望成为核心交互产品。底盘之下主要为智能电动和智能驾驶，智能电动集成三
电系统，作为整车运动的核心能源支撑；智能驾驶主要是基于传感器-计算平台
-自动驾驶算法作用到执行层面，实现横向和纵向的运动控制。总结而言，未来
智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互，德赛西威为集运动与交互于一
体的汽车智能化龙头。
图15：未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威：作为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头，德赛西威业务端的核心
看点在于智能驾驶（营收占比21%）、智能座舱（营收占比72%）。智能驾驶为公
司快速增长的业务，核心看点在于智能驾驶域控制器（IPU01、IPU02、IPU03、
IPU04），智能座舱为公司稳健发展的业务，核心看点在于座舱大单品（液晶仪表、
中控、座舱域控制器）。
复盘德赛西威发展路径，从智能座舱到智能驾驶，从大单品到集成化，从自主-
合资-头部自主、新势力和合资，量增（拓客户）、价升（高附加值产品品类延
展）是贯穿德赛西威客户和产品的核心逻辑。
图16：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务量增、价升
公司的智能网联产品持续引领国内市场，业务涵盖智能座舱和智能驾驶全栈方
案，以及网联服务业务，丰富的产品组合可满足不同客户的差异化需求。2023H1，
公司第三代智能座舱域控制器已在理想汽车、奇瑞等众多客户的车型上配套量产，
第四代智能座舱域控制器已获得多个项目订单，更多差异化座舱域控方案以及车
身域控制器、AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出；高算力智能驾驶域控制器
已在理想汽车、路特斯、上汽等众多客户的车型上配套量产，营收规模快速提升，
更多轻量级、高性价比智能驾驶辅助方案获得多个项目定点，即将实现量产；蓝
鲸系统、数字钥匙及软件服务产品持续迭代并获取更多项目订单；舱驾融合域控
制器产品已获得项目定点，并发布了Smart Solution 20 智慧出行解决方案，
该方案搭载智能车载中央计算平台ICPAuroraiBCM、全息技术、全场景智能蓝鲸
生态系统、曲面双联屏、AR-HUD 技术解决方案、智能电子后视镜等公司最新产品
技术，给用户打造未来智慧出行的创新体验，涵盖绿色低碳、智能驾驶、安全出
行、高效畅通、声临其境等智慧场景。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：德赛西威Smart Solution 20-车载中央计算平台
图18：德赛西威Smart Solution 20-曲面双联屏
公司持续从强内功、强生态两个方面发力，有效促进公司整体实力及持
续发展潜能的提升。一方面，公司在长期发展战略的指引下，持续深化开展组织
变革——昇龙计划，着重强化全方位的管理体系提升，通过体系优化、数字化、
智能化、标准化提升管理效能。上半年，公司昇龙计划重点围绕供应链管理进行
深度梳理，搭建集成化、数字化的供应链管理体系。另一方面，公司秉持互利共
赢、开放共享的理念，通过供应链优化、产学研合作、战略合作、资本合作等方
式，打造更强大的朋友圈。4 月19 日，公司ICP 生态圈大会以共创生态智
享体验为主题成功举办，与众多合作伙伴共探中央计算平台的技术突破与实车
随着汽车电动化、智能化的发展，中国品牌汽车的影响力逐步提升，更多的自主
品牌纷纷走向国际市场。国际化战略是公司多年来一直坚持的方向，希望通过国
际化打开更大的发展空间。近年来，公司全方位推进国际化战略落地，优化国际
化管理和服务体系、加强国际化人才培养、加速海外研发制造基地的建设与扩产、
投入更大资源开拓国际业务。2023H1，公司继续推进海外研发、制造能力的提升，
欧洲公司第二工厂的产能逐步提升，3D 实验室建设有序开展，研发及服务配套
进一步强化，新收购的天线测试和认证公司ATC 已融入公司经营体系。
图19：德赛西威携众伙伴打造ICP 生态圈
图20：德赛西威走进东风日产进行专场产品技术展示
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
德赛西威作为汽车电子龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系统
的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到一
体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主车
机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面聚焦于智能驾驶、智能座舱、智能网联：智能座
舱方面，2023H1，公司智能座舱业务实现营收625 亿，同比19%，公司第三代智
能座舱域控制器已在理想汽车、奇瑞等众多客户的车型上配套量产，第四代智能
座舱域控制器已获得多个项目订单，更多差异化座舱域控方案以及车身域控制
器、AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出。智能驾驶方面，2023H1，公司智能
驾驶业务实现营收184 亿，同比86%，高算力智能驾驶域控制器已在理想汽车、
路特斯、上汽等众多客户的车型上配套量产，营收规模快速提升，更多轻量级、
高性价比智能驾驶辅助方案获得多个项目定点，即将实现量产。智能网联方面，
蓝鲸系统、数字钥匙及软件服务产品持续迭代并获取更多项目订单。新业务方面，
2023 年1 月，公司成功孵化量产车身域控制器，推出成熟的系统级方案及产品迭
代路线；舱驾融合域控制器产品已获得项目定点，并发布了Smart Solution 20
智慧出行解决方案，该方案搭载智能车载中央计算平台ICPAuroraiBCM、全息技
术、全场景智能蓝鲸生态系统、曲面双联屏、AR-HUD 技术解决方案、智能电子后
视镜等公司最新产品技术，给用户打造未来智慧出行的创新体验，涵盖绿色低碳、
智能驾驶、安全出行、高效畅通、声临其境等智慧场景
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包括主流自主品牌客户、合资品牌客户与
海外客户，并逐步打开高端品牌市场及海外市场。2022 年公司突破保时捷、捷豹
路虎、SUZUKI、SEAT、极氪等新客户，并获得长安、吉利、比亚迪、长城、广汽
乘用车、广汽埃安、奇瑞、上汽集团、一汽红旗、理想、小鹏、一汽-大众、上
汽大众、广汽丰田、一汽丰田、东风日产、VOLKSWAGEN、TOYOTA、SKODA、MAZDA、
FORD 等众多主流车企的项目订单。2022 年全年获得年化销售额超过200 亿元的新
项目订单，同比增长超过65%，突破历史新高，高算力智能驾驶域控制器、大屏
座舱产品和高性能智能座舱域控制器的订单量快速提升。
德赛西威作为汽车计算和交互的产品底座，是国内汽车智能驾驶龙头标的，在手
订单充足，我们维持盈利预测，预计232425 年利润167231307 亿，对应PE
为473426x。持续看好公司在智能化核心布局（交互驾驶），第三代高性能智
能座舱产品已实现规模化量产，IPU03、IPU04 量产、轻量级智能驾驶域控制器
IPU02 将推出更多新方案，后续丰富订单量产，有望持续超越行业。可比公司2024
年估值水平34 倍，考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2022 年新接订单年化销
售额超200 亿，未来业绩有望保持高增长；智能驾驶业务毛利率提升，规模效应
开始凸显，未来利润率持续提升可期。2）智能驾驶业务具备较强稀缺性，公司为
当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能力的供应商，行业自动驾驶稀缺标的，
行业空间大，增速快，更新德赛西威一年期目标估值（对应2024 年）为154-174
元（对应2024 年PE 37-42 倍），当前股价（142 元）距离目标估值上限仍有约
23%提升空间，维持买入评级。
表2：可比公司估值表
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层