当前价： 16020 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，龙头稳健如一
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：业绩稳如泰山，龙
头优势尽显  (2020-08-27)
2 海天味业（603288）：业绩稳定性强，长
期发展无忧  (2020-04-26)
3 海天味业（603288）：稳健向上，长期展
望业绩乐观  (2020-03-26)
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营业收入1709 亿元（15%），
实现归母净利润457 亿元（19%），其中Q3 单季实现营业收入549 亿元
（18%），归母净利润132 亿元（22%），业绩符合市场预期。
 三大核心品类增速稳健，产品多元化再添新军。1、分产品看，三大核心品类酱
油、蚝油、调味酱分别实现营业收入973 亿元（12%）、301 亿元（18%）、
195 亿元（10%），三季度公司产品的出货量逐步回升，公司产品多元化再添
新品类，8 月推出火锅底料产品，高调进军火锅底料市场。2、分渠道来看，线
下渠道同比增长15%，线上渠道同比增长-1%。3、分区域看，东部、南部、中
部、北部、西部地区营收增速分别为11%、3%、24%、16%、26%，东部、南
部地区增速放缓，中、西部地区市场增长潜力得到进一步挖掘。经销商开拓层
面，截止2020Q3，公司共有经销商6739 家，净增加933 家，公司加大对成熟
 毛利率下降，费用支出减少，盈利能力持续提升。1、公司前三季度整体毛利率
为423%，同比下降22pp，主要是1）2020 年白糖、黄豆价格都有所上涨，
公司整体采购成本呈上行态势，但公司作为调味品龙头，规模优势明显，成本
控制力强，预计全年毛利率将呈平稳态势，2）会计准则调整导致运费由销售费
用调整至成本。2、费用投放方面，销售费用率为82%，同比下滑34pp，主要
系疫情期间市场投入减少，但Q3 环比上行；管理费用率（含研发）为43%，
与往期基本持平；财务费用率为-17%。整体费用率为108%。费用支出减少带
来净利率上升09pp 达到268%，盈利能力持续提升。
 业绩稳如泰山，龙头优势尽显。公司拥有强大的全国化渠道网络、优秀的品牌
力以及卓越的管理能力，在酱油、蚝油、调味酱三大核心品类基础上，培养新
兴产品，牢牢把握餐饮渠道、加快渠道网络细化，推动营销网络升级，我们坚
定看好公司在渠道、产品、品牌方面的核心竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入复合增速为16%，归母净利润复
合增速为20%，EPS 分别为199、241、289 元，对应PE 分别为80X、67X、
55X，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2020 年三季报点评