市场价格人民币1607
 海天味业2020 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年11 月3 日收市价为标准
食品饮料  食品加工
龙头保持领先优势，业绩高增长
海天味业发布3 季报：公司实现营收1709 亿，同比153%；归母净利润 457
亿，同比192%，扣非净利润 440 亿，同比209%；EPS 141 元。其中3Q20
营收549 亿，同比177%；归母净利润132 亿，同比215%，扣非净利润 123
亿，同比189%；EPS 041 元。业绩超预期。
3Q 主营调味品继续大幅增长，酱油维持高增，蚝油、调味酱增速恢复正常；
新兴区域加快扩充经销商，东部恢复至常态，南部市场竞争更为激烈。（1）
公司受疫情影响后，2Q 加大促销力度和补渠道库存使得收入恢复快速增长，
3Q 加速扩张主营调味品业务继续大幅增长，达到172% （1H 同比116%）。
合同负债（原预收款）继续维持高位，达到26 亿，收入合同负债增量同比
146%，环比2Q 下降75pct，经销商打款积极性减弱。（2）分产品看，酱
油3Q 加速扩张继续维持高速增长，蚝油、调味酱2Q 环比小幅下滑，增速
恢复正常：酱油自二季度起恢复高速增长，3Q 加速扩张收入继续维持高增
长，1-3Q 收入121%（1Q2Q3Q 为6%17%15%）；蚝油品类公司倾斜资源
重点培育，2Q 存在补库存需求，3Q 增速逐步恢复正常，1-3Q 收入182%
（1Q2Q3Q 为4%31%22%），我们判断4Q 继续延续高增长态势；调味酱
10%（1Q2Q3Q 为2%20%12%）。（3）分区域看，新兴区域加快扩充经
销商维持高增，东部增速恢复常态，南部区域竞争激烈低于平均： 3Q 公司
东南中北西部地区收入分别同比13%4%25%25%28%，中部、北部
和西部加快扩充经销商队伍，3Q 分别净新增7910195 家经销商，带动收入
实现20%以上的快速增长；成熟区域东部增速恢复至常态；南部增速低于
平均水平，我们判断主要原因为此区域餐饮渠道占比大，渠道没有完全恢
复和市场竞争更激烈。
费用投放环比加大，盈利能力增强。（1）3Q 毛利率为409%，-29pct，主要
原因为新收入准则调整，我们判断还原情况下公司毛利率小幅增长（疫情
期间酱油、蚝油均以家庭端销售为主，毛利较高，同时规模效应带动毛利
率增加）。（2）3Q 四项费用率共-34pct，2Q 费用率共-56pct（2Q 销售费用
率-56pct），环比2Q 市场竞争激烈，费用投放增加。其中销售费用率-31pct
（新准则），管理费用率-04pct，研发和财务费用率均01pct。（3）扣非净
利润3Q189%，综合作用下3Q 销售净利率240%（08pct)，盈利能力增强。
公司作为调味品龙头，有望继续保持领先优势。我们小幅上调盈利预测，
预计20-22 年EPS 同比增19%、18%、17%，维持增持评级。
渠道深耕进度低于预期，原材料成本大幅波动，行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
190            231            268
339            042            108
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 海天味业2020 季报数据
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)