请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业三季报点评：进度追平，全年可期
点评事件：海天味业发布2020 年三季报，实现营收、归母净利润、
归母扣非净利润分别为17086 亿元、4571 亿元、44 亿元，同比
1526%、1920%、2094%。单三季度营收、归母净利润、归母扣非
净利润分别为5492、1319、1234 亿元，同比1773%、2154%、
Q3 公司现金回款6035 亿元，同比060%，低于收入增速，主要是预
收账款合同负债增量较少（去年同期增量66 亿元，今年增量055
亿元），相较于往年国庆消费旺季终端囤货，今年疫情原因渠道库存
略高，预收合同负债降低。
收入分析：增速回归往年常态，渠道下沉持续加速
公司前三季度实现营收17086 亿元，同比1526%（Q1：717%；Q2：
2229%；Q3：1773%），Q3 收入增速回归往年常态。
Q3 收入拆分来看，1）分产品：酱油、调味酱、蚝油分别增长1516%、
1235%、2177%；2）分区域：东部区域、南部区域表现略差，分别
增长126%、41%，西部区域、中部区域和北部区域表现较好，分别
增长28%、25%和25%。3）经销商数量：Q3 公司净增经销商306 家，
今年以来渠道下沉速度加快，各个季度保持平稳。经销商数量的增长
与销售收入增长一致，北部、北部、中部区域分别增长101 家、95 家、
79 家，南部和东部区域分别增长6 家、25 家。
利润分析：会计准则变更，利润表出现一定异常
2020 前三季度归母净利润4571 亿元，同比1920%（Q1：917%；
Q2：2883%；Q3：2154%）。Q3 来看毛利率4087%，同比下滑289pct，
主要跟会计准则变更有关，物流费用从销售费用划归到成本中。期间
费用率1296%，同比下滑341pct，其中销售费用率976%，同比下
降311pct，跟会计准则变更有关，管理费用率148%，同比下降
043pct。Q3 净利率2401%，同比提升075pct，主要得益于费用下
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业一季
报点评：双增超预期，品牌力渠道
力突显--20200425
海天味业（603288）海天味业年报
点评：净利润略超预期，三五
规划开局良好--20200326
海天味业（603288）海天味业：业
绩稳健，战略清晰，三五规划愿景
海天味业(603288)
海天味业三季报点评：进度追平，全年可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
短期展望：逆势追平进度，全年目标完成可期
面对疫情及市场担忧，公司经营目标不下调，充分利用企业规模、产
品、渠道和品牌等当面的优势，积极应对不利局面，快速恢复渠道和
市场信心，展现了强大的抗风险及稳健经营的能力。截至三季度末，
公司收入利润已追平前三季度进度。展望全年，我们认为公司15%18%
的目标大概率能完成。
未来展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化
2019-2023 年为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续乏
力，坚持做好调味品，力争两位数增长。1）品类：进一步打造酱油、
蚝油、黄豆酱三大核心品类的市场领先优势，酱油高端产品占比有望
由现在的40%提升至50%，做大蚝油体量，加强黄豆酱新市场培育，同
时注重醋、料酒等新品类研发和培育；2）渠道：织厚渠道网络，加强
对三四线城市空白和薄弱市场开发，推动收入稳步增长。
根据公司三五规划的经营增长目标，2019-2023 年的收入、利润
将保持两位数以上复合增长。考虑结构升级和产品量价空间、公司渠
道深化进展，我们判断 三五规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持买入评级
海天味业凭借品牌、渠道、品类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，
受益于集中度提升红利、消费升级红利、规模红利、管理红利等方面，
公司未来仍将维持持续、稳健的增长，三五规划有望顺利地实现。
结合经营目标，测算2020-2022 年的收入增速分别为15%、16%、16%；
净利润增速分别为18%、19%、20%；对应EPS 为196、233、279。
考虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，考虑外围市场企稳反弹、
外资进一步加配A 股消费龙头的趋势。按照2021 年的EPS 给80 倍PE，
阶段目标价186 元，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业三季报点评：进度追平，全年可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。