海天味业（603288SH）
增长稳健，完成全年目标概率大
事件：公司发布三季报，前三季度实现营收17086 亿元，同1526%；实现归母净
利4571 亿元，同1920%；实现扣非归母净利4399 亿元，同2094%。单Q3 实
现营收5492 亿元，同1773%；实现归母净利润1321 亿元，同比2169%
 三季度增长稳健，全年目标完成概率大。前三季度实现营收17086 亿元，同
1526% ，三个季度的营收分别为
717%2229%1773%，与公司年初给予的收入增速目标15%相比，除Q1 受餐
饮关闭和物流受阻的影响收入同期没有实现目标增速，二三季度都超过预期目标增
速完成。利润端，前三季度实现归母净利润4571 亿元，同1920%，3Q 归母净
利分别为161316401319 亿元，同917%2883%2154%，与年初利润目标
18%的增速相比，全年目标完成概率大。
 大单品增长稳健，新型区域继续高增。从单Q3 的产品端来看，酱油增长稳健，实
现收入3098 亿元，同1517%，调味酱恢复增长，实现566 亿元，同1236%，
蚝油继续高增，收入1010 亿元，同2174%。从Q3 的区域增速来看，受益于公
司有力得当的促销措施和经销商的选取，中西北部继续保持高增，分别实现
2504%2805%2482%，可以看到上半年因为受物流受阻影响，北部区域H1 收
入同比12%，到三季度恢复完成；成熟区域，如东部维持稳定增长，同1267%，
南部地区Q3 同410%，我们预计主要系餐饮端受疫情影响尚未完全复苏，随着后
续餐饮端的继续复苏，增速有望回升。
 毛利率环比小幅提升，盈利能力同比上行。单Q3 毛利率实现4087%，受新收入
准则的影响，运费调整至成本使得毛利率同比下降288pct，但环比091pct。净
利率实现2406%，对比去年同期，同比078pct，主要系费用调整有所下降；对
比今年二季度，环比-469pct，主要系销售费用率环比提升554pct，我们预计主
要系公司优化费用投入结构和费用确认节奏所致，预计四季度费用投放节奏稳健，
在预算之内完成全年的净利润目标。
 投资建议：公司完成2020 年总营收2278 亿元（15%）、归母净利润632 亿元
（18%）的目标概率大；且我们认为在今年疫情倒逼行业集中度的过程中，公司
具备企业管理、销售渠道、产品技术、品牌影响力的综合竞争优势将继续实现份额
的提升。我们预计公司2020-2021 年营收增长152%157% ，业绩增长
182%183%，实现ROE 分别为316%313%，维持买入-B 评级。
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
海天味业：龙头优势显著，业绩超预期
海天味业：Q1 业绩亮眼，彰显龙头优势
海天味业：业绩符合预期，稳健增长前行--
海天味业2019 年报点评 2020-03-26
海天味业：业绩符合预期，王者稳健前行
海天味业：业绩符合预期，酱油龙头稳健增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。