市场价格（人民币）： 16020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1海天味业中报点评-强渠道享受需求
复苏，调味品王者业绩领军，2020828
2短期收入承压，长期彰显行业竞争力
-海天味业点评报告，2020427
4收购合肥燕庄，平台型调味品企业值
得期待-海天味业点评报告，202012
稳健增长态势不变，经营平衡能力较强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度实现营业收入17086 亿元，同
比增长1526%；归母净利润4571 亿元，同比增长1920%。
任务目标完成度高，收入持续稳健增长：公司Q3 实现收入5492 亿元，同
比增长1773%；归母净利润1319 亿元，同比增长2154%。公司全年计划
季度间完成率较高，预计全年目标有望顺利完成。分品类来看，公司Q3 酱
油调味酱蚝油的收入增速分别为15%12%22%，传统优势调味品保持稳
健的增长中枢，蚝油品类增速更快。从地区上看，中部北部西部收入保持
高增长，前三季度收入增速为24%16%26%，经销商数量增加较多，公司
对弱势市场的开拓持续进展。疫情可控后餐饮复苏，公司线下渠道增速得到
有效恢复，Q3 线下渠道收入同比增长188%，线上渠道收入下滑147%。
费用率的改善带来整体盈利能力提高：公司Q3 整体毛利率为4087%，同
比下降288pct。根据新收入准则，公司将运费调整至营业成本，导致毛利
率的下降和销售费用的减少。而环比来看，公司毛利率环比提升091pct。
从费用率上来看，公司Q3 销售费用率为976%，同比下降311pct；毛销
差为3111%，同比提升023pct，整体盈利能力在改善。公司Q3 管理费用
率为148%，同比下降043pct，环比下降017pct。费用率的改善带来净利
率水平的提升，公司Q3 归母净利率为2406%，同比提升075pct。
基础调味品地位难以取代，公司抗风险能力优秀：今年疫情导致大部分调味
品及食品企业季度经营节奏发生分化，受益的需求带来业绩弹性，疫情消失
导致增速放缓。而公司保持了各个季度间稳健的经营节奏进度，通过强有力
的渠道管控力在疫情期间实现了经营的平稳运行，抗风险能力优秀。公司无
论是B 端还是C 端渠道韧性较强，上下游强议价能力下疫情更加凸显了公
司优质价值，因此估值水平中枢提升，随着餐饮恢复后增长动力更加强劲。
预计公司2020-2022 年收入增速为14%17%18%，归母净利润增速为
18%17%17%，EPS 为246324380 元，维持买入评级。
宏观经济下行风险、终端消费恢复不及预期、区域性竞争态势变化风险。
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。