请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
海天味业（603288SH）              维持评级
业绩符合预期，增长确定性较强                        买入
公司晚间发布2020 年前三季度报告，实现营业收入17086 亿元，同
比增长1526%；归属于上市公司股东的净利润4571 亿元，同比增长
业绩符合预期，公司稳健增长。公司2020前三季度实现营业收入17086
亿元，同比增长1526%；归母净利润4571 亿元，同比增长1920%。
其中单Q3 实现营收5492 亿元，同比1773%；归母净利润1319 亿
元，同比2154%。具体来看：1）分产品来看，三大品类均衡发展，
酱油实现营收9727 亿元，同比1209，蚝油实现营收3009 亿元，
同比1821，调味酱实现营收1946 亿，同比1020；2）分渠道
来看，线下渠道恢复正常，2020 前三季度主营线下渠道收入15918 亿
元，同比1531%，线上渠道实现收入277 亿元，同比减少136%；3）
分区域来看，2020 前三季度中西部区域增速最高，增速为20%以上，
东部、南部、中部、北部、西部分别增长1134%、343%、2374%、
1569%、2561%；2020 前三季度东部、南部、中部、北部、西部经销
商数量分别净增长76 家、91 家、213 家、290 家、263 家。
销售费用率下降，贡献业绩弹性。公司2020 前三季度销售净利率为
2679%，同比增加091pct，主要在于销售费用率下降。具体来说，2020
前三季度销售毛利率4227%，同比减少224pct，主要是根据新收入准
则，将运费调整至营业成本；公司销售期间费用率为1079%，同比下
降36pct，其中销售费用率为82%，同比下降339pct，主要原因是根
据新收入准则将运费调整至营业成本导致销售费用减少，以及疫情期
间促销费用减少、规模效应凸显；管理费用率为43%，同比减少
008pct；财务费用率为-171%，同比减少013pct，主要是本期存款利
息收入增加。此外，经营活动产生的现金流量净额为3216 亿元，同
比增长052%，环比增长10484%。
锁定全年目标，公司持续增长确定性高。2020 年的公司计划营业总收
入目标为 2278 亿元，利润目标为 632 亿元，对应年年度规划收入
利润增长15%、18%。前三季度公司业绩符合年度目标，随着后续消
费全面恢复，有望完成全年目标。中长期看，长海天依旧享受行业地
位，同时加快业务裂变和新业务发展，促进持续发展。
市场数据：2020 年10 月30 日
收盘价(元)：                   16020
年内最高最低（元）：       2037616
流通A 股总股本（亿）：    32403240
流通A 股市值（亿）：            5191
总市值（亿）：                  5191
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益                  198
每股净资产(元)：               614
净资产收益率：               3516%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
短期来看，前三季度公司业绩符合年度目标，未来随着消费的恢复，
有望完成全年目标。中长期看，公司是国内调味品龙头，品牌护城河
坚固，同时加快业务裂变和新业务发展，助力公司持续增长。预计
2020-2022 年EPS 分别为195230274 元，对应当前股价，2020-2022
年PE 分别为82X70X59X，维持 买入评级。
行业需求低于预期，原材料价格波动风险，食品安全风险，行业景气
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国