业绩表现良好，智能网联多产品有望爆发
——德赛西威（002920）点评报告
公司发布2021 年前三季度业绩预告，预计2021 年1-9 月实现归属于
上市公司股东的净利润48000 万元-49500 万元，比上年同期增长
5079%-5550%，其中第三季度实现归属于上市公司股东的净利润
11000 万元-12500 万元，比上年同期增长2394%-4084%。
业绩表现良好，预计四季度持续增长：公司预计2021 年第三季度实现
归属于上市公司股东的净利润11000 万元12500 万元，同比增长
2394%4084%，环比增长-2212%-1150%，预计环比降幅相对二季
度有所收窄，在芯片供应紧张、原材料价格大幅上涨及三季度下游汽车
终端产销量大幅下降的情形下，公司三季度业绩表现略好于市场预期，
主要是公司智能座舱、智能驾驶及网联服务三大产品线业绩稳步提升和
公司持续推进精细化经营取得良好成效导致。我们预计，随着芯片供给
的边际缓解、上游原材料价格的稳定，公司四季度业绩依然有较好的表
受益于智能网联汽车的发展，智能座舱、智能驾驶及域控制器等多产品
有望持续贡献业绩增长点：我们认为，公司卡位智能网联汽车成长赛
道，将充分受益于国内汽车产业智能化、网联化的发展趋势。在智能座
舱方面，公司一芯多屏、大屏化座舱产品、数字化仪表等获得一汽丰田、
长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞汽车、比亚迪等主流车企的新
项目订单，有望受益于本轮自主品牌的快速崛起；在智能驾驶方面，全
自动泊车、360 度高清环视等ADAS 产品持续获得国内主流车企的新项
目订单，代客泊车产品即将在多家主流车厂客户的新车型上配套量产，
智能驾驶产品有望持续商业落地；在域控制器方面，具备一定的领先优
势，搭载OrinX 的自动驾驶域控制器IPU04 目前已经获得理想汽车等
多个项目定点，预计随着汽车电子架构的升级，公司域控制器将大幅量
利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业总收入分别为
8506 亿元、11100 亿元和14186 亿元，归母净利润分别为777 亿
元、978 亿元和1244 亿元，EPS 分别为141 元、178 元和226 元，
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
结合2021 年10 月14 日收盘价对应的PE 分别为6404 倍、5088 倍和
3998 倍，鉴于公司智能座舱、智能驾驶及网联服务三大业绩成长空间
广阔及三季度业绩表现良好，上调至买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场