市场价格（ 人民币）： 10735 元
目标价格（ 人民币）：13165 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 受研发费用扰动，智能驾驶表现
亮眼- 德赛西威2021 年中报 ，
2智能驾驶和智能座舱助力公司二次腾
飞-德赛西威深度报告，2021810
Q3 收入大幅优于行业，智驾和座舱齐发力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月28 日发布三季报，前三季度收入630 亿元，同比增长47%，扣
非归母净利润48 亿元，同比增长110%。三季度，公司收入222 亿元，同
比增长30%，环比增长9%；扣非归母净利润12 亿元，同比下降1%，环
公司Q3 表现大幅优于行业。Q3 国内乘用车产量同比下降12%，环比下降
1% 。公司大客户一汽大众、长城、吉利Q3 销量分别同比下降
45%12%23%，环比分别下降28%12%10%。依托新项目量产，公司营
收表现优于汽车行业。受原材料上涨影响，公司三季度毛利率环比下降09
个百分点；销售费用和信用减值损失环比增加，净利率环比下降15 个百分
智能驾驶和智能座舱齐发力。智能驾驶方面，域控制器IPU04 已获多个项
目定点，是国内英伟达自动驾驶芯片落地最受益的Tier1，公司智能驾驶产
品获得理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、一汽红旗、吉利汽车、奇瑞汽车、
广汽乘用车等客户的新项目订单，ADAS 产品放量带动收入增长。智能座舱
方面，智能座舱域控制器、大屏化座舱产品、数字化仪表等座舱产品获得一
汽丰田、长城汽车、吉利汽车、广汽乘用车、奇瑞汽车、比亚迪等主流车企
的新项目订单，新项目量产贡献业绩增量。
我们维持公司2021-2023 年归母净利润分别为72103125 亿元，对应
EPS 分别为131188227 元。当前股价对应PE 分别为825747 倍，维持
配套车型销量不及预期；来自科技巨头的竞争；芯片供给改善不及预期。
德赛西威 (002920SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-794% -1047%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402