德赛西威（002920SZ）
缺芯短缺改善，Q4 有望迎来盈利拐点
 事件：公司发布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营收6303 亿元，同比增长
467%；实现归母净利润491 亿元，同比增长544%；实现扣非归母净利润48
亿元，同比增长1102%。21Q3 公司实现营收222 亿元，同比增长305%；实现
归母净利润122 亿元，同比增长371%；实现扣非归母净利润118 亿元，同比下
降14%。业绩略低于预期。
 缺芯制约，21Q3 营收及净利润增速放缓，Q4 有望迎来拐点：公司21Q3 营收222
亿元，同比增长305%，环比增长88%；归母净利润122 亿元，同比增长371%，
环比下滑135%。受芯片短缺和原材料涨价影响，公司毛利率短期承压，21Q3 毛
利率为2387%，比去年同期下降023 个百分点；净利率为544%，比去年同期增
长022 个百分点。公司各项费用有所上升：Q3 期间费用同比增长344%至367
亿元，期间费用率为1653%，比上年同期增长049 个百分点。其中，销售、管理、
研发费用同比分别245%、523%、258%至066 亿元、067 亿元和234 亿
元；费用率分别下降014 个百分点、增长043 个百分点、下降039 个百分点至
 智能驾驶业务拓展顺利，域控制器产品持续获得新订单：公司智能驾驶主要产品域
控制器获单顺利，IPU02 进入上汽、长城、广汽、通用及造车新势力等车企的配套
体系，大部分项目将于明年陆续量产爬坡。IPU03 于2020 年在小鹏P7 车型上正
式批量供货（小鹏P7 2021 年1-9 月销量已达39227 辆），并将配套小鹏P5。基
于英伟达Orin 芯片的IPU04 现已与理想汽车展开合作并获得多个项目定点。公司
作为英伟达目前国内唯一的合作伙伴，将会直接受益于英伟达自动驾驶芯片放量。
 投资建议：公司21Q3 营收同比有较高增长，但受上游原材料涨价影响，净利润略
低于预期，因此下调全年盈利预测。我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润
预测分别为70 亿元、112 亿元和139 亿元，净资产收益率分别为136%、182%
和188%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：汽车销量不及预期；客户拓展不及预期；芯片短缺的影响；上游原材料
汽车  汽车零部件III
德赛西威：芯片短缺拖累Q2 业绩，智能驾
驶业务高增长 2021-08-24
德赛西威：业绩连续高增长，智能化打开长
期成长空间 2021-04-15
德赛西威：营收环比增长，毛利率改善
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。