伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-缺芯和原材料
涨价背景下业绩持续高增长-
中小盘成长股深度-智能座舱龙头，
域控制器驱动再次腾飞-2021107
中小盘信息更新-芯片短缺拖累Q2
业绩，智能化新产品多点开花-
业绩保持高速增长，合同负债大幅增加
 三季度收入利润高增长，业绩符合预期
公司发布2021 年三季度报告，前三季度实现收入6303 亿元，同比增长4665%；
归母净利润491 亿元，同比增长5436%；扣非净利润480 亿元，同比增长
11024%。其中Q3 单季度收入2220 亿元，同比增长3047%，环比增长876%；
归母净利润122 亿元，同比增长3713%。公司收入利润高增长，业绩符合预期。
覆盖汽车智能座舱、自动驾驶两大高成长领域，凭借优质的内生竞争力和精准的
战略卡位，公司将充分受益汽车智能化浪潮。维持预计公司2021-2023 归母净利
润分别为87711541442 亿元，对应 EPS 分别为159210262 元股，对应当
前股价的PE 分别为673512409 倍，维持买入评级。
 上下游承压情况下保持盈利能力稳健，合同负债大幅增加
据乘联会统计，2021 年Q1 至Q3 国内乘用车零售销量同比增速分别为690%、
24%、-131%，在此背景下公司前三季度实现营收增速7830%、4063%、3047%，
成长性卓著。截至2021 年第三季度公司实现合同负债132 亿元，环比二季度末
大幅增加118 亿元，预示需求快速回暖。2021 年第三季度，公司实现毛利率
2387%，同比下降023pct，期间费用率在2020 年低基数的基础上小幅上涨
053pct。在上游芯片短缺、原材料价格上涨以及下游整车厂出货量承压的情况下
公司保持了稳健的盈利能力。展望2021 年Q4，公司智能座舱产品仍持续高增
长，融合高低速场景的辅助驾驶产品即将开始贡献收入，前景可期。
 行业迎来拐点，域控制器引领公司业绩再次跃升
英伟达下一代自动驾驶芯片Orin X 即将在2022 年量产，凭借超高算力、完善的
工具链以及成熟的量产案例，英伟达已成为包括蔚来ET7、智己L7、理想X01
等一系列车企主力车型的自动驾驶芯片首选。目前公司可实现L4 级别功能的自
动驾驶域控制器已经获得理想汽车等多个项目定点，后续预计将持续获取新增订
单。当前汽车行业缺芯边际缓解，下游整车厂加大排产保供应和补库存，未来自
动驾驶产品配套车型步入量产，公司业绩有望迎来再次跃升。
 风险提示：下游汽车销量不及预期、自动驾驶产品面临激烈竞争。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。