4 月28 日，公司发布2025 年一季报。2025Q1 公司实现营业收入
11494 亿元，同比增长1711%，环比减少97%，连续5 个季度实现
营收同比两位数正增长，实现归母净利润565 亿元，同比增长
业绩超预期，盈利水平稳健。25Q1 公司营收超预期，主要受益于大
客户海内外业务增量，下游客户机器人量产、阔折叠等新品贡献，
以及服务器散热业务份额提升。2025Q1 毛利率1515%，同比增加
017pct，相对稳定，期间费用率同比增加022pct。受益于新业持
续增长，核心主业持续降本增效并优化产品结构，毛利有所提升。
扣除股权激励摊销费用后，公司归母净利润641 亿元，同比增长
公司境外基地的产品量价齐升，公司具备消化供应链波动的能力。
公司海外交付能力强、海外产能布局充分，具备较强的经营韧性和
产业竞争力。公司在全球多个国家和地区布局了 58 个生产据点及研
发中心包括土耳其、巴西、印度、越南、法国、新加坡等，区域覆
盖成熟，产能储备充足。公司有效通过海外产能布局实现了研发、
生产、交付的本地化管理，快速响应客户需求。
打造智能AI 平台，新业务持续突破。公司产品广泛应用于智能手
机、AI 眼镜及XR 可穿戴设备、机器人、服务器及各类AI 终端电子
产品。散热方面，为国内客户提供各类散热模组、VC 均热板、石墨
片、导热垫片、导热胶等散热解决方案；折叠屏终端产品涵盖中
框、VC 均热板、屏幕支撑层、模切功能件、结构件、充电器、折叠
屏转轴模组等关键组件；此外公司还为国内ARAI 眼镜客户提供软
质功能件、注塑件、散热解决方案、充电器等关键零部件。
预计2025-2027 年归母净利润为2566、3334、4500 亿元，同比
4636%2991%3497%，公司现价对应PE 估值为21、16、12
消费电子需求疲软、新产品研发迭代不及预期、汇率波动风险、商
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。