2025 年4 月3 日
市场价格人民币904
156 (70)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
领胜投资(江苏)有限公司
以2025 年4 月1 日收市价为标准
2024 年营收稳健增长，人眼折服促中期成长
公司发布2024 年年度报告，公司营收保持稳健增长，但是盈利能力有所下行。公司
积极寻找新增长点，人形机器人、AIAR 眼镜、折叠屏、服务器散热等业务提供中期
增长动力，维持买入评级。
2024 年公司营收稳健增长，但盈利能力出现下滑。2024 年公司营收4421 亿元，同比增长
296%；归母净利润175 亿元，同比下降145%；扣非归母净利润163 亿元，同比下降40%；
毛利率158%，同比下降42 个百分点；净利率40%，同比下降20 个百分点。单四季度营
收1273 亿元，同比增长343%；归母净利润35 亿元，同比增长922%；扣非归母净利润
44 亿元，同比增长47918%；毛利率155%，同比下降21 个百分点；净利率28%，同比
提升09 个百分点。
产品结构变化是营收增长、毛利率下行的主要原因。AI 终端方面，2024 年公司营收4073
亿元，同比增长328%；毛利率174%，同比下降44 个百分点，主要因产品结构变化的影
响。本次公司年报进一步将其分拆为影像显示、材料、电池电源、热管理（散热）、AI 眼
镜及XR 可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组七大品类，可以看到主要增长
点在传感器及相关模组、影像显示类产品，增长幅度均超过100%；汽车及低空经济方面，
2024 年公司营收212 亿元，同比增长529%；其他业务方面，2024 年实现营收136 亿元，
其中清洁能源业务营收117 亿元，同比下降250%，主要因客户订单阶段性大幅减少。
人眼折服提供公司中期增长动力。2024 年公司在机器人、AIAR 眼镜、折叠屏、服务
器相关业务取得较好进展。1）机器人：卡位国内外客户，2024 年营收增幅较大，毛利率约
60%，预计2025 年正式进入量产阶段。在人形机器人方面，公司拥有伺服电机、减速器、
驱动器、运动控制器等执行层的核心技术，已为人形机器人客户提供头部总成、灵巧手总
成、四肢总成、高功率充电和散热解决方案等硬件。2）AIAR 眼镜与XR 可穿戴设备：公
司提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、充电器等关键零部件，已经参与量产了国内
外重要智能眼镜品牌的硬件，随着2025 年新品密集发布，该业务有望取得较快增长。3）
折叠屏：公司相关产品涵盖中框、VC 均热板、屏幕支撑层、功能件、结构件、充电器等关
键组件，公司碳纤维屏幕支撑板，可实现厚度01502mm，目前碳板、碳纤维支撑层已大
量出货。4）服务器：公司服务器业务陆续打入客户供应链，主要在散热、电源业务。公司
2024 年成为AMD 散热供应商，最新研发的多轴腔体散热元件（BigMac 产品）属于高阶散
热产品，适用于高热密度组件的热传导，在400W-1000W 功耗条件下表现更佳；同时公司
具备千瓦级高功率电源产品的量产供货能力，已量产产品单台机功率达180KW。
因公司2024 年AI 终端业务毛利率同比下滑44 个百分点，同时清洁能源业务收入同比下滑
达25%，我们下调公司盈利预测。我们预计公司2025-2027 年实现每股收益034 元047 元
056 元，对应市盈率266 倍193 倍161 倍，因公司在消费电子、机器人、服务器等领域
布局的展望较好，我们维持买入评级。
宏观环境变化风险；行业竞争加剧风险；汇率波动风险；原材料价格波动风险；客户较为
集中的风险；下游需求不及预期风险；商誉及资产减值风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)