华利集团（300979SZ）深度报告
运动鞋履代工龙头，产能扩张与产品结构优化带来新增量
专注鞋履制造的国际领先的生产企业。华利集团成立于2004 年9 月2 日，专注于运动
休闲鞋以及户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋及其他相关产品的开发设计、生产与销售。作为深耕于鞋
类制造的企业，集团的核心客户群体主要为全球知名企业，如Nike、VF、Deckers、Puma 和
Columbia 等知名品牌。近年来，公司的营业收入与归母净利润均保持较快增速，2018-2022
年，营收由12388 亿元增至 20569 亿元，归母净利润由 1532 亿元增至 3228 亿元，4 年
CAGR 分别为 135%与 205%。公司的订单因运动品牌库存调整受到部分影响，1-3Q23，实
现营业收入14309 亿元，同比-69%，归母净利润为2287 亿元，同比-65%。
运动鞋服制造行业：需求稳健，专业化分工趋势。1）市场现状：运动鞋服的市场空间广
阔，品牌集中度较高。据欧睿数据，全球运动鞋服市场规模由2009 年2138 亿美元增至2023
年3957 亿美元，期间CAGR 达45%，高于全球鞋服行业市场规模CAGR 17%。全球运动鞋
服市场集中度在逐年提升，CR5 由2014 年的278%增长至2023 年的312%，CR10 也由
329%增至390%。2）经营模式：品牌运营与制造分离，专业化分工趋势明显。在全球运动鞋
履产业链的专业化分工下，Nike、Adidas、VF、Under Armour、Puma、Columbia、Deckers
等主要鞋履品牌运营企业，以及全球主要运动鞋履制造企业裕元集团、丰泰企业等均为该种模
式的代表企业，华利集团亦采取此类发展模式，近年来得到了快速发展。头部企业倾向实施精
简供应商的策略，并与优质供应商形成长期稳定的合作，进一步说明头部品牌供应商具备较强
的客户粘性。3）发展趋势：由量增向量价齐增，向专业化分工方向发展。从品牌发展趋势角
度，长期看行业增长持续向上，短期去库存进展呈现分化。从鞋履制造企业角度，运动品牌的
上游供应商市场份额更为聚焦，品牌商与供应商关系紧密。
核心竞争力：生产研发能力突出，产能扩张与单价提升提供增量。1）管理团队经验丰富，
生产研发能力突出。管理团队具备深厚的鞋履制造领域经验，拥有具备较强开发设计能力的团
队。公司有完善的供应链体系、出色的开发设计能力、成熟的生产流程及技术娴熟的生产人员，
准时交货率一直保持在行业领先水平，而产品的合格率高，客户满意度行业领先。2）产能布局
合理，规模化下成本优势明显。公司的规模化降低成本费用体现在大规模采购、规模化生产与
规模化经营对于成本与费用的降低上。一方面，在生产成本的控制上，公司毛利率水平较为平
稳。另一方面，公司的期间费用控制能力突出，销售费率与管理费率的摊薄趋势明显。3）客户
结构同时具备稳定性与多元化。公司采取优质大客户策略，主要客户的市场份额大部分处于行
业的全球前十，与主要客户保持着长期稳定的合作关系；积极拓展新客户，在新品牌的快速增
长下具备较强增长动能，进一步实现集团的客户结构与产品结构的优化。4）未来看点：量价齐
升，向功能型产品转型提升盈利能力。量增视角，全球运动鞋履市场仍有增长空间，行业集中
趋势下有望抢占更多市场份额；积极扩产提升老客订单份额占比，满足新客订单增量；产能利
用率处于较高水平，随客户订单增长，积极扩张产能带来新增量。价增视角，公司实行客户多
样化策略和产品专注慢跑和休闲运动的策略，随公司产品及客户结构的优化，高客单价高性能
运动鞋占比提升，产品单价存在提升趋势；未来有望打开更多头部品牌功能型高端运动鞋市场，
有望进一步推动单价上涨。量产带动毛利率提升，规模化生产下有望进一步降本增效。
投资建议：预计公司2023-2025 年分别实现营业收入20369、23673 与27119 亿元，
分别同比-10%、162%、146%；归母净利润为3134、3729 与4293 亿元，分别同比-
29%、190%、151%。1 月15 日收盘价对应PE 为201714 倍，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易风险、劳动力成本上升的风险、客户集中的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华利集团（300979SZ）2023 年三季报点
评：Q3 经营情况稳健，盈利能力长期向好-2
2华利集团（300979SZ）2022 年三季报点
评：营收利润稳健增长，静待运动鞋服需求新
3华利集团（300979SZ）2022 年半年报点
评：内生成长抵消外因扰动，订单产能双向好
4华利集团（300979SZ）动态点评报告：产
能为基，客户为本，生产规模稳步扩张-2022
华利集团(300979)商业零售及社会服务
1 公司概况：全球领先的运动鞋专业制造商  3
11 业务介绍：专注鞋履制造的国际领先生产企业  3
12 股权结构：公司股权结构集中，子公司分工明晰  5
13 公司复盘：营业收入稳健增长，费用率控制良好  8
2 运动鞋服制造行业：需求稳健，专业化分工趋势  11
21 市场现状：运动鞋服的市场空间广阔，品牌集中度较高  11
22 经营模式：品牌运营与制造分离，专业化分工趋势明显  12
23 发展趋势：由量增向量价齐增，向专业化分工方向发展  14
3 核心竞争力：生产研发能力突出，产能扩张与单价提升提供增量  17
31 管理团队经验丰富，生产研发能力突出  17
32 产能布局合理，规模化下成本优势明显  18
33 客户结构同时具备稳定性与多元化  20
4 未来看点：量价齐升，向功能型产品转型提升盈利能力  24
41 终端需求上行终端及供应端市场份额提升，带动量增  24
42 产品结构调整，带动价增  25
43 规模化生产下有望进一步降本增效  26
5 盈利预测与投资建议  27
51 收入拆分与盈利预测  27
52 估值分析  28
53 投资建议  29
6 风险提示  30
插图目录  32
表格目录  32
华利集团(300979)商业零售及社会服务
1 公司概况：全球领先的运动鞋专业制造商
11 业务介绍：专注鞋履制造的国际领先生产企业
专注鞋履制造的国际领先的生产企业。华利集团成立于2004 年9 月2 日，
专注于运动休闲鞋以及户外靴鞋、运动凉鞋拖鞋及其他相关产品的开发设计、生
产与销售。作为深耕于鞋类制造的企业，集团的核心客户群体主要为全球知名企业，
如Nike、VF、Deckers、Puma 和Columbia 等知名品牌。近年来，公司的营业
收入与归母净利润均保持较快增速，2018-2022 年，营收由12388 亿元增至
20569 亿元，归母净利润由 1532 亿元增至 3228 亿元，4 年 CAGR 分别为
135%与 205%。公司的订单因运动品牌库存调整受到部分影响，1-3Q23，实现
营业收入14309 亿元，同比-69%，归母净利润为2287 亿元，同比-65%。
表1：2018-2023Q1-Q3 公司营业收入与归母净利润及同比增速
运动休闲鞋为主要产品，绑定核心大客户，主要销往美国市场。分产品看，
运动休闲鞋在华利集团的收入中占据主导地位。2018 年到2023H1，运动休闲鞋
的收入占比整体呈现上升趋势，由7415%提升至8958%，构成营收的主要来源。
分地区看，公司业务的开展立足于全球化的国际贸易，主要客户的销售遍及多个
国家和地区。2018 年至2023H1，美国市场的收入占比分别为9045%、8760%、
8765%、8699%、8421%与8242%，欧洲地区及其他区域的收入占比不断提
升，欧洲市场、其他市场收入占比分别由2018 年的849%与087%提升至23H1
的1522%与216%。分客户类型看，华利集团核心客户包括Nike、VF、Deckers、
Puma 和Columbia 等全球知名企业，客户相对集中。Nike 收入占公司收入的比
2021-2022 年，公司的前五大客户的收入占公司营收的比重分别为8457%、
8614%、8947%、9165%与9127%，呈现持续提升态势。
表2：2018 年-2023H1 公司营业收入拆分
华利集团(300979)商业零售及社会服务
运动凉鞋拖鞋及其他
华利集团主要的生产基地分布在越南、中国、多米尼加、缅甸与印度尼西亚。
成品鞋工厂主要位于越南，另在多米尼加、缅甸也有小型工厂。2018 年-2020H1，
越南总产量占公司总产量的90%以上。2021 年，为进一步扩大产能，公司拟将上
市募集资金净额投入3838 亿元用于项目建设，其中407 亿元用于越南鞋履生产
基地扩产建设项目，532 亿元用于缅甸世川鞋履生产基地建设项目（预计23 年末
达预计可使用状态），865 亿元用于印度尼西亚鞋履生产基地一期项目（预计24
年末达预定可使用状态），原项目为中山腾星年产3500 万双编织鞋面扩产项目），
此外，印度尼西亚鞋履生产基地二期建设项目预计于26 年末达预定可使用状态。
表3：公司生产加工子公司分布（截至23H1）
中山腾星（利用自动化机械从事针织鞋面的生产）
越南威霖、越南弘邦、越南宏美、越南正川、越南上杰、越南永正、越南邦威、越南立川、越南永弘、越南宏福、越南跃升、越南亚
欣、越南百捷、越南卓岳、越南弘欣、越南永山、越南华利、越南峻宏、越南永欣、越南浤懋、越南PMT、越南永川、越南冠宏
缅甸世川（公司公告预计23 年末达预定可使用状态）
印尼世川、印尼宇欣、印尼宇川；印尼一期工厂（公司公告预计24 年末投产）、印尼二期工厂（公司公告预计26 年末投产）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
生产鞋型主要围绕硫化鞋和冷粘鞋类，不同生产厂在对接品牌上各有侧重。
2005 年，越南正川的成立标志着公司业务链的转移策略，随后集团加强对越南地
区的制鞋工厂的投资，2017 年，中山腾星的成立进一步强化了华利集团在飞织鞋
面领域的专业制造能力，使集团成为拥有鞋底厂、模具厂、飞织鞋面厂等全业务链
的少数制鞋厂之一。此外， 各生产子公司分别对接不同品牌，目前，越南弘邦为
Nike 专制工厂并设立Nike 开发中心，越南宏福主要为Puma 提供生产，越南弘
欣、越南永弘、越南立川、越南上杰，分别对接品牌为UGG、HOKA ONE ONE、
Converse、Vans。
表4：加工厂与对接品牌情况
随客户需求上行，2018-2022 年华利集团的产能和产量呈现增长趋势。下游
客户需求的订单增长，叠加公司的产能不断扩张，带动公司产销量均实现上行。
2018 年，公司的产能为176 亿双，2022 年增至238 亿双；运动鞋销量则由163
亿双增至221 亿双，4 年CAGR 为79%。2020 年受疫情影响，公司产量、销量
为近五年来最低点，随疫情影响解除，公司的营运能力逐步恢复，产销量稳步增长。
表5：公司产能、产量、销量情况
12 股权结构：公司股权结构集中，子公司分工明晰
家族性企业，股权高度集中。公司实际控制人为张聪渊家族。董事长张聪渊与
周美月为夫妻关系，副董事长张志邦、董事兼副总经理张文馨、董事兼副总经理张
育维系张聪渊与周美月之子女，张聪渊家族五人为公司的实际控制人。截至23Q3，
公司一致行动人通过香港俊耀、中山浤霆分别持有公司 8485%和 263%的股份，
华利集团(300979)商业零售及社会服务
实际控制人张聪渊家族五人合计持有华利集团8748%的股权。
图1：华利集团股权结构（截至23Q3 末）
核心管理层经验丰富，在鞋履制造行业深耕多年。公司的核心管理团队稳定，
具备丰富的行业经验，建立了完善的企业内部管理体系，运营管理系统规范、高效。
核心管理层在鞋履制造行业具备丰富的从业经历，生产管理经验丰富。董事长张聪
渊先生在品牌贸易、货代、制鞋工厂等相关领域拥有超过50 年的鞋履制造经验，
副董事长张志邦、董事张育维先生曾担任华利集团多家子公司的董事、副总经理等
职位，管理经验丰富；副董事长兼任副总经理徐敬宗，董事兼任总经理刘明畅、林
以晧等在公司任职多年，具备丰富的生产研发经验。
表6：公司管理层履历
华利集团创始人，拥有超过50 年的鞋履制造经验，曾在新沣集团工作超过20 年，历任多个
高级职位。2013 年起，在华利集团及其多家子公司担任要职，2019 年12 月起担任华利集团
董事长。兼任中国香港俊耀、中山浤霆等多家公司董事
华利集团联合创始人，曾任华利集团多家子公司的董事、副总经理、执行长等职位。2019 年
12 月华利集团完成股份制改制起至今，担任华利集团副董事长、执行长。目前兼任中国香港
俊耀、中山浤霆董事，中山通友、中山通佳、中山通用等多家公司董事
2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。自2019 年12 月起至今任华利集团副总经
理，同时自2020 年3 月起至今任华利集团副董事长
曾任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009-2015 年任匡威运动用品有限公司全球开发业务
资深总监，2015 年加入中山志捷，任中山志捷总经理，现任公司董事、总经理
曾担任福清宏太鞋业有限公司副总经理等职务，2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经
理，目前任公司董事、副总经理
曾任福清宏太鞋业有限公司管理处副总经理、福建威霖副总经理等职务，2009 年加入中山志
捷，目前任公司董事、副总经理
曾任广州荣山鞋业有限公司副总经理、深圳台威鞋业有限公司总经理、广州番禺兴泰有限公
司厂务协理、副总经理等职务，2009 年加入中山精美，目前任公司董事兼任中山精美总经理
2009 年加入中山志捷，任中山志捷品牌总经理，目前任公司董事，兼任中山志捷品牌总经理
华利集团(300979)商业零售及社会服务
母公司和子公司分工明晰，管理模式高效。截至23H1，公司共有57 家控股
子公司，包括 5 家境内子公司、21 家中国香港子公司、24 家越南子公司、2 家
中国台湾子公司、1 家多米尼加子公司、1 家缅甸子公司及3 家印度尼西亚子公
司。公司搭建以中山为管理及开发设计中心，以中国香港、中山为贸易中心，以
越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造中心业务布局。其中，母公司负责全盘
把握鞋履模具；中国境内的中山志捷和中山精美主要定位于开发设计中心和样品
生产；贸易子公司主要在中国香港，仅中山丽锦和中山统益两家在境内；生产子公
司主要在越南、中国和多米尼加和印度尼西亚。
表7：母公司与子公司定位
母公司、管理总部、部分模具生产
开发设计中心、样品生产
境内贸易公司，部分品牌客户的贸易业务从中国香港移至境内
控股公司，持股各境外公司
持股越南弘邦、越南宏美、越南正川，并开展贸易业务
持股越南上杰、越南永正、多米尼加工厂(50%)，并开展贸易业务
持股越南邦威，并开展贸易业务
持股越南跃升、越南亚欣，并开展贸易业务
持股越南立川、越南永弘、越南宏福，并开展贸易业务
持股越南百捷(下有越南卓岳)、越南威霖，开展贸易业务；持股香港耀丰(下有台湾耀丰)、香港伟
持股多米尼加工厂(50%)
贸易公司，对应中山精美华利腾星
贸易公司，对应中山志捷
投资控股公司，在越南设立越南总部
控股公司，持股台湾耀丰
香港Prime、香港扬盟、香港新耀
控股公司，持股台湾伟得
香港英雄心、香港佳达、香港耀望
越南（弘邦、宏美、正川、上杰、永正、邦威、跃
升、亚欣、立川、永弘、宏福、百捷、卓岳、威霖、
弘欣、永山、华利、峻宏、永欣、浤懋、PMT、永
川、冠宏）、多米尼加上杰、缅甸世川、印度尼西亚
（世川、宇欣、宇川）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
13 公司复盘：营业收入稳健增长，费用率控制良好
华利集团成立至今，完成了从初创企业到成为全球领先运动鞋制造商的转变，
从中国台湾到大陆开设工厂，到北越投资建厂，产能布局日臻完善，其业务遍及多
个国家和地区，具备较强的经营韧性与发展的稳定性。
1995-2003 年：公司初创与业务扩展期。1995 年，公司与Converse 合作，
标志其进入国际品牌的合作领域；2001 年，开始与UGG 合作，扩大其国际品牌
的合作范围；2003 年，随Converse 的快速成长，公司的硫化鞋出货量快速增加，
成为硫化鞋的制造商龙头。这一阶段华利集团通过与国际知名品牌的合作，逐步建
立起其在全球鞋类制造行业中的声誉。
2004-2016 年：业务链完善与产能扩张期。2004 年，与Vans 合作，成立模
具工厂，逐步完善制鞋的业务链；2005 年，越南正川成立，确立业务链转移策略，
将制鞋工厂逐步向越南转移；2006 年，越南邦威成立；2008 年，越南上杰成立，
并成为Vans 专制工厂，越南跃升成立；2009 年，中山志捷成立，作为集团的开
发中心与管理总部；2010 年，越南宏美、越南弘邦等多个工厂在越南成立，集团
在越南的制造基地快速扩张；2011 年，与Hoka One One 开始合作；2012 年，
与Nike 开始合作，越南弘邦成为Nike 专制工厂，设立Nike 开发中心；2013 年，
与Puma 合作；2014 年，在多米尼加投资工厂；2016 年，出货量突破1 亿双。
该阶段，华利集团加速全球扩张步伐，明确其业务链转移策略，重点在越南扩展其
制鞋工厂，建立海外工厂提升生产能力，与更多国际品牌的合作以实现业务多样化。
2017 年至今：业务转型与产能突破期。2017 年，成立飞织鞋面专业制造厂
中山腾星，集团成为少数同时拥有鞋底厂、模具厂与飞织鞋面厂等全业务链的制鞋
厂之一；2018 年，与Under Armour 开始合作；2019 年，出货量突破18 亿双；
该阶段，华利集团继续扩大全球生产基地和品牌合作网络，在技术创新方面取得重
大进展，如投资VR 设计系统和3D 打印设备，强化全球领先运动鞋制造商地位。
华利集团(300979)商业零售及社会服务
公司营业收入稳健增长，归母净利润增速较快。2018-2022 年，公司的营业
收入整体呈增长趋势，4 年CAGR 为135%，归母净利润由2018 年1532 亿元
增至2022 年的3228 亿元，4 年CAGR 为205%。近些来营业收入增长主要系
中山腾星建立，拓展了飞织鞋面业务，并与多个国际大牌持续开展合作，产量与出
货量稳定且不断增加。2021 年，公司营收同比2540%，归母净利润同比4734%，
主要系全球运动鞋消费需求强劲及公司积极推进与新品牌的合作，实现量产出货；
2022 年，终端需求延续稳健增长，因部分运动品牌产品库存走高，22H2 通过调
整制造商库存等方式降低库存，对公司订单产生部分影响，2022 年公司营收同比
1774%，归母净利润同比1663%。1-3Q23，运动品牌库存调整仍需时间，公
司实现营收14308亿元，同比-693%，实现归母净利润2287亿元，同比-648%。
毛利率、净利率端均呈现持续上行。随着公司继续扩大其全球生产基地和品牌
合作网络，带动毛利率增长，毛利率由2017 年的2311%增至1-3Q23 的2527%；
主要系公司与多品牌保持深度与稳定的合作关系，同时受规模效应影响，管理费用、
销售费用等进一步摊薄，净利率由2017 年的1109%增至1-3Q23 的1598%。
图4：2017 年-2023Q1-Q3 公司毛利率和净利率情况
图3：2018 年-2023Q1-Q3 营业收入与归母净利润及同比增速
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
近年来，公司费用控制情况良好。公司与多个国际知名运动品牌保持深入稳定
的合作关系，销售费用率处于较低水平，近年来均在15%以下；随公司技术创新
方面取得进展，如投资VR 设计系统和3D 打印设备，研发费用率维持稳定增长；
管理费用率自2018 年来逐年下降，公司整体运营能力向好；2021 年以来，公司
的财务费用均为负值，表明公司现金管理良好。
图5：2017 年-2023 年前三季度各费率情况
公司整体运营维持良性。2017 年-2023Q1-Q3，公司存货周转率与应收账款
周转率维持在稳定区间，公司存货周转率基本维持在5 次以上，应收账款周转率
维持在7 次以上。2018 年-2023Q1-Q3，经营活动产生的现金流量净额从 1235
亿元增至 3232 亿元，净利润整体呈现持续上升，净现比维持整体向上趋势。
图6：2017-2023Q1-Q3 存货与应收账款周转率（次）
图7：2018 年-2023Q1-Q3 公司净利润、经营活动现
应收账款周转率(次)
净利润（亿元，左轴）
经营活动现金流量净额（亿元，左轴）
净利润经营活动现金流量净额（右轴）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
2 运动鞋服制造行业：需求稳健，专业化分工趋势
21 市场现状：运动鞋服的市场空间广阔，品牌集中度较高
2009-2023 年，全球运动鞋服市场规模稳步提升。随消费者健康意识增强，
体育运动参与人数增加，运动鞋服消费频次不断提升；户外运动、冰雪运动等新兴
体育运动市场的发展带动对运动鞋服细分品类的需求提升。据欧睿数据，全球运动
鞋服市场规模由2009 年2138 亿美元增至2023 年3957 亿美元，期间CAGR 达
45%，高于全球鞋服行业市场规模CAGR 为17%。
图8：全球鞋服市场规模及增速
图9：全球运动鞋服市场规模及增速
运动鞋服行业的品牌集中度较高，且呈现稳步提升。2014-2022 年，全球运
动鞋服市场的主要份额由Nike、adidas、Puma、Skechers 等知名企业占据，Nike
的市场占有率稳中有升，由2014 年的138%增至2023 年的158%。此外，据欧
睿数据统计，全球运动鞋服市场的集中度在逐年提升，CR5 的市场占有率由2014
年的278%增长至2023 年的312%，CR10 也由329%增至390%。
表8：2014-2023 年全球运动鞋服品牌市占率（%）
全球鞋服市场规模（亿美元，左轴）
全球运动鞋服市场规模（亿美元，左轴）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
22 经营模式：品牌运营与制造分离，专业化分工趋势明显
运动鞋履行业经营模式特点突出，其经营模式主要分为三大类。
1）品牌运营与制造分离模式：品牌方主要负责品牌建设、产品设计和营销，
而将制造工作外包给专业鞋履制造商。制造商则专注于产品的开发、设计和制造，
提供材料选择、性能和款式建议，保证产品质量和稳定交付。
2）品牌运营与制造一体模式：这种模式下的企业既负责品牌运营和产品设计，
也自行制造产品。品牌对产品质量有更高控制力，能更直接地管理生产流程和成本，
采用这种模式的企业例如贵人鸟和万里马。
3）混合模式：一些企业同时采用上述两种模式，一些产品线自行生产，而其
他产品线则采取外包的形式。例如安踏体育、特步等，以及主要采用品牌运营与制
造一体模式的贵人鸟和万里马，也会部分将部分鞋履制造业务外包。
全球知名的运动鞋履品牌大多采用品牌运营与制造分离的模式。采用品牌运
营与制造分离的模式可以使品牌商集中精力在品牌建设和市场推广，品牌控制力
较强，而在生产制造环节选择多个供应商进行生产。在全球运动鞋履产业链的专业
化分工下，Nike、Adidas、VF、Under Armour、Puma、Columbia、Deckers
等主要鞋履品牌运营企业，以及全球主要运动鞋履制造企业裕元集团、丰泰企业等
均为该种模式的代表企业，华利集团亦采取此类发展模式，近年来得到了快速发展。
表9：运动鞋履行业运营模式
品牌方主要负责品牌建设、产品设计与营销，而将制造工作外包
Nike、Adidas、VF、Under Armour、Puma、
Columbia、Deckers
企业既负责品牌运营和产品设计，也自行制造产品。
企业的一些产品线自行生产，而其他产品线采取外包的形式。
运动鞋产业链专业化分工趋势明显，品牌运营与制造分离模式成为主流模式。
运动鞋履生产工序包含超180 个详细的生产工序，涵盖从原材料处理到最终产品
完成的多阶段。这些工序包括原材料的加工、裁切、印花、针车等制作鞋面的步骤，
以及制作鞋垫和底部的贴合、裁剪、打磨工序。此外还有使用橡胶和化工原料制作
底台和大底的步骤。所有这些部分准备好之后，需要通过粘合、烘干、冷粘或硫化
等后序成型生产过程才能成为最终的产品。这一系列的步骤要求严格的质量控制
和时间管理，以确保最终产品符合品牌的标准和市场的需求。制造分离模式使品牌
能够通过选择最优质的制造伙伴，实现效益的最大化。
华利集团(300979)商业零售及社会服务
图10：运动鞋生产加工流程图
头部品牌对制造供应商的筛选流程严苛。评估与筛选标准具体包括：评估开发
能力、产能核查、品质控制、评估交期和成本控制效率、了解制造商供应链管理，
包括原料采购、生产计划和物流配送能力、社会责任审查及最后的工厂审验。运动
鞋履制造商在成为合格供应商后，初期一般只能获取少量订单，品牌运营企业持续
对运动鞋履制造商进行动态评审考核，并划分为不同的等级，客户根据综合评审结
果考虑是否加大订单量，如果不能持续满足品牌的要求，可能会被替换。经过长时
间的合作考察后，才可能成为客户的核心供应商。
图11：品牌考核流程
华利集团(300979)商业零售及社会服务
头部品牌的供应商相对聚焦且稳定性强。据Nike 2023 财年财报，公司合作
123 家鞋履制造厂商，前四家供应商均产出大于10%的鞋履生产量，合计占比58%。
根据Adidas 公告，2022 年，公司合作了117 名独立生产制造商，其拥有259 个
制造工厂，Adidas 与各独立生产制造商伙伴建立了长期的合作关系，72%的合作
伙伴超过10 年，而37%的合作伙伴已超过20 年，鞋履独立供应商的平均合作年
限为215 年。头部企业倾向实施精简供应商的策略，并与优质供应商形成长期稳
定的合作，进一步说明头部品牌供应商具备较强的客户粘性。
图12：Nike 品牌前四大鞋类供应商产量占比
图13：Adidas 核心鞋类供应商平均合作年限（年）
23 发展趋势：由量增向量价齐增，向专业化分工方向发展
1） 品牌发展趋势看：长期看行业增长持续向上，短期去库存进展呈现分化
长期角度，全球运动鞋服的市场规模将延续增长趋势，向高质量和高价值方向
发展。据欧睿数据，2023-2028 年，全球运动鞋服市场规模的CAGR 预计为66%，
2025 年，全球运动鞋服市场规模将达451182 亿美元。一方面，受益于运动鞋服
渗透率不断提升拉动量增，另一方面，在于终端消费者对运动鞋履功能、舒适度、
审美和时尚的追求不断提升，推动产品结构变化，拉动运动鞋履单价提升，驱动鞋
表10：全球鞋服与运动鞋服市场规模及预测值
华利集团(300979)商业零售及社会服务
据欧睿数据，2023 年，全球运动鞋服的品牌市占率CR5 与CR10 增至312%
与390%，头部品牌集中度仍将保持提升趋势。2023 年，全球运动鞋服市场前五
大品牌为Nike、Adidas、Puma、Skechers 与lululemon，市占率分别为158%、
82%、26%、24%与22%。因头部运动品牌具备较强的知名度与消费者认可度，
且其产品创新能力较强、开发设计投入较多，可以快速满足终端消费者对于功能、
设计、舒适度等多方位的需求，有望抢占更多市场份额。
短期角度，2018-2022 年，主要运动品牌的库存水平呈现不同程度上升趋势，
2023 年开始，部分品牌呈现去库进展良好。全球运动品牌头部企业Nike 库存金
额明显增长，从18Q4 的5622 亿美元增至22Q1 的9662 亿美元；2022 年末，
Adidas、Puma、VF 库存金额同比增长率均在40%以上。而23Q1 和23Q2，受
终端消费需求推动，部分品牌去库存调整，库存金额同比降速同时存货周转率提升，
其中Nike 库存金额分别同比-100% -144%、存货周转率提至34 次36 次。
品牌方去库存节奏存在转好趋势，制造企业的订单有望逐步修复。
表11：各品牌单季度营收同比增速
表12：各品牌单季度存货情况及变动
期末存货（百万美元）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
2）从鞋履制造企业的发展趋势看：运动品牌的上游供应商市场份额更为聚焦，
品牌商与供应商关系紧密。
为保证产品质量可靠及降低经营成本，头部品牌与供应商形成稳定的合作关
系，核心供应商市场份额更加集中。2018-2023 财年，Nike 的鞋类供应商工厂数
量先增后降，2023 财年为123 家；Adidas 合作供应商的制造工厂数量由2018
年的289 家降至2022 年的259 家，核心供应商的市场份额更加聚焦。未来来看，
功能性鞋型的产品发展趋势也让拥有较强设计与生产能力的鞋履制造企业有望获
表13：品牌制造工厂数量（家）
鞋类制造工厂数量（家）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
3 核心竞争力：生产研发能力突出，产能扩张与单价
31 管理团队经验丰富，生产研发能力突出
管理团队具备深厚的鞋履制造领域经验，拥有具备较强开发设计能力的团队。
公司创始人张聪渊和及其他管理层在品牌贸易、货代、制鞋工厂等多个相关领域拥
有超过50 年的经验 二代子女在公司董事会中担任重要职务，为顺利的接班过渡
提供了坚实的基础，家族管理架构的稳定性有助于保持企业的连续性和稳定性。此
外，公司核心管理团队稳定，大多数核心管理层成员拥有几十年的从业经验，据招
股说明书，超过800 名生产管理人员在公司工作已超过10 年。同时，公司拥有具
备较强开发设计能力的团队，截至2022 年，公司研发人员达2823 人，占比182%，
研发费率保持稳步提升，2023Q1-Q3 研发费率为16%。
图14：2020-2022 年研发人员数量及变动
图15：2020-2023Q1-Q3 公司研发费率
得益于其对研发的高度重视，公司生产工艺先进，自动化程度高。公司是行业
内少数能从产品开发设计、模具、鞋面、鞋底到成品实现全流程完整制造的厂商。
通过提升研发及自动化水平，形成强开发高人效快交付ODM 代工服务模式，
在产品开发设计、生产制造过程中不断融合自动化技术、新材料技术等创新技术。
对工艺、工序做分解，在适合标准化的工序上提升自动化率，比如在鞋底的生产、
鞋面的裁切、缝纫等环节，通过定制化设备、夹制具的改进等，提升自动化水平，
从而提升生产效率。在开发设计及生产过程中不断加大自动化投入，外购通用自动
化设备、自主开发或定制自动化设备，有效提升制鞋质量及减少用工量。公司拥有
完善的供应链体系、出色的开发设计能力、成熟的生产流程及技术娴熟的生产人员，
准时交货率保持行业领先水平，产品合格率高达99995%、客户满意度均值为99%。
表14：2020-2022 年集团的年度产出总数及合格率
研发人员数量（人，左轴）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
表15：公司技术工艺及所处阶段
充分利用设置的开闭器、顶杆，开合模直上直下的原理，使左右脚模仁自动打
开，增强各型体的模具通用性，大幅降低不良率并提高10%以上产能
活动块更换便捷，可共享多个鞋底型体；与传统模具的机台上下加温冷却相比，
此模具模内植入加热冷却系统，可减少成型时间，提高30%的产能
通过固定装置自动传送物料，机器自动切割材料，比传统裁断机器手动送料提高
利用自动化数码冲孔机器，配合CAD 电脑绘图指令，最高每分钟可冲裁600
次，可一次完成多种图案，大幅提高生产效率，且保证了产品品质的一致性
可自动印刷，同时本身机台也自带印刷后红外线烘干功能，其自动化的创新大幅
降低了传统网印的高人力需求，提高了效率并减少50%的人力成本
通过CAD 绘图自制夹具用电脑车操作鞋面，省去印刷定位流程，鞋面针车准确
精细，针距边距优于人工针车，提高平均100%以上效率，节省80%以上人工
利用研发特殊钢材及CNC 加工精密切刀口之模具，配合射出机器结构可一次多
双成型，打破传统一模一双及人工修边之制程，可节省人工并提升50%以上效率
32 产能布局合理，规模化下成本优势明显
公司充分利用地理位置优势，产能布局最大化控制成本。公司的生产经营主
体分布于广东中山、越南、中国香港、中国台湾、多米尼加、缅甸、印度尼西亚等
地，子公司按照各自区位优势和职能，共同构成了公司以中山为管理及开发设计
中心，以中国香港、中山为贸易中心，以越南、中国、缅甸、多米尼加为加工制造
中心的业务布局。鞋履制造行业属于劳动密集型产业，人力成本作为主要生产成
本之一，2019 年，直接人工成本在公司的营业成本中占比25%左右，公司制鞋工
厂主要设于越南等人力成本较低的国家和地区，充分利用当地较低的工资水平及
税收优惠，如越南政府特别鼓励投资项目所得税率为10%，减免期限为4-15 年；
对于投资额达到3 亿美元或年销售额达到5 亿美元，或提供就业岗位3000 个以
上的企业，越南政府给予所得税四免九减半的特殊优惠。
表16：公司生产经营主体分布
充分利用中国大陆的产业链和多样的原材料快速进行鞋履开发；同时，公司在中山
有积累多年的开发设计人才储备，未来在开发设计人才招聘上也有较大优势
利用中国香港国际金融中心的功能和外汇结算的便利
越南、中山、多米尼加、缅甸  生产制造基地
利用当地成本相对较 低的劳动力资源、土地厂房及税收政策
制鞋业是中国台湾的传统产业，世界排名前列的运动鞋履制造商主要为台企，较多
制鞋原材料供应商、制鞋设备厂商为台资企业
华利集团(300979)商业零售及社会服务
大规模采购、规模化生产与规模化经营实现降本增效。
1）公司的期间费用控制能力突出，销售费率与管理费率的摊薄趋势明显：
2017-2020 年，公司的销售费用，主要的组成部分为工资及福利与运输费，
分别占营收比例在035%-036%与045%-050%的范围内。2021 年，销售费率
明显下行主要因工资及福利同比缩减以及运输费作为营业成本不再计入销售费用。
2017-2023H1，管理费用中主要构成部分为工资及福利，其占营收比例不断缩减，
主要与公司所处的地域具备人力成本优势，成本控制能力更为高效有关。
表17：销售费用明细（万元）及占营收比例（%）
表18：管理费用明细（万元）及占营收比例（%）
与同行业对比销售费率、管理费率：1）对比裕元集团：裕元集团的收入结构
与公司存在差异，据裕元集团2023 年三季报，其鞋履制造业务收入占比584%，
而零售销售业务占营收比重达584%，此外，截至2022 年末，在大中华区设有
4093 家直营零售店铺及3200 家加盟店铺，线下门店的经营成本及员工薪酬高于
公司所在的越南北部地区，公司主要为鞋履制造业务，销售人员配置以及运营成本
开支低于多门店、线上线下同时经营的运营用品零售业务，故销售费率与管理费率
华利集团(300979)商业零售及社会服务
低于裕元集团。2）对比钰齐国际：钰齐国际以户外鞋为主，鞋型更为多元，客户
集中度相对低，需要配置更多管理经营和销售拓展人员，故薪酬支出也相对更大，
此外，2023Q1-Q3，钰齐国际实现营业收入2990 亿元，公司营收14309 亿元，
更具规模效应优势，故销售费率与管理费率水平更低；3）对比丰泰企业：主要系
公司的主要工厂分布在越南北部地区，而丰泰企业的主要工厂布局在工资水平更
高的越南南部地区，且丰泰企业涵盖各类运动鞋、休闲鞋、直排轮滑鞋、冰刀鞋、
滑雪板靴等鞋款，更多经营品类需配置更多人员，经营管理方面的支出也相应较多。
表19：可比公司销售费用率与管理费用率
2）公司生产鞋履的人均产量处于较高水平，并呈现提升趋势。
人均产量逐年提升，人效呈上升趋势。采用总产量与生产人员数量计算逐年生
产人员的平均鞋履生产产量。华利集团单位生产人员的平均鞋履产量逐年提升，体
现在公司的人效利用效率呈逐年上升趋势。
表20：华利集团人均产量
33 客户结构同时具备稳定性与多元化
公司采取优质大客户策略，主要客户的市场份额大部分处于行业的全球前十，
与主要客户保持着长期稳定的合作关系。公司是Nike、VF、Deckers、Puma、
Columbia、Under Armour 公司的鞋履产品的主要供应商，是Converse、UGG、
华利集团(300979)商业零售及社会服务
Vans、Puma、Columbia、HOKA ONE ONE、Cole Haan 等全球知名品牌的鞋
履产品的最大供应商。公司合作的客户为全球知名品牌，客户资源优势突出，与主
要的客户有长期的合作时间，获得客户的高度认可，因此公司的客户合作关系稳定、
订单稳定、回款稳定、利润水平稳定，并带动公司综合竞争力提升。
表21：公司合作品牌情况
公司开始合作时间合
主要包括运动鞋类、运动服装、运
帆布鞋品牌，定位复古、流行与环
定位极限运动潮牌，鞋类主要包括
牌，产品涉及鞋履、服饰、配饰等
提供专业运动装备，涉及跑步、足
球、高尔夫及赛车领域
包括休闲户外服装、户外鞋等
与同行业对比，公司的竞争优势体现在：
1）客户结构多元，不会对单一客户产生重大依赖，具备较强稳定性。
与丰泰企业对比，华利集团客户结构更为多元，更具发展韧性。以丰泰为例，
2018-2022 年，据其公司公告，Nike 占其销售金额的比例在84%-89%，稳居第
一大客户，因此公司的订单量、销售收入高度依赖于Nike。而华利集团的客户结
构多元，不会对单一客户产生重大依赖，发展韧性更强。
表22：丰泰企业向Nike 销货金额及占比
向Nike 销货金额（百万新台币）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
与裕元集团对比，华利集团客户更为聚焦头部品牌，订单稳定性高。
1）从收入结构对比，2022 年，裕元集团的运动鞋、便服鞋、户外鞋及运动凉
鞋收入占比584%，鞋类、服装及特许专柜等零售销售收入占比367%，说明裕
元集团的零售业务板块仍贡献一定比例的收入来源。而华利集团以鞋履制造业作
为主营业务，在业务板块更为聚焦。2）从客户结构对比，裕元集团合作品牌客户
包括Nike、adidas、Asics、New Balance、Timberland 及Salomon 等。2018-
2022 年，裕元集团的前五大客户的销售额占比在45%-52%之间，贡献营收的前
两大客户为Nike 与Adidas，但前两大客户的收入合计占比35%-40%左右，说
明仍有较大比例的收入来自于公司为其他品牌的代工以及公司的零售销售业务的
贡献。而华利集团前五大客户销售额占比由2018 年的846%提升至2022 年的
913%，核心大客户包括Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia、UA 等全球
知名企业，因此华利集团抗风险能力更强，订单稳定性较高，客户结构更为优质。
图16：裕元集团收入结构（%）
图17：华利集团收入结构（%）
图18：裕元集团客户销售额占比
图19：华利集团客户销售额占比
零售销售-鞋类、服装及特许专柜销售佣金
运动鞋、便服鞋、户外鞋、运动凉鞋
运动凉鞋拖鞋及其他
华利集团(300979)商业零售及社会服务
2）眼光独到挖掘新客户，在新品牌的快速增长下具备较强增长动能。
公司在行业内积累了良好的口碑与核心老客户的高认可度，并凭借其较快的
反应速度与交付准时率等表现触达更多新品牌客户，新品牌精准把握消费者需求，
呈现快速增长，也进一步助力公司订单上行推动收入端呈持续向上。公司实行优质
客户多样化策略和产品专注慢跑和休闲运动的策略，在客户定期对制造商的考核
中排名靠前，尤其是交付准时率等有突出表现，对接新品牌有较快的反应速度，可
以在4-5 个月实现从开发到量产，华利集团的量产效率高，综合实力强，在加深
优质客户合作的同时，有序开拓新客户，2020 年，公司与功能性跑步鞋品牌Asics、
On Running 等新客户建立合作关系；2022 年，公司进一步扩大业务范围，成功
与国际著名运动品牌 New Balance、Reebok 品牌展开合作。FY2022，Asics 营
收同比20%，运动鞋品类在其总营收占比提升至533%，华利集团与Asics 运
动鞋的订单增长是其营收增长的一大驱动力。FY2020-FY2022，On Running 及
Hoka 营收同比维持高增速，均在50%以上，依托新品牌客户自身收入快速增长，
2022 年，公司实现营收20569 亿元，同比1774%。
图20：Asics 营收及增速、运动鞋品类占营收比例
图21：各品牌营收增速
为2020-2022 年截至12 月31 日数据，其余为财年数据）
Asics营收（亿日元，左轴）
Asics营收同比增速（右轴）
运动鞋品类占比（右轴）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
4 未来看点：量价齐升，向功能型产品转型提升盈利
41 终端需求上行终端及供应端市场份额提升，带动量增
运动鞋履市场仍有增长空间，行业集中趋势下有望抢占更多市场份额。从全球
市场看，受消费升级推动以及消费者健康意识增强，全球运动鞋服市场发展迅速，
增速快于整个鞋服行业平均水平。同时，市场份额越来越集中在少数头部品牌手中，
随着头部品牌的市场占有率逐年攀升，市场头部集中的趋势延续。
老客户订单份额提升与新客户订单扩展，拉动公司份额提升。运动品牌头部供
应商进入壁垒高，知名运动鞋履品牌企业在选择合作的制造商时很谨慎，考量因素
众多，制造商需同时满足客户对开发设计实力、快速响应能力、批量生产能力、产
品质量性能及准时交付能力等全方位要求。对首次合作的运动鞋履制造商进行全
方面的严格甄选，包括品质、交期、开发能力、成本控制、劳工及社会责任等方面，
公司各工厂在例行考核中排名靠前，成为客户信赖的合作伙伴，未来有望抢占更多
市场份额。老客户份额提升角度，Nike 集团收入提升以及公司订单不断提升拉动
公司市场份额提升，华利集团重点发展休闲鞋与慢跑鞋的策略高度匹配Nike 的产
品需求，且公司在Nike 集团的非常严格的例行考核中排名靠前，并凭借工艺技术
的多元化的优势，积极响应Nike 需求，收入占比持续提升。合作新品牌方面，华
利集团反应速度快，可以实现快速从开发到量产，且量产效率高，生产规模大、综
合实力强，具备获得更多新客户订单的能力。
图22：品牌商对供应商考查因素
积极应对产能挑战并实施扩产计划，产能及时跟上，满足订单需求上行。近年
来，公司产能利用率维持在较高水平，2018-2022 年，产能利用率均在 90%以上，
随着客户订单的快速增长，现有的生产能力正逐渐趋于饱和，现有产能无法满足客
户订单快速增长的需要。因此公司积极开展越南、缅甸等地的生产扩建项目，突破
公司产能瓶颈，为公司收入持续增长提供产能保障，有效解决Puma、Vans、
Converse、UGG 等品牌客户订单需求旺盛与公司产能不足的矛盾。
华利集团(300979)商业零售及社会服务
表23：公司投资扩产项目（截至23H1 公告披露）
42 产品结构调整，带动价增
高客单价高性能的运动鞋型占比提升，有望拉动公司产品单价。在加深优质
客户合作的同时，有序开拓新客户，2020 年起相继与国际著名运动品牌 New
Balance、功能跑步鞋品牌Asics、On Running 等新客户建立合作关系。2022 年，
公司进一步扩大其业务范围，成功与Reebok 品牌展开了合作。一方面，可以在新
拓展客户的收入增速快速上行下拥有更多订单，另一方面客户结构与产品结构逐
步优化也带动单价与毛利率提升。从工艺的对比上看，以加硫方式衔接鞋底和鞋面
生产出来的产品为硫化鞋，以粘合剂衔接鞋底和鞋面的冷粘工艺生产出来的为冷
粘鞋，新拓展的On、Reebok 等属于高客单价高性能运动冷粘鞋占比较高的订单，
拉高公司产品的平均单价。如公司研发最新鞋底一体成型技术，广泛应用于Hoka
的CLIFTON 及BONDI 系列，使鞋底可以使用大面积橡胶镂空设计同时保证拉力
稳定。随着公司不断提升高附加值产品占比，未来有望打开更多头部品牌功能型高
端运动鞋市场，进一步推动单价上涨。
图23：Hoka 运动鞋型CLIFTON
图24：Hoka 运动鞋型BONDI
华利集团(300979)商业零售及社会服务
43 规模化生产下有望进一步降本增效
随着新品牌与新鞋型合作日趋熟练，产能利用率提升驱使下，毛利率有望继
续提升，规模化效应助力费率下行。公司的主要产品集中在运动休闲鞋型，制作工
艺相对简单，这类产品结构使公司产品的平均销售价格低于技术含量更高的专业
运动鞋。随着公司承接更多的专业运动鞋型的订单，单价具备上行趋势，在成本的
管控角度，随着规模化优势的逐步形成，开发中心与量产工厂对于新品牌的熟悉与
熟练，经过磨合后，公司可以在原料采购及产品生产上充分发挥规模化效应，有效
降低原材料采购成本和单位制造费用，加强专业化分工，提升生产效率，促进毛利
率水平提升，进一步降低单位产品的人工成本及单位产品的管理费用和销售费用，
华利集团(300979)商业零售及社会服务
5 盈利预测与投资建议
51 收入拆分与盈利预测
我们将公司收入按照产品结构进行拆分，具体分为运动休闲鞋、户外靴鞋、运
动凉鞋拖鞋及其他产品。
核心假设：2022-2023 年，受到公司核心客户Nike（包括Nike 与Converse）、
VF、Deckers（包括Hoka One One、UGG、Teva）、Puma 与Under Armour
等品牌去库存周期的影响，公司订单增速略有放缓，但随着公司功能型鞋型的占比
提升，以及客户结构与产品结构优化，进一步驱动公司的整体毛利率上行。我们预
计公司23-25 年分别实现营业收入20369、23673、27119 亿元，分别同比-
097%、1622%、1455%；毛利率分别为2494%、2544%与2556%。
表24：收入拆分与盈利预测
运动凉鞋拖鞋及其他
具体来看：1）运动休闲鞋：2022 年与2023H1 收入占比分别为900%与
896%，构成公司收入的主要来源，运动休闲鞋的终端需求仍较为旺盛，但公司处
于产业链制造环节，订单销量与品牌方需求关联度较大；2023 年部分运动鞋品牌
方客户仍处于去库存周期后期，在短期内对公司的收入产生部分影响，但公司在合
作的核心老客户的份额稳固的基础上，积极扩展新客户，拉动公司收入上行，预计
23-25 年，运动休闲鞋分别实现营业收入18394、21496、24760 亿元，分别同
比-046%、1686%、1518%，随公司成本持续改善，与新客户合作推进顺利，
费用控制合理，毛利率有望进一步提升，预计23-25 年毛利率为2560%、2610%
2）户外靴鞋：2022 年公司户外靴鞋受品牌去库存周期影响较大，该项业务
收入端同比-3445%；而公司合作的Hoka、On Running 等品牌的户外靴鞋占比
较高，随品牌端订单修复与公司订单份额提升，有望助力公司销量提升，进一步驱
华利集团(300979)商业零售及社会服务
动户外靴鞋收入呈现稳步恢复趋势，预计23-25 年公司户外靴鞋实现营业收入
1057、1228、1407 亿元，分别同比183%、1662%、1455%，毛利率分
3）运动凉鞋拖鞋及其他：2023 年，运动凉鞋拖鞋及其他订单销量受部分品
牌去库存影响出现下滑， 24-25 年随品牌订单恢复有望呈现增长趋势，我们预计
23-25 年该项业务实现收入918、949 与952 亿元，分别同比-887%、336%、
030%，毛利率维持在190%。
期间费用率假设：销售费用率：2021 年与2022 年，公司销售费用率分别
为037%与038%，随公司规模化优势进一步显现，控费能力提升，预计2023-
2025 年销售费用率分别为041%、040%与039%。管理费用率：公司管理费
用率水平逐年降低，从2020 年的425%降低至2022 年的375%，预计2023-
2025 年管理费用率分别为355%、354%与353%。研发费用率：公司研发投
入始终稳健，预计2023-2025 年研发费用率稳定在141%。财务费用率：预计
2023-2025 年财务费用率为-032%、-027%、-024%。
表25：各项费用率预测
我们选取同属于纺服制造行业与公司业务布局较相似的申洲国际、健盛集团、
丰泰企业、聚阳实业与儒鸿作为可比公司，24 年可比公司PE 均值为20 倍，华利
集团24 年PE 为17 倍，低于可比公司均值。华利集团生产研发与制造能力突出，
规模化下的成本优势显著，具备核心老客户的资源优势的同时，拓展新客户订单拉
动收入成长，此外，公司的运动休闲产品的策略有望拉动单价提升，随新工厂投产
进入量产期，有望助力公司毛利率进入平稳提升轨道，公司估值仍有提升空间。
表26：可比公司PE
港元，丰泰企业、聚阳实业、儒鸿为台币）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
我们预计公司2023-2025 年分别实现EPS 269、320、368 元，1 月15 日
收盘价对应PE 分别为20、17 与14 倍，考虑到公司同时具备量增、价增与规模
化下降本增效助力盈利能力提升的逻辑，有望实现收入与利润端的快速成长。维持
华利集团(300979)商业零售及社会服务
1）国际贸易风险。公司的主要客户为全球知名的运动休闲品牌，销售遍及全
球多个国家和地区，公司制鞋工厂主要设于越南等人力成本相对较低的国家，如果
国际政治、经济环境或者进出口国的贸易政策发生重大变化，将可能对公司业务的
2）劳动力成本上升的风险。鞋履制造属于劳动密集型产业，公司的主要生产
基地位于劳动力充足的越南，人力成本相对较低，但随着越南经济的发展，以及更
多企业将生产制造环节转移至越南，越南的劳动力成本不断上升。如果公司不能有
效应对劳动力成本上升带来的挑战，合理规划和布局，将对公司经营产生不利影响。
3）客户集中的风险。公司的主要客户为Nike、VF、Deckers、Puma、Columbia
等全球知名企业，客户相对集中，前五大客户占公司收入的比重较高，如果未来公
司主要客户的生产经营出现重大不利变化或者公司产品无法有效满足客户的需求，
将对公司业务发展造成重大不利影响。
华利集团(300979)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华利集团(300979)商业零售及社会服务
盈利预测与财务指标  1
华利集团(300979)商业零售及社会服务
公司财务报表数据预测汇总  31
华利集团(300979)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026