中国交建（601800SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收规模同比增长，境外业务扩张
明显—公司信息更新报告-202542
毛利率水平有所提高，新签合同额
保持增长— 公司信息更新报告
各板块毛利率同比增长，境外业务
表现突出— 公司信息更新报告
主要业务毛利率有所下降，新签合同额保持增长
——公司信息更新报告
 各板块毛利率有所下降，新签合同额保持增长，维持买入评级
中国交建发布2025 年中报，公司上半年收入利润有所下降，主要业务毛利率下
滑，受建筑行业竞争加剧影响，我们下调盈利预测，预计公司2025-2027 年归母
净利润为2211、2337、2560 亿元（原值2794、3075、3677 亿元），对应EPS
为136、144、157 元，当前股价对应PE 为66、63、57 倍，公司新签合同额
保持增长，境外业务表现稳健，维持买入评级。
 营收利润下滑，主要业务毛利率下降
公司2025 上半年实现营收33705 亿元，同比-57%，其中基建建设、基建设计、
疏浚、其他业务增速分别为-71%、-56%、-133%、96%；实现归母净利润957
亿元，同比-161%；经营性净现金流-7730 亿元，毛利率同比-101pct 至1064%，
其中基建建设、基建设计、疏浚、其他业务毛利率分别-090pct、-309pct、-037pct、
219pct，净利率同比-024pct 至382%；基本每股收益056 元，同比-152%。公
司收入下滑主要由于建筑行业增速放缓所致，利润下降主要由于主要业务毛利率
下降，同时公允价值变动收益减少，信用减值损失扩大。
 新签合同额保持增长，境外工程增速较高
公司上半年新签合同额为99105 亿元，同比31%，完成年度目标的49%（目标
较2024 全年71%），新签合同额增长主要来自于港口建设、城市建设等建设需
求增加，其中基建建设、基建设计、疏浚和其他业务分别40%、-254%、57%、
149%；境外业务新签合同额同比22%，占比约20%；新兴领域新签合同额
3203 亿元，占比达33%。公司主业基建建设新签订单拆分来看，铁路建设同比
-661%、港口建设同比159%。截至上半年末，公司在手订单342899 亿元。
 基建投资项目建设放缓，城市综合开发项目占比较高
公司上半年按股比确认的境内基础设施投资项目4541 亿元，预计可承接的建安
合同额3563 亿元，其中BOT 类和城市综合开发项目分别占比453%、406%。
公司已进入运营期的项目以高速公路为主，截至上半年末，进入运营期项目33
个，运营收入为4196 亿元，净亏损为687 亿元，截至上半年末尚未完成投资额
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。