中国移动（600941SH）2023 年半年报点评
云业务增速显著，算力底座持续夯实
事件概述：2023 年8 月10 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营收
530719 亿元，同比增长68%，其中主营业务收入452238 亿元，同比增长
61%。实现归母净利润76173 亿元，同比增长84%，实现扣非后归母净利润
69817 亿元，同比增长48%。
传统业务稳健增长，政企新兴市场业务增速明显，价值经营成效显著：从
2023 年上半年的主营业务收入结构来看，按应用领域划分，1）个人市场收入
259398 亿元（同比13%），占主营业务收入比例为573%。移动ARPU 为
524 元户月（同比02%），5G 套餐渗透率已达733%；2）家庭市场收入
64946 亿元（同比93%），占比为144%。较去年年底，家宽客户净增1115
万户，净增规模行业领先，家庭客户综合ARPU 为433 元户月（同比07%）；
3）政企市场收入104386 亿元（同比146%），占比为231%；4）新兴市场
收入23508 亿元（同比184%），占比为52%。分红派息方面，高分红延续，
持续强化公司投资价值。中期派息每股243 港元（同比105%），2023 年全
年以现金方式分配的利润提升至当年公司股东应占利润的70%以上。
数字化转型发展成绩斐然，云业务增长显著，人工智能加速推进：2023 年
上半年，数字化转型收入对主营业务收入增量贡献达841%，构筑公司核心增长
引擎。DICT 收入同比增长249%，特别是云业务持续保持高增速，上年移动云
实现收入42221 亿元（同比805%），IaaS 收入份额排名top3，自有IaaSPaaS
收入增速超100%。人工智能方面，中国移动打造了具有运营商特色的九天
人工智能平台，形成从算法、平台、能力到规模化应用的产业级智能化服务能力，
赋能内外部27 个领域超830 个应用。今年发布九天海算政务大模型和九天客服
大模型，聚焦助力产业智能化、融合化。
持续夯实算力底座，积极打造算龙头：公司持续优化4N31X9 算
力集约化梯次布局，数据中心能力覆盖国家东数西算全部枢纽节点，对外可
用IDC 机架达到478 万架，净增11 万架，累计投产算力服务器超804 万台，
净增超91 万台，算力规模达到94 EFLOPS。积极打造算龙头，面向公众市
场，推出32110 算力终端产品体系，面向政企市场，推广东数西算、弹
性网络服务、智算服务、算力并网等算网融合产品。
135790148131161891 亿元，对应PE 倍数为15x14x13x。近年来公司在
持续巩固传统业务龙头地位，价值经营成效显著的同时，以云计算为代表的新兴
领域加速发展打造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维持推荐评级。
风险提示：云计算领域竞争加剧，大模型等新兴业务的发展不及预期，分红
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2022 年年报点评：
资本开支即将进入下行阶段，经营质量有望持
2中国移动（600941SH）2022 年三季报点
评：ARPU 同比提升，DICT 业务增势良好-2
3中国移动（600941SH）2022 年中报点评：
数字化转型成效显著，利润成长性凸显-2022
4中国移动（600941SH）2022 年一季报点
评：固网业务改善明显，DICT 业务高速增长
5中国移动（600941SH）2021 年年度报告
点评：深化数字化转型，CHBN 业务全面发展
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026