中国移动（600941SH）
发力算力云数据要素，中期派息强化信心
事件：2023 年8 月10 日，中国移动发布2023 年半年度报告，2023 年上半年实现营
业收入530719 亿元，同比增长68%；归母净利润为76173 亿元，同比增长84%，
扣非归母净利润为69817 亿元，同比增长48%。
经营业绩表现良好，新旧动能稳步转换。2023 年上半年实现营业收入5307 亿元，
同比增长达到68%；归母净利润为762 亿元，同比增长84%；每股盈利356 元，
同比增长82%，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平。EBITDA 为1835 亿
元，同比增长55%，EBITDA 率为346%，EBITDA 占主营业务收入比为406%。
得益于移动云盘、智慧家庭、DICT、物联网、专线等业务的快速拓展，数字化转
型收入占比不断提升，数字化转型收入达到1326 亿元，同比增长196%，占主营
业务收入比达到293%，同比提升33 个百分点，数字化转型收入对主营业务收入
增量贡献达到841%。
HBN 市场引领增速，移动云规模持续突破。个人市场收入达2594 亿元，同比增长
13%。移动用户为985 亿户，净增01 亿户，其中5G 套餐达到722 亿户，净增
108 亿户，5G 渗透率提升至733%，移动ARPU 达到524 元，同比增长001 元。
家庭市场收入达到649 亿元，同比增长93%。家庭宽带用户数达255 亿户，净增
011 亿户，千兆家庭宽带客户规模到达06 亿户，渗透率达到237%，家庭客户综
合ARPU 达到人民币433 元，同比提升03 元。政企市场收入达到1044 亿元，
同比增长146%，政企客户数达到2430 万家，净增110 万家。移动云收入422 亿
元，同比增长805%，其中IaaS 收入份额排名top3，自有IaaSPaaS 收入增速
超100%。新兴市场收入达到235 亿元，同比增长184%。
引领算力网络进入实践，积极打造行业算龙头。第一，算网基础不断夯实，目
前对外可用IDC 机架达到478 万架，净增11 万架，累计投产算力服务器超804
万台，净增超91 万台，算力规模达到94EFLOPS，打造1-5-20ms三级算力
时延圈，网内平均时延下降22%。第二，算力服务稳步推进，自主研发算网大脑，
落地多个算力并网项目，纳管10 余家厂商算力；打造全栈自主可控的大云磐石
算力底座，实现算力纳管调度和业务运营支撑。第三，算网技术持续突破，牵头国
内外近百个标准立项，主导的原创标志性技术算力路由在国际权威标准组织
IETF 实现突破，并孵化40 余项高辨识案例。
能力中台规模发展，推进应用价值变现。2023 年上半年，公司中台上台能力数量
944 项，月均调用量达到402 亿次，较2022 年全年增长1923%，上半年包括对
外变现和对内降本的价值实现超100 亿元。另外，公司充分挖掘大数据要素价值，
推进大数据应用融入企业生产经营，上半年大数据收入达到人民币256 亿元，同
比增长566%。未来将积极融入国家大数据战略，立足资源禀赋优势，积极推进研
究下一代可信数据流通基础设施数联网，在保证数据安全的同时充分激发数据
中国移动：产数及云高速增长拉高业绩，数
据要素或重塑估值-中国移动2023Q1 业绩
中国移动：数字化拉动业绩高增长，移动云
迈入第一阵营-中国移动年报点评202347
要素价值发挥，实现数据可用不可见。
财务政策审慎稳健，高比例派息共享成果。公司严密管控财务风险，致力于持续保
持健康的现金流产生能力和保值增值能力。2023 年上半年资产总额为19563 亿元，
负债总额为6547 亿元，资产负债率为335%。资本开支为人民币814 亿元，同比
减少115%，自由现金流为人民币791 亿元，同比增长433%。董事会充分考虑
盈利能力、现金流状况及未来发展需要，审议通过2023 年中期利润分配方案，决
定2023 年中期派息每股243 港元，同比增长105%，2023 年全年以现金方式分
配的利润提升至当年公司股东应占利润的70%以上，高度重视股东回报，持续为股
投资建议：中国移动作为国内用户规模最大的电信运营商，着力构建高质量信息服
务供给体系，四大市场表现优异，新领域、新赛道布局成效初显，行业领先地位巩
亿元，同比增长101% 10% 98% ，公司归母净利润分别为
135842146921158474 亿元，同比增长83%82%79% ，对应EPS 为
635687741 元，PE 为154143132，维持增持评级。
风险提示：CHBN 业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元