8 月10 日，公司发布2023 年中报，报告期内实现营业收入5307
亿元，同比增长68%；归母净利润762 亿元，同比增长84%。EBITDA
为人民币1835 亿元，同比增长55%。业绩符合预期。
收入结构持续优化，经营业绩稳健增长。报告期内公司营收同比
增长68%，其中主营业务收入4522 亿元，同比增长61%。分市
场看，个人市场稳步提升，移动客户总数985 亿户，其中5G 客
户占比提升至733%，带动移动ARPU 提升至 524 元。家庭市场
在千兆内容驱动下，收入达到649 亿元，同比增长93%，客户综
合ARPU 人民币433 元。政企市场聚焦移动云和5G 行业应用，收
入达到1044 亿元，同比增长146%。盈利指标仍保持行业领先，
EBITDA 率346%，净利润率144%。资本开支814 亿元，占收入比
153%，投资强度同比下降36PP。整体经营效率保持良好态势，
自由现金流791 元，同比增长433%。
加快算力网络建设，移动云维持高增。上半年公司数字化转型收
入达到1326 亿元，同比增长196%，对主营业务收入增量贡献达
到841%，占主营业务收入比提升至293%。其中，行业数字化DICT
收入同比增长249%，达到人民币602 亿元，带动全年HBN 营收占
比提升至427%。移动云收入422 亿元，同比增长805%，IaaS
份额排名top3。公司引领算力网络发展，上半年5G 网络投资423
亿元，累计开通5G 基站1761 万个；累计投产算力服务器804
万个，算力规模达到94 EFLOPS，加速实现商业模式从管道
流量向连接算力能力的转型。
23 年剑指万亿营收，增长和转型预期打开未来市值空间。2023 年
全年以现金方式分配的利润提升至当年公司股东应占利润的70%
以上。数字经济和AI时代下，看好公司作为算力网络底座实现从
人口红利到信息红利的转型，营收有望在23 年突破万亿。伴随公
司基本面趋势性好转，投资强度稳中向下，经营利润稳健增长，
市值空间有望逐步上行。
归母净利润分别为1371 亿1512 亿1685 亿元，对应PE 分别为
151412 倍，维持买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转
型需要，数字化转型不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。