 
 
2018-08-24 
医药 
健康 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
 
 
千呼万唤始出来 
——恒瑞医药吡咯替尼获批上市点评 
 
 
核心提示 
 
 
 
张静含 
021-33830502-765 
jhzhang@cebm.com.cn 
 
贾雅希 
010-8518 8170-8606 
yxjia@cebm.com.cn 
 
 
 
8 月16 日，恒瑞1 类新药马来酸吡咯替尼片（艾瑞妮）获得CFDA 有条件批准
上市，用于治疗HER2 阳性晚期乳腺癌。该药有望成为赫赛汀治疗失败的乳线癌
首选药，在该治疗领域的市场销售峰值可达26 亿。吡咯替尼的适应症不断拓
展，如HER2 阳性胃癌和非小细胞肺癌，与赫赛汀联用作为HER2 阳性乳腺癌新
辅助治疗的研究已进入到临床III 期。通过适应症的扩大，吡咯替尼的市场空间
有望进一步拓展。 
 
报告摘要 
 
 
我国首个具有自主知识产权的抗HER2 靶向药物获批上市 
8 月16 日，恒瑞医药1 类新药马来酸吡咯替尼片（艾瑞妮）获得CFDA 有条件
批准上市，用于治疗复发或转移性乳腺癌。吡咯替尼是我国首个具有自主知识产
权的抗HER2 靶向药物。该药的获批基于一项II 期临床试验取得的突破性疗效，
被CDE 列入优先审评，从递交上市到正式获批仅历时10 个月。 
 
吡咯替尼有望成为抗HER2 治疗重磅药物，市场销售峰值可达26.4 亿 
吡咯替尼临床数据惊艳，有望使其成为赫赛汀治疗失败的HER2 阳性晚期乳腺癌
的首选药物。吡咯替尼月使用费用约为1.35 万，人均使用费用约为16 万，据此
测算吡咯替尼的市场销售峰值可达26.4 亿。吡咯替尼作为重磅靶向抗肿瘤药
物，未来进入医保是必然，届时市场将得到进一步放量。 
 
多个适应症进入临床，市场空间有望不断扩大 
目前该药在胃癌和非小细胞肺癌的临床研究分别处于I 期和II 期，同时公司也正
在开展一项吡咯替尼与赫赛汀、多西他赛三药联合用于HER2 阳性乳腺癌新辅助
治疗的III 期试验，将乳腺癌治疗范围进一步拓展。因此，吡咯很可能在国内市
场成为继赫赛汀之后的第二款抗HER2 重磅用药。 
 
 
医药 
健康 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
1 
 
 
吡咯替尼获批上市 
 
 
恒瑞抗HER2新药吡咯替尼获批上市 
8月16日，CFDA有条件批准治疗复发或转移性乳腺癌新药马来酸吡咯替尼片（艾瑞妮）上市。吡
咯替尼是我国首个具有自主知识产权的抗HER2靶向药物。该药于2017年8月24日进入CDE审批， 
2017年9月26日基于II期临床研究取得突破性疗效被CDE列入优先审评，2018年8月16日正式获
批，从递交上市申请到正式获批仅历时10个月。 
根据CFDA发布的《临床急需药品有条件批准上市的技术指南（征求意见稿）意见 》，对用于治疗
严重危及生命且尚无有效治疗手段的疾病的创新药，在规定申请人必须履行特定获得正规批准的条
件下，基于三种情况可批准上市，其中一种情况是“可根据早期或中期临床试验数据，可合理预测
或判断其临床获益且较现有治疗手段具有明显优势，允许在完成确证性临床试验前有条件批准上
市。”CFDA给予吡咯替尼有条件批准上市后，吡咯替尼仍然要进行大规模、多中心的III期临床试
验。吡咯替尼现已支出研发费用5.56亿人民币，公司后续会继续拓展该产品的适应症，预计研发费
用将继续增长。 
吡咯替尼在HER2阳性晚期乳腺癌的治疗上获得突破性疗效 
吡咯替尼是不可逆性人表皮生长因子受体2（HER2）、表皮生长因子受体（EGFR）双靶点的酪氨酸
激酶抑制剂。通过对两个靶点的抑制，阻断肿瘤生长的下游信号通路的激活，从而抑制肿瘤生长。
本品经核准的适用症为“联合卡培他滨，适用于治疗HER2阳性、既往未接受或接受过曲妥珠单抗
的复发或转移性乳腺癌患者。使用本品前患者应接受过蒽环类或紫杉类化疗。” 
吡咯替尼的获批是基于一项II期的临床研究，该试验于2015年6月10日开始，于2016年12月结
束，是一项随机化、开放、平行对照的II期临床研究。试验的目的是比较吡咯替尼联合卡培他滨方
案（以下简称吡咯替尼组或PC组）及拉帕替尼联合卡培他滨方案（以下简称拉帕替尼组或LC组）
治疗HER2阳性转移性乳腺癌的安全性和有效性。试验结果表明： 
 
客观缓解率（ORR）：PC组ORR为78.5%，LC组ORR为57.1%；PC组ORR比LC组提升了
21%； 
 
无疾病进展生存期（PFS）：PC组的PFS为18.1月，LC组的PFS为7.0个月。PC组的PFS比LC组
的显著延长，且PFS获益与前序治疗中是否包含曲妥珠单抗无关； 
 
死亡风险：PC组与LC组相比，患者的疾病进展或死亡的风险下降了63.7%。 
 
 
 
 
 
医药 
健康 
 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
2 
 
 
市场销售峰值有望达到26.4亿元 
 
 
人均费用16.2万元 
根据吡咯替尼的定价方案，月使用费用约为2.7万元。假如上市后实行买六月赠六月的赠药方案，
推测人均花费约为16.2万元。预计产品进入达到销售峰值时会经历降价并进入医保，若降价50%同
时取消赠药，则患者人均使用费用还能够维持16.2万元。 
 
 
图表1：吡咯替尼规格和价格 
 
 
规格 
价格（元/盒） 
月使用费用（元） 
6 个月人均使用费用（元/人） 
80 mg/片 ，14 片/盒 
3,560 
27,040 
162,240 
160 mg/片，28 片/盒 
9,960 
 
 
数据来源：莫尼塔研究 
 
 
二线治疗患者比例6.3% 
虽然吡咯替尼批准的适应症中包含既往未接受过赫赛汀治疗的患者，但美国NCCN指南仍将赫赛汀
作为HER2阳性的乳腺癌的一线用药，目前也并未有吡咯替尼优于赫赛汀的头对头临床研究，临床
上赫赛汀仍是HER2阳性乳腺癌患者治疗的金标准。因此根据目前已有的临床试验数据和指南，吡
咯替尼的适应证主要是作为HER2阳性患者的二线疗法。乳腺癌中HER2阳性的患者比例大约为
25%，临床上HER2阳性治疗失败的患者比例大约为25%，因此能够使用吡咯替尼的患者比例大约
为25%×25%＝6.3%。 
吡咯替尼使用比例80% 
吡咯替尼获批后，国内用于HER2阳性晚期乳线癌的药品增加到三种，另外两个是曲妥珠单抗和拉
帕替尼。目前HER2阳性转移性乳腺癌的一线疗法仍被赫赛汀占据，但对于25%的赫赛汀治疗失败
的患者，现在有拉帕替尼和吡咯替尼两种药物可以选择。吡咯替尼是不可逆性HER2/EGFR双靶点
的酪氨酸激酶抑制剂，而拉帕替尼是可逆性的EGFR/HER2抑制剂，从作用机理上看，吡咯替尼与
靶点结合的更紧密，药效更强。临床试验结果也表明，吡咯替尼联合卡培他滨治疗HER2阳性晚期
乳腺癌的效果明显优于拉帕替尼联合卡培他滨的治疗效果，且吡咯替尼无明显严重不良反应。 
 
 
图表3：吡咯替尼VS 拉帕替尼II 期临床结果 
 
 
 
吡咯替尼+卡培他滨 
拉帕替尼+卡培他滨 
与靶点作用方式 
不可逆 
可逆 
ORR（%） 
78.5 
57.1 
PFS（月） 
18.1 
7.0 
 
 
数据来源：恒瑞公告，莫尼塔研究 
 
 
赫赛汀和拉帕替尼在进入医保降价后，月治疗费用分别为8,867元/月和10,500元/月。而吡咯替尼
的在未进入医保前的月使用费用为27,040元/月，因此吡咯替尼在未进入医保前的价格不具优势。
但鉴于其效果明显优于拉帕替尼（PFS：PC组 : LC组=18.1个月：7.0个月），吡咯替尼有望替代拉
 
 
 
医药 
健康 
 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
3 
 
帕替尼成为赫赛汀治疗失败后的首选靶向药。因此推测在进入二线的患者中，有80%会选择吡咯替
尼进行治疗。 
 
图表4：国内市场三种HER2+乳腺癌靶向药物 
 
 
商品名 
赫赛汀 
泰立沙 
艾瑞妮 
药品名 
曲妥珠单抗 
拉帕替尼 
吡咯替尼 
适应症 
HER2+转移性乳腺癌及乳
腺癌辅助治疗；HER2+转
移性胃癌。 
HER2 过度表达的,既往接
受过包括蒽环类,紫杉醇,赫
赛汀治疗的晚期或转移性
乳腺癌。 
治疗HER2+,既往未接受
或接受过赫赛汀的复发或
转移性乳腺癌患者。使用
本品前患者应接受过蒽环
类或紫杉类化疗。 
公司 
罗氏 
葛兰素史克 
恒瑞医药 
CFDA 获批时间 
2002-9-5 
2013-5-17 
2018-8-16 
2017 年销售金额 
25.6 亿元 
0.6 亿元 
-- 
人均费用 
8,867 元/月 
10,500 元/月 
27,040 元/月 
 
 
数据来源：南方所，莫尼塔研究 
 
 
基于以上关键假设，吡咯替尼在乳腺癌领域的销售峰值可达26.4亿元。 
 
 
图表2：吡咯替尼市场空间计算 
 
 
项目 
吡咯替尼 
患者人数  
2014 乳腺癌患者人数27.9 万，每年增长3.9% 
2018 年乳腺癌新增患者约32.5 万人 
人均费用  
16.2 万元 
二线患者比例  
HER2 阳性概率25%×赫赛汀治疗失败的患者比例25%＝6.3% 
应用患者比例  
二线治疗使用吡咯替尼的患者份额80% 
销售收入峰值  
患者人数32.5 万×人均费用16.2 万元×二线患者比例6.3%×应用患者比例80%
＝26.4 亿元 
 
 
数据来源：国家癌症中心，莫尼塔研究 
 
 
 
 
 
医药 
健康 
 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
4 
 
 
多适应症开发有望扩大市场空间 
 
 
适应症种类不断拓展 
公司目前也正在积极开发吡咯替尼的其他适应症，正在进行的临床试验多达10项，涵盖的适应症
有胃癌、非小细胞肺癌等，虽然肺癌和胃癌的HER2阳性突变率分别约为3%和13%，但是肺癌和胃
癌是患病人数排名前两位的大癌种，人数基数大，因此市场空间巨大。赫赛汀用于治疗HER2阳性
转移性胃癌的适应症已经在我国获批上市。这证明通过拮抗HER2靶点治疗胃癌已经在临床上得到
应用。 
与赫赛汀联用成未来拓展新方向 
2018年7月恒瑞开展了一项研究吡咯替尼+赫赛汀+多西他赛在HER2阳性乳腺癌新辅助治疗中的疗
效的III期临床试验，该试验预计2019年9月结束。将乳腺癌治疗范围进一步拓展。因此，吡咯替尼
很可能在国内市场成为继赫赛汀之后的第二款抗HER2重磅用药。 
 
 
表5：吡咯替尼正在进行的临床试验项目 
 
 
试验编试验号 
适应症 
试验分期 
开始时间 
NCT02378389 
HER2+晚期胃癌，吡咯替尼单药或于多西他赛联用  
I 期 
2014 年9 月 
NCT02535507 
HER2+非小细胞肺癌，吡咯替尼单药 
II 期 
2015 年1 月 
NCT02422199 
HER2+晚期乳腺癌 
吡咯替尼+卡培他滨 VS 拉帕替尼+卡培他滨 
I/II 期 
2015 年5 月 
NCT02500199 
HER2+转移性乳腺癌、胃癌、实体瘤、非小细胞肺癌，
吡咯替尼单药 
I 期 
2015 年6 月 
NCT02973737 
HER2+乳腺癌，吡咯替尼+卡培他滨  
III 期 
2016 年7 月 
NCT02834936 
HER2+非小细胞肺癌，吡咯替尼单药  
II 期 
2016 年9 月 
NCT03080805 
HER2+乳腺癌，吡咯替尼+卡培他滨 VS 拉帕替尼+卡
培他滨 
III 期 
2017 年5 月 
NCT03412383 
HER2 突变但无过表达的转移性乳腺癌 
II 期 
2018 年2 月 
NCT03588091 
吡咯替尼+赫赛汀+多西他赛用于HER2+乳腺癌患者的
新辅助治疗 
III 期 
2018 年7 月 
NCT03480256 
联合SHR6390（CDK4/6 抑制剂）治疗HER2+胃癌 
I 期 
2018 年11 月 
 
 
数据来源：clinicaltrials.gov，莫尼塔研究 
 
 
 
医药 
健康 
 
 
 
 
莫尼塔（上海）信息咨询有限公司 
财新智库旗下公司Members of Caixin Insight Group 
 
 
 
 
近期报告 
 
2018年3月12日  渐积跬步,终致千里——九州通深度报告 
 
2018年3月07日  博观约取，厚积薄发——通化东宝调研纪要 
 
2018年2月06日  创新药重磅频频，国际化锦上添花——恒瑞医药深度报告 
 
2018年1月24日  健康体检，龙头先行——健康体检行业专题研究 
 
2018年1月15日 早有蜻蜓立上头——变应原免疫治疗迎来发展契机 
 
2017年12月26日 心向往之行必能至——一致性评价近期利好与仿制药格局远期展望 
 
2017年12月19日 环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（二） 
 
2017年12月04日 小荷才露尖尖角——变应原免疫治疗迎来发展契机 
 
2017年11月27日 防范药品短缺，重查价格垄断——关于《短缺药品和原料药经营者价格行为指南》的事件点评 
 
2017年11月24日 环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（一） 
 
2017年11月13日 不拘一格降人才， 各司其职为民生——上市许可持有人制度激活药品创新 
 
2017年11月06日 横看成岭侧成峰，透过研发费用资本化看创新药公司 
 
2017年10月31日 健友股份三季报点评：原料药制剂双轮驱动，公司业绩增长符合预期 
 
2017年10月24日 行业迎来量价齐升，健友股份增长可期——肝素原料药行业研究 
 
2017年10月09日 志当存高远，生长激素仍在征程 
 
2017年09月25日 大浪淘沙强者胜——两票制下的医药流通行业分析 
 
2017年09月12日 抗血小板药物市场竞争趋于激烈，乐普医疗成氯吡格雷市场新贵 
 
2017年09月11日 乘风破浪会有时 原料制剂双丰收——健友股份 
 
2017年08月30日 九州通半年报点评：业绩增长超预期，加快布局全国药品流通网络 
 
2017年08月23日 乐普医疗又一潜力品种——左西孟旦市场格局分析 
2017年08月15日 一致性评价力拔头筹 京新药业瑞舒伐他汀有望放量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
免责声明 
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但
并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无
论是否已经明示或者暗示。 
上海 （总部） 
 
北京 
 
纽约 
 
 
地址：上海市浦东新区花园石桥路66号
东亚银行大厦702室 
电话：+86 21 3383 0502 
传真：+86 21 5093 3700 
 
地址：北京市东城区东长安街1号东方
广场E1座1803室 
电话：+86 10 8518 8170 
传真：+86 10  8518 8173 
 
地址：纽约市曼哈顿区麦迪逊大道295
号12楼1232单元 
电话：+1 212 809 8800 
传真：+1 212 809 8801 
 
http:// Email:cebmservice@cebm.com.cn 
