请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浙能电力（600023SH）
公司拟收购中来股份97%股权，新能源业务布局持续推进
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司与中来股份控股股东林建伟、张育政夫妇签署股份转让协议及表决权委托协议，
拟通过支付现金方式受让张育政持有的中来股份106 亿股（约占中来股份总股本的970%），受让价格为
每股1718 元，合计受让金额1817 亿元；同时拟取得林建伟持有的中来股份109 亿股（约占中来股份
总股本的10%）对应的表决权。本次交易完成后，浙能电力将持有中来股份970%的股份及1970%的表决
权，成为中来股份的控制方。
国信环保公用观点：公司此次收购中来股份股权，实现新能源业务领域布局持续推进，促进公司由火电为
主向火电与新能源协同发展转变。中来股份未来成长性较好，光伏背板、太阳能电池片产能扩张，驱动其
收入和净利润快速增长。浙能电力入股后，将发挥公司与中来股份的产业协同，为中来股份提供增信、融
资、市场拓展等方面的支持，进一步提升中来股份的增长潜力，加快中来股份发展。同时，公司拓宽了新
的业务领域，新增利润增长点，有助于提高公司整体盈利水平。由于本次公司收购中来股份股权尚具有不
确定性，暂不考虑收购中来股份对公司的影响。预计2022-2024 年公司归母净利润分别为79、235、268
亿元，2023-2024 年同比增长1995%、137%；EPS 分别为006、017、019 元，当前股价对应PE 为587、
196、172x，对应PB 分别为071、069、066x。考虑到公司火电业务的重资产属性，采用PB 估值法对
公司进行合理价值测算。给予公司2023 年08-09 倍PB，对应公司权益市值为5293-5955 亿元，对应
400-450 元股合理价值，较当前股价有16%-31%的溢价。公司新能源布局持续推进，新增业绩增长来源，
公司业绩有望稳步增长，维持买入评级。
新能源业务领域布局持续推进，促进公司由火电为主向火电与新能源协同发展转变
公司在新能源领域布局持续推进，自2021 年获得浙江爱康光电20%股权后，此次又获得中来股份控制权，
在光伏领域布局不断增加，助力公司由传统以火电为主向火电与新能源协同发展转型，实现公司整体发展
中来股份未来成长性较好，有助于增厚公司业绩
加快发展可再生能源、实施可再生能源替代行动是实现双碳目标和构建清洁低碳、安全高效能源体系
的重大举措，以光伏为代表的新能源行业发展空间广阔。中来股份深耕光伏行业，开展的具体业务为光伏
背板、N 型高效单晶电池和组件的研发、生产与销售，为全球领先的太阳能背板制造企业。截至2022 年6
月，中来股份背板产品累计发货超过184GW，其中，FFC 双面涂覆背板累计发货超过110GW，在光伏背板行
中来股份收入和净利润大幅增长，盈利能力显著增强。受益于下游光伏行业高景气，背板需求较大增长，
中来股份产品销售规模大幅增长，驱动收入和净利润大幅增长。2022 年前三季度，中来股份实现营业收入
7624 亿元，同比增长8448%；实现归母净利润343 亿元，同比增长36590%。同时，中来股份毛利率大
幅提升，前三季度，中来股份毛利率为1635%，较2021 年同期增加563pct。此外，中来股份加强费用
管控，费用率水平有所下降，前三季度，公司销售费用率、管理费用率分别为115%、314%，较2021 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同期分别减少077、136pct。中来股份毛利率提升以及费用率下降，净利率显著增长。前三季度，中来
股份净利率为482%，较2021 年同期增加332pct。
中来股份产能扩张，浙能电力入股促进中来潜力释放。在背板业务板块，中来股份规划的2022 年5000 万
平方米背板产能扩充正在逐步建设并逐步释放，同时计划后续将进一步建设年产25 亿平方米通用型背板
项目，扩充背板产能；在高效电池业务板块，中来股份完成了泰州年产15GW N 型单晶双面TOPCon 太
阳能电池项目的产能爬坡，至2022 年6 月，中来股份在泰州累计投建的N 型TOPCon 电池产能达36GW。
此外，中来股份于2022 年6 月完成年产16GW 高效单晶电池智能工厂项目一期首批4GW 的首片182210
高效电池下线，一期后续4GW 和二期的8GW 正在逐步规划建设中，该项目全部建成后，将进一步加快中来
股份在高效单晶电池领域的战略布局，有利于公司高效电池产能的扩张。浙能电力入股后，将发挥公司与
中来股份的产业协同，为中来股份提供增信、融资、市场拓展等方面的支持，进一步提升中来股份的增长
潜力，加快中来股份发展。同时，公司拓宽了新的业务领域，新增利润增长点，有助于提高公司整体盈利
图1：中来股份营业收入及增速（亿元）
图2：中来股份归母净利润及增速（亿元）
图3：中来股份毛利率、净利率情况
图4：中来股份归母净利润及增速（亿元）
投资建议：公司新能源布局持续推进，新增业绩增长来源，公司业绩有望稳步增长，维持买入评级。
由于本次公司收购中来股份股权尚具有不确定性，暂不考虑收购中来股份对公司的影响。预计2022-2024
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年公司营业收入分别为8581、8991、9106 元，同比增长207%、48%、13%；归母净利润分别为79、
235、268 亿元，2023-2024 年同比增长1995%、137%；EPS 分别为006、017、019 元，当前股价对
应PE 为587、196、172x，对应PB 分别为071、069、066x。考虑到公司火电业务的重资产属性，
采用PB 估值法对公司进行合理价值测算。给予公司2023 年08-09 倍PB，对应公司权益市值为
5293-5955 亿元，对应400-450 元股合理价值，较当前股价有16%-31%的溢价。
政策风险，行业政策不及预期；用电量下滑；煤价持续高位；电价下滑；收购整合不及预期。
浙能电力（600023SH）-燃料价格上涨致净利下滑，火电盈利有望迎来改善——2022-11-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层