当前价： 6450 元
新 产 业（300832） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩高速增长，海外市场拓展符合预期
52 周内股价区间(元)
1 新产业（300832）：国产发光的点灯人，
逆风出海的追光者  (2023-09-11)
 事件：公司发布2023年三季报，2023Q3收入104亿元（186%），归母净利
润44亿元（23%）；前三季度收入291亿元（266%），归母净利润119亿
元（284%），三季度业绩表现优异。
 2023Q3 业绩保持高速增长。分季度看，2023Q1Q2Q3 单季度收入分别为
8899104 亿元（179%468%186%），单季度归母净利润分别为
36444亿元（151%513%23%)，在反腐和同期基数高的双重影响下，
公司业绩和利润仍保持高速增长，主要因前期中大型化学发光仪的装机带来的
试剂增量开始兑现，展现了公司优异的长期营运能力。分业务看，试剂端收入
同比增长285%，仪器端收入同比增长212%。
 四费率控制能力强，盈利水平稳中有升。从费用率看，23Q3 销售研发财务
管理费用率分别为151%95%05%32%，四费率合计283%（18pp），其
中销售费率同比提高08pp，主要因疫情结束后销售人员出差、会议举办频次提
高。从毛利率看，23Q3 毛利率为744%（39pp），得益于海外试剂放量和中
大型机占比不断提高，2023年前三季度实现高速化学发光仪X8 装机646台。
目前海外试剂：仪器收入占比接近1，随着海外试剂占比不断提升，我们认为未
来公司毛利率还有35pp 的提升空间。
 出海优势逐渐彰显，继续推动海外的本地化布局。分地区看，2023前三季度国
内业务收入同比增长242%，海外业务收入同比增长317%，随着高端X系列
发光设备准入通过和8 家海外子公司的设立，前三季度海外端保持30%以上的
营收增速，高于国内端增速，出海策略已见成效。我们认为出海策略的成功主
要得益于公司前瞻的海外国家选择、本地化布局策略、长期的渠道拓展和完备
的试剂研发能力，将海外市场打造成公司的第二条成长曲线。
 盈利预测与投资建议：预计公司20232025 年营业收入分别405269 亿元，
归母净利润分别为172229 亿元，对应PE 为31、23、17 倍，维持买入
 风险提示：集采降价及监管政策风险；海外销售不及预期风险；新业务拓展不
及预期风险；竞争加剧风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新产业（300832）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新产业（300832）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新产业（300832）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
新产业（300832）2023 年三季报点评