2023 年10 月26 日，公司发布2023 年三季度报告。3Q23 公司实
现收入2908 亿元（27%），归母净利润1187 亿元（28%），扣非
归母净利润1102 亿元（29%）；
3Q23 单季度实现收入1043 亿元（19%），归母净利润437 亿元
（23%），扣非归母净利润415 亿元（26%）。
结构优化毛利稳步提升，高研发投入新品进展顺利。3Q23 公司实
现销售毛利率7240%（3pct），净利率4081%。毛利率优化主要
系新增装机中中大型仪器装机占比提升带动高毛利试剂放量。此
外公司坚持高研发投入，3Q23 研发费用率为933%。
专注发光28 年，打造全球影响力品牌。海外市场增长稳健，是国
内最早一批出海的化学发光企业，截至三季度，公司约有超过
29500 台全自动化学发光仪器布局全球152 个国家和地区的实验
室运行。继印度市场出色本地化运营模式搭建后，有望在全球其他
重点市场进行复制，伴随着近年来海外的迅速装机，试剂量有望迎
国内市场高速仪器先发优势明显，有望在国产替代过程中率先受
益。公司X8 高速机型领先市场推出，有一定的先发优势，三级医
院的覆盖率逐年提高，根据公司公告，截至二季度末，公司由三级
医院贡献的测试量占国内总测试量比重达到43%，较去年同期提升
13pct，伴随中大型仪器的增长，未来有望持续提升。
专注发光，持续深化研发。公司多年来保持持续高研发投入，进入
三季度以来，获得抗心磷脂抗体、肺炎衣原体IgG 抗体、肺炎衣原
体IgM 抗体等多项试剂注册证书，根据市场需求快速反馈推出产
品，有望持续夯实发光业务的长期发展。
盈利预测、估值与评级
我们看好未来公司国内外业务的综合发展，我们预计2023-2025年
公司归母净利润分别为1655、2104、2652 亿元，增长25%、
27%、26%，EPS 分别为211、268、338 元，现价对应PE 为29、
23、18 倍，维持买入评级。
国际宏观环境风险，政策降价超预期风险，汇率波动风险，产品推
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。