请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
单三季度归母净利润同比增长23%，海外业务增长显著
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
15669 百万元
新产业（300832SZ）—2023 年中报点评：23H1 营收净利同比
增长32%，试剂收入增长加速——2023-09-03
新产业（300832SZ）—2022 年年报点评：归母净利润同比增
长36%，仪器销售和装机结构持续优化——2023-04-10
新产业（300832SZ）-化学发光领导者，加速国际化和平台化
单三季度收入利润均实现快速增长。2023Q1-3 公司实现营收2908 亿
（266%），归母净利润1187 亿（284%），扣非归母净利润1102 亿
（292%）。其中第三季度营收1043 亿（186%），归母净利润437 亿
（230%），扣非归母净利润415 亿（259%）。
海外业务增长显著，仪器装机结构持续优化。分区域看，Q1-3 国内营收1933
亿元，同比增长242%，其中单三季度国内试剂增速符合预期，仪器增速受
到行业监管的短期影响；海外营收968 亿元，同比增长317%，试剂收入增
速预计快于仪器收入，表明前两年在海外的快速装机正在拉动终端试剂消
耗，试剂放量趋势逐步明朗。分业务看，Q1-3 试剂类营收同比增长285%，
仪器类营收同比增长219%。截至2023 年前三季度，国内外X8 实现销售
单季度毛净利率同比提升，试剂及仪器研发项目顺利推进。2023Q3 毛利率
744%（40pp），环比增加074pp，毛利率增长预计主要由于试剂收入占
比提升所致。销售费用率152%（11pp），主要为展会费用和差旅费增长；
管理费用率32%（-06pp）；研发费用率95%（-09pp）；财务费用率05%
（32pp），主要为汇兑损益变动影响。归母净利率419%（16pp），扣
非归母净利率398%（23pp）。公司仪器在研项目中有化学发光X10、生
化C10、凝血H6、流水线T8 多款机器处于样机阶段，分子R8 处于转生产阶
段，平台化优势不断增强。前三季度经营性现金流量净额为927 亿（389%），
销售回款情况良好，现金流保持健康优质。
投资建议：2023 年前三季度仪器装机稳步推进，中大型机占比不断提升，
装机结构持续优化。维持盈利预测，预计2023-25 年归母净利润为
166121642775 亿，同比增长251%303%282%，当前股价对应
PE 305234183X。新产业生物是化学发光免疫分析领域的龙头，拥有技
术、生产和销售等方面的多重优势，坚实庞大的装机基础未来将持续带动试
剂销售，促进进口替代，同时国际化和平台化布局将开启新成长曲线，维持
风险提示：体外诊断集采降价风险；行业竞争加剧导致降价的风险；海外拓
展不及预期的风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新产业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新产业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：新产业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：新产业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：新产业毛利率、净利率变化情况
图6：新产业三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：新产业经营性现金流情况
表1：可比公司估值表
注：除新产业、迈瑞医疗、迈克生物外，其余均为wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层