2023 三季报点评：Q3 国内环比保持增长，海
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新产业(300832)：2023 中报点
评：Q2 环比再加速，看好全年业
新产业(300832)：2022 年报点
评：业绩符合预期，海内外双轮
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司2023 前三季度实现营业收入291 亿元(266%，括号内为同
比数据，下同)；归母净利润119 亿元(284%)；扣非归母净利润110
亿元（292%），经营性现金流净额927 亿元（389%），业绩符合市
 Q3 环比正增长，盈利能力提升：Q3 单季度营收和归母净利润同比增速
分别为186%和230%，环比增速54%和106%，Q3 在承压大背景下
仍保持环比正增长。盈利能力上看，随着公司海外中大型设备放量带动
试剂收入提升，公司前三季度毛利率同比提升28pct 至724%，盈利能
 海外业务维持高增速，试剂开始放量：公司2023 前三季度国内收入同
比增速为242%，前三季度国内X8 铺设量为646；海外市场收入同比
增速为317%；国内业务增速受到一定影响，海外业务仍保持高增速，
且试剂开始加速放量。综合来看，公司2023 前三季度试剂收入同比增
长285%，设备收入同比增长219%。
 盈利预测与投资评级：我们维持2023-2025 年归母净利润165214268
亿元的预期；对应2023-2025 年PE 估值为292218X；公司海内外业绩
均保持强劲动能，看好公司长期成长性，维持买入评级。
 风险提示：集采风险、设备铺设不及预期、单机产出放量不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
10950  营业总收入
营业成本(含金融类)
13613  利润总额
220  归属母公司净利润
31  每股收益-最新股本摊薄(元)
1311  毛利率(%)
12302  归母净利率(%)
12302  收入增长率(%)
13613  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
2893  每股净资产(元)
(261)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2632  ROE-摊薄(%)
260  资产负债率(%)
(341)  PE（现价最新股本摊薄）
88  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号