2023 年01 月30 日公司披露年度业绩预告，预计全年实现归母净
利润3300-4200 亿元，同比下降6725%-7427%；实现扣非净利
润2300-3200 亿元，同比下降7426%-815%。
原油、产品价格下跌导致库存损失，终端需求短期承压，价格波
动传导不顺，产品价差收窄：2022 年Q4，公司主要原材料原油价
格环比下跌叠加终端产品销售价格环比下跌导致库存损失，受疫
情以及整体经济形势影响，公司产品的终端需求存在一定的短期
下行压力，下游产品受疫情反复、需求等因素影响，未能完全传
导原料波动带来的不利因素，致公司产品价差缩窄，毛利率下降。
利润率下降使整体业绩大幅承压。
炼化深加工项目稳步推进，产品附加值提高有望推动成长性趋势：
浙石化在舟山绿色石化基地投建的年产40 万吨ABS 装置于近期投
料成功，目前已顺利产出合格产品。公司的140 万吨年乙烯及下
游化工装置项目、高性能树脂项目、高端新材料项目稳步推进，
重点高端产品包括光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE
聚烯烃弹性体、NMP 等，几个大体量项目的投建有望提高产品附加
值，增加公司成长确定性。
2023 年需求有望回暖，景气度上行或将伴随业绩弹性：2023 年，
伴随国内经济复苏进程，终端产品需求有望复苏，进而推动行业
景气度逐步复苏。公司的长产业链深加工优势或将助力拉阔终端-
原油价差，在复苏中提高业绩弹性。
盈利预测、估值与评级
我们看好需求回暖带来的业绩弹性以及公司新能源新材料深加工
项目逐步投产过程中对终端产品-原油价差拉阔的助力效果。考虑
到当前仍为经济回暖初期，我们下调了公司2023 年盈利预测，下
调幅度为33%，预计公司2022-2024 年净利为40 亿元80 亿元150
亿元，对应EPS 为040 元079 元148 元，对应 PE 为
3095X1552X832X，维持买入评级。
1原油价格单向大幅波动风险；2终端需求严重需求恶化；3地
缘政治风险；4项目建设进度不及预期；5美元汇率大幅波动风
险；6其他不可抗力影响；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、原油、产品价格下跌导致库存损失，终端需求短期承压，价格波动传导不
荣盛石化 2023 年01 月30 日公司披露年度业绩预告，预计全年实现归母净利润
3300-4200 亿元，同比下降6725%-7427%；实现扣非净利润2300-3200 亿元，同比
下降7426%-815%。
2022 年Q4，公司主要原材料原油价格环比下跌641%，同时公司终端产品销售价格环
比下跌1187%，二者共同导致四季度库存损失。
2022 年全年，受疫情以及整体经济形势影响，公司产品的终端需求存在一定的短期下
行压力，导致产品价差收窄至解决月度历史低位，毛利率下降，净利润承压。
图表1：布伦特原油价格
2022 年全年，由于价格波动传导不畅，荣盛石化各产品价差所处历史百分位相对于
2021 年均有明显下降，2022 年四季度，荣盛石化各产品加权价差环比收窄1356%，全年
各产品加权价差均值同比收窄2204%。价差收窄导致公司利润空间减小，并对四季度及
全年业绩产生一定的负面影响。
图表2：荣盛石化各产品价差月度历史百分位
布伦特原油（美元桶）
长丝-PTAMEG价差
2、炼化深加工项目稳步推进，产品附加值提高有望推动成长性趋势
公司2023 年1 月16 日公告浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的年产40 万吨ABS
装置于近期投料成功，目前已顺利产出合格产品。公司目前规划投建的140 万吨年乙烯
及下游化工装置项目、高性能树脂项目、高端新材料项目逐步稳健推进，重点高端产品包
括光伏级EVA、DMC、PMMA、ABS、-烯烃、POE 聚烯烃弹性体、NMP 等，在光伏、新能源
汽车、家电等行业的相关产业链中有不可或缺的作用，几个大体量项目的投建有助于提高
我国高端材料的国产自给率，维护国内相关产业链供给安全稳定，同时提高产品附加值，
保持公司长期成长性。
与此同时，2023 年，伴随国内经济复苏进程，终端产品需求有望回暖，进而推动行业
景气度回暖。公司的长产业链深加工优势或将助力拉阔终端-原油价差，公司业绩或存显
图表3：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1）油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关联性，油价单向
大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品销售及运输；
3）终端需求严重需求恶化 公司一体化的化学品多数为中间产品，受制于产业链的供求
关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，基建等宏观经济需求
也会对化工品的需求造成影响；
4）地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造成
原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对中国出口纺服产品加税，东
南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
5）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
6）美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
7）其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402