荣盛石化（002493SZ）事件点评
沙特阿美拟收购10%的股权，公司战略价值凸显
事件：2023 年3 月27 日，公司公告称，公司控股股东浙江荣盛控股集团
有限公司于2023 年3 月27 日与战略合作方沙特阿美的全资子公司AOC 签署
了股份买卖协议，拟将其所持有的公司1013 亿股（占总股本的10%加一
股）通过协议转让的方式转让给AOC；同时荣盛石化与沙特阿美签署了战略合
作协议，公司及子公司与沙特阿美和或其关联方同时签署了战略合作协议
项下一系列商业合作协议，推动双方各自战略目标的实现和长期的可持续发展。
股东转让公司股本的10%加一股，交易价格为243 元股，溢价率达
8823%。公司控股股东荣盛控股与AOC 约定，将荣盛石化总股本的10%加一
股，即1013 亿股，以243 元股的价格转让给AOC，而截至2023 年3 月27
日，荣盛石化的收盘价格为1291 元，从而协议达成的溢价率为8823%。我们
预计，公司估值有望得到提升。
公司与沙特阿美确定建立战略合作关系，协议有效期20 年。公司及下属控
股公司浙江石油化工有限公司、荣盛石化（新加坡）私人有限公司与沙特阿美及
其关联方AOC、ATS 于北京签署了战略合作协议及其项下的原油采购协
议救济契据母公司担保ATS 框架协议原料供应框架合同化
学品框架协议精炼和化工产品框架协议原油储存框架协议技术分享
框架协议等一揽子协议，实现双方在原油采购、原料供应、化学品销售、精炼
化工产品销售、原油储存及技术分享等方面的合作，除原油储存框架协议期
限为5 年以外，其他协议的初始固定期限均长达20 年。
在上游资源趋紧的背景下，公司原料的稳定供应将形成较强壁垒。协议约定：
1）控股子公司浙石化及其代理人荣盛新加坡有权从沙特阿美公司以基于公开原
油市场的价格采购各类不同等级的原油合计48 万桶日；2）荣盛新加坡有权从
ATS 公司采购数量不超过8 万桶日的原油；3）荣盛石化、荣盛新加坡有权从
ATS 公司采购数量为20 万吨年的石脑油、混合二甲苯、直馏燃油等各类原料；
4）由浙石化或其关联方提供位于舟山市的指示性容量为300 万立方米的原油储
罐及相关设施，沙特阿美或其关联方有义务将储罐中的原油库存维持在150 万
公吨的指示性最低水平。
沙特阿美为公司提供海外销售渠道和炼油技术指导。协议约定：1）在符合
适用的出口批准、许可证、配额和豁免的前提下，沙特阿美有权从荣盛石化、荣
盛新加坡处采购80 万吨年的聚乙烯、聚丙烯等化工产品；2）ATS 有权从荣盛
石化、荣盛新加坡处采购30 万吨年的化工产品和15 万桶日的精炼产品；3）
沙特阿美将利用其优势与公司进行技术互补、共享研究开发资源等。
投资建议：随着下游需求逐步复苏，石化产品价差有望修复，且公司乃至整
个炼化板块的估值都有望在此事件的推动下得到提升。我们预计，2022-2024 年，
公司归母净利润分别为4031623810530 亿元，EPS 分别为040062104
元股，对应2023 年3 月27 日的PB 分别为25 倍、23 倍、20 倍，上调评
级，给予推荐评级。
风险提示：原油价格波动的风险；主营产品价格下降的风险；新增产能投放
速度较慢的风险；协议落地不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1荣盛石化（002493SZ）2022 年三季报点
评：成本承压致Q3 业绩下滑，新材料业务稳
2荣盛石化（002493SZ）2022 年半年报点
评：浙石化工程放量，新材料项目接续延伸-2
3荣盛石化（002493SZ）2021 年业绩预告
点评浙石化二期全面投产有望继续增厚202
4荣盛石化(002493)公司调研简报从炼化企
业向新材料及精细化工平台迈进-2021100
5荣盛石化(002493)炼化项目产量爬坡驱动
荣盛石化(002493)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化(002493)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026