荣盛石化(002493SZ)
荣盛石化（002493SZ）：
450 亿炼化盈利中枢，8 倍历
史估值底部20210831
荣盛石化（002493SZ）：
浙石化二期加快推进，盈利和
估值有望提升20211027
荣盛石化（002493SZ）：
利润平稳增长，浙石化二期投
产贡献业绩20220509
荣盛石化（002493SZ）：
基于大炼化平台，布局高端新
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
引入沙特阿美战略投资，合作共赢开创新篇
事件：2023 年3 月27 日晚，荣盛石化发布关于引入战略投资者暨签订战
略合作协议的公告。公司控股股东荣盛控股与沙特阿美全资子公司AOC 签
署股份转让协议，拟将其所持有的公司1013 亿股通过协议转让的方式转让
给AOC，同时荣盛石化与沙特阿美签署了原油采购协议、ATS 框架
协议、原料供应框架合同、化学品框架协议、精炼和化工产品
框架协议、原油储存框架协议等多项战略协议，在保障公司原材料供
应、客户资源拓宽、产业布局、技术协同等方面进一步加深合作。
长周期原油采购协议落成，充分保障原材料供应。沙特阿美、浙石化和
荣盛石化签订了原油采购协议和ATS 框架协议，协议约定沙特
阿美向浙石化供应承诺数量为488 万桶日（约2790 万吨年）的阿拉
伯原油供浙石化炼油厂加工，该协议固定期限为20 年，后续以5 年为
期延长。当前浙石化拥有4000 万吨年的原油加工量，在与沙特阿美签
署协议后，沙特阿美对浙石化的原油供应比率或将接近70%。2022 年，
公司基于现有原油采购协议，向沙特阿美及其关联方购买了约603 亿
元人民币的原油等原材料，我们预计未来公司与沙特阿美的原材料采购
金额或超过千亿人民币。此外，阿美新加坡贸易公司（ATS）还和公司
签署了20 万吨年的特定原料供应框架合同，旨在为公司提供石脑
油、混合二甲苯、直馏燃油等生产原料。我们认为，公司与沙特阿美长
周期的原油采购协议落成，能够有效增强原材料供应保障，降低原料供
应的不稳定性和价格的大幅波动风险，进一步增强产业链抗风险能力。
化工品采购协议签署，公司海外市场空间持续打开。公司与沙特阿美签
署化学品框架协议，协议约定沙特阿美将向公司采购80 万吨年的
聚乙烯、聚丙烯等化工产品；公司与ATS 签署精炼和化工产品框架
协议，协议约定ATS 将向公司采购30 万吨年的化工产品和15 万
桶日（约75 万吨年）的精炼产品。根据我们测算，80 万吨年的化工
品采购量将占浙石化聚烯烃产品产量的255%，明显支撑了公司的产品
需求扩张。我们认为，沙特阿美与公司签署的化工品采购协议能够有效
推动公司化工品出海，同时有望依托沙特阿美的海外销售渠道，进一步
开拓产品国际市场空间和深化海外客户战略合作。
技术共享有望推动成长突破，产品丰富度未来可期。本次战略合作中，
公司与沙特阿美还签署了技术分享框架协议，双方利用其优势进行
技术互补，共同开发满足未来市场需求的新技术、工艺和设备，并向市
场推广，同时还将共享研究和开发的必要资源，包括联合研究和开发项
目中的人力、设备和原材料资源等。我们认为，当前公司正处于产业深
化发展进程，布局了光伏材料、工程塑料、树脂材料等多产业链，其中
部分产品在国内尚未形成工业化产能，市场空间广阔。公司与沙特阿美
的技术共享，一方面能够为当前在建项目提供技术支撑，同时也能够为
新产业链布局打造良好基础，持续丰富下游产品，推动公司产品布局带
原油储存协议强化供应稳定，油运潜在机遇乘势而起。公司与沙特阿美
签署了原油储存框架协议，协议约定浙石化或其关联方向沙特阿美
提供指示性容量为300 万立方米的原油储罐，沙特阿美将储罐中的原
油库存维持在150 万公吨的指示性最低水平，若低于150 万公吨水平，
沙特阿美需在42 天内补足。此外，若储罐的库存低于 75 万公吨，储
罐的原油不得供应给除浙石化以外的任何客户。我们认为，该协议签署
后，一方面沙特阿美对浙石化的储罐设施存有库存补足义务，保障了公
司原油加工的稳定性；另一方面，沙特阿美意在建设面向中国其他客户
乃至面向东亚地区的储存和贸易中转中心，对于进口及转运贸易中的油
运企业或将带来长期机遇。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
3939、10453 和12343 亿元，归母净利润增速分别为-689%、1620%
和181%，EPS（摊薄）分别为039、103 和122 元股，对应2023
年3 月27 日的收盘价，PE 分别为3277、1251 和1059 倍。本次与
沙特阿美的多项战略合作，为公司后续原材料保障、市场空间开拓、技
术突破等带来多重机遇，同时其控股子公司浙石化目前作为国内唯一一
家拥有成品油出口资质的民营企业，荣盛石化将受益于海外成品油价差
高位，公司业绩二次成长空间有望打开。我们维持对荣盛石化的买入
风险因素：协议违约赔偿风险；产品出口政策约束风险；原油价格短期
大幅波动的风险；需求恢复不及预期的风险；炼化产能过剩的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学(北京)博士，注册咨询(投资)工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、业务审
核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长(主持工作)，从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。