荣盛石化（002493）
溢价近9 成引入沙特阿美战投，持续保障原
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
荣盛石化(002493)：浙石化项
目向下游延拓，高端新材料业绩
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线
 事件：2023 年3 月27 日，公司控股股东荣盛控股与战略合作方沙特阿
美的全资子公司AOC 签署了股份买卖协议，拟将其所持有的公司
101 亿股通过协议转让的方式转让给AOC，同时荣盛石化与沙特阿美
签署战略合作协议，建立战略合作关系。
 溢价近9 成引入沙特阿美战投，推动公司资产重估。公司2023 年3 月
27 日收盘价为1291 元，沙特阿美以243 元股价格收购公司股份，溢
价率近9 成。同时，双方签署战略合作协议，战略有效期为20 年，
双方未来将在原油供应（沙特阿美向浙石化供应原油48 万桶天，ATS
可向荣盛新加坡额外供应原油至多8 万桶天）、原料供应、化学品采购、
精炼及化工品采购、原油储存（浙石化或其关联方向沙特阿美提供300
万方原油储罐并由其确保库存量）技术分享等方面展开合作，推动双方
可持续发展。本次战略合作将进一步保障公司原材料供应，拓展双方客
户资源，更好地推动公司的产业布局，推动公司资产重估。
 延伸下游高端新材料，减油增化提高产品附加值：根据石油和化学
工业规划院给出的十四五石油化工行业规划指南，十四五期间，中
国将持续推动炼油企业降油增化。公司目前有三个向下游延伸的项
目处于建设期：1）140 万吨乙烯及下游化工装置（二期工程产品结构优
化）项目。项目新建 140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、2760 万
吨年 POSM、40 万吨年 ABS 等。该项目可为高端新材料化工生产提
供乙烯、丙烯和丁二烯等原料，同时降低成品油收率，达到炼油提质增
效的目的。2）高端新材料项目。项目对 4000 万吨年炼化一体化项目
的相关装置进行挖潜增效，拟新建 400 万吨年催化裂解装置、35 万吨
年-烯烃装置、220 万吨年 POE 聚烯烃弹性体装置、30 万吨年
EVALDPE(管式)装置、25 万吨年己二腈装置、28 万吨年己二胺装置、
50 万吨年尼龙 66 盐装置等。该项目主要应对成品油过剩问题，实现
减油增化，2024 年开始逐步贡献业绩。3）高性能树脂项目。项目以
浙石化一期、二期工程所产化工品为主要原料，新建 30 万吨年
LDPEEVA（管式）装置、10 万吨年 EVA（釜式）装置、40 万吨年
LDPE 装置、20 万吨年 DMC 装置、36 万吨年 PMMA 装置和
120 万吨年 ABS 装置。该项目主要应对国外对高端化工材料的需求，
2024 年开始逐步贡献业绩。
 盈利预测与投资评级：公司享受疫后复苏下传统石化产品价差恢复，同
时公司布局的高端新材料将成为第二成长曲线，提升公司盈利能力。我
们维持公司2022-2024 年归母净利润分别为4093、10468 和13740 亿
元，同比增速分别为-68%、156%、31%，EPS（摊薄）分别为040、103
和136 元股，按照2023 年3 月27 日收盘价对应的PE 分别为3194、
1249 和951 倍。我们看好公司在高端新材料领域的项目布局，给予买
 风险提示：公司在建项目建设进度不及预期的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
102713  营业总收入
营业成本(含金融类)
416925  利润总额
51247  净利润
9478  归属母公司净利润
113324  每股收益-最新股本摊薄(元)
234  EBITDA
275156  毛利率(%)
71479  归母净利率(%)
141770  收入增长率(%)
416925  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
46271  每股净资产(元)
-41161  最新发行在外股份（百万股）
-8163  ROIC(%)
-3052  ROE-摊薄(%)
17941  资产负债率(%)
-41168  PE（现价最新股本摊薄）
-2020  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号