荣盛石化（002493）
浙石化项目向下游延拓，高端新材料业绩可
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 第二曲线
 事件：公司披露年度业绩预告，预计实现归母净利润330-420 亿元，同
比降低673%-743%；扣非归母净利润230-320 亿元，同比降低743%-
815%。2022Q4，公司归母净亏损125-215 亿元，同比降低1463%-
1796%，环比降低15893%-26607%；扣非归母净亏损220-310 亿元，
同比降低1705%-1993%，环比降低14917%-20598%。公司开展灵活
套期保值业务降低原材料成本波动风险，同时获得政府各类补助、费用
减免，对非经常性损益影响较大。
 业绩承压，产品价差缩减库存积压：产品价差方面，原油价格大幅波
动导致公司原材料成本显著上升，产品价差缩小，利润率受到影响。产
品库存方面，美元加息引发海外需求下降，叠加国内疫情影响货品的运
输和销售，在下游需求尚未完全修复的情况下，2022 年聚酯长丝POY、
FDY、DTY 的平均库存天数分别为295、304、355 天，同比增加836%、
528%、381%。产品价差缩小和需求量减弱导致公司业绩下滑。
 需求逐渐回暖，涤纶长丝盈利有望好转：国内：伴随新冠疫情好转，居
民出行及消费需求将快速释放，国内长丝需求或将迎来底部反转机会。
海外：海运费压力已大幅缓解，海运费逐渐回归正常水平后，未来伴随
海外需求迎来复苏，长丝出口需求或将持续发力。终端需求预期回暖，
库存压力减少，公司业绩将触底反弹，有望扭亏为盈。
 浙石化二期年产40 万吨ABS 项目投产，后续产能有望居于行业首位：
公司控股51%浙石化项目，二期项目中位于舟山绿色石化基地的年产40
万吨ABS 装置正在稳步推进，大规模产线近期投料成功，并已产出合
格产品。待后续高性能树脂项目完成，公司又将新增年产120 万吨ABS
装置，跻身大炼化龙头企业行列，增强公司竞争力。
 延伸下游高端新材料，减油增化提高产品附加值：根据石油和化学
工业规划院给出的十四五石油化工行业规划指南，十四五期间，中
国将持续推动炼油企业降油增化。公司目前有三个向下游延伸的项
目处于建设期：1）140 万吨乙烯及下游化工装置（二期工程产品结构优
化）项目。项目新建 140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙烯、2760 万
吨年 POSM、40 万吨年 ABS 等。该项目可为高端新材料化工生产提
供乙烯、丙烯和丁二烯等原料，同时降低成品油收率，达到炼油提质增
效的目的。2）高端新材料项目。项目对 4000 万吨年炼化一体化项目
的相关装置进行挖潜增效，拟新建 400 万吨年催化裂解装置、35 万吨
年-烯烃装置、220 万吨年 POE 聚烯烃弹性体装置、30 万吨年
EVALDPE(管式)装置、25 万吨年己二腈装置、28 万吨年己二胺装置、
50 万吨年尼龙 66 盐装置等。该项目主要应对成品油过剩问题，实现
减油增化，2024 年开始逐步贡献业绩。3）高性能树脂项目。项目以
浙石化一期、二期工程所产化工品为主要原料，新建 30 万吨年
LDPEEVA（管式）装置、10 万吨年 EVA（釜式）装置、40 万吨年
LDPE 装置、20 万吨年 DMC 装置、36 万吨年 PMMA 装置和
120 万吨年 ABS 装置。该项目主要应对国外对高端化工材料的需求，
2024 年开始逐步贡献业绩。
 盈利预测与投资评级：公司享受疫后复苏下传统石化产品价差恢复，同
时公司布局的高端新材料将成为第二成长曲线，提升公司盈利能力。我
们预测公司 2022-2024 年归母净利润分别为4093、10468 和 13740
亿元，同比增速分别为-68%、156%、31%，EPS（摊薄）分别为 040、
103 和136 元股，按照 2023 年 2 月 16 日收盘价对应的 PE 分别
为 3330、1302 和 992 倍。我们看好长丝终端需求回暖，以及公司在
高端新材料领域的项目布局，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：公司在建项目建设进度不及预期的风险；炼化产能过剩的风
险；下游产品利润修复缓慢的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
102713  营业总收入
营业成本(含金融类)
416925  利润总额
51247  净利润
9478  归属母公司净利润
113324  每股收益-最新股本摊薄(元)
234  EBITDA
275156  毛利率(%)
71479  归母净利率(%)
141770  收入增长率(%)
416925  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
46271  每股净资产(元)
-41161  最新发行在外股份（百万股）
-8163  ROIC(%)
-3052  ROE-摊薄(%)
17941  资产负债率(%)
-41168  PE（现价最新股本摊薄）
-2020  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号