市场价格（人民币）： 740 元
目标价格（人民币）：900-1000 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1老树新花，铝空气电池冒嫩芽
（更正）- 云铝股份公司研究，
2老树新花，铝空气电池冒嫩芽-
云铝股份公司研究，2016 10 25
收购水电新建选矿厂，定增发力降成本
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司拟以617 元股的价格，非公开发行73 亿股，募集资金不超过45 亿
元。定增用于：（1）收购国电云南持有的三家水电公司，投入不超过21 亿
元；（2）浩鑫公司高精、超薄铝箔项目，投入65 亿元；（3）文山中低品位
铝土矿综合利用项目，投入95 亿元；（4）偿还银行贷款，不超过8 亿元。
电力自给率提升至111%，用电成本减少66%：电力是公司生产电解铝的
主要成本之一，约占总成本的45%。本次定增，公司收购三家水电公司，拥
有405 万千瓦的装机容量，根据每年4500 小时的发电时间计算，公司将拥
有自备电182 亿度电，电力自给率将提升至111%。同时我们预计自备电
成本低于026 元度，较去年签订的直购电价低66%。
新增铝土矿处理产能300 万吨。氧化铝是公司生产电解铝的主要原料，目前
自给率为42%，未来文山二期投产后有望自给自足。本次定增投建的文山
中低品位铝土矿综合利用项目，处理铝土矿规模为300 万吨年，项目建成
后将保障文山二期的原料供应，并提升公司的原料自给率至65%。
加码铝材深加工，新增铝箔产能36 万吨。公司定增浩鑫公司高精、超薄
铝箔项目将形成年产铝箔36 万吨，年产铸轧坯料6 万吨的生产能力，预
计增加营业收入1216 亿元，税后利润079 亿元。
我们维持公司2016-2018 年EPS 为0132 元股、0263 元股、0296 元
股，维持公司未来6-12 个月目标价9 元，相当于2017 年PE 为34 倍，向
上空间216%。。
我们认为公司电力及原料自给率上升后，电解铝生产成本将进一步降低，看
好公司在铝价持续上涨背景下的利润增长，维持云铝股份买入评级。
经济增长乏力导致公司订单萎缩；市场风险偏好下滑。
云铝股份 (000807SZ)      有色金属行业
评级：买入      维持评级
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市