宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-深度系列三：鉴宝求
真，再议成本优势 周期成长-
公司信息更新报告-半年报业绩对
冲疫情影响，成本优势产能规模继续
公司信息更新报告-中报点评：半年
报业绩同比大涨，成本优势强化产能
快速扩张-2020729
扣非业绩优异，产能扩张成本优势打造煤制烯烃龙
头                       ——公司三季报点评报告
事件：公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现营业收入113 亿元，同比上涨
159%，实现归母净利润315 亿元，同比上涨113%。
 扣非业绩优异，产能扩张成本优势打造烯烃龙头，维持买入评级。
公司前三季度扣非归母净利润332 亿元，同比上涨20%，Q3 单季扣非业绩125
亿元，环比持平，非经常损益194 亿元，其中由于营业外支出中捐赠236 亿元，
此外产品价格回暖和自给率降本抵消了检修减产影响，看好公司产能扩张和低成
本优势。我们维持盈利预测，2020-2022 年公司归母净利润分别为450556673
亿元，同比增长184%236%210%，EPS 为061076092 元；对应当前股价PE
为178x144x119x，维持买入评级。
 二期烯烃投产同比增量降本，Q3 环比涨价降本对冲检修减产影响
前三季度同比增量降本：60 万吨烯烃二期于2019 年10 月投产，2020Q1-3 聚乙
烯销量为504 万吨（同比84%），不含税售价为6022 元吨（同比-15%），聚丙
烯销量为484 万吨（同比90%），不含税售价为6827 元吨（同比-12%）；220 万
吨甲醇于2020 年6 月投产，实现甲醇完全自给。Q3 环比涨价降本对冲检修减产
影响：一期烯烃7 月份检修一个月导致减产，Q3 单季聚乙烯产量157 万吨（环
比-12%），聚丙烯产量147 万吨（环比-131%），焦炭产量105 万吨（环比-75%）；
受益于国际油价逐步企稳及我国消费景气复苏，2020Q3 聚乙烯价格为6483 元
（环比14%)，聚丙烯价格为6994 元（环比03%），焦炭价格为1146 元（环比
9%），叠加220 万吨甲醇投产贡献成本优势，抵消了检修带来的负面影响。成
本控制强化：公司在疫情下通过优化组织架构、精细化管理等降低了费用成本，
前三季期间费用率为832%，同比-162pct。另外，红四煤矿已于7 月获得采矿许
可，预计Q4 开始贡献产量，完全投产后，焦炭用煤自给率将从45%提升至58%。
 宁夏项目开工内蒙烯烃项目获批，未来五年均有增量
产能扩张稳步推进：100 万吨年的烯烃三期已全面开工建设、300 万吨焦化二期
项目计划于2020 年底开工建设；内蒙烯烃项目已获批准，分别与工商银行、交
通银行签订了300 亿元和200 亿元的战略合作协议，为未来项目建设提供了充足
资金保障。未来五年均有增量：2021 年来自于二期220 万吨甲醇和红四煤矿240
万吨贡献全年，带来原材料自给率提升；2022 年来自二期300 万吨焦炭贡献全
年；2023 年来自三期100 万吨烯烃贡献全年；2024 年来自内蒙400 万吨烯烃贡
献半年；2025 年来自内蒙400 万烯烃贡献全年。全面投产后，以烯烃含税价7000
元吨、开工率100%保守计算，进入稳定期后归母净利有望实现200 亿元以上。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
表1：公司产品经营数据
（产能400 万吨）
图1：2020Q3 烯烃价格环比2020Q2 改善
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。