宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司三季报点评报告-扣非业绩优
异，产能扩张成本优势打造煤制烯烃
公司深度报告-深度系列三：鉴宝求
真，再议成本优势 周期成长-
公司信息更新报告-半年报业绩对
冲疫情影响，成本优势产能规模继续
产品价格大涨推升业绩，看好公司价值和成长空间
——公司信息更新报告
 产品价格大涨推升业绩，看好公司价值和成长空间。维持买入评级
近期聚烯烃和焦炭价格大涨推升业绩，内蒙项目施工进展顺利，公司未来五年均
处于产能释放期，成长空间较大；近三月小非通过大宗交易减持累计超20 亿元，
股价压制因素逐步消解。我们维持盈利预测，2020-2022 年公司归母净利润分别
为450556673 亿元，同比增长184%235%210%，EPS 为061076092 元；
对应当前股价PE 为194x157x130x，维持买入评级。
 烯烃焦炭价格大涨检修因素排除，期待Q4 量价齐升
根据Wind，当前聚丙烯价格8359 元吨（较Q3 均价上涨566 元吨），聚乙烯价
格7750 元吨（较Q3 均价上涨586 元吨），烯烃均价8055 元吨，烯烃不含税均
价7128 元吨。考虑煤炭涨价的影响，当前吨烯烃完全成本3900 元，吨净利2744
元，公司Q2 已完成设备检修工作，Q3 进入正常生产状态，以开工率正常水平
110%计算，单季烯烃产能达33 万吨，权益100%，烯烃板块创造业绩91 亿元；
根据Wind，当前二级冶金焦价格1830 元吨（较Q3 均价上涨335 元吨），经测
算吨焦净利保守可达600 元吨（包括150 元吨的煤炭贡献），开工率110%，以
公司单季焦炭产量110 万吨计算，焦炭板块贡献业绩66 亿元，另外预计精细化
工贡献1 亿元，因此我们预测公司Q4 单季利润可达167 亿元，环比上涨约58%。
 内蒙项目开展顺利，未来五年产能持续扩张
内蒙项目开展顺利：根据内蒙古日报，自治区党委书记石泰峰视察宝丰能源鄂尔
多斯基地施工现场（已施工），提出打造全国煤基产业标杆项目的愿景，体现了
地方对公司项目的高度重视，此前公司与工商银行、交通银行签订了300 亿元和
200 亿元的战略合作协议，保障资金需求。未来五年产能持续扩张：公司规划烯
烃产能从120 万吨到620 万吨，焦炭从400 万吨到700 万吨，煤炭从750 万吨到
3000 万吨。2021 年底300 万吨焦炭投产，2022 年底100 万吨烯烃投产，2024 年
中400 万吨烯烃投产（或更提前），我们预计，全部达产后业绩有望超200 亿元。
 近三月小非减持累积超20 亿元，股价压制因素逐步消解
9 月以来公司股价出现回调，并在10 元左右横盘震荡，我们认为主要原因为限
售股解禁以及市场对小非减持的担忧，但实际情况来看，小非基本通过大宗交易
完成减持，对二级市场并没有形成抛压。公司在近三月内累计发生175 笔大宗交
易，减持累计约2009 亿元，减持的压力已充分释放，股价压制因素逐步消解。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。