中国联通（600050SH）
算网数智持续注入增长动能，2024 股东回报有
事件：2024 年3 月20 日，中国联通发布2023 年度报告，2023 年整年中国联通实现
营业收入3726 亿元，比上年同期增长50%，实现归母净利润82 亿元，同比增长
120%，基本每股收益为0261 元，同比增加115%。
利润连续七年双位数增长，高质量发展成效显著。2023 年中国联通营业收入达到
3726 亿元，同比增长50%，其中主营业务收入达到3352 亿元，同比增长50%，
毛利率245%，比上年增加了03 个百分点，实现了稳健增长加权平均净资产收益
率508%，实现近年最好水平。利润总额227 亿元，归母净利润82 亿元，同比
提升120%，连续七年实现双位数增长。公司全面增强价值创造能力，自由现金流
同比增长108%，达到人民币304 亿元。资本结构持续优化，资产负债率460%
维持在合理区间。在2024 年世界移动通信大会期间，中国联通、中国电信5G 网
络共建共享项目荣获GSMA Foundry网络效能卓越奖，并发布4G5G 共享网
络智慧共治白皮书，中国方案在全球共建共享领域再添异彩。
联网通信业务稳中有进，5G 套餐渗透率达78%。2023 年公司联网通信业务实现
收入2446 亿元，联网通信用户规模突破10 亿，较2022 年底增长约14 亿。移动
联网方面，移动用户规模达到333 亿户，2023 年净增1060 万用户，5G 套餐用户
渗透率达到78%，同比提升12 个百分点；物联网连接规模达到49 亿，其中
4G5G高速联接占比超过90%。宽带联网方面，公司固网宽带用户达到113 亿
户，同比净增979 万户，净增规模创近十年新高；用户结构显著改善，宽带用户
融合渗透率达到76%，千兆用户渗透率达到22%、同比提升6 个百分点。信息业
务方面，持续完善平台云网应用发展模式，不断提升信息应用，收入规模突破
百亿，个人数智生活业务、联通智家业务付费用户达到亿户水平。
算网数智贡献新增收入过半，数据服务连续5 年份额超50%。2023 年算网数智业
务实现收入752 亿元，包含联通云、数据中心、数科集成、数据服务、数智应用
及网信安全六大板块，收入规模约占两类主营业务总收入的四分之一，并为公司带
来超过一半的新增收入。联通云方面，2023 年实现收入510 亿元，同比增长
416%，公司云资源销售超过百万核，同比增长186%，云资源覆盖突破230 个城
市。数据服务方面，连续5 年行业份额超过50%，领先同业，日采集数据增量同
比翻倍达12PB，以历史最高分通过DCMM5 最高等级认证。数智应用方面，5G 行
业应用项目累计达3 万个，服务超8500 个5G 专网客户。网信安全方面，基于墨
攻平台打造平台组件服务一体化安全运营服务新模式，为客户建成国内首个超
大型城市数字安全运营中心，落地50 余个标杆项目，支撑网信安全收入实现
120%的快速增长。
持续加大研发投入力度，响应双碳累计节省3400 亿开支。2023 年公司持续
中国联通：盈利持续高增，数字经济牵引价
值释放-中国联通-点评报告2023810
中国联通：持续受益数字经济，产数占收比
创新高- 中国联通2023Q1 业绩点评
公司快报电信运营
加大研发投入，研发费用达到81 亿，同比增长185%，科技创新人员占比达到40%，
年内授权专利达到2287 件，同比增长37%，不断巩固和夯实企业长期发展根本。
截止2023 年，公司5G 中频基站超过121 万站，新增22 万站，900M 基站达到
68 万站，4G 共享基站超过200 万站，联合友商建成全球规模最大、速率最快的共
建共享5G 网络，实现全国所有乡镇及重点农村的5G 网络覆盖，移动网络覆盖
水平持续提升。中国联通以实际行动响应双碳 政策，2023 年节省运营开支约人
民币390 亿元，减少碳排放约1150 万吨，累计节省资本开支约人民币3400 亿元。
网络投资拐点出现释放利润弹性，2024 股东回报有望持续提高。公司坚持网业协
同、精准投入，随着5G 网络覆盖日臻完善，公司投资重点由稳基础的联网通信
业务转向高增长的算网数智业务，2023 年资本开支为739 亿元，网络投资显现
拐点。经充分考虑公司的良好经营发展，董事会建议派发每股末期股息人民币
00524 元（含税），连同已派发的中期股息每股人民币00796 元，全年股息合
计每股人民币0132 元，同比增长211%，显著高于每股基本盈利115%的增长，
现金分红水平达到历史新高。2024 年中国联通在长远稳健积蓄增长动能的同时，
会坚定地提升股东回报，2024 年的分红派息率不低于2023 年度的水平。
投资建议：中国联通作为通信领域的领先企业，在坚持强基固本、守正创新、
融合开放的战略指引下公司经营成果显著。考虑到5G 渗透率、云及产业互联网
等业务高增长的持续性，我们调整盈利预测，预计公司2024-2026 年收入
增长70%69%67%，归母净利润分别为92951049511710 亿元（2024-2025
年原值为973010957 ），同比增长
137%129%116% ，对应EPS 为
029033037 元，PE 为161143128，维持增持-B建议。
风险提示：产业互联网业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及
归母净利润(百万元)
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元