中国联通（600050SH）2023 年年报点评
现金分红比例增长兑现，24 年持续加码算网数智建设
事件。公司发布2023 年年报，2023 年全年实现营业收入3726 亿元，同
比增长50%，实现归母净利润82 亿元，同比增长120%。其中2023Q4 公司
实现营业收入909 亿元，同比基本持平（-01%），实现归母净利润6 亿元，同
比增长273%，每10 股拟派发现金股利0524 元(含税)，共计拟向公司股东派
发约1639 亿元(含税)。
业务稳健发展，公司盈利能力持续提升，预计24 年业绩维持双位数增长。
2023 年公司营业收入稳步增长，盈利能力持续提升，除归母净利润维持双位数
增长外，公司ROE 水平达到54%，达到历年来新高。2023 年公司联网通信业
务实现收入2446 亿元，占主营业务75%。2023 年公司移动用户和宽带连接用
户稳步增长，2023 年移动用户数达到333 亿，同比增长33%，其中5G 用户
渗透率78%，相比去年增加12 个百分点，根据其披露的12 月份经营数据，5G
用户环比增长16%07%，公司5G 用户数延续增长态势。连接业务，2023
年固网宽带用户达到113 亿，同比增长95%，其中千兆固网用户渗透率达到
22%。2023 年，算网数智业务实现收入752 亿元，在主营业务中占比14，其
中联通云业务实现收入510 亿元，同比增长416%，公司云资源销售超过百万
核，同比增长186%，数字化业务方面，2023 年依托其中心平台和大数据赋能，
公司行业市占率连续5 年达到50%。预计2024 年公司营收维持稳定增长，归母
净利增速维持双位数。全年分红比例达到55%，202020212022 年现金分红
比例实现40%46%50%，现金分红比例进一步提升。
2024 年加大算力和数字化部署，公司持续开拓创新技术场景。2023 年中
国联通资本开支为739 亿元，预计2024 年资本开支将下降至650 亿元，并且
适度提前投资并加大部署算力和数字智能。公司在政企应用持续突破，发布了10
个5G Redcap 行业终端。在24MWC 峰会上，公司发布元景大语言模型，包含
1 套基础大模型、1 个大模型底座、M 种行业大模型的联通元景大模型体系。
2023 年现金分红比例创新高，承担数字经济基建的央企旗手。公司将持续
推进5431X新型数据中心体系，推动1NX总体智算规划布局，
围绕东部智算产业发达区域和西部资源充沛区域推进梯次布局和落地建设。电信
运营商及产业链相关企业承担发展建设的新型算力网络的角色，有助于实现不同
行业、不同地域等之间的数据资源要素互联互通、高效配置，推进建设数字经济。
投资建议：我们预计202420252026 年公司归母净利润分别实现
92981038111595 亿元，对应PE 分别为161413 倍。近年来公司持续推
动高质量发展整体成效显著，云计算、数据要素、大模型等新兴领域加速发展打
造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎，维持推荐评级。
风险提示：5G 用户未能实现持续稳定增长，算力和数字业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2023 年三季报点
评：业绩稳中有进，产业互联网业务占比持续
2中国联通（600050SH）2023 年半年报点
评：业绩稳健增长，大数据业务持续夯实领先
3中国联通（600050SH）2022 年年报点评：
高质量发展成效显著，创新业务构筑核心增长
4中国联通（600050SH）事件点评：900M
Hz 频段获批5G 商用，网络竞争力进一步提
5中国联通（600050SH）2022 年三季报点
评：基础业务稳定增长，产业互联网保持高增
中国联通(600050)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026