市场价格 人民币 1506
板块评级 强于大市
盈利增速亮眼，信贷规模快速增长
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年7 月20 日收市价为标准
上海银行半年业绩快报点评：盈利增速亮眼，
从上半年业绩快报情况来看，上海银行资产端受益于信贷投放的加快有望带
动资产端收益上行，同时今年以来金融市场资金利率的平稳下行有利于缓释
公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推动公司盈利表现显著改善，同
时不良率维持低位，拨备计提充分。考虑到公司息差与规模增速的超预期改
善，维持增持评级。
盈利增速表现亮眼。上海银行上半年净利润同比增202%，增速较1 季度
提高了67%。营收同比增长283%，增速较1 季度大幅提升164%。我们
认为资负结构的进一步优化，特别是贷款规模的快速增长能在1 季度的
基础上进一步提升资产端收益率，预计2 季度公司净息差走阔情况将优
于行业平均，成为公司上半年净利润和营收强劲增长的重要支撑因素。
信贷规模快速增长，资负结构更加优化。截止2018 年2 季度上海银行总
资产同比增长122%，增速较1 季度提升901 个百分点；环比增长442%。
公司继续优化资负结构，回归信贷本源，贷款和垫资总额同比增299%，
环比增长87%。公司1 季度核心一级资本充足率106%，为信贷的快速
投放提供了支撑。从负债端来看，存款在竞争依然激烈的情况下，同比
增长125%，增速较1 季度提升306 个百分点；环比增长478%。客户存
款占负债比重为5611%，较1 季度提高002 个百分点。
不良率处于低位，拨备夯实无忧。截止2 季度上海银行不良贷款率109%，
较1 季度环比下降001%，不良水平总体维持低位。截止2 季度拨备覆盖
率3047%，在行业中处于较高水平，环比提升95%，较上年末提高3215
个百分点，拨备夯实无忧。
资产质量下滑超预期、金融监管超预期。
我们上调上海银行净利润增速为225%157%（原为150%101%），目前
股价对应201819 年市净率为083 倍074 倍，对应市盈率为614531 倍，
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
上海银行                                                                                                                        2
事项：上海银行公布18 年上半年业绩快报，2018 年上半年净利润同比增202%；总资产192 万亿元
（121%，YoY442%，QoQ），其中贷款和垫资总额299%YoY870%QoQ；存款125%YoY478%QoQ；
营业收入同比283%；不良贷款率109%（-1bps，QoQ）；拨贷比331%（006pct，QoQ）拨备覆盖
率3047%（95pct，QoQ）；年化ROE 142%（120pct，YoY）。
上海银行上半年净利润同比增202%，增速较1 季度（2018Q1，135%，YOY）提高了67%。营收同
比增长283%，增速较1 季度（2018Q1，117%，YoY）大幅提升164%。年化ROE142%，同比增长
12 个百分点。我们认为资负结构的进一步优化，特别是贷款规模的快速增长能在1 季度的基础上进
一步提升资产端收益率，预计2 季度公司净息差走阔情况将优于行业平均，成为公司上半年净利润
和营收强劲增长的重要支撑因素。
信贷规模快速增长，资负结构更加优化
截止2018 年2 季度上海银行总资产192 万亿，同比增长122%，增速较1 季度（2018Q1，309%，YOY）
提升901 个百分点；环比增长442%。公司继续优化资负结构，回归信贷本源，上半年继续加大贷款
投放，贷款和垫资总额同比增299%，环比增长87%，客户贷款和垫款总额占资产比重进一步提升
为4067%，较1 季度提高160 个百分点。公司1 季度核心一级资本充足率106%，贷款规模在总资产
中的占比尚有提升空间，为信贷的快速投放提供了支撑。从负债端来看，上半年公司存款增长同样
表现良好，在存款竞争依然激烈的情况下，同比增长125%，增速较1 季度提升306 个百分点；环比
增长478%。客户存款占负债比重为5611%，较1 季度提高002 个百分点。
不良率处于低位，拨备夯实无忧
截止2 季度上海银行不良贷款率109%，较1 季度环比下降001%，较上年末下降006 个百分点，不
良水平总体维持低位。截止2 季度拨备覆盖率3047%，在行业中处于较高水平，环比提升95%，较
上年末提高3215 个百分点，拨备夯实无忧。
从上半年业绩快报情况来看，上海银行资产端受益于信贷投放的加快有望带动资产端收益上行，同
时今年以来金融市场资金利率的平稳下行有利于缓释公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推
动公司盈利表现显著改善，同时不良率维持低位，拨备计提充分。考虑到公司息差与规模增速的超
预期改善，我们上调上海银行净利润增速为225%157%（原为150%101%），目前股价对应201819
年市净率为083 倍074 倍，对应市盈率为614531 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经 济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，提
升监管有效性，各 类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能受
限，从而影响净利 润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(982) (1012)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)