市场价格人民币1144
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年8 月24 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
业绩表现靓丽，息差改善优于同业
上海银行积极进行资负结构调整，加大贷款投放，公司加强贷款定价管理，
促进资产端收益的上行，同时金融市场资金利率的平稳下行有利于缓释公司
负债端成本压力，资负两端的积极变化推动公司盈利表现的显著改善。公司
资产质量表现良好，不良率维持低位，拨备计提充分，维持增持评级。
营收表现亮眼，净利息收入增速明显提升。上海银行上半年营收增速同
比增283%，营收增速的大幅提升带动公司净利润同比增速较1 季度提
升67 个百分点至202%。我们认为公司营收的强劲增长得益于资产规模
扩张提速以及净息差走阔下净利息收入增速的进一步提升，公司上半年
净利息收入同比增397%，较1 季度提升26 个百分点。
强化定价管理抬升存贷利差，息差改善仍有空间。公司上半年净息差较
去年同期提升35BP，据我们测算的期初期末口径2 季度单季息差环比提
升15bps。我们认为公司息差的修复主要受两方面影响：（1）存贷利差
的明显提升：公司加强对新增贷款的定价管理，带来上半年存贷利差
（314%）较2017 年（263%）的走阔。（2）资负结构的优化，回归信贷
本源：公司2 季度继续加大贷款投放，贷款环比增863%，贷款占资产比
重提升至407%。展望下半年，考虑到金融市场资金利率下行将对公司同
业负债成本压力带来的缓解，我们预计下半年净息差将进一步修复。
不良确认严格，拨备夯实无忧。上海银行资产质量表现向好，2 季度不
良贷款率环比下降1BP 至109%，关注类贷款占比下行至189%，逾期
90 天以上贷款不良贷款为62%，不良确认严格。我们测算公司2 季度加
回核销的年化不良生成率约为057%，绝对值处于低位。公司2 季度拨
备覆盖率为305%，在行业中处于较高水平，拨备夯实无忧。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计上海银行201819 年净利润增速为225%157%，目前股价对应
201819 年市净率为090 倍081 倍，对应市盈率为666575 倍，维持增持
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年半年报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
上海银行公布2018 年半年报，2018 年上半年净利润同比202%。总资产192 万亿元（121%，
YoY442%QoQ）。其中贷款295%YoY863%QoQ；存款125%YoY478%QoQ。营业收入同比283%，
净息差155% ( 35bps，YoY)，手续费净收入同比-216%。成本收入比203%（-388pct， YoY）。不良
贷款率109%（-1bpsQoQ）。拨贷比331%（6bpsQoQ），拨备覆盖率305%（95pctQoQ）。公司年
化ROA 1%（10bps，YoY）；年化ROE 142%（12pct，YoY），公司核心一级资本充足率101%，资
本充足率134%。
营收表现亮眼，净利息收入增速明显提升
上海银行上半年营收增速同比增283%，较1 季度提升164 个百分点，营收增速的大幅提升带动公司
净利润同比增速较1 季度提升67 个百分点至202%。我们认为公司营收的强劲增长得益于资产规模
扩张提速以及净息差走阔下净利息收入增速的进一步提升，公司上半年净利息收入同比增397%，较
1 季度提升26 个百分点。公司上半年手续费收入同比下降216%，主要受理财业务影响，代理及托管
业务收入分别同比下降22%、29%。但由于公司手续费收入占比低（上半年占营收比重为158%），
因此手续费收入的表现并不影响整体营收向好趋势。
强化定价管理抬升存贷利差，息差改善仍有空间
公司上半年净息差（155%）较去年同期提升35BP，据我们测算的期初期末口径2 季度单季息差环比
提升15bps。我们认为公司息差的走阔主要受两方面影响：（1）存贷利差的明显提升：公司加强对
新增贷款的定价管理，上半年贷款收益率较2017 年提升61BP 至510%，上行幅度高于存款成本
（10bps），带来上半年存贷利差（314%）较2017 年（263%）的走阔。（2）资负结构的优化，回
归信贷本源：公司1 季末核心一级资本充足率为106%，充足的资本金为信贷的快速投放提供支撑，
因此公司2 季度继续加大贷款投放，贷款同比增295%，环比增863%，贷款占资产比重较1 季度提
高160 个百分点至407%。负债端，在存款竞争激烈的情况下，公司存款依然保持较快增长，2 季度
同比增长125%，环比增478%，同比增速较1 季度上行31 个百分点。展望下半年，2 季度以来市场
流动性较为宽松，考虑到金融市场资金利率下行将对公司同业负债成本压力带来的缓解，我们预计
下半年净息差将进一步改善。
不良确认严格，拨备夯实无忧
上海银行资产质量表现向好，2 季度不良贷款率环比下降1BP 至109%，关注类贷款占比环比下行7bps
至189%，逾期90 天以上贷款不良贷款较年初下行8 个百分点至62%，不良确认严格。我们测算公
司2 季度加回核销的年化不良生成率约为057%，较1 季度（022%）略有提升，但绝对值处于低位。
公司2 季度拨备覆盖率为305%，在行业中处于较高水平，环比提升95%，拨备夯实无忧。
上海银行积极进行资负结构调整，加大贷款投放，公司加强贷款定价管理，促进资产端收益的上行，
同时金融市场资金利率的平稳下行有利于缓释公司负债端成本压力，资负两端的积极变化推动公司
盈利表现的显著改善。公司资产质量表现良好，不良率维持低位，拨备计提充分。我们预计上海银
行201819 年净利润增速为225%157%，目前股价对应201819 年市净率为090 倍081 倍，对应市盈
率为666575 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各 类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(982) (1012)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 5598
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)