上海银行（601229）
调整信贷投向，息差大幅提升，业绩亮眼
盈利表现亮眼，息差大幅提升：业绩增长亮眼。上半年实现归母净利
润9372 亿，同比增长203%，增速较Q1 提升67pc；营收同比增283%，
其中Q1、Q2 单季度增速分别为119%、469%；拨备前利润同比增长351%，
增速较Q1 大幅提升21pc。ROE 为142%，同比提升12pc。结构上：利息
净收入受益规模增速息差双双提升，同比高增387%，其中Q2 较Q1 增
速大幅提升59pc 至721%。手续费及佣金净收入同比降22%，其中银行卡
继续保持高增长（手续费收入同比增长41%），代理业务（代销保险）、托
管等手续费及佣金收入分别下降22%、294%，或与政策调整、市场景气度
等客观原因有关。受益于贷款收益率提升，息差大幅提升35bps。相比17
年，上半年净息差提升35bps 至155%，其中存贷利差走阔51bps，其中贷
款收益率大幅提升61bps（对公、个人分别提升32bps、95bps），主因信贷
投放策略调整，切换信贷客户所致，加大高收益的互联网消费贷款、供应
链金融贷款等投放力度。存款成本率提升10bps 至196%，其占计息负债
比重提升05pc 至553%，资产负债结构有所调整。
资产负债结构：新增个人贷款90%投向消费贷，存款稳步增长。资产
端：规模增速回升，加大消费贷款投放力度。总资产规模约为192 万亿，
较3 月末增长44%。贷款总额约为7800 亿，上半年新增投放1163 亿。其
中，对公、个人贷款分别投放793 亿和526 亿，票据资产15 年来持续净减
少。从细节数据来看，上半年个人消费贷款投放约466 亿，其中互联网消
费贷款投放约400 亿，科创金融贷款投放约100 亿，供应链金融投放约220
亿。信贷客户切换带来贷款收益率高增长，未来需跟踪资产质量状况、客
户粘性等方面，以判断其业绩的持续性。投资资产与3 月末相比，变化不
大。国债与政府债、企业债较年初分别增配约53 亿、113 亿，金融债减配
350 亿。负债端：存款稳步增长，同业负债略增。6 月末，存款余额为99064
亿，较3 月增长478%，较年初增长726%，接近去年全年水平（878%），
其中活期、定期存款增长约233 亿、338 亿。活期存款占比、个人存款占
比分别为409%、217%，与3 月末均基本持平。同业利率下行的环境下，
同业负债较3 月末增加约347 亿，Wind 口径下同业存单未到期规模为1865
亿，与3 月末基本持平。预计剔除结算性存款后同业存单同业负债的
总负债占比低于33%，满足监管要求。
资产质量：不良率下降，逾期90 天以内贷款增加。6 月末不良贷款余
额约为85 亿元，较3 月末增67%，不良率、关注类贷款占比分别下降1bp、
7bps 至109%、189%。逾期贷款较年初增加45 亿，主要是逾期90 天以内
贷款增加47 亿，带动逾期贷款占比提升43bps 至148%，不良逾期贷款占
比、不良逾期90 天以上贷款占比分别-36pc、19pc 至736%和1624%，
未来逾期指标变化趋势值得关注。加大核销与计提力度，拨备覆盖率稳步
提升。上半年核销及转出不良贷款约11 亿，计提拨备673 亿，同比分别
增长41%、138%，拨备覆盖率较3 月末继续提升10pc 至305%。
盈利预测与投资评级：上海银行业绩增长亮眼，盈利能力持续改善。
存贷利差走阔叠加资产负债结构改善，净息差水平大幅提升。公司审慎经
营，不良率保持稳定，拨备覆盖率稳步提升。综合考虑短期业绩弹性，以
及未来业绩持续性，我们预计181920 年上海银行的归母净利润分别为
19212231 2594 亿，BVPS 为18232109 2379 元股，维持增持评
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、东吴马婷婷上海银行年
报点评：净息差企稳回升， 资
产质量持续改善2018-04-22
2、上海银行2017 年中报点评：
净息差大幅收窄，资产负债结构
调整压力仍大2017-08-27
图1：上海银行收入和利润增速（亿元）
图2：上海银行利息收入和非息收入占比
图3：上海银行利息收入结构
图4：上海银行手续费及佣金收入结构
图5：上海银行资产端配置情况
图6：上海银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图9：上海银行净息差走势
图7：上海银行贷款结构
图8：上海银行存款结构
图10：上海银行资产质量情况
图11：上海银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
上海银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号