——上海银行（601229）2018 年中报点评
日期：2018 年08 月25 日
2018 年8 月25 日，公司发布了2018 年半年度业绩。
2018年上半年公司实现营业收入1975亿元，同比增长2828%；实现
拨备前利润15626亿元，同比增长3506%；实现归母净利润9372
亿元，同比增长2021%。其中，二季度单季净息差环比上升15BP。
二季度净息差环比继续回升15BP。其中，生息资产收益率的提升是
主要驱动力。从新增贷款的结构看，高收益的个人消费贷新增较多
从规模的角度看，客户贷款和垫款总额较年初增加1163亿元，增幅
175%。其中，对公贷款增加793亿元，零售贷款增加526亿元，票据
下降156亿元。对公贷款的增量主要投向租赁和商务服务和房地产
业。而零售贷款主要投向个人消费贷。负债端，存款较年初增长671
亿元，增幅73%。存款的增长主要来自于企业存款和保证金存款，
特别是企业定期存款。
上半年净非利息收入同比增长129%，增长主要来自其他非息收入的
贡献，不过净手续费收入的降幅相对较小。其他非息收入主要受基
金投资规模增长的驱动。净手续费收入下降216%，银行卡业务收入
的大幅增长弥补了托管和理财业务下滑的负面影响。
资产质量基本保持稳定，拨备充裕，部分零售贷款不良率有一定上
升。公司不良贷款率109%，较年初下降16BP，二季度单季较一季度
也略有改善。不过二季度单季不良净生成率年化值059%，较一季度
上升26个BP。关注类贷款占比189%，较年初下降19BP。逾期90天以
上贷款占不良贷款比例下降到6158%，较年初下降826个百分点。
拨备覆盖率30467%，较年初增长3215个百分点，资产质量稳健。
值得注意的是个人经营性贷款和信用贷款的不良率有所上升，从区
域的角度看，上海本地和珠三角地区的不良率有所上升。
每股净资产（元） 1215
贷款总额（亿元） 7803
存款总额（亿元） 9906
股东权益（亿元） 1532
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月25 日
盈利预测和投资建议：
得益于高收益的个人消费性贷款快速增长，使得公司二季度净息差
持续回升。资产质量基本保持稳定，拨备充足，但是个人经营贷款
和零售贷款的不良率有所上升。我们判断零售相关贷款进一步恶化
的可能性不大，预计资产质量将继续保持稳定。当前股价对应的
2018-2019年的PB为089倍，08倍，给予增持评级。
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603