上半年业绩韧性十足，下半年期待价差修复
7 月14 日晚间，卫星化学披露2022 年度半年报业绩预告，公司2022
3037%5154%；实现扣非净利润27193169 亿元，同比增长
3396%5612%。基本每股收益115134 元。
 二季度业绩同比大增环比稳定，公司业绩底部或已出现
根据业绩预告，公司Q2 预计实现归母净利润12501700 亿元，同比
变动-802%2509%，环比变动-1783 %1176%；实现扣非净利润
11801630 亿元，同比增长-1114%2276%，环比变动-2339%
乙烷裂解原料和需求双重压力逐渐缓解，当前价差已到达底部。22Q2
油价整体保持较高水平，短期冲突带来全球能源的价格上涨，乙烷价格
也受天然气剧烈波动影响有所上涨，22Q2 受天然气价格带动环比增长
2961%，叠加乙烯下游由于疫情影响需求不振， 22Q2 乙烯-乙烷价差
环比降低3202%，价差触底。从上游各路线比较来看，22Q2 原油、天
然气、石脑油价格环比增长1453%、6029%、404%，MTO 价差和乙
烯-石脑油价差分别环比增加520%404%，乙烷裂解路线相对承压。
展望后市，我们认为当前价差不可持续。首先，乙烷并不短缺甚至大大
过剩，只是由于美国乙烷有回注特性导致和天然气会有热值转换效应，
此次上涨时体现了这一特点，非供需决定，随着燃料需求下降会回归理
性；其次，乙烷的价格已达到2013 年以后的历史高点，当前价格下美
国乙烷裂解制乙烯的工厂盈利能力不佳，会反向促使乙烷价格下跌。
综上，我们认为乙烷价格端已无继续上行逻辑。从下游看，2022Q2 乙
烯下游需求不振，乙二醇-乙烯价差环比转负。在当前时点，乙烯下游国
内需求端也已渡过最艰难的时候。我们认为后续C2 产业链会迎来整体
丙烷脱氢价差短期承压即将开启修复，下游丙烯酸及酯韧性十足。22Q2
公司丙烯酸、丙烯酸丁酯市场均价环比-878%、-909%，原材料丙烷价
格环比138%，整体保持稳定。价差方面，丙烷脱氢（PDH）、聚丙
烯-丙烯、丙烯酸-丙烯、丙烯酸丁酯-丙烯酸价差分别环比-711%、
3843%、-1542%、-948%。从C3 上游来看，22Q2 丙烷华东CFR
价格环比继续上涨138%，PDH 价差明显承压。主要由于丙烷有燃料
属性，因而上半年价格随国际能源价格上行而在较高水平，夏季到来后
价格会季节性下跌。同时，宏观经济下行及房地产需求放缓带来丙烯价
格的传导受阻，PDH 装置盈利性受到一定挑战，目前已经达到国内引
进PDH 后的最低价差水平。随着丙烷采暖需求逐渐下降和丙烯需求回
暖，我们预计价差下行空间已经有限，后续有望逐渐修复。从丙烯下游
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-07-15
近12 个月最高最低（元） 33092400
公司价格与沪深300 走势比较
1原料轻质成趋势，轻烃龙头迎重估
卫星化学（002648）
产业链来看，公司深耕的丙烯酸行业是目前碳三行业中景气度维持最好
的行业之一，由于良好的供需格局，价差与盈利能力较其他路线维持较
好。我们认为从2-3 年的维度上看，丙烯酸及酯的景气度能够维持。
 原料成本优势研发高投入双轮驱动，卫星加码新材料打开成长空间
连云港乙烷裂解二期投产在即。6 月1 日，公司发布进展公告，连云港
石化有限公司年产135 万吨PE、219 万吨EOE 和26 万吨ACN 联合
装置项目二阶段工程于2022 年6 月1 日全面实现项目中交，我们预计
项目将在2022 年Q3 开始贡献业绩，带来较大业绩增幅。此外，公司
总投资约102 亿元建设年产80 万吨PDH、80 万吨丁辛醇、12 万吨新
戊二醇及配套装置，预计2023 年底建成投产，该装置在扩大PDH 规模
的同时也弥补了公司丙烯酸酯产业链需要外采正丁醇的掣肘，实现了内
绿色化学新材料产业园项目将于年内陆续建成投产。2021 年末，公司
公告投资新建绿色化学新材料产业园项目，总投资约150 亿元，建设内
容主要包括年产20 万吨乙醇胺（EOA）、年产80 万吨聚苯乙烯（PS）、
年产10 万吨-烯烃与配套POE、年产75 万吨碳酸酯系列生产装置及
相关配套工程，共分三期进行分步实施。公司发布公告称，目前一期一
阶段工程顺利推进，长周期设备已订购完成，土建施工开始，预计于2022
年三季度开始陆续建成试生产。此次绿色化学新材料项目公司前瞻性布
局了电池级碳酸酯、-烯烃及POE 等一系列卡脖子的新材料系列项目，
凭借轻烃原料优势以及前瞻性和高强度的研发投入有望在新材料的角
我们认为公司的轻烃路线在碳中和背景下顺应全球的轻质化趋势，且具
有很强的稀缺性，价值有望被市场重估。预计卫星化学2022-2024 年归
母净利润8672、10442、12979 亿元，同比增长444%、204%、243%，
当前股价对应PE 为682、567、456 倍，维持买入评级。
产品价格大幅下跌的风险；项目建设进度不及预期的风险。
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。