华友钴业（603799）：资源冶炼
新能源三位一体，打造钴业航母
全产业链布局的钴业龙头：公司正着力构建上游资源在刚果印尼、中游冶炼在中国、
下游市场在全球的全产业链布局，形成资源、有色、新能源三大业务板块一体化协
同发展的格局，成本优势显著。公司是中国最大的钴产品供应商，目前拥有39 万金属
吨的钴盐产能，占全国总供给286%，处于绝对龙头地位。
上控钴矿资源，低成本原料供应得以保障：公司在刚果拥有MIKAS 及CDM 两个子公
司与4 个矿山股权，合计控制钴704 万吨，铜5839 万吨储量。刚果业务板块当前具
备214 万吨粗钴年产能，有效保障公司国内中游钴产品的原料供应。公司在当地市场
具备稳定及低成本的收矿渠道。
发力开拓镍中间品产能，奠定转型基础：公司拟投建印尼6 万吨氢氧化镍湿法冶炼项
目、45 万吨高冰镍项目以及衢州3 万吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目，以保障三元
前驱体生产的原料供应，为公司向新能源锂电材料供应商的战略转型奠定基础。
下游三元前驱体产能逐年攀升，深度绑定客户：公司当前三元前驱体总产能55 万吨；
预计至2022 年，三元前驱体和正极材料产能分别达到125 万吨和7 万吨。公司核心
产品已进入三星SDI、LG化学、CATL、比亚迪、POSCO 等新能源锂电行业全球知名
供需紧平衡渐近，钴价触底回升概率大：2020 年，钴供给端受Mutanda 停产影响，
整体供应量减少，需求端受公共卫生事件影响也同步缩减。预计2021 年起，在疫情消
退的情况下，消费电子和动力电池领域的钴用量将恢复增长，需求端整体将明显回暖；
而供给端增量较为有限，供应增速将低于需求增速。供需呈边际改善格局，钴价触底
回升或为大概率事件。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收为22298 26125 31451 亿
元，归母净利润分别为668 1111 1936 亿元，对应EPS 为062 103 179 元，当
前股价对应PE 分别为569 342 196 倍。考虑到钴行业供需格局改善，景气度持续
回升，且公司钴业龙头地位的估值溢价，维持强烈推荐评级。
风险提示：金属价格下跌；3C对钴需求不及预期；新能源汽车发展不及预期；项目投
产进度不及预期；资源国政治及政策风险。
净归母利润（百万元）
公司是一家专注于钴、铜有色金属冶炼及钴
新材料产品深加工的高新技术企业，产品主
要用于锂离子电池正极材料、航空航天高温
合金、硬质合金、色釉料、磁性材料、橡胶
粘合剂和石化催化剂等领域。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
1 资源有色新能源一体化协同发展的钴业龙头 5
11 公司发展历程：内外并举，不断拓展业务版图  5
12 大股东持股较为稳定，旗下子公司众多  5
13 公司战略规划：向新能源材料行业领导者转型  6
2 公司业务：上控资源，中提产能，下拓市场  7
21 综述：构建全产业链布局  7
22 上游资源业务：制造环节的低成本原料保障  9
221 刚果钴铜：CDMMIKAS 形成资源保障  9
222 印尼镍：预计形成6 万吨氢氧化镍45 万吨高冰镍的远景产能 10
223 锂：参股AVZ，迈出坚实一步 11
23 中游有色冶炼业务：承上启下环节，公司当前核心产品来源  11
24 下游新能源业务：自有合资两种模式，积极布局新能源材料领域12
241 前驱体业务：自建合资，后续扩产潜力足13
242 正极材料业务：合资模式为主，2020 年起产能逐步释放 14
25 整体经营状况：钴价涨跌成业绩双刃剑，多业务布局有助于平抑波动 14
3 钴行业：供应过剩格局逐步改善，价格或迎来上升周期 16
31 供给：嘉能可缩量明显，其余新增产能有限 16
311 产量分布集中 16
312 嘉能可：Mutanda 停产长单锁定新增供应及库存 16
313 钴矿整体供应增速有限 17
32 需求：消费电子和动力电池用量增长引领需求回升 19
321 消费电子：受公共卫生事件影响，5G 换机潮有所滞后但趋势未变19
322 动力电池：数量提升抵消单体用钴量下降 20
33 供需格局：过剩格局缓解，2022 年进入紧平衡 22
4 盈利预测及估值23
41 关键假设及盈利预测 23
42 敏感性分析 24
43 估值对比 24
5 投资评级25
6 风险提示25
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
1 资源有色新能源一体化协同发展的钴业龙头
11 公司发展历程：内外并举，不断拓展业务版图
浙江华友钴业股份有限公司，前身为浙江华友钴镍材料有限公司，于2015 年1 月在上交所上市（代码：
603799SH）。经过十余年发展，通过内部扩产和外部收购的方式，公司完成了上游资源在非洲及印尼、中
游制造在中国、下游市场在全球的空间布局，形成了资源、有色、新能源三大业务板块一体化协同发展的产
业格局。公司主要经营活动为钴、铜、镍、三元前驱体等产品的研发、生产和销售，形成了以钴为主，铜镍
及三元前驱体为辅的产品结构。截至目前，公司是中国最大的钴产品供应商，以及国内锂电三元前驱体产品
图1：华友钴业公司发展历程
12 大股东持股较为稳定，旗下子公司众多
截至2020 年3 月底，公司总股本为1113 亿股。前十大股东合计持股5136%，包括大山私人股份有限公司、
华友控股、芜湖信达及多个基金产品。控股股东为大山私人股份有限公司（2285%）和浙江华友控股集团有
限公司（1799%），合计持股4084%，持股比例多年来变动不大；实际控制人为谢伟通和陈雪华，二者为
一致行动人。公司当前流通股1079 亿股，下一次解禁日期为2020 年10 月22 日，解禁股数284799 万股，
占总股本比例25%。
股权质押方面，根据中登最新数据，公司目前质押股份数量为2873253 万股，占总股本的2518%；大山私
人股份有限公司和华友控股合计质押28720 万股，占其持有股份数6319%，比例偏高。
公司旗下有38 家控股或参股子公司，其中一级子公司14 家，二级子公司19 家，三级子公司4 家，四级子
公司1 家。重要子公司包括：力科钴镍（生产销售四氧化三钴和氧化钴）、新能源衢州（生产销售三元前驱
体）、MIKAS 公司（铜钴矿采选）、CDM 公司（生产销售粗铜和电积铜）等。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
图2：公司前十大股东（截止2020 年3 月底）
图3：公司股权结构及一级子公司
13 公司战略规划：向新能源材料行业领导者转型
未来公司将从钴行业的领先者向全球锂电公司新能源材料行业领导者转型。公司在十三五规划中提出，坚持
以锂电新能源材料产业发展为核心，围绕上控资源、下拓市场，中提能力的战略转型方针，将从十二五
的钴行业领先者转型发展成为两新、三化全球锂电新能源材料行业领导者。公司未来的业务结构将从之前
的钴冶炼为主，到钴、镍、三元前驱体及正极和铜四大板块并举。2020年为十三五规划收官之年，公司在印
尼华越镍钴项目、鲁库尼3万吨电积铜项目、国内多个项目建设等重要工作上继续稳步推进，旨在为十三五
期间工作划上圆满句号。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
图4：公司十三五战略规划进入收官之年
2 公司业务：上控资源，中提产能，下拓市场
21 综述：构建全产业链布局
公司主营业务为新能源锂电材料和钴新材料产品的制造业务，以及钴、铜有色金属矿产资源的采选业务和有
色冶炼加工业务。公司当前主导产品以用于3C消费电子领域的四氧化三钴，用于新能源汽车的硫酸钴等钴盐，
用于硬质合金的电解钴产品为主；同时铜、三元前驱体和少量镍也为目前主营产品。
外售产品产能方面，钴产品具备衢州桐乡39万吨年产能；铜产品目前具备刚果96万吨粗铜电积铜衢州15
万吨冶炼铜产能；三元前驱体当前共计55万吨产能（权益产能为452万吨），包括全资子公司35万吨及合
资子公司2万吨（51%权益）；镍产品具备1万吨产能。自供产品产能方面，粗制氢氧化钴214万吨年
（CDMMIKAS），作为公司生产钴产品的原料。
图5：公司着力构建全产业链布局
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
表1：2019 年公司产能汇总
图7：公司主要产品产量变动（2015-2019）
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
22 上游资源业务：制造环节的低成本原料保障
公司资源板块主要从事钴、镍、铜等有色金属的采、选和初加工业务，钴业务集中于非洲刚果（金）子公司
CDM公司和MIKAS公司，主要产品为粗制氢氧化钴（选矿工艺）、粗铜（CDM火法冶炼）和电积铜（湿法
冶炼）。原料供应方面，已形成以自有矿山为保障、以刚果（金）当地矿山和贸易商为补充的模式。产品去
向方面，粗制氢氧化钴主要用于国内有色板块钴新材料的冶炼，粗铜电积铜产品一般销售给国际大宗商品贸
资源业务板块是公司产业一体化的源头。公司通过十多年的非洲资源开发，在刚果（金）建立了集采、选、
冶于一体的资源保障体系，为国内制造平台提供具有低成本竞争优势、稳定可靠的钴原料保障。
公司逐步启动镍资源开发，旨在为国内三元前驱体生产提供稳定的镍原料保障。2018年，公司投资建设年产
6万吨粗制氢氧化镍钴湿法冶炼项目，并于2020年拟募资投建45万吨年的高冰镍项目。同时，公司还布局了
刚果（金）锂矿资源。
221 刚果钴铜：CDMMIKAS 形成资源保障
公司在刚果拥有4 个矿山股权，子公司MIKAS 和PE527 项目合计控制钴704 万吨，铜5839 万吨储量；
这两个公司控制的资源主要为钴铜伴生矿，位于刚果（金）南部的加丹省科卢韦齐、利卡西等地，资源储量
丰富。刚果业务板块当前具备214 万吨粗钴96 万吨粗铜电积铜的年产能，有效保障国内中游钴产品的原
MIKAS：公司拥有MIKAS 公司100%的股权，控制钴163 万吨，铜2202 万吨储量。MIKAS 公司拥有
KAMBOVE 尾矿和SHONKOLE 矿，其中KAMBOVE 尾矿选厂具备4000 吨天的选矿能力，年设计产
能为118 万吨铜钴精矿。MIKAS 一期4000 吨粗钴10000 吨电积铜项目于2017 年底投产，二期9000
吨粗钴15000 吨电积铜项目于2019 年4 月试产。根据公司最新公告，MIKAS 当前具备7000 吨粗钴
3 万吨电积铜的年产能。
CDM：公司拥有CDM 公司100%股权，2016 年公司募资1432 亿元用于CDM 刚果（金）PE527 铜
钴矿权区收购及开发项目。PE527 采矿权包括鲁苏西（Luiswishi）、鲁库尼（Lukuni）两个铜钴矿段以
及地表堆存矿，其铜金属储量3637 万吨，钴储量541 万吨。该项目主要产品为铜钴精矿和反萃液（含
铜）。随着二期3 万吨电积铜项目于2019 下半年建成投产，CDM 公司当前具备144 万吨粗钴66 万
表2：刚果自有矿山铜钴资源储量汇总
PE527 鲁苏西矿
PE527 鲁苏西地标堆存矿
PE527 鲁库尼矿
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
图8：CDM 主要生产工艺
图9：MIKAS 主要生产工艺
222 印尼镍：预计形成6 万吨氢氧化镍45 万吨高冰镍的远景产能
全球新能源汽车浪潮再起，推动高镍三元材料需求的高速增长。印尼是世界红土镍矿资源最丰富的国家之一，
占有世界红土镍矿储量的10%以上，也是我国镍进口的主要来源国之一，据海关总署数据，2019年我国自印
尼的镍矿砂及精矿进口量占我国总体进口数量的4254%。而印尼新矿产法规定，从2020年1月1日起印尼政
府禁止所有品位的镍矿出口。公司在印尼开拓镍矿资源及冶炼产能，有利于保障公司镍资源的稳定供给，完
善和巩固公司产业链布局；同时通过就近获取镍矿进行冶炼降低生产成本，构建成本竞争优势。
印尼6万吨氢氧化镍合资项目：项目位于Morowali工业园区，拟总投资128亿美元，出资方以自有资金或通
过其他融资方式分期出资，其中华友钴业通过全资子公司华青公司占股57%，沃源控股（洛钼全资子公司）、
青创国际、华龙公司及LONG SINCERE分别持股30%、10%、2%、1%。原料方面，由青创国际通过其关联
的印尼矿山公司保障优先该项目红土镍矿的供应。终端销售方面，采取了华青59%青创10%沃源31%的
包销结构。华越镍钴（印尼）湿法项目采用当今国际上最先进的第三代高压酸浸工艺，从红土矿中提炼出氢
氧化镍钴，具有低成本、绿色环保等多重优势。镍矿项目建设周期约2年，预计2022年达产。项目已于2020
年3月正式开工建设，规划产能为6万吨氢氧化镍7000吨钴。
投建45 万吨年高冰镍项目，进一步提升镍资源保障能力，巩固前驱体成本优势。公司拟成立合资公司华科
镍业印尼有限公司（持股70%），投资3663 亿元在印尼纬达贝工业园建设高冰镍项目。项目每年处理镍含
量185%的红土镍矿41443 万吨年，产出高冰镍45 万金属吨年。根据公司公告，项目预计建设周期为2
年，内部收益率（税后）为1880%，税后投资回收期678 年。本项目的镍产品经精炼加工后将主要用作公
司三元前驱体的生产原料。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P11
图10：印尼红土镍矿湿法冶炼项目股权及包销结构
图11：拟募资筹建45 万吨年高冰镍项目
223 锂：参股AVZ，迈出坚实一步
公司参股潜在世界级锂矿AVZ，布局新能源产业链。2017年8月，公司全资子公司华友国际矿业（香港）有
限公司获得AVZ 186亿股的股份附加转股期权，占AVZ本次增发完成后总股本的112%。AVZ公司拥有刚果
（金）Manono 项目60%权益。
Manono项目探矿潜力十足。勘探权项目覆盖区域达188平方公里，位于刚果（金）Katanga省，距离Katanga
首府Lubumbashi以北500公里。矿区曾经在1919至1982年期间开采，主要开采锡石为主，之后由于锡价低
迷且缺少投资，所有开采工作在1982年停止。AVZ的资料显示，该区伟晶岩主要集中在Manono地区和kitlolo
地区，公司已经探明长度800米、深度200米、氧化锂品位达15%以上锂矿资源，无论是规模还是品位，该
项目都属于世界级硬石锂矿。据Roskill，Manono项目设计年产能1000万吨，将具备年产30万吨碳酸锂当量
的能力，相当于2018年全球所有卤水开采和硬石矿山开采的碳酸锂产量。该项目目前尚处于可研阶段。
图12：Manono 项目矿区位置
图13：Manono 项目钻探区域
23 中游有色冶炼业务：承上启下环节，公司当前核心产品来源
公司的中游有色冶炼板块主要从事钴新材料产品的深加工业务，业务集中在子公司衢州华友和桐乡总部工厂，
主要产品为四氧化三钴和硫酸钴等钴盐、电积铜以及硫酸镍等产品。其中钴原料主要来自国际矿业公司、大
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
宗商品贸易商和非洲子公司的直接供料。
有色业务板块在一体化的产业结构中起着承上启下的重要作用。在巩固公司钴盐产品全球第一的市场占有率
同时，也为下游新能源板块提供原料，保证前驱体和正极材料等新能源材料所需原料的稳定和低成本供应。
硫酸镍产能提升，助力下游前驱体生产环节进一步降本。公司拟投资958亿元（增发募集资金78亿元其他
途径）建设年产3万金属吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目，项目建设期2年，达产期2年。预计达产后内部
收益率1844%，投资回收期为714年（税后）。目前增发工作已完成。硫酸镍是三元前驱体的重要原材料之
一，高镍NCM811中硫酸镍成本可达到60%以上。项目建成投产后，公司中端硫酸镍产能的大幅提升，后端
生产三元前驱体的原料自给比例将显著提高。前驱体生产环节的成本将进一步降低，盈利水平将明显提升。
根据规划，预计2022年公司中游冶炼年产能将达到39万吨钴4万吨镍15万吨铜的规模。
图14：华友衢州生产工艺流程
图15：公司中游冶炼产能持续扩张
24 下游新能源业务：自有合资两种模式，积极布局新能源材料领域
公司的新能源材料板块，主要从事锂电正极材料三元前驱体和三元正极材料产品。主要子公司包括：
1）三元前驱体：新能源衢州、华海新能源、与POSCO合资的华友浦项和与LG化学合资的华金公司；
2）三元正极材料：与POSCO合资的浦华公司、与LG化学合资的乐友公司。
前驱体及正极材料产能逐年提升。根据公司披露的各产线建设情况，当前具备三元前驱体产能55万吨左右；
预计至2022年，三元前驱体和正极材料产能分别达到125万吨和7万吨（均按100%权益统计口径）。根据公
司规划，未来三年，公司全资拥有的三元前驱体产能将提升至15万吨年以上，合资建设的三元前驱体产能将
提升至13万吨年以上。
公司产品深度绑定下游客户，进入核心车企供应链体系。核心产品已进入三星SDI、LG 化学、CATL、比亚
迪、POSCO 等新能源锂电行业全球知名客户供应链。全资子公司华海新能源的产品主要供往POSCO；华
金公司的三元前驱体项目主要供给下游乐友公司生产正极材料，乐友公司主要销售给LG 化学电池事业部中
国、韩国及波兰子公司生产新能源汽车动力电池；华友浦项三元前驱体项目主要供给下游浦华项目生产正极
材料，浦华生产后销售至LG 化学，最终销售给欧洲主要新能源车企。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P13
图16：公司成立合资项目深度绑定下游客户
241 前驱体业务：自建合资，后续扩产潜力足
华友新能源：全资子公司，具备15万吨前驱体产能，主要产品为523622等型号三元前驱体，进入三星
SDI等国际知名电池企业供应链。根据2020年5月的非公开发行预案，公司计划投资153亿元于华友新能
源再建5万吨高镍前驱体项目，建设期为2年。项目产品包括NCM8系25万吨、NCM9系125万吨、NCMA
四元前驱体125万吨，预计产能将在2023年以后释放。
华海新能源：全资子公司，规划4万吨三元前驱体项目，其中一期2万吨产能于2019年9月投产，二期2
万吨预计在2020年投产。值得一提的是，华海新能源与POSCO在2019年签订供货MOU的基础上，2020
年3月签订了合计约763万吨的长期供货合同，有效保障了未来产能的消化。
华金公司：华友新能源持股51%，LG化学持股49%。项目规划生产规模为4万吨年，首期2万吨已经于
2019年投产，客户为乐友公司（同为与LG合资企业）；
华友浦项：华友新能源持股60%，POSCO持股40%，项目规划3万吨三元前驱体项目，一期5000吨于2019
年11月进入调试阶段。
表3：公司三元前驱体项目产能（单位：吨）
2023 年5 万吨
规划4 万吨，一期2 万吨已投产
规划3 万吨，一期5000 吨已投产
规划4 万吨，2 万吨已投产
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
242 正极材料业务：合资模式为主，2020 年起产能逐步释放
浦项华友：华友新能源持股40%，POSCO 持股60%，项目规划3 万吨年正极材料，一期05 万吨于
2019 年11 月完成产品、产线认证，目前正在进行4M 变更；
乐友公司：华友新能源持股49%，LG 化学持股51%，项目规划生产规模为4 万吨年正极材料，目前已
完成前期2 万吨产能的工程建设，2019 年12 月开始进入调试阶段。
表4：正极材料产能（单位：吨）
一期05 万吨完成产线认证
25 整体经营状况：钴价涨跌成业绩双刃剑，多业务布局有助于平抑波动
公司历史多项经营指标与钴产品价格呈高度正相关。从营收和毛利结构角度观察，钴产品一直为公司的业绩
贡献主力，2018年前营收和毛利占比基本保持在60%以上。2019年，国内钴均价同比下跌481%（以长江钴
为例），对应公司钴业务营收同比下降407%、毛利同比下降808%，毛利率由3474%下降至1123%。尽管
公司整体营收因新增新加坡公司的贸易业务仍然维持增长，但归母净利润12亿元已跌至三年最低水平。
铜产品产量的增长对整体业绩形成有效补充。尽管钴板块业绩波动较大，但铜板块业务一直维持稳健增长。
2019年，铜产品销量同比增长7583%至664万吨，营收同比增长672%至2633亿元；板块毛利855亿元，
在整体毛利占比达到406%。尽管铜2019年度均价同比略有下滑，但受益于自产铜产量的增加，铜业务毛利
率攀升至325%的五年高位。
同业对比，公司毛利率波动相对较低。横向比较寒锐钴业和洛阳钼业，尽管2015年以来公司毛利率处于偏低
水平（主因公司三元前驱体及贸易等低毛利业务占比相对偏高），但在钴价下跌周期里，毛利率下跌幅度明
显小于另两家同业公司，多业务布局有助于公司平抑业绩波动，分散风险。
伴随公司产业链布局加速以及钴价格未来逐步回升，公司盈利能力具备向上修复弹性。主要体现在：1）原
料端自给率进一步提高，有效降低成本；2）钴价格回升，产品毛利率得以提升；3）存货跌价准备转回，非
经常性损益增加提升当期利润。
图17：公司营收及同比增速（2015-2019）
图18：公司扣非归母净利润及同比增速（2015-2019）
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P15
图21：毛利率及净利率变动（2015-2019）
图22：不同产品毛利率变动（2015-2019）
图23：同业毛利率对比
图24：2019 年存货账目价值显著下降
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
3 钴行业：供应过剩格局逐步改善，价格或迎来上升周期
31 供给：嘉能可缩量明显，其余新增产能有限
311 产量分布集中
全球钴储量分布区域性集中，刚果（金）占统治地位，澳大利亚和古巴分列二三位，排名前七的国家占总量
84%。2019 年全球矿端合计产量约14 万公吨，刚果（金）排名第一（72%）。全球钴矿供应主要集中在嘉
能可、洛阳钼业(Tenke 矿)、欧亚资源、淡水河谷等大型矿业公司巨头手中。嘉能可是目前全球最大钴矿生
产商，2019 年全年产钴463 万吨，占全球总产量30%左右。钴资源多以铜、镍伴生矿的形态出现，被动增
减产特征较为明显。
图25：2019 年全球钴储量分布
图26：2019 年全球钴产量分布
312 嘉能可：Mutanda 停产长单锁定新增供应及库存
Mutanda 停产或维持两年以上，整体产能收缩明显。2019 年8 月，嘉能可（Glencore）表示旗下Mutanda
矿山在年底前将逐渐停产，2020-2021 年将进行维护修缮，同年12 月份因硫酸胀库问题已将Mutanda 提前
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P17
关闭。公司2020-2021 年的钴最新产量指引为29 万吨和32 万吨，较2019 年的463 万吨分别收缩37%
和30%。2020Q1 公司合计钴产量6100 吨，同比下滑44%。最新产量指引中，2022 年钴产量维持在32
万吨左右，考虑到KatangaKCC 项目的持续增产，这意味着Mutanda 的停产状态在2022 年仍将延续；
主要钴产品均已长单锁定，库存有望实现去化，对市场钴供应不会造成明显扰动。根据Katanga 公告，
2018-2019 年KCC 项目累计库存合计约166 万吨（以氢氧化钴计），主要原因在于铀含量超标及干燥能力
不足，影响当期销售及出口。2019 年5 月至今，公司与格林美、SKI、三星SDI 签订5 年左右长单，合计采
购量约112 万吨氢氧化钴产品。另外，公司与优美科（Umicore）、宝马、特斯拉的长期供应协议已签订或
洽谈中。2020-2022 年起格林美SKI三星已锁定采购量超过214 万吨年，占总产能接近70%；考虑到还
有其他采购客户，当期产量已基本被长单消化。嘉能可有望在保证产销平衡的同时实现历史库存的去化，前
期库存流入市场概率较低，不会对价格形成扰动。
图27：嘉能可最新产量指引
图28：嘉能可未来钴产量预测（2020-2025）
图29：嘉能可旗下Katanga 钴库存累计约166 万吨
图30：嘉能可钴产品已被多个客户长单锁定
313 钴矿整体供应增速有限
未来三年钴矿端供应增量较为有限。2020-2022 年钴供应增量主要来自于嘉能可的Katanga 复产、欧亚资源
的RTR 项目和Chemaf 的扩产；另外中色集团Deziwa 铜钴矿将在2021 年以后释放产能。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
手采矿规模收缩明显，预计未来三年将保持低位。2019 年，钴价下跌和刚果（金）政府对手采矿管理力度的
不断加强，使得手采矿缩量严重，全年预计仅12 万吨左右。由于下游终端厂商对钴供应链的要求越发严格，
手采矿生存空间也变得越加狭窄，预计未来两年其供应规模维持在1 万吨左右，缩量明显。
我们预计，2020-2022 年钴整体供应为1454、1597、1724 万吨，同比增速-69%、99%、79%。
表5：全球钴供应端汇总
KatangaKCC
SudburyRaglan
SudburyVoiseys bay
Vale New  Caledonia(VNC)
Thompsonothers
RuashiMusonoi
EtoileEtoile Extensionothers
KamoyaPumpi
Kole MMCPolar Division
Deziw aMuliashi North
Coral BayTaganito
图31：2020 年钴供应量面临收紧局面
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P19
32 需求：消费电子和动力电池用量增长引领需求回升
钴的核心需求项完成了从传统领域（高温硬质合金）到锂电池（消费电子动力电池）的转移。2012 年全球
约60%的钴用于高温及硬质合金制造，到2019 年锂电池的用钴量则占到总需求67%，其中消费电子50%，
动力电池17%。我们认为未来的钴需求的最大增量在动力电池领域，预计2022 年动力电池用钴量占总需求
比重将从当前的17%提升到30%；到2025 年，该领域钴用量将达到99 万吨，超过消费电子的用钴量（85
图32：动力电池需求项占比将持续提升
图33：钴需求端预测（2020-2025）
321 消费电子：受公共卫生事件影响，5G 换机潮有所滞后但趋势未变
5G 换机周期内，电池数量和容量上的增长将显著拉动消费电子领域的锂需求量： 5G 手机高性能要求使
单机带电量将达到4500mAh 以上；2）5G 新机型功能激发消费者的提前换机需求。
公共卫生事件影响短期购机需求，5G 渗透率提升趋势未变。据信通院，2020 年1-5 月，我国智能手机累计
出货量121 亿部，同比下降160%，5G 手机累计出货量46084 万部；5 月单月5G 手机出货量占智能手
机出货量之比4790%再创新高。IDC 预计，2020 年全球智能手机总出货量将达到12 亿部，同比下降119，
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
但同时认为随着5G 网络的普及和全球疫情逐步得到控制，2021 年起出货量将恢复每年5-10%的增长。
我们预计2020-2022 年全球钴需求量达到61、68 及72 万吨。
图34：中国5G手机单月出货量
图35：全球智能手机出货量2021 年或恢复增长
表6：消费电子领域钴需求拆解
其他（可穿戴、充电宝、相机等）
322 动力电池：数量提升抵消单体用钴量下降
政策不断加码，推动全球新能源汽车行业进入新一轮景气周期。我国工信部新能源汽车产业发展规划
(2021-2035 年)征求意见稿提出，力争到2025 年我国新能源汽车新车销量占比达到25%左右。据此推算，
国内新能源汽车2025 年销售将达到650 万辆，五年CAGR 将达到38%。另外，欧洲多国出台税收优惠和
补贴政策，德国计划在2021-2025 年提高新能源汽车补贴，幅度达50%，海外市场电动化元年正式开启。
尽管疫情对短期需求造成冲击，但长周期趋势并未打破。根据东兴电新组的最新预测，全球2020-2022 年新
能源汽车销量约为301842815379 万辆；我们按悲观情形对其予以一定折扣，按2503454485 万辆计算。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P21
三元电池装机量显著提升。长续航的需求使得对电池的能量密度提出更高要求，三元体系未来将成为主流的
电池正极方案。我们认为未来磷铁和三元体系未来在应用领域上有所差异化，三元的占比将始终维持在70%
左右。在上述新能源汽车销量的假设前提下，预计2020年全球三元装机量875GWh，2022年达到1924GWh。
高镍化趋势限制单体用钴量。当前三元技术路径中，811NCA 的趋势正在逐步确立。我们预计到2022 年，
高镍体系（811NCA）在三元电池中的占比约28%，2025 年这一比例达到44%。从趋势上看，钴的单体用
量占比将由当前20%左右逐渐向10%逼近（以分子数量计算）。
整体而言，动力电池数量上的提升将抵消单体用钴量的下降，因此钴整体用量仍将维持增长，我们预计到2022
年该领域钴需求量达到51 万吨。
图36：全球新能源汽车市场规模预测（2015-2040 年）
图37：高镍体系在三元电池中的市场份额将持续提升
表7：动力电池领域钴需求拆解
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
33 供需格局：过剩格局缓解，2022 年进入紧平衡
钴经历了两次完整周期。第一次上涨是06-08 上半年，3C 消费电子需求的放量叠加供给收缩；第二次上涨
是16-18 上半年，新能源汽车需求的大幅提升叠加产业链下游的补库存行为。价格下跌则源自供给增长阶段
性超过需求增长。放长周期看，当前钴价处于历史底部区间。
2020 年，供给端受Mutanda 停产的影响，整体供应量上有所缩减；需求端则受到新冠疫情的冲击亦维持弱
势，供需上仍维持供应过剩状态；2021 年起，在消费电子和动力电池高增长作用下，需求端将恢复增长；而
供应新增有限，整体增速不及需求端。我们预计2022 年起整体供需将进入紧平衡状态。
图38：全球钴或于2022 年进入紧平衡状态
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P23
4 盈利预测及估值
41 关键假设及盈利预测
伴随钴供需边际改善钴价回升，公司钴产品将体现较大的业绩弹性。我们预计2020-2022年公司钴产品
对外销量分别为312003315035100吨，均价232528万元吨，贡献营收717682889828亿元，毛
铜产品将贡献稳健的业绩增长。公司在扩大钴产品产能的同时也加大电积铜的产能投放，达产率未来三
年将进一步提升。预计2020-2022年，铜板块营业收入369640214356亿元，其中铜平均价格分别为
424344万元吨，贡献毛利110912871481亿元；
三元前驱体产能逐步释放，预计2020-2022年公司权益产量达到2450813万吨，贡献营收1872
表9：营收及毛利预测（单位：百万元）
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
由于钴产品价格对公司业绩影响较大，我们针对钴的价格对公司2020 年业绩作了敏感性分析。结果如下：
表10：钴价变动对公司盈利能力的影响
同类型企业中，我们选取了寒锐钴业、洛阳钼业及格林美作为对标。尽管当前华友钴业相对估值处于业内偏
高水平，但考虑到其钴产品产能的业内龙头地位以及未来确定性的业绩增长，其估值溢价具备一定合理性。
表11：估值对比（对标公司数据选自wind 一致预测180 天）
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P25
我们预计公司2020-2022 年营收分别为222982612531451 亿元，归母净利润分别为66811111936
亿元，对应EPS 为062103179 元，当前股价对应PE 分别为569342196 倍。考虑到：1）钴行业供
需格局改善景气度持续回升，且公司有望深度受益于新能源汽车行业的高增长；2）公司在国内钴行业的龙
头地位使其具备一定估值溢价。维持强烈推荐评级。
金属价格下跌；3C 对钴需求不及预期；新能源汽车发展不及预期；项目投产进度不及预期；资源国政治及政
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
附表：公司盈利预测表
18237 营业收入
1413 公允价值变动收益
12173 利润总额
2831 归属母公司净利润
21839 成长能力
2607 归属于母公司净利润增长
085      088
050      052
-28 每股指标（元）
0 每股收益(最新摊薄)
209 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母 P27
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央
究所，从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验。曾担任圆信永丰
东兴资产管理计划投资经理，东兴期货投资咨询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长。曾获得
中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中
金所期权产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三
等奖，中金所股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华友钴业（603799）：资源冶炼新能源三位一体，打造钴业航母
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心