当前价： 1173 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： 1620 元（6 个月）
硅料、电池片盈利底部，未来业绩可期
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：硅料电池片双龙
头，业绩稳健增长  (2019-08-15)
2 通威股份（600438）：逆市增长，低成本
扩张助力长期发展  (2019-04-18)
 推荐逻辑：光伏行业逐步走向平价，公司作为硅料及电池片龙头，将充分受益
于行业由周期转向成长；2020 年公司继续扩产，预计硅料36 万吨，电池片
10GW，进一步提升行业集中度；目前硅料及电池片均处于盈利底部，向上修复
 快速扩产，打造硅料电池片双龙头：公司自16 年深入布局光伏产业后，营收
与净利润一直处于稳健增长的态势，形成了光伏农业的双主业发展格
局。公司近几年一直处于高速扩张期，大幅扩产硅料及电池片产能，2018 年全
年资本开支为712 亿元，较2016 年增长了7736%，产能的快速投放奠定了公
司逐步成为硅料电池片双环节龙头的基础。
 平价打开成长属性：光伏行业过去由于补贴的存在，存在现金流差及周
期波动性大的两大特点，这是制约光伏行业成长及估值的两座大山。2019 年
引入竞价机制后，一二三类资源地区平均竞价电价较2018 年标杆电价分别同
比下降022 元kwh、028 元kwh、029 元kwh，平均的补贴占比已分别降至
202%、102%、163%。同时，2019 年还是国内光伏平价元年，共上报
1479GW 平价光伏项目。平价时代到来，将有效改善这两大因素。
 硅料、电池片均处于底部区间，向上修复弹性大：硅料价格自2017 年年底一路
下跌，已由高点暴跌50%至6574 万元吨左右水平，2017 年以前扩产的旧
产能基本均处于亏损；当前，电池片龙头企业毛利率10%左右，大部分企业
处于亏损状态。作为一个折旧占比较低的制造产品，全行业亏损的状态较难持
续，叠加四季度需求逐步回暖，目前价格已步入修复阶段，盈利将逐步回升。
 硅料、电池片产能快速扩张，规模优势明显：公司硅料目前已形成8 万吨产能，
电池片已形成20GW 产能，分别位列全球第二、第一的产能地位。2020 年公司
将继续扩产，预计硅料36 万吨，电池片10GW，进一步提升行业集中度，巩
固公司在硅料及太阳能电池环节的规模优势。硅料、电池片新产能的逐步释放
将大幅拉低2020 年的平均生产成本，助力公司业绩增长。
 盈利预测与投资建议 预计公司20192021 年EPS 分别为072、090、117
元，对应PE 分别为16X、13X 和10X，低于光伏板块平均估值水平，给予2020
年18X 估值，对应目标价162 元，维持买入评级。
 风险提示：海外光伏市场或不及预期风险、电池片扩产或不及预期的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  通威股份（600438）
1光伏农业双主业健康发展  1
2 光伏成长空间巨大，平价已渐行渐近 3
21 光伏行业长期成长空间巨大  3
22 国内光伏平价渐行渐近  5
23 国内光伏制造业具有全球竞争力  7
3 致力于打造硅料、电池片双龙头  8
31 硅料环节进口替代，产能消化已近尾声  8
32 电池片盈利底部，向上修复弹性大  10
4 盈利预测与估值  12
5 风险提示  14
公司研究报告  通威股份（600438）
附表：财务预测与估值  15
公司研究报告  通威股份（600438）
1光伏农业双主业健康发展
通威股份成立于1995 年，初始阶段主要专注于饲料工业、水产及畜禽产业链，于16 年
通过收购永祥股份999%的股份、通威新能源100%的股份及合肥太阳能100%的股份，深入
布局光伏产业，形成光伏农业的双主业发展格局。
公司自16 年深入布局光伏产业后，营收与净利润一直处于稳健增长的态势，即使在2018
年国内光伏行业531 新政的影响下，2018 年公司营收依然实现了2754 亿元，同比增长
55%，扣非归母净利润略微下降，实现191 亿元，同比下降27%。2019 年由于海外市场爆
发，公司重回高速增长态势，2019 年前三季度公司实现营业收入2802 亿元，同比增长31%，
扣非归母净利润实现209 亿元，同比增长33%。
图1：公司营收稳步增长
图2：公司净利润稳步增长
公司毛利率自2011 年开始逐年提升，特别是在2016 年纳入毛利率更高的光伏业务后，
毛利率提升更为明显。2018年受531新政影响，毛利率同比略微下滑05个百分点至189%，
2019 年随着全球需求复苏叠加低成本产能释放，毛利率得以修复，2019 年前三季度毛利率
为193%，较2018 年提升04 个百分点。公司ROE 近几年较为稳定，基本在14%16%的
区间波动，今年前三季度ROE 为14%，全年有望超过16%，回复到17 年的高位。
图3：公司毛利率逐年提升
图4：公司ROE 较为稳定
29  31  31
扣非归母净利润（亿元）
73% 85% 98% 113%
公司研究报告  通威股份（600438）
研发支出高增长，16 年至今处于高速扩张期：公司的研发支出绝对额及研发占营收占
比均逐年大幅提升，2019 年前三季度公司研发支出65 亿元，占营收占比为23%。公司近
几年一直处于高速扩张期，大幅扩产硅料及电池片产能，2018 年全年资本开支为712 亿元，
较2016 年增长了7736%，产能的快速投放奠定了公司逐步成为硅料电池片双环节龙头的
图5：公司研发支出大幅提升
图6：公司近几年处于高速扩张期
资产负债率健康，现金流优秀：公司资产负债率自2012 年至2016 年一路下降，2016
年资产负债率低至448%，2017 年后虽然公司处于高速扩张期，但公司将资产负债率控制
在60%左右较为健康的水平。公司在2016 年前，光伏业务占比较少，收现比基本在100%
附近，2016 年后受光伏板块现金流影响，收现比下滑，但整体而言，由于公司的农业板块
现金流优异，且公司所卡位的硅料及电池片两个环节的现金流在光伏板块中有比较
优势，因此公司整体现金流水平在光伏行业中排名靠前。
图7：公司资产负债率较健康
图8：公司现金流在光伏行业属于优秀水平
经营活动现金流净额（百万元）
公司研究报告  通威股份（600438）
2 光伏成长空间巨大，平价已渐行渐近
21 光伏行业长期成长空间巨大
光伏行业长期发展势头良好：光伏发电所具有的地域限制少、发电时间稳定、安全可靠、
无噪声、低污染、无需消耗燃料及建设同期短等先天优势，让其肩负着能源革命的重任。截
至2018 年底，全球光伏累计装机容量已达510GW。光伏年新增装机量已由07 年的29GW
增至2018 年的103GW，装机规模增长了近35 倍。
18 年产业链价格大幅下降刺激海外需求：海外装机增速自17 年开始步入快速增长通道，
2018 年经历531新政之后，光伏产业链产品价格下降迅速，平均下滑25%左右，度电
成本随之下降10%15%，使得光伏在很多国家及地区的性价比凸显，一方面使得海外的储
备项目提前开工，另一方面，光伏发电更具备竞争力，对中长期的能源结构调整有积极地影
响。2018 年海外新增装机为59GW，同比增长25%，占全球光伏装机占比60%，海外市场
的重要程度加强。预计2019 年海外新增装机有望达到8090GW，同比增速高达
356%525%。
图9：全球历年新增光伏装机
图10：海外新增装机（GW）及增速
海外市场总量及结构均呈现积极变化：从出口数据来看，出口自2017 年下半年开始呈
现加速趋势，20142016 年组件出口数据较为波动，但自17 年开始，组件出口出现明显增
长，由于18年产业链价格大跌，刺激海外需求，18年实现组件出口392GW，同比增长519%。
同时光伏组件出口市场的集中度持续降低，17 年CR5 为671%，18 年CR5 为53%。
以南美、中东北非为主的去中心化和遍地开花的局面继续发展。2018 年年度装机
容量中，澳大利亚、墨西哥、土耳其、荷兰并非传统光伏装机大国，说明光伏装机新兴国家
正在崛起，全球装机呈现出多点开花的局面。集中度降低将减少产业链对于单一市场的依赖
度，更有利于市场的健康发展。
年度新增装机（GW）
公司研究报告  通威股份（600438）
图11：光伏组件出口规模自17 年后快速增长
图12：出口市场集中度降低
海外市场多点开花：2019 年110 月光伏组件出口总量为573GW，同比增长530%，
其中，荷兰、越南、西班牙、巴西、乌克兰、德国、葡萄牙、日本等国家增速及同比增量较
大。成本快速下降的光伏能源正在越来越多的国家凸显其强有力的经济性。
表1：2019 年前十月出口增量绝对额前二十国家
2018 年110 月(GW)
2019 年110 月(GW )
同比绝对增量(GW)
公司研究报告  通威股份（600438）
光伏发电占比仍较低，成长空间大：目前全球的电力结构中，化石能源依然占据了绝大
部分，可再生能源的占比虽然在逐步提高，但水电依然占了可再生能源的绝大部分，非水可
再生能源还有极大的成长空间，以17 年为例，光伏仅占全球总发电量的19%，成长空间巨
22 国内光伏平价渐行渐近
2019 年补贴占比大幅下降：补贴政策的支持以及系统成本的降低，带动了项目经济性
的上升，从而实现了国内光伏市场20142017 年的高速发展。但随着成本持续下降，补贴
占比逐年呈下降趋势，特别是2019 年引入竞价机制后，一二三类资源地区平均竞价电价较
2018 年标杆电价分别同比下降022 元kwh、028 元kwh、029 元kwh，平均的补贴占比
已分别降至202%、102%、163%。
表3：光伏地面普通电站电价补贴占比（元千瓦时）
公司研究报告  通威股份（600438）
2019 年是国内光伏平价元年：2019 年5 月20 日，国家发改委、能源局联合发布
2019 年第一批风电、光伏发电平价上网通知，共有16 个省能源主管部门向国家能源局报送
了项目，总装机规模2076 万千瓦，其中光伏1478 万千瓦，风电451 万千瓦，分布式交易
试点147 万千瓦。
平价项目未来仍具有较大挖掘潜力：第一批光伏平价项目中，共有12 个省份上报，规
模排名前五的省份为广东（238GW）、陕西（204GW）、广西（193GW）、黑龙江（165GW）、
河北（131GW），CR5 为63%，其中广东和广西虽然是三类资源地区，光照资源一般，但
是其火电电价较高，由此可推断湖南、浙江这两个此次未上报平价项目的省份未来也具备较
大的项目挖掘潜力；陕西作为二类资源地区，火电电价仅0397 元KWH，同为二类资源地
区的四川、吉林电价均超过041 元，未来也具有挖掘潜力。
图13：国内首批光伏平价项目
平价打开成长属性：光伏行业过去由于补贴的存在，存在现金流差及周期波动性
大的两大特点，这是制约光伏行业成长及估值的两座大山，成本下降速度大于补贴下调速
度使得光伏投资收益率高企，资金逐利性驱动装机快速增长；由于缺少进入壁垒， 行业容
易出现过度繁荣，进而迫使政策退出，导致行业迈入萧条，甚至调整过度，这就是光伏周期
波动的根源。平价时代到来，将有效改善这两大因素。
公司研究报告  通威股份（600438）
23 国内光伏制造业具有全球竞争力
国产化率逐年提升，全球龙头地位明确：根据数据，截至2018 年，中国多晶硅、硅片、
电池、组件各环节的国产化率分别为57%、88%、73%、80%，已牢牢掌控全球光伏制造业
的龙头地位。其中，硅料环节目前国产化率最低，但19 年国内14 万吨硅料新产能投放后，
预计也将提升至65%以上的水平。
表4：2010 年至今光伏各环节国产化率
行业二八效应愈发明显：18 年经历531新政之后，光伏产业链产品价格下降
迅速，平均下滑3540%左右，在刺激需求的同时，也淘汰了落后产能，行业集中度进一步
提升，格局更加清晰。龙头企业兼具资本及产品两大优势，快速扩产提高市占率，以单晶硅
片环节为例，隆基、中环两大单晶龙头的出货量占比已由15 年的565%提升至了18 年的
898%；组件环节18 年CR10 也较2017 年的563%同比提升了131 个百分点至694%。
图14：单晶硅片龙头市场集中度快速提升
表5：组件市场集中度快速上升
公司研究报告  通威股份（600438）
3 致力于打造硅料、电池片双龙头
31 硅料环节进口替代，产能消化已近尾声
硅料国产化进程打开，进口量首次同比下滑：2018 年全球多晶硅产量44 万吨，同比持
平，国内产量25 万吨，同比增长33%，进口量约14 万吨，同比下滑119%，进口量首次
出现同比下滑的情况。18 年国产多晶硅占比达到57%，是历史最高水平，随着国内硅料厂
商新产能的陆续投放，预计硅料国产化比例将进一步提升。
图15：历年多晶硅全球及中国产量（万吨）
图16：历年多晶硅国产占比
多晶硅料是典型的重资产高能耗环节，国内硅料厂商后发优势十分明显：新产能能源动
力降低主要来自（1）电耗降低、电费降低：a近10 年来，综合电耗已经降低至原来的五分
之一，如通威股份乐山老项目单公斤耗电量62Kwh，新项目耗电量58Kwh，而新特能源耗
电量在6570Kwh；b电费的降低主要是通过建设自备电产，以及到电价更便宜的地区（新
疆等地）建厂；（2）投资成本也经历了快速的下降过程：10 年间单位投资成本降低到了原
来的五分之一，主要是由于设备国产化及冷氢化改造。
表6：多晶硅料成本拆分
能源：电力、蒸汽、煤、水
原料：三氯氢硅、硅粉、四氯化硅
硅料价格底部盘整已超一年，盈利能力筑底：硅料价格自2017 年年底一路下跌，已由
高点15 万元吨暴跌50%至6574 万元吨左右水平，并且自今年4 月初开始，一直维持在
6574 万元吨的低点价格水平。在6574 万元吨的含税价格下，2017 年以前扩产的旧
产能基本均处于亏损状态，以大全新能源为例，其硅料业务毛利率自2018Q1 开始一路下
跌，19Q2 已跌至130%的水平，较高点已下跌超30 个百分点。
公司研究报告  通威股份（600438）
硅料价格之所以大幅下降，是由于供需错配及成本结构的双重因素导致的：（1）
供给端——2017 年由于国内光伏市场爆发，多晶硅料价格涨至15 万元吨，而新扩产的项目
测算下来生产成本平均在45 万元吨，预估毛利率平均在60%左右，因此有大量的新扩产
项目在17 年开工建设，在19 年投产；（2）需求端——2018 年由于531 新政的影响，
18 年下半年到2019 年三季度这段期间，国内需求处于超低位水平，季度需求基本维持在
5GW 左右；（3）重资产属性导致产能退出较慢：硅料是典型的重资产行业，折旧占生产成
本的占比在19%25%之间，因此硅料企业即使在利润表亏损情况下，只要没有亏现金流也
愿意持续生产。因此硅料产能的退出会是一个相对比较漫长的过程。
图17：硅料价格自2017 年Q4 起大幅下跌
图18：大全新能源硅料毛利率大幅下滑
多晶硅料高成本产能退出是大势所趋：瓦克是一家成立于1903 年的综合型化工企业，
也是全球第二大的多晶硅生产企业，综合实力强劲。但由于多晶硅价格下跌，其多晶硅部门
自2018Q1 开始EBIT 为负，自2018Q4 开始已经有三个季度EBITDA 为负值。此外，由于
其别的业务部门如有机硅，盈利亦在下滑，集团整体盈利也较差，2019Q1 亏损550 万欧元，
2019Q3 如果扣除112 亿欧元的保险赔偿后，亏损2620 万欧元。
我们认为在瓦克集团整体盈利水平较低的情况下，集团很难再持续承受多晶硅部门每季
度高达几千万欧元的亏损。
表7：瓦克多晶硅部门及集团盈利情况
通威将成为全球第一大硅料制造商：四川永祥多晶硅项目启动于2007 年，起始1000
吨规模，到2017 年，原有产线改造至2 万吨产能；公司2017 年在乐山和包头分别开建3
万吨硅料产能，已分别于2019Q1 和2019Q2 投产，目前公司多晶硅年化产能已达到8 万吨。
2020 年公司预计将启动乐山二期项目或包头二期项目，预计将扩产3 万吨6 万吨，届时公
司将成为全球第一大硅料制造商。
公司研究报告  通威股份（600438）
表8：国内国外万吨级别多晶硅企业产能
国内万吨级别多晶硅企业产能（万吨）
国外多晶硅企业产能（万吨）
32 电池片盈利底部，向上修复弹性大
重资产技术进步路线多导致电池片环节分散程度最高，竞争机会大：电池片环节
是光伏发电效率的决定性环节，但过去，相比于硅料、硅片、组件等领域，电池片环节缺少
独立的大型龙头企业，分散程度最高。原因是电池片环节属于重资产环节，前期投入高，同
时电池片环节又是一个技术更新换代快且技术进步路线多样的环节，这两者叠加，导致电池
片环节目前分散化程度最高。
电池片环节对度电成本的影响程度越来越大：自2016 年后，随着通威、隆基、爱旭等
企业开始大幅扩产电池片环节产能，电池片环节集中度开始逐步提升。我们认为这主要是由
于（1）随着硅料及硅片历经了11 年16 年的成本大幅下降后，成本下降空间已相对有限，
因此需要提高电池片的转换效率；（2）目前组件占EPC 成本的占比已低于40%，因此提高
电池片转换效率从而分摊非硅成本的敏感性提升。
公司2013 年组建通威太阳能，目前已成为全球最大的电池片生产企业：通威于2013
年并购了当时规模最大濒于破产的赛维LDK 合肥项目，组建了通威太阳能（合肥）有限公
司，切入电池片生产领域，于2013 年11 月正式投产。到2015 年年底，已经形成24GW
2015 年，通威太阳能在成都兴建生产基地。2016 年一期1GW 生产线投产。2019 年2
月18 日，通威太阳能双流二期2GW 晶硅电池项目开工，至9 月20 日项目正式投产，新产
线还采用了智能在线式自动化生产设备，整个生产过程无人化、全封闭，全部由高度智能化、
自动化生产设备来处理。目前，公司已形成20GW 电池片产能，其中3GW 多晶电池片产能，
公司研究报告  通威股份（600438）
17GW 单晶电池片产能，2020 年公司计划再扩产10GW 单晶电池片，届时公司产能将达到
图19：2017 年公司首条工业40 电池生产线投产
图20：公司电池片产能快速增长（GW）
电池片成本行业领先源于优异的管理能力后发优势：公司通过改造产线自动化水平、
精细化管理等方式降低成本，到目前为止，公司Perc 单晶电池片非硅成本已降至023024
元W，普通多晶022023 元W，两类电池产品都远领先于行业平均水平，因此公司电池
片毛利率一直高于行业同行。从电池片成本结构来看，有90%属于原材料成本，公司领先的
毛利率主要靠优异的非原材料成本，分拆非原材料成本，主要有人工、折旧、能源、制造费
图21：公司电池片毛利率高于行业同行
图22：公司电池片成本结构
效率提升带来人均产值提升，人工成本下降：公司从2015 年开始就对产线进行自动化
升级改造，单GW 对应生产工人数量持续下降，合肥多晶产线大约350 人GW，成都一期单
晶产线大约300 人GW；成都二期、三期大约250 人GW，成都四期预计230 人GW。
产能利用率及单瓦投资降低，折旧成本较低：2013 年通威集团以87 亿元收购合肥赛
维并更名为合肥通威，对应25GW 电池产能及600MW 组件产能，对应单位固定资产远小
于行业平均水平，因此单位折旧成本非常优异；同时，公司新建的电池项目投资成本逐年下
降，2015 年开工时，大约1116 亿元GW、17 年开工对应87 亿元GW，18 年对应67 亿
30% 20% 25%
公司研究报告  通威股份（600438）
元GW，19 年开工对应3 亿元GW。2018 年，公司太阳能电池产能利用率1019%，远高
于全球行业平均水平。
表8：通威股份单位产能投资逐年下降
单位投资（亿元GW）
今年Q3 以来，电池片价格快速下跌，由高点的13 元W 跌至低点09 元W，降幅达到
30%。在09 元W 的含税价格下，电池片龙头企业毛利率10%左右，大部分企业处于亏损
状态。作为一个折旧占比较低的制造产品，全行业亏损的状态较难持续，叠加四季度需求逐
步回暖，目前价格已步入修复阶段，单晶Perc 电池片报价回升至094 元W，盈利逐步回升。
图23：Q3 以来电池片价格暴跌
假设1：公司饲料板块自15 年之后增长一直较为稳定，目前还在积极拓展海外市场，
预计20192021 年发展较为稳定；
假设2：公司太阳能电池产能持续提升，18 年年底已形成12GW 产能，预计20192021
年年底产能可分别达到20GW、30GW、40GW，有效产能利用率及产销率均可达到100%。
假设3：公司硅料产能持续提升，预计20192021 年年底产能可分别达到8 万吨、85
万吨、115 万吨，有效产能利用率及产销率均可达到100%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
金刚线多晶电池片（元W)
Perc单晶电池片（元W)217%
公司研究报告  通威股份（600438）
表9：分业务盈利预测
单价（元W)（扣税后）
单价（元W)（扣税后）
公司研究报告  通威股份（600438）
公司是光伏板块硅料及电池片环节的龙头公司，可比公司选取了目前A 股光伏板块涉足
电池、组件的优秀标的。截至2019 年11 月19 日，可比公司对应2019 年平均PE 为20 倍，
高于通威股份的对应估值。我们认为，通威股份是全球化的光伏硅料电池片龙头公司，市
占率有望稳步提升，应享受高于行业平均水平的估值。预计公司20192021 年EPS 分别为
072、090、117 元，对应PE 分别为16X、13X 和10X，低于光伏板块平均估值水平，给
予2020 年18X 估值，对应目标价162 元，维持买入评级。
表10：可比公司估值情况（20191119）
海外光伏市场或不及预期风险、电池片扩产或不及预期的风险等。
公司研究报告  通威股份（600438）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  通威股份（600438）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  通威股份（600438）