中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩同比高增，油服龙头受益行
业景气上行—公司一季报点评报告
油价中枢抬高，油服龙头复苏在即
—公司年报点评报告-2022325
前三季度业绩高增，油服行业持续高景气
——公司三季报点评报告
 前三季度业绩高增，油服行业持续高景气。维持买入评级
公司发布三季报，2022 年前三季度实现营收2425 亿元，同比219%；归母净
利润206 亿元，同比420%；扣非后归母净利润199 亿元，同比482%。其
中，Q3 实现归母净利润96 亿元，环比203%。公司积极把握油田勘探开发投
资增加的有利机遇，前三季度业绩同比高增，我们维持盈利预测，预计2022-2024
年实现归母净利润281353443 亿元，同比增长7959%258%254%，EPS 分
别为059074093 元；对应当前股价PE 分别为314249199 倍。国际能源价
格维持高位，油服行业高景气持续，公司受益于钻井平台需求改善，全年业绩有
望高增，维持买入评级。
 工作量装备使用率持续提升，公司受益于油服行业高景气
钻井服务：2022 年前三季度钻井平台作业日数12326 天，同比222%，其中自
升式10078 天，同比241%，半潜式2248 天，同比143%；可用天使用率847%，
同比153pct。油技服务：公司不断提高自主研发与制造能力，推进智能化科技
的同时将高科技转化为高产值，三季度油田技术服务各业务线作业量均有所
增加。船舶服务：作业日数39963 天，同比81%，日历天使用率908%，由于
装备数量上升影响使用率同比基本持平。物探服务：二维采集作业量 2353 公里，
同比91%，三维采集工作量11351 平方公里，同比-280%，海底电缆作业量
为 1259 平方公里，同比-66%，物探行业产能过剩影响持续，公司积极进行
产业结构调整，推广海底节点采集作业，作业量 648 平方公里，同比430%。
 大额长期合同中海油资本开支增加，公司长远发展可期
签订大额长期合同：10 月24 日，公司公告与中东地区一流国际石油公司签署多
份钻井平台服务长期合同，合同金额约140 亿元，大额长期合同保障公司长远
发展。原油价格维持高位：2022 年前三季度，布伦特原油均价102 美元桶，同
比508%，其中，2022Q3 均价维持98 美元桶高位。中海油资本开支增加：中
海油2022 年前三季度资本支出6869 亿元，同比206%，其中Q3 资本支出2712
亿元，环比101%。前三季度中海油油气销售收入约26589 亿元，同比676%，
中海油业绩向好，资本开支增加。增储上产政策向好：中海油七年行动计划
明确2025 年勘探量和探明储量较2019 年翻一番；
十四五现代能源体系规划
指出2025 年原油年产量回升并稳定在2 亿吨水平。油价高位增储上产政策向
好，公司长远发展可期。
风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。