中海油服（601808SH）
行业景气向上，钻井平台供需持续改善
业绩稳步增长：2022 年前三季度，公司实现营收24246 亿元，同比增长2195%；
归母净利润2063 亿元，同比增长4204%；扣非后归母净利润1991 亿元，同比
增长4824%。2022Q3，公司实现营收9033 亿元，同比增长2640%，环比增加
735%；实现归母净利润961 亿元，同比增长4754%，环比增加2028%；扣非
后归母净利润965 亿元，同比增长5556%，环比增长2694%。
盈利能力持续提升：2022 前三季度，公司销售毛利率1358%，同比下降307pct，
销售净利率872%，同比上升136pct；2022Q3，公司销售毛利率1583%，同比
下降336pct，环比上升240pct；销售净利率1112%，同比上升196pct，环比上
升159pct；毛利率有所下滑，而净利率保持稳定，原因在于，汇率波动影响，本
期汇兑收益增加，财务费率下降明显，使得2022 年前三季度期间费率同比下降
原油价格高位震荡，中海油资本开支增长：2022 前三季度，Brent 平均原油平均
价格10167 美元桶，较去年同期增长4984%。2022 年Q1-Q3 中海油资本支出
68693 亿元，同比增长2059%；2022 Q3 中海油资本支出27121 亿元，同比增
长2955%，环比增长10%。
钻井平台日历天使用率持续上升达788%，新签140 亿海外合同彰显公司钻井平
台实力：受全球海上平台需求稳步上升影响，钻井平台作业12326 天，同比增长
222%。日历天使用率788%，同比增加123pct；可用天使用率847%，同比增
加153pct。其中，自升式钻井平台作业10078 天，同比增长241%，日历天使
用率为842%，同比增加141 pct；半潜式钻井平台作业2248 天，同比增长
143%，日历天使用率为613%，同比增加63 pct。并且，根据公司公告，海外
市场取得重大突破，公司与中东地区一流国际石油公司签署多份钻井平台服务长期
合同，合同金额总计约人民币140 亿元。这标志着公司与国际石油公司在油气田勘
探开发各领域的深化合作进入新阶段，也标志着公司国际化运营管理能力和服务质
量被国际一流石油公司全面认可。
船舶服务-装备数量上升影响，使用率同比基本持平：公司船舶服务业务船队共作
业39963 天，同比增加2995 天，增幅81%，日历天使用率为908%，。
物探行业产能过剩影响持续，公司积极进行市场布局和产业结构调整：二维采集作
业量为2353 公里，同比增幅91%；三维采集工作量为11351 平方公里，同
比减幅280%；海底电缆作业量为1259 平方公里，同比减幅66%；公司积极
推广海底节点采集作业，助力油气勘探能力提升，累计完成作业量648 平方公里，
同比增幅430%。
投资建议：根据公司钻井平台使用率最新情况，我们维持公司盈利预测，预计公司
2022—2024 年营收分别为330、371、409 亿元，同比增长13%123%103%；
石油石化 油田服务
中海油服：行业景气向上，业绩明显增长-
中海油服半年报点评2022829
中海油服：油服景气高涨，22Q1 盈利超预
期- 油服景气高涨，22Q1 盈利超预期
中海油服：进击的海上油服龙头，尽享行业
景气向上-中海油服深度分析2022329
公司快报油田服务
预测22-24 年归母净利润分别为280339400 亿元，维持买入-B评级。
风险提示：疫情加重，大幅降低全球石油需求；OPEC原油主要生产国谈判失败，
大幅增加产量，供需失衡；美国页岩油大力开采，供给大幅增加，冲击原油市场；
碳中和政策，加速新能源发展，原油需求降低。
公司快报油田服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报油田服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报油田服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。