中国联通（600050SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩持续
良性发展态势，盈利能力活力显现-
公司首次覆盖报告-5G 重塑产业价
值分配，中国联通华丽蜕变-202054
Q3 业绩实现两位数增长，5G 的N 次方联通未来
——公司信息更新报告
 三季度业绩维持增长，数字化转型效果显现，维持增持评级
公司公告2020 年三季度业绩报告，2020 年前三季度共实现营业收入225355 亿
元（YOY379%），归母净利润4784 亿元（YOY1084%），扣非后归母净利润
4948 亿元（YOY2470%），扭转2019 年业绩下降局面，重回稳定增长趋势。
公司在面对市场饱和、竞争趋于激烈等挑战下，加快推进数字化转型，创新通信
供给等举措，成果渐显。在全面推进数字化转型下，公司加快线上线下一体化运
营，严控用户发展成本。在5G 建设坚持适度超前节奏的背景下，我们看好公司
携手中国电信共建共享5G 基站，推进混合所有制改革，全年业绩可期。我们维
持预测公司202020212022 年可实现归母净利润为598872989123 亿元，同比
增长202%219%250%，EPS 为019024029 元，当前股价对应PE 分别为
264216173，存在一定市场低估，维持增持评级。
 推动5G垂直行业应用融合发展，三大板块业务协同助力业绩可持续增长
在2020 世界VR 产业等大会上，公司展现最新5G 技术与应用；发布全球首套
矿用高可靠5G 专网系统，5G行业应用取得多项成果。分业务板块看，1）移动
业务ARPU 持续增长：Q3 增长26%，达416 元，移动主营业务收入116539 亿
元，单季度同比上升25%；2）固网宽带用户数上升：Q3 固网宽带用户净增308
万户，达8656 万户，板块收入达32096 亿元（YOY37%），基于公司宽带速率
高、内容丰富等综合优势，加快智慧家庭系列产品推广；3）创新业务发展迅速：
公司紧握智能城市等关键领域，加快5G垂直行业融合发展，产业互联网业务Q3
收入32656 亿元（YOY344%），表现亮眼。随着公司持续推进激励机制改革，
全面深化聚焦创新合作战略，纵深推进混合所有制改革，公司业绩高增长可期。
 催化剂：5G应用取得发展成果；数字化转型效果显现。
 风险提示：5G应用推广不及预期；竞争加剧致盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。