请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
电信服务 电信服务
聚焦5G 及创新业务，持续打造增长新引擎
事件：公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收207349 亿，
同比增长44%，EBITDA 为73547 亿元，比去年同期上升05%，归母
净利润4784 亿元，比去年同期上升108%。
业绩增长符合预期，5G 发展渐入佳境。移动业务方面，前三季度
移动主营业务收入为116539 亿元，同比下降10%，较2019 年全年
53%降幅明显缩窄，其中Q3 单季度营收同比增长25%。同时公司紧
抓用户质量，随着5G 用户逐步增加，ARPU 显著提升。前三季度APRU
值达到416 元，同比增长26%，在降本增效方面也取得进步，销售
费用同比下降126%。我们认为，公司经营情况企稳向好，持续推动
业务策略调整，聚焦高质量用户策略取得显著成效。
聚焦创新业务，持续打造增长新引擎。在固网宽带业务方面，疫
情防控常态化驱动宽带组网和提速需求明显提高。公司坚持理性规范
竞争，积极发挥宽带速率高、内容丰富、服务优的综合优势，加快智
慧家庭系列产品推广，促进宽带接入业务和其他相关业务共同增长。
2020 年前三季度，固网宽带用户净增308 万户，达到8656 万户；固
网宽带接入收入达到人民币32096 亿元，同比增长37%。产业互联
网业务表现更为亮眼，实现收入32656 亿元，同比增长344%。公司
紧抓机遇，聚焦智能城市、数字政府、智能医疗、工业互联网等关键
领域，深度推进产业合作，加快5G垂直行业应用的培育和发展。
共建共享效果显著，5G以建促用仍将高速发展。中国电信和
中国联通共建共享5G 网络也取得良好成效，共同建设开通的5G 基站
已经达到33 万个。同时，公司与中国电信在4G 和其他资源领域扩大
开展共建共享合作，促进资源利用效能进一步提升。工信部提出，未
来3 年我国处于5G 发展的导入期，要坚持适度超前的建设节奏，努力
形成以建促用良好的5G 发展模式。
风险提示：5G 建设不及预期；中美贸易摩擦影响产业供应链；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国联通(600050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。