市场价格人民币382
基本面持续改善高股息品种
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年8 月29 日收市价为标准
基本面持续改善高股息品种
渝农商行上半年盈利同比增长95%，增速较1 季度提升03 个百分点。拆分看，上半
年营收同比下降30%，收入端降幅收窄，息收入同比下降58%，降幅收窄，存量风
险出清，拨备少提反哺盈利。公司存量问题持续出清，基本面持续改善。而在宏观经
济和利率变化等压力下，基本面底部改善幅度受到宏观环境压制，但我们更应该看到，
公司拥有非常扎实的客户和业务基础，重庆区域经济的改善，目前公司
PB2023N2024N 分别038034X，2023 年测算股息784%，估值过度悲观，长期持有
价值突出，维持增持评级。
一般贷款增速加快，交易类资产占比上升
按期末时点，渝农商行总资产同比增93%，增速较1 季度略降01 个百分点，增
速略放缓。贷款同比增长93%，增速持平1 季度末，其中，一般贷款增长提速。
对公贷款、零售贷款和票据贴现同比分别增106%、79%和86%，零售贷款和一
般对公贷款较1 季度末增速加快。交易类资产同比增长6624%，环比上季增
833%，交易类占比总资产比重725%，较1 季度末上升05 个百分点。
渝农商行2023 年上半年净息差179%，同比下降24bp，资产端收益率、负债成
本率均下行，资产端下行更多，贷款收益率大幅下行是主因。上半年贷款收益率
450%，同比下降52bp，存款成本率191%，同比降9bp。测算2 季度净息差176%，
较1 季度下降6bp，降幅收窄。随着净息差基数的下降，后续息差拖累或减弱。
存量风险持续出清，资产质量平稳
存量风险持续暴露出清，不良关注整体下降，在外部环境偏弱的情况下，正常
贷款迁徙率上升。渝农商行2 季度不良率121%，环比1 季度下降1bp，同比下
降2bp，不良贷款余额环比微升09 亿元，上半年核销1927 亿元，核销力度略加
大。上半年不良贷款生成率074%，同比上升7bp。不良额与贷款第三阶段差异
收窄。不良压力来自零售端，对公改善。关注类贷款占比114%，较去年末下降
15bp。在风险分类管理办法之后，关注包括了全部未进入不良的逾期贷款，关注
类边际变化更可以定义问题贷款边际变化。新生成仍有压力，正常类贷款迁徙率
167%，同比上升24bp。
根据公司中报，我们上调20232024 年EPS 097105 元，目前股价对应20232024
年PB 为038x034x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
渝农商行2023 年中报归母净利润增长95%。净利息收入同比下降58%、手续费收入同比下降45%、
其他非息同比增长220%、营业收入同比下降30%，总资产较年初增长93%，贷款增长93%， 存
款增长100%。不良率 121%，拨备覆盖率35087%，核心一级资本充足率 1286%。
渝农商行上半年盈利同比增长95%，增速较1 季度提升03 个百分点。拆分看，上半年营收同比下
降30%，收入端降幅收窄，息收入同比下降58%，降幅收窄，存量风险出清，拨备少提反哺盈利。
公司存量问题持续出清，基本面持续改善。而在宏观经济和利率变化等压力下，基本面底部改善幅
度受到宏观环境压制，但我们更应该看到，公司拥有非常扎实的客户基础，重庆区域经济的改善，
目前公司PB2023N2024N 分别038034X，2023 年测算股息784%，估值过度悲观，长期持有价值
突出，维持增持评级。
1、息差环比降幅趋缓
渝农商行2023 年上半年净息差179%，同比下降24bp，资产端收益率、负债成本率均下行，资产端
下行更多，贷款收益率大幅下行是主因。资产端受LPR、让利及需求影响，公司上半年生息资产收
益率375%，同比下降37bp，贷款收益率450%，同比下降52bp，债券投资收益率338%，同比下
降35bp。负债端来看，计息负债成本率205%，同比压降16bp，存款成本率191%，同比降9bp。
定期化趋势延续，定期存款占比较去年底提升40 个百分点。
测算2 季度净息差176%，较1 季度下降6bp，降幅收窄。随着净息差基数的下降，后续息差拖累或
2、一般贷款增速加快，交易类资产占比上升
按期末时点，渝农商行总资产同比增93%，增速较1 季度略降01 个百分点，增速略放缓。贷款同
比增长93%，增速持平1 季度末，其中，一般贷款增长提速。对公贷款（不含票据）、零售贷款和
票据贴现同比分别增106%、79%和86%，零售贷款和一般对公贷款较1 季度末增速加快，其中票
据贴现放缓源于去年同期基数抬升，随着存量问题解决，公司规模平稳增长。按期末时点，债券投
资同比增长127%，较1 季度增速下行16 个百分点。交易类资产同比增长6624%，环比上季增833%，
交易类占比总资产比重725%，较1 季度末上升05 个百分点。
3、基数压制手续费小幅负增长，投资收益带动其他非息增长提速
渝农商行上半年非息收入同比上升112%，增速较1 季度下降21 个百分点。其中，手续费净收入同
比下降45%，主要是理财收入同比下降666%拖累，银行卡、代理及结算手续费收入均上升。2 季
度手续费基数抬升，或有一次性确认抬高基数，下半年基数下降。
上半年其他非息收入同比增长220%，2 季度单季同比增长343%，贡献主要来自于投资相关收益及
央行普惠小微贷款支持工具政策激励资金增加。2 季度单季其他综合亦增加81 亿元。
4、存量风险持续出清，资产质量平稳
存量风险持续暴露出清，不良关注整体下降，在外部环境偏弱的情况下，正常贷款迁徙率上升。
渝农商行2 季度不良率121%，环比1 季度下降1bp，同比下降2bp，不良贷款余额环比微升09 亿
元，上半年不良贷款生成率074%，同比上升7bp，上半年核销1927 亿元，核销力度略加大。不良
额与贷款第三阶段差异收窄。不良压力来自零售端，对公改善。相较去年底，对公贷款不良率128%，
较去年下降19bp，主要房地产及建筑业不良率上升，公司房地产和建筑业贷款占比仅仅19%。零售
贷款不良率134%，较去年底上升17bp，个人按揭及消费贷不良率均上升。逾期贷款占比140%，
较去年末上升7bp。关注类贷款占比114%，较去年末下降15bp。在风险分类管理办法之后，关注
包括了全部未进入不良的逾期贷款，关注类边际变化更可以定义问题贷款边际变化。新生成仍有压
力正常类贷款迁徙率167%，同比上升24bp。
5、拨备反哺盈利，存量拨备平稳
资产减值损失同比大幅下降490%，2 季度单季同比下降324%。贷款减值损失同比减少266 亿元，
同比降660%。公司2 季度拨备覆盖率35087%，环比1 季度上升125 个百分点，拨贷比424%，
环比下降1bp，上半年信用成本042%，低于测算单季度不良生成率。
6、成本收入比小幅上升，公司投入增加
渝农商行上半年成本收入比312%，同比上升41 个百分点，上半年费用464 亿元，同比增长116%，
增量主要来自于员工成本与业务宣传费等。
7、盈利能力增强，资本实力增强
渝农商行2 季度核心一级资本充足率1286%，同比高位上升4bp，一级资本充足率1357%，同比持
平，资本充足率1530%，同比略降6bp。2 季度ROAA103%，同比上升2bp，ROAE1259%，同比
上升16bp，RORWA163%，同比上升3bp。
经济下行、海外风险超预期。
图表1 渝农商行2023 年中报摘要
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)