请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渝农商行（601077SH）2023 年中报点评
规模持续扩张，负债成本改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
17172 百万元
渝农商行（601077SH）-县域优势突出，零售特色鲜明—
营收同比小幅收缩，盈利能力增强。2023 年上半年渝农商行实现营收14865
亿元，同比下降303%，实现归母净利润6986 亿元，同比增长952%。其
中二季度单季实现营收7526 亿元，同比减少279%，实现归母净利润3035
亿元，同比增长996%。公司2023 年上半年加权ROE 为1259%，较上年同
期上升016pct，盈利能力增强。
规模持续扩张，存款增长较快。截止6 月末，全行总资产144 万亿元，较
年初增长640%，其中发放贷款和垫款总额067 万亿元，较年初增长649%，
占资产总额的比重为4684%；全行总负债132 万亿元，较年初增长661%，
客户存款作为最核心的负债来源，公司上半年吸收存款余额090 万亿元，
较年初增长940%。目前公司资产、存款、贷款规模均居重庆第一。
净息差收窄，负债成本改善。全行上半年净息差为179%，较去年同期收窄
24bps，较2022 年收窄15bps，我们估计主要来源于LPR 持续下调、公司减
费让利等带来的资产端收益率下行。从资产端看，上半年全行生息资产平均
收益率为375%，同比减少37bps，其中贷款平均收益率450%，同比减少
52bps。从负债端看，上半年全行计息负债平均成本率为205%，同比减少
16bps，其中存款平均成本率为191%，同比减少9bps，说明公司加强了存
款成本管控，有效降低了负债融资成本。
资产质量保持稳定。我们测算的公司2023 年上半年不良生成率同比上升
6bps 至074%。全行6 月末不良贷款率121%，较上年末微降1bps。期末关
注率114%，较上年末降低15bps；期末逾期率140%，较上年末上升7bps。
6 月末公司拨备覆盖率为35087%，较上年末下降687pct，拨备仍然较为充
足，资产质量保持稳定。
投资建议：渝农商行深耕重庆，零售优势显著，未来有望持续受益于成
渝地区双城经济圈建设。我们预计公司2023-2025 年归母净利润
112981252313967 亿元，同比增速99108115%；摊薄EPS 为
181192204 元；当前股价对应PE 为201917x ，PB 为
036031027x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层