请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
客车龙头越过低谷，逐季回暖可期
事件：公司公布2020 年年报，全年营收达到217 亿元，同比下滑29%，
归母净利润52 亿，同比下滑73%，扣非后下滑104%。
1、四季度业绩出现明显改善。受疫情影响、行业需求低谷等因素，
公司业绩为近年来较差的年份，但下半年来公司业绩逐级攀升趋势明
显，第四季度营收同比增速-16%，归母净利润增速-42%，明显好于前
2、产品结构稳定，规模下滑侵蚀毛利率。2020 年公司整体客车销量
418 万台，同比下降29%，基本与行业水平相当，收入端下降29%，
产品结构稳定，但规模下滑对毛利率的侵蚀较为严重，全年毛利率仅
175%为近几年最低水平。
3、逆境不减长远布局。2020 年公司继续保持了较高的研发投入，绝
对量仍然保持在15 亿元以上，研发费用率达到了72%，相对来看销
售费用率、管用费用率则保持了正常水平。公司在燃料电池、自动驾
驶技术、高端商务客车产品和高端电动车方面均作了有效布局。
4、客车行业低谷已过，筑底回升可期。受新能源公交车短期透支因
素及其他交通工具对客车的分流影响，客车行业已出现连续四年下滑，
行业不断筑底，2020 是客车行业最低谷，2021 年前两月公司销量数据
有了明显的改善，累计同比增长27%，未来将会持续回升。
投资建议：公司为客车行业优质龙头，市场占有率常年维持在30%以
上，2021 有望迎来需求复苏，同时公司在智能、电动客车布局领先，
有望持续引领行业发展。我们预计公司2021、2022 年归母净利润14
亿、24 亿，目前对应股价对应2021 年动态PE 约23 倍，维持买入
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）低基数高增长，疫情
后有望持续回暖--20210303
宇通客车（600066）三年业绩托底笃定信
心，股权激励赋能长期发展--20210210
宇通客车（600066）疫情反复影响短期需
求，行业深度筑底恢复可期--20210203
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。