请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海外及弱抢装拖累短期销量，深度筑底复苏可期
事件：公司发布12 月销量快报，合计销售客车6707 辆，同比下滑26%，
全年累计销量41756 辆，累计同比下滑2885%。
补贴政策变化致抢装力度减弱，海外交付仍有拖累。受往年基数高、
补贴政策模式变化等因素影响，12 月销量同比出现20%以上下滑。与
往年年末对未来补贴政策的不确定相比，今明两年的补贴政策早在
2020 年初就已确定，且退坡力度有限，再加上部分地方政府财政支出
预算有限，因此年末抢装力度弱于往年。同时12 月海外交付仅500
余辆，与上年同期的销量相比大幅下滑，同样拖累整体销量。
新能源占比过半，环比改善趋势延续。12 月新能源客车销量预计3300
辆左右，预计占比一半左右，新能源比例高于去年同期5 个百分点以
上，同时Q4 单季新能源实现正增长。从销量结构上来看大客2460 辆、
中客3139 辆，轻客1108 辆，大客下滑幅度略大于中客及轻客，单月
销量同比虽有一定下滑，但环比改善趋势延续，刨除特殊因素影响之
外，行业实际需求的复苏趋势日渐清晰。
行业全年深度筑底，恢复增长指日可待。客车行业2017 年以来已经
历连续四年的调整，2020 年全年公司累计销量42 万辆，下滑29%左
右，全年深度筑底。目前影响行业需求的不利因素不断解除，短期疫
情的波动影响有限，需求持续回暖的趋势不变。同时未来两年为新能
源车补贴最后两年，同时第一批推广的新能源客车，新能源客车需求
亦有望集中释放，海外需求与订单已开始逐步恢复，客车行业有望逐
步走出底部开启复苏之势。公司作为客车行业龙头，订单情况也逐步
恢复，持续复苏指日可待。
投资建议：公司为客车行业全球龙头，客车行业经历四年下滑后有望
迎来回暖复苏，公司未来有望随着行业回暖及海外需求不断恢复持续
受益，同时公交智能化将带来新的增长动力。我们预计2020 年2021
年归母净利润分别为714 亿元1647 亿元，给予买入评级。
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）全球首屈一指，客车
龙头底部启航--20201222
宇通客车（600066）11 月销量环比改善
明显，行业复苏趋势日渐清晰
宇通客车（600066）借力世界杯斩获超大
订单，海外需求拐点已现--20201201
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。