请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
越过底部业绩逐季改善，行业复苏指日可待
事件：公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年公司归母净利润
41-61 亿元，同比下滑69%-79%，其中公司第四季度归母净利润
25-45 亿元。
不利因素不断解除，业绩逐季实现改善。前期影响公司销量与业绩的
不利因素不断解除，预计2020 年第四季度归母净利25-45 亿元，同
比下滑27%-60%，Q4 扣非利润预计043-193 亿元，虽然绝对值与增
速仍不理想，但业绩逐季改善的趋势并未改变。公司业绩预减的主要
原因是受新冠疫情影响，各地人员流动受限同时国民旅游消费需求受
到抑制，进而客运量大幅下降，客车市场需求减少，行业竞争进一步
加剧；同时，受疫情防控影响，公司出口业务开展受阻，公司国内外
全年深度筑底，客车行业有望迎来复苏。2020 年公司全年累计销量
42 万辆，同比下降29%左右，全年深度筑底。同时，客车行业经过连
续四年的调整，行业需求的限制因素正在不断解除，公共交通需求也
持续回暖，从而拉动客车需求持续向好发展。同时，随着国内外疫情
有望在今年持续好转，客车行业有望逐步走出底部开启复苏之势。公
司销量也已连续多月恢复常态化需求，订单情况逐步恢复，复苏苗头
海外新能源机会巨大，智慧出行赋能未来增长。公司作为客车行业龙
头，深耕新能源客车领域并不断获得市场认可。公司第四季度单季新
能源销量实现正增长，2020 年12 月新能源客车销量占比过半，未来
两年为新能源车补贴最后两年，新能源客车需求亦有望集中释放。此
外，海外新能源客车市场需求刚刚开始，正处于窗口期，拥有较大的
发展空间，宇通提前布局海外新能源市场，助力公司新能源销量占比
进一步攀升。随着海外疫情的逐步好转，海外需求与订单已开始逐步
恢复，卡塔尔世界杯的全新订单也拉开了海外需求恢复的帷幕。同时，
行业持续推进公交智能化，公司作为国内智能公交的先行者，其智慧
出行整体解决方案已具备全国全场景交付能力，赋能未来增长。
投资建议：公司为客车行业全球龙头，受多种不利因素制约，2020 年
业绩深度筑底，同时客车行业经历四年下滑后有望迎来回暖复苏，未
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）海外及弱抢装拖累短
期销量，深度筑底复苏可期--20210105
宇通客车（600066）全球首屈一指，客车
龙头底部启航--20201222
宇通客车（600066）11 月销量环比改善
明显，行业复苏趋势日渐清晰
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
来有望随着行业回暖及海外需求不断恢复持续受益，同时公交智能化
将带来新的增长动力。我们预计2020年2021年归母净利润分别为51
亿元162 亿元，给予买入评级。
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。