请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三年业绩托底笃定信心，股权激励赋能长期发展
事件：公司发布2021 年限制性股票激励计划（草案），拟授予的限制
性股票数量为5115 万股，占本计划公告时公司股本总额的231%，
涉及的激励对象总人数为555 人，授予价为699 元。
深度绑定员工利益，股权激励赋能成长。本次股权激励计划草案拟授
予的限制性股票数量为5115 万股，占本计划公告时公司股本总额的
231%。其中，涉及的激励对象总人数为555 人，具体包括：董事、高
级管理人员、重要管理人员、核心技术人员和业务骨干等。本计划的
三个解除限售期分别是授予完成登记之日之后的1 至2 年后、2 至3
年后、3 至4 年后，每个解除限售期解除限售比例都为三分之一。限
制性股票的授予价格为每股699 元，折价高达50%左右，为员工谋福
利诚意十足，有助于更深绑定员工利益并激发员工斗志。
三年业绩托底，坚定发展信心。股权激励业绩考核以2020 年度净利
润为基数，假设2020 年归母净利润为以业绩预告中值5 亿元左右，公
司2021 年净利润增长率不低于116%，即净利润达到108 亿元；公司
2022 年净利润增长率不低于202%，即净利润达到151 亿元；公司2023
年净利润增长率不低于315%，即净利润达到2075 亿元。业绩考核为
未来三年的恢复及增长托底，也彰显了公司对未来的行业恢复以及公
司持续发展充满信心。
行业连续四年筑底，复苏指日可待。客车行业2017 年以来已经历连
续四年的调整，2020 年全年公司累计销量42 万辆，下滑29%左右，
全年深度筑底。目前影响行业需求的不利因素不断解除，随着疫情的
进一步缓解，各种限制逐步解禁，座位客车市场需求持续回暖的趋势
不变。同时未来两年为新能源车补贴最后两年，新能源客车需求亦有
望集中释放，海外需求与订单已开始逐步恢复，客车行业有望逐步走
出底部开启复苏之势。公司作为客车行业龙头，市场优势地位显著，
有望跟随行业复苏不断受益。
投资建议：公司为客车行业全球龙头，客车行业经历四年下滑后有望
迎来回暖复苏，公司未来有望随着行业回暖、疫情影响逐步消除及海
外需求不断恢复持续受益，同时公交智能化将带来新的增长动力。我
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）疫情反复影响短期需
求，行业深度筑底恢复可期--20210203
宇通客车（600066）越过底部业绩逐季改
善，行业复苏指日可待--20210131
宇通客车（600066）海外及弱抢装拖累短
期销量，深度筑底复苏可期--20210105
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
们预计2020 年2021 年归母净利润分别为51 亿元162 亿元，给予
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。