请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
低基数高增长，疫情后有望持续回暖
事件：公司发布2 月销量快报，合计销售客车1321 辆，同比增长高
低基数高增长，客车市场持续回暖。得益于2020 年疫情最严重时期
的低基数原因，2 月销量同比增长两倍以上，另外即便抛开疫情因素
影响，公司2 月销量较19 年同期1077 辆依旧增长227%，行业逐步
恢复的趋势越发清晰。此外随着国内外新冠疫苗接种工作的逐步推进，
全球范围内疫情有望不断得到缓解。人员流动需求有望不断回升，或
将拉动客车需求不断恢复。
海外市场逐渐恢复，新能源势头不断向上。随着海外疫情形势趋缓，
公司2 月海外销量较去年同期增长10%以上，海外需求恢复态势不可
阻挡。公司2 月新能源客车销量超过300 台，较去年同期增长约3 倍，
当月新能源占比仅24%左右，主要原因为目前各地两会尚未召开，财
政预算支出额度方向未定，公交需求仍淡季，需求有待不断释放。但
中长期看未来两年为新能源车补贴最后两年，叠加首批新能源客车更
换需求，未来两年新能源客车需求有望集中加速释放。
长期调整接近尾声，未来复苏可期。客车行业2017 年以来已经历连
续四年的调整，2020 年全年公司累计销量42 万辆，下滑29%左右，
全年深度筑底。目前影响行业需求的不利因素不断解除，随着疫情的
进一步缓解，各种限制逐步解禁，座位客车市场需求持续回暖的趋势
不变。公司作为客车行业龙头，首先享受市场复苏的红利，公司实现
投资建议：公司为客车行业全球龙头，随着疫情影响逐渐消弭，客车
行业经历四年下滑后有望迎来回暖复苏，公司未来有望随着行业回暖、
疫情影响逐步消除及海外需求不断恢复持续受益，同时新能源业务将
带来新的增长动力。我们预计2020 年2021 年归母净利润分别为51
亿元162 亿元，给予买入评级。
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）三年业绩托底笃定信
心，股权激励赋能长期发展--20210210
宇通客车（600066）疫情反复影响短期需
求，行业深度筑底恢复可期--20210203
宇通客车（600066）越过底部业绩逐季改
善，行业复苏指日可待--20210131
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。