请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
冬日熠熠生辉，龙头风采尽显
事件：公司2018 年归母净利润约为360 亿，增长16 亿，同比增
加46%。扣非后净利润约324 亿元，减少5 亿，同比减少15%
四季度车市承压，拉低全年业绩。根据全年业绩预告，预计公司
四季度扣非后净利润71 亿元，同比下降超过20%。四季度汽车行业销
量低迷，折扣幅度提高加剧公司业绩承压。从全年来看，公司归母净
利润维持正增长，扣非净利润略微减少，主要是收购小糸车灯多次交
易分布实现合并所致，经营仍然稳健。
销量逆势上涨，盈利引领行业。整车销量705 万辆，同比增长
175%，国内市占率超过25%（2018 年汽车销量2808 万辆）。受购置
税优惠退出及高基数影响，车市销量低迷，公司在维持销量正增长的
情况下，盈利能力不减，尽显龙头风采。
合资品牌不熄火，自主品牌高增长。合资品牌上汽大众、上汽通
用皆保持稳定，预计19 年待上市新车分别有4、8 款，尽管2019 年上
半年或将经历去库存的阵痛期，但去库存预示着行业恢复健康发展，
且龙头竞争优势不改。自主品牌18 年增长34%，19 年将推出两款新车
型多款新能源车型，产品谱系和定位将更加完善，全年有望扭亏为盈，
投资建议：稳健增长叠加低估值高股息，混沌中配置的首
选。根据历史数据，股息率预计将在5%以上。稳健的增长强劲竞争
力高股息显示出车市混沌中的配置优势。公司目前市值3115 亿，对
应2018 年估值仅84 倍、2019 年76 倍， 给予公司85 倍PE，对应
风险提示：汽车销量不及预期；居民消费能力下降。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）上汽集团：合
资品牌结构升级，自主品牌加速成
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。