行业要点： 汽车产业重组画卷更为波澜壮阔，汽车消费鼓励政策有望推出。
国家发改委、商务部和国家市场监管总局联合召开优化市场供给促进居民消费电视电话会议，指出因地制宜促进汽车和家电
消费。有条件的地方可加大支持力度，满足人民群众对绿色智能新型汽车和家电的消费需求。
长安汽车与华为全面深化战略合作，共建联合创新中心，推动双方在新能源平台、智能化产品及技术联合开发合作。
华人运通与中国移动签署战略合作，将5G 技术应用于车、路、城的系统性解决方案。
东风科技发布重组公告，拟吸收合并控股股东东风零部件集团，推进东风零部件板块整体上市进程。大众汽车与福特汽车正
式结盟，双方组建业务范围广泛的战略联盟，将于2022 年推出面向全球市场的商用车车型和中型皮卡车型。
雷丁汽车通过战略重组，入主四川野马汽车，正式获得传统乘用车、商用车和新能源汽车生产资质。雷丁将以全新定位重新
宝骏发布全新标识-钻石标，新标定位更为高端，与经典标志并存。新标主要用于更具科技感、智能化的高端车型。
车型动态：荣威Ei5 车型正式在北京上市，售价区间为1288 万元-1588 万元。 全新奥迪A6 正式上市，新车售价区间为
4178 万元-6668 万元。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104sh）
上汽集团（600104）    （2019-1-18 收盘价2539 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加
速，稳定龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能、20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保驾
护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长、20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 、20181108 上汽集团（600104sh）业绩保持稳定增长 龙头效
应更加凸显、20190107 上汽集团（600104sh）自主亮眼高增长 龙头优势尽显。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。