上汽集团（600104SH）
1 月产销继续承压，静待行业触底复苏
 事件：公司发布2019 年1 月产销快报，单月汽车销量6115 万辆，同比-1413%；
其中，上汽乘用车销量6 万辆，同比-1784%；上汽大众销量19 万辆，同比-1118%；
上汽通用销量1805 万辆，同比-1096%；上汽通用五菱销量16 万辆，同比-2003%。
 高库存叠加高基数致1 月销量两位数下滑，2 月或继续承压。据中国汽车流通协会
发布的数据显示，2019 年1 月全国汽车经销商库存预警指数为589%，连续13
个月位于警戒线之上。受库存高企及去年同期较高基数的影响，公司单月汽车销量
自去年9 月以来连续下滑，且降幅持续扩大（2018 年9 月至今单月销量增速分别
为-82%、-842%、-1042%、-1002%和-1413%）。考虑到今年春节在2 月初（春
节期间经销商门店放假），部分消费者的购车需求已在1 月提前释放，预计2 月行
业及公司的汽车销量或继续承压。
 随后续刺激汽车消费政策的出台，行业或在二季度开始好转。不考虑相关刺激消费
政策的出台，我们预计随着购置税优惠造成的透支效应逐步减弱，行业的单月汽车
销量增速有望在一季度末触底，于二季度逐月收窄，并在下半年逐步恢复正增长；
若发改委出台相关刺激汽车消费政策（如汽车下乡等），或促行业回暖速度及幅度
超预期。公司作为业内龙头，有望率先受益于行业复苏，销量或在二季度触底回升。
 投资建议：受销量下滑影响，公司短期业绩承压，我们下调公司2018 年至2020
年的盈利预测至每股收益为308 元、315 元和330 元，净资产收益率下调为
159%、152% 和151%。随着行业逐步复苏，公司全年业绩仍有望实现正增长。
维持买入-A的投资评级。
 风险提示：宏观经济下行导致汽车销量不及预期；相关刺激汽车消费政策出台不及
汽车  乘用车III
上汽集团：市场份额稳步提升，全年业绩目
标仍有望达成 2018-10-30
上汽集团：自主与合资两翼齐飞，业绩增长
上汽集团：与奥迪合作落地，产品结构与盈
利能力持续向上 2018-06-27
上汽集团：自主和合资表现上佳，销量持续
上汽集团：业绩稳增长，分红创新高，龙头
优势进一步加强 2018-03-30
加公允价值变动收益
672% -128%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。