稳定前行中，迎接新周期
——上汽集团（600104）点评
公司发布2018年度业绩预告，报告期内实现归属于上市公司股东的净利润预计增加约16亿元，同比增长46%
左右。扣非后归母净利润约324亿元，较2017年减少约5亿元，同比减少15%左右。经计算，2018Q4单季度实
现归母净利润约833亿元，同比减少148%；扣非后归母净利润约708亿元，同比减少218%。
表1：公司分季度财务指标
每股盈利（季度，元）
行业下行周期，全年业绩稳定。2018 年下半年始，国内汽车销量连续数月下滑，受市场需求萎缩影响，
上汽集团Q3、Q4 单季销量分别同比下滑123%和965%。全年来看，上汽大众销量增长01%，上汽通用
销量下滑15%，上汽通用五菱下滑365%，上汽乘用车销量增长3445%，集团销量合计70517 万辆，
同比仅增长175%。公司归母净利润增长46%，扣非后归母净利润减少15%左右，业绩相对稳定，符合
我们预期。通过对上汽集团下属合资、自主品牌整车厂的发展战略和新车规划分析，我们对公司
2019-2020 年业绩保持乐观态度。
上汽大众SUV 全面布局，建设上海和仪征MEB 工厂。2018 年上汽大众投放超过10 款新车，进入强产品
周期，尤其加强在SUV 产品的投放，下半年紧凑型SUV Tharu 上市，将承接老途观市场；2019 年小型
SUV T-Cross 将上市，将在中低端SUV 市场与自主品牌展开竞争。主力车型帕萨特、凌渡、Polo 和明锐
上汽集团（600104）：稳定前行中，迎接新周期
等迎来换代，换代后将对销量有小幅提升。我们认为新车上市放量后，2019 年上汽大众将凭借强产品周
期保持国内乘用车市场领先地位。同时，上汽大众加快在新能源汽车领域产品研发，安亭MEB 工厂已经
开工，仪征二期也将开始建设，用于生产MEB 和MQB 车型。
上汽通用迎来强产品周期。上汽通用2018 年全年销量下滑，但豪华品牌凯迪拉克销量同比增长318%，
高端车销量比例得到提升。2019 年上汽通用将有9 款左右新车上市，包括凯迪拉克引进的全新车型CTS、
雪佛兰品牌的全新SUV、别克品牌全新SUV，以及各类换代车型等，我们预计2019-2020 年上汽通用销
前瞻技术引领上汽乘用车竞争力提升。上汽乘用车全年销量达7019 万辆，同比增长3445%，增速领跑
行业，下半年上市的i5 月销量突破2 万辆。我们认为上汽乘用车的成功与上汽集团在新能源汽车、前
瞻技术的研发和创新是分不开的。上汽集团重视新能源汽车三电核心技术研发，基本掌握了电池pack、
电机和电控技术；上汽英飞凌IGBT 已经实现批产交付；智能网联系统走在行业前沿。自主品牌荣威和
名爵车型竞争力得到提升。
结论：前期基于对汽车行业周期、以及消费端需求影响因素分析，我们认为行业有望在2019Q3 或Q4 迎
来复苏。在发改委等部门促进汽车消费政策的刺激下，行业复苏时点有望提前。公司凭借合资品牌在中
高端市场的竞争力以及自主品牌在三四线城市的扩张，在此轮行业复苏周期中，市场占有率有望进一步
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年实现归母净利润分别为3624 亿元、394 亿元和4135
亿元；EPS 分别为311 元、337 元和354 元，对应PE 分别为87X、8X 和77X。考虑到公司的龙头优
势和产品竞争力，我们认为公司销量和业绩将保持超越行业的增速，维持推荐评级。
风险提示：新车销量不及预期；终端优惠导致利润空间下降。
上汽集团（600104）：稳定前行中，迎接新周期
表2：公司盈利预测表
479638  营业收入
144824  营业成本
371410  公允价值变动
851048  利润总额
25074  净利润
142080  少数股东损益
71520  EPS（元）
511217  成长能力
102353  获利能力
32317  偿债能力
58372  资产负债率(%)
-1979  营运能力
-1402  每股指标（元）
33012  每股收益(最新
-30432  每股净现金流
2750  估值比率
上汽集团（600104）：稳定前行中，迎接新周期
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
上汽集团（600104）：稳定前行中，迎接新周期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。