CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自主亮眼高增长，龙头优势尽显
2019 年1 月7 日
事件：2019 年1 月5 日，上汽集团发布2018 年12 月销量业绩。2018 年全年公司实现整车销售70517 万辆，同比增长175%。
乘用车分公司销售7019 万辆，同比增长3445%。上汽大通实现整车销售126 万辆，同比增长145%。
销量龙头地位不可撼动，市场份额延续扩张态势。2018 年，公司全年销量超过700 万辆，成为国内首家超过700 万辆的
汽车集团。汽车市场全面放缓，但公司销量保持增长势头，行业龙头优势尽显。公司市场分额有望超过24%，行业龙头
自主保持强势增长，改善公司成长空间。受益于全新智能网联理念，自主全新车型助力强势崛起。汽车市场尽显疲软态
势，公司自主业务逆势高增长。自主乘用车板块销量同比增长3445%，延续强势增长走势。自主板块持续改善，成为公
全新车型集中投放，合资板块保持稳定。2018 年，上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱分别实现销售2065 万辆、197
万辆和2072 万辆，增速分别为01%、-15%和-365%。全新帕萨特、全新途岳等多款重磅车型投放，助力上汽大众保
持增长势头。受汽车市场整体放缓影响，上汽通用和上汽通用五菱销量小幅回落。合资板块总体保持稳定，护航企业经
盈利预测及评级：自主业务延续强势崛起态势，合资稳定护航经营稳定。我们预计公司2018-2020 年摊薄每股收益分别
为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加速，稳定龙头优
势尽显，我们维持公司 增持评级。
风险因素：汽车市场增速大幅回落风险；新兴业务推进不及预期风险；产业政策变革超出预期风险。
公司研究——事项点评
上汽集团（600104sh）
上次评级：增持，20181108
20180907 上汽集团（600104sh）业绩增长略超
预期，坚定布局新四化201809
20181108 上汽集团（600104sh）业绩保持稳
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。