本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布12 月产销数据，集团12 月产销分别为6297 万辆、6597 万辆，分别同比下降86%、下降
10%。2018 年全年实现销售70517 万辆，同比增长175%。
自主表现亮眼，上汽集团2018年全年实现正增长。上汽集团12月合计销量6597万辆，同比下降10%，
全年累计实现销量70517万辆，同比实现175%的增长。12月上汽大众实现销量17万辆，同比下降11%，
环比下降14%，全年累计销量2065万辆，同比基本持平。12月上汽通用销量172万辆，同比下降217%，
环比下降48%，全年累计实现销量197万辆，同比下降15%。上汽通用五菱12月销量2257万辆，同比
下降837%，环比增长2452%，全年累计实现销量20716万辆，同比下降365%。上汽乘用车表现亮眼，
12月销量约7万辆，同比增长2694%，环比增长107%，全年累计销量约70万辆，同比增长3445%。由
于市场消费谨慎，车市整体压力仍存，车市整体负增长背景下，集团全年仍然实现175%的正增长，
表1：上汽集团12 月及全年销量（单位：辆）
弱周期背景下，上汽集团逆势扩张逻辑仍存。受去杠杠、对宏观经济担忧、贸易战等等因素影响，2018
年汽车消费低迷，根据中汽协数据，2018年1-11月乘用车销量累计同比下降277%，11月单月同比下降
约16%，而上汽集团1-11月累计销量同比增长315%，全年销量增长175%，大幅超越行业增长。2017
年上汽集团销量占乘用车比重为2804%，2018年1-11月占比提升到2976%。
图2：上汽集团在逆势中扩张逻辑仍存
自主表现亮眼，弱势背景下逆势扩张
上汽集团（600104）12 月销量点评
2019 年1 月7 日
上汽集团（600104）12 月销量点评
请务必阅读末页声明。
乘用车销量同比（左）
业绩稳健增长，高股息率，低估值具备一定吸引力。2013年以来，公司股利支付率均超过50%，在约
50%-60%之间，按照当前（20190106）股价计算，公司2016、2017年股息率分别为7%、74%。参考
wind一致预期，假设2018年公司分红率约为60%（2016为60%，2017为62%），当前股价对应计算所得
的股息率为78%，吸引力明显。行业弱势背景下，上汽集团业绩确定性较高，稳健增长预期强，目前
公司PE（TTM）为77倍，PB为125倍，均处于历史相对较低水平。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司作为整车龙头，抵抗行业风险能力强，具备强大的资金实力、
销售渠道、技术能力及产品持续开拓能力，有望继续实现超越行业的销量增长。根据我们对历史数据
复盘，弱周期下稳健龙头取得相对收益确定性更高。预计公司2018年、2019年EPS分别为316元、339
元，对应PE为78倍、73倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧导致盈利能力下降风险；贸易战；宏观经济波动。
上汽集团（600104）12 月销量点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼