市场价格人民币2601
板块评级 强于大市
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2019 年1 月30 日收市价为标准
上汽集团— 2018 年销量突破700 万，2019 年
新品周期延续 20190106
上汽集团— 业绩符合预期，表现优于行业
上汽集团— 业绩稳定增长，产品技术布局完
魏敏为本报告重要贡献者
短期业绩承压，长期发展看好
公司发布业绩快报，2018 年共实现归属于上市公司股东的净利润为360 亿
元，同比增长46%；扣非后归母净利润324 亿元，同比下降15%。公司全
年销售汽车7052 万辆，同比增长18%；但预计受销量下滑、行业竞争加剧
等因素影响，利润率略有下滑，业绩略低于预期。国内汽车行业仍有广阔发
展空间，政策刺激有望推动销量逐渐回暖。公司作为行业龙头，旗下合资和
自主品牌新品周期延续，市场份额有望持续提升。考虑到行业销量承压，我
们下调了盈利预测，预计公司2019-2020 年每股收益分别为313 元、344
短期销量下滑业绩承压。2018 年公司共销售汽车7052 万辆，同比增长
18%；全年扣非后归母净利润324 亿元，同比下降15%。其中四季度公
司共销售汽车1905 万辆，同比下降97%；实现净利润约833 亿元，同比
下降148%；扣非净利润约708 亿元，同比下降218%。Q4 销量下滑，加
上行业竞争加剧，利润率略有下滑，短期业绩承压。
政策刺激有望推动销量逐渐回暖。1 月28 日发改委等十部门印发进一
步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案(2019
年)，提出多措并举促进汽车消费，包括有序推进老旧汽车报废更新，
促进农村汽车更新换代等。目前行业批发销量已低于零售销量，整车企
业积极主动去库存。国内汽车保有量水平远低于美欧等发达国家，还有
较大发展空间。在政策及需求推动下，汽车销量有望逐步回暖。
2019 年新品周期延续，龙头份额有望提升。2018 年集团销量同比增长
18%，高于行业增速约46 个百分点，市占率高达251%。2019 年通用别
克和雪佛兰将各有2 款SUV，雪佛兰还将有多款轿车，凯迪拉克将有3
款新车，大众有T-cross 等新车，自主也将有多款新能源车上市。公司旗
下合资和自主品牌新品周期延续，市场份额有望持续提升。长期看，公
司在新能源、智能驾驶等领域大举投入，技术实力国内领先，此外上汽
奥迪、海外市场等也将是长期增长点。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）中美贸易冲突持续升级。
我们预计公司2019-2020 年每股收益分别为313 元、344 元，当前股价对
应2018 年仅85 倍市盈率，股息率高达71%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1分公司销量情况
12 月销量(万辆)
2018 年合计(万辆)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(985) (1108) (1330)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)