2019 年1 月7 日
市场价格人民币2475
(14) (256) (174)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2019 年1 月4 日收市价为标准
上汽集团— 业绩符合预期，表现优于行业
上汽集团— 业绩稳定增长，产品技术布局完
上汽集团— 7 月销量稳步增长，自主及大众
魏敏为本报告重要贡献者
2018 年销量突破700 万，2019 年新品周期延续
公司近日发布销量快报，2018 年12 月销售660 万辆，同比下降100%；其
中上汽乘用车销量增长269%，上汽大众、上汽通用、上汽通用五菱销量分
别下降112%、217%和84%。四季度销售1905 万辆，同比下降97%；
全年累计销售7052 万辆，同比增长18%。自主品牌表现出色，集团全年销
量小幅增长，表现远优于行业。我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为
323 元、353 元和386 元，维持买入评级。
上汽大众全年销量微增，新品热销后劲充足。上汽大众12 月销售170
万辆，同比下降112%；全年销售2065 万辆，同比增长01%。2018 年上
汽大众全新一代朗逸、斯柯达柯米克柯珞克、大众途岳等新车表现优异，
其中途岳上市次月销量过万。2019 年将有大众T-cross 等新车上市，进一
步完善SUV 产品线，有望再创佳绩。
上汽通用短期销量承压，2019 年新品众多。上汽通用12 月销售172 万辆，
同比下降217%，下滑幅度较大主要是去年同期基数较高，且企业控制
库存所致；全年销售1970 万辆，同比下降15%，下降主要受三缸机及
车市放缓等因素影响。2019年公司将有多款新车上市，别克将有2款SUV，
雪佛兰将有两款SUV 及轿车科鲁泽，凯迪拉克将有三款新车。三缸机负
面影响有望逐步淡化，众多新品有望支撑公司销量逐步回暖。
自主品牌表现抢眼，新能源销量翻倍增长。上汽乘用车12 月销售70 万
辆，同比增长269%，其中10 月底上市的荣威i5 销量突破2 万辆；全年
销售702 万辆，同比增长345%。2019 年荣威i5 将贡献全年销量，RX5
有望换代，并新增MPV 等车型，产品布局更加完善。新能源表现出色，
全年销售达96 万台，同比翻倍增长，PHEV 及EV 均衡发展。2019 年公
司将上市MG ZS 纯电、MG HS 插电、分时租赁纯电等车型，有望再创佳
绩。智能驾驶领域，荣威MARVEL X 将发布最后一公里自主泊车等
功能，L3 自动驾驶技术有望率先部分落地。
2019 年销量承压分化延续，龙头份额有望提升。2018 年集团共销售整车
7052 万辆，同比增长18%，预计高出行业增速约5 个百分点。2019 年行
业销量承压，公司旗下合资和自主品牌新品周期延续，市场份额有望持
续提升。长期看，公司在新能源、智能驾驶等领域大举投入，技术实力
国内领先，此外上汽奥迪、海外市场等也将是长期增长点。
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）原材料及人工成本大幅上涨。
我们预计公司2018-2020 年每股收益分别为323 元、353 元和386 元，当
前股价对应2018 年仅77 倍市盈率，股息率高达74%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年1 月7 日
图表1分公司销量情况
12 月销量(万辆)
2018 年合计(万辆)
图表2 上汽大众2018 年月度销量
图表3上汽通用2018 年月度销量
-79% -53% -38% -22%
2019 年1 月7 日
图表4 上汽乘用车2018 年月度销量
图表5 上汽通用五菱2018 年月度销量
-39% -46%
2019 年1 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(847) (1067) (1252) (1530)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年1 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)