行业要点：乘用车燃料消耗强制标准征求意见，恒大持续加大电动汽车布局。
工信部发布乘用车燃料消耗量限值和乘用车燃料消耗量评价方法及指标等两项强制性国家标准征求意见稿。
工信部正式发布锂离子电池行业规范条件（2018 年本）和锂离子电池行业规范公告管理暂行办法（2018 年本），进一
步加强锂离子电池行业管理，推动行业加快转型升级。
浙江省发布浙江省汽车产业高质量发展行动计划（2019—2022 年），未来浙江省汽车产业要成为万亿级产业。到2022
年，浙江省汽车产量超过350 万辆，其中新能源汽车产量超过80 万辆。
上海市将以上海汽车博览公园为现实载体，建设能实现自动驾驶常态化运营的半开放示范区。恒大斥资106 亿元，入股软包
动力电池公司卡奈新能源，持股比例为58%。
小康股份与华为签署合作协议，双方将围绕新能源汽车领域开展合作，合作涉及工业互联网、ICT 基础设施、新能源汽车智
国机智骏汽车有限公司获得电动汽车生产资质，其年产10 万辆新能源汽车项目正式获准备案。丰田与松下成立合资公司，
合作生产新能源动力电池。合资公司将于2020 年正式成立。
车型动态：福特领界SUV 正式上市，售价区间为1098 万元-1678 万元。
风险提示：汽车市场增速大幅回落低于预期风险；产业政策剧烈变革引发市场波动风险。
 本期卓越推：上汽集团（600104sh）
上汽集团（600104）    （2019-1-25 收盘价2623 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、 自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板块
保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：自主业务延续强势崛起态势，产品结构优化提升合资贡献度。我们预计公司2018-2020 年摊薄每
股收益分别为332 元、371 元、416 元。公司经营业绩保障充分，产业政策优化对公司冲击有限。汽车市场升级加
速，稳定龙头展示成长潜能，我们维持公司 增持评级。
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；新兴业务拓展不及预期风险；产业政策实施进度超出预期的风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码、20180402 上汽集团（600104）
合资稳定保障自主崛起 成熟龙头展示成长潜能、20180503 上汽集团（600104）自主强势亮眼 合资稳定增长保驾
护航、20180608 上汽集团（600104sh）自主销量延续亮眼表现 大众通用销量稳定增长、20180907 上汽集团
（600104sh）业绩增长略超预期 坚定布局新四化 、20181108 上汽集团（600104sh）业绩保持稳定增长 龙头效
应更加凸显、20190107 上汽集团（600104sh）自主亮眼高增长 龙头优势尽显。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。