本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布2019 年1 月销量数据，1 月实现销售6115 万辆，同比下降1413%，环比下降73%。
主动去库存、优化结构导致1月销量承压。上汽大众1月销量19万辆，同比下降11%，环比增长1175%，
产量为162万辆，低于销量且同比下降幅度为1973%。上汽通用销量18万辆，同比下降1096%，环比
增长约5%，产量18万辆，同比下降约21%。上汽自主销量6万辆，同比下降约18%，环比下降约14%。
通用五菱销量16万辆，同比下降20%，环比下降29%。集团整体1月销量6115万辆，同比下降14%，环
比下降7%。由于公司主动去库存，优化结构导致公司1月销量承压，实际上公司1月终端零售同比数据
显著好于-14%。根据乘联会数据，1月批发同比下降幅度约15%显著高于终端零售下降幅度约4%，表
明汽车行业正处于去库存阶段。1月经销商库存预警指数为589，环比下降72，低于去年同期的672，
仍处于较高位置，但行业正在向健康方向发展。
表1：上汽集团2019 年1 月产销量（单位：辆）
弱周期背景下，上汽集团逆势扩张逻辑仍存。受去杠杠、对宏观经济担忧、贸易战等等因素影响，2018
年汽车消费低迷，根据中汽协数据，2018年乘用车销量同比下降408%，上汽集团增长175%，占乘用
车比重由2017年的28%进一步扩大到297%，预计2019年上汽表现依旧优于行业，继续扩张逻辑仍存。
公司历年1月销量占全年比重均值（2010年-2018年）为959%，考虑到春节因素及政策干扰，2019年
预计类似于2012年，不考虑2019年后续政策刺激因素，以2012年1月销量占全年销量比重（85%）测
算，预计公司2019年全年销量增速约2%。
图1：上汽集团1 月销量（2009 年-2018 年）占全年比重
主动去库存，1 月销量承压
上汽集团（600104）1 月销量点评
上汽集团（600104）1 月销量点评
请务必阅读末页声明。
注：小排量指排量小于等于16L 车型，以上均值（虚线）计算不包括2009 年。
业绩稳健，高股息率，具备一定吸引力。2013年以来，公司股利支付率均超过50%，在约50%-60%之
间，参考2018年归母净利润360亿元，假设2018年公司分红率约为60%（2016为60%，2017为62%），
按照当前（20190214）收盘价计算，股息率为67%。预计2019年行业弱复苏，上汽集团抗风险能力较
强，目前公司PE（TTM）为86倍，PB为14倍。公司2017年定增发行价为228元股，考虑到资金成本
（假设年化10%）及2017年、2018年分红之后，成本价约241元股，当前股价在此成本价上方约15%。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司作为整车龙头，抵抗行业风险能力强，具备强大的资金实力、
销售渠道、技术能力及产品持续开拓能力，有望继续实现超越行业的销量增长。根据我们对历史数据
复盘，弱周期下稳健龙头取得相对收益确定性更高。考虑到行业因素，公司业绩压力仍存，下调业绩
预测，预计公司2018年、2019年EPS分别为308元（原316元）、313元（原339元），对应2019年PE为
88倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧导致盈利能力下降风险；贸易战；宏观经济波动。
上汽集团（600104）1 月销量点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼