市场价格（人民币）： 2814 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1特钢行业龙头，抗周期能力强-中信
特钢公司深度，2020329
Q1 业绩实现逆势增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年一季报，实现营收17248 亿元，同比下降273%；实现
归母净利润1292 亿元，同比增长382%；EPS 为0435 元。
疫情致Q1 收入下降，而费用率下降对冲影响。受到疫情影响使得Q1 公司
产品价格同比下跌，收入同比下降；Q1 公司综合毛利率1728%，环比同样
下降了073 个百分点。同时，Q1 费用率714%，环比下降了054 个百分
点，显示公司成本管控能力的进一步提升，也一定程度对冲了疫情影响。总
体而言，公司Q1 业绩实现逆势增长，远好于行业平均，也彰显了特钢龙头
特钢行业下游分散，逆周期优势凸显。特钢下游相对分散，汽车、工程机
械、军工航空、石油开采、能源等高端装备制造业均有所涉及，对单一行业
依赖小。同时，我国特钢产量占比偏低，高端装备等行业的发展将持续带动
特钢消费增长，产品将向中高端发展也有望进一步打开进口替代空间。公司
19 年重组完成后具备年产1400 多万吨特殊钢生产能力，成为上市特钢公司
中规模最大的龙头企业。公司良好的成本管理能力，叠加特钢行业逆周期特
性，公司有望在行业盈利总体疲软的背景下，继续实现逆势增长。
持续内生增长可期。公司目前是全球钢种覆盖面大、涵盖品种全、产品类别
多的精品特殊钢生产基地。拥有江阴、青岛、黄石及靖江四大生产基地。行
业龙头低位稳固，轴承钢等多个品种国内市占率超过80%；研发投入、占比
维持行业前三；各基地间协同，增产降本增效，如青岛特钢续建工程等，未
来盈利能力有继续提升的空间。此外，公司历史上兼并重整经验丰富，具备
同业整合能力，后续潜在的整合预期打开进一步想象空间。
预计公司2020-2022 年公司实现归母净利润分别为565 亿元、598 亿元、
621 亿元，同比增长494%、578%、378%，对应PE 分别为148 倍、
140 倍、135 倍。维持 增持评级。
产品价格波动风险；疫情导致的海外需求下降风险；限售股解禁风险。
中信特钢 (000708SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8Z8VuZoYlUnUmUeXMBrRoN8OaObRpNoOpNmMkPoOqMeRmOnP9PmOrQwMmRmNuOnNvM
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。