中国电子制造商正在打开全新的篇章。与两三年之前横向扩张零部件的阶段不同，当前的中国大
陆供应商龙头开始向供应链纵深拓展，并初步打通下游组装环节。中国大陆的供应商龙头具备了
国际化大型电子制造组装及服务的基本能力，开始崭露头角。我们认为，中国大陆供应商有机会
通过建立下游组装平台，推动自身产值的增加和利润的增厚，并且构建护城河。同时，还可以借
助自身平台化能力，帮助电子品牌，如苹果等，减轻日益增长且复杂的供应链管理的压力。而苹
果的硬件产品对中国供应链而言，既是基本盘，也是增量空间。我们认为蓝思科技（300433CH）
可以受惠于该趋势，因而首次覆盖给予买入评级，未来12 个月目标价为280 人民币，潜在
2021-12-16                                                    2
蓝思科技（300433CH）首次覆盖：从玻璃到多材料、从零部件到组装、从消费电子到汽车电子的
平台型公司  3
全球智能硬件外观结构件保持增长  5
从外观件结构件向平台型企业发展 9
享受新能源汽车电子加速成长红利  12
财务分析与预测  15
风险提示  18
估值  19
SPDBI 乐观与悲观情景假设 22
公司背景  24
财务报表  25
蓝思科技（300433CH）首次覆盖：从玻
璃到多材料、从零部件到组装、从消费
我们首次覆盖蓝思科技（300433CH），给予买入评级，未来12 个
月目标价为280 人民币，潜在升幅201%。
 深耕智能手机零组件和组装，积极拓展汽车电子：在手机盖板玻璃的
主营产品的基础上，蓝思积极拓展金属、蓝宝石等多种材料的外观件、
结构件。同时，蓝思向上游拓展玻璃加工的辅料，保证供应安全，改
善成本结构；向下游拓展结构件及组装业务，不断加深在智能手机及
智能硬件的布局。蓝思亦已经完善布局汽车电子玻璃的产品线，并打
入头部新能源车企，有望直接享受未来几年新能源汽车智能化的高速
成长的红利。因而，我们对蓝思科技未来保持乐观，预计公司2022 年
和2023 年利润同比增长22%和30%。
 从零部件企业像平台型公司发展：首先，蓝思的基本盘玻璃盖板行业
增长保持稳定，为其业绩保驾护航。其次，围绕苹果，蓝思打造了从
玻璃到金属的全材料能力。借助自身盖板玻璃的产品，初步实现显示
触控模组的能力。同时，收购可成泰州工厂，蓝思获得了苹果手机结
构件能力。该金属结构件业务将在2022 年大幅成长，是蓝思业绩的重
要推动力。最后，蓝思借助其零部件能力，向下游组装业务扩张，增
加产值，推动成长。在安卓阵营蓝思已先行一步，投身于组装业务。
 充分享受新能源汽车及汽车电子加速成长红利：由于新能源汽车对智
能化的需求增加，蓝思消费电子玻璃的能力有望向汽车行业迁移，推
动行业发展。蓝思已在头部新能源车企客户中打入多个产品，包括中
控屏、仪表盘组件、B 柱组件等。因此，蓝思更是可以直接享受新能源
汽车行业增长红利，推动公司估值提升。
 估值：采用分部加总法对蓝思估值，分别给予中小尺寸外观件、大尺
寸外观件、新材料和其他产品、其他业务23x、20x、45x、50x 的2022
年市盈率，得到280 人民币的目标价，潜在升幅201%。
 投资风险：全球智能手机和汽车行业复苏速度和程度低于预期；半导
体行业供应结构性改善较慢；智能手机结构件外观件价值量增长缓慢
或减少；行业竞争加剧，拖累公司毛利率和利润表现；公司加大新业
务投入，费用率上升。
图表1：盈利预测和财务指标（2019-2023E）
E浦银国际预测    资料来源：公司公告、浦银国际
52 周内股价区间（人民币）184-414
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额
注：截至2021 年12 月13 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
截至2021 年12 月13 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
蓝思科技股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
蓝思科技（300433CH）首次覆盖
2021-12-16                                                  4
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
18               34               35               36
78               74               70               75               77
48               70               80               88               90
124             126             116             127             131
(11744)     (24755)     (39202)
(785)           (853)           (713)             659
449            251            332            275            212
49              29              23              18              14
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2021-12-16                                                  5
蓝思科技的主营产品是智能手机盖板玻璃。盖板玻璃一方面起到保护触摸屏
的作用，另一方面也是智能终端重要的外观件，有美化终端的作用。因此，
盖板玻璃需要将两个方面的性能做好：一是盖板玻璃的防油污、防刮擦等能
力；二是做出25D、3D 等美观的曲面玻璃的能力。
盖板玻璃处于智能手机供应链相对中游的位置，通过加工上游的玻璃材料
做成符合客户要求的盖板玻璃。同时，在盖板玻璃这个环节，供应商也可能
根据客户的要求将盖板、显示触控模组贴合成一个大模组，再将产品出货至
下游的组装厂（图表3）。
盖板玻璃供应链分为上游玻璃原片、中游原片和模组深加工、下游终端产品。
上游技术壁垒最高，盈利能力最强，呈现寡头垄断的竞争格局，全球龙头包
括康宁、旭硝子、肖特、电气硝子。中游包括蓝思科技、伯恩光学等，负责
碱铝玻璃深加工。因此，盖板玻璃厂商的利润空间来自于产线的良率和效率，
是中国供应商比较擅长的环节。盖板玻璃的下游主要智能手机和电脑盖板等
在多个智能硬件中，盖板玻璃都有应用，包括智能手机、平板电脑、智能手
表、甚至汽车中的中控屏等，在与触控相关的设备中，盖板玻璃往往都可以
当然，盖板玻璃是智能设备外观结构件中一种。比如，智能手机后盖，因为
不需要视窗的功能，因此塑料、金属、陶瓷等都是外观结构件的材料。其中，
塑料和金属也是比较常见的智能手机后盖材料。
根据Frost  Sullivan 的数据，全球智能硬件外观结构件及模组的市场规模从
2015 年的220 亿美元增长到2020 年的244 亿美元，复合增速为2%。此市
场规模包含如面板、背板、中框、触摸传感器模组、指纹识别模组、摄像头
盖板等零部件（图表4）。
Frost  Sullivan 预测，2021 年至2025 年全球智能硬件外观结构件及模组的
行业规模复合增长率为6%，预计到2025 年市场规模将达到3336 亿美元
（图表2）。其中，智能手机和汽车是两个最大的推动力，而AR、VR 将有享
有最高的成长率。目前，蓝思科技已在智能手机和新能源汽车两大终端领域
有完善的布局，因而可以享受行业的成长。
2021-12-16                                                  6
图表2：2015 年至2025 年全球智能设备外观件及模组方案市场规模
E Frost  Sullivan 预测
资料来源：Frost  Sullivan、浦银国际
图表3：智能手机结构外观件零部件拆解
资料来源：Frost  Sullivan、浦银国际
2021-12-16                                                  7
如上文所述，全球智能手机的外观结构件和模组的市场规模在2015 年至
2020 年的复合增长率为2%，2020 年市场规模为171 亿美元，占全球智能
设备外观结构件及模组市场规模70%的份额。Frost  Sullivan 预测，智能手
机的外观结构件和模组市场规模在2021 年至2025 年的复合增长率为3%。
虽然未来五年的复合增长率增速不高，但依然是市场规模成长的重要推动力。
到2025 年，智能手机外观结构件贡献的市场规模预计将达到208 亿美元（图
这其中的推动力，来自于后盖外观件中玻璃对金属的替代，而金属作为重要
的结构件，功能则向中框转移。我们认为5G 信号传输、无线充电以及多元
化的外观等因素是玻璃材质的优势。因此，随着5G 智能手机、无线充电等
向中低端智能手机渗透，手机玻璃的市场规模还有一定的增长空间。
根据Frost  Sullivan 的数据，以价值量作为统计口径，玻璃材质对智能手
机外观结构件的贡献从2015 年的46%攀升到2020 年的74%。Frost  Sullivan
预计这个贡献比例将在未来五年持续提升，在2025 年提升到80%（图表6）。
蓝思作为盖板玻璃的龙头企业，可以充分享受到玻璃材质渗透率提升带来的
红利。尽管未来五年手机外观件复合增速仅有3%，但是玻璃材质的复合增
长率达到45%，至少蓝思的基本盘可以保持稳中有升，下行空间较少。
以手机为互动中心的其他智能硬件，包括智能手表、平板电脑、ARVR、智
能家居等产品，本身增速较快，可以推动玻璃视窗的需求。从2020 年到2025
年，Frost  Sullivan 预计这些智能终端的外观结构件及模组市场规模增量约
图表4：智能手机外观结构件及模组方案的典型组件
资料来源：Frost  Sullivan、浦银国际
2021-12-16                                                  8
21 亿美元，与智能手机约37 亿的增量规模比较（图表2），也完全不可忽
图表52015-2025E 智能手机外观结构件及模组市
图表6智能手机外观结构及模组市场：玻璃、金属、
EFrost  Sullivan 预测
资料来源：Frost  Sullivan、浦银国际
E Frost  Sullivan 预测
资料来源： Frost  Sullivan、浦银国际
图表7：2015 年、2020 年、2025 年全球智能设备外观结构件及模组市场规模按应用拆分
E Frost  Sullivan 预测
资料来源： Frost  Sullivan、浦银国际
2021-12-16                                                  9
从外观件结构件向平台型企业发展
蓝思科技的基本盘，是智能手机的盖板玻璃。根据我们上文的分析，可以看
到，这个基本盘未来趋势稳中有升。但是，基本盘并不是公司的边界。作为
中国头部供应链企业，蓝思有希望借助其强大的生产线管理能力，成为全球
首先，围绕苹果这个大客户，打造从玻璃到金属全材料能力
在此前的分析中，从中国头部供应商发展的不同阶段来看，金属结构件
（Housing）的能力以及显示触控模组（Top Module）的能力，是进入手机最
后组装较为重要的能力，也是盈利的基本保障。蓝思本身借助中游盖板玻璃
这个零部件，具备了Top Module（显示触控模组）的能力。而通过收购可成
的泰州厂，蓝思顺利得到了金属结构件的能力，这为下一步进入苹果最后的
组装做了较好的铺垫。
蓝思科技、蓝思国际（全资子公司）与Lyra International CoLtd、可成科技
于2020 年8 月18 日签署了股权买卖契约，蓝思国际以现金9900 亿元
人民币收购可胜泰州及可利泰州各100%的股权。泰州厂的并表给蓝思2021
上半年带来约50 亿元人民币的收入，并且我们预计2021 年下半年依然可
以维持上半年的营收贡献，而2022 年会有较大幅度的成长。
其次，借助其零部件能力，向下游组装扩张，增加产值，推动成长
相比于苹果阵营，蓝思已经在安卓阵营先行一步，投身于组装业务。蓝思进
入组装领域的优势在其于苹果、三星、华为、OPPO、vivo、小米、荣耀、特
斯拉、亚马逊等国际大客户积攒的良好口碑。同时，客户为优化供应链管理，
也对公司的一站式服务能力提出了更高要求。我们预计，蓝思2021 年安卓
阵营的手机组装量级有望达到千万台上下。
蓝思科技于2021 年2 月5 日通过了关于子公司投资建设智能终端设备
智造一期项目的议案，蓝思控股子公司湘潭蓝思拟以自有资金或借款的
方式投资建设智能终端设备智造一期项目，从而进入组装业务。项目初
步，预计总投资300000 万元项目全部建成达产后初步预计实现年加工组装
智能终端产品10000 万台。整机组装协同现有防护玻璃、蓝宝石、陶瓷、
金属等结构件业务，进一步向智能终端整机组装业务拓展，实现产业链纵向
总结而言，蓝思不仅仅横向拓展新的外观件结构件材料，如金属、蓝宝石，
而且纵向向下拓展组装业务。通过组装与核心零部件、小组装的能力构建平
台型公司，推动收入增长，同时保持利润的增长。进一步，作为平台型企业，
蓝思也积极向上游发展，如玻璃盖板加工过程中的辅料，蓝思也增加自供比
例，保证供应安全和成本优势。我们对蓝思短中长期在智能手机及周边智能
硬件的发展保持相当程度的乐观。
2021-12-16                                                  10
图表8：蓝思科技业务发展历史
资料来源：公司公告、浦银国际
图表9：蓝思科技收购可成泰州工厂公告信息汇总
1蓝思科技股份有限公司
2蓝思国际（香港）有限公司
1 Lyra International CoLtd
2可成科技股份有限公司
9900 亿人民币
321 亿元人民币
（截至2019 年12 月31 日）
1可胜科技（泰州）有限公司
2可利科技（泰州）有限公司
资料来源：公司公告、浦银国际
图表10：可胜泰州财务情况
截至2019 年12 月31 日
截至2020 年3 月31 日
资产总额（万人民币）
负债总额（万人民币）
营业收入（万人民币）
营业成本（万人民币）
利润总额（万人民币）
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  11
图表11：可利泰州财务情况
截至2019 年12 月31 日
截至2020 年3 月31 日
资产总额（万人民币）
负债总额（万人民币）
营业收入（万人民币）
营业成本（万人民币）
利润总额（万人民币）
资料来源：公司公告、浦银国际
图表12：蓝思科技进军组装业务项目信息
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  12
蓝思科技不仅仅在智能手机等智能终端具有长远的发展，而且在新能源汽
车领域也有完善的布局。由于新能源汽车对于汽车电子化和智能化的需求，
蓝思在玻璃业务方面的能力也有望推动新能源汽车玻璃向轻薄化、电子化发
由于手机等是消费级产品，而汽车的零部件是车规级产品。这两个领域产品
的要求也存在差异。例如，手机盖板玻璃在厚度、透光性等方面有更高要求，
需要更加轻薄、透光性好。而汽车玻璃在抗磨性、抗冲击性、耐热性等方面
有更高要求，需要满足不同环境，如在高温、下雨等条件使用，更要满足保
手机盖板上游玻璃材料供应商（如康宁）技术难点，主要在于上游玻璃材料
供应商需要制作出不同配方且性能更加强大的玻璃原片，而玻璃盖板二次加
工厂商（如蓝思、伯恩）的难点在于精密度、轻薄化、短时间大规模量产。
因此，目前蓝思在手机盖板玻璃的这些能力，是可以向新能源汽车玻璃需求
进行迁移的。而且，为成为汽车零部件供应商，蓝思已经完成其中较为困难
的一步——车规级资质验证，如已通过头部新能源车企特斯拉的认证。
图表13汽车玻璃vs 盖板玻璃
钢化安全玻璃厚度8mm
厚度一般在06mm-08mm
可见光透射比70%
可见光透射比一般90%
雾度差值一般4%
国家标准要求碎片质量12g 到25g
一般为碱铝玻璃（钠铝硅酸盐玻璃、
锂铝硅酸盐玻璃）、钠钙硅酸盐玻璃
切割磨边清洗刷黑边丝网
高温连续烘弯胶合高压包装
以3D 手机盖板玻璃为例：工程开
料开孔精雕研磨清洗热弯
抛光检测钢化UV 转印镀膜
（PVD）印刷（丝印、喷涂）贴
资料来源：机动车玻璃安全技术规范、公开资料整理、浦银国际
2021-12-16                                                  13
汽车智能化的提升也带动了汽车玻璃智能化，整车厂有意愿与盖板玻璃厂合
作。而盖板玻璃供应链上的玩家，也有能力生产新型的汽车玻璃。例如，康
宁GorillaGlass 挡风玻璃已应用在福特GT 超跑的系列，其Corning GorillaGlass
也可将中控台和导航系统改造成得力的驾驶副手。而中游板玻璃加工企业蓝
思也生产了包括车载中控屏在内的系列智能座舱显示屏，并在新型汽车玻璃
（例如车窗、挡风等超大型玻璃）领域与客户共同进行创新研发和量产。
汽车玻璃按照用途主要分为两大类。一类是与手机触摸显示屏类似，需要显
示电子信息，如中控屏、仪表盘、HUD 抬头显示等。另一类除了之前提到安
全耐用等特性，还有轻量化的需求，如挡风玻璃等（图表16、图表17、图
蓝思已经打入汽车玻璃产品，包括车载中控屏（零部件及组装）、仪表盘组
件、大尺寸汽车玻璃、B 柱组件、车载装饰件、反光镜、后视镜。根据我们
的渠道调研，一个中控屏家、两个B 柱的单车价值量在3000 人民币左右。
汽车玻璃已经为蓝思打开中长期的成长空间。
再例如，仅仅就汽车中控屏而言，Omdia 预计全球的出货量将从2020 年的
738 亿片增至2030 年的1233 亿片。新能源汽车内部的多屏互动，将极大
地推动行业成长。中控屏仍是车载面板的核心组成，全球中控屏的规模也在
保持6%以上的年增长率，2022 年的市场规模预计将达到461 亿美元（图表
新能源汽车时代的到来，为原有的消费电子供应商带来了巨大机会。由于智
能化需求爆发增长，新能源汽车对电子零部件的需求也大幅上升。新能源车
企对于大规模电子制造、高性能、轻量化、迭代周期短、量产要求高等各方
面的需求，都是消费电子供应商的基本能力。（详情可以参考智能手机行业
与新能源汽车行业比较深度报告。）
因此，我们对于有意愿切入汽车电子的消费电子供应商保持乐观。而对于蓝
思这种已经切入头部新能源车企的供应商，我们认为，其更能够直接享受新
能源汽车行业增长红利。我们预计，到2025 年蓝思的汽车电子营收有希望
图表14康宁GorillaGlass 天幕玻璃概念图
图表15福特GT 超跑搭载的康Gorilla Glass Hybrid
资料来源：康宁官网、浦银国际
资料来源：图片来自网络、浦银国际
2021-12-16                                                  14
图表16汽车玻璃分类
大尺寸、美观化、智能化
轻薄化、高透光、高硬度
HUD 抬头显示、隔音、天线、隔热、可加热、轻量化
智能调光、隔音、天线、隔热、可加热、轻量化
半钢化夹层、憎水、智能调光、隔音、隔热、轻量化
全景天窗、氛围灯、太阳能、智能调光、隔音、天线
资料来源：福耀玻璃官网、浦银国际整理
图表17车载玻璃图示
图表18车身玻璃图示
资料来源：图片取自网络、浦银国际
资料来源：福耀玻璃官网、浦银国际
图表19全球车载面板出货量拆分
图表20全球汽车中控屏行业规模
EOmdia 预测
资料来源：Omdia、浦银国际
EICVTank 预测
资料来源：ICVTank、浦银国际
2021-12-16                                                  15
图表21：蓝思科技财务模型主要假设
资料来源：公司公告、浦银国际
主营业务收入（人民币百万）
2021-12-16                                                  16
 蓝思科技的收入及预测
我们预计2022 年和2023 年，蓝思中小尺寸外观及功能组件业务、新材料
及其他产品业务的增速均较近两年有所下降，但整体依然保持相对较高的增
长动能，而大尺寸外观件及功能件业务保持相对稳定的个位数增长。
 未来两年，中小尺寸外观及功能组件业务营收预计保持19%和8%的同比
增长，主要受iPhone 金属中框组装业务及智能手机玻璃盖板的驱动；新
材料及其他产品业务营收保持26%的增速；
 未来两年，大尺寸外观件及功能件业务营收预计分别将保持8%和7%的
图表22蓝思科技收入及同比
图表23蓝思科技各业务收入占比
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
 蓝思科技的利润及预测
毛利率：我们预计，蓝思的2022 年和2023 年毛利率将分别达251%和260%。
在消化完毕收购可成的泰州工厂之后，蓝思的毛利率有继续抬头向上；
营业费用率：2020 年营业费用率为112%，预计2021-2023 年营业费用率整
体有所上升，保持在148%到157%的区间，费用率上升主要由于各项新业
净利润：预测2021 年净利润同比下降16%，2022 年同比增长22%，2023 年
同比增长30%，2022-2023 年净利润成长动能较高。
现金流：我们预计蓝思在2020 年至2022 年依然为投入较大的阶段，因而
资本支出较大，但这也是未来发展的基础。我们预计2023 年自由现金流将
2021-12-16                                                  17
图表24蓝思科技毛利润及毛利率
图表25蓝思科技营业费用及营业费用率
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表26蓝思科技净利润及净利润同比增长
图表27蓝思科技资本支出及研发支出
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表28蓝思科技自由现金流
图表29蓝思科技ROE
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
毛利润（人民币百万）
营业费用（人民币百万）
净利润（人民币百万）
2021-12-16                                                  18
全球智能手机和汽车行业恢复速度和程度较弱；
半导体行业供应结构性改善时间较慢；
智能手机结构件外观件单价价值量增长缓慢或减少；
行业竞争加剧，拖累公司毛利率和利润表现；
公司加大新业务投入，费用率上升。
2021-12-16                                                  19
我们首先采用SOTP（Sum of Total Parts，分部加总法）对蓝思进行估值预测。
我们预测蓝思2022 年的中小尺寸外观及功能组件、大尺寸外观件及功能件、
新材料及其他产品、其他业务的净利润增速分别为21%、8%、26%、126%，
分别给予230x、200x、450x、500x 的市盈率。我们对蓝思的新材料（金
属、蓝宝石）和新业务（组装）保持较为乐观的态度，也认为这两个业务板
块有较大的潜在增长空间，因此分别给予45x 和50x 的目标市销率。最后，
我们得到280 人民币的目标，潜在升幅201%，首予买入评级。
图表30：蓝思科技分部加总估值法（2022 年）
资料来源：浦银国际预测
图表31：蓝思科技历史市盈率：2016 年以来均值215x
注：数据截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2021-12-16                                                  20
我们也采用DCF（Discounted Cash Flow，现金流量贴现法）估值方法作为参
考对比。我们假设蓝思2026 年-2030 年的成长率为13%，永久增长率为3%。
另外，我们假设WACC（Weighted Average Cost of Capital，加权平均资金成
本）是80%。其他基本假设可以参考下方两个表格。我们得到蓝思2022 年
的目标价为282 人民币，与我们分部加总法得到的目标价类似。
图表32：蓝思科技WACC 假设
注：WACC，WeightedAverageCostofCapital，加权平均资金成本
资料来源：浦银国际预测
图表33：蓝思科技自由现金流预测
资料来源：浦银国际预测
图表34：蓝思科技DCF 估值预测
资料来源：浦银国际预测
2021-12-16                                                  21
图表35：蓝思科技可比公司估值比较
注：EBloomberg 一致预测，数据截至2021 年12 月13 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
300433 CH Equity
2317 TT Equity
002475 CH Equity
002241 CH Equity
285 HK Equity
601231 CH Equity
300433 CH Equity
002475 CH Equity
285 HK Equity
300115 CH Equity
300433 CH Equity
000725 CH Equity
000100 CH Equity
285 HK Equity
000050 CH Equity
300433 CH Equity
002475 CH Equity
2382 HK Equity
002920 CH Equity
300496 CH Equity
285 HK Equity
600699 CH Equity
300207 CH Equity
002600 CH Equity
300136 CH Equity
000049 CH Equity
2382 HK Equity
3008 TT Equity
2018 HK Equity
002456 CH Equity
3406 TT Equity
053450 KS Equity
2382 HK Equity
011070 KS Equity
2018 HK Equity
002456 CH Equity
1478 HK Equity
002475 CH Equity
002241 CH Equity
2018 HK Equity
2021-12-16                                                  22
图表36：蓝思科技市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表37：蓝思科技SPDBI 情景假设
乐观情景（概率10%）
悲观情景（概率10%）
目标价：320 人民币，对应300x 的2022 年市盈率
目标价：195 人民币，对应240x 的2022 年市盈率
结构件业务的份额大幅提升，带来营收增速高于
新业务扩张规模效应体现，公司毛利率提升，高
公司前期投入进入收获期，费用率下降，利润率
全球智能手机需求持续疲软，或者上游元器件短
缺持续，拖累手机出货量；
行业竞争加剧，拖累毛利率；
新业务拓展节奏慢于预期，无法增加应有的营收
持续投入影响公司短期利润。
资料来源：浦银国际预测
蓝思科技股价（人民币右轴）
股价(人民币，右轴）
2021-12-16                                                  23
图表38：SPDBI 目标价：蓝思科技
资料来源：Bloomberg、浦银国际
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
9868 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
图表39：SPDBI 科技行业覆盖公司
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至12 月13 日收盘价
蓝思科技股价(人民币)
2021-12-16                                                  24
图表41：蓝思科技部分高管团队
现任蓝思科技（香港）有限公司董事、深圳市蓝思科技有限公司监事、蓝思旺科技（深
圳）有限公司董事长、蓝思科技（昆山）有限公司董事长、蓝思国际（香港）有限公
司董事、蓝思科技（长沙）有限公司董事长兼总经理、蓝思科技（湘潭）有限公司董
事长、群欣投资有限公司董事、群欣投资（香港）有限公司董事、长沙群欣投资咨询
有限公司董事、蓝思智控（长沙）有限公司董事长、长沙国瓷新材料有限公司董事、
长沙蓝思新材料有限公司董事长、蓝思旺精密（泰州）有限公司董事长、蓝思精密（泰
州）有限公司董事长、深圳市国信蓝思基金管理有限公司董事长、长沙智能机器人研
究院有限公司董事。2011 年6 月至今，担任公司董事长兼总经理，履行董事职责并
全面负责公司的发展战略规划及经营管理工作。
现任长沙群欣投资咨询有限公司董事长、蓝思科技（香港）有限公司董事、深圳市蓝
思科技有限公司执行董事兼总经理、蓝思旺科技（深圳）有限公司董事、蓝思科技（昆
山）有限公司董事、蓝思科技（湘潭）有限公司董事、蓝思科技（长沙）有限公司董
事、湖南蓝思华联精瓷有限公司董事、蓝思智控（长沙）有限公司董事、深圳市前海
蓝思国际教育合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人。2011 年6 月至今，担任公司
副董事长兼副总经理，履行董事职责并主要负责协助总经理的工作，主要分管营销和
2011 年6 月至今，在公司担任董事，履行董事职责并主要负责公司日常生产组织与
资料来源：公司公告、浦银国际
图表40：蓝思科技发展里程碑
蓝思国际（香港）有限公司成立
蓝思科技（长沙）成立
蓝思新材料、蓝思集团成立
收购可成科技旗下可胜和可利，切入北美大客户金属结构件
投资建设智能终端设备智造一期项目，切入整机组装
资料来源：公司官网、浦银国际
2021-12-16                                                  25
图表42：蓝思科技：损益表
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  26
图表43：蓝思科技：资产负债表
资料来源：公司公告、浦银国际
2021-12-16                                                  27
图表44：蓝思科技：现金流量表
资料来源：公司公告、浦银国际
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
2021-12-16                                                  28
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告
中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而
使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义)，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2021-12-16                                                  29
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后3 个工作日（定
SPDBInternationalSecuritiesLimited