深度受益AI 发展，行业前行巨人领跑
—工业富联(601138)公司首次覆盖报告
工业富联(601138)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
深度受益AI 发展，行业前行巨人领跑
工业富联：全球领先的高端智能制造及工业互联网解决方案服务商。
公司主要业务包含云计算、通信及移动网络设备与工业互联网，诸多
细分业务领域在数据驱动、绿色发展战略指引下领先市场的增
长，布局企业网络设备、无线网络设备与 5G 相关产品、智能家居产
品、高性能服务器、存储设备、云计算以及边缘计算相关产品、工业
机器人等产品品类，持续深耕数字经济，强化智能制造工业互联
网核心竞争力。工业富联连续四年实现营业收入的增长，并于2021
年、2022 年获得出色的业绩成果。
通讯及移动网络设备行业：受益于5G 基建、智能家居、可穿戴设
备、车联网、AIGC 等相关细分行业的高景气度，市场需求持续走
高。目前全国共有 110 座城市达到千兆城市建设标准，5G 基站数量
达2312 万个并持续增加扩建规模；智能家居领域增速迅猛，成为蓝
海市场，智能灯光、智能门锁等细分赛道均有较高的投融资热度；我
们预计可穿戴设备市场于2023 年复苏，ASP 较低与库存过剩问题或
将于下半年得到缓解；我国车联网市场正处于与5G 技术深度融合的
时期，有望持续受益于汽车智能化、电动化与网联化的发展方向；高
景气度的AIGC 领域需要高性能的CPU、GPU 处理器、高网络带
宽、大容量存储等硬件支持；在元宇宙概念火热的背景下，VR、AR
作为通往元宇宙的重要设备，市场给予高度重视，2022 年我国VR 一
体机出货量首破 100 万台大关。
云服务行业：ChatGPT 点燃AIGC 行业关注度，高算力时代来临引发
对云计算的大量需求。ChatGPT 在预训练与日常运行进行交互需要大
量算力来支撑，GPT-4 的语言模型将包括16 兆个参数，由此带来大
量的算力需求。根据智能计算中心创新发展指南，2022 年我国智
能算力规模达到 268 百亿亿次每秒（EFLOPS），超过通用算力规
模，预计未来5 年中国智能算力规模的年复合增长率将达523%；随
着元宇宙、AIGC 等热度暴涨，云计算相关设备迎来需求爆发期。根
据 IDC 数据，2022 年全球服务器出货量突破 1516 万台，同比增长
工业互联网行业：数字经济迈向高质量发展，工业互联网作为引领数
字化改革的主要抓手飞速发展。工业互联网实现生产和服务资源的优
化配置、降本增效、绿色安全发展，实现产业上下游、跨领域的广泛
互联互通。党的二十大报告进一步强调加快发展数字经济，促进数实
深度融合，工业互联网作为数字产业化新的增长点与产业数字化新的
基础设施，会持续受益于数字经济的高速发展。根据IDC 中国数据显
示，预计2025 年中国工业互联网平台及应用解决方案市场将达到
561 亿美元，2021 年至2025 年的CAGR 为296%。
工业富联布局多赛道，AI 服务器、苹果结构件在短期内具备增长潜
能。工业富联加大在半导体、车用电子、大数据、自动化机器人四
大赛道进行布局，投资并购多家企业；在Chatbot 等相关应用加持
下，20222026 年全球AI 服务器出货量CAGR 有望达108%，作为
服务器领域领先厂商，工业富联有望持续受益于AI 蓬勃发展热潮；此
外，苹果结构件有望持续升级，工业富联作为果链厂商业绩有望持续
盈利预测：我们推算202320242025 三年的主营业务收入为
元，归母净利润为244512740430757 亿元，4 月18 日收盘价对应
的PE 为1559x1391x1239x。首次覆盖给予买入评级。
风险因素：新产品渗透不及预期；下游市场需求不及预期；公司股价
存在短期内波动风险。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资逻辑  6
公司简介：全球数字经济产业领军企业，深耕中国、布局全球  7
业务端：构建工业互联网智能制造，坚持数字驱动、绿色发展  7
财务端：收入整体上升趋势明显  8
股权结构：股权结构稳定，设立员工持股计划  10
受益于AI 算力时代，5G、云计算、工业互联网等行业蓬勃发展  11
通信行业：5G 基建、智能家居等要素拉动5G 需求量持续增加  11
云计算行业：ChatGPT 引爆AIGC 领域 ，算力经济时代正式来临  13
工业互联网行业：工业互联网步入快车道，灯塔效应加速释放  17
工业富联深耕通讯及移动网络、云计算、工业互联网三大领域  19
成长点1：三大业务优势协同，规模超前增速亦高  19
成长点2：多元发展并行不悖， AI 服务器苹果结构件多点开花  22
盈利预测与估值分析  25
盈利预测  25
估值分析  26
风险因素  26
三大业务稳步协同，细分下游多重受益。
 云计算业务：受益AI 发展，AI 服务器需求有望迎增长黄金时期。近年全球AI 行业发展
迅猛，全球算力需求爆发。尤其ChatGPT 发布之后，各大公司布局进程加速，公司云
计算业务深度受益，连续五年实现增长。公司服务器方面已经在全球占据领先优势，
但仍有较大上行空间。产品研发持续加速， 2022 年推出全球第一台DCMHS 服务器，
产品应用于客户最新一代 HPC 加速器中。同时，液冷技术等亦有突破。随着AI 快速
发展，公司AI 服务器业务有望迎来增长黄金时期。
 通信及移动网络设备业务，多元发展体系成熟。公司积极投资布局，重点布局半导体、
新能源汽车、智能家居等领域，不断推出企业网络设备、无线网络设备与 5G 相关产
品、智能家居产品及工业相关产品，多元化发展体系逐渐完善。苹果创新步履未停，
结构件有望持续升级，作为果链核心厂商之一，公司有望深度受益。。
 工业互联网放量加速，公司持续赋能数字经济。近年公司工业互联网平台的灯塔工厂、
标准软件、Fii Cloud 三大核心板块均实现快速增长。公司为客户提供专业场景应用、
数字制造管理、双碳战略服务、智能硬件设备、数字化人才组织培养等全场景数字化
转型服务，服务对象覆盖电子制造、新能源车等 10 大行业，服务企业超 1500 家。随
着数字经济不断发展，公司下游需求有望持续上涨。
公司简介：全球数字经济产业领军企业，深耕中国、布局全球
业务端：构建工业互联网智能制造，坚持数字驱动、绿色发展
全球领先的智能制造及工业互联网整体解决方案服务商。2013 年公司构想成形，2014 年
项目小组成立，2016 年首次公开亮相，2018 年上市A 股，2022 年提出数据驱动、绿色
发展战略。公司始终坚持深耕中国、布局全球的生产经营策略，业务范围覆盖数据全流
程，连续四年入选工信部的双跨平台，入选工信部2022 年度智能制造优秀场景。
从产品线方面看，公司业务包括通讯及移动网络设备、云计算、精密制造自动化、工业互
联网等。公司已形成5G 端到端整体解决方案，通讯及移动网络设备助力全球5G 新基建；
云计算助力打造数字化转型标杆；自我沉淀了一站式数字化转型服务能力，以工业互联网
推动中国制造高质量发展，精益求精生产，提供优质产品。
财务端：收入整体上升趋势明显
营业收入和归母净利润整体走高。营业收入方面，2022 年整体呈现上涨趋势，达511850
亿元，同比1645%。归母净利润方面，除2020 年有小幅下滑，其余年度均呈上涨趋势，
2022 年度归母净利润20073 亿元，同比032%。
图3：公司年度营业收入及同比（2017-2022）
图4：公司季度营业收入及同比（2017-2022）
图5：公司年度归母净利润及同比（2017-2022）
图6：公司季度归母净利润及同比（2017-2022）
期间费率整体下降，研发投入逐年增加。公司2017-2022 年期间费率整体下降，2022 年销
售费率、管理费率、财务费率分别为021%、075%、-014%。公司研发费用投入逐年增加，
2017-2022 研发投入总额CAGR 为787%，2021 年研发费率最高，达246%。
图7：公司三费率（2017-2022）
图8：公司研发费用及研发费率（2017-2022）
通讯网络设备和云服务设备为营收主力，占比90%以上。公司营业收入主要以3C 电子产品
为主，其中通讯网络设备和云服务设备占绝对大份额。2022 年通讯网络设备、云服务设备、
精密工具和工业机器人及其他业务营收分别为296178、212444、1912、1316 亿元，分
别占比5786%、4151%、037%、026%。
图9：公司年度营收构成（2017-2022，亿元）
图10：公司年度营收百分比（2017-2022）
通讯网络设备毛利占比70%以上，整体毛利率小幅下滑。公司毛利主要由通讯网络设备和
云服务设备构成，其中以通讯网络设备为主，占比70-85%。2017-2022 年间通讯网络和云
服务设备毛利率逐年小幅下滑，精密工具和工业机器人毛利率呈小幅先降后升。
图11：公司年度毛利构成（2017-2022，亿元）
图12：公司分项目毛利率（2017-2022）
产品产销量逐年增长，维持高产销比。公司产品产销量以通讯网络设备高精密机构件为主，
整体呈现逐年上涨趋势。各产品保持较高产销比，2022 年公司各产品产销比均达90%以上。
图13：公司年度产品销量（2017-2022，万个）
股权结构：股权结构稳定，设立员工持股计划
中坚公司为控股股东，鸿海精密间接控股。公司控股股东为中坚公司（China Galaxy
Enterprise Limited），以3672%股权控股公司，由鸿海精密间接持有中坚公司100%权益，
图14：公司股权架构（截至公司2022 年报发布）
设立员工持股计划，创新公司薪酬管理体系。为调动员工的积极性，同时进一步推动公司
驱动员工承接公司发展战略目标，公司于2022 年6 月发布富士康股份有限公司2022 年
员工持股计划，完善公司治理机制，创造股东价值，吸引人才，创新公司薪酬管理体系。
表1：公司员工持股计划
2022 年净利润不低于前三
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名
下之日起算满12 个月
2023 年净利润不低于前三
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名
下之日起算满24 个月
2024 年净利润不低于前三
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名
下之日起算满36 个月
2025 年净利润不低于前三
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名
下之日起算满48 个月
受益于AI 算力时代，5G、云计算、工业互联网等行业蓬勃发展
通信行业：5G 基建、智能家居等要素拉动5G 需求量持续增加
5G 带动通信行业飞速发展。5G 为第五代移动通信技术，是实现万物互联的新一代宽带移
动通信技术，具有高速率、低时延和大连接等特点，具体应用于增强移动宽带（eMBB）、
超高可靠低时延通信(uRLLC)和海量机器类通信(mMTC)三大应用场景。
图15：5G 三大赛道应用场景
受益于5G 建设与5G 基建、智能家居、可穿戴设备、车联网等相关细分行业的高景气度，
千兆城市建设拉动5G 基建建设持续增长。 2021 年来工信部持续推动千兆城市的建
设，目前全国两批合计110 座城市迈入千兆城市行业，约占所有地级市的三分之一。千兆
城市从移动千兆网与宽带千兆网两个层次进行裁定，拉动数字新基建的建设规模，根据工
信部数据，目前全国5G 基站数量达2312 万个。同时5G 技术在多垂直行业领域融合创新，
根据 IHS 数据，2022 年全球 5G 基础设施市场产值达 3074 亿美元，同比增长 453%。
图16：全球移动宽带CPE 市场预测（2020-2026E）
图17：全球5G 基础设施市场预测（2020-2026E，百万美元）
智能家居飞速发展，市场规模逐年增长。智能家居概念从2010 年开始，随着房地产
经济的爆发以及智能化技术的发展，乘着5G 的东风飞速发展。根据IDC 中国预测，2022
年中国政府主导的智慧城市市场（包括智慧政务、智慧交通等子市场）投资规模为 214 亿
美元，预计到 2026 年将达到 389 亿美元的规模。智能家居包含智能灯光、智能门锁、安
全警报、智能门窗等细分领域，还可以形成智能网络，将各种家用设备相连接，以应用软
件的方式进行一体化控制。根据Strategy Analytics 预测，全球智能家居的市场在2023 年
将达到1550 亿美元的规模。
图18：全球智能家居市场规模及预测（2014-2023E）
可穿戴设备需求量蓬勃生长。根据IDC 的全球季度可穿戴设备报告，继2022 年可穿戴设
备市场首次萎缩后，2023 年将是可穿戴设备市场复苏的一年，2023 年全球出货量预计将
达到4427 亿台，同比增长63%。目前下游库存过剩导致在短期抑制出货量和ASP 的这
类问题，在2023 年下半年将得到解决。全球出货量预计将在2027 年达到6445 亿部，复
合年增长率为54%。
VR、AR 是通往元宇宙的重要途径，中国VR、AR 设备出货量持续增长。近些年元宇宙引
发大众持续关注，而由现实世界通往元宇宙的途径主要包括VR、AR 等。根据IDC 中国数
据，2022 年中国 VR 一体机首破年出货量 100 万台大关，pancake 新品成为下半年主打
产品，出货渠道越发多元。消费级AR 眼镜履出新品，2022Q4 大部分产品的ASP 已下降
到500 美元以下，拉动市场需求上涨，出货量提升。当前消费级AR 眼镜还是以分体机为
主，主要为了扩展屏幕使用。
图19：可穿戴设备全球市场出货量（2023E-2027E，百万台）
图20：中国VR、AR2022 年出货量（2022Q1-2022Q4）
车联网与5G 深度融合，受到汽车电子助力。车联网是按照约定的通信协议和数据交互标
准，在车与车、道路、驾驶员、路人以及云平台之间进行无线通讯和信息交换的网络，是
物联网技术在汽车领域的典型应用。目前，我国车联网行业处于与5G 技术的深度融合时
期，随着汽车从传统燃油车向着智能化、网联化和电动化方向演进，车联网有望成为5G
交通和汽车领域跨界融合最具潜力的应用。而汽车电子在传统汽车的三化转型中发挥着重
要作用，引领创新，因此汽车电子也驱动着车联网的迅速发展，随着我国汽车电子市场的
发展，车联网市场也将受到助力。
图21：中国汽车电子市场发展情况（2015-2020）
图22：车联网市场规模（2015-2020）
云计算行业：ChatGPT 引爆AIGC 领域 ，算力经济时代正式来临
算力需求持续释放带动算力基础设施产业迎来增长新周期。在ChatGPT、元宇宙、人工智
能等概念火热的时代，有大量的数据需要在云端存储以及运算，云计算相关的算力基础设
施迎来需求增长期。根据 IDC 的数据，2022 年全球服务器出货量突破 1516 万台，同比增
长12%，预计2026 年出货量达1885 万台，复合增长率56%，2022 年全球服务器产值
达 12158 亿美元，同比增长186%，预计2026 年产值增长到1665 亿美元，复合增长率
达到82%。另外，随着人工智能应用的普及，2022 年我国智能算力规模近乎翻倍，达到
268EFLOPS，超过通用算力规模；未来 5 年我国智能算力规模的年复合增长率预计达
图23：全球服务器产值趋势（2021-2026E）
图24：全球服务器出货量趋势（2021-2026E）
数据显示，2025 年全球云计算的市场规模预计达到4557 亿美元，对于2018 年全球1558
亿美元的市场规模，其复合增长率达到1657%。中国云计算的市场规模也是呈现逐年增
长的态势，2016 年的市场规模为515 亿元，2021 年增长到3102 亿元，复合增长率为
432%，高于全球云计算的增长速率，未来中国云计算市场有望进一步加速发展。
图25：全球云计算市场规模及预测(2018-2025E）
图26：中国云计算市场规模及增速（2016-2021）
国家多部门颁布相关政策支持云计算行业发展。截止2022 年，国务院、工信部、发改委
等部门发布一系列云计算相关的指导类、支持类、强制类政策，加强对云计算行业的重视，
指引云计算的发展路线，要求云计算行业为数实结合这一数字化转型浪潮中为实体企业赋
能，在制造业领域更好发挥价值，同时强调云安全市场、云计算基础设施建设的重要性。
表2：截止2022 年国家层面对于云计算行业的政策重点内容
关于加强新时代高技能
人才队伍建设的意见
充分利用大数据、云计算等新一代信息技术，加强技能人
才工作信息化建设，建立健全高技能人才库
金融科技(FinTech)发展
规划（2022——2025-）
金融业数字化转型更深化，上云用数赋智水平稳步提高；
是数据要素潜能释放更充分，金融与民生领域数据融合应
用全面深入，数据安全与个人隐私得到有效保障
十四五数字经济发
规划肯定了以5G、云计算、大数据、人工智能等为代
表的数字技术，与实体经济在更大范围、更宽领域、更深
层次融合，催生更多新生产方式、新行业形态、新商业模
式和新经济增长点，推动工业经济向数字经济大踏步迈
会议要求继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；保
证财政支出强度，加快支出进度；适度超前开展基础设施
投资；加快数字化改造，促进传统行业升级。
十四五大数据行业
目标到2025 年，大数据行业测算规模突破3 万亿元，均符
合增长率保持在25%左右；存储、计算、传输等基础设施
达到国际先进水平；数据采集、标注、存储、传输、管
理、应用、安全等全生命周期行业体系统筹发展与创新
链、价值链深度融合。
十四五软件和信息
技术服务业发展规划
目标十四五期间制定125 项重点领域国家标准，知识产权
服务、工程化、质量管理、价值保障等能力有效提升；基
础软件、工业软件等关键软件供给能力显著提升，形成具
有生态影响力的新兴领域软件产品，到2025 年，工业APP
突破100 万个；到2025，主营业务收入达百亿级企业过百
家，千亿级企业超过15 家；规模以上企业软件业务收入突
破14 万亿元，均增长12%以上。
关于加快推动区块链技
提出将巨快连技术应用于工业互联网的标识解析、边缘计
算、协同制造等环节，培育新模式、新业态；建设基于区
块链的大数据服务平台，促进数据合规有序的确权、共享
和流通；利用云计算构建区块链应用开发，测试验证和运
关于推进上云用赋
智行动培育新经济发展
加快数字化转型共性技术、关键技术研发应用。支持在具
备条件的行业领域和企业范围探索大数据、人工智能、云
计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新一代数字技术
应用和集成创新。加大对共性开发平台、开源社区、共性
解决方案、基础软硬件支持力度，股利相关代码、标准、
中小企业数字化赋能专
鼓励以云计算、人工智能、大数据、边缘计算、5G 等新一
代信息技术与应用为支撑，引导数字化服务商针对中小企
业数字化转型需求，建设云服务平台、开放数字化资源、
开发数字化解决方案，为中小企业实现数字化网络化智能
中小企业数字化赋能专
鼓励以云计算、人工智能、大数据、边缘计算、5G 等新一
代信息技术与应用支撑，引导数字化服务商针对中小企业
数字化转型需求，建设云服务平台、开放数字化资源、开
发数字化解决方案，为中小企业实现数字化网络化智能化
关于新时代服务业高质
加强技术创业和应用，打造一批面向服务领域的关键共性
技术平台，推动人工智能、云计算、大数据等新一代信息
技术在服务领域深度应用，提升服务业数字化、智能化发
展水平，引导传统服务业企业改造升级，增强个性化、多
样化、柔性化服务能力。
ChatGPT 引爆AIGC 热潮。AIGC 是指利用人工智能技术来生成内容，继UGC、PGC 之
后的新型内容生产方式，引爆话题的ChatGPT 就是AIGC 的典型应用，除此之外，还有
AI 绘画、AI 写作、AI 视频等细分领域。OpenAI 发布的语言模型ChatGPT 以人与机器对
话的形式，回答日常与专业问题，输出代码程序与数据集等，ChatGPT 推出两个月后便引
发社会多领域的热烈讨论。
ChatGPT 需要大量算力作为支撑，云计算持续受益。ChatGPT 模型需要进行大量预训练，
从无标注的训练集自主进行学习，提取出相应特征，以GPT-3 为例，其总算力消耗约为
3640PFlops-day（每秒一千万亿次计算，运行3640 个整日），在日常运行阶段，
ChatGPT 也需要消耗算力进行交互。综合来看，GPT-3 的语言模型包括1750 亿个参数，
比GPT-2 增加了近117 倍，GPT-4 涉及到的参数量将达到16 兆个，云计算提供的算力支
撑更为重要。ChatGPT 也会刺激5G 设备增长，ChatGPT 同样需要更高硬件支持，对
CPU、GPU、内存等硬件的性能提出要求，同时由于需要在线处理用户的大量数据输入和
输出，也需要足量的网络带宽。
全球范围算力规模持续扩大。根据中国信通院的数据显示，2016-2021 年我国的算力规模
的复合增长率有 46%，到2030 年全球算力规模预计达56ZFlops，复合增长率达到65%；
其中2021 年我国计算设备算力总规模为 202EFlops，而2021 年全球计算设备算力总规模
达到615EFlops。
图27：全球算力总规模（2019-2025E）
云计算受数据中心需求量增长，我国增速超全球增速近两倍。IDC 为互联网数据中心、算
力基础设施的重要组成部分，是促进5G、人工智能、云计算等新一代数字技术发展的数据
中枢和算力载体，即是云计算的基础，因此IDC 的繁荣发展会对云计算产生持续受益。受
新基建、数字化转型等国家政策以及企业降本增效的需求促进，我国数据中心业务收入持
续高速增长。根据中国信通院给出的数据，我国数据中心在2021 年市场规模达1500 亿元，
从2017 年到2022 年预期复合增长率为30%；全球数据中心市场规模预计到2022 年有
746 亿美元，对比2017 年465 亿美元，复合增长率有10%，对比可知我国数据中心规模
增速要远超全球的增速。
算力总规模（Eflops）
我国数据中心项目投资规模与机架规模持续提升。根据IDC 数据，我国IDC 行业数据中心
项目投资规模从2018 年的820 亿元，到2023 年预期2730 亿元，复合增长率为27%；同
时，根据中国信通院统计，我国数据中心的机架规模持续增加，按照标准机架25kW 统计，
2017 年有166 万架，其中大型规模以上机架有83 万架，截止到2021 年底机架规模是
520 万架，其中大规模以上机架有420 万架，到2022 年预期有670 万架机架，其中大型
规模以上机架有540 万架。
图28：我国数据中心市场规模（2017-2022E）
图29：全球数据中心市场规模（2017-2022E）
图30：中国IDC 行业数据中心项目投资规模及预测(2018-
图31：我国数据中心机架规模（2017-2022E）
元宇宙带来广泛的数据计算与存储需求，增加云计算的应用场景。元宇宙的本质是云计算，
作为可以提供元宇宙最基础的算力，云计算可以为元宇宙大量赋能，成为元宇宙背后最底
层的技术支持。同时，边缘计算也将因为元宇宙提供可用性与提高性能而迎来发展的高峰。
工业互联网行业：工业互联网步入快车道，灯塔效应加速释放
工业互联网以连接为基础，在数字化转型进程发挥重要作用。工业互联网是通过对人、机、
物、系统等的全面连接，构建起覆盖全产业链、全价值链的全新制造和服务体系，是数字
化转型升级的重要抓手。工业互联网推动传统工业转型升级，实现各种生产和服务资源的
优化配置，实现降本增效、绿色安全发展；工业互联网同时加速网络演进升级、拓展数字
经济空间，实现产业上下游、跨领域的广泛互联互通。
工业互联网建设与溢出赋能已取得显著成效，2022 年产业增加值预计有445 万亿，已成
经济发展白皮书测算，2021 年我国工业互联网直接产业增加值总规模达到117 万亿元，
工业互联网渗透产业增加值规模为293 万亿元，工业互联网产业增加值突破4 万亿，预计
2022 年将达到445 万亿。这既体现了核心产业增加值的增长，也体现了工业互联网加速
渗透钢铁、机械、电力、交通、能源等传统行业，进一步体现赋能作用。白皮书数据显示，
2021 年我国工业互联网产业增加值规模占GDP 比重为358%，2022 年工业互联网产业
增加值规模占GDP 比重预计将上升至364%，由此可知工业互联网已成为带动经济增长
图32：工业互联网直接产业、渗透产业增加值规模与名义增速
图33：中国工业互联网产业增加值规模、占GDP 比重（2018-
工业互联网受政策驱动发展活力强劲。工信部相关数据显示，2022 年我国工业互联网产业
规模约达 12 万亿元，5G工业互联网的512 工程收官，工业互联网赋能行业转型呈
现千姿百态，为经济社会高质量发展提供有力支撑。工信部印发的工业互联网创新发展
行动计划（2021-2023 年）提出到2023 年将覆盖各地区、各行业的工业互联网网络基
础设施初步建成。同时，工业互联网连续五年被写进政府工作报告，国务院于2022
年3 月发出的政府工作报告中也再次提出要加快发展工业互联网，利好政策推动工业
互联网进入发展黄金时期。
工业互联网市场规模逐年扩大。根据IDC 中国数据显示，在企业数字化转型持续深入的推
动下，到2025 年中国工业互联网平台及应用解决方案市场将达到561 亿美元，2021-
2025 年CAGR 为296%，而中国作为全球最大的工业数字化市场，工业互联网需求持续
图34：中国工业互联网平台及应用解决方案市场预测（2020-
图35：全球工业互联网硬件与网络产品市场规模预测情况
灯塔工厂代表全球数字化生产的最高水平。灯塔工厂由世界经济论坛联合麦肯锡
联合评选，指大规模应用第四次工业革命技术，积极推动商业模式转型的数字化工厂。
灯塔工厂通过采用人工智能、物联网、云计算、工业机器人等新技术，构建覆盖企业
内部全流程、产业链上下游全环节的数字化体系，全面提升企业生产效率，从而大幅降低
生产成本。根据麦肯锡提供的数据，灯塔工厂的生产力平均提升超25 倍，利润率提
升8%-13%，运营指标提升50%-60%。
中国在灯塔工厂的布局处于世界领先。截止到2023 年1 月13 日，共有132 家工厂入
选灯塔工厂，分属于76 家公司。从灯塔工厂所属公司所在国家的分布看，排名前三的是中
国、美国、德国；从灯塔工厂所在国家的分布看，排名前三的是中国、美国、印度，中国
的灯塔工厂的数量远超其他国家，这将为数字化转型带来大量的市场机会。
图36：全球算力总规模（2019-2025E）
数字经济迈向高质量发展，数实融合进程加速。2022 年，我国数字经济规模提升至 50 万
亿元左右。2023 年2 月，国务院出台的数字中国建设整体布局规划中提及建设数字中
数字经济和实体经济深度融合发展生态报告(2023)为我国深入推进区域数实融合生态建
设提供决策支撑。工业互联网作为推动数字经济增长的引擎，数字经济的高速发展会驱动
工业互联网持续受益。
图37：我国数字经济规模（2016-2021，万亿元）
图38：我国数字经济内部结构数据（2016-2021，万亿元）
工业富联深耕通讯及移动网络、云计算、工业互联网三大领域
成长点1：三大业务优势协同，规模超前增速亦高
公司作为高端智能制造及工业互联网方案解决商家，已在全球建立领先优势，三大业务
（云计算、通信及移动网络设备与工业互联网）所涉及下游及客户存在一定交叠，主营业
务优势互补协同效应明显，同时多重赛道成长属性较强，因此公司在数千亿收入的规模之
下依然展现出较强的业绩弹性。
图39：工业富联产业链位置
通讯及移动网络设备方面，受益于数字经济发展，公司积极布局企业网络设备、无线网络
设备及5G 相关产品，智能家居产品等方面。
 企业网络设备方面：终端应用在云端计算、物联网、数据中心等方面展现出更高性能能
需求，运营商持续扩容、增加频宽以满足用户需求。公司交换机等产品在此过程中深
度受益。此外，公司网络安全设备可较好满足下游客户安全需求，亦展现出较强成长
动能。公司在企业网络设备方面拥有占全球市场份额超 50%以上的领先客户群体。
 智能家居及工业相关产品方面：公司开发家庭监控、娱乐影音、智能音响等方面产品节
奏顺利，在智能家庭解决方案方面能力持续扩展。公司深入布局智能手机及穿戴装置
高精密机构件产线，2022 年公司依托智能手机及穿戴装置高精密机构件核心竞争力，
获世界经济论坛评选的灯塔工厂殊荣，也是全球首座精密机构件加工灯塔工厂。
图40：工业通讯及网络设备产品矩阵
云计算：ChatGPT 发布带来AI 世界的重大变革， AI较强赋能众多行业，公司以服
务器为代表的云计算业务在此轮行业变革中处于需求中心。
ChatGPT 的成功客观验证了大预言模型的可行性，当前国内外众多厂商均纷纷发布自己的
大模型，服务器等需求水涨船高。公司相关产品受益良多，出货增长迅速。公司持续投入
研发，强化自身技术底蕴。2022 年 10 月公司推出全球第一台 DCMHS 服务器；公司的
EBOF 存储器可支持分布式数据中心架构，在通风散热与效能利用方面更具优势；公司新
一代液冷技术也应用在客户最新 HPC 加速器中。液冷技术方面，公司持续加大数据中心
节能技术研发，通过沉浸式与机柜式液冷散热系统，实现成本节约及效率提升。
图41：工业云计算产品矩阵
工业互联网方面：公司工业互联网平台（灯塔工厂标准软件Fii Cloud）业务三大核心板
块均实现快速增长。卓越制造咨询与灯塔工厂解决方案业务，2022 年收入增长 113%，客
户增长 60%；一站式数字制造运营业务收入增长283%，客户增长 63%；云与平台服务业
务收入增长 140%，资源规模增长 53%。公司可为大型、中小型企业等不同类型客户提供
专业场景应用、数字制造管理、双碳战略服务、智能硬件设备、数字化人才组织培养等全
场景数字化转型服务。公司沉淀了一站式数字化转型服务能力及全场景产品体系，服务对
象覆盖电子制造、新能源车、医疗器械、金属冶金、化工材料、机械加工、电力装备等 10
大行业，服务企业超 1500 家。
图42：一站式数字化转型服务
成长点2：多元发展并行不悖， AI 服务器苹果结构件多点开花
多元布局步履未停，重点布局四大领域。工业富联2022 年资本支出为809 亿元，较
2021 年同比增长34%，资本支出提升来自产能的投资及自动化升级，对外投资主要集中
于半导体、车用电子、大数据、机器人四个领域。
 半导体领域：重点布局芯片设计、EDA 软件、半导体制造、先进封测及高端精密测试及
自动化设备等领域。工业富联牵手智路资本成立投资基金晟丰产投，其中智路资本专
注于半导体核心技术及其他新兴高端技术投资机会，过去5 年智路建广联合体主导完
成了中资机构在半导体领域的多起跨境并购，如安世半导体；同时，工业富联表示成
立晟丰产投，拟与其他主体共同投资广大融智集团，并通过广大融智集团对高端精密
制造产业项目进行投资。
 车用电子领域重点布局新能源汽车三大领域——电驱电控、 智能车载与车联网。公司持
续聚焦高成长赛道，锁定轻量化、省电化、智能化三个投资方向，具体举措包括收购
恒驱电机股份，布局新能源车的无刷直流电机及其驱动控制器行业；与恩智浦签署战
略合作协议，布局智能座舱等。
 大数据领域：拓展数据中心服务器托管和AI 服务器技术，与云计算客户携手完善产业
链。工业富联基于规模化数据积累优势，沉淀出一站式的数字化转型服务能力以及全
场景的产品体系，建立数字化转型技术底座，加速千行百业智能升级。工业富联已发
布灯塔领航计划2021-2025，旨在达成10 家世界级灯塔工厂、100 家数字化转
型、1000 家导入数字化技术应用以及50000 家使用产品与技术服务，助力完善服务
 自动化机器人领域：战略投资增强主营业务竞争力，提高智能制造及高精密制造生产
技术。工业富联投资思灵机器人、凌云光 ，公司持续依托凌云光自主掌握的光学成
像、软件算法等核心底层技术，通过可配置视觉系统和智能视觉装备生成中框
金属加工全工序外观质量检测解决方案和Top Moudle 显示模组外观质量检测解决方
图43：工业富联投资布局
短期看2023-2025 年，服务器、苹果结构件等业务在短期内具备增长潜能，有望迎来业绩
 服务器方面，公司创新能力边际强化，产品变革持续推进，巨人有望领跑行业潮流。
AI 服务器出货量增速较高，公司有望在此轮成长周期中借势而起。2022 年装有GPGPU
（General Purpose GPU）的AI 服务器年出货占比达1%，2023 年在Chatbot 等相关应用
加持下，20222026 年CAGR 有望达108%。2022 年采购商中，微软、谷歌、Meta 等
图44：2022-2026 年全球AI 服务器出货量及CAGR 预估
图45：2022 年AI 服务器采购量占比
技术创新从未止步，竞争力持续强化。模块化设计方面，公司研发基于开放平台联盟架构
的 DCMHS 数据中心模块化硬件系统，推出全球第一台模块化服务器，同时产品应用于
客户最新一代 HPC 加速器中；液冷技术方面，公司持续加大数据中心节能技术研发，通
过沉浸式与机柜式液冷散热系统，实现成本节约及效率提升。2023 年或将有更多产品出货。
公司服务器业务市场份额全球第一，深度受益AI 行业发展，巨人有望领跑行业前行。公
司深耕云计算行业多年，为第一梯队众多云服务器商和AI 存储器供应商，产品已经开发至
第四代。据Counterpoint 统计，在全球服务器ODM 厂商中，Foxconn 以126494 百万美
元的收入排名第一，且相对排名第二和第三的广达及纬颖科技（纬创资通子公司）已经拉
开了差距。而公司在服务器层面的主要客户为Amazon、Dell、HPE 等，在全球的服务器
市场中亦占有一定优势。2022 年公司业务深度受益AI 扩展，相关产品 2022 年出货加倍，
AI 服务器及 HPC 出货增长迅速，在 2022 年云服务商产品中，占比增至约 20%，持续维
图46：工业富联服务器市场份额（2021 年）
 苹果方面，景气压力有望释放，结构件有望持续升级为公司带来业绩增量。
苹果技术创新脚步未止，旗下产品结构件有望持续升级。公司所生产的金属机构件包括智
能手机高精密金属机构件、智能手机高精密高分子聚合物机构件及网络电信设备高精密机
构件等。苹果手机结构件有望持续升级，公司作为果链厂商有望直接受益。
图47：苹果手机变革历程复盘
图48：公司通信网络设备高精密机构件
同比增长1384%1495%1481%，其中分业务来看：
 通信及移动网络设备：工业富联的网络安全产品，贴合客户不断增长的安全需求；工业
富联掌握5G 和 Wi-Fi66E 核心技术，目前正深化企业 Wi-Fi 7 产品布局；工业富联深
入车用电子领域、智能家居相关产品出货量快速成长。由此预测通信及移动网络设备
未来三年以12121111137%的速率持续增长。
 云服务设备：ChatGPT 等AIGC 应用将带动新一波算力的需求增长，有望带动工业富联
的服务器出货需求持续增长。整体来看工业富联在AI 服务器上已位居领先战略位置，
基于此我们预计云服务设备未来三年将以163820211918%的增长率稳定发展。
 工业互联网：随着数字经济与实体经济相融合的趋势，工业富联的工业互联网业务量逐
步提升，我们预计工业互联网领域业务未来三年将以138414951481%的速率稳中
表3：工业富联分产品营业收入预测
云服务设备营业收入（百
工业互联网营业收入）百
主营业务收入（百万元）
表4：工业富联财务摘要
主营业务收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
考虑到工业富联所属计算机、通讯与其他电子制造业，我们选取主营业务具有一定类似性
的立讯精密、中兴通讯、浪潮信息作为工业富联的可比公司，可比公司202320242025
年的平均PE 为1979x1576x1334 x 倍，截至最新收盘（2023 年4 月18 日），公司对
应PE 低于可比公司，成长空间较大。首次覆盖，给予买入评级。
表5：可比公司估值表
宏观经济波动风险：宏观经济波动，可能影响公司业务开展。
下游市场需求不及预期风险：下游需求疲软会影响公司销量。
公司股价存在短期内波动风险：由于股市情绪等影响，公司股价短期内可能存在波动。
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体
设备、半导体材料、集成电路设计。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。