C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017620)
深证成指(2017620)
股价12 个月高低
公司(2525%)
比亚迪 (002594SZ)
新能源车销售持续回暖，符合预期，云轨业务发展空间广阔
新能源车销售走出低谷持续回暖，下半年有望恢复正增长，双积分制利
好新能源龙头车企，云轨市场未来发展空间广阔，业绩增长可期。
我们预计公司2017、2018 年净利润将达到53 亿元和69 亿元，YOY46%
和30%，EPS 分别为194 元和252 元，A 股按当价格计算，对应PE 为26 倍
和20 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间广阔，我们维持对A 股买入
公司5 月销售情况：公司5 月实现销售汽车30352 辆，YoY-218%
MOM-135%；其中新能源车销量为9140 辆，YOY-487%、MOM424%，公
司5 月销售情况符合预期。累计来看，公司1-5 月共实现销售汽车152
万辆，销售新能源车248 万辆，YOY 分别为-149%和-308%。
新能源汽车销售持续回暖：年初受新能源汽车推广目录重审(部分车型
上目录的时间延迟)及新能源汽车补贴金额退坡20%影响，公司2017Q1
新能源汽车销售陷入低谷。5 月新能源车销量环比大幅提升，同比增速
下滑幅度较4 月收窄137 个百分点，YOY-49%，主要由于公司4 月推出
的插电混合动力SUV 新车宋DM 产销开始放量，销售2068 辆产销比达
98%，目前仍处产能爬坡阶段，预计6 月产销将达4000 辆，7 月达6000
辆，未来将成为公司新能源车销售增长的新动力。公司5 月纯电动乘用
车销售4858 辆，MOM15%插电混合乘用车销售4009 辆，MOM95%新能
源客车373 辆，MOM70%。我们预计随着新能源车地方补贴政策落地和新
车型的产销放量，公司下半年新能源车销售有望恢复正增长，市场份额
双积分制利好新能源车：6 月13 日国务院法制办发布新能源车积分管理
办法征求意见稿，显示积分制将在2018 年开始实施，新能源汽车正积分
可在乘用车企业间自由交易，2018-2020 年度，除年度生产或者进口量
少于2000 辆的小规模企业可享受上述优惠政策之外，其它乘用车企业的
新能源汽车积分比例均需按照8%、10%、12%的要求执行，公司2016 年
新能源车销量与全部汽车销售占比超过20%，远高于此标准，未来必将
在双积分交易制政策中受益。
云轨业务市场空间广阔：公司耗时5 年研发的跨座式单轨云轨产品，
已与超过10 个城市签约订单，其中汕头、广安、银川等地的云轨已经开
建，部分线路或将于年底竣工通车。云轨作为新生代的产品，其性价比
大幅优于地铁，市场空间广阔，目前国内有超百个城市计划建设轨道交
通，云轨单价约为2-3 亿公里，未来将催生万亿级的市场规模。比亚迪
云轨进入市场较早，技术领先，兼具建设周期短、费用低、安全性高及
能耗较低等多重优势。公司将借此进军万亿级轨道交通领域，有望再造
盈利预期：我们预计公司2017、2018 年净利润将达到53 亿元和69 亿元，
YOY46%和30%，EPS 分别为194 元和252 元，A 股按当价格计算，对
应PE 为26 倍和20 倍。目前A 股估值合理，未来增长空间广阔，我们维
持对A 股买入的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
图表一： 比亚迪月度汽车及新能源汽车销量及YoY                                          单位：辆%
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表