农业银行(601288)
业绩稳健增长，资产质量改善力度最大
事件：2017 年上半年实现营业收入276953 亿，同比增长636%；实现归母净
利润108593 亿，同比增长328%；不良率219%，较Q1 下降014pc。
 净利润增长逐季提速，Q2 净息差回升。规模增长驱动利息净收入增加，手
续费收入大幅下滑。Q2 单季度农业银行归母净利润同比增长480%，增速较
Q1 提升293pc。营业收入增长636%，规模增长驱动利息净收入同比增加
622%；手续费及佣金净收入同比下降169%，主要由于代理财政部委托资产
处置业务于去年年底到期，导致致代理业务手续费收入减少278%；以及减免
部分业务收费，导致结算与清算手续费收入同比减少319%。Q2 净息差回升，
盈利能力增强。上半年农业银行净息差为224%，较16 年末仅下降1bps。单
季度来看，用期初期末平均余额口径测算得出Q2 净息差较Q1 上升5bps。农
行在县域市场存款端优势明显（活期存款占比超过56%），负债来源稳定且成
本较低；另外，农行作为国有大行流动性充裕，是资金拆出方，净息差受益于
同业利率上行。预计下半年随着资产端收益率进一步上行，农行净息差有望
 存贷款稳步增长，同业资产及负债规模净减少，资产负债结构稳健。贷款
增长712%，大幅增配政府及金融机构债券：上半年总资产规模为2057 万
亿，较16 年末增长513%。贷款增长727%，个人贷款投放增加3343 亿，占
比较16 年提升092pc 至3535%，其中个人住房和信用卡贷款增幅较大。对
公贷款中，加大对租赁和商务服务及水利、环境和公共设施管理等领域的信
贷投放；同业资产规模较3 月末净减少3235 亿，Q2 开始大幅压缩同业资产；
投资资产占比较16 年末提升137pc，增配约1900 亿政府债和2200 亿金融机
构债券。存款稳步增长，占比继续提升：存款总额为161 万亿，较16 年末增
长71%，较3 月末微增09%，占比提升至8381%；其中活期存款占比较16
年末提升033pc 至5638%。同业负债占比较3 月末微降002pc 至702%；
 不良、关注类与逾期贷款余额均净减少，资产质量显著改善。农行上半年
不良余额较16 年末净减少2403 亿，其中Q2 净减少7327 亿；不良率219%，
较Q1 下降014pc，单季度改善力度较大。关注类贷款余额较16 年末净减少
494 亿，占比下降026pc 至362%；逾期贷款余额较16 年末净减少3139 亿，
占比下降022pc 至261%，资产质量持续好转。不良资产认定划分标准趋严，
不良逾期贷款的比值为8414%，较16 年末提升009pc。拨备覆盖率有所提
升：拨备覆盖率较3 月末提升82pc 至1818%。资本充足率较3 月末下降
005pc 至1316%，国有大行可通过自身盈利来补充资本，内生资本的补充可
以满足风险资产的增长，资本较为充足。
 盈利预测与投资评级：农业银行上半年业绩稳定增长，利润增长逐季提速，
息差回升、盈利能力增强。资产质量指标全线向好，不良、关注类、逾期贷款
的余额均净减少，资产质量改善力度在可比银行中最大。我们预计171819
年其归母净利润分别为192489203719217581 亿，BVPS 为424486473
元股，给予目标价467 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行周报：银行中报—资产
质量改善，盈利能力提升
2 银行业专题：银行可转债知
3 银行业专题：银行再融资知
图表1：农业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：农业银行利息收入和非息收入占比
图表3：农业银行利息收入结构
图表4：农业银行手续费及佣金收入结构
图表5：农业银行资产端配置情况
图表6：农业银行负债端配置情况
图表7：农业银行贷款结构
图表8：农业银行存款结构
图表9：农业银行资产质量情况
图表10：农业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
农业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号