当前价： 9570 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q2 实现量价齐升，盈利能力稳步上行
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：Q1 实现开门红，
利润端超预期  (2023-04-27)
2 青岛啤酒（600600）：全年实现量价齐升，
22 年圆满收官  (2023-03-27)
3 青岛啤酒（600600）：Q3 销量表现出色，
结构升级持续推进  (2022-10-29)
 事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现收入2159 亿元，同比12%，实
现归母净利润为343 亿元，同比201%，实现扣非归母净利润323 亿元，同
比246%；其中23Q2实现收入1089亿元，同比82%，实现归母净利润197
亿元，同比144%，实现扣非归母净利润188 亿元，同比198%。公司业绩
 产品结构升级持续，Q2 实现量价齐升。量方面，23H123Q2 实现啤酒销量
5023266 万吨，同比增长64%27%，Q2 销量增速有所放缓，主要系部分旺
季备货提前至Q1。分品牌看，单二季度青岛主品牌实现销量1411万吨，同比
增长89%；其中中高端产品实现销量991 万吨，同比116%。其他品牌实现
销量2211 万吨，同比增长43%。价方面，得益于Q2中高端产品占比同比提
升5pp 至373%，整体吨价同比75%至4092 元吨。
 成本端压力缓释，盈利能力稳步上行。23H1 公司毛利率为392%，同比上升
11pp；其中单二季度毛利率同比18pp至401%。Q2吨成本同比23%至2452
元吨，涨幅环比Q1（40%）有所下降。毛利率提升主要由于产品结构改善及
包材类成本持续下行。费用率方面，23Q2销售费用率同比增长02pp至83%，
主要系公司值百廿华诞之际加大品宣活动力度；管理费用率同比下降04pp 至
31%，主要系股份支付费用同比减少。成本端压力舒缓，带动公司23Q2 整体
净利率同比提升1pp 至184%。
 高端化进程顺利，成本端下行释放弹性。1）产品端方面，公司在坚持纯生系及
经典系11品牌战略基础上，进一步提升中档崂山品牌占比，并借助桶啤、
白啤等高端产品放量，带动整体产品结构持续升级。2）渠道端方面，公司将加
速推进一纵两横战略带市场建设与布局，巩固和提高基地市场优势地位，
积极开拓新兴市场，悉心培育快速发展市场。3）成本端方面，随着澳麦双反政
策取消以及包材成本的持续下行，下半年乃至明年公司成本端压力有望进一步
缓解，逐步释放公司盈利弹性。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为323元、379元、433
元，对应动态PE 分别为30 倍、25 倍、22 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2023 年半年报点评