青岛啤酒(600600SH)
公司深度报告青岛啤酒：高端
化势头正盛，利润加速释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 吨酒收入加速提升，成本环比改善
事件：青岛啤酒发布2023 年中期报告，2023H1 实现营收21592 亿元，同
比1203%；实现归母净利润3426 亿元，同比2011%；扣非归母净利润
3228 亿元，同比2461%。
Q2 收入符合预期，千升酒收入加速提升。2023Q2 公司实现营业收入
10886 亿元，同比82%，符合我们预期；其中实现销量266 万千升，
同比27%。从产品结构来看，2023Q2 公司千升酒收入实现4092 元，
同比53%，主要受益于中高档及以上产品销量增长较好、同比
274%。分品牌来看，2023Q2 主品牌销量为141 万千升，同比89%，
占比53%、同比30pct；而副品牌销量为125 万千升，同比-36%，
Q2 成本环比持续改善，毛利率同比18pct。从成本端来看，2023Q2
公司吨酒成本为2452 元，同比234%，较Q1 继续环比改善；带动公
司毛利率同比18pct 至401%。从费用端来看，2023Q1 公司销售费
用率同比02pct 至83%，主要系啤酒消费旺季公司略增加投入，我们
认为属于正常波动；管理费用率同比-04pct 至31%，主要系股份支付
费用同比减少。综上，公司扣非后归母净利润实现1878 亿元，同比
198%，扣非后归母净利润率173%，同比17pct，盈利能力持续提
升，符合我们预期。2023Q2 公司归母净利润同比1440%至1974 亿
元，主要系其他收益同比-4478%至8755 万元，其他收益率同比
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到业绩兑现，
我们认为山东和华北市场产品结构升级费效比改善释放的利润弹性有
望超出市场预期，预计2023-2025 年营收CAGR 为72%，归母净利
润CAGR 为211%，EPS 分别为334、404、489 元，当前股价（2023
年8 月28 日收盘价9446 元）对应2023-2025 年PE 分别为28、
23、19 倍，维持买入评级。
风险因素：中高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，覆盖速冻食品（深度研究安井食品、千味
央厨、立高食品），和调味品（深度研究安琪酵母、天味食品，熟悉海天味业、千
禾味业、涪陵榨菜、颐海国际、宝立食品、日辰股份）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具
备三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，