市场价格人民币9467
(100) (55) (51) (127)
(106) (12) (24) (95)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年8 月29 日收市价为标准
结构升级速度快于行业，3Q23 起吨成本有望持续改善
青岛啤酒披露2023 年中报，1H23 实现营收2159 亿元，同比120%，实现归母净
利润扣非归母净利润343322 亿元，同比201%246%。2Q23 单季实现营收
1089 亿元，同比82%，实现归母净利润扣非归母净利润197188 亿元，同比
144%198%。上半年公司结构升级速度快于行业，区域战略执行效果良好。
2Q23 公司吨成本增幅收窄，费用管控良好，盈利水平小幅提升。我们预计3Q23 起
公司吨成本有望持续改善，带动今明两年业绩高增，维持买入评级。
结构升级速度快于行业，区域战略执行效果良好。1H232Q23 公司分别实现销
量5023266 万千升，同比75%27%，吨价分别为42984092 元，同比
53%53%。1）从产品结构来看，1H23 青岛品牌其他品牌分别实现销量
281221 万千升，同比82%42%，其中青岛品牌的中高端产品实现销量198
万千升，同比15%。在经典、纯生、白啤等核心升级单品的引领下，公司中高
端产品持续放量，带动吨价以快于行业的速度持续提升。2）分区域来看，公司
两横一纵的区域发展战略执行效果良好。1H23 公司山东华北华东华南东
南区营收分别同比135%108%139%78%64%。强势区域在资源的持续
投入下延续了较好的增长态势，华东东南两大区域在聚焦高端市场、降本增效
的带动下毛利率分别提升了3020pct。
2Q23 吨成本增幅收窄，费用管控良好，盈利水平小幅提升。（1）成本端，受
益于新采购周期内包材价格的下降，2Q23 公司啤酒吨成本24519 元，同比
24%，增幅环比1Q23（40%）显著收窄，2Q23 毛利率同比18pct 至
401%。（2）费用端，2Q23 公司销售管理财务费用率分别同比02-04 01
pct，整体费用管控良好。分项来看，我们判断销售费用率提升主要系即饮渠道
恢复下抢占终端资源所致，管理费用率下降主要系股份支付费用减少所致。
（3）盈利水平上，去除受政府补贴减少影响的非经常性损益后，1H232Q23 公
司扣非归母利润率分别同比小幅提升1517pct 至150173%。
3Q23 起吨成本有望持续改善，带动今明两年业绩高增。1）短期来看，公司
2Q23 吨成本仍在小幅上升，我们判断可能主要系部分原料的采购周期、库存
周期差异所致，预计随着公司采购、生产节奏与行业的同步，澳麦双反政策
的取消，3Q23 起公司吨成本有望持续改善，带动今明两年业绩高增。2）长
期来看，我们认为公司的核心升级单品兼具品牌力、产品力、渠道吸引力，未
来3 年吨价复合增速有望接近5%，在聚焦核心区域的战略下，销量增速有望
根据公司2023 年中报，原材料价格的变化情况，我们维持之前的盈利预测，预
计公司23-25 年EPS 为341、414、487 元，同比分别255%、213%、
176%，维持买入评级。
经济复苏不及预期、渠道库存超预期、原材料成本波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)