事件：公司公布2023 年中报，2023 上半年实现营收2159 亿元，yoy12%，
归母净利润343 亿元，yoy201%。其中Q2 营收1089 亿元，yoy82%；
归母净利润197 亿元，yoy139%。
上半年产品结构继续优化。2023 上半年公司啤酒销量502 万千升，
yoy65%，其中Q1 销量 yoy11%，Q2 销量yoy27%。主品牌青岛上半
年销量yoy82%，在两季增速较为平稳；其他品牌崂山等上半年销量
yoy43%，在Q2 增速放缓。青岛啤酒中高端以上产品实现销量1975 万
千升，同比增长15%，占啤酒总销量比达393%。经典纯生白啤等大单
品持续放量，上半年推出的两款高端生鲜产品1 升精品原浆1 升水晶纯生
市场反馈良好。主品牌、中高端以上产品更快的销量增长带动公司整体产
山东大本营和华东增长较快。2023 上半年公司山东华南华北华东东南
地区收入yoy 分别135%78%108%139%64%，其中山东大本营
高端化产品策略、大单品促销活动见效，华东疫后市场需求恢复较好。
毛利率改善推升净利率。Q2 扣非净利率173%，同比17pct，其中Q2
毛利率同比25pcts 对利润率提升贡献明显。包材价格回落和产品结构持
续提升使Q2 毛利率改善，而大麦成本的回落预计将在下半年使毛利率有
更明显改善。其余费用端变化相对稳定。
投资建议：产品结构持续升级驱动公司业绩增长，预计下半年成本端继续
改善将使利润弹性进一步提升。我们预计2023-25 年EPS 327381436
元，目前股价对应PE 292522 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：市场需求恢复不及预期；原材料成本下降不及预期；市场竞争
表1：主要财务指标预测
青岛啤酒(600600)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦