——亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
统一通讯行业龙头，内生性增长稀缺标的。公司是国际领先的统一通信终
端解决方案提供商，集研发、销售及服务于一体，并通过外协加工的方式，
为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解决方案。自2001 年成
立以来一直致力于为企业提供智能、高效的通信终端设备。
 公司所在的企业统一通信行业尚处于发展初期，特别是SIP 通信市场发
展较为快速，作为企业统一通信行业的领先企业，公司充分享受行业红
利，实现持续快速发展。目前，公司在电信行业的市场定位在UC 终端
解决方案，主要提供云应用服务平台和终端产品。公司在终端产品方面
的主营业务又可细分为三条产品线：SIP 桌面电话终端、DECT 无线电
话终端和VCS 高清视频会议系统。
 公司近三年营业收入明显提高，增幅均超过30%，2016 年的营业收入
924 亿，同比增长357%，净利润为432 亿，同比增长7459%。
行业飞速发展带动公司业务快速增长。我们认为到2019 年，全球统一通
信终端市场的出货量和营收将分别达到4930 万和100 亿美元，全球SIP
电话终端出货量和营收将达到2050 万台和1445 亿美元。凭借公司目前
行业内所处的优势地位，有望或得市场增长带来的最大红利。同时我们认
为国内的IP 通信市场的发展与国际上会有一个时间差，但是目前也已经有
相当一部分用户在使用IP 话机了。根据预测显示，2017-2019 年的中国市
场规模会从672 千件增长到9805 千件，庞大的用户市场优势是其它国家
无法比拟的。假设公司市场占有率不变，利润率不变的情况下，产品营收
和利润未来有望保持40%以上的增长。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为
1296 亿元、1767 亿元和2321 亿元，净利润分别为637 亿元、857 亿
元和1119 亿元。预计公司2017 年-2019 年每股收益分别为854 元1147
元和1499 元，对应PE 分别为415 倍、309 倍和237 倍首次覆盖给予
公司强烈推荐评级。
六位评价体系之服务业、制造业图
概念题材：次新股、全A
核心护城河、商业模式概括
细分领域占有率高细分领域占有率高
先发优势明显先发优势明显
客户资源丰富客户资源丰富
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
1统一通讯行业龙头，内生性增长稀缺标的  4
11 国际领先的统一通信终端解决方案提供商  4
12 三大产品线制霸国内，短期增长看SIP，未来发展看VCS 5
13 盈利能力稳定增长，深耕海外市场  8
2国内统一通讯市场发展迅猛，国外市场亦是重中之重  11
21 成本优势和经销模式保证公司未来市场优势地位  11
22 时机到来，国内市场品牌建设号角吹响 13
23 中国制造价格优势助力海外市场 14
3行业进入快速发展期，公司具备行业领先优势 15
31 SIP 电话终端市场需求持续大幅增长 15
32 SIP 电话终端行业竞争激烈 16
33 公司在激烈的行业竞争中处于优势地位 18
34 募投项目围绕主营夯实基础，爆发指日可待 19
4 盈利预测及投资评级 20
5 风险提示20
表 1 SIP 桌面电话终端各产品占比情况 5
表 2 公司2012 年至2016 年收入构成情况 9
表 3 公司2012 年至2016 年综合毛利率情况10
表 4 公司2012 年至2016 年各产品毛利率情况10
表 5 公司2012 年至2016 年各费用占比情况 11
表 6 公司2012 年至2016 年成本情况12
表 7 公司2012 年至2016 年客户类型占比情况12
表 8 公司主要产品的同类市场竞争情况14
表 9 公司2012 年至2016 年客户类型占比情况19
表 10 公司盈利预测表21
图 1 公司股权结构  4
图 2 亿联视频会议服务器 6
图 3 亿联视频会议终端 7
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
图 4 亿联个人桌面移动视频终端 7
图 5 亿联视频会议云管理服务平台 8
图 6 公司2012 年至2016 年营收及增长率情况 8
图 7 公司2012 年至2016 年归母净利润及增长率情况 9
图 8 公司生产及销售模式示意图 11
图 9 公司经销模式示意图12
图 10 2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终端的市场规模 13
图 11 2010-2019E 全球UC 终端出货量及收入情况预测 14
图 12 2010-2019E 全球SIP 电话终端出货量及收入情况预测 14
图 13 2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终端的市场规模 15
图 14 2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端的市场规模 15
图 15 2015 年按销售量计全球SIP 电话终端市场五大参与者排名 16
图 16 2015 年按销售量计中国SIP 电话终端市场五大参与者排名 17
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
1统一通讯行业龙头，内生性增长稀缺标的
11 国际领先的统一通信终端解决方案提供商
公司是国际领先的统一通信终端解决方案提供商，集研发、销售及服务于一体，并通
过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解决方案。自
2001 年成立以来一直致力于为企业提供智能、高效的通信终端设备。长期以来，公
司一直专注于向中小型企业提供产品和服务，客户包括香港电讯盈科、英国电信、西
班牙电信、花旗银行、卡塔尔航空、京东、搜狐等国际知名公司。近年来，公司凭借
强大的研发实力、集研发、销售及服务于一体的经营结构、覆盖全球的渠道体系和与
BroadSoft、微软、华为等国际知名企业良好的合作关系，产品远销欧洲、北美、亚
洲、南美、非洲、大洋洲等106 个国家和地区。统一通信使企业用户无论何时何地都
能以任何设备进行音频、视频及数据通讯，并通过桌面电话、视频会议系统和手机通
讯软件等统一通信技术设备及软件，达到互联互通的通信目的。
公司发行人是由亿联有限整体变更设立的股份有限公司。2001 年11 月5 日，吴仲毅、
陈智松、周继伟、卢荣富共同出资设立亿联有限，注册资本为180 万元，当时的持股
比例分别为5556%、2222%、1389%、833%。截止至招股说明书签署日，吴仲毅、
陈智松、周继伟、卢荣富持股比例为2857%、2322%、1429%、1071%，分列公司
前四大股东。公司自然人股东均任董事、管理层等重要职务，其中四位公司创始人长
期担任公司要职。十六年来，除去吴仲毅的股份从5556%减持至2857%变化较大外，
其余三位创始人的持股比例并未发生明显变化，显示出公司管理层人员的流动性小，
稳定性好，加上丰富的管理经验以及四位创始人默契的配合，公司发展十分值得期待。
图 1 公司股权结构
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
值得注意的是，公司前六大自然人股东均承诺：自公司股票上市之日起36 个月内
不转让或者委托他人管理本人所直接或间接持有的公司股份也不要求公司回购该部
分股份，说明公司的大股东们对于公司长期发展的态度十分乐观，同时也向资本市场
12 三大产品线制霸国内，短期增长看SIP，未来发展看VCS
公司所在的企业统一通信行业尚处于发展初期，特别是SIP 通信市场发展较为快速，
作为企业统一通信行业的领先企业，公司充分享受行业红利，实现持续快速发展。目
前，公司在电信行业的市场定位在UC 终端解决方案，主要提供云应用服务平台和终
端产品。公司在终端产品方面的主营业务又可细分为三条产品线：SIP桌面电话终端、
DECT 无线电话终端和VCS 高清视频会议系统。
 SIP 桌面电话终端：
基于SIP 协议，通过互联网方式建立两个或以上终端之间的通讯终端。尽管SIP 桌面
电话终端并非市场上首个推出的IP 电话终端类别，但是由于SIP 协议的开放性和兼
容性使得其具备了超越传统封闭式IP 终端的规模性及灵活性。同时，因为易部署及
使用成本低等优势 SIP 桌面电话终端已成功晋升为基于互联网协议通话技术(VoIP)
的最优IP 电话终端类别。报告期内，公司收入的80%来自与销售SIP 电话有关的主
营业务收入，可见SIP 桌面终端业务对公司发展（营收和净利）的影响重大。公司对
SIP 桌面终端业务也很重视，一直致力于研发SIP 终端新品，产品种类丰富，基本可
以满足从中低端到高端企业的各种需求，其业务可细分为T2 系列、T3 系列、T4 系列、
T6 系列和VP 系列。其中T2 系列和T4 系列是SIP 桌面终端业务中市场表现最好的产
品系列，去年占比分别为2925%和4746%。
表 1 SIP 桌面电话终端各产品占比情况
T2 系列：主要定位中小企业市场为用户提供高清语音质量。此系列产品可帮助
企业自建通讯录服务器并且拥有丰富的可编程按键 帮助客户提高办公效率。
T3 系列：T3 系列终端定位中小企业市场主要为彩屏市场。同时，高端商务人
士也可以进行个性化的页面定制，符合欧美企业的使用习惯。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
T4 系列：主要定位大型企业、集团的高端需求。在话机语音通信方面达到行业
顶级水准，在安全性设计方面理念先进，在欧美市场获得巨大成功。
T6 系列：主要为大客户提供 ODM 产品。公司凭借国际首屈一指的技术实力和领
先业界的工业设计以及卓越的话机品质成为 PCCW、Zultys 等国际知名企业的合
VP 系列：定位于有多媒体沟通需求的高端及行业客户。
T2 系列和T4 系列分别服务于中低端市场和中高端市场，目前市场表现良好。T3 系列
由于与T4 系列同样主打彩屏市场、千兆级网络，但是T4 系列在安全性、外观和性能
上更具备竞争力，导致T3 系列逐步退出历史舞台，去年营收占比仅为018%。VP 系
列由于和VCS 高清视频会议系统产品的定位有重叠，使得营收占比仅为002%。
 VCS 高清视频会议系统：
VCS 高清视频会议系统是公司2015 年推出的新产品系列，旨在为带有分支机构的中
小企业用户提供涵盖会议室（主、分会场），个人桌面的视频会议与协作的产品组合，
帮助用户随时随地都可加入视频会议。由于VCS 高清视频会议系统的产品具有易部署、
网络适应性强、兼容性广泛、维护简单的特点，以及其终端产品设有智能穿透、支持
远程维护的设备接口的创新性，能够有效的满足中小企业对于网络多样化和节约成本
的需求，加上公司在中小企业市场的客户积累，尽管产品目前尚处于渠道建设和机型
完善期 市场反应仍然强烈 需求十分广阔。
目前，VCS 高清视频会议系统的构建主要源自四大板块：
视频会议服务器：公司推出的视频会议服务器是集成类服务器，其在功能上不仅
支持1080P30 全编全解，而且尝试采用TLSSRTPHTTPS动态密码等多种加密方
式，以保障会议安全。公司共推出过YMS1000 和YMS2000 两款视频会议服务器，
为企业级用户带来了更好、更高效的远程会议体验。
图 2 亿联视频会议服务器
全高清视频会议系统：VC 系列是亿联公司于2015 年初推出的新一代全高清视频
会议系统终端，定位于满足中小企业应用于各种设备、各种场景的视频会议需求。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
由于其具备了高倍数光学变焦摄像头、在8%的抗丢包性、前向纠错及智能带宽
调整以及在1Mbps 低带宽环境下支持1080P 全高清视频等关键功能，因此系统的
整体价值很高，在2016 年其销售收入占比达到 498% 平均产品毛利率达到
图 3 亿联视频会议终端
个人桌面移动视频：移动视频主要指高清视频会议移动端，公司通过发布在苹
果和安卓应用平台发布高清视频会议APP，极具创新性的将视频体验成功的扩展
到了平板电脑、智能手机等移动端平台上。同时，公司在个人桌面上推出了为商
务精英打造的高端旗舰T49G 视频协作话机和支持微软XP、Win7 及以上系统的视
频会议PC 端（Yealink VC Desktop Software），进一步完善了客户的需求，丰
图 4 亿联个人桌面移动视频终端
视频会议云管理服务平台：亿联推出的视频会议云管理服务平台是一个基于云架
构的管理应用服务，其服务节点遍布全球部中国、北美、欧洲、亚太等多个区域，
具有易部署、公共IP 和不同终端互通等功能，帮助企业打造简单、高效、易用
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
图 5 亿联视频会议云管理服务平台
13 盈利能力稳定增长，深耕海外市场
自公司成立以来，主营业务一直围绕基于SIP 协议的统一通信终端，未发生重大变化，
但2010 年公司开始布局全球市场，逐步在国际上得到认可，目前海外收入占总收入
比重超过95%，其中欧美等发达国家占海外收入的比例达75%，并且6247%的毛利率
公司近三年营业收入明显提高，增幅均超过30%，2016 年的营业收入924 亿，同比
增长357%，净利润为432 亿，同比增长7459%。推动营收持续增长的主要原因是
T4 系列产品销售增长迅速，其销售金额从2014 年的132 亿元增加到2016 年的438
亿元，占公司收入总额的4746%。究其原因，一方面是T4 系列产品定位在高端市场，
所以价格一般较高，另一方面是公司近年在全球的销售渠道拓展相对顺利，对T4 系
列这样的高端产品的销量会有一定的促进作用。
图 6 公司2012 年至2016 年营收及增长率情况
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
表 2 公司2012 年至2016 年收入构成情况
公司近年净利润增长也很显著，2014、2015、2016 年的净利润分别为151 亿元、248
亿元和432 亿元。2015 年净利润率为3741%，增长幅度较2014 年同期达6424%，
2016 年净利润率为4680%，增长幅度较2015 年同期达7459%。从外部因素看，公
司所在的统一通信终端行业总体上并不存在明显的季节性特征，这使公司整年业绩可
以保持连续且稳定的增长。其次，从公司所在行业的上下游产业链情况看，上游的基
础原材料行业都已经是充分竞争的成熟行业，价格持续走低，因此降低了公司的采购
成本，下游统一行业的市场需求巨大，提高公司产品销量。从内部因素看，公司利润
率的增长主要应归功于公司在费用管控和企业运营方面能力的不断提升。
图 7 公司2012 年至2016 年归母净利润及增长率情况
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
公司2014 至2016 年的毛利率分别为5526%、5863%和6313%。其中SIP 统一通信
桌面终端、DECT 统一通信无线终端、VCS 高清视频会议系统以及相应配件毛利率也都
在稳步上升。主营业务毛利率的上升主要因为公司产品结构的优化使得高端产品销售
占比逐年上升，三大主营业务毛利率去年攀升至6267%、6011%和7408%，相应配
件的毛利率增长来自主营业务产品销量的提升，毛利率达到6637%。
表 3 公司2012 年至2016 年综合毛利率情况
表 4 公司2012 年至2016 年各产品毛利率情况
公司非常重视研发投入 研究开发费用是公司管理费用中最重要的构成之一。2014
年、2015 年和2016 年 研究开发费用分别为343955 万元、387527 万元和
690580 万元 占各期管理费用的比例分比为5612%、5208%和6960%。近年公司
对中高端产品线的研发投入力度加大并且对研发相关的场地租赁增多，促进公司研发
费用的绝对投资金额进一步上升。2015 年 公司研发费用较2014 年增加43572 万
元 增幅1267% 2016 年 公司研发费用较2015年增加303054万元 增幅7820%。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P11
表 5 公司2012 年至2016 年各费用占比情况
2国内统一通讯市场发展迅猛，国外市场亦是重中之重
21 成本优势和经销模式保证公司未来市场优势地位
公司近年的营业收入和利润增长非常快，一方面是因为公司采用的轻资产生产模式降
低了生产加工成本，即由公司负责产品设计、软件开发及产品检验 自行采购所有原
材料 提供生产工艺流程和生产工艺文件委托第三方外协厂商按照公司要求生产
公司将主要资源投入到技术研发、产品销售、客户服务、品牌建设等核心业务环节。
这使得生产加工成本可以只占用公司营业成本的1539%，增加产品价格优势。
图 8 公司生产及销售模式示意图
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
表 6 公司2012 年至2016 年成本情况
另一方面是由于公司的经销模式。公司主要通过授权经销商渠道销售终端产品，通过
持续的业务发展及市场营销工作与授权经销商建立并维持着长期稳定的业务关系，
这不仅帮助公司节约人员成本费用，也有利于公司在全球高效建立销售渠道，扩展市
场份额。目前 分销模式是发行人最为核心的渠道销售模式。在该模式下授权经销
商从发行人处直接采购产品授权经销商付款给发行人由授权经销商通过下游分销
渠道分销 最终将产品销售给企业用户。
图 9 公司经销模式示意图
表 7 公司2012 年至2016 年客户类型占比情况
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P13
目前公司成本费用已经压缩到了很低的水平，未来没有更多的下降空间，如果想继续
保持利润率的增长，就要销售量持续增长。
22 时机到来，国内市场品牌建设号角吹响
国内VoIP 市场越来越成熟，IP 话机的应用也越来越广泛，许多企业已经在意识上接
受了VoIP 的理念。在呼叫中心，企业组网，应急调度等方案中，已经有很大一部分
人开始使用IP 话机。其次，国家的政策开始放宽，三网融合试点工作已经开启，运
营商同时也在做VoIP 网络的改造。目前中国三大运营商的部分语音业务已经转向IP
网络并逐渐向覆盖全网过渡，同时NGN、IMS 核心网的建设也在紧锣密鼓地进行中。
由此看来，中国市场潜力巨大，亿联选择这个时候面向国内市场进行品牌建设正是抓
在IP 话机市场，以大致相当的成本，思科的IP 话机能够在定价上远高于同行，消费
者愿意付出更高的价格购买知名品牌的产品，是出于对信任的投资。公司本次在A 股
上市，其实也是在增加自身品牌的知名度，是品牌建设的一部分。公司未来将在中国
市场树立起亿联良好的品牌形象，品牌意味着产品品质的保证 无数的事例说明，产
品形象的树立会在未来带给公司丰厚的利润。
一直以来，国内的IP 通信市场的发展与国际上会有一个时间差，但是目前也已经有
相当一部分用户在使用IP 话机了。根据Frost Sullivan 的预测显示，2017-2019
年的中国市场规模会从672 千件增长到9805 千件，庞大的用户市场优势是其它国家
无法比拟的。假设公司市场占有率不变，利润率不变的情况下，产品营收和利润未来
有望保持20%以上的增长。
图 10 2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终端的市场规模
从产品需求角度分析，公司未来在国内的销售增长也会持续增加。公司国内市场的需
求增长主要来自两部分：一类客户是单纯的追求低价格，公司的T2 系列低端产品可
以满足这类用户的需求；另一类客户希望追求良好的性价比—良好的品质及良好的服
务是基础，在此基础上才尽量去追求好的价格，这类潜在客户在国内也有非常庞大的
消费群体，是T4 系列产品的主要客户群体。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
23 中国制造价格优势助力海外市场
2016 年，全球SIP 电话终端全球平均零售价在90-100 美元件，亿联网络的SIP 终
端平均售价在245 元至1052 元人民币不等，远远低于国际平均水平。亿联网络的主
要收入来源于处于最低端的SIP 产品系列，2016 年销量194 万台，占其所有终端产
品销量的80%以上。公司得益于外协加工模式和经销模式，成本控制能力很强。在国
外低端市场，主要竞争对手如思科和宝利通等大公司的低端产品如Cisco 7800 系列、
亿联网络竞争低端市场。
表 8 公司主要产品的同类市场竞争情况
从未来全球SIP 市场需求来看，根据FrostSullivan 数据显示，到2019 年，全球统
一通信终端市场的出货量和营收将分别达到4930 万和100 亿美元，全球SIP 电话终
端出货量和营收将达到2050 万台和1445 亿美元。我们认为凭借公司目前行业内所
处的优势地位，有望或得市场增长带来的最大红利。
图 11 2010-2019E 全球UC 终端出货量及收入情况预测
图 12 2010-2019E 全球SIP 电话终端出货量及收入情况预测
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P15
3行业进入快速发展期，公司具备行业领先优势
31 SIP 电话终端市场需求持续大幅增长
目前SIP 凭借其规模性及灵活性已经成为实施网际协议通话技术(VoIP)的首选类别。
SIP 自身的诸多特点以及快速发展的托管电话服务市场，成功吸引了各地企业的关注，
全球SIP 电话终端市场增长强劲。
根据Frost  Sullivan 的统计 按销售量计算 全球SIP 电话终端市场规模从2010
年的300 万件增长到2015 年的900 万件 其中中国SIP 电话终端市场规模从2010 年
的12 万件上升至2015 年的451 万件预测2019 年销售量将进一步增至981 万件
达到2015-2019 年复合增长率为215%。其中中小型企业的贡献预计会增加中小型
企业已迅速成为SIP 电话终端的主要消费群体。2015 年中小型企业占全球SIP 电话
终端市场用户份额的472%同时其销售收入贡献为434%。
图 13 2010-2019E 按销售量计中国SIP 电话终端的市场规模
图 14 2010-2019E 按销售量计全球SIP 电话终端的市场规模
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
32 SIP 电话终端行业竞争激烈
SIP 电话终端的全球市场由数名主要参与者主导。通过品牌知名度、销售渠道及覆盖、
产品质量、客户服务及价格等方面的考量，2015 年全球SIP 电话终端市场的五大参
场份额约727%。从产品定位上，主要参与者又可以分成两类：一类是定位于大集团
格高昂的统一行业终端产品为目标；另一类是定位于中小企业市场的统一通信终端厂
商其典型代表为亿联、Snom、Aastra chansh 等。这些厂商品牌一般具有一定的知
术水平、渠道和价格的差距逐渐缩小，各大厂商在全球市场展开激烈竞争。
图 15 2015 年按销售量计全球SIP 电话终端市场五大参与者排名
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P17
图 16 2015 年按销售量计中国SIP 电话终端市场五大参与者排名
SIP 终端全球市场有五家主要参与者分别来自美国、加拿大、德国在内的五家参与者
公司，在全球市场与公司竞争。
提供端到端语音、视频、数据和多媒体协作应用的跨国企业。公司业务重心在视
频会议系统 在全球SIP电话终端市场销售量份额217%，销售收入份额306%，
位列全球第一。近年来，统一通信个人设备业务收入不断提升，中小企业桌面通
讯产品市场正逐步成为公司业务拓展方向。
Cisco：Cisco(思科)为美国纳斯达克上市公司，为全球领先的通信设备制造及服
务商。2003 年收购Linksys 后整合Linksys 原有的SIP 电话终端产品线 重新
命名为CiscoS PA 系列 目前在SIP 市场占有较大的市场份额。
Grandstream：Grandstream(潮流网络)于2002 年创立于美国 是IP 音视频通信
和数字监控产品的设计和制造商。Grandstream 总部为美国波士顿 分别在美国
达拉斯、美国洛杉矶、中国深圳、中国杭州、中国香港、委内瑞拉、印度、摩洛
哥设立分部，产品包括IP 语音电话、IP 多媒体电话、IP 语音网关、IP 视频监
控、IPPBX 等产品。
Aastra：Aastra 于1983 年成立于加拿大。最初为航空及防务市场提供工程技术
服务 从1992 年开始Aastra 开始专注于通信领域 研发和销售可接入到公众
电话通信网络和企业专业通信网络的产品和系统。Aastra 产品包括大中小型IP
通信平台、视频会议平台、IP 桌面电话、融合应用以及无线电话(DECT 及 WiFi)
Snom：Snom 成立于1996 年 总部位于德国 是一家主营IP 桌面终端的企业。
Snom 产品包括IP 桌面电话、DECT 移动电话、会议电话和语音控制系统。Snom
的市场主要集中在德国、英国、意大利等少数国家。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
SIP 终端市场国内有三家主要参与者：方位通讯、亿景通信以及大唐高鸿与公司竞争。
方位通讯：深圳方位通讯科技有限公司成立于2002 年 一直致力于IP 通信产品
的开发与升级 产品涵盖IP 语音电话、多媒体视频电话以及网关等。
亿景通信：广州市亿景通信技术有限公司创于2001年 致力于IP语音、3G-IMS、
NGN 的接入层面及融合通信领域 现已经成为国内领先的具备一体化IPPBX、模
拟数字网关、IP 话机全系列IP 语音产品的生产商。
大唐高鸿：大唐高鸿数据网络技术股份有限公司于2003 年上市 在通信产业领
域主要从事数据通信领域产品、业务和整体解决方案的提供、行业信息化客户信
息系统解决方案的提供。IP 电话终端产品主要有EP300-H IP 电话、EP300-ST 软
电话、EP300-V IP 可视电话等。
33 公司在激烈的行业竞争中处于优势地位
来自国内外的主要竞争对手实力强劲，但公司仍拥有明显的竞争优势。按销售量计算
2015 年公司全球排名第二 市场份额约为200%。按照销售金额计 2015 年公司SIP
电话终端收入占全球市场份额120% 排名全球第三。
 公司的品牌认可度高：
公司将品牌建设视为企业的核心竞争力，努力为中小企业客户提供高质量的产品和优
质的服务，目前产品质量已达到了低至1%的返修率、拥有724 小时的服务团队为用
户提供全方位的诊断及维修服务。优秀的产品质量和高效的技术服务为公司建立了强
大的品牌认可度。报告期内使用公司优质创新产品的客户不乏全球知名企业包括
及 包括花旗银行、卡塔尔航空、京东、搜狐等在内的知名企业 进一步提升了公司
的品牌知名度及声誉，有效帮助公司拓展市场份额。
 产品的研发实力强：
公司在研发领域持续进行大量的投入 拥有多项涉及VoIP 网络通信、音频及视频处
理、硬件可靠性及用户交互体验设计的关键技术。公司在技术和产品方面已拥有多项
知识产权组合 包括在中国、欧盟和美国拥有74 项专利以及在中国拥有31 项软件著
作权，产品先后获得 Avaya、BroadSoft、Asterisk、Genesys、3CX 等80 多家全球
知名系统平台商的认证和深度合作，在专业领域获得肯定增加了公司在业内的竞争力。
 遍布全球的分销网络成熟：
公司在全球拥有97 个授权经销商，与主要合作的经销商关系稳定。公司拥有三层产
品销售体系 (1) 针对全球中小企业市场通过分销模式铺设较为成熟的销售网络
(2) 针对电信运营商市场 公司已与英国电信、意大利电信、荷兰皇家电信、西班牙
电信等建立合作 (3) 针对大型企业客户与 Broadsoft、Avaya、Genband、Microsoft、
Metaswitch 等平台商合作将公司产品打包进其综合解决方案并推荐给企业客户。分
销模式是公司成功的关键因素，是公司的核心竞争优势之一。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P19
34 募投项目围绕主营夯实基础，爆发指日可待
公司本次拟向社会募集资金总额为16554689 万元公开发行不超过人民币普通股
(A)1867 万股(占本次发行后公司总股本的比例为25%)。募集资金前，公司已经对本
次募集资金投资项目进行了审慎的可行性论证和充分的市场调查 认为本次募集资
金主要围绕公司主营业务展开投资，理论上投资项目能取得较好的经济效益。发行募
集资金扣除发行费用后 将投资于以下项目
表 9 公司2012 年至2016 年客户类型占比情况
在统一通信终端的升级和产业化项目中，募集资金主要用于对百兆系列终端的升级换
代、千兆系列终端的研发和无线视频系列终端的研发 从而完善和优化公司终端产品
的产品体系以及扩大公司的市场份额，达到提高产品在高端市场的占有率和销售收入
的目的。其中，销售收入的提高有利于使销售收入增长率未来继续跑赢主营业务收入
增长率，高端市场占有率的提高有利于增强产品议价能力，提高产品价格，在销售成
本不变的前提下，进一步实现公司净利润的增长，保持公司未来的成长性。
（1）统一通信终端的升级和产业化项目：募集资金主要用于对百兆系列终端的升级
换代、千兆系列终端的研发和无线视频系列终端的研发 从而完善和优化公司终端产
品的产品体系以及扩大公司的市场份额，达到提高产品在高端市场的占有率和销售收
（2）高清视频会议系统的研发及产业化项目：募集资金主要用于高清视频会议系统
的软硬件系统进行创新构建和开发实现，完成包括集成多点控制单元功能的系统终端
一体机VC400 多项高清视频会议系统终端产品 形成面向不同应用场景的产品组合
提供给与会者高效、高质量的视频体验 提高协同办公效率 构造完整的统一协同通
（3）研发及云计算中心建设项目：募集资金主要用于建设研发及云计算中心内臵办
公区、音视频实验室、云通信数据中心、中试生产线以及技术支持中心等区域通过
项目的实施可改善公司研发环境吸引高素质人才 同时有效整合公司现有的研发
资源改变现有研发区域分散的局面利于共享公司的研发资源促进部门沟通和协调
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
（4）云通信运营平台建设项目：募集资金主要用于研发一套基于云平台的统一通信
平台即云通信运营平台系统产品 并运营该云通信平台。
随着募集资金项目的有效实施，公司统一通信终端产品的竞争力将进一步得到提升。
项目建成投产后，将对公司经营规模的扩大、技术水平的提升、盈利能力的增强以及
发展战略的实现产生积极影响。
4 盈利预测及投资评级
公司是国际领先的统一通信终端解决方案提供商，集研发、销售及服务于一体，并通
过外协加工的方式，为全球企业客户提供智能、高效的企业通信终端解决方案。自
2001 年成立以来一直致力于为企业提供智能、高效的通信终端设备。长期以来，公
司一直专注于向中小型企业提供产品和服务，客户包括香港电讯盈科、英国电信、西
班牙电信、花旗银行、卡塔尔航空、京东、搜狐等国际知名公司。近年来，公司凭借
强大的研发实力、集研发、销售及服务于一体的经营结构、覆盖全球的渠道体系和与
BroadSoft、微软、华为等国际知名企业良好的合作关系，产品远销欧洲、北美、亚
洲、南美、非洲、大洋洲等106 个国家和地区。
从未来全球SIP 市场需求来看，根据数据显示，到2019 年，全球统一通信终端市场
的出货量和营收将分别达到4930 万和100 亿美元，全球SIP 电话终端出货量和营收
将达到2050 万台和1445 亿美元。我们认为凭借公司目前行业内所处的优势地位，
有望或得市场增长带来的最大红利。同时我们认为国内的IP 通信市场的发展与国际
上会有一个时间差，但是目前也已经有相当一部分用户在使用IP 话机了。根据预测
显示，2017-2019 年的中国市场规模会从672 千件增长到9805 千件，庞大的用户市
场优势是其它国家无法比拟的。假设公司市场占有率不变，利润率不变的情况下，产
品营收和利润未来有望保持40%以上的增长。
我们预计公司2017年-2019年营业收入分别为1296亿元、1767亿元和2321亿元，
净利润分别为637 亿元、857 亿元和1119 亿元。预计公司2017 年-2019 年每股收
益分别为854 元1147 元和1499 元，对应PE 分别为415 倍、309 倍和237 倍
首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
1 市场空间快速增长不达预期
2 公司业务推进速度较慢，不达预期
3 行业其他竞争对手改变行业格局
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P21
表 10 公司盈利预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头 P23
纽约大学计算机专业硕士，曾任职于华为技术有限公司云平台研发工程师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
亿联网络（300628）：统一通讯行业龙头
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。