通威股份（600438）
硅料电池双料龙头，降本提量后市可期
归母净利润（百万元）
 全球平价，星辰大海；双业并举，积淀深厚：11 月初国内光伏政策反转，
1 月平价管理办法出台全面推进平价，部分补贴项目确保平价平稳过渡，
明后年国内逐步进入全面平价；531 后产业链价格下降带来海外需求弹
性释放，叠加海外光伏政策趋好，美、欧、日、印度等新增需求超预期，
预计19、20 年国内市场需求分别是47、60GW，海外需求为80、90GW，
全球市场需求为120、150GW。通威以农业、新能源为双主业，子公
司永祥股份光伏领域十年积淀，电池片业务2015 年从赛维合肥工厂开
始规模化起步，现已形成硅料高效电池双料龙头。
 多晶硅格局进入淘汰赛，永祥领先提速剑指硅料龙头：硅料低成本产能
18Q4 起陆续投放，国内对国外的替代、低电价区域对高电价区域的替
代持续进行，市场淘汰赛已经开始。产能方面，子公司永祥股份17 年
末拥有硅料产能约2 万吨，18 年10 月和12 月，包头一期和乐山一期
各25 万吨年（实际产能各3 万吨年）已分别投产，今年1 季度实际
产能达 8 万吨年，远期产能有望达14 万吨年。成本方面，公司通过
多晶硅化工模式提高资源能源利用效率，并通过技改降本增效。
17 年平均生产成本588 万元吨，18 年为55 万吨，而新产能相对于老
产能电价、能耗均有明显下降空间，生产成本将降至 4 万元吨以下，
现金成本降至3 万元吨以下，领先全球。今年预计产量7-8 万吨，同比
250%，奠定公司全球多晶硅龙头地位，并显著增厚业绩。
 高效之路，始于PERC；通威行业领先，光伏界台积电：单晶PERC 电
池效率提升快，空间大，且易于量产，领跑者和海外需求高涨，价格反
弹15%至13 元W。公司合肥和成都基地电池片产能分别3GW，18 年
成都32GW、19 年初合肥3GW 投产后，将形成共12GW 电池片产能，
其中PERC 约9GW，2019 年将新增8GW 单晶PERC，远期规划30GW。
公司电池单、多晶非硅成本稳定在02-025 元W 、PERC 电池转换效率
达到22%以上，明显领先行业，并持续推进降本增效。今年电池产量预
计12GW，同比100%，PERC 今年超预期高溢价，盈利有望超预期。
 农牧业板块稳中有进，渔光一体产业协同：公司是水产饲料行业龙头企
业，市占率达12%-15%。研发驱动下农牧业务稳中有进，量利齐升。公
司利用渔业资源优势，创造渔光一体光伏发电新模式，形成双主业
产业协同。截至2018H，电站累计装机规模超848MW，随着光伏平价
时代到来，公司也将在此块发力，未来有望成为稳定的业绩支撑。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司18-20 年归母净利润分别为
207031663980 亿元，同比增长29529257%，对应PE 分别231512，
公司将打造全球硅料PERC 电池双料龙头，生产成本均位于第一梯队，
在竞争中长期处于优势地位，给予目标价148 元，对应19 年18 倍PE，
 风险提示：政策不达预期、竞争加剧等
1 农牧光伏双业并举，光伏行业降本提量  5
11 双业并行，光伏领域积淀深厚 5
12 光伏资产注入后营收净利高速增长 7
13 技改后成本优势业界领先，提量后扩产计划乘胜追击 8
2 全球平价，星辰大海；高效之路，始于PERC  9
21 全球平价，星辰大海 9
22 多晶硅：低成本产能进场，落后产能出清 13
23 电池片产能向中国集中 15
24 PERC 电池有望享受溢价，19 年将迎来国内厂商扩产高峰 17
3 多晶硅成本优势突出，扩产巩固优势地位  20
31 通威扩产走在市场前端，19 年出货将进入全球前列 20
32 成本优势明显，具备进一步下降空间 20
33 绑定硅片龙头，确保产能消纳 22
4 电池片降本提量，打造全球PERC 电池龙头  23
41 扩张迅速，产能领跑全球 23
42 技术先行，转换效率领先同业 23
43 非硅成本居全球第一，优势显著 24
5 农牧业领域稳定增长  25
6 渔光一体创新模式打造新盈利点  26
7 投资建议与风险提示  28
71 光伏业务降本提量贡献业绩增量 28
72 投资建议与估值 29
73 风险提示 29
图12 第三批领跑者计划部分中标电价已低于火电 10
图14 全球主要国家光伏装机预测 11
1   农牧光伏双业并举，光伏行业降本提量
11   双业并行，光伏领域积淀深厚
双业并行，齐居龙头。通威股份2004 年上市，以农业、新能源为双主业。农业主
业以饲料工业为核心，是全球主要的水产饲料生产企业及我国重要的畜禽饲料生产企业，
销售规模在我国农林牧渔板块位居前列，其中水产饲料国内市占率已超过12%-15%。新
能源主业以多晶硅和电池片为核心，自主产权助力布局光伏链条，实力渐显推动新能源
产业发展，是公司未来发展重点发展模块。
图1：公司以农业、新能源为双主业
多年深耕硅料业务，注入电池片资产拓展光伏版图。2006 年，母公司通威集团和巨
星集团设立乐山永祥树脂，主要生产PVC，2006 年乐山永祥树脂有限公司投资组建乐
山永祥和四川永祥，踏足硅业，2007 年，乐山永祥树脂有限公司股改后更名为四川永祥
股份有限公司（永祥股份），正式启动多晶硅生产。2008 年，通威股份以191 亿元从控
股股东通威集团和巨星集团分别收购永祥股份48%和2%的股份。2010 年，因多晶硅价
格回升较慢，通威股份以248 亿将其持有永祥股份的50%股权出售给控股股东通威集
团。2016 年，公司分别发股收购了永祥股份（多晶硅）、通威新能源（光伏发电），合肥
通威（电池片），正式形成渔光一体发展模式。
永祥股份十载积淀，光伏行业底蕴浓厚。2008 年永祥多晶硅亮相亚洲太阳能光伏博
览会；一期1000 吨多晶硅顺利投产。2011 年四川永祥多晶硅公司二期年产3000 吨多晶
硅项目投产。2015年多晶硅四氯化硅冷氢化节能降耗技改项目顺利投产，产能突破15000
吨年，跃居全国前三；技术指标、产品质量、生产成本行业处于行业先进水平。2017 年
6 月永祥多晶硅通过填平补齐，产能达到2 万吨；乐山和包头高纯晶硅及配套新能源项
目相继启动。2018 年10 月31 日，内蒙古通威高纯晶硅项目投产；2018 年12 月28 日，
永祥新能源高纯晶硅项目投产，永祥晶硅年产能达8 万吨，跻身于全球第一军团。
图2：公司光伏业务历史沿革
图3：永祥股份多晶硅积淀深厚
控股股东为通威集团，实控人为刘汉元先生。控股股东通威集团持有子公司上市公
司通威股份5245%股权，为上市公司第一大股东。公司实控人、创始人、通威集团董事
局主席刘汉元持有通威集团80%股份，通威集团法定代表人管亚梅持有通威集团20%股
份，且二者为夫妻关系。
图4：公司母公司为通威集团，实控人为刘汉元先生
12   光伏资产注入后营收净利高速增长
光伏资产注入后营收净利润高速增长。2016 年以前，公司以水产饲料为主业，每年
营收及净利润稳定。2016 年公司分别收购了永祥多晶、通威太阳能、合肥通威，正式踏
足光伏行业。2016 年，公司实现营业收入20884 亿，调整后1124%，实现净利润 1025
亿，调整后3907%。2017 年，公司实现营业收入26089 亿，同比2492%，实现净利
润2041 亿，同比9947%。
公司的盈利能力在加入光伏业务后也迅速提升。2016 年公司销售毛利率为1573%，
同比235pct，销售净利率为490%，同比增长247pct。2017 年公司销售毛利率为1942%，
同比369pct，销售净利率为782%，同比292pct。
图5：资产注入后公司营收净利高速增长
图6：资产注入后盈利能力有所提升
光伏业务占据过半毛利。2017 年公司营业收入中光伏业务占比39%，毛利中光伏
业务占比54%，光伏业务毛利水平高于其他业务。
图7：光伏业务占营收约39%（2017A）
图8：光伏业务占据过半毛利（2017A）
13   技改后成本优势业界领先，提量后扩产计划乘胜追击
多晶硅方面，自2015 年3 月底完成四氯化硅冷氢化节能技改以来，永祥股份多晶
硅产量稳步提升，单位成本也逐步下降。2016 年产量同比增长1771%，2017Q1 多晶硅
每月产量均超过1300 吨。2016 年底现金成本已降至45 万元吨以下，生产成本已降至
6 万元吨以下，对比当时中国光伏协会对于生产成本在7 万元吨以下即被认定为领先
的情况，永祥股份多晶硅具有明显的竞争优势。17 年平均生产成本588 万元吨，18 年
为55 万吨。2017 年3 月，公司启动乐山5 万吨高纯晶硅扩产项目；2017 年8 月，
公司启动包头5 万吨高纯晶硅扩产项目。新产能相对于老产能电价、能耗均有明显
下降空间，生产成本将降至4 万元吨以下，现金成本降至3 万元吨以下，领先全球。
电池片方面，2016 年公司通过提升产线的自动化水平、强化管理效率及人员结构、
突出与供应商的双赢合作，取得了较好的降本提质效果，多晶电池生产成本已降至12
元W 以下，其中加工成本降至03 元W 左右，对比同业优势明显。公司在2017 年初启
动了成都二期2GW 高效单晶电池项目，仅用时7 个月建成投产，2017 年公司太阳能电
池多晶电池生产成本已降至11 元W 以下，单晶电池生产成本亦降至接近11 元W，其
中单多晶电池加工成本均已降至03 元W 以下。2017 年11 月，公司先后在合肥、成都
启动各10GW 高效晶硅电池项目，进一步扩大竞争优势。
2   全球平价，星辰大海；高效之路，始于PERC
21   全球平价，星辰大海
兼具清洁与经济双重属性的光伏产业成长迅速。随着各国对环境保护的日益重视以
及光伏发电成本的不断下降，2017 年全球光伏发电的度电成本已从2010 年的036kWh
快速下降至2017 年的01kWh，降幅高达72%，是所有可再生能源类型中降本速度最
快的能源。此外，各国政策也不断推动能源结构转型，光伏装机迅速增长。2018 年全球
中国光伏新增装机容量分别为10344GW，同比3%-17%。未来随着光伏产品成本的进
一步降低及非技术成本的改善，我国光伏发电的平价上网也将渐行渐近，兼具清洁与经
济双重属性的光伏产业将迎来更大的成长空间。预计20192020 年，全球光伏新增装机
容量将分别达到123GW150GW 左右，较2018 年增长19%22%。
图9：各类可再生能源发电成本中光伏下降最明显
（一）国内看，政策反转平价预期带来需求反弹
国内来看，2018 年受531 政策影响，中国国内光伏发展降速。2018 年份国内光伏
装机44GW，虽然较2017 年的高歌猛进明显降温，但也大超此前行业的悲观预期。
11 月政策反转，历史大底出现。11 月1 日上午，习近平总书记召开民营企业座谈
会，来自光伏行业的4 位民营企业家参加座谈会，其中通威董事局主席刘汉元作为代表
之一，围绕光伏产业和能源转型进行了发言，坦陈行业面临的困难。11 月2 日，国家能
源局召开座谈会，商讨十三五光伏、光热发电等领域的发展规划目标的调整。明确
以下几点：1）明确2022 年前光伏都有补贴，有补贴项目和平价上网项目并行；2）每年
规模要保证，补贴要下降，大幅提高十三五光伏建设目标，认为210GW 不够，可以更
加积极一些；3）认可户用单独管理；4）未来一个多月，国家能源局将重点加速出台2019
年的光伏行业相关政策，给市场稳定预期。光伏政策重大转折，历史大底出现，决策层、
电网、电力企业、银行等各方面都将积极支持光伏产业，19 年领跑者、扶贫、分布式有
望超预期，光伏企业银行融资环境有望从冰点开始恢复。
图10：历年中国光伏新增装机容量
部分领跑者项目低于火电电价，平价元年将至。2018 年青海格尔木领跑者基地，最
低中标电价031 元kWh，已经低于火电电价。2018 年8 个领跑者基地中标电价与当地
火电标杆电价的差距已经低于01 元kWh。我们判断，2019 年下半年，成规模的平价项
目将出现，国内市场将逐步摆脱补贴束缚。
图11：第二批领跑者计划中标电价仍较高
图12 第三批领跑者计划部分中标电价已低于火电
中标电价中位数(元度)
中标电价中位数(元度)
（二）海外需求高涨，平价已至
海外需求增长强劲，政策支持下新兴市场发力。2018 年海外共计装机59GW，同增
24%。据EnergyTrend 的最新报告，GW 级市场将从16 年的6 个增加至到19 年的15 个。
根据各国的光伏规划政策统计，未来将有约30 个国家进入GW 级装机规模。为了实现
到2022 年安装175GW 可再生能源的目标，印度政府将在2018-2020 年间每年再投资
60GW 的太阳能，未来印度市场最有可能维持高增长。其他海外新兴市场如墨西哥、越
南、澳大利亚等积极布局光伏发展的国家也将快速成长。
图13：历年全球光伏新增装机容量
图14 全球主要国家光伏装机预测
表1：各国政策支持光伏行业发展
为了实现到2022 年安装175GW 可再生能源的目标，印度政府表示，将在2018-19 和2019-20 年
间再投资60GW 的太阳能和20GW 的风能，并为项目执行留下两年执行时间。
土耳其太阳能协会预测到2023 年土耳其光伏发电的累计容量将达到14GW 左右。
泰国目标是到2036 年，光伏装机量达到6GW。
以色列政府2020 年的可再生能源目标：累计光伏装机达35GW，占能耗比例达到10%。
沙特阿拉伯王国计划到2023 年风能和光伏电站总装机容量95GW
日本政府决定2030 年时太阳能光伏预计将占比7%，约为64GW。
到2030 年，将可再生能源在德国电力结构中所占的份额从17 年的大约33%提高到65%。
西班牙希望到2050 年实现100%可再生电力。政府将在2020 年至2030 年期间每年推广至少
3GW 的可再生能源装机容量。
法国的发展目标是在2023 年太阳能发电总功率达到182 至202GW。
俄罗斯的目标是到2024 年增加太阳能装机152GW，2024 年至2030 年间，将再增加118 GW。
预计到2021 年，英国太阳能发电将增长到16GW，到2023 年可达18GW，而目前为13GW，依
然具有很大的发展潜力。
2035 年荷兰的光伏装机容量可达20GW。
阿根廷总统马克里称，2025 年阿新能源发电占比将达20%。
巴西计划到2024 年将其光伏发电装机规模增至7GW，约占总发电量的33%到2050 年，这个
全球新增装机（GW）
全球来看，光伏已经在大部分地区实现了平价。2016 年以来，在阿联酋、美国和印
度等国公开招标光伏项目开发权时，中标电价最低约02 元千瓦时左右。晶科阿布扎比
项目中标项目仅当地电价的三分之一。
表2：海外平价项目层出不穷
2020 年全球光伏新增装机需求150GW 以上。我们认为，2019 年中国市场复苏，海
外持续高涨，中国、全球装机有望达到47、123GW，19 年下半年成规模平价项目将在
中国出现，海外平价国家数量将继续增加。我们预计2020 年中国、全球新增装机60、
150GW。2022 年中国、全球新增装机90、240GW 以上。
图15：2020 年全球光伏新增装机需求150GW 以上
22   多晶硅：低成本产能进场，落后产能出清
光伏产业链主要分为硅料、硅片、电池、组件和应用5 个环节。其中硅料、硅片是
产业链上游，重资产、高技术壁垒；电池、组件是是产业链中游，制造加工的属性更强，
电池环节投资强度大，技术升级变化快。组件资产轻，渠道、品牌的要求更高。电站应
用属于下游环节，公用事业属性，稳定现金流，初始投资高，回收期长。
图16：光伏产业链从上至下分硅料、硅片、电池、组件和应用5 个环节
随着单瓦硅耗降低，硅料需求增长受限。随着单晶比例上升、电池效率提升、以及
切割线损降低（未来薄片化趋势）等因素联合作用，光伏电池单瓦硅耗持续降低，单晶
PERC 电池硅耗今年已经降至33gW 以下。基于单瓦硅耗趋势判断，18-20 年多晶硅全
球产量预计分别为342、396、450 万吨。
图17：电池单瓦硅耗逐年下降
图18：全球硅料增长幅度受限
从供给格局看，到2020 年，硅料将形成协鑫、大全、特变、东方希望、通威等五家
表3：到2020 年硅料将形成五家寡头垄断格局（MW）
硅料产能大量进场，过剩预计将持续。2018 年531 后下游需求陡降，同时前期投建
的多晶硅料产能18Q4 开始大量进场，尽管19Q2 起需求预期将回升，但过剩态势难以
扭转，市场淘汰赛已经开始。
图19：硅料过剩态势短期内难以扭转（GW）
新产能释放后，落后产能预计逐步出清。微观来看，由于硅料价格低迷，落后产能
持续出清，PVInforLink 资料显示18H2 冶金云芯、东明、东梦、中能非自备电站的产能
部分相继停工，而另一方面大全、亚硅产能优化，以及协鑫（新疆）、东方希望、永祥（包
头、乐山）、OCI（马来）、新特等新产能释放，使得去年底至今硅料产能迅速爬升。这
些新增产能成本较低，释放后预计年后硅料价格仍有回调空间。
图20：成本分布看落后产能将逐步出清
19H2 硅料价格有望企稳回升。硅料供给仍在爬坡，而19Q1 将进入淡季，需求预计
不佳，硅料需求或将继续走跌，19Q2 起硅料产能爬坡基本完成，落后产能逐步出清，而
需求预计逐步回暖，硅料供需边际改善，硅料价格有望企稳回升。
图21：531 后硅料价格持续低迷
23   电池片产能向中国集中
全球电池片产能向亚洲及中国集中。2017 年，全球电池片产能约1232GW，总产
量约1043GW，同比增长391%。从布局上来看，亚洲地区电池片产能约为1219GW，
约占全球的98%，产量1029GW，约占全球986%，布局集中。
图22：全球电池片产能迅速增长
图23：中国电池片产能占七成以上
格局上看，电池片产能向头部集中。2017 年全球规模最大的前十五家电池片企业产
能达649GW，产量575GW，占全球总产量的半数以上。前6 家天合、晶澳、韩华、阿
特斯、晶科和通威等产能均在5GW 以上，后续扩产计划集中于单晶PERC 电池等高效
电池，通威、隆基、爱旭等扩产走在前列。
图24：电池片产能向头部集中
常规电池片利润下滑。2018 年国内整体需求不达预期，尤其是531 政策后国内需求
几近腰斩，全产业链价格下跌，电池片作为中间环节受上下游环节挤压，虽然上游单、
多晶硅片价格的下调使得电池片制造成本会大幅下降，但下游组件市场在外购电池片价
格上压价严重，常规电池片边际产能只能多处于停产状态，在产电池片厂也不断下调价
格，常规电池片环节毛利率一直下跌，一度处于亏本边缘。
24   PERC 电池有望享受溢价，19 年将迎来国内厂商扩产高峰
目前已量产的高效电池技术中，单晶PERC 电池效率提升快，空间大。近年PERC，
PERT， Topcon，HJT，IBC 等高效电池技术纷纷涌现。目前常规BSF 多晶单晶电池的
转化效率分别为187%202%，而PERC 电池的转化效率可以达到22%以上，且提升迅
图25：单晶PERC 电池量产效率高于常规BSF 电池
图26：单晶PERC 电池效率提升迅速
PERC 电池更易于量产，异军突起。PERC 电池是常规BSF 技术的改进，背面加钝
化层，较少效率损失。工艺上只需在常规电池产线上增加氧化铝镀膜、激光开槽两道工
序，并且主要设备已经国产化，因此更易于量产。而相比下多晶PERC 电池尚存挑战（衰
减大，原因不明）。PERC 电池应用单多晶有别，拉大单多晶差距。
图27：常规BSF 电池与PERC 电池的对比
高效产品带来溢价，PERC 将成为标配。一方面高效产品本身有溢价，另一方面高
效单晶电池产能并没有名义那么多，18Q4 旺季来临后，高效产品反弹幅度大。单晶PERC
较普通多晶溢价明显，而普通单晶较普通多晶没有溢价优势，因此中期看，PERC 将成
为标配，普通单晶电池将消失。单晶PERC 电池项目的高ROE 带来扩产高峰，按5 亿
GW 的投资来算，项目ROE 可达30-40%。
图28：电池片价格（美元片）
图29：电池片价格-硅片价格（美元片）
需求方面，PERC 电池成为主流后需求迅速增长。下游市场需求增加、同时降本需
求迫切，这共同导致光伏产品高效化将成为市场发展的必然趋势。经2016-17 年的飞速
发展，PERC 电池技术的渗透率成倍增长，国内光伏政策反转、海外需求增长共同驱动
下，2019 年下游市场对高效电池片的需求热度预计继续提升。基于20 年行业需求
150GW、单晶市占率75%、以及PERC 将成为电池标配技术的假设，20 年PERC 电池
需求有望达100GW 左右。
国内厂商借助低成本卡位竞争优势地位。一方面，电池片行业竞争格局中后发优势
明显，先进入的台湾厂商由于设备老旧等，效率和非硅成本方面竞争力弱；另一方面，
国内厂商通常制造费用更低。电池片生产成本中非硅成本约占30%，但由于硅片成本相
对统一，非硅成本是决定电池片性价比的关键因素，目前国内主流厂商已经处领先，竞
表4：主要电池片中国内主流厂商优势明显
电池片非硅成本(元W)
02-025 元
隆基股份泰州产线、爱旭
晶科、晶澳、天合、阿特斯、新电池产线
04-045 元
英利、海润、台湾电池工厂
单晶PERC214%
单晶PERC215%
单晶PERC214%
单晶PERC215%
新增PERC 电池集中在中国，19 年迎来扩产高峰。下游的青睐加速了电池片制造
企业在2018 年纷纷选择扩产和技改，据SOLARZOOM 智库统计，截至2018 年末中国
共有PERC 电池产能60GW 以上，随着四季度PERC 电池市场需求达到高峰，2018 年
四季度PERC 电池片产能利用率基本都为100%。各电池片企业认为 PERC 电池是未来
市场主流，2019 年将成为PERC 电池的扩产高峰。
表5：PERC 电池产能迎来扩产高峰（MW）
3   多晶硅成本优势突出，扩产巩固优势地位
31   通威扩产走在市场前端，19 年出货将进入全球前列
在多晶硅业务方面，公司下属永祥股份是国内最早从事太阳能级多晶硅技术研究和
生产的企业之一，也是国内少数能满足高效单晶硅片生产要求的硅料供应商之一，长期
致力于科技攻关及技术创新，不断提升产品品质，提高生产效率，降低生产成本。
大力布局硅料产能，远期实际产能将达14 万吨。2017 年末永祥股份拥有多晶硅产
能约2 万吨。2017 年先后启动建设乐山、包头两个5 万吨高纯晶硅及配套新能源项
目。2018 年10 月和12 月，包头一期和乐山一期（各25 万吨年）已经分别投产，达
产后实际产能将达各3 万吨年，经过1-3 月产能爬坡后，预计公司产能将在2019Q1 迅
速增加至8 万吨年。随着二期产能陆续释放，远期公司多晶硅产能有望达14 万吨年。
表6：通威股份近期投产多晶硅项目
包头年产5 万吨高纯晶硅项目
乐山年产5 万吨高纯晶硅项目
扩产进度走在行业前端。国内主流厂商在2017 年和2018 年开始纷纷扩产，新产能
将在2019 年集中释放。而德国Wacker、韩国 OCI、 美国 Hemlock 及 REC 等海外主
要企业在2018 年均无扩产计划。从进度上看公司的扩产进度走在行业前端。
图30：公司扩产进度走在行业前端
32   成本优势明显，具备进一步下降空间
多晶硅成本下降主要来自能源成本下降。多晶硅成本中40%左右来自能源，未来降
本空间主要是降低电价、电耗；折旧占比12%-19%，新增产能设备基本国产化，投资强
度降低，下降空间不大；原料成本占比19%-21%，相对比较固定。
表7：多晶硅成本下降的主要来自能源成本下降
能源：电气、蒸汽、煤、水等
原料：三氯氢硅、硅粉、四氯化硅
多晶硅化工循环产业模式提高资源能源利用效率。目前永祥股份已形成以多晶硅
为发展重点、以氯碱为基础，涉及光伏新能源和传统氯碱化工两大产业。两大产业已经
实现了从烧碱、PVC、多晶硅到水泥的循环经济产业链模式。该经营模式的特点是将物
料循环与清洁生产相结合，使废物最大限度转化为资源，提高资源综合利用率，同时降
低生产能耗和生产成本。
技改不断降低能耗。2015 年3 月，永祥股份完成四氯化硅冷氢化等综合节能降耗技
术改造，电能综合消耗降至75 KWhkg 左右。2015 年10 月，永祥股份多晶硅业务电能
综合消耗降至 70 KWhkg 以下，在行业内处于领先水平。2017 年完成技改后，公司平
均综合电耗降至62KWhkg 以下。在2017 年下半年用于生产多晶硅的原料硅粉大幅上
涨的情况下，全年平均生产成本降至 588 万元吨。其中，公司多晶硅的非硅成本为43
万元吨，占比为7316%。
图31：永祥股份的多晶硅与化工循环产业链模式
表8：2017 年公司多晶硅生产成本约588 万元吨
电价仍有进一步下降空间，新产能单位成本将领跑全球。乐山、包头一期在工艺设
计先进性、系统运行可靠性等方面进行了数十项优化和提升。四川水电资源丰富，内蒙
古作为传统煤电大省是国内用电低价第一梯队，仅次于新疆。2018 年底公司多晶硅产能
达到8 万吨年，产品质量进一步提升的同时，新产能生产成本将进一步降至 4 万元吨
以下，现金成本降至3 万元吨以下，领先全球。
表9：公司电价较低且有进一步下降空间
乐山：老项目042 元
度、新项目032 元度；
包头：023-026 元度
乐山工厂预计分别下降至035 元
3B：029 元度；4A 024
33   绑定硅片龙头，确保产能消纳
2018 年5 月，公司分别与中环和隆基签订了长期销售合同，与中环的合同约定2018-
2021 年中环股份向通威股份采购多晶硅约7 万吨，其中2018 年不低于014 万吨，2019-
2021 年每年约2-25 万吨。与隆基的合同约定20185 月-202012 合计销售55 万吨，其
中2018 年5 月-12 月合计销售数量04 万吨，2019 年合计销售数量21 万吨，2020 年合
计销售数量3 万吨。中环和隆基为硅片龙头，是公司的长期合作伙伴，合同双方因合同
标的的价格波动或采购需求波动产生的履约风险较小。
表10：公司与中环、隆基签订长期合同
014（5-12 月） 2-25
4   电池片降本提量，打造全球PERC 电池龙头
41   扩张迅速，产能领跑全球
赛维合肥工厂起跑，电池业务快速成长。合肥通威自成立以来，一直专业从事晶硅
电池的研发、生产和销售。2013 年前三季度，合肥通威的前身合肥赛维因受到欧美等国
对我国光伏产品实施双反以及自身经营不善等方面的影响，生产经营一度处于停滞
状态。2013 年10 月，通威集团完成对合肥赛维100%股权的收购，并随即启动恢复生产
工作，由于合肥通威在2013 年第四季度一直处于恢复生产的设备调试阶段，因此公司
在2013 年度并无实际经营活动。2014 年以来，随着合肥通威32 条高效多晶硅电池生产
线逐步恢复生产以及公司产品品质的提升，逐步获得国内一线品牌客户的认可。2014 年、
2015 年的电池片销量分别为66310MW、159811MW。
公司是国内第三方电池片龙头。公司2016 年完成资产注入后，分别在合肥和成都
建成24GW 多晶电池片产能和1GW 高效单晶电池产能，2017 年将产能由1GW 扩至
3GW。2018 年11 月成都双流基地32GW 高效单晶电池投产、合肥基地23GW 高效单
晶电池产能预计19Q1 建成投产，届时公司将形成共109GW 电池片产能。在PV InfoLink
2018 电池片出货排名中，通威太阳能以超过65GW 的总出货量遥遥领先其他厂家，连
表11：公司在建高效电池产能近期投产
双流基地 32GW 高效晶硅电池生产项目
合肥基地23GW 高效晶硅电池生产项目
远期规划20GW 高效硅晶电池产能。2017 年公司披露了在合肥和成都分别投资建
设10GW，合计20GW 的高效晶硅电池生产项目，两个项目总投资预计为人民币120 亿
元，3-5 年内逐步建成投产。
42   技术先行，转换效率领先同业
晶硅电池是整个晶体硅光伏产业链中实现光电转换最为核心的环节，属于资本和技
术双密集型行业。合肥通威电池片采用抗 PID 臭氧工艺，根据最大功率和工作电流进
行电性能分档，并根据逆电流和并联电阻进行甄选，保证电池的长期稳定性和可靠性。
同时公司严格按照品质要求进行质量管控，对产品进行 100%外观全检，保证电池片外
观质量及颜色一致性，通过改进包装方式和材料，延缓电池片的氧化，延长电池片的使
用期限。经检测，公司多晶硅电池片的转换效率、光衰比、电极附着强度、铝背场附着
力等产主要性能指标均达到国内先进水平。获得了国内 CGC 金太阳认证、 CQC 太阳
能产品认证，国际上获得了南德 TUV、英国 MCS 认证、欧盟 CE 安全认证、北美 CSA
认证等。此外，抗潜在诱导衰减性能通过了南德 TUV 的 PID 测试，获得抗PID 证书。
图32：晶硅电池工艺流程
公司电池转换效率领先行业。随着公司技术水平不断提升，P 型单晶及多晶电池技
术持续改进，2017 年公司常规产线平均转换效率分别达到 205%和 188%，采用钝化
发射极背面接触技术（PERC）和黑硅技术的先进生产线则分别达到 213%和192%。
2018 年中效率最高的PERC 电池转换效率已达221%。
表12：2017 年末公司电池转换效率已达领先
2130%（PERC）
2150%（PERC）
研发布局异质结高效电池，目前进展喜人。2018 年，合肥太阳能同国内异质结高效
电池研究领先团队合作，积极开展异质结高效电池量产研究。异质结高效电池被业内认
为是最有希望的下一代高效晶硅电池，其具备转换效率高、弱光响应好、光致衰减低等
明显优势，同时异质结高效电池为N 型晶硅电池，具备天然的双面性，其背面效率可以
高达正面效率的95%。18 年，合肥太阳能自主研发的高效组件经成都国家光伏产品质量
监督检验中心检测认证，钝化发射极背接触单晶电池组件最高功率达到4219W，组件
转换效率达到207% ；18 年异质结单晶电池组件最高功率达到442W，组件转换效率达
到217%，两次打破光伏组件功率和效率的世界记录。
43   非硅成本居全球第一，优势显著
电池片成本下降空间主要来自非硅成本。电池片成本大头来自硅片，约占68%，剩
余部分称为非硅成本，主要部分是银浆，未来的降低主要靠单耗量下降以及银浆国产化。
非硅成本03 元W 以下，居领先低位。合肥通威自 2014 年复产以来，一直致力于
优化公司的生产工艺和流程，在保证产品质量的同时大幅提高公司的生产效率，使得公
司的生产成本得以持续优化，至2017 年12 月，公司太阳能电池单、多晶非硅成本稳定
在 02-03 元W 的区间并呈持续下降势头。根据中国光伏协会2018 年1 月24 日在光
伏协会年度总结报告中披露的信息：行业太阳能电池加工成本在045 元W 以上。公司
在成本仅为行业水平的50-60%情况下，电池转换效率、良品率、 CTM 值等质量指标
均处于行业领先水平。公司对于生产成本的控制能力，使得整体生产成本位居行业前列，
进一步强化公司产品的竞争优势。
表13：公司电池片成本不断下降
与国内设备商紧密合作紧密，推进生产设备国产化。PERC 工序生产设备全部国产
化。电池片相较上游多晶硅和下游组件投资强度高，行业平均投资约在5-10 亿元GW
左右；由于行业技术人员流动性达，因此技术壁垒不高，技术话语权掌握在设备厂商手
里。近年国内厂商加强与设备商的合作，带动设备投资不断下降。目前公司PERC 工序
的生产设备已经全部国产化了，剩下的工序中有70%设备来自国产，30%来自进口。
5   农牧业领域稳定增长
在农业方面，公司的主营业务为水产饲料、畜禽饲料等的研究、生产和销售。其中，
水产饲料一直是公司的核心产品，也是公司农业板块的主要利润来源。
产品研发围绕市场，水产饲料龙头企业。目前公司在国内市场占有率达12%-15%。
公司一直将科研技术作为核心竞争力的有力推动要素，2017 年新开发的鲤鳃健、鮰
肠健水产饲料规模化猪场专用催乳宝水产养殖动物用免疫增强剂肽给力畜
禽规模化养殖用雾化降温灭菌系统等37 个创新产品取得了良好的市场反应。公司
独创的365水产养殖模式、猪料三多养殖增效模式推动养殖智能化、规模化发展，
进一步促进了优质客户的直销开发。
农牧业务稳中有进，量利齐升。2017 年公司农牧业务营业收入超160 亿，同比96%，
毛利率达1432%，同比278pct。2017年饲料产品实现营业收入近150亿元，同比845%，
毛利率1467%，同比285pct；实现销量42628 万吨，同比621%。
图33：公司农牧业务营收稳中有进
图34：公司农牧业务毛利率逐步提升
图35：公司饲料销量逐步提升
6   渔光一体创新模式打造新盈利点
渔光一体是水产养殖和光伏发电的有机结合。2016 年，通威开创性地提出渔
光一体模式，将绿色智能水产养殖与光伏发电结合，实现水下产出绿色水产品，水
上产出清洁能源的绿色发展模式。即在池塘水体中开展水产养殖的同时，又在水面架
设光伏组件进行太阳能发电的一种模式。
经济效益：射阳30MW渔光一体项目平均利润约338 万元亩。据索比光伏网
数据，以射阳渔光一体项目为例，池塘750 亩，建30MW 电站，总静态投资282 亿
元，25 年总投资约366 亿元。项目首年发电量3600 万千瓦（48 万千瓦年亩，电价
129 元千瓦），发电收入6192 万元年亩，养殖收入5000 元亩，利润6692 万元
年亩。按25 年平均电价1 元千瓦计算，发电利润2878 万元亩，养殖利润05 万元
亩，合计338 万元亩。
图36：渔光一体模式示意
渔光一体项目目前已开始发力。截至2018H1，公司已建成以渔光一体为主
的发电项目40 个，累计装机规模848MW，已成功并网发电的项目包括辽宁东港20MW
渔光一体光伏电站、吉林通榆20MW 牧光一体光伏电站、巴彦淖尔睿斌30MW 农
光互补光伏电站、江苏如东35MW渔光一体光伏电站、江西南昌20MW渔光一体
光伏电站、安徽怀宁20MW渔光一体光伏电站、广东台山25MW渔光一体光伏
电站、广西钦州40MW渔光一体光伏电站、四川攀枝花20MW 农光一体光伏电站
等，18H1 发电33513 万度。在发电业务开展过程中，公司主要强调差异化竞争力的打
造和提升，突显水上持续产出清洁能源，水下产出优质水产品复合增效优势。同时
紧紧围绕543的降本目标，推进光伏平价上网步伐。
表14：公司渔光一体项目迅速崛起
建成渔光一体项目数量
光伏发电营收（百万元）
远期盈利能力值得期待。索比光伏网数据显示，我国养殖水面达12 亿亩，其中池
塘4000 万亩，在通威养殖户池塘占25%基础上，以新建和改扩建100 万亩渔光一体
池塘假设（射阳、如东两个县，每年增加滩涂各万余亩），年产鱼150 万吨（15 吨亩），
年增投通威料200 万吨（2 吨亩），饲料增收80 亿元（4000 元吨）；达30-50GW 的光
伏电站，年发电增收350 亿元（35 万元亩年）。
7   投资建议与风险提示
71   光伏业务降本提量贡献业绩增量
多晶硅方面，假设20181920 年多晶硅销量分别2813 万吨，多晶硅生产成本逐步
下行，分别55454 万元吨，单价随成本下行，分别107573 万元吨；光伏电池方面，
假设20181920 年光伏电池销量分别61220GW，单价分别1211125104 元W，单位
成本随原料逐步下行至082073070 元W，未来2-3 年公司光伏业务将迎来降本提量
过程，营收增速预计433%3521%2592%，毛利率预计1877%2084%2099%。
表15：公司收入拆分
单位成本(万元t)
72   投资建议与估值
我们预计公司18-20 年归母净利润分别2070 亿元3166 亿元3980 亿元，同比
29%529%257%，对应现价PE 分别23 倍15 倍12 倍，可比公司19 年平均PE 为
23 倍，公司将打造全球硅料PERC 电池双料龙头，生产成本均位于第一梯队，有望在
竞争中长期处于优势地位，给予公司目标价148 元股，对应2019 年18 倍PE，给予
表16：可比公司PE 估值
可比公司平均（按农牧业04、光伏06 权重加权平均）
73   风险提示
政策调整风险。2014 年起，国家出台一系列鼓励政支持光伏行业发展，目前看
行业仍需政府补贴政策支持，如果未来补贴下降过快，光伏企业的盈利空间将
被压缩，从而影响公司的经营业绩。
下游需求不及预期风险。如果下游需求不及预期，公司新增产能可能面临价格
下跌等风险，从而影响公司业绩。
公司产能投放进度不及预期风险。如果公司多晶硅、电池产能投放速度不及预
期，会对公司业绩放量产生不利影响。
技术路径发生变化为主。公司电池产能单晶PERC 占比高，目前量产高效电池
的技术路径以单晶PERC 为主，未来如果技术路径发生超预期的变化，可能会
对公司产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
90000   减营业成本
50787      营业税金及附加
30096      营业费用
19595       管理费用
2657      资产减值损失
30596      其他收益
11102   营业利润
30551   加营业外净收支
66840 175278 224488      少数股东损益
40128   归属母公司净利润
35836   EBIT
63470   EBITDA
53386   重要财务与估值指标
4489   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
50490   销售净利率(%)
41474   收入增长率(%)
10000   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号