 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2022 年6 月30 日 
 
发布多项可落地量产新产品，全方位打
造科技广汽 
 广汽集团（601238.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
   
⚫ 
投资事件  6 月28 日，以“科技奔现”为主题的2022 广汽科技日在广汽
研究院举行，公司集中发布了多项可落地量产的研发成果，智能网联领
域有广汽星灵架构下的普赛OS、全新进化的ADiGO 智驾互联生态系统；
纯电领域有能量更足、充电及低温性能更优异、更耐用的基于微晶技术
的新一代超能铁锂电池；混动科技领域有钜浪混动模块化架构和钜浪-氢
混动系统。同时，还发布了全新氢能概念车绿境SPACE，彰显科技实力。 
⚫ 
我们的分析与判断 
（一）智能化方面，公司推出广汽星灵电子电气架构，包括普赛OS 操
作系统、ADiGO SPACE 智能座舱、ADiGO PILOT 智能驾驶系统等。
其中，普赛OS 创建了统一的接口定义和核心组件，并创新性地开发了
SOA 跨域服务引擎、高性能中间件引擎、车云镜像引擎、异构执行调度
引擎，能使中央计算机、智能驾驶计算机和信息娱乐计算机在软件层面
有机融合，让电子电气架构的运作更高效。新一代的ADiGO SPACE 实
现了四大提升和跨越，包括更自然的语音能力、更极致的音效体验、更
新锐的生态内容以及更智能的场景解决方案。最新的ADiGO PILOT 配备
了业内最先进的39 个高性能传感器，包括3 个智能可变焦固态激光雷达，
6 个800 万像素的高清摄像头，在行业首搭红外摄像头，配备了业内领先
的8 大冗余系统，搭载了高性能计算平台。 
（二）节能化方面，公司推出了钜浪混动模块化架构。该架构由混动发
动机（E）、机电耦合系统（M）和动力电池（B）三大部分构成，采用
平台化、模块化设计，兼容性强、通用性高，可衍生出4 大类别和N 个
动总组合，完美适配所有HEV、PHEV 和REEV 等XEV 车型。 
⚫ 
投资建议：6 月以来伴随着多项鼓励汽车消费政策相继落地，将进一步
释放购车需求，汽车市场有望持续回升。我们预计公司2022~2023 年营
业收入分别为905 亿元、1036 亿元，同比增速分别为19.63%、14.39%，
归母净利润分别为100.61 亿元、119 亿元，对应EPS 分别为0.96 元、1.14
元，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示： 1、疫情影响供应链中断及消费端，从而制约公司产销量的
风险；2、原材料价格上涨的风险。 
主要财务指标 
 
2019A 
2020A 
2021A 
2022E 
2023E 
营业总收入(百万) 
59,704.32 
63,156.99 
75,675.77 
90,531.76 
103,559.28 
增长率(%) 
-17.51 
5.78 
19.82 
19.63 
14.39 
归母净利润(百万) 
6,617.54 
5,965.83 
7,334.92 
10,061.36 
11944.46 
增长率(%) 
-39.30 
-9.85 
22.95 
37.17 
18.72 
EPS(摊薄) 
0.65 
0.58 
0.71 
0.96 
1.14 
PE 
18.09 
23.06 
21.48 
12.09 
10.18 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
分析师 
 
石金漫 
：010-80927689 
：shijinman_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522030002 
 
杨策 
：010-80927615 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520050005 
      
市场数据 
2022/6/29
A 股收盘价(元) 
15.78
股票代码 
601238
A 股一年内最高价(元) 
20.37
A 股一年内最低价(元) 
10.54
上证指数 
3,361.52
市净率 
1.70
总股本（万股） 
1,046,396
实际流通A 股（万股） 
726,324
流通A 股市值(亿元) 
1,146
 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
【银河汽车】公司点评_广汽集团（601238.SH）：
产销量强劲复苏环比增长50%，强产品周期将带
动全年销量20%~30%增长 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：石金漫，汽车行业分析师，香港理工大学理学硕士、工学学士。7 年汽车、电力设备新能源行业研究经验。曾供职于
国泰君安证券研究所、国海证券研究所，2016-2019 年多次新财富、水晶球、II 上榜核心组员。2022 年1 月加入中国银河证券研
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。 
分析师：杨策，汽车行业分析师，伦敦国王大学理学硕士，于2018 年加入中国银河证券股份有限公司研究院，从事汽车行业
研究工作。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
