市场价格（人民币）： 1901 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1圆通拟收购先达国际，构建国际物流大
通道-圆通速递公司点评，2017510
2稳步推进战略布局，未来或将开启新一
轮价格战-圆通速递公司点评，2017123
3战略布局唯快不破，定增85 亿加码主
业-圆通速递公司点评，2016124
4业绩有望超预期，毛利率稳步回升-圆通
速递公司点评，20161026
5圆通借壳获证监会核准批复，成就民营
快递第一股-大杨创世公司点，2016914
二季度业务明显好转，股票激励计划彰显公司成长信心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
8 月24 日圆通速递公告上半年财报：2017 年上半年公司实现营业收入
8211 亿元，同比增长1056%；实现归属上市公司股东净利润693 亿元，
同比增长618%。
二季度业务量或恢复常态：一季度公司受北京网点事件负面报道波及，业务
量受到负面影响，进入二季度，公司在业务上积极进行梳理，增加应急机
制，二季度业务量水平及业绩有明显提升；一季度营收同比增长69%，二
季度营收同比增长134%。整个上半年公司快递业务量完成226 亿件，同
比增长1913%，市占率为13%。单件快递收入为35 元件，同比下降
723%；快递业务单件毛利为04 元件，同比下降206%。我们认为公司为
了恢复市场份额，预计在部分区域采取降低价格的策略。上半年整体毛利水
平较去年同期下降28%，并且销售费用大幅增长31%，但是由于本期公司
上市后募集配套资金，导致公司现金增加，本期理财产品收益较去年同期多
1 亿元，贡献主要利润增速。
调整限制性股票激励计划，彰显公司成长信心：公司拟向核心业务人员、技
术人员及骨干员工共计192 人推出第一期限制性股票激励计划，股票来源为
公司向激励对象定向发行A 股普通股，股票数量为45072 万股，占公司股
本总额的016%，授予价格为每股945 元，约为现在市场价格的50%；解
锁条件为2017 年扣非后归母净利润不低于15 亿元、2018 年不低于17 亿
元，解锁条件比在借壳上市时承诺的2017-2018 年净利润完成133 及156
亿元要求更高，彰显公司对于未来业绩实现高增长的信心；另外在个人层
面，绩效考核结果档位太低也不得解锁或部分解锁。我们认为该股票激励保
障了公司在行业不确定性较大的情况下业绩的稳健增长，可充分调动员工积
极性，达到有效约束效果。
预计公司2017-19 年EPS 为057067082 元股。圆通2017 年发展战略
持续推进；拟收购先达国际，加码国际货代业务，完善国际业务布局；拓展
产品层次，丰富产品系列，搭建快运网络体系，推出计时达产品；加强成本
管控，增强网络稳定性。推出限制性股票激励计划，彰显公司成长信心。圆
通作为行业龙头，极有可能在下轮行业竞争中脱颖而出。给与买入评
圆通速递 (600233SH)      服装行业
评级：买入      维持评级
行业增速不及预期，行业竞争激烈等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-117% 
-700% 
-640% 
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市