市场价格人民币1365
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月30 日收市价为标准
成都银行上半年盈利收入均提速，归母净利润同比增长251%，营业收入同比增
长112%，息收入和非息收入均提速，同比分别增长125%和6%。资产质量表
现优异，优势再强化，存量拨备高位平稳。公司或持续受益于成渝双城经济圈基
建拉动和区域经济优势，规模扩张支持业绩增长，资本补充需求仍较强。公司
2023PB078X，核心组合推荐，持续看好。维持对公司增持评级。
盈利能力提升，资本补充需求较强
成都银行上半年归母净利润同比增长251%，增速较去年1 季度提升76
个百分点，业绩贡献主要来自规模与拨备。业绩增长带动盈利能力提升，
ROAE1908%，同比上升50bp。上半年营业收入同比增长112%，增速上
升14 个百分点，息收入和非息收入增速均提升。公司2 季度核心一级资
本充足率856%，同比上升42bp，资本补充需求仍较强。
规模支撑息收入，2 季度净息差环比上升
成都银行上半年净利息收入同比增125%，增速较1 季度提升。贡献主要
来自规模增长，公告生息资产平均余额同比增长214%。公司上半年净息
差192%，同比下降15bp，存贷利差251%，同比降38bp，贷款收益473%，
同比下降29bp，零售与对公贷款收益率分别下降48bp、25bp，存款成本
率为222%，同比上升9bp。2 季度测算净息差192%，环比上升3bp，息
差上升或主要源于存贷款占比提升。
资产质量优势强化，存量拨备高位平稳
公司上半年不良贷款率072%，持续下降，2 季度末不良贷款余额环比1
季度降低019 亿元，不良双降。上半年关注类贷款占比044%，环比下
降3bp。逾期贷款占比082%，较去年底下降1bp；正常类贷款迁徙率
029%，处于极低水平。上半年资产减值损失同比下降344%，反哺盈利，
贷款减值损失同比下降17%，非贷直接回补盈利，贷款拨备覆盖率
51186%，拨贷比367%，拨备高位平稳，全部拨备总资产237%全部拨
备加权风险资产333%，较去年底下降10bp 和12bp。
维持公司盈利预测，20232024 年EPS318371 元，目前股价对应
20232024 年PB 为078x064x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
中报摘要：成都银行上半年归母净利润增长251%，营业收入同比增长112%，净利息收入同比增
125%、手续费收入同比下降61%、其他非息同比上升85%，贷款和存款分别增长164%、262%，
不良率 072%，拨备覆盖率51186%，核心一级资本充足率 856%。
成都银行上半年盈利收入均提速，归母净利润同比增长251%，营业收入同比增长112%，息收入和
非息收入均提速，同比分别增长125%和6%。资产质量表现优异，优势再强化，存量拨备高位平稳。
公司或持续受益于成渝双城经济圈基建拉动和区域经济优势，规模扩张支持业绩增长，资本补充需
求仍较强。维持对公司增持评级，核心组合推荐，持续看好。
1、盈利能力提升，资本补充需求较强
成都银行上半年归母净利润同比增长251%，增速较去年1 季度提升76 个百分点，业绩贡献主要来
自规模与拨备。业绩增长带动盈利能力提升， ROAE1908%，同比上升50bp。上半年营业收入同比
增长112%，增速上升14 个百分点，息收入和非息收入增速均提升。公司2 季度核心一级资本充足
率856%，同比上升42bp，资本补充需求仍较强。
2、贷款增长持续高位
资产端增速高位放缓。按期末时点余额，2023 年2 季度末总资产同比增150%，增速较1 季度末下
降36 个百分点。其中，2 季度末贷款增速262%，增速较去年末下降33 个百分点。公司信贷投放
积极，主要靠对公信贷拉动。上半年成都银行贷款同比增长262%，新增信贷主要投向租赁及商务
服务业、批发零售业、水利和房地产，增量占比38%、15%、8%、7%。
对公活期拖累存款增速边际略降。按期末时点余额，成都银行存款同比增长164%，增速较1 季度
末下降25 个百分点。存款增速下行主要源于2 季度末对公活期存款同比下降64%。
3、规模支撑息收入，2 季度净息差环比上升
成都银行上半年净利息收入同比增125%，增速较1 季度提升。贡献主要来自规模增长，公告生息
资产平均余额同比增长214%。公司上半年净息差192%，同比下降15bp，资产端收益率下行，负
债成本略升，存贷利差251%，同比降38bp。成都银行上半年资产收益率为412%，同比下降18bp，
其中贷款收益473%，同比下降29bp，零售与对公贷款收益率分别下降48bp、 25bp，零售贷款收
益受影响更大；上半年债券投资收益率398%，同比下降52bp。负债端成本管控得力，负债成本率
为224%，同比略升2bp。上半年公司主动负债成本下行，存款成本上升，上半年存款成本率为222%，
2 季度测算净息差192%，环比上升3bp，息差上升或主要源于存贷款占比提升。
4、2 季度手续费收入转增，投资相关其他非息提速
上半年手续费净收入同比下降61%，2 季度单季同比增长158%，较1 季度显著改善，公司手续费
收入贡献主要来自于理财。公司其他非息同比上升85%，投资相关收益是主要支撑。
5、资产质量优势强化
公司上半年不良贷款率072%，持续下降，2 季度末不良贷款余额环比1 季度降低019 亿元，不良
双降。上半年关注类贷款占比044%，环比下降3bp。逾期贷款占比082%，较去年底下降1bp；正
常类贷款迁徙率029%，处于极低水平。资产质量优势强化。
6、拨备反哺盈利，存量拨备高位平稳
上半年资产减值损失同比下降344%，反哺盈利，贷款减值损失同比下降17%，非贷直接回补盈利，
贷款拨备覆盖率51186%，拨贷比367%，拨备高位平稳，全部拨备总资产237%全部拨备加权风
险资产333%，较去年底下降10bp 和12bp。
经济下行、海外风险超预期。
图表1 成都银行2023 年中报摘要
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)