请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成都银行（601838SH）半年度业绩快报点评
增长动力显著，业绩维持高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22450 百万元
成都银行（601838SH）-ROE 处于高位，资产质量优异——
成都银行（601838SH）-资产质量稳中向好——2023-02-19
成都银行（601838SH）-业绩继续保持稳定增长——
成都银行（601838SH）-盈利能力提升，资产质量优异—
成都银行（601838SH）——2021 年报2022 年一季报点评-存
款增长亮眼，资产质量优异——2022-04-28
利润增速快于营收增速，盈利能力强劲。2023 年上半年成都银行业绩快报表
现超出预期。2023 年上半年，全行实现营收11110 亿元，归母净利润5576
亿元，同比分别增长1116%和2511%。其中二季度实现营收5805 亿元，
同比增长1252%，同比增速较一季度提升281 个百分点；二季度实现归母
净利润3049 亿元，同比增长3222%，同比增速较一季度提升1472 个百
分点。利润增速持续快于营收增速，我们认为可能是公司不良生成率维持较
低水平，拨备计提压力较轻。年化加权ROE 为1908%，同比提升050 个百
分点，盈利能力强劲。
资产规模突破万亿大关。截止2023 年上半年，全行总资产规模达10283 亿
元，较年初增长1205%，同比增长150%，提前完成了原定于2024 年底全
行总资产规模达到万亿的目标，增速超出预期。
不良新低，拨备新高。截止2023 年上半年，全行不良贷款率072%，较年初
下降006 个百分点；拨备覆盖率51186%，较年初提升1029 个百分点。不
良贷款率和拨备覆盖率均达公司历史最优水平，资产质量持续优化，风险抵
投资建议：成都银行为深耕川渝的优质农商行，立足于成渝地区双城经济圈，
区域基建等优势显著，近来业绩维持高增。受益于当地经济快速发展、公
司经营战略和多重政策利好，我们认为其未来增长动力仍然显著。同时，
公司资产质量和资本充足率保持优异。考虑到半年度业绩快报披露数据
有限，我们暂不对盈利预测进行调整，预计2023-2025 年归母净利润
116133150 亿元，同比增速159143127% ；摊薄EPS 为
304348394 元；当前股价对应PE 为464035x ，PB 为
080706x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报
数据可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层