成都银行（601838SH）23H1 业绩快报点评
业绩景气度大提振，不良压降拨备上行
事件：8 月16 日，成都银行发布23H1 业绩快报。23H1 营收1111 亿元，
YoY112%；归母净利润558 亿元，YoY251%；不良率072%，拨备覆盖率
业绩释放大超预期，营收逆势上行更为可贵。23H1 营收增速112%，较
23Q1 提升14pct，归母净利润增速251%，较23Q1 提升76pct，可以看到，
23H1 营收表现和利润水平均大幅提升、大超预期。营收强劲或来源于扩表速度
和稳健息差，利润高增部分源于营收基础更好，部分源于信用成本节约。
不良大幅下降，拨备覆盖率和拨贷比双升，表明不良生成力度很小。23H1
不良率较23Q1下降4BP，改善幅度较大，使得拨备覆盖率较23Q1上扬307pct，
到达512%的历史高位。利润释放较高并不主要来自于拨备反哺，因为拨贷比较
23Q1 还提升了3BP，这说明当前核销力度较小，不良生成压力也较小。
ROE 冲至近年高位，年内转股希望很大。23H1 成都银行ROE(年化)为
191%，来到了近六年来的半年度之最，甚至高于22H1 的表现，彼时归母净利
润增速高达315%。如此之高的ROE 水平，截至8 月16 日收盘其PB 估值仅
094 倍，有所低估。截至2023 年8 月16 日，成银转债的正股价格距离强赎价
仅需248%的涨幅，在经营景气度上行态势中，年内成功转股概率较大。
投资建议：积极释放业绩，转股指日可待
营收增速提升显示经营景气上行，利润增速大幅提升显示促转债转股态度积极，
以及不良干净程度超出预期，信用成本得以有效压缩。业绩景气有望持续，护航
转债转股，若转股成功，将有效补充资本，为后续增长提供弹药。预计23-
25 年EPS 分别为338、403、481 元，2023 年8 月16 日收盘价对应08 倍
23 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1成都银行（601838SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：存贷款高增长，不良率再
2成都银行（601838SH）2022 业绩快报点
评：利润同比28%，不良率再降3BP-2023
3成都银行（601838SH）2022 年三季度点
评：利润增速向上，资本充足率回升-20221
4成都银行（601838SH）22Q3 业绩快报点
评：利润增速316%，资产质量保持优异-20
5成都银行（601838SH）2022 年中报点评：
高业绩高扩张，迎接转股期-20220830
成都银行(601838)银行
图1：成都银行截至23H1 业绩同比增速（累计）
图2：成都银行截至23H1 总资产、贷款总额同比增速
图3：成都银行截至23H1 不良贷款率
营业收入YoY（累计）
归母净利润YoY（累计）
成都银行(601838)银行
图4：成都银行截至23H1 拨备情况
图5：成都银行截至23H1 年化ROE
成都银行(601838)银行
97% 1137% -318% -786%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
成都银行(601838)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026