公司研究  科技行业
立讯精密（002475CH）：享受苹果AI
上行红利，汽车通讯高速成长
重申立讯精密的买入评级，上调目标价至人民币451 元，潜在
 重申立讯精密的买入评级：立讯精密二季度净利润同比增长25%，
公司预计三季度增长20%左右。我们预期立讯今年利润同比增速为
23%，明年将继续保持20%的增长。这主要得益于大客户组装利润
释放以及汽车、通讯两个业务板块的高速成长。立讯有望受益于苹
果进入AI 智能手机的行业红利，明后两年的消费电子板块依然有
稳定增长空间。同时，立讯在汽车业务板块布局汽车线束、智能座
舱等Tier 1 业务；在通讯板块，借助电连接器等强势产品，公司在
AI 服务器的成长也有较大空间。公司目前股价对应20x 2024E PE，
我们预期公司仍有较大上行空间，重申买入评级。
 二季度业绩亮眼，三季度指引稳定增长：在今年二季度，立讯收入
环比下降2%，同比增长7%。毛利率为127%，环比增长19 个百
分点，同比增长14 个百分点。今年上半年，消费电子板块收入8555
亿元，同比增长3%，毛利率105%，同比增长1 个百分点，环比下
滑09 个百分点。立讯二季度净利润为2925 亿元，环比增长18%，
同比增长25%。根据公司公告，立讯三季度利润指引中位数为364
亿元，环比增长24%，同比21%；扣非净利润为339 亿元，环比增
长22%，同比增长18%。根据二季度业绩及三季度指引，我们略微
调整2024 年、2025 年盈利预测。
 业绩会要点及展望：1）消费电子：借助AI 带来的在智能手机、PC、
可穿戴等行业机会，推动业务成长。围绕大客户以及全球品牌积极
投入、技术创新，该板块有成长空间。2）通讯业务：立讯的电连接
等优势产品进入北美客户供应链，长期有望拿到三分之一的市场份
额。3）汽车业务：下半年的收入增速有望再次上扬，长期增长空
 估值：我们采用分部加总法对立讯精密进行估值。我们分别给予立
讯精密2024 年消费电子、电脑、汽车、通讯和工业及其他业务23x、
15x、38x、30x 和20x 的目标市盈率。我们得到人民币451 元的目
标价，潜在升幅19%。
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，下半年增
长较为乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，
玩家利润率承压，复苏慢于预期。公司多元化业务投入增加，费用
增加较快，拖累业绩表现。
图表 1：盈利预测和财务指标（2022-2026E）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
立讯精密（002475CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年8 月23 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价（人民币）
相对于沪深300表现(右轴)
2024-08-26                                                  2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
14                  14                    7                    7                    7
50                  40                  37                  36                  35
57                  60                  52                  51                  50
93                  86                  81                  79                  78
7440            1733        (13607)        (30036)        (48260)
(1337)          17453          13299          14154          15648
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2024-08-26                                                  3
 业绩回顾及盈利预测调整
图表 2：立讯精密2Q24 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：立讯精密3Q24 业绩指引
资料来源：公司公告、浦银国际
2024-08-26                                                  4
图表 4：立讯精密业绩预测：新预测 vs 前预测（2024E - 2026E）
2024-08-26                                                  5
我们采用SOTP（Sum of Total Parts，分部加总法）估值方法对立讯精密进
行估值。我们预测立讯精密2024 年的消费电子、电脑、汽车、通讯和工
业及其他业务的净利润增速分别为20%、18%、58%、39%和-15%，分别
给与23x、15x、38x、30x 和20x 的目标市盈率。我们得到人民币451 元
的目标价，潜在升幅19%。
图表 5：立讯精密估值：分部加总法（2024 年）
资料来源：浦银国际预测
图表 6：立讯精密当前远期市盈率17x，历史均值24x，均值以下一倍标准差
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-08-26                                                  6
图表 7：SPDBI 目标价：立讯精密（002475CH）
注：截至2024 年8 月23 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2024-08-26                                                  7
图表 8：立讯精密市场普遍预期
资料来源：FactSet、浦银国际
图表 9：立讯精密SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币511 元（概率：20%）
目标价：人民币345 元（概率：15%）
智能手机、新能源车等终端需求增长强劲；
上游成本稳定，公司产品价格持续上行；
公司在行业竞争中占据优势，市占率持续提升；
智能手机、新能源车等终端需求增长不如预期；
上游成本增长，公司产品价格上行动能不足；
行业竞争加剧，公司毛利率承压。；
新业务投入较大，拖累业绩表现。
2024-08-26                                                  8
图表 10：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
注：截至2024 年8 月23 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-08-26                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2024-08-26                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited