公司是消费电子龙头，通过内生外延式成长，完成零件模组
系统的全面覆盖，2023 年公司实现归母净利润1095 亿元、同增
20%，实现稳健增长。
公司主营业务分类为消费性电子、通讯互联、汽车互联、电脑互联
产品，2023 年营收占比分别为85%、6%、4%、3%。
1 Apple Intelligence 重新定义AI 边端，2025 年苹果换机周期可
Intelligence 正式登场，Apple Intelligence 只能用于iPhone 15
Pro 或更高版本机型；硬件方面，2025 年苹果有望发布iPhone 17
Slim，Slim 款可能是十年来最大的外观改款；根据IDC，2023 年苹
果全球保有量达84 亿台、换机周期在36 年，软件硬件创新有望
带动新一轮换机潮。苹果是公司超级大客户，深度受益下游放量。
公司自2020 年切入iPhone 组装后、成为公司重要增长引擎。我
们估算目前iPhone 组装份额为20%，预计未来伴随组装份额持续增
长、利润率抬升，带动公司利润持续增长。公司作为Vision Pro
的OEM 厂，未来有望深度受益产品放量周期。
2汽车业务快速成长，全球Tier1 领导厂商可期。电动化智能化
集成化大势所趋，国内整车品牌逐步崛起，公司作为国内消费电子
龙头，凭借在历史积累的快速迭代、成本控制能力，有望成长为全
球汽车零部件Tier1 领导厂商。公司估算产品单车价值量达3-4 万
元、涵盖线束、连接器、电源管理、智能座舱等产品 2021-2023 年
公司汽车业务维持50%的增速，在万亿汽车电子市场份额持续抬升，
预计未来三年汽车业务维持50%的增速。
3AI 蓬勃发展，电连接龙头有望深度受益。预估GB200 NV72 单柜
整套公司可提供209 万元解决方案，涵盖电连接、光连接、电源管
理、散热等产品，预计总市场规模达千亿元；公司作为全球通信连
接器第三，受益行业蓬勃发展。
盈利预测、估值和评级
受益苹果换机周期、通信汽车业务持续放量，预计公司2024 年-
2026 年归母净利为135、172、205 亿元，同增23%、28%、19%。参
考可比公司平均估值，给予公司2025 年20 倍PE 估值，目标价479
下游市场需求疲软；产业链转移；单一大客户依赖；人民币汇率波
动；可转债项目不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、消费电子精密制造龙头，内生外延扩版图  5
二、消费电子：深度绑定头部客户，消费电子份额不断提升  9
1苹果市场地位稳固，公司深度绑定共享增量  9
2Apple Intelligence 重新定义AI 边端，2025 年苹果硬件创新大年开启  10
3零件模组：品类持续拓张、收入稳健增长  11
4系统组装：万亿市场，大有可为  12
41 iPhone ：公司组装份额持续提升，AI 助力成长  13
42 AirPods：第一大组装厂，新品发布有望助力需求增长  14
43 iWatch：第一大组装厂，未来有望受益无创血糖检测技术落地  15
5MR：有望打造消费电子第二成长曲线  16
三、汽车：十年精密制造功底，有望打造全球Tier1 领导厂商  17
1汽车业务快速成长，志在全球Tier 1 领导厂商  17
2电动化智能化集成化大势所趋，中国Tier 1 有望崛起  18
四、通讯：AI 蓬勃发展，电连接龙头有望深度受益 20
1持续加码通信业务，产品矩阵逐步丰富  20
2AI 需求蓬勃发展，成长空间广阔  22
21 电连接：千亿市场稳健增长，行业龙头有望深度受益  22
22 光连接：千亿市场快速增长，新技术未来可期  24
五、盈利预测与估值  25
1盈利预测：预计公司2024 年-2026 年归母净利为135、172、205 亿元  25
2投资建议及估值  27
六、风险提示  27
图表1： 上市以来公司营收、净利快速增长 5
图表2： 公司ROE 维持高位 5
图表3： 近年来公司经营活动产生现金流净额持续改善 5
图表4： 近年来公司自由现金流持续改善 5
图表5： 2023 年公司营收结构  6
图表6： 2023 年公司毛利结构  6
图表7： 近年来公司各下游收入快速增长（亿元） 6
图表8： 2015-2023 年公司各下游收入CAGR 6
图表9： 公司集团并购拓展业务板块 6
图表10： 近年来公司第一大客户收入占比持续增长 7
图表11： 2023 年公司前五大客户收入占比  7
图表12： 公司收购实现112 的成效 7
图表13： 公司收购子公司收入持续增长（亿元） 8
图表14： 公司收购子公司利润持续增长（亿元） 8
图表15： 公司制造、销售、研发区域分布 9
图表16： 苹果公司营收持续增长 9
图表17： 苹果盈利能力超群 9
图表18： 公司消费电子产品业务 10
图表19： 公司主要苹果产品业务一览 10
图表20： Apple Intelligence 五大定义  11
图表21： Apple Intelligence 四大能力  11
图表22： 苹果历年新机发布情况 11
图表23： 全球连接器需求逐步回暖 12
图表24： 2022 年全球连接器竞争格局  12
图表25： 公司智能手机业务一览 12
图表26： 公司智能手表业务一览 12
图表27： 全球系统组装市场规模 13
图表28： 全球EMS 竞争格局 13
图表29： 各家组装厂2023 年财务指标一览 13
图表30： 苹果手机出货量份额持续攀升 13
图表31： 全球智能手机需求逐步回暖 13
图表32： 立臻在iPhone 组装份额持续攀升 14
图表33： 公司联营企业投资收益持续提高 14
图表34： 苹果AirPods 全球份额稳居第一 15
图表35： 近2 年全球AirPods 需求低迷 15
图表36： 智能手表市场短暂黯淡后有望反弹 15
图表37： 苹果智能手表全球市场份额稳定 16
图表38： 全球及苹果智能手表季度情况 16
图表39： 2022 年全球智能手表外包生产竞争格局  16
图表40： 全球XR 需求低迷 17
图表41： 公司汽车互联产品及精密组件收入持续增长 17
图表42： 公司汽车类毛利率保持稳定、略有下降 17
图表43： 公司汽车单车价值量拆解 18
图表44： 公司汽车产品一览 18
图表45： 中国新能源车产量持续高增 19
图表46： 中国乘用车智能化、电动化渗透率 19
图表47： 汽车新四化迎来的黄金十年 19
图表48： 全球汽车电子市场规模稳健增长 20
图表49： 2020 年全球汽车电子Tier 1 竞争格局  20
图表50： 各家Tier 1 厂2023 年财务指标一览 20
图表51： 公司通讯互联产品及精密组件收入持续增长 20
图表52： 2023 年公司通信类毛利率略有回升  20
图表53： 公司数据中心产品一览 21
图表54： 公司基站产品一览 21
图表55： 2024 年全球服务器重返增长  22
图表56： 2024 年Q1 全球服务器重返增长  22
图表57： 2023 年通信连接器市场规模稳健增长  23
图表58： 2019 年通信连接器竞争格局  23
图表59： 预计未来五年高速线缆市场快速增长 23
图表60： 全球光模块市场稳健增长 24
图表61： 全球光模块分领域增速 24
图表62： 全球以太网光模块市场快速增长 24
图表63： 全球光模块前十大供应商 24
图表64： 全球PC 需求回暖 25
图表65： 预计全球AI PC 出货量快速增长 25
图表66： 公司收入拆分 26
图表67： 近年来公司联营企业和合营企业的投资收益快速增长 27
图表68： 可比公司估值一览 27
一、消费电子精密制造龙头，内生外延扩版图
公司于2004 年成立、2010 年上市，王来春一直是公司董事长、总经理、实际控制人。
公司通过内生外延式成长，通过整合供应链上下游，构筑垂直一体化能力，完成零件
模组系统的全面覆盖，为客户提供零部件组装的一站式解决方案，产品涵盖各类
核心声、光、电模组产品，如声学模组、震动马达、音圈马达、天线模组、无线充电模
组等以及组装业务，下游涵盖消费电子、汽车电子、通信、电脑等行业， 2023 年中国
电子元件行业骨干企业中排名第一。
公司营收、净利高速增长，ROE 维持高位。1）2010 年上市以来，公司营收实现了十三年
的持续快速增长，2023 年实现营收2319 亿元、同增8%，归母净利仅2021 年略微下滑
（下滑主要系原材料单边上扬导致、公司智能声学可穿戴产品出货量大幅回落），2023
年实现归母净利润1095 亿元、同增20%。2024 年公司实现稳健增长，2024 年Q1 实现
营收524 亿元、同增5%，归母净利为247 亿元、同增22%，预计2024 年H1 实现归母净
利达52-54 亿元、同增20%-25%。2）上市以来公司ROE 维持高位，2023 年公司ROE 达
19%，公司净利率持续下滑，主要系公司产品从核心零部件产品逐步延伸至模组、系统组
装，毛利率逐步下降。2024 年Q1 公司毛利率、净利率为107%、47%，较去年同期提升
07pct，利润率触底回升。
图表1：上市以来公司营收、净利快速增长
图表2：公司ROE 维持高位
伴随资本支出下降，公司自由现金流逐步转正，盈利质量持续提升。2023 年公司经营活
动产生的现金流净额达276 亿元、净现比达225%，近年来伴随公司资本开支逐步企稳、
回落，公司企业自由现金流、股权自由现金流逐步转正，2023 年公司企业自由现金流、
股权自由现金达112、197 亿元。
图表3：近年来公司经营活动产生现金流净额持续改善
图表4：近年来公司自由现金流持续改善
公司主营业务分类为消费性电子、通讯互联产品、汽车互联产品、电脑互联产品，2023
年营收占比分别为85%、6%、4%、3%，毛利占比为78%、9%、5%、6%。消费电子业务贡献
了公司的主要收入、利润。从成长性来看，20152023 年消费性电子、通讯互联产品、
汽车互联产品、电脑互联产品收入八年CAGR 达61%、46%、35%、9%，消费电子也贡献了
归母净利YOY（右）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
购建固定无形和长期资产支付的现金（亿元）
企业自由现金流（亿元）
股权自由现金流（亿元）
图表5：2023 年公司营收结构
图表6：2023 年公司毛利结构
图表7：近年来公司各下游收入快速增长（亿元）
图表8：2015-2023 年公司各下游收入CAGR
消费电子：完成零件模组系统的全面覆盖。公司起家依托于电脑连接器业务，
第一大客户为富士康（2007 年富士康为公司贡献了48%的收入），2011 年公司收购收购
联滔切入苹果iPad Lightning 线、切入果链，2016 年收购苏州美特切入声学组件，
2020 年收购江苏纬创和昆山纬新切入手机组装，2021 年收购日铠切入金属结构件及显示
模组，带动近年来公司第一大客户收入占比持续攀升，2023 年公司第一大客户业务实现
营收1744 亿元，营收占比为75%。
汽车电子： 2011 年成立汽车业务，最初主要生产汽车线束和连接器；2012 年收购福建
源光电装 55%股权加码连接器业务；2014 年体外收购了德国 SuK 股权进入汽车塑胶件
领域；2017 年收购德国采埃孚车身控制系统事业部进一步布局智能汽车领域。2021 年
初，同广汽共同设立立昇智能科技（上海）有限公司，专注于开发智能驾驶系统； 2022
年控股股东参股奇瑞控股集团，致力于助力公司成为领先的汽车零部件 Tier 1 厂商。
通信业务： 2012 年公司通过收购深圳科尔通75%股权切入华为、艾默生供应链，进入通
信连接器领域。公司立足原有的连接器产品，围绕数据中心逐步丰富产品矩阵，目前已
经形成了电连接（高速电连接器及线缆）、光连接（AOC 和光模块）、热管理（热管、轴
流风扇、液冷散热等）、整机组装四大产品线布局。2022 年公司收购汇聚科技 75%股权，
进一步完善公司互联产品战略布局。
图表9：公司集团并购拓展业务板块
精密组件 627%
精密组件 399%
其他连接器 148%
其他连接器 241%
和项子公司江西博硕75%股权
珠海双赢100%股权
11-13 亿元
苏州丰岛电子100%股权
图表10：近年来公司第一大客户收入占比持续增长
图表11：2023 年公司前五大客户收入占比
备注：公司2008、2009 年第一大客户为富士康，2011 年后隐去第一大客户名
复盘立讯历次收购，不难发现，收购后被并购标的收入、利润均出现快速成长。证明公
司资产整合、管理能力超群，实现112 的成效。
图表12：公司收购实现112 的成效
博硕科技(江西)有限公司
客户1 7524%
客户2 260%
客户3 210%
客户4 139%
客户5 111%
其他 1756%
惠州美律51%股权；
昆山世硕625%股权
福建源光电装55%股权
德国SuK 100%股权
助力实现汽车零部件Tier1 领导厂商
集团参股奇瑞集团，持有奇瑞控股
20%股权、奇瑞股份8%股权和奇瑞
公司立腾创新、高伟持股51%
切入华为、艾默生的通信连接器供应链
深圳科尔通75%股权
汇聚科技7467%股权
协讯电子（吉安）有限公司
立讯电子科技（昆山）有限公司
Airpods、手表模组、
美特科技(苏州)有限公司
注：立讯电子科技（昆山）有限公司 原名为丰岛电子科技（苏州）、于2017 年更名
图表13：公司收购子公司收入持续增长（亿元）
图表14：公司收购子公司利润持续增长（亿元）
公司兼具人才资源、技术创新、品质保障、客户服务四大优势。
人才资源：人才是企业的核心竞争力，公司具备完善的人才梯队建设体系和人才储备机
制，并具备完善的激励机制，上市以来公司实施2018、2019、2021、2022 年四期股权激
励计划，根据激励草案，估算20182027 年公司授予股权期权费用达25 亿元，其中
20232027 年摊销费用达68、43、29、17、08 亿元，20242027 年收入考核目标为
坚持创新、技术领先、质量优先：1）公司核心产品覆盖核心零部件、模组与系统级组装，
工艺上具备完全自主的关键核心制程能力，包括模治具设计加工、裸铜抽线、塑胶粒成
型、冲压锻压件加工、精密植入成型、表面处理、SMT、SiP 以及系统级组装测试等。2）
公司生产制造基地、研发中心全球化布局，及时响应客户需同时洞察领先技术。在中国
东莞、中国昆山、中国台湾、美国等地具有先进的研发生产技术与制造工艺平台，同时
配备多个国家级CNAS 认证实验室用于产品前段开发验证、生产过程品质检验以及失效分
析。3）公司研发投入主要分为前沿科技投入和产品迭代投入。前沿科技投入主要围绕公
司中、长期的产品与业务规划布局，费用的30%投入到底层材料、工艺、制程等前沿技
术领域的创新研发中；产品迭代投入则是围绕新方案、新产品从有概念到NPI（新产品
导入）的投入。4）公司持续加大研发投入，20182023 年累计研发费用达359 亿元，
2023 年公司研发费用达82 亿元、研发费率为35%，截至2023 年末，公司累计拥有发明
专利6202 件、同增37%。5）高质量的精密制造一直是公司的核心竞争力，公司精密制
造能力已从被动式定位的自动化历经主动式定位的自动化到全自动智能超
精密模块化制造，出色的品质保障能力，助力公司客户黏性不断增强。
图表15：公司制造、销售、研发区域分布
公司深度绑定大客户，客户资源丰富。1）精密电子元器件下游厂商对供应商认证流程严
苛，公司技术研发强、产品品质优并且交付能力突出，与各项业务主要客户保持了稳定
良好的合作关系。2）公司各业务绑定头部大客户，其中消费性电子：苹果为主的国际知
名消费电子产品企业；通信领域：包括诺基亚、爱立信等头部通讯基础设施企业；汽车
电子领域：主要为日系车企和长城汽车、中国一汽等国内领先的汽车制造商。2022 年公
司与奇瑞集团签署战略合作框架协议，拟与奇瑞新能源汽车新能源汽车股份有限公司
组建合资公司，专业从事的ODM 整车研发及制造，进而促进公司Tier1 业务发展。
二、消费电子：深度绑定头部客户，消费电子份额不断提升
1苹果市场地位稳固，公司深度绑定共享增量
2023 财年苹果营收达3833 亿美元，近年来收入稳中向好，2023 年苹果硬件收入占比为
78%，iPhone、可穿戴、Mac、iPad、收入占比为52%、10%、77%、74%。2023 年公司手
机、耳机、手表出货量均位列全球第一，市场地位稳固。
苹果盈利能力超群，2023 年财年苹果净利达970 亿美元、位居美股榜首，2023 财年苹果
毛利率为44%、净利率为25%，常年维持高位。苹果的高盈利能力一方面来自于定位高端
产品的硬件业务，另一方面来自于iTunes、软件及服务的运营平台报酬、提供苹果音乐
（Apple Music）和iCloud 等服务，苹果自成一体的生态系统和绝佳用户体验征服了一
批忠实果粉，产品复购率极高。
图表16：苹果公司营收持续增长
图表17：苹果盈利能力超群
iPhone产品（亿美元）
iPad产品（亿美元）
Mac产品（亿美元）
苹果精简的产品线和大型的采购规模的商业模式决定其产品多为全球代工，且与厂商共
同研发新技术，对果链公司生产、制造、研发和成本控制能力要求极高。虽然果链条件
苛刻、门槛高、利润薄，但一经苹果认证，果链公司不仅可与苹果共享成长空间，还掌
握行业标杆型技术资讯，在市场竞争中站稳脚跟。
苹果是公司超级大客户，其参与的终端产品有平板、笔电、耳机、智能手表、手机以及
MR，逐步实现产品的全覆盖。此外公司已形成零件-模组-系统垂直产业链，一方面
公司持续拓宽产品品类、一方面持续提升自身份额，未来增量空间广阔。
图表18：公司消费电子产品业务
01-10 USD
Lightning 头、Type-C
头、FFCFPC 等
Lightning Cable Charger、
Type-C Cable Charger 等
USBType-C dongles 等
Speaker、Receiver
Apple Watch、iPhone、MR
图表19：公司主要苹果产品业务一览
MacBook、iPad
MacBook、iPad、iPhone
AirPodsAirPods Pro
AirPodsAirPods Pro
iPhone 12 mini、Apple Watch、AirPodsAirPods Pro
iPhone 13 Pro、Apple Watch、AirPodsAirPods Pro
iPhone 14 Pro Max、Apple Watch、AirPodsAirPods Pro
iPhone 15 Pro Max、Apple Watch、AirPodsAirPods Pro
2Apple Intelligence 重新定义AI 边端，2025 年苹果硬件创新大年开启
2024 年6 月11 日苹果首个生成式AI 大模型Apple Intelligence 正式登场，提出五大
定义：功能强大、直观易用、融入产品体验、理解个人情景、注重个人隐私，核心能力
涵盖语言文本、图片影像、跨应用操作、个人情景理解。
功能涵盖了AI 回信、AI 抠图、AI 录音纪要摘要等功能，并集成了ChatGPT。比较惊艳
的功能包括基于个人情景实现跨app 执行操作（比如邮件通知会议延期，可以直接问手
机能否赶上和女儿之前约的话剧，这个过程知道用户的女儿是谁，调用了邮件、地图等
工具）、支持自然语言理解、 制作个人回忆视频。Apple Intelligence 作为iOS 18、
iPadOS 18 和macOS Sequoia 的内置功能，目前仅支持英语，7 月推出公测版，秋季推出
Apple Intelligence 只能用于A17 Pro（对应iPhone 15 Pro）或更高版本手机、M 系列
的iPad、Mac。软件系统升级对算力要求更高，有助于带动新一波换机周期。
图表20：Apple Intelligence 五大定义
图表21：Apple Intelligence 四大能力
预计2025 年苹果手机有望发布五款新机：iPhone SE 4、iPhone 17、iPhone 17 Slim
（轻薄款）、iPhone 17 Pro、iPhone 17 Pro max，其中Slim 款将替代Plus 款、可能是
十年来最大的外观改款，SE 4 对2022 年发布的SE 3 形成有效替代。根据IDC，2023 年
全球iPhone 保有量达84 亿台、按照2023 年iPhone 出货量（23 亿台）估算换机周期
在36 年，新机迭代硬件创新有望带动新一轮换机周期。
图表22：苹果历年新机发布情况
2010 年6 月7 日
2014 年9 月9 日
iPhone 6Plus
2015 年9 月8 日
iPhone 6s Plus
2016 年9 月8 日
iPhone 7Plus
iPhone 8Plus
iPhone 11Pro
iPhone 11 Pro Max
iPhone 12mini
iPhone 12pro
iPhone 12 Pro Max
iPhone SE 2
iPhone 13mini
iPhone 13pro
iPhone 13 Pro Max
2022 年9 月8 日
iPhone 14 plus
iPhone 14 pro
iPhone 14 Pro Max
iPhone SE 3
iPhone 15 plus
iPhone 15 pro
iPhone 15 Pro Max
3零件模组：品类持续拓张、收入稳健增长
连接器业务是公司的起家业务，近年来份额持续攀升。根据Bishop  Associates，
2023 年全球连接器市场规模达819 亿美元、同减3%，受累于需求低迷、降价；预计
2024 年市场规模达853 亿美元、同增4%，其中通信连接器市场为200 亿美元、同增5%，
从竞争格局来看，2022 年CR10 为54%，海外企业占据主要地位，其中泰科、安费诺、莫
仕三大企业稳坐全球龙头，公司作为前十强里面唯一一家中国大陆企业、位居第五名
（相较于上一年提升一名）、收入达37 亿美元、占比4%，是国产连接器的龙头。
图表23：全球连接器需求逐步回暖
图表24：2022 年全球连接器竞争格局
声学：公司顺利整合美律、美特，声学业务蓬勃发展。美律早期主要为苹果 MacBook 提
供扬声器模块，在 iPhone 声学份额较低，2016 年公司并购美特、2017 年并购美律，取
得 iPhone X、iPhone 8 Plus 扬声器受话器的份额，同时公司利用自身优势技术导入
自动化生产，进一步提升产品良率，公司声学业务快速增长，美特收入从2016 年的64
亿成长至2022 年的20 亿元、六年CAGR 达20%；美律收入从2017 年的5 亿元成长至
2022 年的12 亿元、五年CAGR 达18%。近两年公司投入的声学项目主要是研发声学类产
品的新功能工艺，并不断提高生产效率，以及研发单面驱动减震微型扬声器，从根源上
解决整机共振的问题，公司电声目前处于行业领先技术，对未来减震技术的发展及市场
需求有较为可观的影响。
线性马达：线性马达凭借其触觉反馈性能优势，下游应用场景丰富，应用空间打开，逐
渐覆盖手机、游戏手柄、可穿戴设备、汽车及 XR 设备等终端。苹果早期马达供应商有
Nidec、ALPS 及瑞声科技，2018 年公司凭借良率提升迅速、降本等优势进入 iPhone 线
性马达供应链，供应份额也在逐渐提升。
金属结构件：2021 年公司斥资60 亿元完成立铠精密（原名日铠电脑）50%的股权收购，
日铠电脑的股东日丽国际是和硕全资子公司，日铠电脑是大客户电脑、平板、手机等金
属结构件、Top Module 的供应商之一，立讯通过此次增资将日铠的 iPhone 侧键、Top
Module 及 iPad、MacBook、Apple Watch 的金属中框业务收入囊中，2020 年110 月立
铠精密收入仅99 亿元、实现微利，2023 年立铠收入达791 亿元、净利达20 亿元，收入、
利润大幅改善，未来伴随Bottom Module 份额提升，收入、利润有望持续稳健增长。
图表25：公司智能手机业务一览
图表26：公司智能手表业务一览
4系统组装：万亿市场，大有可为
根据New Venture Reaserch，2022 年全球系统组装市场规模达6994 亿美元、同增2%，
全球CR5 达65%，行业龙头为富士康、份额达40%；分行业来看，2021 年通信设备、电
脑、消费电子占比为35%、29%、20%。2023 年富士康（鸿海）收入达145 万亿，净利达
329 亿元、净利率为25%，ROE 达10%，立讯收入为2314 亿元、净利为110 亿元，组装
全球连接器市场规模（亿美元）
图表27：全球系统组装市场规模
图表28：全球EMS 竞争格局
图表29：各家组装厂2023 年财务指标一览
41 iPhone ：公司组装份额持续提升，AI 助力成长
根据IDC，2023 年全球智能手机出货量为12 亿台、同减3%、降幅收窄，2024 年Q1 全球
智能手机出货量为3 亿台、同增12%；智能手机从2021 年Q3 以来经历了8 个季度的下
行周期，需求逐步回暖。预计2024 年全球智能手机出货量达12 亿台、同增3%，2028 年
达13 亿台，20232028 年CAGR 达23%。
2023 年苹果出货量为23 亿台、同增4%，位列全球第一，近年来苹果份额持续攀升；
2024 年Q1 苹果出货量为05 亿台、同减5%，下滑主要系基数较高（2022 年Q4 导致部
分生产延后至2023 年Q1）。考虑Apple Intelligence 只能用于A17 Pro（对应iPhone
15 Pro）或更高版本手机，叠加2025 年硬件创新周期，预计2025 年有望迎来换机大年。
图表30：苹果手机出货量份额持续攀升
图表31：全球智能手机需求逐步回暖
系统组装市场收入（亿美元）
公司一直是苹果的重要的零件、模组供应商，2020 年公司以33 亿元收购纬创江苏厂和
昆山厂（两厂此前主要负责iPhone 代工组装、2021 年初立臻完成收购），顺利切入
iPhone 组装供应链、获得5%份额（此前iPhone 组装由鸿海、和硕、纬创三家垄断，份
额分别为64%、31%、5%）。2021 年公司斩获iPhone 13 Pro 40%份额，对应公司在
iPhone 组装份额增至10%；预计2023 年iPhone15 系列鸿海份额为55%60%、公司份额
为20%25%、和硕份额为15%20%，对应公司在iPhone 组装份额增至20%；2024 年
iPhone16 系列公司份额达35%40%，主要系公司取得iPhone 16 Pro Max 项目NPI（这
也是鸿海首次未能获得最高阶iPhone 组装NPI），2023 年斥资21 亿元收购和硕子公司昆
山世硕63%股权、助力公司获得更多iPhone 组装份额。
目前iPhone 组装由公司联营企业立臻负责经营（实际控制人为公司控股股东立讯有限公
司，公司持股10%），通过投资收益科目并表利润，根据公司公告，利润低于18 亿元的
部分，公司并表10%利润；利润在183 亿元的部分，公司并表23；利润超过3 亿元的
部分，公司并表90%。
2021 年及之前公司联营企业投资收益均低于03 亿元，2022 年公司联营企业投资收益为
795 亿元，2023 年公司联营企业投资收益为204 亿元，快速增长。我们估算2023 立臻
占iPhone 组装的20%左右，根据IDC，2023 年iPhone 平均售价为1045 美元，假设立臻
组装出厂价为520 美元，对应2023 年iPhone 组装收入近1700 亿元，预计未来伴随组装
份额持续增长、利润率抬升，带动公司利润持续增长。
图表32：立臻在iPhone 组装份额持续攀升
图表33：公司联营企业投资收益持续提高
42 AirPods：第一大组装厂，新品发布有望助力需求增长
根据IDC，2023 年全球TWS 出货量为25 亿副、同增2%、增幅持续收窄，2024 年Q1 全
球TWS 出货量为059 亿副、同增11%，需求略有复苏。预计2024 年全球TWS 出货量达
29 亿副、同增16%，2028 年达35 亿副，20232028 年五年CAGR 达7%。
2023 年苹果TWS 出货量为076 亿副、同减22%，份额为31%，稳居第一、但是份额略有
下滑。2024 年Q1 苹果出货量为015 亿副、同减19%。根据彭博社，苹果计划于2024 年
针对多款 AirPods 产品进行全面升级，包括 AirPods Max 2、AirPods 4 代、AirPods
Lite （低价款）也可能会问世，2025 年有望推出AirPods Pro 3 代、2026 年有望推出
带摄像头的AirPods，新品发布有望推动需求重返增长。
联营企业投资收益（亿元）
图表34：苹果AirPods 全球份额稳居第一
图表35：近2 年全球AirPods 需求低迷
公司于2016 和2017 年通过陆续收购苏州美特和惠州美律、上海美律切入声学领域。
2017 年公司正式切入AirPods 整机代工，并于2018 年取代台系厂商成为主要供应商，
市场份额稳定在60%-70%，我们认为基于公司声学领域的制造经验和与苹果深度优质的
客户关系，预计公司在Airpods 代工份额将持续维持高位。
43 iWatch：第一大组装厂，未来有望受益无创血糖检测技术落地
根据IDC，2023 年全球智能手表出货量为076 亿块、同减8%，市场规模为288 亿美元、
同减5%，为近年来首次需求下降，受北美和西欧市场高通胀和需求疲软的影响以及基础
类手表的冲击，智能手表2023 年全球市场表现不佳。2024 年Q1 全球智能手表出货量为
015 亿块、同增5%；需求略有复苏，预计未来伴随产品功能升级，行业需求有望稳健增
长，预计2024 年全球智能手表出货量达087 亿块、同增10%，2028 年达104 亿块，
20232028 年五年CAGR 达6%。
图表36：智能手表市场短暂黯淡后有望反弹
2023 年苹果智能手表出货量为037 亿块、同减1581%，但近十年中苹果始终占据近乎
一半的全球份额；2024 年Q1 苹果智能手表出货量为0051 亿块、同减19%。智能手表的
健康检测功能是智能手表的重要卖点，苹果智能手表iWatch 系列是全球首次搭载健康检
测的手表，并占据主导地位，目前功能已涵盖体温感应、车祸检测、经期跟踪、以及心
率、血氧、心电图、体温、睡眠监测功能等，并且功能正在不断完善。无创伤血糖监测
技术是将特定波长的光照射到皮肤下面的组织液，光线反射回传感器后，可以指示葡萄
糖浓度，最后设备再用一种算法确定血糖水平。苹果有望在未来23 年将无创伤血糖监
测技术应用于iWatch，新技术落地有望助力需求重返增长。
市场规模YOY（右）
图表37：苹果智能手表全球市场份额稳定
图表38：全球及苹果智能手表季度情况
公司是Apple watch 第一大组装厂。根据Counterpoint，2022 年全球智能手表外包制造
出货量份额前三大厂商分别为立讯精密、富士康、仁宝，市场份额分别为21%、16%、
12%。其中立讯精密、富士康、仁宝市场份额的提升主要是得益于获得苹果Apple Watch
的订单，其中立讯精密与苹果的关系最为紧密，获得了40%的苹果手表订单。考虑公司
制造优势明显，预计未来份额维持高位。
图表39：2022 年全球智能手表外包生产竞争格局
5MR：有望打造消费电子第二成长曲线
根据Wellsenn XR，2023 年Q4 全球VR 销量为303 万台、同减11%，全球VR 销量连续6
个季度下行、但下滑幅度有所收窄，2023 年全球VR 销量为753 万台、同减24%，其中
Meta Quest 系列销量为541 万台、同减32%；2023 年Q4 全球AR 销量为19 万台、同增
30%，主要受益于观影类AR 眼镜需求增长，2023 年全球AR 销量为51 万台、同增38%；
2024 年Q1 全球VR 销量为172 万台、同减9%，预计2024 年全球销量达844 万台、同增
12%；2024 年Q1 全球AR 销量为113 万台、同增16%，预计2024 年全球销量达65 万台、
同增27%。根据IDC，预计2028 年VR 销量达2470 万台、五年CAGR 达29%，AR 销量达
1090 万台、五年CAGR 达87%。
图表40：全球XR 需求低迷
苹果CEO 库克曾表示，希望AR 在10 年后彻底取代iPhone。苹果于2023 年6 月发布第
一代MR（Vision Pro），是史上消费电子厂商最高价值的产品，技术革新领跑同行：
VST 透视感官更优；单目分辨率会更高、文字阅读更具备可读性；显示对比度更高，
采用Micro OLed 屏；光学透镜效率更高、损失更小；手势追踪更加精准；眼球追
踪自然准确，算法优秀；芯片处理性能更强悍（M2定制R1 视觉处理器）；功耗更低、
2024 年1 月19 日Vision Pro 开启预购，2 月2 日在美国市场正式发售，售价3499 美元，
2024 年Q1 销量为29 万台，今年Vision Pro 逐步登陆8 个国家地区（中国、日本、新
加坡、澳大利亚、加拿大、法国、德国、英国），中国作为非美首发市场、6 月14 日上
午9 点开始预购，6 月28 日起正式上市。苹果中国官网显示，起售价为29999 元人民币。
立讯作为Vision Pro 的OEM 厂，未来有望深度受益产品放量周期。
三、汽车：十年精密制造功底，有望打造全球Tier1 领导厂商
1汽车业务快速成长，志在全球Tier 1 领导厂商
公司汽车业务起步于同Tier 1 车企合作USB 数据线，2012 年并购福州源光、2013 年德
国SuK 突破复杂精密结构件，2022 年集团参股奇瑞集团、助力公司实现汽车零部件Tier
2023 年公司汽车互联产品及精密组件收入达925 亿元、同增50%，毛利率为16%、较上
年同期下降02pct。预计未来几年公司汽车业务收入增速维持在50%左右。
图表41：公司汽车互联产品及精密组件收入持续增长
图表42：公司汽车类毛利率保持稳定、略有下降
产品方面，公司涵盖电气化（低压、高压线束）、连接器（低压、高压、高速连接器）、
智能座舱（信息娱乐系统、AR-HUD、电子后视镜CMS 等）、车身控制智能进入（ZCU、
ECU、ECT、传感器等）、电源管理（CCS、PDU、BDU、逆变器等）等产品。根据公司投资
者关系活动记录表，单车线束价值量超1 万元，叠加连接器、充电枪、屏幕、无线充电
模块等智能座舱，公司产品单车价值量达3-4 万元，公司希望远期全球可以配套汽车
全球VR出货量（万台）
全球AR出货量（万台）
全球VR出货量YOY（右）
全球AR出货量YOY（右）
图表43：公司汽车单车价值量拆解
单车最小价值量（元）
单车最大价值量（元）
图表44：公司汽车产品一览
客户方面，汽车行业供应商准入资格审核较为严苛，公司客户涵盖国内外传统车企、新
势力。此外消费电子企业（华为、小米）逐步切入汽车产业链，亦有助于公司车载业务
制造方面，考虑汽车产业普遍要求就近配套原则，公司目前在国内外已拥有多家制造基
地就近服务客户，并且仍在继续新建制造基地以持续满足客户的需求。
2电动化智能化集成化大势所趋，中国Tier 1 有望崛起
根据Marklines，2023 年全球轻型汽车销量达09 亿台、同增11%，2024 年4 月汽车销
量达680 万台、同增28%，汽车行业需求稳健增长。
电动化增速收敛，智能化未来可期。从电动化来看，根据EVTank，2023 年全球新能源乘
用车销量达1465 万台、同增35%、渗透率达16%，其中中国新能源车销量达950 万台、
同增38%；预计2024 年全球新能源车销量达1830 万台、同增25%，中国新能源汽车销量
达1180 万台、同增24%；2030 年全球新能源汽车销量达4700 万台、七年CAGR 达18%。
2024 年1-4 月中国新能源车产量达299 万台、同增30%、渗透率为33%，电动化增速略
有收敛； 从智能化来看，根据盖世汽车，2023 年Q4 中国L2 及以上渗透率达41%，智能
图表45：中国新能源车产量持续高增
图表46：中国乘用车智能化、电动化渗透率
整车EE 架构由分布式向集中式演化。1）传统的分散式架构大多在车辆功能和ECU 之间
是一对一的映射，伴随电子车辆功能日益复杂，所需要的ECU 数量明显增加，导致汽车
线束、ECU 冗余笨重、通信负荷大、算力浪费、成本较高、内部数据传输带宽有限，难
以满足智能化发展需求。并且随着ECU 处理能力增强、网络带宽提高、网关等技术升级
支持中央集中处理逻辑计算，区域控制器控制数据和配电，促进整车架构向中央集中式
方向演变。2）整车架构的演变促使新能源汽车、智能汽车的价值链、供应链正在加速重
构，汽车零部件市场迎来了百花齐放的局面，相对封闭的配套体系被逐渐打破。集中式
汽车架构需要软件硬件配合快速迭代，上下游产业链向网状化结构发展，提高共同研发
效率，缩短制造周期，使得整车厂逐步青睐具有消费类经验的汽车零部件公司在消费电
子产品中积累的快速迭代能力、成本控制意识、及时响应需求的经验，叠加国内整车品
牌崛起，中国汽车行业Tier 1 未来可期。
图表47：汽车新四化迎来的黄金十年
根据Statista，2022 年全球汽车电子市场规模达2949 亿美元，预计2027 年达4156 亿
美元，五年CAGR 达7%，预计2030 年汽车电子在整车成本中占比达45%。根据汽车工业
协会，中国汽车电子市场规模持续增长，2022 年达9783 亿元、同增12%， 2023 年达
10973 亿元、同增10%。
根据赛迪智库，汽车电子CR5 达49%，分别为博世、大陆、电装、德尔福、伟世通。其
中大陆、电装、摩比斯收入体量均超3000 亿元，远超立讯精密（93 亿元）。
新能源车产量（万台）
图表48：全球汽车电子市场规模稳健增长
图表49：2020 年全球汽车电子Tier 1 竞争格局
图表50：各家Tier 1 厂2023 年财务指标一览
营业收入（亿元） 净利润（亿元）
备注：立讯精密数据采用汽车业务收入、毛利率
四、通讯：AI 蓬勃发展，电连接龙头有望深度受益
1持续加码通信业务，产品矩阵逐步丰富
公司2011 年收购科尔通实业切入华为、艾默生通信连接器供应链，2022 年公司收购具
有30 年数字电缆和服务器经验的汇聚科技完善通信领域布局。2023 年通过收购Qorvo
位于北京和山东德州的所有资产，进一步培育了公司在射频前端模块的精密制造能力，
并强化垂直一体化服务优势，推动公司实现从系统封装到模组封装的跨越式发展。
2023 年公司通讯互联产品及精密组件收入为145 亿元、同增13%，毛利率为158%，较
上年同期提升47pct，近年来公司通讯业务快速增长，2023 年收入增速下降、毛利率提
升主要系公司放弃部分低盈利能力产品。
图表51：公司通讯互联产品及精密组件收入持续增长
图表52：2023 年公司通信类毛利率略有回升
产品方面，公司产品涵盖电连接（连接器及连接器组件、线缆及线缆模组）、光连接
全球汽车电子市场规模（亿元）
（AOC、光模块、光跳线）、散热（风扇、热管、VC、水冷、液冷、CDU 以及集装箱温控
等解决方案）、电源（一次电源、二次电源到三次电源的整体解决方案）、基站射频等核
产品。根据公司投资者关系活动记录表，预估GB200 NV72 单柜整套公司可提供209 万元
解决方案，涵盖电连接、光连接、电源管理、散热等产品，预计总市场规模达千亿元。
图表53：公司数据中心产品一览
图表54：公司基站产品一览
ICT 行业在5G、大数据和自动驾驶技术的推动下对数据传输提出了更高的要求，硬件设
备界面逐步开放、功能高度集成，互连部件呈现三高一低（高速、高密、高可靠及低损
耗）的发展趋势。在应用一代、开发一代、研究一代的策略指引下，公司通讯相关
产品在技术研发、技术突破、产品精密制造等方面，持续收获海内外头部客户的高度认
可，公司整体业务规模呈高速增长态势，预计未来持续受益行业蓬勃发展。
公司在数据中心应用场景中的核心竞争优势是持续在低速、高速IO 接口的光、电传输
上提供原创性开发。公司积极主导或参与高速互联产品相关技术的行业标准制订，如
CPO 光互联标准、设备专业界面QSFP112 国际标准等。
公司围绕仿真技术、新材料和新工艺应用技术以及测试技术的应用研究建立基础研发能
力，针对不同产品形态的通信互连产品提供有力技术支撑。并且公司通过对产品组成模
块和部件的拆解、单点制造工艺和技术的拆解，实现产品无论大、小批量都能高度自动
化或全自动化高效、高质量的生产制造。
电连接产品方面，为满足下一代服务器内部高速互联需求，公司推出支持PCIe60 及
AI 数据中心、交换领域以太网高速112G、224G 甚至上探448G 的相关互联产品，同
时公司预研了具有前瞻性的PCIe70 以及轻有源等系统解决方案。
光连接产品方面，公司具备从研发、仿真、制程工艺、测试完整的产品能力；AI 集
群光互联方面，公司具备400G、800G 的产品以及16T 的产品；CPO 领域，公司是国
家标准的主导者，一方面积极推进CPO 在国内商用，另一方面积极参与北美客户项目
2AI 需求蓬勃发展，成长空间广阔
根据IDC，2023 年全球服务器出货量达1226 万台、同减17%，市场规模达1329 亿美元、
同增13%，2024 年Q1 全球服务器出货量达318 万台、同增6%，市场规模达380 亿美元、
同增32%。预计2024 年全球服务器出货量达1325 万台、同增8%，市场规模达1629 亿美
元、同增23%，重返高增。
近年来受益于AI 服务器渗透率提升，服务器单价持续抬升，2023 年GPU 加速卡服务器
出货量达89 万台、同增15%、渗透率仅7%，市场规模达400 亿美元、同增149%、渗透
图表55：2024 年全球服务器重返增长
图表56：2024 年Q1 全球服务器重返增长
21 电连接：千亿市场稳健增长，行业龙头有望深度受益
数据中心行业一直是连接器市场的重要下游应用，根据Bishop  Associates，2020 年
通信连接器、线束市场规模达2110 亿元，2023 年通信连接器市场规模达190 亿美元、
占比23%，涵盖了手机、通信基站、数据中心等领域，受益AI 蓬勃发展，预计2024 年
通信市场为200 亿美元、同增5%；2019 年通信连接器CR10 达65%，行业龙头为安费诺、
份额为25%；公司排名第三、份额达9%。
市场规模（百亿美元）
市场规模YOY（右）
市场规模（百亿美元）
市场规模YOY（右）
图表57：2023 年通信连接器市场规模稳健增长
图表58：2019 年通信连接器竞争格局
根据Lightcounting，2028 年高速线缆市场达28 亿美元、五年CAGR 达18%；其中AOCs
（有源光缆）、DACs（无源铜线）、AECs（有源电缆）五年CAGR 达15%、25%、45%。考虑
大型人工智能集群将严重依赖光模块，但较小的系统设备将主要使用线缆，预计AOCs 市
场占比将下降。由于DACs 不需要电、有助于提升数据中心电力效率、降低能耗，未来市
场占比有望持续提升。AECs 的传输距离更长、而且比DACs 更轻，预计未来市场占比持
图表59：预计未来五年高速线缆市场快速增长
假设数据中心占全球连接器市场的7%，对应2023 年数据中心连接器市场规模为57 亿美
元。服务器连接器按模块可分为存储模块用DDR 连接器、数据传输模块用夹层连接器、
电源模块用大电流连接器、光传输模块用光纤连接器以及信号传输模块用高速背板连接
器等；也可划分为内部和外部IO 类连接器：外部IO 类连接器主要有Type-A、Type-C、
RJ45、SFP、QSFP、D-SUB 等内部连接器主要有CPU Socket 、PCIe、DDR、Mini-SAS、
Mini-SAS HD、Gen Z、Slim SAS、高速背板连接器等。
电连接优势突出，GB200 NV72 系统有望拉动服务器连接器市场翻倍增长。1）2024 年3
月19 日英伟达发布GB200 NV72 系统，NV72 系统包含18 个服务器Tray、9 个交换机，
每个服务器Tray 包括2 个GB200 Grace Blackwell Superchip、每个Superchip 包括2
个NVIDIA B200 Tensor Core gpu、1 个NVIDIA Grace CPU，每个交换机包括2 个交换
芯片。NV 72 总共5000 条NV Link 电缆，总计两英里（32km）。新的DGX 系统通过
NVLink Switch 实现了高达130TBs 的数据传输速率。铜连接方案相较于光连接方案成
本降低至16。2）根据估算，GB200 NV72 系统单根电缆传输速率超200Gbs，目前公司
已成功完成112Gbs、224Gb裸线批量交付，考虑GB200NVL72 单柜整套公司可以提供约
209 万元的解决方案，包含电连接、光连接、电源管理、散热等产品；我们估算GB200
通信连接器市场规模（亿美元）
日本航空电子 5%
NV72 系统的电连接价值量达100 万元，假设2024、2025 年GB200 NV72 系统出货05、3
万台，对应市场规模达50、300 亿元（折合7、43 亿美元），成功导入GB200 NV72 的企
22 光连接：千亿市场快速增长，新技术未来可期
根据Lightcounting，2023 年光模块市场规模略有下降（下降6%），约为110 亿美元，
主要系FTTx （光纤接入）和无线 Fronthaul （前传）光模块需求大幅下降，受益于AI
蓬勃发展，预计2024 年以太网光模块市场规模约为64 亿美元、同增40%，AOC 市场同增
25%。预计2028 年全球光模块市场规模近240 亿美元、五年CAGR 达15%。
从竞争格局来看，2023 年中际旭创位（Innolight）列第一，华为（海思）、光迅科技
（Accelink）、海信（Hisense）、新易盛（Eoptolink），华工（HGG）等中国企业榜上有
图表60：全球光模块市场稳健增长
图表61：全球光模块分领域增速
图表62：全球以太网光模块市场快速增长
图表63：全球光模块前十大供应商
从技术发展趋势来看：1）硅光解决方案集成度高，同时在峰值速度、能耗、成本等方面
均具有良好表现，是行业未来重要发展方向之一，根据Lightcounting，预计2026 年全
球硅光模块市场规模达80 亿美元、占市场需求的一半、与传统可插拔光模块平分市场。
2）线性驱动可插拨光模块（LPO）（lineardrivepluggableoptics），是指采用了线性直
驱技术，去除传统的DSP（数字信号处理）CDR（时钟数据恢复）芯片，光模块中，只
留下具有高线性度的Driver（驱动芯片）和TIA（Trans-ImpedanceAmplifier，跨阻放
大器），并分别集成CTLE（ContinuousTimeLinearEqualization，连续时间线性均衡）
和EQ（Equalization，均衡）功能，实现系统降功耗、降延迟的优势，但系统误码率和
传输距离有所牺牲。适用于特定的短距离应用场景。3）光电共封装（CPO）指的是交换
ASIC 芯片和硅光引擎（光学器件）在同一高速主板上协同封装，从而降低信号衰减、降
低系统功耗、降低成本和实现高度集成。从16T 开始，传统可插拔速率升级或达到极限，
后续光互联升级可能转向CPO 和相干方案。
公司主要针对数据中心和AI 集群开发了多种场景如共封装光学（CPO）以及PCIeUSB-C
等光的解决方案，公司的光连接具备从研发、仿真、制程工艺、测试完整的产品能力，
同时公司拥有DPO、LRO、LPO 等一系列在当下降功耗大背景的差异化解决方案，产品覆
盖从100G 到800G 的带宽，满足数据中心在不同场景下的高速互联需求。在AI 集群光互
联方面，公司也有400G、800G 的产品以及16T 的产品来覆盖当下和未来AI 的应用，目
前很多项目也在不断地推进和落地。在共封装光学（CPO）产品领域，公司作为国家标准
的主导者，公司也在积极推进CPO 在国内的商用，同时公司也积极参与北美客户很多项
目的开发；在PCIe 及USB-C 的光互联领域，公司也在积极拓展CPO 的应用，推进关键客
户在这些方案上的落地。
1盈利预测：预计公司2024 年-2026 年归母净利为135、172、205 亿元
预计2024-2026 年公司实现营收2633、3068、3393 亿元，同增14%、17%、11%，毛利率
为111%、113%、116%。
消费性电子：1）根据IDC，2023 年iPhone 出货量为23 亿台、同增4%，位列全球第一，
近年来苹果份额持续攀升；软件方面，6 月苹果首个生成式AI 大模型Apple
Intelligence 正式登场，Apple Intelligence 只能用于iPhone 15 Pro 或更高版本机型；
硬件方面，2025 年苹果有望发布iPhone 17 Slim，Slim 款可能是十年来最大的外观改
款； 2023 年苹果全球保有量达84 亿台、换机周期在36 年，软件硬件创新有望缩短
换机周期、带动新一轮换机。2）2023 年AirPods 出货量为076 亿副、同减22%，份额
为31%，稳居第一，考虑苹果计划于2024、2025 年发布多款新品，有望促进换机需求。
3）2023 年Apple Watch 出货量为037 亿块、同减1581%，份额为48%，稳居第一，考
虑苹果有望在未来2-3 年将无创伤血糖监测技术应用于Apple Watch，新技术落地有望
助力需求重返增长。4）考虑2025 年有望迎来多品类换机潮，预计2024-2026 年收入同
增11%、14%、5%，毛利率维持在10%的水平。
电脑互联产品及精密组件：1）根据IDC，2022、2023 年全球PC 出货量为3、26 亿部、
同减17%、14%；2024 年Q1 全球PC 出货量为06 亿部、同增2%，结束了PC 从2021 年
Q1 以来的8 个季度下行周期，需求逐步回暖。预计2024 年全球PC 出货量达265 亿部、
同增2%，2028 年达29 亿部，20232028 年CAGR 达24%。2）伴随各家品牌推出旗下
AI PC、助力换机需求，根据IDC，预计2024 年AI PC 出货量近5000 万台，2027 年达
167 亿台、渗透率达59%。3）受累与2022、2023 年PC 需求低迷叠加行业去库存，2023
年公司电脑业务收入下滑34%；我们认为受益于行业需求回暖、叠加公司份额抬升，预
计公司2024-2026 年收入维持10%的增速，毛利率维持21%的水平。
图表64：全球PC 需求回暖
图表65：预计全球AI PC 出货量快速增长
通讯互联产品及精密组件：1）根据IDC，2023 年全球服务器出货量达1226 万台、同减
17%，2024 年Q1 全球服务器出货量达318 万台、同增6%，预计2024 年全球服务器出货
量达1325 万台、同增8%。AI 服务器持续高增，传统服务器需求回暖。2）AI 服务器快
速增长，预估GB200 NV72 单柜整套公司可提供209 万元解决方案，涵盖电连接、光连接、
电源管理、散热等产品，预计总市场规模达千亿元。3）受累于年传统服务器需求不佳、
公司产品结构调整，2023 年公司通讯业务收入同增13%、增速有所降速，考虑2024 年行
业需求回暖，叠加公司多产品放量，预计2024-2026 年公司通讯业务收入维持30%的增
全球PC出货量（百万台）
AI PC出货量（亿台）
速；考虑高利润率产品（电连接、光连接）收入占比持续抬升，预计通讯互联产品及精
密组件毛利率逐年提升，2024-2026 年毛利率为16%、17%、18%。
汽车互联产品及精密组件：2021-2023 年公司汽车业务维持50%左右的增速，在万亿汽车
电子市场份额持续抬升，考虑公司产品单车价值量达3-4 万元，携手奇瑞助力公司实现
汽车零部件Tier 1 领导厂商。预计公司2024-2026 年收入维持50%的增速；考虑汽车零
部件行业竞争日趋激烈，预计汽车业务毛利率略有下降，2024-2026 年毛利率为15%。
图表66：公司收入拆分
二、电脑互联产品及精密组件
三、通讯互联产品及精密组件
四、汽车互联产品及精密组件
近年来公司销售费率、管理费率、研发费率保持平稳，假设2024-2026 年公司销售费率、
管理费率、研发费率维持在04%、24%、33%。
投资收益预测：投资收益主要由联营企业投资收益贡献，2021 年初公司联营公司立臻并
表纬创江苏厂和昆山厂，联营企业投资收益快速增长，根据公司公告，立臻利润低于
18 亿元的部分，公司并表10%利润；立臻利润在183 亿元的部分，公司并表23；立
臻利润超过3 亿元的部分，公司并表90%。2021 年及之前公司联营企业投资收益均低于
03 亿元，2022 年公司联营企业投资收益为795 亿元，2023 年公司联营企业投资收益
为204 亿元，快速增长。我们估算2023 立臻占iPhone 组装的20%左右，根据IDC，
2023 年iPhone 平均售价为1045 美元，假设立臻组装出厂价为520 美元，对应2023 年
iPhone 组装收入近1700 亿元，预计未来伴随组装份额持续增长、利润率抬升，带动公
司利润持续增长。2024 年Q1 公司联营企业投资收益为455 亿元、同增30%，考虑公司
获得iPhone 16 Pro Max 项目NPI、份额持续抬升，叠加收购昆山世硕63%股权，预计投
资收益持续攀升，预计2024-2026 年投资收益为35、50、59 亿元。
图表67：近年来公司联营企业和合营企业的投资收益快速增长
采取PE 估值法，给予公司目标价479 元股。我们选取行业可比公司歌尔股份、蓝思科
技、水晶光电、鹏鼎控股。考虑公司消费电子龙头地位稳固，通信汽车业务增量可期，
给予公司2025 年20 倍PE 估值、目标市值3434 亿元，对应目标价为479 元股，给予
图表68：可比公司估值一览
1下游市场需求疲软风险：若未来全球消费电子需求不及预期，则可能导致公司主营业
务收入和利润增速不及预期。
2产业链转移风险：考虑苹果持续加大在印度投资，未来若加速将产业链移出中国，供
3单一大客户依赖风险：公司第一大客户收入占比达75%，若与第一大客户合作关系出
现不利变动，公司经营将受到重大不利影响。
4人民币汇率波动风险：公司海外收入占比达90%，汇率波动对销售毛利率、汇兑损益
5可转债项目不及预期风险：2020 年公司发行30 亿元可转债，已于2021 年5 月10 日
开启转股，转股价为5708 元，如转股期间较短时间内发生大规模转股，可能导致公司
当期每股收益和净资产收益率被摊薄。
对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。