公司跟踪报告医药生物
内生业绩增长强劲，科研能力不断强化
——爱尔眼科（300015）三季报点评
爱尔眼科(300015SZ)
公司发布18 年三季报。公司前三季度实现营业收入6124 亿元，
同比增长3975%。实现归属母公司的净利润895 亿元，同比增长
4143%；实现扣非归属净利润920 亿元（前三季度非经常性损益为
-025 万元，主要来自其他营业外支出），同比增长4014%，增速位于
公司业绩预告中位数。18 年前三季度实现EPS 为038 元。
其中，第三季度实现营业收入2344 亿元，同比增长3080%，环
比增长1531%。实现归属净利润386 亿元，同比增长4253%，环比
增长3189%。实现扣非归属净利润393 亿元，同比增长3470%，环
比增长2367%。第三季度实现EPS 016 元。
2我们的分析与判断
（一）内生增长质量高，经营性现金流稳健
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌影
响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司总体
营业收入与净利润均保持持续增长，且增长以内生为主。公司去年收
购欧洲眼科连锁机构Clnica BavieraSA 9683%股权并于去年9 月1
日并表，该公司17Q3 共实现净利润1639 万欧元。刨除这一因素（暂
不考虑公司18H1 收购部分医院少数股权），估计公司18Q3 内生增速
仍在34%以上，体现内生增长延续强劲势头。
财务指标方面，公司18 年前三季度毛利率为4783%，较上年同
期微降063 个百分点。销售费用率、管理费用率及财务费用率分别为
1084% （同比-191pp，销售费用率下降主要由于公司收入增速更快
所致）、1305%（同比-047 pp）及046%（同比-052pp，主要因利息
收入增速大于利息费用所致）。三大费用率普遍下降体现公司规模优
势日益显现。前三季度研发费用605634 万元，较上年同期增长
10855%，主要是公司持续加大临床应用研究及医疗人才自主培养所
致。报告期内公司实现经营活动现金流量净额1231 亿，增速达到
6206%，超过利润增速，体现业绩的超高增长质量。其中18Q3 经营
性现金流净额452 亿元，超过净利润，体现公司财务稳健。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）半年报点评：各项业
务稳健发展，继续看好
爱尔眼科（300015）年报点评：各项业务
高速发展，并购项目运转良好
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩超
市场预期，定增获批助力长期盈利
爱尔眼科（300015）半年报点评：业务增
长加速，各项布局全面落地
公司跟踪报告医药生物
（二）公司科研能力不断强化，人才吸引力进一步提升
公司重视发挥科教研平台优势，持续提升公司在行业内的学术地位。在今年9 月召开的
2018 中华眼科学术大会CCOS上，爱尔眼科专家作了百余场学术演讲和主持发言；此次
大会共收录学术论文10597 篇，公司共有2388 篇论文被大会录取，占比超20%。此外，公司
报告期内还有7 家医院及7 名导师成为国际眼科理事会培训基地及培训导师，标志着公司的实
力和水平进一步受到来自国际的认可。公司报告期内还新设旨在培养高水平的临床与科研复合
型人才的博才班，有助于公司培养及抓住高端人才。
公司科研实力不断强化，一方面可以提升公司的医技水平，从而提升公司旗下医院在大
众中的口碑及盈利能力；另一方面也有利于吸引更多眼科医生人才加盟：现在公司旗下眼科
医生已占全国的10%，眼科医生加入公司旗下可以获得更高的薪酬收入和提高自身技术实力
早已是共识，而未来公司科研能力、影响力也不断强化，更将大幅提升人才吸引力，保证公司
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司2018-2020
年归属净利润为1073 亿元1484 亿元1955 亿元，对应EPS 为045 元062 元082 元，对应
PE 为614434 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评级。
新建医院盈利低于预期。
公司跟踪报告医药生物
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼