当前价： 2750 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，内生增长维持在30%以上
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩维持高速增长，
龙头地位进一步巩固  (2018-04-22)
 业绩总结：2018 年三季报实现营业收入612 亿（40%）、归母净利润89 亿
（41%）、扣非后归母净利润92 亿（40%）；2018Q3 单季度实现营业收
入234 亿（31%）、归母净利润39 亿（43%）、扣非后归母净利润39 亿
 业绩略超预期，内生增长维持在30%以上。总体来看，公司业绩略超预期。扣
掉并表因素影响，我们估计内生增长仍然维持在30%以上。公司眼科业务市场
竞争力强，竞争壁垒高，仍然维持高速增长态势。从盈利能力来看，毛利率略
有下降063pp 至4783%；期间费率由于规模效应下降290pp 至2435%；净
 从医院发展周期来看，公司内生发展空间仍广阔。公司成熟医院长沙、武汉、
成都、沈阳等医院利润增速均维持20%以上，前10 大医院占利润比重已由2016
年的70%左右降低至60%左右。从目前已发展较为成熟的前十大医院的收入分
布来看，2017 年收入规模接近4 亿元的为武汉爱尔，收入规模为2-3 亿的为沈
阳爱尔、长沙爱尔、重庆爱尔，为二线城市医院，增长趋势依然向好，此外，
公司部分地市级医院如衡阳爱尔、株洲爱尔收入规模已过亿，可见公司非前十
大的次新医院的增长空间十分巨大。
 加强学术建设，品牌力度进一步增强。2017 年，公司先后成立了院士专家工
作站、博士后科研流动站协作研发中心，进一步完善公司产、学、研一
体化体系，培育公司科技创新团队，加快科研成果转化为临床技术，提升公司
整体医疗技术水平。在学术科研方面取得了丰硕的成果。公司在各类期刊共计
发表论文98 篇，其中国际SCIMedline 收录论文25 篇、中文核心期刊收录中
国科技论文统计源期刊收录73 篇。我们认为随着公司学术体系完善，品牌力度
将进一步增强，眼科领域龙头地位稳固。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司业绩略超预期，我们上调公司业绩，预计
2018-2020 年EPS 分别为066 元、088 元、116 元（原预测值分别为063
元、084 元、113 元），对应PE 分别为42 倍、31 倍、24 倍。公司增长确定
性强，预计未来五年仍将保持30%高增速，且具备稀缺性，维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期风险，医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2018 年三季报点评
假设1：假设2018-2020 年准分子业务销量增速分别为50%、45%、40%，毛利率维持
假设2：假设2018-2020 年白内障业务销量增速维持在20%，毛利率维持在38%；
假设3：假设2018-2020 年视光业务销量增速维持在30%，毛利率维持在54%。
表1：公司收入成本分拆表
爱尔眼科（300015）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2018 年三季报点评