市场价格（人民币）： 2750 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新老医院发展步入良性循环，内生增
长强势-爱尔眼科中报点评，2018827
三季度业绩持续高增长，内生增速强劲
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
爱尔眼科发布2018 年三季度报告，业绩高增长态势延续
公司2018 年1-9 月实现营业收入6124 亿元，同比增长3975%；归属于上
市公司股东的净利润895 亿元，同比增长4143%。扣非后净利润920 亿
元，同比增长4014%。
公司三季度表现靓丽，7-9 月单季度增长强势，剔除海外业务，公司内生高
公司综合实力快速提升，国际化战略协同下，在经营规模不断扩大，公司品
牌影响力持续增强，屈光，视光以及白内障等核心业务竞争优势稳固。
设立亮视长星产业基金，将有助于公司并购整合优质项目，巩固公司在眼科
分级连锁模式兑现复制 构建多层级网络布局。
国民健康消费需求下沉，与爱尔眼科各项业务，尤其屈光业务的高增长密切
公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公司
的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用。
我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，以及其在中国、全球眼科领域的学
术地位，同时看好未来公司将继续围绕眼科专科业务打造生态平台、服务于
我们预计公司2018 年至2020 年归属母公司净利润分别为103 亿、138
亿、184 亿，对应EPS 分别为043 元、058 元、077 元，维持买入评
医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延迟
注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
 爱尔眼科发布2018 年三季度报告，业绩高增长态势延续
 公司2018 年1-9 月实现营业收入6124 亿元，同比增长3975%；归属于
上市公司股东的净利润895 亿元，同比增长4143%。扣非后净利润920
亿元，同比增长4014%。
1 公司三季度表现靓丽，7-9 月单季度增长强势，剔除海外业务，公司内生高
公司2018 年7-9 月实现营业收入2344 亿元，同比增长308%；归属于
上市公司股东的净利润386 亿元，同比增长4253%。扣非后净利润393
亿元，同比增长347%。
公司2018 年1-9 月实现营业收入6124 亿元，同比增长3975%；归属于
上市公司股东的净利润895 亿元，同比增长4143%。扣非后净利润920
亿元，同比增长4014%。
剔除海外业务，我们预计公司的内生增速依然保持在30%左右，内生高增
图表1：爱尔眼科2014Q3-2018Q3 营业收入（万元）
图表2：爱尔眼科2014Q3-2018Q3 归母净利润（万元）
图表3：爱尔眼科2014Q3-2018Q3 期间费用率情况
图表4：爱尔眼科2014Q3-2018Q3 利润率情况
2 公司综合实力快速提升，国际化战略协同下，在经营规模不断扩大，公司品牌
影响力持续增强，屈光，视光以及白内障等核心业务竞争优势稳固。
3 设立亮视长星产业基金，将有助于公司并购整合优质项目，巩固公司在眼科行
 全资子公司拉萨亮视拟以自有资金19000 万元（占比19%）作为有限合
伙人投资设立湖南亮视长星医疗产业管理合伙企业（有限合伙），基金总规
模10 亿元，存续期间暂定五年。
 亮视长星将主要对眼科医院、眼视光门诊部等进行投资和管理，为公司未
来发展储备更多优质的并购标的。亮视长星的设立将有助于公司并购整合
优质项目，加快全国网络建设步伐，完善眼科产业链布局，为公司持续、
快速、健康发展提供坚实的基础，加强和巩固公司在眼科行业的领先地位。
图表5：亮视长星产业基金基本情况
4 分级连锁模式兑现复制 构建多层级网络布局
 截至2018 年9 月底，爱尔眼科及并购基金旗下的各级眼科医院已达270
余家，眼科医生达4000 余名。
图表6：此处录入标题
5 国民健康消费需求下沉，与爱尔眼科各项业务，尤其屈光业务的高增长密
 我们对200 多个城市取样分析，过去14 年里，三线、四线、五线城市的
人均可支配收入提升速度快于一二线城市。最近5 年里，这一趋势更为明
显：我们针对5 线城市的样本分析，人均可支配收入过去5 年里年复合增
速达到11%，高于一二线城市的85%水平。非一线城市的人均可支配收
入提升，将带来国民医疗健康消费需求的下沉。
 同时根据我们的推算，爱尔眼科的眼科医院（算上体外并购基金培育）在
三线及以下城市的占比已达到70%，眼科医疗服务市场的空间巨大。
图表7：各线城市人均可支配收入
图表8：爱尔眼科旗下眼科医院分布（按城市划分）
6 公司历来重视科教研平台的建设与人才培养，完善的中长期激励机制对公
司的快速连锁复制扩展，起到重要的支撑作用：
 公司在两院、两所、两站的科教研平台基础上，与近期设立的角膜
学、研一体化的战略布局，持续提升整体技术水平。
 人才培养方面，通过集团学术委员会各学组的日常组织和医院的高效联动，
人才储备持续增加，人才培养体系更加完善，人才集聚效应逐步显现 。截
至2018 年9 月底，公司拥有眼科医生达4000 余名。
 随着公司国际化战略的稳步实施，科技创新全球化布局的推进，公司共享
全球眼科人才和眼科技术的进程将进一步加快，在行业的竞争优势将更加
 在长期利益共同体的形成下，公司各项激励措施都实现了较好的收益。
 公司2015 年发布实施的省会医院合伙人计划所涉及的14 家省会级医
院，已经圆满实现了第一阶段的发展目标，这些医院不仅自身在技术、业
务等方面跨上新的台阶，而且更好地发挥对省域内地级市医院的引擎带动
 2016 年限制性股票激励计划首次授予第二期和预留授予第一期已完成解锁，
合伙人计划以及省会合伙人计划也实现部分医院合伙人的激励兑现。
投资建议与盈利预测：
 我们持续看好爱尔眼科的异地复制能力，以及其在中国以及全球眼科领域
的学术地位，同时看好公司未来将继续围绕眼科专科业务打造生态平台、
服务于国民眼科健康管理。
 我们预计公司2018 年至2020 年归属母公司净利润分别为103 亿、138
亿、184 亿，对应EPS 分别为043 元、058 元、077 元，维持买入
 医患社会问题风险；网络下沉进度风险；医疗事故风险；并购基金医院延
迟注入的风险；县级医院建设进度低于预期的风险等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。