报告原因：三季报点评
爱尔眼科（300015）                 维持评级
业绩继续高增长，关注年末的估值切换机会                增持
公司2018 年三季报公布，公司前三季度实现营收6124 亿，同比增长
3975%；归属于上市公司股东的净利润895 亿，同比增长4143%；归
属上市公司股东扣非净利润920 亿，同比增长4014%。公司业绩延续
前三季度营收已超去年全年，公司费用率下降明显。公司第三季度实现
营收2344 亿，同比增长3080%，归属上市公司净利润386 亿，同比
增长4253%。公司前三季度营收已超去年全年。前三季度公司毛利率
4783%，同比下降063pct，净利率1557%，同比微降027pct，销售期
间费用率2435%，同比下降290pct，降幅明显，充分体现了公司规模
效应和品牌效应带来的显著优势。
并购基金助力公司高速发展。公司近日公告全资子公司拉萨亮视拟以自
有资金19000 万元作为有限合伙人投资设立湖南亮视长星医疗产业管
理合伙企业（有限合伙）。根据18 年半年报数据，继上半年增加宁波弘
晖、亮视长银的投资后，公司已成立约10 支并购基金。爱尔眼科通过
与外部资本合作成立并购基金，将通过其专业的投融资团队，放大公司
投资能力，一方面为公司储备大量的并购标的，快速占领市场，另一方
面可以有效分散和降低前期投资风险。未来公司将逐步把孵化成熟的医
院注入上市公司，这种成熟的运营模式将保证公司未来持续高速增长。
公司三季度业绩高增长，全年业绩可期，建议投资者关注年末的估值切
换机会，预计公司2018-2020 年EPS 分别为045，063 和078，对应
PE 分别为6111 倍，4365 倍和3526 倍，维持增持评级。
1政策风险；2医疗事故风险。
市场数据：2018 年10 月26 日
收盘价(元)：              2750
流通A 股总股本（亿）： 18362383
流通A 股市值（亿）：        505
总市值（亿）：               655
基础数据：2018 年9 月30 日
基本每股收益（元）          038
每股净资产(元)：            234
净资产收益率（%）：         1601
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1986   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。