请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 延续高增长，合伙人计划互利共赢
事件：公司发布2018 年三季报预告：前三季度，公司实现归母净利润
854-917 亿元，同比增长35%-45%；扣非净利润894-957 亿，同比
增长36%-46%。其中Q3 实现归母净利润345-408 亿元，同比增长
2749%-5087%；延续了Q1、Q2 高增长。
1前三季度营收保持稳健高增长
公司Q1、Q2 分别实现收入1747 亿（46%）、2033 亿（46%），归
母净利润217 亿（39%）、292 亿（42%），扣非净利润209 亿（38%）、
318 亿（49%）；从第三季度情况看，业绩整体保持高速增长。公司
紧紧围绕建设眼健康生态圈的战略总目标，不断提升品牌影响力
和经营效率，扩大经营规模，各项收入高速增长；从中报看，经营现
金流大幅增长，与营业利润额相匹配，反映出公司应收账款管理能力
2构建多层级网络布局，并购基金助力持续扩张
爱尔运营效率高、具备快速复制的能力，2017 年医院数已超过200 家，
截止18 年9 月底，公司及并购基金旗下眼科医院超过270 家（年初超
200 家，6 月底超250 家），覆盖了全国30 个省市。在扩张方式上，
公司和产业并购基金持续通过新建或并购方式加快以地级、县级医院
为重点的网点布局，深入探索同城分级诊疗体系建设，纵向推进省域
内分级连锁体系建设，横向拓展眼视光中心（诊所）以及社区眼健康
服务模式，进一步下沉医疗渠道，扩大核心医院的辐射半径。上半年，
公司收购了陇西爱尔眼科医院有限公司51%股权，新建了衡阳雁峰区
爱尔眼科门诊部有限公司；产业并购基金加快在各省区域内的医院项
目投资建设，储备更多优质标的，强效助力公司的可持续发展和扩张。
3股权激励合伙人充分调动医生积极性，医生培养体系成熟
医师资源是眼科医疗机构最为稀缺的核心竞争资源，爱尔采取多层次
股权激励合伙人制度打造一流医科教平台，将核心医疗人员与公司
连接为长期利益共同体——目前，爱尔眼科医生超过4000 人，为医院
扩张及下沉奠定基础。公司的激励计划也逐步进入了收获期，2011 年
实施的分6 期行权的股票期权计划于2018 年5 月全部完成行权，合伙
人计划已经覆盖了129 家医院超过1000 名医生，第一批合伙人的年均
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱尔眼科（300015）业绩超出市场预期，
内生外延持续高增长--20180826
爱尔眼科（300015）有序推进、步步为
营，中报延续高增长--20180715
爱尔眼科(300015)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收入较加入爱尔前超过3 倍以上。
4、持续的研发投入与学术研究，行业学术地位稳步攀升
爱尔的研发和学术平台始终与国际接轨，国际化战略进程不断加速，
上半年取得的进展包括：由中南大学爱尔眼科学院发起并主导的全球
近视眼大数据多中心研究项目在美国檀香山启动；由爱尔眼科专家主
持的组织工程角膜重建项目在仿生组织工程角膜的构建和移植已
入和学术研究使得公司的专家团队在业内的权威性和话语权不断增
强，公司行业学术地位稳步攀升。
盈利预测 考虑到去年下半年并表因素基数较高，仍给与18 全年
30%-35%的增速预期，预计18-20 年净利润分别为978、1282、1679
亿，对应PE 分别为745643 倍，维持买入评级。
风险提示医院业绩增长不及预期；行业黑天鹅事件。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4987   营业收入
1365   营业成本
622   营业税金及附
514   销售费用
7487   管理费用
0   资产减值损失
688   投资收益
128   公允价值变动
521   营业利润
0   其他非经营损
6707   利润总额
1589   少数股东损益
1467   归母股东净利
5345   预测指标
2252   毛利率
4011   销售净利率
8434   销售收入增长
415   EBIT 增长率
8850   净利润增长率
2020E  EPS(X)
2236   PE(X)
-682   PB(X)
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。