请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司前三季度实现营收6124 亿元，
同比增长3975%；归属上市公司股东净利润895 亿元，同比
增长4143%；扣非后归属上市公司股东净利润920 亿元，同
比增长4014%；对应 EPS 038 元。其中Q3 单季营收2344
亿元，同比增长3080%；归属上市公司股东净利润386 亿元，
同比增长4253%；扣非后归属上市公司股东净利润393 亿元，
同比增长3470%。公司业绩符合预期，保持高增长态势。
 内生增长良好，国内布局加强。公司去年8 月对海外公司
CB 实行并表，17 年Q3 单季为当年业绩高点，三季度通常为公
司的销售旺季，在高基数的基础上，公司今年三季度依然保持
高增速，显示公司内生增长动力充足。报告期内，预计公司核
心业务屈光手术在量价齐升趋势下，保持了50%以上的快速增
长；预计公司其他业务保持良好增长态势。
报告期内，公司全资子公司拉萨亮视以自有资金投资设立
湖南亮视长星医疗产业管理合伙企业，总规模10 亿元，亮视
长星将对眼科医院、眼视光门诊部等进行投资和管理，为公司
未来发展储备更多优质并购标的。并购基金的设立能够加快网
点布局，助力国内的外延扩张，品牌和规模效应将进一步扩大。
 期间费用控制良好。报告期内，公司销售毛利率与销售净
利率分别为4783%和1557%，与去年同期的4846%和1584%
基本持平。报告期内，公司销售费用率为1084%，同比下降
191pp；管理费用加研发费用的费用率为1404%，同比上升
052pp；财务费用率为046%，同比下降052pp，公司期间费
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
爱尔眼科（300015）：内生增长良好，业绩符合预期          推荐（维持）
当前股价：2621 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：我们预测公司 2018-2020 年实现归属于母公司
净利润分别为 1048 亿元、1408 亿元、1809 亿元，对应
EPS 分别为 044 元 059 元、076 元，当前股价对应 PE 分
别为 626466362 倍，维持推荐评级。
 风险提示：医疗事故的风险；新建医院盈利不达预期的风
险；外延并购不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意