铜钴产品销量大增，降本增效有成果
—洛阳钼业（603993SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洛阳钼业（603993）：刚果金
铜钴项目放量，未来产量仍将持续
2、洛阳钼业（603993）：出售
NPM 铜金矿，优化公司发展路径
3、洛阳钼业（603993）：TFM 铜
钴矿恢复出口，公司Q2 业绩环比改
洛阳钼业发布2024 年半年报：公司2024 年上半年实现营业
收入102818 亿元，同比增长1856%；归母净利润5417 亿
元，同比增长67043%；扣除非经常性损益后的归母净利润
5625 亿元，同比增长245725%。
业绩大幅增长，主因铜钴销量大增，以及降本增
2024 年上半年公司铜产量3138 万吨，同比10074%；销量
3118 万吨，同比51053% 。钴产量540 万吨，同比
17822%；销量509 万吨，同比344173%。其他产品方
面，钼产量7349 吨，同比-1239%；销量7185 吨，同比-
830%。钨产量4020 吨，同比543%；销量3994 吨，同比
1225%。铌产量5082 吨，同比823%；销量5178 吨，同比
1191%。磷肥产量5833 万吨，同比647%；销量5389 万
吨，同比-533%。
从产量完成度来看，上半年所有矿产品产量完成度均超年度
产量指引中值。其中铜产量全年指引为52-57 万吨，钴产量
全年指引为6-7 万吨，按指引中值计算，铜产量上半年完成
度为58%，钴产量上半年完成度为83%。
价格方面，虽然国际钴价同比下滑较大，但是国际铜价同比
实现上涨。2024 年上半年国际铜市场均价909030 美元
吨，同比445%；国际钴市场均价1222 美元磅，同比-
TFM 和KFM 降本增效成果显著，通过工艺调整、技术创新
等，铜和钴的回收率大幅提升。公司上半年铜销售成本为
306 万元吨，较2023 年全年345 万元吨的成本下降幅度
较大。钴产品方面，2023 年全年销售成本为722 万元吨，
2024 年上半年则为493 万元吨，也呈现较大降幅。
 KFM 及TFM 两大世界级铜钴项目达产，新项目有
TFM 混合矿项目一季度顺利达产，二季度顺利达标，TFM 五条
生产线全面建成，形成年产45 万吨铜与37 万吨钴的产能规
模，成为世界第五大铜矿山和第二大钴矿山。
诚信、专业、稳健、高效
KFM 项目于2023 年第一季度提前产出效益，第二季度投产即
达产。KFM 项目目前具备备年产15 万吨铜、5 万吨钴以上的
签订Nzilo II 水电站合作协议，加速推进电力项目开发，为
新一轮产能跨越提供长期稳定的电力供应保障；继续聚焦内
生性增长潜力，TFM 西区开发有序开展前期工作，KFM 二期勘
探工作取得积极进展。
我们预测公司2024-2026 年营业收入分别为205625、
211176 、220067 亿元，归母净利润分别为11630 、
12246、13435 亿元，当前股价对应PE 分别为140、
133、121 倍。
2024 年上半年铜、钴产量超预期增长，且公司铜钴产品成本
实现下降，上半年业绩大幅增长。我们略微上调盈利预测，
维持买入投资评级。
1）产能增长不及预期；2）铜、钴等主要矿产成本较大幅度
上升；3）主要产品价格波动风险；4）海外开矿的地缘政治
及政策风险；5）利率、汇率波动风险；6）安全环保及自然
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
覃前：碳中和组成员，金融硕士，大连理工大学工学学士，2024 年加入华鑫有
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫