请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洛阳钼业（603993SH）
主力矿山满产，铜板块量价齐增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
洛阳钼业（603993SH）-重要项目建成投产，未来5 年铜产量
有望迈向百万吨——2024-04-02
洛阳钼业（603993SH）-发布2024 年产量指引，有望跻身全
球前十大铜生产商——2024-01-21
洛阳钼业（603993SH）-出口受阻拖累业绩，权益金事宜已解
洛阳钼业（603993SH）-重点项目加速推进，迎来产量释放期
洛阳钼业（603993SH）-铜钴产品销量下滑拖累业绩，重点项
目按计划推进——2022-10-25
2024H1 公司归母净利润同比增长670%。2024 年上半年公司实现营收1028
亿元（186%），归母净利润542 亿元（670%），扣非归母净利润563
亿元（2457%），经营性净现金流108 亿元（230%）。公司盈利大幅增长
除了去年低基数因素，还有今年上半年公司矿产铜量价齐增，铜钴产量实现
倍增，其中铜产量3138 万吨，同比增长101%，钴产量540 万吨，同比增
今年上半年TFM 矿和KFM 矿都是满产运行，TFM 矿年化产能45 万吨铜、伴生
37 万吨钴；KFM 矿产能15 万吨铜，5 万吨钴。其中TFM 矿成为仅次于
Escondida、Grasberg、Collahuasi、Cerro Verde 的全球第五大铜矿，全球
第二大钴矿；KFM 成为全球最大钴矿。
铜生产成本下降，2024H1 公司矿产铜成本30600 元吨，比去年34500 元
吨有明显下降，符合今年上半年全球铜矿山成本下降大趋势，公司铜矿产量
大幅增长也摊低了部分固定成本，规模效应显现。2024H1 钴成本49300 元
吨，比2023 年成本下降22850 元吨。
公司将今年定义为精益年，围绕提质、降本、增效，主要采取提高采选
回收率、选矿药剂优化、尾矿综合回收、优化贸易业务结构等措施。另外，
公司加速推进NziloII 水电站项目，保障公司在刚果金的铜矿产能从60 万
吨迈向百万吨的过程中电力保障。
风险提示：铜价下跌风险、扩产项目进度延后风险。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
随着TFM 混合矿项目和KFM 一期项目建成投产，自2023 年开始公司进入产
量释放年，是全球大型铜矿企中少有的保持铜高增长的企业，2024 年公司铜
产量将比2022 年翻一倍，钴产量增长200%，有望成为全球前10 大铜生产商，
全球第一大钴生产商。假设2024-2026 年LME 铜现货结算价均为9000 美元
吨（前值8800 美元吨），钴金属价格维持21 万元吨（前值23 万元吨）。
预计2024-2026 年归母净利润111812011390 亿元（前值
100771133211556 亿元），同比增速35673158%；摊薄EPS 分别
为052056064，当前股价对应PE 分别为148137119X。公司拥有
全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投产使公司铜矿产量两年内翻
番，对铜价具备高业绩弹性，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024H1 公司归母净利润同比增长670%。2024 年上半年公司实现营收1028 亿元
（186%），归母净利润542 亿元（670%），扣非归母净利润563 亿元（2457%），
经营性净现金流108 亿元（230%）。公司盈利大幅增长除了去年低基数因素，还
有今年上半年公司矿产铜量价齐增，铜钴产量实现倍增，其中铜产量3138 万吨，
同比增长约101%，钴产量540 万吨，同比增长约178%。
今年上半年TFM 矿和KFM 矿都是满产运行，TFM 矿年化产能45 万吨铜、伴生37
万吨钴；KFM 矿产能15 万吨铜，5 万吨钴。其中TFM 矿成为仅次于Escondida、
Grasberg、Collahuasi、Cerro Verde 的全球第五大铜矿，全球第二大钴矿；KFM
成为全球最大钴矿。TFM 成为非洲首个获铜标志认证（The Copper Mark）的矿山，
也是全球首个获该标志的中资运营矿山。
表1：公司主要产品销售情况（元吨）
从成本来看，2024H1 公司矿产铜成本30600 元吨，比去年34500 元吨有明显下
降，符合今年上半年全球铜矿山成本下降大趋势，公司铜矿产量大幅增长也摊低
了部分固定成本，规模效应显现。2024H1 钴成本49300 元吨，比2023 年成本下
降22850 元吨。钼、钨、磷的成本比2023 年上升，其中2024H1 钨生产成本85500
元吨，比2023 年增加9500 元吨。
公司将今年定义为精益年，在主力矿山达产后，围绕提质、降本、增效，加
强各板块管理，提升盈利能力，主要采取提高采选回收率、选矿药剂优化、尾矿
综合回收、优化贸易业务结构等措施。另外，公司加速推进NziloII 水电站项目，
保障公司在刚果金的铜矿产能从60 万吨迈向百万吨的过程中电力保障。
图1：公司单季度营业收入（亿元）
图2：公司单季度归母净利润（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：2024H1 公司矿山板块营业收入构成（亿元）
图4：2024H1 洛阳钼业矿山板块分产品营收构成
图5：2024H1 洛阳钼业毛利润构成（亿元）
图6：2024H1 洛阳钼业矿山分产品毛利润构成（亿元）
图7：洛阳钼业矿山采掘版块毛利率
图8：洛阳钼业分产品毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：洛阳钼业ROE 和ROIC
图10：洛阳钼业经营性净现金流（亿元）
图11：洛阳钼业资产负债率
图12：洛阳钼业毛利率和净利率
公司正在为迈向百万吨级铜产量目标积极布局。勘探业务方面，TFM 铜钴矿开展
矿区外围找矿和深部地质勘探工作，均取得显著成果，主要包括Big Pumpi 铜钴
矿的地质详查；KFM 主要开展深部硫化矿补充勘探及外围地质找矿。目前TFM 西
区开发有序开展前期工作，KFM 二期勘探工作取得进展。
随着铜产量攀升，公司对铜价具备越来越高的盈利弹性：
表2：不同铜钴价格假设下公司2024 年归母净利润（百万元）
投资建议：随着TFM 混合矿项目和KFM 一期项目建成投产，自2023 年开始公司进
入产量释放年，是全球大型铜矿企中少有的保持铜高增长的企业，2024 年公司铜
产量将比2022 年翻一倍，钴产量增长200%，有望成为全球前10 大铜生产商，全
球第一大钴生产商。假设2024-2026 年LME 铜现货结算价均为9000 美元吨（前
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
值8800 美元吨），钴金属价格维持21 万元吨（前值23 万元吨）。预计2024-2026
年归母净利润111812011390 亿元（前值100771133211556 亿元），同
比增速35673158%；摊薄EPS 分别为052056064，当前股价对应PE 分
别为148137119X。公司拥有全球顶级铜钴矿山，两大世界级项目建设及投
产使公司铜矿产量两年内翻番，对铜价具备高业绩弹性，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层