洛阳钼业（603993SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国内有色金属矿业巨头，铜钴项目
放量助成长—公司首次覆盖报告
铜钴产量同比高增，业绩创历史新高
——公司信息更新报告
 2024H1 归母净利同比增长达67043%，创历史新高
公司发布2024年半年度报告，2024H1实现营业收入1028亿元，同比增长1856%，
实现归母净利润约5417 亿元，同比增加67043%，实现扣非归母净利润约5625
亿元，同比增长245725%，均创历史新高；经营性现金流净额表现稳健，同比
增长2302%至10779 亿元。其中，受益于刚果（金）铜业务量价齐升，2024Q2
公司实现营业收入56697 亿元，同比增长3358%，实现归母净利润3346 亿元，
同比增长76668%，环比增长6149%。我们看好公司TFM 及KFM 项目产量稳
定释放，叠加铜价中枢长期向上，维持2024-2026年盈利预测不变，预计2024-2026
年归母净利润分别为116015671905 亿元，EPS 分别为054072088 元，当
前股价对应PE 分别为13810284 倍，维持买入评级。
 核心产品产量维持增长，成为全球矿产铜重要增量
2024H1 公司核心产品维持增长态势，其中刚果（金）板块的TFM 和KFM 矿山
持续保持高产，2024H1 实现铜产量3138 万吨，同比增长10074%，实现钴产量
540 万吨，同比增长17822%，均实现翻倍增长，并成为2024 年全球重要矿产
铜增量来源。巴西铌磷板块，铌产量首次突破5000 吨，同比增长823%至5082
万吨，实现磷产量5833 万吨，同比增长647%；国内钼钨板块，钼产量小幅下
滑1239%至7349 吨，钨产量同比增长543%至4020 吨。
 TFM 及KFM 均实现达产达标，后续产能扩张仍可期
2024H1 公司核心项目TFM 及KFM 均实现达产达标，其中TFM 混合矿项目在
2024Q1 顺利实现达产，五条产线全面建成后，TFM 已形成45 万吨铜和37 万吨
钴的产能规模，为全球第五大铜矿山和第二大钴矿山。而KFM 在上半年维持高
产状态，具备15 万吨铜及5 万吨钴的年产能，稳居全球第一大钴矿山。同时，
公司积极聚焦内生性增长潜力，目前已有序推进TFM 西区开发的前期工作，并
在KFM 二期勘探工作中取得积极进展，为TFM 和KFM 扩产项目奠定基础。
 风险提示：原材料价格波动风险；项目进展不及预期；政策变动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。