基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
10 派410 元
主要股东（2019Q3）
HKSCC NOMINEES LIMITED
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年三季度报告。
19Q3 扣非归母净利润同比快速增长
公司2019年前三季度实现营业收入140617亿元，同比增长
1957%；实现归母净利润3399亿元，同比增长080%；实现扣非净利
润2095亿元，同比增长1066%。分季度来看，公司2019Q3实现营业
收入48042亿元，同比增长1514%；实现归母净利润1113亿元，同比
下降1688%，主要是18Q3广东天普股权收购产生的非经常性收益较大
导致上年同期基数偏高等因素所致；实现扣非净利润975亿元，同比
工业板块持续快速增长，与BIOCAD 开展战略合作
分业务来看，公司工业板块维持快速增长的态势，2019年前三季
度医药工业实现收入17682亿元，同比增长2405%，其中，60个重点
品种实现收入10154亿元，同比增长3119%。公司持续加大研发投入，
2019年前三季度研发费用投入达86亿元，同比增长1374%。公司于
2019年9月与BIOCAD签署合资协议，引进包括阿达木单抗生物类似
药、曲妥珠单抗生物类似药、贝伐珠单抗生物类似药、PD-1产品等在
内的6个重磅生物药在大中华区的永久、独家的研发、生产、销售及其
他商业化权利，随着双方就大分子生物药研发持续深化战略合作，有
望持续丰富公司的生物创新研发管线。
公司2019年前三季度医药分销业务实现销售收入122188亿元，同
比增长1856%。公司推动创新业务快速发展，整合市场资源的同时持
续推动重点省份省级平台建设，疫苗业务、器械分销业务同比分别增
长9233%、超30%。
公司于2019年10月公告披露股权激励计划（草案），拟向公司高
管、中层管理人员及核心技术、业务骨干等211名激励对象授予284209
万份股票期权，就营业收入、加权平均净资产收益率、归母净利润、
研发费用、业绩综合指数等方面设定业绩考核指标，保障公司业绩稳
健增长的同时确保公司在研发、盈利能力等方面具有竞争优势，将公
司中长期发展前景与核心员工利益紧密结合，为公司持续稳健发展夯
上海医药（601607）
日期：2019 年11 月01 日
19Q3 扣非归母净利润表现靓丽
工业板块依托内生外延持续发力
两票制等行业政策预期风险；仿制药一致性评价进度不及预期的
风险；新药研发失败风险；商誉减值风险。
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS为155、173元，以10月30日收盘价1918
元计算，动态PE分别为1239倍和1109倍。我们认为，公司作为医药
流通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化分销网络布局
等竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比例，占据更多的
市场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块坚持治疗领域与
重点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看丰富的在研品种
储备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持谨慎增持评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。