公司跟踪报告医药生物
工商业均较快增长，业绩有望迎来向上拐点
——上海医药（601607）三季报点评
上海医药(601607SH)
公司发布2019 年三季报，前三季度实现营收140617 亿元，同比
增长1957%；实现归属上市公司股东净利润3399 亿元，同比增长
080%；实现扣非归母净利润3070 亿元，同比增长1962%，实现EPS
其中，第三季度公司实现营收48042 亿元，同比增长1514%；
实现归属上市公司股东净利润1113 亿元，同比下降1688%；实现扣
非归母净利润975 亿元，同比增长4482%，实现EPS 039 元。
2我们的分析与判断
（一）工业保持较快增长，继续推动创新转型
工业延续较快增长，重点品种表现优异。公司前三季度医药工业
销售收入17682 亿元，较上年同期增长2405%，毛利率5754%，较
上年同期下降010 个百分点。其中，60 个重点品种销售收入10154
亿元，同比增长3119%，重点品种平均毛利率7171%。
报告期内，公司继续聚焦重点产品，持续深化一品一策、因品施
策，通过重点品种推动营收、利润双增长。2019 年前三季度，丹参酮
IIA 磺酸钠注射液继续不断提升基层市场份额，实现销售收入114 亿，
同比增长7639%；去年通过一致性评价的卡托普利片进一步下沉渠
道，撬动基层医疗机构与零售药房，实现销售收入9161 万，同比增
继续加速创新转型，和BIOCAD 合作引进重磅生物药。公司前
三季度研发费用投入86 亿，同比增长1374%；完成发明专利申请73
件，发明专利授权24 件，实用新型授权20 件，共计117 件专利。9
月17 日，公司与俄罗斯最大的生物医药企业BIOCAD 签署合资协议，
引进包括阿达木单抗生物类似药、曲妥珠单抗生物类似药、贝伐珠单
抗生物类似药、PD-1 产品等在内的6 个重磅生物药在大中华区的永
久、独家的研发、生产、销售及其他商业化权利，并将以合资公司作
为BIOCAD 在大中华区的唯一平台，就大分子生物药的更多研发创新
项目启动全面战略合作，内生外延持续丰富公司的生物创新研发管
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
2019-09-03 上海医药中报点评：工业保持快速增长，
2019-04-30 上海医药一季报点评：工业保持快速增
长，商业盈利有望改善
2019-04-10 上海医药年报跟踪：收入增速回暖，利
2018-10-29 上海医药三季报跟踪：工业保持快速增
长，商业板块触底回暖
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来工业板块收入及增速
图2：公司近年来研发费用及增速
一致性评价持续推进，继续开发仿制药大品种。截至9 月底，公司已完成了逾40 个
品规的BE 试验及申报工作，其中6 个品种已通过一致性评价。公司在注射剂一致性评价
工作中也已先行一步，两个品种注射用头孢曲松钠及注射用兰索拉唑共计6 个品规均已
完成BE 试验并申报至CDE。此外，公司持续推进新的仿制药大品种的开发工作，并有
望于近期带来新的利润增长点。丙酸倍氯米松吸入气雾剂已获得补充申请批件，瑞舒伐
他汀钙片3 个规格已申报生产，来那度胺胶囊和利伐沙班片已完成BE 备案，临床化疗常
用药卡培他滨也已正式开始BE 试验。
（二）继续完善全国分销网络，有望持续收益于进口代理业务
商业保持较快增长，继续完善全国分销网络。公司医药商业实现收入122935 亿元，
同比增长1895%。其中，医药分销业务实现销售收入122188 亿元，同比增长1856%；
医药零售业务实现销售收入5908 亿元，同比增长1594%。公司商业板块继续保持高于
行业整体的增速，公司全国商业龙头优势进一步凸显。报告期内，公司继续推进新分销
和新零售发展战略落地，推动优势业务和创新业务的快速发展，明确重点省份区域发展
策略，持续推动广东、山东、黑龙江、吉林、辽宁等重点省份省级平台建设，利用两票
制及带量采购带来的政策机遇，整合市场资源，在严控应收账款的同时，快速抢占纯销
公司具有全国最大的进口药代理业务，有望持续受益于大品种引进。随着中国药政
进一步深化改革，陆续出台了多项鼓励医药创新、加速引进境外创新药的政策，公司进
口药代理业务增长势头良好。公司依托由93 家DTP 药房组成的强大网络，为未进医保的
进口药、新特药提供高效合规的销售渠道，助其快速打开全国市场，并在相应品种进入
医保后由公司分销网络承接入院服务，二者联动形成对跨国药企、创新药企的一站式服
务链条，合力拿下新药大品种总经销权。
公司跟踪报告医药生物
图3：公司近年来分销收入及增速
图4：公司近年来零售收入及增速
（三）扣非归母净利润已有起色，业绩有望迎来向上拐点
公司目前工业商业板块均保持良好增长势头，业绩有望迎来向上拐点。公司第三季
度扣非归母净利润同比增长4482%，不过由于去年同期广东天普并购产生了两个多亿的
一次性投资收益，第三季度归母净利润仍然下滑1688%。若公司未来能够保持较为稳定
的非经常性损益规模，则公司利润增长有望加速增长。
目前公司新增长点增量，利润增长仍具有加速潜力。一方面，公司工业板块重点品
种表现优异，并且公司持续引进和开发新品种，有望带来新增长点。另一方面，公司商
业板块继续保持全国领先地位，持续完善全国网络，龙头优势进一步凸显。随着国家持
续鼓励引进国外大品种创新药，公司作为全国最大的医药进口代理商，该部分业务有望
（四）公司估值合理，未来盈利有望改善
截至10 月31 日，公司市盈率（TTM）为1349，申万三级行业医药商业市盈率（TTM）
中位数为1601，公司市盈率低于行业中位数。考虑到公司目前扣非归母净利润增长已开
始加速，业绩有望迎来向上拐点，我们认为公司当前估值具有投资价值。
我们看好公司商业龙头优势和工业增长的潜力。一方面，我们看好公司工业板块增长
潜力。公司工业板块重点品种增长强劲，且持续引进和开发新品种，公司工业板块有望延
续快速增长趋势。另一方面，我们看好公司分销龙头的优势。在医药流通行业集中度不断
提升的趋势下，公司市占率有望进一步提升，并且具有领先优势的进口代理业务有望迎来
更多增量。我们看好公司增长前景，预测2019-2021 年归母净利润为409545284887 亿
元，对应EPS 为144159172 元，对应PE 为131211 倍。维持谨慎推荐评级。
公司跟踪报告医药生物
研发失败的风险，药品招标降价的风险，商誉减值的风险等。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座