——三一重工（600031）事件点评
 事件：根据中国工程机械工业协会挖掘机械分会行业统计数据，2018 年
1—5 月纳入统计的25 家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品
105935 台，同比涨幅602%。国内市场销量98727 台，同比涨幅577%。
出口销量7172 台，同比涨幅1039%。2018 年5 月，共计销售各类挖掘机
械产品19313 台，同比涨幅713%。国内市场销量17780 台，同比涨幅
696%。出口销量1523 台，同比涨幅953%。
 经营杠杆大幅下降，盈利持续性大幅提升。公司营运资本占营业收入比重
由2016 年的7806%下降至2017 年的3661%；长期经营资产占营业收入
比重从2016 年的8963%下降至2017 年的4953%。公司坚决贯彻可持续
经营的核心理念，短期注重经营的敏捷和弹性，充分利用其强大
的竞争优势，在上下游产业链中建立议价优势。一方面公司发展战略逐渐
向轻资产转变，从供应链管理、库存管理、精益制造入手，不断降低经营
杠杆系数，以快速响应销售额的周期波动；另一方面公司始终保持高比例
的研发投入，将非核心生产制造部分外包，生产成本中来源于原材料采购
的可变成本占比不断提升，持续降低日常经营中营运资本的投入，节约存
货和应收账款的资金占用，加速现金流通，节约营运资金投入成本，公司
品牌价值充分体现，现金流改善持续性大幅改善。
 行业数据持续超预期，市场结构演化公司充分受益。交通基础设施重大
工程建设三年行动计划涉及投资额47 万亿元，其中2018 年13 万亿
元。2009-2011 年高峰生产的工程机械逐步退出市场，新机更新替换需求
支撑行业销量数据，预计未来三年行业增速平稳增长，行业整体进入良性
发展轨道。目前挖掘机的市场保有量已经接近130 万台，以8-10 年的更
新周期计算，我们判断未来挖掘机市场的年化更新需求均值在12-14 万台
之间，进一步考虑下游投资额的拉动，预计2018 年挖掘机销量突破16 万
台，同比增速约20%左右。公司不断深化市场经销渠道，加大研发投入，
培育品牌价值，目前公司管理水平比肩国际巨头，随着公司工业互联网应
用的持续深化，公司库存及营运资金管理将进一步释放盈利空间，工程机
械龙头有望穿越周期，实现价值飞跃。
 盈利预测与投资评级：预计公司20182020 年营业收入分别为51205 亿
元、62409 亿元和69921 亿元，净利润分别为4026 亿元、5461 亿元
和6000 亿元，EPS 分别为052 元、071 元和077 元，对应PE 分别为
16X、12X 和11X，维持强烈推荐评级。
 风险提示：公司核心竞争下降导致收入规模与净利润下降
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、从年报看三一穿越周期——三一重工
2、预告符合预期 看好核心竞争力——三
一重工（600031）业绩预告点评2018-01-31
3、三一重工（600031）事件点评：竞争力
持续加强 风险充分释放2017-10-18
4、三一重工（600031）调研报告：新产品
推出将为公司带来新增长点2013-03-22
三一重工（600031）：经营杠杆大幅下降 盈利持续性大幅提升
73967 营业收入
10488 营业成本
公允价值变动收益 -563
873055 营业利润
90801 利润总额
8703 EPS（元）
48002 成长能力
30108 获利能力
总资产净利润（%） 033
-2169 营运能力
-3 每股指标（元）
-4220 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
三一重工（600031）：经营杠杆大幅下降 盈利持续性大幅提升
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：经营杠杆大幅下降 盈利持续性大幅提升
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。