——三一重工（600031）2017 年年报点评
2017 年报告期内，公司实现营业收入人民币38335 亿元，较2016 年23280 亿元上升6467%；实现归母净
利润2092 亿元，较2016 年203 亿元同比上升92835%。公司总体毛利率3007%，同比增加386 个百分
点。基本每股收益027 元。公司拟每10 股派发红利16 元（含税）。
每股盈利（季度，元）
自由现金流再创新高，盈利能力大幅提升。公司净经营活动现金流随着工程机械2011年销量阶段性见顶，随
后公司进行大规模扩张导致企业自由现金流大幅低于经营活动现金流。公司行业底部稳健经营，苦练内功，
自由现金流于2015年首次转正，并在随后的2016年和2017年持续改善。本轮工程机械复苏公司自由现金流
增长质量与速度远远好于上一轮行业周期。从年报披露净经营活动现金流与净利润来看，远在本轮工程机械
复苏开始之前，公司净经营现金流改善已经出现拐点，标志着公司经营理念由外（净利润）到里（现
金流）的充分转变。现金流决定公司价值，我们认为公司目前经营水平已经今非昔比，未来自由现金流斜率
陡峭增长的态势大概率延续，企业价值有望穿越周期充分被市场挖掘。
三一重工（600031）：从年报看三一穿越周期
图 1：三一重工现金流
图 2现金流与净利润
品牌价值被严重低估，不断向价值链两端靠拢。2016年和2017年公司经营性应付项目增加分别为2898亿元
和4904亿元，是公司净利润与净经营活动现金流剪刀差持续扩大的主要原因，报表上体现为公司无息负债占
负债总额比重持续上升。从收入端来看，公司应收账款占营业收入比重自2016年以来持续大幅下降，回款情
况得到大幅改善。公司充分利用22%市场占有率的龙头话语权，高效使用上下游零成本资金占款大幅改
善自身现金流，是公司品牌价值的充分体现。从资产来看，公司固定资产占比自2014年开始持续降低，固定
资产周转率触底反弹，同时公司持续加大研发费用投入，向品牌和研发价值链两端不断攀升。
图3上下游占款能力加强
图4固定资产周转触底回升
稳态市场，龙头有望穿越周期。2010-2011 年，挖掘机销量分别达到了166 万台和历史最高的194 万台；
目前挖掘机的市场保有量已经接近130 万台，以8-10 年的更新周期计算，我们判断未来挖掘机市场的年化
更新需求均值在12-14 万台之间，我们维持2018 年挖掘机销量突破16 万台，同比增速约20%左右的判断。
公司不断深化市场经销渠道，加大研发投入，培育品牌价值，目前公司管理水平比肩国际巨头，随着公司工
业互联网应用的持续深化，公司库存及营运资金管理将进一步释放盈利空间，工程机械龙头有望穿越周期，
企业自由现金流量(万元）
经营活动产生的现金流量净额(万元）
固定资产占资产比重(右轴）
三一重工（600031）：从年报看三一穿越周期
暂不考虑公司派发红利，我们预计公司20182020 年营业收入分别为51205 亿元、62409 亿元和69921
亿元，净利润分别为4026 亿元、5461 亿元和6000 亿元，EPS 分别为052 元、071 元和077 元，对应
PE 分别为16X、12X 和11X，维持强烈推荐评级。
风险提示：销售不达预期、下游行业景气度回落
三一重工（600031）：从年报看三一穿越周期
73967 营业收入
10488 营业成本
873055 营业利润
90801 利润总额
8703 EPS（元）
48002 成长能力
30108 获利能力
-2169 营运能力
-3 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
三一重工（600031）：从年报看三一穿越周期
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：从年报看三一穿越周期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。