请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季报业绩大幅超预期，未来利润向上空间巨大
事件：公司发布2018 年一季报，2018Q1 公司实现收入12159 亿，
同比增长297%，归母净利润1500 亿，同比1012%，扣非净利润1242
亿，同比增长783%。
一季报净利润15 亿，业绩大幅超预期：公司一季度实现收入
12159 亿，同比增长297%，归母净利润1500 亿，同比1012%，扣
非净利润1242 亿，同比增长783%，净利润大幅超市场预期。经营
现金流2592 亿，较去年同比下降136%，公司资产负债表持续改善，
综合毛利率大幅提升，净利润率回升到10%以上：2018Q1 公司综
合毛利率和净利润率分别为3192%和1277%，较去年同期分别
-063pct 和411pct，净利润率已回升至10%以上。费用方面，销售、
管理、财务费用率分别为892%、516%和350%，同比分别-197pct、
-031pct 和-007pct，受益规模效应整体费用率显著下降，净利润率
行业维持高景气，公司业绩有望持续超预期：2018Q1 挖机销量达
到60061 台，同比增长4842%，汽车起重机销量达到7318 台，同比
增长9187%，预计泵车一季度销量增速更高。往后看，挖机4 月份有
望维持与3 月份持平的行业增速，全年有望达到30%以上的增速。泵
车作为公司原来的拳头产品，目前行业正在快速回升，处于供不应求
的状态，我们预计泵车行业今年增幅有望达到翻番以上。由此看，工
程机械行业仍维持高景气，公司作为行业龙头显著受益，业绩有望持
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
4745 亿、6064 亿和7315 亿，对应PE 分别为14 倍、11 倍和9 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）经营质量大幅
提升，业绩释放有望超预期
三一重工（600031）工程机械行业
持续火爆，业绩释放有望超预期
三一重工（600031）17 年业绩预
增9 倍，公司盈利能力大幅提升
三一重工(600031)
一季报业绩大幅超预期，未来利润向上空间巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
一季报业绩大幅超预期，未来利润向上空间巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
一季报业绩大幅超预期，未来利润向上空间巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。