请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械行业持续火爆，业绩释放有望超预期
事件：近期三一股价稳步上行，对此我们点评如下：
工程机械行业火爆，销量持续超市场预期：根据行业协会数据，
2018 年1-3 月份挖机销量为60061 台，同比增幅达到4846%；1-2 月
份汽车起重机销量达到3652 台，同比增幅达到7841%，其他机械品
种如泵车、装载机等，销售均非常火爆。根据我们的产业链调研，液
压泵阀等核心零部件供应不足导致挖机行业出现大面积缺货现象，4
月份销量很大程度上取决于液压泵阀的供应情况，初步判断增长40%。
钢铁库存大幅下降，开工持续向上：根据钢联数据，截止4 月6
日，中国主要钢材库存为168185 万吨，较上周环比下降65%，且降
幅较上周的43%进一步加大，反映出下游需求景气高，开工持续向上。
目前挖机行业非常理性且销售首付比例较高，大部分终端用户是有工
程才买挖机，我们认为3 月份火爆销售能够反映下游真实需求，从这
个角度看挖机销量是领先指标，因此我们判断4 月开工有望保持高位。
作为行业龙头，业绩释放有望超预期：公司挖机2018Q1 销量增
幅为4053%，考虑到中大挖增速更高且终端部分机型涨价，收入增幅
可能更高；泵车业务作为公司曾经的拳头产品，受益于更新需求释放
以及农村短臂架泵车市场增长，迎来快速复苏，预计一季度销量增幅
接近翻番。综合起重机等其他业务线增长情况，我们估计公司一季度
营收增幅大概率接近或超过50%，考虑到公司现金流处于历史最佳水
平，资产负债表修复，以及规模效益带来的毛利率提升，估计业绩增
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为
2104 亿、4102 亿和5605 亿，对应PE 分别为31 倍、16 倍和12 倍，
风险提示：宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）17 年业绩预
增9 倍，公司盈利能力大幅提升
三一重工（600031）行业基本面强
劲依旧，高管小规模减持无需过分
三一重工（600031）再签8600 万
美元海外大单，国际化正稳步推进
三一重工(600031)
工程机械行业持续火爆，业绩释放有望超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
工程机械行业持续火爆，业绩释放有望超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
工程机械行业持续火爆，业绩释放有望超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。