中际旭创（300308SZ）
盈利能力进一步提升，400G 数通与5G 产品前
事件2019 年2 月22 日，公司发布2018 年业绩快报。报告期内，公司实现：主
营业务收入5139 亿元，同比增长11803%，实现归母净利润622 亿元，同比增长
28502%，位于业绩预告区间中位数。报告期内，全资子公司苏州旭创实现单体报表
净利润约69600 万元。扣除股权激励费用对净利润的影响约5400 万元前，苏州旭
创实现单体报表净利润约75000 万元。
2018Q4 单季度业绩增长放缓，公司持续降本成效显著，盈利能力进一步提升：2018
年Q4 单季度，公司实现收入9364255 万元，同比、环比分别下降2309%和
3201%，归母净利润1403491 万元，同比增长2987%，环比下降1472%。公
司盈利水平继续提升，Q4 营业利润率1498%，净利润率1499%，均为近6 个季
度以来最高值，公司持续推行的产品降本措取得了良好效果、产品结构不断优化，
公司盈利能力得到进一步提升。
 100G 数通光模块市场地位稳固，400G 市场有望保持优势：报告期内，公司在北
美和国内数据中心市场继续保持行业龙头地位和领先的市场份额。相关产品的订单
和出货量保持稳健增长。其中 100G 等高速光模块需求持续增长，公司100G 产品
出货数量达到上年同期出货量的280%；此外，最新的400G 产品采购需求显现，
公司已开始小批量出货。2019 年，400G 需求有望逐步打开，公司有望在400G 时
代保持领先优势，继续享受数据流量增长红利。
 5G 市场布局可期： 5G 商用在即， 2019 年国内5G 临时牌照即将发放，有望在
部分部署试验网络，为2020 年正式商用铺路，5G 基站前传及中回传将产生25G
及以上高速率光模块需求，且5G 基站数量将是4G 基站的12-15 倍，相应光模
块市场巨大。公司目前已积极参与我国5G 通信网络建设，在通信主设备商客户的
25G 前传光模块招标中取得了良好的份额和成绩，为提升电信市场份额打下良好基
础，预计随着5G 商用规模建设铺开，将为公司未来增长注入新动力。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2020 年将实现收入6463 亿元、8911 亿元，
归母净利润759 亿元、1118 亿元每股收益分别为160 元、235 元，对应PE 为
33 和23 倍，看好公司在数通市场龙头价值及5G 市场布局前景，给予公司买入-A
 风险提示：数通产品需求不及预期，或公司新产品量产不及预期、份额出现下滑等，
使得公司数通收入增长不及预期；5G 光模块需求不及预期，或公司份额不及预期，
使得公司5G 产品增长不及预期；光模块产品降价幅度超预期，使得公司盈利水平
不及预期；中美贸易摩擦加剧。
机械  其他专用机械III
中际旭创：旭创科技收购预案成功过会，A
中际旭创：拟收购苏州旭创，进军光通信模
中际旭创：产品升级和多元布局筑基，外延
式扩张可期 2015-05-24
公司快报其他专用机械
公司快报其他专用机械
加公允价值变动收益
87% 133% 134% 144%
69% 121% 117% 125%
EBITDA营业收入
97% 145% 143% 150%
40% 130% 141% 177%
-08% 406% 165% 165% 226%
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。