公司发布2018 年全年业绩预告：公司2018 年实现净利润59870 万元-64650 万元，
比上年同期增长271%-300%。
公司全年业绩保持高速增长，子公司苏州旭创实现单体报表净利润约 67550 万元至
82600 万元。三个事项导致公司合并净利润减少约11766 万元：股权激励费用导致
母公司、苏州旭创及中际智能单体报表净利润分别调减约167 万元、5429 万元及
1402 万元，合计约6998 万元；根据苏州旭创2016 至2018 年度实际业绩调整超额
业绩奖励应付款计提额、并调减公司合并净利润496 万元；公司对苏州旭创固定资
产及无形资产评估增值计提折旧摊销，调减公司合并净利润约4272 万元。排除上述
因素，公司2018 年净利润在79316-94366 万元。
100G 光模块需求翻倍，400G 小批量出货
公司在北美和国内数据中心市场继续保持行业龙头地位和领先的市场份额，报告期
内，公司相关产品的订单和出货量保持稳健增长。其中，客户对100G 等高速光模块
需求持续增长，100G 产品出货数量达到上年同期的280%。此外，客户对最新的400G
产品采购需求显现，公司已开始小批量出货。
剑指5G，定增获证监会审核通过
工信部部长苗圩表示，2019 年将在部分地区发放5G 临时牌照。经测算，中国5G 光
模块市场有望达到100 亿美元的市场空间。公司积极参与我国 5G 通信网络建设，
在通信主设备商客户25G 前传光模块招标中取得了良好的份额和成绩，为提升电信
市场份额打下良好基础，给公司未来年度业务成长注入动力。此外，公司定增获证
监会审核通过，通过定增加强布局5G 和400G 光模块生产，扩充100G 产能。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为131、188 和259 元，对应PE 为29 倍、20 倍
和15 倍。通信行业近三年PE 最低值和平均值为43 和113 倍。维持推荐评级。
数据中心建设放缓；5G 建设不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3810 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中际旭创（300308）2018 年中报点
评：行业持续景气，毛利率回升，半年
业绩稳定增长 201888
2、中际旭创（300308）2018 年三季度
业绩预告点评：业绩稳健增长，毛利率
持续回升 20181013
中际旭创（300308）
业绩稳定增长，5G 成为新增长点
中际旭创（300308）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创（300308）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中际旭创（300308）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。