贵州茅台（600519SH）
重视稳健发展，后千亿时代增长动力足
事件：茅台近期陆续公布2019 年生产经营情况和2020 年度茅台酒销售计划，预计
2019 年度实现营业总收入885 亿元左右，同比增长15%左右；现归属于上市公司股
东的净利润405 亿元左右，同比增长15%左右；2020 年度茅台酒销售计划为345
万吨左右，计划安排营业总收入同比增长10%。
 重视稳健发展，无惧短期季度波动。 2017 和2018 年贵州茅台营收增速分别为
4981%和2649%；净利润增速分别为6197%和3000%，2019 年实现营业增长
15%被认为是增速放缓。我们认为在经历了过去两年的高增和一年多的渠道调整，
今年公司口径的15%销售收入增长即符合增长放量的情况，也符合年初计划安排。
单看四季度，根据公司的披露数据，全年实现收入885 亿元左右，对应Q4 是27565
亿元（同比2883%)，归母净利润405 亿元左右，则单Q4 约为10045 亿元（同
比-406%），在收入没有放缓、出厂价格没有发生变化以及直营渠道继续放量的背
景下，我们认为或可能是以下因素的共同影响（1）去年Q4 非标放量，基数较大；
（2）去年Q4 有部分费用年末冲回，销售费用率为-123%；（3）今年Q4 或存在
销售费用前置的影响。
 生产经营状况良好，增长动力尚足。公司计划2020 年投放345 万吨的茅台酒，同
比口径下相对2019 年的量增长11%左右。销量数据的释放打消了市场对公司2020
年放量的疑虑；而且参照过往几年茅台的计划量和最后的实际投放量，比如2018
年计划28 万吨，实际投放了325 万吨，公司存在销量计划超预期的概率。公司
预计明年收入的计划增长为10%，2020 年是茅台的基础建设年，2021 年是十四五
开局年，因此10%的收入增长是符合企业发展和放量计划的。总体来看，公司度过
了基酒紧张的时间段，随着后续基酒的逐渐放量，生产经营状况良好，后千亿时代
 直营比例增加，优化渠道结构。经销商大会上披露，2020 年的345 万吨将主要投
向（1）经销商渠道，不增不减；（2）商超、电商、团购等计划；（3）提升自营
规模，计划投放2800 吨左右；（4）海外安排2000 吨。为了应对春节前旺盛需求，
公司计划春节前投放7500 吨茅台酒，李保芳书记表示至少有6000 吨将投向社会
渠道。公司今年的重点渠道将是商超、电商、团购等，加大直销投放力度，着力填
补空白市场，减少中间的渠道环节，直面终端的消费。
 提价不迫切，2020 年依然存在可能性。李保芳董事长提到茅台酒从四年前的卖
不动到现在的不愁卖，供需关系发生了较大的变化。当前由于渠道利润价差
驱动和对过去不合格经销商的清理，茅台处在供求紧平衡的状态，价格维持高位。
预计未来茅台的紧平衡还将存在，但是随着直营比例的增加和渠道结构的优化，控
价稳市依然还是公司的方向，提价并不是那么迫切，但是较大的渠道利润价差，2020
年提价的可能性依然存在。
食品饮料  白酒III
贵州茅台：经营稳步向前，直销陆续放量
贵州茅台：茅台集团营销方案落地，期待旺
季放量加快 2019-08-12
贵州茅台：巨人再迈大步，完成全年目标决
贵州茅台：业绩超预期增长，期待大象继续
贵州茅台：三季度业绩迎来新高度，龙头地
 投资建议：根据公司最新的生产经营计划，我们调整2019-2021 年的EPS 分别为
322738034486 元，当前股价对应PE 为272320X，维持买入-A 评级。
 风险提示：终端消费疲软、直销渠道不及预期、相关税收政策
加公允价值变动收益
-73% -378%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。