请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台：销量计划超预期，无需担忧季度波动
12 月27 日贵州茅台公告2020 年度茅台酒销售计划为345 万吨。
1 月2 日公司公告生产经营数据，2019 年度生产茅台基酒约499 万吨，
系列酒基酒约251 万吨；实现营业总收入885 亿元，同增15%左右；
实现归母净利润405 亿元，同增15%左右；2020 年度营业总收入增速
一、 明年销量计划超预期，开始逐步放量，上升周期延续
2019 年度茅台酒的销量计划为31 万吨左右，对比来看，明年的销量
计划大幅增加3500 吨，同比增幅高达1129%。考虑近几年供需缺口
长期存在，计划外投放比较常见。2018 年计划量28 万吨，实际投放
325 万吨；预计2019 年实际投放量与2018 年持平，仍为325 万吨。
据此判断2020 年真实销量有望超过35 万吨，同比增幅为大个位数，
略超此前预期。2020 年度销量计划超预期，打消市场关于十三五
收官年增长动力不足的疑虑，2021 年开始茅台基酒逐步放量，茅台酒
销量有望进入放量阶段，后千亿时代的茅台，上升周期仍将延续。
二、 普飞出厂价上调存变数，增加直营比例提升综合吨价
考虑营销体系的深化改革，结合2020 年度销量计划和收入指引来看，
明年普飞出厂价会否上调存在变数。公司管理层在经销商大会上表态，
春节之后就将研究组建新的自营电商；按照扁平化的思路与要求，
安排商超、电商、团购计划；未来大幅提升自营规模，原则上要成倍
增长。我们判断：1、随着渠道的调整和直营比例的增加以及非标茅台
占比的提升，茅台酒综合售价将大幅提升。2、茅台酒销量计划超预期、
未来量价齐升确定性高的背景下，普飞明年直接提高出厂价存变数，
必要性降低。3、短期通过渠道调整和产品结构升级提升平均出厂价，
延后提价节奏，优先营销体系改革，持续增长的步调会更加扎实。
三、 短期供需失衡，消费结构扭曲，茅台酒价难下降
茅台酒的批发价和终端价近两年居高不下，本质原因在于渠道和销售
模式的调整导致茅台酒的市场和消费者结构发生了扭曲。大量经销商
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台：茅台股
权划转，助力政府融资发展
贵州茅台（600519）贵州茅台：明年股
价空间取决于未来酒价涨幅
贵州茅台（600519）贵州茅台：集团销
售方案好于预期，旺季放量业绩可期
贵州茅台(600519)
目标价：13250
昨收盘：11830
贵州茅台：销量计划超预期，无需担忧季度波动
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
被罚没资格，导致传统经销商等团购渠道的额度萎缩，真实消费者可
购买的渠道大幅缩减，购买的难度增加。另外，大部分的普通老百姓
并非茅台酒的消费者，电商等渠道的增加稀释了大量茅台，产生抢购、
套利、囤货等非真实需求。供给和需求失衡、消费结构的扭曲，导致
茅台酒的价格长期维持在高位。根据经销商大会传递的信息，2020 年
春节前将投放7500 吨茅台酒，其中至少有6000 吨将投向社会渠道。
此举稳定了传统经销商的额度预期，但整体额度仍然缩减不少。我们
判断，在改革过渡阶段，旺季满足传统渠道需求、淡季深化渠道改革，
随着扁平化真正落地和茅台酒真实放量，价格才可能恢复到合理水平。
四、 单四季度利润压缩调节，季度波动不改持续增长
根据经营数据，如果全年归母净利润仅405 亿元左右，则单四季度的
归母净利润约为10045 亿元，同比下降4%。在销量和收入符合预期、
出厂价没有变化、直营比例提升拉动综合售价的情况下，净利润减少
和净利率明显下降并不正常。猜测：1、去年同期精品茅台投放较多，
平均吨价的前值基数有所拉高；2、今年四季度确认的费用较多，可能
通过费用前置等方式压缩调节单四季度和全年的利润水平。我们认为，
在量价没有问题的情况下，无需过分担忧季度波动。只要生产经营的
状况良好，利润终会释放。未来茅台酒的量价提升空间尚足，持续的
根据最新的经营数据和销量计划，调整2019-2021 年收入增速分别为
15%、16%、20%，净利润增速分别为15%、20%、26%，对应EPS 分别为
综合考虑龙头溢价和潜在的长期业绩增长空间，维持目标价1325 元，
对应2020 年EPS 的估值为34 倍PE。维持 买入评级。
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则乐观
情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。