贵州茅台（600519）
行稳方致远，质地享溢价
归母净利润（百万元）
 理性看待短期批价波动。茅台节后批价持续回落，当前维持在2100-2120
元左右，近两天回调幅度较大。我们认为批价短期波动参考意义不大，
主因3 月公司开始回款，少部分经销商存在资金回笼需求，但整体看来
批价下行经销商出货意愿不足，叠加疫情冲击，终端消费场景被抑制，
茅台成交量处于低位，市场有价无市。茅台酒的稀缺性与品牌力为
批价站稳2000 元以上打下坚实基础，出厂与一批价的千元空间不断增
厚公司安全垫。同时，可预见下飞天茅台渠道利润将长期处于高位，公
司对经销商议价权极强，行业下游受疫情冲击期公司受影响较小，加剧
 复工有序、需求刚性，全年高业绩确定性可期。公司计划20 年营收增
速10%，目标制定理性符合基础建设年稳中求进主基调。面对疫情
管理层积极务实，疾控与复产计划科学合理且落实到位，作为国内唯一
超高端白酒代表，需求刚性下疫情对业绩冲击有限，公司长期优势显著，
预计全年业绩完成度较高。同时，节后公司多次强调20 年计划不变、
任务不减、指标不调、员工收入不降，并进一步提出一季度销售收
入缺口在上半年全部补齐，上半年坚持实现双过半（时间过半、任务过
半）目标，更体现了公司的决心与底气。
 全球避险情绪升温，核心资产龙头估值中枢有望进一步抬升。除中国外，
美欧日韩等全球主要贸易地区疫情风险陡然升高，全球经济停滞风险加
大，海外股市风险日渐升高，资金避险情绪升温。而A 股估值处于全球
低位，高端白酒抗风险能力强，茅台作为消费股核心龙头资产，具备较
高避险属性，理应享受估值溢价，估值中枢有望进一步抬升。
 盈利预测与投资评级：我们认为产品稀缺性及强大的品牌力使公司拥有
行业定价权，未来茅台酒长期保持需求旺盛可期，高渠道价差下具备量
价齐升空间，公司基本面稳健，近期回调后是难得的买点，建议把握突
发事件带来的战略配置机遇期。预计19-21 年公司收入达8889881132
亿，同比增长150%113%145%；归母净利润达405466551 亿，同比
增长152%150%183%；对应PE 分别为332824X，维持买入评
 风险提示：高端酒需求回落，产能投放不达预期，食品安全风险，疫情
一年最低最高价 72294124161
流通A 股(百万股)
1、贵州茅台（600519）：基础
建设年，稳中求进取2020-01-03
2、贵州茅台（600519）：体系
调整时，稳增长可期2019-10-16
3、贵州茅台（600519）：Q2 高
基数稳增长，静待营销体制变革
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
0      营业税金及附加
29235      营业费用
4562       管理费用
30886      财务费用
0      资产减值损失
23684   加投资净收益
2544      其他收益
3207   营业利润
1451   加营业外净收支
53290   减所得税费用
0      少数股东损益
1334   归属母公司净利润
51956   EBIT
6   EBITDA
6   重要财务与估值指标
53295   每股收益(元)
15186   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
66890   销售净利率(%)
-22462   收入增长率(%)
39646   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号