2020 年1 月2 日
市场价格人民币11300
 贵州茅台生产经营公告点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2020 年1 月2 日收市价为标准
食品饮料  饮料制造
2019 年低于预期，2020 年稳字当头，提价可能
贵州茅台公布19 年生产经营公告。2019 年公司实现营业总收入885 亿左
右，同比增15%左右，净利405 亿左右，同比增15%左右。营收和净利低
于市场预期。此外，公司2020 年度计划安排营业总收入同比增10%，茅台
酒计划销量为345 万吨左右。
2019 年营业总收入885 亿，同比增15%左右，略高于年初14%的规划，
其中4Q19 增124%，净利405 亿，同比增15%左右，其中4Q19 下滑41%，
业绩总体低于市场预期。（1）若假设4Q19 其他业务收入增速与1-3Q19
同步，4Q19 营业收入同比增127%。根据微酒新闻，茅台系列酒2019 年
收入102 亿，据此推算，4Q19 系列酒无明显增长，茅台酒增13-14%。营
收增速不快，一方面由于4Q18 收入基数高，增速高达36%，非标产品投
放量大，另一方面4Q19 新渠道尚未充分放量。根据我们草根调研，4Q19
茅台酒一批价平均2300-2400 元，同比增30%以上，终端需求仍然强劲。
（2）4Q19 净利出现下滑，费用前置投入或利息收入确认较少都有可能
预计2020 年营收将高于10%的增长规划，未来4 个季度营收有望逐季加
速。（1）根据公司历史收入规划与实际完成情况，茅台计划与实际完成
情况并非一致，16-19 年茅台收入增速规划分别为4%、15%、15%、14%，
实际增速为19%、50%、26%、15%。（2）茅台公告2020 年度茅台酒销
售计划345 万吨左右，而2019 年规划31 万吨，同比增幅超过11%，显
示2020 年茅台基酒产能瓶颈或将大幅缓解，未来4 个季度有望逐季加速。
（3）根据微酒新闻，茅台经销会上，一方面提到集团营销公司与电商、
商超强强联合，加大直销和扁平化力度，另一方面大幅提高自营规模，
原则上成倍增长，我们判断2020 年公司会更好地平衡好集团与股份公司
利益，共同分享内部整治后回流的利润增量。
未来一年仍然存在上调出厂价的可能性。当前渠道利润远超历史均值，
若公司能增加供给来稳定终端价，则出厂价存在上调的可能性。17 年末
提价之后，已两年没有提价，由于茅台一批价持续上行，当前渠道利润
率远超历史均值。2020 年茅台基酒产能瓶颈或将大幅缓解，经销商会上
公司还提出80%的酒要在前台卖，预计对价格有一定抑制作用。我们判
断2020 年茅台酒批价将保持稳定或小幅下跌，上调出厂价面临的舆论风
根据茅台生产经营公告，我们小幅下调19-20 年净利预测，预计19-20 年
EPS 3225、3775 元，同比增151%、171%。尽管短期业绩不尽如人意，
作为中国白酒第一品牌，茅台受益于消费习惯的改变，成长确定性高，
我们认为不必太在意短期波动，做时间的朋友。维持买入的评级。
渠道库存超预期，市场风格切换。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年1 月2 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (6995) (8922) (11182) (13727) (16810)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
(993) (1005)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年1 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)