贵州茅台利润增速不及预期，2020 年将以稳为主线
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——贵州茅台（600519）事件点评
事件：今晨贵州茅台发布公告称，公司2019 年度生产茅台酒基酒约499 万
吨，系列酒基酒约251 万吨；2019 年度实现营业总收入885 亿元左右，同比
增长15%左右；实现归属于上市公司股东的净利润405 亿元左右，同比增长
15%左右。2020 年度计划安排营业总收入同比增长10%。
 2019Q4 利润下降显著，或为多因素共同结果。19Q4 公司收入约为2499
亿，同比增长124%；净利润约为1004 亿，同比下滑41%，据经销商反馈，
今年年底销售费用和去年差距不大，业绩不及预期原因或为：1）18Q4 年底公
司加大精品及年份酒等非标酒投放量叠加部分费用年末冲回（18Q4 销售费用
率仅为-123%）导致18Q4 业绩基数较高；2）19Q4 公司加大经销商整顿力度
叠加销售了千吨酒给贵州酒店集团、贵州机场建设集团、贵州旅游集团等企
业，或导致利润较预期低；3）考虑到去年业绩预告与实际公告数据存在差距，
存在业绩预告增速偏低概率。
 明年公司将以稳为主，收入目标为10%，符合预期。公司表示明年收
入目标为10%显示公司明年大概率将不会提升出厂价，主要原因或为1）明年
茅台酒放量（2020 年销售计划为345 万吨，同比增长8%以上）结构升级
直营渠道理顺自营渠道占比大幅提升已能保证公司业绩，预计利润增速将高
于收入增速；2）公司表示2020 年为基础建设年要居安思危行稳致远。
明年公司将进一步夯实基础，利于长远健康发展。近期主要城市批价稳定在
2400-2450 元左右，考虑到公司不断加大监管力度（近期公司已取消多家经销
权，预计明年经销商配额将不足17 万吨）、直营渠道逐步梳理、节前放量等
因素，预计春节期间茅台批价较为稳定。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为89530、99352、111546 亿元；
归属母公司股东的净利润分别为41198、47060、54541 亿元，EPS 分别为
33、37、43 元股，PE 分别为35、31、27 倍。公司将受益于产量提升、直销渠
道比例逐步提升、治理不断完善，长期逻辑不改，给予公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、高端酒景气度下滑。
资料来源：公司第三季度公告，公司生产经营情况公告，预测截止日期2020
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。