2022 年顺利收官，看好经营持续改善
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：短期利润
承压，关注央厨建设2022-10-30
2、金龙鱼（300999）：千亿粮油
米面龙头，昂首迈向新征途2022-
（300999）：业绩略超预期下半年
望加速改善20220804孙山山，何
金龙鱼发布2022 年业绩快报：2022 年营收25749 亿元
（138%），归母净利润3011 亿元（-271%）。
2022 年顺利收官，成本上涨致利润承压
2022 年营收25749 亿元，同增138%；归母净利润301 亿
元，同降271%；扣非318 亿元，同降363%；2022 年归母
净利率12%，同降07pct。我们预计系原材料成本上涨所
致。其中2022Q4 营收6965 亿元，同增97%；归母净利润
66 亿元，同增460%，主要系去年低基数；2022Q4 归母净
利率09%，同增02pct。全年来看：1）厨房食品：销量同
比增长，叠加部分产品价格上调，营收同比上涨；但由于原
材料成本上涨，毛利率同比下降。2）饲料原料及油脂科技：
随着主要客户需求上升，大豆压榨量同比增加，饲料原料销
量增长；但大豆、棕榈油成本涨幅较大，毛利同比下降。
央厨进度加快，2023 年继续改善
2022 年杭州、重庆、兴平、廊坊、周口、沈阳等地中央厨房
项目陆续建成投产。未来中央厨房项目，会进一步向预制菜
和学生餐拓展，同时计划在全国70 多个现有米面油生产基地
建设丰厨中央厨房园区。随着央厨陆续建成，我们认为有望
形成业绩新增点，叠加疫后需求复苏和成本下降及规模优
势，业绩有望实现恢复性增长。
根据业绩快报，我们略调整2022-2024 年EPS 为056108
142（前值分别为079108136 元），当前股价对应PE
分别为834333 倍，我们看好公司需求复苏下业绩稳健增
长，利润弹性望释放。维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫