本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
新基建系列报告之一——国电南瑞（600406）
受益特高压建设提速，电力物联网发展前景广阔
主要数据   2020 年3 月16 日
流通股本(百万股) 293490
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
特高压建设提速，公司有望受益。国家电网先后发布2020年重点工
作任务和2020年特高压及重点电网项目前期工作计划，二者均明
确重点推进特高压相关工程项目核准和建设，后者增补了三个特高压
直流项目和多项配套重点工程，特高压投资额增加近千亿元。公司是
特高压直流换流阀和控制保护系统龙头企业，将受益于特高压建设的
电力物联网建设重要企业，信通业务增长潜力大。2020年国网公司重
点工作任务中提及电力物联网重点技术研究，电力物联网的建设和此
前的泛在电力物联网建设目标具有一致性。电力物联网的建设有利于
促进新能源消纳，加快实现能源转型目标，提高电网安全经济运行。
国家电网的信息化招标内容包括信息化硬件、信息化软件、调度类硬
件和调度类软件，公司业务均有涉及，其中调度类硬件市占率最高，
约为50%。长期来看，电力物联网发展趋势不改，公司相关业务增长潜
投资建议：公司是国内电网建设全产业链龙头，产品线涵盖发、输、
变、配、用、调度、通信等各领域，短期将受益于特高压的加快核准
和开工，长期有望受益于电力物联网的建设。预计公司2019-2020年的
基本每股收益是094元和111元，当前股价对应市盈率是22倍和19倍，
风险提示：特高压项目推进不及预期；电网工程进度不及预期；电网
投资不及预期；行业竞争加剧；天灾人祸等不可抗力风险。
主要财务指标预测表（2020316）
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 电网建设龙头，业绩增长稳健  4
11 国网公司旗下的电网建设全产业链龙头  4
12 业绩季节性明显，长期资本负债率低  5
2 特高压项目加速推进，公司继电保护及柔性输电业务有望快增  7
21 十多年来我国特高压输电快速发展  7
22 2020 年特高压项目推进将加速  9
23 特高压建设加速有望给公司带来数十亿元业务增量  10
24 公司柔直关键设备达到国际领先水平  11
3 电力物联网长期发展趋势不改  12
4 配网自动化覆盖率将继续提高，利好公司电力自动化业务增长  14
5 投资建议  16
6 风险提示  17
mMuNqRrMsNtRbRcM8OsQoOoMqQfQqQpMjMoPyQ6MpPzRMYtRzRxNpNrM
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
表6：2020 年要求核准、建成的特高压线路，标红的项目为2020 年特高压及重点电网项目前期工作计划
新增内容  9
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 电网建设龙头，业绩增长稳健
11 国网公司旗下的电网建设全产业链龙头
网电科院、南瑞集团、沈国荣、云南能投发行股份及支付现金购买资产，重组后获得南
瑞集团持有的主要经营性资产及负债、继保电气87%股权、普瑞特高压100%股权、设
计公司100%股权、瑞中数据60%股权、信通公司100%股权、普瑞工程100%股权、普
瑞科技100%股权、云南南瑞100%股权、北京南瑞100%股权、上海南瑞100%股权、印
尼公司90%股权、巴西公司99%股权。
2017 年新注入标的资产主营业务与公司原有主营业务重合度较高，具有较强的协同
性和业务的延展性。继保电气在电力系统继电保护、电网安全稳定控制等领域竞争优势
突出，有利于进一步加强上市公司在电网自动化领域内的竞争力。巴西公司、印尼公司
的注入将有利于上市公司更好的积累国际电力工程建设经验，有利于拓展上市公司的海
外业务。信通公司的注入有利于上市公司电网信息系统集成和运维业务的开展，拓展上
市公司业务范围，提升综合服务能力。
公司产品线涵盖发、输、变、配、用、调度、通信等各领域，从电力生产、传输到
分配全过程，从传统水电、火电到风电、光伏等新能源发电，从大型发电站并网到分布
式电源接入，从特高压、超高压、高压到中低压，从特大型交直流一体化输电网到微型
配电网的采集监测、调度控制、继电保护等全系列电力二次技术、产品和服务，具备了
全面支撑智能电网和电力物联网建设、参与国际市场竞争和引领电力自动化技术发展方
公司源自国家电力主管部门的直属科研机构，是国内最早提供电力自动化产品与服
务的厂商之一。截止2019 年三季度末，公司的实际控制人是国务院国资委，国务院国资
委通过国网公司、国网电力科学院和南瑞集团持有公司股份。其中，南瑞集团持有公司
结算有限公司（陆股通）持有公司605%的股权。公司前十大股东合计持有公司7512%
的股权，持股集中都较高。
表 1：截止2019年三季度末，公司十大股东情况
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 1：公司股权结构图
12 业绩季节性明显，长期资本负债率低
2011-2018 年，公司营业收入和归母净利的年均复合增速分别是357%和3117%。
2011-2013 年，公司业绩增速较快。2011 年，公司业绩大幅增长，与收购安徽继远和中
天电子有关，同时公司的农电配电自动化及终端设备收入增长强劲。2013 年，公司发电
及新能源业务、节能环保业务收入大幅增长，推动公司业绩高增。2014-2016 年，公司业
绩增速较前几年有所放缓。2014 年，公司调整业务结构，适度控制盈利能力较弱的新能
源集成总包业务规模，导致总收入下滑。此外，电网自动化业务由于产品结构变化，毛
利率明显下降424 个百分点至310%；同时期间费用率的上升也是公司当年利润下滑的
重要原因。2015 年，由于电网投资相关项目周期较长，公司收入确认速度也较慢，拖累
了年内业绩增速。2016 年，电网投资额同比增速明显回升，公司业绩实现较快增长。2017
年，公司完成了资产重组，注入了继电保护和信通类业务，收入、利润体量大增。2018
年，公司电网自动化及工业控制业务、电力自动化信息通信业务收入分别同比快速增长
237%和3419%，带动公司整体业绩快速增长。2019 年前三季度，公司分别实现营业收
入、归母净利和扣非归母净利1718 亿元、2146 亿元和2013 亿元，分别同比增长012%、
下降732%和增长434%，业绩增长乏力主要是由于2019 年我国电网投资额同比明显下
公司业绩的季节性明显，一季度的业绩贡献度最小，四季度的业绩贡献度最大。2012-
2018 年，公司一季度的归母净利在全年归母净利中的占比基本低于10%，2015-2017 年
的Q1 归母净利占比更是低于1%。而四季度的归母净利在全年归母净利中的占比均高于
40%，其中国2015、2017 年占比超过70%。公司业绩季节性明显，主要由于公司收入确
认和工程建设进度有关，而一季度是工程建设淡季，四季度是旺季。
负债率方面，公司近10 年的资产负债率围绕50%波动，2018 年下降至4386%，
2019 年前三季度为4421%。负债结构方面，公司以流动负债为主，2010 年以来非流动
负债占比和长期资本负债率均低于2%，利息偿还压力低。经营性现金流方面，公司经
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
营活动现金流量净额在经营活动净收益中的占比波动性较大，但基本维持在70%以上。
图 2：2010-2018 年公司营业收入增长情况
图3：2010-2018年公司归母净利增长情况
图4：2010-2018年公司毛利率、净利率情况
图5：2011-2018年公司归母净利的季节分布
图6：2010-2018年公司长期资本负债率呈上升趋
图7：2010-2018年公司经营活动产生的现金流量净
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 特高压项目加速推进，公司继电保护及柔性输电业务有望快增
21 十多年来我国特高压输电快速发展
特高压输电相比传统输电，具有输出电压高、输送容量大、传输距离远、输电损耗
低等特点。特高压电网通常指的是1000kV 交流或800kV 直流电网。特高压交流输电主
要应用于近距离大容量输电和更高一级电压等级的网架。而特高压直流输电主要应用于
送受关系明确的远距离大容量输电以及部分大区、省网之间的互联。
表 2：特高压直流和交流输电的区别
十多年来我国特高压建设经历跨越式发展。2004 年，国家电网公司全面启动特高压
发展战略。2006 年，我国自主研发、设计和建设的具有自主知识产权的1000 千伏晋东
南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程正式启动。该工程全长约6538 千米，工程静态总
投资约为5688 亿元。2010 年，800 千伏向家坝—上海特高压直流输电示范工程正式
投运，标志着国家电网全面进入特高压交直流混合的电网时代。2011 年特高压建设纳入
十二五规划。2015 年，我国共核准两交六直条特高压线路，相比2013 年1 条、
2014 年3 条均有大幅增长，是特高压核准大年。2017 年底，大气污染防治行动计划四
交四直特高压工程全部投运。目前，我国已建成九交十四直共23 项特高压工程，
总投资超过4000 亿元。此外，我国在建特高压工程7 项，特高压直流项目4 项，交流
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：建成在运的特高压直流工程情况
表 4：建成在运的特高压交流工程情况
表 5：在建的特高压工程情况
2018 年的特高压建设重启推进不及预期。2018 年9 月，国家能源局发布关于加
快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知（以下简称通知），提及12 个特
高压项目，且提出将核准开工青海至河南特高压直流、白鹤滩至江苏、白鹤滩至浙江特
高压直流等9 项重点输变电工程建设，合计输电能力5700 万千瓦。这9 项工程中有7
项是特高压项目，2 项是互联通道以及联网工程。然而，从2018 四季度到2019 年期间
实际核准开工情况来看，7 项特高压项目中只核准了4 项，核准开工进度不及预期。
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
22 2020 年特高压项目推进将加速
2020 年2 月18 日，国家电网公司发布了2020 年重点工作任务的文件，明确了
要全面推进电网高质量发展，推进重点项目建设，年内核准南阳荆门长沙、南昌长沙、
荆门武汉、驻马店武汉、武汉南昌特高压交流工程，白鹤滩江苏、白鹤滩浙江特高
压直流等工程，加快推动闽粤联网、北京东、晋北、晋中、芜湖特高压变电站扩建、川
藏铁路配套等电网工程前期工作；开工建设白鹤滩江苏特高压直流、华中特高压交流环
网等工程。优质高效建成青海河南特高压直流工程，张北柔性直流电网工程，蒙西晋
中、驻马店南阳、张北雄安、长治站配套电厂送出等特高压交流工程。雅中江西、陕
北武汉特高压直流工程完成预定里程碑计划。其中，计划年内核准的南阳荆门长沙、
白鹤滩江苏、白鹤滩浙江的特高压工程均是2018 年9 月的通知里面提出要在2019
年内核准的项目；同时，南昌长沙、荆门武汉、驻马店武汉、武汉南昌的项目均在
2018 年9 月的通知中有提及。总的来看，2020 年重点工作任务中提及的特高压
项目除了蒙西晋中项目外，均为2018 年9 月通知中提及的项目。2020 年，我国要
求核准特高压项目7 个，要求建成4 个，要求完成预期里程建设的有2 个，共13 个，
其中直流项目5 个，交流项目8 个，预计总投资约1700 亿元。
3 月12 日，国家电网公司发布了2020 年特高压及重点电网项目前期工作计划，
明确了加速5 交5 直特高压工程相关工作，其中3 项特高压直流项目为此次计划新增，
涉及投资额约840 亿元，它们分别是金上水电外送工程、陇东山东工程、哈密重庆工
程，均要求在今年6 月完成工程预可研。同时，计划明确了13 项提升特高压通道效
率效益重点项目的前期工作计划，涉及投资额157 亿元。以上3 项特高压直流项目和13
项配套重点工程为计划新增内容，此前国网公司发布的2020 年重点工作任务并
无涉及，新增内容对应投资额近千亿元，超市场预期。
表 6：2020 年要求核准、建成的特高压线路，标红的项目为2020 年特高压及重点电网项目前期工作计划新
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
23 特高压建设加速有望给公司带来数十亿元业务增量
特高压直流输电涉及到的关键设备主要有换流变压器，换流阀，GIS，控制保护系统。
平均每个特高压直流项目的建设金额在200-250 亿元左右，其中，换流变压器投资金额
约占比15%，换流阀约占比10%，直流GIS 占比约6%，控制保护系统占比约2%。根据
2020 年国网重点工作任务规划情况，特高压直流项目方面，2020 年要求核准2 个项目，
建成1 个项目，完成预期里程的项目2 个，合计投资规模约1200 亿元。其中，青海河
南、雅中江西、陕北湖北这三个项目已招标，剩下的白鹤滩江苏、白鹤滩浙江特高
压直流项目未招标，预计这两个项目对应的投资规模约577 亿元，其中换流变压器需求
约8655 亿元，换流阀需求约577 亿元，直流GIS 需求约3462 亿元，控制保护系统需
求约1154 亿元。
表 7：特高压直流输电主要设备及其投资占比
公司在特高压直流方面的主要产品是换流阀和控制保护系统。换流阀方面，公司市
占率超过40%，排名第一；许继电气市占率超过30%，排名第二。控制保护系统方面，
公司市占率超过50%，排名第一；许继电气市占率约47%，排名第二。假设2020 年国网
重点工作任务中未招标的两个特高压直流项目合计投资额约为577 亿元，公司在换流阀
和控制保护系统方面的市占率维持在40%和50%，则公司有望获得2308 亿元的换流阀
业务和577 亿元的控制保护系统业务，业务收入有望在未来2-3 年分批确认。此外，假
设2020 年特高压及重点电网项目前期工作计划中新增的3 个特高压直流项目总投资
840 亿元，公司有望获得336 亿元换流阀业务和84 亿元控制保护系统业务，若这三个
项目持续推进，则公司有望在2021-2023 年将其分批确认为收入。
特高压交流输电涉及到的关键设备主要有交流变压器、GIS、电抗器等，这是主要的
一次设备；而继电保护装置、变电站自动化等是特高压交流项目的二次设备。从我国过
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
去建设的特高压交流项目来看，交流变压器投资金额约占比12%、GIS（气体绝缘金属封
闭开关设备）约占比15%、电抗器约占比3%，继电保护等二次设备占比约3%。
根据2020 年国网重点工作任务规划情况，特高压交流项目方面，2020 年要求核准
5 个项目，建成3 个项目，合计投资规模约500 亿元。其中，驻马店南阳、张北雄安、
蒙西-晋中这三个项目已招标，剩下的驻马店武汉、南阳荆门-长沙、南昌-武汉、南昌
-长沙、荆门-武汉特高压交流项目未招标，预计这五个项目对应的投资规模约342 亿元，
其中交流变压器需求4104 亿元，GIS 需求513 亿元，电抗器需求1026 亿元，继电保
护等二次设备需求1026 亿元。
公司在特高压交流方面的主要产品是继电保护装置和变电站自动化系统。在继电保
护领域，公司已经形成了从线路保护到主设备保护，从中低压到特高压的全系列继电保
护产品，是国内高压电网继电保护技术的开拓者和行业排头兵。公司的继电保护业务主
要由母公司和子公司继保电气负责，二者在继电保护领域的合计市占率近年来不断提升，
预计目前在50%左右，市场领先优势明显。假设公司在特高压交流工程二次设备中市占
率为50%，则这五个合计投资规模在342 亿元左右的特高压交流项目有望为公司带来
513 亿元的二次设备业务。
24 公司柔直关键设备达到国际领先水平
柔性输电技术是应用大功率可关断电力电子器件（IGBT）以及灵活控制技术，实现
对电网潮流、电压等的有效控制。柔性输电技术可分为柔性直流和柔性交流两种。柔性
直流输电（VSC-HVDC）技术是以电压源换流器、自关断器件和脉宽调制技术为基础的新
型高压输电技术。相比传统直流输电技术，柔性直流输电技术在提升电力系统稳定性、
提高配电网的灵活性、增强电网对清洁能源的消纳能力等方面有显著优势。因此，柔性
直流输电可以广泛应用在新能源并网、城市供电、海岛互联以及分布式能源接入等领域。
图 8：相比传统直流输电技术，柔性直流技术的优点
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
早在2006 年，国网公司提出了柔性直流输电技术总体规划，正式启动柔性直流输
电重大科技专项研究。经过多年的研究攻关和大力实践，我国对于柔性直流成套技术已
经完全掌握，在应用实践中不断取得里程碑式的进展。2011 年南汇柔性直流输电工程投
运，是国内首个柔直工程。2013 年，南澳三端柔性直流输电工程投运，是世界首个多端
柔直工程。2014 年，舟山多端柔性直流输电科技示范工程成功投运，是我国柔性直流成
套技术自主化的首次应用，也是世界首个五端柔性直流输电工程的成功投运。2015 年，
厦门柔性直流输电科技示范工程正式投运，意味着我国成功掌握高压大容量柔性直流输
电的多项关键技术。2018 年，渝鄂背靠背柔性直流联网工程投运，将柔性直流输电电压
升至420 千伏，在世界上属于首次。2019 年，江苏如东和射阳海上风电柔性直流工程
启动，旨在对海上风电进行输送，是我国首批输送海上风电的柔直项目。同年12 月，张
北柔性直流电网试验示范工程全线架通，是世界首个柔直电网。
在柔性输电领域，公司的高压大容量柔性直流换流阀、直流断路器、柔直控制保护
和电流电压高速测量装置等关键设备整体达到国际领先水平。统计了张北四端工程和乌
东德三端工程的企业中标情况，公司在柔性直流换流阀领域的占有率超过40%，在柔直
控制保护领域的占有率超过70%，领先优势明显。张北四端工程中，公司中标了2552
亿元的订单，乌东德三端工程中，公司中标了1033 亿元订单。订单收入确认与工程实
施进度有关，预计公司两个柔直项目订单的收入在今明两年仍有确认。
3 电力物联网长期发展趋势不改
泛在电力物联网的概念于2019 年初提出，指的是围绕电力系统各环节，充分应用
移动互联、人工智能等现代信息技术、先进通信技术，实现电力系统各个环节万物互联、
人机交互，具有状态全面感知、信息高效处理、应用便捷灵活特征的智慧服务系统。泛
在电力物联网提出的背景有分布式发电设备接入种类和数量快速增加，光伏、风电等新
能源的消纳能力需要提高，电力调峰需求的增加，以及电网安全经济运行的需求等。
近日，国家电网公司发布2020 年重点工作任务，明确提出实施公司2020 重大攻
关计划，启动电力专用工控芯片、特高压套管、分接开关等重大专项，开展智能传感器
等电力物联网重点技术研究，布局高比例新能源电力系统安全稳定等长线研究。今年国
网公司重点工作任务中提及电力物联网重点技术研究，电力物联网的建设和泛在电力物
联网建设的目标具有一致性。电力物联网的建设有利于促进新能源消纳，加快实现能源
转型目标，提高电网安全经济运行。国家电网的信息化招标内容包括信息化硬件、信息
化软件、调度类硬件和调度类软件。公司在调度类硬件市场中占有率接近50%，信息化
硬件市场占有率约25%，调度类软件和信息类软件占比较低，各占10%左右。
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 9：泛在电力物联网目标和内容
公司的电力自动化信息通信业务运用大、云、物、移、智等IT 技术，主要从事
电力系统信息与通信的产品研发、设备制造、系统集成、工程安装和服务咨询等，业务
涵盖电网生产管理、调度管理、信息安全、信息通信综合监管、通信设备及系统、信息
通信系统集成及运维、实时数据库、大数据应用分析、量子保密通信等业务，在电网运
检、调度、安监、营销等业务环节提供运行管理、状态监测、辅助决策等系统支撑及相
关信息安全防护技术产品。公司建有国内电力行业首家无线通信研究与应用实验室，是
支撑智能电网、电力物联网建设的核心力量。
图 10：电力信息通信示意图
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
4 配网自动化覆盖率将继续提高，利好公司电力自动化业务增长
的52154 亿元增长至2017 年的83556 亿元，年均复合增速为988%，预计2018 年市
场规模超过900 亿元。电力自动化包括发电自动化和电网自动化，电网自动化市场规模
较大，在电力自动化市场规模中占比超过80%。电网自动化包括变电自动化、配电自动
图 11：电力自动化的内容
从市场规模来看，配电自动化目前市场规模最大，预计在2018 年电力自动化市场
中占比超过60%；同时，配电自动化市场未来增长空间大。根据国家电网有限公司2018
年社会责任报告，国网公司2018 年加快了新一代配电自动化系统的建设，配电自动化
覆盖率达到6488%，但相比配电网建设改造行动计划（2015—2020 年）中设定的2020
图 12：2012-2018 年，我国电力自动化市场规模增长
图13：2018年，我国电力自动化细分市场结构
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
年配电自动化覆盖率达到90%的目标仍有较大差距。
表 8：配电网建设改造行动计划（2015—2020 年）设定的配电网建设改造指导目标
近期，国家电网公司设备部编制了2020 年设备管理重点工作任务，明确提出要推
进新一代配电自动化系统建设，年内实现各网省配电自动化主站覆盖率100%，配电自动
化线路覆盖率90%的目标；城市、农村配网供电可靠率分别提升至99967%、99838%。
表 9：2020 年设备管理重点工作任务关于配网方面的内容
同时，国家电网公司印发了2020 年重点工作任务，提出要在2020 年上半年全面
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
完成三区两州深度贫困地区和抵边村寨电网建设任务；实施乡村电气化提升工程，
打造一批惠农富民项目。由于农村电网主要是低压配电网，因此农村改造升级投资购买
的设备主要是中低压等级的变压器、线缆等，同时随着农网自动化、智能化的不断推进，
相应的自动化、智能化二次设备的投资也是农网改造升级的重点。农网建设作为助力打
赢脱贫攻坚战的重要组成部分，在2020 年全面建成小康社会之年有望获得更大的投资
力度，推动配网相关电气设备的销量增长。
配网自动化系统主要由配电主站、配电子站、配电远方终端（FTU、DTU、TTU 等）
和通信网络构成。其中，配电主站负责与配电子站通信联系，配电子站负责与配电远方
配网自动化主站系统招标的统计数据来看，国电南瑞和北京科东为主的南瑞系占据了69%
以上的主站系统市场份额，具有明显的竞争优势。
特高压建设提速，公司有望受益。国家电网先后发布2020 年重点工作任务和
2020 年特高压及重点电网项目前期工作计划，二者均明确重点推进特高压相关工程
项目核准和建设，后者增补了三个特高压直流项目和多项配套重点工程，特高压投资额
增加近千亿元。公司是特高压直流换流阀和控制保护系统龙头企业，将受益于特高压建
电力物联网建设重要企业，信通业务增长潜力大。2020 年国网公司重点工作任务中
提及电力物联网重点技术研究，电力物联网的建设和此前的泛在电力物联网建设目标具
有一致性。电力物联网的建设有利于促进新能源消纳，加快实现能源转型目标，以及提
高电网安全经济运行。国家电网的信息化招标内容包括信息化硬件、信息化软件、调度
图 14：2011-2018，国网公司完成的农网投资规模增
图15：2011-2018年，农网供电可靠率
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
类硬件和调度类软件，公司业务均有涉及，其中调度类硬件市占率最高，约为50%。长
期来看，电力物联网发展趋势不改，公司相关业务增长潜力大。
公司是国内电网建设全产业链龙头，产品线涵盖发、输、变、配、用、调度、通信
等各领域，短期将受益于特高压的加快核准和开工，长期有望受益于电力物联网的建设。
预计公司2019-2020 年的基本每股收益是094 元和111 元，当前股价对应市盈率是22
倍和19 倍，给予推荐评级。
（1） 特高压项目推进不及预期；
（2） 电网工程进度不及预期；
（3） 电网投资不及预期；
（4） 行业竞争加剧；
（5） 天灾人祸等不可抗力风险。
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 10：公司盈利预测简表
国电南瑞（600406）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创版股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
究报告的内容和观点。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼