软通动力（301236SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评
全面发力国产基础软硬件，布局长远潜力可期
事件概述：公司发布了2023 年年报及2024 年一季报。2023 年，公司实
现营业收入17581 亿元；归母净利润534 亿元；扣非归母净利润462 亿元。
2024 年一季度，公司实现营业收入5449 亿元，同比增长2965%；归母净利
润-277 亿元；扣非归母净利润-284 亿元。
构建软硬一体化发展模式，全面发力国产基础软硬件。1）开源鸿蒙：子公
司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令集的操作系统SwanLinkOS，与利亚德，
亚略特，视美泰等龙头企业达成战略合作，发布全栈自主技术卡口解决方案，搭
载SwanLinkOS 的矿用高压低压等保护器已成功商业化，并与伙伴联合发布多
个电力行业开源鸿蒙产品。2）开源欧拉：自研的企业版服务器操作系统发行版
天鹤OS（iSSEOS）完成主流国产服务器CPU 的兼容适配并完成openEuler 社
区的OSV 认证，与国内主流的数据库中间件厂商完成兼容性适配，发布一站式
服务工具链iTools20 和openEuler Managed by 软通动力解决方案及配套的
运维平台工具。3）开源高斯：自研基于openGauss 内核的数据库商业发行版天
鹤DB（iSSEDB），推出天鹤多数据库管理平台产品，具备管理高斯等多种数据
库能力。加入GaussDB 数据库金融行业生态发展计划，与某大型通讯设备企业
联合发布产业金融动产金融仓解决方案。4）中间件：自研天鹤图形框架开
发平台，参与openEuler 社区图形框架开发，担任openHarmony 社区图形框
架SIG 组组长，打造了能源行业标杆样板。5）基础硬件：软通动力依托鲲鹏昇
腾以及国产芯片发布一体机系列产品，包含AI 一体机、昇腾一体机、鲲鹏一体
机、AI 训推一体化平台等，同时获得华为昇腾一体机解决方案伙伴身份，同时不
断加强与同方的整合，未来在国产服务器整机、消费电子等领域潜力可期。
业务短期业绩承压，前瞻布局数字化创新业务和战略新兴行业潜力可期。
2023 年全球竞争加剧、经济增长放缓、企业增长动力和预期尚未完全恢复等一
系列因素给公司的增长带来压力，并导致公司业绩下滑。面对激烈的市场竞争，
公司积极寻求转型与突破，完成了对同方计算机、同方国际的战略收购，布局并
实施咨询与数字技术服务、计算产品与数字基础设施、数字能源与智算服务、国
际化四大业务增长战略。2024Q1 公司营业收入同比增长2965%，合同负债较
期初增长13638%，在一定程度上说明公司2024 年业务发展向好的趋势。
投资建议：公司与华为展开紧密合作，积极发展软硬一体化自主创新业务，
在ERP 等领域也深入布局，打造第二增长曲线。预计2024-2026 年归母净利润
分别为77010581417 亿元，对应PE 分别为55X、40X、30X，维持推荐
风险提示：新业务的技术路线存在不确定性；市场拓展不及预期；同业竞争
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）事件点评：华为核
心合作伙伴，软硬结合铸就龙头成长之
2软通动力（301236SZ）2023 年三季报点
评：立足华为深度融合生态，价值逐步凸显-2
3软通动力（301236SZ）2023 年半年报点
评：战略布局持续推进，信创、AI 等多点发力
着眼长期成长-20230825
4软通动力（301236SZ）公司事件点评：发
布欧拉发行版，打造国产操作系统新旗帜
5软通动力（301236SZ）公司深度报告：携
手华为，扛起国产操作系统新旗帜-202211
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026