计算机IT 服务
软通动力（301236SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拟收购同方计算机，打造软硬一体
化华为生态—公司信息更新报告
2024Q1 收入高速增长，战略新兴行业拓展成效显著
——公司信息更新报告
 国内领先的软件与信息技术服务商，维持买入评级
考虑下游行业景气度影响，我们下调公司2024-2025 年归母净利润预测为654、
817 亿元（原预测为1069、1287 亿元），新增2026 年预测为1003 亿元，EPS
分别为069、086、105 元股，当前股价对应PE 分别647、518、422 倍。考
虑公司在围绕华为生态在信创领域的前瞻布局，维持买入评级。
 2023 年业绩符合预期，战略新兴行业拓展成效显著
（1）公司2023 年全年实现营业收入17581 亿元，同比下滑797%；实现归母净
利润534 亿元，同比下滑4515%。公司重点开拓战略新兴行业，战略新兴行业
实现营业收入6411 亿元，营业占比为3647%。（2）公司销售毛利率为1926%，
同比下降2 个百分点；销售费用率、管理费用率分别为329%、782%，同比提
升018、018 个百分点，研发费用率为544%，同比下降01 个百分点。
 2024Q1 收入高速增长，并表相关费用计提等因素影响利润表现
公司2024Q1 实现营业收入5449 亿元，同比增长2965%，实现归母净利润-277
亿元，同比转亏，主要系2024 年1 月底完成同方计算机和同方国际并购，整合
初期业务融合、组织拉通等成本费用增加，并购贷款利息支出增加，叠加春节期
间市场需求波动、核心大客户价格竞争及增值税加计抵减政策到期等影响所致。
 成功收购同方计算机，有望打造软硬一体的华为生态
公司围绕华为鸿蒙、欧拉生态持续投入，开源鸿蒙领域，子公司鸿湖万联打造了
业内首个具备跨指令集的操作系统SwanLinkOS；开源欧拉领域，自研的企业版
服务器操作系统发行版天鹤（iSSEOS）完成主流国产服务器 CPU 的兼容适配并
完成openEuler 社区的OSV 认证。信创硬件领域，公司与鲲鹏计算、昇腾计算
开展全方位合作，携手昇腾AI 推出软通训推一体化平台，深度适配不同 AI
应用场景。公司成功收购同方计算机，从计算机软件服务业务向计算机硬件业务
的产业链延伸，形成软硬一体的华为国产化生态。
 风险提示：人力成本上升；宏观经济下行；收购被暂停、中止、取消风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。