新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-归母净利润环
比增长256%，多项目同步有序推进
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，新项目建设有序推进-
公司信息更新报告-2021 年业绩预
增15%-35%，强强联手投建新项目
成本上涨、维生素产品销售承压拖累业绩，多项目
——公司信息更新报告
 维生素产品量价齐跌、成本上涨拖累业绩，项目有序推进，维持买入评级
7 月13 日，公司发布2022 年半年度业绩预告，预计实现归母净利润2184-2427 亿
元，同比下降10%-0%；对应Q2 单季度预计实现归母净利润981-1224 亿元，同比
下降2288%-377%、环比下降1845%-增长175%，2022H1 维生素类主要产品量价
同比下跌、部分原辅材料价格同比上涨致业绩承压。我们维持盈利预测，预计公司
2022-2024 年归母净利润分别为5004、5516、5717 亿元，对应EPS 为194、214、
222 元股，当前股价对应PE 为106、96、93 倍。我们看好公司围绕化学和
生物平台，有序推进项目建设，成长性逐渐显现，维持买入评级。
 维生素类产品量价齐跌，原材料价格上涨，公司业绩有所承压
据Wind 和百川盈孚数据，二季度VA(50 万IUg)、VE（50%）、VD3(50 万IUg)、蛋
氨酸市场均价分别报19026、8799、8049、2222 元千克，同比分别-4307%、1243%、
-3597%、301%；天然气、异丁烯价格分别同比增长9520%、2985%，环比增长
914%、1197%，维生素类产品量价同比下跌、原材料价格上涨致业绩同比预减。分
产品看，蛋氨酸对公司利润贡献度上升，主要系2022H1 销量同比增长，价格较稳定
且成本具有一定优势；VA 市场价格下跌，公司后续将积极调整销售策略；其余产品
销售保持相对稳定。此外，公司香精香料、新材料、原料药板块保持增长。
 卡龙酸酐、薄荷醇、PPS、牛磺酸等项目有序推进，公司成长性逐渐凸显
据公司公告，15 万吨年蛋氨酸项目计划2023 年6 月份建成并开始试车；5000 吨年
薄荷醇、PPS 三期7000 吨年已进入试车；卡龙酸酐500 吨年与氮杂双环500 吨年
项目已开始试生产，三代工艺开始调试；30000 吨年牛磺酸项目争取2022 年底建设
完成并开始试车；己二腈项目处于中试阶段；维生素B6、B12 已开始试生产并销售。
我们看好公司利用现有产业配套优势，有序推进多个项目建设，成长性逐渐凸显。
 风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。