市场价格（ 人民币）： 2410 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1看好VA、VE 景气度-2022 年Q1 业
绩符合预期，2022427
22021 年业绩符合预期，公司未来成
年业绩符合，
32021Q3 业绩符合预期-2021Q3 业绩
符合预期，公司未来，20211028
中报业绩符合预期，营养品有望触底回升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于2022 年8 月23 日发布中报，其中营业收入为8215 亿元，同比增长
1192%，归母净利润为2214 亿元，同比下滑878%。
营养品价格触底，看好产品价格边际向上：报告期内，公司归母净利润为
2214 亿元，业绩符合预期。分业务看，香精香料板块经营呈持续改善之
势；营养品板块受到多因素扰动有所承压，比如：原材料价格的大幅波动、
需求的下降，具体到产品价格：50 万IUg 的VA 粉、50%的VE 粉、2%生
物素、蛋氨酸、VD3 国内市场均价分别在18947 元Kg、8798 元Kg、
5888 元Kg、2056
元Kg、6604 元Kg，同比分别变化-4320%、
1238%、-1516%、-210%、-4733%。往后看，我们认为公司营养品板块
压力有所释放，看好相关产品价格边际向上。
储备产品管线迎来拐点，公司成长动能强劲：公司产品研发管线储备丰富，
其中包括薄荷醇合成新工艺的研究与开发、丁二烯法制备己二腈技术及其产
业化、卡隆酸酐及氮杂双环联产项目、菌种开发及改造研究、氟烷系列眼药
合成工艺创新及产业化，其中部分产品有望迎来拐点，叠加公司在降本、提
质方面有极强的竞争力，我们看好相关产品的持续放量进而推动公司业绩持
公司为国内精细化工龙头之一，具备较佳的产业链延展性及很强的市场地
位，，我们预计公司2022-2024 年归母净利分别为4582 亿元、5308 亿
元、5968 亿元，对应EPS 分别为1483、1717、1931 元，给予2023 年
20 倍PE，目标价为3434 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402