新和成（002001）：欧洲天然气供
应紧张，公司相关产品价格有望上
事件：据新华社报道，俄罗斯北溪天然气管道公司9 月27 日发布声明，北
溪-1和北溪-2海底输气管道的三条管线一天内同时发生损坏的情况前所未
有，目前尚无法评估维修时间。
欧洲天然气供应紧张，维生素和蛋氨酸价格存在底部回升的可能性。俄罗斯
是欧洲最主要的天然气供应国，鉴于俄罗斯向欧洲供应天然气的不确定性增
加，欧洲天然气价格有望迎来大幅上涨，欧洲化工企业的维生素、蛋氨酸等
产品的供应或受到较大影响。欧洲的大型化工企业中，巴斯夫、帝斯曼是全
球重要的维生素供应商，赢创是全球最大的蛋氨酸供应商。目前，受到下游
需求不振影响，维生素A、维生素E、蛋氨酸产品价格处于历史底部区间。
未来若欧洲能源供应的不确定性增加，相关维生素和蛋氨酸产品的供应或存
在缺口，有望促使相关产品价格底部回升。
新和成是国内最主要的维生素供应商，并拓展至蛋氨酸领域，有望受益于相
关产品价格上涨的利好。公司现有维生素A 产能1 万吨、维生素E 产能2 万
吨，是国内维生素龙头企业。蛋氨酸方面，公司现有蛋氨酸产能15 万吨，剩
余15 万吨产能预计2023 年6 月投产，投产后的产能规模将进入国内第一梯
队。新和成作为维生素和蛋氨酸领域的国内主要企业，有望受益于未来维生
素和蛋氨酸产品价格底部回升的利好。
新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链一体化和产品系列化推动公
司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体起家，成功将业务拓展到维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。目前公司稳居世界四大维生素生
产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企业、具有竞争优势的蛋
氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。公司对于精细化工合成有着深刻的
理解，持续增长的驱动力在于产业链的一体化和产品的系列化。
公司盈利预测及投资评级： 公司从维生素龙头逐渐成长为精细化工龙头，新
项目建设丰富产品体系。我们维持对公司20222024 年的盈利预测，即
20222024 年净利润分别为5182、5779 和6548 亿元，对应EPS 分别为
201、224 和254 元，当前股价对应PE 值分别为11、10 和9 倍。维持强
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：欧洲天然气供应紧张，公司相关产品价格有望上涨
附表：公司盈利预测表
25848 营业收入
15679 营业成本
18814 公允价值变动收益
16305 营业利润
44662 利润总额
102 归属母公司净利润
6351 EPS（元）
11608 成长能力
4121 归属于母公司净利润增长
23499 获利能力
-54 每股指标（元）
122 每股收益(最新摊薄)
-2342 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：欧洲天然气供应紧张，公司相关产品价格有望上涨
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：欧洲天然气供应紧张，公司相关产品价格有望上涨
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
新和成（002001）：欧洲天然气供应紧张，公司相关产品价格有望上涨