新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本上涨、维生素产品销售承压拖
累业绩，多项目进展顺利—公司信息
更新报告-2022717
归母净利润环比增长256%，多项
目同步有序推进—公司信息更新报
全年业绩符合预期，新项目建设有
序推进— 公司信息更新报告
营养品板块承压拖累业绩，持续关注海外供给变化
——公司信息更新报告
 半年报业绩同比下跌878%，关注海外营养品供给，维持买入评级
8 月23 日，公司发布2022 年半年报，实现营收8215 亿元，同比1192%；归
母净利润2214 亿元，同比-878%；对应Q2 单季度营收3907 亿元，同比1006%、
环比-931%；归母净利润1011 亿元，同比-2123%、环比-1602%，维生素类主
要产品量价同比下跌、部分原辅材料价格同比上涨致业绩承压。我们维持盈利预
测，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为5004、5516、5717 亿元，对应
EPS 为162、178、185 元股，当前股价对应PE 为150、136、131 倍。我们
看好公司围绕化学和生物平台，有序推进项目建设，成长性逐渐显
现，维持买入评级。
 香精香料及新材料营收大幅增长，营养品板块承压及原材料上涨拖累业绩
据公司公告，H1 香精香料、新材料分别实现营收1523、523 亿元，同比分别
3117%、3206%，且香精香料毛利率提升565pcts 至4983%，增收创利能力
明显提升。据Wind 和百川盈孚数据，二季度VA(50 万IUg)、VE（50%）、VD3(50
万IUg)、蛋氨酸市场均价分别报19026、8799、8049、2222 元千克，同比分
别-4307%、1243%、-3597%、301%；天然气、异丁烯价格分别同比增长
9520%、2985%，环比增长914%、1197%，维生素类产品量价同比下跌、原材
料价格上涨致营养品板块承压，H1 营养品业务实现营收5769 亿元，同比小幅
增加481%，毛利率减少1117pcts 至4053%。
 持续关注欧洲营养品供给，公司项目逐步落地成长可期
据Wind 和百川盈孚数据，欧洲地区VAVE蛋氨酸产能在全球占比均超过30%，
而欧洲干旱高温持续用电紧张，国际原油、天然气市场价格指数居高不下，导致
海外供给端脆弱性上升；截至8 月23 日，VA、VE、蛋氨酸分别报1125、825、
205 元千克，较6 月末分别-1346%持平-509%，下游需求疲软导致产品价格
持续走弱，当前行业景气已处于历史较低水平，建议持续关注潜在的海外供给端
扰动。我们看好公司稳步推动蛋氨酸、PPS、薄荷醇等项目建设，未来成长可期。
 风险提示：项目建设进度不及预期、下游需求不及预期、汇率波动等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。