上半年经营稳健，新项目稳步推进
8 月24 日，公司发布2022 年半年度报告，2022 年上半年实现营业收入
8215 亿元，同比增长1192%；实现归母净利润2214 亿元，同比下降
878%；实现扣非归母净利润2094 亿元，同比减少813%；实现基本
每股收益072 元股。
 上半年香精香料板块和新材料板块稳健发展，维生素业务短期承压
公司上半年积极应对市场变化调整销售策略，营收同比增长1192%，香
精香料板块和新材料板块上半年稳健发展，蛋氨酸销量增长、产品价格
稳定，维生素类主要产品销售价格较上年同期有下降，销售数量较上年
同期有减少。同时，受国内疫情和全球政治经济环境影响，公司部分原
辅材料价格上涨导致产品成本有所上升，上半年实现归母净利润2214
亿元，同比下降878%。期间费用方面，公司上半年销售、管理、财务
费用率分别为070%、258%和027%，销售费用和管理费用分别同比
增加324%和1322%，主要是人员薪酬增加，财务费用同比减少
8462%，主要是汇率波动产生汇兑收益所致。
 维生素上半年量价短期承压，欧洲产能缩减叠加下游需求回暖有望改善
2022年上半年国内维生素价格受主要下游饲料市场需求疲软影响价格持
续走低，截至8 月24 日，VA 和VE 市场均价分别为113 元公斤和81
元公斤，其中VA 同比减少6035%。短期看，欧洲方面，北溪-1天
然气管道停机检修导致天然气价格上升叠加高温极端天气影响，中国方
面，国内多个维生素厂商集中停产检修，7 月开工率大幅下滑，多重因素
导致目前全球维生素供应短缺，同时上半年累积的库存不断消耗，处于
低位；中长期看，俄乌战争不断发酵将对欧洲天然气价格造成影响，欧
洲天然气价格易上难下，全球维生素将在很长一段时间内维持供给偏紧
的状态。同时下游生猪价格回升，已由年初1631 元公斤上涨至2208
元公斤，上涨约3538%，企业扭亏为盈，预计下半年饲料需求回暖，
有望带动维生素等需求同步提升，预计下半年维生素板块利润将得到改
 多个项目有序推进，纵深产品矩阵提升市场综合竞争力
营养品板块，公司蛋氨酸项目二期25 万吨年，其中10 万吨装置平稳运
行，15 万吨装置按照进度有序推进，预计2023 年6 月建设完成；5000
吨年维生素B6、3000 吨年B12 正常生产、销售；3 万吨年牛磺酸项目
按进度建设。香精香料板块，5000 吨年薄荷醇项目按进度建设，其产业
化将实现薄荷醇国产化突破，提升公司细分领域地位。新材料板块，7000
新 和 成（002001）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-25
近12 个月最高最低（元） 29261955
公司价格与沪深300 走势比较
新 和 成（002001）
吨年PPS 三期项目开始试车，进展顺利；己二腈项目现处于中试阶段，
项目报批流程有序推进。原料药板块，500 吨年氮杂双环项目开始试车
并销售，现已打通工艺路线，处于不断提升工艺进行技术改进过程中。
公司依托深厚的精细化工基础，聚焦化工生物，产品上能对接
基础化工原料，下能延伸生产特殊中间体、营养品、香精香料、高分子
新材料、原料药等功能性化学品，同时不断优化纵深产品矩阵，有利于
提高公司综合竞争力，稳固自身行业地位。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为5162、5864、6818 亿元。
同比增速为194%、136%、163%。当前股价对应PE 分别为14、13、
11 倍，维持买入评级。
（1）宏观经济风险；
（2）原材料价格波动风险；
（3）产能建设不及预期；
（4）汇率及贸易风险。
新 和 成（002001）
新 和 成（002001）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。