新和成（002001）：新项目有序建
设，产品体系不断丰富
新和成发布2022 年半年报：实现营业收入8215 亿元，YoY1192%，归母
净利润2214 亿元，YoY-878%。
维生素价格下跌及部分原材料涨价拖累业绩增长。（1）传统业务价格承压。
营养品方面，营收5769 亿元，同比增长481%，传统的营养品业务营收占
比从去年同期的75%降至70%，毛利率下滑1117 个百分点至4053%。公
司营养品主要包括VA、VE、VC、蛋氨酸、VD3、生物素、辅酶Q10、类胡
萝卜素等，上半年VA、VC、VD3、生物素等主要维生素产品价格下滑明显，
叠加部分原材料涨价及运费成本增加等因素，导致公司毛利率下滑。（2）新
业务助力业绩增长。香精香料方面，营收1522 亿元，同比增长3117%，
毛利率上升565 个百分点至4983%，主因产品量价齐升。新材料方面，
营收553 亿元，同比增长3206%，保持稳健增长。香精香料、新材料板块
营收占比分别从16%提升至19%、从6%提升至7%，公司新业务占比有所
提升。公司综合毛利率下滑843 个百分点至3980%，拖累净利润增速。
新产能持续建设并有序释放，有助于公司产品体系进一步丰富。公司在建项
目较多，以化工和生物两大核心平台不断发展各类功能性化学品。营养品
板块：蛋氨酸二期25 万吨年中的10 万吨装置平稳运行，剩余15 万吨装置
正在有序推进，预计2023 年6 月建设完成；5000 吨年VB6、3000 吨年
B12 正常生产、销售；3 万吨年牛磺酸项目按进度建设。香精香料板块，
5000 吨年薄荷醇项目按进度建设。新材料板块，7000 吨年PPS 三期项
目开始试车，进展顺利；己二腈项目现处于中试阶段，项目报批流程有序推
进。原料药板块，500 吨年氮咋双环项目开始试车并销售，现已打通工艺
路线，处于不断提升工艺进行技术改进过程中，未来原料药产品结构将进行
调整、转型升级，具体项目在报批过程中。我们预计这些在建项目的陆续建
设及投放，有助于进一步丰富公司的产品体系，公司由维生素业务拓展至香
精香料、原料药、食品添加剂、生物发酵产品，有助于实现对于下游饲料、
医药、食品客户的系列化供应。
新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链一体化和产品系列化推动公
司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体起家，成功将业务拓展到维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。目前公司稳居世界四大维生素生
产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企业、具有竞争优势的蛋
氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。公司对于精细化工合成有着深刻的
理解，持续增长的驱动力在于产业链的一体化和产品的系列化。
公司盈利预测及投资评级： 公司从维生素龙头逐渐成长为精细化工龙头，新
项目建设丰富产品体系。我们维持对公司20222024 年的盈利预测，即
20222024 年净利润分别为5182、5779 和6548 亿元，对应EPS 分别为
201、224 和254 元，当前股价对应PE 值分别为12、11 和9 倍。维持强
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：新项目有序建设，产品体系不断丰富
附表：公司盈利预测表
25848 营业收入
15679 营业成本
18815 公允价值变动收益
16305 营业利润
44663 利润总额
102 归属母公司净利润
6351 EPS（元）
11608 成长能力
4121 归属于母公司净利润增长
23499 获利能力
-54 每股指标（元）
122 每股收益(最新摊薄)
-2342 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：新项目有序建设，产品体系不断丰富
东方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：新项目有序建设，产品体系不断丰富
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心