公司点评研究报告  房地产行业
1 月销售创同期新高，拿地节奏有望提速
万科A（000002SZ）
事件。万科A 发布2021 年1 月份经营情况报告。1 月份，公司实
现合同销售面积3986 万平方米，合同销售金额7147 亿元。1 月
新增开发项目17 个，拿地建面2807 万方，拿地价款1627 亿元。
销售开年稳步增长，创历史同期新高。1 月份万科实现销售面积
3986万方，同比增长195%；销售金额7147亿元，同比增长302%，
1 月单月销售额创历史1 月份新高；销售均价17930 元平米，同
比增长89%。2020 年全年公司实现销售金额7042 亿元，同比增
116%，12 月份销售金额1015 亿元，同比增77%，创单月历史新高。
按照克而瑞信息集团公布的百强销售榜单，万科2021 年1 月份全
口径销售金额全国排名第一，按权益金额全国排名第二，开年销售
稳健增长。公司在过去的两个月销售表现亮眼，未来增长势头强劲。
年初拿地仍秉持谨慎策略，未来有望加速。1 月份，公司新增17
个开发项目，拿地面积2807 万方，同比3027%；拿地金额1951
亿元，同比4107%；平均楼面地价6952 元平米，同比268%。
低基数效应略有显现。从拿地强度的角度来看，面积口径拿地强度
为07，金额口径拿地强度为03，强度均较上月有所减弱。2020
年全年拿地强度来看，面积口径07，金额口径031 月份拿地力
度与2020 年全年持平。拿地区域来看，集中在二三线城市。按拿
地金额，排名前三的城市分别为杭州（406 亿元）、南通（387 亿
元）、乌鲁木齐（282 亿元）。公司延续了2020 年的谨慎拿地态度，
但公司财务稳健，融资成本低，三道红线中仅剔除预收款后的资产
负债率略高于70%，踩一条红线，未来边际提高空间较大，有望在
2021 年进入绿档，拿地强度有较大概率回升。
财务状况稳健，融资优势凸显，多元化不断突破。截至2020Q3，
公司剔除预收账款后的资产负债率742%，净负债率276%，现金
短债比197，踩一条红线，预计2021 年将全部达标。1 月公司发
行的两种公司债票面利率为338%及398%，保持业内较低水平。
多元化方面，物业管理、商业地产、物流地产领域均不断取得突破，
平台化发展战略初现成效，并有望在未来更多转化为表内利润，公
司拓展步伐坚实稳健。
投资建议：万科开年销售金额位居行业TOP2，逆市凸显龙头风采，
并连续两个月显现高增长势头。拿地方面仍略为谨慎，但考虑到公
司财务状况稳健，融资成本低，在手现金充裕，预计公司将在核心
城市土地市场加大发掘力度，未来拿地强度较大概率回升。预计公
司20、21、22 年每股收益为37、39、42 元，当前PE 为76 倍，
我们看好地产行业估值修复的机会，并建议重点关注行业龙头企
业，预计未来估值中枢有望回升至10 倍，给与公司推荐评级。
风险提示：行业及公司面临经济及行业下行压力的风险，销售超
预期下行的风险，政策调控不确定性的风险。
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——销售端：
图1：公司历年销售面积及同比增速
图2：公司历年销售金额及同比增速
图3：公司单月销售面积及同比
图4：公司单月销售金额及同比
图5：公司历年销售均价及同比
销售均价(元平米）
图6：公司月度销售均价及同比
销售均价（元平米）
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——拿地端：
图7：公司历年拿地面积及同比增速
图8：公司历年拿地金额及同比增速
图9：年度拿地权益比例
图10：年度拿地强度
图11：公司月度拿地面积及同比
图12：公司月度拿地金额及同比
公司点评研究报告房地产行业
图13：公司月度拿地权益比例
图14：公司月度拿地强度
公司数据——债务相关
图15：公司三道红线相关指标情况
剔除预收账款后的资产负债率（左轴）
图16：公司有息负债规模
有息负债规模（亿元）
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层