市场价格（人民币）： 2789 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三季度结算略超预期-万科A 三季
2结算平稳，料下半年拿地加速-万
科中报点评，2020828
3销售和拿地同步提升-万科6 月经
营数据点评，202073
4回收资金390 亿，有望撬动新增销
售千亿-万科转让广信资产包股，
5开发业务效率领先，料重回规模增
长- 万科系列研究之开发业务篇，
年初即发力，重回增长路线
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2 月4 日晚间，万科公布了2021 年1 月销售及近期新增项目情况数据。1 月
份公司实现合同销售面积3986 万平方米，合同销售金额7147 亿元。1 月
份公司新增加开发项目17 个，无新增物流地产项目。
1 月经营业绩靓丽，销售金额超700 亿元。1 月合同销售面积3986 万平
方米，合同销售金额7147 亿元。单月销售额高增长，高于去年月均587 亿
元；1 月销售均价为17930 元，同比89%。均价上涨存在结构性因素，
主要由于去年12 月热点城市推盘量大，认购未签结转至本月所致。
保持较高投资强度，预计1 季度拿地情况较好。公司1 月新增项目权益拿
地金额为1627 亿元， 我们估算全口径拿地金额为1951 亿元。拿地金额权
益比例为83%，较前值提升95ptcs。1 月份投资金额较2019-2020 年同
期增幅较大，延续了12 月的高拿地强度，预计1 季度拿地情况较好。整体
上，公司投资强度自2020 年4 季度开始加大，拿地主观上更为积极，表明
公司重新将更多资源倾斜于房地产开发业务。
预计2021 年销售毛利率企稳回升，合同销售额和权益创利有望重回双位数
增长。公司去年拿地稳健，投资失误少。同时，2017-2018 年高价地已基
本消化。我们预计2021 年房价平稳上涨，公司销售毛利率将企稳回升。
考虑到公司制定了较为积极的2021 年经营目标，及目前观测到的更为积极
的经营举措，预计全年合同销售额和权益创造利润有望录得双位数增长。
目前，行业结算利润率下行已充分体现在股价中，估值处于历史低位。预计
2021 年行业销售利润率将企稳回升，基本面改善。三条红线下，万科作为头
部房企，地位稳固，仍可兼顾规模增长，具备溢价性。同时考虑到公司2021
年较高的经营目标，以及非开发业务隐含价值将逐渐显性化的预期，我们认
为2021 年将会有不错的股价表现。我们小幅下调2020-2022 年EPS 预测至
360 元、396 元和435 元，增速分别为75%，100%，99%，重申买
入评级，维持3708 元目标价。
房价上涨弱于预期；地价上涨快于预期；万科拿地强度低于预期。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
图表1：2020 年及2021 年1 月销售情况
图表2：2020 年及2021 年1 月万科拿地情况
图表3：2020 年及2021 年1 月拿地权益比例情况
合约销售金额(亿元)
合约销售面积(万平方米)
全口径拿地金额(亿元) 权益拿地金额(亿元)
附录2：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402