市场价格（人民币）： 3137 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1年初即发力，重回增长路线-万科一
月经营数据点评，202125
2三季度结算略超预期-万科A 三季报
3结算平稳，料下半年拿地加速-万科
中报点评，2020828
4销售和拿地同步提升-万科6 月经营
数据点评，202073
5回收资金390 亿，有望撬动新增销售
千亿- 万科转让广信资产包股 ，
业绩符合预期，分红率恢复至35%
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月30 日，万科发布2020 年业绩，结算平稳增长，毛率下滑。
营收和权益净利润符合预期，需关注结算毛利率进入明显下降周期。公司
20 年实现营收41911 亿元，同比139%，实现权益净利润4152 亿元，同
比68%，结算收入和权益净利润实现平稳增长。扣除土地增值税口径毛
利率为228%，较去年同期-46pcts，主要由于高价地结算所致。但经过费
用率控制，所得税缓冲以及投资收益增长，净利率较去年同期仅下降
09pcts。同时由于20 年结算的项目权益比例较19 年高，所以20 年权益净
利率下降幅度为07pcts，小于净利率下降幅度。已售未结资源6982 亿
元146%，能够保障未来1-2 年营收增长。预计高价地结算的影响将导
致未来1-2 结算毛利率继续下滑。
分红比例重回35%，缓解机构投资者焦虑。
资债指标稳健，融资成本优势明显。期末三条红线指标，净负债率
181%，现金短债比23，剔预资产负债率718%（-48pcts），预计21 年末
达绿档。根据公司4 个季度平均有息负债规模估算公司综合融资成本区间为
5%6%，融资成本优势在竞争更加激烈的市场中转化为利润率关键优势。
销售金额增速重回双位数，预计21 年将维持增速。20 年合同销售金额
7042 亿元116%，市占率为41%02pcts，上升幅度为过去3 年最高。
公司20 年Q4 以来拿地明显加速，将支撑2021 年的合同销售额维持增速。
万科物业一哥地位毋庸置疑，持有型资产隐性价值有望逐渐显性化。在不
依赖大量并购的情况下，万科物业保持稳健增长，实现营收182 亿元
27%；在管面积566 亿平方米37%。持有数据披露更加细致：物流仓
库、租赁住宅和商业（含非并表项目）营收同比分别为37%、723%和
433%。我们认为随着公司运营能力持续提升，叠加REITs 相关政策逐渐
成熟，公司持有型业务的隐性价值将逐渐显性化。
公司在20-22 年结算利润率下行通道中，权益净利润仍能维持中高个位数增
长，预计23 年之后利润率重回上行通道，目前股价仍被低估。重新修正毛
利率预测，我们将21-23 年EPS 预测由396 元、435 元和497 元下调至
379 元、408 元和467 元，重申买入评级，维持3708 元目标价。
需求端调控力度过大；土地价格上涨过快。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
受2017-2019 年拿地的高价地项目结算的影响，预计未来两年万科结算毛
利润率仍将继续下行。但考虑到公司高价地项目正在逐步消化、房价上涨以及
土地和融资市场供给侧政策压制地价涨幅，我们预计2021 年及往后销售毛利率
将回升，万科结算毛利率有望在2023 年回升。
市场一致观点是：结算毛利率处于下行通道，股价上涨难度大。
结算毛利率是滞后指标，反映2-3 年前的销售情况。
2021-2022 年结算毛利率仍将继续下行，但权益净利润仍将维持中高个位
数增长。主要基于以下几点考虑：过去年份减值准备充分。公司连续几年都
计提了较为充分的减值损失。控费仍有空间。销售费用和管理费用率仍有优
化空间。出售部分持有型资产带来投资收益。
2023 年及往后结算权益净利润有望重回双位数增长。主要由于，从销售的
角度，2021 年开始：销售金额有望维持双位数增长。三条红线监管体系下绿
档和黄档头部房企有望实现10%-15%的持续增长。销售毛利率企稳回升。随
着高价地项目逐渐消化，房价上涨以及土地和融资市场供给侧政策压制地价涨
幅，销售毛利率作为领先指标，将企稳回升。
市场一致观点是：持有型资产规模增长放缓，不利于其开拓第二增长曲线。
我们认为，公司过去6 年已经向持有型资产投入较多资源，目前整体规模
已经很大。持有型资产周转慢，对ROA 的拖累明显。我们认为对于持有型资产，
当务之急是持续打磨优化运营，加快开业速度，提升租金和利润水平（一个好
信号是，2020 年，不含写字楼，万科持有型资产租金已经破百亿）。待经营能
力得到明显提升，同时叠加REITs 政策成熟，实现投退平衡，才适合进一步加
对于价值股而言，股息率是许多长线投资者的重要估值参考要素。此前受
新冠疫情影响，公司将19 年分红率下调至30%，本年度又重新恢复至35%，
将缓解机构投资者的担忧。
公司销售规模重回双位数增长，估算销售毛利率回升，持有类业务经营质
量提升和退出渠道完善，以及包括万科物业在内的非住业务的资本化提上日程，
都将催化公司未来股价上涨。
重新修正毛利率预测，我们将21-23 年EPS 预测由396 元、435 元和497
元下调至379 元、408 元和467 元，重申买入评级，维持3708 元目标
需求端调控力度过大；土地价格上涨过快。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402