承包及海外收入增速亮眼，持续夯实多元化
——中国中冶（601618）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，公司2018 年实现营业收入289535 亿
元，同增1866%，实现归属母公司股东的净利润6372 亿元，同增512%。
 公司营收增速稳健而利润略低于预期，主要系少数股东损益大幅增加拖
累。公司全年营收增速1866%，同增75pp，归母增速512%，同减76pp。
少数股东损益12 亿，同增84%，占净利润比例16%同增61pp，判断主要
系部分子公司归属少数股东损益增多，包括中冶京诚（增加201 亿）等；
 净利率现金流负债率同步下降，整体财务指标健康。报告期内公司毛利
率1258%，同减05pp，主要系项目竞争激烈及分包材料成本上升带来的
承包主业毛利率上升；销售管理财务费率分别为073%622%112%，
分别变化-01pp01pp-01pp，期间费率729%同减01pp；减值3836
亿同减2%，占近利润比例5068%同减76pp，投资收益376 亿同减31%；
所得税率2051%同减47pp，净利率261%同减01pp；收付现比为
1024%9605%，分别同增49pp64pp，应收存货周转率412288，
分别同增0711，判断系多样化回款加强催收以及已完工未结算存货调
整至合同资产；经营现金流1405 亿同减24%；负债率7661%同减01pp；
 冶金工业奠基者、钢结构老牌龙头，重视研发和资产整合，新签业务持续
增长，工程主业及海外收入增速亮眼。公司为中国钢铁工业开拓奠基者，
报告期内研发投入83 亿同增10%，成立中冶钢构整合集团钢结构加工业
务打造旗舰品牌，业务质量有望再进一步。全年新签合同额6287 亿同增
1311%，其中冶金合同额1111 亿大幅同增41%，非钢合同额5176 亿同增
9%；地产销售额145 亿同减38%，新开工面积259 万平同增36%，未来有
望受益地产调控因城施策局部宽松；收入方面，工程收入2583 亿大幅同
增238%，地产收入229 亿同减82%，装备收入70 亿同增117%，资源
开发收入53 亿同减67%；大陆收入2670 亿同增17%，海外收入225 亿同
增421%，占比提升13pp 至78%，未来有望持续受益一带一路战略推进；
 前瞻布局并领跑新兴产业，打造管廊等多个业务新增长极。报告期内公司
加速在新兴市场抢滩布局已完成业务多元化布局，新中标深圳武汉等一批
重大管廊项目，当前在手管廊项目里程超千公里领跑全市场，不断扩大水
系治理市场份额，新签深圳等地一批重大项目，打造市场唯一的全国性综
合性初级农产品产销对接平台助力乡村振兴，新接多项康养重点工程；
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为
31651 亿元、350356 亿、394141 亿元；归母净利润分别为7327 亿元、
8559 亿元和10039 亿元；EPS 分别为035 元、041 元和048 元，对
应PE 分别为102X、87X 和75X。首次覆盖，给予 推荐评级。
 风险提示：1、基建投资不及预期；2、汇率波动风险；3、材料价格风险。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中冶（601618）：承包及海外收入增速亮眼，持续夯实多元化布局
中国中冶（601618）：承包及海外收入增速亮眼，持续夯实多元化布局
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
建筑行业研究员。清华大学土木工程硕士，曾任职于正荣地产、Hilti Group，对建筑产业链具备深入研究和
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中冶（601618）：承包及海外收入增速亮眼，持续夯实多元化布局
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。