TableStock2
市场价格：人民币3545
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
华润集团(微电子)有限公司
以2020 年3 月27 日收市价为标准
全产业链一体化经营，功率半导体技术领先
公司是国内领先的集芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经
营能力的半导体企业，产品聚焦功率半导体、智能传感器与智能控制领域。
考虑公司在功率半导体领域的领先地位，首次覆盖，给予增持评级。
华润集团旗下半导体投资运营平台。公司是华润集团旗下半导体投资
运营平台，曾先后整合华科电子、中国华晶、上华科技等国内半导体
先驱，目前拥有6-8 英寸晶圆生产线5 条、封装生产线2 条、掩模生产
线1 条、设计公司3 家。2019 年度，公司预计实现营收56558 亿元，
同比下降990%至751%；实现归母净利润3538亿元，同比下降1850%
功率半导体技术、规模领先，MOSFET 技术覆盖面广。公司是目前国
内少数能够提供 -100V 至1500V 范围内低、中、高压全系列MOSFET 产
品的企业，也是目前国内拥有全部主流MOSFET 器件结构研发和制造
能力的主要企业，生产的器件包括沟槽栅MOS、平面栅VDMOS 及超
结MOS 等，可以满足不同客户和不同应用场景的需要。根据IHS Markit
的统计，以销售额计，公司在中国MOSFET 市场中排名第三，仅次于
英飞凌与安森美两家国际企业，是中国最大的MOSFET 厂商。
科创板上市，IPO 募资加码8 英寸高端传感器和功率半导体。公司于
2020 年2 月登录科创板，IPO 募资总额30 亿元，主要用于8 英寸高端
传感器和功率半导体建设、前瞻性技术和产品升级研发、产业并购及
整合等。其中，8 英寸高端传感器和功率半导体建设项目总投资额2311
亿元，首期规划BCD 和MEMS 工艺月产能约16 万片。前瞻性技术和
产品升级研发项目的研发方向包括：第三代半导体功率器件设计及工
艺技术研究、功率分立器件及其模组的核心技术研发、高端功率IC 研
发和MEMS 传感器产品研发。
预计公司1921 年的EPS 分别为048039047 元，当前股价对应PE 分
别为739176X，首次覆盖，给予增持评级。
全球疫情对需求影响超出预期，高端器件发展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
na 20143
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)