新产品与高端客户双双加码，转型
—— 圣邦股份（300661）年报预告点评
公司发布2018 年业绩预告，全年预计实现归属于上市公司股东净利润995033  1051355 万元，同比增长
6-12%。第三季度单季度预计实现归属上市公司股东净利润272906  329228，同比下滑5-21%
每股盈利（季度，元）
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影响长期增长
 圣邦四季度业绩预计下滑原因有二：1）延续三季度贸易战情绪对下游终端的需求暂时放缓；2）公司处
在转型期（逐渐从低毛利率产品低端客户转向高毛利率产品高端客户），前期放弃的低毛利率产品导
致四季度业绩放缓。我们预计贸易战对公司业绩的负面影响会逐渐在19 年2 季度之后逐渐淡化；19
年下半年圣邦的高端客户将对公司业绩逐步改善。
 贸易战为圣邦这样拥有丰富产品线的模拟芯片公司打开了高端客户的市场，现有产品在新客户认证顺利，
模拟芯片被誉为信息化时代的血液，虽然用量较多，但在终端产品中价值占比较小。贸易战前，
国内终端厂商并没有很大的积极性进行模拟芯片的国产化替代。导致虽然圣邦的产品线全，产品性
能不输于美系大厂，但仍在国内高端客户中进展较慢。
贸易战后，终端厂商因战略考虑纷纷引入国内芯片公司，圣邦作为国内产品线最全的模拟芯片公司，
在多家大客户中已经有多款产品在18 年3 季度取得认证，预计19 年下半年之后对公司业绩有明显
影响，。现有产品在高端客户中的持续放量预计会对业绩产生长期积极影响。
 圣邦多款高单价新产品已经陆续通过验证，预计19-20 年持续放量：与国内多数模拟芯片厂商不同，圣
邦的所有模拟芯片产品都是成体系正向设计的，近些年一直陆续开发产品研发周期长，高单价，生命
周期长的高端模拟产品。通过研发高毛利的模拟芯片产品，公司逐渐拉大了与国内竞争对手的距离。
公司近期已经有多款高端模拟芯片（单价较均价高数倍）陆续在客户中取得认证，预计19 年下半年
开始放量，20 年对公司业绩有较大贡献。
 公司继续加大研发投入，丰富研发人员研发结构，加速拉大与本土模拟芯片厂商的差距：
对于模拟芯片公司来说，公司未来发展取决于产品数量的扩充，只有拥有更多更全的产品线才能在
未来竞争中立于不败之地。公司针对这一目标，自上市以来，加大研发投入，研发营收占比屡创新
高，公司2018 年三季度披露其研发投入占比16%，同比增加5117%；圣邦的研发投入营收占比与
增长率远大于其美系竞争对手。
除此之外，公司延续自创立之初一贯传统，积极吸引海内外模拟芯片人才，自上市以来，公司对海
外模拟人才吸引力加大，多位具有丰富经验的海外模拟人才纷纷加入圣邦，使公司的研发实力进一
步拉开与国内竞争对手的距离，加速追赶美系模拟芯片大厂。
贸易战的摩擦使得国内厂商纷纷寻求替代方案，下游需求预计高速增长。结合上述三点优势，我们强烈推荐
圣邦股份。预计公司2018年-2020年营业收入分别为575亿元、692亿元和1019亿元，归母净利润分别为103
亿元、119亿元和233亿元，对应PE分别为53倍、46倍和23倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：研发投入产出不及预期；下游产品应用不及预期。
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影响长期增长
2289  营业收入
1646  营业成本
53  公允价值变动收益
3208  营业利润
2342  利润总额
0  归属母公司净利润
35  EPS（元）
1347  归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 2059%
0  每股指标（元）
5  每股收益(最新摊薄)
14  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影响长期增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影响长期增长
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。