请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德赛西威（002920SZ）
一季度营收同比增长42%，域控制器产品持续放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
71583 百万元
德赛西威（002920SZ）-2023 年年化新项目订单超245 亿，智
能驾驶营收高速增长——2024-04-01
德赛西威（002920SZ）-第三季度净利润同比增加106%，智能
驾驶业务持续放量——2023-10-29
德赛西威（002920SZ）-2023 年二季度营收同比增加45%，智
能驾驶业务快速发展——2023-08-20
德赛西威（002920SZ）-2023 年一季度营收同比增长27%，超
越汽车行业周期——2023-04-27
德赛西威（002920SZ）-2022 年年化新项目订单超200 亿，打
造汽车计算和交互底座——2023-03-31
2024Q1 德赛西威归母净利润385 亿元，同比16%。公司2024Q1 实现营收
5648 亿元，同比4178%，环比-2407%，公司营收增速超越汽车行业产量
增速355pct，归母净利润385 亿元，同比1641%，环比-3439%，扣非归
母净利润371 亿元，同比2723%，环比-3856%。整体来看，2024Q1，随
着公司高阶智能座舱和高阶智能驾驶产品渗透率持续快速提升，以及显示
屏、导航等产品客户群的进一步拓展，公司经营业绩持续增长。
2024Q1 毛利率同比下降18pct，四费率同比下降12pct。2024Q1 公司毛利
率为193%，同比-18pct，环比-22pct，净利率为69%，同比-14pct，
环比-09pct。公司2024Q1 四费率为130%同比-12pct，环比10pct，四
费率同比下滑主要系公司研发效能提升，研发费用率下滑所致。
存量客户高增长叠加增量车型放量贡献2024Q1 重要的业绩增长。一方面，
存量端，公司重要客户理想汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、一汽大众、上汽大
众、一汽丰田、广汽丰田在2024Q1 的销量同比分别53%、48%、66%、5%、
10%、-12%、-29%；另一方面增量车型和增量产品贡献了2024Q1 重要的业
绩增长，增量车型或来自于理想、吉利、广汽等。
打造汽车计算（智能驾驶）及交互（智能座舱）底座。智能座舱方面，2023
年，公司智能座舱业务营收1580 亿，同比34%，智能座舱新项目订单年化
销售额突破150 亿元，公司第三代高性能智能座舱产品获得奇瑞汽车、广汽
乘用车、广汽埃安、比亚迪汽车等客户新项目定点，公司第四代智能座舱产
品已获得理想汽车、吉利汽车、广汽埃安、集度汽车等客户新项目定点，并
已陆续量产供货。智能驾驶方面，2023 年，公司智能驾驶业务营收449 亿，
同比744%，新项目订单年化销售额突破80 亿元，公司高算力平台新获得
理想汽车、广汽埃安、吉利汽车、长城汽车、路特斯、极氪汽车等车企新项
目订单；轻量级差异化平台已获得主流自主、外资品牌项目定点。此外，公
司加速推进国际化，在国际市场，公司突破白点客户AUDI、TATA MOTORS、
PACCAR，获得VOLKSWAGEN、STELLANTIS、SEAT、SKODA、VOLVO、MAZDA、
MARUTISUZUKI 等客户的新项目订单，涵盖欧洲、东南亚、日本和北美市场。
风险提示：上游缺芯和原材料涨价风险；下游产销风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预期202420252026 年营收292337184656 亿，
利润215280355 亿，对应PE 分别302319x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q1 德赛西威归母净利润385 亿元，同比16%。公司2024Q1 实现营收5648
亿元，同比4178%，环比-2407%，公司营收增速超越汽车行业产量增速355pct，
归母净利润385 亿元，同比1641%，环比-3439%，扣非归母净利润371 亿元，
同比2723%，环比-3856%。整体来看，2024Q1，随着公司高阶智能座舱和高
阶智能驾驶产品渗透率持续快速提升，以及显示屏、导航等产品客户群的进一步
拓展，公司经营业绩持续增长。
图1：德赛西威营业收入及同比增速
图2：德赛西威单季度营业收入及同比增速
图3：德赛西威归母净利润及同比增速
图4：德赛西威单季度归母净利润及同比增速
图5：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和德赛西威营收增速季度对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q1 毛利率同比下降18pct，净利率同比下降14pct。2024Q1 公司毛利率为
193%，同比-18pct，环比-22pct，净利率为69%，同比-14pct，环比-09pct。
图7：德赛西威毛利率和净利率
图8：德赛西威单季度毛利率和净利率
费用稳中有降，2024Q1 四费率同比-12pct。公司2024Q1 四费率为130%同比
-12pct ，环比10pct ，其中销售 管理 研发 财务费用率分别为
13%18%93%06%
-02-06-0804pct
01-061203pct。公司四费率2024Q1 同比下滑12pct，主要系公司研
发效能提升，研发费用率同比下滑所致。
图9：德赛西威四项费用率变化情况
图10：德赛西威单季度四项费用率变化情况
根据中国汽车工业协会发布数据，2024Q1 我国乘用车产量同比654%，德赛西威
营收同比42%，超越行业35pct，强劲的业绩增长主要得益于存量客户销量高增
长，叠加增量端新客户、新项目落地后销量的快速爬坡。一方面，存量端，公司
重要客户理想汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、一汽大众、上汽大众、一汽丰田、广
汽丰田在2024Q1 的销量同比分别53%、48%、66%、5%、10%、-12%、-29%；
另一方面增量车型和增量产品贡献了2024Q1 重要的业绩增长，增量车型或来自于
理想、吉利、广汽等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：德赛西威重要客户2024Q1 销量同比变动情况
2024Q1 销量增速
传统车企方面，吉利、比亚迪、丰田的新车型有望在2024 年持续贡献重要业绩。
我们对吉利、比亚迪部分主流车型进行梳理，自上市以来，比亚迪海豹销量持续
攀升，吉利星越L 在2024Q1 的销量分别为53 万辆，同比68%，比亚迪宋PLUS
2024Q1 销量为905 万辆，同比-15%。
图11：比亚迪宋PLUS 202301-202403 月销量（辆）
图12：吉利星越L 202201-202403 月销量（辆）
造车新势力方面，基于英伟达Orin 芯片的下一代自动驾驶域控制器IPU04 已获理
想汽车、小鹏汽车等造成新势力及主流传统车企的项目定点并已进入量产阶段，
2022H2 开始规模化量产。蔚来小鹏理想2024Q1 的交付量分别为301218804
万辆，分别同比-3%20%53%。分车型来看，理想L7、L8、L9、MEGA 在2024Q1
分别实现销量326209237032 万辆，其中理想L7、L8、L9 分别同比323%、
图13：造车新势力2021Q1-2024Q1 交付量（辆）
图14：理想L7、L8、L9、MEGA 分月度销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
能源-运动-交互，德赛西威为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头。展望未来
汽车，大致可以分为底盘之上及底盘之下，底盘之上是智能座舱下人机交互的实
现场景，细分产业链为芯片-系统-应用-显示，屏幕、HUD、玻璃、车灯等均
有望成为核心交互产品。底盘之下主要为智能电动和智能驾驶，智能电动集成三
电系统，作为整车运动的核心能源支撑；智能驾驶主要是基于传感器-计算平台
-自动驾驶算法作用到执行层面，实现横向和纵向的运动控制。总结而言，未来
智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互，德赛西威为集运动与交互于一
体的汽车智能化龙头。
图15：未来智能汽车整车端核心三要素即能源、运动、交互
德赛西威：作为集运动与交互于一体的汽车智能化龙头，德赛西威业务端的核心
看点在于智能驾驶（2023 年营收占比20%）、智能座舱（2023 年营收占比72%）。
智能驾驶为公司快速增长的业务，核心看点在于智能驾驶域控制器（IPU01、IPU02、
IPU03、IPU04），智能座舱为公司稳健发展的业务，核心看点在于座舱大单品（液
晶仪表、中控、座舱域控制器）。
复盘德赛西威发展路径，从智能座舱到智能驾驶，从大单品到集成化，从自主-
合资-头部自主、新势力和合资，量增（拓客户）、价升（高附加值产品品类延
展）是贯穿德赛西威客户和产品的核心逻辑。
2024Q1，随着公司高阶智能座舱和高阶智能驾驶产品渗透率持续快速提升，以及
显示屏、导航等产品客户群的进一步拓展，公司经营业绩持续增长。公司2024Q1
实现营收5648 亿元，同比4178%，环比-2407%，归母净利润385 亿元，同
比1641%，环比-3439%。2023 年，公司获得新项目订单年化销售额突破245 亿
元，其中智能座舱新项目订单年化销售额均突破150 亿元，智能驾驶新项目订单
年化销售额突破80 亿元。新产品（价升）、新客户（量增）的突破，支撑公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：德赛西威智能驾驶、智能座舱业务量增、价升
价升：产品维度，聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大业务
公司深度聚焦于智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域的高效融合，持续开发
高度集成的智能硬件和领先的软件算法，为全球客户提供安全、舒适、高效的移
动出行整体解决方案和服务。现阶段，公司已成功构建健康、均衡、可持续的业
务矩阵，以智能座舱、智能驾驶、网联服务三大业务群为核心，成熟业务、成长
业务、孵化业务三道发展曲线滚动发展，驱动公司持续发展壮大。2023 年，公司
发布了高效集成前沿产品技术的Smart Solution 20 智慧出行解决方案，为用
户提供更完备的车路协同智慧出行自动驾驶用户体验，代表着公司达成创领更
安全、舒适和高效的出行生活的使命目标更近了一步。
1）智能座舱：2023 年营业收入和新项目订单年化销售额均突破150 亿元
智能座舱方面，公司致力于构建满足未来智能化出行场景下的新人机交互关系。
基于对未来用户出行场景体验的理解，依托智能交互系统、智能显示硬件、智能
域控硬件、智能计算解决方案，重构出行体验，满足用户在用车场景下的个性需
求，为用户提供安全舒适，轻松便利的出行体验。2023 年，在产品组合多元化和
市场延伸策略的推动下，公司智能座舱业务继续保持快速增长，全年营业收入和
新项目订单年化销售额均突破150 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：德赛西威智能座舱业务
2023 年，公司紧贴市场需求，推出更多差异化智能座舱方案，为客户提供更多元
的产品选择，同时大力开发更高性能的智能座舱产品，保持标杆引领地位。第三
代高性能智能座舱产品继续开疆拓土，成为智能座舱业务增长的主要动力，2023
年已量产配套理想汽车、奇瑞汽车、广汽埃安、广汽乘用车等客户，并获得奇瑞
汽车、广汽乘用车、广汽埃安、比亚迪汽车等多家主流客户的新项目定点。作为
汽车行业数字座舱解决方案的新标杆，公司第四代智能座舱产品拥有更强大的性
能和更丰富的功能配置，荣获2023 铃轩奖前瞻智能座舱类金奖，目前第四代
座舱产品已获得理想汽车、吉利汽车、广汽埃安、集度汽车等客户的新项目定点，
并已陆续量产供货。更多差异化座舱域控制器方案已陆续获得自主、合资品牌新
信息娱乐系统、显示系统和液晶仪表业务继续开拓更大市场，在欧洲、东南亚、
日本、北美等主要国际市场获得更多项目订单。2023 年，公司的信息娱乐系统获
得广汽丰田、一汽丰田、一汽-大众、上汽大众平台化项目定点，显示系统获得吉
利汽车、奇瑞汽车、理想汽车、长城汽车、比亚迪汽车、上汽乘用车、长安汽车、
上汽大众、上汽通用、VOLKSWAGEN、SEAT、AUDI、STELLANTIS、SKODA、TATA MOTORS、
CAT 等国内外主流客户的新项目定点，液晶仪表获得比亚迪汽车、广汽乘用车、
广汽埃安、广汽丰田、STELLANTIS、CAT 等客户的新项目定点。
新产品方面，车身域控制器已获得理想汽车、极氪汽车、吉利汽车等客户的新项
目定点；HUD 业务已获得项目定点，并凭借斜投影双像面AR-HUD蝉联金
辑奖；电子后视镜产品技术解决方案以高于国标要求一倍以上的优秀数据通过国
标GB15084-2022机动车辆间接视野装置性能和安装要求测试检验，并已通过
2）智能驾驶：新项目订单年化销售额突破80 亿元
智能驾驶方面，公司致力于提供行业领先的智能驾驶整体解决方案，产品范围涵
盖智能驾驶计算系统，传感器和算法等，为全球用户创造安全、舒适和高效的智
能驾驶服务和体验。2023 年，公司的智能驾驶业务继续保持高速成长，全年实现
营业收入4485 亿元，同比增长7443%，新项目订单年化销售额突破80 亿元。
随着智能驾驶的广泛应用，特别是以城市NOA 为代表的高阶智能驾驶功能规模化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商用迎来高速增长契机，将带动公司智能驾驶业务继续维持高速增长。
图18：德赛西威智能驾驶业务
随着智能驾驶功能的升级与普及，汽车将会面临巨大的安全挑战。公司在智能驾
驶产品功能安全、网络安全领域均已达到行业领先水平。2023 年末，公司获得
国际权威认证机构UL Solutions 颁发的智能汽车解决方案ISO 21448（SOTIF）
预期功能安全流程认证证书，标志着公司在管理和控制道路车辆预期功能安全风
险方面已达国际先进水平，公司智能驾驶产品的安全保障更加坚实。
公司的智能驾驶域控制器产品已连续多年保持行业领先，产品矩阵更加均衡完
善，全面适配各种差异化市场需求。高算力平台已量产配套理想汽车、小鹏汽车、
路特斯、广汽埃安、极氪汽车等多家车企，新获得理想汽车、广汽埃安、吉利汽
车、长城汽车、路特斯、极氪汽车等超过十家车企的新项目订单；轻量级差异化
平台已获得主流自主、外资品牌的项目定点，将向更多客户进行推广。2023 年，
公司继续推进舱驾融合产品的研发，凭借行业前沿的跨域融合系统化解决方案荣
膺高工智能2023 年度本土跨域智能全栈系统领军供应商金球奖、2023 年
度IPU02 轻量级智能驾驶域控制器好产品奖项。
传感器和T-Box 产品是智能驾驶全栈方案的重要组成部分，公司已在相关业务获
得市场领先。2023 年，公司摄像头、T-box 产品的供货规模继续提升，并突破主
流日系合资品牌，获得新项目定点。毫米波雷达业务获得广汽埃安、一汽红旗等
客户的新项目订单，其中77GHz 毫米波雷达产品CRD03 通过ISO 26262 ASIL(汽
车安全完整性等级) B 产品认证，并获得由全球领先的认证机构德国DEKRA 德凯
颁发的功能安全产品认证证书，标志着公司在毫米波雷达产品功能安全领域达到
3）网联业务：产品涵盖智能网联生态系统、基础软件平台、智能进入、智能周
边产品、网络安全、OTA 等
智能网联方面，专注于车载软件开发以及运营服务，为车厂提供或共创生态及运
营、基础软件、智能进入等整体解决方案协助车厂构建整体的车联网生态能力以
及运营服务能力，提升整车用车及服务体验。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：德赛西威智能网联业务
网联服务是公司第三大业务，是承接公司未来更长远发展的关键，公司致力于通
过软件和大数据应用，协助车厂构建整体的车联网生态能力以及运营服务能力。
2023 年，网联服务业务突破理想汽车、长安汽车、小鹏汽车、捷途汽车、
MERCEDES-BENZ 等白点客户，并继续获得上汽通用五菱、广汽丰田、一汽-大众
客户的新项目订单，产品涵盖智能网联生态系统、基础软件平台、智能进入、智
能周边产品、网络安全、OTA 等。
智能网联生态加入了大模型、3D 沉浸式引擎等前沿技术，持续提升座舱生态的用
户体验 基础软件平台发布了SOA anywhere 技术架构；智能进入充分利用技术
深度储备，以及与智能座舱和智能驾驶深度融合，极大拓展数字钥匙的应用场景
智能周边生态持续丰富车与移动设备的无缝联接体验。丰富的生态是网联服务业
务发展的关键组成部分，2023 年，公司的网联生态伙伴首次引入官方媒体，与广
东广播电视台开展深度合作；作为腾讯智慧出行座舱赛道的重要生态合作伙伴，
被评为卓越级行业战略合作伙伴。
量增：客户维度，公司开拓国际市场，客户结构再强化
2023 年，公司多渠道开拓市场，打造更平衡、更健康的客户结构。在国内市场，
公司继续推进老客户，新产品策略，增加在核心客户的产品供货品类；同时
发力高端品牌、攻坚少数重要白点客户。在国际市场，公司以总部赋能为基，搭
建全球服务体系，快速打开全球各主要汽车市场。
2023 年，公司在国内市场突破白点客户广汽本田，获得理想汽车、奇瑞汽车、吉
利汽车、广汽埃安、长城汽车、广汽乘用车、比亚迪汽车、广汽丰田、上汽大众、
一汽-大众、上汽通用等众多主流客户的新项目订单。在国际市场，公司突破白
点客户AUDI、TATA MOTORS、PACCAR，获得VOLKSWAGEN、STELLANTIS、SEAT、
SKODA、VOLVO、MAZDA、MARUTI SUZUKI 等客户的新项目订单，涵盖欧洲、东南
亚、日本和北美市场。随着更多国内外客户的开拓，公司的客户群体更加丰富，
德赛西威坚持以客户为中心，打造以客户为导向的组织管理体系，带动生态开放
合作，协同全球客户增长，获得广大客户的认可。在海外，公司作为全球仅有的
五家获奖供应商之一，荣获2023 年度丰田汽车区域贡献奖。在国内，2023 年
公司荣获理想TOP 奖、奇瑞汽车卓越开发创领奖、广汽埃安十佳合作
伙伴奖、广汽传祺十佳供应商、一汽-大众卓越合作伙伴、长城汽车
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
真心伙伴奖、吉利汽车最佳价值贡献奖、上汽通用优秀供应商、小
鹏汽车与鹏同行奖、比亚迪汽车2023 最佳合作伙伴、长安汽车战略生
态奖、广汽丰田原价优秀奖、广汽丰田品质共进奖。2024 年3 月22
日，丰田汽车采购管理部一行来到德赛西威惠南园区，为德赛西威颁发了2023
年区域贡献奖和感谢状，该奖项是丰田汽车最高荣誉之一，本年度仅五家供
应商获此殊荣，多项重磅荣誉是丰田汽车对德赛西威不懈投入的高度认可，也是
双方合作坚如磐石的重要象征。
图20：德赛西威连续三年获颁理想TOP 奖
图21：德赛西威获丰田汽车2023 年区域贡献奖和感谢状
研发：强化打造全球研发体系，提高研发效能
公司长期坚持高水平且聚焦的研发投入，以确保持续的技术引领。2023 年，公
司研发投入2029 亿元，占比销售额926%，研发人员占比公司总人数4526%。
保持高水平研发投入的同时，还需要更高效的研发体系，才能确保研发效能最大
化。2023 年，公司继续推进平台化、数字化、标准化、跨领域、跨区域的研发体
系建设，研发效率进一步提升。另外，公司积极与中山大学、华南理工大学、成
都电子科技大学、湖南大学、新加坡南洋理工大学、新加坡国立大学、琶洲实验
室等国内外知名院校、研究机构开展产学研合作，形成内外合力，加快科技创新
转化为生产力，实现创新驱动发展。随着研发成果的持续转化与积累，公司在技
术、产品等领域形成了越来越强大的发展势能。2023 年，公司新增申请专利515
件，同比增长2623%，累计参与或主导国内国际80 余项标准制定与研讨，惠州
工厂通过GBT 29490-2013 企业知识产权管理体系认证。公司的智能座舱、智能
驾驶产品在技术、质量、市场、规模等方面已全面领先，随着汽车电子产品的持
续升级以及持续的研发积累，公司的产品竞争力仍将逐渐增强。
表2：德赛西威研发人员情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：德赛西威研发投入情况
研发投入资本化的金额（元）
表4：德赛西威主要研发项目情况
户体验，往跨域融合项目实践
段，在2024 年实现规
为下游客户提供极致科技化、智能化、个
性化、情感化旗舰座舱解决方案，重新定
力与竞争力，并扩大销售规模，为
到出口项目，提供符合当地法规认
证的、安全的、可快速迭代的座
为客户提供科技领先、智能化座舱解决方
础，提升智能座舱的领导力与竞争
提供更多配置方案的智驾域平台，
带来新的营收增长点，满足客户的
提供更智能，更高效，更个性的座
版本2023 年10 月
已正式发布，陆续落地
集成基础软件服务、终端生态服务、内容
管理平台、场景管理平台、语音聚合平台
等多产品线，为用户提供全场景的智能化
加速车联网业务发展，提升公司软
件综合实力，打造车联网行业标杆，
基于BLEUWBNFC4G5G 等通信方
式，连接人-车-服务，提供手机设
备智能穿戴NFC 卡片的数字钥匙
功能，丰富用车场景智能化，为用
户提供方便、个性、安全用车体验
经落地，并持续升级迭
智能进入系统，支持使用手机设备、智能
穿戴设备等方式对车辆进行无感解闭锁、
车辆启动、个性化配置等功能。同时拓展
了UWB 脚踢和活体检测等功能，以及数字
钥匙运营服务，为用户提供丰富的用车场
地，为客户提供多种方案选择，提
高智能进入产品的用户体验，丰富
了公司的产品线，拓展市场空间。
新，进一步提升竞争力
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级
德赛西威作为汽车电子龙头企业：
1）传统产品方面受益于单车价值量提升：囊括中控屏和液晶仪表的车机是座舱电
子核心组件，是未来智能汽车人机交互的入口，近年来驾驶者对于车载娱乐系统
的需求经历了内容、质量、形式的升级。整体趋势是从分区到集成，从按键到一
体化屏，单车价值量由原来的600-700 提升至2000 元以上，德赛西威作为自主车
机龙头企业核心受益于传统车机业务升级。
2）在车机主业以外新产品方面聚焦于智能驾驶、智能座舱、智能网联：智能座
舱方面，2023 年，公司智能座舱业务实现营收1580 亿，同比34%，全年智能座
舱新项目订单年化销售额均突破150 亿元，第三代高性能智能座舱产品2023 年已
量产配套理想汽车、奇瑞汽车、广汽埃安、广汽乘用车等客户，并获得奇瑞汽车、
广汽乘用车、广汽埃安、比亚迪汽车等多家主流客户的新项目定点。公司第四代
智能座舱产品已获得理想汽车、吉利汽车、广汽埃安、集度汽车等客户的新项目
定点，并已陆续量产供货。更多差异化座舱域控制器方案已陆续获得自主、合资
品牌新项目订单。智能驾驶方面，2023 年，公司智能驾驶业务实现营收449 亿，
同比744%，新项目订单年化销售额突破80 亿元，公司高算力平台已量产配套理
想汽车、小鹏汽车、路特斯、广汽埃安、极氪汽车等多家车企，新获得理想汽车、
广汽埃安、吉利汽车、长城汽车、路特斯、极氪汽车等超过十家车企的新项目订
单；轻量级差异化平台已获得主流自主、外资品牌的项目定点，将向更多客户进
行推广。智能网联方面，网联服务业务突破理想汽车、长安汽车、小鹏汽车、捷
途汽车、MERCEDES-BENZ 等白点客户，并继续获得上汽通用五菱、广汽丰田、一
汽-大众等客户的新项目订单，产品涵盖智能网联生态系统、基础软件平台、智能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
进入、智能周边产品、网络安全、OTA 等。
3）客户结构逐年优化，核心客户群体包括主流自主品牌客户、合资品牌客户与
海外客户，公司积极开拓国际市场，客户结构再强化。2023 年，公司在国内市场
突破白点客户广汽本田，获得理想汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、广汽埃安、长城
汽车、广汽乘用车、比亚迪汽车、广汽丰田、上汽大众、一汽-大众、上汽通用等
众多主流客户的新项目订单。在国际市场，公司突破白点客户AUDI、TATA MOTORS、
PACCAR，获得VOLKSWAGEN、STELLANTIS、SEAT、SKODA、VOLVO、MAZDA、MARUTI
SUZUKI 等客户的新项目订单，涵盖欧洲、东南亚、日本和北美市场。随着更多国
内外客户的开拓，公司的客户群体更加丰富，客户结构更加均衡。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。德赛西威作为汽车计算和交互的产品
底座，是国内汽车智能驾驶龙头标的，我们维持盈利预测，预期202420252026
年营收292337184656 亿，利润215280355 亿，对应PE 分别302319x。
持续看好公司在智能化核心布局（交互驾驶），第三代和第四代智能座舱产品已
实现规模化量产，IPU03、IPU04 量产，轻量级差异化平台已获得主流自主、外资
品牌的项目定点，将向更多客户进行推广，后续丰富订单量产，有望持续超越行
业。可比公司2024 年估值水平39 倍，考虑德赛西威：1）业绩的高增长性：2023
年新接订单年化销售额超245 亿，未来业绩有望保持高增长。2）智能驾驶业务具
备较强稀缺性，公司为当前自动驾驶域控制器产品少数具备量产能力的供应商，
行业自动驾驶稀缺标的，行业空间大，增速快，维持德赛西威一年期目标估值（对
应2024 年）为143-163 元（对应2024 年PE 37-42 倍），当前股价（118 元）距
离目标估值上限仍有约38%提升空间，维持买入评级。
表5：可比公司估值表
风险提示：疫情不确定性、上游芯片紧缺对行业下游排产的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层