请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
梦之蓝继续高增长，消费税影响有限
事件：4 月26 日，公司发布2017 年年报和2018 年一季报。2017 年，
公司实现营收1992 亿，同比增159%，归母净利润663 亿，同比增
137%，扣非后归母净利润614 亿，同比增135%，EPS 为 44 元股，
同比增137%。单四季度，公司实现营收304 亿，同比增208%，归
母净利润105 亿，同比增58%。2018 年一季度，公司实现营收954
亿，同比增257%，归母净利润348 亿，同比增267%。
梦之蓝维持高增长，公司一季度业绩增速加快    2017 年，公司实现
营收1992 亿，同比增长159%。其中白酒营收1918 亿，同比增长
1627%，占比约96%；红酒营收285 亿，同比增长063%；其他产品
营收45 亿，同比增长1228%。2018 年一季度，公司营收同比增长
257%，增速加快，主要是因为梦之蓝系列产品维持快速增长。受益于
消费升级持续以及次高端市场扩容，2017 年公司梦之蓝销售额同比增
长超过50%，在蓝色经典中占比已经超过30%。受益于此，2017 年公
司白酒产品均价同比增长671%，预计2018 年一季度仍然维持增长趋
毛利率显著提升，产品结构提升成功抵消消费税影响    2018 年一季
度，公司综合毛利率为7479%，同比提升1356 pcts，主要原因在于
梦之蓝快速增长带动产品结构提升以及通过委托加工形式代缴的消费
税从营业成本中移出所致。由于去年一季度公司消费税缴纳比例较低，
前期市场担忧2018 年一季度税金及附加率大幅提升会影响公司的盈
利能力。从实际情况来看，虽然2018 年一季度公司税金及附加率同比
提升了1428 pcts，但是如果将营业成本率和税金及附加率加在一起
来看，仅增长072 pcts，说明公司通过毛利率提升基本能够覆盖消
全年来看，受益于梦之蓝持续发力，公司毛利率有望稳步提升，同时
随着去年三季度开始公司消费税基数的提升，全年税金及附加率累计
同比提升幅度有望逐渐缩窄，公司盈利能力有望逐渐提升。
销售费用率维持稳定，管理费用率有所下降    2018 年一季度，公司
销售费用率为631%，同比降低037 pcts。全年来看，由于次高端白
酒市场处于高景气期，为了抓住发展机遇预计公司广告宣传和市场推
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）春节销售有望
超预期，公司成立渠道商董事会
洋河股份（002304）三季报点评：
收入增速加快，毛利率稳步提升
洋河股份（002304）洋河股份中报
点评：省内恢复两位数增长，省外
高增长持续--20170828
洋河股份(002304)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广费用仍会维持较大提升，但是在营收快速增长的背景下销售费用率
有望维持稳定。管理费用率方面，受益于整体营收规模的扩大，一季
度公司管理费用率同比降低109 pcts，全年趋势有望维持。另外，
一季度公司财务费用率同比提升046 pcts，主要是受本期汇兑损失
盈利预测与评级    公司是次高端白酒领军企业，去年以来，受益于
次高端白酒复苏以及公司对产品和渠道的整顿，蓝色经典系列重新焕
发活力，尤其是梦之蓝实现快速增长。从一季度报表来看，公司业绩
再超预期，消费税也未对利润产生较大影响。同时，随着产品渠道和
终端价格提升以及任务完成度超预期，公司今年对蓝色经典系列提价
概率有望加大，从而进一步增加公司利润弹性。我们上调公司
20181920 年 EPS 分别为 550671805 元，对应PE 分别为
201165138，目标价 134 元，维持增持评级。
风险提示：梦之蓝增长不及预期，产品提价不及预期，市场拓展不及
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。