当前价： 244 元
TCL 集团（000100） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
上市公司战略腾挪，聚焦半导体显示业务
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：面板行业低估龙头，
企业变革成效显著  (2018-08-29)
2 TCL 集团（000100）：整体业绩大幅增长，
公司转型进展顺利  (2018-08-21)
 事件：公司12 月8 日发布重大资产重组公告，拟以现金方式将其智能终端业务
及其相关配套业务出售给TCL 控股，交易价格合计为476 亿元；本次重组不
涉及上市公司股本及控制权的改变。本次重组若能顺利完成，上市公司将聚焦
以华星光电为主的半导体显示和材料业务。
 聚焦主业，集中资源发展半导体显示及材料业务。公司原有业务存在资源投入
分散、行业发展阶段和周期不均衡等问题，不利于公司管理效率的提升。此次
重组后公司将集中力量和资源全力发展半导体显示及材料业务，巩固华星光电
等在运营效率、成本费用、规模效应等方面的优势，持续提升市场规模和竞争
实力。目前华星光电两条85 代液晶面板产线t1 和t2、一条6 代LTPS 显示面
板产线t3 已实现满产满销，全球最高世代11 代线t6 已经投产，6 代AMOLED
产线将于年底点亮，全球TV 面板市占率保持在大陆第二、全球第四。
 战略挪移，有望显著改善上市公司盈利能力和财务指标。过去三年，华星光电
表现出较好的营业收入和盈利性，盈利能力显著超出集团其他业务板块，营业
利润率连续6 年全球同行业领先，在行业内建立了一定的竞争优势。交易完成
后上市公司2017 年的净利润和归母净利润将分别较交易完成前增长50%和
66%。2018 年受面板行业周期性影响，华星光电营收规模和业绩受到一定影响，
交易完成后上市公司2018H1 归母净利润将较交易完成前下降7%，但净利率将
上升413%，资产负债率将下降393%。未来随着面板行业周期回暖以及华星
光电新产线投产有望继续改善上市公司盈利能力和主要财务指标。
 转型半导体显示企业，重塑公司估值体系。随着公司智能终端等业务剥离上市
公司体外，上市公司估值体系有望由家电企业向半导体显示企业转移，重塑公
 盈利预测与评级。维持原有盈利预测，公司2018-2020 年EPS 分别为028 元、
034 元、038 元。假设2019 年资产交割完成，预计2019-2020 年上市公司备
考营业收入分别为665 亿元和801 亿元，EPS 分别为031 元和039 元（华星
光电盈利产业金融收益），参考同行业面板企业估值水平，维持增持评级。
 风险提示：面板价格波动的风险；汇率波动的风险；重大资产重组进展不达预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 集团（000100）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 集团（000100）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
TCL 集团（000100）动态跟踪报告