中国人寿(601628SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 增长领先行业，人力质态提升
事件：中国人寿公布2020 年年报，实现营业收入80496 亿元，同比103%，
实现归母净利润50268 亿元，同比-138%，扣非后归母净利润5051 元，
同比-51%。加权平均每股收益177 元，同比-135%。加权平均净资产收益
率1184%，同比-463pct。
净利润同比-138%。中国人寿2020 实现营业收入80496 亿元，同比
103%，实现归母净利润50268 亿元，同比-138%，主要因为1）2019
年佣金手续费支出税前扣除比例政策导致去年同期基数较高，2）传统
准备金折现率的调整减少税前利润3854 亿元。
新业务价值基本持平，个险人力缩量提质。2020 保费收入同比8%，
在同业中排名前列。保费结构逐步优化。1）长险首年期交保费同比
55%，占长险首年保费提升01ppts 至98%，其中十年期及以上期交
YoY-47%(Q3 YoY-4%)，占首年期交比重为489%，较Q3 提升31ppts，
2）续期保费同比84%（Q3 YoY101%），占比较Q3 提升05ppts 至
683%，3）保障型产品继续发力，特定保障型产品保费占首年期交比重
提升06pct，且件均保费同比持续提升。价值方面，全年新业务价值YoY-
06%（Q3 YoY27%），较同业领先，1）新单保费增速放缓，同比7%
（Q3 78%），源于公司四季度较早开始开门红准备，以及人力数量下
降所致，2）新业务价值率301%，同比-23ppts，较1H20 略有上升
（252%）。个险渠道价值创造能力显著，NBV 同比12%，新业务价
值率略降13ppts 至481%。 内含价值同比138%，同比-47ppts，
主要因为预期回报、NBV、投资回报偏差贡献下降。ROEV144%，同
比-05ppts，其中预期回报、新业务价值贡献分别为81%，62%，较去
年同期分别-03ppts、-12ppts，而运营经验偏差提升01ppts 至01%。
投资回报差异-15ppts 至26%。销售队伍量缩质增。公司加大对代理
人的考核和清虚力度，个险代理人数量1378 万人，较年初-14%，月
均有效销售人力同比97%，我们测算人均FYP 同比77%至6392 元。
投资收益保持稳定。2020 投资资产41 万亿元，同比146%。净投资
收益率434%，同比-027ppts，受利率下行以及存量资产到期影响。总
投资收益率达53%，同比06ppts，低于同业，源于投资资产买卖价
差贡献（同比2336%）。综合投资收益率633%，较年初下降95bp，
源于可供出售金融资产公允价值变动-24%。固收资产配置比例上升，占
比027pct 至7512%。其中债券占比较年初249ppts 至4197%，非
标资产配置-054ppts 至1108%；权益类资产配置比例有所上升，占比
较年初015ppts 至171%，其中股票基金占比029ppts 至1134%。
盈利预测与投资评级：考虑到去年同期高基数以及代理人数量下滑，开
门红表现较弱，预计今年负债端保费或将放缓，NBV 增速难有明显增
长。投资端仍将受益于利率上行预期。我们预计PEV 2021-2023E PEV
075x066x059x，给予085x 目标PEV，目标价调至3657 元，给予
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下
滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行
将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：新业务价值（百万元）、增速及价值率
图 4：代理人数量（万人）及增速
图 5：代理人人均FYP（元）
评估方法、模型和假设的变化
新业务价值（百万元）
代理人人均月度新单(百万元）
5 yrs average
Average 1sd
average -1sd
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。