深度深耕浙江厚积薄发，财富
管理初露峥嵘20211013
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资和投行拖累业绩，私募代销能力突出
实现归母净利润727 亿元，同比-1717%，平均加权ROE301%，同比减
少123 个百分点，基本每股收益019 元，同比-2083%。
投资与投行拖累业绩。报告期内公司归母净利润出现下滑，源于受资本
市场行情影响，投资收益444 亿元较去年同期646 亿元减少2 亿元，
同时公允价值变动-6654 万元，去年同期收益174 亿元，同比减少
138%。公司在整体自营规模扩大的同时，通过优化资产配置降低投资
风险。同时，投行业务由于仅有3 单股权再融资主承销落地，去年同期
则为完成股权5 单IPO、2 单再融资，以及今年上半年只完成74 单合
计3219 亿元债券主承销，较去年同期94 单合计6449 亿元债券主承
销同比下降50%，因此投行收入实现263 亿元（yoy-57%）。公司将继
续贯彻落实进军全国券商第一梯队战略部署，明确发展方向，以浙
江省凤凰计划为契机，继续做大业务规模，深入挖掘业务机会。
经纪两融份额双增，基金代销受市场冲击有限。2022 年上半年市场日
均成交额9760 亿元（yoy738%），公司实现经纪业务手续费收入972
119%，较去年同期增长238%。同时公司两融余额截至2022 年6 月
底为1777 亿元，较2021 年末下降69%，小于报告期内125%的市
场降幅，两融份额提升0058pct。
经纪业务收入中代销金融产品业务收入为169 亿元，同比下降19%，
系金融产品销量由去年234 亿元下滑31%至162 亿元所致。22H1 金
融产品保有量443 亿元，与2021 年底445 亿元基本持平。上半年资本
市场波动对公司金融产品保有量冲击有限。考虑到协会披露公司非货基
公募保有量为133 亿元，公司重点发力的私募代销保有量约为310 亿
元，占比70%。公司面对市场调整，一方面由产品销售向资产配置转
型，一方面做好权益产品售后服务工作，为未来营销服务做准备。由于
公司持续搭建高素质投顾团队，数量不断增长，对客户资产把控能力强，
同时具备专业的金融产品选品体系，客户投资体验与管理客户资产规模
增长实现良性循环。浙江省高净值人群聚集，公司在私募基金代销领域
具备地域及专业性优势，公司盈利能力将随私募基金保有量增长而继续
期货业务运营平稳，资管收入稳步提升。截至2022 年6 月底，客户权
益19548 亿元，同比增长156%，成交金额588 万亿元，同比减少
145%，成交金额市占率114%，较去年底下降003pct。作为2022 年
头号工程，资管业务上半年实现收入222 亿元（yoy47%）资管
规模继续压降至1047 亿元，其中主动管理909 亿元，占比87%，较
2021 年底继续上升62pct。公司以打造创新产品和提升存量产品投资
收益为经营目标，坚定打造权益特色的行业一流资产管理公司发展
定位，大类资产配置能力和主动管理能力的大幅提升有望充分体现到
2022 资管业绩中。
盈利预测与投资评级：浙江省经济发达，上市公司和高净值人群资源丰
富，公司投行、财富管理等多项业务有良好的区位支撑，私募特色的财
富管理优势有望进一步凸显，公司盈利能力将随财富管理业务收入贡献
提升而实现质的飞跃。我们预计公司2022E-2024E 归母净利润为2065
亿元2731 亿元3480 亿元，同比-599% 3231% 2740%，对应EPS
（摊薄）053 元070 元 090 元，ROE 808%939%1043%，维持
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
基本EPS (RMB)
发中心，负责非银金融研究工作。
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。