优化业务结构，推进新产能建设
2025 年10 月31 日，鹏鼎控股公告2025 年第三季度报告，前三季度
实现营业收入26855 亿元，同比增长1434%，归母净利润2408 亿元
，同比增长2195%，扣非归母净利润2245 亿元，同比增长1637%。
对应3Q25 单季度收入10480 亿元，同比增长115%，环比增长2644%
，归母净利润1175 亿元，同比下降130%，环比增长5768%，扣非
归母净利润1096 亿元，同比下降653%，环比增长6347%。
 优化业务结构，推进新产能建设
2025 年前三季度公司各项业务稳步增长，分业务结构来看，通讯用板
业务依托在软板上的技术和产能优势，公司持续维持行业领先地位，前
三季度实现营收16754 亿元，同比增长6%，营收占比为62%；消费
电子及计算机用板业务方面，公司把握产品复苏周期，积极推动以AI
眼镜为代表的端侧产品的市场开发，该业务板块前三季度实现营收
8483 亿元，同比增长23%，营收占比为33%；汽车服务器用板及其
他用板方面，公司积极推动与行业领先客户新产品的认证与打样，该业
务板块前三季度实现营收为1392 亿元，同比增长91%，营收占比达
5%。从业务营收占比来看，公司业务结构进一步优化，高附加值板块
业务营收占比持续提升。公司积极推进新产能建设，前三季度资本开支
达4972 亿，同比增加近30 亿元，进入新一轮扩产高峰。随着公司新
产能陆续释放，算力领域也将成为公司发展的重要支柱。
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为419、462、500 亿元，
对应的EPS 分别为181、199、216 元，对应2025 年11 月4 日收盘
价PE 分别为287、260、240x。维持公司增持评级。
需求不及预期；市场竞争加剧；大客户进展不及预期；产能建设不及预期。
鹏鼎控股（002938）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-11-04
近12 个月最高最低（元） 66642468
公司价格与沪深300 走势比较
1紧抓AI 发展浪潮，实现AI 云-管-端
全链条布局 2025-08-14
2技术-客户-产能三位一体，卡位端侧
AI 浪潮 2025-04-11
鹏鼎控股（002938）
鹏鼎控股（002938）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。