——分众传媒（002027SZ）
目前公司业绩的下滑主要是经济不振而导致广告行业整体性减速，但是公司占
据着电梯媒体与影院媒体这两个最为强势的品类，从而行业性的减速传达至公
司需要一定时间，同时公司也将优先伴随经济企稳而复苏。微观上，公司调整
客户结构初见成效，抗周期的消费类客户占比已经超过30%，同时互联网客户
继续下滑空间也有限；公司引爆品牌的能力不减，仍然是有相应需求客户的首
我们认为其护城河是对高质量点位的独占，护城河的构成可以描述为：创新性
发现市场（先发优势）——抢占优质点位——发展优质客户——证明梯媒价值
——发展更多点位，并以此循环。其核心还是优质点位的独占，在此基础上才
有愿意支付溢价的大客户，以及高刊挂率。截至2019H1，公司已拥有274 万
个梯媒点位，相比2018 年初新增了808%。
新潮的竞争未伤及护城河，新潮扩展前后公司单点位租金涨幅约16%，仍处
于可接受的范围内，并且随着双方扩张的暂停，未来在成本端将保持稳定。我
们判断，公司仍然牢牢把控着点位优势，护城河安全无虞。
影院广告业务虽然上半年遭受宏观经济下行与影市遇冷双重打击，但我们认为
随着下半年重磅影片对影市的拉动，观影人次同比将转正，压制因素有望消除
之一，并且随着搜狐晶茂的退出，公司未来银幕租金有望下降，并且在集中度
提升的趋势下，宏观经济转暖后享受集中度提升与广告主投放增加的双重提
宏观经济对广告行业的影响将边际减弱，只要GDP 增速不会加速下滑，其他
情况下广告开支都可维持超额增速，广告开支在GDP 中占比也将持续提升。
根据目前国内数据，今年广告开支增速大概率低于GDP 增速，广告密度也将
有所降低，未来随着GDP 增速的平稳，该比值将回升，广告行业将有望获得
反弹。对于公司而言，由于电梯媒体和影院媒体在所有广告媒体品类中仍然是
表现强势的品种，公司也将受益于行业整体的企稳与反弹。
投资策略：我们预计未来公司，包括广告行业受宏观经济边际影响减弱，预计
分众传媒2019-2021 年营业收入分别为118、143、176 亿元， 净利润分别为
227、406、559 亿元，对应EPS 为016、028、038，对应PE 为35X、
20X、14X。根据2020 年净利润并给予30X PE 估值，并参考绝对估值，给予
目标价728-830 元，调高至买入评级。
风险提示：宏观经济长期低迷；竞争者加大点位争夺力度；电影市场长期低迷；
与阿里合作进度不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、分众传媒半年报点评：业绩符合预
期 看好长期趋势2019-08-22
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
1 看好公司走出困境4
11 行业下行不改赛道强势 4
12 客户结构改变初见成效 互联网客户有望反弹 6
13 分众依然是品牌引爆器 8
2 梯媒统治地位稳固9
21 高质量的点位是护城河 9
22 点位争夺没有想象中激烈 11
221 点位扩张催升成本 单屏费用提升约16% 11
222 成本端未来基本稳定  14
3 影院媒体业务有望回暖  15
31 上半年影院媒体遭受双重打击  16
32 寒冬之下行业集中度提升  17
33 影视回暖 票房增速同比转正  18
4 无需过于担心宏观经济影响  18
41 GDP 增速企稳回升之时 广告有望获得超额增速  19
42 经济发展水平与广告密度正相关  20
5 盈利预测 22
6 风险提示 23
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
1 看好公司走出困境
公司作为生活圈媒体龙头以及梯媒行业的开创者，常年保持梯媒市场垄断地位，并
享受高达70%的毛利率。然而随着2018 年下半年以来宏观经济的下行，广告主投
放意愿降低，以及携产业资本而来的新潮传媒的激进扩张，使得公司一方面收入端
处于行业性下滑，另一方面大举扩充产能以阻击竞争者，从而导致毛利率大幅下滑，
业绩承压，同时应收账款等指标也有所恶化，引发市场担忧。
我们认为，宏观上，目前业绩的下滑主要是经济不振而导致广告行业整体性减速，
但是公司占据着电梯媒体与影院媒体这两个最为强势的品类，从而行业性的减速传
达至公司需要一定时间，同时公司也将优先伴随经济企稳而复苏。微观上，公司调
整客户结构初见成效，抗周期的消费类客户占比已经超过30%；公司引爆品牌的能
力不改，仍然是有相应需求客户的首选。
11 行业下行不改赛道强势
纵观公司2016 年至今季度财务数据，公司季度营业收入在2018Q2 达到最高点，
到Q3 已终止升势，急转直下。通过对比全媒体广告刊例花费增速的季度数据，公
司收入同比增速相比于全媒体刊例花费增速的变化有一定相关性。刊例花费增速体
现了广告主在整体广告行业的投放意愿，我们认为公司自2018Q3 的业绩下滑更多
是受行业性影响造成的。实际上在今年初CTR 的调查中，仅有33%的广告主计划
在2019 年增加营销费用，这一比例为十年最低。
图1：2016Q1-2019Q2 公司营收以及全媒体刊例花费变化
图2：2009-2019 年广告主对当年营销推广费预期
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
广告主投放意愿下滑的背后是宏观经济形势的遇冷。自2018 年Q3 起，GDP 季度
同比增速开始下滑，直至2019Q2 增速仍在探底。对于社零数据也类似，2018 年2
月以来，社零增速开始出现明显下降，至2019 年2 月降至最低点8%，截至8 月
图3：2016Q1-2019Q2 GDP 增速（%）
图4：20162-20198 国内社会消费品零售总额增速
此外，我们注意到公司营收增速的变化相对于全媒体刊例花费变化约滞后一个季度，
我们认为主要是分众所占据的生活圈媒体是相对优越的赛道，整体广告行业的下滑
传导至公司需要一定时间。近年来，梯媒和影院媒体刊例花费同比增速远超传统广
告媒介，即使相比起互联网广告，也可以保持刊例花费增速的领先，2016-2018 年
均可保持20%以上的增速，这也是过去三年分众业绩增长的主要助力。进入2019
年以来，电梯海报、电梯电视和影院媒体是所有媒介广告中，仅有的没有出现同比
下滑的品类，意味着赛道的优越性。正因为赛道的强势，我们也认为，当宏观经济
企稳或回升时，梯媒和影媒将优先重获广告主的青睐。
图5：2016-2019H1 各媒介刊例花费同比增速
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
12 客户结构改变初见成效 互联网客户有望反弹
在客户结构方面，公司大力发展消费类客户已经初见成效，日消品牌贡献营收占比
在2019H1 突破30%，与此同时，我们认为，虽然原有的互联网行业大客户遭遇行
业寒冬而大幅缩减营销开支，但是其贡献业绩继续下滑的空间也有限。
随着2010 年以来移动互联网的发展，由于梯媒作为线下重要入口的特性，公司助
力瓜子二手车、饿了么等等众多O2O 公司引爆品牌，然而随着互联网一级市场的
遇冷，开始转变客户结构，目前来看已经初见成效。
图6：2017H1-2019H1 公司营收（亿元）根据客户类型分类情
图7：2017H1-2019H1 公司营收（亿元）根据客户类型分类情
图8：2016-2019H1 公司营收客户行业占比
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
互联网类客户一直以来为公司营收做出了重要贡献，2016-2018 年以来，平均约有
2234%收入为其带来，2018 年以来，一级市场也遭遇寒流，新兴行业遭遇失血，
2019H1 国内融资金额3628 亿元，预计全年同比下滑达50%。PEVC 在互联网行
业投资活动自2018 年3 月以来也急速下降，至19 年才有所恢复。
与此同时，公司早于2017H2 便开始调整客户结构，2018H1 相对抗周期的日用消
费品行业已成为公司营收占比最大的行业，2019H1 日用消费品行业贡献营收
307%。需要注意的2019 年中报中，公司将原有客户行业统计口径进行了变更，
将原划分为其他传统行业的客户，但是经营模式更类似于互联网行业的客户进行了
重新划分。口径修改后，日用消费品，商业服务、休闲娱乐等抗周期消费类行业变
化不大，故我们认为至2019H1 公司在客户结构的调整上是卓有成效的。相对而言，
消费类行业现金流较好，长期合作意愿较强，对于公司的业绩确定性以及现金流情
图9：2010-2019H1 国内融资金额（不含并购、IPO）（亿元）
图10：20111-20195 PEVC 在互联网行业投资数
表1：2018H1 与2019H1 不同统计口径对比（亿元）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
值得一提的是，公司自2012 年聚焦生活圈媒体及影院媒体以来，其增长是伴随着
互联网行业的迅猛发展的，公司尚未经历过某一行业遇冷而导致的客户减少。根据
新的客户统计口径，原有的通讯、杂类、交通被新划分为互联网行业的比例较多，
如果按新口径来看，2019H1 互联网行业收入同比下滑5655%，但是若按照之前的
统计口径，互联网行业营收下滑更为严重，有可能超过80%，结合上文中互联网行
业投资数已有所回升，所以我们认为未来互联网行业营收贡献继续下滑的空间有限。
13 分众依然是品牌引爆器
从具体的广告主投放选择来看，分众依然受欢迎，并且也在持续证明自己作为品
牌引爆器的能力。在2019H1 全媒体刊例花费Top20 品牌中，在分众投放广告有
6 家，并且排名前二的铂爵旅拍与妙可蓝多均是在分众的媒体资源上投入巨大，这
两个品牌也成为今年的爆点。反观去年同期，刊例花费Top20 中仅有3 个品牌在分
众投放，出现这种情况，我们认为：
 原本适合在其他媒介上投放的品类减少了投放，比如2018H1 表中的药品品牌；
 在行业下行时期，梯媒的主流、必经、高频、低干扰价值反而更加突出，这
与各媒介刊例花费增速的数据互相印证。
表2：2019H1 全媒体刊例花费Top20 品牌
表3：2018H1 全媒体刊例花费Top20 品牌
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
以妙可蓝多为例，自3 月份双方正式展开战略合作以来，妙可蓝多全新广告片在北
上广深等十六个城市数十万写字楼的分众广告屏上登陆，直接触达3 亿主流人群。
根据其公告披露，2019H1 奶酪业务营收同比增长113%，其通过分众主打的明星
产品奶酪棒增速迅猛，同比销量增长超过400%。我们认为，梯媒的价值以及
分众优异的营销能力已经无需再次证明。
图11：妙可蓝多与分众双方董事长战略合作签约
图12：3 月份在投放后关注度大幅提升
2 梯媒统治地位稳固
高质量点位的独占是公司的核心，在公司借壳交易的对赌期结束后，适逢新潮的大
举进攻，公司也开启了大幅扩张点位的计划。在2018 年11 月阿里正式战略入局
后，公司也提出了三五计划，即在国内500 个城市拥有500 万个终端，覆盖5
亿中产人群。截至2019H1，公司已拥有274 万个梯媒点位，相比2018 年初新增
了808%。并且根据我们的分析，公司仍然牢牢把控着点位优势，护城河安全无虞。
21 高质量的点位是护城河
追溯分众发展的历史，我们认为其护城河是对高质量点位的独占，护城河的构成可
以描述为：创新性发现市场（先发优势）——抢占优质点位——发展优质客户——
证明梯媒价值——发展更多点位，并以此循环。其核心还是点位的独占，尤其是优
质的点位，在此基础上才有愿意支付溢价的大客户，才有高的刊挂率。在此过程中，
由于梯媒上游媒体资源与下游广告主都较为分散的特点，分众在不断扩宽护城河的
循环中，逐步构建了其作为整合上下游分散资源的唯一平台，因此长期享受70%左
右的高毛利（与之相对的是影院媒体，虽然下游较为分散，但是上游影院较为集中，
故毛利率低于梯媒）。直至2018H2，由于宏观层面影响收入减少以及应对竞争扩充
点位导致成本上升，毛利率才有所下滑。
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
图14：2015-2019H1 分业务毛利率
就目前而言，公司拥有的梯媒资源远超竞争对手，截至目前已经在位于300 个大中
城市中拥有2739 万个点位。并且相比其他对手，公司所拥有的点位更多的位于一
二线城市的核心商圈、办公楼，单个点位价值远超住宅点位。新潮CEO 张继学在
采访中承认一个写字楼电梯是社区电梯覆盖人数的三点几倍，而分众宣传是十倍。
无论倍数如何，确定的是公司所占据点位的价值并非数量上能体现。
图15：各梯媒公司点位数（万个）
图16：各梯媒公司覆盖城市数
针对于竞争对手农村包围城市的计划，分众也进行了精准打击。一方面新潮铺
设以电视为主，目的在于抓住分众电视点位较少的劣势，通过创造新位置的方式向
原分众覆盖电梯渗透。可以看到本次扩张前后公司在电视点位上的铺设远超框架媒
体。同时，公司也加强了三线以下城市的扩张，虽然暂时难以提供回报，但更多是
总体而言，我们认为公司清晰认知到点位资源的价值，并精准而正确地对竞争对手
表4：扩张前后点位分布变化
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
图17：2012-20197 公司梯媒点位情况
22 点位争夺没有想象中激烈
作为梯媒行业的闯入者，新潮传媒在进入市场后颇为高调，一方面借助百度、京东、
欧普照明、红星美凯龙等名企投资者的声势，一方宣称要全国性扩张梯媒点位，并
且争夺分众亿元级大客户。然而，在整体广告行业遇冷以来，无论是分众还是新潮
都停下了扩张的步伐，在点位冻结之时，我们正好可以借助Q1、Q2 的数据分析一
表5：新潮传媒融资历史
顾家家居、二三四五、欧普照明、恺英网络等
我们认为，新潮错过了进攻的最好时机，并且对分众的优质点位的争夺程度也有限，
分众的单点位租金成本上升16%左右，考虑到分众新扩张的点位在三、四线城市的
比例加大，则意味着一、二线城市的单位租金上升幅度大于16%，但是总体而言我
们仍然认为影响程度有限。并且对于垄断型的行业格局而言，随着龙头公司话语权
的增加，单位租金长期来看继续上升空间有限。
221 点位扩张催升成本 单屏费用提升约16%
媒体资源租赁费用是公司成本项中最大的构成部分，历年来看平均占据成本的72%。
随着这一轮点位的扩张，公司的媒体租金总额也是水涨船高，压缩着毛利润。
2019Q1 公司媒体租金同比增速7286%，这一成本的增速与点位增速基本匹配。
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
但考虑到新潮正通过价格提升来竞争优质点位的情况，市场更关心的是媒体租金单
价是否有提升，以及提升是否会持续。考虑到媒体租赁成本中也包含了银幕的租赁
成本，我们需要先排除银幕租金的影响。
图18：2012-201Q1 年公司媒体租赁成本
图19：2012-2019Q1 公司成本构成
由于公司在定期报告中未单独披露梯媒以及影院媒体分别的租金，我们通过招股书
中信息大致对单块银幕以及单个点位的租金进行换算，总体来说，一块银幕的租金
约等于72 个梯媒点位的租金。
表6：从2014、2015 年不同媒体资源租金对银幕电梯点位进行换算
楼宇媒体租金（万元）
电梯媒体点位（万个）
楼宇租金单价（元年）
影院媒体租金（万元）
银幕租金单价（元年）
媒体租赁成本（万元）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
通过我们换算后计算出的历年单点位租赁成本，我们认为
 趋势上是随着点位增加租金逐步降低，我们认为是因为公司作为梯媒行业绝对龙
头，在上下游之间的话语权日益加强，其中2014-2017 年公司单点位租金保持稳
定，与公司在这段时间内点位数保持稳定是相匹配的，同时2014-2017 年也恰好
是公司从筹备A 股借壳以及成功上市后业绩对赌期，出于净利润要求的考量，公
司在扩张上显得更加谨慎。
 2018 年公司租金单价并未出现大幅上涨，单点位租赁成本同比增加789%。考
虑到2018 年处于扩张中，而进入2019 年后双方基本停止新增点位，故2019 年
数据更能反映竞争对于租金的影响，2019Q1 单点位租赁成本1277 元，相比2017
年增长1578%。
图20：2013-2019Q1 年公司单电梯点位租赁成本
早期报道中新潮CEO 张继学也曾表示，在新潮的进攻下，点位租金还将大幅上涨，
但数据与其表示相反。我们认为，一方面新潮主要开发的是分众未接触的点位，双
方在分众的存量点位上暂时没有明显争夺，另一方面是由于新开发的点位大多位于
低线城市，以及一二线城市价值较低的点位，故媒体租赁成本相对于存量点位更低。
我们认为，就实际数据上来看，战况远没有想象中激烈，公司没有明显的点位压力。
站在当下时点复盘新潮的进攻，如果以稳定占据三四线城市，同时染指部分一二线
城市点位，坐稳行业第二的位置为目标的话，我们认为对于新潮一开始就注定是一
 进攻时点选择错误，分众在2015-2017 年背负着业绩对赌的压力，会更加在意净
利润的实现情况，可以看到在2015-2016 年，分众实际业绩刚好完成对赌目标，
若此时开始大幅抢占点位，无论是扩张新点位的压力还是旧点位期满涨价的压力
都会让分众难受。但进入2018 年以来，分众已经完成对赌，并且公司有足够的
现金流来支撑点位之争，目前来看，我们认为新潮胜算渺茫；
 宏观经济下行，对整体广告行业的负面影响，特别是新潮作为进攻者，在点位数
换算点位数（万）（左轴）
单点位租金(元年）（右轴）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
与客户资源不及分众之时，大环境的影响会让其更加步履维艰。
图21：公司业绩对赌完成情况
222 成本端未来基本稳定
由于公司在2019 年中报中未给出营业成本的详细构成，尚未知Q2 媒体租赁成本
的具体数字，但通过对比2019Q1 和H1 营业成本以及点位增量可以看到：
 Q2 的营业成本与Q1 基本持平，在媒体资源上无论是梯媒点位还是覆盖银幕均
保持稳定，我们认为Q2 的单屏租金与Q1 持平。与此同时新潮的点位扩张也已
暂停，未来短期内不存在实质性的争夺点位资源；
 对于未来到期需要更新合同的点位，我们认为，虽然不排除前期单屏租金上涨后，
市场整体存在涨价的心理预期这种可能性，但是在现有行业格局下，分众仍然是
市场上占据垄断地位的行业老大，在新玩家停止扩张后，分众的强势话语权将逐
图22：2016Q3-2019Q2 公司营业成本
图23：2015-2019H1 分众与新潮点位变化（万个）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
3 影院媒体业务有望回暖
影院媒体是公司收入重要的组成部分，自借壳上市以来，影院媒体营收比重在16%-
20%。公司影院媒体业务主要是映前广告，与梯媒类似，也具有封闭空间、被动观
看等特点，除此之外，还具有音画效果佳等梯媒不具备的优势。作为以电影为载体
的媒体，影院媒体不仅因为下游广告主而受到宏观经济的影响，也因受到上游电影
行业的独立影响，2019 上半年电影市场的冷淡导致观影人次的减少，从而导致了
广告到达率的降低，也会影响下游广告主的投放意愿。
图24：2015-2019H1 影院媒体收入及占总营收比重
我们认为，在今年宏观经济与影视寒冬的双重压力下，影院媒体行业也在加速出清，
从覆盖银幕数角度行业第二的搜狐晶茂申请破产后，分众将成为唯一一家大型非院
线系的影院媒体公司，行业集中度将提高，上游媒体资源方的议价权将会降低，未
来银幕的租金成本有望下降，目前在暑期档和国庆档的预期带动下，下半年电影市
场回暖，票房同比转正，观影人次降幅也得以收窄，压制因素之一得以缓解，待宏
观经济形势平稳后，公司将迎来行业复苏及集中度提升的双重利好。
影院媒体收入（亿元）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
31 上半年影院媒体遭受双重打击
随着2010 年以来电影票房和银幕数的高速增长，映前广告也成为各类广告媒介中
增长较快的品类。与此同时，影院相对封闭的环境以及更好的视觉、音效刺激效果
使得映前广告的到达率与回想率相对较高。根据艺恩数据，至2017 年全国映前广
告市场规模已经超过40 亿元。
图25：2012-2017 年映前广告市场规模
但是，进入2019 年以来，映前广告行业多重打击：
 首先是票房的下滑，2019 上半年，国内票房31122 亿元，同比下跌了282%，
为历史首次出现同比下跌情形。其背后与广告更为相关的是观影人次的下滑，其
直接代表了广告的达到率，上半年观影人次约807 亿，较去年上半年的901 亿
同比下跌1045%；
 其次是宏观经济增速放缓导致广告主投放意愿下降，这在上文中各媒介刊例花费
增速变化中也有所体现。
双重打击直接导致影院媒体收入大幅下滑，其中2019H1 影院媒体的刊例花费增速
由2016-2018 年的平均297%降低至41%。
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
32 寒冬之下行业集中度提升
映前广告产业链可分为：上游（影院）、中游（广告代理商）、下游（广告主），截至
20181231，国内在映前广告运营商环节较大的玩家有万达传媒、分众传媒、中影
系（中影营销和营销分公司）以及搜狐晶茂，这四家均为上市公司，其中万达、分
众、中影在A 股而搜狐晶茂为美股畅游的子公司，2017-2018 年，这四家公司广告
平台所覆盖的银幕数占全国银幕数的近60%。
四家中万达与中影为电影行业龙头，均进行了全产业链的覆盖，其广告业务发展也
多依靠自有院线。分众与晶茂则需要通过与影投合作来获取媒体资源。这一资源上
的差异也公司之间的毛利率上有所体现。
表7：四家公司覆盖银幕数
表8：四家所覆盖银幕数占全国银幕数比重
作为中游广告代理商，行业下行在业绩上的反映是非常迅速的。与梯媒类似，由于
收入映前广告收入波动较为迅速而成本则相对固定，行业对于公司毛利润的影响是
被放大的。根据中影IPO 招股书所披露的广告合同来看，广告代理商与广告主签订
的合同期限在一个月至几个月不等，也有就某部电影进行专门映前播放广告的需求，
而与上游媒体资源方签订的代理合同则期限在2-3 年。由此，当收入减少时，而成
本则保持早年较高水准，反映在财务上是毛利率的迅速下跌。
今年七月份，由于2017-2018 连续两年亏损，并且2019 年也预计难以实现盈利，
作为行业龙头之一的搜狐晶茂正式宣布破产，四足鼎立的行业格局也不复存在，
就财务数据上看，万达出于对媒体的把控，成本得以动态变化，毛利率仍可维持在
66%左右，分众则影响较大毛利率逐年降低，由2016-2017 年的60%左右，下滑
至2019H1 的346%。考虑到公司总体约25%的期间费用率，利润空间被迅速压
表9：各公司近年收入与毛利率（百万元）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
33 影视回暖 票房增速同比转正
在暑期档哪吒之魔童降世等优秀影片的带动下，影市已逐渐走出阴霾，同时国
庆档攀登者、我和我的祖国、中国机长三部主旋律片取得优异的票房成绩，
今年国庆档票房同比增长1352%，成为史上票房最高的国庆档期。随着影市的回
暖，目前来看影院广告行业压制因素之一已经得到缓解。
图27：2018、2019 年7、8 月票房对比（亿元）
图28：2018、2019 年7、8 月观影人次对比（亿人）
对于宏观经济层面，短期来看尚不明朗。但是长期来看，我们仍然看好映前广告行
业，分众作为目前唯一的大型非院线系影媒公司，在集中度提升的趋势下，未来有
望低价吸纳银幕点位，并且经济形势转暖后享受集中度提升与广告主投放增加的双
4 无需过于担心宏观经济影响
总结起来，我们认为，分众在赛道选择、自身禀赋、护城河的构建与保护、应对行
业竞争等方面都没有问题。无论是梯媒还是影院媒体，包括行业竞争、影市景气度
等行业因素都在向公司有利的方面发展，目前唯一焦点在于宏观经济企稳转暖以及
广告主信心的恢复，而我们认为，宏观经济的影响其实是对整个广告行业的共同影
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
在分析了英美日韩四国近20 年广告开支与GDP 之间关系后，我们认为，未来无
需过于担心宏观经济对广告行业的影响，只要经济下行速度减缓，广告行业便可迎
来喘息的机会，并且长期看，广告的投放是持续增加的。
41 GDP 增速企稳回升之时 广告有望获得超额增速
首先看宏观经济对广告行业增量的影响，以广告开支增速与GDP 增速之间的关系
来表示。对于海外发达经济体而言，GDP 增速与广告开支增速具有比较好的相关
性，而中国经历较长时间的GDP 增速持续上升期，并且在2007 年后增速也持续
下滑，GDP 增速缺乏波动性导致广告开支增速的匹配性不足，但是07-09 年这段
时间内，世界范围内受金融危机导致GDP 增速显著下滑，广告开支增速也大幅下
滑，中国与海外的数据是一致的。除此之外，广告开支增速与GDP 增速之间的关
系我们认为还有两点值得关注：
 广告开支增速的变化不具有明显的领先或滞后，在年度数据下双方基本同时变化。
并且参考前文国内广告行业刊例花费与GDP 增速季度数据，广告行业对于宏观
经济变化的反应速度也足够快；
 广告开支的变化趋势比GDP 的变化趋势大，即广告行业放大了GDP 的变动。并
且在GDP 增速平稳阶段，广告开支增速基本上持续快于GDP 增速，即广告行业
可以获得超额增速。此外，值得一提是，随着GDP 增速由波谷有所回升之
时，广告行业增速由负向放大变为正向放大，此时广告行业存在报复性反弹
图29：近20 年中国广告开支增速与GDP 增速
图30：近20 年美国广告开支增速与GDP 增速
图31：近20 年英国广告开支增速与GDP 增速
广告开支YOY（左轴）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
图32：近20 年日本广告开支增速与GDP 增速
图33：近20 年韩国广告开支增速与GDP 增速
42 经济发展水平与广告密度正相关
从广告行业总量的角度来说，GDP 无论是总量还是增速均有影响。静态来看，人均
广告支出与人均GDP 呈正相关，也就意味着，无论GDP 增速如何，经济发展水平
提高会带来广告支出提高。
图34：广告行业与国民生活水平息息相关
动态来看，一般用广告开支占GDP 的比例（该值被称为广告密度或广告开发度）
来反映一个国家或地区广告的发达程度，由于我国和日本缺乏不变价GDP 数据，
分析美、英、韩三国GDP 增速与广告密度之间的关系后，我们认为：
 当GDP 增速大幅波动时，在短期内广告密度与GDP 增速同向波动，比较明显的
是对于美国20 世纪初互联网泡沫消退以及2008-2009 年金融危机时广告密度都
有下滑。这主要是短期的经济形势遇冷导致广告主信心不足，从而减少投放的原
 长期来看，当GDP 增速趋于平稳时乃至缓慢下行时，广告支出占GDP 比重是在
持续提升的。对于美、英两国，09-18 这十年平均GDP 增速均慢于99-08 年，然
而广告密度在缓慢提升，对于韩国GDP 增速下滑相对英美更快，而广告密度则
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
变化不明显。我们认为原因是在GDP 保持高位时，较快经济发展速度下，增量
市场导致商品的销售较为容易，而随着GDP 增速下行，竞争愈发激烈，进入存
量市场的争夺，销售费用的开支便会加大。
图35：1984-2018 年美国GDP 增速以及广告开支占GDP 比重
图36：1999-2018 年英国GDP 增速以及广告开支占GDP 比重
图37：1999-2018 年韩国GDP 增速以及广告开支占GDP 比重
广告开支GDP（右轴）
广告开支GDP（右轴）
广告开支GDP（右轴）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
总体而言，我们认为对于宏观经济对广告行业的影响，可相对乐观，只要GDP 增
速不会加速下滑，其他情况下广告开支都可维持超额增速，广告开支在GDP 中占
比也将持续提升。根据目前国内数据，今年广告开支增速大概率低于GDP 增速，
广告密度也将有所降低，未来随着GDP 增速的平稳，该比值将回升，广告行业将
有望获得反弹。对于公司而言，由于电梯媒体和影院媒体在所有广告媒体品类中仍
然是表现强势的品种，公司也将受益于行业整体的企稳与反弹。
我们认为公司在面临竞争者以及行业低潮时，都展现出了行业老大的冷静判断，收
入端短期仍然依然受到宏观经济影响，新扩张的点位暂时无法充分发挥价值，刊挂
率有所下滑。成本端由于自身扩张的暂停，以及新潮停止争夺，总体而言保持
2019H1 的水准。我们建议密切关注公司由宏观基本面转好带来的业绩弹性。
绝对估值：给予公司第二阶段2024-2031 年增速8%，长期增长率5%，无风险利
率为28%，必要回报率1384%，Beta 为12，WACC 计算为1122%，得到公司
DCF 估值为728 元股。
相对估值，核心假设如下：
 我们预计未来公司，包括广告行业受宏观经济边际影响减弱，预计公司梯媒业务
2019-2021 年营业收入增速分别为-20%、25%、25%。下半年影市回暖，影院媒
体收入降幅缩窄，预计2019-2021 年影院媒体收入增速分别为-12%、5%、10%；
 成本方面，我们预计2019-2021 年，梯媒点位分别为275、300、330 万个，考
虑到未来扩张点位将以下沉渠道为主，平均成本预计变化较小，单点位平均成本
（包括租金、人工费用、折旧等）增速分别为10%、0%、0%。我们预计2019-
2021 年覆盖银幕数127、130、135 万块。考虑到影院媒体成本与上年度票房
增速相关，预计2019-2021 年单银幕成本增速分别为-25%、-5%、5%；
 公司未来政府补助可持续2019-20121 年其他收益分别为8、10、10 亿元
基于上述假设，我们预计公司2019-2021 年营业收入为118、143、176 亿元， 净
利润分别为227、406、559 亿元，对应EPS 为016、028、038，对应PE 为
35X、20X、14X。参考同业公司估值，考虑到公司龙头地位以及梯媒和影院媒体未
来成长性，根据2020 年净利润并给予30X PE 估值，综合绝对估值与相对估值方
法，给予目标价728-830 元，调高至买入评级。
表10：可比公司情况（亿元）
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
宏观经济长期低迷；竞争者加大点位争夺力度；电影市场长期低迷；与阿里合作进
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
表11：公司盈利预测表
17609 流动资产合计
1111 流动负债合计
5760 一年内到期的非流动负债
2254% 少数股东权益
4740% 实收资本（或股本）
5641% 归属母公司股东权益合计
2094% 现金流量表
3005 公允价值变动收益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
6605 应付债券增加
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上