分众传媒（002027）
2019 三季报点评：收入跌幅收窄，多项指标
归母净利润（百万元）
 基本面底部已现，收入跌幅持续收窄：2019 年前三季度，公司实现收
入8906 亿，同比下降1812%，实现归母净利润1360 亿，同比下降
7172%。按季度来看，公司Q3 实现营收3189 亿，同比下降1533%，
归母净利润582 亿，同比下滑6018%，公司收入下滑幅度收窄，归母
净利润处于业绩预告上半区间。当前无论是收入、利润、经营现金净流
入，还是反映公司盈利能力的毛利率、净利率等指标均在环比逐季改善。
 宏观环境对公司收入的影响开始减弱：公司3 季度收入跌幅同比收窄显
著。对比过去3 年公司收入的季节性变化我们发现，由于二季度促销活
动的因素，公司二季度收入表现通常好于三季度，三季度收入比二季度
环比要低4%-925%，但今年Q3 相对于Q2 却有268%的环比提高，由
此我们认为，公司的经营状况已有所改善，宏观经济对公司收入的影响
已经减弱，公司收入受宏观经济影响最差的阶段已经过去。
 成本扩张已完全体现，营业成本或将下降：公司自去年二季度开始屏幕
大规模扩张，今年以来扩张战略已经停止，屏幕规模的增加对营业成本
的影响（主要包括租金、折旧、人员薪酬）已经完全体现在季度报表中，
最近三个季度，公司营业成本均停留在166 亿的水平上，未来随着点
位优化和单点位租金下滑，我们或将看到公司营业成本逐季下降的情
 回款不利拖累公司业绩，但对账期问题不必过度悲观：本季计提资产减
值损失171 亿相对于2 季度虽大幅减少，坏账计提比例依然处于较高
水平，预计账龄结构和客户回款情况依然较为严峻。考虑到公司391 天
以上账款计提75%的坏账，从去年中报到现在，一级市场融资缩减导致
的坏账基本已计提完毕（仅剩25%），应收账款结构中传统客户占绝对
大头，这些客户的收入稳定、信用较好，信用期限也相应较长，但违约
风险较小，因此才导致公司应收账款体量较大，所以现在对账期问题不
 楼宇媒体在广告主预算支出中的重要性在不断提高：广告主在分众楼宇
媒体投入的预算比重占其全部预算的比例在逐步提高，从2012 年的
109%提高至2018 年的151%，充分体现了楼宇媒介的地位在增强。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司201920202021 年收入分别同比增
润分别为199833164272亿元，分别同比增长-6569%6595%2884%，
对应PE 分别为444526782079 倍。基于公司高经营杠杆的特性，公
司业绩具有较大弹性，当前公司基本面已经出现了逐季好转的迹象，我
们维持买入评级，建议积极布局。
 风险提示：宏观经济超预期波动、竞争加剧、回款不利
流通A 股(百万股)
1、分众传媒（002027）：从历
史中寻找真相——分众传媒市
场关注问题解读2019-09-01
2、分众传媒（002027）：公司
价值与业绩波动：2019 半年度报
分众传媒：二季度继续低迷，
资本寒冬挤破客户结构泡沫
2019 年前三季度，公司实现收入8906 亿，同比下降1812%，实现归母净利润1360
亿，同比下降7172%。按季度来看，公司Q3 实现营收3189 亿，同比下降1533%，归
母净利润582 亿，同比下滑6018%，公司收入下滑幅度收窄，归母净利润处于业绩预
告上半区间。此外，我们可以看到，公司无论是收入、利润、经营现金净流入，还是反
映公司盈利能力的毛利率、净利率等指标均在环比逐季改善。
图1：公司盈利能力变化情况
图2：公司单季度收入利润变化情况（百万元）
公司同时公布全年业绩指引，预计2019 年全年将实现1750 亿-2050 亿归母净利润，
同比下滑6994%-6479%，照此推算，四季度将实现归母净利润39-69 亿元。
过去的五个季度以来，公司相继承受了成本扩张，经济低迷以及二者叠加的影响，
业绩出现大幅下滑。当前成本扩张的影响已经完全体现，而收入方面受宏观经济的影响
也在逐季减弱。影响公司业绩的因素都有积极的改观，基本印证了我们之前的观点——
公司基本面底部已现：
1   宏观环境对公司收入的影响开始减弱
公司3 季度收入3189 亿元，同比下滑1533%，相对于二季度2517%的跌幅，同
比收窄显著。另外，对比过去3 年公司收入的季节性变化我们发现，由于二季度促销活
动的因素，公司二季度收入表现通常好于三季度，三季度比二季度低4%-925%之间。
但今年Q3 相对于Q2 却有268%的环比提高，由此我们认为，宏观经济对公司收入的影
响已经减弱，公司收入受宏观经济影响最差的阶段已经过去。
图3：公司二三季度收入环比变化情况（百万元）
每年四季度均为公司销售旺季，从刊挂情况看，公司传统广告主占比增多，新客户
开拓好于预期。在公司披露的半年报中我们已经看到，传统行业广告主收入占比已经达
到78%，而互联网客户占比缩减至22%，由于传统行业广告主广告预算投放持续性更强，
其预算增长与自身收入增长挂钩，而分众的广告媒介由于其高门槛特性，其广告主一般
为各个行业的龙头企业，抗波动性更强。因此在经历上半年互联网客户的大规模投放缩
减后（上半年互联网客户投放额同比减少1648 亿，同比下滑5656%，占公司营收减少
额的11831%，也就意味着上半年收入的下滑完全是这部分客户贡献的，传统广告主在
分众上的投放还增长了608%），当前收入结构将展现更强的增长持续性。
2   成本扩张影响已完全体现
公司自去年二季度开始屏幕大规模扩张，今年以来扩张战略已经停止，屏幕规模的
增加对营业成本的影响（主要包括租金、折旧、人员薪酬）已经完全体现在季度报表中，
可以看到过去三个季度的成本已无明显变化。
表1：公司营业成本变动情况
当前公司扩张战略停止，未来随着点位优化和单点位租金下滑，我们或将看到公司
营业成本逐季下降的情况。
3   回款不利拖累公司业绩，但账期问题已不必过度悲观
至三季度，应收账款情况依然没有得到显著改善，账面价值相对于二季度略有增加，
本季计提资产减值损失171 亿相对于2 季度379 亿虽然大幅减少，但同比依然增长了
196%，坏账计提比例依然处于较高水平，预计账龄结构和客户回款情况依然较为严峻。
表2：应收账款及坏账计提情况（百万元）
公司应收账款计提政策较为严格，逾期391 天的应收账款计提75%的比例。自去年
下半年新经济客户开始遇到一级市场融资不景气以来，至今年三季度，已经持续了391
天以上的时间长度。受一级市场融资不利影响的广告主自2018年6月30日起全部违约，
这部分客户的应收款至今在账面上也仅剩25%，按照2018 年上半年互联网客户占收入
比45%的比重计算，当前应收账款的结构中这部分客户的比重也仅1125%（仅是估算，
这其中还包含阿里、京东等并不会逾期的款项）。因此当前应收账款结构中，绝大部分
来自传统行业的广告主，这些客户的收入稳定、信用较好，信用期限也较长，但违约风
险较小，因此导致公司应收账款体量较大。所以现在对账期问题不应继续悲观。未来随
着传统广告主的回款，公司完全可能冲回之前计提的部分资产减值损失。
4   楼宇媒体在广告主预算支出中的重要性在不断提高
下图中我们可以看到，广告主在分众楼宇媒体投入的预算比重占其全部预算的比例
在逐步提高，从2012 年的109%提高至2018 年的151%，今年上半年广告大盘整体下
滑88%，传统媒介下滑128%（CTR 数据）的背景下，传统广告主在分众上的投放还
增长了608%，充分体现了楼宇媒介的地位在增强。
图4：分众楼宇媒体收入占广告大盘比重
市场观测到今年上半年品牌广告在下滑而以抖音为代表的新型媒介在快速增长的
情况，因此担心效果广告会对品牌广告形成长期替代。但二者都是商业发展的必须，不
存在相互替代的问题，当前预算支出的变化只是广告主在应对经济不景气情况下重新分
消费者从接触到营销信息到发生购买行为之间，大致要经历5 个心理阶段：引起注
意（ATTENTION），产生兴趣（INTEREST），培养欲望（DESIRE），形成记忆（MEMORY），
购买行动（ACTION）。而品牌广告主要在前四个阶段发挥作用，是消费者形成认知的基
础，效果广告主要在于最后一环——购买行为的促进。
图5：消费者从接触营销信息到购买行为的发生所经历的阶段
对于没有品牌认知的产品，即使购买流量广告，其转化效果也不会比有品牌知名度
的产品效果好，一旦这样的产品停止流量广告的投放，其销售可能出现大幅下滑，但品
牌一旦积累起来就具有持续性，所以品牌广告和效果广告都是商业发展的必须，只有在
特定经济情况下的选择（经济情况不好，广告主倾向于缩减品牌广告这种长期投入，把
更多的预算放在短期见效的效果广告上），不存在相互替代的问题。
5   基本面已处于底部区间的规律性判断
我们从公司2 季报公布之后就在阐述公司基本面底部的观点，公司的三季度报完全
印证了我们之前的判断，在此继续重申我们的研究。
研究公司过去13 年的历史数据可以发现，公司主业楼宇媒体的毛利率除09 年和19
年外一直都处于一个波动的区间中（图7 年度数据包含季度数据中缺少的年份），在
57%-77%之间，代表其刊挂率长期处于窄幅波动的状态之中。
图6：楼宇媒体毛利率处于稳定区间
注：2012 年之前数据为公司楼宇媒体毛利率，2016 年后数据为公司总体毛利率，由于影院
媒体占比较小，且也具有较高的毛利率水平，因此对总体毛利率影响较弱。
图7：分众毛利率变化与屏幕数扩张关系
注：20132014 年毛利率为公司总体毛利率，其余为楼宇媒体毛利率。
分众历史上仅2009 年和2019 年有2 次毛利率的破位，研究2009 年的状况对当前
公司的困局具有非常重要的指导意义，因为2009 年和2019 年无论是宏观经济环境，还
是公司发展战略都很相似：首先，经济环境都很低迷，09 年更甚；其次，分众都进行了
大规模的屏幕扩张，根据图7，分众07 年和08 年屏幕数分别同比增幅为655%和50%，
而18 年屏幕数同比增长757%。
08 年金融危机对国内宏观经济造成显著负面影响，分众刊挂率锐减，导致收入水平
09 年下降205%，由于成本呈现刚性（且有减值计提），毛利率第一次出现破位，当年
毛利率降到了367%的底部水平。在经济环境恶化之前，分众曾进行了大幅扩张，在经
济低迷对公司经营造成沉重打击后，公司不得不收缩点位，对部分屏幕资产进行了减值
计提，因此2009 年底公司楼宇屏幕数相对于08 年下降了135%，得益于此，在经济回
暖后，公司的刊挂率和毛利率才得以迅速回归。
而当前，公司同样面临经济低迷和过度扩张两大问题。楼宇媒体毛利率也出现了破
位的情况，当前毛利率约4201%，但08 年GDP 增速下滑了接近5 个百分点，比当前
经济形势还要差，因此相比之下，刊挂率继续下跌的空间已十分有限，所以毛利率下跌
图8：分众楼宇媒体收入波动情况（百万元）
6   盈利预测与评级
61   收入测算
收入单屏收入屏幕数量上一年单屏收入（1刊挂率变化率）（1执行价变化
率）上一年屏幕数量（1屏幕数变化率）
需要说明的是，为了对公司收入进行更细致的拆分，我们将楼宇媒体中联播网和框
架的收入进行了合理地拆解。公司A 股上市后并未公布联播网和框架媒体的分项收入，
我们根据公司在美股披露的数据取均值进行推算所得。
表3：分众联播网与楼宇单屏收入情况（单位：美元年，元年）
注：2012 年之前数据为美元计价，取自公司财报，据此推测公司2016 年数据，此后数据根
据本节一开始单屏收入的测算公式进行计算。
当前行业竞争格局趋向稳定，行业无继续大幅扩屏的意愿，因此屏幕数变化率不会
发生大的变动；而公司单屏收入的改善仰赖于刊挂率的提高和广告执行价的提价，由于
执行价受供需双方及其他媒介价格的影响，因此变化率较为稳定，但刊挂率却会因为广
告主投放意愿的不同而大幅波动，因此是影响公司收入弹性最主要的变量。
62   成本测算
在经历了去年的行业竞争后，行业成本，主要是租赁成本，已经达到了很高的水平，
当前行业竞争格局趋向稳定，单屏成本也因此不会发生重大变化，我们预计未来随着点
位优化和单点位租赁成本的降低，营业成本将会呈现缓慢下降的趋势。
63   毛利率变化情况测算
由于毛利率（收入-成本）收入，因此刊挂率不仅是影响收入弹性的最主要变量，
同时也是影响毛利率，即公司盈利能力的最主要的变量。
我们可以看到公司的毛利率在正常年份维持在67-77%之间（对于极端情况的解释
请见从历史中寻找真相——分众传媒市场关注问题解读），由于2018 年初以来，行
业租金成本上升30%左右，相对而言，即使公司未来刊挂率恢复正常，毛利率也将下降
10 个百分点，预计会在57-67%之间。我们假设公司需要4 年才能将楼宇媒体毛利率恢
复至60%左右的水平（上轮周期仅一年便恢复至常态，而60%的毛利率贴近下限）。
图9：分众楼宇媒体历年毛利率变化
注：20132014 年毛利率为公司总体毛利率，其余为楼宇媒体毛利率。
表4：刊挂率变化假设
注：联播网和框架是刊挂率变化，影院媒体直接体现单屏收入的变化幅度。
64   基础假设
65   业绩测算
根据我们前文的分析，以及上述核心假设，测算的业绩结果如下。可以看到，在预
测期间最后展示年份的单屏收入数据均仅仅略微超过2018 年水平，2018 年由于单年扩
充了大量屏幕并未展现公司真实的单屏盈利能力，而2017 年公司商业联播网、框架和
影院媒体单屏收入分别为16677 元年、3562 元年和199402 元年。
归母净利润（百万元） 582297
综上，我们预计公司201920202021 年收入分别同比增长-1573%1355%1310%，
达到122631392415749 亿元，归母净利润分别为199833164272 亿元，分别同比增
长-6569%6595%2884%，对应PE 分别为444526782079 倍。
基于公司高经营杠杆的特性，公司业绩波动性与宏观经济显著相关且波动更加剧烈，
一旦经济回暖，公司刊挂率必将大幅度提高，盈利水平将会快速上涨，大概率不会像模
型中那样缓慢爬坡。当前公司基本面处于底部，并且收入变化已经出现了逐季好转的迹
象，我们维持买入评级，建议积极布局。
宏观经济超预期波动、竞争加剧、回款不利、低线城市下沉不达预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
17099   营业收入
7265   减营业成本
4358      营业税金及附加
11      营业费用
5465      管理费用
7057      财务费用
937      资产减值损失
1349   加投资净收益
8      其他收益
4706   加营业外净收支
24156   利润总额
4253   减所得税费用
47      少数股东损益
414   归属母公司净利润
3792   EBIT
547   EBITDA
4800   每股收益(元)
161   每股净资产(元)
24156   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3276   销售净利率(%)
-1918   收入增长率(%)
1186   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号