公司研究  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：平均销售单
价同比增速转负，但销量仍保持正增长；维
持港股买入及A 股持有
 3Q25 收入趋势转弱，但基本面依然稳健：青啤3Q25 的收入同比小幅
下降02%，相较2Q25 进一步转弱。收入趋势转弱的主要原因是在中
国啤酒行业消费降级、促销加剧以及现饮渠道承压的大环境下，公司
平均销售单价同比转负并小幅下跌。不过，3Q25 销量依然保持小幅正
增长，已好于部分聚焦高端价格带的同业。在单吨成本下降的持续帮
助下，公司3Q25 毛利率与经营利润率都同比大幅扩张，3Q25 经营利
润同比增长12%。然而，受利息收入大幅下降的拖累，3Q25 归母净利
润同比仅增长16%。尽管收入表现不及预期，但3Q25 经营现金流同
比大幅增长967%，期末净现金（包括交易性金融资产）维持稳定，体
现了公司健康的资金运营效率与稳健的基本面。
 产品结构向好，但渠道结构变化与促销加剧令单价承压：3Q25 销量同
比微增03%至2162 万吨。其中，青岛主品牌销量同比增长42%（高
于公司整体销量增长），而中高档产品销量同比增长68%（高于主品牌
销量增长）。这意味着青啤整体产品结构同比向好。然而，公司平均销
售单价同比转负下跌05%，预计主要是由于促销力度加大以及渠道结
构进一步从现饮渠道向家庭渠道转变所导致的。
 吨酒成本下降继续驱动3Q25 经营利润率扩张：3Q25 吨酒成本同比下
降297%，降幅虽相较上半年有所收窄，但依然帮助3Q25 毛利率同比
扩张15ppt 至436%。3Q25 销售费用同比下降31%，销售费用率同比
下降04ppt。管理费用率基本保持同比稳定。因此，3Q25 核心经营利
润率同比大幅扩张17ppt 至190%。展望2026 年，我们预计吨酒成本
依然呈同比下降趋势，但降幅大概率小于2025 年。因此，我们认为青
啤2026 年的毛利率与经营利润率仍有提升的空间。
 维持青啤港股买入评级，维持A 股持有评级：展望4Q25，消
费环境未出现明显改善，且行业处于淡季，预计短期缺乏对股价的正
面催化因素。基于青啤港股当前较低的估值水平以及相对较高的股息
率，我们维持青啤港股买入评级，目标价660 港元（基于10x 2026
年EVEBITDA）。维持青啤A 股持有评级，目标价人民币713 元（基
于12x 2026 年EVEBITDA）。
 投资风险：1）原材料价格涨幅高于预期；2）中高端啤酒的增速慢于
图表 1：盈利预测和财务指标
PE(x)- A 股
PE(x)- H 股
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK)
52 周内股价区间（港币）
近3 月日均成交额(百万港币)
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 653CNY 713
2025-10-28                                                  2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-10-28                                                  3
图表 2：青岛啤酒1Q25-3Q25 经营情况
平均销售价格(元公升)
E浦银国际预测；资料来源：公司数据、浦银国际
2025-10-28                                                  4
图表 4：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：SPDBI 财务预测变化
E浦银国际预测  资料来源：浦银国际
2025-10-28                                                  5
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2025 年10 月28 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-28                                                  6
图表 6：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
YUMCUS Equity
2025 年8 月6 日
9987HK Equity
2025 年8 月6 日
6862HK Equity
9658HK Equity
HDLUS Equity
9922HK Equity
LKNCYUS Equity
2025 年8 月5 日
291HK Equity
600132CH Equity
2025 年4 月7 日
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
2025 年7 月7 日
1717HK Equity
2023 年5 月2 日
600882CH Equity
6683HK Equity
9992HK Equity
6181HK Equity
325HK Equity
603605CH Equity
2367HK Equity
2145HK Equity
688363CH Equity
2025 年2 月4 日
300957CH Equity
ATATUS Equity
1179HK Equity
HTHTUS Equity
600754CH Equity
600258CH Equity
9961HK Equity
TCOMUS Equity
780HK Equity
注：港股及A 股截至2025 年10 月28 日收盘价，美股截至2025 年10 月27 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-10-28                                                  7
图表 7：青岛啤酒（168HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：青岛啤酒（168HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：825 港元
目标价：561 港元
2026 年中高档产品销量同比增长8%；
2026 年整体销量同比增长3%；
公司2026 年经营利润率水平同比增长130bps。
2026 年中高档产品销量同比持平；
2026 年整体销量同比持平；
公司2026 年整体经营利润率水平同比增长低于20bps。
2025-10-28                                                  8
图表 9：青岛啤酒（600600CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：青岛啤酒（600600CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入和利润率增长好于预期
悲观情景：公司收入和利润率增长不及预期
目标价：人民币891 元
目标价：人民币606 元
2026 年中高档产品销量同比增长8%；
2026 年整体销量同比增长3%；
公司2026 年经营利润率水平同比增长130bps。
2026 年中高档产品销量同比持平；
2026 年整体销量同比持平；
公司2026 年整体经营利润率水平同比增长低于20bps。
2025-10-28                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-10-28                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited