市场价格（人民币）： 4696 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1流量回暖需等待，商业是主要看点-
上海机场公司点评，2018324
2国旅收购日上上海，免税新协议有望
落地-上海机场公司点评，2018226
3非航收入快速增长，投资收益锦上添
花-上海机场公司点评，2018225
4出行需求旺盛，旅客吞吐量超预期增
长-上海机场公司点评，2018117
5商业成长逻辑不惧流量低速-上海机
场公司点评，20171117
盈利能力提升，枢纽机场长期配置价值显著
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2018Q1 营业收入228 亿元，同增204%；归母净利润102 亿元，同
增286%，基本每股收益053 元。
流量低增长不妨碍营收提速：2018Q1 上海机场处罚继续，流量增速依然处
于低位，起降架次同增27%（前值34%），旅客吞吐量同增55%（前值
76%），其中国际线增速成为亮点，起降架次同增77%（国内-08%），旅
客吞吐量同增99%（国内16%）。不过公司营收依然高速增长，或是由于
1）2017 年4 月内航内线提价；2）非航商业营收维持高增速。
成本控制得当，盈利能力提升：公司2018Q1 营业成本112 亿元，同增
86%，增速明显低于营收增速，主要由于非航商业毛利较高，并且内航内线
提价以及国际线旅客增速提升，都利好公司盈利能力。2018Q1 公司毛利率
507%，历史单季第三高，同增53pct，净利率286%，同增51pct。
航班正常率好转，期待流量增速回暖：115 号文出台以后，浦东机场航班放
行正常率提升明显，2018Q1 达到852%，2017Q3 和2017Q4 分别为
595%和858%。正常率好转预计将取消对浦东的处罚，并且利好旅客出行
需求提升，从而使得公司流量增速回暖。另外，卫星厅预计将于2019 年底
建成投产，届时航站楼产能扩大，或将获得时刻增长。
商业租赁看点依旧：商业租赁成为业绩增长主要动力，伴随居民消费升级，
枢纽机场国际线占比高，旅客消费意愿更强。卫星厅面积接近T1T2 总和，
且无安检和值机区域，商业面积更大，有助于大幅增厚商业租赁收入。另外
公司免税协议到期，国旅收购日上上海，免税新协议签订即将落地。新协议
扣点率若提高至40%，按照受益半年计算，预计贡献业绩增量约5 亿元，对
应2017 年净利润为13%（图4）。
上海机场作为枢纽机场龙头，国际及地区线占比接近50%，旅客更为优质，
商业有望带动业绩长期高增长，2018 年免税新协议将贡献业绩新增量。并
且内生增长稳定，产能扩张后，资本开支减少，现金充足，安全边际显著，
战略资产适合长期价值配置。预测公司2018-2020 年EPS 分别为
232261298 元，对应PE 分别为201816 倍，维持买入评级。
经济增长下行；连续出现恶劣气候；免税招标低于预期等。
上海机场 (600009SH)   买入（维持评级）
图表1：上海机场飞机起降架次及其增速
图表2：上海机场旅客吞吐量及其增速
图表3：上海机场货邮吞吐量及其增速
图表4：上海机场免税新协议扣点率敏感性测算
飞机起降架次（左轴）
2018年预计免税销售额（亿元）
原机场提成金额（亿元）
预计新协议提成金额（亿元）
提成收入增加（亿元）
2017年归母净利润（亿元）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。