请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：受疫情影响Q1 量价齐跌，业绩略低于预期
事件：公司2020 年一季度实现营收208 亿元，同比下滑1429%，实
现归母净利润033 亿元，同比下滑8987%，扣非归母净利润03 亿
元，同比下滑9075%，同时公司预计2020 年上半年业绩为5-75 亿
维持买入评级，下调目标价至3264 元：公司石膏板产能保持逆
势扩张，市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，
兼具稳定与成长，切入放水打开新的成长空间。我们下调20-21 年公
司归母净利润至2417 和3249 亿元，对应EPS 分别为143 和192
元，对应PE 估值分别为181 和135，维持买入评级，下调目标
价至3264 元（原来36 元）。
Q1 量价齐跌，业绩略低于预期。我们测算，公司Q1 石膏板销量约27
亿平米，同比下滑约28%，主要受疫情影响，下游需求复苏进度低于
预期，导致公司产销量均出现下滑；从价格端来看，我们测算一季度
石膏板均价约51 元平米，同比下滑约53%环比下滑3%；我们判断，
价格下滑一方面由于产品结构的调整，泰山及梦牌价格较低产品占比
提升所致；另一方面由于市场竞争激烈，为了巩固市场份额，部分品
会计准则变化至Q1 毛利率同比下滑，防水业绩并表增加期间费用。
一季度公司综合毛利率为2586%，同比下降42 个pct，毛利率的变
动一是根据新收入准则要求，公司将部分销售商品有关的运费调整到
营业成本所致；二是由于公司产品结构调整以及部分品种降价导致整
体毛利率下滑。而毛利率环比提升165 个pct，主要由于进入3 月份
废纸价格大幅下滑导致成本有所下降，以华润纸业为例，3 月份国废
均价约1530 元吨，较年初下降440 元吨，成本端下行导致毛利率环
比有所回升。一季度公司期间费用率为226%，同比提升约9 个pct，
其中销售费用同比增加497%，主要是公司去年收购防水业务，并表
后同比增加；管理费用同比增加约60%，除防水业务并表增加外，Q1
子公司停产损失增加所致；财务费用同比增加约185%，防水业务并表
以及公司借款规模增加导致利息费用增加。
进军防水领域，打造新的业绩增长点：公司整合重组收购四川蜀羊、
禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域，形成了覆盖全国的十
大防水产业基地布局，19 年公司并表防水业务营收约205 亿元，未
来随着整合进一步深化，北新建材有望依托自身的资金及产业优势迅
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：石
膏板有望进入新一轮提价周期 ，兼
具稳定与成长--20200321
北新建材（000786）北新建材：汇
兑损益影响当期业绩，布局防水向建
材综合服务商转型--20191026
北新建材（000786）北新建材：诉
讼案和解轻装上阵再出发，未来可
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
速做大做强；其次目前防水行业发展依旧良莠不齐，而北新作为央企
进入该领域有望加速市场整合，提升行业集中度，为公司带来新的业
下游需求逐步恢复，Q2 起公司有望迎头赶上。一季度疫情对公司产销
影响较大，随着下游复工加速，预计从4 月份开始，下游需求将逐步
恢复正常，而从去年下半年起，地产新开工加速向竣工传导，虽然Q1
受疫情影响竣工有所推迟，但不会缺席，全年需求仍有支撑；我们认
为，随着复工加速，Q1 压制的需求有望集中释放，Q2 起公司将迎头赶
上。目前公司市占率约60%，高市占率支撑强定价权，17 年提价已充
分验证公司超强的议价能力，若未来成本攀升，公司有充分的能力向
下游传导，行业龙头地位稳固。
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。