长视频广告电商新业态四位一体，芒果超媒
国有互联网企业基因，弘扬文化强国：芒果超媒是一家覆盖内容生
态与渠道分发的完整娱乐核心产业链的国有新媒体公司。依托湖南广电
集团，手握OTT 与IPTV 双牌照，具备内容创新核心竞争力。2021 年实
现营收1536 亿元，归母净利润达到214 亿元，其中芒果TV 互联网视
频业务实现11261 亿元，占比7334%；新媒体互动娱乐内容制作实现
1878 亿元，占比1223%；内容电商突破2157 亿元，占比1405%。芒
果TV 与湖南卫视平台联动发展芒果融媒优势，弘扬文化自信主旋律，
形成内容创作-渠道分发-广告招商-会员运营-运营商联动-IP 开发-艺人
经纪-音乐版权-线下实景-元宇宙创新上下游协同发展的传媒全产业链
告别流量粗犷扩张时代，长视频平台回归优质内容：亏损换市场
等过往粗犷发展模式已成过去式，广告、会员领域竞争白热化。公司通
过不断打造现象级的行业爆款，坚守芒果特色精品内容制作护城河，
持续锻造芒果出品内容品牌。广告端，通过优质自制综艺及剧集，
吸引大批优质广告主入驻、冠名；会员端，公司积极创新会员运营，加
强权益互动，会员用户规模有望持续上行。2022 年期间公司两次上调会
员价格，年末有效会员规模仍创新高达到5916 万，同比增加17%，侧
面印证了会员价格仍有上调空间，有望迎来量价齐飞的增长态势，
拉动公司会员收入的双位数增长。运营商端，芒果超媒在2021 年与中国
移动旗下的咪咕文化签订为期三年的框架协议，双方将会持续开展不低
于35 亿元的战略合作，在构建大屏生态圈、多屏联动、内容分发等渠道
优势明显，增厚上市公司业绩。
多业态创新成行业新趋势，IP 联动，共同打造营收增长极：提前布
局艺人经纪、互动剧、剧本杀、密室逃脱、元宇宙、NFT 数字藏品多业
态打开成长空间，巩固娱乐IP 资源，实现资源协同利用，推动平台线上
线下、传统创新两条腿走路。在后疫情时代有望通过线下门店扩张，
探索电商新路径，构建内容视频电商的商业闭环：小芒电商
定位国货潮牌，彰显文化自信，把控主旋律内容和社会责任。依托芒果
TV App 沉淀目标客户，在用户触达、品宣上具备先发优势。品牌内容
定调达人测评种草社区运营，有效拉动消费转化。2022 年小芒电商全
年GMV 同比实现7 倍增长，DAU 峰值达206 万。伴随物流恢复，生活
有序，小芒电商有望入驻更多商家和品牌的加盟，收入放量在即。
芒果超媒全面布局内容生态，在会员拓展和广告招商领域卡位优势
凸显，具备持续推出爆款的能力。且公司积极探索技术革新与业态创新，
全面布局VR数字藏品密室逃脱元宇宙新业态，实景娱乐赛道和虚拟
现实领域双向发力，疫情放缓后有望带动营收的新增量，推动场景化内
容更新换代。我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
对应EPS 分别为095 133157 元股，对应2023 年3 月7 日3490 元
强烈推荐（首次覆盖）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
传媒传媒互联网2023 年度策略报告：
复盘海外复苏路径，关注景气边际修复行业
传媒春节档电影迎开门红，疫后复苏
传媒游戏版号有望常态化发行，板块
传媒游戏版号再度下发，关注春节档
芒果超媒(300413SZ)
股收盘价，PE 分别为368326222222。首次覆盖，给予强烈
广告招商不及预期；会员增长不及预期；文娱行业监管加剧；电商
业务拓展不及预期；新业务开展不及预期。
项目(单位：百万元）
芒果超媒(300413SZ)
1 国有属性新媒体，双平台联动发展芒果融媒优势6
11 台网融合独创，主动破局重生 6
12 背靠湖南卫视，国有互联网企业基因独特6
13 手握双业务牌照，市场竞争优势尽显 8
14 公司高层深耕广电系统，双平台融合提速9
15 媒体深度融合做强内容生态，捍卫内容创新核心竞争力10
2 TV 与互联网视频业务凸显发展韧性10
21 广告业务受疫情冲击，探索创新联合招商机制10
22 发展会员业务，强调精细化运营和渠道拓展合作12
23 协同三大运营商推进战略合作 15
3 新媒体互动娱乐内容创作创新升级 16
31 坚守芒果特色精品内容制作护城河 17
32 打造艺人经济商业闭环，沉淀音乐IP 资源 29
33 打破传统叙事结构，互动内容提升观众黏性30
34 M-CITY 横跨剧本杀密室逃脱，巩固IP 资源32
35 提前卡位元宇宙与数字藏品，把握未来流行趋势37
4 构建内容视频电商商业闭环，探索电商新路径 38
5 盈利预测与投资建议40
51 盈利预测假设40
511 收入拆分及假设 40
512 费用率假设42
52 估值与投资建议43
6 风险提示44
芒果超媒(300413SZ)
图表1 芒果超媒业务架构 6
图表2 公司发展情况 7
图表3 芒果超媒股权架构 7
图表4 IPTV 和OTT 牌照情况 8
图表5 公司现任高管情况 9
图表6 2021 年公司主营业务构成10
图表7 2017-2021 年芒果TV 互联网视频业务收入及增长情况11
图表8 2017-2021 年芒果TV 互联网视频业务毛利及毛利率情况11
图表9 2017-2021 年广告业务收入及增长情况 12
图表10 2017-2021 年会员业务收入及增长情况 12
图表11 2023 年爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷视频会员价格对比12
图表12 爱奇艺会员提价周期梳理13
图表13 腾讯视频会员提价周期梳理13
图表14 芒果TV 会员提价周期梳理 13
图表15 优酷视频会员提价周期梳理13
图表16 芒果TV 联合会员情况-购物和试听类14
图表17 芒果TV 联合会员情况-生活和运营商类14
图表18 2021-2022 年爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷视频月活情况 15
图表19 2021-2022 年芒果TV 月度活跃用户数及活跃率情况 15
图表20 2021-2022 年芒果TV 日均活跃用户数及日均活跃渗透率情况 15
图表21 2017-2021 年运营商业务收入及增长情况 16
图表22 2017-2021 年运营商业务毛利及毛利率情况 16
图表23 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务收入及增长情况17
图表24 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务毛利及毛利率情况17
图表25 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务版权及制作成本17
图表26 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务职工薪酬及其他成本17
图表27 芒果TV 综艺合作情况（截至2023 年2 月7 日）18
图表28 2021-2022 年全网综艺各平台有效播放数对比19
图表29 2021-2022 年各平台上新季播综艺部数对比 19
图表30 2021-2022 年各平台上榜网综前十名的综艺数量对比19
图表31 2021-2022 年各平台上新季播综艺正片有效播放数对比19
图表32 2022 年上新综艺豆瓣评分TOP10（评分人数5000）20
图表33 2023 年1 月全网综艺正片有效播放霸屏榜 21
图表34 2023 年芒果TV 综艺资源汇总 21
图表35 2023 年湖南卫视综艺资源汇总22
图表36 芒果TV 的综艺制作团队1 22
图表37 芒果TV 的综艺制作团队2 23
图表38 2023 年1 月全网微短剧正片有效播放霸屏榜 24
图表39 2023 年湖南卫视芒果TV 暖冬品鉴剧集资源汇总 25
图表40 2020-2022 年爱奇艺、芒果TV、腾讯视频、优酷视频的平均年龄26
图表41 2020-2022 年爱奇艺、芒果TV、腾讯视频、优酷视频的男性占比26
图表42 大芒计划的分账公式27
图表43 大芒计划的准入资格27
图表44 四大平台分账模式对比28
图表45 芒果TV 旗下艺人29
图表46 芒果超媒艺人与音乐版权30
图表47 互动剧流程示意 31
图表48 五大平台对比 31
图表49 剧本杀行业发展历程梳理32
图表50 2018-2025E 剧本杀行业规模及增速33
图表51 中国剧本杀产业链图谱34
芒果超媒(300413SZ)
图表52 剧本杀新业态展望35
图表53 密室逃脱业态对比35
图表54 中国密室逃脱企业盈利模式分析35
图表55 2018-2026E 密室逃脱行业的市场规模及增速 36
图表56 MCITY 剧本馆、VR 馆 37
图表57 芒果TV 数字藏品38
图表58 2017-2021 年内容电商业务收入及增长情况 38
图表59 2017-2021 年内容电商业务毛利及毛利率情况38
图表60 小芒APP 界面 39
图表61 小芒电商矩阵化的商品结构40
图表62 公司分业务收入及毛利率预测42
图表63 公司费用率情况 43
图表64 可比公司估值表（可比公司为iFinD 一致预期，芒果超媒为预测值）44
芒果超媒(300413SZ)
1 国有属性新媒体，双平台联动发展芒果融媒优
11台网融合独创，主动破局重生
湖南卫视和芒果TV 逆风双打、融合新生。芒果超媒是一家覆盖内容
生态与渠道分发的完整娱乐核心产业链的国有新媒体公司。公司以创新内
容和融媒平台业务为核心，以双平台共赢发展为使命，不断自我革新打破
边界，向外拓展至IP 衍生、互动娱乐、内容电商和创意营销领域。采用传
统媒体与传统业务双轮驱动的模式，通过资本化、市场化运营，带领国有
企业整体转型，承担文娱行业领军者的企业责任。
12背靠湖南卫视，国有互联网企业基因独特
依托国有资源，迎来高质量发展重大机遇期。2017 年，芒果TV 扭亏
为盈，率先实现489 亿的盈利。2018 年6 月，快乐购重大资产重组正式获
批，芒果TV 作为湖南广电双核驱动战略主体之一，与芒果互娱、天娱
传媒、芒果影视、芒果娱乐五家公司整体打包注入快乐购，正式成为国内A
股首家国有控股的视频平台，同年7 月，快乐购正式更名芒果超媒。
2018 年芒果超媒启动超芒计划进军网大市场；2019 年实施大芒计划
全面升级营销体系；2020 年以来，相继推出季风剧场和小芒电商，并利用
独家IP 资源布局线下实景娱乐赛道，持续加强网络电视品牌建设。
芒果超媒(300413SZ)
国有属性弘扬文化自信。公司的控股股东为湖南广电，由湖南省文资
委100%持股；第二大股东是中移资本，为中国移动全资子公司；第三大股
东为财信精果，其实控人为湖南省人民政府。公司前三大股东皆为国有企
业，有助于公司理解文娱行业的政策指引，发挥题材和选题优势，引领文
芒果超媒(300413SZ)
充分发挥双平台联动的芒果体系优势和全产业链优势。2022 年，双平
台成立综艺节目、电视剧立项委员会，集结48 支综艺团队、29 个影视自制
团队和34 家战略工作室；同时，通过打造智能中台矩阵，标准化内容生产
评估、运营、产品、技术环节，不断拓宽具备芒果特色的自制内容护城河。
13手握双业务牌照，市场竞争优势尽显
手握IPTV、OTT 双业务牌照，公司资源丰富。1997 年湖南卫视上星
后，深耕电视娱乐领域，潜心打造爆款节目，构建起以年轻化、娱乐化为
中心的内容矩阵。以年轻人的审美偏好作为风向标，弘扬中国优秀主流文
化，坚持内容自主创新，打造了多款现象级的综艺节目，市场份额与收视
率迅速提升，被誉为电视湘军。同时，依托于湖南广播电视台的优质
资源，芒果TV 目前是互联网视频行业同时具备IPTV、OTT 业务牌照的
媒体平台，充分发挥市场竞争潜力。
芒果超媒(300413SZ)
14公司高层深耕广电系统，双平台融合提速
管理层调整优化，带领芒果TV 与湖南卫视双平台加速融合。2023 年2
月1 日，芒果披露公司人事变动公告，董事蔡怀军被选举为新任董事长。
同时，董事会聘任常务副总经理梁德平为公司新任总经理，周海为公司副
总经理。蔡怀军和梁德平均在广电系统深耕多年，投资财务背景深厚，注
重风险管理，在资产重组打包上市、联合战略伙伴等重要议程上贡献较大。
我们认为公司年初人事的重大调整，彰显了芒果超媒开启双平台加速融合
1977 年12 月出生，中共党员，管理学博士。历任湖南广播电视台财务部副主任、芒果传媒有限
公司副总经理、战略投资部部长，湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司党委书记、执行董事、总
经理等。现任芒果超媒股份有限公司党委副书记、董事长，小芒电子商务有限责任公司董事长等。
1979 年2 月出生，中共党员，工商管理硕士。历任湖南芒果娱乐有限公司副总经理，上海芒果
互娱科技有限公司执行董事，芒果超媒股份有限公司副总经理、财务总监等。现任芒果超媒股份
有限公司党委委员、总经理，湖南快乐阳光互动娱乐传媒党委书记、执行董事、总经理等。
1983 年2 月出生，中共党员，武汉大学文学博士。2007 年6 月起，先后担任湖南电视台新闻中
心湖南新闻联播记者、湖南新闻联播责任编辑、芒果传媒有限公司行政人事部副部长、
总经办主任，自2018 年8 月至今担任芒果超媒股份有限公司董事会办公室主任。
1976 年11 月出生，中共党员，法学硕士，二级文学编辑。历任湖南广播电视台卫视频道总编室
主任、总监助理兼总编室主任、湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）卫视频道党委委
员、副总监兼总编室主任，芒果超媒股份有限公司党委委员、纪委书记。现任芒果超媒股份有限
公司党委委员，副总经理，湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）卫视频道党委委员。
1977 年9 月出生，中共党员，中南大学管理学硕士。2004 年11 月，进入湖南电广传媒股份有限
公司工作，历任湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司财务中心总经理、财务总监等。现任湖南快
乐阳光互动娱乐传媒有限公司党委委员、副总经理兼财务总监，小芒电子商务有限责任公司董事。
1980 年6 月出生，中共党员，武汉大学法学硕士。历任湖南广播电视台卫视频道总编室节目部
副经理、湖南广播电视台节目交易管理中心版权管理部负责人、上海天娱传媒有限公司副总经理
等，现任芒果超媒股份有限公司总经理助理、上海天娱传媒有限公司总经理。
1971 年2 月出生，中共党员，本科学历。先后担任湖南广播电视台都市频道副总监，湖南省广
播影视物业管理中心常务副总经理、党总支书记、总经理等，2020 年5 月起，任湖南快乐阳光
互动娱乐传媒有限公司副总经理，现任湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司党委委员、副总经理。
1976 年10 月出生，中共党员，中南大学哲学专业硕士研究生毕业。历任上海芒果互娱科技有限
公司董事长、总经理，湖南快乐芒果互娱科技有限公司董事长，芒果超媒股份有限公司副总经理
等，2018 年11 月至今任芒果超媒股份有限公司党委委员、副总经理。
1983 年2 月出生，中共党员，武汉大学文学博士。2007 年6 月开始，先后担任芒果传媒有限公
司行政人事部副部长、总经办主任，自2018 年8 月至今担任芒果超媒股份有限公司董事会办公
室主任。2019 年4 月至今任芒果超媒股份有限公司董事会秘书。
芒果超媒(300413SZ)
15媒体深度融合做强内容生态，捍卫内容创新核心竞
顺应媒体融合发展趋势，双平台联动积极开创效益。芒果TV 与湖南
卫视以融为一体、共同生长重大战略为指导，通过双平台策略发展势
能，完成产品集群链路的优势互补，为打造新媒体集团奠定坚实基础。秉
承湖南广电创新精神，始终坚持不创新，毋宁死的创新理念。通过对
于激励制度大胆创新，搭建青年人才创新创意交流平台，完善人才储备体
系和梯队建设体系，并且积极布局新技术与新业务，创造营收新增长极。
互联网视频业务娱乐内容制作内容电商三大板块，构筑公司营收情
况。经过多年深耕，公司在娱乐领域取得长足进展，形成芒果TV 互联网
视频业务新媒体互动娱乐内容制作内容电商三位一体业务布局。2021
年这三大板块营收分别为1126118782157 亿元，占比分别为7334%
2021 年公司主营业务构成
2TV 与互联网视频业务凸显发展韧性
21 广告业务受疫情冲击，探索创新联合招商机制
勇立时代潮头，打造全新芒果营销厂牌。芒果TV 互联网视频业务主
要分为广告、会员及运营商业务。广告业务主要分为软广业务和硬广业务，
其中前者以内容为核心，通过冠名、植入等广告产品，赋能IP 价值；而后
者则是传统的贴片及中插等传统广告。会员业务则是通过芒果TV 的独家内
容吸引消费者购买视频会员。运营商业务则是联合运营商开展视频、阅读、
动漫、音乐、语音杂志、定向流量包等业务。芒果TV 以超级芒果生态、超
级内容矩阵和超级全域用户为三大核心竞争力，凭借芒系内容力、营销力、
生态力三大升级赋能，打造以台网IP 资源为核心的跨平台、多圈层、全链
芒果超媒(300413SZ)
路的营销体系，做到用户的叠加覆盖和深度渗透，实现由内容到全场景的
扩散传播，最大化助力品牌实现阶段性的飞跃提升。
2017-2021 年芒果TV 互联网视频业务收
2017-2021 年芒果TV 互联网视频业务毛
财务结构相对平衡，广告收入2021 年达到545 亿元。2022 年广告行
业整体景气度有所下滑。据业绩预告显示，2022 年芒果超媒的广告业务同
比下降27%，降幅较半年度收窄4 个百分点。面对行业景气度下行，公司
通过积极广告招商、创新联合招商机制等方式力求突破，构建以台网IP 为
核心的跨平台营销网络。而在市场环境较为平稳的2017-2021 年，芒果超媒
的广告收入分别为133241 335414545 亿元，同比增长
81%39%24%32%。我们认为在2023 年宏观环境上行的前提假设下，公司
的广告业务能够继续延续前期双位数的增长。
有效会员数量持续攀升，带动会员收入规模持续上行。公司2018-2021
年的有效会员数量分别为1075183736135040 万人，而同期的会员收入分
别为81169325369 亿元，计算可知每付费用户的平均收益（ARPPU）
分别为757922901732 元。我们认为公司在竞争加剧的情况下主动降低
ARPPU 以便换取长视频行业的市场份额迅速增加，体现出会员运营的市场
芒果超媒(300413SZ)
2017-2021 年广告业务收入及增长情况
图表10 2017-2021 年会员业务收入及增长情况
22 发展会员业务，强调精细化运营和渠道拓展合作
会员费持续提价，打开会员收入的成长空间。会员业务通过线上和线
下双线进行，线上会员业务主要依托芒果TV 丰富的版权资源和优质独播内
容优势，吸引用户线上购买会员包；线下会员业务主要瞄准目标客户，开
展线下推广活动。2020 年至今，各大长视频平台为缓解营收压力，纷纷调
整会员价格。爱奇艺保持年均一次的调价频率，目前已上调三次会员价格；
腾讯视频紧跟其后，2021 年和2022 年均调价一次；优酷在2022 年进行了
五年来的首次涨价；芒果TV 提价步伐紧凑，2022 年内调价两次。截至2023
年2 月，四家长视频公司的会员价格基本持平。据业绩预报显示，2022 年
芒果会员业务实现营业收入39 亿，同比增长6%。
图表11 2023 年爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷视频会员价格对比
不含电视端会员（元）
芒果超媒(300413SZ)
图表12 爱奇艺会员提价周期梳理
图表13 腾讯视频会员提价周期梳理
图表14 芒果TV 会员提价周期梳理
图表15 优酷视频会员提价周期梳理
以点带面布局综艺，促进会员体系与定制内容进行高度融合。芒
果TV 首创综艺节目正片播前播后衍生综艺矩阵，推出欢迎来到蘑
菇屋快乐再出发等热播衍生售前、售后综艺。我们认为小而美
的精品衍生综艺多选择最为生活化的场景进行录制，内容轻度，可有效控
制成本，同时拉动赞助品牌的多维营销。在优质内容的加持下，加强精细
化运营，持续迭代创新运营策略，有利于增加APP 的用户留存，增强用户
粘性，提升会员付费转化率。
细分内容偏好，满足多元化的会员需求。芒果TV 不仅按照常规内容
和权益需求细分创新推出电影卡、少儿卡、闺密卡等会员卡种，而且结合
了自身优势进行多领域独家权益的开发，尝试综艺会员定制化运营，头部
IP 如披荆斩棘的哥哥大侦探均采用贯穿全周期的会员定制化运营，
打造限定IP 限定套餐会员，根据类型为会员提供芒果系音乐节优先参与权、
周边衍生特权、节目典藏卡手办、嘉宾手办等不同权益。目前，芒果TV 已
与二十余家品牌达成合作，建成七大品类200 多项会员权益，会员权益体
加大渠道拓展合作力度，有效提升收入规模，拓宽会员基数。一方面，
芒果TV 先后联合合作伙伴推出联合会员，主打价格优惠；另一方面，芒果
升级会员权益，与运营商、实景娱乐、内容电商等业务协同合作，主打会
芒果超媒(300413SZ)
员价值的提高。除此之外，芒果TV 还与小鹏汽车、极狐等多家车企合作探
索车载屏视频服务，积极延展会员权益边界。
图表16 芒果TV 联合会员情况-购物和试听类
图表17 芒果TV 联合会员情况-生活和运营商类
积极创新会员运营打法，会员业务打开成长空间。因为自制内容资源
的高质量和不可替代性，芒果TV 的用户规模和会员粘性稳步增长。
Questmobile 数据显示，2022 年爱奇艺和腾讯视频的MAU 下降明显，分别
同比-137% -78%，而芒果TV 则实现176%的逆势上扬。芒果TV 的MAU
则在2022 年5 月反超优酷，达到262 亿。我们认为在制作优质内容和创新
会员运营的组合拳下，芒果TV 的会员用户规模有望持续上行，会员黏性有
望进一步加强。2022 年，芒果TV 尽管期间两次上调会员价格，年末有效
会员规模仍创新高达到5916 万，同比增加17%，这也侧面印证了会员价格
仍有上调空间，有望迎来量价齐飞的增长态势，拉动公司会员收入的
芒果超媒(300413SZ)
图表18 2021-2022 年爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷视频月活情况
23 协同三大运营商推进战略合作
全面提升运营商合作成效，运营商业务继续保持稳健增长。全国业务
方面，芒果超媒在2021 年与中国移动旗下的咪咕文化签订为期三年的框架
协议，双方将会持续开展不低于35 亿元的战略合作。公司持续深化与中国
移动在渠道、内容、技术等领域的合作，实现资源优势互补及多元业务协
同。目前运营商业务已覆盖31 个省级行政区域，覆盖用户数超341 亿。通
过优化付费模式，运营商省内用户拉新效果明显，与中国移动合作推出的
芒果卡已在全国范围内多个省份上线，2022 年全年芒果TV 运营商业
务收入规模同比增长19%。我们认为公司与中国移动深化合作，芒果超媒
图表19 2021-2022 年芒果TV 月度活跃用户数及活
图表20 2021-2022 年芒果TV 日均活跃用户数及日
芒果超媒(300413SZ)
的大屏生态圈战略有望夯实，多屏联动等技术有望得到保障，内容分发等
渠道优势有望进一步凸显，进而降低商务沟通成本，同时也增厚上市公司
3新媒体互动娱乐内容创作创新升级
新媒体互动娱乐内容板块受疫情影响较大，后疫情时代增量潜力足。
新媒体互动娱乐内容板块主要包括内容制作及运营、艺人经纪、音乐版权、
IP 衍生开发及实景娱乐等业务。营收端，公司2017-2021 年互动娱乐板块
营收分别为290325390276188 亿元，可以发现在无疫情时保持正向增
长，2018、2019 年的同比增长分别为1188%2012%，而2020、2021 年
此项业务缩减较为明显，主要因线下经营受阻。成本端，主要包括版权及
制作成本、职工薪酬及其他成本，其中前者2017-2011 年分别为126175
262198140 亿元，后者分别为18 20241715 亿元。版权及制作成本
具备前置化的特点，所以毛利率有所压低，但伴随疫情管控的结束，我们
预计此项业务将会迎来触底回暖，2023 年的业务增量可观。
图表21 2017-2021 年运营商业务收入及增长情况
图表22 2017-2021 年运营商业务毛利及毛利率情况
芒果超媒(300413SZ)
图表23 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务
图表24 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务
图表25 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务
图表26 2017-2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务
31 坚守芒果特色精品内容制作护城河
内容制作及运营业务是公司核心竞争力的集中体现。公司主营业务包
括芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作及内容电商业务等，
这些都离不开优质精品的剧集综艺内容作为支撑。公司作为头部内容生产
商，其独有的国有文化企业基因决定了其作为文化产业的领军，自制定制
的优质精品内容从社会价值及商业价值传递社会正能量，引领价值观建设。
并通过构建的优质精品内容形成飞轮效应，吸引更多的会员与广告客户的
加入，迎来可观收益，从而反哺内容投入，形成内容-会员-广告的良
性循环，通过弘扬正能量与文化自信，未来将充分受益于文化强国的国家
芒果超媒(300413SZ)
芒果TV 综艺节目招商情况亮眼。在经济环境、短视频分流、直播电
商崛起等多因素影响下，2022 年综艺市场招商难度陡增。尽管如此，芒果
TV 在内容赛道仍得到了各大知名品牌的青睐。伊利、蒙牛、拼多多、京东、
君乐宝等品牌都冠名、植入了芒果TV 的综艺中。典型综N 代节目妻子
的浪漫旅行吸金力逐年增长，新综艺声生不息获得10 个品牌赞助，
衍生综艺大湾仔的夜吸金能力不容小觑。除此之外，根据云合数据，
2022 年芒果TV 上线的114 档网络综艺，74%有品牌合作，同比高于去年；
而同年的上线127 档电视综艺，84%有品牌合作。我们认为在外部环境较为
艰难的情况下，芒果综艺招商比例不减反增，体现出广告主对于公司综艺
节目的高认可度。在2023 年经济触底反弹的信心加持下，招商情况有望进
一步好转，力争实现两位数的增长。
图表27 芒果TV 综艺合作情况（截至2023 年2 月7 日）
芒果超媒(300413SZ)
2022 年，芒果TV 综艺持续创造收视神话。2022 年，全网共上线综艺
289 档，其中芒果TV 独播综艺80 档。据云合数据，从综艺节目数量上看，
爱奇艺、腾讯视频、优酷均呈现缩减上新季播综艺部数的态势，但芒果TV
综艺节目数量上新66 部，同比增加11 部，呈现稳定增长态势。从有效播
放量上看，爱奇艺、腾讯、优酷的累计正片有效播放量和上新季播综艺正
片有效播放量均有所下滑，但芒果TV 仍然保持双增长，其中综艺有效播放
量同比9%，上新季播综艺有效播放量同比37%。乘风破浪3等一系
列综N 代收视率均创新高，播放量为604 亿；声生不息播出后多期节
目取得CSM 全国网同时段节目收视率第一。
图表28 2021-2022 年全网综艺各平台有效播放数对
图表29 2021-2022 年各平台上新季播综艺部数对比
图表30 2021-2022 年各平台上榜网综前十名的综艺
图表31 2021-2022 年各平台上新季播综艺正片有效
口碑与收视齐飞，高分精品综艺带着芒果乘风破浪。除了量级层
面上的领先外，芒果TV 推陈出新，在有限预算前提下，产出品质口碑认可
的新综艺。在2022 年上新综艺豆瓣评分排名前十榜单中，芒果TV 占据7
芒果超媒(300413SZ)
席领跑各大平台。其中，快乐再出发快乐再出发2乐队的海边
名侦探学院第六季均获得高于9 分的好成绩，自制内容质量有目共睹。
另外，全新音综声生不息港乐季联合国家广电总局、国际合作司、
香港中联办宣传文体部，庆祝香港回归25 周年，在歌声中奏响一国两
制的华章，讴歌文化软实力。
图表32 2022 年上新综艺豆瓣评分TOP10（评分人数5000）
2023 综艺表现独领风骚，题材多元。2023 年1 月，芒果TV 的5 档节
目：妻子的浪漫旅行6大侦探8名侦探学院6乐队的海边
以及再见爱人2位居2023 年1 月网络综艺有效播放TOP10，在所有平
台中上榜数量夺冠。其中大侦探8播出前3 日累计播放量接近5 亿，远
高出第5-7 季的031506 亿。此外，2023 年芒果TV 待播推出综艺30 余
部，优质内容丰富。除了高热综N 代作为市场热度的保险底牌之外，芒果
TV 积极探索新兴主题，例如这一波好6主打反诈互动体验真人秀，真
正的勇士和无名之辈聚焦军旅和功夫硬核品类，好样的国牌契
合文化自信的主旋律，弘扬优秀国货与民族文化。芒果TV 还将打出情怀牌，
不仅重启老牌热综全员加速中我们都爱笑我想和你唱，而且
推出新晋综N 代声生不息宝岛季，即将引起一波怀旧浪潮。
芒果超媒(300413SZ)
图表33 2023 年1 月全网综艺正片有效播放霸屏榜
令人心动的offer 第4 季
一年一度喜剧大赛第2 季
我们认为综艺制造话题的能力更强，由于目前大多数是半真人秀的节
目，在话题方面，每期综艺均可产生不同的爆点，相较于影视剧的单向剧
情更显自由；其次，综艺风险系数较低，综艺节目可以通过更换嘉宾、临
时增加内容等方式规避风险，每集综艺节目均可并列进行；并且综艺的商
业植入更加顺畅，变现逻辑更加清晰，体现其商业价值的升值空间。
图表34 2023 年芒果TV 综艺资源汇总
芒果超媒(300413SZ)
图表35 2023 年湖南卫视综艺资源汇总
成熟健全、自有可控的规模化团队是精品化的内容输出坚实底盘。双
芒平台大小综艺制片团队总计42 支，隶属芒果TV 的制片团队就达33 支，
显示出了网生平台旺盛的内容制造活力。芒果TV 的制片团队中，有客户满
意度较高的老牌制片人工作室，也有活力满满、把握时代潮流的新生代制
片人工作室。我们认为仰仗大体量的综艺团队资源，芒果TV 团队深刻把握
以人民为中心的创作理念，敏锐感知社会需求和情绪变化，不断推陈
出新。团队创意不竭的高效创制能力使得芒果综艺在大环境欠佳、降本增
效成为平台主旋律的境遇下仍能保持高速量产。
图表36 芒果TV 的综艺制作团队1
春天花会开百变大咖秀幻乐之城
4 年4 档原创节目，3 次跨年演唱会
美好年华互联社天天向上2002-2013越
作为天天向上创始人，深耕原创节目研发20
说唱听我的2 季、姐姐的爱乐之程
2 年3 档原创，新人出圈，歌曲当道，原创看我的
大湾仔的夜2 季、我在你的未来吗婆
情感综艺先行者四年三档原创节目
声生不息港乐季声生不息宝岛季、歌
手多季、舞蹈风暴2 季
密室大逃脱4大侦探7浪姐2女儿
养成系最强综艺新力量5 制作10 余个S 级项目
夏日甜心少年说5 季、小芒种花夜
1 部综艺跻身抖音TOP 顶流，晚会出圈卖光国货
芒果超媒(300413SZ)
图表37 芒果TV 的综艺制作团队2
天天云时间天猫双十一开幕直播盛典818 全
最年轻的95 后团队
名侦探学院第5 季
不怕不休不眠，烧脑可甜可盐
再见爱人2 季、春日迟迟再出发
偶像来了再次见到你湖南卫视春节联欢晚会
女性真人秀OG，主题晚会超级天团
时光音乐会2 季、会画少年的天空谁是宝藏
歌手声入人心2 季
专注精品音综，引领慢音综先河
湖南卫视元宵喜乐会4 届、摇啊笑啊桥3 季
一届中秋，三载摇桥，四度元宵，喜乐玩转
我们约会吧五年、恋梦空间2 季、向上吧少
开创首档婚恋爆款，深耕情感综艺13 年
稻花香里说丰年百年正青春
破壳2 年，5 大项目揽12 项行业大奖
哎呀好身材3 季、披荆斩棘2 季
健身赛道唯一持续三年项目，客户满意度
突袭训练室芒果捞星闻5 年、甜蜜的任务
一年棚综超280 期
飞驰吧少年明星大侦探NZND 顶牛演唱会、
一年半参与制作5 档创新项目
新生日记共2 季、披荆斩棘第1 季
妻子的浪漫旅行6 季、乐队的海边我们的滚
三年五季妻子旅行，口碑与流量齐飞
披荆斩棘2 季、朋友请听好2 季、青春芒果夜
最炙热的哥哥舞台，最原创的声音互动陪伴
我们的滚烫人生骑行季花儿与少年露营季、勇
超速度、超硬核，30 天打造六网第一
看见美好生活28 岁的你云上的小店
乘风破浪的姐姐听姐说奥运叨叨叨定义
原创策划现象级节目乘风破浪的姐姐
百年青春当燃有我一一五四青年特别节目
成立1 个月操盘完成五四重点项目
声临其境第三季、真正男子汉2 季、28 岁的
20 年磨砺，10 年棚综，10 年真人秀
乘风破浪第三季、功夫学徒之走读中国变形
首个全英文制作团队，播出覆盖全球
法医探案团、初入职场的我们2 季、一年级
首创法医节目，用新思想打开综艺新视界
大使的厨房我的家乡好美闪耀的平凡我
们的乐队童言有计
荣获中国新闻奖二等奖，两年斩获3 次湖南
乘风破浪三季、披荆斩棘的哥哥小小的追球
30 未满，连续3 年守护姐姐哥哥
月光书房手可摘星辰巧手神探
读书3000 册，像做书一样做综艺
快乐回来啦、设计理想家2 季、哥哥的少年
合家欢赛道7 年，创新综艺7 档
变形计向你致敬让世界听见
芒果超媒(300413SZ)
剧集方面，具备持续打造爆款剧集的能力。2022 年，公司麓山之歌
底线天下长河二十不惑24 部电视剧入选国家广播电视总局2022
中国电视剧选集。重点头部剧少年派2播放量达40 亿；季风剧场两
部悬疑题材剧集江照黎明和消失的孩子开播超预期，分别累计12894
亿播放量，吸引了不少男性观众；低成本、高周转的微短剧也创下记录，
大芒计划上线的古装题材念念无名、虚颜陆续出圈，口碑和讨论
度不输长剧，播放量均破6 亿次。2023 年1 月，去有风的地方开启超
前点播，在芒果TV 斩获33 亿播放量，收视率表现逼近芒果TV2022 年最
热剧集少年派2。大芒短剧新作我迟到了那么多年成功刷新此前热
度，在2023 年1 月全网微短剧正片有效霸屏榜中排名第一。
图表38 2023 年1 月全网微短剧正片有效播放霸屏榜
盲少爷的小女仆（2023）
自建工作室外部战略工作室双管齐下打造自主自控影视制作体系。
芒果TV 以29 个影视制作团队和34 家新芒计划战略工作室为核心生产
力，加强平台剧集内容生态建设，进一步提高影视剧良品率，从而全面提
升平台剧集竞争力和用户粘性。芒果TV2023 年推出三个剧场，口碑优秀的
金鹰独播剧场稳定用户底盘，打造内容优势的季风剧场支撑网剧生存空间，
以小博大的大芒微短剧开拓未来发展创新趋势。
芒果超媒(300413SZ)
图表39 2023 年湖南卫视芒果TV 暖冬品鉴剧集资源汇总
芒果超媒(300413SZ)
台网季风剧场双轮驱动，男性用户占比逐年上升。芒果超媒通过打
造台网季风剧场双剧场，构建起独具一格的内容矩阵，拓宽目标受众频
谱，有效会员拉新，提升会员活跃度及续费率。根据云合数据，2020-2022
年期间，芒果TV 上新独播剧的男性占比逐年上升，分别为24%29%33%；
受众年龄也呈上升趋势，由2020 年的平均年龄284 岁上升至2022 年的313
图表40 2020-2022 年爱奇艺、芒果TV、腾讯视频、
图表41 2020-2022 年爱奇艺、芒果TV、腾讯视频、
深耕微短剧，已与15影视机构达成合作。芒果TV 自2019 年起布局
轻量微短剧，推出了恋爱吧，游戏君传闻中的陆神医念念无明
等系列爆款短剧。从2020 年至今，芒果TV大芒计划已与15影视机构
平台方合作超过30 部短剧作品，合作方包括新世相、网易娱乐、米读小说、
细分垂类精品内容，题材多元，元素多样。在题材上，芒果TV 在题
材的纵深和横扩均有突破，挖掘出精品垂类内容。大芒短剧创作主打剧情
狗血的甜宠恋爱剧，引入了剧本杀、快穿、无限流等新鲜元素，规避同类
题材的同质化。反转强、剧情爽等属性能够巩固已有观众基础；多元化的
题材拓展了处在短剧圈层外延的增量观众，增大大芒短剧影响力。在内容
上，大芒短剧的创作水准不断朝着精品化发展。比如2022 年出品的念念
无明以十分走心的后期制作、配乐、布景、服化道等惊艳行业，累计播
放数量615 亿，豆瓣评分70，为微短剧行业在技术层面树立新的里程碑。
主题大片场题材小剧场运营，培养观看习惯。在剧场运营上，大
芒计划启动主题大片场题材小剧场运营模式，通过设置短剧频道专属
页面、季度片场、题材小剧场等运营编排方式培养用户观看习惯，抢夺
芒果超媒(300413SZ)
碎片时间。通过细分题材，实现短剧观看的场景化、主题化，有助于提高
刀刃向内，率先卡位微短剧市场。短剧营销投入的周期更短、植入更
灵活，性价比更高。微短剧可以通过剧内剧外联动、短视频直播
双管齐下，借助参演过的短剧剧情，适当联动剧情与产品使用场景，放大
产品卖点，从而吸引用户下单。在此基础上，品牌更容易打造从声量曝光
到直播互动、效果转化的短剧营销闭环。目前，热度与口碑兼具的出圈短
剧不断推陈出新，短剧市场大盘存在较大发展空间，内容创作处于开拓期。
芒果TV 加大发展步伐，改革创新，有助于其在微短剧市场上提前卡位。
推出全新分账模式，形成大芒内容自生自长能力。相比长视频，短剧
具备周期更短、模式更多元的特点；商业变现方式包括流量分账、产品植
入、直播带货、节目定制、内容付费等。其中，流量分账仍属于主要的商
业变现来源。2022 年大芒计划推出全新短剧分账模式，升级新增了优质成
片项目保底分账和前期项目平台联合投资分账的商业模型。目前，优酷视
频、腾讯视频、芒果TV、爱奇艺皆已布局微短剧赛道。但是各大平台在分
账模式、分成比例、账期、时长、内容特性上存在一定差异。整体来看，
大芒短剧最高的S25 元分账单价，有效吸引优质剧集制作方加盟。
图表42 大芒计划的分账公式
图表43 大芒计划的准入资格
合作方最终收益核心用户分账奖励自招商分成
核心用户分账核心用户（会员）观看时长（h）评级单价
奖励用户主动购买会员收入60%
自招商分成（合作方自招商收入-渠道成本）（最高90%具
体比例以实际洽谈为准）
联合投资项目，播出后按分账公式计算金额。合作方收益分账金额
（1-芒果TV 投资比例）
1 题材新颖，有创新特色优先；
2单集时长2-15 分钟，总集数12 集，鼓励横屏；
3项目符合国家相关政策法规及审核标准。
1项目方案（包含项目信息、项目亮点、出品方信息、故事大
2完整成片（至少前6 集）；
1项目方案（包含项目亮点、故事大纲、人物小传、项目预算
2分集剧本（至少前三集）；
3团队介绍及过往案例；
芒果超媒(300413SZ)
图表44 四大平台分账模式对比
会员分账广告CPM 分
账；流量分账；广告CPM
会员基础分成会员奖励分成广告分
会员分账广告CPM 分账
1）会员分账期收入会员
有效观看总时长固定时
2）广告CPM 分账期收入
（节目所产生的广告收
益-平台运营成本）分成
会员基础分成分账有效时长单价
分端单价（元小时）：手机（PH）
08补贴01（补贴有效期自2022101
至2023331 止）、电视（TV）05、
电脑（PC）06、平板（TB）07、智
能家居（HM）05、车联网（IV）13、
虚拟现实（VR）20
合作方收入节目有效
播放量1000级别单价
广告分成CPM 广告净收益（1-运营
成本比例）广告收入分成比例（70%）
广告CPM 分账模式：
广告CPM 分账期收入
（节目所产生的广告收益
-平台运营成本）分成比
会员奖励分成奖励会员订单收益
（1-渠道费用比例）会员奖励分成比
S 级，A 级，B 级，C 级
若授权作品为非独家或非首播，分成
会员分账：运营期60 天
广告分账：整个授权期
单部季网剧正片时长（除去片头片尾）
不少于240 分钟；单集时长不少于20
芒果超媒(300413SZ)
32打造艺人经济商业闭环，沉淀音乐IP 资源
建立多层次艺人梯队，打造经纪商业闭环。艺人经纪业务方面，据公
司年报，截至2021 年末，公司签约艺人达128 位，知名艺人包括华晨宇、
李斯丹妮、白举纲等，涵盖影视、综艺、音乐、主持等全业务类型，在内
部综艺节目、影视剧等内容产品上给予资源倾斜。为艺人提供定位、宣传、
造型、商务代言等全方位服务，提升艺人经纪的专业度，赋能签约艺人，
同时规划艺人的商业化变现。
图表45 芒果TV 旗下艺人
扩大版权规模，开发音乐IP。音乐版权业务方面，打造重点签约艺人
个人专辑，推动头部艺人数字单曲、数字专辑的发行。公司基于艺人经纪
长期积淀并持续丰富的音乐IP 资源，开展线上APP 授权、海外数字音乐
授权、游戏授权、节目使用授权、影视配乐合作等数字音乐授权业务。截
至2021 年末，公司储备唱片音乐和影视综艺音乐曲库近1800 首。
整合经纪和音乐版权业务，力图实现协同效应。受2019-2021 年疫情
扰动，艺人经纪各项业务开展受阻。公司积极推进艺人经纪业务与音乐版
权业务的融合，积极打造爆款节目与签约艺人联动的品牌效应。目前，公
司围绕芒果TV，已经形成了市场独有的艺人经纪、电视剧制作、综艺制作、
视频网站运营、电视节目运营、周边业务全产业链布局。上下游之间联动
紧密，能够有效控制业务成本，优化节目调性。
芒果超媒(300413SZ)
图表46 芒果超媒艺人与音乐版权
33打破传统叙事结构，互动内容提升观众黏性
把握互动剧新业态，平行叙事，提升观众参与感。互动剧，是以交互
式观影和交叉式叙事为主要特点的影视作品新形式，通过赋予观众主动权，
实现观众与作品内容的交互，营造观影的代入感和沉浸感。其具体操作为
观众在观影过程中触发情节点后，需要自主选择剧情走向，即点击视频播
放器中的选项按钮，来展开不同的分支剧情，而不同的分支则对应不同的
叙事段落与结局，在多条线索平行叙事中，观众的选择直接决定了影片的
芒果超媒(300413SZ)
图表47 互动剧流程示意
布局加速，五大平台特点各有千秋。目前我国主要有五大互动剧主要
出品平台分别为芒果、爱奇艺、优酷、腾讯和哔哩哔哩，其特点各不相同：
1）腾讯：同时拥有游戏制作和影视制作的经验和资源，凭借其视频平
台的强大力量，产品的质量和数量均处领先地位。
2）爱奇艺：互动内容包括电影、互动剧、互动综艺、互动游戏、互动
小说和互动漫画的等全业务领域，同时搭载互动视频技术平台和标准，赋
予创作者高度的自由度和未来进行开发的广阔空间。在互动视频领域的探
索呈现出全面开花的特征。
3）优酷：多采用爆款单品策略，制作精良，单部剧成本较高。
4）芒果TV：凭借自身积累的综艺IP 进行互动综艺的制作，背靠湖南
卫视，预计芒果TV 将持续发力互动综艺的细分领域。
5）哔哩哔哩：推出的互动视频功能模式主打的是短视频的互动创作与
图表48 五大平台对比
以游戏制作为根基，游戏影视双平台推送
互动领域内容全业务发力，打造互动化IP 生产平台
互动内容有更加广泛的受众，各内容之间构成互相协同
凭借自身积累的综艺IP 进行互动综艺的制作
相关经验足，背靠湖南卫视
长期优质的UGC 优势为互动视频创作奠定基础
芒果超媒(300413SZ)
34M-CITY 横跨剧本杀密室逃脱，巩固IP 资源
剧本杀带动新型娱乐消费，后疫情时代潜力可期。剧本杀的主要消费
人群以学生和刚刚进入职场的上班族为主，带有极强的社交属性。2016 年
明星大侦探节目推出，成功带动剧本杀线上游戏出圈，成为年轻消费
者喜爱的休闲娱乐活动之一。2018 年开始剧本杀APP 也开始不断涌现，线
上剧本杀的风靡带动了线下形式的发展，截至2021H1，剧本杀已经成为主
流的线下娱乐方式之一，选择用户占比高达361%。
图表49 剧本杀行业发展历程梳理
预计2025 年剧本杀行业市场规模将达到4481 亿元。2019 年是业内公
认的中国剧本杀元年，中国剧本杀行业市场规模超过百亿元，同比增
长68%，2020 年受疫情影响，但市场规模依然逆势增长，增幅回落至7%。
2021 年中国剧本杀行业市场规模达1702 亿元，同比增长450%。预计到
2025 年中国剧本杀行业市场规模将增至4481 亿元。
芒果超媒(300413SZ)
图表50 2018-2025E 剧本杀行业规模及增速
产业生态日臻完善：剧本杀行业的产业链通常包括剧本创作者-剧本发
行商-剧本分发平台-线上游戏APP线下门店，目前产业生态已基本构成。
杀产业链上游，为剧本杀行业输出剧本创作内容，带动剧本杀行业发展，
而剧本发行质量是剧本杀行业的核心价值体现。
2）中游的剧本分发平台多为线上平台，例如黑探有品、剧世界等平台，
通过链接作者、发行商、门店，致力于解决行业内信息不对称的痛点。
3）下游的线上游戏APP 和线上小程序的服务范围更加广泛，其优势
主要在于形式灵活，不受时间和场地的限制，有望打造全国性品牌，获得
资本市场认可。而实体门店则是店家直接面向玩家营销收费，高质量的实
体门店能够增加玩家的沉浸感和互动体验。
芒果超媒(300413SZ)
图表51 中国剧本杀产业链图谱
产业整合技术迭代或将打开行业想象空间。现有剧本杀剧本质量良莠
不齐，因此除资金支持外，行业也需更多投资机构入场进行产业整合，为
剧本杀引入多元化合作资源，不断完善产业生态，实现营收的多元化，未
1）与线上娱乐融合发展，代表案例为剧本古董局中局，小说、影
视和游戏三位一体，以唐人街探案3中的日本中华街场景作为线下
2）VR、XR 等技术加持，提升玩家体验，例如虎牙直播联合优酷和小
黑探推出的全国首档沉浸式剧本杀直播综艺最后赢家与XR 技术结合，
营造虚拟环境，进行游戏空间延伸，增强沉浸感。
3）剧本模式，如可打造剧本文旅模式，推动剧本与文化旅
游的有机融合，实现场景多元化和内容独特化。
芒果超媒(300413SZ)
图表52 剧本杀新业态展望
剧本杀与综艺、网易云
阅读等大热主题联合，
剧本文旅的沉浸式创意
线下真人实景游戏内容丰富。密室逃脱是线下的真人实景游戏，玩家
通常选定剧本主题，扮演特定角色，通过与周围物品以及场景的互动完成
逃离空间的目的。目前密室逃脱产业进入发展规范期，消费者愈发重视商
家的口碑以及密室场景的设计，游戏体验不断升级，传统密室逐渐向沉浸
式密室演化。我们认为，伴随娱乐消费升级，消费者将更偏向于选择口碑
较好、玩法新颖、具备沉浸式交互体验的密室逃脱商家，具备创新精神、
注重游戏体验感的企业有望持续受益。
商业模型不断更新迭代，滚场、跨界营销、沉浸式主题开发成新主流
营收。传统密室逃脱商家收入主要是靠票务，但受时间、空间、场地固定
的限制，单个密室纳客具备显著的营收天花板。为了突破单个密室的收入
上限，部分密室商家积极拓展跨界营销、滚场、合作开发沉浸式主题，可
额外获得出版、IP 衍生、主题乐园票务收入，从而突破传统密室逃脱场地
和场次的限制，带动收入提升。
图表53 密室逃脱业态对比
图表54 中国密室逃脱企业盈利模式分析
密室设备相对简单，玩
密室借助真人NPC、电
芒果超媒(300413SZ)
2026 年密室逃脱市场规模预计达到1759 亿元。2021 年密室行业总产
值为1012 亿元，但2022 年受宏观环境影响行业总产值跌至797 亿元。我
们认为密室逃脱的商业化路径不断更迭，极强的沉浸式体验感将吸引消费
者体验，行业规模将会在2023 年重新步入上行区间。据艾媒咨询数据，2022-
2026 年密室逃脱的CAGR 将达到131%，2026 年市场规模有望达到1759
图表55 2018-2026E 密室逃脱行业的市场规模及增速
布局实景娱乐M-CITY，推出数字藏品，进一步巩固优质衍生IP 优势。
芒果TV 的受众基数较高且IP 资源丰富，通过构建内容矩阵，公司可实现
存量用户的再次触达，也可复用IP 资源，强化商业变现。依托芒果系IP 优
势，在大侦探密室大逃脱等爆款节目的带动下，在长沙、上海分
别打造了明侦剧本杀、密逃主题店，打造M-CITY 品牌。用户评分较高，
被评价为剧本杀天花板。上海店建筑面积达5000 平方米，为当地目前
最大的沉浸式娱乐体验场所。M-CITY 今年重启扩张，南京店开启预售，
预计将在成都、武汉等多地开设门店。
芒果超媒(300413SZ)
图表56 MCITY 剧本馆、VR 馆
35提前卡位元宇宙与数字藏品，把握未来流行趋势
提前布局元宇宙，规划清晰，步伐稳健。在WEB30 时代，芒果TV 分
三步走打造从内容生产-商业化的元宇宙闭环：
1）用UE 引擎创作长视频内容；
2）虚拟人作为内容生产要素，高效融合技术与内容；
3）AI 作为生产要素放置线上线下的内容场景。
虚拟人数字藏品VR 综艺，构建芒果元宇宙体系。芒果超媒从探索
VRAR 内容、推出虚拟人、进军虚拟直播赛道，到上线数字藏品平台，及
首发元宇宙产品。成立幻视科技，其目的在于专注于XR 研究与应用，战略
布局VR、AR、MR 等扩展现实领域，基于自有区块链技术，基于TBFT 共
识算法的光芒链芒果数字藏品平台上线，重点打造芒果崽、圆
滚滚的使命等系列藏品。综艺节目方面，在2022 年9 月推出全国首档全
虚拟VR 综艺唱玩芒果幻城，而元宇宙综艺嗷呜星期五则有望在
芒果超媒(300413SZ)
图表57 芒果TV 数字藏品
4构建内容视频电商商业闭环，探索电商
强势挺进电商赛道，打造高用户粘性、强转化、强交互的内容电商平
台。在以阿里、京东为首货架电商和以抖音为主兴趣电商之外，芒果TV
正在拓展第三极：从长视频内容平台出发，衍生到电商领域的内容电商。
2020 年8 月，湖南广电决定启动小芒电商项目。2022 年小芒电商全年
GMV 同比实现7 倍增长，DAU 峰值达206 万。公司业务口径披露在2021
年有所变更（此前披露为媒体零售），2017-2021 年收入分别为28321990
200721052157 亿元。目前，小芒电商作为湖南广电战略赛道的全新增长
极，已逐渐成为联系芒系IP 与国货消费品牌的强枢纽。
图表58 2017-2021 年内容电商业务收入及增长情况
图表59 2017-2021 年内容电商业务毛利及毛利率情
注：2017-2019 年该项业务财务口径披露为媒体零售
注：2017-2019 年该项业务财务口径披露为媒体零售
芒果超媒(300413SZ)
作为湖南广电旗下新潮国货内容电商平台，小芒App 自诞生初始就拥
有得天独厚的资源优势。
1）人才资源优势，在初始团队配置上，小芒可调用芒果TV 的人才团
2）用户资源优势，凭借芒果TV 的用户沉淀，小芒平台可进行内部协
同，触达此部分用户资源；
3）内容资源优势，小芒App 敏锐抓住消费品内容营销的大趋势，实施
用内容为产品赋能战略。目前有1000 名达人入驻，与超20 个节目和
电视剧合作，在打造官方IP 同款的内容资源上存在独家优势。
做最懂用户的情绪电商，构建与受众的强关联。小芒电商主打发
现新潮国货，与芒果超媒的国有属性的调性较为吻合，牢牢把控主旋律
内容和社会责任。叠加小芒APP 可直接触达芒果TV 的用户，在用户积累、
沉淀、拉新上具备先发优势。同时，把握内容生态，挖掘种花达人，建立
兴趣社区，福利群，独家策划非遗聚光计划，提升文化认知度及认同
感。通过品牌内容定调达人测评种草，共同驱动用户下单商品。内部孵化
的小芒社区，开创热门话题提高用户活跃度参与度，提高用户粘性，有效
图表60 小芒APP 界面
芒果超媒(300413SZ)
兴趣赛道发力，建立矩阵化的商品结构。小芒孵化芒品牌，与品
牌共成长，拓展超500 家国潮国货商家，拓展汉服、棉花娃娃、国货潮玩、
萌宠、轻露营、互动谜玩等多条兴趣商品线。小芒电商可结合芒果TV 上映
的节目热门话题点进行联名合作，以流量为导向，进行品牌联名和IP 衍生
品的售卖，助力商品破圈，打造粉丝经济，形成从内容到电商转化的
销售闭环。譬如，芒系TV 借助天天向上乘风破浪妻子的浪漫旅
行等多部综艺吸引潜在的45 亿用户对汉服产生兴趣，并打造汉服界米兰
时装周云裳晓芒流行趋势发布会等系列自有IP，联动全球头部汉服社
团覆盖全年系列活动。线上线下交互式体验带着小芒电商强势挺进汉服赛
图表61 小芒电商矩阵化的商品结构
仓配一体式的物联网服务，确保落实平台服务。履约服务是电商平台
的核心环节，据年报显示，小芒APP 目前在全国建立了五大仓配一体中心，
并基于仓配中心引入了顺丰中通的综合性配送网络搭配，已实现同城当日
达、核心城市次日达，全国90%以上区域72 小时送达。我们认为，后续小
芒App 将会以供应链建设为核心，探索以供应链服务为基础的选货分销业
务，进一步强化与物流企业的战略合作，在独特包装、送货效率、物流体
5盈利预测与投资建议
51盈利预测假设
511收入拆分及假设
公司主营业务包括芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制
作、内容电商三大业务。
芒果超媒(300413SZ)
芒果TV 互联网视频业务：该业务主要是围绕广告收入、会员收入和
运营商业务三项，目前公司正持续优化广告招商情况，并积极整合会员权
益且深化与中国移动咪咕文化的合作。我们预计2022-2024 年公司此项收入
增速分别为-753%1916%1550%，毛利率分别为4666%4747%4810%。
1）广告收入：我们认为，2022 年受疫情影响，公司招商情况可能不及
预期，影响投广体量。但考虑芒果TV 在2023 年的综艺与影视储备较为充
足，排期较为明朗，叠加经济上行的预期使得广告主的投广意愿增加，
2023-2024 年的广告招商情况预计将会迎来触底反弹。预计2022-2024 年广
告收入增速分别为-27%15%15%。
2）会员收入：会员收入有效会员数ARPPU（单用户年度付费额）。
芒果TV 的2019-2021 年有效会员数分别为183736135040 万人，ARPPU
分别为922901732 元。我们认为伴随爆款综艺和剧集的上映、会员权益
的丰富、渠道合作的强化，有望带动会员价格的逐步恢复到疫情前水平，
同时也会触及更多的观影人群从而带动有效会员数量的上升。我们预计
2022-2024 年公司有效会员数增速分别为10%10%10%，ARPPU 分别为
3）运营商业务：公司手握OTT 与IPTV 双牌照，IPTV 用户通过电信
运营商提供的硬件终端付费获取视频服务，芒果TV 从运营商处获得收费分
成。同时芒果TV 客户端与三大运营商合作开展定向流量包业务，为3G、
4G 用户提供特色内容服务。2021 年11 月芒果超媒与中国移动旗下的咪咕
文化签署为期三年的框架协议，有望持续贡献稳定收益，预计2022-2024
年运营商业务的收入增速分别为19%17%14%。
新媒体互动娱乐内容制作：疫情管控期间，影视及综艺的拍摄周期被
显著拉长，制作成本提高，目前来看新冠影响力边际减弱，常态化的创作
有望恢复，内容供给将会提速。政策缓释能有效提振公司和市场信心，预
计影视剧、音乐版权、艺人经纪等业务将会迎来供给端的持续向好，且线
下M-CITY、剧本杀、密室逃脱等有望重启开业扩张，带来营收的新增长极。
预计2022-2024 年收入增速分别为-20%30%20%。
内容电商：该业务依托于芒果TV 的内容资源与宣发优势触达用户，
2022 年受疫情管控物流受阻，预计将会影响营收。随着疫情管控的逐渐好
转，公司有望入驻更多商家和品牌的加盟，预计该业务将在2023 年触底反
弹，贡献可观营收，预计2022-2024 年收入增速分别为-20%10%10%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入、毛利率如下表
芒果超媒(300413SZ)
图表62 公司分业务收入及毛利率预测
综上，预计公司2022-2024 年营业收入分别为136711629518805 亿
元，分别同比增长-1097%1920%1540%；对应的毛利率分别为3619%
512费用率假设
公司总体费用管控良好。公司业务模式较为稳定，人工薪酬和职工人
数预计将伴随人员调动而小幅波动；销售端，预计未来仍将保持一定投入
以加强广告招商、市场推广、广告代理、节目投放的竞争力；研发端，公
司将持续研发投入构建数字藏品推广、电商APP 开发，研发费用率预计将
延续小幅增长。因此，预计2022-2024 年公司销售费用率分别为
芒果超媒(300413SZ)
1732%1792%1848%；管理费用率分别为527%514%498%；研发费用
率分别为185%187%188%。
图表63 公司费用率情况
52估值与投资建议
公司未来营收的主要增长点包括广告营收、会员收入、娱乐内容制作、
内容电商等业务，但由于国内长视频平台腾讯视频（腾讯控股旗下平台）、
爱奇艺视频（美股上市）、优酷视频（阿里巴巴控股）均不直接可比，因
此选取主营业务与公司相近的新媒股份（IPTVOTT 业务）、东方明珠（流
媒体广电网络）、华数传媒（IPTVOTT广告运营商）作为可比公司。
选用相对估值法下的市盈率PE 对公司进行估值，可比公司2022-2024 年平
均PE 为157914441321，芒果超媒为368326222222，作
为娱乐赛道的代表公司，公司享受一定的头部溢价。
芒果超媒全面布局内容生态，在会员拓展和广告招商领域卡位优势凸
显，具备持续推出爆款的能力。且公司积极探索技术革新与业态创新，全
面布局VR数字藏品密室逃脱元宇宙新业态，实景娱乐赛道和虚拟现实
领域双向发力，疫情放缓后有望带动营收的新增量，推动场景化内容更新
换代。我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为136711629518805 亿
元，归母净利润分别为177324902939 亿元，对应EPS 分别为095
133157 元股，对应2023 年3 月7 日3490 元股收盘价，PE 分别为3683
26222222。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
芒果超媒(300413SZ)
图表64 可比公司估值表（可比公司为iFinD 一致预期，芒果超媒为预测值）
（1）广告招商不及预期：公司的主要收入来源之一为自制剧集、自制
综艺的招商，若企业客户缩减其广告支出预算，将会使公司的广告业务收
（2）会员增长不及预期：长视频平台自2020 年起经历多次提价，会
员费的提升或将降低消费者购买会员的偏好。
（3）文娱行业监管加剧：公司所处的文娱行业具有意识形态的特殊性，
若后续政策监管口径收窄，将会对内容创作的丰富度造成影响，也会导致
现有储备或正在制作的影视作品通过审查的风险加剧。
（4）电商业务拓展不及预期：公司的电商APP 入驻商家、使用人数拓
（5）新业务开展不及预期：公司积极拓展剧本杀、M-CITY 密室逃脱
等线下新业态，若线下选址、定价、开业、拓展不及预期，将对公司业务
芒果超媒(300413SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
芒果超媒(300413SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
芒果超媒(300413SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层