请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
看好公司2023 年综艺内容储备，业绩有望逐季改善
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
湖南卫视和芒果TV暖冬品鉴2023 年内容IP 分享会通过直播间在线上举行，带来2023 年重点综艺、
大型晚会和纪录片等各类项目推介31 款。综艺节目储备分为四大赛道，分别是音综赛道、慢综和热血综
艺、推理竞技综艺和圈层定制综艺。
国信传媒观点：芒果TV 新媒体平台的核心逻辑未变，自制内容是公司的核心竞争力。1）预计公司广告业
务有望跟随行业实现层面的确定性修复，内容制作、会员业务增速取决于内容表现，公司季度业绩有望
持续环比改善；2）2023 年公司综艺内容储备丰富，公司内容上线节奏整体可控，兑现程度较高；3）公司
在保证优质内容稳定输出的同时，积极把握行业新趋势。4）我们维持此前盈利预测，预计22-24 年公司
归母净利润为214325052887 亿，增速为14%169%153%，预计公司22-24 年EPS 为114134154
元，对应PE 292522x。5）根据我们的测算，预计互联网视频业务（会员广告）目标市值423-517 亿，
互联网视频业务（运营商）目标市值123-146 亿，内容电商业务目标市值31-35 亿，内容制作业务目标市
值26-33 亿。综合以上，预计公司23 年目标市值在603-730 亿，对应目标价32-39 元，维持芒果超媒买
风险提示：剧综恢复周期偏长；影视剧集业务表现不及预期；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
2023 年内容招商会发布31 款综艺内容，储备丰富，未来可期
12 月15-16 日，湖南卫视和芒果TV暖冬品鉴2023 年内容IP 分享会通过直播间在线上举行，带来2023
年重点综艺、大型晚会和纪录片等各类项目推介31 款，内容储备丰富。综艺节目储备分为四大赛道，分
别是音综赛道、慢综和热血综艺、推理竞技综艺和圈层定制综艺。
1）音综赛道：作为双平台的王牌赛道，2023 年乘风破浪4、披荆斩棘3、声生不息宝岛季和时
光音乐会2等IP 综艺将在2023 年继续上线，除此之外，重磅音乐竞技节目全民歌手2023有望成为
芒系2023 年音综引领创新的新经典。
2）慢综和热血综艺：慢综艺赛道，向往的生活、中餐厅口碑综N 代续集继续，再见爱人也将推
出第三季，你好星期六将推出全面升级版本；热血综艺赛道，全新武术题材节目无名之辈、全行业
唯一军旅题材节目真正的勇士也将上线。
3）推理竞技综艺：推理综艺赛道，湖南卫视和芒果TV 推出全年迷综带企划，推理综艺覆盖四个季度，
涵盖各个品类，大侦探8和密室大逃脱5将推出持续创新节目，同时推出创新IP女子推理社和
推理开始了，聚焦首档全女性连续剧式沉浸推理真人秀和中国首档实景沉浸式推理剧综。竞技综艺赛
道，全员加速中即将回归，带来国内首创虚实结合综艺体验。
4）圈层定制综艺：这一波好6带来全新反诈互动体验户外真人秀，城市中的桃花源开启国内首档历
史街区唤新纪实综艺，宠爱同行聚焦萌宠和亲密关系，好样的！国牌用年轻人的视角，去探索
新世代新国牌鲜生厨房翻山越岭带你尝鲜，爸爸当家2聚焦全职爸爸，快乐再出发2和初
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
入职场的我们3就业季也将回归。
5）大型晚会和纪录片领域：2023 年芒果晚会也将创新迭代，跨年晚会、小年夜春晚、华人春晚和
元宵晚会等晚会将融入全新VR、XR 等技术新尝试，为用户带来全新真听真看真感受。纪录片领域也
将重磅开启，泛纪实、文化类节目中国3、白驹过隙与君逢和我的大学均在待播之列。
表1：2023 年湖南卫视芒果TV 部分节目储备
新增户外号召任务，升级52 真人秀模式
召集海峡两岸的数位歌手分为两队通过5 轮年代对话，主题竞演
户外音乐综艺，节目邀请6 位百里挑一的顶峰歌手，新一季节目升级年
代主题机制、多人庄主机制、特殊节点机制全方位耦合式创新
音乐竞技节目，由歌手八大歌王担任音乐伯乐团，共同挖掘全民音
乐实力派。拟邀韩磊、韩红、李玟、林忆莲、Jessie J、刘欢、华晨宇
向往的生活第七季选择从零开始，从林开始。这一次的蘑菇屋将不
再是建在小村庄里的农家乐、渔家乐，而是真正地融入自然，电
来自太阳和风，水来自山泉和雨水。他们将回归原始，利用大自然的力
量，完成衣食住行的自给自足。
中餐厅7有望回归王牌模式，海外经营。这一次，老外或许不仅仅
是顾客，知名国外艺人也许会成为中餐厅的学徒；不仅要推广中国
美食，还要推广的是影响世界的中国科技。每周餐厅办美食展是节
目经营输出的一个新模式。
婚姻纪实观察真人秀。通过真人秀和观察室的结合，节目以第三人的视
拟邀何炅、冯禧、杨紫、李雪琴、王鹤棣、国民热度小花和快乐源泉焕
召集来自中国、泰国、日本等不同国家的24 位动作新生，经过8 轮的
合作、竞争和比拼，在功夫和表演中呈现文化的碰撞和精神的交流，终
选拔出1 位年度动作演员新秀
行业唯一聚焦新疆边防军旅题材真人秀，节目召集8 名热血少年组成国
旗班深入部队，通过与一线部队战士同吃同住同训练地无差别生活，
努力获得认同，一同完成4 次特殊的升国旗仪式
以天地为界，元宇宙为景，打造双平行世界，拥抱ZD 世代，迎接2023
将融入全新VR、XR 等先锋尝试，为用户带来全新真听真看真感受
围绕主题同心共圆，中国梦展开，传统文化融合潮流元素，多组人
以喜乐为主要内容架构和叙述，每年在语言类节目上下足功夫
互联网普法教育推理节目由何炅担任名侦探俱乐部代理会长。节目中，
每期嘉宾根据不同的案件主题，扮演不同的角色，在案件现场寻找
证据，推理并找出真正的凶手。
这一季冲破次元的六大异世界场景，颠覆感官体验，挑战想象极限，密
逃团化身故事主角，每人开启独立剧情线。多结局设定，选择关乎命运，
步步惊心。NPC 深度互动，可养成系攻略，可化敌为友，助力通关，花
首档全女性连续剧式沉浸推理真人秀女子推理社，五位高智女性，
组成神秘推理社，登录芒果星球女校，通过层层推理，解决一系列
侦探社开放侦探排行甄选15 名新手侦探开启推理竞赛，勇气、智慧、
观察、逻辑各项考验轮番上阵，谁能成为侦探社的正式成员
12 位加速队员入驻加速之城，在24 天时间内开启一场躲避猎人侵袭追
逃挑战速度空间，共建加速之城绿洲的生存游戏
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
文化综艺，打破文化时空限制，让历史与新潮跨时代对话。前无古人的
历史文化街区唤新，打造街区博物馆，建立年轻台社区博物馆，打造城
以朱茵黄贯中夫妻为主，围绕他们因宠结缘的故事为背景，节目模式将
流浪动物带回山林家中收养与救治，召集身边好友协助、试养、领养，
以一做城市为一站，用年轻人的视角探索新国牌时代的品牌价值观，用
青春力量赋能国牌创新，展现当代青年的多元追求和生活态度
沿着中国四条最美高速公路，以高速服务区为圆心一路探寻，寻找周边
2023爸爸当家第二季邀请来自不同地域、不同文化、不同教育方式
的4 个家庭。展示每一个家庭都在为这个时代培养优秀的下一代
陈楚生、王铮亮、王栎鑫、张远、苏醒、陆虎，原班人马再次踏上一趟
穷游之旅，这一季他们将真正的开始旅行，但在一路上通过不断接碎货，
本季邀请六名有真实工作经历，专业技能傍身的艺人，一个月时间内重
回各自老本行，和宝藏素人同事一起真实工作。之后在齐聚观察棚，观
看各自工作片段，互相点评
再现华夏历史切面，挖掘古代中华文明中对今日中国社会最具深远影响
的人与故事，回溯中华文化渊源，为观众呈现悠悠千年古国的精神图腾
这是一次思想的交锋不同职业、不同身份的人相遇，在深度交流中点
燃思想的星火。这是一次时光的交错，不同年龄、不同境遇的人相逢，
在深度交流中感受时代的烟火。这是一次文化漫谈类节目的求索，不
同角度、不同内涵的现实肌理在创新的形式中紧扣时代跳动的脉搏。
不同时代的记忆，对大学有不同的青春记忆，中国首档回忆口述秀我
的大学，同步关注综合型和专业类院校，以学校为叙事单元，一个学
校制作一季，每集访谈多位嘉宾
2022 年公司作为综艺内容龙头地位稳固，影视剧集持续投入
回顾2022 年四大长视频平台的剧综表现：
1）综艺方面：芒果TV 是唯一全网有效播放量、上新有效播放量保持正增长的平台。从全网整体数据来看，
2022 年腾讯视频综艺有效播放96 亿，同比下滑8%；爱奇艺综艺有效播放80 亿，同比下滑30%；芒果TV
综艺有效播放57 亿，同比上涨9%；优酷综艺有效播放34 亿，同比下滑22%。
从上新季播综艺有效播放来看，2022 年腾讯视频上新季播综艺有效播放为58 亿，同比下降19%；爱奇艺
上新季播综艺有效播放为45 亿，同比下降39%；优酷上新季播综艺有效播放19 亿，同比下降25%；芒果
TV 上新季播综艺有效播放42 亿，同比上升37%。
2）剧集方面：芒果TV 表现略有逊于其他平台，但会员有效播放增速达21%。从全网剧集有效播放量来看，
2022 年爱奇艺全网剧集正片有效播放1190 亿，同比上涨4%；腾讯视频正片有效播放972 亿，同比下滑15%；
优酷正片有效播放664 亿，同比上涨5%；芒果TV 正片有效播放61 亿，同比下滑11%。
从会员侧来看，2022 年爱奇艺会员内容有效播放614 亿，同比上涨46%；腾讯视频会员内容有效播放485
亿，同比上涨1%；优酷会员内容有效播放311 亿，同比上涨36%；芒果TV 会员内容有效播放39 亿，同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：四大视频平台全网网络综艺正片有效播放（亿）
图2：四大视频平台上新季播综艺正片有效播放（亿）
图3：四大视频平台全网剧集正片有效播放（亿）
图4：四大视频平台全网剧集会员内容有效播放（亿）
一年一度喜剧大赛第2 季
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计公司2023 年业绩端有望持续环比改善，看好公司2023 年业绩端持续修复
22Q3 业绩略承压，现金流表现较好。22Q3 业绩略承压，现金流表现较好。2022Q1-Q3 公司实现营收10239
亿，同减1197%，其中22Q3 实现营收3524 亿，同减672%，环比减少184%，2022Q1-Q3 公司实现归母
净利润1678 亿，同减1524%，其中22Q3 实现归母净利润488 亿，同减78%，环比减少2865%。22Q3
公司经营性现金流457 亿，二三季度保证经营现金流为正。
图5：芒果超媒营业收入及增速
图6：芒果超媒单季营业收入及增速
图7：芒果超媒归母净利润及增速
图8：芒果超媒单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
22Q3 公司互联网视频业务有所好转。22H1 公司会员、广告、运营商业务增速为678%-3115%1931%，
前三季度增速分别为783%-2633%1639%。分业务来看，会员业务通过创新双平台芒果剧选、
M-CLUB等会员运营打法，提升会员粘性和续费率；广告业务受宏观经济、新冠肺炎疫情等影响持续承
压；运营商业务通过优化付费模式，运营商省内用户拉新效果明显，与中国移动合作推出的芒果卡已
在全国范围内多个省份上线。
图9：芒果超媒会员业务收入变化
图10：芒果超媒广告业务收入变化
投资建议：看好芒果超媒2023 年内容表现，维持买入评级
芒果TV 新媒体平台的核心逻辑未变，自制内容是公司的核心竞争力。1）预计广告业务有望跟随行业实现
层面的修复，内容制作、会员业务增速取决于内容表现，公司业绩有望持续环比改善；2）2023 年公司
综艺内容储备丰富，公司内容上线节奏整体可控，兑现程度较高；3）公司在保证优质内容稳定输出的同
时，积极把握行业新趋势。我们维持此前盈利预测，预计22-24 年公司归母净利润为214325052887
亿，预计公司22-24 年EPS 为114134154 元，对应PE 292522x。
我们采用分部估值法看公司2023 年的空间：
1）互联网视频业务（会员广告）按照PS 法，预计23 年该部分业务实现营收94 亿，公司是市场上唯一
实现盈亏平衡的视频平台，奈飞近半年的PS 中枢在45-55X，奈飞付费用户增长放缓，芒果超媒付费用
户增长呈正向趋势，综合考虑我们仍给予该部分业务23 年PS 45-55x，对应市值423-517 亿；
2）互联网视频业务（运营商）按照PE 法，行业下行之际该业务仍保持近20%的正增长，高于同行，给予
该部分业务PE 11-13X，对应市值123-146 亿；
3）内容电商业务按照PE 法，考虑同行可比公司给予该部分业务PE 14-16x，对应市值31-35 亿；
4）内容制作业务按照PE 法，考虑可比公司给予该部分业务PE 20-25x，对应市值26-33 亿。
综合以上，预计公司23 年目标市值在603-730 亿，对应目标价32-39 元，维持芒果超媒买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：23 年公司分部目标市值测算
23 年目标市值区间（亿）
互联网视频（会员广告）
预计营业收入94 亿
互联网视频（运营商业务）
参考同行净利率约38%，预计实现净利润1121
参考内容电商平均净利率，预计该业务净利率约
10-15%，预计实现净利润22 亿
参考行业平均净利率约8-10%，预计该业务实现
表5：可比公司PE 估值（A 股）
表6：可比公司PS 估值（海外）
（综合wind 和彭博数据，美股标的爱奇艺、哔哩哔哩、奈飞和迪士尼的业绩预测引用市场一致预期。）
剧综恢复周期偏长；影视剧集业务表现不及预期；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
芒果超媒（300413SZ）-广告、会员略有改善，综艺内容表现优于行业——2022-10-26
芒果超媒（300413SZ）-业绩环比改善，关注远期内容供给节奏——2022-08-19
芒果超媒（300413SZ）-业绩短期承压，关注后续剧综排播——2022-04-26
芒果超媒-300413-2021 年年报预告点评：短期因素扰动业绩表现，长期确定性持续提升——
芒果超媒-300413-2021 年三季报点评：业绩稳健，关注内容表现——2021-10-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层