 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评● 
小家电 
 
2022 年08 月30 日 
 
 
营收稳定增长，盈利能力短期承压 
 
石头科技(688169) 
推荐(维持) 
核心观点： 
 
 
 事件：石头科技发布2022 年中报，2022H1 实现营业收入29.23 亿元，
同比增加24.49 %；实现归母净利润6.17 亿元，同比下降5.40 %。Q2
单季度实现营收15.64 亿元，同比增加26.46 %；实现归母净利润2.74
亿元，同比下降18.66 %。 
 国内市占率大幅提升。公司2022 年上半年营业收入29.23 亿元，同
比增长24.49%，扫地机器人销量突破 110 万台，实现销售收入29.22
亿元。内销方面，上半年受疫情等因素影响，国内清洁电器表现较为平
淡，销售额上涨1.16%，公司整体表现优于行业。2022 年 1-6 月，公
司高端旗舰产品 G10S 及 G10 表现较好，其中G10S 于 2022 年 3 
月底开始预售，2022 年 4-6 月连续三月位列奥维云网线上扫地机器
人销额榜第一。从市占率来看，公司国内线上市占率较去年同期提升 
11.68 个百分点，达到 23.57%。外销方面，公司主要海外市场欧洲受
俄乌战争和高通胀影响，消费行业整体下滑，公司收入端表现优于行
业。二季度美国地区大型促销活动“亚马逊会员日”由 6 月改至下半
年 7 月举行，部分大促活动周期相应调整对公司海外收入也有一定的
影响，但公司在美国地区营业收入仍实现一定增长。 
 盈利能力短期承压。报告期内，公司销售毛利率为48.2%，相比去年
同期下降了2.54PCT，其中单Q2 毛利下降了2.9PCT 到48.83%，主要
原因为会计准则变更运费转列至营业成本和原材料价格上涨。报告期
内公司销售、管理、财务、研发费用同比变动91.22%/3.19%/-139.13%  
/13.73%，费用率分别为17.14%/2.12%/ -1.88%/7.74%，同比变动4.74/-
0.44/-0.90/-0.73PCT，销售费用增加较多，主要原因为公司为进一步拓
展海内外市场，相应广告及市场推广费用、销售部门薪酬费用增加。财
务费用主要是因为汇兑损益增加，上半年公司汇兑收益1535 万元。上
半年公司远期外汇合同、资产减值、投资收益对净利润影响较大，其中
远期外汇合同影响达到4307.59 万元，资产减值影响1937 万元。综合
来看，报告期内公司净利率为21.09%，相比去年同期下降了6.67PCT。 
 投资建议：我们认为公司产品优势明显，随着营销投入加大及渠道的
进一步完善，公司收入有望维持高增长。预计公司2022-2024 年归母净
利润15.35、19.61 和23.13，对应的EPS 为16.41、20.97 和24.73 元，
维持“推荐”评级。 
 风险提示：汇率波动的风险，原材料价格变动的风险，新品销售不及
预期的风险。 
 
分析师 
李冠华 
：010-80927662 
：liguanhua_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519110002 
 
市场数据 
2022-08-29 
A 股收盘价(元) 
316.0 
股票代码 
688169 
A 股一年内最高价(元) 
1,004.00 
A 股一年内最低价(元) 
316.00 
上证指数 
3,240.73 
市盈率 
20.93 
总股本（万股） 
9,353 
实际流通A 股（万股） 
7,183 
流通A 股市值(亿元) 
227 
相对沪深300 表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究院 
 
-80%
-70%
-60%
-50%
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
21/8/30
21/11/10
22/1/21
22/4/3
22/6/14
22/8/25
石头科技
沪深300
 
 
 
公司点评/家用电器行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
李冠华, 工商管理硕士，2018 年加入银河证券研究院投资研究部，从事家用电器行业研究工作。 
 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
联系： 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
