沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q1 业绩稳扎稳
打，疫情扰动不改产品迭代趋势-
公司信息更新报告-2021 外部扰动
增多，2022 高端产品重启增长-
公司信息更新报告-2021 低谷已过，
核心网络设备产品成为新动能-
拟投建泰国工厂，推进全球化产业链布局
——公司信息更新报告
 公司决议拟投建泰国工厂，全球化布局满足海外数通客户，维持买入评级
公司决议在泰国投资新建生产基地，投资金额约28 亿美元，计划购买泰国大城
府洛加纳工业园区的面积约300 亩土地满足泰国基地工厂生产，初步计划分阶段
实施建设泰国生产基地，其中厂房分两期投入，生产设备分三期投入，并于2025
年上半年实现一定规模的量产。2022Q2 疫情影响昆山工厂物流及生产，造成短
期波动，我们维持2022-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为
137200254 亿元，对应EPS 为072105134 元，当前股价对应PE 为
226154121 倍，考虑到公司服务器、交换机及汽车PCB 走向高端化，本次投
资规划缓解了市场对于公司扩张动力不足的顾虑，维持买入评级。
 加强地缘区域风险分散战略，全球化布局分泰国电子产业配套服务优势
公司拟在大城府洛加纳工业园区设立工厂，位于曼谷以北，而泰国大部分电子工
厂坐落于曼谷地区，具有较好的地理位置优势。泰国电子产业配套亦相对完善，
是全球第二大计算机硬盘出口商，且日本企业如索尼、日立、三菱、松下及美国
企业IBM 等在泰国均设有工厂。公司有望在发挥当地人力、税收、土地、厂房
等优势的同时，与终端客户的EMS 电子组装工厂实现产业配套。我们预计公司
的泰国新工厂仍将以中高端数通类产品为主，未来有望承接青松工厂溢出订单。
 持续贯彻差异化竞争策略，卡位核心网络与汽车电子应用
国内PCB 厂商大幅扩产或将导致行业竞争加剧，而公司卡位相对技术高端的服
务器及产品认证壁垒更高的汽车PCB 市场，有望维持稳定的盈利，并在下游产
品迭代期中获得超额利润。数通领域，400G 交换机的产品已批量生产，Pre800G
产品小批量；汽车电子领域，公司专注于汽车智能化的高端产品，4D 车载雷达、
自动驾驶域控制器、智能座舱域控制器等产品已实现量产。公司服务海外头部厂
商，全球化配套有利于增强客户粘性，高端产品订单牵引公司PCB 技术精进。
 风险提示：对外投资仍有不确定性、汽车PCB 竞争加剧、高端数通需求不及
预期、汇兑损失、贸易争端导致出口订单疲软。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。