沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 外部扰动
增多，2022 高端产品重启增长-
公司信息更新报告-2021 低谷已过，
核心网络设备产品成为新动能-
公司信息更新报告-昆山限电影响
毛利率，等待原材料成本改善-
Q1 业绩稳扎稳打，疫情扰动不改产品迭代趋势
——公司信息更新报告
 2022Q1 淡季业绩稳扎稳打，2022 年高端产品重启增长，维持买入评级
公司2022Q1 营收192 亿元，YoY98%，归母净利润25 亿元，YoY130%，扣
非净利润24 亿元，YoY175%，利润增速高于收入增速。考虑到2022Q2 疫情
影响昆山工厂物流及生产，我们下调2022-2024 年盈利预测，预计公司2022-2024
年归母净利润为137200254（前值为146200255）亿元，当前股价对应EPS
为072105134（前值为077106134）元，当前股价对应PE 为15810885
倍，考虑到公司服务器、交换机及汽车PCB 走向高端化，维持买入评级。
 2022Q1 淡季增长，预计2022Q2 疫情造成短期经营波动
考虑到Q1 为全年淡季，公司营收环比2021Q4 回落仅43%，核心网络产品订单
增长支撑营收端实现淡季不淡。盈利端，公司2022Q1 毛利率达到260%，同环
比均有提升，QoQ038pctYoY154pct；净利率达到130%，QoQ-082YoY038
pct，因春节停工、费用计提等多种因素扰动。展望2022Q2，公司昆山厂区受到
一定程度的影响，物流运输受到阻碍，公司有望通过闭环管理等措施开展有序生
产，运营团队以成品库存和黄石厂区支援客户需求。从产品结构维度看，核心网
络侧产品订单旺盛，汽车类产品有望随着智能化发展及原材料成本下降，提振盈
利，预计2022 下半年随着经营旺季来临，产能稼动率提升，盈利也将持续回升。
 持续贯彻差异化竞争策略，卡位核心网络与汽车电子应用
公司卡位的服务器及汽车PCB 市场未来将迎来高于行业整体的成长，根据
Prismark 预测2021-2026 年，服务器数据存储类产品市场复合增速100%，汽车
PCB 市场复合增速75%。数通领域，400G 交换机的产品已批量生产，Pre800G
产品小批量；汽车电子领域，4D 车载雷达，自动驾驶域控制器，智能座舱域控
制器，车载网关等领域的产品已实现量产；公司2021 年重点研发项目中拓展了
高速Interposer 印制电路板，有助于开拓高性能运算等领域的产品。
 风险提示：原材料成本上涨、汽车PCB 竞争加剧、高端数通需求不及预期、
汇兑损失、贸易争端导致出口订单疲软。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。