沪电股份发布2021 年年报和2022 年一季度报告：2021 年年度实现营业收入7419 亿元，同
比下降055%；实现毛利2016 亿元，同比下降1111%；实现归属母公司净利润1064 亿元，
同比下降2080%。2022 年一季度实现营业收入1917 亿元，同比上涨977%；实现毛利497
亿元，同比上涨1639%；实现归属母公司净利润25 亿元，同比上涨1304%。
 2021 年收入和利润增长和毛利率都低于我们的预期
2021 年全年实现营业收入7419 亿元，同比下降055%；实现毛利2016 亿元，同比下降1111%；
实现归属母公司净利润1064 亿元，同比下降2080%。全年实现综合毛利率2718%，与2020
年全年相比下降了319 个百分点，与2021 年第四季度相比提高了162 个百分点。
公司2021 年营业收入和净利润都低于我们预期，主要是通信设备业务收入增速和毛利率都低于
我们的预期，汽车板业务收入增速和毛利率都基本符合我们的预期。通信设备业务低于预期的
原因可能是国内5G 基站低于预期以及行业5G 订单毛利率下降速度超出预期，同时受芯片短缺
限制，数通行业出货量也低于预期。
 2022 年一季度公司收入和利润增速基本符合预期，但二季度发力受疫情管控措施制约
2022 年一季度实现营业收入1917 亿元，同比上涨977%；实现毛利497 亿元，同比上涨1639%；
实现归属母公司净利润25 亿元，同比上涨1304%。实现综合毛利率2593%，与2021 年第一
季度相比提高了148 个百分点，与2021 年全年相比降低了125 个百分点，与2021 年第四季
度相比提高了037 个百分点。
公司一季度收入和利润增速基本符合我们预期，毛利率也有所改善，但改善幅度低于预期。公
司22 年的整体运行状况取决于第二和第三季度的经营，尤其是通信业务的环比恢复情况以及黄
石厂的产能爬坡状况。但上海及其周边的疫情管控加强，对公司的生产和物流影响明显，可能
对公司全年的整体业务产生一定的不利影响。
公司2021 年全年和22 年一季度业绩表现低于或者基本符合我们的预测，主要是受国内
5G 通信基站出货和毛利率低于预期以及受芯片短缺影响，数通业务出货量低于预期所
致。我们根据公司2021 年报和22 年一季度数据调整相应预测模型。
我们预计公司2022-2024 年，可实现营业收入8817、10489 和12488 亿元，归属母
21 年业绩低于预期，公司业绩修复程度受22 年芯片出货量影响
所属部门：行业公司部
报告类别：行业研究报告
报告时间：2022 年4 月26 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
公司净利润1303、1595 和1952 亿元，总股本1897 亿股，对应EPS133、162 和
199 元。2022 年4 月25 日，股价1115 元，对应市值212 亿元，2022-2024 年PE 约为
16、13 和11 倍。
公司2022 年业绩需要跟踪近期上海及周边疫情管控解除和复产复工的节奏以及国内半
导体芯片紧缺状态的改善情况。未来3-5 年，公司已经在数通、5G 无和汽车行业取得相
对优势，业绩弹性可期，我们维持增持评级。
 风险提示：宏观经济低于预期、行业竞争加剧、气体业务增长低于预期。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
川财研究沪电股份（002463）年报点评：5G 拖累公司21 年中期业绩，下半年有望
川财研究沪电股份（002463）年报点评：公司20 年业绩略低于预期，未来增长弹
性主要看汽车智能化（20210325）
川财研究沪电股份（002463）中报点评：2020 年弹性看黄石，未来空间看汽车电
川财研究沪电股份（002463）一季报点评：2020 年增量看数通，弹性看黄石，未
川财研究沪电股份（002463）年报点评：业绩超预期靠数通，2020 年订单饱满业
川财研究沪电股份（002463）三季报点评：业绩符合预期，继续关注主流5G 基站
川财研究沪电股份（002463）中报点评：公司二季度业绩表现优秀，通信业务产
川财研究沪电股份（002463）：深度受益汽车智能化和5G 商用落地，未来业绩弹
的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、四川省国有资产经营投
资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本和实力雄厚的大型企业共同持
学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服务，以及投资
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。