市场价格人民币8631
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月14 日收市价为标准
公司2019 上半年实现归母营运利润7346 亿元，同比238%；归母净利润
9768 亿元，同比681%；寿险新业务价值4105 亿元，同比47%；上半年
集团内含价值111318 亿元，环比18 年110%。
权益市场回暖减税冲回，推动集团归母净利润同比681%：1）归母净利
润剔除减税104 亿元影响后同比50%；2）寿险及健康险归母净利润7032
亿元，同比1049%，剔除减税新政860 亿元影响后同比798%；3）寿险
及健康险归母营运利润4796 亿元，同比增长369%，占比提升至653%。
新业务价值率及人均产能双向提升，带动新业务价值增长：1）集团19H NBV
实现4105 亿元，同比47%。新业务价值率447%，同比57 个百分点。
公司不断加强产品布局优势，深化长期储蓄及重疾险等保障型产品，拉动
新业务价值率不断提升；2）19H 代理人规模为1286 万，较年初-93%，较
19Q1 -19%。代理人队伍清核作用明显，趋向于专业化转型，人均NBV 同
比85%至29314 元人，代理人渠道价值率589%，同比提升99 个百分点。。
财险营运利润受益于减税新政，赔付率承压：1）19H 财险实现归母净利润
1184 亿元，同比998%；剔除减税新政186 亿元影响后同比685%；2）
19H 财险保费收入13047 亿元，同比97%；综合成本率966%，同比提升
08 个百分点，其中费用率374%（同比-1 个百分点）、赔付率592%（同
比18 个百分点）；3）车险贡献保费收入9234 亿元，同比90%，市场占
有率提升1 个百分点至233%，马太效应凸显。
权益市场回暖，带动投资收益率同比上升：1）公司总净投资收益率
55%45%，同比提高1503 个百分点，19Q1 权益市场回暖，公司权益类占
比同比提升11 个百分点至110%；2）保险资金投资资产规模增大，19H
达30 万亿元，同比58%。
19 年上半年权益市场回暖税收新政冲回，拉动净利润高增长。代理人人
均产能提升，7 月重疾险新产品销售超预期，预计19 年新单保费和新业务
价值前低后高，我们上调公司盈利预测，预计192021 年NBV 增速
84%124%136%，EV 增速分别为222%194%190%。公司2019PEV 为13
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影
响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 2019H 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
图表12019H 集团营运利润构成
图表2 2014H-2019H 归母净利润及同比增速
图表3 2014-2019H 寿险首年保费新业务价值
图表4 2014-2019H 寿险新业务价值率
图表52014H-2019H 财险保险保费收入及同比增速
图表62014-2019H 财险综合成本率
财险原保险保费收入（亿元）
图表72014-2019H 代理人数量及同比增速
图表8 2014H-2019H 公司总净投资收益率
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)