C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年7 月5 日
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(201975)
上证指数(201975)
股價12 個月高低
公司(3275%)
中国平安(601318SH2318HK)
平安集团保费端表现好于同业，投资端迎来边际放缓趋势。今年手续费
新政实施，有望进一步增厚平安净利润。6月份以来，中国平安回购计划在紧
密进行。公司在科技方面表现在同业中较为突出，随着公司在科技领域不断
投入及应用，相信其对传统金融业务也能起到一定的反哺作用。公司目前股
价对应2019年PEV为13X，估值处于合理水平，我们看好公司的竞争力及成长
性，继续给与买入的投资建议。
保费增长具备竞争力：平安寿险前5月实现寿险保费2792亿，YOY增90%，
快于大部分同业（前5 月国寿增47%，太保增54%，人保增56%，新华
增95%）。平安在月度保费数据中向投资者披露了更详细的新单数据，
从该数据看出，新单降幅在不断收窄（从1 月降191%至前5 月降72%）。
平安寿险在今年淡化了开门红的概念，诉求今年全年保费均衡发展，前5
月保费验证了此趋势，我们预计后续仍将进一步改善。平安寿险具备较
好的代理人培训机制，人均产能高于同业，我们预计后续仍将保持相对
优势。平安财险方面，前5 月实现保费1092 亿，YOY 增90%，增速稳健，
其中非车险为主要推动力（前5 月非车险增100%）。
目前来看，投资端压力不大。从2Q 权益市场表现来看，基本保持稳定，
在后续基期走低的背景下，预计投资端压力不大。目前监管层对信保合
作有边际放缓的趋势，通过将与信托公司合作要求从近3 年未受行政
处罚放宽至近1 年未受重大行政处罚，相应的可合作信托公司增
多，对险企投资端为一定的利好（信托产品收益率一般在7%左右）。另
外，管理层也考虑放宽险企投资权益资产的上限（目前上限为30%，根据
银保监会披露，截止5 月份险企权益类资产占比为226%），险企投资权
益资产的空间进一步加大。
财税新政增厚利润。财政部5 月29 日发布关于保险企业手续费及佣金
支出税前扣除政策的公告与旧政相比，有两个边际变化：1、手续费扣
除幅度有较大幅度提升，其中寿险由10%提升至18%，财险由15%提升至
18%；2、手续费超过限额部分，允许结转以后年度扣除。经过我们测算，
中国平安2018 年财务数据为基础测算，增厚当年利润11%。在手续费新
政背景下，我们预计公司2019 年净利也有一定幅度的提振，若考虑2018
年汇算清缴调整增加的净利加至2019 年，预计增厚幅度会更大。
回购计划依旧在进行。平安百亿回购计划依旧在途中，自6 月18 日开始
至今，已进行了8 次回购，近45 亿，距离本次回购计划（50-100 亿）依
旧有一定的空间，且目前股价距离回购目标价（10014 元股，A 股）同
样具备空间。回购计划彰显了公司管理层对公司未来发展的信心以及对
科技板块同样值得关注。平安集团科技板块不断孕育，预计未来将不断
爆发：目前陆金所控股、平安好医生、金融壹账通、平安医保科技均有
不错的表现。公司目前还有不少项目正处于孵化之中，相信未来能对集
团起到不小的贡献。我们认为，随着公司在科技领域不断投入及应用，
其对传统金融业务也能起到一定的反哺作用。
投资建议：平安保险继续维持较强的市场竞争力，且凭借集团的优势，
各业务均快速发展，幷加大对科技的投入和应用。我们看好公司未来发
展，在手续费新政背景下，我们预计公司2019、2020 年净利分别为1559
亿、1871 亿，EVPS 分别为695 元股、863 元股，对应PEV 分别为131X、
105X，估值合理，继续给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。