C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2019815)
上证指数(2019815)
股價12 個月高低
公司(3351%)
中国平安(601318SH2318HK)
半年报点评：传统业务继续向好，科技板块值得关注
中国平安上半年净利增681%至977亿，其中所得税冲回104亿，与我们之
前估算基本一致。公司寿险更专注保障型产品，且优化代理人渠道，实现新
业务价值正增长。公司财险受非车险推动较快增长，成本率稳定，且边际改
善。受益于权益市场向好，平安集团投资端录得不错的表现。我们建议投资
者更应该关注平安科技板块的发展，以及对集团整体的反哺作用。公司目前
估值处于较合理水平，我们继续给与买入的投资建议。
上半年净利增近七成：中国平安发布半年报，1H2019 实现净利润977 亿，
YOY 增681%，其中有104 亿为2018 年减少的所得税在2019 年的反映，
这与我们之前的估算基本一致。若扣掉此因素，平安上半年净利增五成，
其中2Q 单季增三成。公司本次公告派发中期股息075 元股。
新业务价值率提升，代理人价值创造能力更强。从寿险方面来看，1H2019
实现保费3158 亿，YOY 增92%，其中新单保费降66%，续期保费增180%。
源于今年以来寿险企业更专注于保障险，新业务价值率实现较高水平，
且较去年同期有所提升。从平安这边来看，1H2019 新业务价值率为447%，
YOY 提升57pct，并推动新业务价值实现47%的正增长。代理人方面，
1H2019 月均代理人数量为124 万，YOY 降55%，不过代理人渠道人均新
业务价值YOY 增85%，体现代理人价值创造能力提升。
非车险增速较快，成本率边际改善。从财险方面来看，1H2019 实现保费
1305 亿，YOY 增97%，其中车险增90%，非车险增116%。成本方面，
尽管报行合一背景下公司费用率有所下降：平安财险1H2019 费用率为
374%，YOY 下降10pct，不过今年上半年赔付率有所提升，录得592%，
YOY 上升18pct，带动综合成本率上升08pct 至966%。从环比来看，
平安财险成本是有边际改善的，较1Q2019 成本率970%的水平有所下降。
投资端表现较好。从投资端来看，1H2019 年化净投资收益率为45%，年
化总投资收益率为55%，YOY 分别提升03pct、15pct，净投资收益率
提升主要源于今年以来固收类资产收益及权益投资分红增加，在权益市
场整体向好的背景下，总投资收益率也有所提升。从资金配置方面，今
年以来平安优先股、股票、权益类基金及长期股权投资占比有所提升。
非保险业务可圈可点。非保险业务方面，表现可圈可点，例如平安银行
净利超预期增长，零售转型成果颇丰；金融壹账通作为金融科技服务云
平台，累计合作客户数达3707 家（银行615 家，保险公司81 家，其他
类3011 家）；平安好医生活跃用户数6270 万，YOY 增近三成；平安医保
科技已为超过200 个城市医保管理机构提供医保精细化管理服务，覆盖
参保人数超8 亿；汽车之家日均独立用户访问量达3780 万，YOY 增近五
成。非保险业务中，我们看到平安集团科技板块不断孕育，预计未来将
不断爆发。随着公司在科技领域不断投入及应用，其对传统金融业务也
能起到一定的反哺作用。例如，平安目前利用AI 为代理人提供面试，高
仿真机器人AskBob 对代理人提供销售辅助，利用展业助手和出单机器人
提升产险运营效率等等。
成长性较强的保险集团：整体来看，公司依旧为成长型较强的保险集团，
内含价值1H2019 较年初增长110%至11 万亿，主要源于新业务价值增
长、营运经验优于假设、投资回报好于假设。从净资产收益率方面来看，
今年上半年非年化ROE 为163%，在金融企业中为相当高水平。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年净利分别为1664 亿、1871 亿，
EVPS 分别为680 元股、838 元股，对应PEV 分别为127X、103X，
估值合理，继续给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。