中国平安（601318SH）
业绩亮眼、估值仍有提升空间
 事件：公司H119 营收63916 亿元，同比192%，归母净利润9768 亿元，同比
681%。其中Q2 营收26099 亿元，同比160%，环比-310%，归母净利润5216
亿元，同比610%，环比146%。集团合并EV 较年初增长31%至 6746 元股。
公司H119 非经常性损益达10230 亿元，主要受益于保险业务佣金扣除税前比例
提升。归母净利润贡献占比来看，保险业务84%（寿险72%，财产险12%），同
比16pct，寿险乃至保险业务仍是公司得以立足与发展、业绩得以保障的定海神针。
 寿险利源结构不断优化：坚定大个险方向不动摇，H119 个险保费代理人渠道占比
955%，代理人新单同比-117%，但新业务价值率同比10pct 至589%，以质换
量更利于寿险利源结构持续优化，NBV 受投资收益率（50bp）扰动在10%以内，
持续向友邦靠近。H119 公司寿险EV 较上年末16%，NBV 同比5%。
 产险稳居行业第二：H119 产险原保费市占率19%，2018 年净利润占产险公司（剔
除亏损）33%，均仅次于人保产险。综合成本率966%，同比08pct，费用率374%，
同比18pct。产险深陷价格战泥沼，短期无明显优化态势，但报行合一拉动
行业向好，基于公司在产险中的地位，将最先受益于格局优化，值得持续关注。
 投资表现优异、增厚公司利润：受益股票市场回暖，H119 净投资收益率45%（同
比03pct）、总投资收益率55%（同比15pct）。投资资产较年初58%，其中
固收类、权益类、投资性物业、现金及等价物投资占比76%、18%、2%、4%。
 投资建议：保险作为衡量平安发展的根基，尤其是寿险经营水平持续优于行业发展。
预计公司2019-2021 年EPS 为90、101 和122 元股。对比友邦184PEV，目
前集团124X（寿险155x），折价32%，我们认为基于国内广阔的市场以及龙头
属性，长期来看公司仍处于低估位置，给予买入-A 建议。
 风险提示：长端利率下行、保障产品销售不及预期、监管趋严、权益市场下行
非银行金融  保险III
中国平安：业绩平稳，价值高增长
中国平安：综合金融领跑者 2017-03-28
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。