本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国电信（601728）2023 年三季报点评
业绩稳健增长，数字化转型成果卓著
主要数据2023 年11 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国电信发布2023年三季度报告，公司23年前三季度实现营业收入
381103亿元，同比增长65%；归母净利润为27101亿元，同比增长104%。
Q3归母净利润双位数上行。2023年前三季度公司实现营业收入381103
亿元，同比增长65%；归母净利润为27101亿元，同比增长104%。单季
度来看，23年Q3公司实现营业收入122424亿元，同比增长41%，归母净
利润为6948亿元，同比增长111%。前三季度，公司紧抓数字经济发展
机遇，Q3单季度归母净利润同比增速创今年以来新高。
移固业务：用户规模及ARPU齐升。2023年前三季度，公司移动通信服务
收入达151916亿元，同比增长24%。用户规模方面，移动用户达406
亿户，同比增长414%，环比增长020%，其中5G套餐用户数达308亿户，
5G渗透率达到758%。移动用户ARPU为456元，同比增长02%；固网及智
慧家庭服务收入达到人民币92905亿元，同比增长39%，有线宽带用户
达到189亿户，相较上年同期增加约01亿户，宽带综合ARPU达478元，
同比增长258%。公司不断优化5G网络覆盖，加快基础连接产品与云、AI、
安全等数字化新要素融合，拉动移固业务用户量与价值量向上增长。
产业数字化业务：数字化转型成果卓著。2023年前三季度，公司产业数
字化业务收入达到人民币99741亿元，同比增长165%，占营业收入比达
2617%，较上年同期上升224个百分点。据IDC数据显示，2023年上半年
公司天翼云业务在公有云IaaS市场与IaaSPaaS市场份额稳居业内前三，
天翼云实现了全栈技术的自主可控，打造了国家关键信息基础设施平台，
为各行业数字化转型升级提供有力支撑。公司产业数字化业务对营收贡
献度持续提升，成为拉动公司经营业绩增长的重要驱动力。
积极布局大模型与卫星通信等前沿领域。2023年11月，公司正式推出覆
盖政务服务、医保、交通等12个行业大模型，对于大模型应用落地以及
商业模式构建有着指导性的积极意义。在卫星通信方面，公司天通卫星
移动通信系统是我国自主建设的首个卫星移动通信系统，填补了国内自
主卫星移动通信系统的空白。作为主要电信运营商，公司将着力推进国
产TOP手机品牌全面支持直连卫星，将支持直连卫星旗舰机型优先集采合
作，集采量超过500万台，从供需双向推动卫星通信产业链的进一步完善。
投资建议：在移固业务基本盘向好，新兴业务较快增长的背景下，公司
经营业绩实现稳健增长，预计2023-2024年公司EPS分别为033037元，
对应PE分别为1514倍，维持买入评级。
风险提示：产业数字化转型不及预期；传统业务增速收窄；5G渗透率不
及预期；行业竞争加剧。
中国电信（601728）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20231128）
中国电信（601728）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼