中国电信（601728SH）
云网融合增效显著，天地一体通信可期
事件：2023 年10 月20 日，中国电信发布2023 年第三季度报告，2023 年前三季度
公司实现营业收入381103 亿元，同比增长65%，实现归母净利润27101 亿元，同
比增长104%，扣非归母净利润为27212 亿元，同比增长107%。其中，2023 年第
三季度实现营业收入122424 亿元，同比增长41%，实现归母净利润6948 亿元，
同比增长111%，扣非归母净利润为6765 亿元，同比增长89%。
传统业务稳步增长，产业数字化符合预期。2023 年前三季度，中国电信服务收入
为349743 亿元，同比增长64%。其中，移动通信服务实现收入151916 亿元，
同比增长24%，移动用户数达到406 亿户，5G 套餐用户达到308 亿户，5G 渗
透率为758%，移动ARPU 为456 元，同比增长02%；固网及智慧家庭服务实
现收入92905 亿元，同比增长39%，有线宽带用户数为189 亿户，宽带综合ARPU
达到478 元，智慧家庭拉动增长效应突出；产业数字化业务收入达到99741 亿元，
同比增长165%，第三季度收入基本保持上半年增长速度，带动公司整体业绩向上。
成本增加支撑高增长业务，专注研发构筑长远优势。2023 年前三季度，中国电信
营业成本为266329 亿元，同比增长61%，主要用于适度增加产业数字化、智慧
家庭等高增长业务的能力建设投入。费用方面整体保持稳定，2023 年前三季度，
公司销售费用为40752 亿元，同比增长01%；管理费用为27035 亿元，同比增
长64%；研发费用为7335 亿元，同比增长240%，用于引进高科技人才，强化
创新能力，在云计算、AI、安全、量子、5G 等重点领域加强技术攻关；财务费用
为590 亿元，同比增长563 亿元，主要是铁塔租赁负债利息支出增长所致。
启动800M 5G 基站集采，战略新产业激发活力。2023 年8 月，工信部许可中国电
信将现网用于2G3G4G 系统的800MHz 频段频率重耕用于5G 公众移动通信系
统。9 月，中国电信启动5G-移动基站集采，规格型号为800M NR 基站，预估规
模为25 万站。随着中国联通和中国电信先后获得5G Sub-1GHz 低频频谱许可，
将补足此前的5G 覆盖及基站价格竞争劣势，推动中国联通中国电信5G 信号的快
速深度普及。战略新产业领域，中国电信将积极推动以云网融合为核心特征的新型
数字信息基础设施建设，为以人工智能为代表的新一轮科技革命和产业变革注入强
劲动力。9 月27 日，中国电信发布信息通信领域首个网络大模型——启明，旨在
推动云网运营效率提升、云网能力开放及注智赋能千行百业，目前已在企业内部成
卫星用户规模超18 万，天地一体通信可期。中国电信通过中国首个自主研发及建
设的卫星移动通信系统——天通一号卫星网络，率先在国内外运营商行业内真正意
义上实现了天地一体移动通信能力，目前用户规模超过18 万户。地面网络方
面，中国电信干线光缆458 万皮长公里，本地中继光缆121 万皮长公里，机架规
模超过45 万架，服务391 亿移动用户，214 亿宽带用户。国际海缆方面，中国电
信参与130 余个国际重点项目和近40 个国际海底通信系统建设，足迹遍布全球各
中国电信：创新引领变革，云AI数据要素
全面突破-中国电信-点评报告202389
中国电信：产业数字化布局深入，天翼云翻
倍增长-中国电信年报点评202347
公司快报电信运营
大洲，拥有53 条海缆及75 个跨境陆缆系统，7 艘专业海缆施工船只，安装超过
65 万公里国际海缆。2023 年9 月，华为新款手机Mate60 Pro 支持手机直连卫星
业务，该技术是由中国电信提供的卫星通信服务，此次中国电信与华为的强强联手，
推动手机从通讯、娱乐工具变革上升为一款生存必备品，进一步加速天地一体化通
投资建议：中国电信作为国内领先的电信运营商，积极拥抱数字经济的发展机遇，
在云网融合、算力资源布局方面都形成了明显的竞争优势，是我国产业数字化建设
的主力军。我们预测公司2023-2025 年收入526264578259  630591 亿元，同
比增长108%99% 91% ，公司归母净利润分别为30561 3370737120 亿元，
同比增长108%103% 101% ，对应EPS 为033037041 元，PE 为
160145131，维持增持-B评级。
风险提示：产业数字化发展不及预期，研发投入转发失败风险，共建共享不及预期。
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元