请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国电信（601728SH）
产业数字化业务较快增长，紧抓数字经济机遇
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95167 百万元
中国电信（601728SH）-上半年净利润增长10%，深入布局算
力基建——2023-08-09
中国电信（601728SH）-全面实施云改数转，一季度归母净利
润同比增长105%——2023-04-24
中国电信（601728SH）-全面实施云改数转，2023 年云业务收
入目标千亿——2023-03-24
中国电信（601728SH）-云网龙头，价值重估——2023-03-12
中国电信（601728SH）-移动及固网业务稳健增长，云业务翻
倍增长——2022-10-24
三季度净利润增长11%。2023 年前三季度，公司实现营业收入3811 亿元（同
比65%），其中服务收入3497 亿元（同比64%）；实现归母净利润271
亿元（同比102%）。单三季度实现收入1224 亿元（同比41%），实现归
母净利润70 亿元（同比11%）。
产业数字化业务保持较快发展，加强AI 等核心能力建设。2023 年前三季度，
公司产业数字化业务收入达到997 亿元，同比增长165%。公司积极布局战
略性新兴产业，以网络云计算AI应用推动千行百业上云用数赋智。
例如，近期公司AI 服务器采购招标落地，采购4175 台训练型服务器；截至
2023 年中，公司智算新增18EFLOPS 算力至47EFLOPS（FP16），持续加大
移动通信、固网及智慧家庭业务维持稳健增长。移动通信业务方面，前三季
度，公司实现收入1519 亿元（同比24%），移动用户达406 亿户（净增
1463 万户），其中5G 套餐用户净增3965 万户至308 亿户，渗透率达758%，
移动用户ARPU 值为456 元（同比02%）。公司不断优化5G 网络覆盖，围
绕个人数字化应用需求，加快推进5G 应用AI 智能化升级，推动用户规模和
价值实现稳健增长。固网及智慧家庭服务方面，前三季度总体实现收入920
亿元（同比39%）。智慧家庭收入保持快速增长，拉动宽带综合ARPU 达到
人民币478 元。
公司加大研发投入，费用投入精准聚焦。费用方面，2023 年前三季度，公司
销售费用为40752 亿元（同比增长01%）；管理费用为27035 亿元（同比
增长64%）；研发费用为7335 亿元（同比增长240%）；财务费用为590
亿元。公司研发费用增长显著，主要由于公司强化科技创新，加大高科技人
才引进，围绕云计算、AI、安全、量子、5G 等重点领域，加强关键核心技术
攻关，提升核心能力；财务费用增长主要为铁塔租赁负债利息支出增长。
坚持云改数转战略，把握数字经济机遇。公司坚定并全面深入实施云改数转
战略，根据此前规划，公司全年资本开支约990 亿元，其中产业数字化资本
开支380 亿元，加强产业数字化核心能力建设，紧抓数字经济发展机遇。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：维持此前盈利预测，预计2023-2025 年营业收入分别为
518955895939 亿元，归母净利润分别为307341377 亿元，当前股价对应
PE 分别为171514x，对应PB 分别为121211x，维持买入评级
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年前三季度，公司实现营业收入3811 亿元（同比65%），其中服务收入3497
亿元（同比64%）；实现归母净利润271 亿元（同比102%）。单三季度实现收
入1224 亿元（同比41%），实现归母净利润70 亿元（同比11%）。
图1：中国电信营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中国电信单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中国电信归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国电信单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
产业数字化业务保持快速发展。2023 年前三季度，公司产业数字化业务收入达到
997 亿元，同比增长165%。公司积极布局战略性新兴产业，以网络云计算AI
应用推动千行百业上云用数赋智。例如，近期公司AI 服务器采购招标落地，采
购4175 台训练型服务器；截至2023 年中，公司智算新增18EFLOPS 算力至
47EFLOPS（FP16），持续加大算力建设。
移动通信、固网及智慧家庭业务维持稳健增长：
（1）移动通信业务方面，前三季度，公司实现收入1519 亿元（同比24%），移动用
户达406 亿户（净增1463 万户），其中5G 套餐用户净增3965 万户至308 亿户，渗
透率达758%，移动用户ARPU 值为456 元（同比02%）。公司不断优化5G 网络覆
盖，围绕个人数字化应用需求，加快推进5G 应用AI 智能化升级，推动用户规模和价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国电信产业数字化收入（亿元）及增速
（2）固网及智慧家庭服务方面，前三季度总体实现收入920 亿元（同比39%）。智
慧家庭收入保持快速增长，拉动宽带综合ARPU 达到人民币478 元。
图6：中国电信移动业务营收及增速（单位：亿元、%）
图7：中国电信固网业务营收及增速（单位：亿元、%）
公司加大研发投入，费用投入精准聚焦。费用方面，2023 年前三季度，公司销售费
用为40752 亿元（同比增长01%）；管理费用为27035 亿元（同比增长64%）；
研发费用为7335 亿元（同比增长240%）；财务费用为590 亿元。公司研发费
用增长显著，主要由于公司强化科技创新，加大高科技人才引进，围绕云计算、
AI、安全、量子、5G 等重点领域，加强关键核心技术攻关，提升核心能力；财务
费用增长主要为铁塔租赁负债利息支出增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：中国电信毛利率和净利率（单位：%）
图9：公司三项费用率（单位：%）
投资建议：维持此前盈利预测，预计2023-2025 年营业收入分别为518955895939
亿元，归母净利润分别为307341377 亿元，当前股价对应PE 分别为171514x，
对应PB 分别为121211x，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（截至2023 年10 月20 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层