中国电信（601728SH）2023 年三季报点评
归母净利润同比保持两位数增长，持续强化新兴领域布局
事件概述：2023 年10 月20 日，公司发布2023 年三季报，前三季度实现
营收381103 亿元，同比增长65%，实现归母净利润27101 亿元，同比增长
104%，实现扣非归母净利润27212 亿元，同比增长107%。从Q3 单季度来
看，实现营收122424 亿元，同比增长41%，实现归母净利润6948 亿元，同
比增长111%，实现扣非归母净利润6765 亿元，同比增长89%。
传统业务稳健发展，产业数字化业务增长势头良好：1）移动通信服务方面，
前三季度实现营收151916 亿元，同比增长24%，移动用户总数为406 亿户，
其中5G 套餐用户净增3965 万户，达到308 亿户，渗透率已达758%。移动用
户ARPU 为456 元，同比增长02%；2）固网及智慧家庭服务方面，前三季度
实现营收92905 亿元，同比增长39%，智慧家庭收入保持快速增长势头，推动
宽带综合ARPU 达到478 元；3）产业数字化方面，整体增长势头良好，公司以
网络云计算AI应用推动千行百业上云用数赋智，前三季度实现营收
99741 亿元，同比增长165%。为支持产业数字化业务的快速发展，公司近年
来持续强化底层算力基础设施布局，截至2023 年上半年，公司智算算力达
47EFLOPS（上半年新增18EFLOPS），通用算力达37EFLOPS（上半年新增
06EFLOPS）。
持续加强研发投入，强化新兴领域布局：费用率方面，前三季度销售费用为
40752 亿元，同比增长01%，管理费用为27035 亿元，同比增长64%，研发
费用为7335 亿元，同比增长240%，公司围绕云计算、AI、安全、量子、5G
等重点领域持续加大投入，提升核心能力，为未来发展打下坚实基础。财务费用
为590 亿元，较去年同期增加563 亿，主要是铁塔租赁负债利息支出增长所
加速推进大模型等新兴领域的突破：9 月25 日，以链接新质生产力 共筑
产业新价值为主题的中国电信网络大模型技术研讨论坛在北京召开。论坛上，
中国电信重磅发布信息通信领域首个网络大模型——启明，该大模型对推动云网
运营效率提升、云网能力开放及注智赋能千行百业具有重要意义。目前，中国电
信完全自主研发的网络大模型，已在企业内部成熟应用。
313623465437968 亿元，对应PE 倍数为171514x。近年来公司持续推
动高质量发展整体成效显著，云计算、大模型、数据要素等新兴领域持续取得突
破，产业数字化业务加速打造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维持推
风险提示：大模型、数据要素等新兴业务的发展不及预期，云计算领域竞争
加剧，分红派息不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信（601728SH）2023 年半年报点
评：算力平台建设持续深化，云计算和大模型
等领域加速发展-20230810
2中国电信（601728SH）2022 年年报点评：
天翼云目标千亿，产业数字化业务构筑核心增
3中国电信（601728SH）2022 年三季报点
评：固移业务稳步增长，产业数字化加速发展
4中国电信（601728SH）2022 年中报点评：
移动业务增速引领行业，天翼云持续翻倍增长
5中国电信（601728SH）2022 年一季报点
评：业绩持续双位数增长，产业数字化未来可
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026