——航发动力（600893）深度报告
公司是具有极高壁垒的稀缺垄断军工企业。公司是我国三代主战机型发动机
的国内唯一供应商，产品覆盖涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军用航
空发动机，拥有西航、黎明、黎阳、南方四大航发主机厂。公司的业务发展
方向十分明确，发展思路清晰，基本不受经济形势和外部局势的影响。特别
的，这种确定性在国家两机专项的强力支撑下是唯一的。
未来10 年我国军民用航发市场需求超万亿元。国内军用航发整体处于产品迭
代换代的大周期，目前公司三代发动机的可靠性和稳定性基本成熟，实现进
口替代的概率日益增大，民用航发已取得实质性突破，未来换装中国心可期。
预计未来10 年我国军用航发市场规模将达335 亿美元，未来20 年民用航发
市场规模3400 亿美元，军民航发万亿市场盛宴待享。
聚焦主业成效显著，业绩拐点已现。公司自2015 年以来积极推行聚焦主业
发展战略，航发相关主业收入占比已提升至接近80%，综合毛利率提升53pct
至204%，业务结构和盈利能力获得大幅改善。2017H1 公司营收归母净利
分别同比增43%854%，实现2015 年以来首次营收和净利双增长，业绩的
结构性拐点已现。2015-2017H1 公司航发相关主业收入增幅不断扩大，其中
规模最大的黎明分别增65% 157% 414%，率先开启加速上行成长之路。
公司盈利预测。我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为2449 亿元
2862 亿元 3489 亿元，净利润分别为100 亿元 120 亿元 149 亿元。若
考虑公司100 亿元增发年内实施，按照年化利率35%计算，未来3 年PE 分
别为55X 38X 31X。综合公司正处于业绩加速向上的拐点起步阶段，且考虑
增发带来的EPS 增厚，我们认为给予公司2018 年45 倍估值较为合理，即
目标价36 元，首次覆盖，给予公司强烈推荐投资评级。
风险提示：航空发动机研制进度不及预期；公司业绩释放不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通股（非限售）
流通B 股H股（万股）
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
1 我国最大的航空发动机与燃气轮机生产基地  4
11 我国航空发动机与燃气轮机生产基地  4
12 实际控制人为中国航发集团  5
13 聚焦航空发动机主业，业绩拐点已现  6
2 航空发动机：军民万亿市场共舞  11
21 我国航发产业迎来战略机遇期  11
22 军用市场：受益于军机补短板列装及升级换装需求 13
23 民用市场：商用航空与通航市场快速发展 15
3 燃气轮机：市场前景广阔，潜藏巨大国产化空间 18
4 盈利预测及估值20
5 风险提示22
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
1 我国最大的航空发动机与燃气轮机生产基地
11 我国航空发动机与燃气轮机生产基地
航发动力前身为吉林华润生化股份有限公司，经过历次重大资产重组，目前已正式成
为我国最大的航空发动机及衍生产品生产制造、维修基地。
 2008 年，通过借壳方式臵入西航集团航空发动机主机及零部件相关制造资产，更
 2014 年，公司再次通过重大资产重组，注入黎明公司、南方公司、黎阳动力、晋
航公司、吉发公司、贵动公司100%股权，深圳三叶80%股权，以及西航集团相关
资产及负债，正式成为我国最大的航空发动机及衍生产品生产制造、维修基地，更
 2016 年5 月31 日，中国航空发动机集团有限公司成立，公司实质控制人变更为中
国航空发动机集团有限公司，更名航发动力。
公司是我国三代主战机型发动机的国内唯一供应商，产品覆盖涡喷、涡扇、涡轴、涡
桨、活塞全种类军用航空发动机。公司拥有西航、黎明、黎阳、南方四大航空发动机
主机厂，具备涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军用航空发动机整机科研生产能
力，主要产品包括军民用航空发动机整机及部件、民用航空发动机零部件外贸转包、
军民用燃气轮机、军民用航空发动机维修保障服务，是我国新型战斗机、直升机、轰
炸机、运输机、教练机、无人机等机种的重要动力供应商。
公司主要业务分为三类：航空发动机及衍生产品、外贸出口转包业务、非航空产品及
其他业务。其中，航空发动机及衍生产品业务以及非航空产品及其他业务涵盖整个产
业链，包括研制、生产、试验、销售、维修保障五大环节；外贸出口转包业务当前主
要是航空发动机零部件的生产与销售，正逐步向全方位型经营模式转变。
表1：航发动力历次重组注入资产明细
 航空发动机（含衍生产品）类产品：主要为秦岭航空发动机、太行及
昆仑航空发动机零部件及大功率燃气轮机，为轰炸机、歼击轰炸机、大型
 航空发动机零部件外贸转包生产类产品：主要有航空发动机的精铸、精锻叶片；
盘、环类零件；环形件、轴类、机匣、结构件等；
 非航空产品类产品：主要包括高速线材精轧机组、风力发电机、太阳能发电装
臵、烟汽轮机、石化设备及其备件、航空地面设备、精密锻铸件等。
 航空产品：主要生产涡轮风扇发动机等中大推力的航空发动机，产品广泛应用
于教练机、歼击机、军用运输机等机种；专业生产机匣、轴件、钣金件、槽形
件、环形件等各类航空发动机零部件。
 非航空产品：主要为燃气轮机及零部件。
 航空发动机：以生产中、小型航空发动机为主，主要产品包括涡桨发动机、涡
轴 发动机、涡扇发动机、活塞发动机、辅助动力装臵等 5 大类别10 余款型
号的产品，主要应用于直升机、教练机、运输机、无人机等机种；
 航空发动机零部件外贸转包产品：焊接机匣类零件、环形件、小钢制件、钣金
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
件、轴类零件、涨圈件等；
 非航空发动机业务：摩托车外贸出口、进出口代理业务、金属买卖、工模具加
工（转包、外协）、成套设备生产销售等。
 航空发动机：主要有中等推力涡喷发动机和中等推力涡扇发动机两大类型，可
作为战斗机、教练机等的动力装臵；
 航空发动机零部件：主要为发动机叶片、燃烧部件两大类。
 非航空产品：燃油燃气系列全自动燃烧机、垃圾焚烧炉、淋浴车锅炉、防化发
烟装 臵等相关非航空产品。
航空发动机修理，现主修产品为涡喷系列发动机。修理的涡喷系列发动机属二代战
斗机的动力装臵，有力地保障空军主力战机的飞行需要。
 涡喷系列发动机的专业化维修业务；
 燃气轮机燃气发生器的修理业务。
 涡喷系列航空发动机的修理：属二代战斗机的动力装臵，有力地保障空海军主
 航改燃机的生产改造。
微型发动机及各种运动型模拟产品。
与航空发动机科研总装、试车业务及与在建工程项目相关的资产及负债。
航发动力拥有11 家二级全资或控股子公司，其中贵州黎阳、沈阳黎明、株洲南方及
母公司西航集团是航空发动机主机厂，晋航公司为航空发动机维修厂，西安商泰为进
出口贸易公司，其余均为航空发动机零部件原材料配套企业。
图1：航发动力控股二级子公司
12 实际控制人为中国航发集团
控股股东为西航集团，实际控制人已变更为中国航发。2016 年5 月31 日，中国航
空发动机集团有限公司成立。2017 年6 月15 日，公司股东发动机控股已完成100%
股权划转至中国航发名下，公司的实际控制人变更为中国航发，间接持有航发动力
4117%股权。控股股东为西航集团，直接持有公司3062%股权。
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
中国航空发动机集团是中央直接管理的国有特大型企业，由国务院、北京市人民政府、
中国航空工业集团公司、中国商用飞机有限责任公司共同出资组建，注册资本为 500
亿元。航发集团下辖20 余家直属企事业单位，拥有3 家主板上市公司。
图2：航发动力股权结构
公司已成为航空发动机上市资产平台，未来仍有进一步整合潜力。公司历经多次资产
整合成为拥有涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类航空发动机业务的上市资产平台，
中国航发集团辖内、上市公司体外仍有部分航空发动机主机厂资产，包括常州兰翔、
成发和哈尔滨东安。未来航发动力有望继续作为国内航空发动机上市资产整合平台，
体外的三家航空发动机主机厂资产注入潜力可期。
表2：航发集团辖内、上市公司体外的航空发动机主机厂概况
航空发动机、飞机直升机传动系统、燃气轮发电机组和内燃机发电机组动力产品及
航空发动机及其衍生产品科研、制造基地
活塞发动机产品、飞机第二动力系统、1500KW 当量及以下级涡轴发动机产品、
1000DaN 当量及以下涡喷、涡扇发动机产品和1000KW 当量及以下级燃机产品
13 聚焦航空发动机主业，业绩拐点已现
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
聚焦航空发动机产品主业，营收结构及盈利能力持续改善。公司2014 年完成主要航
空发动机资产的注入，当年开始纳入并表范围，同时2015 年公司大力推广聚焦主
业发展战略，着力清理部分产能过剩的传统产品业务，重点培育与航空发动机及燃
气轮机主业相关度高、技术水平和盈利前景好的产品业务，目前成效显著。
2017 上半年，公司实现营业总收入7854 亿元归母净利润159 亿元，分别同比增
长43%854%，为2015 年推行聚焦主业以来首次实现营收和净利的双增长，公司
业绩的结构性拐点已显现。
图3：2012-2017H1 公司营业收入及增速情况
图4：2012-2017H1 公司归母净利及增速情况
从收入结构端来看，航空发动机制造及衍生产品主业的收入占比不断提升，从2014
年占比560%持续快速提升至2016 年的794%，2017 上半年仍然维持在758%的
高位，未来主业聚焦趋势有望进一步强化。
从分项业务收入变化趋势来看，航空发动机及衍生品主业加速上行趋势明显。
2015-2017 上半年公司的航空产品主业收入同比增速分别为821% 875% 1372%，
加速上行趋势明显，我们判断该趋势将随着航空发动机产品国产化替代程度的提升而
维持上行势头。同时，非航空产品相关业务清理瘦身效果显著。
图5：2013-2017H1 公司航空发动机主业收入变化情况
图6：2013-2017H1 公司非航空业务收入变化情况
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
四大主机厂贡献了上市公司合并报表的主要营业收入和利润总额，且有加速集中趋势。
2013-2017H1 四大主机厂（含母公司西航集团）营业收入占上市公司合并报表的比
例从721%持续攀升至1060%，贡献利润总额比例也从915%攀升至2292%，航
发动力的收入及利润表现基本上由四大主机厂决定。
图7：2013-2017H1 公司四大主机厂收入及占比
图8：2013-2017H1 公司四大主机厂利润总额及占比
从四大主机厂的各自表现来看，黎明公司或已率先开启业绩拐点。四大主机厂中，黎
明公司的收入体量较大，且收入贡献占比持续提升趋势明显，2017H1 收入占比达
489%；四大主机厂中，母公司西航集团的利润总额持续领先。2015-2017H1 黎明公
司主业航空产品收入分别同比增长65% 157% 414%，增幅迅速攀升，我们判断
黎明公司作为当前收入规模最大的主机厂，或已率先开启业绩拐点，加速向上增长。
图9：2013-2017H1 公司各主机厂收入变化情况（万元）
图10：2013-2017H1 公司各主机厂利润总额（万元）
图11：2014-2017H1 公司各主机厂收入增速
图12：2013-2017H1 公司各主机厂利润总额增速
四大主机厂收入（百万元）
四大主机厂收入占比（%）
利润总额贡献比（%）
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
聚焦高毛利主业正在大幅提升公司产品的综合盈利能力。2014 年公司综合毛利率仅
为1510%，经过这几年的营收结构持续优化，2017 上半年综合毛利水平已持续稳步
提升至2043%。主要是得益于较高毛利水平的航空发动机及衍生品主业收入占比的
持续提升，该业务毛利率水平基本稳定在23%附近。
图13：2012-2017H1 公司各项业务收入情况
图14：2012-2017H1 公司各项业务毛利率对比
公司三项费用率持续走高，净利率提升潜力较大。2013-2017H1 期间公司三项费用
率持续走高，从2013 年的92%已增加至2017H1 的180%，主要是管理费用率和
财务费用率的居高不下导致，对公司净利率造成一定拖累，2017H1 净利率下滑至
目前公司资产负债率为6242%，处于较高位水平，负债较重致使财务费用率难以下
降，在公司完成100 亿规模的增发方案后，资产负债率有望下降15pct 左右，对降低
公司财务费用将起到积极作用。管理费用率持续增长主要是由于研发费、无形资产摊
销及职工薪酬同比增长。我们认为，随着公司大额增发完成及无形资产摊销高峰过去，
公司未来的净利率提升潜力较大。
图15：2013-2017H1 公司三项费用率明细
图16：2013-2017H1 三费及净利率
黎明公司YoY(%)
南方公司YoY(%)
黎阳公司YoY(%)
西航集团YoY(%)
航空发动机制造及衍生产品（%）
非航空产品及其他（%）
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
增发融资将进一步提升公司未来盈利能力。公司计划以3198 元股的价格融资100
亿元，认购对象包括大股东航发集团、中航基金以及贵州、沈阳等各地政府下属产业
基金，表明大股东和各地政府对航空发动机产业的坚定支持。本次增发方案已获核准
批文，实施在即，将有助于公司降低财务费用，大幅提升盈利能力。
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
2 航空发动机：军民万亿市场共舞
21 我国航发产业迎来战略机遇期
航空发动机是一种将燃料的化学能转化为燃气的热能，进而转化为飞行器的动能，从
而为飞行器提供动力的热力机械。
燃气涡轮发动机是目前应用最为广泛的航空发动机。它主要由进气道、风扇压气机、
燃烧室、涡轮、尾喷管及其他辅助系统（如起动系统、供油系统、润滑系统、控制系
统等）组成，对于军用加力式发动机，涡轮后面还有加力燃烧室。
压气机、燃烧室和涡轮这三个重要部件组成发动机的核心机。来流空气经过压气机的
压缩提高了压力，在燃烧室中与喷入的燃油掺混燃烧提高了温度，高温高压的燃气通
过膨胀对外做功，驱动涡轮旋转，涡轮通过轴带动压气机转动吸入空气并对其压缩，
使发动机可以连续工作。
航空发动机素有现代工业皇冠上的明珠之称。它需要在高温、高压、高转速、高
载荷等严酷条件下工作，涉及气动热力学、燃烧学等众多基础学科以及工程领域，具
有技术难度大、研制周期长、经费投入多、经营风险高等特点，是基础科学、工程技
术的集大成者。目前，世界上能够独立自主研发制造高性能航空发动机的国家仅有美
国、英国、俄罗斯、法国、中国等极少数国家。
图17：美国PW 公司F119 航空发动机示意图（装备F-22 战斗机）
放眼全球，航空发动机产业均作为国家战略性支柱产业，其发展体现的是国家意志。
美英法等航空强国始终坚持将航空发动机列为国家战略性产业，美国2020 联合设
想报告提出的构成美国未来战略基础的九大优势技术中，航空喷气发动机位列第二。
航空喷气式发动机鼻祖的英国，可放弃飞机整机研制，却始终牢牢抓住航空发动机不
放，在RR 公司濒临破产的关键时刻伸出援手，防止股权落入外国投资者手中。
除了政策上给予倾斜照顾，国外对航空发动机产业的投资力度也十分可观，并且这种
投入是持续和有针对性的。据统计，美国政府每年在航空发动机研发领域投入的经费
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
就达30 亿美元左右，这还不包括型号采办和改进改型所产生的费用。美、英、法等
国家一直按照预研先行的思想，通过国家长期、稳定的大力支持和投入，实施了
多项与具体型号或产品完全脱钩的中长期研究计划(如IHPTET、VAATE、ACME、
AMET 等)，为发动机的型号及产品研制提供了充足的技术储备。这些技术储备不仅
降低了工程研制的技术风险，缩短了研制周期，还推动了产品的更新换代，健全了发
两机专项飞发分离开启我国航空发动机产业的历史性发展机遇期。目前，
我国航空发动机水平仍与国外差距明显，军机领域先进型号多依赖国外进口受制于人，
商用航发整机领域基本处于空白阶段，仅作为国际民机转包业务的二级供应商提供部
分零部件。近些年来，我国加大了航空发动机自主研发力度，努力追赶国际顶尖水平，
在诸多关键技术上取得了显著进步。两机重大专项及飞发分离政策红利相继
落地，更是为我国航空发动机产业的发展开启了历史性机遇期。
 飞发分离从顶层设计确立航空发动机产业的战略地位。2016 年成立中国航发
集团，划转相关的航空发动机资产，标志着我国飞发分离模式正式形成，从顶
层设计层面充分反映了国家对于航空发动机产业未来发展的战略重视高度。飞发
分离模式也更符合航空发动机产业发展规律。
 两机重大专项从政策和资金面落实国家支持。十三五期间我国将全面启动实施
航空发动机和燃气轮机重大专项，突破两机关键技术。航空发动机专项方面，
将重点聚焦涡扇、涡喷发动机领域，同时兼顾有一定市场需求的涡轴、涡桨和活塞
发动机领域，主要研发大涵道比大型涡扇发动机、中小型涡扇涡喷射发动机、中大
功率涡轴发动机等重点产品；燃气轮机专项的主要目标为，2020 年实现F 级
300MW 燃机自主研制，2030 年实现H 级400MW 燃机自主研制。预期专项资金
规模达1000 亿元。
图18：我国航空发动机产业迎来政策红利
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
22 军用市场：受益于军机补短板列装及升级换装需求
我国军用飞机服务于各军种的战略建设目标，新时期的新要求将催生型号列装及升级
 空军建设要按照空天一体、攻防兼备的战略要求，着重提高战略预警、空中打击、
防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。近程攻防能力对战斗
机有持续更新换代要求，战略轰炸机以及系列运输机为平台的大中型预警机、加油
机、电子战机等支援型机种将带来重要的增量需求。
 海军建设要按照从近海防御向近海防御与远海护卫相结合转变，以航母编队为代表
的远洋海军建设，对舰载战斗机及预警机、反潜直升机等航空平台需求迫切。
 陆军建设要按照机动作战、立体攻防、全域作战战略要求，陆军航空兵作为未
来陆军部队机动作战、立体攻防建设目标的重要增量，将催生大量的武装直升
与我国军用飞机的需求趋势相对应，我国航空发动机军用市场将主要来源于：目前
我国军用飞机保有量均相较于世界主要大国存在较大差距，未来补短板加速列装将带
来航空发动机的巨大需求；现有存量军用飞机的结构性升级换装。
我国军用飞机保有量与美国存在巨大差距，将带来巨大的补短板列装需求。根据
World Air Force2016 数据显示，目前我国拥有各型军用飞机共计2942 架，相比于美
军拥有的13717 架，仅为美军的15。从军机类型来看，除我国战斗机数量约为美军
保有量的55%，武装直升机约为美军保有量的21%，其余机种包括教练机、运输机、
特种飞机等均不足美军保有量的15。由此可见，我国军用飞机不论从总量还是单类
型保有量均远远落后于美军，未来5-10 年补短板列装需求将持续释放。
图19：全球军用飞机保有数量前十国家
图20：中美俄各型军用飞机数量对比
从主战战机的数量构成来看，我国军机结构性升级换装需求强烈。根据World Air
Force2016 数据，目前我国战斗机以歼7、歼8 为代表的第二代战斗机存量占比仍达
49%，而美国空军二代机基本退役，F15、F16 三代机共计1220 架，F22、F35 四代
机共计223 架，分别占比84%和16%，未来五年，歼10、歼11 等第三代战斗机替
France Egypt Turkey North
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
代有望加速，成为空军战斗机绝对主力，同时歼20 等四代机小规模列装，与美国代
图21：我军战斗机构成
图22：美军战斗机构成
假设未来10 年我国战斗机全部换装完成三代机及以上，且保有量达到美国现役战斗
机相当数量，其他各类型飞机数量均达到美军现役飞机数量的60%左右，按照换备
系数13 进行测算，未来10 年我国军用航空发动机的市场需求将达到335 亿美元，
年均约220 亿元。
表3 中国未来10 年各类型军机发动机市场预测
我们认为，公司目前产品已涵盖涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞全种类军用航空发动
机，同时是我国三代主战机型发动机的国内唯一供应商，未来5-10 年将充分受益于
我国军用飞机加速补短板列装及存量型号的更新换代所释放的发动机需求，具备长期
稳定的向上业绩支撑。
除了国内军方新增需求及存量升级换装需求，国产航发伴随国产战机走出去的可能性
也在逐步增强；维修方面，三代发动机及后续型号的维修难度加大，空军或将面临修
理能力不足的局面，公司还将分享巨大的维修市场。
J-11Su-273035
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
表4 我国航空发动机应用情况
歼-7ED、歼-8
歼-8HFG 系列
成都发动机厂、上海发动机厂
23 民用市场：商用航空与通航市场快速发展
六大航空发动机公司垄断全球民用航发市场。目前全球民用航空发动机市场主要由美
国的通用电气公司（GE）和普拉特惠特尼公司（PW）以及英国的罗尔斯罗伊斯
公司（RR）占据，同时还通过与其他发动机公司联合组建了CFM、IAE、EA 等合资
公司，几乎控制了航空发动机的核心技术研发、总装集成、销售及客户服务等全流程
环节，形成了对航空动力技术和全球市场的垄断。
表5 世界主流商业航空发动机厂商及其产品型号
1941 年开始进入航空发
动机制造领域，依靠CF6
生产的CFM56 系列发动
空客A300、A310、A330，波音B767、B747、MD11，
道格拉斯DC10 等大型民航飞机选装
CRJ100200700、Challenger 601604、EMBRAER
170175190195、Dornier 728、ARJ21 等小型民航
波音B787、B747 Advanced、空客A350 选装
罗尔斯罗伊斯（RR）
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
司，是全球船用推进系统
RB211-524 系列
波音B747 系列、B767-300、Lockheed L-1011 等
RB211-535 系列
波音B757 系列的选装，TU-204 的唯一可装发动机
遄达700 系列：空客330 系列选装；
遄达800 系列：波音777 系列选装；
遄达500 系列：空客340-500600 客机唯一可装；
遄达900 系列：空客380 系列选装；
遄达1000 系列：波音787 系列选装
湾流G500、G550、庞巴迪环球快车、波音B717
普拉特惠特尼(PW)
司，是世界大型民用涡轮
发动机的主要制造商。集
飞机发动机、燃气涡轮和
航天推进系统的设计、制
波音B707、DC-8
波音B727、B737-1200、DC-9
空客A300、A310、波音B767、B747、DC10 选装
B757、Ilyushin IL-96
PW4000-94 系列
波音B747-400 、B767-200300 、MD-11 、空客
A300-600、A310-300 等客机的选装
空客A330 双发宽体
波音B777 系列选装
1974 年联合组建
CFM56-3 系列
CFM56-5 系列
空客320 系列的选装
CFM56-7 系列
日，由美国PW、英国
RR、日本JAEC 和德国
空客A319、A320、A321、空客ARJ、波音MD
发动机联盟（GE-PW
Engine Alliance）
成立于1996 年8 月，是
机制造商投资各占50%
我国商用航空发动机处于加速突破阶段，换装中国心可期。根据大公网报道，中
国商发总经理冯锦璋今年8 月26 日透露，国产大飞机今年5 月份已成功首飞，与之
配套的中国首台完全自主设计的商用航空发动机长江1000（CJ-1000A）发动机
将于今年完成总装下线，装配C929 的长江2000（CJ-2000）发动机也正在进行
大部件、大单元体的试制和试验。目前C919 采用的是CFM 国际公司研制的
LEAP-X1C 大涵道涡扇发动机，预计将于2020 年后换装国产自主的中国心。
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
未来20 年我国预计交付客机价值量约9293 亿美元，对应航发市场约2788 亿美元。
根据中国商飞公司2016-2035 年民用飞机市场预测年报，到2035 年中国占全球
客机机队的比例将从现在的14%增长到18%，机队年均增长率为55%，预计未来20
年中国将交付6865 架客机，价值约9293 亿美元。按照发动机价值占比约30%测算，
未来20 年我国商用航空发动机市场规模合计约2788 亿美元。
图23：2016-2035 年全球客机预计交付数量
图24：2016-2035 年中国客机预计交付数量
我国通用航空仍处于发展初期，潜力巨大，预计未来20 年我国通航发动机市场规模
合计约4350 亿元。通用航空是民用航空两翼之一，相比欧美发达国家，我国通用机
场少、低空空域开放仍在试点、审批管理复杂、维护成本较高等是制约通用航空的主
要因素。近两年我国陆续出台一系列政策，积极促进通用航空业发展。根据国务院
2016 年印发的关于促进通用航空业发展的指导意见，计划到2020 年我国将建成
500 个以上通用机场，我国通用航空器达到5000 架以上（新增约3000 架），年飞行
量200 万小时，产业整体规模将超过1 万亿元。
图25：2010-2020E 我国通航机场数量
图26：2010-2020E 我国通航飞行器数量
目前美国通用航空飞行器保有量在21 万左右，假设未来20 年我国通航产业经过配
套基建和政策的完善后，飞行器数量达到美国当前数量的30%，即约63 万架，新增
需求约6 万架。按目前市场上飞行器结构测算单价约为2500 万元，发动机占比约30%
测算，未来20 年我国通航发动机增量市场需求约为4500 亿元。
支线客机 4906
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
3 燃气轮机：市场前景广阔，潜藏巨大国产化空间
燃气轮机是一种先进而复杂的成套动力机械装备，工作原理和航空发动机基本相同，
都是将燃料的化学能转化为燃气的热能和势能，再利用燃气推动涡轮膨胀做功，并最
终将能量转变为发动机的推力或者对外做功。核心技术也与之有相似之处，因此通常
由航空发动机衍生出来而后独立发展。
由于与航空发动机同样具有质量轻、功率大、污染小、起动快、加速性好、可靠性高
等相似的技术要求，以及随着第二次世界大战后航空发动机技术快速发展和产品不断
成熟，燃气轮机的两个发展方向都与航空发动机紧密相关：
 轻型燃气轮机由成熟航空发动机改型研制，功率约在50MW 范围内，主要用于工
业发电、舰船推进、油气输送、坦克战车等领域，罗罗、GE、普惠是主要的研制
 重型燃气轮机则移植航空发动机技术进行大力开发，功率约在50MW 以上，目的
是满足城市公用电网需要，主要由三菱重工、GE 动力、西门子、阿尔斯通等公司
目前，国内应用的燃气轮机主要用于发电，少部分用于油气田的注水、进气、增压以
及舰船和坦克动力，绝大多数为进口机组，在国内现在装机发电的燃气轮机总装机容
量中，国产部分只占约 7%。
表6 燃气轮机主要应用领域及其特点
燃气轮机具有功率密度高、启动速度快、噪声低频分量低三大先天优势，非常吻合军用舰船对启动速度、航
行速度、加减速性能等动力性能及防探测性能的要求。老牌海军强国如美国海军、英国海军、日本海上自卫
队的主力水面战舰早已完成动力燃气轮机化。
燃气轮机电站具有技术先进、效率高、污染少等特点。在发电行业，基本负荷发电以大功率重型燃气轮机为
主，调峰发电以航改燃轻型燃气轮机为主。
军用坦克和装甲车辆的动力，如美国的M1 坦克、俄罗斯的T-80 坦克都是采用燃气轮机动力。
中小型输气增压站常用电动机、天然气发动机、柴油机和燃气轮机，其中较大功率者以燃气轮机最为合适，
尤其是功率大于6MW 以上时，毫无例外地用燃气轮机。
全球燃气轮机市场呈三足鼎立的局面，GE、西门子、三菱占据八成以上的市场份额。
经过70 余年的发展，目前重型燃气轮机燃气温度由早期的550提高到1600，
单循环效率由17%提高到40%，单机功率由15MW 到460MW，实现了巨大的技术
跨越。世界重型燃气轮机制造业目前已形成了高度垄断的局面，基本形成了以GE、
西门子、三菱、ALSTOM 公司为主的重型燃气轮机产品体系。
图27：2015 年全球燃气轮机市场竞争格局及产品分类
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
国内重型燃气轮机方面，分别以哈电集团、上电集团、东方电气集团、南京汽轮为核
心，形成了相应的燃气轮机制造产业群，目前全行业具备了年产四十套左右燃用天然
气的F 和E 级重型燃气轮机以及与之配套的燃气蒸汽联合循环全套发电设备的能
力，可以基本满足我国电力工业的市场需求。
国内轻型燃气轮机研制开发能力方面，具备初步配套的部件性能、强度和各系统、整
机试验设施以及相应的测试手段，基本可满足轻型燃气轮机试验的需要；制造方面，
基本具备了研制生产航改机和轻型燃气轮机的能力，但同类机型在主要性能指标上与
国外仍存在较大差距。我国燃气轮机工业的轻型燃气轮机集中在航空系统，发展了5
图28：我国5 大类自主燃气轮机概况
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
根据发改委规划，到2020 年，全国燃气轮机联合循环装机容量将达到5500 万千瓦，
是2000 年之前50 年已建成同类装机容量的25 倍。近年来，在下游行业的推动下，
我国燃气轮机市场发展迅猛，2015 年我国燃气轮机市场规模达355 亿元，预计到2022
年我国燃气轮机市场规模将达到900 亿元左右。
公司已建成30MW 级燃气轮机生产能力，将充分受益于国内潜在的巨大燃气轮机市
场需求。我国新世纪四大工程中西气东输、西电东送、南水北调三大工程均
需要燃气轮机作为基础建设支撑，同时随着我国海军向近海防御远海护卫相结
合方式转变，逐步走向深蓝远海海域，大型水面舰艇加速列装也将带来舰船用燃气轮
机需求的快速增长，我国已成为世界最大的燃气轮机潜在市场。
2009 年公司实施非公开发行事项，其中634 亿元用于30MW 级燃气轮机生产能力
建设，建成后将形成年产20 台份QC280QD280 燃气轮机生产能力。今年2 月份，
公司公告该项目已通过竣工验收，正式交付使用。我们预计，随着30MW 级燃气轮
机生产能力的达成，公司的燃气轮机业务能力已跃上了新台阶，未来将充分受益于国
内舰船和管道输送业务的景气新增及国产化替代需求。
4 盈利预测及估值
我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为2449 亿元 2862 亿元 3489 亿元，净
利润分别为100 亿元 120 亿元 149 亿元。截至报告日期20170907，按照公司
总股本1949 亿股计算，则对应公司2017-2019 年预测EPS 分别为051 元 062 元
 077 元，对应PE 分别为59X 49X 39X。
若考虑公司100 亿元增发313 亿股今年内实施，按照年化利率35%计算（17 年按
照3 个月），未来3 年EPS 分别为055 元 080 元 098 元，对应PE 分别为55X 38X
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
31X，将有效增厚公司业绩。
我们认为，公司作为我国航空发动机总装平台，具有极高的业务壁垒及不可替代性，
同时作为我国三代主战机型发动机的国内唯一供应商，产品覆盖涡喷、涡扇、涡轴、
涡桨、活塞全种类，未来补短板加速列装及国产化提速预期较强，将充分受益于飞
发分离及两机专项的巨大政策红利，畅享战略性行业的高景气成长性。
从航发动力的历史估值水平来看，过去2 年平均PE 为88 倍，目前落在这2 年估值
区间的底部阶段60 倍附近。从航空发动机产业链其他上市公司及军机总装上市公司
对比来看，公司的估值优势明显。
综合公司正处于业绩加速向上的拐点起步阶段，且考虑增发带来的EPS 增厚，我们
认为给予公司2018 年45 倍估值较为合理，即目标价36 元，首次覆盖，给予公司强
图29：航发动力过去2 年估值变化
表7：A 股同行业公司估值
Average（剔除异常值）：
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
航空发动机研制进度不及预期；公司业绩释放不及预期。
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
表8 公司盈利预测表
17273 公允价值变动收益
846 归属母公司净利润
6865EPS（元）
9862归属于母公司净利润
80 每股收益(最新摊薄)
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
519 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）：势已形成，化茧成蝶
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。