成都银行(601838)
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
国资股东实力强劲，治理结构较为完善。成都交子金融控股集团为公
司大股东，截至2023 年Q3 持有公司20%的股权；成都市国资委合计持有
公司3045%的股权，为公司的实控人。主要高管均始终扎根在四川，具
备丰富的基层工作经历，公司治理结构完善。
区域经济动能充足，同业竞争环境温和。2023 年成都GDP 达221 万
亿元，在全国城市中位于第7 位；同比增速为6%，在GDP 前十的城市中
与深圳并列第二。成渝双城经济圈建设升级为国家级战略，剑指国内第
四极，后续经济增长持续性较强。成都地区竞争环境温和，公司与主要
竞争对手存在错位竞争，且公司ROE 远超其他两行，具备比较竞争优势。
资负两端稳健增长，资产质量表现优异。量上，公司资负两端近年来
维持高速扩张；公司贷款端增速同业第一，截至2023 年Q3 贷款总额达
590001 亿元，同比增加2585%；公司揽储能力较强，截至2023 年Q3 公
司存款达752601 亿元，同比增加1732%。价上，公司净息差持续收窄，
2023 年Q3 净息差为182%，同比收窄15bp；横向比较来看，公司净息差
在上市城商行中排名第6。质上，存量风险包袱出清，资产质量大幅改善；
公司资产质量持续向好，截至2023 年Q3 公司不良率为071%，处于上市
城商行中领先水平；不良前瞻指标也表现出资产质量的向好，2023H1 关
注率和逾期率分别降至044%和082%，资产质量改善趋势持续。
盈利预测与投资建议：我们认为公司将充分受益于成都的重大发展
机遇，资负两端有望持续稳健增长，尽管短期存在净息差收窄的压力，但
公司优异的资产质量将有力支撑后续的利润释放。预测2023-2025 年公
司营收同比增速分别为982%、1117%、1511%，归母净利润同比增速分
别为2019%、1781%、1792%，每股净资产分别为1642、1862、2200
元，对应PB 为071、060、051 倍。给予买入评级。
风险提示：区域经济发展不及预期、同业竞争大幅加剧、资产质量大
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
公司背景：国资股东实力雄厚，治理结构较为完善  4
(一) 历史沿革  4
(二) 股权结构：国资控股背景，股东实力雄厚  4
(三) 公司治理：高管扎根四川，治理结构完善  5
区域背景：区域经济动能充足，同业竞争环境温和  6
(一) 区域经济：经济动能充足，产业结构均衡  6
(二) 战略规划：成渝定位升级，区位优势增强  9
(三) 同业竞争：资源集中成都，竞争环境温和  10
财务分析：资负两端稳健增长，资产质量表现优异  11
(一) 量：规模稳健增长，转型效果显现  11
(二) 价：息差继续收窄，银政优势明显  14
(三) 质：资产质量改善，信用成本低位  15
盈利预测  17
风险提示  18
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表1： 成都银行历史沿革  4
图表2： 成都银行主要股权结构  5
图表3： 成都银行现任主要高管  5
图表4： 成都经济体量位于全国第七  7
图表5： 成都GDP 增速基本高于全国GDP 增速  7
图表6： 成都首位度全国第一  7
图表7： 成都人口每年均维持净流入  7
图表8： 成都收入房价比排名第九，房价负担较轻  8
图表9： 成都第三产业贡献主要GDP  9
图表10： 成都电子信息产业快速增长  9
图表11： 成渝城市群发展规划  9
图表12： 成渝双城经济区将成第四极  9
图表13： 2023 年共建成渝地区双城经济圈重大项目完成情况  10
图表14： 成都银行7733%的分支机构在成都 11
图表15： 成都银行7306%的贷款投放在成都 11
图表16： 成都银行、成都农商行、四川银行指标对比（截至2022 年12 月31 日）  11
图表17： 2023Q3 成都银行总资产同比增加1713%  12
图表18： 2023Q3 成都银行总负债同比增加1712%  12
图表19： 成都银行贷款高速增长  12
图表20： 2023Q3 成都银行贷款增速同业第一 12
图表21： 成都银行对公贷款维持高增  13
图表22： 成都银行消费贷和经营贷增速明显加快  13
图表23： 成都银行揽储能力较强  13
图表24： 成都银行消费贷和经营贷增速明显加快  13
图表25： 成都银行个人存款增速加快  14
图表26： 成都银行存款活期率较高  14
图表27： 成都银行净息差继续收窄  14
图表28： 成都银行净息差水平位于同业第6 14
图表29： 成都银行存款比例较高  15
图表30： 成都银行计息负债成本率较低  15
图表31： 成都银行资产质量大幅改善  15
图表32： 成都银行不良率处于同业领先水平  15
图表33： 成都银行不良认定标准持续收紧  16
图表34： 成都银行关注率和逾期率持续向好  16
图表35： 成都银行不良认定标准持续收紧  16
图表36： 成都银行关注率和逾期率持续向好  16
图表37： 核心假设表  17
图表38： 盈利预测表  18
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
公司背景：国资股东实力雄厚，治理结构较为完善
成都银行（以下称公司）成立于1996 年12 月，是四川省内首家城市商业银行。公司2007 年
引入马来西亚丰隆银行入股，2008 年由前身成都市商业银行更名为现在的成都银行股份有限公司，
图表1：成都银行历史沿革
(二)股权结构：国资控股背景，股东实力雄厚
实控人为成都市国资委，股东实力雄厚。成都交子金融控股集团为公司大股东，截至2023 年
三季度末持有公司20%的股权；马来西亚丰隆银行持有公司1976%的股权，为公司引进了先进的
银行管理经验；此外，成都产业资本控股集团、香港中央结算、成都欣天颐投资分别持有公司637%、
482%、408%的股权。成都交子金融控股集团、成都产业资本控股集团、成都欣天颐投资均为成
都市国资委实际控制的企业，成都市国资委通过其合计持有公司3045%的股权，为公司的实控人，
四川省国资委通过新华文轩出版传媒和四川新华出版发行集团合计持有公司369%的股权，强大
的股东实力为公司发展提供了有力支撑。
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表2：成都银行主要股权结构
(三)公司治理：高管扎根四川，治理结构完善
管理层均扎根于四川，对四川区域的金融环境具备深刻了解。从现任高管的履历背景来看，
主要高管均始终扎根在四川，如公司董事长（暂代履行行长职责）王晖先生出身于建设银行成都
分支行，具备丰富的基层工作经历；此外，如李金明先生、龚明先生还分别具备监管机构、实业
公司的工作经验，管理层多元化的工作经验也让公司治理更加全面和深入。
图表3：成都银行现任主要高管
西南财经大学中国金融研究中心金融学专业毕业，博士研究生，高级
经济师。曾任四川省建设银行直属支行投资信贷科科长，副行长；建
设银行成都分行投资信贷处处长；建设银行成都市第六支行行长建
设银行四川省分行营业部（原成都分行）副总经理；建设银行成都市
第一支行行长：成都银行党委副书记，党委委员，副董事长，行长。
曾兼任四川锦程消费金融有限责任公司董事长。
西南财经大学金融学，会计专业本科，四川省委党校经济学专业毕
业，硕士研究生，经济师。曾任人民银行四川省分行银行管理处城市
合作金融科副科长；人民银行成都分行监管二处监管二科科长，股份
制银行处综合科科长；四川银监局城市商业银行监管处副处长；中国
银行四川省分行授信处副总经理；四川银监局城市商业银行现场检查
处处长，城市现场检查三处处长。曾兼任四川名山锦程村镇银行股份
有限公司董事长，董事。
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
四川省委党校函授学院行政管理专业毕业，大学学历，高级经济师，
会计师。曾任建设银行成都市信托投资公司计划财会部经理；成都城
市合作银行筹备领导小组办公室财务会计组副组长；成都银行营业部
副主任，资金清算中心总经理，会计结算部总经理，长顺支行行长，
个人金融部总经理，成都银行行长助理。
四川师范大学会计学专业毕业，管理学学士，西南财经大学工商管理
硕士。曾任成都银行青白 支行办公室副主任，主任，成都银行资阳
分行筹备组副组长，成都银行资阳分行副行长，成都银行彭州支行副
行长（主持工作），成都银行彭州支行行长（代行职务），成都银行
资阳分行行长（代行职务），成都银行资阳分行行长，成都银行资阳
分行行长兼成都简阳支行行长，成都银行重庆分行党委书记，行长。
四川大学光学专业毕业，理学学士，四川大学工商管理硕士，工程
师。曾任成都灯泡厂技术员，二车间副主任，企业管理办公室主任，
光学中心副主任，成都技术改造投资公司综合部副主任，综合部主任
兼企划部经理，成都中小企业信用担保有限责任公司副总经理兼担保
部经理，常务副总经理，成都中小企业融资担保有限责任公司总经
理，成都工业投资集团有限公司党委委员，副总经理（其间兼任成都
中小企业融资担保有限责任公司总经理，董事长），成都文化旅游发
展集团有限责任公司副总经理。
西南财经大学金融学专业毕业，硕士研究生，经济师。曾任中国人民
银行四川省分行稽核处科员，副主任科员，中国人民银行成都分行内
审处副主任科员，系统审计二科科长，系统审计一科科长，中国人民
银行楚雄州中心支行行长助理，中国人民银行成都分行内审处副处
长，处长，中国人民银行攀枝花市中心支行党委书记，行长兼国家外
汇管理局攀枝花市中心支局局长，中国人民银行成都分行（国家外汇
管理局四川省分局）国际收支处处长。
区域背景：区域经济动能充足，同业竞争环境温和
(一)区域经济：经济动能充足，产业结构均衡
成都经济体量居于前列，经济动能充足。从经济体量来看，2023 年成都GDP 达221 万亿元，
在全国城市中位于第7 位，在西部城市中均次于重庆。从经济增速来看，2023 年成都GDP 同比增
速为6%，在GDP 前十的城市中与深圳并列第二（仅次于重庆）；成都GDP 近十年CAGR 达926%，
经济发展迅速，除2022 年外成都GDP 增速均高于全国GDP 增速。
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表4：成都经济体量位于全国第七
图表5：成都GDP 增速基本高于全国GDP 增速
成都首位度排名第一，人口持续净流入。成都经济体量远高于四川省其他城市，2023 年成都
首位度达3670%，在万亿级省会中排名第一。在经济体量大、经济集中度高、房价负担相对较低、
文娱资源丰富等因素加持下，成都对于西南地区人口具备较强的虹吸效应，随之也将带来较多的
金融服务需求。2022 年成都收入房价比（城镇居民可支配收入新房平均销售价格）为343，在
19 座一线城市和新一线城市中排名第9 位；2022 年成都常住人口达212680 万人，近十年CAGR
达414%，且每年均维持人口净流入，占四川省的比例逐步上升至2540%。
图表6：成都首位度全国第一
图表7：成都人口每年均维持净流入
注：城市首位度城市GDP全省GDP
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表8：成都收入房价比排名第九，房价负担较轻
第三产业贡献主要GDP，电子信息产业为支柱产业。产业结构上，2023 年成都第一、二、三
产业增加值分别为59486、637087、1510899 亿元，占比分别为269%、2866%、6844%，产业
结构较为均衡。电子信息产业为成都支柱产业，得益于政府大力支持近年来快速增长，近十年电
子信息产品制造业增加值CAGR 达1057%；2020 年成都电子信息产业首次迈过万亿大关，2022 年
电子信息产业规模达12 万亿元，实现营收6262 亿元，增加值同比增加12%。
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表9：成都第三产业贡献主要GDP
图表10：成都电子信息产业快速增长
(二)战略规划：成渝定位升级，区位优势增强
成渝双城经济圈定位国家级战略，将建设成为第四极。成渝经济圈由国家发改委于2011
年首次提出，随后一系列相关政策密集落地。2016 年4 月，国家发改委、住建部 合发布成渝
城市群发展规划，明确要培育发展成渝城市群，提出到2020 年基本建成经济充满活力、生活品
质优良、生态环境优美的国家级城市群。2020 年1 月，中央财经委员会第六次会议中首次提出大
力推动成渝地区双城经济圈建设，标志着成渝地区双城经济圈建设上升为国家战略。2021 年2 月，
国务院发布国家综合立体交通网规划纲要，将成渝地区双城经济圈与京津冀、长三角、粤港澳
大湾区并列为四极，围绕四极展开十纵十横综合运输大通道、6 条主轴、7 条走廊、8 条
通道等布局。成都作为成渝经济圈核心城市，区域发展红利将为公司带来充足的金融服务需求。
图表11：成渝城市群发展规划
图表12：成渝双城经济区将成第四极
公司深度研究 P10
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
产业结构升级，发展机遇持续释放。国家级战略提升带来的是基建投资的增长，而成都市层
面则以工业立市、以制造强市，构建基建先行、产业接力的发展路径。成都持续推进产业的转型
升级，大力推动电子信息、装备制造、医药健康、新型材料、绿色食品五大先进制造业的发展。
2022 年5 月成都发布十四五制造业高质量发展规划，提出打造电子信息、装备制造2 个万
亿级产业集群和生物医药、绿色食品、新型材料、节能环保、工业软件等一批细分领域的千亿级
产业集群，明确到2025 年支柱产业集群规模突破4 万亿元。2023 年2 月，共建成渝地区双城经
济圈2023 年重大项目清单发布，共纳入重大项目248 个、计划投资33953 亿元，2023 年实际
完成投资41384 亿元，完成率达1219%；2024 年1 月底，共建成渝地区双城经济圈2024 年重
大项目清单发布，共纳入重大项目300 个，较2023 年共新增52 个项目，其中现代产业项目新
增33 个，较2023 年增幅达4074%。
图表13：2023 年共建成渝地区双城经济圈重大项目完成情况
2023 年计划投资（亿元） 2023 年完成投资（亿元） 全年完成率
(三)同业竞争：资源集中成都，竞争环境温和
公司专注服务当地经济，机构和贷款投放集中在成都。公司深耕成都地区，截至2023 年H1，
公司合计网点数量247 家，其中成都地区网点191 家、其他省内地区网点38 家、省外地区网点18
家，773%的分支机构集中在成都地区。从贷款区域分布来看，截至2023 年H1，公司贷款总额
575375 亿元，其中成都地区贷款420350 亿元，占比7306%。
公司深度研究 P11
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表14：成都银行7733%的分支机构在成都
图表15：成都银行7306%的贷款投放在成都
成都地区竞争环境温和，公司具备竞争优势。从区域竞争环境来看，除国有行、股份行之外，
公司主要的竞争对手有成都农商行和四川银行。成都农商行资产、贷款、存款规模与公司相近，
在业务上与公司存在一定竞争；但从网点分布来看，成都农商行网点布局更为下沉，主要分布与
近郊和县城，而公司网点主要分布于主城区内。四川银行规模与公司相差较大，且四川银行作为
省级城商行，业务将更加集中于省级业务，与公司业务存在错位竞争。盈利能力上，公司2022 年
ROE 达1948%，远超成都农商行的1007%和四川银行的275%。
图表16：成都银行、成都农商行、四川银行指标对比（截至2022 年12 月31 日）
财务分析：资负两端稳健增长，资产质量表现优异
(一)量：规模稳健增长，转型效果显现
整体规模稳健增长，同比增速有所下滑。受益于快速发展的区域经济，公司资负两端扩张近
年来均逐年加快。2022 年公司总资产、总负债分别达917650 亿元、856224 亿元，增速分别提
升至1943%、1953%。截至2023 年Q3，公司扩表速度有所放缓，公司总资产、总负债分别为
1063039 亿元、995140 亿元，同比增速降至1713%、1712%。
公司深度研究 P12
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表17：2023Q3 成都银行总资产同比增加1713%
图表18：2023Q3 成都银行总负债同比增加1712%
公司贷款高速增长，增速同业第一。随着成都区域经济的改善，2016 年后公司信贷加速投放，
贷款增速逐渐加快，从2016 年的155%上升至2021 年的3725%。2022 年公司贷款增速有所回
落，2023 年Q3 贷款总额达590001 亿元，同比增加2585%，尽管低于2021 年的增速，但仍处于
上市城商行中最高水平。
图表19：成都银行贷款高速增长
图表20：2023Q3 成都银行贷款增速同业第一
对公贷款继续高增，零售转型效果有所显现。分结构来看，公司对公贷款2016 年后一直保持
高速增长，2021年达到最高增速4259%，2023年Q3公司对公贷款470940亿元，同比增加2959%；
个人贷款增速2019 年后呈现下行趋势，从2019 年的3336%逐渐降至2022 年的894%，2023 年
Q3 公司个人贷款119061 亿元，同比增加1294%，增速有所改善。2018 年公司提出大零售转型，
2019 年开始消费贷和经营贷增速明显加快，2023H1 消费贷、经营贷同比分别增加43968%、4636%，
公司深度研究 P13
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
零售转型效果初步显现。
图表21：成都银行对公贷款维持高增
图表22：成都银行消费贷和经营贷增速明显加快
公司揽储能力较强，存款以对公为主。2019 年后公司存款增速逐渐加快，近年来存款增速基
本保持在20%左右，揽储能力较强；截至2023 年Q3 公司存款达752601 亿元，同比增加1732%。
公司存款以对公存款为主，截至2023 年Q3 公司对公存款、个人存款、保证金存款分别为392808、
图表23：成都银行揽储能力较强
图表24：成都银行消费贷和经营贷增速明显加快
零售转型下个人存款增速加快，存款活期率较高。公司存款的高增长主要由零售端的增速支
撑，个人存款增速从2017 年开始逐年加快，由2017 年的1231%持续提升至3036%，2023 年Q3
个人存款同比增加2896%。公司存款活期率较高，2023H1 存款活期率为3736%，在上市城商行
公司深度研究 P14
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表25：成都银行个人存款增速加快
图表26：成都银行存款活期率较高
注：数据截至2023 年H1
(二)价：息差继续收窄，银政优势明显
公司净息差持续收窄，在同业中处于中上水平。受降息和低利率环境影响，公司净息差自2018
年持续收窄，2023 年Q3 净息差为182%，同比收窄15bp。横向比较来看，公司净息差在同业中
处于中上水平，在上市城商行中排名第6，仅次于郑州银行、贵阳银行、长沙银行、宁波银行和青
图表27：成都银行净息差继续收窄
图表28：成都银行净息差水平位于同业第6
注：数据截至2023 年Q3
高比例存款低成本负债是公司息差优势的来源。我们认为公司的息差优势主要来自于两个
方面，一是高比例的存款（尤其是高比例的活期存款），二是低成本揽储能力。截至2023 年Q3，
公司存款占计息负债的比例为7623%，在上市城商行中排名第3；截至2023 年H1，公司计息负
债成本率为228%，在上市城商行中排名中下，背后是公司的银政优势支撑的低成本揽储能力。
公司深度研究 P15
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表29：成都银行存款比例较高
图表30：成都银行计息负债成本率较低
注：数据截至2023 年Q3
注：数据截至2023 年H1
(三)质：资产质量改善，信用成本低位
存量风险出清，资产质量大幅改善。受民营担保公司暴雷、个别大型企业风险暴露等信用风
险事件影响，公司不良率自2013 年开始逐渐攀升，于2015 年达到最高的235%。2016 年后随着
地方经济的回暖、信用风险的释放、公司风险处置力度的加大，不良率逐渐下行；2020 年后，公
司存量风险出清，公司资产质量持续向好，截至2023 年Q3 公司不良率为071%，处于上市城商
图表31：成都银行资产质量大幅改善
图表32：成都银行不良率处于同业领先水平
注：数据截至2023 年Q3
注：数据截至2023 年Q3
不良认定标准持续收紧，前瞻指标亦显示资产质量向好趋势。公司不良认定标准趋严趋势不
变，不良偏离度从2015 年的18879%逐年降至2022 年的7989%，2023 年H1 公司不良偏离度为
7417%，较年初降低572%。不良前瞻指标也表现出资产质量的向好，2023H1 关注率和逾期率分
公司深度研究 P16
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
别降至044%和082%，资产质量改善趋势持续。
图表33：成都银行不良认定标准持续收紧
图表34：成都银行关注率和逾期率持续向好
注：数据截至2023 年Q3
注：数据截至2023 年Q3
拨备覆盖率位于同业前列，对利润或形成持续反哺。公司拨备覆盖率自2016 年后持续上升，
2023 年Q3 拨备覆盖率为51657%，较年初上升1490%，风险抵御能力不断加强。横向来看，公
司拨备覆盖率在上市城商行中排名第3，仅次于杭州银行和 州银行。后续来看，公司资产质量
持续改善，拨备计提压力较小，充足的拨备将为后续的利润释放打开空间，公司利润弹性可期。
图表35：成都银行不良认定标准持续收紧
图表36：成都银行关注率和逾期率持续向好
注：数据截至2023 年Q3
注：数据截至2023 年Q3
公司深度研究 P17
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
1、资负两端继续保持高速扩张。成都经济圈建设持续推进，区域经济动能充足，有望为公司
带来充足的金融服务需求。我们预计2023-2025 年公司贷款增速为237%、232%、220%，存款增
速为190%、205%、195%。
2、息差受降息影响持续承压。LPR 多次下调将带动新发贷款利率下行，叠加流动性宽松下市
场利率下降，公司生息资产收益率面临下行压力；同时存款定期化趋势或持续，计息负债成本率
将上升，整体来看公司息差或持续承压。我们预计2023-2025 年公司净息差为168%、167%、
3、不良率继续维持低位。公司不良认定标准收紧，前瞻指标也显示出资产质量向好趋势，不
良率将继续维持低位；同时公司计提拨备已较为充足，拨备将为后续利润形成反哺，拨备覆盖率
小幅下行。我们预计2023-2025 年公司不良率为070%、068%、066%，拨备覆盖率为52682%、
图表37：核心假设表
基于以上假设，我们预计2023-2025 年营收为22229、24831、28583 亿元，同比增加982%、
日收盘价计算，对应PB 为071、060、051 倍。给予公司买入评级。
公司深度研究 P18
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
图表38：盈利预测表
区域经济发展不及预期、同业竞争大幅加剧、资产质量大幅恶化。
公司深度研究 P19
成都银行：享受区域经济红利，后续利润弹性可期
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。