市场价格（人民币）： 1779 元
长期竞争力评级：高于行业均值
年内股价最高最低(元)
化工行业龙头系列深度报告（一）：
布局一体化产业链，打造全球钛白粉巨头
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司是国内钛白粉行业绝对龙头企业：公司钛白粉产能高达56 万吨，其中
硫酸法50 万吨，氯化法6 万吨。产能位列亚洲第一、全球第四。同时公司
具有60 万吨钛精矿产能，具有极强的一体化产业链优势。使公司更具备资
源优势、成本优势和规模优势。
公司具有极强的资源、成本以及规模优势：子公司龙蟒钛业的钒钛磁铁矿保
有量达近18 亿吨，设计矿区年开采规模800 万吨，可长期保证公司钛白粉
生产所需原材料；焦作市是国家重要的煤炭生产基地、火电基地，是晋煤和
煤层气外运的重要出口，同时便利的交通也有利于原材料的采购和产品的运
输，有效降低公司的生产成本；公司具有国内最大的钛白粉产能，凭借其规
模优势也能够在国内及国外贸易方面具有极强的议价能力。
供需格局逐步改善 钛白粉行业景气度持续提升：行业供需两方面都存在较
大边际改善：海外地产复苏拉动国内出口量持续提升，国内维持需求稳定；
受环保趋严、小产能淘汰等因素影响国内钛白粉供给收缩，同时海外巨头
2015 年起也逐步关闭高成本产能。供需的双重改善促进行业景气度回升。
国内外双重因素助推钛精矿价格上涨：攀枝花地区作为国内钛产业链的生产
重镇，受本次环保冲击影响的产能占比超过15%；同时考虑到国内30%以上
的钛精矿海外依存度，主要进口国越南、印度等国都受控于本国出口政策而
改善空间有限，进口矿石价格持续走高。钛精矿供需矛盾短期无法得到解
决，未来价格将持续走高，为钛白粉价格提供支撑。
在钛白粉供需格局逐步改善的驱使下，公司作为钛白粉行业的龙头企业，将
充分受益于行业的景气度持续提升。我们预测公司2017-19 年的EPS 分别
为100 元、126 元、181 元，对应当前股价的PE 分别为1706 倍、1375
倍、942 倍。首次覆盖，给予公司增持评级。
海外经济复苏低于预期  环保管控力度低于预期
龙蟒佰利 (002601SZ)      化学原料行业
评级：增持      首次评级
报告摘要 4
一、公司是国内钛白粉行业绝对龙头企业 5
钛白粉是公司主营业务，海外业务规模较大5
公司是钛白粉行业的龙头企业，具有多个方面的领先优势7
二、供需格局逐步改善，钛白粉行业景气度有望持续提升 8
供给端：产能过剩导致价格大战，海内外同步去产能8
需求端：下游需求逐步改善，海外出口显著增加10
环保趋严进一步推动钛白粉涨价 12
钛精矿进口依赖度高，海内外因素同步推动价格上涨13
国内氯化法工艺仍有较大的发展空间 15
三、盈利预测与投资建议 17
图表1：公司发展历史 5
图表2：公司股权结构（2016Q3）5
图表3：公司历年营业收入及同比6
图表4：公司历年归母净利润及同比 6
图表5：钛白粉是公司营业收入的主要板块6
图表6：钛白粉占公司毛利板块的绝对主导6
图表7：公司营业收入毛利率高于行业平均值 7
图表8：国内外业务营业收入情况，出口超过40% 7
图表9：国内外业务毛利率显著提升 7
图表10：公司氯化法发展历程8
图表11：09 年以来国外产能退出情况 8
图表12：国内钛白粉产能全球占比持续提高，已达40% 9
图表13：近两年国内产能退出36 万吨 9
图表14：近十年来钛白粉行业名义开工率维持在70%左右10
图表15：国内前5 大产能占总产能38%10
图表16：全球前5 大产能占总产能54%10
图表17：美国新建房屋开工情况回暖  11
图表18：欧元区19 国房屋建筑开工面积持续增加(%)  11
图表19：国内钛白粉净出口持续增加（万吨）  11
图表20：16 年国内房地产走势超过预期 12
图表21：40 大中城市成交面积持续上涨 12
图表22：国内汽车销量持续增长（%） 12
图表23：国内塑料制品产量保持上升（%） 12
图表24：钒钛高新区钛白粉产能约58 万吨（单位：万吨）12
图表25：攀枝花钛精矿产能全国占比超过一半 13
图表26：攀枝花钛精矿储量全国占比高达83% 13
图表27：攀枝花钛白粉产能全国占比15% 13
图表28：攀枝花钛渣能全国占比近30%13
图表29：国内钛精矿进口依存度高达30%-40% 14
图表30：国内钛精矿价格首次超过国外（TO250%）（元吨） 14
图表31：锐钛型钛白粉与钛精矿价差扩大（元吨） 15
图表32：金红石型钛白粉与钛精矿价差扩大（元吨）15
图表33：氯化法与硫酸法工艺比较15
图表34：国际巨头氯化法工艺占比普遍较高16
图表35：氯化法与硫酸法工艺比较16
图表36：公司未来三年业务分拆预测 17
古人云：射人先射马，擒贼先擒王。意思是说作战时要先把敌
方的主力摧毁，先俘虏其领导人，就可以瓦解敌人的战力。化工
研究也是如此，一个行业内的公司纷繁复杂，如何从乱麻中找
出毛线头至关重要。仔细研究每一行业的龙头企业的成长、发
展历程，对理解和判断整个行业和其他公司的发展有着事半功倍
的效果。因此，遵循整个思路，我们推出化工行业龙头企业系
列报告，本期关注钛白粉行业的龙头企业——龙蟒佰利。
 公司是国内钛白粉行业绝对龙头企业：公司钛白粉产能高达56
万吨，其中硫酸法50 万吨，氯化法6 万吨。产能位列亚洲第一、
全球第四。同时公司具有60 万吨钛精矿产能，具有极强的一体化
产业链优势。使公司更具备资源优势、成本优势和规模优势。
钛白粉是公司主营业务，海外业务规模较大：钛白粉占主营收入的90%
左右、公司毛利的95%。公司是国内领先的钛白粉出口商，产品出口
比例较高。公司在香港、英国投资设立了公司。
作为行业龙头企业，具有多个方面的领先优势：包括能源优势、矿产
资源优势和一体化产业链优势等。
受益于环保政策，致力于环保工艺开发。
具有氯化法技术优势。
 供需格局逐步改善，钛白粉行业景气度有望持续提升
供给端：受环保趋严、小产能淘汰等因素影响国内钛白粉供给收缩，
同时海外巨头2015 年起也逐步关闭高成本产能。
需求端：海外地产复苏拉动国内出口量持续提升，国内维持需求稳定。
环保趋严进一步推动钛白粉涨价。攀枝花环保事件影响的钒钛高新区
钛白粉月均产量在3 万吨左右，考虑到国内每月10-20 万吨的产量，
钛精矿进口依赖度高，海内外因素同步推动价格上涨。国内矿生产受
限叠加进口无大幅增加导致钛矿供给冲击较大。钛精矿价格持续上涨
进一步推涨钛白粉价格。
国内氯化法工艺仍有较大的发展空间。氯化法更符合未来环保的要求，
也更容易与国际接轨。未来扩大氯化法产能占比将进一步提高。
一、公司是国内钛白粉行业绝对龙头企业
河南佰利联化学股份有限公司成立于2001 年，公司前身是焦作市化工总厂，
经过几次体质改革和产能扩增之后，于2011 年7 月在深交所上市。2016 年公
司通过非公开发行股份方式收购龙蟒钛业之后，正式更名为龙蟒佰利联集团
股份有限公司，成为钛白粉产能亚洲第一，全球第四的龙头企业。目前公司
钛白粉产能56 万吨，其中硫酸法50 万吨，氯化法6 万吨，同时具有60 万吨
钛精矿产能，在行业内具有明显的资源优势、成本优势和规模优势。
图表1：公司发展历史
公司股权结构合理。自然人许刚为第一大股东，持股205%；谭瑞清为第
二大股东持，股1791%；第三大股东为李玲，持股1395%，为龙蟒钛业
实际控制人李家权之女。
图表2：公司股权结构（2016Q3）
钛白粉是公司主营业务，海外业务规模较大
钛白粉是公司的绝对主营业务，占主营收入的90%左右、公司毛利的95%。
2012-2013 年，公司主营收入略有下降，净利润大幅下滑，主要是受钛白
粉行业产能严重过剩、竞争激烈，同时国际经济环境也不景气，导致钛白
粉行业处于周期低谷。
图表3：公司历年营业收入及同比
图表4：公司历年归母净利润及同比
图表5：钛白粉是公司营业收入的主要板块
图表6：钛白粉占公司毛利板块的绝对主导
2014 年以来，受益于公司产原材料价格下降和销量提升，产品毛利率提升，
公司营业收入和净利润均触底回升，2014 年和2015 年的同比增长19%和
28%；2014 年和2015 年的净利润同比增长173%和85%，净利润增速高
于营业收入，公司盈利能力增强。公司钛白粉产品2015 年毛利率为
1909%，我们预计2016 年伴随行业景气度持续提升，盈利能力有望持续
归母净利润（百万元）
图表7：公司营业收入毛利率高于行业平均值
公司是国内领先的钛白粉出口商，产品出口比例较高。公司在香港、英国
投资设立了公司，进一步加速了国际化进程并扩大了国际影响力。2016 年
由于新兴市场与传统欧美市场需求均呈现不同程度的边际改善，钛白粉出
口量持续增加；公司与阿克苏诺贝尔、 PPG 等公司贯彻的大客户战略，也
使得公司外销盈利能力高于内销。
图表8：国内外业务营业收入情况，出口超过40%
图表9：国内外业务毛利率显著提升
公司是钛白粉行业的龙头企业，具有多个方面的领先优势
产业链优势。公司目前钛白粉产能56 万吨，是亚洲最大、全球第四的钛白
粉生产企业。通过资源整合，公司已经实现全产业链布局，具有明显的成
能源成本优势。焦作市是国家重要的煤炭生产基地、火电基地，是晋
煤和煤层气外运的重要出口。同时便利的交通也有利于原材料的采购
和产品的运输，有效降低公司的生产成本。
资源优势明显，受原材料市场波动小。子公司龙蟒钛业的钒钛磁铁矿
保有量达近18 亿吨，设计矿区年开采规模800 万吨，可以长期保证
公司钛白粉生产所需钛精矿。因此，公司拥有完整的 钒磁铁矿 ——
钛精矿 ——钛白粉产业链，前端品钒磁铁矿在满足自选需求量后富
整合优质资源，进一步扩大产业链优势。公司收购瑞尔鑫之后，极大
地提升了选矿能力，从而提高钛精矿自给率，保障公司原材料的供应
稳定，从而提升公司的盈利能力和行业竞争力。
规模优势。合并前，龙蟒钛业和佰利联是国内第一、第二大钛白粉生产基
地，合并后具有显著的规模优势。2015 年，佰利联和龙蟒钛业合计总出口
占比为43%，合并后提高了公司的贸易话语权，从而有效提升议价能力。
受益于环保政策，致力于环保工艺开发。公司上市以来高度重视环保投入，
钛石膏综合利用等项目使公司的环保效益在国内首屈一指；在未来环保政
策日趋严格的大前提下，作为龙头企业竞争优势会更显著。
氯化法技术优势。国内目前氯化法产能仅有10 万吨，不到钛白粉总产能的
4%。公司在已经建成6 万吨氯化法生产线基础上，预留了新的生产线建设
用地，新的氯化法生产线正在加速建设中。
图表10：公司氯化法发展历程
氯化法生产线主要土建、厂房基本完成，公用工程设备进入安装阶段
投料试生产，钛康公司技术人员经验不足，装置运行不畅，公司终止与钛康公司合作
通过公司自身的技术攻关已经连续稳定运行，并且成功开发出BLR895、BLR896 两个型号的
氯化法钛白粉产品，产品品质达到国际同行业先进水平
二、供需格局逐步改善，钛白粉行业景气度有望持续提升
2016 年以来国内钛白粉价格上涨超过70%，行业基本面显著改善。需求
端受益于地产、汽车等下游的回暖已逐步走出低谷；供给端产业随着产业
整合加速，环保等相关政策调控力度的加强，行业进入淘汰过剩落后产能
周期，行业整体供给侧改革稳步推进。
供给端：产能过剩导致价格大战，海内外同步去产能
 国际巨头相继关停部分产能国内产能占比逐年提高。2000 年国内钛白粉
产能仅有34 万吨，经过爆炸式增长到2015 年已经达到360 万吨年，约
占钛白粉全球产能的一半。国际巨头造成了压力，科慕、亨斯曼和特诺相
继宣布关闭一些陈旧落后的生产线，以应对行业的长期低迷。进入2015
年下半年，产能关停事件越发集中，新扩产规划总体较为有限。一定程度
上缓解了行业产能过剩的情况。
图表11：09 年以来国外产能退出情况
2009 年关停萨凡纳10 万吨氯化法产能
2015 年末计划美国密西西比州哈密尔顿（六条关一条）
2015 年末计划澳大利亚奎纳那工厂（四条关一条）
2009 年Q1 关停英国格里姆斯比4 万吨硫酸法
2015 年07 月法国加来工厂关停
2015 年末计划美国特拉华州埃奇莫尔（关闭）
2015 年末计划美国田纳西州新约翰逊维尔（关闭）
2016 年计划在墨西哥新增20 万吨
2009 年3 月关闭法国勒阿弗尔65 万吨硫酸法
2009 年关闭巴尔的摩5 万吨氯化法
2010 年3 月关闭英国斯托令博勒15 万吨氯化法
图表12：国内钛白粉产能全球占比持续提高，已达40%
 国内供给侧改革清出产能，部分中小企业迫于成本压力关停退出。
20122015 年钛白粉价格持续走低，中小企业长期微利或亏损，已有部分
企业迫于成本压力关停退出。钛白粉行业5 万吨以上的准入条件，也限制
了产能的扩张。今后国家将继续控制产能继续增长，加速落后产能的退出，
以减少行业的无序竞争。2016 年国内钛白粉产能首次出现下降，根据我们
的草根调研了解的产业实际情况，行业实际开工率已经超过80%。
图表13：近两年国内产能退出36 万吨
2015-2016 国内产能退出(万吨)
图表14：近十年来钛白粉行业名义开工率维持在70%左右
 行业整合并购、加速洗牌是大势所趋。当前全球前十大钛白粉企业占有全
球产能的 70%；国内钛白粉行业集中度低，前十大企业约占有国内产能的
52%，对标海外仍有较大的改善空间。
图表15：国内前5 大产能占总产能38%
图表16：全球前5 大产能占总产能54%
需求端：下游需求逐步改善，海外出口显著增加
 美国与欧洲的地产行业复苏极大改善了海外钛白粉的需求状况，印度新兴
市场未来需求量可观。海外钛白粉巨头从去年以来多次提高产品价格以及
季度开工率，行业景气度持续提升。我国钛白粉的净出口量持续增加。
科慕（杜邦） 科斯特 亨斯曼 龙蟒佰利 康诺斯 其他
图表17：美国新建房屋开工情况回暖
图表18：欧元区19 国房屋建筑开工面积持续增加(%)
图表19：国内钛白粉净出口持续增加（万吨）
 国内地产行业持续回暖。2016 全国商品房销售面积同比增长近25%；商
品房销售额增长37%。房地产销售的持续好转将带动装修需求的增长，传
导至涂料和墙纸需求增加，进而拉动钛白粉需求稳步增长。
美国已开工的新建私人住宅同比(%)
欧元区19国营建同比（%）
图表20：16 年国内房地产走势超过预期
图表21：40 大中城市成交面积持续上涨
图表22：国内汽车销量持续增长（%）
图表23：国内塑料制品产量保持上升（%）
 环保约束逐步趋严是大方向。5 万吨是钛白粉的经济生产规模临界点，规
模小、技术落后，环保不达标的中小企业最终将被挤出市场。当前国内5
万吨以下产能的企业约占20%，未来极有可能因为国家环保高压及自身条
件不足而被迫退出产能。
 攀枝花环保事件，凸显国内环保趋严对钛白粉产能的影响。环保事件影响
的钒钛高新区是国内发展潜力最大的钒钛低（微）合金钢机械深加工产业
基地，园区内钛精矿、富钛料、钛白粉、海绵钛产品产能均居全国第一。
钛白粉产能月均产量在3 万吨左右，考虑到国内每月10-20 万吨的产量，
图表24：钒钛高新区钛白粉产能约58 万吨（单位：万吨）
房屋新开工面积累计同比%
40大中城市商品房销售面积累计同比
塑料制品产值（万吨）
 攀枝花地区国内钛精矿-钛白粉产业链的生产重镇；攀枝花地区拥有钛精矿
产能414 万吨、钛白粉产能59 万吨以及582 万吨钛渣产能分别占全国产
能比重的5752%、15%以及29%。
图表25：攀枝花钛精矿产能全国占比超过一半
图表26：攀枝花钛精矿储量全国占比高达83%
图表27：攀枝花钛白粉产能全国占比15%
图表28：攀枝花钛渣能全国占比近30%
钛精矿进口依赖度高，海内外因素同步推动价格上涨
 国内钛精矿的进口依赖度较高，国内矿生产受限叠加进口无大幅增加导致
钛矿供给冲击较大。国内钛精矿进口依存度常年在30%-40%之间，国内矿
受环保约束进口需求逐步增加，但考虑到当前第三大主产国越南（占10%）
受配额限制以及印度部分厂商受政策影响暂时较难发货，海外进口替代原
图表29：国内钛精矿进口依存度高达30%-40%
 近期国内钛精矿价格首次超过国际价格。攀枝花地区钛精矿产占全国60%，
受环保冲击影响，钛精矿价格涨幅超过50%导致国内外钛精矿价格倒挂，
也反映了国内钛精矿供应紧缺的现状。
图表30：国内钛精矿价格首次超过国外（TO250%）（元吨）
 钛精矿价格持续上涨，进一步推涨钛白粉价格。价差不断增加，龙头公司
凭借产业链一体化优势优先受益，凭借自身钛精矿的储备和开采能力，盈
利能力持续增强。此次钛精矿价格上涨受国内外因素双重影响，预计将持
续推动钛白粉价格上涨。
海外（澳大利亚）钛精矿价格
图表31：锐钛型钛白粉与钛精矿价差扩大（元吨）
图表32：金红石型钛白粉与钛精矿价差扩大（元吨）
钛白粉的生产方法主要是硫酸法和氯化法。国际上主要的钛白粉生产厂商
基本都采用氯化法，目前世界上最大的钛白粉生产商是杜邦公司，其从
1956 年就开始使用氯化法，并对后发国家采取严格的技术封锁。国内仍为
硫酸法生产钛白粉为主。
图表33：氯化法与硫酸法工艺比较
图表34：国际巨头氯化法工艺占比普遍较高
目前世界钛白粉生产总量中的60%以上为氯化法产品，其中杜邦、特诺氯
化法占比达到100%，克瑞斯托和康诺斯占比稍低，但也占比88%、73%，
而我国绝大部分企业都没有采用氯化法制造钛白粉。全国能维持正常生产
的42 家规模以上的全流程型钛白粉生产企业中有38 家硫酸法企业、3 家
氯化法企业，1 家兼具硫酸法氯化法企业——龙蟒佰利。国内仅有三家公
司采用熔盐氯化技术分别是锦州钛业、兴茂钛业和云南新立。
图表35：氯化法与硫酸法工艺比较
总体来说，氯化法金红石生产的产品品质最好，是市场上最好的白色颜料。
硫酸法工艺生产的金红石型钛白粉，产品的白度和对光的稳定性稍差，价
2016 年全国4 家氯化法钛白粉企业的产量合计为1054 万吨，占全行业总
产量的41%，历史上首次超过10 万吨，比上年净增近25 万吨，实现了
新的突破。氯化法生产的钛白粉产品产量和质量稳步提升，得到国际行业
大客户认可。未来扩大氯化法产能占比，可以进一步提高海外高端市场占
人造（或天然）金红石、高钛渣
产品类型锐钛型，金红石型
技术特点成本低廉，设备简单技术成熟
流程短，连续自动化程度高
生产方法钛铁粉与浓硫酸进行酸解反应生产硫酸氧
钛，经水解生成偏钛酸，再经煅烧、粉碎
以氯化高钛渣、或人造金红石、或天然金红石等
与氯气反应生成四氯化钛，经精馏提纯，然后再
进行气相氧化；在速冷后，经过气固分离得到最
流程长，只能以间歇操作为主，湿法操
作，硫酸、水消耗高，废物及副产物多，
缺点是投资大，设备结构复杂，对材料要求高，
要耐高温、耐腐蚀，装置难以维修，研究开发难
国内企业选择硫酸法，一方面因为硫酸法技术成熟，成本低设备简单，防
腐蚀材料易解决，另一方面因为国际化工巨头长期的技术垄断和封锁。从
长远的角度来看，氯化法更符合未来环保的要求，也更容易与国际接轨。
在国家发改委下发的产业结构调整指导目录中，明确将新建硫酸法
钛白粉生产装置列为产业结构调整限制类，不允许新建硫酸法钛白粉生
产线项目。目前，国内已经突破了氯化法的技术垄断，将进一步加大氯化
法钛白粉的投资力度，以实现产业结构调整和产品升级，减少国内对部分
高端钛白粉产品的进口依赖，以期在高端钛白粉国际市场中占据一席之地。
三、盈利预测与投资建议
龙蟒佰利作为国内钛白粉行业的龙头企业，我们看好公司未来的发展，主
要有一下三点原因：第一方面来自于公司的规模优势，作为亚洲最大、全
球第四的钛白粉生产企业，公司在生产成本控制和对外议价能力方面具有
天然优势；第二方面来自于公司的产业链优势，目前公司有充足的矿石储
备，具有完整的矿石开采、筛选工艺，在钛精矿价格持续上涨的大背景下
公司将持续受益；第三方面来自于公司的工艺优势，氯化法作为未来看好
的生产工艺，公司已经掌握并具有充足的经验新建氯化法生产线，可以根
据未来环保政策和海外高端市场需求变化进行调整。
图表36：公司未来三年业务分拆预测
我们预计公司2017-19 年的EPS 分别为100 元、126 元、181 元，对应
当前股价的PE 分别为1706 倍、1375 倍、942 倍。在钛白粉供需格局
双向利好的局势下，公司作为龙头企业将充分享受钛白粉提价带来的高收
益，首次覆盖，给予增持评级。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
1088% 28708%  
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市