阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2019 年现金流
大幅改善，短期疫情影响不改业绩向
上逻辑-2020429
公司首次覆盖报告-光伏后周期龙
头，将迎来新的成长-2020321
业绩迎来拐点，未来乘势而上
——公司信息更新报告
 公司2020 年Q2 业绩迎来拐点，长期看好公司发展
公司发布2020H1 业绩预告，预计实现归母净利润416-45 亿元，同比增长约
25%-35%。其中Q2 归母净利润同比增长约60%-80%，公司在Q2 迎来业绩反转，
符合我们前期的判断。我们认为公司Q2 受益于国内及海外终端需求持续超预期，
同时逆变器市占率快速提升，使得收入端保持较快增幅。我们看好公司在未来的
发展：1）全球光伏装机有望在三季度提速，公司或将在下半年继续保持业绩高
增速；2）储能和电站运维都属于光伏后周期的发展重点，公司的深度布局将为
其长期成长奠定基础。我们维持盈利预测不变，预计公司2020-2022 年EPS 为
083107123 元，对应当前PE 为223174152 倍，维持买入评级。
 下半年海外需求和国内需求将迎来共振，公司业绩有望保持高速增长
我们预计2020 年国内光伏装机规模为390-489GW，全球装机规模为120-
130GW。从三季度起虽然或有630 抢装后的部分真空期，但随着新增竞价和
平价项目逐步落地，以及国内2019Q3 的相对低基数（46GW），Q3 起行业同比
增速会有较好的数据支撑。同时组件出口2020 年虽然同比持平，但我们认为在
组件价格下滑的情况下，疫情依然抑制了相当部分的海外需求，预计随着三季度
起海外疫情逐步被控制，海外装机有望迎来报复性反弹。公司前5 个月逆变
器累计出口427GW，海外市占率大幅提升约8pct，全球竞争力进一步加强。
 分布式光储在平价上网时代具有较大空间，将推动公司长期成长
公司以逆变器为核心，在国内和海外分布式市场的布局将在中短期逐步释放潜
力，并用运维服务深度绑定客户。同时储能模式是清洁能源平价上网
时代的刚性需求，公司自2006 年布局储能变流器，目前已发展成以锂电池系统、
储能变流器、直流交换器等硬件能量管理系统软件为核心科技的第三方储能系
统集成商，储能业务长期将有望贡献可观的业绩增量。
 风险提示：竞争加剧或导致盈利能力下滑；装机、储能需求或不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。