阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩迎来拐点，
未来乘势而上-2020722
公司信息更新报告-2019 年现金流
大幅改善，短期疫情影响不改业绩向
上逻辑-2020429
公司首次覆盖报告-光伏后周期龙
头，将迎来新的成长-2020321
海外业务扩张加速，储能贡献新增长点
——公司信息更新报告
 2020Q2 业绩反转向上，下半年有望继续高速增长
2020H1 实现营收694 亿元（556%），实现归母净利润45 亿元（341%），其
中Q2 实现营收510 亿元（1271%），归母净利润29 亿元（776%）。公司在
Q2 迎来业绩反转，符合前期的判断。我们认为公司Q2 受益于国内及海外终端
需求持续超预期，同时逆变器市占率快速提升，使得收入端保持较快增幅。看好
公司在未来的发展：1）全球光伏装机有望在2020Q3 提速，公司有望保持业绩高
增速；2）储能和电站运维属于光伏后周期产品，公司布局将奠定长期成长基础。
我们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年EPS 为089（006）119（012）
136（013）元，对应当前PE 为244183159 倍，维持买入评级。
 销售渠道不断扩张，有望保持高速增长
公司稳固并加大欧洲、美洲市场布局力度，抢抓更多新兴市场的机会。公司上半
年海外收入1988 亿元，同比增长2647%。受益于海外市场多点开花，上半年公
司逆变器业务实现营收3623 亿元，同比增长52%；实现毛利863 亿元，同比增
长702%；毛利率为324%，同比增长19pcts。报告期内，受电价下调以及疫情
等因素影响，公司国内电站集成业务业绩有所下滑，上半年实现营收3623 亿元，
同比增长52%；实现毛利26 亿元，同比下降537%；毛利率为72%，同比下滑
164pct。受益光伏装机增速在未来三个季度逐季加速，公司有望保持业绩高增速。
 积极谋划储能业务，公司中长期新增长极
公司以逆变器为核心，在国内和海外分布式市场的布局将在中短期逐步释放潜
力，并用运维服务深度绑定客户。同时储能模式是清洁能源平价上网
时代的刚性需求，公司自2006 年布局储能变流器，目前已发展成以锂电池系统、
储能变流器、直流交换器等硬件能量管理系统软件为核心科技的第三方储能系
统集成商。2020 年上半年，公司储能业务实现收入250 亿元，同比增长497%，
储能业务长期将有望贡献可观的业绩增量。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情导致需求低于预期、光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 中报业绩超预期，市场份额有望进一步提升  3
2、 盈利预测与投资建议  5
3、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 中报业绩超预期，市场份额有望进一步提升
2020H1 业绩稳定增长，Q2 表现优异。2020H1 实现营收694 亿元（556%），实现
归母净利润45 亿元（341%），其中Q2 实现营收510 亿元（1271%），归母净利
润29 亿元（776%）。公司在Q2 迎来业绩反转，符合前期的判断。我们认为公司
Q2 受益于国内及海外终端需求持续超预期，同时逆变器市占率快速提升，使得收入
图1：阳光电源2020Q2 营收5095 亿元
图2：阳光电源2020Q2 归母净利润287 亿元
销售渠道不断扩张，财务表现优异。公司稳固并加大欧洲、美洲市场布局力度，抢抓
更多新兴市场的机会。公司上半年海外收入1988 亿元，同比增长2647%。受益于
海外市场多点开花，上半年公司逆变器业务实现营收3623 亿元，同比增长52%；毛
利率为324%，同比增长19pcts。报告期内，受电价下调以及疫情等因素影响，公司
国内电站集成业务业绩有所下滑，上半年实现营收3623 亿元，同比增长52%；毛利
率为72%，同比下滑164pcts。
图3：阳光电源2020Q2 毛利率175%、净利率58%
图4：阳光电源2020H1 中国大陆港澳台及海外地区实
现营收分别为49541988 亿元
归属母公司股东的净利润（亿元）
79%73% 86%
港澳台地区及海外地区（亿元）
图5：阳光电源2020H1 光伏逆变器电站系统集成分别
实现营收2669 亿元3627 亿元
图6：阳光电源2020H1 光伏逆变器电站系统集成毛利
率分别为324%73%
积极谋划储能业务，公司中长期新增长极。公司以逆变器为核心，在国内和海外分布
式市场的布局将在中短期逐步释放潜力，并用运维服务深度绑定客户。同时储能
模式是清洁能源平价上网时代的刚性需求，公司自2006 年布局储能变流器，目
前已发展成以锂电池系统、储能变流器、直流交换器等硬件能量管理系统软件为核
心科技的第三方储能系统集成商。2020 年上半年，公司储能业务实现收入250 亿元，
同比增长497%，储能业务长期将有望贡献可观的业绩增量。
全球光伏装机增速有望逐季加速，公司有望维持高增长。我们预计随着全球光伏装
机增速在未来三个季度逐季加速，产业格局进一步出清，龙头效应逐步体现，公司业
图7：预计国内光伏装机在未来三个季度逐步加速
图8：预计全球光伏装机在未来三个季度逐步加速
公司在2020Q3 有望继续保持高增长。我们根据测算的国内及全球季度装机量，在假
定公司市占率、单价的前提下，测算公司2020 年Q3-Q4 单季度收入。我们认为2020
年Q1 由于受疫情影响，公司收入端承压，而2019 年竞价存量项目集中在二季度装
机，同时受基数影响公司收入在Q3 季度将继续保持较高增速。
光伏逆变器等电力转换设备（亿元）
电站系统集成（不含自制产品，亿元）
电站系统集成(不含自制产品)
表1：公司2020 年三季度有望继续保持高增速
2020 国内装机量
2020 海外装机量
2、 盈利预测与投资建议
我们认为公司Q2 受益于国内及海外终端需求持续超预期，同时逆变器市占率快速提
升，使得收入端保持较快增幅。看好公司在未来的发展：1）全球光伏装机有望在
2020Q3 提速，公司有望保持业绩高增速；2）储能和电站运维属于光伏后周期产品，
公司布局将奠定长期成长基础。我们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年EPS 为
089（006）119（012）136（013）元，对应当前PE 为244183159 倍，维
新技术发展不及预期、疫情导致需求低于预期、光伏市场竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。