8 月27 日，公司发布2020 年中报，公司2020H1 实现营业收入6942 亿元，同比增长
5557%，实现归母净利润446 亿元，同比增长3413%。其中2020Q2 实现营业收入5095
亿元，环比增长17593%，实现归母净利润287 亿元，环比增长7970%。
逆变器同比大幅提升，加速全球市场布局
2020H1 公司逆变器营收2669 亿元，同比增长6035%，占营收3845%，毛利率3236%，
同比提升194pct。截至6 月30 日，公司逆变设备全球累计装机量突破120GW，海外出
货量集中式和组串式各占一半，是美洲最大的组串集中逆变器供应商，在巴西分
布式市场排名第一，在越南市场份额为40%，泰国、马来西亚、菲律宾市场份额约30%，
均位列当地市场第一，在澳洲户用市占率超20%，并逐渐扩张。
电站集成毛利率承压，规模优势进一步增强
2020H1 电站系统集成营收3627 亿元，同比增加5212%，占营收5224%，受电价下调、
疫情影响，毛利率同比下降1626pct 至727%。截至6 月30 日，公司累计开发建设光
伏、风力电站超12GW，覆盖全国28 个省市区，平价项目、竞价项目累计开发建设规
模分别超35GW、25GW，阳光家庭光伏用户超15 万。报告期内公司新增装机量及项
目储备量保持领先地位，规模优势逐渐体现。
积极布局光储，储能业务持续高增长
2020H1 储能系统营收25 亿元，同比增长4966%，占营收361%。公司储能技术着眼
于非电芯技术，截至6 月30 日，公司参与的全球重大储能系统项目超过1000 个，公司
在北美的工商业储能市场份额、澳洲的户用光储系统市占率均超20%。海外储能主要与
三星合作采用三星电池，订单已排到2021 年；国内用户侧储能处于起步初期，公司已
与多家磷酸铁锂供应商展开合作。
预计公司2020-2022 年每股收益079、099 和121 元，对应PE 分别为28、22 和18 倍。
参考SW 光伏设备板块当前平均42 倍PE 水平，考虑公司逆变器龙头地位持续稳固，
有望受益于国内光伏装机需求复苏，首次覆盖，给予推荐评级。
光伏装机不及预期；储能板块拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2175 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
阳光电源（300274）
逆变器市占率稳步提升，储能持续高增长
—阳光电源（300274）2020 年中报点评
点评报告电力设备及新能源
阳光电源（300274）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阳光电源（300274）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
阳光电源（300274）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。