海外延续高增，流水线业务表现亮眼
2025 年10 月28 日，公司发布2025 年三季度报告。2025 年前三季度，
公司实现营业收入3428 亿元（同比039%），归母净利润1205 亿元
（同比-1292%），扣非归母净利润1136 亿元（同比-1468%）。单三
季度，公司实现营业收入1243 亿元（同比328%），归母净利润434
亿元（同比-972%），扣非归母净利润410 亿元（同比-1158%）。
 海外带动整体进入拐点，盈利结构持续优化
2025 年前三季度，公司整体业绩承压，但Q3 呈现明显恢复趋势。前三
季度，国内主营业务收入同比减少1095%，主要受集采降价及DRGDIP
支付改革导致部分检测项目检测量降低等因素影响；25Q1-3 海外业务
实现量质齐升，前三季度海外主营业务收入同比增长2107%，其中试
剂业务在仪器装机带动下同比增长3723%。单Q3 来看，海外市场仪
器试剂协同效应日益凸显，得益于高毛利产品在海外占比不断提升，
Q3 公司综合毛利率达6924%，连续两个季度环比提升，国际化业务有
望带动公司整体毛利率水平企稳回升。
 高端产品矩阵获市场验证，T8 流水线装机加速
报告期内，公司持续推进高端产品布局，大客户战略成效显著。高速化
学发光免疫分析仪MAGLUMI X8 销量稳定增长，MAGLUMI X10 在
2025 年第三季度开始上市销售，截至报告期末，MAGLUMI X8 累计装
机销售已达4545 台，持续巩固公司在高端化学发光领域的领先地位。
公司自主研发的SATLARS T8 全实验室自动化流水线于2024 年6 月成
功上市，截至报告期末累计实现全球装机销售245 条，其中2025 年前
三季度实现全球装机销售158 条，为完成全年流水线装机销售目标打
 投资建议：维持增持评级
我们预计公司2025-2027 年营业收入实现456752115873 亿元，同
比增长07%141%127%；归母净利润176120012397 亿元，同比
增长-37%136%198%；2025-2027 年EPS 分别为224255305
元，PE 倍数分别为272420X。维持增持评级。
国内政策调整不及预期、国际贸易摩擦风险、市场竞争加剧风险。
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-10-31
近12 个月最高最低（元） 72904901
公司价格与沪深300 走势比较
1 华安医药公司点评新产业
（300832）：国内业务短期承压，海外
高质量增长持续兑现 2025-08-26
2 华安医药公司点评新产业
（300832）：化学发光出海领军IVD，
迎接海外高质量增长 2025-04-30
每股经营现金流(摊薄)
有丰富的医疗产业、一级市场投资和二级市场研究经验。
某国产结构性心脏病公司。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。