请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
经营业绩呈现改善趋势，海外业务毛利率超越国内市场水平
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
28795 百万元
新产业（300832SZ）-海外业务保持稳健增长，T8 流水线开始
成批量装机——2025-09-03
新产业（300832SZ）-海外业务成为核心增长驱动，流水线开
始成批量装机——2025-05-13
新产业（300832SZ）-单三季度收入同比增长15%，海外业务
保持快速增长——2024-10-31
新产业（300832SZ）-单二季度归母净利同比增长21%，T8 流
水线助力检验智能化——2024-09-09
新产业（300832SZ）-2024 年一季度归母净利同比增长20%，
海外业务快速增长——2024-05-16
2025 年第三季度收入增速同比转正，经营业绩呈现改善趋势。2025 年前三
季度公司实现营收3428 亿（039%），归母净利润1205 亿（-1292%）；
其中第三季度实现营收1243 亿（328%），归母净利润434 亿（-972%），
经营业绩较上半年呈现改善趋势。
海外试剂保持高速增长，T8 流水线装机量大幅超越同期水平。分产品看，2025
年前三季度公司试剂收入同比减少081%，仪器类产品收入同比增长
368%。分区域看，前三季度国内收入同比减少1095%，主要受到集中带量
采购和检验套餐解绑等因素的阶段性影响。在行业整体检测量承压背景下，
公司凭借市场份额提升，前三季度检测量实现逆势增长，展现较强的业务韧
性，公司预计2026 年试剂均价将趋于相对稳定。前三季度海外收入同比增
长2107%，其中试剂收入同比增长37%，推动海外综合毛利率提升至6949%，
已超越国内市场水平。仪器装机方面，前三季度公司完成全自动化学发光仪
器装机1144 台，其中大型机占比达78%，装机结构进一步优化。X10 在
2025 年第三季度开始上市销售；T8 流水线累计装机达143 条，已大幅超越
2024 年全年水平。流水线的快速放量，标志着公司在国内大型医疗终端的市
场拓展取得实质性突破。前三季度海外市场销售全自动化学发光仪2631 台，
中大型机占比提升至76%。今年公司将完成除M800 外所有M 系列机型的停产
停售，海外仪器销售将全面转向毛利率显著更高的X 系列产品。
毛净利率同比下滑，经营现金流维持健康水平。2025 年前三季度毛利率为
687%（-36pp），集采对于试剂价格的影响自2024 年第三季度开始体现，
在2025 年第三季度同比降幅已显现收窄趋势。销售费用率169%（16pp)，
管理费用率27%（01pp），研发费用率109%（13pp），财务费用率-08%
（-01pp），净利率下降至352%（-54pp）。前三季度经营性现金流为1064
亿（111%），与归母净利润比值为88%，保持健康水平。
投资建议：国内外仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，自主研发的
旗舰机发光X10、生化C10、流水线T8 有望带动公司突破国内更多大
型医疗终端，海外试剂保持快速增长趋势。考虑政策影响，略下调盈利
预测，预计2025-27 年归母净利润为169220022330 亿（原为
178320552376 亿），同比增长-74%183%164%，当前股价对应
PE 为292421X，维持优于大市评级。
风险提示：集采降价风险；行业竞争加剧的风险；海外拓展不及预期的
风险；地缘政治风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新产业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新产业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：新产业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：新产业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：新产业毛利率、净利率变化情况
图6：新产业四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：新产业经营性现金流情况
投资建议：国内外仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，自主研发的旗舰机发
光X10、生化C10、流水线T8 有望带动公司突破国内更多大型医疗终端，海外
试剂保持快速增长趋势。考虑政策影响，略下调盈利预测，预计2025-27 年归母
净利润为169220022330 亿（原为178320552376 亿），同比增长
-74%183%164%，当前股价对应PE 为292421X，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
ROE（扣除）PEG 投资评级
注：除新产业、迈瑞医疗外，其余为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层