销量承压同比下滑，成本改善支撑盈利水平
—青岛啤酒（600600SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、青岛啤酒（600600）：毛销差
同比扩大，释放业绩弹性2024-
2、青岛啤酒（600600）：分红比
率提升，高端化升级行稳致远
3、青岛啤酒（600600）：百年国
货荣光，高端化升级之路行稳致
2024 年08 月29 日，青岛啤酒发布2024 年中期业绩报告。
 成本同比改善，毛销差扩大
公司2024 年中期实现营收20068 亿元（同比-706%），归
母净利润3642 亿元（同比631%），扣非归母净利润为
3427 亿元（同比615%）。2024 年中期实现毛利率为
4160% （同比240pcts ），净利率
1854% （同比
242pcts）；销售费用率为1081%（同比-025pct），管
理费用率为332%（同比029pct），毛销差为3079%（同
比265pcts）。
销量承压，吨价受益于结构改善同比提升
分品牌看，2024 年中期青岛啤酒总销量463 万千升（同比-
782%），其中主品牌其他品牌销量分别为261202 万千
升，分别同比减少718%864%；平均吨酒价格实现433477
元千升（同比085%）。2024 年中期公司中高端以上啤酒
销量1896 万千升（同比-400%）。
公司品牌力、渠道力及产品力竞争优势明显，在激烈的竞争
环境下仍实现了结构升级的态势，吨价实现了同比提升；但
囿于终端需求疲软，销量同比下滑，拖累业绩增速。我们下
调了公司未来三年的盈利预测，预计2024-2026 年EPS 为
337381431 元，当前股价对应PE 分别为171513 倍，
维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季销售不及预期、原材料上涨风险、
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
150% 77%
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫