青岛啤酒(600600SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
成本改善较多，基地市场贡献利润
2024 年9 月2 日
事件：青岛啤酒发布2024 年中报，公司实现营收20068 亿元，同比-71%，
归母净利润3641 亿元，同比63%，扣非归母净利润3427 亿元，同比
高基数影响下，Q2 收入略下降。2024Q2 公司营业收入同比-89%至
9918 亿元，其中销量同比-80%至245 万千升，千升酒收入同比-09%
至4055 元。分品牌来看，2024Q1 主品牌销量同比-87%至129 万千
升，占比同比-04pct 至527%；副品牌销量同比-73%至116 万千升。
分价格带来看，中高档及以上产品销量同比-55%至94 万千升，中高
档及以下产品销量同比-95%至151 万千升。
盈利能力持续改善，基地市场贡献利润。分区域看，2024H1 山东、华
北、华东、华南、东南、中国港澳及其他海外地区分别实现对外收入
-10%、-30%、-33%；分别实现净利润2244、855、078、26、-02、
048 亿元，山东和华北同比19%、11%，基地市场持续贡献利润，
华东和华南利润有所下降，分别同比-53%、-6%。
成本改善明显，毛利率持续提升。2024Q2 公司实现归母净利润2044
亿元，同比35%，归母净利润率206%，同比25pct。受原料成本
改善的影响，Q2 公司千升酒成本同比-54%，毛利率同比27pct 至
428%；销售费用率同比04pct 至87%，管理费用率同比02pct 至
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰且稳定，尽管在宏观环境的挑
战下，公司Q2 吨价短期承压，但是我们认为山东和华北两大基地市场
有望持续贡献利润。我们预计2024-2026 年EPS 分别为329、354、
389 元，对应2024 年8 月30 日收盘价（5945 元股）PE 18、17、
15 倍，维持买入评级。
风险因素：产品结构升级不及预期、原材料价格上涨等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具
备三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，美国康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、
欢乐家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。