本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
多因素影响Q2 营收，成本红利带动利润增长
青岛啤酒（600600）2024 年半年报点评
总市值（亿元） 78987
流通股本(亿股) 709
12 月最高价(元) 9467
12 月最低价(元) 5636
事件：公司发布2024年半年报。
多因素影响公司2024Q2营收，成本红利带动利润实现增长。2024年上半
年，公司实现营业收入20068亿元，同比下降706%；实现归母净利润
3642亿元，同比增长631%。单季度看，二季度业绩基数环比一季度走
低，但受部分地区雨水天气影响、餐饮需求弱复苏等因素扰动，2024Q2
公司营收同比下降889%至9918亿元。利润端，中国取消对澳大利亚大
麦双反措施后，大麦等原材料成本红利释放，带动公司今年二季度利润
实现增长。2024Q2，公司实现归母净利润2044亿元，同比增长355%。
今年上半年公司产品吨价稳中有升。从量方面来看，受去年同期高基数、
需求弱复苏等因素影响，2024H1公司产品销量463万千升，同比下降
782%。其中，主品牌共实现产品销量261万千升，同比下降718%；中高
端以上产品实现销量1896万千升，同比下降400%。从价方面来看，公
司在发展过程中，加快落地青岛啤酒主品牌1112N产品组合发展，
积极致力于产品结构升级，上半年研发上市了尼卡希白啤、全麦奥古特
A6和奥古特A3、无醇白啤等新产品，高端进程稳步推进。2024H1，公司
产品吨价为433434元升，同比增长083%。
公司2024Q2盈利水平提高。随着大麦、玻璃等原材料价格上涨压力趋缓，
叠加产品结构优化，公司2024Q2毛利率为4279%，同比增加271个百分
点。费用方面，2024Q2 公司的销售费用率 管理费用率分别为
875%324%，同比分别043pct016pct。综合毛利率与费用率的情
况，2024Q2公司的净利率为2115%，同比增加270个百分点。
维持买入评级。预计公司2024-2025年EPS分别为349元和381元，对应
PE分别为17倍和15倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化升级的
策略清晰，高端化战略持续。叠加公司成本压力有望趋缓，期待后续表
现。维持对公司的买入评级。
风险提示。核心产品动销不及预期，产品升级不及预期，渠道扩展不及
预期，需求恢复不及预期，食品安全风险等。
青岛啤酒（600600）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
青岛啤酒（600600）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼