青岛啤酒（600600SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
高基数下销量短期承压，关注赛事
催化和旺季表现—公司信息更新报
结构持续升级，分红率明显提升—
公司信息更新报告-2024328
销量、结构承压，静待行业回暖
——公司信息更新报告
 高基数下收入同比下滑
2024H1 公司营收2007 亿元，同比-71%；扣非前后归母净利润364、343 亿元，
同比63%、62%。2024Q2 公司营收992 亿、同比-89%，扣非前后归母净利
润204、191 亿元，同比36%、19%。因餐饮需求疲软，啤酒业务量价承压，
我们下调2024-2026 年归母净利润预测至459150415365 亿元（前值
494454645837 亿元），对应2024-2026 年EPS 337370393 元，当前股价对
应177161151 倍PE，2024H2 基数较低、成本有望下降，维持增持评级。
 结构、销量均有所承压
2024H1 啤酒销量同比-78%，吨价同比09%，结构升级有所放缓；其中主品牌、
副品牌销量同比-72%、-86%，中高档以上啤酒销量同比-40%。2024Q2 啤酒销
量同比-80%、吨价同比-08%，量价增速环比2024Q1 均有所放缓、结构承压，
主因高基数叠加消费力下行、餐饮需求疲软。吨价增速有所放缓预计主因消费力
下行，10 元以上高档啤酒需求偏弱，7-10 元次高端价格带表现相对较好，导致
 原料价格下降带动毛利率明显改善
2024Q2 净利率同比218pct，其中公司毛利率同比271pct，吨价同比-08%、吨
成本同比-54%，主因大麦、包材等成本明显下降。销售、管理、研发、财务费
用率分别同比042、016、001、-040pct，收入规模下降导致费用率略升。
 2024H2 低基数下利润有望保持增长
2024Q2 以来行业面临雨水天气增多、餐饮需求下滑等多重压力，啤酒需求相对
低迷，预计啤酒销量同比略降。2024H1 国内啤酒产量同比增01%，产大于销，
产品结构仍将面临压力。公司积极推动销售、白啤等产品仍具备强产品力，随着
2024H2 低基数、大麦和包材等原料成本下降等有利因素释放，2024H2 利润有望
 风险提示：成本上涨风险、雨水天气风险、宏观经济放缓风险、食品安全风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。