当前价： 5945 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
销量阶段性承压，成本端持续改善
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：高基数下销量承压，
Q1 盈利能力提升  (2024-05-04)
2 青岛啤酒（600600）：高端化升级步履坚
定，全年实现量稳价增  (2024-03-28)
3 青岛啤酒（600600）：Q3 销量短期承压，
结构升级稳步推进  (2023-10-30)
 事件：公司发布2024 年中报，24H1 实现收入2007 亿元，同比-71%，实现
归母净利润364元，同比63%；其中24Q2实现收入992亿元，同比-89%，
实现归母净利润204 亿元，同比36%；公司利润端符合市场预期。
 高基数大环境影响下，Q2 量价均有所承压。量方面，公司24Q2 实现啤酒销
量2446万吨，同比下降8%；销量承压主要系去年同期存在高基数效应，叠加
Q2 以来餐饮消费复苏较为缓慢以及部分地区雨涝频发所致。分档次看，24Q2
主品牌实现销量1288万吨，同比-87%，其中中高端啤酒实现销量936万吨，
同比-55%；其他品牌实现销量116 万吨，同比-73%。价方面，因整体啤酒需
求恢复疲软拖累产品结构升级，公司整体吨价同比-09%至4055 元吨。
 成本端持续改善，毛利率显著提升。24Q2公司毛利率为428%，同比上升27pp；
毛利率提升主要得益于原材料成本持续下行，24Q2 吨成本同比-54%至2320
元吨。费用率方面， 24Q1 销售费用率同比04pp 至87%，主要系公司加大
费用投放力度；管理费用率基本保持稳定，同比02pp至33%。24Q2其他收
益占收入比重同比提升11pp 至19%，主要系政府补贴增加。综合来看，24Q2
整体净利率同比提升27pp 至211%；扣非归母净利率同比2pp 至193%。
 下半年加强库存管理，期待明年轻装上阵。1）产品端方面，1112N战
略进一步提升白啤与鲜啤两大潜力单品战略地位；上半年公司推出尼卡希白啤、
奥古特A6A3 等新品，持续满足消费者多元化与个性化需求。此外从低端崂山
向中端经典的结构升级路径，仍将是整体吨价提升的重要引擎。2）渠道端方面，
公司将加速推进一纵两横战略带市场建设与布局，持续强化市场推广力度
和深化市场销售网络建设，巩固和提高在基地市场的优势地位和新兴市场的占
有率。3）展望下半年，公司预计加强渠道出货规范化管理与存量库存去化，整
体下半年销量预计将部分承压；但成本端红利持续释放下，整体利润端有望维
持平稳增长。随着明年起公司轻装上阵，业绩持续增长值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为334元、377元、413
元，对应动态PE 分别为18 倍、16 倍、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景恢复不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2024 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2024 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2024 年中报点评
总经理助理、销售总监
青岛啤酒（600600）2024 年中报点评