请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
积极备战销售旺季，下半年销量改善可期
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2024 年06 月28 日，青岛啤酒召开2023 年年度股东大会。
国信食饮观点：1）预计上半年销量承压，目前公司多措并举，力争积极填补销量缺口；2）预计上半年产
品结构持续优化，全年销售均价预计将延续提升；3）全年销售费用投入或有所增加，但不会改变盈利能
力提升趋势；4）预计公司分红率维持长期上行趋势。考虑到二季度消费需求走弱、不利天气的出现增大
公司销售压力，小幅下调盈利预测，预计2024-2025 年公司实现营业收入34713589 亿元（前预测值
35703760 亿元），同比23%34%，实现归母净利润492564 亿元（前预测值509595 亿元），
同比153%146%。当前股价对应PE 分别为2018 倍。中长期视角下，公司产品结构升级支撑利润持续
稳定的增长，分红率走升强化股东回报，公司长期投资价值依然有强支撑，目前估值低位，维持优于大
预计上半年销量承压，下半年将积极填补销量缺口
据公司交流，因受需求偏弱、不利天气、同期高基数等多重因素影响，公司上半年销量预计将同比下滑。
但今年上半年公司严格控制出货，目前市场上产品新鲜度高，且公司已针对7-9 月旺季在促销活动、消费
氛围营造等方面做了较多准备，同时考虑到去年下半年低基数，预计下半年销量同比增速转正，持续填补
预计上半年产品结构持续优化，全年销售均价预计将延续提升
上半年在总销量下滑背景下，中高端产品也有增长压力。但中低端产品收缩更快，产品结构依然优化，销
售均价提升趋势未变。今年6-10 元啤酒细分市场韧性强，公司在此价格带布局有青岛经典、崂山等核心
大单品，成为产品结构升级的重要支撑。同时公司在高端细分市场保持推新品节奏，今年新上市奥古特A6、
尼卡希等高端产品，高端老品青岛白啤亦保持增长态势，均有助于整体产品结构继续升级。此外，因目前
啤酒行业面临低端产品销量萎缩的压力，公司产品结构享有一定程度的被动提升。
全年销售费用投入或有所增加，但不会改变盈利能力提升趋势
考虑到今年公司在终端拓展、旺季促销活动、消费者拉动方面的投入增多，预计全年销售费用率略有提升。
今年原材料成本节省给公司费用投入打开了空间。年初公司已对大麦、铝材进行锁价，大麦成本确定性下
行，铝材成本平稳，玻瓶、纸箱成本平稳或下降，故综合成本下行的确定性高。适度增投费用不会改变结
构升级、成本下降背景下的盈利能力提升趋势。
预计公司分红率维持长期上行趋势
近两年公司开展了系列高端产能建设、工厂搬迁、产能升级等资本开支项目，资本开支处于相对高位。根
据公司规划，未来新建产能的必要性降低，资本开支项目以维护更新存量产能为主，故预计在2026 年后
公司资本开支金额明显下降。与此同时，公司现金储备足、经营性现金流充沛，因此未来公司分红率预计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：重视长期投资价值，维持优于大市评级
考虑到二季度消费需求走弱、不利天气的出现增大公司销售压力，我们小幅下调盈利预测：预计2024-2025
年公司实现营业收入34713589 亿元（前预测值35703760 亿元），同比23%34%，实现归母净
利润492564 亿元（前预测值509595 亿元），同比153%146%，EPS 分别为361413 元。当前
股价对应PE 分别为2018 倍。近期市场对公司全年业绩预期有所下修，在股价与估值层面已有所反映。
三季度将是公司全年业绩的关键期，近期北方天气升温、公司积极蓄力旺季销售，三季度销售大概率迎来
改善。中长期视角下，公司产品结构升级支撑利润持续稳定的增长，分红率走升强化股东回报，公司长期
投资价值依然有强支撑，目前估值低位，维持优于大市评级。
宏观经济增长超预期放缓；中高端啤酒需求增长不及预期；公司核心产品渠道拓展结果不及预期；行业竞
争加剧；成本超预期上涨。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
青岛啤酒（600600SH）-高基数压制销量增速，成本下行红利释放——2024-05-05
青岛啤酒（600600SH）-结构升级韧性凸显，基础分红比例提升——2024-03-27
青岛啤酒（600600SH）-2023 年三季报点评：三季度结构优化提速，盈利能力继续强化——2023-10-30
青岛啤酒（600600SH）-经营韧性凸显，高端化稳步推进——2023-03-24
表2：可比公司估值表
600600SH 青岛啤酒
600132SH 重庆啤酒
000729SZ 燕京啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层