2024 年9 月1 日
市场价格人民币5945
(174) (106) (232) (368)
(133) (94) (151) (274)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月30 日收市价为标准
2Q24 量价承压，成本红利加速释放
青岛啤酒披露2024 年中报，1H24 实现营收2007 亿元，同比-71%，实现归母净利
润364 亿元，同比63%；其中2Q24 实现营收992 亿元，同比-89%，实现归母净
利润204 亿元，同比36%。公司1H24 主品牌表现平淡，2Q24 吨价承压。成本红
利加速释放，销售费用投放克制，盈利水平持续提升。公司坚持高质量发展，持续强
化库存管理，后续经营有望保持稳健，维持买入评级。
主品牌表现平淡，2Q24 吨价承压。1H24 公司营收同比-71%，量价分别同比
-78%09%至463 万千升4335 元。1）分产品结构来看，公司主品牌其他品牌
产品1H24 销量分别同比-72%-86%，主品牌销量占比同比小幅提升04pct 至
564%，表现平淡。其中中高端产品1H24 销量同比-4%，销量占比同比16pct
至410%。2）分季度来看，1Q242Q24 公司销量分别同比-76%-80%，吨价分别
同比25%-08%。受去年同期高基数、发货节奏变化的影响，公司1、2 季度销
量持续承压。同时由于消费疲软，公司Q2 主品牌销量占比同比下降04pct，吨价
增幅转负。3）分区域来看，公司1H24 山东华北华南华东东南区域营收分别同
比-37%-77%-103%-174%-296%，山东区域营收占比持续提升，分别同比
22pct 至643%。
成本红利加速释放，销售费用投放稳健，盈利水平持续提升。1）成本端，公司
2Q24 单季吨成本同比-54%，成本红利加速释放，带动1H24 吨成本同比-31%至
2531 元。受益于吨成本的大幅回落，公司1H24 毛利率同比提升24pct 至416%。
2）费用端，公司1H24 销售管理财务费用率分别同比-0303-04pct；销售费
用投放稳健。同时由于营收下滑，公司管理费用率小幅提升。3）盈利表现上，
虽然吨价增幅放缓，但受益于吨成本的大幅下降，公司1H24 归母净利润率同比
23pct 至181%，延续了增长趋势。
坚持高质量发展，持续强化库存管理，后续经营有望保持稳健。1）短期来看，
我们预计受制于当前较弱的消费力，下半年公司营收增长压力依然存在，但受益
于成本红利的大幅释放，公司2024 年归母净利仍有望实现双位数增长。2）长期
来看，公司拥有优质的品牌资产、广阔的渠道网络。同时坚持高质量发展，近期
持续强化库存管理，后续经营有望保持稳健。
根据1H24 公司的量、价表现、成本端的变化情况，我们调整此前的盈利预测，
预计公司24-26 年EPS 为345、373、399 元，同比分别101%、83%、70%，
对应PE 173159149 倍，维持买入评级。
原材料成本波动、食品安全风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2024 年9 月1 日
图表1 青岛啤酒2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2024 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2024 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)