牧原股份（002714SZ）
来源 公司资料 第一上海预测
毛利润（百万人民币）
归母净利润（百万人民币）
市盈率4282元（倍）
秦英林（5109%）
全年业绩大增，成本优势进一步加深，23 年Q1 业绩承压，产能
全年业绩大增：公司2022 年实现营业收入124826 亿人民币，同比增长
5823%，也是公司自上市以来营业收入首次突破千亿大关。净利润实现
13266 亿，同比增长9216%。2022 年全年，公司实现生猪销售61201 万
头，同比增长约52%，其中商品猪销售实现55296 万头，仔猪5556 万
头，种猪346 万头；公司22 年全年屠宰生猪7362 万头，实现鲜、冻品
等猪肉产品销售757 万吨，截至2022 年末，公司已有养殖产能7500 万
头年以及屠宰产能2900 万头年。
成本优势进一步加深：2022 年全年，公司的成本优势进一步加深，养殖成
本呈现持续下降的趋势。公司2022 年全年平均商品猪完全成本在157 元
公斤，在第四季度完全成本已经降至155 元公斤以下，在剔除原粮价
格上涨对公司成本的影响因素后，公司已经基本实现全年成本下降目标。
23 年Q1 业绩承压：公司2023 年一季度实现营业收入24198 亿元，同比
增长3239%；归母净利润为-1198 亿元，同比增长7687，相比22 年Q4
环比由盈转亏，主要由于进入2023 年以来生猪价格持续走低，公司一季
度商品猪销售均价约为147 元公斤，低于公司养殖完全成本，供给端压
力较大，行业普遍亏损。公司在一季度实现生猪销售13845 万头，其中
商品猪销售实现13376 万头，仔猪418 万头，种猪51 万头，主要由于
一季度非洲猪瘟疫情较为严重影响了生猪的出栏。
产能出清仍在持续，后续猪价有望迎来反弹：截至目前，生猪价格现货价
为1423 元人民币公斤，行业仍然处于普遍亏损的状态。我们认为行业持
续亏损的状态在2023 年上半年仍将持续，持续的亏损也将加速行业产能出
清，使得供需关系重新趋紧，我们认为猪周期将在23 年年末至24 年年初
到来，猪价将迎来大幅度的反弹，届时公司的业绩将得到全面的释放。
目标价5892 元，维持买入评级：综上所述，我们调整公司2023-2025 年
盈利预期，预计公司2023-2025 年的收入分别为140025 亿161242 亿
180924 亿元，归属于母公司的净利润分别为16122 亿24607 亿
27876 亿元。维持公司未来12 个月目标价格至5892 元，较目前价格有
376%的上涨空间，对应2023 年每股预测收益20 倍市盈率，维持买入评
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
EBITDA 利率 (%)
其他营运收入（成本）
SGA收入(%)
EBITDA (%)
人民币 百万 财务年度截至12月31日
人民币 百万 财务年度截至12月31日
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。