本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
生猪出栏稳步增长，养殖成本保持领先
牧原股份（002714）2022 年年报与2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 6514
12 月最低价(元) 4559
事件：公司发布2022年年报与2023年一季度报告。公告显示，公司2022年实
现营业总收入124826亿元，同比增长5823%；实现归母净利润13266亿元，
同比增长9216%。2023年一季度实现营业总收入24198亿元，同比增长
3239%；实现归母净利润-1198亿元，同比增长7687%。
公司2022年生猪出栏量大幅增加，业绩强势兑现。2022年，公司共销售
生猪61201万头（商品猪55296万头，仔猪5558万头，种猪346万头），
同比增长52%，出栏量同比大幅增长，顺利完成全年出栏目标。同时，2022
年公司生猪销售均价同比有所上涨，带动经营业绩上升。2022年，公司
实现营业收入124826亿元，同比增长5823%；实现归母净利润13266亿
元，同比增长9216%。单四季度看，公司Q4实现营业收入44053亿元，
同比增长9485%；实现归母净利润11754亿元，同比扭亏为盈。
2023Q1公司生猪出栏进度放缓，猪价走低拖累业绩表现。2023年一季度，
公司销售生猪13845万头，同比增长02%。今年一季度公司生猪出栏进
度放缓，主要系2022年上半年能繁母猪存栏下降以及仔猪销量减少所致。
猪价方面，今年以来猪价持续走弱，近期已跌破15元公斤。综合生猪出
栏量与猪价的情况，公司今年一季度实现营业总收入24198亿元，同比
增长3239%；实现归母净利润-1198亿元，同比增长7687%。
公司的养殖成本在行业中处于领先地位。公司目前采取自繁自养的模式
生产经营。通过自繁自养模式，公司对生猪养殖厂具有绝对的控制能力，
从而保证了养殖环境与经营质量，抗风险能力强且成本低。从成本具体
数据来看，2022年底公司商品猪完全成本已降至155元公斤，全年的完
全成本在157元公斤，在行业中处于领先地位。伴随着生产指标改善、
非瘟等管理水平提高，2023年公司养殖成本有望进一步下降。
公司屠宰业务发展较快，产能扩张稳步进行。公司在经营发展的过程中，
积极加大业务扩展，延伸产业链，屠宰业务发展较快。具体数据来看，
2022年公司屠宰生猪7362万头，同比15395%。截至2022年末，公司已
投产10个屠宰厂，设计屠宰产能2900万头年，产能扩张稳步推进。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为329元和462元，对应
PE分别为15倍和10倍。2023年春节后生猪价格表现较弱，头均养殖利润
持续回落，叠加部分地区发生非瘟，或将倒逼能繁母猪产能持续去化。
作为生猪养殖行业的龙头，公司出栏目标积极，养殖成本具有一定优势，
牧原股份（002714）2022 年年报与2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
屠宰业务亦稳步推进。后续需持续关注能繁母猪、猪价、成本等重要指
标。维持对公司的买入评级。
风险提示。国家政策，非洲猪瘟和禽流感等疫病大规模爆发，产能去化
不及预期，猪价下行，市场竞争加剧等。
牧原股份（002714）2022 年年报与2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼