市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿
总市值流通市值（亿
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
成本优势构建坚固护城河，养殖龙头盈利能力突出
公司发布2022 年报及2023 年一季报。1）2022 年实现营收
124826 亿元，同比增5823%，归母净利1327 亿元，同比增长
9216%。Q1-Q4 公司分别实现归母净利-5241 亿、-1503 亿、8196
亿和11754亿。生猪价格逐季回升，公司业绩随之明显改善。）2023
年Q1 公司实现营收24198 亿元，同比增3239%，归母净润亏损
1198 亿元，同比亏损收窄7687%。
 养殖成本持续优化，屠宰产能持续提升
养殖业务：1）2022 年：出栏6120 万头，同比，估算全年完全
成本157 元公斤；头均盈利约210 元左右。2）2023 年Q1：出栏
13845 万头，较去年同期微增；估算完全成本进一步下降至155 元
公斤，头均亏损仅75 元左右。
屠宰业务：2022 年实现收入14718 亿，同比增长17166%。
2022年公司共屠宰7362万头，预计单头亏损100元左右。截至2022
年末，公司设计屠宰产能2900 万头年，当前仍有4 家屠宰厂处于建
设阶段，建成后屠宰产能将接近4000 万头年。
 23 年猪价窄幅波动，成本管控将是关键
2022 年12 月以来，生猪养殖进入深度亏损区间，行业产能持续
去化。尤其是今年一季度，猪病相对严重，产能去化加速。但从当
前看，能繁存栏已经超过均衡所需，生猪供给依然相对充足。同时
随着消费的好转，下游需求亦有所改善。预计2023 年供需博弈焦
灼，生猪价格波动幅度将相对较小。
 看好公司，维持买入评级
下半年生猪供给将逐步减少，同时需求持续恢复，预计下半年
生猪价格将有所好转。公司2023 年出栏目标是6500-7100 万头，产
能稳健增长。我们预计公司2023-2025年EPS 分别为：321 元、566
元和440 元。持续看好公司，维持买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期风险，价格上涨缓慢风险
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 192948
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。