牧原股份（002714）：出栏稳健增
事件：公司公布2022 年年报和2023 年一季报。公司2022 年实现营收124826
亿元，yoy5823%，归母净利润13266 亿元，yoy9216%。公司2023 年Q1
实现营收24198 亿元，yoy3239%，归母净利润-1198 亿元，yoy7687%。
公司发展稳健，出栏稳步扩张。2022 年公司合计销售生猪61201 万头，同
比增长52%，其中商品猪55296 万头，仔猪5558 万头，种猪346 万头。
23Q1 实现生猪销售13845 万头，其中商品猪13776 万头，仔猪418 万头，
种猪51 万头。公司出栏规模稳健提升，行业市占率持续提升，2023 年预计
实现生猪出栏6500-7100 万头，出栏量有望在高基数上维持稳健增长。
综合管理持续提升，不断夯实成本优势。2022 年公司养殖指标持续优化，全
程存活率由年初的不足80%增长至现阶段的86%左右，PSY 由年初的25 增
长至现阶段的28 左右。公司通过生猪健康管理、疫病净化等方面的改善，在
饲料原材料价格大幅上涨的背景下，全年养殖成本持续下降，商品猪养殖成
本由年初的16 元kg 以上下降至22Q4 的155 元kg，年平均成本157 元kg，
持续维持行业领先水平。2023 年，公司将持续推广优秀场管理经验，减少生
产成绩方差，带动公司整体生产效率的提升，养殖完全成本有望进一步优化。
持续布局屠宰产能，产业链匹配度持续提升。2022 年公司屠宰生猪7362 万
头，销售鲜、冻品等猪肉产品757 万吨。目前公司已建成投产10 家屠宰场，
投产产能2900 万头，22 年产能利用率较低，造成屠宰板块全年亏损8 亿元。
随着产能利用率的提升和销售渠道的拓展，23Q1 公司日屠宰量已经达到35
万头，全年有望实现1000-1500 万头屠宰量，屠宰板块有望扭亏。屠宰板块
的产能和利用率提升能够更好的与公司的养殖业务协同，更好应对周期波动
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司成本优势持续夯实和出栏持续成长，
公司屠宰业务布局落地也将带来更强的抗风险能力和额外的业绩增量。预计
公司2023-2025 年归母净利润分别为17490、31582、29149 亿元，对应
EPS 分别为329、577 和533 元，对应PE 值分别为1418、807 和875
倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：动物疫病风险，生猪价格波动风险，公司产能扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
2023-05-18 股东大会召开
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
附表：公司盈利预测表
97484 营业收入
52379 营业成本
377 公允价值变动收益
20471 归属母公司净利润
88923 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长
43615 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-589 每股净现金流(最新摊薄)
-217 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
牧原股份（002714）：Q2 业绩明显改善，成本优势不断夯实
牧原股份（002714）：增效降本，以待来时
牧原股份（002714）：生猪龙头持续扩张，成本优势奠定基石
农林牧渔行业报告：猪价持续弱势筑底，持续推荐养殖及后周期
农林牧渔行业报告：价格止跌不改产能去化，持续推荐生猪及后周期板块
农林牧渔行业：非瘟疫苗已提交应急评审，持续推荐生猪及后周期板块
农林牧渔行业报告：3 月生猪产能去化继续，持续关注生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪价下行产能去化有望持续，生猪养殖投资窗口已至
农林牧渔行业报告：持续推荐生猪养殖链及后周期机会
农林牧渔行业报告：把握生猪产能去化，关注种业振兴
农林牧渔行业报告：生猪价格震荡调整，鸡苗维持强势运行
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
养殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714）：出栏稳健增长，成本优势明显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心