本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
用友网络（600588）2023 前三季度业绩点评
Q3 收入拐点已至，云业务指标改善明显
主要数据2023 年11 月3 日
12 月最高价(元) 2874
12 月最低价(元) 1496
事件：公司前三季度营业收入为5708亿元，同比增长20%；归母净利润、扣
非后归母净利润分别亏损1030和1136亿元。单季度来看，公司Q3营业收入
为2338亿元，同比增长136%；归母净利润、扣非后归母净利润分别亏损185
Q3收入拐点已经到来，合同签约增长势头良好。公司前三季度营业收入
为5708亿元，同比增长20%，较H1同比下滑47%提升了67个百分点；
其中，Q3单季度营业收入为2338亿元，同比增长136%，收入实现由下
滑转正的扭转。随着宏观经济的逐步复苏，以及公司在新组织模式下逐
步进入正轨，前三季度合同签约达到534亿元，同比增长103%，其中Q3
单季度签约222亿元，同比增长223%，连续4个月超过20%，为后续业绩
增长打下坚实的基础。
云业务指标改善明显。公司前三季度云业务收入3948亿元，同比增长
113%，增速较上半年提升了93个百分点。分客户来看，公司大型企业
客户业务已逐渐度过业务组织模式升级带来的阶段性影响，前三季度云
业务收入2586亿元，同比增长61%，较H1下滑32%大幅改善。中型企业
客户的云收入为515亿元，同比大幅增长375%，增速较H1提升123个百
分点，YonSuite、U98 Cloud等产品签约多家企业；小微企业的云收入
为348亿元，同比增长258%。前三季度，公司云服务累计付费客户数为
6642万家，新增云服务付费客户数927万家。
YonGPT已签约一批客户，商业化进一步落地。公司7月推出企业服务大
模型YonGPT，具备语义逻辑、内容生成、多轮回话、知识问答等通用能
力，能够赋能财务、人力资源、营销、研发等众多覆盖企业生产经营和
运营管理的领域。目前，公司已推出基于YonGPT的智能订单生成、供应
商风控、动态库存优化、智能人才发现、智能招聘、智能预算分析、智
能商旅费控、代码生成等在内的数十种基于企业服务大模型赋能的智能
应用，签约了中化集团、徐工集团等一批客户，大模型商业化有望进一
投资建议：公司Q3收入拐点已至，合同签约增长势头良好，有望为后续
业绩增长打下坚实的基础。同时，YonGPT已签约一批客户，随着商业化
进一步落地，有望逐步贡献业绩增量。预计公司2023-2024年EPS分别为
008和020元，对应PE分别为196和81倍。
风险提示：宏观经济超预期承压；业务推进不及预期；行业竞争加剧等。
用友网络（600588）2023 前三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
表5：公司盈利预测简表（截至2023113）
用友网络（600588）2023 前三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼