当前价： 6513 元
新华保险（601336） 非银金融
目标价： 7100 元（6 个月）
中报符合预期，笃定价值转型
52 周内股价区间(元)
1 新华保险（601336）：顺势而为回归保障，
价值提升转型腾飞  (2017-08-11)
 事件：公司发布2017 年中报业绩，报告期内实现营业收入7707 亿元，同比下
降119%；实现归属于上市公司股东净利润3237 亿元，同比下降29%；实现
基本每股收益104 元；加权平均净资产收益率541%，较2016 年同期减少022
 个险期缴保费增长稳健，业务价值持续提升。公司上半年加大对保费结构的调
整力度，聚焦发展个险期交业务。个险渠道在代理人数量稳质升的拉动下，保
费收入同比增长208%达到48265 亿元；银保渠道由于主动收缩中短存续期产
品，保费大幅下滑613%至11706 亿元。缴费方式上，首年期交保费达到16654
亿元，同比增长226%，在首年保费中的占比达到872%；其中十年期及以上
期交保费为10827 亿元，同比增长410%。在期交保费持续增长的拉动下，公
司上半年新业务价值同比增长288%，达到7153 亿元。
 保单品质改善明显，健康险异军突起。公司上半年保单质量持续提升，个人寿
险业务25 个月继续率为823%，较上年同期提升39 个百分点。随着保单结构
调整，公司未到期退保压力缓降，退保金同比下降175%至2212 亿元，退保
率同比减少08 个百分点至37%。险种方面，在公司持续加大健康保障型产品
销售力度的背景下，公司上半年健康险保费收入异军突起，同比大增439%达
到16602 亿元，超过传统寿险保费收入，成为仅次于分红险的第二大险种。
 坚持审慎稳健的多元化资产配置。公司上半年投资资产达到68459 亿元，同比
小幅增长07%。在资产配置方面，公司坚持审慎稳健的原则，兼顾风险控制和
投资研究，大幅减少定期存款的配置比例，适度增加股权和债权型投资，使收
益结构更加多元化。值得注意的是，公司的非标资产投资额高达30702 亿元，
占总投资资产337%，明显高于其他险企，有利于公司在保证绝对收益的同时
提高对市场波动风险的抵抗力。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为163 元、196 元、239
元，未来三年归母净利润保持1471%的复合增长率。考虑到公司作为纯寿险弹
性标的，受益于社会消费升级和养老健康政策红利催化，相较行业估值享有溢
价空间，结合公司历史估值中枢，因此给予公司2017 年145 倍PEV 估值，对
应目标价71 元，维持增持评级。
 风险提示：资本市场行情或低于预期，公司投资业绩或低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新华保险（601336）2017 年半年报点评
假设1：公司未来营销员数量保持现有规模，而营销员产能同步保持5%左右的增速。
未来三年公司保费增速将由负转正并保持稳健增长趋势。根据公司2017 年前7 月份保费收
入增速来看，公司仍处于战略转型阶段但保费规模收缩接近尾声，预计全年保费增速将保持
在-5%左右，未来随着传统费改产品年金险的市场占比逐渐提升，健康险、养老险税收优惠
政策持续落地，公司寿险业务收入有望开启快速增长模式，2018 年和2019 年保费收入增速
预计同比分别增长10%和15%。
假设2：公司未来三年保持现有的115%的风险贴现率不变，在发展长期期交业务的战
略引导下，公司未来三年新业务价值保持32%的年化复合增长率，内含价值保持14%的复
假设3：投资收益率逐步回稳。股票市场行情延续震荡回升走势，债券市场短期面临调
整压力，长期保持震荡向上行情。公司在保持现有资产配置结构的情况下，2017 年投资收
益率大概率与去年同期持平，投资收益率在5%左右。2017-2019 年的投资净收益年化复合
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年业务收入增速如下表：
表1：新华保险内含价值增长预测情况（单位：百万元）
新华保险（601336）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
负债差额(特殊报表科目)
新华保险（601336）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新华保险（601336）2017 年半年报点评