请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
新华保险(601336)：聚焦期缴、聚焦价值，转型升级见成效
事件：2017 年8 月29 日，新华保险公布2017 年半年报，上半年实现营
业收入7707 亿，同比-119%，归母净利润3237 亿，同比-29%，上半
年新单价值7153 亿，同比288%。
受转型影响，上半年原保费收入负增长，核心业务快速增长。2017 年上
半年，新华保险实现原保费收入61239 亿元，同比降低138%，主要原
因为公司价值转型中渠道结构调整，大力培育个险渠道发展，压缩银保渠
道规模导致。上半年，个险渠道原保费收入48265 亿，同比增长208%，
银保渠道原保费收入11706 亿元，同比降低613%。
聚焦期缴、聚焦价值，转型升级见成效。期限结构上，新华保险聚焦期
缴业务发展，大幅压缩趸交业务，新单期交保费占新单保费的比例达到
872%，同比提升491 个百分点，较年初提升375 个百分点，10 年期以
上期缴保费收入占新单保费比例达到567%，同比提升352 个百分点，
较年初提升270 个百分点。业务结构方面，公司大力发展健康保险，健
康险新单保费占总新单保费比例为364%，同比增长297%。上半年实现
新单价值7153 亿元，同比增长288%。
价值经营助推偿付能力改善明显。2017 年2 季度，公司综合偿付能力充
足率2933%，较年初增长120 个百分点，核心偿付能力充足率2723%，
较年初增长126 个百分点价值经营助推偿付能力改善明显。
投资稳健，年化总投资收益率较去年同期减少04 个百分点。公司投资
端整体呈平稳态势，投资较为稳健。上半年总投资资产6846 亿元，较年
初增长07%。资产配置方面，上半年公司减少定期存款投资比重，增加
债券类投资比重，较年初占比变化分别为-47%和36%；非标资产占比
仍然较高，占比达337%。投资收益方面，2017 年上半年，公司实现投资
收益16011 亿元，同比降低17%，其他综合收益由负转正至824 亿，显
著好于去年同期2588 亿的浮亏。
投资建议：公司转型升级效果明显，业务端结构持续优化，规模逐步发力，
价值提升明显，投资端配置稳健，非标配置能力出色，维持买入。
风险提示：监管趋严；资本市场大幅波动。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新华保险（601336）：业务结构持
续优化，非标资产配置加大
新华保险（601336）：转型持续推
进，聚焦期交保障型产品
新华保险(601336)：聚焦期交业
务，转型提升价值--20160831
新华保险(601336)
新华保险(601336)：聚焦期缴、聚焦价值，转型升级见成效
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年
新财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。