 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
 
 
转型带来短期压力，期待规模价值双增长 
         非银行金融行业 
                                                                               2020 年03 月26 日 
王舫朝   
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
转型带来短期压力，期待规模价值双增长  
 
                                                                                2020 年03 月26 日 
 
事件：新华保险公布2019 年年报，实现营业收入1745.7 亿元，同比+13.2%，实现归母净利润145.6 亿元，同比+83.8%。
每股收益4.67 元，同比+83.9%。加权平均净资产收益率19.41%，同比+7.16 个百分点。 
点评： 
 
2019 年归母净利润同比+83.8%。新华保险实现营业收入1745.7 亿元，同比+13.2%，实现归母净利润145.6 亿元，同比
+83.8%，主要因为减税新政导致非经常性损益18.5 亿元，投资收益大幅增长，以及准备金补提拖累税前利润62.5 亿元。
Q4 净利润15.6 亿元，环比-36.7%，同比大增607.3%。 
 
战略调整导致新业务价值率下滑，代理人产能短期承压。源于公司产品结构的调整（三四季度高利率年金险销售增加），
新业务价值率同比下降17.6 个百分点至30.3%，致使NBV 同比下滑19.9%至97.8 亿元。全年新单323.1 亿元，同比
+22.3%，主要因为公司战略调整，加大了趸交产品的销售，趸交同比+7763.6%至60.6 亿元，占长险首年保费占比提升
23.4 个百分点至23.8%，而首年期交同比-6.7%至193.4 亿元，另外短期险保费69.1 亿元，同比+23.1%。总保费收入中，
续期拉动明显，续期同比+10.4%，占比76.6%，仍然保持高位。渠道来看，个险渠道实施“健康险+年金险+附加险”策
略，个险渠道保费同比+9.4%，其中续期同比+11.2%，短期险同比+36.6%。银保渠道快速发力，保费同比+31.2%，占
比提升2.8 个百分点至19.8%，源于趸交的大幅拉升，后续将继续发挥期趸联动优势，规模保费有望增长。队伍方面，
个险渠道加大代理人队伍建设，规模人力同比+37%至50.7 万人，月均合格人力同比+3.5%至13.3 万人，但月均人均综
合产能同比-22.5%至3387 元。 
 
明确二次腾飞发展目标，规模与价值同步增长。公司去年开放日确立了二次腾飞的发展目标，即地位稳定第一梯队，资
产规模万亿平台，规模价值同步增长，产业协同发挥效能，实施1+2+1 战略（以寿险业务为主体，财富管理和康养服务
为两翼，以科技赋能为驱动）来重塑发展格局。1) 在渠道方面，以个险渠道为核心，加快队伍建设；不同于前几年对银
代渠道的收紧，银代渠道定位为重要渠道，将发挥期趸联动优势，加大年金类产品销售，驱动规模保费增长。2) 代理人
队伍建设方面，1、将采取螺旋式增长的队伍发展模式，持续扩量提质。预计代理人数量在50 万人基础上2020 年有望进
一步提升。2、未来将坚持三高队伍建设，同时也完善培训部架构（完善团队主管管理架构，加大营业部经理管理轮训，
加大对营销基层干部培训）。3、财务上加大费用精准投放（尤其是对新人津贴的投入），加大活动营销，产品上从注重健
康险转向年金与健康险并重，以此来提升人均件数、人均产能、收入以及留存。3) 公司也将实现资产负债双轮驱动，负
债端发展好寿险主业，发挥风险保障与财富管理职能，扩大资产端规模，确保规模和价值均衡发展；资产端发挥投资优
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
新华保险（601336.SH） 
 
王舫朝    非银行金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
sMrOmPxPnMuMsRqOvN7N8Q8OpNqQmOrRjMoOoNkPmOsMaQmNqRuOmPsQwMqNvN
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
势，寻找优质资产，提高投资收益来支持负债业务的发展，满足客户需求，同时为股东创造价值。前两月公司保费增速
位列行业首位，同比+44.2%，二月单月因疫情影响保费增速下滑至18%。我们预计随着复工复产的推进，2020 年新单
保费有望恢复较快增长，但NBV margin 或仍将有所承压，同时代理人相关费用投放也将有显着增长，期待代理人产能的
提升。 
 
加大权益类资产布局，投资收益保持稳健。投资资产8394.5 亿元，同比+20%。净投资收益同比+3.3%至354.5 亿元，
总投资收益同比+15.1%至363.4 亿元，其中1）公允价值变动净收益26.5 亿元（上年同期-3.8 亿元），2）买卖价差损益
-2.3 亿元，同比-75.6%。其他综合收益净额67.5 亿元（上年同期为-43.9 亿元），其中其他综合收益中可供出售金融资产
税后浮盈净额68.4 亿元（上年同期-42.9 亿元），随着浮盈的兑现有望贡献投资收益。净投资收益率4.8%， 同比下降0.2
个百分点。总投资收益率为4.9%，同比上升0.3 个百分点。投资组合来看，公司在利率下行阶段提前布局长久期国债及
地方债，权益投资则坚持价值投资、稳健投资的理念，选择低估值、高分红、低波动的品种进行布局。2019 年公司加大
股权类金融资产额配臵，股权类占比达18.7%，较上年同期提升2.1 个百分点，其中股票和基金占比12.1%，同比提升
1.4 个百分点。非标股权类占比提升3.6 个百分点至21.9%。债权类投资占比为65.6%，较上年基本持平。 
 
投资评级：公司明确二次腾飞方向，规模与价值料同步增长，市占率有望提升。代理人建设大力推进，将继续坚持三高
队伍建设，加大费用投放，完善培训体系，鼓励活动营销，预计2020 年代理人产能有望恢复，带来全年新单增长，但同
时NBV margin 料承压。受疫情影响，一季度新单保费料有所承压，但疫情将催生健康险需求，后续健康险销售有望企稳。
公司当前估值具有吸引力，我们期待代理人增员到位后带来新单的快速增长，建议关注。 
 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
图1：新华保险NBV（百万元）、增速及NBV margin 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：内含价值（百万元）及增速 
 
               
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图3：代理人数量（万人）及增速（%） 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图4：代理人产能(元) 
 
               
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
图5：首年新单（百万元）及增速 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图6：缴费期限结构 
 
               
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图7：各渠道业务占比 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图8：投资收益 
 
               
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
表1：新华保险内含价值变动项拆解分析 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
新业务价值的影响 
10.1% 
9.3% 
8.0% 
5.6% 
期望收益 
10.7% 
9.7% 
9.2% 
9.2% 
运营经验偏差 
1.9% 
2.4% 
2.0% 
0.9% 
经济经验偏差 
-4.3% 
0.2% 
-3.8% 
4.8% 
运营假设变动 
0.3% 
-1.1% 
-0.9% 
-1.9% 
经济假设变动 
-6.1% 
-0.7% 
-0.7% 
-0.7% 
注资及股东红利分配 
-0.8% 
-1.2% 
-1.1% 
-1.4% 
其他 
0.3% 
-0.3% 
0.1% 
1.2% 
寿险以外其他股东价值的变化 
0.5% 
0.1% 
0.1% 
0.6% 
EV 增速 
25.3% 
18.6% 
12.8% 
18.4% 
资料来源：公司年报，信达证券研发中心 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        5 
 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月 
加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        6 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
