软通动力（301236SZ）公司动态报告
基于华为核心根技术，全面打造国产基础软件。1）以SwanLinkOS 为核心
产品，全力布局鸿蒙提升未来潜力。公司依托子公司鸿湖万联打造了业内首个具
备跨指令集的操作系统SwanLinkOS。目前鸿湖万联已经与利亚德，亚略特，视
美泰等龙头企业达成战略合作，在电力等多个行业应用。2）纯血鸿蒙PC 端
布局，持续完善鸿蒙生态。纯血鸿蒙进入新的发展阶段，原生鸿蒙应用快速增
长推动鸿蒙生态持续繁荣。同时，PC 市场重要潜力叠加信创产业发展大趋势，
鸿蒙有望打开发展新空间，软通动力子公司鸿湖万联率先完成OpenHarmony
操作系统适配PC 端，示范效应凸显。
战略收购同方计算机，打造软硬一体全栈化能力。1）公司对同方计算
机进行收购，打造软硬一体全栈化能力。同方计算机专注于计算机相关硬件
产品及外围设备的研发和生产、方案设计及实施服务，有望推出更多、更好的国
产 IT 基础设施整体方案及产品；同方国际面向消费市场，积极推进智能电子产
品相关业务发展。2）同方计算机、同方国际2023 年收入实现较好增长。同方
计算机2022 年收入402 亿元，2023 年达到441 亿元；同方国际2022 年收
入达到545 亿元，2023 年达到959 亿元。将同方计算机和同方国际收入加总，
2023 年总收入达到约140 亿元，同比增长约50%。3）同方计算机旗下重要品
牌机械革命具有较高市场地位。根据鲸参谋电商大数据官方公众号发布的
2023 全年度游戏本十大热门品牌销量（销额）榜单，机械革命在2023 年度
游戏本市场的热销TOP10 品牌榜单中排名第二。实际上，在2023 年11 月，机
械革命销量就再破新高，2023 年年初到2023 年双十一期间机械革命的销
量已经突破100 万台。
向AI PC 进发，软硬件AI 全栈布局具有重要潜力。公司依托机械革命高
性能终端形成的CPUGPUNPU 的端侧组合算力优势，结合智算中心的云端
算力和软通天璇20MaaS 端侧AI 大模型所形成的云边端生态系统，深度布局
AIPC 基础设施和生态发展，研发AI 智能体助理等产品，并进一步针对AI PC 细
分领域的主题场景打造覆盖众多场景的高性能移动终端，具有重要发展潜力。
投资建议：公司的同方品牌硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平
台的布局已经正式形成，作为既有底层硬件能力、又有核心软件能力同时在AI 领
域具有平台化布局的公司，自身稀缺性凸显。随着AI 硬件终端的快速发展，2024
年有望成为AI PC 元年，公司把握产业变革大潮发展AI PC，未来有望打造自身
新的增长点。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为770、1058、1417 亿
元，当前股价对应PE 分别为48X、35X、26X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险；技术变革风险；政策落地不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1软通动力（301236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：全面发力国产基础软硬件，
布局长远潜力可期-20240430
2软通动力（301236SZ）事件点评：华为核
软硬结合铸就龙头成长之路
3软通动力（301236SZ）2023 年三季报点
评：立足华为深度融合生态，价值逐步凸显-2
4软通动力（301236SZ）2023 年半年报点
评：战略布局持续推进，信创、AI 等多点发力
着眼长期成长-20230825
5软通动力（301236SZ）公司事件点评：发
布欧拉发行版，打造国产操作系统新旗帜
软通动力(301236)计算机
1 基于华为核心根技术，全面打造国产基础软件  3
11 以SwanLinkOS 为核心产品，全力布局鸿蒙提升未来潜力  3
12 开源欧拉、高斯不断取得成果，核心软件业务逐步走向成熟  4
2 战略收购同方计算机，打造软硬一体全栈化能力  6
21 收购同方计算机，打造软硬一体全栈化能力  6
22 机械革命是同方旗下核心品牌，有望成为AI PC 发展重要基础  7
3 向AI PC 进发，软硬件AI 全栈布局具有重要潜力  8
31 深度布局AI 平台，智能化引领行业长期发展  8
32 向AI PC 进发，软件硬件AI 平台凸显自身稀缺性  9
4 盈利预测与投资建议  12
41 盈利预测  12
42 估值分析  12
43 投资建议  12
5 风险提示  14
插图目录  16
表格目录  16
软通动力(301236)计算机
1 基于华为核心根技术，全面打造国产基础软件
11 以SwanLinkOS 为核心产品，全力布局鸿蒙提升未来
公司依托子公司鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令集的操作系统
SwanLinkOS。目前鸿湖万联已经与利亚德、亚略特、视美泰等龙头企业达成战略
合作，发布全栈自主技术卡口解决方案，搭载SwanLinkOS 的矿用高压低压等保
护器已成功商业化，与伙伴联合发布多个电力行业开源鸿蒙产品，发布了包括燃气
抄表和报警、社保卡制卡读卡等在内的多个城市开源鸿蒙解决方案，已在雄安打造
标杆样板，并积极推进操作系统标准化工作。
纯血鸿蒙进入新的发展阶段，原生鸿蒙应用快速增长推动鸿蒙生态持续繁
荣。2024 年1 月18 日，在鸿蒙生态千帆启航仪式上，余承东宣布HarmonyOS
NEXT 鸿蒙星河版开发者预览面向开发者开放申请，纯血鸿蒙正式发布。
HarmonyOS NEXT 鸿蒙星河版基于鸿蒙内核，不再像安卓和iOS 等系统一样依
赖Linux 或Unix 内核，未来基于安卓开发的APP 应用将不再被兼容，因此被称
为纯血鸿蒙。华为称其将在2024 年二季度发布开发者Beta（测试）版，2024
年四季度发布商用版，正式面向普通消费者。在2024 年3 月举行的2024 年华为
云华为终端云创新峰会上，华为宣布鸿蒙生态设备数量已达8 亿，其中包括手
年4 月7 日，华为官宣已有超4000 个应用加入鸿蒙生态，进行原生版应用的开
发。从1 月18 日华为宣布首批200 多家应用厂商正在加速开发鸿蒙原生应用，
到3 月底已有超4000 个应用，鸿蒙生态实现了高速增长。
表1：鸿蒙原生生态发展的三个阶段的目标
200 个头部应用加入原生生态
到2024 年中，覆盖5000 个头部应用，这些应用占据普通消费者约99%的使用时长
50 万个原生应用，满足用户的长尾需求
PC 市场重要潜力叠加信创产业发展大趋势，鸿蒙有望打开发展新空间。根据
Canalys 数据，2023年中国大陆地区台式机和笔记本电脑出货量达到4124万台。
华为是国内市场的主力军，2023 年华为在中国大陆地区台式机和笔记本电脑出货
量的同比增速达11%；市场份额由2022 年的7%提升至10%。可以看到，国内
PC 市场仍具有重要潜力，华为快速提升自身地位。同时，在国产替代大趋势下，
华为作为信创产业的主力有望受益于国产替代大趋势的推进，鸿蒙与PC 进行结合
也有望打开发展的新空间。
软通动力(301236)计算机
图1：2022 年中国大陆地区台式机和笔记本电脑份额
图2：2023 年中国大陆地区台式机和笔记本电脑份额
软通动力子公司鸿湖万联率先完成OpenHarmony 操作系统适配PC 端。在
开放原子开源基金会OpenHarmony 开发者大会上，子公司鸿湖万联发布了基于
OpenHarmony 32 Release 版本，面向PC 端的SwanLinkOS 商业PC 发行版
(Beta 版)。这是国内首个以OpenHarmony 为数字底座打造的面向X86 平台架
构的国产化PC 端分布式操作系统。与此同时，迅龙开源鸿蒙的工程师团队已经在
搭载RK3566 的开发板Orange Pi 3B 上完成了Orange Pi OS(OH)对PC 的初步
适配，鸿蒙在PC 端的尝试不断取得进展。
图3：开源鸿蒙OpenHarmony 在X86 芯片上已成功适配
12 开源欧拉、高斯不断取得成果，核心软件业务逐步走向
在开源欧拉方面，公司自研的企业版服务器操作系统发行版天鹤OS（iSSEOS）
完成主流国产服务器CPU 的兼容适配并完成openEuler 社区的OSV 认证，与国
内主流的数据库中间件厂商完成兼容性适配。与此同时，公司还发布了发布一站
式服务工具链iTools20 和openEuler Managed by 软通动力解决方案及配套的
软通动力(301236)计算机
运维平台工具。成为openEuler 社区首家OECA 评定合作伙伴，已累计通过
openEuler-OECA 认证工程师500人。
开源欧拉领域不断取得进展：以公司标杆项目为例：2023 年公司成功中标中
国移动云智能中心2023-2024 年省专公司操作系统迁移技术服务项目的采购
包2，份额位列中选企业第一。
在开源高斯方面，公司自研基于openGauss 内核的数据库商业发行版天鹤
DB（iSSEDB）。天鹤数据复制工具打造数据库迁移、容灾、备份等产品解决方案，
并顺利通过某大型通讯设备企业认证，同时推出天鹤多数据库管理平台产品，具备
管理高斯等多种数据库能力。公司加入GaussDB 数据库金融行业生态发展计划，
与某大型通讯设备企业联合发布产业金融动产金融仓解决方案，以及打造了保
险数字化、资金管理平台、财务核心、司库等联合解决方案。
图4：软通动力数据库咨询迁移服务
ERP 等企业管理软件方面持续布局。软通动力企业管理软件服务线，为客户
提供专业化的咨询和数字化转型服务，建立了包括企业金融（自有产品）、用友、
金蝶、SAP、某大型通讯设备企业等ERP 综合服务能力，以满足不同领域客户的
企业管理软件需求。在集团司库管理领域，公司成功拓展国家能源集团、中国商飞
集团、诚通集团等央国企以及行业影响力极高的重要集团客户，巩固领先地位。在
ERP 能力构建上，软通动力与SAP用友金蝶某大型通讯设备企业等国内外龙头
厂商在产品研发、咨询、营销、实施交付等方向开展合作。
软通动力(301236)计算机
2 战略收购同方计算机，打造软硬一体全栈化能
21 收购同方计算机，打造软硬一体全栈化能力
根据公司2024 年2 月1 日发布的关于购买资产的交易进展公告，截至公
告披露日，公司软通智能已履行完毕经营者集中审查和境外投资备案等程序，并
已支付同方计算机100%股权、同方国际100%股权的全部价款，软通智能与同方
股份已完成同方计算机、同方国际股权转让的相关权属变更登记手续。股权转让变
更登记完成后，公司将通过下属二级全资子公司软通智能持有同方计算机、同方国
际100%股权，同方计算机、同方国际成为软通智能的全资子公司。
同方计算机、同方国际2023 年收入实现较好增长。同方计算机2022 年收入
402 亿元，2023 年达到441 亿元；同方国际2022 年收入达到545 亿元，2023
年达到959 亿元。将同方计算机和同方国际收入加总，2023 年总收入达到约140
亿元，同比增长约50%。
图5：同方计算机、同方国际收入变化
发力信创、AI PC 两大核心市场，未来潜力可期。1）同方计算机：专注于计
算机相关硬件产品及外围设备的研发和生产、方案设计及实施服务，有望推出更多、
更好的国产 IT 基础设施整体方案及产品。2）同方国际：面向消费市场，公司将
积极推进智能电子产品相关业务发展。加大智能电子产品研发，探索新技术、新材
料、新应用和新模式，不断提升产品的智能化水平和用户体验；加强产业链协同，
并着力打造机械革命消费类智能电子产品品牌，依托机械革命高性能终端形成的
CPUGPUNPU 的端侧组合算力优势，结合公司智算中心的云端算力和软通天
璇 20MaaS 端侧 AI 大模型所形成的云边端生态系统，深度布局 AIPC 基础设
同方计算机收入（亿元）
同方国际收入（亿元）
软通动力(301236)计算机
软通自身在端侧已有较深积累。1）主要底层软硬件产品生态持续完善：公司
持续完善以Android、Linux、RTOS、鸿蒙操作系统、多芯片平台为核心的全栈技
术，同时已经具备了高通及MTK 平台操作系统升维及在研产品的独立交付能力，
交付范围覆盖手机终端中的大部分中高端机型。2）端侧AI 大模型：公司与国内
主要手机品牌合作实现了端侧大模型的应用，并在基于OS 层算力调度和资源管
理，以及奖励模型训练、训练数据纠偏方面均实现了深度合作。3）测试认证业务：
扩展到平板及笔记本电脑业务，承接了鸿蒙系统的测试项目。
22 机械革命是同方旗下核心品牌，有望成为AI PC 发展
同方计算机旗下重要品牌机械革命具有较高市场地位。根据鲸参谋电商大
数据官方公众号发布的2023 全年度游戏本十大热门品牌销量（销额）榜单，鲸
参谋综合了京东平台上电脑办公——电脑整机——游戏本品类下各品牌的销售数
据，统计出了2023 年度游戏本市场的热销TOP10 品牌榜单，其中机械革命在
2023 年度游戏本市场的热销TOP10 品牌榜单中排名第二。实际上，在2023 年
11 月，机械革命销量就再破新高，2023 年年初到2023 年双十一期间机械
革命的销量已经突破100 万台。
图6：2023 年游戏本品牌TOP10 市占率
软通动力(301236)计算机
3 向AI PC 进发，软硬件AI 全栈布局具有重要潜
31 深度布局AI 平台，智能化引领行业长期发展
依托AI 平台，打造从硬件算力基础、模型算法底座到AI 平台应用的一栈式
服务能力。在AI 及大模型层面，公司发布软通天璇20MaaS 平台，在银行、
保险、零售、通用管理等多个垂直领域赋能企业智能化创新。同时，公司依托鲲鹏
昇腾以及国产芯片发布一体机系列产品，包含AI 一体机、昇腾一体机、鲲鹏一体
机、AI 训推一体化平台等，为多家央国企客户成功完成数字化云底座建设，基于
昇腾AI 的训推一体化平台在科研院校、机场监管中心等多应用场景落地。
公司自研的软通天璇20MaaS 平台，是通过连接融合主流厂商大模型和
基于开源打造的新一代人工智能技术平台，向客户提供大模型技术底座、行业大模
型及管理、场景大模型应用、大模型运营服务、大模型数据治理和安全服务。1）
在保险行业，软通天璇20 MaaS 平台帮助客户实现了数据的智能分析及行业模
型训练落地，并率先推出了保险行业大模型；2）在金融行业软件研发领域，软通
动力的工程效能提升套件AISE、测试辅助支撑软件AITD 平台已正式投入使用；
3）在农业安全生产领域，软通动力联合中粮信科等共建农粮行业生态创新实验室，
探索生产安全领域大模型应用场景；4）面向企业招聘，软通动力相继上线面向大
型企业的通聘宝Pro 版和面向中小企业的梧桐招聘Plus 版，其中梧桐招
聘荣获中国信通院优秀实践，入选中国首部大模型应用权威案例集。
图7：天璇20 MaaS 多模态大模型运营平台特性
融合软硬件能力，发布全新企业智能知识中台、SwanLink AI 智能识别应用
等产品。1）企业智能知识中台：作为软通天璇20MaaS 平台的重要组成部分，
知识中台的升级将夯实天璇20MaaS 平台系统化智能应用创新中心的定位，更好
地面向价值链领域和管理领域为客户数智化转型赋能。2）SwanLink AI 智能识别
应用：公司基于SwanLinkOS 智能识别特性的升级打造了SwanLink AI 智能识别
软通动力(301236)计算机
应用等产品。软通动力子公司鸿湖万联基于SwanLinkOS 打造了AI 服务框架，集
成了15 种智能识别模型，能够提供丰富的核心应用支撑。
图8：软通动力企业智能知识中台特性与优势
32 向AI PC 进发，软件硬件AI 平台凸显自身稀缺性
依托机械革命高性能终端形成的CPUGPUNPU 的端侧组合算力优势，结
合公司智算中心的云端算力和软通天璇20MaaS 端侧AI 大模型所形成的云边端
生态系统，公司将深度布局AIPC 基础设施和生态发展，打造覆盖程序员、娱乐电
竞、工作会议、学习研究等众多场景的高性能移动终端，为用户的工作、生活、学
习场景提供专属化个性化服务、可信安全的个人数据与隐私保障，以及更低的AI
大模型服务使用成本。
具体看，公司布局AI PC 的基础有以下几点：
硬件端：1）深厚的硬件能力：同方计算机拥有强大的技术研发队伍和完善的
研发测试条件，具备从芯片设计、板卡设计、软件和嵌入式系统开发、产品研发、
外观设计到整机系统设计等全方位的研发设计能力，可提供从终端到服务器、从平
台到应用软件的全套IT 基础设施解决方案，在计算硬件方面拥有完整的业务布局。
2）产业链协同效应较强：同方国际拥有中国大陆独树一帜的ODMOEM 双轨并
驱模式，并且通过与英伟达、英特尔、AMD、微软等上游供应商的强化紧密合作，
推动产业链协同的不断加强，为AI PC 的布局奠定重要的基础。
 支持WORD、PDF、Excel、Visio、MD、TXT、Image、MP4等，确保不同来源的文档都能得到有效处理。
 用户可以根据自身需求，定制特定文件格式的智能加工模板，以适应多变的业务场景
 针对图文混排、数学公式等复杂内容，生成清晰、准确的知识说明
 可以清晰地查看文件和数据从接入到加工、管理直至应用的整个流程，提高管理的透明度
 实现文档和知识的精细权限管理，确保对接大模型的数据安全，防止未授权访问和数据泄露
 支持多种格式的矢量数据，提供灵活的检索和管理功能
 提供与主流在线AI模型的无缝集成能力，同时支持私有化部署模型的快速接入
无缝集成不同大模型，简化部署方式
软通动力(301236)计算机
图9：机械革命产品梳理
软件端：公司基于华为核心根技术，全面打造国产基础软件。公司依托子公司
鸿湖万联打造了业内首个具备跨指令集的操作系统SwanLinkOS，在纯血鸿蒙
加速发展的大趋势下公司具有重要潜力，同时公司也积极推动鸿蒙向PC 端的拓
展，子公司鸿湖万联率先完成OpenHarmony 操作系统适配PC 端。与此同时，
公司对于服务器操作系统、数据库等基础软件的布局也在持续深入，基础软件生态
AI 平台端：依托AI 平台，打造从硬件算力基础、模型算法底座到AI 平台应
用的一栈式服务能力。在AI 及大模型层面，公司发布软通天璇20MaaS 平台，
向客户提供大模型技术底座、行业大模型及管理、场景大模型应用、大模型运营服
务、大模型数据治理和安全服务，在银行、保险、零售、通用管理等多个垂直领域
赋能企业智能化创新。同时，公司也融合软硬件能力，发布全新企业智能知识中台、
SwanLink AI 智能识别应用等产品。因此，公司有望瞄准AIPC 细分领域的主题场
景，打造覆盖程序员、娱乐电竞、工作会议、学习研究等众多场景的高性能移动终
软通计算（同方计算机）携手Intel 发布中国首款符合绿色计算机规范的AI
一体机，在硬件端不断创新。软通计算积极践行标准，与英特尔合作推出了首款符
合标准规范的绿色电脑机型超越A7000。全新发布的超越A7000，无论从产
品全生命周期，还是配置、材料、功能等方面，都代表着软通计算对绿色电脑理念
的深度实践。实际上，早在2023 年2 月，软通计算携手英特尔，以及生态产业联
盟，共同开发了代号为梧桐的绿色商用电脑样板产品——超越E500 系列，向
软通动力(301236)计算机
市场证明了绿色计算机的商业可行性。在硬件层面，同方计算机可以提供充分的技
术支持；在软件层面，软通在OpenHarmony 方面有着充足的技术积累。未来随
着AI PC 的加速发展，软通凭借自身在软硬件领域的全面布局，有望实现产品等
软通动力(301236)计算机
4 盈利预测与投资建议
预计公司2024-2026 年收入分别为30766、36996、44525 亿元，归母净
利润分别为770、1058、1417 亿元。
表2：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
公司是华为IT 服务领域龙头，也是A 股稀缺的基于华为根技术打造操作系统、
数据库、ERP 等基础软件的公司，同时公司收购同方后在国产算力端也有深度布
综上所述，选取操作系统、数据库、国产算力领域龙头公司润和软件（华为操
作系统）、太极股份（数据库）、海光信息（国产算力），相关公司2024-2026 年平
均PE 分别为62X、45X、34X，公司2024-2026 年PE 分别为48X、35X、26X，
公司具有一定估值优势。
表3：可比公司对比与估值分析
公司的同方品牌硬件鸿蒙欧拉高斯三大基础软件AI 平台的布局已
经正式形成，作为既有底层硬件能力、又有核心软件能力同时在AI 领域具有平台
化布局的公司，自身稀缺性凸显。随着AI 硬件终端的快速发展，2024 年有望成
为AI PC 元年，公司把握产业变革大潮发展AI PC，未来有望打造自身新的增长
软通动力(301236)计算机
点。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为770、1058、1417 亿元，当前
股价对应PE 分别为48X、35X、26X，维持推荐评级。
软通动力(301236)计算机
1）行业竞争加剧的风险。在终端厂商和AI 厂商对AI PC 等终端投入不断加
大的趋势下，行业竞争可能加剧，进而给行业发展带来不确定性。
2）技术变革风险。AI PC 等终端目前正处于发展初期，且结合大模型、硬件、
软件等多个环节，未来技术路线可能存在变化，进而给行业发展带来不确定性。
3）政策落地不及预期的风险。目前国产软硬件在产品性能和生态上都尚且不
及国外巨头，但受益于国产化政策推动市场份额连年提升，若后续国产化支持政策
落地进度不及预期，可能会导致国产软硬件推进进度变慢，影响公司业绩增长前景。
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  15
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026