盛美上海（688082SH）2023 年中报点评
营收利润高增，新品开拓稳步推进
事件概述：8 月5 日，盛美上海发布2023 年中报，公司2023 年H1 实现
营业收入161 亿元，同比增长4694%；实现归母净利润439 亿元，同比增长
8574%；实现扣非净利润406 亿元，同比增长5788%。
主业表现强劲，收入利润高增。公司2023 年H1 实现营业收入161 亿元，
同比增长4694%，实现归母净利润439 亿元，同比增长8574%，对应2Q23
单季度实现营业收入994 亿元，同比增长3400%，环比增长6142%，实现归
母净利润309 亿元，同比增长3282%，环比增长13568%。盈利表现上，公
司利润率持续提升，2023 年H1 实现毛利率5160%，同比提升462pct，实现
净利率2730%，同比提升57pct。
海内外客户的持续开拓为公司业绩持续高增带来动力，2023 年来公司在现有的
晶圆厂、封测厂成熟客户上持续获得重复订单，并新增加了碳化硅衬底制造商等
新客户。出海进展方面，公司在2023 年2 月获得欧洲客户12 腔单片清洗设备
采购订单，3 月获得海外客户碳化硅衬底清洗设备的采购订单。
新品矩阵持续壮大。除了主业的湿法清洗设备，公司开拓了半导体电镀设备、
立式炉管系列设备、涂胶显设备、PECVD 设备、无应力抛光设备、后道先进封装
工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等产品，持续壮大产品矩阵，2023 年来
各新品均取得可观进展。
1）清洗设备：除了传统的单片、槽式、单片槽式组合清洗设备外，公司新开发
了CO2 超临界清洗、边缘和背面刷洗等新品；
2）半导体电镀设备：公司电镀设备出货放量，开发多种工艺用于逻辑芯片28-
14nm 及以下技术节点、3D 硅通孔TSV 和25D 转接板制造以及新型化合物半
3）涂胶显影设备：公司新推出用于12 寸集成电路制造的涂胶显影设备，支持包
括i-line、KrF 和ArF 系统在内的各种光刻工艺；
4）PECVD 设备：公司新推出自主设计的PECVD 设备，能实现良好的工艺性能。
投资建议：盛美上海为国内半导体设备行业龙头，具有较强的自主开发能力
和市场竞争力。我们预计公司2023-2024 年将实现营收398049765951 亿
元，实现归母净利润81610301253 亿元，对应现价PE 分别为564436 倍。
我们看好公司的产品开拓和长线成长，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盛美上海（688082SH）2022 年中报点评：
2Q22 收入超预期，新产品强势放量-20220
盛美上海(688082)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盛美上海(688082)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026