市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年8 月5 日
总股本流通股本（亿股） 434  075
总市值流通市值（亿元） 450  78
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
盈利能力持续提升，股权激励首次授予彰显信心
8 月5 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 公司实现营收
1610 亿元，同比增长4694%；实现归母净利润439 亿元，同比
增长8574%；实现归母扣非净利润406 亿元，同比增长5788%。
需求高涨客户市场开拓新品推广，订单、营收双增长。分
季度来看，公司23Q123Q2 分别实现营收616994 亿元，同比
7409%3400%，主要系：1）国内半导体行业设备需求的不断增
加，销售订单持续增长；2）新客户拓展、新市场开发等方面均取
得一定成效；3）新产品得到客户认可，订单量稳步增长。
清洗设备等营收稳健提升，叠加投资收益等利润端增长显著。
公司23H1 实现归母净利润439 亿元，同比增长8574%，其中23Q2
实现309 亿元，同比增长3282%，主要系：1）公司主营业务收
入和毛利增长，其中23H1 半导体清洗设备以及其他半导体设备（电
镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）的营业收入均有较大增长；2）
公司23H1 投资收益较上期有较大幅度增长，其中主要是联营企业
投资收益为232960 万元，而上年同期为-007 万元；3）公司
23H1 非经常性损益金额为330256 万元，其中本期出售持有的中
芯国际战略配售股票获取投资收益188738 万元，本期持有的通
富微电股票公允价值变动收益为148796 万元；而上年同期非经
常性损益金额为-208358 万元，其中主要是持有的中芯国际战略
配售股票公允价值变动收益为-277627 万元。综上，23H1 公司实
现归母扣非净利润406 亿元，同比增长5788%，其中23Q2 归母
扣非净利润298 亿元，同比增长2736%。
PECVD涂胶显影设备进展顺利，持续进军160 亿美元SAM。目
前，公司已形成清洗电镀先进封装湿法立式炉管涂胶显影
PECVD的六大类业务版图，支撑公司SAM 翻倍至160 亿美元。新
品方面，1）22 年公司推出Ultra PmaxTM PECVD 设备，该设备配
置了自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，能够提供更
好的薄膜均匀性、更小的薄膜应力和更少的颗粒特性；该设备的推
出，标志着公司在前道半导体应用中进一步扩展到全新的干法工
艺领域；目前已完成研发，进入生产线验证。2）22 年公司推出前
道涂胶显影Ultra LithTM Track 设备，采用公司具有全球专利申
请保护的垂直交叉式架构，应用于300 毫米前道集成电路制造工
艺，可提供均匀的下降层流、高速稳定的机械手以及强大的软件系
统，从而满足客户的高产出及其他特定需求。该设备支持主流光刻
机接口，支持包括i-line、KrF 和ArF 系统在内的各种光刻工艺。
目前公司研发的涂胶显影Track 设备已经进入客户端验证阶段。
自主知识产权铸就超高技术壁垒，股权激励首次授予彰显长
期信心。公司的核心技术主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光
设备和电镀铜设备。这些核心技术均为公司自主研发取得，与国内
外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先进
的水平，具体如下：公司应用于清洗设备的SAPS 兆声波清洗技术
已达国际先进水平，TEBO 兆声清洗技术和单晶圆槽式组合Tahoe
高温硫酸清洗技术均已达国际领先水平；应用于抛光设备的无应
力抛光技术与应用于先进封装湿法设备的ECP 电化学电镀技术已
达国际领先水平；应用于电镀铜设备的多阳极电镀技术与应用于
立式炉管设备的Furnace 立式炉管技术已达国际先进水平；同时
公司的两大新品——前道涂胶显影Ultra LithTM Track 设备采用
公司具有全球专利申请保护的垂直交叉式架构，Ultra PmaxTM
PECVD 设备配置自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，
自主知识产权铸就超高技术壁垒。根据8 月4 日公司公告，监事
会同意公司以2023 年8 月3 日为首次授予日，向508 名激励对象
授予106485 万股限制性股票，授予价格为4978 元股，股权
激励首次授予彰显公司长期发展信心，2023 年至2027 年限制性股
票成本摊销预计分别为106270144076027 亿元。
亿元，实现归母净利润分别为
90311031395 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为50
倍、41 倍、32 倍，首次覆盖，给予买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期风
险，下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。