盛美上海（688082SH）
前道后道衬底制造平台化布局，先进封装促
盛美上海发布2023 年半年报。2023 年上半年，公司实现营业收入1610 亿元，较上
年同期增长4694%；归属于上市公司股东的净利润为439 亿元，较上年同期增长
8574%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为406 亿元，较上年同
期增长5788%。
清洗设备仍为公司主要收入贡献业务，电镀、炉管及其他前导设备同比增长超
100%。根据盛美上海23H1 业绩发布会数据，清洗设备（包括单片、槽式、单
片槽式组合等），营收986 亿元，占总营收6127%，同比增长2608%；电镀、
炉管及其他前道设备（电镀设备（前道、后道）、立式炉管及其他技术）：营收
465 亿元，占总营收2886%，同比增长12573%；先进封装及其他后道设备（先
进封装湿法设备及其他后道设备（不包括电镀设备）、备件及服务）：营收159
亿，占营收987%，同比增长4791%，该系列产品涵盖涂胶机、显影机，清洗机、
去胶机、湿法刻蚀机等多款封装设备。
国内客户基本盘稳中求进，SAPS 兆声波清洗设备首次获得欧洲全球性半导体制造
商采购订单。已有客户方面：获得长江存储、华虹集团、海力士、中芯国际、长鑫
存储、长电科技、通富微电、中芯长电、Nepes、金瑞泓、台湾合晶科技、中科院
微电子所、上海集成电路研发中心、华进半导体、士兰微、芯恩半导体、晶合、中
科智芯、芯德等主要客户重复订单，且新拓展国内领先碳化硅衬底制造商等客户。
新客户拓展方面：2 月，公司首次获得欧洲全球性半导体制造商12 腔单片SAPS
兆声波清洗设备采购订单；3 月，公司首次获得Ultra C SiC 碳化硅衬底清洗设备
差异化塑造行业壁垒，多核心技术达国际先进水平。原始创新方面，公司独有空间
交变相移（SAPS）兆声波清洗技术提供有效及高效率清洗，解决在先进技术节点
里致命缺陷尺寸不断缩小、硅片清洗困难的问题。在集成创新方面，公司Ultra
C Tahoe (单片槽式），综合槽式清洗机与单片清洗机工艺优势和成本优势，减少
高温硫酸使用量，降低硫酸成本50%至80%以上，大幅减少芯片厂废液处理量，
减少工艺步骤，提高工艺性能，缩短产品生产周期。公司核心技术（SAPS 兆声波
清洗技术、TEBO 兆声清洗技术、单晶圆槽式组合Tahoe 高温硫酸清洗技术、无
应力抛光技术、多阳极电镀技术、ECP 电化学电镀技术、Furnace 立式炉管技术）
主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光设备机电镀铜设备，均为公司自主研发取
得，与国内外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先进水平。
先进封装带动中道设备需求，设备产线国产化渐行渐进。先进封装更多在晶圆
层面上进行，采用前道制造方式来制作后道连接电路，工艺流程的相似性使得两者
使用设备也大致相同，其中倒装就要采用植球、电镀、光刻、蚀刻等前道制造的工
艺，25D3D 封装TSV 技术就需要光刻机、涂胶眼影设备、湿法刻蚀设备等。根
据Yole 数据，2027 年全球先进封装市场规模预计为650 亿美元，其中芯片倒装占
盛美上海：国产清洗龙头技术助力海外拓展，
股权激励彰显长远信心- 盛美上海
比为66%（较2021 年下滑4ptcs)，25D3D 占23%，约150 亿美元，芯片嵌入
式增速最快，21-27 年CAGR 为24% 。据CSIA 封装分会2020 年报告，国内先
进封装产线设备国产化率或高达20%-50%以上，整体来看国产化率高于传统封装
投资建议：我们公司维持之前预测，预计2023 年至2025 年营业收入分别为
3801487596 亿元，增速分别为323%281%224%；归母净利润分别为
80110161215 亿元，增速分别为199%267%196% ；对应PE 分别为
577457383 倍。公司清洗技术国际领先，产品布局广泛，受益于半导体设备国
产化与先进封装发展带动中道设备需求增加，维持，增持-A 建议。
风险提示：下游受经济环境影响需求不及预期；公司研发进度不及预期；同业竞争
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元