市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 436  075
总市值流通市值（亿元） 445  76
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
9 月27 日，公司披露关于在手订单情况的自愿性披露公告，
截至2023 年9 月27 日，公司在手订单总金额为67957599 万元
（含已签订合同及已中标尚未签订合同金额），较截至2022 年9 月
30 日的在手订单总金额同比4633%。
订单表现亮眼，支撑未来业绩。截至2023 年9 月27 日，公
司在手订单总金额为6796 亿元，其中已签订合同订单与已中标尚
未签订合同订单分别为6526270 亿元，截至2023 年9 月27 日的
在手订单总金额较截至2022 年9 月30 日的在手订单总金额同比
4633%，订单表现亮眼，为未来业绩提供保障。
立足先进集成电路制造与先进晶圆级封装，清洗电镀先进
封装湿法立式炉管涂胶显影PECVD 稳步推进：
1）清洗设备：未来国内市占目标55%-60%左右，单片设备与
槽式设备并进增长。现阶段公司在清洗设备方面国内的市占率为
25%-30%，公司未来国内市占目标为55%-60%左右，国内与国际市
场双重发力。三年前，公司清洗设备主要集中于单片设备，现阶段
公司槽式设备基本实现全工艺覆盖，包括清洗、去胶以及一些更先
进的3D 封装方面的槽式设备。国内成熟制程28 纳米以下80%为单
片清洗，45 纳米以上80%为槽式清洗，因此未来槽式设备在国内成
熟制程的扩张方面亦存在巨大潜力。公司23Q2 清洗设备的增长很
大一部分来源于槽式设备的增加。未来，公司在单片设备扩张的同
时发展拥有独立的IP 的超临界CO2 干燥清洗，将该设备推向国内
2）先进封装：产品线布局较为完整，镀铜设备国内国际前景
广阔。公司在先进封装领域拥有较为完整的产品线，从电镀设备到
涂胶、显影、湿法刻蚀、湿法去胶、金属剥离、无应力抛光先进封
装平坦化以及清洗设备均有布局，23H1 封装及后道设备合计增长
约47%。作为国内镀铜设备领军企业，国内龙头企业开始采用前道
电镀设备比如TSV 电镀、大马士革电镀，公司拿到不少订单，同时
公司将镀铜设备全力推向国际市场。在GPT、AI 快速发展带来大量
先进封装设备需求的趋势下，公司的先进封装设备空间可观。
3）立式炉管：差异化炉管ALD 技术（均匀性、颗粒性以及使
用效率等方面改进）国内外有序导入。公司研发的立式炉管设备主
要包括LPCVD、氧化炉、扩散炉和炉管ALD，公司以Ultra Fn 立式
炉设备平台为基础，进一步推出了ALD 立式炉Ultra FnA。ALD 作
为未来技术发展的趋势之一，ALD 产量较大，可以同时做最少50
片、100 片甚至更多，工艺包含较广，在存储、先进制程等均有大
量的使用，目前公司已有两款产品相继进入客户端验证。未来，公
司将继续保持国内外差异化炉管ALD 技术的导入。
4）Track 和PECVD：客户端进展顺利，瞄准更高技术标准，有
望打开未来成长空间。Track 设备方面，已于去年年底出机，预期
年底进入小批量的验证式的生产阶段。公司Track 设备的起点较
高，未来的目标为达到每小时300 片甚至更高产量。PECVD 设备方
面，经过与客户端沟通共同研发，一些基本问题都已解决完毕。未
来公司将凭借差异化的PECVD 技术以实现均匀性、颗粒性、薄膜应
力以及产出等多方面的平衡，面向逻辑与存储客户，重点将PECVD
设备推向市场，该设备高销售贡献度预计需要到2025 年或2026 年
左右，届时PECVD 将成为公司巨大的成长点。
亿元，实现归母净利润分别为
90411151396 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为49
倍、40 倍、32 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期风
险，下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 8176
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。