盛美上海（688082SH）
新推负压清洗平台，紧抓先进封装机遇
2023 年9 月14 日，公司宣布推出负压清洗平台，以满足Chiplet 和其他3D 先进封装
结构清除助焊剂的独特需求。同时，公司表示已收到中国一家大型制造商对本产品的
采购订单，预计24Q1 完成交付。
Chiplet 助推先进封装发展，公司先进封装领域产品线布局愈发完善
在摩尔定律趋缓的背景下，Chiplet 成为重要的发展方向。Chiplet 通过将不同计算
单元设计为独立小芯片，分开制造后利用先进封装技术集成互联，组合成完整SOC
芯片。与传统单芯片设计方案相比，Chiplet 有效降低了芯片设计难度，显著提高
良率从而降低生产成本。Chiplet 的核心在于裸芯之间的高速互联和兼顾多种芯片
互联后的重新布线，这对裸芯之间的布线密度、信号传输质量都提出了较高要求；
这要求先进封装不仅要具备更高的加工精度，还需解决散热和功率分配等问题。清
除回流焊后使用的助焊剂作为先进封装工艺的一环，传统的大气压下高水压对缝冲
洗已不再适用。因此需要开发一种能在真空条件下进行清洗的产品，可以改善表面
亲水性，让液体能够在极度狭窄的空间内流动，从而在合理时间内完全清除助焊剂
残留；公司负压清洗平台工艺性能出色，清洗后可实现无助焊剂残留。根据2023
年8 月投资者活动纪要，公司在先进封装领域拥有较为完整的产品线，从电镀设备
到涂胶、显影、湿法刻蚀、湿法去胶、金属剥离、无应力抛光先进封装平坦化以及
清洗设备；23H1 封装及后道设备合计增长约47%。
核心技术高筑竞争壁垒，清洗设备在中国市场的目标市占率为5560%
在清洗设备领域，公司作为国产清洗设备龙头，成功研发出全球首创的
SAPSTEBO 兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技术，产品主要应用于12 英寸
的晶圆制造领域的清洗工艺，在半导体清洗设备的适用尺寸方面与国际巨头公司的
类似产品不存在竞争差距。2023 年2 月，公司首次获得了欧洲全球性半导体制造
商的12 腔单片SAPS 兆声波清洗设备采购订单；2023 年3 月，公司首次获得Ultra
C SiC 碳化硅衬底清洗设备的采购订单。上述两款设备均配置了自主研发的空间交
变相位移（SAPS）技术，可在不损伤器件的前提下实现更全面的清洗。根据2023
年8 月投资者活动纪要，公司目前清洗设备在中国市场的市占率为2530%，未来
清洗设备在中国市场的目标市占率为5560%。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入为
380148705960 亿元，增速分别为323%281%224% ；归母净利润为
79910091204 亿元，增速分别为196%263%193% ；对应PE 分别为
603478401 倍。公司清洗技术国际领先，产品布局广泛，受益于半导体设备国
产化与先进封装发展带动中道设备需求增加。持续推荐，维持增持评级。
风险提示：Fab 厂产能扩张进度不及预期，公司研发进度不及预期，市场竞争加剧，
电子 半导体设备
盛美上海：前道后道衬底制造平台化布局，
先进封装促中道设备需求-盛美上海业绩
盛美上海：国产清洗龙头技术助力海外拓展，
股权激励彰显长远信心- 盛美上海
公司快报半导体设备
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元