公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司研究报告
迎硅片扩产顺周期风口，长晶设备龙头扬
——晶盛机电公司深度报告
硅片端扩产正热，公司作为长晶设备龙头有望持续受益
我们认为硅片行业进入技术平稳期，具备大规模投资基础，同时硅片新势
力切入赛道取得良好业绩表现，或吸引组件端等其他企业陆续加入硅片
端。根据我们不完全统计，2021 至2023 年国内光伏硅片行业扩产规模在
360GW 以上，公司潜在客户扩产规模288GW，对应晶体加工及生长设备
潜在订单规模约336 亿元。公司光伏单晶炉国内市占率第一，作为长晶设
备龙头持续受益行业扩产，2020 年光伏行业取得订单超过60 亿元，仅
2021Q1 公司新签订单超过50 亿元，超过公司2020 年全年收入，截至2021
年一季度末，公司在手光伏行业订单989 亿元，充分保障未来业绩高增长。
半导体硅片供需失衡，企业扩产有望加速，公司半导体业务极具潜力
2020 年下半年开始全球掀起缺芯潮，硅片作为芯片制造上游也受到了下
游产能调整影响，部分硅片厂商宣布涨价与扩产，根据SUMCO 预计8 英
寸与12 英寸硅片都将进入供不应求局面。在当前硅片供需失衡面临短缺与
涨价的背景下，我们认为国内半导体硅片企业扩产或将加速，公司客户覆盖
中环、有研、神工、中晶等业内知名公司，随着硅片端扩产与国产化持续推
进，半导体业务潜力巨大。
蓝宝石材料需求回暖，公司蓝宝石材料业务有望释放业绩弹性
蓝宝石材料目前主要应用于LED 衬底，需求受LED 芯片需求波动影响。当
前伴随着LED 芯片供给端逐渐出清、Mini LED 推动需求端回暖，LED 芯片
带来的蓝宝石材料需求有望上升。根据我们测算2023 年蓝宝石衬底需求有
望超过5000 万片。消费电子用蓝宝石盖板仍有看点，根据我们测算仅考虑
当前已采用蓝宝石盖板的iphone 摄像头、苹果华为手表就有望在2023 年
带来4 寸片需求约1881 万片。同时蓝宝石材料价格沉寂多年后伴随需求回
暖出现回升，根据天通股份披露信息，2020 年4 月至2020 年底蓝宝石晶
棒价格上涨近40%，公司蓝宝石业务有望释放业绩弹性。
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润137818812356 亿
元，对应当前PE 分别为47X、34X、27X。综合考虑公司光伏单晶硅设备
龙头地位、半导体业务高成长性、蓝宝石材料业务业绩弹性，维持买入
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片扩产不及预期，半导体设备下
游需求不及预期，蓝宝石材料需求提升不及预期。
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：450  2338
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128569
流通市值（百万元）：
国元机械晶盛机电2021 年一季报点评：单季度新签
超50 亿订单，在手订单创历史新高20210429
评：盈利能力提升，在手订单充足20210425
1光伏设备：硅片端持续扩产，单晶炉王者再出发  4
11 为什么看好单晶炉需求？  4
111 碳中和政策加持，光伏行业景气度正高  4
112 中国光伏硅片供应全球，孕育最大光伏硅片设备市场  5
113 硅片制造发展路线清晰，具有大规模投资基础  6
114 设备自动化程度提升壁垒降低，行业进入竞争性扩产  7
12 公司单晶炉销量国内领跑，潜在订单规模巨大  8
2半导体设备：供需失衡景气度正高，下游企业扩产有望加速  10
21 半导体设备行业景气度正高，中国大陆成全球最大市场 10
22 缺芯潮之下半导体硅片供需失衡，国内企业扩产节奏有望加快  11
23 公司研发持续突破，产品通过验证有望快速推广  14
3蓝宝石材料：Mini LED 驱动市场，需求提升有望释放业绩弹性  16
31 蓝宝石材料性能优异，公司涉及中游晶体生长加工  16
32 下游应用需求走强，价格持续低迷后出现回暖  17
321 LED 衬底： Mini LED 驱动市场增长，LED 芯片步入景气周期  17
322 消费电子： 蓝宝石盖板方兴未艾，智能穿戴热潮下需求仍有望增长
 21
323 沉寂多年后蓝宝石材料价格出现回暖 22
33 公司占据蓝宝石材料市场一席之地，有望释放业绩弹性 23
4盈利预测与投资建议  24
5风险提示  25
图27：公司蓝宝石材料实现长晶技术三级跳，700kg 晶体达到世界领先水平
 23
1光伏设备：硅片端持续扩产，单晶炉王者再出发
11 为什么看好单晶炉需求？
111 碳中和政策加持，光伏行业景气度正高
各国推出碳中和政策，全球新增装机量有望持续上升。当前中国、美国、欧盟均发布
了与碳中和相关指引政策，可再生能源成为各国未来战略发展的重点行业，预计未来
光伏建设也将加速。根据BENF 数据，2020 年全球新增光伏装机量达到140GW，
并且预计2021 年全球光伏新增装机量将达到185GW。但考虑到当前多晶硅料、钢
铁价格上涨，同时疫情影响下劳动力和运费成本飙升，全球光伏开发商正在放缓安装
速度， IHS 预计2021 年光伏装机量可能下降至156GW。
图1：全球光伏装机量预测
注：除2021 年外取自BENF 乐观、保守预测值均值
中国跨过装机量低谷，后续装机量有望持续上升。根据中国光伏协会（CPIA）数据，
2020 年中国新增装机量482GW，创历史第二高，同比大幅增长601%，受疫情影
响2020 年装机主要集中在下半年，尤其是12 月在抢装推动下单月新增装机295GW
创历史新高。为达到中国2030 年非化石能源占一次能源消费占比25%左右目标，十
四五期间光伏年均新增装机或将在70-90GW。
图2：中国新增装机量出现反弹
112 中国光伏硅片供应全球，孕育最大光伏硅片设备市场
中国基本统治全球光伏硅片市场，带来全球最大光伏硅片设备市场。根据CPIA 数
据，2020 年全球光伏硅片总产能约为2474GW，产量约为1677GW，中国大陆硅
片产能约240GW，占全球总产能97%，带来了全球最大的光伏硅片生产、加工设备
市场。未来预计伴随着头部企业加速扩张，2021 年中国硅片产量将达到181GW，
图3：中国硅片产量持续上升
中国硅片产量(GW)
113 硅片制造发展路线清晰，具有大规模投资基础
硅片经历多晶硅向单晶硅转换，单晶硅已基本完成替代。根据CPIA 数据，2020 年
单晶硅片（P 型N 型）市场占比约为902%，P 型单晶硅市场占比由2019 年的60%
增长到869%。单晶硅片市场占比提升进展超过了CPIA 原有2022 年达到80%的
预期，单晶硅已基本完成替代。
图4：硅片产业链上游当前以单晶硅为主
单晶硅制造发展路线清晰，具有大规模投资基础。相比与电池片当前存在较多技术路
线（PERC、HJT、TOPCon 等），且考虑成本影响对于目前应该重点布局哪种技术
存在较多争议。硅片制造技术当前基本统一，后续的技术进步主要围绕拉晶、加工设
备的优化升级，对于企业而言被不同技术路线替代可能性较低，具有大规模投资基础。
图5：长晶设备技术升级以拉更大的晶棒为主
114 设备自动化程度提升壁垒降低，行业进入竞争性扩产
长晶设备技术发展逐渐成熟，自动化程度提升降低门槛。晶体生长炉是集晶体生长
理论、热流体场理论、机械、电子、传感等于一体的复杂设备，为确保晶体的最终完
整性与均匀性，在制造的过程中为了最大限度的避免人为因素造成的干扰，必须提高
生长设备的稳定性、精确性和自动化程度。伴随着国产设备的不断升级完善，当前已
可以实现全自动控制，对于操作人员要求降低从而一定程度上降低了进入门槛。
图6：全自动单晶炉实现全自动控制
硅片新势力业绩优异，或导致硅片端格局变化。根据我们不完全统计，2020 年
硅片端产能隆基与中环双龙头占比约61%。2019 年上机数控切入硅片端取得良好业
绩表现，我们认为硅片新势力或吸引组件等其他环节企业布局硅片环节，未来硅
片端格局将出现变化，隆基与中环双龙头占比或将下降。
图7：2020 年隆基中环双龙头产能占比约61%
图8：上机数控布局硅片环节取得较高毛利率
资料来源：各公司公告、各公司官网、光伏们、北极星电力网等公开资料整理，
硅片企业或进入竞争性扩产，未来3 年产能有望快速提升。通过持续的设备迭代和
规模优势来实现低成本，是行业发展主要方式，当前硅片端布局正热。根据企业公开
渠道披露数据，仅单晶硅双龙头隆基股份与中环股份2021年产能就有望提升50GW，
同时也有上机数控、珠海高景等硅片新势力进入市场，整个硅片端布局正热，行
业或进入竞争性扩产，2021 至2023 年扩产规模有望达到约360GW。
图9：主要单晶硅企业扩产计划
注：不完全统计，部分年份产能为根据其规划测算值
硅片企业扩产释放巨量晶体生长与加工设备需求。根据我们不完全统计，光伏单晶硅
产能2021 至2023 年有望提升约360GW，假设单GW 晶体生长设备与加工设备投
资额分别为12 亿元与03 亿元，有望向市场释放约434 亿元晶体生长设备与109
亿元晶体加工设备需求。
表1：硅片企业扩产有望在未来3 年释放约542 亿晶体生长与加工设备需求
单晶硅新增产能（GW）
晶体生长设备投资额（亿元GW）
晶体生长设备市场规模（亿元）
晶体加工设备投资额（亿元GW）
晶体加工设备市场规模（亿元）
晶体生长、加工设备市场规模（亿元）
12 公司单晶炉销量国内领跑，潜在订单规模巨大
公司单晶炉销量显著领先，占据国内高端市场份额。当前国内光伏单晶炉供应商主
要包括晶盛机电、连城数控、北方华创、京运通、天通股份等企业，根据部分企业已
披露的单晶炉销售量数据，公司出货量显著领先，2021 年3 月下线第10000 台全自
动单晶炉，覆盖国内包括中环、晶科、上机等一线硅片厂商。
图10：公司单晶炉年销量国内领跑
注：取自2019 年销量（确认收入的台数）数据，未区分半导体级与光伏级单晶炉
根据我们测算，晶盛在2021 至2023 年有望获得约336 亿元光伏设备订单。当前公
司几乎覆盖了所有公开外购晶体生长设备的光伏硅片企业，我们按照公司单晶炉在
其潜在客户中市场占有率80%至90%，加工设备潜在客户市场占有率30%进行测
算，2021 至2023 年晶盛潜在客户新增产能约为288GW，有望带来约336 亿元光
表2：晶盛机电潜在订单测算
潜在客户新增产能（GW）
潜在客户市占率（生长炉加工设备）
单GW 投资（生长炉加工设备，亿元）
晶盛潜在订单量（亿元）
注：由于客户实际扩产节奏的不确定性，订单量测算可能存在误差
单季度新签订单与在手订单均创历史新高，后续增长确定性较强。2021Q1 公司新签
晶体生长设备和智能化加工设备订单超过50 亿元，超过公司2020 年全年收入。截
至2021 年一季度末公司未完成晶体生长设备及智能化加工设备合同总计1045 亿
元，其中光伏设备在手订单989 亿元，相比2019 与2020 年末分别增长21648%、
8064%，后续公司光伏业务高增长确定性较强。
2019年单晶炉销售量
图11：公司光伏设备在手订单创新高
2半导体设备：供需失衡景气度正高，下游企业扩产有望加
21 半导体设备行业景气度正高，中国大陆成全球最大市场
2020 年全球半导体设备销售规模大涨，行业进入新一轮上升周期。根据日本半导体
制造装置协会数据，2020 年全球半导体设备销售规模在疫情影响下仍同比增长
1911%，达到7118 亿美元的历史新高。分季度来看，自2019Q4 开始半导体设备
销售规模进入了上升通道，2020Q3 增速高达3042%，在消费电子、电动汽车等领
域需求推动下半导体设备进入了新一轮上升周期。
光伏在手订单（亿元）
图12：半导体设备进入新一轮上升周期
中国大陆首次成为全球最大半导体设备市场，市场规模大涨39%。根据SEMI 数据，
中国大陆在2020 年首次成为全球最大半导体设备市场，销售规模同比增长39%至
1872 亿美元。
图13：2019 年全球半导体设备市场份额
图14：2020 年全球半导体设备市场份额
22 缺芯潮之下半导体硅片供需失衡，国内企业扩产节奏有望加快
半导体硅片供需失衡，硅片或陷入短缺。自2020 年下半年开始全球掀起了一股缺
芯潮，全球芯片产业陷入了缺货、涨价的氛围中，上游半导体硅片产能供应也持续
紧张，日系半导体厂商率先进行涨价。全球第一大半导体硅片厂商信越化学宣布从4
月起所有硅产品涨价10%-20%，全球第三大半导体硅片厂商SUMCO 正考虑新建半
导体硅片新工厂，同时根据SUMCO 预计，8 英寸与12 英寸硅片或都将陷入供不应
求局面，特别是8 英寸硅片供不应求状况或将延续至2022 年。
全球半导体设备销售额（十亿美元）
图15：SUMCO 预计硅片将持续供不应求
硅片价格高位之上继续上涨，行业景气度正高。根据SEMI 数据，自2018 年以来全
球半导体硅片销售单价稳定在较高水平，2018 至2020 年销售单价分别为091 美元
平方英寸、096 美元平方英寸以及091 美元平方英寸。在2020 年价格已处于高
位的基础上，2021 年普遍出现涨价硅片行业景气度正高。根据中欣晶圆数据，目前
8 英寸硅片的价格在40-50 美元片，上涨前为30 多美元片，12 英寸价格为80-100
图16：全球半导体硅片价格连续3 年处于较高水平
注：不包括SOI 硅片
供不应求状态下，国内企业布局有望加速。目前国内晶圆厂使用的8 英寸硅片约不
到20%由国内制造商供应，12 英寸主要依赖进口，国产化替代空间较大，国内硅片
企业发布了多项扩产计划。在当前缺芯潮之下，硅片制造作为芯片制造上游也受
到影响，价格上升需求旺盛。例如中欣晶圆自春节开始订单量明显增加，因为终端市
场针对缺芯潮正积极调整产能。我们认为当前硅片涨价甚至是供不应求的状况下，
国内硅片企业布局有望加速。
表3：部分硅片企业最新进展
200mm 硅片产能从2019 年末的约165 万片月提升至约226 万片月。
300mm 硅片产能自2019 年末15 万片月扩大至2020 年末的20 万片月，2021 年产能将持续扩大
并实现30 万片月的产能目标。
一期项目于2020 年10 月16 日通产，将形成年产276 万片8 英寸硅片、180 万片6 英寸硅片以及
300 吨12-18 英寸硅单晶的生产能力。二期建设目标为年产360 万片12 英寸硅片。
12 英寸生产线目前每个月3 万片产能，年底达到10 万片，明年可达20 万片。
2019 年8 英寸抛光片年产能11056 万片，8 英寸外延片年产能19885 万片。规划产能8 英寸抛
光片产能240 万片、8 英寸外延片产能360 万片。（注：规划来源于招股说明书，目前IPO 终
一阶段10 万片月产能全线贯通，预计2023 年60 万片月可全部投产，长期规划在2025 年前后
通过自建或者收购等方式达到150 万片月产能。
6 英寸及以下已有产能50 万片月，8 英寸已有产能60 万片月，12 英寸已有产能7 万片月；计
划至2021 年末，8 英寸产能将提升至75 万片月，12 英寸产能将提升至17 万片月。
23 公司研发持续突破，产品通过验证有望快速推广
公司通过多年研发投入在半导体材料领域开发出一系列关键装备，完善了以单晶硅
生长、切片、抛光、外延四大核心装备为主的半导体硅材料装备体系，能够满足半导
体基础材料的生产、加工需求，目前产品已覆盖半导体硅片生产加工多个环节。公司
目前是国内仅有几家掌握12 英寸半导体单晶炉、8 英寸区熔炉厂商之一。
图17：公司布局四大核心环节装备，满足半导体材料生产需求
研发持续突破，半导体设备稳步推广。公司目前基本实现8 英寸晶片端长晶到加工
的全覆盖，且已实现量产和批量出货；12 英寸单晶硅生长炉、滚磨设备、截断设备、
研磨设备、边缘抛光设备已通过客户验证，并取得良好反响，12 英寸单晶硅生长炉
及部分加工设备已实现批量销售，其他加工设备也陆续客户验证中。
表4：公司2020 年半导体设备重点研发项目
有效改善晶体径向均匀性。使用该设备生长出直径8 英寸硅单晶，是国内首台硬轴直拉炉
生长出的首颗8 英寸晶体，为12 英寸硬轴单晶炉提供了研发基础
已经在国内知名客户中产业化应用，通过超导磁场应用、晶体拉速控制、熔体液位控制等
关键技术应用，有效保证工艺运行稳定性，并通过客户技术验证和形成销售。
8 英寸、12 英寸两
用于半导体级单晶硅片边缘、V 槽或平边抛光，已经通过客户技术验证。设备具有自动定
晶片中心找V 槽功能，采用独特的旋转离心抛光模式，对接工厂自动化。设备技术指标达
用于半导体级12 寸硅片双面抛光，设备具备硅片在线形貌检测、自动上下片、盘型控制等
技术，该设备在公司实验室已完成验证，达到设计要求，现已在客户端验证。
已通过部分客户产品性能测试，技术验证通过，各项技术指标达到进口设备同等水平。硅
外延炉是用于在硅片上生长外延层的专用设备，属于CVD 设备类，开拓了公司在硅材料加
工设备领域又一全新的产品类别。
用于在硅片上沉积poly，该设备温度控制精度、膜厚均匀性等技术指标达到进口设备同等
水平。该设备的研制成功标志着公司在芯片端设备的突破。
兼容4 寸和6 寸碳化硅外延生长。该设备为单片式设备，沉积速度、厚度均匀性及浓度均
匀性等技术指标已到达先进水平。该设备生产的碳化硅外延片应用于新能源汽车、电力电
子、微波射频等领域，公司开发的碳化硅外延设备，有助于拓展在第三代半导体设备领域
在研发和市场开拓方面取得积极进展，已向客户批量销售32 英寸合成坩埚，并研发了36
英寸石英坩埚。目前公司的半导体石英坩埚在大陆及台湾市场份额增长较快，并争取向海
外其他市场开拓业务。
新签抛光线大单，有望加速设备推广。2021 年4 月，中晶科技公告下属子公司拟采
购公司八英寸晶圆抛光线设备，交易总金额8000 万元（含税）。中晶科技为半导体
硅材料制造商，在分立器件用硅材料领域市场领先。本次采购公司有望深度挖掘客户
需求，加强研发能力提高售后服务水平，加速设备推广，提升未来半导体设备销售规
3蓝宝石材料：Mini LED 驱动市场，需求提升有望释放业
31 蓝宝石材料性能优异，公司涉及中游晶体生长加工
蓝宝石是氧化铝单晶形态的俗称，其强度高、硬度大、耐冲刷，集优良光学、物理、
化学性能于一身，是现代工业重要的基础材料。蓝宝石的应用领域主要涉及LED 衬
底材料、消费电子和军事等应用，其中衬底为蓝宝石最主要的应用。
表5：蓝宝石主要优点与对应应用领域
化学稳定性好、透光性
LED 衬底、SoS 蓝宝石上硅衬底
激光窗口、手机窗口、表镜
耐磨性、耐高温、透光
各种精密仪器仪表、钟表和其他
长晶为蓝宝石晶体材料制造核心环节，通常以晶棒或晶片形式出售。蓝宝石晶体材
料在单晶炉中生长，生长完成后形成毛坯。蓝宝石厂商通常将毛坯加工成晶棒并进行
表面处理后出售给客户或自行加工为晶片。蓝宝石晶片为由晶棒经切割、研磨、抛光
后形成的产品， 一般分为普通抛光片（CSS）和图形化晶片（PSS）。
图18：长晶为蓝宝石材料制造核心环节
公司处于产业链中游，主要涉及蓝宝石晶体生长及加工。公司蓝宝石材料业务主要
提供LED 照明衬底材料和窗口材料所需的蓝宝石晶锭和晶片，在蓝宝石长晶设备和
加工设备以及蓝宝石晶体生长环节竞争力较强。
图19：公司处于蓝宝石材料产业链中游
32 下游应用需求走强，价格持续低迷后出现回暖
321 LED 衬底： Mini LED 驱动市场增长，LED 芯片步入景气周期
蓝宝石材料主要用于LED 衬底，需求受LED 芯片需求波动影响。衬底是LED 外延
片的基础材料，目前LED 衬底材料主要包括蓝宝石和砷化镓，其中蓝宝石主要用于
生产蓝、绿光LED，砷化镓用于生产红、黄光LED。LED 产业链主要包括LED 衬底
制作、外延生长、芯片制造、芯片封装、应用几个环节，蓝宝石材料属于LED 产业
链上游原材料，LED 芯片83%以蓝宝石为衬底，蓝宝石材料受LED 芯片需求波动
图20：LED 产业链主要生产设备及原材料
LED 芯片行业有望进入新一轮上行周期。2019 年LED 芯片供需结构阶段性失衡导
致产值出现下滑，但2020 年供需结构出现良性调整，有望进入新一轮上行周期：
供给端逐渐出清：前期LED 芯片行业产能扩张、库存积压导致芯片持续跌价，
以德豪润达为代表的的部分LED 芯片厂商选择关闭部分芯片工厂。
需求端回暖：Mini LED、深紫外LED、高端背光及高端照明等新应用领域持续
放量，推动LED 芯片需求开始稳步回升。
图21：LED 芯片有望进入新一轮上行周期
Mini LED 为新世代显示技术，终端产品逐渐成熟。相较于OLED 技术，Mini LED 在
良率、成本和显示性能等方面有诸多优势，目前Mini LED 制造技术和成本的突破已
经使其开始进入量产时代，成为LED 行业发展的助推器，而由于Mini LED 仍使用
蓝宝石作为衬底，也将驱动蓝宝石需求的增长。当前Mini LED 终端产品已经逐渐成
熟，主流显示厂商发布了大量产品。
图22：Mini LED 终端产品逐渐成熟
Mini LED 项目遍地开花，扩产项目源源不断。根据LED inside 统计，截至2020 年
三季度已有15 个与Mini LED 扩产相关项目，涵盖了设备、芯片、封装、面板、显
示屏、终端应用全产业链。
表6：Mini LED 项目遍地开花
MiniMicro LED 生产基地
新増2000 条LED 封装生产线项目
MiniMicro LED 的研发与制造项目
洲明科技大亚湾LED 显示屏智能化产线建设项目
Mini LED 市场空间巨大，将显著提升上游材料需求。根据LEDinside 预测，预估至
2023 年Mini LED 市场规模将达10 亿美元；TrendForce 集邦咨询预计到2025 年，
MiniMicro LED 新型显示带来的LED 外延片需求将达到1011 万片年，新型显示技
术渗透率的提升，将显著提升外延片需求，进而提升外延片上游材料的需求。DSCC
预测，到 2025 年，全球 Mini LED 背光产品总出货量将超过 4800 万台。
图23：Mini LED 背光应用出货量预测
预计未来3 年LED 衬底用蓝宝石有望出现稳健增长，2023 年带来超5000 万片需
求。由于LED 外延片和衬底数量一一对应，可认为该产量即衬底的需求量，即蓝宝
石基板需求量。根据LED inside 数据，2020 年全球和中国大陆蓝宝石衬底需求分别
为4038 万片年和3097 万片年，过去四年分别实现复合增长率1641%和3034%。
我们认为在当前LED 芯片供给端逐渐出清、需求端回暖背景下，未来3 年LED 外
延片产量有望稳健增长，带来2023 年蓝宝石衬底需求超5000 万片。
图24：未来3 年LED 衬底用蓝宝石有望出现稳健增长
322 消费电子： 蓝宝石盖板方兴未艾，智能穿戴热潮下需求仍有望增长
蓝宝石的硬度高达莫氏9H，仅次于钻石的莫氏10H。可以有效防止玻璃盖板接触沙
尘（二氧化硅）后摩擦产生划痕。最早被钟表业用于制造手表蓝宝石盖板，随着蓝宝
石材料制造成本逐渐降低，2012 年苹果在其推出的iphone5 手机中率先使用蓝宝石
作为摄像头盖板，后续在Home 键、iWatch 中均应用蓝宝石盖板。
图25：苹果在其摄像头应用蓝宝石盖板
蓝宝石盖板方兴未艾，需求有望保持增长。仅考虑当前已采用蓝宝石盖板的iphone
摄像头盖板、华为和苹果手表视窗，根据我们测算折合4 英寸蓝宝石盖板需求有望
在2023 年达到约1881 万片。考虑其他智能手机厂商仍有在摄像头应用蓝宝石盖板
全球GaN-LED外延片产量（4英寸，万片）
可能，同时其他品牌在智能穿戴设备中也会应用蓝宝石盖板，实际需求或超过预测值。
表7：蓝宝石盖板折合四寸片需求测算
iphone 出货量（亿部）
iphone 摄像头折算四英寸片需求（万片）
苹果、华为手表出货量（百万部）
苹果、华为手表折算四英寸片需求（万片）
消费电子需求合计（4 英寸，万片）
323 沉寂多年后蓝宝石材料价格出现回暖
蓝宝石供给过剩，价格陷入低位多年。根据Yole 数据，2014Q1 4 英寸蓝宝石晶棒
价格高达约90 元mm，伴随着对蓝宝石在消费电子领域大放异彩的预期，蓝宝石企
业快速扩产，导致后续供给过剩蓝宝石价格大幅下跌，在2016Q1 就已下跌至约37
元mm。根据我们估算的价格数据，后续蓝宝石价格一直处于低位。
图26：蓝宝石价格持续处于低位
注：2017 年及之后数据按照奥瑞德晶棒收入与销量折合4 英寸进行估算，仅用于反映价格变动趋势或与真实价格有出入
2020 年需求普遍回暖，价格出现回升。综合蓝宝石材料相关上市公司披露信息，奥
瑞德蓝宝石晶棒虽全年平均价格仍下滑，但2020 年下半年在强劲市场需求的推动
下，价格结束连年下降趋势，开始逐步回升；天通股份蓝宝石晶棒单价自2020 年4
月开始至2020 年底，分多次总计提价超过40%。我们认为是由于LED 芯片行业去
库存周期结束，同时2020Q3 Mini LED 需求开始增长，蓝宝石产业需求复苏价格回
蓝宝石晶棒均价（4英寸，元mm）
33 公司占据蓝宝石材料市场一席之地，有望释放业绩弹性
公司上市时已开始蓝宝石材料研发投入，技术不断进步。公司自上市时已开始蓝宝
石材料研发投入，2017 年公司国内首颗300kg 晶体问世，2018 年450kg 级蓝宝石
晶体打破该领域研发记录，2020 年公司700kg 晶体成功出炉再次刷新记录。公司长
晶技术实现三级跳，走向世界领先水平。
图27：公司蓝宝石材料实现长晶技术三级跳，700kg 晶体达到世界领先水平
宁夏鑫晶项目开工建设，打造全球领先蓝宝石晶体智造车间。公司2020 年11 月与
全球高端视窗、防护面板、消费电子的引领者蓝思科技共同投资宁夏鑫晶盛项目，公
司出资255 亿元持股51%。与蓝思科技合作有望实现资源互享、强强联合，深入挖
掘蓝宝石材料需求进一步推动公司蓝宝石材料业务发展。
公司占据国内蓝宝石材料市场一席之地，有望释放业绩弹性。当前国内蓝宝石材料
供应商主要包括公司与天通股份、奥瑞德，公司2020 年蓝宝石材料业务收入194
亿元，在三家公司中占比约为20%，后续伴随公司与蓝思科技合作项目推进，收入
规模将进一步提升。同时考虑蓝宝石材料业务固定成本较高，价格波动显著影响盈利
水平，当前在需求回升价格回暖背景下公司蓝宝石材料业务有望释放业绩弹性。
图28：国内主要蓝宝石材料厂商相关业务收入
图29：国内主要蓝宝石厂商毛利率
晶盛机电蓝宝石材料收入（亿元）
天通股份蓝宝石产品收入（亿元）
奥瑞德蓝宝石制品收入（亿元）
4盈利预测与投资建议
预计公司2021 至2023 年将实现营业收入6257850110542 亿元，同比增长
64%36%24%；实现归母净利润137818812356 亿元，同比增长61%36%25%。
表8：晶盛机电盈利预测表
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润137818812356 亿元，对应
当前PE 分别为47X、34X、27X。综合考虑公司光伏单晶硅设备龙头地位、半导体
业务高成长性、蓝宝石材料业务业绩弹性，维持买入评级。
表9：可比公司估值情况
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片扩产不及预期，半导体设备下游需求不
及预期，蓝宝石材料需求提升不及预期。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)