中微公司（688012SH）
全年营收预计维持高增速，着力推进薄膜设备研
2025 年1 月14 日，中微公司发布2024 年年度业绩预告自愿性披露公告。
全年营收预计维持高增速，显著加大研发力度
公司预计2024 年实现营收9065 亿元，同比增长约4473%；其中刻蚀设备实现
收入约7276 亿元，同比增长约5471%；MOCVD 实现收入379 亿元，同比减少
约1811%；LPCVD 薄膜设备2024 年实现首台销售，全年实现收入约156 亿元。
利润端，公司预计2024 年实现归母净利润1517 亿元，同比减少481%1601%，
扣非归母净利润128143 亿元，同比增长743%2002%。归母净利润同比减少
主要系1）毛利同比增长约978 亿元，以此计算2024 年毛利率约4245%，同比
减少337 个百分点；2）由于市场及客户对中微开发多种新设备的需求急剧增长，
2024 年公司显著加大研发力度，为未来业务增长打基础。目前在研项目涵盖六类
设备，超二十款新设备的开发。2024 年研发投入约2450 亿元，同比增长约
9413%；3）2023 年公司出售了持有的部分拓荆科技股票，产生税后净收益约406
亿元，而2024 年公司并无该项股权处置收益。
单季度看，24Q4 公司预计实现营收3558 亿元，同比增长6010%，环比增长
7275%；归母净利润587787 亿元，同比增长-624%2571%，环比增长
4813%9860%；扣非归母净利润467617 亿元，同比增长191%3467%，
环比增长4126%8668%；毛利率4281%，同比减少301 个百分点，环比减少
092 个百分点。
高端产品新增付运量及销售额显著提升，着力推进薄膜设备研发
公司主营产品的刻蚀设备、薄膜设备是半导体前道关键核心设备，市场空间广阔，
技术壁垒较高。公司的刻蚀设备及薄膜设备持续获得众多客户的认可，针对芯片制
造中关键工艺的高端产品新增付运量及销售额显著提升。
刻蚀：公司的等离子体刻蚀设备在国内外持续获得更多客户的认可，针对先进逻辑
和存储器件制造中关键刻蚀工艺的高端产品新增付运量显著提升。CCP 方面，2024
年前三季度交付超1000 个反应台，累计交付超3800 个反应台；先进逻辑器件中
段关键刻蚀工艺和先进存储器件超高深宽比刻蚀工艺实现量产。ICP 方面，
Primo-Twin Star在多个客户获得重复订单；在先进逻辑和存储芯片中关键ICP 刻
蚀工艺的高端ICP 设备付运大幅提升。
薄膜沉积：公司近两年新开发的LPCVD 薄膜设备和ALD 薄膜设备，目前已有多
款新型设备产品进入市场并获得重复性订单。其中，LPCVD 薄膜设备累计出货量
已突破100 个反应台，其他多个关键薄膜沉积设备研发项目正在顺利推进；公司
EPI 设备已顺利进入客户端量产验证阶段。此外，公司拟在成都市高新区投资设立
全资子公司中微半导体设备（成都）有限公司，建设研发及生产基地暨西南总部项
电子 半导体设备
中微公司：新增订单维持高增速，高端刻蚀
微公司-公司快报20241030
中微公司：长存加速转向国产设备，刻蚀设
中微公司：全年业绩续创新高，打造刻蚀
微公司-公司快报2024324
中微公司：刻蚀龙头全年业绩高增，在手订
公司快报2024117
公司快报半导体设备
目。该项目面向高端逻辑及存储芯片，开展化学气相沉积设备、原子层沉积设备及
其他关键设备的研发和生产工作。项目总投资约305 亿元，计划于2025 年开工，
2027 年投入生产，预计2030 年年销售额达10 亿元。
MOCVD：公司在Micro-LED 和高端显示领域的MOCVD 设备开发上取得了良好进
展，并积极布局用于碳化硅和氮化镓基功率器件应用的市场。公司氮化镓基LED
生产用MOCVD 设备的市占率超70%，位居全球第一。
投资建议：根据公司2024 年业绩预告，同时考虑到公司持续加大研发力度，我们
调整此前对公司的业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
447%280%260% ；归母净利润分别为166623443212 亿元（前值为
181023963235 亿元），增速分别为-67%407%370% ；PE 分别为
696495361。中微持续推进平台型设备公司建设，实现了刻蚀设备全面覆盖，
薄膜设备领域侧重于导体半导体层的薄膜沉积设备，投资上海睿励布局检测设备，
三大产品线持续注入强劲增长动力。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元