中微公司（688012）
2024 年报预告点评：营收持续高增，平台化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2024 三季报点
评：订单持续高增，平台化布局加速
中微公司(688012)：2024 年半年报
点评：订单持续高增，平台化布局加
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 营收持续增长，净利润同比下滑主要受投资收益减少、研发投入高增等影响：公司
预计2024 年实现收入907 亿元，同比447%；其中刻蚀设备销售约728 亿元，同
比5471%，MOCVD 设备销售约38 亿元，同比-181%，LPCVD 薄膜设备2024 年
实现销售约156 亿元。营收显著增长主要得益于公司高端刻蚀设备付运量显著提
升，LPCVD、ALD 等新产品形成重复订单，其中LPCVD 2024 年累计出货超100
个反应台。公司预计实现规模净利润150-170 亿元，同比下降160-48%，主要系
公司研发投入显著增加，研发支出同比941%，以及2023 年同期基数较高（公司
出售拓荆科技股权收益406 亿元）；预计期间扣非净利润为128-143 亿元，同比
74%-200%。2024Q4 公司预计实现收入356 亿元，同比730%；归母净利润59-
79 亿元，同比-62%至257%，归母净利润中值为69 亿元，同比97%；扣非净利
润47-62 亿元，同比20%至347%，扣非净利润中值为54 亿元，同比179%。
 Q4 盈利能力受研发投入高增影响有所下降：24Q4 公司营收和毛利润预告对应的毛
利率为428%，同比-30pct环比-09pct；营收和归母净利润预告中值对应的归母净
利率为194%，同比-87pct环比02pct；营收和扣非净利润预告中值对应的扣非净
利率为152%，同比-54pct环比-08pct。
 刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利：（1）CCP 设备：在逻辑领域已对28nm 以
上的绝大部分CCP 刻蚀应用和28nm 及以下的大部分CCP 刻蚀应用形成较为全面
的覆盖，且已有大量机台进入国际5nm 及以下逻辑；截止2024Q3 已交付3800 个
反应台。在存储领域，超高深宽比刻蚀机已在客户端验证出60：1 深宽比结构的
能力，成功进入2D3D 存储芯片产线。同时，公司积极布局超低温刻蚀技术，积
极储备901 深宽比刻蚀技术。（2）ICP 设备：Primo NanovaICP 在客户端安装腔
体数量近三年CAGR 超70%，在先进逻辑芯片、DRAM 和3D NAND 产线验证推
进顺利并取得客户批量订单。公司的TSV 刻蚀设备也已应用于先进封装。此外，公
司正在研发用于5-3nm 逻辑芯片的ICP 刻蚀机。（3）MOCVD 设备：积极布局第三
代半导体设备，现已在LED 等GaN 基设备市场占据领先地位，并在Micro-LED 领
域的MOCVD 设备开发上取得良好进展。用于SiC 器件的外延设备已付运样机至国
内领先客户开展验证测试。（4）薄膜沉积设备：公司首台CVD 钨设备付运到关键
存储客户端验证评估，已通过客户现场验证，并获得客户重复量产订单，公司开发
的应用于高端存储和逻辑器件的ALD 氮化钛设备也在稳步推进；EPI 设备也已完
成多家先进逻辑器件与MTM 器件客户的工艺验证，并获得了客户的高度认可。
 成立成都子公司，大力发展CVD、ALD 等关键设备研发与生产：公司计划于2025-
2030 年期间投资约305 亿元成立成都子公司，建设研发中心、生产基地及配套设
施。该项目将主要用于开展CVD、ALD 及其他关键设备的研发与生产工作，预计
2030 年年销售额将达10 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为
168243340 亿元，当前市值对应动态PE 分别为352620 倍。基于公司较高的成
长性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
30202  营业总收入
营业成本(含金融类)
36819  利润总额
6330  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
32  EBITDA
11502  毛利率(%)
25331  归母净利率(%)
25316  收入增长率(%)
36819  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3377  每股净资产(元)
(87)  最新发行在外股份（百万股）
5  ROIC(%)
3295  ROE-摊薄(%)
367  资产负债率(%)
(368)  PE（现价最新股本摊薄）
(82)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号