沪电股份(002463)
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明
Q2 业绩同比增长，AI汽车深度布局
数通汽车深化布局，高成长赛道
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，AI 借力扶摇直上
事件：2024 年2 月1 日，沪电股份发布业绩快报，2023 年实现营收8938
亿元，yoy723%；归母净润1513 亿元，yoy1109%；扣非净利润1407
亿元，yoy1127%。其中，23Q4 单季实现营收2856 亿元，yoy1102%；
归母净利润559 亿元，yoy2716%；扣非净利润529 亿元，yoy3548%。
数通PCB 龙头，AI 服务器高阶交换机需求火爆。公司系数通领域PCB
龙头，AI 服务器及交换机产品技术领先，卡位算力核心产业链。当前
AI GPU 出货进一步走高，公司相关产品生产交付紧锣密鼓，业绩呈现
高速成长。在PCB 行业整体萎靡背景下，公司业绩实现如此增速实属
不易，也体现出AI 动能之强劲。此外，公司汽车业务稳步发展，收购
胜伟策后业务经营趋势向上，电动智能潮流不改，汽车板有望提供附加
动能，公司业绩高增速确定性较强。
AI 高毛利产品改善结构，盈利能力持续提升。受益AIGC 拉动的AI 服
务器、400G800G 交换机产品格局较优，技术客户构筑坚实护城河，
产品附加值较高。AI 高速发展，公司伴随相关产品占比快速提升，盈
利能力大幅改善，2023 年PCB 业务毛利率提升至约3246%，同比增
加约074 个百分点。展望2024 年，AI 相关产品增速有望在2023 年基
础上更进一步，传统消费电子、通用服务器等业务亦有回暖迹象，公司
毛利率净利率有望进一步提高。
盈利预测与投资评级：我们预计公司202320242025 年营业收入分别
为89381145213342 亿元，分别同比72%281%165%；归属净
110%540%265%。AI 行业发展趋势确定性较强，我们看好公司
在该领域的发展前景，维持对公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险，宏观经济波动风险；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设
备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020
组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
究方向为存储芯片、模拟芯片等。
为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。