沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q4 业绩亮眼，AI 产业发展拉动
公司业绩高增长 —公司信息更新报
2023Q3 业绩强劲，AI 与汽车双轮驱
动助推业绩增长—公司信息更新报
上半年业绩稳中向好，数通板、汽
车板提供强劲动能—公司信息更新报
AI 算力运力需求旺盛，公司业绩有望维持高增长
——公司信息更新报告
 2024Q1 业绩预计高增长，AI 相关产品占比逐步提升，维持买入评级
公司2023 年全年实现营收8938 亿元，同比723%；归母净利润1513 亿元，
同比1109%；扣非净利润1408 亿元，同比1136%；毛利率3117%，同比
089pcts。2023Q4 单季度实现营收2856 亿元，同比1102%，环比2315%；
归母净利润559 亿元，同比2716%，环比2150%；扣非净利润531 亿元，同
比3580%，环比2241%；毛利率3244%，同比134pcts，环比032pcts。公
司发布2024Q1 业绩预告，预计2024Q1 归母净利润中值为49 亿元，同比145%，
环比-12%，扣非净利润中值为474 亿元，同比160%，环比-11%。我们维持2024、
亿元，对应EPS 为109138160 元，当前股价对应PE 为286225195 倍，公
司重点布局AI 服务器、高速交换机领域，未来AI 产业发展有望拉动业绩高增
长，维持买入评级。
 AI 算力与运力需求高增长，高端新品陆续推出，产能扩建顺利
需求端：AI 服务器与高速网络系统需求旺盛，2023 年公司AI 服务器和HPC 相
关产品占公司企业通讯板业务的比重达2113%。传统云端服务器供应链库存水
平逐步下降到较为合理水准，相关需求有望探底回升。产品端：通用服务器，
BHS 平台已经产品化，并同时预研下一代OKS 平台产品；加速计算产品，112Gbps
速率的产品已开始产品认证和样品交付，3 阶HDI 的UBB 开始量产；网络交换
产品，基于112Gbps 速率的512T 的800G 交换机已批量交付，224Gbps 速率的
产品已经开始预研，NPOCPO 架构的交换路由目前正在配合客户研发；半导体
芯片测试用产品中的高复杂PCB 已批量交付并同步规划多阶HDI 产品。产能端：
2024 年初公司决议投资约51 亿元实施技改项目，用于提高算力网络相关产品质
量和生产效率；加快泰国生产基地建设，做好设备安装调试、试生产、新产能客
户认证及新产品导入等工作。
 风险提示：产能释放不及预期；AI 产业发展不及预期；技术研发不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。