沪电股份(002463)
业绩超预期，AI 借力扶摇直上
AI 发展助力高成长，盈利能力改善明
Q2 业绩同比增长，AI汽车深度布局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023 年报及2024 年一季报业绩预告点评：AI
革命长坡厚雪，算力产业链重要一环
事件： 2024 年3 月25 日，公司发布2023 年年报及2024 年一季度业绩预
告。2023 年全年，公司实现营业收入8938 亿元，yoy723%；归母
净利润1513 亿元，yoy1109%。其中，23Q4 单季实现营收2856
亿元，yoy1102%；归母净利润559 亿元，yoy2716%。此外，公
司预告2024 年第一季度归母净利润将在4652 亿元，
yoy12966%15962%；基本每股收益为每股024 元027 元之间。
AI 动能不竭，公司业绩大幅成长。在大模型快速发展的背景下，2023
年公司企业通讯市场板实现营收587 亿元，yoy682%；毛利率达
3451%，yoy018pct。2023 年人工智能行业迎来突破，大模型掀起
一轮产业革命。AI 训练和推理产生了大量的服务器及交换机需求，继
而衍生出大量的大尺寸、高速高多层PCB 需求，尤其是18 层以上PCB
需求较火。公司在通讯板块深耕多年，技术及产能在全球建立领先优势，
切入北美大客户供应链，是AI 产业革命的主要见证者和深度参与者。
2023 年，AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占公司企业通讯市场板营业
收入的比重从2022 年的约789%增长至约2113%。展望未来，AI 有
望继续快速发展，传统服务器也有望逐步回暖。为更好应对发展机遇，
公司2024 年初决议投资约51 亿元人民币，实施面向算力网络的高密
高速互连印制电路板生产线技改项目，我们看好公司成长潜力。
汽车板逆势增长，收入及盈利能力同步改善。2023 年公司汽车板整体
实现营业收入约2158 亿元，yoy1374%，公司汽车板毛利率约为
2565%，yoy16pct。其中，公司毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶
辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、 p2Pack 等新兴汽车板产
品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从2022 年的约2145%
增长至约2596%。此外，胜伟策汽车板业务的亏损影响公司2023 年
汽车板毛利率约221 个百分点。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 归母净利润
分别为249533874394 亿元，yoy65%36%30%。公司系算力
产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、
半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。