市场价格人民币3022
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
碧景(英属维尔京群岛)控股有限公司
以2024 年3 月25 日收市价为标准
23 业绩稳中有进，HPCAI汽车驱动成长
公司发布2023 年年报及2024 年一季度业绩预告，受益HPC、AI 等结构性
需求，公司业绩进一步增长，维持买入评级。
公司23 年继续稳健增长，23Q4 营收与归母净利润同环比持续提升，24Q1 归母
净利同比大幅增长。公司2023 年实现营业收入8938 亿元，同比723%，归母净
利润1513 亿元，同比1109%，扣非归母净利1408 亿元，同比1136%；单季
度来看，公司23Q4 实现营业收入2856 亿元，同比1102%环比2315%，归母
净利润559 亿元，同比2716%环比2150%，扣非归母净利润531 亿元，同比
3580%环比2241%；盈利能力来看，公司2023 年归母净利率为1692%，同比
059pcts，其中23Q4 归母净利率1959%，同比249pcts。同时，公司预计24Q1
实现归母净利润460 亿元-520 亿元，同比增长12966%-15962%。
受益HPC、AI 等领域对PCB 结构性需求，大环境承压下公司仍实现稳健增长。
依托平衡产品布局以及深耕多年的中高阶产品与量产技术，2023 年公司PCB 业
务实现营业收入约8572 亿元，同比增长约809%；同时随着公司PCB 业务产品
结构的进一步优化，公司PCB 业务毛利率提升至约3246%，同比增加约074pcts。
AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占公司企业通讯市场板营业收入比重提升至
2113%。2023 年，公司通过了重要的国外互联网公司对数据中心服务器和AI 服
务器的产品认证，并已批量供货；基于PCIE 的算力加速卡、网络加速卡已在黄
石厂批量生产；800G 交换机产品已开始批量交付，基于算力网络所需低延时、
高负载、高带宽的交换机产品已批量交付。
汽车板业务资源整合，为公司成长再添动能。2023 年公司汽车板整体实现营业收
入约2158 亿元，同比增长约1374%，毛利率2565%，同比增加约16 个百分点。
其中公司毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、
厚铜、p2Pack 等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从
2022 年的约2145%增长至约2596%。公司不断深入整合原有汽车板业务和胜伟
策的生产和管理资源，胜伟策应用于48V 轻混系统的p2Pack PCB 产品已于2023
年Q4 实现量产，后续将加快推进应用于800V 高压架构产品技术优化转移。
尽管2023 年大环境承压，但公司经营业绩较优，长期增长动能充足，同时加强
地缘供应链风险分散战略的实施，我们预计公司202420252026 年分别实现收入
111831320815611 亿元，实现归母净利润分别为220127363054 亿元，当前
股价对应2024-2026 年PE 分别为262211189 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期风险、汇率波动的风险、行业竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-4Q23）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-4Q23）
图表5 公司盈利能力（1Q20-4Q23）
图表6 公司期间费用率（1Q20-4Q23）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)