沪电股份（002463）
2023 年年报点评：看好AI 服务器端的结构
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2023 年中报点
评：Q2 单季业绩改善，AI汽车双
沪电股份(002463)：2023 年一季报
点评：业绩符合预期，AI汽车电子未
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：2024 年3 月26 日，公司发布2023 年年度报告，2023 年全年实现
实现营收894 亿元（同比7%），归母净利润15 亿元（同比11%），超出
 受益AI 高景气度，业绩增速亮眼：2023 年公司实现营收894 亿元（同
比7%），归母净利润15 亿元（同比11%），扣非归母净利润141 亿元
（同比11%）。同时公司预告24Q1 业绩，预计Q1 归母净利46-52 亿，
同比增长130%-160%，扣非归母净利44-5 亿，同比增长143%-176%。
公司2023 年以及2024 年Q1 的强劲业绩表现主要受益于海外AI 类高
多层PCB 板的需求驱动，2024 年仍为海外AI 服务器高速增长的一年，
公司在海外头部云厂商的卡位优势显著。
 2023 年行业需求疲软，库存整体较高，AI 需求带动业绩提升。2023 年
PCB 行业需求疲软，库存较高，价格竞争加剧，PCB 行业产值下降约
15%。受益于海外云厂商对国内高端PCB 需求增长，公司的AI 服务器
和 HPC 相关 PCB 产品占公司企业通讯市场板营业收入比重提升至
2113%，使得公司 PCB 业务毛利率提升至约 3246%。2024 年由于终
端系统厂商的库存已显著改善和AI 对PCB 的显著需求，2024 年PCB
行业有望迎来正增长。根据DellOro 报告，预计部署在AI 后端网络中
的交换机支出将使数据中心交换机市场扩大50%。交换机是公司PCB
产品最重要的终端应用。2023 年，公司800G 交换机产品已开始批量交
付，16T 交换机已开始预研，公司在高端交换机PCB 全球领先，2024
年公司将将直接受益AI 数据中心交换机市场扩容。
 产能充沛，看好今年HPC 和服务器对PCB 的结构性需求增长。2023
年公司 PCB 业务同比增长约 809%，随着公司 PCB 业务产品结构的
进一步优化，在海外云厂商对数据中心内的AI 服务器、PCIE 算力加速
卡、网络加速卡和800G 交换机等刚性需求高增，新技术并未完全市场
化情况下，公司加快了新产能的建设与扩充，产能充沛，四大主要工厂
各司其职，沪利微电积极扩充汽车高阶 HDI 产能，黄石一厂维稳数通
领域低阶 PCB 板，黄石二厂专线生产传统汽车板，青淞工厂生产数通
领域高端 PCB 板此外，公司新建泰国工厂，预期在 2024 年第四季度
实现量产。产能的充沛将进一步推动公司盈利持续增长，并带动业绩的
进一步释放，公司相关业务订单今年有望批量交付，实现稳健增长。
 盈利预测与投资评级：基于公司是国内PCB 龙头，且AI 相关新品放量
在即，我们将公司2024-2025 年净利润从1823 亿上调至1926 亿，预
计公司2026 年公司实现归母净利润31 亿元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格快速上涨；汽车项目研发不及预期；国际贸易环
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
14219  营业总收入
营业成本(含金融类)
25039  利润总额
1845  净利润
38  归属母公司净利润
873  每股收益-最新股本摊薄(元)
7609  毛利率(%)
17452  归母净利率(%)
17430  收入增长率(%)
25039  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2967  每股净资产(元)
(1461)  最新发行在外股份（百万股）
(66)  ROIC(%)
1440  ROE-摊薄(%)
562  资产负债率(%)
(1430)  PE（现价最新股本摊薄）
(930)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号