沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩强劲，AI 与汽车双轮驱
动助推业绩增长—公司信息更新报
上半年业绩稳中向好，数通板、汽
车板提供强劲动能—公司信息更新报
2023Q1 下游去库存节奏放缓，数通
预期转向强劲—公司信息更新报告
2023Q4 业绩亮眼，AI 产业发展拉动公司业绩高增长
——公司信息更新报告
 2023Q4 业绩亮眼，AI 相关产品助推公司业绩高增长，维持买入评级
2024 年2 月2 日，公司发布2023 年业绩快报，2023 年实现营收8938 亿元，同
比723%；归母净利润1513 亿元，同比1109%；扣非净利润1407 亿元，同
比1127%。单季度来看，2023Q4 单季度实现营收2856 亿元，同比1102%，
环比2315%；归母净利润559 亿元，同比2716%，环比2150%；扣非归母
净利润529 亿元，同比3548%，环比2212%。考虑AI 产业快速发展等因素，
我们上调2023-2025 年业绩预期，预计2023-2025 年归母净利润为
151220762644 亿元（前值为139718892370 亿元），对应EPS 为079109139
元（前值为073099124 元），当前股价对应PE 为263191150 倍，公司重点
布局AI 服务器、高速交换机领域，未来AI 产业发展有望拉动业绩增长，维持
 受益于AI、HPC 等新兴计算领域的发展，公司业绩稳步增长
2023 年高速运算服务器、AI 等新兴领域蓬勃发展，拉动高多层PCB 的需求快速
增长，公司PCB 业务2023 年实现营收同比809%，毛利率提升至3246%，同
比074pcts；2023Q4 单季度归母净利润率提升至1959%，同比047pcts，主要
系公司PCB 产品结构进一步优化。未来随着AI 产业的发展，公司AI 服务器、
高速交换机等高附加值产品占比持续提升，其盈利能力有望稳中有升。
 AI 服务器、高速交换机相关产品批量出货，深度受益AI 产业发展
公司深耕中高层PCB 产品与量产技术，布局AI 服务器、高速交换机等领域。具
体来看，服务器：公司批量供给国外互联网公司数据中心服务器和AI 服务器相
关产品；交换机：800G 交换机产品已开始批量交付，基于算力网络所需低延时、
高负载、高带宽的交换机产品已批量交付。未来随着AI 产业的发展，数据中心
服务器、AI 服务器、HPC 交换机等基础设施对大尺寸、高层数、高阶HDI 及高
频高速PCB 需求强劲，技术与品质不断提高，公司有望深度受益。
 风险提示：下游需求不及预期；AI 产业发展不及预期；技术研发不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。