市场价格人民币581
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年10 月27 日收市价为标准
新产业：疫情影响短期业绩，看好中高速机
及配套销售政策下后续增长20220828
新产业：大机型X8 持续开拓市场，22 年Q1
新产业：产品终端销售持续向好，政策调整
医药生物  医疗器械
三季度业绩优异，C8 产品获批核心能力再升级
公司国内高端市场逐步突破，海外装机加速，三季度业绩优异；C8 产品获批，C8
和X8 两大产品为公司进一步开拓市场奠定基础。持续看好公司未来发展，维持买入
公司前三季度实现营业收入2297 亿元，同比增长2127%；归母净利润925 亿元，
同比增长3888%；扣非净利润853 亿元，同比增长4194%。经营活动产生的现
金流量净额668 亿元，同比增长4810%。其中，2022 年第三季度实现营业收入
880 亿元，同比增长3167%；归母净利润355 亿元，同比增长4972%；扣非净利
润330 亿元，同比增长5135%。经营活动产生的现金流量净额230 亿元，同比
2022 年前三季度，公司实现了全自动化学发光仪器销售装机4778 台，同比增加
3547%，国内外市场MAGLUMIX8 实现销售装机559 台。公司X 系列全自动化学
发光仪器获市场认可，截至三季度末，公司MAGLUMIX8 和MAGLUMIX3 国内外累
计销售装机分别达1645 台和2085 台。公司国内市场终端客户数量超8457 家，
其中三级医院客户数量达1329 家，公司产品的三甲医院覆盖率提升为5397%。
随着中大型终端客户数量稳步提升，带动试剂收入及单机产出的不断提升。
全自动生化分析仪C8 获批，公司能力再升级。2022 年8 月27 日公司公告全自动
生化分析仪C8 产品获证，本次拿证的Biossays C8 生化分析仪为公司C 系列生化
仪器首款机型，将进一步拓展公司生化仪器产品线，标志着公司全面进军生化
领域。该机型可以与公司全自动化学发光免疫分析仪MAGLUMI X8、MAGLUMI X6
进行模块化拼接，也可搭配公司的样本开闭盖模块组成生化免疫流水线，同时
还可以连入SATLARS-TCA 全实验室自动化流水线系统，满足中大型终端的需求。
在配套试剂项目上，截至22 年10 月27 日，公司已有61 项生化试剂取得医疗
器械注册证，涵盖肝功能、肾功能、糖代谢、血脂等大类，可以满足临床日
常生化检验需求。X8 和C8 两大产品为公司进一步开拓市场奠定基础。
考虑新冠疫情给业绩带来的不确定性，我们预计公司2022-2024 年归母净利润
1266、1602、2019 亿元（原预测为1357、1832、2309 亿元）。考虑装机效率
优秀，三甲医院覆盖率继续提升及新产品获证等因素，我们持续看好公司发展。
行业政策风险，新产品开发注册风险，新冠疫情持续扰动风险，竞争加剧风险，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)