市场价格（ 人民币）： 5930 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情影响二季度增长，海外仪器销售
超预期-新产业，2022826
221 年高速机装机快速，22 年Q1 业
绩超预期- 新产业年报及一季 ，
3激励费用影响利润表现，销售积极装
机量提升- 新产业三季报点评，
三季度业绩超预期，海外市场装机数据亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月20 日，公司发布2022 年三季度报告，实现营业收入2297 亿
元，同比增长21%，实现归母净利润925 亿元，同比增长39%；扣非归母
净利润853 亿元，同比增长42%。
分季度看，2022Q3 公司实现收入880 亿元，同比增长32%，归母净利润
355 亿元，同比增长50%。扣非归母净利润330 亿元，同比增长51%。
业绩超预期，国内市场环比恢复迅速。公司业绩表现超预期，随着国内疫情
恢复，业绩环比增速明显，季度环比收入增长24%，环比利润增长36%。
国内主营业务收入第三季度同比增长3532%。产品服务的国内市场终端客
户数量超8457 家，其中三级医院客户数量达1329 家，公司产品的三甲医
院覆盖率提升为5397%，未来有望持续突破，保持稳健发展。
海外市场装机超预期，未来市场预期。海外业务随着前期装机数量的不断提
升，带动常规试剂的稳步增长，2022 年第三季度海外业务收入同比增长
2314%，扣除新冠发光试剂影响后海外第三季度业务收入同比增长
3250%。海外市场借鉴印度子公司经验，加大对重点市场国家的支持和投
入及本地化人员招聘，拟设立菲律宾子公司、巴基斯坦子公司等9 家海外分
支机构，有望推动海外重点区域业务的持续增长。
大型机器占比提升，试剂有望随之放量。随着国内仪器推广策略调整，X 系
列及中大型发光仪器销量占比增加，22 年前三季度公司实现了全自动化学发
光仪器销售装机4778 台，同比增长35%，国内外市场MAGLUMI X8 实现
销售装机559 台。截至三季度末，公司MAGLUMI X8 和MAGLUMI X3 国
内外累计销售装机分别达1645 台和2085 台，有望拉动试剂的持续放量。
我们维持前期盈利预测，预计公司22-24 年实现归母净利润1219 亿元、
1601 亿元、2053 亿元，同比增长25%、31%、28%。EPS 分别为155、
204、261 元，现价对应PE 为38、29、23 倍，维持买入评级。
医保控费政策风险，在研项目推进不达预期风险，新产品上市推广进度不达
预期风险，院内需求受疫情影响风险。
新 产 业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402