当前价： 3732 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
22 年业绩符合预期，汇兑收益增厚利润
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：Q3 业绩亮眼，全
球化布局持续推进  (2022-10-21)
2 福耀玻璃（600660）：业绩略超预期，量
价齐升增强龙头地位  (2022-09-01)
3 福耀玻璃（600660）：全球汽车玻璃龙头，
 事件：公司发布2022年业绩预告，预计全年实现归母净利润为472-503亿元，
与上年同期相比增加157-189 亿元，同比增加50%-60%。预计实现扣非归母
净利润为461-492 亿元，与上年同期相比，增加179-211 亿元，同比增加
64%-75%，符合预期。
 汇兑收益增厚利润，全球化布局持续推进：22 年国内乘用车销量23563 万辆
（中汽协批发），同比95%，全球汽车销量同比约-1%，公司业绩大幅跑赢行
业，其中，受外币美元升值影响，预计公司全年汇兑收益保持高位，有效增厚
利润水平。22H1美国公司实现营收净利润22322亿元，同比165%648%，
盈利明显改善，公司全球化能力不断增强，抗风险能力持续提升。
 高附加值产品占比提升带动ASP 增长：在汽车智能化发展趋势下，越来越多的
新功能集成到汽车玻璃中。根据我们在福耀玻璃：全球汽车玻璃龙头，电动
智能化推动量价齐升中的测算，天幕玻璃ASP 约1500-2000元，较传统天窗
玻璃翻倍，预计到2530 年天幕玻璃市场规模CAGR 为61%、37%。集成
W-HUD、AR-HUD 功能的前挡风玻璃较普通玻璃ASP 实现数倍以上增长，预
计2530年市场规模CAGR分别为58%、35%。综合来看，预计公司高附加值
产品占比增加，带动公司ASP 持续提升。
 供应链和成本优势助力全球市占率提升：汽车玻璃行业呈现集中度高的寡头垄
断格局，全球CR4 超80%。2006 年以来公司凭借稳定的供应链和成本优势，
不断开拓海外市场，全球市占率稳步提升，根据出货量口径，公司2021年市占
率达31%，同比3pp。公司22年8月发布公告，分别对福清工厂、郑州工厂、
美国工厂追加投资用于产能扩张，与竞争对手相比，公司在业务聚焦、盈利能
力、研发等方面优势明显，预计23年市占率有望进一步提升，公司作为行业龙
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为193元、212元、
264 元，归母净利润将保持298%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险；全球化扩张不及预期的风险；原材料涨价风险；高
附加值产品配置率不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2022 年业绩预告点评
假设1：受益于智能化渗透率增长，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比提升，带
来公司ASP 持续提升，222324 年分别为191203217（元平米）；
假设2：受益于成本及产业链优势，公司汽车玻璃全球市场占有率不断提升，222324
年分别占比332%357%377%；
假设3：疫情、芯片短缺、原材料与海运价格上涨等不利因素缓解，公司盈利能力逐步
假设4：海外工厂经营改善，SAM 亏损收窄直至扭亏为盈。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福耀玻璃（600660）2022 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2022 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2022 年业绩预告点评
总经理助理、销售总监