当前价： 3404 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
高附加值产品占比提升，汽车玻璃量价齐升
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：22 年业绩符合预
期，汇兑收益增厚利润  (2023-01-19)
2 福耀玻璃（600660）：Q3 业绩亮眼，全
球化布局持续推进  (2022-10-21)
3 福耀玻璃（600660）：业绩略超预期，量
价齐升增强龙头地位  (2022-09-01)
4 福耀玻璃（600660）：全球汽车玻璃龙头，
 事件：公司发布2022 年报，全年实现营收281 亿元，同比191%，归母净利
润为476 亿元，同比512%，符合业绩预告并接近下沿，扣非归母净利润为
467 亿元，同比增加657%，毛利率34%，同比-19pp，净利率169%，同比
36pp。其中22Q4实现营收766亿元，同比187%，环比16%；归母净利
润85 亿元，同比553%，环比-437%。
 汽玻销量跑赢行业，全球市占率不断提升：22 年国内汽车销量2686 万辆（中
汽协批发），同比21%，全球汽车销量同比约-1%，公司汽车玻璃销量1271
百万平米，同比73%，跑赢行业。汽玻行业呈现集中度高的寡头垄断格局，公
司凭借稳定的供应链和成本优势，不断开拓海外市场，全球市占率稳步提升。
22 年美国公司实现营收净利润45735亿元，同比173%282%，全球化能
力不断增强。与竞争对手相比，公司在业务聚焦、盈利能力、成本控制、研发
等方面优势明显，预计公司市占率有望持续提升。
 ASP 持续增长，汽车智能化推动市场扩容：22 年公司汽车玻璃ASP 为2013
元平米，同比115%，高附加值产品占比62pp，带动ASP 增长。在汽车智
能化发展趋势下，越来越多的新功能集成到汽车玻璃中。天幕玻璃ASP 约
1500-2000 元，较传统天窗玻璃翻倍，集成HUD 功能的前挡风玻璃较普通玻璃
ASP 实现数倍以上增长，根据我们测算，假设到25年我国天幕玻璃和HUD 玻
璃渗透率分别达30%25%，预计市场规模CAGR分别为62%49%。综合来看，
随着公司高附加值产品占比增加，将带动公司ASP 持续提升。
 原材料涨价影响毛利，汇兑收益增厚利润：22年公司毛利率同比下滑主要受能
源和纯碱的价格上涨影响，分别影响毛利率-148-065pp，若剔除该影响，毛利
率为361%，同比02pp；受外币美元升值影响，公司全年汇兑收益105亿元
（21年为-53亿元），有效增厚利润水平。若剔除上述影响，公司实现归母净利
润431亿元，同比368%，体现经营韧性。随着原材料价格回归常态及高附加
值产品占比持续提升，预计23 年公司盈利能力将有所回升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为196元、235元、
281 元，归母净利润将保持155%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：全球化扩张不及预期的风险；原材料涨价风险；高附加值产品配置
率不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2022 年年报点评
假设1：受益于智能化渗透率增长，天幕玻璃、HUD 玻璃等高附加值产品占比提升，带
来公司ASP 持续提升，232425 年分别为215231249（元平米）；
假设2：受益于成本及产业链优势，公司汽车玻璃全球市场占有率不断提升，232425
年出货量分别为143154165 百万平米；
假设3：原材料与海运价格上涨等不利因素缓解，公司盈利能力逐步恢复；
假设4：海外工厂经营改善，SAM 亏损收窄直至扭亏为盈。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
福耀玻璃（600660）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监