市场价格人民币3439
(31) (71) (20) (20)
(79) (71) (92) (25)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年3 月24 日收市价为标准
福耀玻璃：业绩快速增长，产品结构优化及
福耀玻璃：收入快速增长，汇兑及运费等短
福耀玻璃：业绩符合预期，价值及份额提升
ASP 提升及产能扩张，业绩有望持续增长
公司发布2022 年报，全年共实现营业收入2810 亿元，同比增长190%，归属于
上市公司股东的净利润476 亿元，同比增长512%，每股收益182 元，拟每10
股派发现金红利100 元（含税）。公司高附加值产品占比持续提升，产品结构不
断优化，ASP 提升明显。公司产业链深度布局，产业生态较为完善，核心技术领
域实现突破，全球产能持续扩张，发展前景长期看好。我们预计公司2023-2025
年每股收益分别为189 元、223 元、249 元，维持买入评级，持续推荐。
Q4 收入稳定提升，利润高速增长。公司2022 年实现营收2810 亿元，同
比增长190%，汽车玻璃、浮法玻璃营收分别为2559 亿元（197%）、
454 亿元（126%）。销量方面，汽车玻璃同比增长73%，浮法玻璃同
比增长132%。全年毛利率同比下降19pct，主要是能源和纯碱价格上涨
所致。全年销售费用同比增长174%，主要是营业收入增加带来相应的包
装费等增加所致；管理费用同比增长102%，主要是职工薪酬增加所致；
财务费用同比下降2472%，主要是汇率波动带来汇兑收益所致；研发费
用同比增长252%，主要是技术升级及产品附加值提升研发增加所致；四
项费用率同比下降70pct。收入增长、毛利率小幅下降及费用率下降，全
年归母净利润同比增长512%。若扣除汇兑损益、FYSAM 计提减值准备
的影响，全年利润总额同比增长67%。其中Q4 收入同比增长187%，毛
利率同比提升93pct（汇率、原材料涨价等导致同期基数较低），归母净
利润同比增长553%。2023 年国内外经济逐渐复苏，公司产品结构持续
优化，收入及业绩有望持续增长。
高附加值产品占比提升，业绩有望快速增长。2022 年公司智能全景天幕
玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃等高附加值产品占比较上年同期增加
62pct，推动汽车玻璃ASP 提升。公司积极加强技术创新，在汽车玻璃关
键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破；
布局砂矿资源、优质浮法技术、工艺设备研发制造、多功能集成玻璃、
铝饰件产业，产业生态较为完善。随着高附加值产品占比不断增加，公
司ASP 将持续提升，业绩有望快速增长。
全球产能扩张，市占率有望持续提升。公司2022 年发布公告，拟对福耀
玻璃美国增加投资65 亿美元，其中30 亿美元用于建设镀膜汽车玻璃生
产线、钢化夹层边窗生产线等项目，35 亿美元用于一窑两线（浮法玻璃
生产线）、4 条太阳能背板玻璃深加工生产线等项目的建设。截至2023
年3 月16 日已完成境外投资项目备案手续，并取得国家发改委颁发的境
外投资项目备案通知书。公司全球产能持续扩张，有利于获得更多订
单，推动市占率提升及业绩持续增长。
考虑到汽车销量承压，我们小幅调整了盈利预测，预计公司2023-2025 年
每股收益分别为189 元、223 元、249 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）市场竞争降价风险；3）原材料上涨压力。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年业绩摘要
图表2 2022 年第四季度业绩摘要
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)