大资管业务值得期待，盈利提升能力亮眼
全面推进，与兴业银行等集团下属公司深度绑定协同展业拓宽业务渠道，
同时背靠国资股东，在2018 年业绩触底之后快速反弹并创新高，2020 年实
现归母净利润40 亿元，同比大增127%，在行业内颈部地位拥有高成长性。
入占比不断扩大，2021 年上半年占经纪业务收入比重达18%，较2020 年提
升4pct，后续有望持续提升占比。
（51%股份），参股南方基金（915%股份）为公司基金管理业务收入贡献极
大增量。2020 年底基金管理业务收入42 亿元，同比翻倍增长。兴证资管规
模止跌维稳。整体大资管业务收益有望实现稳定的高预期增长。
 盈利预测与投资建议
亿元；对应ROE水平分别为130%、143%、149%。EPS分别为076093107
元，BVPS 分别为617680750 元。考虑到公司为行业前中部成长性较高
的公司，给予公司PB 160x 作为2022 年目标估值，对应股价1088 元。
首次覆盖，给予公司推荐评级。
归母净利润（百万元）
 风险提示：政策施行效果不及预期甚至收紧、流动性紧缩、股基成交额大幅
下滑、市场整体下行风险。
52 周内最高（元）
52 周内最低（元）
12 经营质量持续提升，盈利能力显著  8
2 轻资本业务：依托财富管理转型与基金管理业务不断突破  9
21 经纪业务：收入规模及增幅亮眼，财富管理转型颇有成效  9
22 投行业务：股权类业务拉动收入高增，债权类业务为支撑  14
23 资管业务：兴证资管规模止跌维稳，基金管理业务处行业前位  16
3 重资本业务：两融、自营业务不断夯实实力  19
31 信用业务：两融业务随市场行情向好，股票质押风险得得以控制  19
32 自营业务：业务架构清晰合理，自营规模稳中有升  21
41 盈利预测关键假设  23
42 投资建议  24
5 风险提示  26
图表10 A 股市场交易额 10
图表12 经纪业务分部业务走势（百万元）  10
图表13 经纪业务收入结构变化  10
图表22 近年公司分公司及营业部数量变化  14
图表23 2020 年公司分公司及营业部分布  14
图表24 股权承销债券承销收入占比变化  14
图表33 公司资管与基金业务收入占比  17
图表36 兴全基金非货币理财公募基金月均规模  18
图表37 兴全基金净利润及增速  18
图表38 南方基金非货理财公募基金月均规模  18
图表39 南方基金净利润及增速  18
图表40 私募股权基金管理业务净利润及增速  19
图表41 融资融券利息收入及增速  20
图表42 融资融券余额及增速  20
图表43 股票质押规模及增速  20
图表44 股权质押利息收入及增速  20
图表45 自营业务收入及增速  22
图表46 自营业务收益率  22
图表47 投资收益及增速  22
图表48 金融资产规模及增速  22
图表51 可比公司估值情况  24
22 亿元人民币。到2016 年，公司配股发行工作顺利完成，注册资本变更为6697 亿元，香
港子公司兴证国际顺利在香港联交所上市，公司国际化发展进入新阶段。
公司业务多元化发展，以二次转型为目标
首批保荐机构。2007 年，公司通过收购方式控股华商期货，后更名为兴业期货有限公司。
2009 年，证监会批准公司开展直接投资业务试点。2010 年，公司获准开展融资融券业务。
2013 年，公司获受托管理保险资金业务资格、非现场开户业务资格和全国中小企业股份转
期货与风险管理、资产管理、私募投资基金、另类及直接股权投资、跨境金融等专业领域。
力推进财富管理业务、资产管理业务和投资银行业务，改变现有的经纪加自营为主的比
较单一的业务结构，从而形成基础扎实、结构合理、可持续发展的投资服务业务链，实现二
次转型的阶段性目标。
以福建为中心，公司分支机构辐射全国
构实现全国境内全覆盖。截至2020 年末，公司设立92 家境内分公司，涉足全国31 个省份；
步扩大业务发展提供了坚实的基础条件。
公司股权结构稳定，国有法人持股比例高
大持股股东，持股比例保持稳定。前十大股东中，国有法人和国家持股达3751%。稳定的
1、兴证全球基金管理有限公司，成立于2003 年9 月，注册资本15 亿元，经营范围
为：基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务，公
司持有 51%的股权。截至 2020 年12 月31 日，兴证基金总资产6412 亿元，净资产3529
亿元，全年实现营业收入4776 亿元，营业净收入3644 亿元，净利润1597 亿元。
元，净资产1294 亿元，全年实现营业净收入226 亿元，实现净利润07 亿元。
3、兴证期货有限公司，成立于1995 年12 月，注册资本12 亿元，经营范围为：商品
期货经纪、金融期货经纪、基金销售、资产管理，公司持有9955%的股权。 截至2020 年
12 月 31 日，兴证期货总资产16120 亿元，净资产1543 亿元，全年实现营业净收入4346
亿元，实现净利润121 亿元。
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于2011 年7 月，注册资本20 亿港元，为公司
控总资产18285 亿港元，净资产3451 亿港元，全年实现营业净收入163 亿港元，净利润
-498 亿港元，其中归属于母公司股东净利润-261 亿港元。
5、兴证创新资本管理有限公司，成立于2010 年4 月，注册资本7 亿元，为公司的全
资子公司，经营范围为：私募投资基金业务。截至2020 年12 月31 日，兴证资本总资产
2581 亿元，净资产964 亿元。全年实现营业净收入255 亿元，净利润129 亿元，其中归
属于母公司股东净利润128 亿元。
6、兴证投资管理有限公司，成立于2015 年3 月，注册资本60 亿元，为公司的全资子
公司。经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，
投资管理（以上均不含需审批的项目）。截至2020 年12 月31 日，兴证投资总资产3103 亿
元，净资产 2778 亿元，全年实现营业净收入197 亿元，实现净利润127 亿元。
7、南方基金管理股份有限公司，注册资本362 亿元，公司持有915%的股权。南方基
务。截至2020 年末，南方基金总资产12009 亿元，净资产7841 亿元。2020 年度实现营业
收入5630 亿元，净利润1484 亿元。
12 经营质量持续提升，盈利能力显著
获得23%的不俗增速。公司在2021 年前三季度实现营业收入1388 亿元，全年有望突破
新高。公司收入结构方面，自营业务、资产管理业务（包括基金管理业务）、经纪业务贡
献占比靠前。公司总资产及净资产规模稳中有升，助力公司进一步发展。截至2020 年底，
2018 年净利润大幅降低的原因是公司大幅计提资产减值损失准备，风险出清后归母
净利润于2019 年2020 年迅速恢复前值并有所突破。2020 年公司归母净利润40 亿元，
同比大增127%，2021 年前三季度归母净利润352 亿元，全年利润有望在高基数水平下创
2 轻资本业务：依托财富管理转型与基金管理业务不断突破
21 经纪业务：收入规模及增幅亮眼，财富管理转型颇有成效
全市场交投活跃度提升，经纪业务收入增幅亮眼
2020 年二级市场回暖，市场指数大幅上涨，交投活跃度明显提升。2020 年A 股市场
交易额达207 万亿元，2018 年至2020 年A 股市场交易量增长62%；交易量达168 万亿
手续费净收入自2018 年来触底反弹，稳步增长，增速在2020 年达到高点。2020 年公司
经纪业务手续费净收入为2778 亿元，同比增长达77%2021 年上半年手续费收入接近
2020 年全年水平，全年有望达到更高收入水平。
图表10 A 股市场交易额
均高于60%，而其他两项业务的收入占比虽小幅上升，但在经纪业务收入中的占比总和低
于40%，2021 半年报显示，代销金融产品收入贡献份额持续扩大，进一步贡献收入比重。
图表12 经纪业务分部业务走势（百万元）
图表13 经纪业务收入结构变化
券业务客户结构方面，机构客户占比自2017 年的35%快速提升至2018 年的456%并一直
金费率自2019 年开始回升。公司A 股年交易额市占率近年来稳中有升，近三年市占率维
A股成交量（亿股，右）
经纪业务手续费净收入（亿元）
持在17%-19%区间内浮动。
的收入减少后，于2020 年重回高点775 亿元，同比增长71%，2021 年上半年该项收入为
459 亿元，全年有望创新高。
机构客户交易额占比（%）
公司年交易额（双边）(百万元）
公司A股交易额市占率（右，%）
财富管理转型发力，业务结构优化
2010 年起，公司通过采用差异化战略，对目标客户、产品策略等进行细分，实现管
理和财务资源的集约化配置，构建客户导向的，以专业服务为先导、产品制造为核心、系
统平台为支撑的一体化的、规范可复制的专业投资服务模式。至2020 年，公司秉承以客
户为中心的理念，投顾队伍服务能力不断升级，家族财富业务模式及高净值客户服务体系
初步搭建，机构经纪业务稳步发展，逐步夯实渠道深耕，推动客户规模持续增长，财富管
理转型成效彰显，兴证财富品牌影响力有效提升。
面均衡的产品体系，坚持核心、精品、定制的产品策略，丰富财富管理生态，创造伙
伴型的产品价值链条，券商结算模式取得突破性进展。2020 年报告期内，公司实现代理
金融产品销售收入457 亿元，同比增长170%。2021 年上半年录得收入314 亿元，较去
10 名，多次进入前5 名。
代理销售金融产品金收入（万元）
交易单元席位租赁收入（百万元）
亿元，排名较第二季度上升2 位。
股票混合公募基金保有规模（亿元）
非货币市场公募基金保有规模（亿元）
代理销售金融产品收入（百万元）
分公司全国范围覆盖，加强重点区域建设
萨开业，标志着公司分支机构实现全国境内全覆盖。分公司作为各项业务的区域承载平台、
运作平台和落地平台，主体经营地位进一步强化，网点建设高效推进，组织架构持续完善，
人才队伍全面增强，业务能力不断提升，为强化区域竞争力提供了重要保障。福建省作为
图表22 近年公司分公司及营业部数量变化
图表23 2020 年公司分公司及营业部分布
22 投行业务：股权类业务拉动收入高增，债权类业务为支撑
投行业务营收高增，股权类收入占比大
2020 年公司投资银行收入大跨步增长，实现营业收入139 亿元，同比增长83%，行
业排名也因此重回券商排名中前列，2021 年上半年完成收入63 亿元，符合预期。收入
贡献结构方面，2020 年公司股权融资项目发行情况远优于去年，在投资银行业务收入中
占比接近60%，债券融资收入占比近年来在20%-48%之间浮动。
图表24 股权承销债券承销收入占比变化
公司紧握改革红利和市场机遇，顺应国家深化资本市场改革的方向，夯实注册制业务
基础，常态化科创板和创业板业务机制；加强区域建设，形成全方位服务福建地区、重点
开拓北上广江浙鲁等核心地区和扩展中西部地区布局的区域策略；强化行业竞争优势的
培育，以具有历史优势的团队为基础，加快内外部人才引进，发挥股债联动效应，加快推
进行业组的建设，加速行业战略的落地；重视并购业务能力的搭建和业务资源的积累，时
刻保持对并购交易政策的敏感性，不断强化对产业和行业的研究分析，提高交易撮合能力。
亿元，融资家数和融资金额行业排名分别跃升至第 12 位和第 16 位，相比于2019 年产
生大跨步提升。2020 年公司单IPO 承销规模919 亿元，较2019 年大幅增长501%，2021
年上半年达68 亿元，完成2020 年全年74%业务，全年股权业务或贡献更多收入。
投资银行收入（百万元）
IPO收入（百万元）
IPO承销规模（百万元）
债券类业务收入稳定，给予投行业务业绩支撑
近三年变动幅度均在5%之内，为投行板块业务提供业绩的稳定支撑。承销规模方面，公
司债券主承销规模稳中有升，2020 年达754 亿元，承销数量较2019 年大幅增加41 家，
2021 年上半年为382 亿元78 家，未来业绩释放将更为充分。
整体来看，公司投行业务增幅速度高于行业平均水平，且投行业务战略向大投行方向
发展，重点发展股权承销业务，且从增长潜力来看，2020 年末在会、过会及获得批文的
项目数量合计35 个，行业排名第11 位，项目储备进一步丰富，加之北交所的开业为全
行业带来投行部分新的业务增量，考虑到公司在投行业务排名中处于中上地位，获得新业
务增量的能力较强，投行业务未来利润将得到进一步增长。
23 资管业务：兴证资管规模止跌维稳，基金管理业务处行业前位
缩，而基金管理业务盈利能力进一步增强，在该分部业务净利润贡献中占重要比重。整体
亿元，同比增长82%，2021 年上半年实现收入323 亿元，半年时间完成去年74%进度，
全年营收规模值得期待。分别来看，兴证资管为代表的资产管理业务2020 年实现营收17
亿元，兴全基金、兴证资本为代表的基金管理业务2020 年实现营收41999 亿元，占分部
业务比重分别为4%96%，该比例在2021H1 的数据上为37%963%，未来该比例或维持现
债券主承销佣金收入（百万元）
债权主承销规模（百万元）
图表33 公司资管与基金业务收入占比
资管竞争格局重塑，兴证资管维持规模
资管新规各项业务配套细则相继出台，资产管理业务去通道化、产品净值化和消除监
管套利的进程持续推进，回归主动管理本源。同时，随着国际资管巨头陆续进场布局、银
行理财子公司纷纷落地，资产管理行业竞争格局的重塑呈现加速态势。
类产品规模，定向资管规模逐年下降，集合资管与专项资管占比逐渐增加，但受行业政策
和竞争影响，总体资产管理规模和管理费率有所下降。截至2020 年12 月末，兴证资管受
托资产管理资本金总额575 亿元，兴证资管为公司资管业务实现收入1712 亿元，同比
降低42%32%，虽然近年来盈利水平持续降低但受益于整体利润贡献占比不高，并未对公
司业绩增长造成明显拖累。
大资管业务收入（百万元）
基金管理业务收入（百万元）
资产管理业务收入（百万元）
兴证资管净利润（亿元）
控股公募基金业绩居行业前列，规模收入双双大增
集团控股子公司兴证全球基金管理有限公司长期为客户创造丰厚回报，中长期投资
公司（持股51%）。兴证全球基金管理有限公司持有非货币理财公募基金规模持续提升，
至2021Q3 月均规模达302797 亿元，位于行业排名第16 位，且其自身盈利能力在2020
年大跨步走高，净利润达1597 亿元，同比增长121%，其归母净利润占兴业集团2020 净
利润达178%。2018 年在兴业集团其他业务触底时，兴证基金贡献净利润达644 亿元。
总体来看，兴全基金已成为公司未来协同发展的重点支柱业务，并且具有平滑公司其他业
务高周期性、波动性的作用。
图表36 兴全基金非货币理财公募基金月均规模
图表37 兴全基金净利润及增速
公司持有915%南方基金管理股份有限公司的股权，其经营范围包括基金募集、基金
金月均规模长期未育行业前列，至2021 年第三季度月均规模达53365 亿元，位于行业第
6 名，其净利润在2020 年显著提升，达148 亿元，同比增长6544%，2021 年上半年净
图表38 南方基金非货理财公募基金月均规模
图表39 南方基金净利润及增速
兴全基金非货币理财公募基金月均规模（亿元）
兴全基金净利润（亿元）
南方基金非货币理财公募基金月均规模（亿元）
南方基金净利润（亿元）
私募股权基金管理品牌知名度提升，资本市场改革持续利好
集团全资子公司兴证创新资本管理有限公司（以下简称兴证资本）聚焦医疗健康、
先进制造、新一代信息技术、大消费等重点行业，积极推动各项业务稳步发展，截止2020
年12 月末，兴证资本管理基金规模65 亿元。品牌知名度进一步提升，获评母基金周
刊2020 年中国投资机构软实力GP100 投研力 Top 10。
2020 年兴证资本净利润达129 亿元，同比增长8196%。从历史净利润及增速看，私
募股权基金业务盈利能力受行业周期影响较大，但2021 年资本市场持续改革，北交所成
立，且随着疫情逐步稳定，复工复产全面推进，叠加创业板注册制落地、新三板精选层推
出等资本市场改革利好持续释放，股权投资市场退出通道进一步拓宽，为行业发展带来长
3 重资本业务：两融、自营业务不断夯实实力
31 信用业务：两融业务随市场行情向好，股票质押风险得得以控制
顺应行业政策发展，两融业务规模持续提升
2019 年证监会指导沪深交易所修订的融资融券交易实施细则正式出台，规则调
两融标的大规模上升，政策利好和注册制全面改革有望进一步激活两融市场。
公司有效把握市场机遇，聚焦高净值客户、机构客户，依托财富管理服务平台，建立
快速的客户需求响应机制，为客户提供一揽子个性化服务方案，积极管控业务风险，构建
图表40 私募股权基金管理业务净利润及增速
私募股权基金管理业务净利润（亿元）
多层次券源体系，多渠道扩充融券券源，两融业务市场份额持续提升。2016 年至2020 年，
公司融资融券余额规模稳中有升，16-19 年处于120-167 亿元幅度区间，至20 年两融余
额达到30757 亿元，实现同比84%的高速正增长，且公司市场份额逐年上升，2020 年达
190%；两融利息收入方面，2016-2019 年两融利息收入位于10 亿元左右，2020 年实现
45%的正增长，利息收入达1541 亿元，市场份额得到提升，至2020 年达174%。两融余
额和两融利息收入市占率基本吻合，2020 年分别为190%174%，截至2021 年上半年，
该数据为178%181%。
图表41 融资融券利息收入及增速
图表42 融资融券余额及增速
股票质押业务规模持续压降，风险得到进一步控制
公司股票质押业务结构持续改善，跟随全行业普遍调整股票质押回购业务定位，股票
质押规模呈持续收缩态势，交易平稳运行，发挥业务协同效应，为公司客户综合性融资需
求提供服务，助力实体经济和绿色产业发展。公司股票质押规模从2017 年峰值455 亿元
大幅压降至2020 年的498 亿元，截至2021 年上半年，该规模压降幅度企稳，小幅降至
43 亿元。与之相对应减少的是股权质押业务相关利息收入，2020 年获得相关收入22 亿
元，同比减少69%，考虑到2021 年半年报数据，该规模压降幅度并不大，故业务收入降
图表43 股票质押规模及增速
图表44 股权质押利息收入及增速
融资融券利息收入(亿元）
融资融券余额（亿元）
股票质押规模（亿元）
股权质押回购利息收入（百万元）
32 自营业务：业务架构清晰合理，自营规模稳中有升
以价值投资为主导理念，合理安排自营业务架构
1）在权益自营业务投资业务方面，公司以稳健投资、价值投资为指导思想，注重平
衡风险与收益之间的关系，强调攻守兼备。积极拓宽行业覆盖范围，深耕行业研究，以蓝
筹龙头类为主要配置方向，以创造稳健的投资回报为目标。2020 年度资业务整体表现平
稳，投资收益率跑赢指数；
2）在固定收益自营投资业务方面，2020 年公司把握住疫情期间的阶段性机会，并针
对后疫情时代货币政策的退出做出了预防性操作，获取息差配置收益和阶段性交易性收
益，投资收益率显著增长，跑赢中债指数。2020 年度公司有效把握住经济恢复期资金面
相对宽松、市场波动有限、存在息差价值的市场特征，适度增加配置持仓规模并择机进行
波段操作，获取了较好投资收益；
证投资）积极开展。兴证投资专注股权投资主业，重点聚焦半导体、新一代信息技术、
新能源材料、 节能环保、高端制造、医疗生物等行业，逐步奠定以股权投资为主，以创
新类固收、定增等业务为辅的另类投资科学发展方向。2020 年内，兴证投资共完成11 个
股权项目投资。同时，作为市场首批科创板保荐机构的另类子公司，全年积极推进10 个
自营规模稳中有升，稳健投资克服行业周期性
自营业务收入一定程度上随行业周期变化而波动，并在行情向好的年景有更高的收
入弹性。2020 年公司自营业务收入达438 亿元同比增长122%。2020 年投资收益为512
亿元，同比增长97%。收益率方面，受益于2020 年整体成长型行情，自营整体收益率达
7%，2021 年上半年市场转变为结构性行情，收益率有所回落至36%左右（此处收益率 
年末稳定在733 亿元附近（此处金融资产交易性金融资产衍生金融资产以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益金融资产联营合营企业投资收益可供出售金融资产）。
图表45 自营业务收入及增速
图表46 自营业务收益率
图表47 投资收益及增速
图表48 金融资产规模及增速
自营业务收入（万元）
金融资产合计（百万元）
41 盈利预测关键假设
1） 考虑到2021 年交投活跃，高基数下2022 年A 股市场股基日均成交额10750 亿
元，较2021 年（10582 亿元，已公布）增速16%，公司交易佣金率维持0026%不变；
2） 根据中央经济会议，资本市场深化改革持续推进的步伐将会持续，叠加北交所开
业为投行业务贡献增量，预计2021 年公司股权承销规模与债券承销规模5%增速；
3） 资管规模受资管新规落地实施，去通道增强主动管理的影响下，预计近三年集
合资管规模将企稳回升，定向专项资管规模稳中有降；
4） 融资融券余额普遍随市场行情同向波动，随着我国资本市场对外开放步幅加快，
对于合理使用杠杆获取收益的需求提高，公司两融年均余额2021 年预计增速36%，利息
5） 受市场结构性行情及风格切换过快影响，2021 年公司自营投资综合收益率稍降
至55%，后续年份回升。
全市场日均股基成交额（亿元）
：大资管业务包含资产管理业务及基金管理业务
元，分别同比变动15%14%11%；分别实现归母净利润512、623、716 亿元，分别同
比变动436%、184%、201%；对应ROE 水平分别为130%、143%、149%。EPS 分别为
076093107 元，BVPS 分别为617680750 元。
大幅超越上市券商ROE 中位数，在所有上市券商中排名第5，公司属于行业中前部极具成
目标估值，对应股价1088 元。首次覆盖，给予公司推荐评级。
注：PB 2022E 数据来自于Wind 一致预期
分部业务预测（百万元）
大资产管理业务净收入
图表51 可比公司估值情况
利润表摘要（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
其中：经纪业务净收入
每股估值指标（元）
市盈率 PE（倍）
市净率 PB（倍）
1）政策施行效果不及预期甚至收紧、北交所推进不及预期；
2） 市场流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、市场整体下行风险；
3） 公司战略实行效果不及预期；
4） 无法预测的大额计提信用减值损失，直接影响利润表现。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。