华润三九（000999）
自我诊疗增长迅速，净利率稳步回升，公司
归母净利润（百万元）
 事件：2018 年1-6 月公司实现营业收入6472 亿元，比上年同期增长
2950%；归属于上市公司股东的净利润827 亿元，比上年同期增长
1150%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润773 亿元，
比上年同期增长1117%，符合预期。
公司2018 年Q2，实现营业收入3092 亿元，同比增长2167%；实现归
属于上市公司股东的净利润404 亿元、同比增长1010%；归属于上市
公司股东扣除非经常性损益后的净利润381 亿元，同比增长1165%，
 消费升级大趋势推动公司自我诊疗业务加速增长。2016 年以来OTC 药
品的消费升级趋势愈加的明显，其包括了药品价格上涨以及消费者向品
牌药集中的双重逻辑，直接带动了整个OTC 板块的业绩高速增长。公
司作为国内绝对的OTC 龙头企业之一，在行业大趋势的发展下迎来自
我诊疗业务的加速增长时期。报告期内，公司自我诊疗业务实现营收入
33 亿元，同比增长2149%，远高于2015 年和2016 年7%左右的增长以
及2017 年15%左右的增长。
 处方药受到低开转高开的影响带动收入快速增长。公司在处方
药方面主要包括了中药注射剂、配方颗粒、抗感染药物等大类。随着
2017 年两票制等政策导致药品出厂价格低开转高开等因素，
公司处方药销售收入同比增长高达4119%，但与此同时公司的销售费
 低开转高开影响的边际效应减弱，净利润率逐步恢复，公司业
绩进入拐点加速期。2017 年Q3 之后受到低开转高开的影响，
公司收入端高速增长，但销售费用亦快速上升，导致净利率下降以及利
润增长放缓。到2018H1，低开转高开影响的边际效应开始减弱，
推动公司的净利润率开始稳步回升，因此我们认为公司业绩到了拐点向
 盈利预测与投资评级：我们预计2018 年-2020 年收入分别为13094 亿
元、15488 亿元和18291 亿元，同比增长178%、183%和181%；归
属母公司净利润为1499 亿元、1735 亿元2018 亿元，同比增长151%、
158%和163%；对应EPS 为153 元、177 元和206 元。因此，我们维
持对公司的增持评级。
 风险提示：OTC 端市场推广和销售低于预期；中药处方药品种推广低
流通A 股(百万股)
1、东吴医药华润三九2018
年一季报点评：两票制等行业因
升的影响减弱，公司业绩增长稳
2、2017 年报点评：OTC 增速
显著提高，处方端费用增加拖累
净利润增速，2017 年业绩符合预
1   事件：公司发布2018 年半年报，实现收入增长2950%，归母
净利润增长1150%，扣非净利润增长1117%，符合预期
2018 年1-6 月公司实现营业收入6472 亿元，比上年同期增长2950%；归属于上市
公司股东的净利润827 亿元，比上年同期增长1150%；归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润773 亿元，比上年同期增长1117%，符合预期。
其中公司2018 年Q2，实现营业收入3092 亿元，同比增长2167%；实现归属于上
市公司股东的净利润404 亿元、同比增长1010%；归属于上市公司股东扣除非经常性
损益后的净利润381 亿元，同比增长1165%，符合预期。
图1：公司的销售收入和归母净利润变化情况（亿元）
2   消费升级大趋势推动公司自我诊疗业务加速增长
2016 年以来OTC 药品的消费升级趋势愈加的明显，其包括了药品价格上涨以及消
费者向品牌药集中的双重逻辑，直接带动了整个OTC 板块的业绩高速增长。公司作为
国内绝对的OTC 龙头企业之一，在行业大趋势的发展下迎来自我诊疗业务的加速增长
时期。报告期内，公司自我诊疗业务实现营收入33 亿元，同比增长2149%，远高于2015
年和2016 年7%左右的增长以及2017 年15%左右的增长。
1）发挥999品牌优势和渠道优势，打造OTC、OTX 和大健康三大品类
OTC 业务是公司传统的品牌和产品强势领域，其中感冒、皮肤、胃肠等三个传统
品类优势显著。在此之上，公司重点进行品牌建设，将品牌与消费者关注的内容进行结
合，重点辐射年轻的消费群体，相继推出感恩节现象级短片有人偷偷爱着你和健
康本该如此，有针对性的进一步提升了品牌形象。
图2：公司的自我诊疗业务销售收入变化情况（亿元）
在OTX 业务线，公司注重探索新型品牌建设模式，首先重点围绕儿科、骨科、妇
科等品类，打造999小儿感冒药、好娃娃、天和以及康妇特等品牌。同时与赛诺
菲合作，推广全球OTC 旗舰护肝产品易善复。与此同时，公司启动与平安好医生等
平台的战略合作，尝试构建互联网医药的新型产业价值链，创造新价值。
大健康产品线，公司以999 今维多品牌推广膳食营养补充剂，截止目前已上市
20 余款产品，覆盖膳食营养补充剂多个领域。公司利用自身在药店的强大销售能力，持
续推广999 今维多膳食营养产品，已在标杆连锁药店去的单店日销最高超1000 支的
水平，可见消费者的接受度和产品营销能力均处于良好态势。
2）建设强大渠道，覆盖超过30 多万家药店
华润三九已经建立中国最强大OTC 产品销售渠道网络之一。公司拥有成熟销售队
伍，构建了三级经销商体系，与全国优秀的经销商和连锁药店进行商业合作。目前已经
覆盖了全国30 多万家药店，其中直控药店在10 万家左右，连锁药店约4 万多家。并且
公司不断完善销售体系，在分级诊疗的行业发展趋势下，向基层诊所持续扩张业务。
3   处方药受到低开转高开的影响带动收入快速增长
公司在处方药方面主要包括了中药注射剂、配方颗粒、抗感染药物等大类。随着2017
年两票制等政策导致药品出厂价格低开转高开等因素，公司处方药销售收入同
比增长高达4119%，但与此同时公司的销售费用大幅上升。
在产品上，中药注射剂收到政策影响持续下滑，目前仅占收入的8%左右，且利润
占比大幅降低。配方颗粒产品是公司处方药近年来发展的重点品类，目前公司具备600
余种单味配方颗粒品，报告期内配方颗粒的销售收入获得较快的增长。抗感染业务线公
司则通过合作的方式进行产品引进，报告期内，公司抗感染业务营业收入实现增长。
图3：公司的处方药业务销售收入变化情况（亿元）
4   低开转高开影响的边际效应减弱，净利润率逐步恢复，
2017Q3 之后受到低开转高开的影响，公司收入端高速增长，但销售费用
亦快速上升，导致净利率下降以及利润增长放缓。到2018H1，低开转高开影响
的边际效应开始减弱，推动公司的净利润率开始稳步回升，因此我们认为公司业绩到了
图4：公司的销售毛利率、净利率与销售费用率、管理费用率变化情况
2018 年1-6 月公司销售费用和管理费用支出分别为2842 亿元和461 亿元，同比增
长5851%和1206%，费用整体增长显著高于营业收入增幅。同期公司的销售费用率和
管理费用率分别为4392%和712%，销售费用率同比上升804 个百分点，管理费用率
同比下降111 个百分点。
公司的毛利率和净利润率分别为6743%和1305%，分别同比上升了420%和下降
了125%。但我们要看到，公司的净利润率在2017Q3 之后环比持续上升，由888%上
升到单季度1343%，表明公司收到的低开转高开影响的边际效应降低，公司
净利润将进入拐点向上期。
图5：公司的销售毛利率、净利率单季度变化情况
5   盈利预测与投资评级
我们预期公司2018 年-2020 年，收入分别为13094 亿元、15488 亿元和18291 亿
元，同比增长178%、183%和181%；归属母公司净利润为1499 亿元、1735 亿元2018
亿元，同比增长151%、158%和163%；对应EPS 为153 元、177 元和206 元。公司
为OTC 优质品牌企业，行业龙头之一，在行业整合中明显受益，有望进一步强化其在
已覆盖包括感冒、皮肤、胃肠、小儿、止咳等领域中的优势地位。在处方药方面，公司
通过并购圣火药业进一步丰富公司产品，与中药配方颗粒、口服制剂以及抗生素等产品
形成公司业绩增长的复合动力。因此，我们维持对公司的增持评级。
OTC 端市场推广和销售低于预期；中药处方药品种推广低于预期。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
10957   营业收入
3256   减营业成本
2708      营业税金及附加
1866      营业费用
3126       管理费用
11153      财务费用
2      资产减值损失
4819   加投资净收益
352      其他收益
2198   营业利润
3782   加营业外净收支
22110   利润总额
7354   减所得税费用
30      少数股东损益
1183   归属母公司净利润
6141   EBIT
630   EBITDA
566   重要财务与估值指标
7984   每股收益(元)
386   每股净资产(元)
22110   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2498   销售净利率(%)
-470   收入增长率(%)
937   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号