风险提示：广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期；电商行业竞争加剧，
电商业务进展不及预期。
——发力电商业务的芒果未来估值如何看？
引言：从2014年4月成立至今，芒果TV依靠自身强大的内容制作能力，在爱优腾三大平台中异军突起，六年时间成
长为一家月活2亿、日活超4000万（QM 7月数据，仅次腾讯视频和爱奇艺排名No3），且行业内唯一盈利的长视频平台。
回顾历史：我们认为伴随芒果超媒市值从不及400亿到目前1300亿成长的背后，是市场对芒果TV依托湖南广电的媒体基
因持续强化内容自制能力，从而持续做大做强平台这一商业模式不断认可的过程；（该部分主要参考我们2019年7月的深
度报告，对芒果独特的内容生态做了详细的分析）
展望未来：我们认为基于互联网逻辑的多元化变现（除了会员和广告，未来探索电商变现模式）将为公司打开第二成长
看目前——芒果电商业务的布局：带货综艺的尝试；综艺直播带货；芒果好物IP衍生业务。
展未来——芒果电商业务的可能性：对第三方品牌——基于广告基本盘向电商探索，天猫超品日模式；对自有品牌的探索——
打造具有芒果标签的自营爆品，类似网易严选模式。
三角度测算芒果超媒估值：
分部估值法：按分部估值法给予芒果TV平台1040亿市值，运营商业务268亿市值，芒果互娱、天娱传媒、芒果娱乐、芒果影视四家
公司50亿市值，电商业务500亿市值。综上，给予2021年芒果超媒1858亿市值。
稳态利润空间：远期芒果TV收入体量在210亿元，净利率水平约为28%，净利润约为60亿。给予长期稳态40XPE估值，芒果TV远期
价值约为2400亿。
市值用户数：给予远期稳态下芒果超媒平台3亿日活用户（目前为2亿），中性假设市值月活跃用户由07提升至1（仍低于当前哔
哩哔哩的市值月活用户系数），估算芒果超媒平台市值3000亿元。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
2020H1：广告业务180亿会员业务142亿版权分销34亿（包含在内容
电商业务的布局（一）：从来自手机的你看综艺带货模式的结合
 来自手机的你为芒果带
货综艺的典型尝试。以综艺
内容为枢纽，连接带货主播
（薇娅）品牌（共计20个
品牌）艺人明星，并在节
广、为薇娅直播间导流。
 我们认为该档节目的核心意
义在于：以芒果擅长的自制
综艺为起点，探索综艺带
 对于品牌方：通过赞助综艺
宣传了产品，同时对接到主
 对于主播（薇娅）：获得更
多曝光，实现主播明星艺
 对于芒果：目前主要还是收
广告费模式，并未享受到货
品成交GMV分成的收益。
来自手机的你综艺模式一览：
电商业务的布局（一）：从来自手机的你看综艺带货模式的结合
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、欧琳、Ulike、柏芬特、故宫、童年时光
秒懂百科、卡婷、VIDIVICI、有道云笔记
嘉宾推荐产品，其中一个是合作产品
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、欧琳、柏芬特、Ulike、童年时光
秒懂百科、卡婷、VIDIVICI、有道云笔记
讨论母子关系提到去薇娅直播间为父母挑选礼物
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、欧琳、柏芬特、Ulike、吉橙
秒懂百科、卡婷、VIDIVICI、有道云笔记
汪苏泷、薇娅模拟直播（培养观众对直播兴趣）
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、Ulike、科技防晒、童年时光、吉橙、色彩
秒懂百科、卡婷、VIDIVICI、有道云笔记、
叨叨直播间游戏（让嘉宾表演带货）；讨论如何
省钱环节推荐薇娅直播间，刘烨推荐色彩主义并让薇
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、欧琳、柏芬特、珍视明、故宫美妆、AOJO、
卡婷、VIDIVICI、有道云笔记、抖音
嘉宾盲盒直播游戏，嘉宾在不知道要推荐什么的情况
卡婷、梦洁、四季日记、VIDIVICI、Ulike、拜博芬、珍视明、珀莱雅、VVC防
晒、吉橙、STARTER、维他奶
卡婷、吉橙、VVC防晒、珍视明、云充吧、
查看观众购物车，并且指出观众可以更加省钱；讨论
团购，话题引向薇娅直播间
卡婷、梦洁、吉橙、四季日记、珍视明、VIDIVICI、美股角色、珀莱雅、VVC
防晒、AOJO、STARTER、维他奶
卡婷、吉橙、VVC防晒、珍视明、云充吧、
周笔畅同款防蓝光眼镜、讨论直播间上周笔畅门票；
嘉宾购物车中有许多收纳品，可以去薇娅直播间购买；
提到使用屏幕时间太长，皮肤会老化，横幅推荐薇娅
直播间下单珀莱雅皮肤精华；主持人在问答环节提到
要为广告客户做好服务，并插入维他奶口播
卡婷、吉橙、四季日记、欧琳、珍视明、VIDIVIDI、VVC、AOJO、STARTER
抖音、云充吧、VIDIVICI、珍视明、VVC
、公主家、叨叨女王卡
叨叨女王卡（联通电话
叨叨女王卡、卡婷、吉橙、四季日记、公主家、柏芬特、珍视明、珀莱雅、
VVC、AOJO、STARTER、维他奶
抖音、云充吧、微博、STARTER、维他奶、
提到云生活冷博士推荐吉橙蓝光眼镜
叨叨女王卡、卡婷、吉
叨叨女王卡、卡婷、吉橙、四季日记、公主家、柏芬特、珍视明、珀莱雅、
AOJO、STARTER、维他奶
叨叨女王卡、卡婷、吉橙、云充吧、维他奶、
叨叨女王卡、卡婷、吉
叨叨女王卡、卡婷、吉橙、四季日记、公主家、欧琳、柏芬特、AOJO、童年时
叨叨女王卡、卡婷、吉
叨叨女王卡、卡婷、吉橙、四季日记、公主家、Ulike、柏芬特
来自手机的你具体品牌嘉宾带货形式探索的梳理：
电商业务的探索（二）：从乘风破浪的姐姐抖音直播带货看综艺带货模式的结合
随着直播带货市场成交规模和顾客体量的极速增长，特别是疫情对于消费者购物方式和品牌触达方式改变的催化作用，
拥有强大粉丝基础和明星阵容的头部综艺IP开始拓展与直播带货形式的结合，通过明星下场（引流）、主题引领、场景
融入赋能直播带货，实现对于品牌招商的反哺和衍生收入的拓宽。
表：各大头部综艺试水直播带货情况一览
姐姐同款轻松get
电商业务的探索（三）：芒果好物——自有综艺IP的衍生探索
芒果好物目前是芒果TV内部的电商栏目，在芒果TV首页拥有显眼的流量入口。
依靠芒果TV强大的综艺基因和丰富的综艺IP，芒果好物上线商品具有强烈的综艺IP属性，提升变现价值。
目前售卖商品主要为湖南系综艺衍生周边产品，主要的IP来源有乘风破浪的姐姐、快乐大本营、天天向上、明星大侦探、
密室大逃脱、朋友请听好等综艺。
电商业务的探索（三）：芒果好物——自有综艺IP的衍生探索
截至9月2日芒果好物上线商品400余款，实现销售额超1700万，8月份新增GMV784万。从商品品类看，主要以衣帽、杯
子、手链等低客单价商品为主（平均客单价136元），从来源来看，主要为湖南系综艺衍生周边产品，商品独具湖南系综
艺IP属性，具有一定品牌溢价。
鞋帽箱包 服饰 生活家居 电脑办公 首饰配饰 玩具手办 影音图书 3C数码 美妆个护 家用电器
累计销售量（千件） 累计销售额（万元） 是否自有综艺ip周边
酷盖WYB TRACER 85 鸭舌帽 天天向上官方周边
酷盖吸管冷饮杯 夏日限定 天天向上官方周边禁止乘装热水
摇滚阳光少年 me to us系列音乐吉他项链 我们的乐队官方周
学院不毕业！南波万T恤 学长官方同款
节目同款 治愈系列暖心朋友牌保温杯 朋友请听好官方周边
DAY DAY UP 官方限定款帆布袋 天天向上官方周边
首饰配饰 玩具手办 影音图书 美妆个护 3C数码 家用电器
累计销售量（万件，左轴）
平均单价（元，右轴）
芒果好物销量Top10商品一览
 为何做电商？内容平台发力电商业务，并打造自身平台的电商闭环为近两年内容平台商业化探索的大趋势。以快手和抖音
为例，快手2018年底正式布局直播电商，抖音在2019年。从背景看，短视频布局电商一方面是由于边看边买的内容消
费形式越来越成为主流；另一方面从商业化的角度，电商在广告、会员、电商、游戏四大互联网变现模式中效率最高。我们
认为芒果超媒布局电商的优势之一在于芒果TV这一月活2亿的长视频平台巨大的流量池（为电商平台导流最初一批种子用
户）；优势之二在于芒果所擅长的综艺内容形式更容易与电商、购物等场景融合（目前可以看到带货综艺、综艺直播等探
索）；优势之三在于芒果的广告业务多年累积的品牌主客户可以成为电商平台第一批入驻品牌。
 如何做电商？可能性（一）：对第三方品牌——基于广告基本盘向电商探索，天猫超品日模式。从合作形式上可以通过IP联
名、宣传片、明星站台、新品首发等形式赋能品牌类似天猫超级品牌日活动，从变现模式上可以由收费前置广告模式延
伸至GMV分成基于电商闭环的广告费，变现效率大幅提升。
 如何做电商？可能性（二）：对自营探索——打造具有芒果标签的自营爆品，类似网易严选模式。网易严选为国内首
家ODM买手制电商平台（后小米有品、淘宝心选、京东京造陆续推出相似模式的电商业务），上游直接对接货品供应链资
源，下游低加价率销售（毛利率25%30%），提供具有网易严选style的高性价比商品。我们认为芒果的软广营销能力已
经验证了其帮助品牌从1100的品牌升级能力，相比网易严选做ODM电商有更大的流量和营销优势。
电商业务的可能性（一）：从天猫超级品牌日看芒果广告电商的延伸
天猫超级品牌日的开始于2015年8月12日，发展至今每月天猫平台会精选10到20个品牌，每天主推一个，让消费者享受该品牌超级的体验与价格，
同时给予商家全平台能力支持并实现定制化打通，让这一天成为专属于品牌自己的双11。从品牌宣传角度看：天猫超品日通过IP联名、明星站
台、新品首发等营销形式加大品牌曝光、助力品牌升级；从销量效果看：天猫超品日当天品牌的粉丝数和销量均能实现同比大幅提升。
天猫超品日对芒果电商业务的启发：芒果自制综艺对品牌的宣传和曝光效果在品牌中具有良好口碑（今年上半年芒果是长视频平台VS优酷腾讯爱
奇艺中唯一实现广告业务正增长的公司），但软广植入对品牌的意义仅止步于收广告费的品牌广告模式且门槛通常较高；且由于缺乏电商平台和
整个交易闭环数据，芒果无法进一步享受到品牌销量效果的收益。在当前电商平台不仅是品牌卖货渠道而更加成为品牌进行广告宣传、升级品牌内
涵的重要宣传渠道的大背景下，芒果通过自建电商闭环平台可以更好的与品牌合作（从形式上可以通过IP联名、宣传片、明星站台、新品首发等形
式赋能品牌类似天猫超级品牌日活动，从合作模式上可以由广告费延伸至GMV分成，增长空间更为广阔）。
通过优秀的创意策划、各种拍
摄手法综合运用发布大米进
打响大米超品日主场
发布JACK  JONES联合天猫超
品牌与粉丝联动了大长腿走路就
是走秀的微博话题，阅读量超过
格力高采用视频的方式从各个场
当日售出新品樱花百奇超过了
天猫独家限量首发20000份
五个小时销售量突破200万
阿里巴巴首次开放西溪园区，将玛莎拉蒂首款
单价9998万元起的100台全球首发SUV在18
vivo主打小黄人IP定制，X5Pro、X5Max、
X5M三款产品从系统UI、铃声、包装到赠品
均与小黄人融合，该系列定制产品只在天猫
在10天吸引了600W用户关注，帮助vivo店
铺拉来了35万粉丝，相当于此前开店3年粉
丝总量13，首发3天天猫平台累计销售
4707台，达到以往新品首发销售量级
北京线下发布会和明星助阵，实现了亿级话题
第1分钟销量过百万，9小时打破最高记录
联动朱一龙、孟美岐等8大巨星发声助力以及
智族GQ、百大KOL全网深度种草
TOM FORD香水销量同比增长1000%眼影
电商业务的可能性（一）：从天猫超级品牌日看芒果广告电商的延伸
电商业务的可能性（二）：从网易严选看芒果自营电商的可能性
发展历程：国内首家ODM买手制电商，商业模式为上游直接对接货品供应链资源，下游低加价率销售（毛利率25%30%），提供网易严选
style的高性价比商品。ODM精品电商的核心在于对供应商的甄选、品质的把控、畅销品类的筛选、产品的营销包装。
电商业务的可能性（二）：从网易严选看芒果自营电商的可能性
聚焦于居家生活等品牌效应弱的非标品类，发挥严选品质低价优势
 网易严选商品品类分布较为集中，核心品类有七种：居家生活、服饰鞋包、美食酒水 、个护清洁、母婴亲子、运动旅行
 这些产品具有供应链相对简单、商品非标准化属性强、消费频次较高的特点，消费者更关注产品品质而非品牌效应，这
有利于网易严选发挥剔除品牌溢价、严选品质商品的优势，实现品质低价策略。
全价猫粮 18千克
丁磊直播款全棉针织条纹四件套
毛毛虫童童运动鞋23-35码
一次性医用口罩（50片）
无酒精无漂白 弱酸性手口湿巾80抽
丁磊直播款男士精梳棉圆领短袖T恤衫
丁磊直播款托运铝框拉杆箱
纯牛奶250毫升24盒
火腿猪肉罐头 198克6罐箱
99%即食燕窝70克3瓶
丁磊直播款全净皓齿变速声波电动牙刷
泰国93%含量天然乳胶枕
清新英国梨香 强力去污酵素洗衣液 3kg
口袋里的咖啡馆 日本浓缩胶囊咖啡液8颗粒装
热剧三十而已同款，蒸汽沐足盆
美国除甲醛净化剂227克
网易严选各品类销量Top3的商品信息
ODM模式缩短供应链、减少中间价，SPA模式全链条自主管理、优化用户体验
ODM模式直连制造商，剔除品牌溢价和中间环节，采用低加价率销售，提供高性价比。
SPA自有品牌专业零售商经营模式，从选品到售后全链条自主管理，巩固用户体验。
买断模式：参与产品设计，产品成型后由网易严选买断，工厂不得再为第三方生产。
仓储物流方面：在全国多个城市自建仓储中心，和京东顺丰合作，40%包裹次日达。
消费大数据实现精准生产，分析销售大数据，预测产品销售趋势，实现以销定产。
搜索、购买、评价商品
消费大数据：用户画像、需求、偏好、
价格：低加价率，产品高性价比
物流：和京东顺丰合作，40%包裹次日达
售后：30天无忧退换货，远超行业标准
严选的教训：近年来GMV增幅放缓，SKU经过快速扩充考验公司运营能力
把该板块的收入看做网易严选GMV的上限。
网易严选创新业务及其他收入（亿元，已剔除考拉）
网易严选SKU数量（个）
网易严选初期GMV增长迅速，2017年GMV超70亿元，较2016年增速达到8倍；但后期增速放缓，2018年200亿GMV目标远未达到，实际
在100亿元左右，2019年GMV上限11514亿元，增速预估在15%。
SKU方面，网易严选上线之初只有100个SKU，之后扩充迅速：2016年底有5000个SKU，2017、2018年SKU都翻倍增长；2019年SKU暂
缓扩充，数量在20000个以上，远高于其他精品电商，这虽然丰富了用户的选择，但也造成了公司库存积压、产品质量下降等问题，对公司
的运营能力提出了挑战。
创新业务及其他收入（亿元，已剔除考拉）
按分部估值法，我们预测芒果TV平台（广告会员版权分销版权分销业务占比已下降至不足10%）20202021年营收
分别为78亿104亿，给予芒果2021年10XPS估值（参考netflixPS估值，但芒果相比奈飞有高成长性），对应芒果TV市值
1040亿。我们预计运营商业务1921年营收分别为172亿224亿，根据可比公司新媒股份的利润率（40%50%左右）和
2021E估值情况（30X），我们保守估计芒果超媒的运营商业务20年利润率40%，同时给予2021年30X估值（芒果TV相比
新媒股份有自制内容），对应运营商业务市值268亿。对于芒果互娱天娱传媒芒果娱乐芒果影视四家公司，对应2020年
的对赌业绩2亿，参考影视制作公司的平均估值水平（2025X），给予四家公司2020年25XPE估值，价值50亿。电商业务
在布局中（整合快乐购的媒体零售业务，成立独立的电商部门），我们假设3年GMV500亿，参照A股上市公司南极电商的
市值GMV ，按1X市值GMV，给予电商业务中期500亿市值空间。综上，给予2021年芒果超媒1858亿市值。
芒果超媒集团的业务构成分为会员广告运营商业务新媒体平台内容制作（包含版权分销）媒体零售业务，我们参考爱
奇艺平台的业务结构，只将会员广告版权分销三块业务单列为芒果TV平台业务板块，对远期利润空间进行测算。（这里
将版权分销列在内是因为版权分销和会员和广告三部分的内容成本在一起披露，所以难以拆分三块业务各自的成本结构）
会员业务：假设芒果TV远期的会员数为6000万（目前会员近3000万，爱奇艺会员超1亿），单月ARPU值稳定在18元
月（目前芒果TV单月ARPU值103元月，18元月为会员连续包月水平），远期会员业务收入为130亿。
广告业务：芒果TV的广告业务按来源分为芒果TV自制综艺贡献湖南卫视综艺与芒果TV联合招商贡献，我们按照湖南
卫视综艺分成贡献芒果TV综艺贡献（未拆分硬广软广，因为通常是按项目招商，按综艺数量单部综艺可招商金额拆
分），测算远期广告业务收入达75亿。
版权分销业务：上半年版权分销业务收入大幅缩减至34亿元，预计远期版权分销业务收入为5亿元。
成本：内容成本技术（CDN带宽）成本职工薪酬为芒果TV平台主要的成本来源，内容成本为成本的主要构成部
分，目前占收入比重在45%60%之间，我们预计随着平台会员业务的高增长、运营效率的持续提升以及上游成本的
进一步控制，远期内容成本占收入的比重将稳定在40%左右；职工薪酬占收入的比重在10%左右20152017年占比
在8%11%之间，其他成本CDN广告其他成本占收入的比重约在5%左右。整体毛利率维持在45%。
费用率：全集团销售费用率在15%19%之间销售费用的主要来源为广告宣传费，预计未来广宣费率将持续下降，
管理费用率稳定在45%5%之间。我们预计远期稳态时的期间费率（销售管理财务研发）在16%左右。
综上，远期芒果TV收入体量在210亿元，净利率水平约28%，净利润约60亿。给予长期稳态40XPE估值，芒果TV远期
快乐阳光-收入（刨除运营）
快乐阳光-成本（刨除运营）
年末付费会员（万人）
内容运营-收入（版权分销）
（阿里拼多多为平台类电商，
收取营销广告费和佣金费变现；
京东为自营型电商，收取买卖
（长视频行业变现主要有会
员、广告等模式；奈飞99%
为会员变现；爱奇艺和芒果目
前主要依托会员广告变现；
哔哩哔哩主要依靠游戏、会员
（变现方式主要依靠广告）
（收入主要依靠广告，亦在尝
试破圈进军电商变现）
从市值用户数角度：目前芒果市值月活用户07k人；长视频平台市
值月活用户价值远低于电商平台
为什么选择市值用户数？从已上市互联网平台市值活跃用户数价值看，电商平台（阿里京东拼多多） 国外流媒体平台Netflix 哔哩哔
哩芒果TV 爱奇艺。市值活跃用户数高低主要和平台商业化变现效率有关，如电商变现效率最高，国外流媒体平台的会员付费模式远高于国
内（付费率和ARPU值均远高于国内）。
芒果超媒平台远期价值几何？我们认为从互联网变现的角度考量，芒果布局电商业务将大幅提升单用户的可变现价值，从而提升市值活跃用户
估值系数。给予远期稳态下芒果超媒平台3亿日活用户（目前为2亿），中性假设市值月活跃用户由07提升至1（仍低于当前哔哩哔哩的市值月
活用户系数），估算芒果超媒平台市值3000亿元。
从市值用户数角度：目前芒果市值月活用户07k人；长视频平台市值
月活用户价值远低于电商平台
2020-06月活数（亿人）
2020-06日活数（亿人）
最新市值月活(千元人)
最新市值日活(千元人)
广告招商不及预期；
剧集综艺内容上线节奏不及预期；
电商行业竞争加剧电商业务进展不及预期。
数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元；518001
以报告发布日后的12个月内
公司股价的涨跌幅为基准。
以报告发布日后的12个月内
行业指数的涨跌幅为基准。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。