芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
姐姐综艺迎来成团，芒果电商逐步发力，持续看好芒果生态成长
——芒果超媒跟踪点评
 事件：姐姐综艺迎来成团，公司内容电商招兵买马
乘风破浪的姐姐9 月5 日迎来成团之夜，宁静、万茜、孟佳、李斯丹妮、
张雨绮、郁可唯、黄龄七位姐姐成功成团，当晚直播迎来收视高峰。9 月4
日，芒果TV 电商中心集团内部招聘宣讲会召开，芒果TV 首次发布了最
新孵化的新视频内容电商平台小芒，并现场发布人才需求信息，招聘电商
 公司业绩持续靓丽，爆款剧集综艺推动会员数增长超80%
公司2020H1 实现收入5774 亿元，同比增长490%；归母净利润1103 亿元，
同比增长3730%。2020 年二季度实现营收3047 亿元，同比增长091%，实
现归母净利润624 亿元，同比增长6167%，业绩持续靓丽。2020H1 芒果TV
开机剧集达14 部，下一站是幸福、锦衣之下成为开年大剧，韫色过浓
时光与你都很甜、以家人之名等接力形成精品内容连发，流量和口碑
双丰收。综艺方面，上半年乘风破浪的姐姐引爆综艺圈，成为现象级社
会话题之一。精品内容带动芒果TV 互联网视频业务占比持续上升，2020H1
营收占比达到6835%。其中，芒果会员收入1418 亿，同增8040%，会员数
达2766 万，同增8428%，各项业务数据稳定向好。
 平台边界不断拓展，内容生态从综艺到剧集，变现路径从内容向电商拓展
公司推出新芒S 编剧导演计划，自有影视制作团队已达12 个，战略合作
工作室已达15 个，与8 家新锐影视剧制作团队的签约合作，剧集制作已成
体系。同时公司围绕互联网视频平台，持续推进艺人经纪、音乐版权、游戏
与IP 衍生开发、媒体零售及消费金融等全产业链生态融合，SaaS 平台赋能
帮助公司降本增效，探索带货、定制综艺和芒果好物等新业态拓宽芒果
生态边界，助力平台多渠道营销变现。公司的内容策略和变现路径十分明确。
 看好公司人才内容壁垒，持续推出精品综艺和剧集能力，爆款内容
带动付费会员和广告增长，生态边界有望持续扩大，维持强烈推荐评级
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，公司充分发挥内容制作优势和全产
业链协同优势，会员业务、广告业务、运营商业务稳健增长，围绕精品内容
开展新业态为公司带来新增量。预计202020212022 年净利润预测分别为
165211258 亿元，同比增长43%28%22%，当前股价对应202020212022
年PE 分别为720564462 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2020 年H1 净利预增29%-42%，业绩
增长持续乘风破浪2020-07-12
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有
望带动芒果业绩创新高2020-06-15
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒
果生态开启新增长2020-04-29
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善
5G 时代内容生态2020-04-09
业绩符合预期，国有视频平台不断践
行媒体融合2020-01-13
1、 姐姐综艺迎来成团，公司内容电商招兵买马  3
2、 公司2020 年Q2 净利大增62%，毛利率净利率持续上行  4
3、 2020 年H1 内容自制优势凸显，会员增长加速兑现  6
4、 制作团队延续爆款，综艺、剧集、电商全产业路径明确  8
5、 投资建议：可长期持有的国有流媒体生态综合平台  10
6、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 姐姐综艺迎来成团，公司内容电商招兵买马
乘风破浪的姐姐在9 月5 日终于迎来成团之夜。2020 年9 月5 日乘风
破浪的姐姐迎来成团之夜，宁静、万茜、孟佳、李斯丹妮、张雨绮、郁可唯、黄
龄七位姐姐成功出道，组成无价之姐组合。
图1： 乘风破浪的姐姐成团
乘风破浪的姐姐最后一期的成团夜直播迎来收视高峰，后续团综值得期待。
截至2020 年9 月7 日21 时，乘风破浪的姐姐最后一期播放量达18 亿，评论
达16 万。根据骨朵数据，上周网综热度榜上乘风破浪的姐姐排名第一，周评
论数高达7 万条，全网热度达到了7458，而第二名中国新说唱2020评论数为
3 万，热度为6454。成团后，团综姐姐的爱乐之程将开始环中国打歌旅行，
接档中餐厅播出，内容为旅行音乐题材，嘉宾为无价之姐女团顶流男明
星，姐姐成团后的首个团综值得期待。
表1： 831-96 网综热度指数排行榜
9 月4 日下午，芒果TV 电商中心集团内部招聘宣讲会火热召开，芒果TV
首次发布了最新孵化的新视频内容电商平台小芒。小芒电商是湖南广电的又一次
战略选择，是基于湖南广电长视频内容竞争优势，面向全产业链的一次重大拓展和
延伸，是湖南广电芒果生态的一次完善和升级。
推出小芒电商，打造人、货、内容互存互促的电商新生态。小芒聚焦内容电商，
以内容为根基，打造种草割草的完整闭环。小芒电商将依据芒果TV 消费者特
点来整合供应链，甄选大众类商品以及定制版市场稀缺品。
现场发布人才需求信息，招聘电商相关人才。宣讲会现场，芒果超媒党委总经
办部长徐钧发布了人才需求信息，包括商品开发、创作者合作、平台运营、IP 主理、
内容链接、潮玩、产品技术、品牌营销8 个团队，共56 个岗位、超500 个空缺的
人才需求信息，及公布了年薪上不设限的待遇政策，充分凸显公司发展内容电商志
图2： 芒果TV 首次发布新视频内容电商平台小芒
图3： 小芒电商招聘
2、 公司2020 年Q2 净利大增62%，毛利率净利率持续上行
2020H1 归母净利润同比大幅增长373%，Q2 归母净利润同比增长6167%。
2020 年上半年公司实现营业收入5774 亿元，同比增长49%，实现归母净利润1103
亿元，同比增长373%。单季度来看，二季度实现营收3047 亿元，同比增长091%，
实现归母净利润624 亿元，同比增长6167%。
图4： 2020H1 芒果超媒营收同比增长49%
图5： 2020H1 芒果超媒归母净利润同比增长373%
图6： 2020Q2 芒果超媒营收同比增长091%
图7： 2020Q2 芒果超媒归母净利润同比增长6167%
芒果TV 互联网视频业务占比持续上升，2020H1 达到6835%。公司芒果TV
业务营收占比持续上升，由2019 年5054%上升至2020H1 的6835%，同期媒体零
售、新媒体互动娱乐内容制作占比分别为1652%、1439%。
图8： 2020H1 芒果TV 互联网视频业务占比达到6835%
毛利率净利率持续上行，2020H1 净利率达到191%。公司经营效率不断提升，
毛利率净利率持续上行，2020H1 毛利率达到3659%，净利率达到191%。
图9： 2020H1 公司净利率达到191%
2020H1 费用控制良好。2020 年上半年受到疫情及公司运营效率提升等因素影
响，销售费用率为1413%为2014 年以来最低；管理费用率为464%，较2019 年略
有下滑；研发费用率092%，较2019 年下降099pct。
图10： 2020H1 公司费用控制良好
3、 2020 年H1 内容自制优势凸显，会员增长加速兑现
芒果在2020H1 推出一系列创新综艺，剧集方面爆款频，经营数据十分亮眼。
根据2020 半年报数据，上半年芒果TV 开机剧集达14 部，下一站是幸福锦衣
之下成为开年大剧，韫色过浓时光与你都很甜楼下女友请签收奈何
BOSS 又如何我才不要和你做朋友呢接力形成精品内容连发，赚足流量和口
碑双丰收。综艺方面，上半年乘风破浪的姐姐引爆综艺圈，成为综艺创新标杆
节目，密室大逃脱（第二季）明星大侦探（第五季）等综N 代热度不减，为
图11： 乘风破浪的姐姐宣传海报
图12： 下一站幸福年初热映
互联网视频业务收入3946 亿元，同比增长294%，是业绩增长的主要来源。
2020H1 互联网视频业务营收达3946 亿元，同比增长2942%。
图13： 互联网视频业务营收仍保持高增速
图14： 2020H1 互联网视频业务占比提升至6835%
精品内容带动上半年有效会员数达2766 万人，同比增加8428%，会员业务收
入1418亿元，同比增长8040%。2020H1芒果TV有效会员数持续高速增长，2020H1
达到2766 万，同比增长8428%。会员业务收入1418 亿元，同比增长8040%，主
要得益于公司专注精品内容制作和营销，会员转化率有所提高。我们预计随着芒果
后续精品剧集、综艺的播出，会员数仍将保持高速增长，预期2020 年达到3600 万
人，2022 年至少达到6500 万人。
图15： 2020H1 有效会员数达2766 万，预期2022 年至少达到6500 万
热播剧集综艺频出下招商火爆，疫情影响不改广告收入增长趋势。2020H1 公
司广告收入达1798 亿元，同比增长583%，主要系疫情影响节目档期所致，2020Q2
环比增速达32%，广告收入恢复情况良好。2020 上半年上线综艺类项目广告签单
量上涨近50%，创新现象级综艺乘风破浪的姐姐招商节目广告客户总数超40
家，刷新多项招商记录；老牌综艺IP妻子的浪漫旅行、密室大逃脱等广告招
商体量稳步增长；影视剧项目广告总签约量同比增长300%，虽然有疫情影响但招
运营商业务收入达 729 亿元，同比增长 2902%，继续保持稳定增长。公司
探索大小屏联动，以IPTVOTT 智慧大屏为核心的多屏互动布局初见成效，运营
商业务营收及用户保持稳定增长。截至2020 年6 月30 日，公司运营商大屏业务已
覆盖 31 个省级行政区域，整体用户规模近 15 亿，省外业务收入与利润占比持
芒果付费会员（万人）
4、 制作团队延续爆款，综艺、剧集、电商全产业路径明确
公司注重自制内容团队培养，从源头深入到精品制作过程中，彰显芒果头部内
容长线制作与运营实力。公司已推出新芒S 编剧导演计划，自有影视制作团队
已达12 个，战略合作工作室已达15 个，与8 家新锐影视剧制作团队的签约合作，
团队培养已成体系。2020 年初推出的下一站是幸福、锦衣之下以及近期的
琉璃、以家人知名是今年最火的几部电视剧之一，印证了公司在影视剧本选
择及质量把控方面的能力。在综艺领域，芒果TV 拥有综艺节目制作团队20 个，
多个综N 代IP 在团队运营下热度不减，说明综艺团队在长线运营和内容制作上都
十分擅长，下半年储备综艺姐姐的爱乐之程、亲综艺及综N 代女儿们的恋爱
3明星大侦探6等将持续释放价值。
围绕互联网视频平台，持续推进艺人经纪、音乐版权、游戏与IP 衍生开发、
媒体零售及消费金融等全产业链生态融合。公司依托于芒果TV，在艺人，音乐版
权等方面优势明显，截至2020 年6 月，公司旗下共有签约艺人112 人，上半年发
行唱片歌曲、综艺歌曲42 首，影视歌曲23 首，上线的音乐曲库数量累计达1386
首，娱乐内容持续积累。游戏和IP 衍生开发业务方面，依托芒果TV，建设游戏平
台大厅，已接入多款联运产品，省外已上线浙江移动等9 大渠道；媒体零售方面，
公司持续拓展IPTVOTT 渠道，打造大屏电商平台，借助自身自身的流量池变现
在新业态方面，芒果TV 升级大芒计划20，打造符合芒果平台调性的创作
者，同步开发芒系IP 衍生内容，形成独家优质的内容供应渠道，构建PGC、PUGC、
UGC 等内容形态组成的融合生态系统；推出线上商城芒果好物强化IP 衍生品制
作，推出盲盒、扭蛋等多款游戏，落地线下实体店，实现线上线下协同发展；积极
探索影视剧主流平台头部制作公司生产运营的新模式；构建全域广告营销、定
制综艺等个性化服务，持续赋能高价值IP，打造IP明星头部KOL综艺全新直
播带货模式。公司以内容为核心，围绕互联网视频平台进行多渠道变现，融合全产
表2： 芒果TV2020 招商资源推介会公布综艺汇总
何炅、撒贝宁、白敬亭、井柏然、 刘昊然、张若昀等
杜江、霍思燕、杨千嬅、丁子高、 凌潇肃、唐一菲、谢娜等
薇娅12 位顶流明星
4 位青年偶像高三学生
谢霆锋、萧敬腾、邓紫棋、林俊杰  、王嘉尔、陈嘉桦等
王思聪、叫兽易小星、沈南新生代 流量偶像
4 位明星流量4 位一线rapper
说唱艺人纪实赛事真人秀
黄子韬、周冬雨、尹正、王彦霖
6 位常驻嘉宾飞行嘉宾
表3： 芒果TV2020 招商资源推介会公布剧集汇总
初晨，是我故意忘记你
5、 投资建议：可长期持有的国有流媒体生态综合平台
看好公司持续推出精品综艺和剧集能力，公司充分发挥可持续内容制作优势和
全产业链协同优势，会员业务、广告业务、运营商业务稳健增长，围绕精品内容开
展新业态为公司带来新增量。预计202020212022 年净利润预测分别为
165211258 亿元，同比增长43%28%22%，当前股价对应202020212022 年PE
分别为720564462 倍。维持强烈推荐评级。
表4： 公司估值对比
内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本面跟踪研究；担任过管理咨
组合传媒行业第三名。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼