芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-乘风破浪的姐姐
开启芒果乘风破浪新篇章-
公司首次覆盖报告-从马栏山到迪
士尼，独特基因铸就芒果生态-
大芒计划升级20，引领综艺营销、内容制作和
 大芒计划升级20，加码KOLIP品牌营销新趋势
公司大芒计划升级20，有望融合人货场三方优势，打造网红带货生态
圈；落地项目乘风破浪的姐姐热度持续，携手抖音直播带货，实现广告赞助、
会员收入与衍生品销售增长，有望引领综艺带货新模式；设立芒果学院，加
大KOL 扶持力度，有望通过金字塔造星计划培养UP 主成长为成熟PGC 制
作人，为自制剧集与综艺提供新鲜血液。我们维持此前盈利预测不变，预测公司
202020212022 年归母净利润分别为153018462199 亿元，对应EPS 分别为
086104124 元，当前股价对应PE 分别为736151 倍，维持买入评级。
 乘风破浪的姐姐热度持续，引领综艺带货新模式
乘风破浪的姐姐依靠独特的题材内容、优质的制作水平、立体化的营销推广
等，节目人气高居不下，已成现象级综艺。节目联手抖音进行独家带货直播，我
们在6 月14 日乘风破浪的姐姐开启芒果乘风破浪新篇章中也曾提及姐
姐们带货实力一流，或与大芒计划产生催化反应，实现多方共赢，1）丰富广
告变现模式，实现综艺赞助姐姐代言双赢；2）推广会员年卡，助力会员收入增
长；3）开设芒果TV 好物抖音小店，布局直播电商芒果好物衍生品，
有望实现IP 乘数效应。
 成立芒果学院，助力头部KOL 及成熟PCG 制作人成长
大芒计划20成立芒果学院，加大KOL 扶持力度，我们认为，依托公司
提供的S 级平台资源、殿堂级师资团队和超一线合作通道，在金字塔造星计
划下，UP 主有望快速成长为头部KOL 和成熟PCG 制作人，并成功反哺芒果
生态，为芒果TV 自制剧集和综艺提供新鲜血液。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业
务收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
1、 大芒计划升级20，网红带货大有可为  4
11、 直播带货模式兴起，大芒计划20加码KOLIP品牌营销新趋势  4
12、 人货场三方优势融合，打造网红带货生态圈  5
2、 乘风破浪的姐姐热度持续，引领综艺带货新模式  9
21、 节目热度不减，已成为现象级综艺  9
22、 联手抖音直播带货，实现多方共赢  10
3、 成立芒果学院，培养头部KOL 及成熟PCG 制作人  13
4、 盈利预测与投资建议  16
5、 风险提示  16
附：财务预测摘要  17
1、 大芒计划升级20，网红带货大有可为
11、 直播带货模式兴起，大芒计划20加码KOLIP品牌营销新
直播电商KOL 带货模式兴起，大芒计划应运而生。在网红经济趋势下，直
播带货模式兴起。根据艾媒咨询，中国直播电商市场规模将由2017 年的190 亿元增
长至2020 年的9610 亿元，CAGR 达270%。根据WeMedia 数据，2020 年5 月电商
直播带货商品成交额前十的达人中，薇娅、李佳琦直播商品成交额分别为22 亿元、
19 亿元，第三至第十名的直播带货达人也为品牌贡献了3-5 亿的GMV。与此同时，
KOL 推广和短视频直播成为品牌社会化营销的重点。根据QuestMobile 数据，
2019Q1-Q4 在线视频行业效果广告的占比持续提升。芒果TV 通过推出大芒计划，
一方面抢占内容市场先机，填补综艺带货市场空缺，另一方面扩展原有业务范围，将
长视频领域的内容优势扩展到直播带货和达人培养领域。
图1：2017-2020E 中国直播电商市场规模同比增速均超
图2：2020 年5 月薇娅、李佳琦带货商品总GMV 分别
为22 和19 亿元
图3：2019 年KOL 推广和短视频直播是品牌社
图4：2019 年在线视频行业效果广告的占比持续提升
大芒计划升级20，加码KOLIP品牌营销新趋势。芒果TV 于2019
年启动大芒计划，以优质平台资源和IP 内容为KOL 赋能，提升品牌营销变现价
值。大芒计划通过大芒带货榜、马栏山学院、大芒用户创作中心等吸引
KOL 入驻，并先后开放我最爱的女人们你怎么这么好看来自手机的你等
综艺资源，带货引流效果卓群。2020 年6 月，大芒计划升级20，加大KOL 扶持
力度，设立芒果学院，在网红、带货、导演、编剧、剪辑等台前幕后全部岗位开
2020年5月带货商品总GMV（亿元）
班授课，通过金字塔造星计划培养UP 主成长为成熟PGC 制作人；深化KOLIP
品牌营销体系，为品牌主提供品效合一的营销服务；加快布局平台资源分配机制，
超级学徒等综艺或将与带货模式结合，引领综艺带货新趋势。
我们认为，大芒计划20将在爆款内容、电商零售、品牌营销三方面为公司贡献新
利润增长点，实现IPKOL品牌催化反应。
图5：公司于2019 年8 月启动大芒计划，于2020 年
6 月大芒计划升级20
图6：芒果TV 或将实现IPKOL品牌催化反应
资料来源：谦寻官网、湖南卫视、韩束官网、OPPO 官网、美素佳
表1：大芒计划升级20，加码KOLIP品牌营销新趋势
打造大芒带货榜，向KOL 开启芒
果强势流量和内容IP 共享，基于
芒果系广告池的客户资源，以及商
业化体系，帮助KOL 实现进阶，
形成内容生态互动；截至2019
年，大芒计划已为上千名UP 主
搭建了短视频平台，并为头部
1、开放70 多档芒果自制综艺，40
多部影视剧核心内容，3000超绝
红人，孵化芒果系KOL，用人内
以及红人矩阵裂变传播；2、与各
KOL 战略资源合作。
你怎么这么好看来自手机的你等
以超过800 万UP 主为扶持对象；
以建立芒果学院、打造晋升机制、
配备专属综艺、提供专业场地、建
立商业支撑等为基本手段；以受训
三年内开放100剧集，200综艺
资源；以进一步打通IP 与品牌的
转化路径，加持芒果TV
KOLIP品效合一的营销为发
乘风破浪的姐姐超级学徒等
12、 人货场三方优势融合，打造网红带货生态圈
人：用户以年轻女性为主积极培养KOL 主播。（1）用户方面，芒果TV 用户
性为主，这与芒果TV 的用户属性相吻合。年轻女性消费潜力巨大，更易于接受直播
带货的种草模式，也更易于在KOL 的影响下消费。根据QuestMobile 数据，2020 年
2 月，手机淘宝直播女性用户的支付率达668%，消费金额在1000 元以上的活跃占
比为354%，活跃占比TGI 为154。（2）KOL 方面，一方面，大力扶持UP 主成长
为KOL 主播。大芒计划20以超过800 万UP 主为扶持对象，设立芒果学院，
在网红、带货、导演、编剧、剪辑等台前幕后全部岗位开班授课，为他们提供向成熟
PGC 制作人转变的晋升路径。另一方面，可与湖南娱乐MCN 发挥协同效应。母公
司湖南广电孵化的湖南娱乐MCN，已打造人员配备-IP 孵化-达人养成-商务售卖
的完整产业链。根据娱乐资本论数据，截至2020 年4 月10 日，湖南娱乐MCN 已拥
有达人261 位，累计粉丝16 亿，总播放量473 亿，双十一GMV 达500 万。芒果
TV 或将借鉴其成功经验，并充分发挥协同效应，形成KOL 资源的独特优势。
图7：2019 年6 月芒果TV18-24 岁用户占比为556%
图8：2019 年8 月芒果TV 女性用户占比为77%
图9：2019 年淘宝直播用户以女性为主
图10：2019 年淘宝直播用户年龄以20-30 岁为主
图11：2020 年2 月手机淘宝直播女性用户支付率为
元以上的活跃占比TGI 为154
用支付工具的用户占比）
图13：湖南娱乐MCN 优势显著
图14：芒果TV大芒栏目对达人进行推荐
货：供应链经验丰富，与品牌深度合作。（1）快乐购深耕新媒体零售电商，选品
及供应链经验丰富。公司旗下新媒体零售电商快乐购从电视百货、连锁经营起
步，定位媒体零售、电子商务，致力跨行业、跨媒体、跨地区发展，积累了丰富
的电商运营经验和选品经验。此外，快乐购依托HOMA、ERP、WMS 及BI 系统，
搭建了完善高效的商品供应链，能够为直播带货提供强力支持。（2）广告主资源丰
富，易获取低价优质好物。依托母公司湖南广电的广告主资源优势，以及公司多年深
耕内容营销领域的经验优势，公司合作品牌数持续增长。根据公司公告，2019H1 芒
果TV 广告品牌投放数近200 个，同比增长14%。根据九合数据，2019H1 芒果TV
综艺品牌植入数量为51，同比增长143%。公司与众多品牌绑定，能够获取低价优质
好物。此外，芒果TV 合作品牌以美妆、婚纱摄影、饮料和个护清洁为主，提供的商
品更切合年轻女性用户需求。
图15：2019H1 芒果TV 综艺品牌植入数量为51，同比增
图16：2019 年芒果TV 合作品牌以美妆、婚纱摄影、饮
场：内容资源丰富，创新剧集和综艺等场景带货模式。根据艺恩数据，2020 年
1-6 月芒果TV 播出综艺和剧集在艺恩Top30 排行榜中占比提升，公司优质剧集和综
艺资源丰富，能够为多场景品牌营销探索提供内容资源。此外，大芒计划20将在
3 年提供100剧集、200综艺的资源支持，或可将品牌营销与剧集和综艺场景内容
完美融合，探索综艺IP 带货、明星KOL 真人秀带货、直播盛典带货等新场景模式，
构建网红带货生态圈。2020 年下半年，乘风破浪的姐姐将继续与抖音合作直播带
货，芒果TV 还将推出网红进阶团综超级学徒，聚焦主播直播带货，进一步深挖
图17：2020 年1-6 月芒果TV 播出综艺在艺恩Top30 排
图19：场景带货营销模式通过共振共建共鸣实现IP 全
图20：通过场景带货模式，品牌更易触达消费者（以我
资料来源：DataStory
我们认为，依托公司在人货场三个方面的独特优势，大芒计划20在网红
带货方面大有可为，其提供的直播带货将作为赞助商广告的重要补充部分，为广告
主贡献超额广告价值，实现品效合一的营销服务，或将带动公司广告收入持续高速
增长。根据公司公告，公司2019 年实现广告收入335 亿元，同比增长39%，广告品
牌投放数489 个，同比增长51%；而同期爱奇艺广告收入负增长。
图21：2016 年以来芒果TV 广告收入持续增长
芒果TV广告收入（亿元）
爱奇艺广告收入（亿元）
2、 乘风破浪的姐姐热度持续，引领综艺带货新模式
21、 节目热度不减，已成为现象级综艺
乘风破浪的姐姐热度不减，播出四期仍播放量和口碑双高。自6 月12 日播
出以来，乘风破浪的姐姐依靠独特的题材内容、优质的制作水平、立体化的营销
推广等，节目人气高居不下，已成为现象级综艺。根据艺恩数据，乘风破浪的姐姐
自开播以来始终居艺恩网络综艺播映指数排行榜第一名，上线24 天累计播放量达
164 亿。根据豆瓣，截至7 月6 日，乘风破浪的姐姐豆瓣评分高达83 分。节目
内容极具话题性，开播后在各大社交媒体平台引发网友讨论，根据知微数据，截至7
月6 日，带节目名进入微博热搜榜共23 次，13 次进入热搜榜前十。
图22：乘风破浪的姐姐5 星和4 星好评共占比815%
表2：乘风破浪的姐姐自开播以来多次登上微博热搜
乘风破浪的姐姐—观众喜爱度排名
22、 联手抖音直播带货，实现多方共赢
直播带货首秀大热，综艺引流效果卓越，带货直击目标观众需求。6 月26 日1930
乘风破浪的姐姐联手抖音进行独家带货直播首秀，反响热烈。根据新抖数据，直
播在线人数峰值1017 万人，累计观看数62458 万人，单场涨粉1432 万人，4 小时
的直播总计获得音浪2006 万，预估商品销售额41188 万元，超过9992%的直播。
一方面，综艺引流效果卓越。直播充分利用乘风破浪的姐姐综艺热度，姐姐丁当、
吴昕、海陆和主持人黄晓明亮相直播间，通过主题舞蹈、趣味问答等形式与粉丝们积
极互动，吸引了大量粉丝围观。根据艺恩数据、百度指数和66 榜数据，乘风破浪的
姐姐综艺观众画像与芒果TV 好物粉丝画像相符，都以年轻女性为主。另一方
面，带货商品充分迎合粉丝需求。首次带货商品共28 种，以美妆护肤、食品饮料、
配饰为主，直击关注生活质量、追求潮流、有一定消费能力的年轻女性观众的消费需
求。我们在6 月14 日的深度报告乘风破浪的姐姐开启芒果乘风破浪新篇章
中也曾提及姐姐们带货实力一流，或与大芒计划产生催化反应，实现多方共
赢，第二期直播带货值得期待。
图24：乘风破浪的姐姐联手抖音进行十二期直播带货
资料来源：抖音直播招商方案
图25：乘风破浪的姐姐女性观众占比80%
图26：芒果TV 好物女性粉丝占比83%
图27：乘风破浪的姐姐20-29 岁的观众占比46%
图28：芒果TV 好物18-25 岁的粉丝占比37%
图29：乘风破浪的姐姐直播带货首秀大热
图30：首次带货商品以美妆护肤、食品饮料、配饰为主
（1）直播带货丰富广告变现模式，实现综艺赞助姐姐代言双赢。根据新抖数
据，乘风破浪的姐姐首次直播带货中推广了伊利经典纯牛奶、SKG K5 二代4098
蓝牙款颈椎按摩仪等节目赞助商品牌产品，25%的商品通过节目合作伙伴唯品会进
行跳转购买，75%的商品通过直播独家合作伙伴抖音小店进行跳转购买。我们认为，
直播带货通过为广告主提供额外产品曝光服务，能够加持芒果TVKOLIP品效
合一的营销，提升芒果TV 广告招商的吸引力，助力广告收入增长。同时，直播也能
够帮助姐姐们的代言品牌带货，与姐姐实现双赢。如元気森林苏打气泡水大使为姐
姐张雨绮、完美日记的品牌直播嘉宾为张萌、伊利的品牌有机生活星推官为万茜和
蓝盈莹。我们认为，直播带货能够助力姐姐代言商品销售量增长，或能激发姐姐带货
潜力，而作为综艺节目的衍生内容，直播出场费用或更低。
图31：直播商品25%通过节目合作伙伴唯品会跳转购
买，75%通过直播独家合作伙伴抖音小店跳转购买
图32：直播中梦洁家纺、VVC、元気森林、SKG、
WONDERLAB、伊利销售额领先（单位：万元）
表3：直播带货丰富广告变现模式，实现综艺赞助姐姐代言双赢
元気森林0 糖0 卡0 脂饮料白
完美日记  罗云熙同款 2 盘
装探险家十二色动物眼影盘
SKG K5 二代4098 蓝牙款颈椎
益达口香糖无糖木糖醇约40 粒
250mL10 盒箱装 儿童早餐牛
节目超级星推官品牌有机生活
玉兰油丨买2 享1Olay 淡
吴昕、张萌、黄圣依 品牌联合
（2）直播带货推广会员年卡，助力会员收入增长。乘风破浪的姐姐直播带货
中特别推广了芒果TV 会员年卡，会员尊享更多精彩节目内容并抢先体验025 倍速，
原价198 元直播中仅售99 元，同时赠送乘风破浪的姐姐典藏卡。根据新抖数据，
直播中芒果TV 会员年卡销量总计1071 件，销售额共计106 万元。会员尊享权利搭
配年卡优惠与节目衍生周边捆绑销售，既能够促进会员收入和衍生品收入增长，又
能够通过年卡形式增加付费用户黏性。
图33：直播带货中特别推广了芒果TV 会员年卡
图34：年卡仅售99 元，同时赠送姐姐典藏卡
（3）布局直播电商芒果好物衍生品，助力实现IP 乘数效应。一方面，直
播带货中推广姐姐典藏卡和叁伍柒项链两款综艺衍生品。姐姐典藏卡采用盲盒收集
形式，一盒中共有32 张卡片，分为R、SR、SSR、隐藏四类，集齐全套90 张典藏卡
1 张隐藏卡可兑换节目现场门票，现场为姐姐助力。抽卡形式类似卡牌游戏抽卡，
区分稀有度梯度，集齐可兑换丰厚奖励，游戏化运营兼具趣味性与挑战性，易激起核
心粉丝收集欲和兑换门票期待，从而增加衍生品收益。另一方面，直播在抖音账号
芒果TV 好物进行，并开设抖音小店和橱窗，布局直播电商芒果好物衍生
品。根据66 榜数据，直播当天芒果TV 好物涨粉17 万，为后续衍生品推广打下
了扎实的粉丝基础。我们认为，未来直播带货IP 衍生品将成为芒果TV 深挖剧集和
综艺IP 价值的组合拳，公司基于IP 影响力有望实现IP 乘数效应。
图35：直播带货中推广姐姐限定典藏卡
图36：芒果TV 基于IP 影响力有望实现IP 乘数效应
3、 成立芒果学院，培养头部KOL 及成熟PCG 制作人
依托丰富芒果资源和独特芒果生态，抢占PGC 制作与艺人经纪制高点。1）平
台资源方面，芒果学院在未来三年将为学员提供100剧集，200综艺的资源支
持，以优质的剧集和综艺内容吸引用户流量并为UP 主提供海量制作素材，推动KOL
快速孵化。如，芒果TV 依托成熟的明星大侦探制作模式，推出衍生综艺名侦
探学院，以原生节目流量和内容模式吸引粉丝，已成功孵化年轻艺人石凯、邵明明
等。如，2）师资团队方面，芒果学院聘请财经专家吴晓波和头部主播辛有志担任
训练营院长，分别在宏观、前瞻性的行业观点和流量经营、带货经验方面提供专业建
议和意见。此外，依托公司15 个自有外部影视工作室和16 支综艺自制团队的丰富
制作人、编导等师资资源，学员在网红、带货、导演、编剧、剪辑等方面能得到专业
指导。3）培养模式方面，芒果学院凭借芒果生态链的培养闭环，依托金字塔造
星计划，分艺人创造营、网红（创造者）训练营和未来科创营三个板块进行培养，
助力学员从技巧大师一路成长为芒果TV 签约艺人。4）合作资源方面，依托于湖南
MCN 在抖音平台的成功经验和乘风破浪的姐姐与抖音的独家合作关系，公司或
与抖音持续展开合作，实现双赢。我们认为，依托公司提供的S 级平台资源、殿堂
级师资团队和超一线合作通道，UP 主有望快速成长为头部KOL 和成熟PCG 制作
人，并成功反哺芒果生态，为芒果TV 自制剧集和综艺提供新鲜血液。
表4：依托丰富芒果资源和独特芒果生态，芒果学院助力顶尖制作人及KOL 成长
艺人创造营、网红（创造者）训练营和未来科创营
财经专家吴晓波：宏观、前瞻性的行业观点
头部主播辛有志辛巴：丰富的平台流量经营，带货经验；网红栽培，人才孵化经验
超S 级平台资源加持，三年100剧集，200综艺，超万商品池
凭借芒果生态链的独特培养闭环，以金字塔造星计划，让学员从技巧大师到流量高手，从流量高手到
网络红人，最终走上芒果TV 签约艺人的星光大道
超级学徒：全国首档网红进阶团综，聚焦时下最火的直播电商行业，最有带货主播潜质的选手们将
在导师团的专业指导下，通过为期3 个月的带货直播实战pk，争夺芒选全民首席带货官的出道位
表5：大芒创作中心依托芒果自制综艺和剧集内容举办丰富的主题创作活动
兴风作浪的剪刀手
围绕乘风破浪的姐姐们进行
围绕向往的生活全四季二创
圆梦大芒人剧本征集
征集网络大电影微剧、微综微
纪录片、剧本杀剧本及作者；由
会；通过评审的剧本获大芒计划出
资拍摄预告片；优秀预告片获大芒
计划投资、制作完整内容
爱豆圈粉现场第二弹：
晒爱豆的土味，迷惑行为短视频
围绕已提供的命题（IP 或主题）
奇妙小森林、妻
针对影视剧中穿帮镜头、名场面
宠爱的1000 种方式
针对想告白的人宠物CP 创作告
针对剧集天醒之路进行混剪
配音解说等形式的内容创作
作品奖品；原创扶持计划专属奖金
创作与时光与你都很甜剧集
创作与下一站是幸福剧集相
针对三千鸦杀、锦衣之下
三千鸦杀、锦衣
表6：大部分大芒人气榜Top10 在抖音人气较高
18292 万M 值
15587 万M 值
15585 万M 值
14686 万M 值
13157 万M 值
12486 万M 值
12413 万M 值
12345 万M 值
12245 万M 值
12101 万M 值
表7：芒果TV2020 下半年剧集资源丰富
我亲爱的小洁癖
完美先生和差不多小
我有特殊的沟通技巧
你好，对方辩友2
那些回不去的年少时
她和他的恋爱剧本
第一口蛋糕的滋味
表8：芒果TV2020 下半年综艺资源丰富
花儿与少年之姐姐的爱乐之程
2020 青春芒果夜
4、 盈利预测与投资建议
公司大芒计划升级20，有望融合人货场三方优势，打造网红带货生态
圈；落地项目乘风破浪的姐姐热度持续，携手抖音直播带货，实现广告赞助、会
员收入与衍生品销售增长，有望引领综艺带货新模式；设立芒果学院，加大KOL
扶持力度，有望通过金字塔造星计划培养UP 主成长为成熟PGC 制作人，为自
制剧集与综艺提供新鲜血液。我们看好公司大芒计划20在爆款内容、电商零售、
品牌营销三方面为公司贡献新利润增长点，实现IPKOL品牌催化反应，并带动
芒果好物衍生品收入增长。我们维持此前盈利预测不变，预测公司2020-2022 年
营业收入分别为15021、17863、21080 亿元，同比分别增长2016%、1892%、1801%；
归属于母公司股东的净利润分别为1530、1846、2199 亿元，同比分别增长3234%、
2066%、1910%，对应当前股本的EPS 分别为086、104、124 元，当前股价对应
PE 分别为73、61、51 倍，维持买入评级。
（1）行业竞争加剧的风险。互联网视频行业仍处于激烈竞争阶段，若出现新的进入
者，行业竞争或进一步加剧，从而影响公司的盈利能力。
（2）视频平台用户增长不及预期的风险。公司视频平台用户规模虽处于快速增长阶
段，但由于宏观经济环境、平台内容的不确定性，增速可能不及预期。
（3）广告业务收入增长不及预期的风险。受到全球新冠肺炎疫情及宏观经济影响，
广告主或收缩预算，对公司广告业务或带来不利影响。
（4）内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。公司综艺、剧集等内容制作业
务的开展受行业监管政策的影响较大，监管政策的变化对于公司业绩的影响存在不
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。