兆易创新（603986SH） 电子半导体
2019 年业绩符合预期，持续推进存储、MCU 和传感器三大方向
 2019 年业绩符合预期，疫情不会改变产业趋势，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年报：2019 年实现营收3203 亿元（4262%），归母净利润
为607 亿元（4985%），其中，2019Q4 实现营收999 亿元（9046%），归
母净利润为157 亿元（31743%）。整体而言，公司2019 年业绩符合我们预
期。我们认为公司将持续推进存储、MCU 和传感器三大方向布局，新冠疫
情并不会改变产业发展趋势，持续看好公司未来发展。考虑到新冠疫情影响，
我们调整业绩预测，预计2020-2022 年公司归母净利润分别为1064（-121）
1472（-153）1986 亿元，对应EPS 分别为331459619 元股，对应当前
2020-2022 年PE 估值分别为765540 倍。维持强烈推荐评级。
 持续高研发投入，不断推进存储、MCU 和传感器三大业务布局。
2019 年公司研发投入为363 亿元（7463%），占营收比例为118%。公司业
务布局分为存储、MCU 和传感器三大方向：存储方面，2019 年实现营收2556
亿元（3898%）毛利率为3890%（186Pct），公司不断拓展新客户、新市
场，导入新产品，优化产品结构，再加上下游需求爆发，存储业务实现快速
增长。根据CINNO Research 产业研究，公司NOR Flash 全球市场份额2019Q2
上升至139%（全球第四），并在2019Q3 提升至183%（全球第三）；MCU
方面，公司通用产品系列将向高性能、超低功耗两个方向推进，2019 年实现
收入444 亿元（969%）毛利率为4538%（167Pct）。根据IHS 数据，在
中国ArmCortex-MMCU市场2018年公司销售额位列第三位，市占率为94%，
仅次于ST 和NXP；传感器方面，并表思立微2019 年6-12 月收入203 亿元。
 公司与长鑫存储拟签署日常交易框架协议，积极布局DRAM 领域。
2020 年3 月27 日，公司与长鑫存储拟签署框架采购协议、代工服务协
议及产品联合开发平台合作协议日常交易框架协议，该协议签署有利
于充分发挥各自优势，推动双方在DRAM 产品销售、代工及工程端的紧密合
作。此外，2019 年9 月，公司拟募集资金总额不超过人民币4324 亿元，用
于DRAM 芯片自主研发及产业化项目。我们认为公司作为国内最大的Fabless
存储器供应商，围绕进口替代积极布局DRAM 产品领域，将实现国内存储芯
片设计企业在DRAM 领域的突破，未来发展前景值得期待。
 风险提示：新冠疫情下游需求不及预期风险；新产品研发不及预期风险；
产品价格波动加大风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩指引符合预期，NOR 量价
齐升助推业绩爆发2020-01-20
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成
重磅切入DRAM 赛道，国内存储器龙
头振翅欲飞2018-11-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼