公司点评报告电子行业
兆易创新（603986SH）
公司发布年报， 2019 年公司实现营收3203 亿元，同比增长
4262%；实现归母净利润607 亿元，同比增长4985%，实现摊薄
EPS189 元，拟10 转4 派38 元。
2我们的分析与判断
（一）业绩符合预期，NOR FLASH 业务快速增长
公司业绩处于此前预告的偏下限，基本符合我们的预期，其中
下半年营收显著提速，Q3 和Q4 单季营收约10 亿元。分业务来看，
存储芯片全年实现营收2556 亿元人民币，同比提升389%，主要
得益于产品结构优化及新市场的导入，销售量提升约45%，预计将
保持NOR FLASH 全球第三；MCU 业务营收444 亿元，同比增长
969%，表现稳健；公司收购思立微进入传感器业务，下半年并表，
带来营收203 亿元，但思立微近两年仅完成业绩承诺的5804%，
存在不能完成收购时业绩承诺的风险。
（二）深耕闪存、布局DRAM，存储龙头呼之欲出
公司存储业务的占比80%左右并持续提升，仍是公司业务最重
要的组成部分。NOR FLASH 方面，除AMOLED、车用外，物联网、
TWS 等可穿戴设备、5G 基站将成为新增需求，部分厂商退出细分
领域造成供给的下降使行业保持供不应求的局面，公司积极把握行
业变局，已在2019Q3 进入成为全球前三，未来行业需求仍将扩张，
公司则有望继续扩大市场份额。DRAM 方面，公司持续加强和合肥
长鑫的合作，目前合肥长鑫的19nm 的DDR4 产品已经投产并实现
对外供货，公司有望在研发、销售等方面深化与长鑫的合作并完善
自身DRAM 的布局，从而切入到规模近千亿美金的DRAM 市场，
未来有望成为公司新的业务亮点。
预计公司2020-2022 年净利润分别为880 亿元、1233 亿元和
1663 亿元，对应EPS 分别为274 元、384 元和518 元，目前股价
对应2020 年市盈率约8673 倍。公司发展战略明确，中长期有望成
为国内存储龙头，但公司自2019 年初起涨幅巨大，目前股价已透支
未来一段时间的发展预期，下调公司评级至中性。
风险提示：NOR FLASH 需求不及预期，DRAM 布局不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告电子行业
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
8ZaXrUoYnWmVmUcVzWnNtO8OaO8OnPnNsQmMjMnNoNjMmPnM8OmNoQvPsRoOxNpOuM
公司点评报告电子行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座