兆易创新（603986SH） 电子半导体
2019 年业绩指引符合预期，NOR 量价齐升助推业绩爆发
——兆易创新年报点评
 业绩指引符合预期，2020 年业绩将持续爆发，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩预告：2019 年实现归母净利润区间为60-65 亿元，同
比增长4815%-6049%，其中，2019 年Q4 单季度实现归母净利润区间为
15-20 亿元，同比增长29823%-43097%，公司2019 年业绩整体符合市场预
期。我们认为NOR 下游需求持续向好叠加产能紧张，2020 年NOR 量价齐升
是大概率事件，兆易创新作为国内存储龙头，再加上极具竞争力的MCU 与
新增的传感器产品，在半导体国产替代加速大背景下，将充分受益。考虑到
NOR 涨价，我们上调业绩预测，预计公司2019-2021 年归母净利润分别为630
（019）1185（357）1625（586）亿元，对应EPS 分别为196369506
元，对应当前PE 估值分别为1296950 倍。维持强烈推荐评级。
 2020 年NOR 产品量价齐升，主推公司业绩持续爆发。
需求端，公司下游市场持续向好：智能手机市场，AMOLED 渗透率将会持
续提升，对NOR 的需求将会持续爆发；TWS 耳机销量持续爆发带动对NOR
的需求持续向好；此外，车载、智能电表、5G 基站市场爆发在即，将大幅拉
动对高容量NOR 的需求；供给端，由于摄像头需求旺盛，CIS 占据了代工厂
产能，当前NOR 代工产能紧张，导致NOR 在供给能力上有了较大的限制，
再加上海外大厂逐步退出NOR 市场，NOR 出现供给不足。整体而言，考虑
到NOR 下游市场需求旺盛以及代工产能紧张，我们判断2020 年NOR 市场
将会量价齐升，公司作为存储龙头，业绩有望持续爆发。
 公司产品种类丰富，将会充分受益于半导体国产化大趋势。
公司拥有存储、MCU 和传感器三大产品方向。存储方面，公司持续开发新
产品和技术升级，针对物联网、可穿戴、工控以及汽车电子等多个领域推出
新产品，38nm SLC 制程的NAND Flash 已稳定量产，将进一步推出24nm 制
程产品；MCU 方面，公司累计出货量超3 亿颗，针对高性能、低成本和物
联网应用分别开发了新产品并且得到市场的广泛应用；传感器领域，公司通
过并购思立微，进入光学指纹传感器领域。我们认为公司产品线丰富，且各
个产品线都具有较强的竞争力，将会充分受益于半导体国产化大趋势。
 风险提示：研发进展不及预期；产品价格波动风险；下游需求不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩再超预期，行业景气上行助力
Q2 业绩超预期，存储周期见底未来成
重磅切入DRAM 赛道，国内存储器龙
头振翅欲飞2018-11-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼