3 月26 日，公司发布2019 年度报告：营收32 亿元，同比426%，归母净利润61
亿元，同比499%，扣非后归母净利润57 亿元，同比567%；经营活动现金净流量为
97 亿元，同比56%；基本EPS 为202 元，同比403%。
业绩符合预期，受益NOR 闪存景气上行
1、19 年盈利能力小幅提升，研发投入持续加大：
公司在业绩预告中披露，预计归母净利润约为6 亿元至65 亿元，同比增长48%至60%，
实际业绩处于业绩预告区间下限之上。受益新产品持续导入规模效应，2019 年毛利率
为405%，同比23pct；净利率为189%，同比09pct；加权平均ROE 为17%，同比-
53pct；期间费用率为198%，同比25pct（因调薪和人员增加，销售和管理费用增加
9222 万元）；研发投入为36 亿元，同比增长746%，主要用于闪存和MCU 先进节点研
发；应收账款为187 亿元，同比增长808%，因为信用客户销售额增加以及思立微并表
（其年报应收账款4020 万元）。19 年公司计提资产减值和信用减值损失约3789 万元，
若不考虑该影响，实际业绩更佳。
2、Q4 单季度业绩和盈利能力同比明显增长：
19Q4 单季营收10 亿元，同比905%，环比基本持平；19Q4 归母净利润16 亿元，同比
3174%，环比-40%，19Q4 毛利率为437%，同比6pct；19Q4 净利率为157%，同比
86pct。Q4 表观利润环比明显下滑，主要是营业外支出环比增加（因思立微涉及诉讼，
出于谨慎原则计提预计负债和营业外支出共4002 万元）。
3、受益国产替代加速，新产品、新客户持续导入，市占率大幅提升：
1）19 年存储芯片营收为256 亿元，同比39%，营收占比为798%，同比-21pct，毛利
率为389%，同比19pct，主要受益于NOR 需求逐季提升规模效应；19Q3 公司NOR
Flash 全球份额183%，全球排第三，18 年市占率为105%（排名第五），同比明显提升。
2）微控制器营收为44 亿元，同比97%，营收占比为139%，同比-42pct，毛利率为
454%，同比17pct，主要受益新产品导入和国产替代加速，毛利率稳中有升。公司MCU
在中国Arm Cortex-M MCU 市场销售额排名第三，市占率为94%。GD32 成为中国32
位通用MCU 主流产品（含24 个系列320 余款产品），覆盖率业界领先。
3）传感器营收为203 亿元，营收占比为63%，毛利率为503%。2018 年触控芯片全球
份额为114%，排名第四，指纹芯片全球份额为94%，排名第三。
4）深化产业链合作。公司与中芯国际、华力微、联华电子深度合作，与台积电合作顺
利，2019 年闪存芯片及MCU 出货约30 亿颗。
4、TWS、OLED、5G 等下游需求较旺，NOR 闪存将进入上行周期
1）新技术新产品持续导入。公司NOR 累计出货超100 亿颗，工艺节点以65nm 为主，
少量为55nm，2020 年将实现55nm 产品大容量、高性能产品全面量产，适应5G 基站、
可穿戴、AIOT 等需求，全线产品支持WLCSP 封装；公司推出业内首款高速4 通道NOR
Flash 解决方案以及业内最高性能的NOR Flash 解决方案之一8 通道SPI NOR Flash 产
品系列，面向车载、AI、IOT 等快速读取需求。SLC NAND 工艺节点为38nm，2020 年
将实现24nm NAND 产品量产，与SLC NAND 主流工艺节点（19-38nm）差距不断缩小，
将受益移动终端、智能终端、AIOT 等需求。
当前价格： 25007 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公司
点评：存储芯片受益TWS5G 产品等新
2民生电子兆易创新（603986）公司
点评：三季报超预期，下游需求旺盛
兆易创新（603986）
NOR 闪存高景气，业务多点开花
—2019 年度报告点评
兆易创新（603986）
2）需求驱动NOR 大幅增长。公司NOR Flash 切入国际大客户TWS 供应体系，单机价
值量大且受益TWS 渗透率提升，并且拓展了车载电子、安防、物联网等领域多个客户。
受益于TWS、OLED、5G 基站、IOT 等渗透率提升，NOR Flash 需求将持续向上，公司
5、定增加码DRAM，打造DRAM、Flash 存储巨擘
1、DRAM 行业景气度上升。中国市场约占全球DRAM 市场的40%。据赛迪顾问，移动
型DRAM 是国内DRAM 的最大应用，预计21 年中国DRAM 市场规模将达到4506 亿
元，预计移动型DRAM 市场规模从19 年到21 年CAGR 为28%，服务器用DRAM 市
场规模从19 年到21 年CAGR 为316%。受益库存去化需求复苏，DRAM 价格在19Q3
企稳，景气度有望持续提升。
2、定增完善存储版图。公司拟定增募资不超过4324 亿元，投向DRAM 芯片研发及产
业化项目，重点研发1Xnm 级（19nm、17nm）工艺制程下的 DRAM 技术，计划开发
DDR3、LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。公司持续推进与合肥12 英寸
晶圆存储器项目研发合作，以可转股债权投资项目3 亿元。合肥长鑫第一代8Gb DDR4
DRAM 于19Q3 提前投产，产品已通过国内外大客户验证。公司已实现NOR 和NAND
闪存量产，布局DRAM 将完善存储版图，多方合作将有望提升综合竞争力，将有望受
益存储芯片行业拐点。
6、MCU 新产品不断推出，指纹识别取得新突破
1）MCU 产品结构优化，向高性能、低功耗升级。MCU 产品累计出货超过3 亿颗，客
户数量超过2 万家。19 年8 月公司推出全球首颗基于RISC-V 内核的32 位通用MCU
产品，基于ARM 架构的高性价比MCU 产品持续发布。受益工控、消费类嵌入市场等
领域需求增长，MCU 将迎来复苏，有望持续增长。
2）传感器新产品将规模化应用。19H2 思立微贡献收入203 亿元，优化透镜式光学指纹
产品，并推出LCD 屏下光学指纹、超小封装透镜式光学指纹、超薄光学指纹、大面积
TF 光学指纹，成为全行业唯一一家拥有指纹全部品类公司。2020 年超小封装透镜式超
薄大面积TFT 光学指纹将有望规模应用，并推出柔性大面积光学指纹，受益屏下指纹
渗透率提升。我们认为，公司基于存储和MCU 业务切入触控和指纹识别传感业务，将
有效发挥协同作用，为客户推出存储、控制、传感、边缘计算等一站式服务。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同时是国家
存储芯片战略平台之一。由于NOR Flash 供不应求、公司切入国际大客户、芯片国产替
代加速，上调公司盈利预测，预计202122 年净利润分别为11 亿14 亿17 亿元，对应
PE 分别为80X64X51X。参考SW 半导体行业PE 估值为246 倍，维持推荐评级。
1、下游需求景气度下滑；2、对外合作与收购整合不及预期；3、新产品推出不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
lVnUaZeYsWmVnQoRvMbR8QaQoMpPoMrReRpPtQkPoNqQ9PoOsNuOmNqPuOoMnO
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
兆易创新（603986）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。