事件：1 月20 日，公司发布19 年度业绩预告：预计归母净利润约为6 亿元至
65 亿元，同比增长48%至60%；扣非后归母净利润约为528 亿元至578 亿元，同
比增长46%至60%，非经常性损益影响金额约028 亿元。
业绩基本符合预期，受益芯片国产替代
业绩整体基本符合我们之前的判断。据业绩预告，Q4 归母净利润为15 亿元至
2 亿元，以Q4 业绩区间中值175 亿元测算，同比365%，环比-33%。业绩增
长主要原因：半导体国产替代加速，持续导入新客户、新订单；产品结构优化，
盈利能力提升；存储器景气度回暖，供不应求。
NOR FLash 景气度上升，受益OLED、TWS 以及5G 产品等渗透率提升
NOR Flash 需求增长驱动行业供不应求，特别是TWS 耳机、AMOLED 屏幕等
渗透率提升以及消费电子、物联网兴起。公司NOR Flash 切入国际大客户TWS
供应体系，单机价值量大且受益TWS 渗透率提升，并且拓展了车载电子、安
防、物联网等领域多个客户。NOR Flash 目前产能仍较为紧张，随着5G 换机、
TWS 以及5G 产品等渗透率提升，NOR Flash 高景气度仍有望维持，公司将持
续受益。Nand Flash 在38nm SLC 产品上已实现量产，中小容量Nand Flash 和
eMMC 产品持续推出。
DRAM 进展顺利，受益存储芯片行业拐点
公司拟定增不超过4324 亿元，投向DRAM 芯片研发及产业化项目，重点研发
1Xnm 级（19nm、17nm）工艺制程下的 DRAM 技术，计划开发DDR3、
LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。合肥长鑫第一代8Gb DDR4
DRAM 于19Q3 提前投产，产品通过国内外大客户验证。DRAM 价格在19Q3
触底回升，景气度有望持续提升。公司已实现存储芯片全产品线布局，定增将
研发先进制程DRAM，将有望受益存储芯片行业拐点。
MCU 产品结构持续优化，受益国产替代加速
公司持续推出系列基于ARM 架构的高性价比MCU 产品，受益车载电子、物
联网以及工控等领域需求增长，MCU 产品在19Q3 同比环比增长明显。思立微
在品牌手机客户实现量产出货，已推出屏下指纹方案，有望受益屏下指纹渗透
率提升。此外，公司在19 年8 月发布了RSIC-V 产品，未来有望打造新增长点。
公司是全球领先的存储器芯片及MCU 供应商，受益半导体自主可控趋势，同
时是国家存储芯片战略平台之一。由于NOR Flash 供不应求、公司切入国际大客户、
芯片国产替代加速，考虑收购上海思立微的影响，预计192021 年EPS 分别为
202294379 元，对应PE 分别为136X94X73X。参考SW 半导体行业PE 估值为
246 倍，维持推荐评级。
当前价格： 27600 元
近12 个月最高最低（元） 276006024
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）公
司点评：三季报超预期，下游需求旺盛
2民生电子兆易创新（603986）公
司点评：长鑫存储进展超预期，拓展新
兆易创新（603986）
存储芯片受益TWS5G 产品等新应用
——兆易创新业绩预告点评
兆易创新（603986）
1、晶圆等原材料价格波动；2、存储芯片降价；3、DRAM 产能爬坡不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。