存储MCU 双龙头 布局DRAM 千亿市场
——兆易创新（603986）
公司发布2019 年年度业绩预增公告：公司预计2019 年度实现归属于上市公
司股东的净利润约为600 亿元到650 亿元，与上年同期相比增加195 亿元
到245 亿元，同比增加4815%到6049%。归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润约为528 亿元到578 亿元，与上年同期相比增加167 亿
元到217 亿元，同比增加4626%到6011%。
2019Q4 公司实现净利润较去年同期大幅增长。根据业绩预告推算，公司在
2019 年Q4 单单季度实现净利润15-20 亿元，而2018 年Q4 季度净利润仅
为038 亿元，同比大幅增长295%426%。公司产品下游需求的爆发，带动
TWS 耳机持续火爆，带动Nor Flash 需求持续增加。自2019 年10 月29 日
苹果发布最新的AirPods Pro 以来，TWS 耳机的热度再度被点燃。根据
Counterpoint Research 的最新数据，2019 年三季度全球TWS 耳机出货量达
3300 万台，而二季度出货量为2700 万台，增幅达2222%。2019 年三季度
全球TWS 耳机出货额达41 亿美元。2019 年三季度，苹果的表现依旧抢眼，
单季度市场份额占比45%依旧大幅领先其他厂商。公司是苹果AirPods 系列
Nor Flash 供应商，受益于苹果耳机的火爆，公司Nor Flash 需求持续增加。
AMOLED 市场渗透率提升增加Nor Flash 需求。目前，AMOLED 在智能手
机和电视领域渗透率持续提升，而AMOLED 显示方案需外挂一颗Nor Flash
进行光学补偿，这将增加市场对Nor Flash 的需求。
MCU 市场空间广阔，公司作为国内MCU 龙头发展空间大。根据IC Insights
数据，2018 年全球MCU 市场销售额达186 亿美元，而公司2018 年MCU 产
品收入仅404 亿元，MCU 领域发展空间巨大。公司目前是国内MCU 本土企
业龙头，2018年在国内MCU市场销售额排名第三，仅次于意法半导体和NXP。
在32 位MCU 领域打破国外垄断，并率先推出RISC-V 内核MCU。
收购思立微布局传感器领域。思立微的核心产品指纹识别芯片近年增长迅猛，
目前产品也进入华为和OPPO 供应链。根据HIS 数据，2018 年全球屏下指纹
模组出货量900 万个，预计2020 年将突破3 亿个。屏下指纹模组出货量的增
加，思立微作为产品的核心供应商将同步受益。
定增43 亿元，开始DRAM 领域布局。在存储市场中，DRAM 领域是占比最
大的一个细分领域。根据IC Insights 数据，2018 年全球DRAM 市场规模达
989 亿美元，占存储市场58%。公司2017 年开始与合肥长鑫合作开展DRAM
项目，此次定增43 亿公司直接开始DRAM 芯片自主研发及产业化。目前公司
预计最快在2021 年实现量产，2022 年之后则会开始多个系列的产品研发及
投资建议：我们预计公司20192021 年的营业收入分别为361 亿元、489 亿
元和642 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为629 亿元、962 亿元和
1309 亿元，每股收益分别为221 元、338 元和460 元，对应PE 分别为
125X、82X、60X。给予增持评级。
风险提示：下游需求低于预期，行业发展不及预期，新项目进度不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
兆易创新（603986SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
兆易创新（603986SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
6416 流动资产合计
90 非流动资产合计
104 流动负债合计
1514 一年内到期的非流动负债
460 非流动负债合计
368% 实收资本（或股本）
418% 归属母公司股东权益合计
204% 负债和所有者权益
2460 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
345 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
5043 现金净增加额
兆易创新（603986SH）公司点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
兆易创新（603986SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上