公司点评报告  计算机行业
业绩超预期，毛利率提升显著
浪潮信息（000977SZ）
  事件  公司发布2021 年三季度报告，报告期内实现营收46247 亿
元，同比增加164%；实现归母净利润1351 亿元，同比增加11498%；
扣非归母净利润1208 亿元，同比增加9876%。
  收入恢复增长，下游需求提振。2021 年前三季度公司实现营收
46247 亿元，同比增加164%；实现归母净利润1351 亿元，同比增
加11498%；扣非归母净利润1208 亿元，同比增加9876%。公司
受益于下游需求提振，服务器行业整体运营良好，收入恢复正向增
长。报告期内，公司存货较期初增加7673%，应付账款较期初增加
4583%，主要因为公司备货增多，销售有所增加。
  毛利率提升显著，净利润表现亮眼。报告期内，公司毛利率为
1314%，较去年同期增加1356%，提升显著。费用率方面，公司期
间费用率略微增加，其中，销售费用率为284%，同比增加6%；研
发费用率为467%，同比增加13%，费用管控合理，符合预期。我们
认为，公司毛利率和净利率的提升可能来自以下原因：非互联网行
业客户方面取得突破，客户结构得到优化；AI 服务器、边缘服务器
等毛利率较高的业务收入占比提升，拉升整体毛利；管理优化，规
  龙头地位稳固，具有领先优势。根据IDC 最新报告数据显示，
2021Q2 浪潮以101%市占率，超越HPE 位居全球第二，保持中国第
一，龙头地位稳固，看好其长期发展。
  投资建议 我们预计，公司2021-2023 年EPS 为143176216 ，对
应市盈率分别为221814。公司作为服务器行业龙头，成本管控成效
逐步显现，收入和客户结构改善，维持给予推荐评级。
  风险提示 市场竞争加剧的风险；下游需求不及预期的风险；费用管
控能力下降的风险；疫情反复带来下游订单不稳定的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况(%)
图4：期间费用率变动情况(%)
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
浪潮信息000977SZ
浪潮信息000977SZ
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层