本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
浪潮信息（000977）2021 年三季报点评
前三季度利润大幅增长，盈利能力提升明显
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司2021 年前三季度实现营业收入46247 亿元，同比增长164%，归
母净利润为1351 亿元，同比增长11498%，处于业绩预告的中枢位置，符合
前三季度利润大幅增长。公司前三季度营业收入为46247亿元，同比增长
164%，归母净利润为1351亿元，同比增长11498%，扣非后归母净利为
1208亿元，同比增长9876%。其中，Q3单季度收入为17692亿元，同比增
长1626%，归母净利润为548亿元，同比增长14594%。公司前三季度业绩
表现亮眼，利润端大幅增长，一方面是受渠道及产品结构持续优化推动，
另一方面是生产运营效率大幅提升、规模效应显现所致。
盈利能力提升明显。公司前三季度毛利率为1314%，同比提升157个百分
点，预计主要是高毛利率产品占比提升所推动；净利率为292%，同比提
升了154个百分点，盈利能力提升明显。期间费用方面，公司加强费用管
控能力，前三季度期间费用率为411%，同比下降了021个百分点，其中财
务费用率同比下降了054%，销售费用率同比提升016个百分点至至284%，
管理费用率同比提升016个百分点至154%。研发费用方面，前三季度研发
费用为2159亿元，同比增长1502%，研发费用率为467%，同比提升054
行业前瞻指标复苏有望迎需求拐点，同时看好公司自身运营效率的提升助
推盈利能力进入上升通道。行业前瞻指标BMC芯片大厂信骅科技8月、9月
单月收入同比分别大幅增长4953%和4774%，同时叠加英特尔数据中心业
务收入的逐季改善，Q1、Q2、Q3收入同比变动分别为-2043%、-930%和
1001%，进一步预示行业或将进入复苏周期。随着全球供应链供给不畅问
题的解决，以及下游客户逐步走出库存消化期，全球服务器行业有望迎来
需求拐点。公司作为行业领军企业，21Q2全球服务器销售额口径下的市占
率为94%（数据来源：IDC），有望受益于行业需求复苏。同时我们看好公
司自身运营效率的提升，进一步推动盈利能力进入上升通道。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS为145和183，对应
PE为2141和1697倍。
风险提示：下游需求复苏不及预期；行业竞争加剧等。
浪潮信息（000977）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20211026）
浪潮信息（000977）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼