华能水电（600025SH）2023 年年报及2024 年一季报点评
四川水电边际贡献度明显，业绩蓄势待发
事件：4 月26 日，公司发布2023 年度报告，报告期内实现营业收入23461
亿元，同比下降051%（经重述）；归母净利润7638 亿元，同比增长558%
（经重述）；扣非归母净利润7120 亿元，同比增长835%（经重述）；公司拟
向全体股东每股派发现金股利018 元，合计派发现金红利3240 亿元，现金分
红比例约4242%。公司发布2024 年一季报，报告期内实现营业收入4420 亿
元，同比增长358%（经重述）；归母净利润1065 亿元，同比增长1725%（经
重述）；扣非归母净利润1068 亿元，同比增长4324%（经重述）。
云南省内短期承压，四川水电贡献明显：电量端，1Q24 澜沧江流域来水同
比持平，小湾、糯扎渡两大水库因承担电网系统调节任务，梯级蓄能未完全释放
（同比多44 亿千瓦时）叠加托巴水电站蓄水影响，单季度公司澜沧江流域10 座
电站完成电量11411 亿千瓦时，同比下降157%；其中澜上5 座电站合计完成
电量2178 亿千瓦时，同比下降138%；单季度四川水电旗下太平驿电站完成电
量276 亿千瓦时，同比增长155%；公司25 万千瓦以下中小水电合计完成电
量1727 亿千瓦时，同比增长26%（四川区域装机23710 万千瓦，云南区域装
机1488 万千瓦）。电价端，当前云南冬春连旱延续，云南省内电力供需仍偏紧，
2024 年1-2 月省内市场化交易平均电价同比上涨143 分千瓦时至03152 元
千瓦时，增幅48%，但考虑电价相对较高的澜上电站电量下滑，公司在省内原
有电站综合平均电价上涨有限。财务端，1Q24 公司综合毛利率同比提升17pct
至517%，我们测算1Q23 四川水电综合毛利率为522%，综合毛利率提升或
主要由四川水电贡献。
债务优化，降本显著：公司部分电站发电机组、配电设备及水工机械折旧年
限到期，折旧费用增幅放缓；此外，公司通过低利率资金提前置换存量债务等方
式持续优化债务融资结构，2023 年融资成本同比下降60 个BP，全年公司利息
费用同比下降486 亿元，降幅149%；1Q24 利息费用延续降势，单季度同比
下降045 亿元，降幅61%，公司充沛的现金流将持续减少有息负债规模，利息
费用有望逐渐回落，提高利润水平。
投资建议：公司电价的上行部分抵消电量下滑带来的业绩压力，Q1 四川水
电边际贡献明显，云南省内两大水库未来释放蓄能将逐步兑现增发电量；财务优
化带来持续的内生增长。根据电量、电价的变化以及新并入资产，调整对公司的
盈利预测，扣除永续债利息后，预计2425 年EPS 分别为050053 元（扣除
永续债利息后，追溯前值048051 元），新增26 年EPS 为056 元，对应4 月
26 日收盘价PE 分别为193182172 倍。考虑公司业绩稳定上行，给予公司
24 年200 倍PE 估值，目标价1000 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华能水电（600025SH）2023 年三季报点
评：量价齐升，新并资产放大业绩-202310
2华能水电（600025SH）2023 年半年报点
评：业绩短期承压，内建外购打开成长空间-2
3华能水电（600025SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：量缩价涨，降本增利-20
4华能水电（600025SH）2022 年业绩预告
点评：逆流而上，业绩符合预期-20230119
5华能水电（600025SH）2022 年三季报点
评：电量好于预期，业绩基本持平-202210
华能水电(600025)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华能水电(600025)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026