请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
洋河股份：发力高端产品，深度全国化继续推进
停货挺价价格调整，高端产品力保良性增长
继洋河对梦之蓝手工班和M9 两款产品不再增加市场配额供给，全
面停止开票政策后，公司开始对主流产品进行提价。从5 月21 日起提
高蓝色经典全系列以及双沟珍宝坊(君坊、圣坊、帝坊)的供货指导价，
部分产品的最高涨幅将超20%。公司发力高端酒市场的产品定位及市
为了进一步推动高端品牌的成长，去年洋河成立高端品牌事业部
及双沟品牌独立事业部，聚焦M9 和手工班等高端产品，希望将M9 打
造成千元价格带大单品，手工班拉升品牌形象。
2018 年梦系列增长50%，含税口径超过百亿规模，收入占比已达
30%，今年全年增速目标30%以上。特别是M 9 以上的产品，在持续增
长放量，M9 在省内已经逐步培育成高端品牌大单品。手工班实行配额
制，仍处于供不应求的状态。未来3-5 年公司会持续强化高端品牌打
造，聚焦资源全力布局高端品牌，希望M9 成为M6 的接力棒。
省内聚焦资源，市场份额仍有提升空间
今年Q1 海之蓝和梦之蓝在省内增速较去年有所放缓，一方面是公
司为了理顺渠道价格，调整利润分配，不允许给渠道压货；一方面是
海天产品改版升级，老产品终端消化有一个过程。
同时针对省内竞争态势，省内市场在策略上做了调整和优化。一
是在大区层面进行细化，成立苏中大区淮安大区；二是针对战略市场
选调精兵强将，强调重点市场重点管理；三是重点市场聚焦资源，强
调家宴、宴席等消费场景，调整费用投向，提高费用投入有效性；四
是更加关注过程调整，过程指标考核70%以上，防止市场压货。预计
这些措施在今年Q3 逐渐显现效果，省内市场良性增长有望继续保持，
市场份额仍有进一步提升空间。
新江苏市场持续发力，深度全国化继续推进
公司从2009 年开始进行全国化，目前已经进入深度全国化的阶
段，去年省外占销售收入比重为49%，今年公司设立目标，希望省外
2019 年保持20%的增长目标，销售占比省外高于省内。未来达到省内
占30%，省外占70%。
目前公司在省外设立28 个大区，渠道进一步下沉。省外经销商数
量占70%，以中高端产品销售为主，整体市场结构优于省内市场。海
之蓝65%在省外，天之蓝45%在省外，梦之蓝35%在省外。
新江苏市场是省外市场增长重要动力引擎，2015 年新江苏市场
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份（002304）梦之蓝占比提
升，稳健增长持续--20181028
洋河股份（002304）业绩维持高增
长，省内和省外均有加速
洋河股份（002304）梦之蓝继续高
增长，消费税影响有限
洋河股份(002304)
目标价：14467
昨收盘：11186
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
297 个，2018 年新江苏市场达到495 个，占省外市场营收超过70%，
去年由于蓝色经典系列换包装，费用和销售策略上波动比较大，
导致动销有所放缓。我们判断随着今年公司对营销政策的调整，以及
梦之蓝及以上产品的快速增长，全年收入和利润稳定增长可期。年报
中公司对2019 年经营目标为，实现营业收入同比增长12%以上，我们
判断大概率可以完成。预计2019 年公司实现销售收入27535 亿元，
同比增长1397%，实现归母净利润9475 亿元，同比增长1676%，
EPS629 元，当前股价对应PE 为18 倍。公司在快速推进深度全国化，
且高端产品快速增长，白酒价位带卡位牢固，未来随着消费升级有较
强的盈利弹性，给予23 倍目标估值，目标价14467 元，给予买入评
公司管理层出现重大管理瑕疵，省内竞争加剧，新品推广不及预
期，宏观经济发生重大变化导致白酒需求放缓等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。