当前价： 12025 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
19Q1 业绩超预期，产品升级全国化稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：梦系列高增长，省
外市场持续发力  (2019-02-28)
2 洋河股份（002304）：品牌、产品、渠道
三位一体，省内外市场齐头并进
3 洋河股份（002304）：梦系列高增长，产
品结构持续提升  (2018-10-29)
 业绩总结：公司发布2018 年年报及2019 年一季报，2018 年公司实现收入242
亿元（同比21%），归母净利润81 亿元（同比22%）；其中18Q4 实现收入
32 亿元（同比5%），归母净利润11 亿元（同比3%）。2019Q1 实现收入
109 亿元（同比14%），归母净利润40 亿元（16%）。2018 年业绩符合预期，
19Q1 业绩超预期。
 梦系列高增长，省外市场持续发力。公司18Q419Q1 实现收入141 亿元（同
比12%）、现金回款140 亿元（同比-2%），截至19Q1 预收账款20 亿元（同
比34%），现金流情况较好。1、分产品来看，产品结构提升明显。我们估算
2018 年梦系列增速在50%以上增速，全年收入占比接近30%，提升明显，2019
年春节期增速表现良好，预计全年将维持较快增长；海之蓝、天之蓝受提价影
响收入增速略有放缓。2、分区域来看，省外市场收入占比接近50%。1）2018
年省外市场实现25%的收入增速，明显高于省内14%的增长，收入占比达到
48%，山东、湖南、安徽、浙江、河北等新江苏市场表现突出；此外省外产品
结构提升明显，梦系列增长趋势良好，未来仍有较大成长空间。2）省内市场受
基数较大和竞争加剧的影响，增速略有放缓。江苏市场经济较为发达，郎酒、
剑南春、古井贡酒以及茅五泸等竞争对手布局较为积极，使得省内市场竞争加
剧。公司针对省内市场加大精细化管理，强化淮安、宿迁、南京等地区的销售，
巩固省内龙头地位。未来随着新江苏市场持续扩张，公司收入规模有望保持稳
 消费税补缴影响毛利率，净利率稳中有升。1、毛利率：2018 公司实现毛利率
为74%，同比提升7 个百分点，主要由于产品结构提升和消费税调整所致；19Q1
毛利率为72%，同比下降25 个百分点，预计主要原因在于人工、包材等成本
上涨所致。2、销售费用率管理费用率：2018 年公司销售费用率为11%，同
比下降13 个百分点，主要原因在于公司经营效率提高，装卸运输、劳务费比率
下降所致，此外市场投入力度仍旧维持在较高水平；19Q1 销售费用率为64%，
同比基本持平。2018 年公司管理费用率为72%，同比下降05 个百分点，主要
得益于管理效率提升以及收入持续增长；19Q1 管理费用率为50%，同比基本
持平。2018 年公司实现净利率为336%，同比提升04 个百分点，19Q1 实现
净利率370%，同比提升05 个百分点，未来随着公司产品结构升级和经营效
率持续改善，其盈利能力有望进一步提高。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年公司的收入和归母净利润复合增速分别为
14%和16%。考虑到公司是大众白酒龙头、未来产品结构升级和省外市场扩张
空间较大，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、市场竞争加剧、省外市场拓展不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2018 年年报及2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2018 年年报及2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2018 年年报及2019 年一季报点评