中国船舶（600150SH）
市场数据：2022 年10 月28 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
中国船舶发布2022年三季报，报告期内，公司营业收入同比上升096%；
归属于上市公司股东的净利润1463 亿元，同比增加256%；扣非净利润为
-132 亿元。三季度单季度扣非净利润为-6707 万元。
营收和业绩拐点或已出现。上半年，上海地区受到新冠肺炎疫情的较大
冲击，船舶等产品按计划节点交付面临严峻挑战，公司营业收入23975 亿元，
同比减少1154%，三季度公司积极复工复产，营业收入单季度同比增长
3139%。公司销售毛利率从上半年的862%上升至1003%，说明最差的时候
可能已经过去。公司三季度开始稳步推进复工复产后的生产经营工作，产品
建造有序开展，伴随2021 年新船价格上涨后的新接订单逐渐进入交付结算
期，公司四季度营业收入和毛利率均有望继续回升。
新接订单再度回升。上半年新船订单受疫情等多方面影响同比大幅回
落，公司全面提升接单方式多样化、智能化，把握船舶行业回暖机遇，实现
了订单的持续优质、高效承接，考虑到公司船舶交付的排期已经延至2026
年甚至更晚，新船价格保持上涨态势，公司本身接单能力并未弱化，三季度
开始订单重新进入上升通道，10 月份公司全资子公司江南造船更是新签了一
份总计约10 亿美元的订单。航运市场上，三季度集运价格大幅回落，但油
运价格创新高，气运维持高位，干散货运输快速回升，我们认为，海运市场
整体的高景气仍将持续一段时间，造船业新一轮上升周期已经开启，预计
2023 年公司订单和业绩均有望快速增长。
维持买入-A评级。全球航运维持高景气，造船行业迈入上升周期，
新船价格持续攀升。中国船舶作为船舶总装的核心平台，还将受益于国内央
企改革的持续推进以及中国船舶集团资产整合的加速。我们认为公司未来三
年业绩有望持续高增长，再次上调公司盈利预测，预计2022-2024 年中国船
舶归母净利润分别为1948、2934 和6443 亿元，同比增长811%、506%和
1196%，对应EPS 为044、066 和144 元，PE 为585、389 和177 倍，
维持买入-A评级。
全球经济滞涨风险，成本端价格波动风险，疫情反复风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海