Q1 反转获确认，17 年高增长确定
公司公告2016 年年报，实现营业收入1175 亿元，同比增长2273%；归
属于上市公司股东净利润141 亿元，同比减少10%；EPS030 元。一季
度收入同比增长2945%，归母净利润433824 万元，同比增长789%；
归母扣非净利润4300 万元，同比增长1813%。
 2016 年业绩符合预期，2017Q1 毛利率回升明显
扣除Dream CIS 和北医仁智并表影响，收入同比增长1614%。2016 年临
床试验自查核查影响了临床试验技术服务项目进度，导致成本增加；并表
的韩国DreamCIS 仍处于以价换量的阶段、业务整合低于预期，仍亏损。
同时，2016 年新签临床试验合同服务时间一般较长，临床试验技术服务的
提价暂时无法体现。公司订单自2016 年Q4 开始增加，Q4 归母净利润虽
存在投资收益确认因素（扣非净利润为59137 万元），但收入环比出现增
长（1456%），主要是Q4 处于出入组阶段的临床项目增加。2017Q1 收
入和利润双增加，毛利率428%较2016 年3803%的毛利率大幅提升。
 在手订单增加业绩确定性，BE 业务将放量增厚业绩
2016 年新增合同金额1927 亿元，同比增加4847%；截止2016 年末，
累计待执行合同金额1998 亿元，同比增长8033%。BE 业务上，公司成
立了BE 小组，整合了母公司、嘉兴泰格和方达医药的BE 资源，形成了
一支BE 专业团队；并计划2017 年与超过15 家医院建立BE 业务合作。
临床自查核查带来的负面效应正逐步消除，随着一致性评价的推进，BE 订
单将逐步增加。另外，韩国Dream CIS 也正通过提高合同定价、降低成本
提高毛利率，减少亏损。
 增发获批，捷通泰瑞收购将落地
公司将非公开发行3000 万股，所募集资金将用于对器械CRO 公司捷通泰
瑞的收购（承诺2017 年、2018 年净利润分别不低于4800 万元和5760
万元），捷通泰瑞有望下半年并表，届时直接增厚公司业绩。
 员工持股均价构成安全边际
截至4 月7 日，第一期员工持股计划已通过二级市场累计买入公司股票
87683 万股（占公司总股本的185%），占员工持股计划约3 亿元总额的
7734%。员工持股计划成交均价2646 元股，当前价格具有安全边际。
2016 年公司业绩受临床自查核查影响处于低点，药审改革带来的临床批件
放量和一致性评价将对CRO 行业直接利好，公司作为龙头将直接受益于
市场扩容和行业整合，将重返高增长。考虑增发收购捷通泰瑞并表因素，
预计2016 年、2017 年、2018 年EPS 分别为049 元、060 元、071 元，
对应当前股价PE 分别为50 倍、41 倍、34 倍，维持公司买入评级。
一致性评价政策推进不及预期；项目进度不及预期；业务整合风险。
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
公告点评：业绩符合预期，期待17 年
增速反转，买入，维持20170125
公告点评：员工持股计划启动，彰显发
展信心，买入，维持20161226
三季报点评：业绩确认低点，明年将恢
复高增长，买入，维持20161101
深度报告：一致性评价助力公司重返高
增长，买入，首次覆盖20161019
盈利预测： 单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。