增发获批，一季度业绩明显改善，
17 年将重返高增长
公司于2017 年4 月13 日收到证监会核准公司非公开发行股票的批复。
 增发获批，捷通泰瑞收购将落地
公司将非公开发行3000 万股，所募集资金将用于对器械CRO 公司捷通泰
瑞的收购（承诺2017 年、2018 年净利润分别不低于4800 万元和5760
万元），捷通泰瑞有望下半年并表，届时直接增厚公司业绩。
 一季度业绩显现出恢复迹象，业绩反转获确认
公司预计2017 年一季度归母净利润402096-442306 万元，同比增长
0-10%；扣除非经常损益（0-20 万元）影响（2016Q1 为381 万元），同比
增长10-21%。按照公司业绩快报估算，四季度归母净利润约2152 万元，
环比大幅增长，业绩明显改善，2017 年有望恢复高增速。
 政策负面效应消除，内生外延多因素驱动业绩增长
临床自查核查带来的负面效应正逐步消除，药审改革带来的临床批件放量
和一致性评价的实施将直接增加BE 项目订单；同时，数据分析等不受政
策影响的非监管类业务将继续保持高增长。公司积极参与新药研发创新业
务模式，对外战略合作，设立并购基金寻找优秀并购标的和获取投资收益。
 员工持股均价构成安全边际
截至4 月7 日，第一期员工持股计划已通过二级市场累计买入公司股票
87683 万股（占公司总股本的185%），占员工持股计划约3 亿元总额的
7734%。员工持股计划成交均价2646 元股，当前价格具有安全边际。
2016 年公司业绩受临床自查核查影响处于低点，药审改革带来的临床批
件放量和一致性评价将对CRO 行业直接利好，公司作为龙头将直接受益
于市场扩容和行业整合，将重返高增长。预计2016 年、2017 年、2018
年EPS 分别为031 元、052 元、068 元，对应当前股价PE 分别为82
倍、48 倍、37 倍，维持公司买入评级。
 风险提示：一致性评价政策推进不及预期；项目进度不及预期。
盈利预测：                                           单位：百万元
泰格医药（300347）
投资评级：买入（维持）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
泰格医药（300347）公告点评：业绩符
合预期，17 年将恢复高增长，买入，维
泰格医药（300347）公告点评：员工持
股计划启动，彰显发展信心，买入，维
泰格医药（300347）深度报告：一致性
评价助力公司重返高增长，买入，首次
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。