中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
油价与产品价格下跌导致库存减利，公司业绩短期承压
事件：2025 年10 月29 日晚，中国石化发布 2025 年三季度报告。2025 年
前三季度公司实现营业收入2113441 亿元，同比下降1069%；实现归母
净利润29984 亿元，同比下降3223%；实现扣非后归母净利润30552 亿
元，同比下降3051%；实现基本每股收益025 元，同比下降3251%。
其中，第三季度公司实现营业收入704389 亿元，同比下降1088%，环
比增长456%；实现归母净利润8501 亿元，同比下降050%，环比增长
343%；实现扣非后归母净利润9337 亿元，同比增长1135%，环比增长
1683%；实现基本每股收益007 元，同比、环比持平。
油价与产品价格下跌带来库存减利，公司前三季度业绩承压。油价
端，进入2025 年，在宏观存有一定压力而产业支撑相对不足的大背景
下，上半年原油市场运行疲弱、价格重心不断下移；第三季度受国际
贸易争端降级、地缘局势频繁扰动以及美国石油去库周期影响，国际
油价整体企稳运行。2025 年前三季度布伦特平均油价为70 美元桶，
同比下跌15%，其中第三季度平均油价为68 美元桶，环比上涨2%。
油价和产品价格有所下跌，导致公司库存减利，叠加成品油板块需求
偏弱，公司前三季度业绩承压。分板块盈利看，2025 年前三季度公司
勘探开发、炼油、营销、化工板块分别实现经营收益355、72、107、
-71 亿元，同比-72、6、-65、-22 亿元，炼油板块略有改善，其它板
块业绩均同比走弱。从三季度看，各板块单季度经营收益分别为
119、37、27、-29 亿，环比0、22、-13、-1 亿，三季度上游勘探
开发经营收益环比持平，炼油板块环比改善，化工板块盈利偏稳，营
勘探开发力度进一步加大，增储增产取得新进展。前三季度，公司持
续加强高质量勘探和效益开发，勘探费用84 亿元，同比增长319%，
公司在海域油气、四川盆地超深层页岩气、川南页岩油等勘探取得重
大突破，上游增储增产持续推进。前三季度，公司实现油气当量产量
39448 百万桶，同比增长22%，其中原油产量21117 百万桶，同比
基本持平，天然气产量109931 十亿立方英尺，同比增长49%。
炼化板块优化装置负荷，做大效益加工量。炼油板块，前三季度整体
油品需求仍相对偏弱，公司统筹优化装置负荷，灵活调整产品结构和
成品油收率，增产航煤，缩减汽柴油产量，化工原料和航煤产量继续
增长，前三季度公司加工原油186 亿吨，同比下降22%，生产成品
油111 亿吨，同比下降47%，生产化工轻油3334 万吨，同比增长
10%。销售板块，受国内成品油需求疲软影响，公司成品油销售量同
比下跌，前三季度成品油总经销量171 亿吨，同比下降57%。化工
板块，上半年国内石化化工行业景气度仍显低迷，公司大力降本减
费，提升有边际效益的加工负荷，持续推进原料轻质化、多元化，优
化装置运行，前三季度化工品产销同比提升，其中乙烯产量1159 万
吨，同比154%，合成树脂产量1671 万吨，同比118%，化工产品
经营总量6368 万吨，并实现全产全销。
存量竞争时代来临，石化龙头或长期受益。根据发改委政策，2025 年
国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，当前炼化扩能接近尾声，
总量逼近政策红线。2025 年5 月国家发改委再次强调，要加快淘
汰炼油等行业低效落后产能，此外近期中央密集释放反内卷信
号，叠加税改进一步压缩地炼生存空间，或推动落后炼能加速退出。
公司作为国内石化龙头，或在当前增量有限、减量出清的竞争格局优
化背景下持续受益，我们仍看好公司长期投资价值。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
40410、44379 和53979 亿元，归母净利润增速分别为-197%、
98%和216%，EPS（摊薄）分别为033、037 和045 元股，对应
2025 年10 月29 日的收盘价，对应2025-2027 年PE 分别为1655、
1507 和1239 倍。我们看好公司在行业存量竞争背景下的长期发展优
势和未来炼化行业景气上行带来的业绩弹性，我们维持公司买入
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。