沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-盈利能力维持
高位，待核心网络设备PCB 发力-
一季度产品结构调整，看好核心网络设备迭代红利
——公司信息更新报告
 2021Q1 产品结构调整，看好下半年核心网络产品升级，维持买入评级
公司2021Q1 实现营业收入175 亿元，YoY104%，归母净利润22 亿元，
YoY32%，其中单季度毛利率实现244%，因产品结构调整和季节性因素，毛
利率环比2020Q4 的293%下降49 pct。我们维持此前盈利预测，预计公司2021-
2023 年营业收入分别为832925982 亿元，归母净利润分别为150179198 亿
元，YoY113%195%110%，EPS 为087104115 元，当前股价对应2021-2023
年公司PE 为179150135 倍，考虑到下半年核心网络服务器和交换机进入新一
轮迭代期，公司有望受益，维持买入评级。
 2021Q1 产品结构变化与老产品降价，公司处于调整期
2021Q1 淡季营业收入表现稳健，公司2021Q1 产品结构调整，核心网络设备产
品开始起量，弥补核心客户因贸易摩擦减少的订单。核心网络侧设备客户基本盘
稳固，公司2020 年前五大客户占比625%，相较于2019 年前五大客户占比688%，
除第一大客户占比下滑外，其余客户收入占比维持在330%。毛利率方面，公司
单季度毛利率环比2020Q4 下滑，一季度因春节开工因素导致稼动率下降，亦反
映了PCB 老产品传统降价周期。此外，FR-4 覆铜板提价对公司成本有一定的影
响，但数通类产品占营业收入比重高，采用高频高速覆铜板为主的材料，提价相
 2021H2 核心网络建设迎来拐点，公司产品结构有望再优化
英特尔与AMD 将陆续推出新一代服务器CPU 支持PCIe 50 标准，相应的服务
器PCB 产品升级；数据中心交换矩阵速度迁移至400Gbps，推动400G 交换机加
快换代。预计2021H2 以服务器、交换机为代表的核心网络PCB 产品步入新一轮
更迭期。公司在企业级通信PCB 领域技术前瞻，已经具备800G 交换机产品样品
加工能力；海外客户积淀深厚，有望受益核心网络建设周期。
 风险提示：公司技改能力不及预期、上游原材料覆铜板涨价侵蚀成本、服务器
PCB 需求不及预期、400G 交换机迭代不及预期、汽车PCB 市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。