中国交建（601800SH） 建筑装饰基础建设
在手订单充足，PPP 及一带一路持续催化
 事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收307297 亿元，同比
增长552%；归母净利润11729 亿元，同比增长404%。
 毛利率增长，期间费用率上升，经营现金净流出减少：
2017 年前三季度，公司实现毛利率1341%，同比增加036 个百分点；
实现净利率394%，同比增加001 个百分点。前三季度期间费用率为813%，
同比增加069 个百分点；其中销售管理财务费用率分别为
021%599%193%，同比上升004上升075下降01 个百分点。现金流
量方面，公司经营活动产生的现金流量净额为5061 亿元，同比增长
14398%，主要是由于收到个别大型项目预付款所致；筹资活动产生的现金
流量净额为11424 亿元，同比下降6327%，主要由于发行债券等筹资活动
 在手订单充足，基建业务为主力：
2017 年1-9 月，公司新签合同额621004 亿元，同比增长3063%，其
中基建建设基建设计疏浚装备制造其他业务额分别签订合同金额
3631%747%1999%-3091%-1541%。而在营收板块占比最大的基建业
务中，道桥建设、市政环保与海外工程成为拉动基建业务的三驾马车。具体
而言，道路与桥梁建设业务今年前三季度新签订单177849 亿元，占比
3241%，同比大幅增长9212%；市政环保业务前三季度新签订单89866
亿元，占比1638%，同比大增12745%；海外工程前三季度新签订单
157388 亿元，占全部基建订单的2868%，同比增长3079%。
 PPP 大单再下一城，国企改革急先锋：
2017 年9 月6 日，公司签订大额合同乌鲁木齐至尉犁等公路项目政
府和社会资本合作（PPP）项目投资协议。该项目建设期6 年，运营期30
年，合同金额约70841 亿元，占2016 年营收的1641%，充分巩固了公司
基建龙头的地位。公司结合股东中交集团的国有资本投资公司试点，进一步
深化国企改革；同时启动振华重工协议转让股权工作，国改有望继续加速，
 借一带一路政策东风，拓展海外市场：
据初步测算，一带一路沿线建筑市场规模约为7562 亿美元年，因
此公司重视海外拓展，发挥海外业务领头羊优势。2017 年前三季度海外新
签合同额167499 亿元，占新签合同总额的2697%。此外，公司拟以7509
亿元收购加拿大大工程公司Aecon100%的股份，本次收购为公司全面进入
北美市场赢得实质性的突破，公司将借助Aecon 公司的行业领先地位在加
拿大市场占据一席之地。公司还深度参与一带一路国际合作高峰论坛活
动，积极完善订单配套设施，必将为公司未来持续发展提供新的增长点。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利182197214 亿元，
同比增长86%83%85%，对应EPS 为112122132 元。当前股价对应
20172019 年的PE 为136126116 倍，维持推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，利率及汇率变动风险，海外市场风险等。
一年最低最高(元)：
道桥、市政环保及海外工程订单放量，业
受益PPP 及一带一路，基建龙头花开内
附图1：公司单季度营业收入变化（亿元）
附图2：公司单季度归母净利变化（亿元）
附图3：公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室