市场价格（人民币）： 1508 元
目标价格（人民币）：2200-2500 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1建筑龙头三龙合体，一带一路和
PPP 齐头并进-中国交建公司研究，
业绩稳步增长略低于预期，
一带一路先行者海外布局再发力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
10 月30 日，公司发布三季度业绩报告，前三季度实现营业收入归母净利润
3073117 亿元，同比增长552%404%，EPS 为067 元股，同比增长
业绩稳步增长略低于预期，订单饱满保障未来业绩：1）公司前三季度营收
归母净利润同比增长552%404%其中受本期处置长期股权投资和可供出
售金融资产收益大幅增加影响，投资收益为187 亿元，同比增长108%；
2）分季度来看，Q1Q2Q3 的营收占比分别为27%35%38%，同比增长
02%65%87%，营收较稳步提升；受营改增及可供出售金融资产公允价
值变动影响，Q1 归母净利润同比增长36%；由于研发费用大幅提升以及去
年同期基数大，Q2Q3 归母净利润同比增长-4%02%；3）前三季度，销售
费用管理费用财务费用同比增长27%20%01%，管理费用的增长主要由
于上半年研发费用的大幅提升，同比增长62%；4）前三季度，应收账款预
付账款应付账款预收账款同比增长12%-21%6%24%预收账款的大幅提
升主要由于上半年公司的个别大型工程收到业主支付的前期预付款所致；
5）前三季度，由于预收款项的增加及发行债券等较去年减少，经营现金流
净额与筹资活动产生的现金流变动幅度较大，分别比去年同期增加166-197
亿元。6）2017 年Q1Q2Q3 新签合同金额279915131897 亿元同比增长
59%40%-0095%，上半年，公司持有在执行未完成合同金额为 1329864
亿元，与 2016 年末相比增长 2092%，公司订单持续爆发，在手订单充
转让振华重工控股权，后续国改预期强烈：1）为集中资源发展基建核心业
务，提高公司核心竞争力，公司及境外子公司拟通过非公开协议转让的方
式，将所持有振华重工2999%的股份转让给公司的控股股东中交集团及其
拟设立的境外子公司，交易完成后公司仍持有振华重工1624%的股份，中
交集团成为振华重工的控股股东。10 月24 日，国务院国资委批复此次股份
转让，预计半年内完成交制。公司拟将转让所获得资金主要用于主营业务发
展，集中资源发展基础设施核心业务，利于核心竞争力的提高。2）公司控
中国交建 (601800SH)      建筑施工行业
评级：买入      上调评级
股股东中交集团入选国有资本投资运营公司试点名单，已确立了 一台六
柱改革总体框架，后续国改预期强烈，公司有望充分受益。
积极拓展海外业务版图，一带一路主题强势催化：1）为了进一步推动
五商中交在发达国家的布局，据10 月27 日公告，公司全资子公司拟筹
划收购加拿大工程公司Aecon 公司100%的股权，预计交易价格为145 亿
加元（约合人民币7509 亿元），此次收购将是国际化经营战略的一大重要
举措，助力公司全面进入北美市场，增强公司基建能源采矿业务在国际上
的竞争力。2 ）2017 年Q1Q2Q3 海外工程新签合同额分别为
3211081245 亿元，占新签合同总额21%38%13% ，同比增长
14%77%-39%；前三季度，各业务来自于海外地区新签合同额共为
167499 亿元，占公司新签合同额的27%，同比增长29%，充分显示公司
海外业务的超强竞争力。3）十九大将一带一路以及构建人类命运共
同体等重大思想写入党章，国际工程长期发展的逻辑进一步稳固，大幅提
升我国建筑基建企业在国际市场的竞争力。
171203228 亿元，EPS 为111314 元股，给予公司未来6-12 个月22-
25 元目标价位，对应PE 值为20-23 倍。
项目进度不达预期；汇率变动及海外市场风险；国改不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。