当前价： 2019 元
温氏股份（300498） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
短期业绩承压，困境反转长期向好
52 周内股价区间(元)
1 温氏股份（300498）：盈利能力显著恢复，
养殖龙头静待周期拐点  (2021-12-20)
 业绩快报：2021年公司实现营业收入6496亿元，同比减少133%，归母净利
润为-1337 亿元，同比减少2796%。
 点评：公司亏损主要系受猪价影响，2021 年公司共销售生猪13217 万头，毛
猪均价174元公斤，同比下降482%，同时饲料价格持续走高、外购部分仔猪
成本高、持续优化能繁母猪结构等因素均使得公司养殖成本高；黄羽鸡养殖板
块公司销售肉鸡11亿羽，同比增长48%，销售肉鸭57979万只，同比增长19%，
报告期内禽类养殖行情较好，生产成绩连续多月维持历史较高水平，在饲料成
本位于高位的同时仍实现整体盈利。
 公司盈利能力逐步修复，未来业绩有望增长。2018年爆发的非洲猪瘟对我国生
猪养殖造成巨大影响，生猪价格在2019 年11 月前后达到41 元公斤创下历史
新高。后价格于2021年起不断下跌，十月左右到达11元公斤，现阶段维持在
12-13 元公斤左右的水平；从中长期来看，猪肉供应有保障，从能繁母猪的角
度考虑，产能去化趋势初现，出清仍需时间，且淘汰过程中落后产能将优先被
淘汰从而形成结构性的调整，综合考虑当前能繁母猪PSY 等生产效率指标较以
往有所提升的发展情况，能繁母猪虽出现去产能趋势，但未来仍需猪价在较低
水平维持一段时间方可迎来产能进一步出清。公司生猪养殖业务受到非瘟影响
主要体现在结构、出栏量以及养殖成本三方面：受非洲猪瘟病毒的影响，公司
淘汰部分受病毒威胁的母猪，采用外购仔猪进行育肥销售的模式应对，2020年
资产负债表生产性生物资产表明，外购金额达到519亿元，同比增长117倍，
外购占新增的比重约为36%，而19年占比为09%。而公司防疫能力提升，高
效能繁母猪比例增加，结构得到优化，已于2021年5月停止外购仔猪。公司出
栏量稳步回升，2020、2021 年生猪出栏量分别为955 万头、13217 万头，公
司出栏从非瘟影响中逐步恢复。养殖成本端，此前因外购仔猪、防疫费用等原
因，公司完全成本走高，21年一季度时达到30元斤，后经努力控制逐步降低，
公司目标是在2021年底将成本控制在175元公斤，叠加出栏量增长，盈利水
 黄羽鸡养殖业务稳定发展。截至2021年11月，在产父母代黄羽鸡产能约为1340
万套，同比减少81%，21 年8 月以来毛鸡价格迎来上涨，11 月毛鸡市场价格
约为16 元公斤，同比上涨153%。另一方面国家表示将严厉打击野生动物非
法交易，禁止食用野生动物，限制活禽交易和宰杀、鼓励有条件的地方推广活
禽集中宰杀，逐步取消活禽交易市场，而黄羽鸡有接近八成的销售会走活禽市
场渠道，散户情绪受此影响而退出市场，规模养殖企业对此进行瓜分。公司推
进禽业转型升级，2021 年上半年毛鸡上市率达945%，肉鸡料肉比低于29，
以量价平衡为总原则，根据行情变化，采用合约销售和毛鲜联动，维护和
稳定肉鸡销售价格，实现经营效益最大化。
 盈利预测与投资建议。因全国生猪产能恢复，猪肉价格处于相对低位，调整公
司盈利预测，预计2021-2023年EPS 分别为-210元、009元、171元，对应
PE 分别为-1022712 倍。维持买入评级。
 风险提示：非洲猪瘟疫情反弹；生猪价格波动；项目投产进度不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
温氏股份（300498）2021 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
温氏股份（300498）2021 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
温氏股份（300498）2021 年业绩快报点评