当前价： 11460 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩延续平稳增长，股权激励机制助力长期发展
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：业绩增长平稳，新
白药激励前行  (2020-03-28)
2 云南白药（000538）：短期业绩增长放缓，
长期发展趋势向好  (2019-08-29)
 业绩总结：公司发布2020 年中报，上半年实现营收155 亿元，同比增长115%，
实现归母净利润245 亿元，同比增长约9%；扣非归母净利润185 亿元，同比
增长约628%。Q2 单季度实现营收775 亿元，同比增长约12%，实现归母净
利润117 亿元，同比下降163%；扣非归母净利润79 亿元，同比增长约108%。
 盈利能力保持平稳，各项业务平稳增长。分行业及产品看：1）上半年商业销售，
即批发零售（药品）实现收入101 亿元，占营业收入比例653%，同比增长13%。
2）上半年工业销售，即工业产品（自制）收入54 亿元，占营业收入比例346%，
同比增长91%。公司积极开拓新产品，丰富产品格局逐渐形成了以云南白药传
统核心产品为主，涵盖天然药物、中药材饮片、特色药、医疗器械、健康日化
产品、个人护理产品等多个领域的产品格局。2020H1 公司销售毛利率29%，
同比基本持平。上半年公司控费得效，四费率为14%，同比下降3pp；其中销
售费率125%（同比-15pp），管理费率127%（同比-1pp）。2020H1 非经常性
损益6 亿元，较上年同期减少5 亿元，主要为投资收益减少所致，业绩增量主
要由整体经营情况改善带动。
 激励机制逐步完善，助力企业长期发展。2020H1 公司完成了股票期权首批授予
登记，对687 名激励对象授予16956 万份股票期权。同时，紧跟市场窗口期，
启动了第二轮上限为1670 万股的股份回购方案。逐步完善的长效激励与约束机
制将股东利益、公司利益和核心团队利益结合，提升公司对核心人才的吸引力
和凝聚力，利于企业活力进一步激发，提升公司整体价值。
 子公司引入战略合作伙伴，优势互补共赢。公司与祥源控股子公司源业实业签
署增资协议，向公司全资子公司大理置业增资2 亿元。本次增资完成后，源业
实业持有大理置业1764%股权，公司间接持有大理置业8236%股权。引入祥
源控股作为大理项目的战略合作伙伴，参与项目后续开发，可以优化大理置业
的资产结构，提高其风险应对能力，并实现资源优势互补、合作共赢。
 盈利预测与投资建议。不考虑新增股本摊薄，我们预计2020-2022 年EPS 分别
为338 元、369 元、396 元，对应市盈率为34 倍、31 倍、29 倍。公司整体
业绩增长稳定，大健康布局行业领先，激励落地经营团队作用凸显，具有产品
提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2020 年中报点评