请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
韦尔股份（603501SH）-前三季度利润同比下降39%，存货水
位有望见顶——2022-11-02
韦尔股份（603501SH）-业绩受需求疲软暂时承压，多元布局
助长期成长趋势不变——2022-08-16
韦尔股份（603501SH）-1Q21 毛利率维持历史高位，2Q22 业
绩指引强劲——2022-04-27
韦尔股份（603501SH）-产品结构优化叠加多元化，长期持续
成长可期——2022-04-19
韦尔股份-603501-2021 年业绩预告点评：多元芯片设计业务协
同，助业绩稳定增长——2022-01-28
2022 年半导体需求下滑，公司业绩承压。2022 年公司实现营收2008 亿元
（YoY -167%），归母净利润99 亿元（YoY -779%），扣非归母净利润096
亿元（YoY -976%）。其中4Q22 实现营收470 亿元(YoY -189%，QoQ 89%)，
归母净利润-116 亿元，主因单季计提存货减值准备107 亿元，计提后公司
存货1237 亿元(QoQ -125%)。2022 年全年和4Q22 综合毛利率为305%(YoY
-39pct)和246%(YoY -119pct，QoQ -39pct)。公司主营的半导体设计及
销售业务、电子元器件代理及销售业务均收到2022 年半导体市场规模整体
消费电子行业高存货和价格竞争致业绩承压，汽车及新兴市场需求旺盛。公
司芯片设计业务实现营收1641 亿元(YoY -195%)，毛利率352%(YoY
-27pct)。CIS 业务营收为1368 亿元(YoY 107%)，手机、汽车、安防分别
占据39%、27%、17%。其中手机(540 亿元，YoY -444%)、笔记本电脑(67
亿元，YoY -285%)需求疲弱拖累CIS 业务，汽车CIS(363 亿元，YoY 566%)、
医疗(777 亿元，YoY 990%)、ARVR、无人机等新兴市场(82 亿元，YoY 458%)
成为CIS 业务增长最快领域。主要应用于智能手机市场的触控与显示解决方
案业务收入亦下滑至147 亿元(YoY -251%)，毛利率444%(YoY -166pct)。
3N战略布局持续深化，奠定平台型设计公司长期成长的基础。公司以
CIS、显示触控和模拟解决方案三大业务为基础，根据自有IP 积累、客户需
求、供应链协同，孵化MCU、LCOS、SerDes 等新业务，3N布局深化有
望奠定长期持续发展的基础。公司全年研发投入322 亿元（YoY 228%)，
陆续推出手机OV50H50E 等CIS，有望推动手机CIS 产品结构升级；汽车CIS
全面布局ADAS、环视、侧视、后视、舱内应用，国内外车厂定点份额有望持
续提升；FHD、HD TDDI 新产品全面导入Tier1 OEM 量产，通过收购思睿博进
一步扩大公司显示解决方案产品布局。
投资建议：产品升级叠加多元化的芯片设计公司，维持买入评级。
预计公司23-25 年营收至2241、2799、3492 亿元，归母净利润205、357、
489 亿元），EPS 为173、302、412 元，当前股价对应2023-2025 年622、
356、261 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司期间费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层