韦尔股份（603501SH）
库存呈逐季改善趋势，23H2 新品发力
公司发布2023 年第一季度报告，利润环比出现较大改善。2023Q1 实现营收4335
亿元，环减767%；归母净利润199 亿元，环增11716%；扣非归母净利润022
亿元，环增1019%；经营活动产生的现金流量净额1383 亿元，同增27343%，
环增10479%；毛利率2472%，环增016pcts；净利率45%，环增2945pcts。
2022Q4 营收4695 亿元；归母净利润-1159 亿元；扣非归母净利润-1159 亿元；
经营活动产生的现金流量净额675 亿元。
存货拐点已到，毛利率等逐季改善
截止到2023 年一季度末，公司存货降低至10769 亿元，环比四季度减少1587
亿元，随着消费端的需求逐渐复苏，预计Q2 公司库存将继续降低回归到正常水位。
毛利率方面，Q1 单季度销售毛利率为2472%，其中手机侧部分CIS 由于库存水
位及成本相对较高，拉低整体毛利率，随着公司下半年50M 像素全系列产品应用，
高端产品占比有望进一步提升，相应手机侧CIS 毛利率有望从当前较低水平逐渐恢
前装车规CIS 龙头持续发力，VRAR 等新领域接棒
2022 年全球CIS 市场规模为190 亿美元，从下游应用市场看，CIS 手机市场收入
占比下降至70%以下，PC平板电脑监控占比也有所下滑，车载CIS 占比从2021
年的77%提升至9%。2023 年4 月16 日，华为召开智能汽车解决方案发布会，
发布AR-HUD 增强现实抬头显示，采用LCoS 解决方案，微米级像素单元2K 级分
辨率，标志着从此汽车进入光显示时代。随着汽车智能化的快速发展，车载CIS 配
置增加至12 颗，同时像素也不断升级，从1M 像素逐渐提升至8M 像素。2022 年
韦尔股份CIS 业务智能手机占比由2021 年的57%下降至39%，汽车电子业务占
比由2021 年的14%提升至27%；随着车规产品不断放量，车载业务有望接力手机
确保公司长期发展。在VRAR 方面，豪威提供眼动面部追踪摄像头以及深度识别
摄像头等，同时公司CCC 模组也具备较强的竞争力。
触控与显示模拟：TDDI 产品实现全覆盖，模拟车规产品搭配CIS 提高竞争力
2022 年触控与显示业务实现营收1471 亿元，占总营收的736%；模拟业务实现
营收1262 亿元，占总营收的632%。1）触控与显示：公司实现了TDDI 产品全
覆盖，从HD720P 到FHD1080P，显示帧率变化范围从60Hz、90Hz、120Hz 到
144Hz，触控报点率支持120Hz 到240Hz。TD4377 实现了1080P FHD 分辨率和
高达144Hz 的显示帧率，其触控报点率使LCD 显示屏和触控解决方案的显示帧率
翻倍。公司通过收购思睿博进一步扩大显示产品布局，推出的TED 芯片具有更低
功耗、成本更优的面板设计，还可支持TED 双芯片级联的MSO 面板显示架构，
有望获得笔电显示领域更多的导入机会。2）模拟：2022 年公司推出了符合ASIL-B
等级的车规级PMIC，搭配CIS 产品可提供系统级解决方案。针对手机、电脑领域
设计的SCR 工艺特性防护器件，具有超低钳位电压、超低结电容特性，防护效果
韦尔股份：发力50M 全系列新品，库存调整
渐入佳境-韦尔股份202349
公司快报集成电路
更优，且不影响信号完整性，可更有效保护USB 端口免受瞬态过电压的影响。
投资建议：CIS 库存调整渐入佳境，预计毛利率逐渐恢复。预测公司2023 年至2025
年营业收入分别为233982776033429 亿元，增速分别为165%186%204%；
归母净利润分别为250440075324 亿元，增速分别为1529%600%329%；
对应PE 分别为493308232 倍。公司作为国产CIS 龙头，技术优势较为显著，
多款新品具有较强竞争力，给予买入评级。
风险提示：新品研发不及预期，下游需求恢复不及预期，市场竞争加剧
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元