韦尔股份（603501SH）2022 年年报点评
库存拐点已现，静待行业回暖
事件：韦尔股份4 月8 号发布2022 年年报，公司2022 年实现收入20078
亿元（YoY-167%），归母净利润99 亿（YoY-7788%），扣非归母净利润096
亿元（YoY-9761%）。对应4Q22 单季度，实现收入4695 亿元（YoY-1159%，
QoQ892%），归母净利润-1159 亿元，扣非归母净利润-1159 亿元。
库存拐点已现，静待行业回暖。2022 年末公司存货净额12356 亿元，同比
增长4071%，环比三季度末下降1757 亿，向下拐点已现。2022 年，消费电子
市场需求持续不及预期，供应链企业库存去化压力持续上升，产品价格竞争加剧，
部分产品可变现净值预期进一步降低，公司出审慎角度考虑，合计计提存货跌价
准备1359 亿元。为尽快消化高企库存水平，公司积极调整产品销售策略，谨慎
控制产品量产下单量，预计23 年随行业复苏，公司存货水平将逐步回归正常。
消费电子业务承压，汽车医疗等市场逆势高增。2022 年以智能手机、计算
机为代表的消费电子市场受到较强冲击，公司智能手机CIS 和触控显示业务受此
影响较大，智能手机CIS 收入5397 亿元（YoY-444%），显示与触控业务收入
1471 亿元（YoY-2508%）。但在汽车领域，公司受益于新能源汽车销量增长以
及先进紧凑的汽车CIS 解决方案，实现收入3633 亿元（YoY5655%）；微创
诊治带动内窥镜需求迅速增长，公司医疗图像传感器业务实现收入777 亿元
（YoY9902%）；此外，ARVR、无人机和其他新兴设备等市场CIS 收入亦有
上佳表现，2022 年实现收入824 亿元（YoY4577%）。
专注核心业务，三大业务领域新品稳步推进。2022 年，公司进一步梳理业
务体系，剥离射频及通信芯片等业务，专注图像传感器解决方案触控与显示
解决方案模拟解决方案三大半导体设计业务，并持续稳定加大研发投入，保
证三大业务领域新品研发稳步推进。1）图像传感器解决方案： 22 年在手机领
域推出基于PureCel Plus-S 晶片堆叠技术和HV QPD 自动对焦技术的OV50H
以及OV50E（115 英寸、10m）；在汽车领域推出升级版300 万像素
OS03B10OX03D4C 和500 万像素RGB-IR 全局快门传感器OX05B1S。2）触
控与显示解决方案：推出升级版TDDI 解决方案TD4377，完成TDDI 领域产品
全覆盖，向OLED 显示驱动芯片领域延伸，收购思睿博推出TED 芯片，扩大显
示解决方案产品布局；3）模拟解决方案：推出车规级PMIC 产品OPX1210，并
有序推进电源管理芯片、接口类芯片、MCU、中高压MOS 等车规级产品布局。
投资建议：预计公司232425 年归母净利润为249139825228 亿元，
对应现价PE 分别为513224 倍，我们继续看好公司平台型半导体发展之路和
在汽车半导体领域的深度布局，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业景气度下滑风险；市场
竞争加剧风险；存货跌价减值风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1韦尔股份（603501SH）2022 年中报点评：
消费电子业务短期承压，汽车半导体星辰大海
2韦尔股份（603501SH）2021 年报及202
2 年一季报点评：产品结构持续优化，平台型
半导体龙头-20220505
3韦尔股份（603501SH）经营简报点评：第
二增长曲线开启，低估值优质半导体龙头-20
4韦尔股份（603501SH）深度报告：汽车半
导体的星辰大海-20220128
5民生电子韦尔股份（603501）3 季报点
评：单季毛利率创历史新高，盈利能力大幅提
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026