歌尔股份（002241）
2023 中报业绩预告点评：单季盈利能力改
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2022 年报
及23Q1 点评：短期盈利承压，
歌尔股份(002241)：事件点评：
发布业绩预告修正公告，其他产
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 业绩符合预期
事件：公司发布2023 中报业绩预告
 单季盈利能力显著改善：公司预告2023 年上半年归母净利润33-50 亿
元，同比下滑76-84%，扣非归母净利润32-48 亿元，同比下滑76-84%，
其中23Q2 单季归母净利润为22-39 亿元，环比增长108-268%。一方
面，受宏观经济和行业因素的影响，终端市场需求不足，公司智能声学
整机业务和部分智能硬件业务的销售，影响收入、利润的短期表现，另
一方面，公司通过有效的成本管控能力提升盈利质量，保障经营基本盘
的稳定，并巩固VRAR 等新型智能硬件业务核心竞争力，有望在未来
行业向上过程中重新迎回成长动能。
 我们依然坚定看好公司长期趋势：1）VRAR 逻辑仍有望持续兑现：国
内外主流品牌大力布局，软硬件生态的完善有望拉动出货量在未来恢复
增长，长期来看，基于应用场景拓展以及更多科技巨头入局等多方面的
因素，VRAR 硬件出货量未来几年仍有望打开成长天花板；2）其他产
品线仍有确定性增量单品：游戏机出货量及公司份额持续增长、国内大
客户加注智能穿戴，未来营收和利润都会带来增量贡献。结合公司不断
夯实的核心竞争力及长期成长趋势，有望逐渐走出低谷，未来依旧可期。
 盈利预测与投资评级：盈利预测与投资评级：我们基于公司中报预告及
当前行业基本面状况调整盈利预测，23-25 年归母净利润调整为162737
亿元（前值为192737 亿元），基于我们对VRAR 产业长期趋势的看
好、短期业绩下修源于外部突发事件的短期影响、公司核心竞争力持续
增强等综合因素，我们继续看好公司未来成长趋势，维持买入评级。
 风险提示： VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
63002  营业总收入
营业成本(含金融类)
89917  利润总额
8216  净利润
3625  归属母公司净利润
2397  每股收益-最新股本摊薄(元)
471  EBITDA
51407  毛利率(%)
37496  归母净利率(%)
38510  收入增长率(%)
89917  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4842  每股净资产(元)
(1012)  最新发行在外股份（百万股）
(949)  ROIC(%)
2880  ROE-摊薄(%)
3053  资产负债率(%)
(1012)  PE（现价最新股本摊薄）
(2617)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号