公司发布2018 年三季度报告：前三季度营业收入64314 亿，同比增长1071%；
归母净利润1526 亿，同比增长7427%。
三季度业绩修复符合WIND 一致预期，发电量增速优于行业平均
公司Q3 单季度实现营收22777 亿元，同比增长621%，归母净利润539 亿，
同比大幅扭亏，业绩情况基本符合WIND 一致预期。工业用电增速超预期叠加
气候影响，2018 年前三季度全社会用电量同比增长89%，公司发电量亦快速
提升，前三季度累计发电1552 亿千瓦时，同比增长879%，上网电量完成1449
亿千瓦时，同比增长863%，高于69%的火电行业发电量增速。
Q3 单季度毛利率有所下滑，煤矿收益提升增厚利润
前三季度公司综合毛利率1263%，净利率237%，分别同比212%和222%，
修复幅度较上半年有所缩窄，主要系去年7 月燃煤标杆电价上调的翘尾影响结
束。公司Q3 单季度毛利率净利率同比-036%、249%，毛利率下滑推测系公
司三季度市场煤采购比例提升，三季度秦皇岛山西产5500 大卡动力末煤均价
6329 元吨，同比略降107%，净利率提升主要系Q3 确认参股煤矿收益399
亿元致投资收益同比提升222%。三项费用基本稳定，管理及研发财务费用率
分别009%-012%。
山东下调燃煤标杆电价影响可控，后续继续下调空间较小
公司前三季度平均上网电价为40553 元兆瓦时，同比上升约215%。公司40%
的发电机组位于山东省，今年9 月山东物价局发布关于降低一般工商业电价
及有关事项的通知，将省内燃煤机组中现行电价高于燃煤标杆电价0011 元及
以上的，上网电价降低0011 元kwh；高于标杆电价0011 元以下的，降至燃煤
标杆电价，我们测算该政策将降低公司整体上网电价约205 元兆瓦时。2018
年动力煤价持续高位震荡，目前煤电企业亏损面较大，我们认为后续继续下调
上网电价的空间和概率较小，公司上网电价有望维持稳定。
预计公司20182020 年EPS 分别为019、032、041，对应当前价格20、12、
9 倍，公司PB 已位于上市以来底部区间，看好未来动力煤价格回落带来的盈利修
复，首次覆盖，给予推荐评级。
1、动力煤价持续维持高位。2、上网电价下调幅度超预期。
当前价格： 400
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
华电国际(600027)
三季度业绩持续修复，静待煤价进一步回落
点评报告环保及公用事业
华电国际（600027）
归属母公司股东净利润（百万元）
华电国际（600027）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华电国际（600027）
晏溶，环保及公用事业方向负责人，2010年华南理工大学环境工程专业硕士毕业，中级工程师，曾就职于深圳市市
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华电国际（600027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。