正泰电器（601877）
全球化、并购整合、智能制造三大战略
2016 年营收20164 亿元，同比增加1639%，归母净利润2184
亿元（有3 个多亿新能源利润没有并表，算在少数股东权益里），
同比增长2224%。同时公司发布一季报，营收3980 亿元，同
比增加338%，归母净利润359 亿元，同比增长1079%。公司
发布2016 年年度报告，报告期内公司实现营业收入20164 亿
元，同比增加1639%；实现归属母公司净利润2184 亿元，同
比增长2224%，其中由于正泰新能源开发子公司在注入之前大
股东持股比例为6197%，16 年新能源开发子公司净利润772 亿
元，所以有3 个亿的利润是计算在少数股东权利内，18 年新能
源开发子公司全年100%权益并表，所以16 年公司真实的归母
净利润在25 亿元左右，公司净利润略超市场和我们的预期。同
时一季度公司营收398 亿元，同比增长338%，归母净利润359
亿元，同比增长1079%。
低压电器作为固定资产整体的后周期，年报受铜价上涨影响表
现平平，一季报开始复苏。年报中低压电器营收123 亿元，同
比上涨722，同时毛利3341%，下降185 个百分点，同时净利
润2184 亿中，低压电器占1722 亿，同比去年1743 亿略有下
降。一季报受益于固定资产投资复苏和铜价的平稳，低压电器板
块营收增速13-14%，利润增速15-20%。低压主要的市场规模整
体在700 亿左右的市场，整体增速滞后于固定资产投资，12-13
年基本每年保持10%的增速，主要是受益于固定资产投资09 年
的4 万亿的大爆发；15 年行业整体下滑，主要原因是固定资产
投资的增速下台阶，14 年开始在房地产和制造业的拖累下，固
定资产整体增速从20%跌至10%；目前固定资产投资，在基建
PPP 的拉动房地产复苏制造业下滑止跌，整体固定资产投资
增速有望回升，行业整体有望重回10%的增速平台，形成增速
下有底的局面，低压电器行业作为固定资产投资的后周期17 年
将会是业绩释放的一年。
正泰电器在低压电器行业中已经是国内的龙头，行业处在上升
期时营收增速远高于行业增速，目前和施耐德中国的市占率同
样为15%-18%左右。目前正泰在低压电器行业中最大的护城河
就是自己的品牌和自己销售渠道，这都是得益于正泰在低压电
器方面的专注，反观竞争对手德力西后期进军房地产，在于正泰
的竞争中丢掉了自己的份额。目前正泰已经是国内国产品牌毫
无疑问的龙头，15 年低压电器营收117 亿，行业整体670 亿元，
整体市占率高达175%。未来我们判断低压电器的趋势就是国内
公司不断侵蚀合资企业的市场份额。成本方面特别是人工费用
的成本国产企业比合资品牌有着极大的优势；政策对于国产化
流通A 股（百万股）
1 业绩符合预期，智能制造和新能源
正泰电器 2017 年4 月24 日
的扶持，目前很多包括电网和开发商，在政府的指导下有意识的在低端领域选用国产品
牌，中高端产品也是逐步加大采购力度的趋势；渠道方面正泰不仅在一级和二级城市，
在三四线城市也已经弥补经销商。我们认为低压电器就像家电行业一样，属于中低端制
造业，国产化替代一定是未来的趋势。
低压电器由于下游客户结构分散议价能力会强于中高压电器，当上游跌价时毛利改善
非常明显。另一方面东吴宏观认为：从环比看，3 月份 PPI 环比上涨 03%，涨幅较上
月收窄 03 个百分点，涨幅连续 3 个月回落。 3 月份以来，大宗商品价格出现分化，
从 PMI 原材料购进价格指数和 PPIRM 环比来看，上游原材料价格涨幅逐渐趋缓，部
分甚至呈现下降趋势。我们认为铜价见顶是大概率事件，历史上看这是一个5 年一遇的
周期性机遇，对于公司的毛利率会有持续的改善。
光伏板块16 年略超预期，17 年开局略有下滑，配套融资到位保障电站开发。光伏板块
16 年营收7443 亿元，同比增长3677%，毛利率2341%，同比增加246 个百分点，实
现净利润77 亿。一季度同比光伏板块略有下滑，主要系新建的组件产能还在投入期。
本次收购正泰新能源公司发行股份价格至 1666 元股。原股东业绩承诺正泰新能源开
发 2016 年、 2017 年、 2018 年合并报表口径扣除非经常性损益后的净利润分别不低
于 7010100 万元， 8048200 万元和 9000600 万元。同时配套融资436 亿元，询
价最终价格为 1758 元股。光伏板块中电站运营应该占比60%以上，17 年是特高压的
落地年，很多项目的投产对于电站的限电会有边际的改善。一带一路发展的大环境下，
海外的EPC 和电站运营也会有比较大的投入。
股权激励授予限制性股票1727 万股，授予价格1059 元股。本激励计划拟向激励对象
授予的限制性股票总量为 17273400 股，有效期36 个月，授予价格1059 元股。解锁
条件为17 年净利润24 亿元，18 年26 亿元，由于计算的16 年基数较低（未考虑光伏
并表的原因），此条件比较宽松。摊销成本17 年091 亿、18 年076 亿、19 年015 亿，
合计183 亿。授予范围包括刘时祯（40 万股）、王国荣（333 万股）、张智寰（333
万股）、郭嵋俊（333 万股），以及中层255 个人员在内的1587 万股。
正泰未来拟定了全球化战略、并购整合战略、智能制造战略三大方向。浙江正泰新能源
投资有限公司实际控制人为南存辉先生，其间接和直接持有上市公司股份合计约为
1279 亿股，占总股本比例约为6000%。16 年正泰提出了2025 新阶段的12345战略
体系。即一个发展目标，围绕一个目标，坚持二个不动摇，实施三大战略，
构建四大平台，打造五大产业群。正泰将围绕创世界名牌，圆工业强国梦的目
标，努力将正泰打造成为全球领先的智慧能源系统解决方案提供商；坚持实业发展、
创新驱动理念不动摇，坚持以人为本、价值分享文化不动摇；实施全球化战略、并购整
合战略、智能制造战略；构建科技创新与产业孵化平台、工业与民用物联网平台、投融
资与支付平台、线上与线下供应链物流平台；打造智能电气与高端装备、清洁能源与新
材料、智能家居与传感技术、物联网与新一代移动技术、金融服务与现代物流。未来的
看点：一带一路带来的全球化机遇工业40 带来的高端制造机遇。
盈利预测和估值：我们预计2017-2019 年归属上市公司股东净利润为2939 亿、3403
亿、3872 亿元，EPS 分别为138160181 元，同比增长178%161%137%(按照16 年
2492 亿元计算)，考虑到公司的周期性带来的盈利改善，同时兼具新能源和智能制造的
成长性，给与2017 年20 倍PE，目标价28 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降；上游铜价继续攀升的风险；
一带一路海外发展低于预期；公司在新业务上推进低于预期。
正泰电器 2017 年4 月24 日
1 低压电器格局分化，受益于经济复苏  5
11 低压电器和固定资产投资息息相关  5
12 低压电器行业格局已分化明显  7
13 低压电器比高压电器更受益于原材料的下跌  8
2 公司深耕低压电器，打造世界品牌  9
21 用加法把产业做强，用减法把企业做大  9
22 历史上经济复苏铜价下跌公司均有弹性  11
23 低压电器和光伏开拓一带一路市场  13
3 光伏资产注入增厚业绩  16
31 正泰新能源17 年开始业绩并表  16
32 配套融资的具体方案  17
33 上一轮资产注入圆满结束，开启新的经营周期  18
4 投资建议及风险提示 19
41 经营方便面的预测  19
42 估值目前处于底部  20
43 投资建议 20
44 风险提示 20
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 1： 低压电器产品功能划分  5
图表 2： 低压电器行业发展  5
图表 3： 以正泰电器的营收代表行业，低压电器明显是固定资产投资的后周期  6
图表 4： 低压电器行业发展  7
图表 5：以正泰为例毛利率与铜价的关系  8
图表 6：变压器行业近年来行业整体毛利率的变化  8
图表 7： 正泰电器的低压电器下游进行拆分  9
图表 8：公司营收情况  11
图表 9：公司归母净利情况  11
图表 10：公司毛利率和净利率  12
图表 11：公司费用情况  12
图表 12： 正泰电器ROE 变化  12
图表 13： 本轮PPI 见顶  13
图表 14： 正泰电器海外业务发展迅速  14
图表 15： 正泰全球布局  14
图表 16： 正泰一带一路成果  15
图表 17： 正泰新能源经营情况  16
图表 18： 正泰新能源运营电站分布  17
图表 19： 正泰收购资产配套募集资金用途  17
图表 20： 募集资金认购结果  18
图表 21： 资产注入配套融资之后股权比例  18
图表 22 ：公司财务三张表  21
正泰电器 2017 年4 月24 日
1 低压电器格局分化，受益于经济复苏
低压主要是至1000V 以下的电压等级，最多的应用电压等级一般包
括民用的220V 单相交流电和电机用三相380V 交流电，基本应用于整个
电网的最末梢环节。根据外界的信号和要求，手动或自动地接通、断开电
路，以实现对电路和终端家电的切换、控制和保护，其中各种切断电流的
断路器主要功能是切断短路电流，接触器起到隔断和接通额定电流的作
用，热继电器起到过载保护的作用，三大类设备用电路串联在一起形成
对于电机或电路的保护和控制。
图表 1： 低压电器产品功能划分
1kV 一下的空气开关，用来保护和切断电
流，根据电流的大小和功能的不同分为
下面三种开关小型断路器、塑壳断路器
工业电机保护：空气开关接触器热继电器
民用保护：空气开关热继电器
其中空气开关是用来切断短路电流，接触器是用来控制
额定电流切断，热继电器是过载保护。
小型断路器（微型断路器）
一般用于民用建筑，主要开断10A 的电流
主要用于马达电机类供电，主要开断10-400A 的电流
框架开关一般和控制系统共同作用，开断电流在630-
主要用来控制电机的开停，只能开断额定电流，通过发
热线圈控制触点开合。
低压主要的市场规模整体在700 亿左右的市场，增速一般保持在略
高于GDP 的水平，12-13 年基本每年保持10%的增速，14 年增速略有下
滑，主要是受益于固定资产投资09 年的4 万亿的大爆发；15 年行业整体
下滑，主要原因是固定资产投资的增速下台阶，14 年开始在房地产和制
造业的拖累下，固定资产整体增速从20%跌至10%；目前固定资产投资，
在基建PPP 的拉动房地产复苏制造业下滑止跌，整体固定资产投资增
速有望回升，行业整体有望重回10%的增速平台，形成增速下有底的局
面，低压电器作为固定资产投资的后周期17 年将会是业绩释放的一年。
图表 2： 低压电器行业发展
行业主营业务收入（亿元）
正泰电器 2017 年4 月24 日
塑料外壳式断路器（含漏电）万台
小型断路器（含漏电）亿极
流动资产周转率（次）
图表 3： 以正泰电器的营收代表行业，低压电器明显是固定资产投资的后周期
固定资产投资完成额制造业累计同比
固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比
固定资产投资完成额房地产业累计同比
正泰电器 2017 年4 月24 日
低压电器行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，目前形成
了外商投资企业与国内本土企业共存的竞争格局。合资品牌，如施耐德，
ABB，西门子等；国产一线，如正泰电器，德力西，常熟开关，良信，人
民电器等；其余还会有一些区域性的企业，属于低端产能。
图表 4： 低压电器行业发展
施耐德是合资品牌里面最大的，他在中国是以
低压电器为主的战略，每年有近100 亿的营收
另有施耐德和德力西的合资公司，各自控股
50%，年营业额在20 亿左右。
ABB 和西门子更多的是以终端设备的销售为主，
中高端产品，更多应用于工
业，比国内厂商的价格的售价
正泰电器、德力西是国内最大的两家，其中正
泰每年有100 亿的规模，
德力西行业初期业绩一直压着正泰，后来慢慢
被正泰反超，再后来多元化发展，做房地产，
在国内龙头的竞争中逐渐弱势。
的企业，主要受益于长三角一带的城市崛起。
良信电器14 年刚刚上市，产品定位也是比较高
端，在电信行业发展飞速，在2015 年行业下滑
的市场中，仍能保持增速。
国内厂商以前以中低端为主，
目前的产品线越来越全，份额
越来越大，售价上比合资品牌
会有很大的竞争优势。
行业内大量的研发能力差、产品同质化、低价
竞争的企业，主要受益于房地产觉得的低端产
主要是区域性的公司。
我们通过草根调研对于行业的格局有下面几个判断：
国内公司不断侵蚀合资企业的市场份额。成本方面目前几个合
资品牌的产线都在国内，已经实现本土化的目标，从原材料的
角度来说，合资品牌量大，也许采购的价格会更有竞争力，但是
合资品牌最大的成本在于人员，包括生产和售后服务的费用，
相对低端的产品国内和合资品牌能有一倍左右的价差；政策对
于国产化的扶持，目前很多包括电网和开发商，在政府的指导
下有意识的在低端领域选用国产品牌，中高端产品也是逐步加
大采购力度的趋势。我们认为低压电器就像家电行业一样，属
于中低端制造业，国产化替代一定是未来的趋势。
行业竞争壁垒是渠道和品牌。渠道优势是国内品牌成长的关键
因素，正泰和德力西最大的特点就是广铺销售网络，特别是重
视二三线城市有实力的经销商，当地的经销商对于售后服务有
正泰电器 2017 年4 月24 日
着最快速的反应，而很多合资品牌无法做到这一点，当地的迅
速响应，会比原厂的反应快很多，对于客户的粘性和满意度提
升起着关键作用，施耐德当初和德力西共同建立合资公司也是
看中德力西的渠道优势。
房地产行业的衰落，导致低端产能逐步出清。工业对于低压电
器的质量要求是更高的，属于中高端的需求，而房地产行业是
属于民用类，相对来说属于低端的需求，在中国的房地产大潮
中，很多低端产能涌现出来，诞生了很多区域性质的企业，这些
企业成本管理差，创新能力低，在房地产大潮退去后基本会退
出市场，这对于龙头企业是抢占市场份额的好时机，同时低端
产能对于价格的冲击也比较强。
低压电器首先毛利要高于中高压电器，其次由于下游客户结构分散
议价能力会强于中高压电器。铜的主要下游就是电力设备，变压器、电
缆和低压电器，历史上对于上游原材料的反应大相径庭。以变压器为例，
可以看到仅在07 年底的时候有一个脉冲式的上涨，后面迅速被抹平，这
主要是由于变压器行业下游主要是电网公司，是一个超级大的单一客户，
供应商对于电网的议价能力很低，没有留存上游降价收益的能力。反观
低压电器行业，行业的毛利相对于铜价来说有很明显的负相关性，而且
铜价跌的时候，毛利上涨的弹性要远大于铜涨价时下跌的弹性，主要是
是低压电器是一个分散的市场，同时单体价格也比较低，所以低压电器
向下游议价的能力就很强，可以看到在本轮铜价上涨了50%的过程中，
正泰的毛利只下滑了2-3 个点。
图表 5：以正泰为例毛利率与铜价的关系
图表 6：变压器行业近年来行业整体毛利率的变化
正泰电器 2017 年4 月24 日
2 公司深耕低压电器，打造世界品牌
用加法把产业做强，用减法把企业做大
用加法把产业做强，用减法把企业做大。这是南存辉董事长对于
正泰电器30 年发展的总结。正泰集团最早是做低压电器起家的，从低压
开始起家，然后做到了高压，从原来的元器件做到成套，整个做的产品是
跟电力，和我们所有的人生产生活都分不开的。从发电、输电、变电、配
电、用电全产业链的设备，通过三十多年专业化的创业创新发展，把这一
块都做齐了。现在一直做到了发电这一块，还做到了新能源，太阳能等新
能源的电力。目前正泰是属于电力、新能源投资运营商。从正泰的转型升
级的发展过程当中，正泰认为只有立足自己的实业，立足自己的主业，立
足自己的行业，在这个领域中不断的创新，不断探索，用加法来做，来聚
焦，有很多地方是值得去总结的。目前正泰在低压电器行业中最大的护
城河就是自己的品牌和自己销售渠道，这都是得益于正泰在低压电器方
面的专注，反观竞争对手德力西后期进军房地产，在于正泰的竞争中丢
掉了自己的份额。目前正泰已经是国内国产品牌毫无疑问的龙头，15 年
低压电器营收117 亿，行业整体670 亿元，整体市占率高达175%。
图表 7： 正泰电器的低压电器下游进行拆分
经过配电电器对电能的分配，终端电器进一步将电
能传递到直接用电单位，如家庭、小型车间、楼层
用电单位等，并实现对这些用电单位的电路过载、
电路短路、漏电等方面的保护。因此，在低压用电
系统中，终端电器处于配电电器的下游电路中。
配电电器主要用于电路的接通、分断和承载额定电
流，能在线路和用电设备发生过载、短路、欠压的
情况下对线路和用电设备进行可靠的保护。配电电
器普遍连接于电网末端，通过电能的分配，将电能
分别传递给下级各个分路，包括工业用电单位、民
用建筑等。配电电器的故障往往会导致多条小型分
路的断电，因此其可靠和稳定性显得比较重要。
控制电器具有信号传递、控制转换、电路隔离、过
载、温度补偿、断相、短路保护等多种功能，其广
泛应用于冶金、石化、电力、钢铁、机械制造、家
用电器等各个领域。控制电器主要包括接触器、继
电器、主令电器等。由于许多用电装置在开启时会
正泰电器 2017 年4 月24 日
产生很大的浪涌电流，如压缩机、电动机，需要控
制电器对电路进行隔离、过载保护以及控制，因此
在许多用电装置中都会配备控制电器。这些用电装
置如空调、冰箱、汽车、地铁列车等等。
电子电器在低压用电系统中具有节能、实现自动控
制的功能，其产品主要包括变频器、软起动器等。
变频器能根据用电装置的使用环境和要求，改变用
电功率，以起到省电节电等作用。软起动器具有过
流、欠压、过压、过载等各种保护功能，普遍应用
于电气传动及自动控制等工业领域。电子电器在低
压用电系统中与电源电器处于同一层次，可以起到
电源电器：电源电器具有控制电机、稳定电源、应
急电源、调节电压等功能。在一些对电力供应要求
比较高的用电单位或装置中，如机房、实验室、消
防领域，需要配备电源电器来保证这些用电单位或
装置用电的稳定性或特殊性。电源电器主要包括不
间断电源、控制变压器等产品。不间断电源能在电
源断电时持续提供一段时间的电力以维持用电装置
的使用。控制变压器能将普通供电电压降至用电装
主要包含电能表、智能终端等参与国家电网招标的
产品；此外还有燃气表、数显电表、温控仪表等
主要包括各种开关插座，电器附件等等，楼宇建筑
中应用的地板插座、电视机分配器、开关暗盒
正泰电器 2017 年4 月24 日
正泰电器的产品线很长，下游基本覆盖固定资产投资所有范围，30-40%的电力设备成套属于基建范畴，30-
40%的工业制造业范畴，20-30%的房地产范畴
07 年正泰集团在低压电器专利方面胜诉施耐德天津，双方在全球范
围内达成和解，奠定了行业的基础。这一次诉讼最大的亮点之一在于双
方最终达成了一份全球和解协议，该协议解决了目前双方缠斗的各项诉
讼，同时设置了沟通预警机制，为双方将来可能的纠纷的解决提供了新
的思路，有助于行业内的竞争对手回归理性，共同创造良好的竞争环境。
本案的和解协议无法说明这场战役的胜败，但至少达到了双方追求的目
的。正泰集团用即将过期的实用新型专利换来15 亿多元的赔偿并结束
了多场海外诉讼，为一心进军国际市场暂时扫除了后顾之忧；施耐德公
司避免了行业冲突，以经济赔偿换来了我国市场的发展前景，并与我国
低压电气行业排名第2 位的企业站在同一战线上，扩大了企业规模、获
历史上经济复苏铜价下跌公司均有弹性
公司的业绩历史上主要来自两方面，经济复苏需求的拉动铜价下跌
毛利的改善。这两方面我们认为都到达了一个拐点，首先经济从16 年下
半年开始复苏，历史上看正泰的业绩在复苏后的半年到一年的时间会有
释放，市场往往认为正泰是单纯的房地产后周期其实是有误解的，正泰
还是受益于整个固定资产投资，包括PPP 带来的基建和工业领域的扩产
能，房地产长周期的衰减并不影响正泰的下游，我们在上文也对正泰的
下游进行了拆分。正泰的是电力设备新能源中周期性最强的企业。
图表 8：公司营收情况
图表 9：公司归母净利情况
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 10：公司毛利率和净利率
图表 11：公司费用情况
从公司历史ROE 的变化可以看出公司的特点，管理始终在改善，杠
杆在降低，利润率在经济复苏和铜价下跌后增长很快。公司目前ROE 回
到了11 年的水平，经过4 万亿的经济刺激，公司从11 年的最低的1877
最高达到14 年的3246，改善非常明显，同时后周期性明显。我们认为
这是ROE 一个阶段性的低位，随着经济的复苏和铜价见顶回落，后续是
一个ROE 持续回升的过程。
图表 12： 正泰电器ROE 变化
正泰电器 2017 年4 月24 日
另一方面东吴宏观认为：从环比看，3 月份 PPI 环比上涨 03%，涨幅
较上月收窄 03 个百分点，涨幅连续 3 个月回落。 3 月份以来，大宗商品
价格出现分化，从 PMI 原材料购进价格指数和 PPIRM 环比来看，上游原材
料价格涨幅逐渐趋缓，部分甚至呈现下降趋势。市场预计4 月份PPI 环比可
能会有下降，宣告本轮补库存经济周期的结束，这对于中游制造来说，上游
的涨价压力会有一定程度的缓解，市场也在关注相关的机会，很多人关注公
用事业的机会主要就来自于煤炭价格见顶回落。我们认为虽然不同的商品会
有各自的周期但是大方向是一致的，可能在二季度或者下半年就能看到铜价
的掉头向下，这是一个大概率事件。
图表 13： 本轮PPI 见顶
正泰电器的最大优势就是渠道，国内已经是建立了网络性的代理商
体系。目前正泰正在建立全球的网络体系，将国内成功的经验应用于全
球市场。早在15 年的汉诺威工业展上，正泰就规划了2020 年海外营收
占比40%的宏伟蓝图。几年下来正泰的海外业务确实在以每年20%的速
度增长，在15 年国内行业下滑的情况下，正泰的海外业务增长20%，稳
正泰电器 2017 年4 月24 日
住了整体的营收，同时毛利率目前看海外和国内一样维持在35%的高位。
正泰从上世纪90 年代初期开拓海外市场，正泰第一次参加广交会，
的海外发展成绩显著——加快海外市场拓展与国际产能合作。目前，正
泰拥有3 大全球研发中心、5 大国际营销区域、14 家国际子公司、22 个
国际物流中心，为130 多个国家和地区提供产品与服务。在海外布局上，
正泰一直在积极实施品牌战略，凭借全球化营销体系开拓海外市场。正
泰多年来着力打造CHINT和NOARK两大自主品牌，同时抓住了
欧洲金融危机的契机，稳步提升市场占有率，逐渐扩大品牌影响力。
图表 14： 正泰电器海外业务发展迅速
在销售方式上，改变过去主要依靠国外经销商、代理商的销售模式，
在全球设立销售子公司和物流基地，在国外实施本土化策略，招聘外
籍专家和员工，构建多层次的国际营销网络。同时，正泰不断创新商业模
式，通过投资总包卖服务走出去。正泰目前已经不再是单纯的卖产
品，而是向EPC 总包交钥匙工程、运营电站收电费等卖服务模
图表 15： 正泰全球布局
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 16： 正泰一带一路成果
正泰埃及低压开关柜合资工厂开业仪式在埃及首都开罗举行
收购德国老牌知名光伏企业Conergy 旗下法兰克福的组件业
务，实现了光伏组件生产的国际化。5 条生产线，共计300MW 产
正泰太阳能马来西亚组件工厂在2016 年1 月份正式投入量产，
这是继中国本土和德国之后在第三国开设的又一家新组件工厂
16 年3 月，正泰新能源（泰国）300MW 电池工厂改建项目顺利
开工，正泰新能源项目位于泰国差春骚府境内。
正泰有专门的子公司坐落俄罗斯莫斯科，适应当地低压电器标
准，低压电器在俄罗地已经是公认的成功品牌
未来5 年准备投资16 亿美元在印度投资能源领域，建成若干座
正泰欧洲公司坐落在意大利威尼斯省圣梅斯特市
电力变压器在巴基斯坦电力系统中占据70%份额
捷克、罗马尼亚、波兰、美国、香港
投资入股石墨烯公司西班牙GRABAT 公司，以石墨烯电池储能技
术为切入点，加速在分布式光伏发电、智能微网、石墨烯储能
正泰电器 2017 年4 月24 日
3 光伏资产注入增厚业绩
正泰新能源17 年开始业绩并表
2016 年12 月28 日，公司向正泰集团股份有限公司等7 家企业以及
南存辉等161 位自然人发行股份购买浙江正泰新能源开发有限公司的
8540%股权及乐清祥如投资有限公司、乐清展图投资有限公司、乐清逢
源投资有限公司及杭州泰库投资有限公司各100%的股权。通过本次发行
股份购买资产，上市公司将持有正泰新能源开发9944%股权，本次发行
股份价格至 1666 元股。原股东业绩承诺正泰新能源开发 2016 年、
2017 年、 2018 年合并报表口径扣除非经常性损益后的净利润分别不低
正泰新能源开发是业内最早涉足光伏电站的企业之一。自2009 年起
即自主投资开发光伏电站；目前主要从事国内外光伏电站的开发、建设、
运营、EPC 工程总包及太阳能电池组件的生产及销售，目前已成为国内
光伏电站的龙头企业。
正泰新能源的光伏电站规模位居国内前列。其电站综合开发成本及
投资回报率均处于行业领先地位。目前，正泰新能源开发及其下属控股
子公司已建成并网电站1133MW（国内集中式835MW、国内分布式
202MW，海外96MW），参股公司已建成并网电站313MW，在建及拟建
电站超过1GW（其中750MW 作为募集配套资金投资项目），已签署战略
协议的规划电站项目超过4GW。同时，正泰新能源开发拥有700MW 的
太阳能电池片产能、1300MW 的太阳能组件产能，其中在德国拥有
300MW 的太阳能组件产能。
图表 17： 正泰新能源经营情况
16 年11 月底并网18GW，里面有14 -15 是地
面，其余是分布式，目前分布式量稍微少点，未来
分布式会上来，西部节奏放缓了，西部有限电的影
响，开发以中部和东部的分布式为主。
利用小时数方面东部浙江1000-1100，山东1300 左
右，西部宁夏、青海大约1400 小时，甘肃在1100-
1200 小时左右，新疆1100-1200 小时。
计划新增1GW，预计
2017 年6 月底达到23-
分布式方面预计2017 年
会安装2 万多套（每户
1-3kW）户用光伏落地，
组件2GW（德国300MW，马来西亚150MW）
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 18： 正泰新能源运营电站分布
17 年2 月，本次发行新增股份已于 2017 年 2 月 22 日在中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司办理登记托管手续。本次发行新增
股份的性质为有限售条件流通股，限售期为本次发行新增股份上市之日
起 12 个月。本次募集配套资金发行底价调整为1650 元股，最终发行
价格为 1758 元股。
图表 19： 正泰收购资产配套募集资金用途
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 20： 募集资金认购结果
上一轮资产注入圆满结束，开启新的经营周期
截止2017 年4 月，公司总股本约为2130 亿股，其中1323 亿股为
流通股。公司第一大股东为正泰集团股份有限公司，持有上市公司股份
约为1002 亿股，占公司总股本比例为4705%。正泰集团实际控制人南
存辉先生持有集团公司股份占比3108%。公司第二大股东为浙江正泰新
能源投资有限公司，持有上市公司股份约为180 亿股，占公司总股本比
例约为847%，浙江正泰新能源投资有限公司实际控制人为南存辉先生。
同时，南存辉先生直接持有正泰电器股份约9522 万股，占总股本比例约
为447%，其间接和直接持有上市公司股份合计约为1279 亿股，占总股
本比例约为6000%。
图表 21： 资产注入配套融资之后股权比例
持股数量(股) 占总股本比例(%)
杭州通祥股权投资合伙企业(有限合伙)
杭州浙景投资管理合伙企业(有限合伙)
融通资本-浦发银行-云南国际信托-云信智
农商银(北京)资产管理有限公司-嘉兴越晖
正泰电器 2017 年4 月24 日
在这一轮资产注入之后市场都在寻找正泰的下轮看点，其实对于正泰
的定位市场一般都是定位成低端制造，但是从集团的角度出发正泰的定位
已经逐步在向全球化和高端制造提升。正泰提出了2025 新阶段的12345
战略体系。即一个发展目标，围绕一个目标，坚持二个不动摇，
实施三大战略，构建四大平台，打造五大产业群。正泰将围
绕创世界名牌，圆工业强国梦的目标，努力将正泰打造成为全球领先的
智慧能源系统解决方案提供商；坚持实业发展、创新驱动理念不动摇，
坚持以人为本、价值分享文化不动摇；实施全球化战略、并购整合战略、
智能制造战略；构建科技创新与产业孵化平台、工业与民用物联网平台、
投融资与支付平台、线上与线下供应链物流平台；打造智能电气与高端装
备、清洁能源与新材料、智能家居与传感技术、物联网与新一代移动技术、
金融服务与现代物流。未来的看点：
一带一路带来的全球化机遇：早在欧洲和北美的金融危机时代，
正泰就描绘了全球化战略布局蓝图：在北美、欧洲设立集研
发、市场、物流、生产于一体的区域总部基地；在南美、中东、
俄罗斯、非洲等新兴地区设立区域工厂；加强国际工程队伍力量，
积极推进全球光伏电站、EPC 工程总包、输配电工程投资建设；
开展与国内外科研机构和高等院校的合作，构建全球研发体系。
工业40 带来的高端制造机遇：未来，正泰将围绕一朵云、两
张网重点布局。一朵云——提供多层次的大数据云应用信息化
服务；云下两张网——正泰工业互联网和正泰能源互联网。同时
在工业40 领域的高端制造公司一直是有布局，通用变频器营收
达到8 个多亿，并不比汇川等龙头公司的份额少，其余在工业互
联网和能源互联网中正泰集团的产品线目前看是最长的，这些设
备的入口优势和规模优势是其他企业无法比拟的。
4 投资建议及风险提示
营收会有一个加速上升的过程：我们认为公司的主业是固定资产投
资的后周期，在15 年营收下滑，16 年增速缓慢的情况下，17 年应该是开
始进入业绩释放，正泰从前文的营收增速分析来看，绝不仅仅是房地产
的后周期，他还是同样受益于PPP 带来的基建，同时房地产增加供给也
同样利好公司。光伏板块中电站运营应该占比60%以上，17 年是特高压
的落地年，很多项目的投产对于电站的限电会有边际的改善。最后一带
一路发展的大环境下，海外的EPC 和电站运营也会有比较大的改观，从
而实现2020 年海外占比40%的规划。
正泰电器 2017 年4 月24 日
毛利率会有伴随着大宗的回调而改善：历史上看公司极大地受益于
铜价的下跌，具体的原因我们在上文已有详细描述，3 月PPI 环比增速
03%，4 月环比PPI 转负是大概率事件，我们认为这是一个5 年一遇的周
期性机遇，对于公司的毛利率会有持续的改善。
财务费用会有明显改善：公司11 年发过债券，融资15 亿，同时也
开启了财务费用的增长，15 年这一债券已经清偿，16 年上半年公司也清
偿了仅有的一点长期贷款，所以16 年往后随着公司现金流的改善，我们
预计财务费用有可能转正。其余管理费用和销售费用公司一直有着良好
的表现，公司的管理水平毋庸置疑。
公司在15 年牛市高位停牌，复牌后收到股灾的影响和经营数据下滑
的影响，一直处于低位，仅在16 年下半年由于新能源车的板块性行情和
对于石墨烯的布局有过一些起色，主题过后目前股价仍处于历史的底
部，公司这一轮资产注入以后，新能源公司带来了业绩的增厚和一带一
路的大方向，同时公司在工业互联网和智能制造等新业务方面也在不断
进步，估值提升的空间完全存在。
考虑新能源公司的并表，我们预计2017-2019 年归属上市公司股东
净利润为2939 亿、3403 亿、3872 亿元，EPS 分别为138160181
元，同比增长178%161%137%(按照16 年2492 亿元计算)，考虑到公
司的周期性带来的盈利改善，同时兼具新能源和智能制造的成长性，给
与2017 年20 倍PE，目标价28 元，维持买入评级。
1） 宏观经济增速下滑、房地产投资增速超预期下降。
2） 上游铜价继续攀升的风险
3） 一带一路海外发展低于预期。
4） 公司在新业务上推进低于预期。
正泰电器 2017 年4 月24 日
图表 22 ：公司财务三张表
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
每股经营现金净流(元)
现金流量表（人民币百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号