海大集团(002311)
海大集团：饲料主业延续增长势头，海外业务发展进入新阶段
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
年报一季报点评：饲料养殖双轮
驱动，业绩持续快速增长--2025-
年报点评：饲料销量逆市增长，市
占率进一步提升--2023-04-30
季报点评：养殖业务大幅扭亏为
盈，饲料业务持续逆势增长--
事件：公司近日发布2025 年3 季报。2025 年前3 季度，公司实现营
收96094 亿元，同比增长1324%；归母净利润为4142 亿元，同比增长
1431%；扣非后归母净利润为4177 亿元，同比增长1871%；基本EPS 为
249 元。其中，3 季度单季实现营收37263 亿元，同比增长1443%；归
母净利润为1503 亿元，同比增长034%；扣非后归母净利润为1522 亿
元，同比增长249%；点评如下：
饲料主业延续增长势头。3 季度，公司饲料业务规模增长且进入旺季，
增长势头良好。单3 季度，公司收入同比增速为1443%，延续了2 季度
的良好增速势头；销售毛利率和销售净利率为1018%和428%，两项指标
数值均处于近4 年来同期的次高水平，仅低于2024 年同期。饲料业务近
年来在海外市场的产能扩张步伐较快，产能快速爬坡带来了饲料产销量的
持续增长，发展目标是到2030 年饲料销量达5150 万吨，其中海外市场饲
料外销中期目标为720 万吨。
海外市场业务拟分拆上市，进入崭新发展阶段。公司拟将控股子公司
海大控股分拆至香港联交所主板上市。本次分拆实施前，公司拟将下属境
外与饲料、种苗和动保产品生产经营相关的子公司股权重组至海大控股旗
下，目前相关重组工作尚在推进过程中。根据海大控股最近三年模拟合并
财务数据，2022-2024 年，海大控股营业收入分别为7068 亿元、9097
亿元和11704 亿元，海大控股净利润分别为294 亿元、531 亿元和755
亿元。分拆完成后，海大控股主营业务聚焦于亚洲（不含东亚）、非洲和
拉丁美洲三个地区。公司在这些境外地区的业务正处于资本密集型的高速
扩张期，需要持续的资金投入。我们认为，此次分拆符合公司国际化发展
战略，通过分拆于香港联交所上市，不仅可以境外募集资金用于上述区域
建设现代化饲料生产基地，还可以利用香港国际化平台的优势，吸引更多
的境外投资者，进一步提升公司在国际市场的品牌知名度和影响力，增强
国际消费者和合作伙伴对公司的了解，有利于进一步拓展境外市场，因此
对其海外业务发展前景十分看好。
盈利预测及评级：给予增持评级。预计公司25-26 年归母净利润
为5014616 亿元，摊薄EPS 为30137 元，对应PE 为194158 倍
风险因素：猪价变化不达预期，饲料销量增长不达预期
营业收入增长率(%)
海大集团：饲料主业延续增长势头，海外业务发展进入新阶段
EVEBITDA(X)
海大集团：饲料主业延续增长势头，海外业务发展进入新阶段
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。