海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
饲料主业快速增长，海外市场表现
亮眼—公司信息更新报告-2025729
生猪业务贡献利润，海外饲料增长
亮眼—公司信息更新报告-2025423
海外饲料增长超预期，生猪养殖业
务贡献可观利润—公司信息更新报
饲料销量延续增长，分拆上市助力公司海外发展
——公司信息更新报告
 饲料销量延续增长，分拆上市助力公司海外发展，维持买入评级
海大集团发布2025 年三季报，2025Q1-Q3 营收96094 亿元，同比1324%，归
母净利润4142 亿元，同比1431%，其中2025Q3 营收37263 亿元，同比1443%，
归母净利润1504 亿元，同比034%。2025Q1-Q3 毛利率1113%，同比-020pct，
净利率454%，同比007pct。我们维持2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027
年归母净利润514857396172 亿元，对应EPS 为309345371 元，当前股价
对应PE 为191171159 倍，公司饲料销量延续增长，分拆上市助力公司海外发
展，维持买入评级。
 公司饲料销量延续增长吨利改善，持续推动生猪养殖成本下降
饲料业务方面，2025Q1-Q3 公司饲料业务总销量同比增长440 万吨，同比24%，
其中水产料、猪料、禽料销量分别同比增长90、170、180 万吨。预计公司2025
全年国内饲料销量同比20%，海外销量同比40%。2025Q3 受益于产品结构变
化，公司饲料单吨净利同比10 元吨。公司饲料销量延续增长吨利改善，海外饲
料销量增长动能强劲持续成长。生猪养殖方面，2025Q3 公司实现生猪出栏约150
万头，预计2025 全年生猪出栏640-650 万头。2025Q3 公司生猪综合养殖成本约
13 元公斤，其中自繁自养成本122-124 元公斤，预计2026Q1 自繁自养成本降
至12 元公斤，公司生猪出栏稳健增长，持续提升养殖水平推动养殖成本下降。
 分拆海大控股港股上市助力海外业务发展，公司整体估值水平有望提高
2025 年10 月17 日公司公告拟分拆控股子公司海大控股至港交所主板上市，分
拆前海大集团将把下属境外与饲料、种苗和动保产品生产经营相关的子公司股权
重组至海大控股旗下。海大控股未来将聚焦在亚洲（不含东亚）、非洲和拉丁美
洲三个地区独立经营饲料、种苗和动保业务，2024 年海大控股模拟合并净利润
755 亿元，同比42%。分拆上市有助于提升海大控股融资能力及海大集团整体
估值水平，海大控股的财务状况和盈利能力仍将反映在海大集团合并报表中。
 风险提示：猪价下行、饲料原料价格波动、动物疫病风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。