本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）2025 年三季报点评
主要数据2025 年10 月17 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年三季报。公司2025年前三季度实现总营业收入96094
亿元，同比增长1324%；实现归母净利润4142亿元，同比增长1431%；实现
扣非后归母净利润4177亿元，同比增长1871%。业绩符合预期。
公司饲料销量保持较快增长。2025Q3，公司实现营业总收入和归母净利
润分别为37263 亿元和1504 亿元，分别同比增长1443%和034%；收
入持续保持较快增长，主要得益于饲料销量保持较快增长，其中外销饲
料数量实现快速增长；净利润增速有所回落，主要受投资收益下降拖累。
毛利率略有下降，净利率均略有提升。2025 年前三季度，公司综合毛利
率同比下降02 个百分点至1113%；期间费用率同比下降033 个百分点
至594%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比下降006
个百分点、012 个百分点和015 个百分点，分别达到233%、34%和
021%；受益于费用率下降，净利率同比提升007 个百分点至454%。
持续推进国际化战略。在东南亚地区，公司以越南、印尼为核心，已在
积极拓展孟加拉国、柬埔寨、缅甸等市场；在非洲，以埃及作为桥头堡，
逐步向东非、中非市场延伸，目前已在积极开拓尼日利亚、坦桑尼亚、
乌干达等市场；在南美洲地区，公司以厄瓜多尔为根据地，已组建团队
准备开拓巴西、智利等周边国家。在市场竞争上，目前海外很多地区仍
处于饲料产品自身单一维度的竞争，激烈程度小于国内。公司饲料产品
力已在国内激烈市场竞争中磨炼出来，在各个环节均已形成强大的专业
能力，所以饲料产品力在海外当地市场均具有很强的竞争力；同时，公
司对海外市场未来竞争将发生的变化有充分的准备，已投入资源和团队，
在海外逐步布局种苗、动保产业，提前匹配客户和市场未来的竞争需要，
国内成熟的竞争范式和核心优势复制到海外市场。
投资建议：预计公司2025—2026年EPS分别为307元和347元，对应PE
分别为20倍和18倍。公司是国内饲料龙头，持续推进核心能力建设、规
模扩张及国际化战略，竞争优势有望不断增强。维持对公司的买入
风险提示：竞争加剧、原材料价格波动、汇率波动、国际化战略推进不
海大集团（002311）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月17 日）
海大集团（002311）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼