请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海大集团（002311SZ）
2025 年三季报点评：饲料主业经营稳健，国际化战略稳步推
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49108 百万元
海大集团（002311SZ）-持续进化的农牧白马，海外扩张有望
打造业绩增长新曲线——2025-08-06
海大集团（002311SZ）-2024 半年报点评：饲料市占率稳健增
长，生猪养殖盈利弹性凸显——2024-07-30
海大集团（002311SZ）-2024 年半年度业绩预增公告点评：
2024H1 归母净利预计同比增长8633%-10006%，有望持续受益
养殖周期景气上行——2024-07-11
海大集团（002311SZ）-2023 年报及2024 一季报点评：饲料
主业经营稳健，生猪养殖成本下降——2024-04-24
饲料主业经营稳健，中期目标2030 年实现5150 万吨饲料总量布局。公司
2025 年前三季度实现营收96094 亿元，同比1324%；实现归母净利润
4142 亿元，同比1431%。其中，2025Q3 单季营收37263 亿元，同比
1443%，归母净利润1504 亿元，同比034%。分业务看，公司饲料
主业表现强劲，销量延续增长，其中，水产料受益于行业景气度回升；
猪料积极开发大客户，卓有成效。据公司公告，公司中期坚定2030 年
达到5150 万吨销售总量的目标，未来将稳步提升国内产能利用率和市
场份额，同时加快海外饲料业务的拓展。
海大控股拟分拆至港上市，进一步助力国际化战略推进。2025 上半年，公
司海外饲料销量延续高增态势，同比增速约40%，另外据公司公告，拟
将控股子公司海大控股分拆至香港联交所主板上市，并且在分拆实施
前，拟将下属境外与饲料、种苗和动保产品生产经营相关的子公司股权
重组至海大控股旗下，有望进一步拓宽公司融资渠道，提升国际影响力，
助力公司国际化发展战略。海大集团自2011 年底开始以越南水产料市
场作为切入点进军海外市场，依托饲料、种苗、动保、服务体系等
专业能力，有望从饲料产品力单维的优势逐步向产业链的多维优势多元
拓展，并通过赋能当地养户，逐步在东南亚、非洲、南美扩大影响力，
将国内成熟的竞争范式和核心优势复制到海外市场。
期间费用率同比下降，管理经营效率有望优化。公司2025 年前三季度销售
费用率同比-006pct 至233%，管理研发费用率同比-011pct 至
341%，财务费用率同比-015pct 至021%。公司重视组织管理效率提
升，充分发挥中台管理优势，通过构建采购研发销售生产四位
一体管理模式，确保内部快速联动，提高市场影响力，并推行三级研发
体系，确保技术成果前瞻性、可持续输出及快速转化，能最大程度促进
管理及研发效率加强，管理水平有望持续提升。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：给予优于大市。公司管理层优势显著，在做专做稳主业
的基础上，有序尝试、布局新业务。我们维持盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利分别为516158686665 亿元，EPS 分别为
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
饲料主业经营稳健，持续推进国际化战略。公司2025 年前三季度实现营收96094
亿元，同比1324%；实现归母净利润4142 亿元，同比1431%。其中，2025Q3
单季营收37263 亿元，同比1443%，归母净利润1504 亿元，同比034%。分
业务看，公司饲料主业表现强劲，销量延续增长，其中，水产料受益于行业景气
度回升；猪料积极开发大客户，卓有成效。公司中期坚定2030 年达到5150 万吨
销售总量的目标，未来将稳步提升国内产能利用率和市场份额，同时加快海外饲
图1：海大集团营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海大集团单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海大集团归母净利及增速（单位：亿元、%）
图4：海大集团单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海大集团分业务营收占比（%）
图6：海大集团分业务营收增速（%）
期间费用整体稳定，管理经营有望持续优化。2025Q1-Q3 毛利率同比-020pct 至
1113%，净利率同比007pct 至454%。2025Q1-Q3 销售费用率同比-006pct 至
233%，管理研发费用率同比-011pct 至341%，财务费用率同比-015pct 至
021%。公司重视组织管理效率提升，充分发挥中台管理优势，通过构建采购
研发销售生产四位一体管理模式，确保公司内部快速联动，提高市场影响力，
并推行三级研发体系，确保技术成果前瞻性、可持续输出及快速转化，能最大程
度促进管理及研发效率加强，未来管理水平有望持续提升。
图7：海大集团分毛利率及净利率情况（%）
图8：海大集团费用率情况（%）
公司管理层优势显著，在做专做稳主业的基础上，有序尝试、布局新业务。我们
维持盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利分别为516158686665 亿元，
EPS 分别为310353401 元。。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层