国内外饲料业绩优秀，分拆上市增强海外发展潜
—海大集团（002311SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
海大集团发布2025 年三季度报告，2025 年前三季度公式实现
营收961 亿元，同比13%，实现归母净利润414 亿元，同比
14%。其中单三季度实现营收 373 亿元，同比14%，实现归
母净利润150 亿元，同比03%
公司拟将其下属境外饲料、种苗及动保业务重组至海
大控股，并计划分拆其至香港联交所主板上市。
 国内饲料业务稳步增长，海外业务持续高速发展
2025 年三季度，公司整体业绩延续增长态势，前九月实现营
收96094 亿元同比1324%、归母净利润4142 亿元，同比
1431%，核心驱动来自饲料主业。国内饲料业务预计持续稳
步增长，海外饲料业务延续高增长态势，2022-2024 年海外饲
料业务增速分别为2153%2747%3113%；生猪养殖方面，
配合公司农户等创新养殖模式，业务持续稳定发展。
 聚焦海外业务独立性，释放管理与融资双动能
公司拟将下属境外饲料、种苗及动保业务重组至海大控股，
并分拆其至香港联交所主板上市。从分拆业务基本面看，海
大控股聚焦亚洲（不含东亚）、非洲及拉丁美洲市场，上述
区域为海外市场贡献了较大的增长份额，其中2024 年越南、
印尼市场销量分别增长超25%40%。海大控股2022-2024 年实
增长29%，2022-2024 年实现净利润分别为 294531755
亿元，2023 年、2024 年同比增长81%、42%。海外业务的独立
管理与融资将打破发展瓶颈：独立的管理架构能减少内部决
策链条，提高管理效能，提升对当地市场的反应速度；此
外，香港资本市场的融资平台提供更大的融资渠道，用于海
外产能建设与市场拓展，进一步提升海外业务品牌影响力，
诚信、专业、稳健、高效
为后续全球化布局奠定基础。
 管理优势提供核心支持，增长势能持续强化
公司通过建立动物营养数据库、实行高效集中采购的措施不
断增强管理效能，并转化为成本优势。饲料业务作为主要增
长动能，预计2030 年将达到超5000 万吨的总销量。国内饲料
业务受益于水产养殖景气度回升及生猪养殖行业复苏等因
素，持续稳步增长；海外业务则借助分拆上市的管理与融资
红利，有望在公司原2030 年计划销量720 万吨的基础上实现
更佳表现；公司构筑饲料主业稳增长、海外业务高增速、养
殖业务补充发展的三维增长格局，具有强大的长期发展稳定
公司在国内外具有较大发展潜力，我们预计公司2025-2027
年归母净利润分别为505582682 亿元，EPS 分别为
304350410 元，PE 分别为189164140 倍，首次覆盖
并给予买入评级。
宏观经济环境风险、市场竞争风险、汇率波动风险、原材料
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
历，具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，
猪、宠物、户外、娃娃研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫