疫情影响Q1 收入确认，研发投入大幅增加
——盛美上海（688082）点评报告
公司发布22 年一季报，Q1 实现营收35 亿元，同比285%，归母净利
润4311 万元，同比-886%，扣非归母净利润23598 万元，同比-250%。
疫情影响收入确认，利润端下滑较大。一季度营收增速不及预期，主要
是疫情导致去年出货设备收入确认延迟；归母净利润同比下滑较大，主
要为公允价值变动损失24497 万元、研发投入增加所致。受上海疫情
影响，公司Q1 收入确认部分延迟，部分进口零部件供应受阻，出货量
低于预期。随着上海地区复工复产逐步推进、供应链逐步恢复，Q2 有
望恢复疫情前出货水平，延迟确认收入有望在Q2 确认。
产品组合优化提升毛利，研发投入大幅增加。22Q1 毛利率创历史新高
达472%，同比15pct，环比18pct，主要原因是产品组合优化。22Q1
净利率12%，同比-125pct，环比-208pct；期间费用率3999%，同
比688pct，其中销售管理财务研发费用率分别为1076%652%
-004%2275%同比增加072pct081 pct039 pct495pct。研
发费用大幅增长至80466 万元，同比643%，主要是公司研发人员增
加及新产品研发投入增加所致。
立足清洗设备优势，产品平台化不断推进。公司产品已从单一清洗设备
领域步入先进封装设备、电镀炉管设备多个领域。据公司公众号，2 月
公司签订多个批量订单，包括槽式湿法清洗设备29 台、前道铜互连电
镀设备13 台和后道先进封装电镀设备8 台，首次实现电镀设备批量销
售。4 月22 日公司宣布18 腔300mm 单晶圆清洗设备成功投入量产，设
备尺寸相同下提高50%产能。公司坚持技术差异化、产品平台化及客户
全球化，不断拓宽市场空间，向国际化平台型公司迈进。
盈利预测与投资建议：鉴于疫情影响，我们预计公司22-24 年营收分别
为242237375037 亿元，同比增长494%543%348%；归母净利
润398607831 亿元，同比增长596%523%369%。对应4 月29
日收盘价市盈率829x544x398x，维持增持评级。
风险因素：下游资本开支不及预期风险；客户验证不及预期风险；ACMR
被列入外国公司问责法暂定清单及面临集体诉讼风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
国内半导体清洗设备龙头，三大战略进军国
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场