盛美上海(688082)疫情延缓收入确认，平
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司2022 年一季报：营业收入354 亿元，同比增长
285%；归母净利润004 亿元，同比下降886%；扣非归母
净利润024 亿元，同比下降250%。
受收入确认延迟影响，营收低于预期
2022 年1 季度公司营收略低于预期，主要系2021 年年末出
货设备客户端收入确认延迟所致。2022 年1 季度公司毛利
率达到472%，同比149pct，主要受到产品组合优化影
响。归母净利润同比出现下滑主要受到研发投入增加影响，
2022 年Q1 研发费用081 亿元，同比增加643%，研发费用
率达227%，此外受到交易性金融资产价值变动损失025
亿元导致归母净利润低于扣非归母净利润。
平台化拓展初具规模，差异化设备全球化布局
清洗设备处于批量出货收获期：公司通过自主研发并具有全
球知识产权保护的SAPS 和TEBO 兆声波等清洗技术，目前清
洗技术及设备已经可以覆盖80%以上的清洗工艺，客户覆盖
长江存储、华虹集团、海力士、中芯国际等，2021 年公司
获得主要半导体制造商在中国工厂的兆声波单片清洗设备
（12 腔）DEMO 订单，获得美国主要国际半导体制造商的
SAPS 单片清洗设备（12 腔）2 台订单。
镀铜设备进入快速成长期：公司2021 年出货量达到20 台，
完成4 台半导体电镀设备，其中，3 台Ultra ECP map 电镀
设备，1 台Ultra ECP 3d 电镀设备量产验证并进入量产，
应用于28nm ，40nm ，55nm ，65nm 技术节点和TSV
AR1010 工艺，收到亚洲主要集成电路制造商的大马士革
电镀设备DEMO 订单。
炉管设备方面，公司先集中在炉管LPCVD 设备，再向氧化炉
和扩散炉发展，最后逐步进入到炉管ALD 设备应用，2021
年出货量达8 台。公司平台化拓展已初具规模，差异化设备
服务全球客户，未来发展空间广阔。
诚信、专业、稳健、高效
预计公司2022-2024 年营业收入分别为268 亿元、377 亿
元、511 亿元，归母净利润分别为421 亿元、574 亿元、
747 亿元，当前股价对应动态PE 分别为79、58、44 倍。
首次覆盖，给予推荐评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩张不及预期
风险；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，6 年机械行业研究经验，主要负责机械行业上市公司研究。
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，目前主要负责机械行业上市公司研究。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫