中国石油(601857SH)2021 年度业绩预增公告点评
受益于油价上涨，公司2021 年业绩创七年最佳
事件：2022 年1 月13 日，公司发布2021 年度业绩预增公告，预计2021
年实现归母净利润同比增加人民币710-750 亿元，同比增长374%-395%；跟
2019 年相比，归母净利润将增加人民币443-483 亿元，增长97%-106%，两年
平均增长40%-43%，创近7 年同期最好水平。此外，公司预计扣非净利润比
2020 年增加人民币1100-1200 亿元，即21Q4 扣非净利润为538-638 亿元。
受益于油价上涨，公司油气销售业务利润大幅提升。根据万得数据，2021 年
布伦特原油的平均价格为7094 美元桶，同比增加2773 美元桶，同比增长
6417%，WTI 原油均价为6810 美元桶，同比增加2863 美元桶，同比增长
7252%。假设公司油气成本及各费用不变，以2020 年原油产量922 亿桶为基
数计算，公司油气销售业务的利润增长约260 亿美元，约合人民币1677 亿元左
右（以2021 年美元兑人民币的平均汇率645 元美元计算）。
展望未来，看好油价继续上涨带来业绩提升。勘探与生产及油气销售业务，
短期来看，据IEA 数据，截止1 月7 日当周，美国原油库存下降455 万桶，连
续第七周下降，支撑油价走势向上；长期来看，在全球油气上游投资减少和疫情
控制后各国经济的逐步恢复的推动下，我们认为2022 年原油价格中枢有望继续
抬升，进而推动公司勘探与生产及油气销售业务盈利的提升。炼油及化工业务，
我们认为，随着疫情控制后，全球成品油市场需求有望继续复苏，特别是航空煤
油需求受全球航空业复苏的带动有望贡献2022 年成品油的大部分需求增量，成
品油价差或将继续拉大，进而带动炼油及化工业务的增长。天然气与管道业务，
公司分别于2020 年和2021 年将所持有的主要油气管道、部分储气库、LNG 接
收站及铺底油气等相关资产（包含所持公司股权）出售给国家管网集团，获得国
家管网集团股权及相应的现金对价；公司通过资产出让，有望优化销售结构。
布局新能源，积极推进能源转型。公司2021 年将绿色低碳纳入公司五
大战略之一，新能源开发利用总能力接近700 万吨标准煤年，21 年新增新能源
开发利用总能力350 万吨标准煤年，增长迅猛。其中，建成投产光伏发电项目
24 万千瓦，建成氢提纯能力4 吨日，建成投运8 座加氢站；新获风光发电资源
和上网指标120 万千瓦，为后续规模发展奠定了基础。公司绿色低碳转型路线清
晰，资源禀赋强，在新能源领域的发展未来可期，有望为公司带来估值提升。
投资建议：考虑到原油价格继续快速上涨势头较之前有所放缓，下调2021-
2023 年归母净利润至92011001107 亿元，对应2022 年1 月13 日收盘价的
PB 为070606 倍，考虑公司PB 估值处于2012 年初至今的底部位置，未来
随着公司盈利的提升和在新能源领域的布局，估值有望修复，维持推荐评级。
风险提示：原油价格下跌或者波动的风险；主要石化产品价格下跌的风险；
疫情反复对石化产品需求产生影响的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国石油(601857)营收稳步增长，净利大
中国石油(601857)石油石化
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石油(601857)石油石化
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001