请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
产业互联网增长提速，分红率持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国联通（600050SH）-经营稳健，三季度净利润同比增长
中国联通（600050SH）-创新业务厚积成势，收入利润提速增
中国联通（600050SH）-全面发力数字经济主航道，一季度业
绩增长良好——2022-04-22
中国联通（600050SH）-强基固本守正创新，利润提速增长
中国联通-600050-2021 年第三季度报告点评：Q3 保持稳健增
长，持续加大创新业务投入——2021-10-22
公司2022 年收入创9 年新高。公司2022 年实现营收3459 亿元（同比83%），
归母净利润73 亿元（同比158%），扣非净利润67 亿元（同比35%）。
EBITDA 达到990 亿，ROE 为481%（同比056ptct）。2022 年Q4 实现营收
910 亿元（同比91%），归母净利润47 亿元，同比减少257%，系22 年
底公司将光缆类资产净残值率由3%调整为0%导致折旧增加所致。
产业互联网增长提速，基础业务稳健发展。1）创新业务前期布局成果显著，
2022 年产业互联网收入突破700 亿元（同比29%），在云计算、大数据、物
联网等方面均有突出表现。其中，联通云实现翻番增长达361 亿元，大
数据业务实现收入40 亿元（同比58%），物联网实现收入86 亿元（同比42%）。
同时，5G 应用规模持续加大，公司已打造了1600 多个5G 全连接工厂（十
四五期间全国规划1 万个）。2）传统业务用户结构持续优化。其中，移
动用户出账数327 亿户，同比增长558 万户；5G 套餐渗透率达到66%，同
比增长17pct。固网宽带出账用户达104 亿户，连续两年净增用户突破800
万户，融合渗透率达到75%，同比提升3pct。
资本开支及折旧摊销占收比均有所下降，成本费用有的放矢。得益于共享共
建，22 年资本开支742 亿元，占主营业务收入同比下降01pct。折旧及摊
销22 年868 亿元，占营业收入比245%，同比下降16pct；共享共建节约
运营成本超300 亿元，网络规模扩大同时，运营及支撑成本占收入比基本持
平；销售费用率、人工成本占收比同比分别下降01pct、09pct；研发费用
率提升047pct。同时加大了IT 服务成本及技术支撑支出以提升基础能力。
加大算网投入打牢数字底座，受益数字经济快速发展。预计23 年资本开支
769 亿元，其中算网投资149 亿元，同比增长超20%；IDC 机架自22 年363
万架提升至23 年39 万架，MEC 节点自22 年400 个提升至23 年500 个，云
计算池自22 年170 个城市提升至23 年250 个城市。公司不断打牢数字底座，
以迎接大模型、大数据、高算力为基础的数字经济爆发新机遇。
分红率持续提升，每股股息5G 年CAGR 达196%。公司拟派发末期股息每股
00427 元，全年股息每股0109 元，分红率达46%（同比4pct）。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：积极布局数字底座，持续受益行业发展，上调盈利预测，预计23-25
年归母净利润分别为89104119 亿元（原预测为788484 亿元），对应PE
分别为221916x，对应PB 分别为121211x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2022 年收入创9 年新高。公司2022 年实现营收3459 亿元（同比83%），
归母净利润73 亿元（同比158%），扣非净利润67 亿元（同比35%）。EBITDA
达到990 亿，ROE 为481（同比056ptct）。
公司2022 年Q4 实现营收910 亿元（同比91%），归母净利润47 亿元（同比
-257%）。22Q4 归母净利润同比减少，主要原因是基于审慎性原则，公司根据企
业会计准则第4 号——固定资产有关规定，在22 年底将光缆类资产预计净残值
率由3%调整为0%，会计变更后，增加2022 年度固定资产折旧额约人民币235
亿元，影响归母净利润约77 亿元。光缆类资产净残值率调整为0%，后续相关折
图1：中国联通营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：中国联通EBITDA（单位：亿元）
图6：中国联通ROE（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产业互联网增长提速，基础业务稳健发展。
创新业务前期布局成果显著，2022 年产业互联网收入突破700 亿元（同比
29%），在云计算、大数据、物联网等方面均有突出表现。其中，联通云
实现翻番增长达361 亿元，大数据业务实现收入40 亿元（同比58%），物联
网实现收入86 亿元（同比42%）。同时，5G 应用规模持续加大，公司已打
造了1600 多个5G 全连接工厂（十四五期间全国规划1 万个）。
图7：产业互联网收入及增速（单位：亿元）
图8：物联网、大数据、云计算业务（单位：亿元）
图9：中国联通5G 应用成果
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
传统业务用户结构持续优化。其中，移动用户出账数327 亿户，同比增长
558 万户；5G 套餐渗透率达到66%，同比增长17pct。固网宽带出账用户达
104 亿户，连续两年净增用户突破800 万户，融合渗透率达到75%，同比提
图10：移动用户规模价值双提升
图11：净增用户规模保持历史高位
资本开支及折旧摊销占收比均有所下降，成本费用有的放矢。得益于共享共建网
络，22 年资本开支742 亿元，占主营业务收入同比21 年下降01pct，公司规划
23 年该指标持续下降。折旧及摊销22 年868 亿元，占营业收入比245%，同比
21 年下降261%；共享共建可节约运营成本每年超过300 亿元，公司网络规模扩
大的同时，运营及支撑成本占营业收入比基本持平；销售费用率、人工成本占收
比同比分别下降01pct、09pct；研发费用率提升047pct。同时公司加大了IT
服务成本及技术支撑支出以提升基础能力。
图12：资本开支占收比及折旧摊销占收比（单位：%）
图13：三项费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
加大算网投入打牢数字底座，受益数字经济快速发展。预计23 年资本开支769
亿元，其中算网投资149 亿元，同比增长超20%；IDC 机架自22 年363 万架提升
至23 年39 万架，MEC 节点自22 年400 个提升至23 年500 个，云计算池自22 年
170 个城市提升至23 年250 个城市。公司不断打牢数字底座，以迎接大模型、大
数据、高算力为基础的数字经济爆发新机遇。
图14：算力根基进一步夯实
分红率持续提升，每股股息5G 年CAGR 达196%。公司拟派发末期股息每股00427
元，全年股息每股0109 元，分红率达46%（同比4pct）。
图15：每股股息（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：中国联通盈利预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：成本费用分析（单位：亿元，%）
其他业务成本（销售产品）
投资建议：积极布局数字底座，持续受益行业发展，上调盈利预测，预计23-25
年归母净利润分别为89104119 亿元（原预测为788484 亿元），对应PE 分别为
221916x，对应PB 分别为121211x，维持买入评级。
表3：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年3 月9 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、疫情影
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层