当前价： 9508 元
同 花 顺（300033） 计算机
目标价： 13460 元（6 个月）
金融科技先行者，AI 助力掘金C 端流量变现
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：公司具备极强的贝塔属性，与2015 年市场峰值相比，公司基本面
和外部环境发生了明显的改善：1）投资者结构：持股10 万元以上的大户比例
由2017 年的179%提升至2019 年的445%，投资大户比例的提升活跃用户付
费率和ARPU 值。2）月活用户数量：相对于2015 年2300 万，2019 年提升至
4000 万以上，接近翻倍。3）C 端产品数量：相对于2015 年10 余款，2019
年C 端产品数量已经达到30 余款，产品数量增长带动活跃用户付费率的提升。
4）AI 技术成熟：相对于2015 年仅通过电信增值服务和基金代销变现，2019
年公司备案第一款私募基金产品同花顺阿尔法一号，进一步拓展公司变现渠道。
 A 股市场交易量触底反弹，投资者结构改善。市场交易量触底反弹，2019 年
Q1 季度A 股成交额均环比提升858%，达到自2016 年以来的首个峰值。手机
网民的增加为移动端投资类APP 的高频使用奠定基础，互联网理财用户保持高
增长。投资者结构改善，10-100 万元的账户数和100 万元以上账户数比例分别
提升207pp 和59pp。政策技术因素推动智能资管行业快速增长和落地。
 凭借海量用户多渠道变现，AI 赋能探索新盈利增长点。同花顺APP 凭借4000
万以上的月活数量遥遥领先，超过第二三名总和的一倍，依托海量用户，通过
增值服务、开户导流、广告等方式变现。互联网理财用户高增长，基金代销业
务稳步推进，基金拓展保险经纪业务市场。公司运用AI 赋能打造智能资管平台，
探索智能客服、智能投顾等新的盈利增长点。
 现金流重回高增长轨道，盈利能力优秀。C 端业务与市场景气度高度相关，现
金流随景气度回升重回高增长轨道。该业务盈利模式的传导路径是：经营性现
金流—预收款—营业收入利润，2019 年Q1 市场景气度回升带来现金流高增
长，预计年底有望传导到利润。得益于公司产品较高的标准化程度与优秀的商
业模式，公司整体毛利率和净利率保持89%以上和45%以上的高水准。高效的
企业管理降低治理成本，期间费用率（提出研发费用）仅127%；与此同时，
高达35%的研发费用率保证公司产品和技术的持续领先，构建技术护城河。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年归母净利润将保持34%的复
合增长率。公司凭借海量且高粘性的用户在C 端B 端业务场景中变现，考虑到
公司强大的贝塔属性和未来智能资管领域的爆发，对标同类上市公司，给予公
司2020 年62 倍估值，对应目标价为1346 元，首次覆盖，给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
假设1：宏观经济相对稳定，金融政策（科创板、沪伦通等）逐步深化改革，释放市场
活力，根据智研咨询数据，未来3 年互联网金融信息服务行业增速保持15%-20%的增长。
假设2：增值电信业务（C 端），公司持续研发新产品，参考公司以往数据，预计每年新
增5 款以上新品。投资者结构的改善（大户占比提升）带来活跃用户付费率和ARPU 值2
方面的提高，预计未来3 年业务收入保持30%左右的同比增长，毛利率大体保持稳定。
假设3：广告及互联网服务（C 端），导流开户返费和交易佣金分成（11）大体保持稳
定，预计未来3 年业务收入保持35%以上的同比增长。
假设4：B 端业务中电子商务（基金代销）和网上行情交易系统服务分别向机构客户收
取1服务费和项目费用，业务发展稳定，预计未来3 年业务收入分别保持在25%和35%
和外部环境发生了明显的改善，而这些边际改善有望在下一次市场景气度提升的时候，给公
司带来更大的业绩弹性。这些改善的因素包括：投资者结构发生了改变、月活用户数量明显
提升、C 端产品数量增长带动付费率提升、AI 技术应用增加变现渠道等。
产品推广进展高于预期、B 端业务获得大项目。
我们预计公司2019-2021 年归母净利润将保持34%的复合增长率。公司凭借海量且高
粘性的用户在C 端B 端业务场景中变现，考虑到公司强大的贝塔属性和未来智能资管领域
的爆发，对标同类上市公司，给予公司2020 年62 倍估值，对应目标价为1346 元，首次覆
盖，给予买入评级。
展或不及预期；知识产权风险。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
1 公司概况：金融科技先行者，AI 赋能掘金C 端流量  1
11 领先级互金信息服务商，员工持股激发企业活力  1
12 布局四大产品线，AI 赋能平台化、场景化升级  2
2 行业分析：市场交易量触底反弹，投资者结构改善  4
21 19 年A 股交易量触底反弹，Q3 成交额35 万亿  4
22 互联网理财用户高增长，投资者结构改善  4
23 政策技术因素推动智能投顾行业快速增长  6
3 公司分析：海量用户多渠道变现，拓展新盈利增长点  8
31 海量客户奠定竞争优势，C 端业务多渠道变现  9
32 基金代销业务稳步推进，拓展保险经纪业务市场  12
33 AI 赋能打造智能资管平台，探索新的盈利增长点  15
4 财务分析：现金流重回高增长轨道，盈利能力优秀  17
41 与市场景气度高度相关，现金流重回高增长轨道  17
42 公司盈利能力优秀，有望开启新一轮业绩爆发  18
43 高效管理降低费用率，注重研发深挖技术护城河  19
5 盈利预测与估值  20
51 盈利预测  20
52 绝对估值  21
53 相对估值  22
6 风险提示  23
公司深度报告  同 花 顺（300033）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
附表：财务预测与估值  24
公司深度报告  同 花 顺（300033）
1 公司概况：金融科技先行者，AI 赋能掘金C 端流量
11 领先级互金信息服务商，员工持股激发企业活力
国内领先的互联网金融信息服务提供商。同花顺成立于2001 年，并成功于2009 年在
深交所上市。作为国内第一家互联网金融信息服务行业的上市公司，公司主要业务是为各类
机构客户提供软件产品和系统维护服务、金融数据服务、智能推广服务，为个人投资者提供
金融资讯和投资理财分析工具。公司产品及服务覆盖产业链上下游的各层次参与主体，包括
投资者等C 端用户。
图1：同花顺历史沿革
乘科技东风，成为金融科技领先者。公司基于现有的业务、技术、用户、数据优势，积
极探索和开发基于人工智能、大数据、云计算等前沿技术的产品和应用，以期形成新的业务
模式和增长点。目前，公司已构建同花顺AI 开放平台，可面向客户提供智能语音、自然语
基金、私募等行业提供智能化解决方案。
图2：同花顺股权结构
公司深度报告  同 花 顺（300033）
管理层与核心骨干人才合计持股678%，有助于加强公司研发稳定性。易峥，1993 年
毕业于浙江大学电机工程系，直接持有公司36%的股权，为同花顺创始人及实际控制人，2001
年至今任公司董事长兼总经理，上市至今从未减持公司股票，彰显出创始人对公司发展的信
心与恒心。叶琼玖、于浩淼、王进均为高管，分别持股119%、51%、45%，其中于浩淼
与王进均为技术骨干人才；其他高管和员工通过员工持股平台—石狮凯士奥持有公司102%
的股份。管理层与核心骨干人才合计持股678%，与首发上市时的75%相差不大，股权结构
稳定。核心骨干员工较高且稳定的持股，有助于加强公司研发稳定性。
表1：公司管理层持股明细
12 布局四大产品线，AI 赋能平台化、场景化升级
产品终端多样化，为四大板块业务赋能。公司主营业务根据商业模式的不同，可分为四
大板块：增值电信业务、软件销售及维护业务、广告及互联网业务推广服务与基金销售及其
他业务。产品终端多样化，截止2019 年7 月30 日，同花顺已上线53 款终端产品，产品覆
盖股票、基金、黄金、期货等投资方向，以满足投资者线上线下全方位的需求，为四大业务
1）增值电信业务（C 端业务）：采用平台免费、增值服务收费的方式，利用自身金
融数据积累优势，采用先进技术，向投资者提供金融信息、数据和分析工具等增值服务，以
辅助投资者进行投资决策，持续为客户创造价值。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
2）广告及互联网业务推广服务（C 端业务）：平台免费、增值服务收费的商业模式
吸引了众多投资者，为公司平台带来了巨大的客户流量，公司利用其平台客户流量，为券商
等机构提供线上广告以及推介服务，收取广告费以及导流开户手续费分成。
收取软件开发费用以及后续维护更新费用。
4）基金销售及其他业务（B 端业务）：主要是提供基金、黄金等代销业务，并收取手续
金融科技再添动力，平台服务向智能化、场景化升级。公司持续加大对云计算和金融大
数据平台的研发投入，进一步提升产品和服务品质，从销售、投顾、客服三大方向为用户提
供智能化、差异化的投资理财服务。
图4：投资理财服务智能化
1）继续完善同花顺AI 开放平台，将领先的智能语音、自然语言处理、智能金融问答、
用户提供智能化解决方案；
2）进一步深化MindGo 量化交易平台的研发，利用金融大数据、人工智能、云计算等
手段降低量化投资门槛，为机构客户提供稳定、可靠、灵活的一体化量化投资解决方案，助
力机构客户开展资管、经纪等业务发展；
3）继续大力发展iFind 金融数据终端，运用机器阅读、智能搜索、语音识别、知识图谱、
数据可视化等人工智能技术，实现了基于语音交互与智能搜索服务、机器阅读研报、研报知
识图谱自动生成、企业财务数据可视化展示等功能，大幅降低用户使用门槛，用户交互体验
更佳，产品黏性进一步提升。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
2 行业分析：市场交易量触底反弹，投资者结构改善
21 19 年A 股交易量触底反弹，Q3 成交额35 万亿
市场行情逐渐回暖，2019 年以来A 股成交额环比提升。2015 年A 股交易活跃，成交
金额于2015 年Q2 升至972 万亿元，环比增长137%。此后市场持续走低，成交额在2018
年Q4 达到15 年来的最低点，不到2015 年Q2 的五分之一。2019 年，投资者开始恢复对
市场的信心，投资活动活跃，2019 年Q1 市场成交额为339 万亿元，达到自2016 年以来
的首个峰值，环比增长858%。2019 年Q2 的A 股市场成交额为354 万亿元，虽然环比增
长率只有42%，但是同比增长率达到469%，市场行情向好，交易量触底反弹。
图5：2015-2019 年Q2 我国A 股季度成交额
图6：2015-2019 年Q2 我国A 股季度成交额环比增长率
22 互联网理财用户高增长，投资者结构改善
手机网民规模比例不断增加，为行业发展奠定了坚实基础。根据中国互联网络信息中心
（CNNIC）发布的第42 次中国互联网络发展状况统计报告，截至2018 年12 月，我国
网民规模为83 亿，新增网民5653 万人，较2017 年末增加73%，互联网普及率达596%。
我国手机网民规模达82 亿，新增手机网民6433 万人，较2017 年末增加85%。网民中使
用手机上网人群的占比由2017 年的975%提升至986%，网民手机上网比例继续攀升。入
网门槛的不断降低、互联网覆盖范围的进一步扩大以及智能手机的普及，很大程度上改变了
国人的生活模式与精神理念，大众对于线上理财的接受度越来越高，这为智能理财服务的发
展与普及奠定了良好的基础。
A股成交金额（万亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图7：中国网民规模及互联网普及率
图8：中国手机网民规模及其占网民比例
年底增长53%，其中自然人投资者超过153919 万户，非自然人投资者达到37 万户，为证
券类APP 提供了充足的用户基数。与此同时，我国互联网理财用户规模持续扩大，网民理
财习惯逐渐得到培养，2018 年，我国购买互联网理财产品的网民规模就达到了15 亿人，较
2017 年末增加2257 万（175%），呈现高速增长趋势，互联网理财使用率达到183%。
图10：互联网理财用户规模及使用率
城镇居民可支配收入逐年递增，居民投资理财需求不断升级。根据国家统计局数据显示，
我国城镇居民人均可支配收入逐年递增，2018 年达到39 万元，同比上涨78%，居民对于
金融信息服务的付费意愿有望加强。此外，我国居民储蓄投资占比逐年下降，表明居民在财
富积累的同时，将目光转向银行理财、股票、基金、债券等投资渠道，投资者对中高端金
融信息产品的需求将会持续增加。
手机网民规模（万人）
互联网理财用户数（万人）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图11：2010-2019 年我国城镇居民人均可支配收入及增幅
图12：我国各项投资资产占个人可投资资产比重
散户结构向大户倾斜，有望提高付费用户及ARPU 值。个人投资者在股票投资者中仍
然占比较多，根据上交所数据显示，截至2017 年，我国股票投资者中有9978%的投资者为
个人投资者。但从持股市值细分来看，持股市值10 万以下的账户数占比从2010 年的819%
下降为2017 年的553%；10-100 万元的账户数占比从2010 年的166%增长至2017 年的
373%；100 万以上的账户数由2010 年的13%上升至2017 年的72%，投资者结构向大户
倾斜。小户羊群效应明显，对金融信息的需求较低，而大户对数据、信息的需求程度比小户
更高，因此有着更强的付费意愿与能力，因此投资者结构的变化有望提升付费用户数量和单
图13：自然人投资者持股账户占全部投资者比重
图14：各类自然人投资者持股账户占全部投资者比重
23 政策技术因素推动智能投顾行业快速增长
科技创新得到国家重点规划，人工智能政策助推理财服务。科技强国背景下，科技创新
得到重点规划，科技在金融领域的应用愈加广泛和深入。监管层陆续通过设计科技和金融
结合试点及出台政策条文等方式，肯定了科技金融的重要性与必要性，同时鼓励人工智能
技术渗透至各行各业，提升行业效率。在支持金融与科技的融合和鼓励人工智能产业发展的
政策背景下，智能理财服务市场行业前景广阔。
城镇居民人均可支配收入（万元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
表2：部分鼓励金融科技、支持人工智能发展的政策及影响
深圳科技局首次提出科技金融概念
关于大力推进体制机制创新，扎实做好科技金融服务的
在大力培育和发展服务科技创新的金融组织体系、进一步深化科技和
关于积极推进互联网行动的指导意见
十三五国家科技创新规划
人工智能概念进入十三五重大工程
旨在加强金融科技工作的研究规划与统筹协调，切实做好金融科技发
新一代人工智能发展规划
人工智能标准化白皮书（2018 版）
成立国家人工智能标准化总体组、专家咨询组、全面推进人工智能标
新技术的成熟落地，AI 技术重塑理财服务价值。从近年来金融行业的发展历程来看，每
一次商业模式的创新都离不开底层技术的赋能应用，移动互联、大数据、云计算、人工智能、
区块链等新技术的成熟落地，也为金融行业的智能化转型以及智能理财服务的发展奠定了基
础。尤其在人工智能领域，机器学习、知识图谱、计算机视觉、自然语言处理等技术的深度
应用将改造智能理财服务价值链，在降低成本提升业务效率的同时，也将从用户交互体验，
服务质量等方面重新定义智能理财服务。
图15：智能理财服务主要运用技术
人工智能、区块链等技术推动智能投顾市场快速增长。看全球，根据智研咨询数据，2018
年全球智能投顾市场规模达到4990 亿美元，同比增长155%，预计未来2 年将保持50%以
上的复合增速增长。看国内，根据艾瑞咨询数据，2018 年我国智能投顾市场规模达到625
美元，明显落后于全球。预计2019 年开始智能投顾市场进入高增长轨道，实现70%以上高
增长，2020 年达到1870 亿元的市场规模。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图16：全球智能投顾市场规模及预测
图17：中国智能投顾市场规模及预测
3 公司分析：海量用户多渠道变现，拓展新盈利增长点
活跃用户数、用户付费率、ARPU 值、导流开户数是C 端业务核心驱动因子，所有驱
广告及互联网业务推广服务为公司贡献了主要的经营性现金流。
图18：公司核心驱动指标
1）增值电信业务：付费对象是C 端用户，用户购买增值服务，以年费的购买形成公司
预收款，然后逐月确认为收入。核心驱动因子是活跃用户数、活跃用户付费率和ARPU 值。
2）券商开户导流：付费用户是券商，主要包括首次开户产生人头费返点和导流开户账
户产生的交易佣金分层，交易佣金分层占大头。该业务与市场景气度高度相关，核心驱动因
子包括开户导流数量、开户返点费用、交易佣金返分成。
3）广告业务：付费对象是券商，根据C 端用户点击率进行广告返点，核心驱动因子包
括活跃用户数量、广告返点。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
31 海量客户奠定竞争优势，C 端业务多渠道变现
公司移动APP 月活人数呈上升趋势，位于金融领域第一梯队。随着智能手机与4G 通
信的普及，近年来我国金融领域APP 月度活跃人数逐渐上升，用户通过手机APP 进行投资
活动逐渐成为日常活动。根据易观千帆数据显示，在14-15 市场投资情绪高涨期间，同花顺
月活人数远超其他金融APP（除支付宝），并且呈现高速增长的态势。虽然在16-18 年股市
低迷期间，银行理财APP 后来居上，但同花顺仍然保持较为稳定的增长趋势且位于第一梯
队，彰显出公司较高的用户粘性。截至2018 年12 月，同花顺APP 以3594 万人的月活人
数排名领域第4，仅次于工行、建行与农行，而相同细分行业下的东方财富与大智慧仅分别
排名第11 和12 名，二者合计月活人数为19721 万人，与同花顺相差16219 万人。
图19：金融领域APP 月活跃人数TOP15（除支付宝）（万人）
注册用户持续增长，行业独占率遥遥领先。在庞大的投资者基数下，人人理财与互
联网理念的普及，共同推动公司注册用户数不断攀升。据公司公告数据显示，2018 年公
司同花顺金融服务网注册用户数突破4 亿人次，同比增长154%。同时得益于公司多年来忠
千帆数据显示，2018 年同花顺行业独占率为102%，排名第二和第三的大智慧与同花顺合
计独占率仅为4%，为同花顺的三分之一左右。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图20：公司金融服务网注册用户数
公司较高的产品覆盖率与用户活跃度，助力公司打造互联网生态圈。根据公司2019 年
募基金、银行、期货公司、黄金交易所、保险公司、上市公司等机构客户；2）个人用户方
面，截至2019 年6 月30 日，同花顺金融服务网注册用户约47283 万人，每日使用同花顺
网上行情免费客户端的人数平均约为1236 万人，每周活跃用户数约为1547 万人。种类繁
多的机构投资者及庞大而活跃的个人投资者，有利于公司打造互联网金融信息服务生态圈，
促进公司产品及服务的推出、升级、更新换代，能被市场快速接受，客户资源优势明显。
众多投资决策辅助工具，覆盖投资者多样化的投资需求。随着我国资本市场的不断壮大，
居民财富的稳定增长，金融产品逐渐丰富，投资者对金融信息的需求不断增加。全民理财的
热潮，推动需求结构从信息需求升级为决策辅助需求。为了满足不同投资这的个性化需求，
同花顺推出了多种投资决策辅助工具，产品覆盖基础行情提醒与分析、股市高低点分析、个
股诊断分析以及利用AI 大数据的高端投资分析。产品价格跨度较大，从最低18 元月至最高
80000 元年不等，满足投资者多样化的投资需求。
同花顺金融服务网注册用户数（万人）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图23：同花顺APP 部分增值服务
流量奠定竞争优势，客户资源变现弹性足。从公司增值电信服务收入增速来看，在经历
15-16 年爆发式增长后，在17-18 年逐渐回落，但降幅有所收缩。从收入来看，在市场低迷
的情况下，仍然能够保持较为稳定的收入，说明公司产品具备了较好用户体验度和较强用户
依赖，深受广大客户好评。此外，增值电信业务增长率虽与股市成交额增长率同向变动，但
是在牛市时，涨幅大于股市成交额的涨幅，顺周期效应明显；在熊市时，跌幅小于股市成交
额的跌幅，顺周期效应不明显，显示出较高的用户粘性和需求刚性。
图24：公司增值电信服务业务收入以及毛利率
图25：公司增值电信业务与股市成交额增长率
坐拥庞大C 端用户资源，助力公司挖掘B 端收入渠道。体量巨大的C 端客户资源，也
可以通过广告与开户导流为公司创造B 端收入。截至目前，同花顺APP 支持A 股开户的证
券公司达到56 家，公司2018 年广告与互联网推介服务实现32 亿元营收，与17 年基本持
平。在市场下行的形式下仍能够保持较为平稳的收入，一定程度上平滑了市场行情引起的业
增值电信业务（亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图26：公司广告及互联网服务推介业务以及毛利率
32 基金代销业务稳步推进，拓展保险经纪业务市场
居民投资理财需求升级换代，稳健型投资仍是首选。十三五期间，国家继续大力支持
金融行业和多层次资本市场的发展，各类理财产品的数量快速增加。理财产品种类的不断丰
富和数量的快速增长为理财用户提供了更多的选择，也为投资理财市场开辟了更为广阔的发
日益壮大，但从基金结构来看，稳健型基金产品——货币基金和债券基金以其相对银行存款
的高收益与相对于股票基金的低风险，仍然为居民投资首选。
图27：2014-2019H1 我国公募基金市场规模
图28：2014-2019H1 我国公募市场结构
借金融科技之东风，成为量化投资的领跑者。在稳健型基金仍为市场主导力量的情况下，
量化对冲——用量化的分析手段进行对冲操作，以降低投资组合的风险，平滑投资组合的收
益，能够满足稳健型投资者的多样化投资需求，市场潜力巨大。2018 年11 月，公司进一步
深化MindGo 量化交易平台的研发，利用金融大数据、人工智能、云计算等手段降低量化投
资门槛，为机构客户提供稳定、可靠、灵活的一体化量化投资解决方案，助力券商为用户实
现稳定智能的量化投资和智能投顾服务，成为量化投资领跑者。
广告及互联网业务推广服务（亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图29：MindGo 量化投资终端优势
前基金代销市场趋近饱和、竞争激烈，代销机构多为独立基金销售机构，其中，东方财富旗
下天天基金的基金覆盖率达到777%，对接135 家基金公司，具有明显的竞争优势。同花顺
基金销售公司以4104 只代销基金，对接115 家基金公司排名第5，代销基金资产净值达
709508 亿元，与东方财富相比不具明显优势。
表3：基金代销机构统计（截至2019-8-5）
上海天天基金销售有限公司（东方财富）
蚂蚁(杭州)基金销售有限公司
浙江同花顺基金销售有限公司（爱基金）
持续加大投入，积极稳步推进第三方基金销售业务。2018 年，公司积极稳步推进基金
第三方销售工作，努力打造一站式公共理财服务平台，以满足公众多样化的财富管理需求。
公司进一步优化和充实了爱基金平台上相关产品的品种和数量，提升产品质量。截至2010
公司深度报告  同 花 顺（300033）
年6 月30 日，爱基金平台共接入公募基金及券商资管141 家，共计7830 支相关产品。
2018 年，公司基金代销业务营收实现不到1 亿元，但同比上涨15%，扭转15-17 年的下降
颓势。2019 年市场活跃度上升，在智能资管的推动下，公司基金代销业务有望保持平稳增
图30：同花顺爱基金平台情况
图31：公司基金销售及其他业务收入与毛利率
顺利进入保险经纪服务市场，进一步拓宽金融信息服务范围。2018 年4 月，子公司核
新软件公司受让宜城市光大农牧有限公司持有的浙江恒诚保险经纪有限公司（现已更名为浙
江核新同花顺保险经纪有限公司）1000%股权，同年取得获得保险经纪牌照，利用现有业务
平台资源优势，积极拓展互联网保险经纪业务。截至目前，公司已接入阳光财险、众安保险、
国华人寿等6 家保险公司，上线16 只保险产品，覆盖车险、健康险、意外险、人寿险以及
财险五个领域。据中国银保监会统计数据显示，2017 年我国共有178 家保险公司，其中131
家经营互联网保险公司业务。众多保险机构及产品，公司保险经纪业务有望通过同花顺炒股
APP 优势业务进行引流，拓宽流量变现渠道。
图32：同花顺APP 保险业务界面
接入公募基金及券商资管数量（家）
基金销售及其他业务（亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
33 AI 赋能打造智能资管平台，探索新的盈利增长点
大资管-互联网时代，智能资管行业前景广阔。2013 年以后，互联网理财产品的快速涌
现与原有资管业务边界不断拓展，我国理财市场进入大资管—互联网时代。据艾瑞咨询数据
显示，2016 年我国互联网金融市场规模达近4 万亿，其中，网络资管规模超过27 万亿，
同比增长542%；网络信贷余额超过1 万亿，同比增长749%。艾瑞咨询预计，受到实体经
济的影响，2017-2020 我国互联网金融市场规模增速将会有所下降，但网络资管市场规模能
够稳定在20%左右增速。相对网络资管，我国智能资管处于起步阶段，预计有了大数据、云
计算与人工智能等技术的加持，未来我国智能资管行业前景广阔。
图33：2013-2020 年中国互联网金融市场规模
智能客服抢夺存量市场，挖掘巨大增量市场。以中国智能客服行业为例，根据鲸准研究
院的测算，在存量市场上，云客服将抢夺传统在线客服市场，取代语音呼叫中心市场，总计
100-150 亿的市场规模；在增量市场上，智能客服机器人将不断取代人工客服，拓展智能交
互设备与企业服务智能化市场，挖掘500-800 亿的AI 智能化市场，发展潜力巨大。
图34：中国客服产业存量及增量市场空间
网络资管规模（亿元）
网络信贷余额（亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
公司基于主业，多点布局，积极探寻新的盈利增长点。目前，公司将领先的文字识别、
智能语音、自然语言处理、智能金融问答、知识图谱、智能投顾等多项AI 技术运用于银行、
与智能质检机器人，为各类用户提供智能化解决方案。经过23 年的技术沉淀，公司AI 能力
已全面开放，平台已揽括3 亿海量用户，提供30 项核心技术，AI 服务累计调用超179 次。
图35：公司的AI 产品与服务
突破传统基金模式，利用大数据进军人工智能私募。公司于2015 年5 月成立全资子公
用大数据与人工智能技术，正式进军智能私募资管行业，探索阿尔法策略。2019 年7 月，
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图37：私募之家智能交易终端
4 财务分析：现金流重回高增长轨道，盈利能力优秀
41 与市场景气度高度相关，现金流重回高增长轨道
括：增值电信业务和广告及推介业务，为公司贡献70%以上的营收。C 端业务的盈利模式的
传导路径是：经营性现金流—预收款项—营业收入及利润，因此公司的现金流最先受到市场
行情的冲击而变化，其次是预收账款，最后是营业收入，三者的关系可以表示为现金流预
收账款营业收入。短期来看，由于预收账款与营业收入具有滞后性，我们认为经营性现金
流是公司的前瞻指标，预收款项与营业收入是过程和结果指标。
图38：公司CFO、营业收入、预收账款与股票市场成交额高度相关
受2015 年牛市的影响，全部上市公司股市成交额在2015 年达到2534 亿元，是2018
年的28 倍。公司的现金流与股市成交额的联系最为密切，且同步性最高，在15 年达到峰
值162 亿元。由于营收对比现金流具有一定滞后性，公司业绩2016 年达到顶峰，实现173
全部上市公司成交额（万亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
图39：公司销售商品提供劳务收到的现金及增速
图40：公司经营活动现金净流量及增速
经营性现金流重回增长轨道，拐点如期而至。公司产品的标准化程度较高，在预先收取
订阅或购买款项后，只需向大多数用户提供标准化的产品，后续变动成本极小，优秀的盈利
模式使得公司现金流长期为正。公司现金流在经过了2015 年的迅猛增长后，市场行情低迷
公司现金流重回增长轨道，销售商品提供劳务收到的现金流同比增长转正为52%，经营性现
金净流量同比增长转正为181%，拐点如期而至。
42 公司盈利能力优秀，有望开启新一轮业绩爆发
增值电信业务贡献主要营收，核心业务板块高毛利稳定。2018 年增值电信业务营收占
比为593%，广告及互联网推介业务营收占比为231%，近5 年二者合计每年营收占比均高
于75%，增值电信业务平均毛利率达到888%，广告推介业务平均毛利率达到964%，核
心业务毛利率均保持高位稳定。
图41：公司分业务收入结构
图42：公司近5 年各业务毛利率
2019Q1 现金流高增长，公司有望迎来新一轮的业绩加速行情。受益于市场行情，公司
2015 年业绩增长率达到峰值，营业收入和净利润分别增长4429%和14834%，且由于收入
确认滞后于市场行情，公司的营业收入和净利润在2016 年达到顶峰，分别实现173 与121
亿元，但随之而来的熊市导致公司业绩快速回落。2018 年股市平稳运行，公司业绩降幅逐
销售商品提供劳务收到的现金（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
广告及互联网业务推广服务 基金销售及其他业务
公司深度报告  同 花 顺（300033）
利润均实现反转，分别同比增长24%与38%。与此同期，先行指标经营性净现金流1154%
的增速，预示公司全年有望迎来新一轮的业绩加速行情。
图43：2013-2019Q1 公司营收及增长情况
图44：2013-2019Q1 公司净利润及增长情况
43 高效管理降低费用率，注重研发深挖技术护城河
标准化与优秀的商业模式铸就公司高盈利水平。得益于公司产品较高的标准化程度与优
秀的商业模式，公司总体毛利率水平较高且保持稳定，公司2018 年综合毛利率为895%。
从费用端来看，公司一直采用较为稳健的财务政策，财务费用长期保持收益状态，2019 年
H1 财务费用率为-73%。近年来公司不断加大研发投入与市场营销投入，管理费用率与销售
费用率呈上升趋势，2019 年H1 年分别为371%和129%。剔除研发费用后，2019 年Q1
公司管理费用率仅为71%，三费（销售费用管理费用财务费用）合计营收占比为127%，
佐证公司商业模式和公司治理水平的优秀。
图45：公司近年期间费用率变化
图46：公司近年销售毛利率及销售净利率
研发投入逐步增长，研发人员占比高达642%。公司十分重视创新与技术研发，每年研
发经费投入占公司总收入都在15%以上，公司2019 年Q1 研发费用率达到352%。不断吸
收招纳技术人才，2018 年技术人员达到1941 人，占公司全部员工比例达到642%。公司持
公司深度报告  同 花 顺（300033）
续加大对新技术和新应用的研发投入，尤其是加大对云计算、大数据、人工智能、金融工程
等领域的研究开发，促进人工智能在金融信息服务领域的落地应用，进一步提升了公司的核
心竞争力。截至2018 年12 月31 日，已累计获得自主研发的软件著作权221 项，非专利技
术98 项，形成了明显的技术领先优势。
图47：公司研发费用及研发费用率
图48：公司研发人员及占比
假设1：宏观经济相对稳定，金融政策（科创板、沪伦通等）逐步深化改革，释放市场
活力，根据智研咨询数据，未来3 年互联网金融信息服务行业增速保持15%-20%的增长。
假设2：增值电信业务（C 端），公司持续研发新产品，参考公司以往数据，预计每年新
增5 款以上新品。投资者结构的改善（大户占比提升）带来活跃用户付费率和ARPU 值2
方面的提高，预计未来3 年业务收入保持30%左右的同比增长，毛利率大体保持稳定。
假设3：广告及互联网服务（C 端），导流开户返费和交易佣金分成（11）大体保持稳
定，预计未来3 年业务收入保持35%以上的同比增长。
假设4：B 端业务中电子商务（基金代销）和网上行情交易系统服务分别向机构客户收
取1服务费和项目费用，业务发展稳定，预计未来3 年业务收入分别保持在25%和35%
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分产品营业收入如下：
公司深度报告  同 花 顺（300033）
表4：分业务收入及毛利率
C 端：增值电信业务
C 端：广告及互联网服务
B 端：电子商务及其他
B 端：网上行情交易系统服务
我们采用FCFE 估值法进行绝对估值，关键假设如下：
1）永续期增长率为3%，过渡期增长率8%，过渡期年数5 年；
2）无风险利率选择10 年期国债收益率为317%；
3）以公司近100 周无杠杆作为公司无杠杆的近似值；
4）税率：保持15%稳定税率。
表5：绝对估值假设条件
公司深度报告  同 花 顺（300033）
表6：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
表7：FCFF 估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约9008 元。但由于绝对估值对各系数的敏感
性太大，估值结果易受主观影响。为了提高估值结果的客观性，我们采取相对估值法的估值
我们选取A 股金融IT 领域可比标的东方财富（300059SZ）、恒生电子（600570SH），
剔除了估值过高的大智慧和估值过低的金证股份。可比公司主营业务在与同花顺的布局、和
商业模式方面较为类似，具有一定可比性，未来3 年行业平均估值分别为62 倍、50 倍、40
我们预计公司2019-2021 年归母净利润将保持34%的复合增长率。公司凭借海量且高
粘性的用户在C 端B 端业务场景中变现，考虑到公司强大的贝塔属性和未来智能资管领域
的爆发，对标同类上市公司，给予公司2020 年62 倍估值，对应目标价为1346 元，首次覆
盖，给予买入评级。
表8：可比公司估值（截止至2019 年11 月6 日）
公司深度报告  同 花 顺（300033）
司C 端业务（电信增值业务、广告及互联网服务业务）的销售收入；
2）金融政策变动或对业务造成影响的风险：金融监管升级、限制第三方交易接口等；
3）AI 智能资管产品拓展或不及预期：用户对AI 智能资管产品接受程度低，推广效果差；
4）知识产权风险：公司在软件开发、运营过程中，可能存在的数据和知识产权纠纷。
公司深度报告  同 花 顺（300033）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  同 花 顺（300033）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  同 花 顺（300033）