市场价格人民币10011
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月25 日收市价为标准
非银金融  多元金融
孙嘉赓为本报告重要贡献者
AIFintech 皇冠上的钻石
公司坐拥流量优势与技术优势，早已成为互联网金融信息领域的王者，同时
抢先布局人工智能领域获得先发优势，为公司未来发展提供新的强大动能。
首次覆盖，给予公司增持评级。
渐成为公司产品体系的重心。近年来，同花顺app 的月活跃用户数（MAU）
先于主要竞争对手东方财富、大智慧。2）当前公司券商网上交易系统覆
盖率预计达到90%以上，在贡献稳定收入的同时，也使公司掌握投资者
交易行为与习惯等核心大数据。
强大研发能力助公司积累技术优势，并已抢先布局AI 领域。1）同花顺
研发投入快速增长， 2018 年公司研发投入已高达396 亿元，上市以来年
复合增速达2588%， 2018 年研发人员数量已达1941 人，年复合增速达
2338%，两项指标均大幅领先于东方财富、大智慧。2）同花顺抢先进行
AI 技术研发和应用，目前AI 技术累计有23 年的技术沉淀、3 亿海量用户
使用量、30 项核心技术服务以及近180 亿次的AI 服务调用量。公司AI
技术在AI 开放平台、2C 产品设计、业务推销、资产管理等多个场景获得
应用，未来AI 技术有望大幅提升公司盈利水平。
产品付费率与ARPU 有望不断提升，海量流量获多元化变现渠道。1）付
费产品是提升客户粘性并实现流量技术变现的重要途径，强大功能的
付费产品体系形成了差异化竞争的重要基础，2C 端包括level 2、短线宝
金融大师等数十种产品，2B 端则拥有发展空间巨大的iFinD 明星产品，
未来有望不断提高付费率与ARPU，提升盈利能力。2）公司依托海量流
量优势在广告、券商开户导流、基金销售、基金管理、贵金属交易、智
能投顾、保险经纪、期货等领域已率先展开布局，流量变现渠道日趋多
元化。3）19 年市场行情转好，高Beta 属性下公司业绩彰显高弹性。
预计公司201920202021 年分别实现归母净利润91511851455 亿元，对
应EPS 分别为170220271 元。公司作为AIFintech 领域龙头，发展前景
良好，且行情好转之下业绩彰显高弹性，首次覆盖，给予公司增持评级。
宏观经济、市场行情不及预期，政策不确定增加，技术流量变现遇阻。
年结日：12 月31 日
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
每股净资产（元股）
1 移动端MAU 遥遥领先，高含金量大数据沉淀  5
11 移动端成为公司获取海量流量的主战场  5
13 PC 端注册用户数与活跃用户数均保持快速增长  7
14 高券商交易系统覆盖率，公司掌握大数据优势  7
2 研发投入厚积薄发，AI 技术研发与应用提供发展新动能  9
21 研发投入不断加大，打造核心研发团队  9
22AI 开放平台飞速发展，公司抢先布局AI 领域并获取先发优势  10
3 流量技术变现渠道通畅且日趋多元化  13
31 付费产品销售：流量技术变现的完美融合  13
32 广告与券商开户导流：流量的最直接变现方式  16
33 基金销售：公司未来重要的流量变现途径  17
34 开拓多元化流量变现渠道，公司剑指互联网金融旗舰  20
4 财务状况与估值：现金流改善，公司业绩望触底反弹  22
41 公司财务现状：公司业绩具有较高的BETA 属性  22
42 公司财务现状：现金流与预收账款改善，公司业绩望回暖  24
43 盈利预测与估值：看好公司未来发展前景  25
5 投资建议  28
6 风险提示  29
附：互联网金融信息提供商领军者，深耕主业二十年  30
附1：同花顺的前世今生：历经两轮发展周期，日趋成熟  30
附2：外部发展环境：互联网金融信息行业正起航，未来发展空间仍巨大  33
附3：内部发展环境：股权结构、管理层稳固，公司发展策略一以贯之  35
股价表现  1
投资摘要  1
图表1同花顺app 功能界面  5
图表4同花顺金融服务网注册用户数  7
图表5同花顺PC 免费客户端日使用人数与周活数  7
图表6同花顺大数据主要来源  8
图表72009-2019H1 研发投入对比：同花顺vs东方财富大智慧  9
图表82009-2019H1 研发投入占营收比重对比：同花顺vs东方财富大智慧  9
图表92009-2018 研发人员数量对比：同花顺vs东方财富大智慧  10
图表102009-2018 研发人员占比比较：同花顺vs东方财富大智慧  10
图表11同花顺AI 开放平台提供的产品、服务与解决方案（53 家）  11
图表12同花顺人工智能资产管理公司中基协登记备案信息  12
图表13同花顺流量技术变现商业模式 13
图表14同花顺app 付费决策功能与应用  14
图表15同花顺iFinD 提供多版本  15
图表16iFinD 拥有强大而全面的功能  15
图表17与同花顺合作导流开户业务的A 股券商（53 家）  16
图表18同花顺在券商开户导流业务中的议价能力  17
图表19基金销售机构代销产品数量排名（万得资讯统计）  18
图表20基金销售业务收入：同花顺vs东方财富  18
图表21基金销售业务毛利率：同花顺vs东方财富 19
图表222005-2019 基金管理公司家数与公募基金只数均快速增长  19
图表23200512-20196 全市场公募基金总规模变化  20
图表25同花顺旗下贵金属交易平台——猎金界面  21
图表26同花顺旗下贵金属交易平台——猎金界面  21
图表272009-2019H1 同花顺营业收入及增速  22
图表282009-2019H1 同花顺归母净利润及增速  22
图表292009-2011 同花顺收入结构  23
图表302012-2019H1 同花顺收入结构  23
图表312012-2019H1 增值电信服务收入及占比  23
图表32 2015-2019H1 广告及互联网推广收入及占比  23
图表33 2014-2019H1 基金销售及其他业务收入及占比  24
图表342012-2019H1 软件销售及维护收入及占比  24
图表35201603-201906 同花顺预收账款及增速  24
图表36201506-201906 同花顺经营活动现金流入  25
图表37 201506-201906 同花顺经营活动现金净流入  25
图表38同花顺2019 年各主营业务收入与成本测算（万得资讯统计）  25
图表39同花顺2019 年业绩测算（万得资讯统计）  26
图表40 部分上市互联网金融企业估值表  27
图表41同花顺商业模式日渐成熟  28
图表42同花顺针对不同客群提供多样化服务  30
图表43同花顺全资控股子公司（11 家）  31
图表44同花顺经历了两轮发展周期  31
图表45同花顺上市以来发展大事记  32
图表46互联网金融信息服务提供商位于产业链中游  33
图表4720096-20196 中国网民规模与互联网普及率  34
图表4820096-20196 中国手机网民规模与占比  34
图表4920156-20198 期末投资者数量与增速  35
图表5020146-20196 互联网理财用户规模与网民理财使用率 35
图表512018 年末公司十大股东构成  36
图表52同花顺董事会、监事会与管理层构成（截至2018 年末）  36
1 移动端MAU 遥遥领先，高含金量大数据沉淀
11 移动端成为公司获取海量流量的主战场
移动端产品逐渐成为公司产品体系的重心。截至 2019 年 6 月，我国手机网民规模达847 万亿，网民
中使用手机上网人群的占比已提升至 9910%，随着移动端上网的普及，公司产品开发的重心由发展
早期的PC 端转移至移动端。同花顺app 作为公司流量之王，自然成为公司重点打造的重要产品。同
花顺app 整合了几乎公司所有的产品系列与功能，既包含了全部的免费基础功能，同时也引入了付
费的高级或定制化功能，并且通过同花顺app，公司可以将2C 端客户导流到公司的其他app 产品或
是外部app（如各券商app）。公司已经将同花顺app 打造成为综合服务平台与流量中枢。
图表1同花顺app 功能界面
移动端业务有较高的行业壁垒，对技术实力和服务能力有很高的要求。行情数据需要正规的授权，
营商许可的企业。跟其他手机金融信息服务企业相比，同花顺的手机金融信息服务系统目前支持手
同花顺app 月活数遥遥领先于其他竞争对手。自2015 年以来同花顺app 的月活跃用户数一直保持证
券服务类app 的第一位，且大幅领先于其他主要竞争对手，如东方财富、大智慧。同花顺app 的MAU
由2015 年9 月的1661 万增加到2019 年9 月的3362 万，曾经一度逼近4000 万，近年来稳定保持在3000
率高达3065%。此外，在日均启动次数以及日均使用时长方面，同花顺app 均大幅领先其他同类app。
13 PC 端注册用户数与活跃用户数均保持快速增长
公司PC 网站与客户端注册用户数与活跃客户数均保持快速增长态势。根据公司年报，2009 年公司上
市之初，同花顺金融服务网注册用户数9172 万，每日网上行情免费客户端的使用人数为416 万，每
周客户端活跃用户数608 万。在经历了2009-2014 年的平台发展期之后，公司流量于2015 年迎来爆发
式增长（2015 年每日网上行情免费客户端的使用人数增至1000 万，每周客户端活跃用户数增至1500
万）并维持较高流量水平至今，截至2019H1，同花顺金融服务网注册用户数达到473 亿，每日网上
行情免费客户端的使用人数达1236 万， 每周客户端活跃用户数达1549 万。
图表4同花顺金融服务网注册用户数
图表5同花顺PC 免费客户端日使用人数与周活数
14 高券商交易系统覆盖率，公司掌握大数据优势
券商交易系统覆盖率90%，提升公司大数据含金量。公司获取大数据的来源主要包含PC 端的流量
数据沉淀、移动端的流量数据沉淀（如关键词搜索频率、功能使用频率、个股浏览量等大数据）以
及券商网上交易系统获取的数据，使得公司掌握大数据优势。网上行情与交易系统业务是公司最传
统的优势业务之一，当前公司的网上交易系统已经广泛应用于全国97 家券商的2600 多家营业部中，
覆盖率预计达到90%以上，在为公司贡献稳定收入的同时，也为公司提供了宝贵的投资者交易行为
与习惯等核心大数据。这些数据作为公司大数据库中的重要组成部分，不仅提升了公司流量数据的
含金量，而且有助于公司充分利用数据提升产品开发质量与精准度并进一步拓展创新业务领域、增
图表6同花顺大数据主要来源
2 研发投入厚积薄发，AI 技术研发与应用提供发展新动能
21 研发投入不断加大，打造核心研发团队
上市以来同花顺研发投入快速增长。由于公司是以软件开发起家的，以创始人与掌舵人易峥为首的
管理层深知技术研发的重要性，20 年来从未放慢研发工作的脚步。自2009 年公司上市以来，研发投
1）2009 年公司研发投入050 亿元，至2018 年公司研发投入已高达396 亿元，年复合增速达2588%。
2019 年仅上半年投入就高达211 亿元。
2）与同时期的东方财富、大智慧相比，公司研发投入力度与占营收比重明显更高。以2019H1 为例，
同花顺研发投入达211 亿元，占营收比重2998%，东方财富、大智慧研发投入分别仅为135 亿元、
050 亿元，占营收比重分别为675%与1722%。
图表72009-2019H1 研发投入对比：同花顺vs东方财富大智慧
图表82009-2019H1 研发投入占营收比重对比：同花顺vs东方财富大智慧
公司大力打造核心研发团队，团队成员数量快速增长。1）上市以来公司一直致力于打造核心研发团
队，2018 年研发人员数量已多达1941 人，年复合增速达2338%；东方财富与大智慧2018 年研发人员
分别为1690 人与566 人。2）从研发人员占比来看， 2018 年研发人员占比已高达6421%；东方财富、
大智慧2018 年研发人员占比分别为3908%与6395%。
图表92009-2018 研发人员数量对比：同花顺vs东方财富大智慧
图表102009-2018 研发人员占比比较：同花顺vs东方财富大智慧
持续的研发投入与研发团队的打造为公司长远发展保驾护航。2017 年以来，受市场行情下行以及行
业竞争加剧等不利影响，公司营业收入出现连续下滑，但公司并未因此减少研发投入，反而是持续
加大研发投入。短期来看，这使得营业成本率快速提升，严重影响业绩兑现（2016-2019H1 公司的净
利润率分别为6991%、5150%、4571%、3773%）；但是公司着眼于长远发展的考量，作为互联网金
融信息提供商的龙头，掌握并保持技术优势将成为公司未来重要的核心竞争力。
22AI 开放平台飞速发展，公司抢先布局AI 领域并获取先发优势
公司AI 技术研发日渐成熟。同花顺2009 年就开始进行AI 技术的研发和应用。2015 年，公司将AI 技
术应用于自身的产品模块和增值服务中。当前公司AI 技术日臻成熟，AI 技术向产品的转化更加顺畅，
与传统业务的融合度不断提高，AI 技术应用的场景也在逐步增加。
同花顺AI 开放平台：提供领先行业的产品、服务以及覆盖全行业的AI 解决方案。同花顺AI 开放平
台是公司AI 技术集中体现的产品，其能提供的产品与服务包括文字识别、智能语音、自然语言基础
服务、知识图谱、智能金融问答、数据智能、智能投顾；AI 解决方案包括：智能电话机器人、智能
客服机器人、智能质检机器人、会议转写机器人、银行理财机器人顾问。截至目前，公司AI 技术累
计有23 年的技术沉淀、3 亿海量用户使用量、30 项核心技术服务以及接近180 亿次的AI 服务调用量。
图表11同花顺AI 开放平台提供的产品、服务与解决方案（53 家）
AI 技术与业务结合的体现，是AI 产品化能力的提升。在公司多个2C 的产品模块中都有AI 技术的应
用。AI 技术的应用能够提升产品的用户体验，进一步强化用户的使用粘性，提升转化率和留存率；
从公司AI 的产品链可以看出，同花顺的AI 技术不仅应用于自身业务，比如i 问财、智能投顾，还包
括利用智能客服推广自己的2C 产品以替代人工坐席推销的老方式；而且AI 产品已经扩展到其他非
投资类领域。AI 产品覆盖领域的延展性逐步体现。
公司成立全资私募基金管理子公司，以期实现人工智能与资管的融合。同花顺全资控股的浙江同花
顺人工智能资产管理有限公司，成立于2015 年5 月21 日，注册、实缴资本1000 万元。2018 年11 月
代表林海明是这家公司销售部的募集销售总监。公司将给予前沿的人工智能、机器学习技术，结合
传统金融投资逻辑，从大数据中发掘国内股票、期货等市场的交易机会，为投资者提供风险收益特
征相匹配的投资产品。
图表12同花顺人工智能资产管理公司中基协登记备案信息
3 流量技术变现渠道通畅且日趋多元化
公司业务版图不断扩充，持续拓展流量技术的变现渠道。当前比较成熟的变现渠道包括付费产品销
售、广告服务与券商开户导流、基金销售、线上投顾、贵金属交易等，未来仍有望在新兴业务领域
图表13同花顺流量技术变现商业模式
31 付费产品销售：流量技术变现的完美融合
2C 端付费产品打造公司招牌，差异化竞争助公司提升变现能力。公司2C 端的产品大都是免费的，
以赚取流量为主，但是免费产品提供的功能相对基础并且同质化严重，难以在与同类产品的竞争中
获得优势。如果说免费产品帮助公司获取并巩固海量流量，付费产品才是公司提升客户粘性并实现
流量技术变现的重要途径。公司往往通过在免费产品中加入部分付费功能或是提供付费产品免费试
用期的方式吸引客户，待客户对于付费功能或产品的需求不断提高，成功将客户转变成为付费客户。
通过多样化与差异化的付费功能与应用，公司有望不断提高付费率与ARPU。与免费产品相比，公司
产品链中真正亮眼的是多样化与差异化的付费产品系列，以同花顺app 中包含的决策付费功能或应
用为例，从最基础的付费功能——同花顺VIP（18 元年）到最顶级的付费应用金融大师（普通版：
80000 元年，超级会员版：238000 元2 年），公司的付费产品体系几乎可以满足所有不同层次、不同
投资能力的个人投资者的定制化投资需求。正是这些强大功能的付费产品形成了公司差异化竞争的
重要基础，也有助于公司未来不断提高付费率与单用户付费额ARPU，提升公司的盈利能力。
图表14同花顺app 付费决策功能与应用
AI 深度学习，筛选补涨潜力股
更快更稳定，手机炒股体验全面提升
12 元100 条
个股异动监控、短信程序全方位提醒
轻松看懂大盘，透视杠杆与境外资金流向
把握热点炒作方向，跟踪龙头机会
海量文章、付费Live、投资课程
多档委托数据、掌握资金动向
红绿波高低点建议，电波信号选股
监控个股背后的资金，诊断个股活跃度
判断多空、选股择时更精准
实时提醒分时高低点，为交易提供参考
打板利器，实时监控涨停所需资金
K 线上提示高低点，为交易提供参考
超跌赚反弹、把握短线机会
挖掘涨停潜力股，诊断个股短期实力
关注原材料价格，匹配高同步率个股
综合诊股、全方位了解个股实力
深度挖掘板块前景，精心推荐个股
大数据挖掘主力意图，跟踪主力操作
尾盘发出信号买入，次日冲高卖出赚钱
潜心研究公司基本面，精准挖掘低估个股
热点狙击，高低点提醒，专属投顾服务
紧跟财富热点，高端VIP 投资战略
深度剖析市场机会，把握热点炒作风口
作战总指挥，提供详细操盘计划
普通版：80000 元年
超级会员版：2380002
畅享全站投资产品；金融大师辉煌战绩；智识
一站式高端投资服务体系，选势、选股、选时、
消息面金股挖掘机，趋势热点资讯分析；四大
选股系统；四大内参研究；四大数据决策
异动行情，实时掌握；提前埋单，一键成交
报价速度快；成交明细多；分时成交量全；全
大单监控资金动向，策略抓捕潜力个股
Level2 云端版
公司2B 端产品起步较晚，但发展前景与业绩提升空间大。相比于2C 端产品的先发优势，公司在2B
端起步较晚，早期主要集中于网上行情交易系统服务，具备核心技术技术优势和创新性解决方案，
主打差异化竞争。公司上市后开始进军2B 端金融数据终端领域，于2010 年首次推出机构版金融终
端iFinD 试用版，后续几经更新与升级，逐步成为了现在的iFinD 终端。
iFinD：流量技术变现的重要出口，日臻完善的2B 端金融终端。同花顺iFinD 金融数据终端是公司主
打的2B 端产品，主要服务于专业机构，专注于整合与资本市场密切相关的信息资源。近年来不断升
级完善终端功能，提供的功能包括股票、债券、基金理财、外汇、期货期权、指数、新闻研报、宏
观行业、iFinD 智能搜索、非结构化数据库、宏观产业图谱、舆情监控、数据接口等功能，并针对不
同的客户群体推出多个版本，同时覆盖PC 端与移动端，满足不同的需求。
图表15同花顺iFinD 提供多版本
提供最全面的金融市场数据与信息，也是最普及的的iFinD 版本。
作为iFinD 唯一的移动端数据终端，作为对PC 产品的补充，提供ios 与Android
提供全面的金融市场数据与信息，7 24 365 不间断为券商、基金、银行、私
募等专业金融机场以及市场参与者提供准确、及时、完整的金融资讯
为券商营业部、大客户以及基金公司后台部门提供融合全球行情、极速交易、
提供全面的金融市场数据与信息，7 24 365 不间断为券商、基金、银行、私
募等专业金融机场以及市场参与者提供准确、及时、完整的金融资讯
为中介机构专门定制的版本，提供较为全面的金融市场数据与信息，包括但
不限于股票、债券、基金、新闻咨询、法律法规等
提供股票分析的全面数据与信息，以及相关的债券、基金、指数等资讯信息
针对上市公司用户量身打造，整合全版功能，快速定位上市公司最常用的功
能、结合上市公司实际工作，新增市值管理、竞争对手比较、关系管理等模
终端以全面的理财数据与信息为基础，结合三个维度的销售策略，提供各个
层面的分析展示工具，设计出针对不同投资者的解决方案
图表16iFinD 拥有强大而全面的功能
后发劣势下，同花顺iFinD 提升空间大。作为金融数据终端领域的后进入者，iFinD 的主要竞争者包括
行业龙头老大Wind 以及东方财富的数据终端Choice。我们根据调研结果预计，当前Wind 在2B 端市
场的市占率高达90%-95%，处于绝对领先地位，短期内优势难以撼动。东方财富Choice 与同花顺iFinD
分列二三位，但是彼此差距并不大。虽然iFinD 相较于Wind 在功能方面并不存在明显劣势，甚至在性
价比与响应速度方面还具备优势，但Wind 作为行业的先发者与领先者，其积累的经验优势较大，其
2B 端客户群体庞大且粘性较高，产品切换成本与障碍较高。对于同花顺来说，其优势在于2C 端与
2B 端双管齐下，长期的服务2C 端客户经验让其产品能够与时俱进、及时更新，强大的研发能力与团
队保证其产品的较强竞争力。可以预见的是iFinD 未来的提升空间仍然很大。
32 广告与券商开户导流：流量的最直接变现方式
海量流量打造天然的广告平台，为公司赚取丰厚的广告费收入。类似于新闻媒体、各大门户网站，
公司PC 端与移动端的海量流量平台构成了天然的广告平台，为各大广告商所青睐，公司得以顺势利
用这一流量优势于PC 网站以及移动端app 开放各式各样广告位，将流量成功引入各大广告商，赚取
可以在经营场所内为客户现场开立账户也可以通过见证、网上及中国证监会认可的其他方式为客户
开立账户。2015 年4 月，A 股市场全面放开一人一户限制，券商经纪业务进入完全市场化竞争阶
应互联网金融发展的背景下经纪业务佣金率不断下行的趋势，通过促销等营销手段，将公司2C 端客
户流量引入券商2B 端，并提供开户、交易、行情、资讯、社交等一站式服务，公司根据提供服务方
式的不同收取广告费收入或导流费用。根据同花顺app 显示，截至2019 年9 月公司可以提供A 股开
户导流服务的券商多达53 家（另有两家港美股开户券商）。
图表17与同花顺合作导流开户业务的A 股券商（53 家）
同花顺app 开户优势——超低佣金率与免费附加功能。绝大部分与公司合作的券商均提供万25 的超
低佣金率，同时在同花顺app 开户的客户还将免费获得一定期限的同花顺付费功能(Level-2 行情、VIP
投顾等)。同花顺依托海量流量、技术优势及绑定产品和服务，强势切入券商开户导流。
拥有较强的金融垂直领域的流量优势，同花顺议价能力较强。目前券商对同花顺流量的依赖程度高，
使得同花顺拥有较强议价能力：1）线下获取新客户的成本越来越大。过去券商还可以通过赠送礼品
的形式来激励线下开户的积极性，但目前线下获客成本过高，线上开户逐渐成为主流；2）东财等互
联网券商经纪业务的崛起。以东方财富为代表的互联网券商依靠自身的流量优势，经纪业务市占率
在快速提升，对传统券商市占率造成较大挤压。3）网上销户的实施，使得2C 端客户切换券商的成
本降低。2C 端客户在不同券商之间转移将更加容易与频繁，线上开户更成为各家券商必争之地。4）
同花顺平台上合作券商的数量在增加。近年来虽然一些实力较强的大型券商陆续中止了与同花顺的
合作，通过自有渠道来吸引客户，但是牛市行情下，同花顺的流量优势仍然会吸引大量券商加强与
公司在网上开户方面的合作。
图表18同花顺在券商开户导流业务中的议价能力
网上销户的实施，使得2C端客户
33 基金销售：公司未来重要的流量变现途径
借助互联网发展东风与公司流量优势，同花顺逐步开拓基金销售业务。互联网基金销售平台的诞生
打破了商业银行对基金销售领域的垄断，随着互联网普及率的提升以及互联网理财用户的快速提
升，第三方互联网基金代销机构逐渐成为该领域的主力军。2012 年同花顺顺利取得了互联网基金销
售牌照，并建立了爱基金平台。公司不仅同时拥有爱基金移动端app 与爱基金网站，同时在同花顺
app 中建立了爱基金频道，旨在借助同花顺app 的海量流量优势开拓基金销售业务。
据万得资讯统计的基金代销机构数据显示，截至2019 年10 月17 日，前十大基金销售机构中，有7
家是第三方互联网基金销售机构。天天基金排名此份榜单的第一名，而同花顺基金销售排名第六。
图表19基金销售机构代销产品数量排名（万得资讯统计）
蚂蚁(杭州)基金销售有限公司
公司基金销售业务付费转化率与毛利率仍待提高。同花顺与东方财富于同一时期开始发展基金销售
业务，虽然在上线基金公司与产品数量方面二者不相伯仲，但是同花顺在基金销售规模与销售收入
方面均大幅落后于东方财富。以2019H1 为例，东方财富基金销售收入高达56499 亿元，而同花顺销
售收入仅为7507 亿元，不到东方财富的七分之一。由此可见，同花顺基金销售的流量付费转化率较
低，如何提升转化率将成为公司未来业务发展的重心之一。
图表20基金销售业务收入：同花顺vs东方财富
从基金销售业务的毛利率来看，同花顺同样落后于东方财富，同样以2019H1 为例，东方财富与同花
顺基金销售的毛利率分别为9154%与8353%。未来随着公司基金销售业务快速发展，规模效应下毛
利率也有望随之提升。
图表21基金销售业务毛利率：同花顺vs东方财富
基金销售业务挑战与机遇并存。2014 年以来公募基金市场取得快速发展，据中国证监会数据统计，
公募基金管理家数由2014 年12 月的95 家增加至2019 年8 月的126 家，增幅达到3263%。据中基协
数据统计，全市场公募基金只数由2014 年12 月1897 只增至2019 年8 月的6118 只，累计增加22251%。
图表222005-2019 基金管理公司家数与公募基金只数均快速增长
基金管理公司家数（右轴）
全市场公募基金总规模由2014 年12 月的454 万亿元增至2019 年8 月的1346 万亿元，累计增长
19648%。未来随着我国个人可投资资产总额的不断增加（根据建行与招行私人财富报告披露的数据，
近10 年我国个人可投资资产总额复合年化增速分别为1684%与1752%），基金市场乃至基金销售行
业的发展仍有较大空间；但是受到来自互联网巨头对基金销售领域的冲击以及价格战的影响，基金
销售业务面临利润率下行的挑战。
图表23200512-20196 全市场公募基金总规模变化
34 开拓多元化流量变现渠道，公司剑指互联网金融旗舰
同花顺于2016 年初次涉足基金管理领域。2016 年2 月23 日，泰达宏利成立了国内首只与大型网上证
券交易系统供应商深度合作的基金产品——泰达宏利同顺大数据，借助同花顺的大数据资源掘金投
资。同花顺正式涉足了基金管理领域。
公司第一只私募基金已完成中基协备案。2019 年3 月6 月，公司成立了第一只私募基金产品——同
式迈出了进军私募基金管理的第一步。
公司探索贵金属交易领域期待取得突破。同花顺旗下全资金融衍生品业务子公司杭州猎金信息技术
有限公司成立于2016 年4 月27 日，注册资金3000 万人民币。公司下控有子公司杭州猎金红杰软件
技术有限公司。2016 年7 月25 日，同花顺黄金、白金等贵金属交易平台——猎金正式上线，猎金通
过代理深圳金融电子结算中心接入上海黄金交易所的现货延期品种交易，为广大投资者提供投资黄
金的新选择。公司同时上线掌上猎金app，提供掌上交易平台的同时每日推送黄金市场上相关政策、
市场动向、八卦及猎金财经独家市场分析。
图表25同花顺旗下贵金属交易平台——猎金界面
2017 年1 月，猎金获得深圳黄金投资有限公司颁发的2016 年年度耀眼新星机构和合规与优秀
管理机构的荣誉，当前合作伙伴由深圳黄金投资有限公司、浦发银行、工商银行与平安银行。借
助先发优势，同花顺未来仍有望在贵金属交易领域取得较大突破。
同花顺在智能投顾、保险经纪、期货等领域均有所布局。1）同花顺先后于2013 年与2017 年9 月推
出爱问财搜索引擎与i 问财人工智能平台，期所具备语义识别、人工智能和大数据分析能力
为用户投资提供强大的智能支持。2）同花顺已经于2018 年将保险经纪服务列入了公司产品服
务中，。2018 年，同花顺通过子公司浙江核新软件技术有限公司以208244 万元全资收购了浙江恒诚
保险经纪有限公司100%的股权，后又更名为浙江核新同花顺保险经纪有限公司，注册资本5000 万元，
正式涉足保险经纪领域以充分发挥公司线上流量优势。3）同花顺已经于财经资讯网站开设期货频道，
包含股指期货、期货市场、现货市场等服务功能，并于同花顺app 中设立期货开户导流功能；此外
同花顺官方唯一期货交易app 已于2019 年2-3 月在ios 与Android 平台上线运营。
图表26同花顺旗下贵金属交易平台——猎金界面
4 财务状况与估值：现金流改善，公司业绩望触底反弹
41 公司财务现状：公司业绩具有较高的Beta 属性
2019 年市场行情好转，高Beta 属性下公司业绩彰显高弹性。公司业绩Beta 属性较强，受益于牛市行
情公司于2015-2016 年迎来业绩爆发增长（其中2015 年归母净利润同比增速1483%）。随着市场行情
的下行（其中2018 年沪深300 指数下跌2531%），2017、2018 年分别实现营业收入1410 亿元与1387
亿元，同比分别下滑187%与16%；归母净利润分别为726 亿元与634 亿元，同比分别下滑401%与
127%。2019 年市场行情好转，公司业绩有望于2019 年回暖，2019H1 公司实现归母净利润265 亿元，
同比增速达3845%。
图表272009-2019H1 同花顺营业收入及增速
图表282009-2019H1 同花顺归母净利润及增速
2C 与2B 并重，业务日趋多元化。公司上市初期，业务相对单一化，业务模式也以2C 为主。根据公
司年度报告对业务的划分标准，2009-2011 年，公司主营业务仅包含增值电信业务（彼时分为金融资
讯及数据服务与手机金融信息服务）与软件销售与维护（彼时称作网上行情交易系统服务）。随着公
司的不断发展，业务范围也不断扩大，业务模式逐渐转变为2C 与2B 并重。公司于2012 年开始调整
了主营业务的名称与分类，并先后于2014 年与2015 年开始大力发展基金销售业务与广告及互联网推
广服务。根据公司年报业务分类标准，当前公司四大主营业务包括：1）增值电信业务，主要包括金
融资讯及数据服务和手机金融信息服务。该业务通过金融数据终端（PC 或手机版）分别向个人投资
者与机构投资者提供2C 与2B 金融数据服务。2） 广告及互联网推广服务，主要包括券商互联网开户
导流服务与广告服务。其中开户导流主要面向2C 端，广告服务同时面向2C 端与2B 端。3）软件销
金销售及其他业务，包括向个人投资者代销基金等产品以及其他交易业务等，主要面向2C 端。
图表292009-2011 同花顺收入结构
图表302012-2019H1 同花顺收入结构
增值电信服务贡献六成收入，基金销售增长空间大。1）2015 年以来，公司的传统主营业务增值电信
服务贡献稳定收入，占比维持6 成。2）2015 年以来，广告及互联网推广服务一直是公司第二大收入
贡献来源，占比超2 成。3）基金销售收入于2015 年收入贡献占比一度达16%，但是受近年来市场行
情的下行，此项收入占比不断下行，20172018 收入贡献分别仅为6%与7%，随着2019 年市场行情转
好，预计公司基金销售收入有望大幅回暖。4）软件销售与维护服务曾经是公司早期重要的收入来源，
但近年来该项业务已经逐渐退居二线，收入贡献占比在10%或以下。
图表312012-2019H1 增值电信服务收入及占比
图表32 2015-2019H1 广告及互联网推广收入及占比
图表33 2014-2019H1 基金销售及其他业务收入及占比  图表342012-2019H1 软件销售及维护收入及占比
42 公司财务现状：现金流与预收账款改善，公司业绩望回暖
预收账款历经三年的下滑之后，于19 年迎来回升。由于公司大部分产品的收入是分期确认的，因此
部分销售回款不能第一时间确认收入，而是作为预收账款确认。作为公司业绩的领先指标，预收账
款的增减能够帮我们提前判断公司业绩的变化走势。2016-2018 年，公司预收账款呈现逐季度下滑的
态势，由2016Q1 的1003 亿元下滑至2018Q4 的565 亿元，降幅达到4363%，与公司业绩的走势高度
吻合。2019 年以来，公司预收账款迎来显著回升，连续两个季度快速增长，截至2019H1 公司预收账
款增至720 亿元，较年初增长2741%，为未来释放利润奠定基础。
市场情绪提振，经营现金流显著改善。同预收账款相似，公司经营现金流同样能提前预判公司未来
业绩的兑现，2019 年来公司经营现金流也发生显著改善。截至2019H1，公司发生经营活动现金流入
993 亿元，同比增长5258%，甚至超过2015H1 的现金净流入887 亿元；公司发生经营活动现金净流
入408 亿元，同比增长18178%，显著高于2016-2018 年上半年的净流入，仅低于2015 年的经营活动
现金净流入594 亿元。市场情绪提振，经营现金流发生显著改善。
图表35201603-201906 同花顺预收账款及增速
图表36201506-201906 同花顺经营活动现金流入
图表37 201506-201906 同花顺经营活动现金净流入
43 盈利预测与估值：看好公司未来发展前景
1盈利预测：业绩有望显著回暖
假设一：市场行情于2019 保持好转趋势并维持到2020 年，增值电信业务、软件销售及维护保持稳健
增长，主要产品价格维持稳定且用户付费转化率与ARPU 稳健增长；
假设二：受益于行情回暖，公司广告及互联网推广服务、基金销售收入在低基数下将于2019 年大幅
回升，并保持快速增长态势；
假设三：公司各业务毛利率保持稳定，成本可控，销售费用、管理费用、财务费用、研发费用与营
业收入保持稳定的正相关关系，有效所得税率保持稳定；
假设四：宏观经济与海外市场等因素不发生较大的超预期变化，互联网金融信息行业保持稳健发展；
图表38同花顺2019 年各主营业务收入与成本测算（万得资讯统计）
营业收入增速（yoy）(%)
营业成本增速（yoy）(%)
图表39同花顺2019 年业绩测算（万得资讯统计）
我们预计公司201920202021 年分别实现营业总收入1757 亿元2174 亿元2608 亿元，分别实现归母
净利润915 亿元1185 亿元1455 亿元，对应EPS 分别为170 元220 元271 元，同比增速分别为4428%、
2955%、2275%。同花顺作为牛市高弹性品种，行情好转之下业绩彰显高弹性，同时公司作为人工智
能金融科技龙头，未来发展前景良好，当前公司PE（TTM）761 倍，低于wind 互联网金融指数PE
（TTM）16608 倍，首次覆盖，给予公司增持评级。
图表40 部分上市互联网金融企业估值表
注：股价截止日2019 年10 月25 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期
品体系的重心。近年来，同花顺app 的月活跃用户数（MAU）稳定保持在3000 万以上，一直处于证
券服务类app 的第一位，且大幅领先于主要竞争对手东方财富、大智慧。2）当前公司券商网上交易
系统覆盖率预计达到90%以上，在贡献稳定收入的同时，也使公司掌握投资者交易行为与习惯等核
2强大研发能力助公司积累技术优势，并已抢先布局AI 领域。1）同花顺研发投入快速增长， 2018
年公司研发投入已高达396 亿元，上市以来年复合增速达2588%， 2018 年研发人员数量已达1941
人，年复合增速达2338%，两项指标均大幅领先于东方财富、大智慧。2）同花顺抢先进行AI 技术
研发和应用，目前AI 技术累计有23 年的技术沉淀、3 亿海量用户使用量、30 项核心技术服务以及近
180 亿次的AI 服务调用量。公司AI 技术在AI 开放平台、2C 产品设计、业务推销、资产管理等多个场
景获得应用，未来AI 技术有望大幅提升公司盈利水平。
3依托流量变现并搭建2C2B 多层次立体化服务平台，公司商业模式日渐成熟。公司以成为综合性
金融服务商为长远发展目标，同花顺业务发展经历券商手机行情服务、多重商业形态、多重领域三
个阶段，目前处于第二阶段。展望未来，同花顺第三阶段正在试水的领域如贵金属、基金管理等已
经领先于行业，更加多元化的流量变现是未来发展必然趋势。
图表41同花顺商业模式日渐成熟
 平台向券商、基金导流
 客户多元：B端金融资讯
及数据、C端手机金融信
息服务、网上行情交易系
 服务多重：数据、量化、
社交、资产配置顾问等
 全投资周期覆盖：银行
理财产品、公募基金、
私募基金、贵金属、投
4 产品付费率与ARPU 有望不断提升，海量流量获多元化变现渠道。1）付费产品是提升客户粘性并
实现流量技术变现的重要途径，强大功能的付费产品体系形成了差异化竞争的重要基础，2C 端包
括level 2、短线宝金融大师等数十种产品，2B 端则拥有发展空间巨大的iFinD 明星产品，未来有望不
断提高付费率与ARPU，提升盈利能力。2）公司依托海量流量优势在广告、券商开户导流、基金销
售、基金管理、贵金属交易、智能投顾、保险经纪、期货开户交易等领域已率先展开布局，流量变
1中美关系等国际环境、国内宏观经济恶化，互联网金融信息行业发展或市场行情走势不及预期；
2行业内部竞争加剧，各业务费率下滑，营业成本率上升较快，毛利下降；
3AI 等重要核心技术研发进展与成果不及预期或被竞争对手超越；
4同花顺app 等移动端流量优势缩小或由优势转为劣势；
5公司控费不力，尤其是管理费用、研发费用占比大幅提升，大幅压缩利润率；
6技术、流量变现渠道开发进展不及预期。
7金融科技以及人工智能领域政策超预期；
8互联网巨头对行业的冲击加大。
附：互联网金融信息提供商领军者，深耕主业二十年
附1：同花顺的前世今生：历经两轮发展周期，日趋成熟
同花顺（300033）公司成立于2001 年，总部位于杭州未来科技城，是国内第一家互联网金融信息服
务业上市公司，是业内唯一一家国家信息化试点工程单位，是国家规划布局内重点软件企业、高新
技术企业。技术创新作为公司的驱动力，公司长期坚持技术创新，实践让投资变得更简单的理念。
作为国内领先的互联网金融信息服务提供商，公司在业内拥有完整的产业链，产品及服务覆盖产业
保险、政府、研究机构、上市公司等机构客户，以及广大个人投资者。公司主要业务是为各类机构
客户提供软件产品和系统维护服务、金融数据服务、智能推广服务，为个人投资者提供金融资讯和
投资理财分析工具。同时，公司基于现有的业务、技术、用户、数据优势，积极探索和开发基于人
工智能、大数据、云计算等前沿技术的产品和应用，以期形成新的业务模式和增长点。目前，公司
已构建同花顺AI 开放平台，可面向客户提供智能语音、自然语言处理、智能金融问答、知识图谱、
图表42同花顺针对不同客群提供多样化服务
 为各类机构客户提供软件产品和系统维护服务、金融数
据服务、智能推广服务。
 为个人投资者提供金融资讯和投资理财分析工具。
 积极探索和开发基于人工智能、大数据、云计算等前沿
技术的产品和应用，以期形成新的业务模式和增长点。
创新业务（定制AI方案等）
公司现拥有十一家全资子公司与四大主营业务。公司作为国内首家上市的互联网金融信息服务公
司，拥有同花顺科技、同花顺软件等十家子公司，涉及多个高端金融和科技领域。营收主要来自增
值电信业务(主要针对个人投资者)、网上行情交易系统(针对机构投资者)、广告与互联网推广业务和
基金销售及其他业务。自成立至今，公司已经经历了两轮完整的周期，公司平台已逐渐成熟。
图表43同花顺全资控股子公司（11 家）
1）2006-2009 年第一轮高速成长期：这一轮成长是公司内生飞跃和股票市场牛市周期影响的叠加。在
该轮快速成长过程中，公司自身业务的发展更为重要。
2）2010-2013 年业绩承压期：2012 和2013 年，公司业绩增速承压。一方面，长期低迷的二级市场对
公司业务造成影响另一方面在这两个年度中，公司进行了大规模的产品升级，并创建乐新一代网上
交易服务平台和机构版金融数据库。在这两年中，公司投放了了大量经费用于产品完善。同时，为
了获取更多用户，C 端产品也扩大了免费范围，这对营收及利润也造成一定影响。虽然免费范围放
宽、研发费用增加，导致短期内业绩上的波动，但却保证了产品丰富、用户规模扩大及技术创新，
为以后迈向Fintech 尖端领域打下了坚实的基础。
3）2014-2016 年第二轮快速发展期：2014 年随着大牛市的来临，公司再次爆发式增长。2015 年营收达
到1442 亿元，同比增长443实现归母净利润96 亿元，同比增长1483%。股票市场活跃度快速提升
是本轮行情向好的重要因素，同时公司新一轮技术进步不可忽略。
4）2017 至2018 年业绩下滑期：受市场行情持续下行以及活跃度走低的拖累，公司业绩自2017 年出
现下滑，同时叠加行业内部竞争加剧等因素，公司主业盈利能力再次受到挑战。
图表44同花顺经历了两轮发展周期
 2006-2009年为第一轮高速成长期，这一轮成长是公司内生飞跃和股票市
场牛市周期影响的叠加。
 2010-2013年，公司业绩增速承压（尤其2012与2013年），主要由于二级
市场行情长期低迷以及公司进行了大规模的产品升级所致。
 2014-2016年，公司再次爆发式增长。股票市场活跃度快速提升是本轮行
情向好的重要因素，同时公司新一轮技术进步不可忽略。
 2017年至今，受市场行情和行业竞争加剧影响，收入呈下滑态势。
图表45同花顺上市以来发展大事记
IPO 实际募资84 亿元，投资于手机金融服务网二期项目，系列产品升级和机构版金融
数据库。主营业务包括网上行情交易系统、金融资讯与数据服务、手机金融信息服务 金融信息服务
推出同花顺股指期货交易软件、融资融券交易软件；推出领航家、大研究等高端信息
产品；推出试用版机构版金融数据终端，从2C 业务模式转向2C 与2B 并重
推出云参数和大战略等新产品，为客户提供崭新的金融信息服务
在美国设立子公司核新金融信息服务公司，开展境外业务的前期探索
机构版金融数据由试用阶段转入销售，在完善公司盈利模式的同时实现机构业务初步
在投顾业务、经纪业务等细分领域整合开发专业化的金融资讯平台，推进高端金融信
推出银行理财、炒股公开课等创新产品，满足投资者多元化的投资需求和全天候的投
金融衍生品综合营运平台开始销售，进一步扩大高端用户覆盖范围，为衍生品市场的
同花顺系列产品升级开始全面推向市场，具有个性化的界面、丰富全面的资讯
推出iFinD20 版和手
公司完成可变利率下债券定价模型、量化平台的ETF 高频配对交易等多个项目研发，
并在机构版金融数据库iFinD 和量化交易平台等多个产品中广泛运用
公司不断完善大战略、财富先锋、大研究和机构版金融数据终端iFinD 等一系列产品，
基于大数据环境下运用云计算、语义识别、人工智能等新技术推出财经直接搜索引擎爱
手机金融服务二期项目深入推进，推出了手机财富先锋、手机诊股等一系列用户喜爱
正式推出基于货币基金现金管理的创新理财工具——收益宝
公司研发了一系列针对银行、上市公司、高等院校等衍生的iFinD 金融数据终端新版本金融数据服务
金融大脑投资机器
公司应用人工智能、金融大数据、语义分析等技术，成功研发了实现自动交易和风控，
可模仿人类投资逻辑，并具有自主学习的金融大脑—投资机器人
应用，实现用户服务的差异化与个性化
公司不断完善实时港股，满足了沪港通实施以来投资者对港股实时行情和资讯的需求
完善舆情监控系统 公司不断完善、优化基于大数据和云计算的金融信息搜索、处理、存贮、挖掘、分析
根据互联网金融信息服务行业技术的最新发展，不断完善和优化新一代网上行情交易系
优化手机产品功能 公司对手机炒股、iFinD 手机版、爱基金手机版等一系列手机产品的功能进行拓展和
重构iFinD 金融数据
重构iFinD 金融数据终端，引入人工智能和垂直搜索引擎技术，可实现基于自然语言的
构建基于上市公司、行业数据的知识图谱，新增了新经济产业链，强化行业数据可视
iFinD 增加在线模式 增加上市公司、研究员、投顾等金融行业人员在线路演、交流定增业务等在线模式，
将iFinD 金融数据终端打造成深度投研交流平台
构建互联网金融平台 公司与基金公司开展深度合作，构建互联网金融大数据服务开放平台，利用大数据分
推出MindGo 量化交
公司利用在数据资源的优势与人工智能技术突破，在量化交易服务领域推出量化交易
终端—MindGo 平台
推出智能投顾产品——股市助手小花，该产品为广大的互联网用户提供基于语音交互的
智能资讯、智能选股、智能诊股、智能客服、股市百科等服务
面向金融机构提供公开服务的i 问财人工智能开放平台上线，该平台可向机构用户提供
智能问答、舆情分析、智能助理、组件云、数据可视化等服务
继续完善同花顺AI 开放平台，将领先的智能语音、自然语言处理、智能金融问答、知
进一步深化MindGo 量化交易平台的研发，利用金融大数据、人工智能、云计算等手段
继续大力发展iFind 金融数据终端，运用机器阅读、智能搜索、语音识别、自然语言处
理、知识图谱、数据可视化等人工智能技术，实现了基于语音交互与智能搜索服务、
机器阅读研报、研报知识图谱自动生成、企业财务数据可视化展示等功能
获得保险经纪牌照 子公司核新软件公司获得保险经纪牌照和同花顺人工智能公司通过私募基金管理人备
附2：外部发展环境：互联网金融信息行业正起航，未来发展空间仍巨大
入快速发展时期，互联网金融信息服务行业迎来了高速发展的机遇。互联网金融信息服务业在我国
属于新兴行业，经过 20 多年的发展，行业经营模式和盈利模式基本成型，发展状况良好。随着我国
资本市场的不断壮大，居民财富的稳定增长，金融产品逐渐丰富，互联网技术的成熟，投资者对金
融信息的需求不断增加，我国互联网金融信息服务市场容量不断上升。目前，市场上主流的金融信
息服务商主要有大智慧、同花顺、东方财富、万得资讯、益盟股份、指南针等，并出现了以大智慧、
网金融信息服务行业仍然有较大的发展空间。
互联网金融信息提供商处于产业链中游，起到了承上启下的重要纽带作用。互联网金融信息服务业
的产业链分为上游、中游、下游。位于产业链上游的是各类金融信息提供商，包括各交易所的专属
交易所等。这些基础信息的提供商将自有的数据、资讯、报告提供给下游的信息使用机构。位于产
业链中游的是各类互联网金融信息服务提供商， 他们通过对基础信息进行加工整合，开发互联网金
融信息产品，从而向下游客户销售产品并提供金融信息。互联网金融信息服务的提供商是该行业的
核心力量，起到了加工信息和传递信息的作用。位于产业链下游是金融信息产品和服务的最终用户，
包括机构和个人投资者，是该行业的最终消费者。投资者借助互联网金融信息服务提供商加工整合
过的金融信息，方便快捷地做出投资决策。
图表46互联网金融信息服务提供商位于产业链中游
国家相关产业政策大力支持行业未来发展。在十三五期间，国家出台了多项鼓励企业进行技术
创新和产业升级的政策。十三五国家战性新兴产业发展规划明确指出，信息技术核心产业应
顺应网络化、智能化、融合化等发展趋势，加快推动信息技术关键领域创新技术研发与产业化，推
动电子信息产业转型升级。作为信息技术业的核心产业之一，互联网金融信息服务业也将迎来新的
发展机遇。众多行业外的优秀企业已通过各种方式进行了互联网金融信息服务业的产业布局，未来
的行业将迎来百花齐放的局面。
网民规模和手机上网比例不断增加，助推行业起航。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布统计
报告，截至 2019 年 6 月，我国网民规模为 854 亿，上半年新增网民 2600 万人，较 2018 年末增加 3%，
互联网普及率达6120%，较18 年末提升近2 个百分点。截至 2019 年 6 月，我国手机网民规模达847
万亿，上半年新增手机网民2983 万人，较 2018 年末增加4%。网民中使用手机上网人群的占比由 2018
年的 9860%提升至 9910%，网民手机上网比例继续攀升，接近100%。
图表4720096-20196 中国网民规模与互联网普及率
图表4820096-20196 中国手机网民规模与占比
其中自然人投资者超过15599 亿户，占比仍高达9976%。我国互联网理财用户规模持续扩大，网民
理财习惯逐渐得到培养，截至2019 年6 月，我国购买互联网理财产品的网民规模就达到了170 亿，
上半年互联网理财用户增加1834 万，较2018 年末增长12%，呈现高速增长趋势。互联网理财用户占
网民规模的199%，占比较年初提升16 个百分点。
图表4920156-20198 期末投资者数量与增速
图表5020146-20196 互联网理财用户规模与网民理财使用率
用户规模互联网理财
网民使用率互联网理财
附3：内部发展环境：股权结构、管理层稳固，公司发展策略一以贯之
股权结构稳定且集中，有利于公司的决策效率。公司从最初一家小软件企业逐渐发展壮大，其民营
基因与特色根深蒂固，从公司股权结构来看，易峥与叶琼玖作为前两大股东（同时也是自然人股东），
自公司上市以来持股比例基本保持不变，截至2019 年8 月，易峥持股36%，叶琼玖持股1191%，再
加上公司第三大股东石狮市凯士奥投资咨询有限公司（前四大股东分别为易峥的姐姐易晓梅、同花
顺第五大股东王进、叶琼玖、同花顺第四大股东于浩淼，共持有70%股份，为一致行动人），合计持
股比例近58%，在公司拥有绝对的控制权与话语权，这也保证了公司股权结构的稳定与决策的高效
率，为公司的发展战略一以贯之奠定坚实基础。
图表512018 年末公司十大股东构成
图表52同花顺董事会、监事会与管理层构成（截至2018 年末）
董事长、董事、总经理
董事、副总经理、董事会秘书
在创始人与掌舵人易峥的坚持与带领下，公司坚守并深耕主业不动摇。公司创始人易峥作为公司第
一大股东，同时也兼任公司董事长与总经理。由于早年间易峥创立的同花顺是通过软件开发起家的，
让其更加清楚地认识到研发投入的重要性，同花顺更加坚定地围绕互联网金融信息服务业这一主业
不断挖掘与长期深耕，二十年来不动摇。
损益表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
递延收益-非流动负债
现金流量表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
商品、劳务收到的现金
商品、劳务支付的现金
年结日：12 月31 日
软件销售及维护收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业总成本增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)