请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
多业联产煤化工龙头，周期加成长再进一程
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30587 百万元
华鲁恒升（600426SH）-2023Q2 业绩环比改善，新项目增量可
华鲁恒升（600426SH）-2023Q2 业绩环比提升，新产能待投迎
华鲁恒升（600426SH）-2022Q3 业绩承压，煤化工龙头长期成
华鲁恒升（600426SH）-上半年业绩同比增长，长期布局助力
龙头成长——2022-08-31
华鲁恒升（600426SH）-新能源新材料双轮驱动，龙头加快
发展步伐——2022-05-02
公司是一家以化肥、化工生产经营为主的多业联产的新型化工企业，煤化工
行业的领军企业之一。自2021 年，公司将多元醇、己二酸及中间品业务
划入新材料产品业务板块，叠加新投产产能贡献业绩。2022 年公司营收
中，新能源新材料产品有机胺肥料醋酸及衍生品分别占48%20%18%7%。
公司新能源新材料板块相关产品主要包括已内酰胺、尼龙6、己二酸、异辛
醇和碳酸二甲酯等，产线丰富，拓展性强，增长可期；传统优势产品DMF、
尿素、醋酸等构建公司坚固利润底。
能源价格上涨，煤化工行业优势显现，低成本构筑核心竞争力。原油供需相
对偏紧，油价有望继续维持较高区间。我国能源结构仍然是富煤贫油少气，
油气对外依存度高，煤化工行业不仅受到高经济性驱动，还具有替代能源的
战略需求。煤化工在政策持续不断更新中实现可持续、高质量发展。公司利
用先进的煤气化技术助力公司提升效率，可持续发展，使用的多喷嘴对置式
水煤浆加压气化技术是目前国内最先进的水煤浆气化技术之一，碳转化率可
达98%，有效气体达8385%。
先进的煤气化技术助力公司提升效率，可持续发展。公司依托洁净煤气化技
术，提高资源综合利用能力，打造了柔性多联产运营模式。公司煤气化平台
主要生产工艺为空分--水煤浆气化-变换（未变换）-（甲醇或CO）-合成氨。
公司利用洁净煤气化技术，将煤炭转化为合成气，再通过合成气深加工，生
产出多种化工产品和肥料产品，形成了一头多线的循环经济模式。并且，
公司会根据市场周期性变化和需求波动，及时进行产品间、系统间、园区间
的联产联动，优化当期产品结构，提高综合效益。
荆州一期项目进展顺利，新产能逐渐开始提供增量。截至2023 年中报报告
期，荆州基地一期项目主体安装基本完成，水电汽等公用工程管线相继投用，
部分工序进入试车、调试阶段，今年将顺利投产并实现达产。
盈利预测与估值：我们预计公司2023-2025 年归母净利润为445586758
亿元，对应EPS 为212836 元，对应当前股价PE 为15211589X。
我们认为公司股票合理估值区间在356-447 元之间，今年动态市盈率
17-21 倍，相对于公司目前股价有12%-40%溢价空间。考虑公司经营水
平优异和稳健且兼具成长性，维持买入评级。
风险提示：产品价格下行及毛利率下降的风险；行业竞争加剧风险；资源依
赖风险；安全环保风险；政策风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：多业联产，煤化工行业龙头 6
公司沿革及经营概况6
产业链不断完善，周期叠加成长性7
荆州项目助成长，再建低成本基地10
煤化工行业健康发展，公司成本优势稳固 12
原油预期高位，煤化工优势显现12
先进工艺技术助力公司成本优化，稳固核心竞争力13
煤化工政策更迭，推动行业健康发展14
公司产品应用广泛，新材料产品营收占比高16
新能源新材料产线丰富，拓展性强，增长可期 17
PA6 及PA66 产业链 17
异辛醇25
碳酸二甲酯26
BDO 产业链 28
传统优势产品构建公司坚固利润底 30
有机胺：公司为全球最大DMF 制造企业，景气度历史低位30
肥料：以农业领域为主的尿素，公司传统优势项目32
醋酸及衍生品：醋酸景气度待回暖，仍存盈利弹性35
财务分析 36
资本结构及偿债能力分析36
经营效率分析36
盈利能力分析37
成长性分析38
现金流量分析39
盈利预测 39
假设前提39
未来3 年业绩预测41
盈利预测情景分析41
估值与投资建议 43
投资建议44
风险提示 45
附表：财务预测与估值 47
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：多业联产，煤化工行业龙头
华鲁恒升公司是一家以化肥、化工生产经营为主的多业联产的新型化工企业，全
国煤化工行业的领军企业之一。公司成立于2000 年4 月，2002 年6 月在上海证
券交易所挂牌上市。公司主要业务包括基础化学原料制造、化工产品生产和销售、
专用化学产品制造和销售、肥料生产、热力生产和供应等，主要产品板块包括新
能源新材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸及衍生品等，产品线丰富。公司打造
了洁净煤气化、羰基合成、一头多线柔性多联产等多个产业和技术平台，技
术实力雄厚，拥有多项国家专利和一批核心技术，多项成果获得国家和省级科技
进步奖。公司还是三甲胺、DMF 等多个国家标准、行业标准起草或修订单位，DMF
入选全国制造业单项冠军产品。
图1：华鲁恒升发展历程
华鲁恒升的实际控制人为山东省国资委。华鲁恒升公司的控股股东为山东华鲁恒
升集团有限公司，持有公司31962%的股份。山东华鲁恒升集团为华鲁控股集团
有限公司的全资子公司，华鲁控股集团由山东省国有资产监督管理委员会控股
5916%。除了控股股东外，前十大股东中还包含多个社保基金、公募基金，也显
示了华鲁恒升公司在资本市场上的认可度和吸引力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：华鲁恒升股权结构
适时股权激励，范围逐期扩大。公司于2015、2018、2021 年提出三次股权激励计
划，激励对象由130 人逐步增至190 人。每期激励计划的首次授予数量和授予价
2015 年限制性股票激
2021 年限制性股票激
表2：股权激励计划需摊销的费用（万元）
2015 年限制性股票激励计划
2021 年限制性股票激励计划
产业链不断完善，周期叠加成长性
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品线丰富，在多个方向有布局，利于风险市场分散并抓住多个市场机会。
华鲁恒升在德州和荆州基地进行多元化产能布局，产品线涵盖了多个领域。主营
产品包括新能源新材料相关产品，如已内酰胺、尼龙6、己二酸、异辛醇和碳酸
二甲酯等；有机胺系列产品，如DMF（二甲基甲酰胺）、一甲胺、二甲胺、三甲
胺等；肥料，主导产品为尿素；醋酸及衍生品，主要包括醋酸、醋酐等。
图3：华鲁恒升主要产品产业链
表3：公司现有产品产能
设计产能（万吨年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：公司在建项目产品产能（包括部分投产）
设计产能（万吨年）
尼龙66 高端新材料项目
随着公司产线逐步丰富、规模逐渐扩张，公司盈利能力提升同时推动股价攀升。
公司依然保持稳健的经营，巩固自身强势项目的同时也不断开拓新的领域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：华鲁恒升股价与重要事件
荆州项目助成长，再建低成本基地
赴湖北打造新基地，战略布局再扩一城。公司在湖北江陵经济开发区投资建设华
鲁恒升荆州现代煤化工基地，优化国内战略布局，目前荆州基地已规划建设园区
气体动力平台项目和合成气综合利用项目。其中园区气体动力平台项目以煤为原
料，采用多喷嘴水煤浆加压气化工艺、低温深冷分离工艺等先进生产工艺生产合
成气、高压氮气以及蒸汽等。合成气综合利用项目以园区气体动力平台项目产出
的粗合成气为原料生产下游产品，主要有两条产品链，一是以粗合成气为原料生
产合成氨，以液氨和CO2为原料生产尿素；二是以粗合成气为原料生产醋酸、DMF
和混甲胺。园区气体动力平台项目与拟建合成气综合利用项目同时设计、施工、
荆州项目选址优异，资源丰富，交通便利。湖北是全国重要的磷肥、氮肥和石油
加工基地，有一批国内知名的大型石化和化工企业，该区域水资源条件丰富，浩
吉铁路拥有煤炭资源保障能力，叠加国家中部崛起战略和能源战略不断实施，具
有发展建设大型煤化工基地的产业基础。江陵县位于湖北省中南部长江中游北岸，
已初步形成了水、陆、空立体交通网络，交通运输十分方便，江陵码头是长江的
重要货运港口之一。两条省道和长江黄金水道穿境而过，距荆州铁路货运站、宜
黄高速公路仅30 分钟车程，由水路从郝穴出发，可直达重庆、上海。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荆州一期项目进展顺利，新产能逐渐开始提供增量。华鲁恒升（荆州）有限公司
是华鲁恒升的一个关键子公司，其核心战略是推动区域性、高端、智能和终端化
的发展，专注于新型煤化工和化工新材料领域。截至2023 年中报报告期，荆州基
地一期项目主体安装基本完成，水电汽等公用工程管线相继投用，部分工序进入
试车、调试阶段。公司荆州基地合成气综合利用项目主要产品包含100 万吨年尿
素、100 万吨年醋酸、15 万吨年混甲胺、15 万吨年DMF 等，今年将顺利投产
并实现达产。据公司公告，项目投产后，预计年均实现营业收入5968 亿元，利
润总额626 亿元。园区气体动力平台项目主要建设煤气化平台和公用工程，为基
地后续项目供应合成气，为整个园区提供蒸汽支持。
荆州二期项目规划中，产品线将继续延申，拓展新材料等产品。据环评报告，目
前列入计划的荆州二期项目或包括年产20 万吨BDO、16 万吨NMP 及3 万吨PBAT
生物可降解材料一体化项目。NMP 是一种具有极强极性和优良清洗性能的高级溶
剂，对聚酰亚胺树脂的溶解性非常好，无毒无害，在多个领域如石油化工、农药、
医药和电子材料有广泛的应用。近年来随着国内大型乙烯装置的投建，特种工程
塑料的开发、润滑油精制、锂电池等改用NMP 作为溶剂，NMP 应用更加广泛。PBAT
则是一种生物降解塑料，它具有良好的延展性和生物降解性，环保性能显著。14-
丁二醇（BDO）作为一种重要的有机和精细化工原料，在医药、化工、纺织、造纸、
汽车和日用化工等多个行业中都有广泛应用，该化合物可用于生产四氢呋喃
（THF）、聚对苯二甲酸丁二醇酯（PBT）、-丁内脂（GBL）和聚氨酯树脂（PU Resin）、
PBAT、涂料和增塑剂等，以及作为溶剂和电镀行业的增亮剂等。
图5：江陵县产业布局规划图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤化工行业健康发展，公司成本优势稳固
原油预期高位，煤化工优势显现
据IEA、EIA 等机构预测，未来布伦特油价有望维持在80-90 美元桶的较高区间，
整体供需偏紧。供给端OPEC继续加大减产力度，沙特阿拉伯和俄罗斯将减产延
长至2023 年年底；俄罗斯原油将继续受制裁影响，实际产量变化趋势存在不确定
性；美国战略石油储备进入补充阶段，且页岩油资本开支不足，增产有限；供给
端整体偏紧。需求端随着全球经济的不断修复，中美两国炼油厂开工积极度较高，
石油需求温和复苏，因此整体供需相对偏紧，油价有望继续维持较高区间。
OPEC继续加大减产力度，沙特阿拉伯和俄罗斯将减产延长至23 年年底。2022 年
12 月4 日的OPEC会议决定维持200 万桶天的减产政策不变（OPEC 减产127 万
桶天，其他国家减产73 万桶天），并将该产量政策一直延续至2023 年底。2023
年5 月起，沙特自愿减产50 万桶日原油，7 月起再次自愿额外减产100 万桶日
原油。两次减产后，沙特原油日均产量已减至900 万桶，为数年来的最低水平。
2023 年9 月5 日，沙特再次宣布将7 月起减产100 万桶日的措施延长3 个月至
23 年年底，同时俄罗斯也将延长30 万桶日的石油出口削减直至年底。两大原油
供应国宣布延长减产提振油市，供应端处于低位运行，原油价格持续上涨。
煤化工行业不仅受到高经济性驱动，还具有替代能源的战略需求。我国能源结构
仍然是富煤贫油少气，油气对外依存度高。现代煤化工包括煤制油、煤制气、
煤制烯烃、煤制乙二醇、煤制乙醇、煤制芳烃和低阶煤等；传统煤化工主要是通
过煤干馏生产焦炭，副产物为焦炉煤气和煤焦油，原材料多为合成氨制尿素、电
石、甲醇等。中央经济工作会议要求加强重要能源矿产资源国内勘探开发和增储
上产，积极扩大能源资源等产品进口；全国能源工作会议要求全力提升能源生产
供应保障能力，发挥煤炭兜底保障作用，夯实电力供应保障基础。预计2023 年我
国煤炭产量将保持增长，我国将继续释放煤炭先进产能，推进煤矿产能核增和分
类处置，推动在产煤矿稳产增产、在建煤矿投产达产，晋陕蒙新黔等煤炭主产区
产量继续增加，大型智能化煤矿生产效率提高、生产弹性增强。
图6：动力煤价格（元吨）与布伦特原油价格（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
先进工艺技术助力公司成本优化，稳固核心竞争力
公司依托洁净煤气化技术，提高资源综合利用能力，打造了柔性多联产运营模式。
公司煤气化平台主要生产工艺为空分--水煤浆气化-变换（未变换）-（甲醇或CO）
-合成氨。公司利用洁净煤气化技术，将煤炭转化为合成气，再通过合成气深加工，
生产出多种化工产品和肥料产品，形成了一头多线的循环经济模式。并且，
公司会根据市场周期性变化和需求波动，及时进行产品间、系统间、园区间的联
产联动，优化当期产品结构，提高综合效益。
先进的煤气化技术助力公司提升效率，可持续发展。在多种煤气化技术中，水煤
浆气化技术是综合性能较好的选择，在效率、环境影响、技术复杂性和成本、原
料适应性和自主产权等方面都有较好的表现。而公司使用的多喷嘴对置式水煤浆
加压气化技术是目前国内最先进的水煤浆气化技术之一，碳转化率可达98%，有
效气体达8385%。1985 年，华东理工大学开始进行多喷嘴对置水煤浆气化工艺的
实验室理论研究，1996 年开始建设试验装置，2000 年试验装置投入运行。据环评
报告显示，公司已淘汰其落后的老厂造气装置和大氮肥装置中一台使用效果不佳
的四喷嘴造气炉，后续装置的单炉合成气产生量均高于老装置。
表5：华鲁恒升新老装置造气情况
（COH2)产生量
四喷嘴（淘汰）28m 1 台
4 台（3 开1 备）
3 台（2 开1 备）
4 台（3 开1 备）
表6：煤气化技术对比
0922kgcem
26988 焦耳m
我国小氮肥厂90%以上采
气化过程中生成苯、酚、
焦油、废水等一系列难处
理的物质，使用甲醇洗需
7 塔流程，而且有一套庞
我国70 年代引进过一套，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤化工政策更迭，推动行业健康发展
煤化工政策持续不断更新，强调可持续、高质量发展。起初，我国确立洁净煤技
术在国家能源策略中的地位，提出长远规划和短期目标；优化能源结构，强调煤
炭作为主体，推进煤基、生物质基等替代技术。之后，着重对煤炭工业进行规范
和监管，促进大型煤炭企业和企业集团的形成；强调环境因素和节能，提倡推广
先进技术和管理模式；现代煤化工着重新技术的推广和应用，明确环境准入条件
和投资项目目录。整体而言，煤化工政策从最初的战略定位，到后来的结构优化、
规范化管理，再到现阶段的可持续和现代化发展，体现了一个从量到质，从粗放
到精细的演进过程。各阶段政策旨在平衡资源利用、环境保护和经济效益，以实
65MPa 或86MPa 的高
压气化，单炉生产能力
大，节约气体压缩功耗
COH275%（V%）
因高温气化，气体中含甲
烷很低（CH401%），无
焦油，气化炉排渣无污染，
污水含氰化物少易处理；
三废量小，污染环境轻；
无大量废气排放；废水中
不含焦油、酚等物质，易
于处理；废渣含碳量低
国产率高，除高压煤浆泵
外，其余设备、机械均在国
设备简单，投资相对较低；
设有备炉，减少了全装置停
车次数，增加了装置的可靠
4065MpaG
采用混合器、旋风分离器
效煤气初步净化系统，使
煤气中灰、渣的含量降到
最低，并且减少压力损失
2005 年，该技术分别在华
鲁恒升、国泰化工建设了工
业示范装置；示范装置成功
运行，该技术工程上可行，
气化采用废锅流程，副
产高压蒸汽；采用干粉
气化，氧耗量较低，但
需要氮气密封，气化压
力不能太高；综合能耗
为4346GJ(105
液态排渣，有特殊的水冷壁
气化炉，使用寿命可达25
年；喷嘴设计寿命达8000
最关键的设备气化炉(带废
锅)，结构复杂庞大，设备
耐火砖使用寿命152
年；喷嘴喷射及雾化煤浆，
腐蚀非常严重，使用15
2 月要进行修复更换
2040MpaG
高温气化不产生焦油、酚
等凝聚物，不污染环境，
2040MpaG
98%，有效气体达
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：煤化工行业政策
1997 年6 月中国洁净煤技术九五
计划和2010 年发展纲要
明确了洁净煤技术在中国能源发展中的战略地位，就我国洁净煤技术与发达国家的差距提出
我国九五洁净煤技术发展计划和2010 年设想。
2004 年6 月能源中长期发展规划纲
大力调整和优化能源结构，坚持以煤炭为主体、电力为中心、油气和新能源全面发展的战略。
坚持煤基替代、生物质替代和交通替代并举的方针，科学发展石油替代。
2005 年6 月国务院关于促进煤炭工
业健康发展的若干意见国务院办公厅
用35 年时间，建立规范的煤炭资源开发秩序，大型煤炭基地建设初见成效，形成若干个
亿吨级生产能力的大型煤炭企业和企业集团，煤矿安全基础条件有较大改善，煤炭法规政策
体系逐步完善。再用5 年左右时间，形成以合理保护、强化节约为重点的资源开发监管体系。
关于加强煤化工项目建
设管理，促进产业健康发展
十一五煤化工产业发展方向要统筹兼顾资源产地经济发展，环境容量；在有条件的地区
适当加快以石油替代产品为重点的煤化工产业的发展；树立循环经济的理念，优化配置生产
要素，努力实现经济社会、生态环境和资源的协调发展。
2007 年4 月能源发展十一五规划
（2006 年-2010 年）
按照发挥资源优势、依靠科技进步、积极稳妥推进的原则，加快发展煤基、生物质基液
体燃料和煤化工技术，统筹规划，有序建设重点示范工程。
2008 年8 月关于加强煤制油项目管
明确煤制油示范工程项目，要求有关企业和科研机构要集中力量，加强关键技术和工艺研发；
建设过程中，要采用有利于节约资源、提高能效、降低排放的先进技术。
2009 年5 月石化产业调整和振兴规
今后三年停止审批单纯扩大产能的焦炭、电石等煤化工项目，原则上不再安排新的煤化工试
点项目，重点抓好现有煤制油、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制甲烷气、煤制乙二醇等五类示
范工程，探索煤炭高效清洁转化和石化原料多元化发展的新途径。
关于抑制部分行业产能
要严格执行煤化工产业政策，遏制传统煤化工盲目发展。综合运用节能环保等标准提高准入
门槛，加强清洁生产审核，实施差别电价等手段，加快淘汰落后产能。稳步开展现代煤化工
示范工程建设，今后三年原则上不再安排新的现代煤化工试点项目。
2010 年6 月关于规范煤制天然气产
业发展有关事项的通知国家发改委
明确煤制天然气产业的发展思路。综合考虑资源承载、能源消耗、环境容量、天然气管网、
区域市场容量等配套条件，合理布局煤制天然气气源点，优先安排煤炭调出区煤制天然气项
国家发展改革委关于规
高度重视煤化工盲目发展带来的问题并切实加强煤化工产业的调控和引导。严格产业准入政
策；加强项目审批管理；强化要素资源配置；落实行政问责制。
关于鼓励和引导民间资
能源领域民间投资不断发展壮大，已经成为促进能源发展的重要力量。要拓宽民间资本投资
范围；营造公平和规范的市场环境；提高民营能源企业发展水平；加强对民间投资的引导和
2013 年1 月能源发展十二五规划国务院办公厅
十二五时期能源资源开发重点有大型煤炭基地、大型煤电基地、煤炭深加工升级示范工
关于规范煤制油、煤制天
规范煤制油（气）产业科学有序发展。通知严格产业准入要求；规范项目审批程序；强化要
素资源配置；统筹规划试点示范；做好项目监督评价；落实相关管理责任。
2015 年12 月现代煤化工建设项目环
境准入条件（试行）
规范现代煤化工建设项目环境管理，协调经济发展与环境保护的关系，促进煤化工行业技术
进步，对新建、改建和扩建现代煤化工生产建设项目制定准入条件。
2016 年4 月现代煤化工十三五发
重点开展煤制烯烃、煤制油、煤制天然气、煤制乙二醇和煤制芳烃等现代煤化工示范项目的
主副产品、综合能耗、水耗、安全生产规范等标准制订。
2016 年9 月石化和化学工业发展规
在中西部符合资源环境条件地区，结合大型煤炭基地开发，按照环境准入条件要求，稳步开
展现代煤化工关键技术工程化和产业化升级示范，着力提升资源利用和环境保护水平，提高
装置竞争力，促进煤炭资源清洁高效利用。
2016 年12 月政府核准的投资项目目
录（2016 年本）
新建煤制烯烃、新建煤制对二甲苯（PX）项目，由省级政府按照国家批准的相关规划核准。
新建年产超过100 万吨的煤制甲醇项目，由省级政府核准。其余项目禁止建设。
2017 年1 月能源发展十三五规划国家能源局
有序发展煤炭深加工，稳妥推进煤制燃料、煤制烯烃等升级示范，增强项目竞争力和抗风
险能力。严格执行能效、环保、节水和装备自主化等标准，积极探索煤炭深加工与炼油、石
化、电力等产业有机融合的创新发展模式，力争实现长期稳定高水平运行。
2017 年3 月现代煤化工产业创新发
目前产业整体仍处于升级示范阶段，重点开展煤制烯烃、煤制油升级示范，提升资源利用、
环境保护水平；有序开展煤制天然气、煤制乙二醇产业化示范，逐步完善工艺技术装备及系
统配置；稳步开展煤制芳烃工程化示范，加快推进科研成果转化应用。
关于进一步推进煤炭企
鼓励煤炭与煤化工企业根据市场需要出发实施兼并重组，有序发展现代煤化工，促进煤炭就
地转化，发展高科技含量、高附加值产品。实现煤炭原料上下游产业的有机融合，增强产业
高耗能行业重点领域节
(2022 年版)；现代煤
现代煤化工行业节能降碳改造升级实施指南提出，到2025 年，煤制甲醇、煤制烯烃、
煤制乙二醇行业达到能效标杆水平以上产能比例分别达到30%、50%、30%，基准水平以下产
关于十四五推动石化
有序推进炼化项目降油增化，延长石油化工产业链。严控炼油、磷铵、电石、黄磷等行
业新增产能，禁止新建用汞的（聚）氯乙烯产能，加快低效落后产能退出。促进煤化工产业
高端化、多元化、低碳化发展，按照生态优先、以水定产、总量控制、集聚发展的要求，稳
妥有序发展现代煤化工。
关于进一步做好原料用
通知明确了原料用能的基本定义和具体范畴，即能源产品不作为燃料、动力使用，而作
为生产非能源产品的原料、材料使用。用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、合
成氨等产品的煤炭、石油、天然气及其制品，属于原料用能范畴；若作为燃料、动力使用，
不属于原料用能范畴。
2023 年6 月关于推动现代煤化工产
从严从紧控制现代煤化工产能规模和新增煤炭消费量，方案明确的每个示范区十三五
期间2000 万吨新增煤炭转化总量不再延续。确需新建的现代煤化工项目，应确保煤炭供应
稳定，优先完成国家明确的发电供热用煤保供任务，不得通过减少保供煤用于现代煤化工项
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品应用广泛，新材料产品营收占比高
公司主要产品以基础化工、氮肥制造为主，应用领域广泛。产品的主要上游原材
料为苯、丙烯、煤炭，其中己内酰胺、己二酸主要上游原材料为苯，异辛醇主要
上游原材料为丙烯，碳酸二甲酯、尿素、DMF、醋酸主要上游原材料为煤炭。产品
下游应用领域广泛，生产工艺成熟、高效。公司主营产品所处行业2025 年之前均
有产能扩增，公司凭借自身强大的成本优势筑造盈利基石。
表8：公司主要产品情况
尼龙6 高速纺、常规纺切片、MC 尼龙
鞋底原液、PU 浆料、尼龙66 及盐
异辛醇主要应用在DOP，DOT
电解液及相关行业、涂料胶黏剂、聚碳酸酯
合成、低能耗尿素工艺
PU 浆料、医药、农药、食品添加剂、电子行
醋酸酯、PTA，醋酸乙烯，氯乙酸和甘氨酸
表9：公司主要产品供需平衡表（万吨）
现有产能预计2025 年产能
注：预计2025 年产能未考虑可能淘汰的产能。
公司收入结构随市场变化有所波动，新材料产品营收占比高。自2021 年，公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
将多元醇、己二酸及中间品业务划入新材料产品业务板块，叠加新投产产能贡献
业绩，2022 年新材料产品业务板块营收占比达到48%，其余主营业务板块包括有
机胺、肥料、醋酸及衍生品，营收占比分别为20%、18%、7%。由分业务毛利可见，
2022 年毛利占比最高的板块为有机胺业务，达39%，其次为新材料产品（26%）、
肥料（25%）、醋酸及衍生品（7%）。总体而言，新材料产品业务板块营收占比高，
有机胺、肥料业务盈利能力较强，醋酸及衍生品表现偏弱。由于产品市场变动较
快，公司收入及毛利结构易于产生一定程度的波动。
图7：华鲁恒升分业务营收（亿元）
图8：华鲁恒升分业务毛利（亿元）
新能源新材料产线丰富，拓展性强，增长可期
公司新能源新材料板块相关产品主要包括已内酰胺、尼龙6、己二酸、异辛醇和
PA6 及PA66 产业链
公司目前拥有己内酰胺-PA6 产线，另有己二酸-PA66 产业链在建设中。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
己内酰胺（CPL）是生产锦纶6 和尼龙6 工程塑料的重要单体，具有优异的热稳
定性、加工性、机械性和耐化学品性。己内酰胺广泛应用于汽车、船舶、医疗制
品、日用品、电子和电子元件等领域。在国外，己内酰胺的主要消费领域为纤维
（民用丝、工业丝、地毯丝）、工程塑料和食品包装膜，广泛应用于汽车、船舶、
医疗制品、日用品、电子和电子元件等领域。此外，己内酰胺还可用于生产抗血
小板药物6-氨基己酸等，用途十分广泛。在国内，由于后加工设备及技术的限制，
主要应用于帘子布、民用锦纶丝、工程塑料等方面。目前，世界工业化生产己内
酰胺的主要生产工艺是以环己酮肟贝克曼重排为基础的环己酮-羟胺路线，即以苯
或纯苯为原料，经过环己醇、环己酮、环己酮肟等中间产品，最后用硫酸或磷酸
催化重排反应制得己内酰胺。
供给端，2018 年以来，中国已内酰胺的产量总体呈上升趋势，尼龙6 等新材料领
域的快速发展，刺激了己内酰胺的供给端扩张。价格方面，2021 年以来，己内酰
胺价格在12000 至16000 元吨的范围内波动，与原料端纯苯价格趋势接近。进出
口方面，2018 年以来，中国己内酰胺的进口量震荡走低，出口量有所增加。国内
己内酰胺的自给率不断提高，进口依赖度逐步降低，同时出口市场也不断拓展。
图9：PA6 及PA66 产业链
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：我国己内酰胺产量（万吨）及同比增速
图11：我国己内酰胺月度进出口量（万吨）
图12：己内酰胺价格与价差（元吨）
图13：2022 年己内酰胺下游消费结构
图14：己内酰胺周度开工负荷率（%）
图15：己内酰胺周度库存（天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
尼龙6（PA6）是由己内酰胺聚合而成的高分子化合物，主要用于民用长丝（占比
58%）、工程塑料、工业丝、短纤、BOPA 薄膜等行业。尼龙纤维是一种合成纤维，
具有轻便、耐磨、防水等特点，可用于服装、家居、工业等领域；尼龙薄膜是一
种具有优异性能的热塑性工程塑料，可用于制造食品包装、医药包装、电子元件
等；汽车零部件，如发动机罩、水箱、风扇叶片、油箱等，这些部件具有耐高温、
耐油、耐冲击等特性，可提高汽车的性能和安全性；电子电器产品，如插座、开
关、连接器、线圈等，这些产品具有良好的电绝缘性和耐老化性，可提高电子电
2018 年以来，中国PA6 的产量呈上升趋势，2023 年上半年，产量增速有所下滑。
据卓创资讯，目前国内PA6 企业产能626 万吨，在建产能65 万吨，供给端增长较
为有限。价格方面，2021 年以来，PA6 价格与己内酰胺价格趋势接近，价差存在
波动但基本低于2000 元吨。进出口方面，2018 年以来，中国PA6 的进口量震荡
走低，出口量增加，2022 年后出口量超过进口量。
图16：我国PA6 产量（万吨）及同比增速
图17：我国PA6 月度进出口量（万吨）
图18：PA6 价格与价差（元吨）
图19：2022 年PA6 下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：PA6 周度开工负荷率（%）
图21：PA6 周度库存（天）
看好长丝终端景气复苏，带动上游需求回暖。库存周期显示，中国纺织服装、服
饰业产成品存货同比或处于周期底部，有向上反弹趋势，行业或进入主动补库周
期，催动上游长丝需求回暖。中国服装鞋帽针纺织品类零售额同比也处于较低水
平但仍为正，即同比增长，我们看好长丝终端景气复苏，带动上游需求回暖。
图22：中国纺织服装、服饰业产成品存货同比（%）
图23：中国服装鞋帽针纺织品类零售额同比（%）
中国是全球最大的己二酸生产国和消费国，出口量远大于进口量。己二酸下游应
用领域主要集中于尼龙板块（PA66）和聚氨酯领域（鞋底原液、PU 浆料、TPU 等）
两方面，亦可作为生产1 6-己二醇、粉末涂料等产品的原料，在化工生产、有
机合成工业、医药、润滑剂制造等方面都有重要作用。2022 年国内己二酸下游消
费中PU 浆料、PA66 和鞋底原液的占比分别为30%、24%和18%。
华鲁恒升公司现有两套16 万吨己二酸装置，一套是以苯为起点原料，采用环己烷
工艺路线生产己二酸；一套是以苯为起点原料，采用环己烯工艺路线生产己二酸。
两条路线的己二酸装置部分工艺基本相同，都是以铜和钒作催化剂，用硝酸氧化
环己醇反应生成；然后经过结晶、增浓、离心得到粗己二酸；粗己二酸经溶解、
活性炭脱色再经过结晶、增浓、离心、干燥后得到精己二酸产品。
当前，全球己二酸供应相对充足，市场竞争尤为激烈，导致行业正经历优胜劣汰
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
和产能高度集中的过程。我国己二酸的供需关系呈现供大于求的态势，产能利用
率长期维持在50%-60%左右。短期内，该行业面临多重压力，包括产能过度集中、
下游需求未达预期、环境保护政策的加强以及行业内竞争加剧。然而，随着经济
逐渐复苏和相关政策的实施，预计下游需求将逐步增加。国内对己二腈技术的突
破，PA66 有望迎来新的增长周期；限塑令的影响下，PBAT 领域仍有大量产能投入。
这两个核心下游领域或将是未来己二酸消费增长的主要推动因素。
图24：我国己二酸产量（万吨）及同比增速
图25：我国己二酸月度进出口量（万吨）
图26：己二酸价格与价差（元吨）
图27：2022 年己二酸下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图28：己二酸周度开工负荷率（%）
图29：己二酸周度企业库存（万吨）
聚己二酰己二胺（PA66），又称尼龙66，由己二酸和己二胺通过缩聚反应得到，
己二胺由己二腈加氢而得。尼龙66 是化学纤维和工程塑料的优良聚合材料，具有
机械强度高、钢性大、韧性好的特点，耐磨、耐油、耐高温、轻便、耐腐蚀、耐
老化等优良特性，用途十分广泛，除被用于生产衣料、布料外，还广泛地用于于
制造机械、汽车、化学与电气装置的零件。2022 年PA66 下游产品中工程塑料占
比最大，达57%，其次是民用丝占比29%，工业丝占比10%。
自2019 年来，PA66 产量逐年提升，2023 年上半年产量达30 万吨，同比增长32%。
进口量逐渐降低，出口量略有提升。截至9 月21 日，PA66 开工率在65%的中枢水
平附近；库存天数6 天，中等偏低水平。
图30：我国PA66 产量（万吨）及同比增速
图31：我国PA66 月度进出口量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：PA66 价格（元吨）
图33：2022 年PA66 下游消费结构
图34：PA66 周度开工负荷率（%）
图35：PA66 月度库存（天）
我国工程塑料产业需求、市场规模均逐年提升。工程塑料具有轻质、耐用、可塑
造性强等特点，被广泛用作金属、陶瓷、木材等传统材料的替代品，因而在多个
行业应用日益增多。科技创新及其在材料科学方面的应用也推动了新材料的研发
和生产，如高性能复合材料、生物基材料等，进一步拓宽了工程塑料的应用领域。
图36：中国工程塑料产业需求量（万吨）
图37：中国工程塑料产业市场规模（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
异辛醇俗称辛醇，主要用作增塑剂的原料和溶剂。我国辛醇的生产工艺主要为羰
基合成法，以丙烯为原料，经过羰基化反应制得丁二酸，再经过氢化反应制得辛
醇。辛醇的主要下游应用为增塑剂，比如对苯二甲酸二辛酯（DOTP）、邻苯二甲
酸二异辛酯（DOP）。
我国辛醇产量在2018-2022 年间呈现波动上升的趋势。2022 年下半年至2023 年
上半年，辛醇价格低位震荡，随后在2023 年下半年出现上涨。2018 年以来，辛
醇进口量高于出口量，但2022 年出口量有明显提升。今年三季度以来，由于部分
装置停车及检修，辛醇供给端受限叠加库存处于低位，市场价格出现反弹。
图38：我国辛醇产量（万吨）及同比增速
图39：我国辛醇月度进出口量（万吨）
图40：辛醇价格与价差（元吨）
图41：2022 年辛醇下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：辛醇周度开工负荷率（%）
图43：江苏省辛醇周度港口库存（万吨）
碳酸二甲酯是新能源锂电池电解液的重要溶剂，同时也是聚碳酸酯、显影液、医
药以及碳酸甲乙酯和碳酸二乙酯两种电解液溶剂的主要原料。聚碳酸酯是我国碳
酸二甲酯最大的下游应用领域，占比达到45%左右，主要用于生产光学镜片、防
弹玻璃、汽车零部件等终端产品。电解液溶剂是第二大下游应用领域，占比达到
34%左右，主要用于生产锂电池电解液，随着新能源汽车和可移动设备的蓬勃发展，
该领域需求增长迅速。其他下游应用领域包括胶黏剂、显影液、涂料等传统溶剂
领域，占比分别为6%、6%和5%左右。
我国碳酸二甲酯的生产工艺主要为酯交换法、液相羰基化法和尿素两步法等，其
中酯交换法包括环氧丙烷酯交换法和环氧乙烷酯交换法。从生产工艺和原料方面
看，酯交换法工艺最为成熟，生产安全性高、产品收率高；从催化剂和反应器方
面看，液相羰基化法催化剂使用铜化合物，对设备有较强的腐蚀性；从清洁生产
和环境保护方面看，尿素两步法存在尿素分解污染产品的问题。综合比较，目前
以环氧乙烷酯交换法为主流生产工艺。2021 年以来，我国碳酸二甲酯产量增速较
高，还处于发展阶段，价格净利2021 年高点之后回落到4000 元吨左右的水平。
图44：我国碳酸二甲酯产量（万吨）及同比增速
图45：我国碳酸二甲酯月度进出口量（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：碳酸二甲酯价格与价差（元吨）
图47：2022 年我国碳酸二甲酯下游消费结构
图48：碳酸二甲酯周度开工负荷率（%）
图49：碳酸二甲酯周度企业库存（万吨）
公司电解液产品丰富，利于提高市场竞争力。碳酸二甲酯可进一步加工制备碳酸
甲乙酯和碳酸二乙酯，公司拥有碳酸二甲酯、碳酸甲乙酯和碳酸二乙酯这三种电
解液溶剂的产品产能，提供了多样化的产品选择和灵活性，满足不同客户的多元
化需求，增加市场竞争力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：碳酸甲乙酯碳酸二乙酯生产工艺流程图
公司规划项目中包含BDO-NMP 及BDO-PBAT 产业链。14-丁二醇（BDO）作为一种
重要的有机和精细化工原料，在医药、化工、纺织、造纸、汽车和日用化工等多
个行业中都有广泛应用，该化合物可用于生产四氢呋喃（THF）、聚对苯二甲酸丁
二醇酯（PBT）、-丁内脂（GBL）和聚氨酯树脂（PUResin）、PBAT、涂料和增
塑剂等，以及作为溶剂和电镀行业的增亮剂等。BDO 下游第一大应用为PTMEG-氨
纶产业链，占比49%主要受益于PTMEG 主要下游氨纶产量增长；其次为PBT 工程
塑料占24%，-丁内酯占比18%。
图51：华鲁恒升规划项目涉及BDO 产业链
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年BDO 产量98 万吨，同比增长11%；2023 年BDO 出口量提升显著，
进口量相对走低。2023 年来BDO 市场价格、价差处于低位，库存处于相对较高水
平，景气度有待回暖。
图52：我国BDO 产量（万吨）及同比增速
图53：我国BDO 月度进出口量（万吨）
图54：BDO 价格与价差（元吨）
图55：2022 年BDO 下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：BDO 周度开工负荷率（%）
图57：BDO 周度企业库存（万吨）
NMP（N-甲基吡咯烷酮）是一种具有极强极性和优良清洗性能的高级溶剂，对聚
酰亚胺树脂的溶解性非常好，无毒无害，在多个领域如石油化工、农药、医药和
电子材料有广泛的应用。近年来随着国内大型乙烯装置的投建，特种工程塑料的
开发、润滑油精制、锂电池等改用NMP 作为溶剂，NMP 应用更加广泛。2023 年下
半年来，NMP 市场价格维持低位。PBAT 则是一种生物降解塑料，它具有良好的延
展性和生物降解性，环保性能显著。
图58：NMP 市场价格（万元吨）
图59：PBAT 市场价格（万元吨）
有机胺：公司为全球最大DMF 制造企业，景气度历史低位
公司是全球最大的DMF 制造企业。公司有机胺系列产品主要包括DMF（二甲基甲
酰胺）、一甲胺、二甲胺、三甲胺等相关产品，其中DMF 为公司主导产品。DMF
作为化工原料是一种用途很广的溶剂，在聚氨酯（PU）浆料、医药、农药、食品
添加剂、电子等领域都有广泛的应用。目前国内DMF 主要采用两种生产工艺：一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
是甲醇法，即将甲醇与氨气在催化剂作用下反应生成甲酰胺，再与甲醇在催化剂
作用下反应生成DMF；二是甲酸法，即将甲酸与甲胺在催化剂作用下反应生成DMF。
其中甲醇法具有原料成本低、产品质量高等优点，是目前国内外最广泛使用的工
2021-2023 年我国DMF 产量保持增长，国内市场供给过剩，出口量高于进口量。
受供需关系限制，目前DMF 价格、价差、库存均处于较低分位，国内DMF 下游结
构以聚氨酯（PU）浆料为主，占54%。PU 浆料主要应用于箱包、服饰、鞋帽等制
造行业。食品及电子级占比20%，主要用于制备甜味剂、电解液等产品。农药及
医药中间体占比约为18%，主要用于合成抗生素、杀虫剂等产品。
图60：我国DMF 产量（万吨）及同比增速
图61：我国DMF 月度进出口量（万吨）
图62：DMF 价格与价差（元吨）
图63：2022 年我国DMF 下游消费结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：DMF 周度开工负荷率（%）
图65：DMF 周度企业库存（万吨）
公司DMF 毛利率位列行业前茅。由于DMF 价格、价差经历了较大波动，相关企业
DMF 毛利率也波动较大，华鲁恒升凭借自身强大的成本控制能力，仍能保持其成
本优势，毛利率处于行业内领先地位。
肥料：以农业领域为主的尿素，公司传统优势项目
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。从产
品结构来看，公司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为尿素，主要用于农业生产
和工业加工。目前公司尿素设计产能为155 万吨，控股子公司在建产能152 万吨。
国内尿素市场下游结构以农业领域为主，包括农业用肥（53%）和复合肥（16%），
共占69%。农业领域主要用于直接施用或与磷肥和钾肥加工成复合肥后，再施用
于农作物，主要作物有玉米、水稻、小麦、蔬菜等。工业领域占比约为25%，主
要用于制造脲醛树脂（人造板领域）、三聚氰胺、车用尿素等产品。基于全球人
口持续增长和食物需求的提升，尿素在农业上的需求相对刚性。
图66：部分生产企业DMF（或对应板块）毛利率
注：华鲁恒升、鲁西化工未单独披露DMF 毛利率相关数
据，故华鲁恒升使用有机胺系列产品板块（DMF 为主导产品）毛利率，鲁西化工使用基础化工产品板块（主
要包括甲烷氯化物和DMF 等）毛利率作为参考。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年尿素价格受到原料煤炭价格大幅上涨和国外供应紧张等因素的推动，大幅
攀升至3000 元吨以上的高位。今年三季度以来，受海内外需求推动、库存较低、
国际形势等因素影响，尿素价格、价差均上行。尿素出口量大于进口量，我国供
图67：我国尿素产量（万吨）及同比增速
图68：我国尿素月度进出口量（万吨）
图69：尿素价格与价差（元吨）
图70：2022 年我国尿素下游消费结构
图71：尿素周度开工负荷率（%）
图72：尿素周度企业库存（万吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司尿素所处板块成本优势领先。由于华鲁恒升、泸天化未单独披露尿素毛利率
相关数据，故使用其化肥板块毛利率作为参考。2022 年，华鲁恒升化肥板块毛利
率处于行业内领先位置，达到39%。公司将进一步巩固其核心产品尿素的成本优
势，新增产能，市占率或将进一步提升。
图73：部分企业尿素（或对应板块）毛利率变化
图74：2022 年部分企业尿素（或对应板块）毛利率对比
泸天化未单独披露尿素毛利率相关数据，故使用其化肥板块毛利
天化未单独披露尿素毛利率相关数据，故使用其化肥板块毛利率作为
尿素所处的化肥行业政策持续更迭。政策主要涉及供应保障、价格稳定、节能降
碳、行业优化、商业储备和资源利用等多个方面。这些政策不仅体现了政府在不
同层面和不同时期的综合调控，也显示了向环境可持续和高质量发展方向的明确
表10：化肥行业政策
中共中央国务院关于做好
2022 年全年推进乡村振兴重
做好化肥等农资生产储备调运，促进保供稳价。
做好铁矿石、化肥等重要原材料和初级产品保供稳价，进一步强化大宗商品期现货市场监管，加强
大宗商品价格监测预警。
碳改造升级实施指南（2022
年版）；合成氨行业节能降
合成氨行业节能降碳改造升级实施指南提出，到2025 年，合成氨行业能效标杆水平以上产能
比例达到15%，能效基准水平以下产能基本清零，行业节能降碳效果显着，绿色低碳发展能力大幅
关于十四五推动石化化
加强化肥生产要素保障，提高生产集中度和骨干企业产能利用率，确保化肥稳定供应。提高化肥、
轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。
山东省两高项目管理目
录（2022 年版）两高
氮肥行业新建项目按照鲁政办字202157 号文件规定的产能替代比例执行替代比例为1105。
乙烯、PX、煤制甲醇、煤制烯烃(乙烯、丙烯)、煤制乙二醇、醋酸等其他两高项目不实行产能
（2022 年修订）
氮磷及复合肥储备每轮承储责任期为2 年；氮磷及复合肥储备分省（区、市）布局，由国家发改委、
财政部商农业农村部、中华全国供销合作总社，根据全国化肥市场形势和调控需要，综合考虑各地
农业用肥量、化肥生产运输能力等情况研究确定，并由承储企业在中标区域内合理选择存储库点。
粮食主产区氮磷及复合肥储备任务中，尿素占比不低于本地区储备规模的30%。
2022 年关于巩固回升向好趋势加力工信部、国家做好大宗原材料保供稳价，完善大宗原材料供给红黄蓝预警机制，下达化肥最低生产计划，灵
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
活运用国家储备开展市场调节，促进价格运行在合理区间。
到2025 年化肥减量化行动
着力实现一减三提。即进一步减少农用化肥施用总量，到2025 年，氮、磷、钾和中微量元素
等养分结构更加合理，全国农用化肥施用量实现稳中有降；进一步提高有机肥资源还田量；进一步
提高测土配方施肥覆盖率，到2025 年全国主要农作物测土配方施肥技术覆盖率稳定在90%以上；进
一步提高化肥利用率，推广施肥新技术、新产品和新机具，全面提升科学施肥水平，到2025 年全
国三大粮食作物化肥利用率达到43%。
2023 年关税调整方案的公告
继续对小麦等8 类商品实施关税配额管理，税率不变。其中，对尿素、复合肥、磷酸氢铵3 种化肥
的配额税率继续实施1%的暂定税率。
醋酸及衍生品：醋酸景气度待回暖，仍存盈利弹性
公司醋酸及衍生品板块产品主要包括醋酸、醋酐等，其中醋酸是公司主导产品。
醋酸（冰醋酸）是一种基础化工原料，主要用于生产醋酸酯类、PTA、醋酸乙烯、
氯乙酸和甘氨酸等产品，这些产品在纺织、塑料、医药、农药等行业都有广泛的
应用。目前公司醋酸设计产能为50 万吨，控股子公司在建产能100 万吨。
目前主流的醋酸生产工艺是甲醇羰基法，即将甲醇和一氧化碳在催化剂作用下反
应生成醋酸。甲醇羰基法工艺需要合成气作为原料之一，合成气可以由天然气或
煤经过重整或气化得到，因此，天然气或煤是影响甲醇羰基法工艺成本的重要因
素。甲醇羰基法工艺生产出来的副产品是甲苯和甲苯二异氰酸脂（TDI），这两种
化合物也是重要的化工原料，可以用于制造涂料、胶黏剂、泡沫等产品。
2018 年至今，我国醋酸产量总体提升，2021 年以来增速放缓。醋酸出口量远高于
进口量，国内供给相对过剩。目前醋酸价格处于2021 年以来的低位，自2023 年
8 月出现反弹行情，或因库存进入较低水平，叠加短期需求回暖所致。
图75：我国冰醋酸产量（万吨）及同比增速
图76：我国冰醋酸月度进出口量（万吨）
国内醋酸市场需求以PTA 为主，占醋酸总需求量的24%。PTA 主要应用于聚酯纤
维制造行业；醋酸乙烯占比约为18%，主要用于制造防护涂料、粘合剂和塑料等
产品；醋酸乙酯占比约为17%，主要用于制备溶剂、香料、染料等产品；其他领
域包括醋酐（7%）、双乙烯酮（6%）、氯乙酸（6%）等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图77：醋酸价格与价差（元吨）
图78：2022 年我国冰醋酸下游消费结构
图79：冰醋酸周度开工负荷率（%）
图80：冰醋酸周度库存（天）
公司资产负债率整体下降，随着总资产不断增长，公司资产负债率已由2018 年的
3532%下降至2022 年的2024%。相比之下，行业内其他公司如鲁西化工和宝丰
能源的资产负债率均高于30%。公司流动比率240，速动比率207，权益乘数125，
公司经营活动现金净流量持续为正，偿债能力较好。
过去几年公司总资产周转率、存货周转率、应收账款周转率虽然有所波动，但一
直处于较好水平。2022 年公司总资产周转率为095，存货周转率为1943，应收
账款周转率52595，好于行业内同类公司，如宝丰能源、鲁西化工2022 年总资
产周转率为056、091，可见公司经营效率较高。
通过对公司资债结构、经
营效率、偿债能力、盈利
能力和成长性进行分析，
好、盈利能力强、成长性
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受原材料、产品价格波动影响，公司盈利能力有所波动，2022 年公司销售毛利率、
销售净利率、ROE（加权）分别为2894%、2079%、2558%。公司注重研发能力
的提升，投入大量科研经费，研发费用率由2018 年的047%提升至2022 年的
202%。而管理费用率与销售费用率有所下降，由2018 年的098%、181%减少至
2022 年的087%、017%。可见公司大力缩减成本开支，在销售和管理费用控制方
面表现出色。公司财务费用率持续下降，表明公司财务状况改善。
图81：华鲁恒升毛利率、净利率
图82：华鲁恒升季度毛利率、净利率
图83：华鲁恒升销售、管理、研发、财务费用率
图84：华鲁恒升季度销售、管理、研发、财务费用率
公司净资产收益率在可比公司处于领先位置，2018 年净资产收益率为2833%，而
2021 年、2022 年净资产收益率分别为3853%、2558%，高于宝丰能源与鲁西化
工。2022 年公司销售净利率为2079%，略低于宝丰能源，但高于鲁西化工。综合
而言，公司的盈利能力一直维持较好水平、在同行中领先，资本利用效率上有一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图85：可比公司净利率
图86：可比公司ROE（加权）
业绩波动但整体向上。公司营收受主营产品市场变化影响较大，存在明显的波动。
但总体而言，受益于产能扩张及优秀的成本控制和管理能力，公司业绩整体呈上
升趋势，20172022 年营收复合增长率约为24%，归母净利润复合增长率约为39%，
增速较为显著。2023 年上半年，化工行业景气下行，市场呈现下游需求偏弱、产
能过剩、同质竞争加剧等状况，压缩企业效益空间。公司2023 年上半年营收12359
亿元（同比-253%），归母净利润1710 亿元（同比-621%）；其中，2023Q2 营
业收入6306 亿元（同比-25%），归母净利润为928 亿元（同比-55%，环比19%）。
公司部分产品价格同比下降幅度较大，业绩同比降低，但2023Q2 环比有所改善。
2022 年公司每股净收益为297，PE 为981。
图87：华鲁恒升营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
图88：华鲁恒升单季营业收入及同比增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图89：华鲁恒升归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
图90：华鲁恒升单季归母净利润及同比增速（单位：亿元、%）
公司现金流量情况较好，经营活动健康、稳健。2018 年至2022 年，华鲁恒升的
经营活动现金净流量整体呈上升趋势。2022 年公司经营活动现金净流量为6999
亿元，销售净现金流营业收入为9330，经营净现金流营业收入为2314，较
2021 年同比均有提升。2022 年投资活动现金净流量达到-7292 亿元，表明公司
在扩张和资本支出方面比较积极。从整体上看，公司的经营活动现金流量为正，
投资和筹资活动则多为负，现金流结构较为健康，表明公司主要的现金流入来自
图91：公司现金流量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
新能源新材料相关产品：该板块2023-2024 年有多个产品有新增产能，包括己二
酸、碳酸二甲酯、碳酸甲乙酯等，我们假设新产能顺利投产能稳定贡献利润增量。
价格方面，我们假设产品价格较为坚挺，不出现过大的波动，己内酰胺己二酸
元吨，预测2023-2025 年价格时参考了目前的价格水平。
肥料：该板块属于较为稳健的业务板块，尿素2023Q3 市场均价约为2514 元吨。
预计2023Q4 投产的荆州一期项目中包含100 万吨尿素，公司拥有成熟的生产工艺
技术，成本优势显著，预计尿素能维持较高的盈利能力，支撑公司业绩增量。
有机胺：2023-2024 年，DMF 盈利水平处于较低水平，我们假设2025 年其盈利水
平将有所回升，但不超过2021-2022 年的高点。
醋酸及衍生品：目前醋酸盈利水平处于相对低位，且预计2023Q4 投产的荆州一期
项目中包含100 万吨醋酸。我们假设醋酸在2023-2025 年的盈利水平较为平稳，
考虑公司产能扩张，依然能提供利润增量，但毛利率预估不超过2022 年水平。
其他产品及业务：公司其他产品主要是部分副产物等，营收不稳定，我们假设其
2023-2025 年不发生太大波动。
我们维持公司2023-2025 年归母净利润预测为445586758 亿元，对应EPS 为
212836 元，对应当前股价PE 为15211589X，维持买入评级。
表11：华鲁恒升业务拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：未来3 年盈利预测表（百万元）
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年营业收入分别为
308694086645190 亿元，归属母公司净利润444858577579 亿元，利润
年增速分别为-293%317%294%，每股收益分别为210276357 元。
按乐观、中性、悲观三种情景对盈利预测进行分析，中性情景即前文所得盈利预
测结果作为基准，乐观情景下，营业收入增长率较中性情景提升5%，营业成本占
销售收入比例、各项费用率降低5%；悲观情景下，营业收入增长率较中性情景降
低5%，营业成本占销售收入比例、各项费用率提升5%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：362-447 元
未来10 年估值假设条件见下表：
表14：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表15：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为362-447
元。从估值方法特征来看，以DCF、FCFF 为代表的绝对估值更适用于连续盈利、
商业模式较为稳定的公司，华鲁恒升公司所处行业成熟，现金流稳定，适合该估
表16：华鲁恒升FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
在356-447 元，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表17：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：356-377 元
我们选择同为煤化工企业的鲁西化工、宝丰能源等公司为可比公司，平均PE 13
倍，根据公司产能规划，预计2023-2028 年公司盈利五年复合增长率达17%，考
虑到公司相对较高的成长性、显著的成本优势，以及部分产品处于景气低点，给
予2023 年PE 17-18 倍，对应股价区间356-377 元。
表18：同类公司估值比较
注：数据截至2023 年10 月13 日
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在356-447 元之间，
今年动态市盈率17-21 倍，相对于公司目前股价有12%-40%溢价空间。考虑公司
经营水平优异和稳健且兼具成长性，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
356-447 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，与实际情况可能存在差异，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为27%、风险溢价60%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年后发
生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高估
相对估值方面：我们选取了与公司业务相近的企业比如鲁西化工、宝丰能源等的
相对估值指标进行比较，选取了可比公司2022 年平均PE 做为相对估值的参考，
同时考虑公司相对较高的成长性、显著的成本优势，以及部分产品处于景气低点，
在行业平均动态PE 的基础上给予20%溢价，最终给予公司23 年15 倍PE 估值，
可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长201%128%150%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为30%30%30%，可能存在对公司成本估计偏
低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
我们预计公司新增产线荆州一期项目今年4 季度投产且达产，若实际投产、达
产不及预期，存在未来3 年业绩预期高估的风险。
公司盈利受其主营产品的价格、原材料价格影响较大，我们预计未来3 年公司
主要产品价格不发生较大的下降，原材料不出现剧烈上涨。若由于形势变化，
主营产品的实际价格大大低于预期，或原材料价格高于预期，均可能存在高估
未来3 年业绩的风险。
产品价格下行及毛利率下降的风险：公司各个主营产品价格受市场供需等因
素容易产生波动，存在产品价格下行的风险。另外，受原材料价格及人工成
本上涨等因素的影响，公司产品毛利率存在下降的风险。
行业竞争加剧的风险：公司多个产品存在市场供给过剩的情况，随着行业竞
争加剧，若公司未来不能持续维持竞争优势，提高自身竞争力，公司将面临
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场份额下降的风险。随着其他厂商的扩产，以及技术逐渐成熟，行业竞争
资源依赖的风险：由于公司在多个产品线中采用煤制工艺，煤炭价格的波动
可能对成本结构产生重大影响。
供应链风险：拥有多个产品线意味着需要管理多个供应链，这增加了供应链管理
的复杂性和潜在的中断风险。
安全环保风险：化工生产整个生产过程涉及到的环节多、流程杂，部分生产过程
还需要特殊的高温、高压环境等，涉及易燃、易爆等危险化学品，生产安全及环
保问题需要非常重视，存在相应的风险隐患。
技术被赶超或替代的风险：公司目前核心成本优势来源之一是领先的技术水
平，若公司不能维护技术方面的核心竞争力，出现技术被赶超或替代的情况，
将无法持续保持其核心成本优势，从而对公司的经营产生不利影响。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，
将缺乏对技术人才的吸引力，可能导致现有核心技术人员流失，将对公司的
生产经营造成不利影响。
核心技术泄密风险：经过多年的积累，公司自主研发积累了一系列核心技术，
这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。如果未来关键技术人员流失
或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露进而导致核心技
术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术研发创新能力和市场竞争力，对
公司的生产经营和发展产生不利影响。
公司所处煤化工、新材料等行业一定程度上受到国家政策的影响，可能由于
政策变化，使得公司出现业绩不及预期的风险。
贸易政策风险：贸易战或关税问题可能影响原材料成本或者产品销售。
补贴和税收风险：政府政策在补贴或税收方面的变动可能影响公司的营收和利润。
法律风险：公司关于侵害技术秘密纠纷一案已申请再审，可能存在败诉，该项目
涉及款项于2023 年3 月21 日被冻结，公司已在2022 年年度确认为预计负债。未
来若再出现技术纠纷，可能对公司利润产生负面影响。
员工违规风险：由于员工人数多，内部犯罪、贪污或滥用职权等内控问题需要严
格防范，否则可能存在相应风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层