当前价： 3097 元
华鲁恒升（600426） 基础化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩短期承压，新项目投产激发新动力
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年三季报，前三季度实现收入1935亿元，同比-159%，
实现归母净利润293亿元，同比-471%；其中单Q3实现收入699亿元，同比
79%，实现归母净利润122 亿元，同比188%。
 原材料价格回落，Q3 业绩微增。公司前三季度业绩同比回落，Q3 业绩环比企
稳回升，营收环比增长108%，归母净利润环比增长313%。分产品来看，新
能源新材料相关产品Q3均价6810元吨，环比-58%，化肥产品Q3均价1664
元吨，环比87%，有机胺系列产品Q3均价4925元吨，环比-27%；醋酸及
衍生品Q3 均价3161 元吨，环比159%。主营产品的均价回落使得公司业绩
短期承压。随着醋酸价格及化肥价格小幅有所回升，需求拉动下有望带来业绩
 产能持续扩张，业绩增长空间大。公司布局荆州基地，一期项目即将完成投产。
一期规划4台煤气化炉及配套装置（3开1备），配套建设2套空分装置、3台
高温高压煤粉锅炉，并以合成气为原料，采用先进的高效合成、低能耗尿素工
艺技术，建设100万吨年尿素生产装置；采用先进的甲醇羰基合成技术，建设
100 万吨年醋酸生产装置；采用先进的低压法合成有机胺、接触法生产DMF 技
术，建设15万吨年混甲胺和15万吨年DMF 生产装置。荆州二期布局年产20
万吨BDO、16 万吨NMP 及3 万吨PBAT 生物可降解材料一体化项目，10 万
吨年醋酐项目，蜜胺树脂单体材料项目蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升
项目。德州建设两套生产规模4万吨年的尼龙66装置；一套生产规模20万吨
年的己二酸装置；一套生产规模42万吨年的己二胺装置公司新布局产能逐步
放量，产能的扩张将为公司业绩增长打开新空间。
 国内煤化工龙头，一头多线高质量发展。公司成立于1968 年，产品涉及化
学肥料、基础化学品、化工新材料、新能源材料等4大板块40多个产品依托洁
净煤气化技术，构建了可持续发展的产业技术平台，形成一头多线循环经济柔
性多联产运营模式；公司是高新技术企业，设有技术开发中心和规划研究机构，
现拥有190多项国家专利和一批核心技术，20多项成果获得全国、行业和山东
省科技进步奖持续进行技术研发和系统优化不断推进现有产业链延伸拓展和产
品迭代升级，为企业高质量发展奠定基础。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为187元、279元、355
元，对应动态PE 分别为17倍、11倍、9倍。公司一体化产业链具备成本优势，
新产能布局增强公司竞争力。首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：下游需求不及预期、原材料价格大幅上涨、产能投放不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
公司前身是来德川化肥厂，成立于1968 年。山东华鲁恒升集团有限公司是华鲁集团化
工板块的主业公司，下辖5 家控股子公司，现有总资产400 亿元、员工6000 人。产品涉及
化学肥料、基础化学品、化工新材料、新能源材料等4 大板块40 多个产品，同时提供发展
上市。公司是高新技术企业，设有技术开发中心和规划研究机构，建有国家级技能大师工作
室、博士后科研工作站、院士工作站、技师工作站等创新平台，具备较强的技术研发、工程
设计和生产管理能力。现拥有190 多项国家专利和一批核心技术，20 多项成果获得全国、
行业和山东省科技进步奖，其中30 万吨合成氨成套技术与关键设备开发研制及应用获得
2008 年度国家科技进步二等奖。公司还是三甲胺、DMF 等多个国家标准、行业标准起草或
修订单位，主持起草了山东省化工装置开车安全规范，DMF 入选全国制造业单项冠军产品。
先后通过ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系、OHSAS18001 职业健康与安全管理体
系、ISO5001 能源管理体系认证，本质安全、生态环保、碳利用居行业先进水平，先后8 年
获评煤制合成氨、甲醇、醋酸等行业能效领跑者。资产质量、投资效率、运营效益、人工效
能等各项经济指标长期位居同类型企业前列，多次入选财富中国企业500 强、上市公司
价值百强。被国务院国资委确定为国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业、争创世界一流
专精特新示范企业，被山东省确定为十强产业领军企业、煤基精细化工链主企业。
华鲁恒升自1968 年创业至今，经历了几个大的发展阶段，从步履蹒跚、维持生存到技
改提升、规模膨胀，从固本强基、提质增效到精强主业、相关多元，从储能蓄势、转型升级
到高端布局、高质发展，华鲁恒升一步一个脚印，逐步成长为行业领跑者。
首家兴建了年产11万
投资4000多万元，进行
年产6万吨合成氨、20万
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
股权控制集中，公司治理结构清晰。公司实控人为山东省国资委。集团公司直接持有 上
市公司 3206%股权，为上市公司的直接控股股东，母公司的实控人为德州市 人民政府。从
企业管理架构来看，山东省国资委通过华鲁控股集团对上市公司业 务进行管理。公司的主
要子公司为华鲁恒升（荆州）有限公司。
母公司山东华鲁恒升集团有限公司另有四家控股子公司。同时提供发展规划、工程设
计、项目管理、装备制造等产业化服务。
表1：母公司其他子公司业务
公司是德州市工业供汽及居民供暖一体化重点企业，以稳定的热源和优质的供热服务赢得了良好的经济效
公司专业从事化工设计与研究，承担大中型化工装置及配套工程的工艺包编制、基础设计和工程设计、工
艺技术转让，承揽设计、咨询及总成套等相关业务。
公司主营一二三类钢制压力容器、波纹管高效换热器设计与制造，化工石油设备工程安装、GB2 级热力管
道及GC2 级工业压力管道安装，承揽土建防腐保温工程、机械加工、化工设备配件和大型煤化工特种维修，
特种换热器在处于行业先进水平。
公司主要为主业公司提供住宿、就餐等辅业服务。
公司产品丰富，下游应用广。公司产品涉及化学肥料、基础化学品、化工新材料、新
能源材料等4 大板块40 多个产品。
表2：公司主要产品及用途
主要用于生产尼龙 6 高速纺、常规纺切片，也可以用于生产 MC 尼龙等。
高分子化合物，主要用于锦纶长丝、工程塑料、工业丝、BOPA 薄膜、短纤等 行业。
主要用作尼龙 66 和聚氨酯的原料，亦可作为生产 1 6-己二醇、TPU、粉末涂料 等产品的原料。
主要用作增塑剂的原料和溶剂。
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
新能源锂电池电解液的重要溶剂，同时也是聚碳酸酯、显影液、医药以及碳 酸甲乙酯和碳酸二乙酯
两种电解液溶剂的主要原料。
作为化工原料是一种用途很广的溶剂。目前公司是全球最大的 DMF 制造企业
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。从产品 结构来看，公司
化肥业务属于氮肥行业，主导产品为尿素，主要用于农业生产和工业加工。
一种基础化工原料，主要用于醋酸酯类、PTA、醋酸乙烯、氯乙酸和甘氨酸 等行业。
公司产能布局丰富，在建项目促进产能扩张。公司为多业联产的新型化工企业，主要业
务包括：基础化学原料制造；化工产品生产和销售；专用化学产品制造和销售；肥料生产；
热力生产和供应等。主要产品板块包括新能源新材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸及衍生
表3：公司功能性中间体产品
公司主营产品营收波动，业绩有望复苏。受国际环境复杂严峻、经济恢复不及预期等因
素影响，化工行业景气下行，市场呈现下游消费需求不足、产能过剩严重、同质竞争加剧、
上游原料高位盘整、产品价格倒挂等状况，严重压缩企业效益空间，行业经营进入低谷。
图4：公司归母净利润
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
公司财务、销售费率呈下降趋势，管理费用占比稳定。公司管理费用同比回落，主要是
本期折旧费减少所致。财务费用同比回落，主要系本期费用化利息支出减少所致。
图5：公司三费及三费率（亿元）
图6：公司研发投入及占比（亿元）
产销同比增长，售价有所回落。公司主营业务产品中，新能源材料相关产品产销同比环
比均有较大幅度提升，主要是产能逐步释放导致。产品售价方面，醋酸及衍生品同比小幅回
升；受到成本影响和下游需求影响，有机胺系列产品售价降幅较大。
表4：公司功能性中间体产品
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
假设1：公司新能源新材料相关产品2023-2025 年销量220 万吨、270 万吨、270 万吨；
价格综合历史数据，23 年价格受到需求影响降低，考虑到下游景气度逐步回升，价格缓慢回
升，判断2023-2025 年均价为7350 元吨、7500 元吨、7600 元吨，由于需求复苏拉动的
价格回升，预计23-25 年毛利率为16%、18%、21%。
假设2：公司化肥产品2023-2025 年销量300 万吨、350 万吨、350 万吨；价格综合历
史数据，考虑到下游经济复苏拉动的产品需求增加，判断2023-2025 年均价分别为1720 元
吨、1750 元吨、1770 元吨，毛利率为27%。
假设3：公司有机胺产品2023-2025 年销量50 万吨、70 万吨、88 万吨；价格综合历
史数据，考虑到下游经济复苏拉动的产品需求增加，判断2023-2025 年均价分别为5600 元
吨、6500 元吨、7300 元吨，毛利率为25%。
假设4：公司醋酸及衍生品2023-2025 年销量60 万吨、110 万吨、150 万吨；价格综
合历史数据，考虑到下游经济复苏拉动的产品需求增加，判断2023-2025 年均价分别为3050
元吨、3300 元吨、3600 元吨，由于需求复苏拉动的价格回升，预计23-25 年毛利率为19%、
假设5：公司其他业务、其他收入的营收及毛利基本维持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表5：分业务收入及毛利率
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
预计公司2023-2025 年营业收入分别为279 亿元（-79%）、366 亿元（312%）和406
亿元（112%），归母净利润分别为397 亿元（-369%）、593 亿元（495%）、755 亿元
（273%），EPS 分别为187 元、279 元、355 元，对应动态PE 分别为17 倍、11 倍、9
综合考虑业务范围，选取了3 家上市公司作为估值参考，鲁西化工、万华化学、华峰化
从PE 角度看，公司2024 年估值为111 倍，行业平均值为101 倍。公司一体化产业链
具备成本优势，新产能布局增强公司竞争力。首次覆盖，给予持有评级。
下游需求不及预期、原材料价格大幅上涨、产能投放不及预期等风险。
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
华鲁恒升（600426）2023 年三季报点评