目标价格人民币60000
原目标价格 人民币55000
价格人民币47387
目标价格基础35 倍17 年市盈率
 贵州茅台中报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2017 年7 月27 日收市价为标准
食品饮料行业——把握长期趋势，品牌白酒强
复苏，未到言顶时201768
食品饮料2017 年中期策略——子弹还能再
飞，继续推荐白酒2017628
食品饮料  饮料制造
收入、利润、预收款都超预期，白酒中流砥柱
贵州茅台公布17 年中报。17 年上半年实现营收2419 亿，同比增长331%，
净利1125 亿，同比增长278%，2 季度营收1088 亿，同比增长330%，
净利513 亿，同比增长310%，每股收益896 元，期末预收款1778 亿
同比增549%。我们上调17、18 年盈利预测，预计17-18 年每股收益1702、
2239 元，同比增28%、32%。我们判断18 年提价的概率较高，业绩成长
确定性高，维持买入评级，目标价格上调至60000 元。
17 年上半年营收增33%，其中2 季度营收维持了强劲的增长态势，同比
增33%。扣除系列酒，估计1、2 季度茅台酒收入分别同比增长29%、18%。
虽然茅台酒未直接提价，由于直销和非标占比提升，估计茅台酒均价同
比小幅上升，17 年上半年报表销量13 万吨，增18%左右。
直销、电商、非标是增长的主要来源，估计17 年上半年占比30%左右，
导致普茅传统渠道投放量下降，营造了供应紧张的局面，推升了批价上
涨。17 年上半年直销收入245 亿，占比113%，而2016 年占比9%，其中
16 年上半年更低。公司17 年大幅上调了集团关联交易金额，17 年上半
年集团电商公司关联交易84 亿，销售占比大幅提升。估计鸡茅等非标
产品也实现了较快增长。由于传统渠道供应紧张，17 年上半年平均一批
价同比上涨超过40%，7 月最新批价接近1500 元。
现金流无忧，期末预收款同比大增，环比小降，好于预期。17 年上半年
经营活动产生的现金流量净额下降49%，主要是本期支付的各项税费、材
料采购支出、职工薪酬及商标使用费等增加，销售商品、提供劳务收到的
现金有增长。17 年2 季度末预收款178 亿，同比增63 亿，环比降低12 亿，
而16 年2 季度环比上升了29 亿，我们判断主要由于打款政策变化，周期
变短，草根调研来看经销商打款意愿很高，估计已打款没发货的预收款占
高投入驱动17 年上半年系列酒收入大增269%，达到255 亿。17 年上半
年销售费用同比增10 亿，估计主要投向系列酒。2 季度末经销商数量大
幅增长，达到2770 家，环比增加264 家，我们估计主要由于系列酒经销
我们上调17、18 年盈利预测，预计17-18 年每股收益 1702、2239 元，同
比增28%、32%。我们判断18 年提价的概率较高，业绩成长确定性高，
维持买入的评级，目标价格由55000 元上调至60000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2017 中报快读：营收、净利分别增331%、278%
图表2 2017 中报分产品：茅台酒营收增238%，系列酒营收增2687%
图表3 营收增加是业绩增长的主要原因
图表4 2Q17 营收增长33%
1H17净利增速来自
图表5 2Q17 预收款178 亿元，同比增549%
图表6 2Q17 毛利率877%，销售费用率84%
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (2930) (5322) (7183) (8126) (9733)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)