贵州茅台(600519SH)
联讯食品饮料公司点评贵州茅台：
淡季不淡，中报业绩略超预期
股价相对市场表现(近12 个月)
（-） 1899
（-） 784% 2948% 2076
 事件：贵州茅台2017 年半年报
2017 年半年报，营收2419 亿元，同比增长3311%；归母净利润11251 亿
元，同比增长2781%。17Q2 营收1158 亿元，同比增长3645%；归母净利
润513 亿元，同比增长3103%。
 业绩略超预期，系列酒增速强劲
参考茅台集团公布上半年营收同比增长 3116%，利润总额同比增长 2438%，
中报略超预期。分产品，茅台酒收入 21627 亿元，同比增长 2377%；系列酒
收入 2549 亿元，同比增长 26872%。渠道下沉和销售网络建设带动系列酒高
速增长。系列酒收入已经完成全年目标的59%，今年有望完成50 亿。毛利率
8962%，同比减少226%；净利率4979%，同比减少181%。毛利率下降主
要是低毛利率的系列酒占比提升所致。上半年公司期间费用率 1395%，较上年
增加165%。其中，销售费用率增加 334%，管理费用率减少195%。
 预收账款小幅回落，消费税率未提升
2017H1 公司预收款项 17780 亿元，较Q1 减少1208 亿元，但仍维持高位。，
预收账款小幅回落主要是打款政策变化和增强发货确认。2017H1 公司销售商
品、提供劳务收到现金28152 亿元，同比增长 933%。 税金及附加金额营业
收入，相比 Q1 的 1483%，Q2 降 至 1329%。上半年消费税累计缴纳 2613
亿元，占收入比为 1080%，环比下降570%。
 淡季不淡，未来有望持续保持高增长
二季度为白酒淡季，飞天茅台价格仍然强劲。近期经销商调研表示，飞天茅台
一批价涨至1400 元左右，终端价格也历史高位。为了缓解市场需求不足情况，
在全年计划总量保持不变的前提下，根据其生产周期，日投放量不断增加。2017
年9 月起投放量将为普通月份的两倍。由于基酒因素影响，茅台供给偏紧将持
续，一批价有望上行，为出厂价上调打下基础。我们持续看好公司未来增长。
2017-19 年，归母净利润为2165、2614 和3004 亿元，对应EPS 为1723、
2081 和2392 元。给予18 年PE26 倍，目标价541 元，给予增持评级。
消费升级不及预期，高端酒产能不足
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司，擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
贵州茅台(600519SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F