请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
贵州茅台2017 中报点评：缺货加价成常态，主动加库存支撑高估值
公司发布2017 年中报，实现总收入25494 亿、归母净利润11251
亿、扣非后归母净利润11280 亿，分别同比增长3606%、2781%、
2820%，EPS 为896 元股。单二季度收入11580 亿、归母净利润5128
亿，分别同比增长3645%、3103%，略超此前预期。
茅台酒上半年销量符合此前预期，今年控货打款要求更严格导致预收
上半年公司酒类相关收入2419 亿增长3311%，其中茅台酒收入
21627 亿增长2377%，符合此前我们含税250 亿左右收入、预收款大
概释放10 亿左右的预估。按照去年茅台吨酒价格对应销量13500 吨，
考虑到今年非普飞茅台占比大幅度提升、估计上半年销量在13000 吨
左右。公司上半年预收款环比一季度末略降1208 亿至17780 亿元，
回到2016 年末17541 亿的水平，但同比增长5486%、仍维持在历史
高位。考虑到今年茅台要求销售公司从经销商打款到发货要在20 天内
完成，因此今年打款进度较去年更为严格，除了严格按照月度计划打
款的规定外，打款前订单必须经销售公司审核通过才能打款，因此预
收款回落也比较正常。
系列酒保持大幅度增长，完成全年目标无虞
上半年系列酒收入2549 亿大幅增长26872%，就目前招商进度
来看完成全年43 亿、26 万吨销量目标没有太大问题，相应的为了支
持系列酒的招商工作，应收票据环比增长44%、增加至1698 亿。
确认各项税费导致现金流同比下降，消费税率季度间波动较大
经营活动产生的现金流量净额同比下降49%，主要由于支付的各
项税费同比增加4421 亿、增长50%，对应资产负债表中应交税费各
项同比大幅度降低。消费税率上半年拆分后从价税占比收入107%，
较16H 同比增加16 个百分点，较16 年下半年的16%下降很多，我们
认为还是季度间母公司确认收入的时点和股份公司不一致导致的季度
间的波动，若将2016 年下半年和2017 年上半年合起来看，拆分后从
价税率在13%，接近目前从价税规定的14%的上限。
系列酒大幅增长、高费用投放影响毛利率、净利率下降
上半年毛利率8962%、同比下降226 个百分点，系列酒费用高
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
如何定价，疯狂的茅台？
贵州茅台一季报点评：收入增长
超预期，预收款创新高
贵州茅台年报点评：飞龙在天高
歌猛进，消费税拉低净利率
贵州茅台(600519)
昨收盘：47387
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
投放带动销售费用同比增加25591%、费用率增加334 个点，管理费
用率同比降近2个点，所得税率下降14个点，综合下来净利率4413%、
同比下降287 个点。
近期草根调研下来茅台一批价站上1400 元，一批商普遍缺货，在
等待7 月计划量的陆续到货。7 月份日供应量估计提高到110 吨天，
但先补全此前月份的计划量，因此对于价格的抑制作用不大。今年中
秋在10 月4 日，考虑到常规50 天的备货期，8 月15 日开始启动旺季
备货准备，但目前渠道缺货普遍、看涨心态的情况下、供应量有限，
商家对于旺季的备货时间必然提前。渠道普遍认为公司此前提及9 月
供应量增至平常月份双倍约142 吨（17 年公司计划供应27 万吨以上，
全年不考虑节假日理论日均发货量需达到74 吨）、考虑到旺季需求本
身远大于淡季，仍然不能完全缓解供需缺口。因此估计随着发货量的
逐步加大，一批价格也难以回落。
如果茅台不提高出厂价，则渠道和消费者的涨价预期都将存在，
都会主动增加库存，导致茅台的供需更加紧张。也只有终端价格提高
到一千六七百块钱，出厂价提升兑现，茅台的供需才能够达到均衡。
我们维持前期关键假设：18 年普飞出厂价提高到999 元，预计1719
年EPS 为1664、2246、2583 元股。考虑到茅台品牌高度、产能有
限稀缺性因素，给予其一定的估值溢价。前期我们按照今年业绩对应
30 倍PE，给予500 元的目标价。从当前看，综合考虑，我们适当提
高目标价，按照2018 年25 倍PE，目标价562 元。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。