当前价： 1073 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：制冷贡献主要增量，
汽零业务稳健增长  (2019-04-03)
2 三花智控（002050）：原材料拖累，Q3
业绩下滑  (2018-10-29)
 业绩总结：公司发布2019 年半年报，报告期内实现营业收入583 亿元，同比
增长43%；实现归母净利润69 亿元，同比增长24%；实现扣非后归母净利
润64 亿元，同比减少48%。Q2 单季度实现营收305 亿元，同比增长12%；
实现归母净利润43 亿元，同比增长13%。
 制冷业务收入微幅增长，海外收入规模扩张。报告期内，制冷空调电器零部件
业务收入为507 亿元，同比增长34%。在上半年空调行业需求放缓、竞争激
烈的局面下，公司积极维护客户的合作关系、坚持产品创新，有效地推动了核
心产业的稳定增长。2019 年H1 海外收入29 亿元，同比增长119%，主要系
公司积极开拓国际市场，在世界范围内建立了海外子公司与生产基地，已逐步
具备全球化的生产应对能力。
 新能源汽零业务发力，助推汽零业务快速增长。报告期内，汽车零部件业务收
入为76 亿元，同比增长106%。公司布局新能源汽车热管理产品十余年，不
断提升技术能力和制造能力，获取了来自奔驰、宝马、沃尔沃等客户的订单，
最大单车货值已近5000 元，突显了公司在新能源汽车热管理领域的竞争优势。
 原材料价格下行提升毛利率，费用率微幅上升。报告期内公司综合毛利率
283%，同比提升07pp。其中，制冷业务毛利率277%，同比增长04pp；汽
零业务毛利率325%，同比增长27pp。主要受原材料价格下行影响，盈利能
力有所提升。费用方面，报告期内公司期间费用率142%，同比增加17pp，
导致公司净利率118%，同比减少05pp。
 亚威科业绩亏损，微通道业务盈利下滑。报告期内，亚威科实现营收45 亿元，
同比下滑25%，净利润-15591 万元。主要系亚威科业务高度依赖在欧洲，而
欧洲经济市场增长缓慢。2019 年H1，微通道实现营收65 亿元，同比增长5%；
净利润81408 万元，同比下滑21%。Q2 毛利率有所恢复。
 盈利预测与投资建议。空调渠道库存较高，制冷业务增长乏力，我们调整公司
2019-2021 年EPS 分别为050 元、058 元、066 元，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格波动、劳动力成本的上升、贸易及汇率的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2019 年半年报点评