三花智控（002050）：制冷业务稳
制冷业务稳健发展，表现好于预期
今年以来，公司制冷业务表现稳健，因为公司制冷业务中约有14 是商业制
冷需求，因此并未受到家电行业很大影响，同时公司越有40%的制冷业务
来自海外市场，国内宏观环境对公司制冷业务影响有限。贸易战关税中，公
司仅承担20%-30%的部分，并且公司也正在海外布局产能应对贸易问题，
越南基地已经开始生产，新产能释放有望带来业绩增量。同时，亚威科子公
司情况有望在今年好转，我们认为公司制冷板块业务将维持稳健增长态势。
汽零业务大有可为，高速增长可持续
公司汽车热管理系统供应全球众多知名车企，大众、戴姆勒、宝马、沃尔沃、
通用等都是公司客户，国内上汽、比亚迪、吉利、北汽以及车和家等5、6
个互联网造车企业都是公司客户，基本已经拿传统和新造车势力所有头部企
业的订单。海外车企新能源SOP（量产）主要集中在2020 年，随着海外传
统车企需求提升，公司热管理板块业务将迎来持续增长。产品方面，传统车
热管理系统单车价值量在100 元左右，而新能源汽车的热管理系统则在
600-5000 元不等，新能源汽车未来广阔成长空间为公司业绩提供增长动力，
长期看，整个汽车热管理行业市场大概在2000 亿元左右，公司目标份额是
20%-40%。预计未来几年公司汽零板块业务将维持30-40%的高速增长，其
中预计有40%来自新能源汽车。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
1454、1661 和1951 亿元，对应EPS 分别为052、059 和070 元。当
前股价（2019 年7 月3 日收盘价）对应2019-2021 年PE 值分别为22、19
和16 倍。维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料价格波动。
调控件元件和零部件的厂商。在汽车、电器
和空调行业中，通过与全球著名企业的合作
紧密，三花已成为世界领先的OEM 供应商，
提供高品质且最具竞争力的商品。三花牌
制冷自控元器件已成为世界知名品牌之一，
公司已成为松下、大金、三菱、东芝、日立、
富士通、LG、三星、开利、特灵、约克、格
力、美的、海尔等世界著名制冷、空调主机
厂的战略供方和合作伙伴。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
三花智控（002050）：制冷业务稳健，汽零大有可为
附表：公司盈利预测表
15255 营业收入
269760 营业利润
18497 利润总额
488 EPS（元）
总资产净利润（%） 1553%
三花智控（002050）：制冷业务稳健，汽零大有可为
西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审评研究
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三花智控（002050）：制冷业务稳健，汽零大有可为
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。