市场价格（人民币）： 1073 元
目标价格（人民币）： 1397 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1单季度毛利率承压，经营性现金流改
善-三花智控Q1 点评，2019422
2营收首破百亿，有望受益于Model 3
上量-三花智控年报，201943
3业绩符合预期，有望受益于Model 3
放量-三花智控三季度报，20181029
业绩稳增，家电业务现金奶牛，汽零增长主力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 半年报，2019 H1 实现营收、归母净利润及扣非归母净利润
分别为5831 亿元、693 亿元、642 亿元，分别43%、24%、-48%。
业绩符合预期，毛利率环比改善。（1）由于家电及汽零业务景气回升，业绩
小幅增长符合预期，H1 毛利率为283%，Q2 单季度毛利率达311%，相较
Q1 的252%同比上升59pct。（2）费用管控得当，销售管理研发财务费
用率分别为45%52%43%02%，较上年同期的125%上升17pct。其中
由于对热泵技术持续投入，上半年研发费用同比增长21%至25 亿元，其费
用率上升06pct；管理费用率由于人力成本同比上升08pct。（3）经营性现
金流净额由上年同期的18 亿元增加至2019H1 的83 亿元(Q2 单季度55
亿元)，存货较2018Q4 减少14 亿元。（4）国内、国外业务营收各占一半。
家电主业为现金奶牛，制冷阀件稳居全球龙头。家电业务企稳，上半年
通过加深与大客户绑定，在空调、冰箱等下游行业需求放缓周期中，制冷空
调电器零部件业务实现营收507 亿元，同比上升34%。电子膨胀阀、四通
换向阀、电磁阀、微通道换热器、Omega 泵等产品市占率稳居全球第一。
汽零业务为增长主力，紧盯Model 3 放量影响。借力EV 热管理大趋势，公
司由单个零部件逐步向组件及系统发展，上半年汽零业务营收同比增长
106%至76 亿元，毛利率同比上升27pct，最大单车货值近 5000 元。打
入法雷奥、马勒、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、通用、吉利、比亚迪、上汽
等主流整车厂，独家供应特斯拉Model 3 单车价值约2000 元的热管理零部
件。经测算，11 万辆Model 3 产量将增厚公司营收约23 亿元，20 万量将
增厚41 亿元。预计随特斯拉上海工厂年底上量，公司有望受益。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为137914491494 亿元，分别上
调2%2%1%，对应EPS 为050052054 元。给予目标价1397 元，对
应2019 年28x估值，维持买入评级。
车市低迷；家电行业增速下滑；新能源汽车发展不及预期；商用制冷开拓客
户不达预期；制冷产品市占率下降；汇率波动。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。