市场价格人民币1482
(147) (167) (215)
(161) (92)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年9 月17 日收市价为标准
华鲁恒升点评报告：核心产品景气持续，推
动公司步入成长期 20180422
鞠龙为本报告重要贡献者
煤化工龙头企业，乙二醇助力成长
经过多年发展，华鲁恒升已成为行业领先的多业联产的新型煤化工企业，后
续有望受益于行业景气上行。另一方面，公司50 万吨年乙二醇项目正按计
划有序实施，有望增厚业绩，维持买入评级。
领先的煤气化平台，一头多线柔性联产。公司经过多年技术和产业升
级，已成为国内领先的煤化工企业，构建了一头多线的循环经济产业
链，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大
化，抗周期性大幅增强。公司目前主要产能包括尿素220 万吨年、醋酸
60 万吨年、DMF25 万吨年、混甲胺20 万吨年、乙二醇5 万吨年、己二
酸16 万吨年、三聚氰胺5 万吨年等。此外公司扩建的50 万吨年乙二醇
项目预计将于2018 年三季度投产。
醋酸有望延续高景气，一头多线产业链体现成本优势。2018 年以来醋
酸价格中枢继续上移。醋酸新增产能有限，海外装臵进入检修的周期，
出口持续增长。此外，下游涂料增速平稳，PTA 受涤纶拉动需求回升，
整体判断醋酸行业将维持高景气。2017 年国内醋酸出口量457 万吨，同
比增长904%，2018 年出口量预计进一步增加。公司具备醋酸产能60 万
吨年，并且一头多线产业链成本优势明显，业绩弹性较大。醋酸价格
每上涨1000 元吨，公司EPS 增厚027 元。
乙二醇投产打开未来成长空间。2017 年国内乙二醇表观消费量为14446
万吨，同比增长149%；2017 年进口量约875 万吨，同比增长155%，进
口依存度6057%。根据公司2017 年度报告，年产50 万吨乙二醇项目工
程进度为60%，有望于2018 年第三季度投产，项目达产后将支撑未来业
1、环保风险；2、安全生产风险。
预计2018-2020 年每股收益分别为186 元、216 元、229 元，对应PE 分别
为80 倍、69 倍、65 倍。维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
公司介绍：煤化工龙头，构造一头多线产业链  6
股权结构：国资委为公司的实际控制人  7
聚焦煤化工，产业链不断延伸  8
公司财务分析  8
新材料入选山东新旧动能转换项目  11
煤气化平台：公司成本优势之关键  12
采用水煤浆加压气化工艺，确立成本优势  12
柔性联产，增收创利  12
技改提升项目成本优势  13
醋酸行业：供需向好，开工率达多年峰值  14
需求复苏，醋酸开启景气周期  14
行业新增产能较少，供给格局改善  16
乙二醇行业：全球供需错配，进口替代空间大  20
乙二醇主要用于合成聚酯纤维  20
需求稳定增长，景气持续  20
供给端：产能增速持续，煤制乙二醇或成主流  22
成本端：煤制乙二醇具备较强竞争力  25
尿素行业：供需改善，行业景气度有望触底回升  27
需求端：农业需求尚可，人造板带动工业需求增加  27
供给端：产能持续退出，新增产能有限  29
煤炭价格支撑，尿素价格高位震荡  33
多种化工产品格局良好，盈利修复  35
DMF 龙头优势明显，盈利能力稳定  35
己二酸未来无新增产能，盈利逐步修复  36
盈利预测与投资评级  39
主要假设  39
投资建议  39
风险提示  40
股价表现 1
投资摘要 1
图表1公司煤化工产业链示意图 6
图表2公司主要产品产能 6
图表3公司股权结构 7
图表4公司股权激励情况 7
图表5公司固定资产投入发展历程 8
图表6公司固定资产情况 8
图表7公司在建工程情况 8
图表8公司营业收入情况 9
图表9公司归母净利润情况 9
图表102017 年公司业务收入占比 9
图表112017 年公司业务毛利占比 9
图表12公司产品毛利率变化  10
图表13公司期间费用率持续下降  10
图表14华鲁恒升与同业公司ROE 对比  10
图表15华鲁恒升与同业公司毛利率对比  10
图表16华鲁恒升与同业公司人均营收对比  10
图表17华鲁恒升与同业公司人均净利润对比  10
图表18山东省新旧动能转换发布时间表  11
图表19煤气化技术图  12
图表20一头多线示意图  13
图表21公司生产工艺改造相关项目  13
图表22醋酸工业产业链  14
图表23国内醋酸下游应用领域占比  14
图表24中国和全球醋酸消费量逐步提升  14
图表25我国PTA 产能、产量及产能利用率  15
图表26我国PTA 历年表观消费量  15
图表272017-2018 年我国新增或者复产PTA 产能  15
图表28醋酸乙烯下游占比  15
图表29我国醋酸乙烯表观消费量持续增长  15
图表30醋酸乙酯下游需求占比  16
图表31我国醋酸乙酯表观消费量持续增长  16
图表32涂料（油漆）产量持续增加  16
图表33商品房销售面积表现尚可  16
图表34国内有醋酸产能和产量  17
图表352018 年9 月国内主要醋酸产能装置情况
情况  17
图表36我国未来新增醋酸产能计划  18
图表372017 年我国醋酸出口增速较快  18
图表38印度是我国醋酸出口主要目的地  18
图表39不同醋酸合成工艺  18
图表40醋酸和甲醇价差  19
图表41下游产品价格持续上涨  19
图表42乙二醇合成工艺  20
图表43国内乙二醇下游需求占比  20
图表44国外乙二醇下游需求占比  20
图表45历年全球乙二醇消费量  21
图表462016 年全球乙二醇分地区消费量占比  21
图表47历年我国涤纶长丝产量  21
图表48历年我国乙二醇表观消费量  21
图表49我国未来新增聚酯产能  21
图表50我国乙二醇进口依存度高  22
图表51我国乙二醇的主要进口国  22
图表52纺织服装行业景气回暖  22
图表53我国乙二醇需求将持续增长  22
图表54全球乙二醇产能  23
图表55亚太地区乙二醇产能占比大  23
图表56全球主要乙二醇产能  23
图表57我国乙二醇的产能、产量以及产能利用率  24
图表58乙二醇产能以乙烯氧化法为主  24
图表59我国近年来煤化工政策  24
图表60我国近年来新增乙二醇产能  25
图表61草酸酯法和乙烯法乙二醇成本拆分  25
图表62煤制乙二醇（草酸酯法）工艺流程  26
图表63尿素产业链  27
图表64历年全球尿素消费量  27
图表652016 年全球尿素分地区消费量占比  27
图表66我国尿素消费领域占比  28
图表67我国小麦和稻谷播种面积平稳  28
图表68我国玉米播种面积下降  28
图表69我国尿素表观消费量下降  28
图表70工业用尿素下游需求占比  28
图表71人造板产量稳定增长  29
图表72三聚氰胺产量增长  29
图表73我国尿素出口大幅下降  29
图表742017 年我国尿素出口目的国占比  29
图表75全球尿素产能增速放缓  30
图表76亚洲尿素产能占比大  30
图表77国外未来尿素扩产放缓  30
图表78全球未来新增尿素产能计划  31
图表79我国尿素的产能、产量以及产能利用率  32
图表80尿素产能以煤头法为主  32
图表812015 年以来我国尿素退出产能  32
图表82液氨价格走势  33
图表83甲醇价格走势  33
图表84不同工艺尿素成本  33
图表85尿素与原料(烟煤)的价差图  34
图表86DMF 下游需求行业占比  35
图表87DMF 历年表观需求量  35
图表88国内DMF 生产企业产能统计 35
图表89DMF 与甲醇价差  36
图表90己二酸产业链  36
图表91己二酸下游消费结构  36
图表92国内己二酸表观消费量  36
图表93国内己二酸产能利用率  37
图表94国内己二酸出口量  37
图表95国内己二酸生产企业产能统计  37
图表96己二酸和原料（苯和硝酸）价差  38
图表97销售收入结构预测  39
损益表(人民币百万)  41
资产负债表(人民币百万)  41
现金流量表(人民币百万)  41
主要比率(%) 41
公司介绍：煤化工龙头，构造一头多线产业链
山东华鲁恒升化工股份有限公司成立于2000 年，位于山东省德州市，是2002 年上市的煤化工企业。
依托洁净煤气化技术，公司专注于资源综合利用和协同发展，打造了一头多线的循环经济产业链，
主要产品包括尿素、醋酸及衍生品、DMF、己二酸及中间品、有机胺、乙二醇等。
图表1公司煤化工产业链示意图
经过多年技术和产业升级，公司已成为国内领先的煤化工企业，构建了一头多线的循环经济产业
链，目前主要产能包括尿素220 万吨年、醋酸60 万吨年、DMF25 万吨年、混甲胺20 万吨年、乙二
醇5 万吨年、己二酸16 万吨年、三聚氰胺5 万吨年等。此外公司扩建的50 万吨年乙二醇项目预计
将于2018 年三季度投产。
图表2公司主要产品产能
现有产能（万吨年）
主要用于农业生产、工业加工
主要用于PU 浆料、医药、农药、食品添加剂、电子行业、其他行业
主要用于制作醋酸酯、PTA，醋酸乙烯，氯乙酸和甘氨酸
己二酸用于生产PU 浆料、尼龙66 等；环己酮用于生产己二酸和己内酰胺
正丁醇主要应用在丙烯酸丁酯、醋酸丁酯、DBP；异辛醇主要应用在DOP，
DOT；乙二醇主要应用在聚酯、防冻液、不饱和树脂、聚氨酯等
主要用于塑料及涂料工业，也可作纺织物防缩处理剂
股权结构：国资委为公司的实际控制人
自公司开创以来，山东华鲁恒升集团有限公司为公司的实际控制人。根据公司2017 年报显示，山东
华鲁恒升集团有限公司持股3232%。华鲁恒升集团的母公司是华鲁控股集团有限公司，是山东省政
府设立的国有独资公司。华鲁控股集团有限公司已经发展成为以医药、化工、国际贸易、房地产开
发为主业的大型企业集团。
图表3公司股权结构
股权激励提升积极性。2015 年底，公司对经营人员进行股权激励计划，向激励对象授予524 万股限
制性股票。限制性股票的来源为公司向激励对象定向发行的华鲁恒升普通股，其中第一个解锁期股
份已经解锁，第二、三期预计将在2018 年年末和2019 年年末分期解锁。
图表4公司股权激励情况
包括公司董事、高级管理人员、核心技术人员等
第三个解锁期，以2012-2014 年净利润均值为基数，2016-2018 年净利润增长率分别不低于50%、60%和70%，
且三年净资产收益率同行业分位值均不低于授予年度前5 年公司实际平均分位值水平
聚焦煤化工，产业链不断延伸
公司发展围绕着煤气化合成气平台进行，比如工艺改进和产业链的纵向、横向延伸等。2002 年，公
司改变单一产业结构，变为尿素、DMF 双主业，产能的释放带来利润总额的攀升。公司从2006 年开
始建设20 万吨年醋酸项目，紧接着2008 年进行10 万吨年醋酐项目，2010 年进行16 万吨年己二酸
项目，2011 年公司建设多元醇、硝酸、三聚氰胺的产品线，2016 年投入乙二醇的建设项目。截至2017
年，公司固定资产达到百亿元的规模，十五年时间固定资产增长2353 倍。公司营收规模也从上市之
初的451 亿元，增长到2017 年的10408 亿元，增长2308 倍。公司收入规模伴随着公司资产规模的
增长而同步增长，近几年固定资产的营运效率和盈利情况保持稳定，体现了公司较强的抗周期波动
图表5公司固定资产投入发展历程
收购16万吨年DMF
建设4万吨年DMF
8万吨年DMF改15
图表6公司固定资产情况
图表7公司在建工程情况
固定资产账面价值（左轴）
供给侧改革驱动产品价格上涨，公司业绩大幅增长。2012-2016 年，公司所在行业面临产能过剩、资
源与环境约束收紧等因素影响，产品价格低位徘徊，营业收入呈现下行趋势，归母净利润增长放缓。
2017 年，随着供给侧改革和环保等催化，公司主要产品价格上涨，行业企稳回暖。2017 年公司营业
收入为10408 亿元，同比增长3515%；归母净利润为1222 亿元，同比上涨3958%。进入2018 年后，
公司业绩持续增加，2018 年半年度公司营业收入为6997 亿元，同比增长4842%；归母净利润为1680
亿元，同比大幅增长20798%，创公司成立以来的新高。公司业绩大幅增长主要受益于公司有机胺、
己二酸、醋酸等产品价格出现了不同幅度的上涨。随着2017 年年底传统产业升级及清洁生产综合利
用项目和空分节能技术改造的完成，醇氨产能将进一步提高，综合成本将有效下降，同时公司50 万
吨年乙二醇项目预计将于下半年投产，公司盈利能力持续改善。
图表8公司营业收入情况
图表9公司归母净利润情况
公司各产品销售规模较均衡。2017 年公司主营业务主要分为肥料、有机胺、己二酸及中间品、醋酸
及衍生物、多元醇，收入占比分别为1902%、1827%、1759%、1610%、1352%。2017 年，公司有机
胺和醋酸业务毛利占比分别为2760%、2489%，源于产品价格的上涨。
图表102017 年公司业务收入占比
图表112017 年公司业务毛利占比
产品毛利率上升，期间费用率持续下降。受益产品价格上涨，除肥料业务外，公司产品毛利率从2015
年开始有所上涨。2017年，有机胺毛利率达到2962%，同比提高126个百分点；醋酸及衍生品为3033%，
同比提高443 个百分点。此外，公司不断对产品进行技改使得公司各项费用率均处于行业较低水平，
期间费用持续下降。2017 年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为182%、164%、146%期间
费用率为492%，同比下降108 个百分点。
图表12公司产品毛利率变化
图表13公司期间费用率持续下降
公司盈利能力优于其他上市公司。2017 年公司ROE 为1402%，同比提高275 个百分点。2014-2016 年，
化工产品价格低位徘徊，较多企业的毛利率下降，但是公司受益于其煤气化平台，可以根据市场变
动，主动调整产品结构，增产附加值较高的产品，因此这期间公司仍维持稳定的综合毛利率。从2017
年下半年开始，公司核心产品价格上行，2018 年半年报公司毛利率为2318%，创近年来新高。
图表14华鲁恒升与同业公司ROE 对比
图表15华鲁恒升与同业公司毛利率对比
图表16华鲁恒升与同业公司人均营收对比
图表17华鲁恒升与同业公司人均净利润对比
2018 年初，山东省发布新旧动能转换总体方案，旨在积极探索新旧动能转换模式，推动经济发展质
量变革。2018 年6 月，山东省确定了新旧动能转换重大项目库第一批优选项目450 个，总投资18 万
亿元。其中新兴产业占比59%。
图表18山东省新旧动能转换发布时间表
山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案
关于印发山东省新旧动能转换重大工程实施规划的通知
济南新旧动能转换先行区总体规划
关于公布新旧动能转换重大项目库第一批优选项目名单的通知
公司入选150 万吨绿色化工新材料项目（包括乙二醇、精己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等）。精
己二酸、氨基树脂、酰胺及尼龙等都是在公司现有产业链上进一步延伸，有助于提升公司竞争力，
煤气化平台：公司成本优势之关键
采用水煤浆加压气化工艺，确立成本优势
随着环保趋严，煤的清洁高效利用技术逐步受重视。煤气化技术作为煤炭清洁高效利用的重要基础
和关键技术，在煤炭清洁转化过程中发挥至关重要的作用。公司率先在2004 年建设了气化压力为
65MPa、处理煤量为750 吨天的气化炉系统，于2005 年7 月正式投入运行。公司采用水煤浆气化技
术替代固定床气化工艺，该技术运用多喷嘴（四喷嘴）水煤浆加压气化技术，操作连续性强，产品
煤气压力高可省去后续气体压缩工段，碳转化率可达到98%以上。
图表19煤气化技术图
UGI、富氧连续气化
Texaco、DOW
公司具备较强的成本优势。Texaco 水煤浆气化工艺可以采用价格较低的烟煤作为原料，行业内大量
使用传统的固定床工艺，生产原料为价格较高的无烟煤。国内烟煤价格低于无烟煤价格300-500 元
吨，因此公司合成气的成本明显低于行业平均水平。
公司以煤气化为技术平台，合成气为原料来合成氨、甲醇等产品，产品进一步加工为DMF、乙二醇、
醋酸等下游产品。公司可以根据市场需求积极调整产品结构，增加化工产品占比，可以降低风险，
有效增收创利。首先，根据尿素、甲醇和醋酸的市场行情，公司可以对氨醇装臵进行有效调节；其
次，DMF 和有机胺原料同为甲醇和合成氨，公司可以根据有机胺和DMF 市场需求情况进行调节；最
后，乙二醇原料合成气来自醋酸节能改造工程，与醋酸进行柔性联产。
图表20一头多线示意图
公司向来重视生产成本管控，持续优化装臵，加大技改投入，提高产品质量，进一步降低运营成本。
改造项目主要分为三大类：一是扩能改造项目，比如10 万吨年醇酮装臵节能改造项目。二是节能降
耗项目，比如化肥原料煤本地化及动力结构调整工程，实现了烟煤对无烟煤的替代，吨氨成本大幅
降低；尿素产品多元化及节能技术改造和氨合成能量系统优化项目，达到节能降耗作用；还有一些
空分装臵节能技术改造项目，提高资源综合利用率，降低能源消耗等。三是环保治理项目，比如传
统产业升级及清洁生产综合利用项目，降低原料煤和公用工程消耗，减少环境污染；锅炉结构调整
项目，减少污染物排放，降低能源消耗等。随着技改升级项目的投产，公司在生产成本端的竞争优
势不断增强。随着国家对节能减排等相关严厉政策的陆续出台，公司持续推动技改升级，进一步降
低生产成本，提高企业的经济收益。
图表21公司生产工艺改造相关项目
变压吸附（PSA-CO）装臵技术改造工程
醋酸行业：供需向好，开工率达多年峰值
需求复苏，醋酸开启景气周期
醋酸（又名乙酸）是重要的有机化工原料，可衍生出几百种下游产品，如醋酸酯、醋酸乙烯、醋酸
纤维、醋酐、对苯二甲酸(PTA)、氯乙酸及金属醋酸盐等，广泛用于纺织、轻工、化工、医药、食品
图表22醋酸工业产业链
醋酸主要用于PTA、醋酸乙烯、醋酸乙酯的合成，三者合计占醋酸总消费量的62%。2017 年，我国
醋酸表观消费量达到64826 万吨，同比增长148%。同期，全球醋酸消费量达到140530 万吨，同比
增长269%，我国消费量占全球的4613%。随着下游PTA 等行业蓬勃发展，国内醋酸需求有望提升。
图表23国内醋酸下游应用领域占比
图表24中国和全球醋酸消费量逐步提升
国内醋酸表观消费量（左轴）
全球总消费量（左轴）
PTA 产能扩增，提升醋酸需求量。PTA 是醋酸主要下游应用领域，主要用于聚酯生产，下游为涤纶长
丝、瓶片等，终端市场用于纺织服装和食品饮料等。随着经济发展，纺织服装和消费等市场持续景
气，PTA 需求持续增加。根据中纤网数据，2010-2012，我国PTA 产能呈现爆发式增长态势，2013 年
后增速回落。2017 年我国PTA 产量为3575 万吨，同比增速为991%。2017 年PTA 表观消费量为357350
万吨，同比增长1052%。
图表25我国PTA 产能、产量及产能利用率
图表26我国PTA 历年表观消费量
PTA 新产能投放，提升醋酸需求。2018-2020 年，我国PTA 新增和复产产能较多，其中华彬石化（原
远东石化）和福建化工（原翔鹭石化）合计440 万吨产能复产。2018 年新增产能有桐昆石化（220 万
吨年）、蓝山屯河（60 万吨年）和四川晟达（100 万吨年）。2019 年有新凤鸣集团（220 万吨年）
和中泰化学（120 万吨年）。
图表272017-2018 年我国新增或者复产PTA 产能
PTA 产能（万吨年）
嘉兴石化二期新增项目，于2017 年12 月投产
华彬石化（原远东石化）
2015 年宣布破产重组，2017 年10 月底重启140 万吨产能
福建化工（原翔鹭石化）
2014 年4 月停车，2017 年11 月重启两条300 万吨产能
属新增产能，2018 年年中投产
属新增产能，2019 年投产
属新增产能，2019 年12 月投产
属新增产能，2019 年投产
属于新增产能，2018 年下半年投产
醋酸乙烯产业链发展迅速。醋酸乙烯(简称VAc)又称醋酸乙烯酯，是一种重要的有机化工原料，主要
用于生产聚醋酸乙烯(PVAc)、聚乙烯醇(PVOH)、醋酸乙烯-乙烯共聚乳液(VAE)或共聚树脂(EVA)等聚合
物；在涂料、浆料、粘合剂、维纶、薄膜、皮革加工、合成纤维等方面具有广泛用途。近两年下游
建筑和涂料行业的发展，2017 年醋酸乙烯表观消费量为18980 万吨，同比增长717%。
图表28醋酸乙烯下游占比
图表29我国醋酸乙烯表观消费量持续增长
醋酸乙烯表观消费量（左轴）
涂料（油漆）产量增长，提升醋酸乙酯需求。醋酸乙酯（又称乙酸乙酯）下游用途广泛，主要应用
于油墨涂料、胶黏剂、医药等领域，其中油墨包装占总需求量的54%。自2010 年到2017 年，我国醋
酸乙酯表观消费量翻了一番，达到目前的12881 万吨，复合增速为1117%。从其下游来看，2017 年
涂料（油漆）产量为2041 万吨，同比增长743%。而2017 年商品房销售面积为1694 亿平方米，同
比增长766%；2018 年前七个月销售面积为900 亿平方米，同比增长421%，进一步支撑需求增长。
图表30醋酸乙酯下游需求占比
图表31我国醋酸乙酯表观消费量持续增长
醋酸乙酯表观消费量（左轴）
图表32涂料（油漆）产量持续增加
图表33商品房销售面积表现尚可
涂料(油漆)产量（左轴）
商品房销售面积（左轴）
行业新增产能较少，供给格局改善
产能增速放缓，产能利用率提升。2009-2012 年我国醋酸产能大幅扩张，产能利用率下降，行业面临
较大的产能过剩压力；2013-2017 年醋酸产能增长放缓，伴随需求好转，行业产能利用率提升。2017
年我国醋酸产能为865 万吨年，与2016 年持平；产量为6924 万吨，产能利用率达到8005%，达到
图表34国内有醋酸产能和产量
根据卓创统计，我国醋酸名义产能为865 万吨年，主要生产企业有江苏索普、塞拉尼斯、山东兖矿、
上海吴泾，前五大企业占比为4971%，行业集中度较高。
图表352018 年9 月国内主要醋酸产能装臵情况
装置故障降负荷运行，半负荷运行
故障降负荷运行，半负荷运行
运行正常，后期有检修计划，具体未定
国内新增产能有限，供给格局持续改善。海外醋酸生产商主要有塞拉尼斯公司和BP 化学公司；国内
主要是江苏索普（集团）以及上海吴泾化工等企业，其中塞拉尼斯公司是目前世界上最大的醋酸生
产厂家，生产能力为315 万吨年，其在美国、新加坡和我国南京建有生产装臵；BP 化学公司是世界
第二大醋酸生产厂家，生产能力为2795 万吨年，在中国南京、英国、韩国、马来西亚和中国台湾
等国家和地区建有生产装臵。2018 年国内除了天津渤海化工计划新增10 万吨年醋酸产能，至2019
图表36我国未来新增醋酸产能计划
新增产能（万吨年）
2018 年已经建成，还没有投产
海外装臵检修，醋酸出口强劲增长。受到海外装臵老化，开工不顺等不可抗力等原因，国际市场醋
酸供给紧缩，美国、印度、东南亚等地区的现货价上涨明显，纷纷转向中国寻求醋酸货源。根据卓
创资讯数据，2017 年醋酸出口达到4573 万吨，同比大幅增长9038%，其中对印度出口为3008 万吨，
占比高达6577%。
图表372017 年我国醋酸出口增速较快
图表38印度是我国醋酸出口主要目的地
价格中枢上移，公司持续受益
生产、三废治理和原料回收利用有机结合一起。公司采用工艺在水、蒸汽、电消耗等方面优于其他
生产方法，成本较低。
图表39不同醋酸合成工艺
消耗定额（以吨醋酸计）
环保督查，需求回暖，醋酸产业链相关产品价格持续上涨。2016 年开始的环保督查对醋酸的景气复
苏起到较大的作用，根据百川资讯数据，醋酸自2016 年2 月中旬的1650 元吨上涨至2018 年6 月的
5550 元吨，而后回落至4450 元吨。下游产品，如醋酸乙烯和醋酐价格持续上行，醋酸价格上涨逐
步对下游进行传导，因此预计醋酸盈利能力将持续，华鲁恒升作为成本较低以及规模较大的公司其
盈利也将维持高位。公司具备醋酸产能60 万吨吨，醋酸价格每上涨1000 元吨，EPS 增厚027 元。
图表40醋酸和甲醇价差
图表41下游产品价格持续上涨
乙二醇行业：全球供需错配，进口替代空间大
乙二醇又名甘醇，是一种重要的石油化工基础原料，主要用于合成PET、吸湿剂、增塑剂，并用作
染料、油墨等的溶剂，也可用于玻璃纸、纤维、皮革、粘合剂的湿润剂。
图表42乙二醇合成工艺
乙二醇产业链的下游产品主要是聚酯纤维。国内乙二醇主要用于涤纶长丝、PET 瓶片等产品，需求
分别占比为6420%、1180%；国外主要用于聚酯产品和防冻液，需求分别占比为7640%、1340%。
图表43国内乙二醇下游需求占比
图表44国外乙二醇下游需求占比
需求稳定增长，景气持续
我国乙二醇消费量居全球第一。根据Bloomberg 数据统计，2016 年全球乙二醇消费量为266581 万吨，
同比增长411%。从乙二醇分地区消费量来看，我国是乙二醇最大消费国，占当年总消费量的5078%。
根据MarketandMarket 数据，2016 年全球乙二醇市场为2312 亿美元，预计2022 年将达到3040 亿美元，
年复合增长为450%。
图表45历年全球乙二醇消费量
图表462016 年全球乙二醇分地区消费量占比
全球乙二醇消费量（左轴）
受益涤纶长丝产量提升，我国乙二醇表观消费量恢复增长。2017 年我国涤纶长丝产量为259865 万吨，
同比增长981%。随之而来，乙二醇表观消费量达到14446 万吨，同比增长1490%。随着一些新增
涤纶长丝产能投产，预计我国乙二醇消费量继续攀升。
图表47历年我国涤纶长丝产量
图表48历年我国乙二醇表观消费量
涤纶长丝产量（左轴）
乙二醇表观消费量（左轴）
图表49我国未来新增聚酯产能
我国乙二醇进口依存度高，进口替代空间大。随着我国石油基乙二醇工艺的逐渐投产以及煤制乙二
醇技术的逐渐成熟，国内乙二醇自给率在稳步提升，进口依赖度由2010 年的73%逐渐下降到目前60%
的水平。2017 年我国乙二醇的表观消费量为144460 万吨，进口87501 万吨，进口依存度6057%。进
口来源地主要有沙特阿拉伯、中国台湾地区、加拿大，占比分别为4434%、1571%、1075%。
图表50我国乙二醇进口依存度高
图表51我国乙二醇的主要进口国
乙二醇进口量（左轴）
随着纺织服装需求回暖和聚酯产能扩张，我国乙二醇需求将迎来大幅增长。2017 年我国乙二醇净进
口量873 万吨，进口依赖度6045%。根据中纤网数据，2018 年释放的聚酯新产能约为600 万吨年，
较为可能投放的产能约400 万吨年。2018 年聚酯产量达到4633 万吨，按照033 吨吨的单耗水平，
对应乙二醇需求为1547 万吨，对应需求仍有一定缺口。
图表52纺织服装行业景气回暖
图表53我国乙二醇需求将持续增长
纺织服装、服饰业企业景气指数
供给端：产能增速持续，煤制乙二醇或成主流
乙二醇的供给分布集中度高。2016 年全球乙二醇产能为312707 万吨，同比增长672%，主要来自亚
太地区的扩产。从地区占比来看，亚太地区产能为160258 万吨，占比为5125%。由于生产技术及原
料等方面限制，全球MEG 产能相对集中，占据前几位的是东方石化公司、Sabic、陶氏化学、Shell
图表54全球乙二醇产能
图表55亚太地区乙二醇产能占比大
乙二醇全球产能（左轴）
图表56全球主要乙二醇产能
70 万吨装臵为新建，Sabic 与SPDC 合资
国内主要以乙烯氧化法为主。2017 年我国乙二醇总产能为832 万吨，产量为5714 万吨，产能利用率
为6868%。国内现有装臵以石油乙烯路线为主，占总产能的6178%，产能地与消费地匹配度较高主
要集中于华东、华北和华中地区；煤制乙二醇产能占比为3125%。由于前期煤制乙二醇产品的透光
度和痕量杂质等因素影响，下游应用受限，装臵整体运行稳定性较差。
图表57我国乙二醇的产能、产量以及产能利用率
图表58乙二醇产能以乙烯氧化法为主
煤化工获政策支持，未来煤制乙二醇不断发展。2009 年初，煤制乙二醇被列为国家石化产业调整和
振兴计划。煤制乙二醇的发展既有利于缓解我国缺油少气带来的石油化工劣势，又有利于解决煤炭
过剩的问题。随着技术工艺和催化剂发展，产品可以用于下游聚酯行业，大量煤制乙二醇项目上马，
产能投放进入扩张阶段。据百川资讯数据，我国2018-2019 年将有624 万吨乙二醇产能投产，其中煤
基合成法有534 万吨。
图表59我国近年来煤化工政策
石化产业调整和振兴规划
规划中要求重点抓好现有煤制油、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制甲烷气、
煤制乙二醇等五类示范工程，探索煤炭高效清洁转化和石化原料多元化发
现代煤化工十三五发展指南
指南中发展目标预计到2020 年，煤制乙二醇产600-800 万吨年。并提出要
深入发展煤制乙二醇的升级示范，在实现长周期满负荷运行的基础上适度
2016 年12 月 政府核准的投资项目目录（2016 年本）
目录中要求新建煤制烯烃、新建煤制对二甲苯（PX）项目，由省级政府按
照国家批准的相关规划核准。新建年产超过100 万吨的煤制甲醇项目，由
省级政府核准。其余项目禁止建设。
煤炭深加工产业示范十三五规划
固化中将开发新型煤制乙二醇技术作为重点任务额，提高产品质量和运行
稳定性，研究非贵金属催化剂和更大规模反应器。
图表60我国近年来新增乙二醇产能
2018 年8 月投产
2018 年6 月下旬
2018 年6 月投产
科威特石油国际（中国）有限公司
成本端：煤制乙二醇具备较强竞争力
油价上涨，国内煤制乙二醇成本优势凸显。全球范围内来看，中东乙二醇原料主要是油田伴生气，
成本较低；美国乙二醇原料主要为页岩气等，总体综合成本低于国内。按照70-80 美元桶的油价，
国内乙烯氧化工艺普遍为石脑油乙烯路线，综合成本在6335 元吨。煤制乙二醇路线的成本优势在
高油价背景下更加突出，按照标准煤价540 元吨，计算得出当前中国煤制乙二醇平均成本在4000
元吨左右，低于国内石脑油乙烯路线的成本。
图表61草酸酯法和乙烯法乙二醇成本拆分
一氧化碳（立方米吨）
电（Kwhm3t）
碳酸二甲酯（副产物）
公司采用技术领先，单吨投资大幅下降。公司现有5 万吨年煤制乙二醇产能，经过多年实践和探索，
产品质量已达到聚酯级，预计50 万吨品质能达到聚酯级别。从单吨投资来看，前期5 万吨年乙二醇
单吨投资为投资090 万元吨，而50 万吨年项目单吨投资为053 万元吨。从工艺技术看，公司积累
了较丰富的技术经验，成本大幅降低，在未来乙二醇市场竞争中优势明显，具备长期盈利的基础。
图表62煤制乙二醇（草酸酯法）工艺流程
尿素行业：供需改善，行业景气度有望触底回升
尿素，是由碳、氮、氧、氢组成的有机化合物，是含氮量最高的氮肥。在农业领域，尿素可用于生
产复合肥，也可以作为氮肥直接使用；在工业领域，尿素可以作为三聚氰胺、脲醛树脂、水合肼等
多种化工产品的原料。
图表63尿素产业链
需求端：农业需求尚可，人造板带动工业需求增加
东亚地区消费量居全球第一。根据Bloomberg 数据统计，2016 年全球尿素消费量为174 亿吨，同比下
降064%，源于全球农产品价格低迷。从尿素分地区消费量来看，东亚地区消费量为679086 万吨，
占当年总消费量的3896%。
图表64历年全球尿素消费量
图表652016 年全球尿素分地区消费量占比
全球尿素消费量(左轴)
作物播种面积调减，我国尿素表观需求下降。尿素主要用于小麦、玉米、水稻等大田作物，合计约
占总需求的50%。从作物播种面积来看，2017 年我国小麦和稻谷播种面积分别为239875 万公顷、
301760 万公顷，同2016 年持平。而由于我国玉米持续高库存，2016 年中央一号文件提出要重点调减
镰刀弯地区的玉米种植面积，以2016 年种植面积为基准，总体目标是2020 年调减5000 万亩（33333
万公顷）。2017 年，我国玉米播种面积为354452 万公顷，与2015 年相比减少26741 万公顷。根据
全国农产品成本收益资料汇编数据，2016 年每公顷玉米尿素施用量为11715 公斤，那么尿素施用减
少3133 万吨。因此，判断玉米种植面积调减对尿素需求量影响将有所减小。
图表66我国尿素消费领域占比
图表67我国小麦和稻谷播种面积平稳
图表68我国玉米播种面积下降
图表69我国尿素表观消费量下降
玉米播种面积（左轴）
尿素表观消费量（左轴）
尿素工业需求稳定增长。尿素工业用途的下游主要为人造板、电厂脱硝脱硫和三聚氰胺等领域，分
别占比为63%、16%、15%。根据中国产业信息网数据，2016 年我国尿素的工业消费为1400 万吨，占
当年总需求的2292%。
图表70工业用尿素下游需求占比
人造板和三聚氰胺产量持续增长。2016 年我国人造板产量为300 亿立方米，同比增长475%，源于房
地产装修市场复苏。此外，2017 年我国三聚氰胺产量为11719 万吨，同比大幅增长2062%。根据测
算，2017 年人造板行业尿素需求量在921 万吨。
图表71人造板产量稳定增长
图表72三聚氰胺产量增长
全国人造板产量（左轴）
三聚氰胺产量（左轴）
尿素出口大幅下降，对印度出口承压。由于目前海外天然气成本较低，中东和美国低成本产能投放
导致我国尿素出口面临严峻挑战，我国尿素价格优势下降，印度转而从伊朗或者沙特进口，尿素出
口量大幅降低。2017 年我国尿素出口量为46564 万吨，同比大幅下降4751%。出口目的国主要有印
度、韩国、墨西哥、缅甸等，占比分别为2185%、1379%、1062%、616%。2017 年印度对我国尿素
进口量为10176 万吨，同比大幅下降5224%。2018 年化肥关税调整将适当降低三元复合肥、磷矿石
等产品的出口关税，其他原料和其他肥料进出口关税继续实施2017 年税率，尿素出口关税仍然为零。
图表73我国尿素出口大幅下降
图表742017 年我国尿素出口目的国占比
供给端：产能持续退出，新增产能有限
亚洲尿素产能占全球第一。2017 年全球尿素产能为281 亿吨，同比增长173%。从地区占比来看，亚
洲地区产能为207 亿吨，占比为7375%。
图表75全球尿素产能增速放缓
图表76亚洲尿素产能占比大
全球尿素产量（左轴）
国外产能投放高峰期已过。2015 年以来，全球尿素新增产能大量释放，主要集中于美国、伊朗、非
洲等天然气成本低地区。海外投产高峰之后，未来国外新增产能有限，对行业供给边际影响将逐步
减小。根据IFA 统计，预计2018-2022 年全球尿素集中投产产能为1847 万吨，其中2019 年有接近633
万吨产能投放，国际市场尿素供需矛盾继续存在，而2019 年以后新增产能减少，行业供需格局将有
图表77国外未来尿素扩产放缓
图表78全球未来新增尿素产能计划
Azerkimya(SOCAR)
LordeganPetrochemical
EgyptianChemicalIndustries(KIMA)
LordeganPetrochemical
EgyptianChemicalIndustries(KIMA)
BruneiFertilizerIndustries
国内尿素主要以煤头法为主。根据卓创资讯数据，2017 年我国尿素名义总产能为8584 万吨，产量为
583565 万吨，名义产能利用率为6798%。国内现有尿素装臵以煤头法为主，占总产能的7181%。
图表79我国尿素的产能、产量以及产能利用率
图表80尿素产能以煤头法为主
产能持续退出，供给过剩局面有所缓解。随着环保、成本等因素影响，我国尿素减产力度大，去产
能效果显著。根据卓创资讯统计，2015-2017 年，全国尿素退出产能为1141 万吨。根据中国氮肥工
业协会起草的氮肥十三五发展指南，到2020 年，氮肥总产能控制在6100 万吨年，产能利用率
图表812015 年以来我国尿素退出产能
甲醇和液氨价格上涨，部分产能转产。国内尿素企业采用氨醇联产法生产尿素，可以通过下游需求
来作相应调整。合成氨作为尿素的主要原料，占尿素总生产成本的80%以上。2015 年6 月至今尿素
和液氨市场呈现震荡下行的趋势，液氨生产尿素的利润空间也在逐渐下降，部分尿素企业直接对外
销售液氨。同时，由于下游烯烃需求向好，2017 年5 月开始，甲醇价格呈现上涨走势，使得许多企
业转产甲醇的比例提高，导致尿素开工率下降。
图表82液氨价格走势
图表83甲醇价格走势
液氨（河北新化）价格
煤炭价格支撑，尿素价格高位震荡
公司尿素成本低，优势明显。公司以烟煤为原料来合成尿素，成本低于行业水平。2016 年年中，尿素
价格跌至1240 元吨，与原料（烟煤和电力、蒸汽）价差为3408 元吨，公司仍然保持盈利。随着尿素
去产能的持续，行业供需格局发生较大变化，公司将是行业长期洗牌的受益者。
图表84不同工艺尿素成本
无烟煤价格（元吨）
天然气价（元立方米）
动力煤价格（元吨）
动力煤价格（元吨）
图表85尿素与原料(烟煤)的价差图
尿素（华鲁恒升（小颗粒））
多种化工产品格局良好，盈利修复
DMF 龙头优势明显，盈利能力稳定
DMF 又称为二甲基甲酰胺，具有很强的溶解能力，被誉为万能溶剂。被广泛应用于医药、制革、纤
维、石油化工、橡胶、染料及油漆等工业领域，是一种重要的有机化工原料。
下游主要用于PU 浆料行业，占总产能的70%。医药、农药行业约占14%，其他食品添加剂和电子行
业约占16%。由于聚氨酯溶剂在生产过程中会对环境造成较大危害，在环保督查趋严的背景下，下
游厂商可能会选择一些环保溶剂来代替DMF，但是DMF 的下游需求并未发生较大改变。
图表86DMF 下游需求行业占比
图表87DMF 历年表观需求量
医药、农药以及兽药行业
DMF 行业产能过剩。根据百川资讯数据，DMF 总产能为99 万吨，开工率维持在70%左右。在整个行
业价格战以后，小产能被淘汰，行业集中度提高，主要的生产企业只有9 家。公司目前年产能在25
万吨年，属行业龙头企业，国内市占率达到30%，具备一定市场话语权，预计DMF 的毛利率仍然可
以维持高位，盈利能力强劲。
图表88国内DMF 生产企业产能统计
甲醇价格上涨，推升DMF 价格。随着需求改善和原料价格上涨，DMF 产品价格从2017 年初的5400
元吨一路上涨，价格最高升至6875 元吨。进入2018 年后，下游需求疲软，DMF 价格有所回落，整
图表89DMF 与甲醇价差
己二酸未来无新增产能，盈利逐步修复
己二酸又称肥酸，是一种重要的有机二元酸。己二酸主要用于制造尼龙66 纤维和尼龙66 树脂，聚
氨酯泡沫塑料，其用途十分广泛：在有机合成工业中，为己二腈、己二胺的基础原料，同时还可用
于生产润滑剂、增塑剂己二酸二辛酯，也可用于医药等方面。
图表90己二酸产业链
己二酸下游主要用于PU 浆料生产。己二酸主要用于PU 浆料、鞋底原液和PA66 生产，合计占比达到
9080%。2017 年己二酸表观消费量为850 万吨，同比大幅增长2148%，源于下游PU 浆料和PA66 行
图表91己二酸下游消费结构
图表92国内己二酸表观消费量
己二酸表观消费量（左轴）
公司生产的己二酸主要采用环己烷法，己二酸生产企业相对比较集中。公司己二酸2018 年的产能为
16 万吨，目前整个己二酸行业的产能利用率比较低，但由于成本优势显著，公司己二酸的产能利用
率达到95%，为公司盈利提供保障。
图表93国内己二酸产能利用率
图表94国内己二酸出口量
己二酸出口量（左轴）
图表95国内己二酸生产企业产能统计
己二酸价格中枢上移。受煤炭、纯苯等主要原料价格上涨以及下游需求平稳增长的推动，己二酸价
格由2016年初5500元吨上涨至2017年3月份的12250元吨左右，与纯苯和硝酸的价差扩大至312928
多元吨。进入2018 年后，己二酸价格延续上涨态势，最高价格达到13850 元吨，并在此后维持相对
高位，价差同比扩大显著，达到563692 元吨。
图表96己二酸和原料（苯和硝酸）价差
1公司尿素、醋酸、DMF 等产品景气持续；
2公司50 万吨乙二醇项目进展顺利。
预计2018-2020 年公司营业收入分别为13454 亿元、15567 亿元、16832 亿元；同比增速分别为2927%、
1570%、813%。2018-2020 年归母净利润为3010 亿元、3499 亿元、3710 亿元；同比增速分别为14631%、
图表97销售收入结构预测
营业总收入增长率(%)
己二酸及中间品(%)
己二酸及中间品(%)
公司是煤化工领先企业。随着行业供给侧推荐，以及需求回暖，公司主要产品价格上涨，支撑公司
利润增长。随着乙二醇项目推进，公司产能瓶颈被逐步打破，未来增长有望持续。预计2018-2020 年
每股收益分别为186 元、216 元、229 元，对应PE 分别为80 倍、69 倍、65 倍。维持买入评级。
1、环保风险：公司生产过程中会产生一定量的废水、废气、废渣。随着国家对环境保护的日益重视，
新环保法、环保税法等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将
2、安全生产风险：公司生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺
不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。
损益表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表(人民币百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)