中联重科（000157）
2023 年报点评：业绩同比大增52%，分红超
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：发布质量回报
双提升行动方案，纵深推进全球化
中联重科(000157)：2023 年业绩预
告点评：阿尔法属性彰显，海外市场
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：股息率高 出口导向 成本下降
事件：公司发布年报，2023 年实现营收47075 亿元，同比增长1308%；
归母净利润为3506 亿，同比增长5204%，位于此前业绩预告中值。公司
拟10 股派发现金红利320 元（含税），合计分红金额超过27 亿元，分红
率高达约80%，按当前股价股息率达4%，分红超市场预期。
  2023 年业绩同比大增52%，出口高速增长，行业阿尔法属性凸显
公司传统优势板块市场地位稳中有升，海外市场竞争力不断上升，彰显行
业阿尔法属性：（1）分产品看：2023 年公司混凝土机械实现收入86 亿元，
同比增长16%；起重机械收入1929 亿元，同比增长16%，传统优势产品
混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械市场地位稳步上升，其中混凝
土机械长臂架泵车、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，搅拌车市场份额保
持行业第二。新兴战略土方机械收入665 亿元，同比增长893%，高空机
械571 亿元，同比增长242%，增速显著高于行业。（2）分区域看：2023
年公司境内收入29170 亿元，同比下滑781%，境外收入17905 亿元，同
比增长792%，境外收入占比进一步提升至38%。
 极致降本海外业务推进，盈利能力延续回升趋势
2023 年公司销售毛利率、净利率分别为2754%、801%，同比提升57pct、
231pct。分国内外来看，2023 年公司国内、海外业务毛利率分别为247%、
322%，海外业务毛利率高于国内75 个百分点。费用端，公司销售管理
研发财务费用率分别为76%40%73%-06%，同比变动1302130pct。
2023 年底公司已累计建成投产11 个智能工厂，正在加速建设工程起重机
械、基础施工机械、随车吊、工程车桥、中高端液压油缸等8 个智能工厂。
此外，公司通过强化供应链体系建设、提升核心零部件自制率、加速国产
替代、应用新材料新工艺新技术等多项举措，极致成本助推盈利能力提升。
 高分红重视投资者回报，长期投资价值凸显
公司本次分红拟10 股派发现金红利320 元（含税），合计分红金额超过27
亿元，分红率高达约80%，按当前股价股息率达4%，分红超市场预期。
公司近三年公司累计现金分红超83 亿元，占同期公司归母净利润52%，
股息率长期处于行业领先水平，近5 年公司合计回购金额近48 亿元，高
度重视股东回报。展望后续，公司基本无大额资本支出，随着国内行业周
期复苏企稳，公司业绩及现金流有望稳定增长，结合公司高分红率的传统，
有望带来持续稳定的分红回报，长期投资价值凸显。
 工程机械：3 月旺季数据超预期，更新周期渐近
CME 预估3 月挖机销量25 万台左右，同比下降2%，其中国内销量15 万
台，同比增长65%，旺季实现转正。随着4 月开始基数减弱，行业增速预
计前低后高。从行业看，更新周期方面，24 年下半年起工程机械行业迎来
新一轮更新周期，大规模设备更新系列政策助推市场回升，行业贝塔边际
向上。行业目前处于历史底部，边际向上弹性大，23 年挖机国内销量仅9
万台，远低于年均更新需求中枢15-20 万台。行业周期弹性规模效应下有
望快速消化估值，利润实现非线性增长。
 盈利预测与投资评级：看好挖机、高机、高端农机等新兴板块持续增长，
全球化拓展公司业绩及估值弹性，我们预计公司2024-2026 归母净利润
45（维持）56（维持）69 亿元，当前市值对应PE 分别为151210 倍，
 风险提示：行业周期波动、全球化拓展不及预期、国际贸易摩擦。
图1：2023 年公司营业收入471 亿元，同比增长13%
图2：2022 年公司归母净利润35 亿元，同比增长52%
图3：2023 年公司毛利率275%、净利率80%
图4：2023 年公司期间费用率184%，同比29pct
图5：2023 年公司研发费用率73%，同比提升13pct
图6：2023 年公司经营性净现金流271 亿元，同比增长
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
经营活动净现金流（亿元）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
84402  营业总收入
营业成本(含金融类)
142095  利润总额
4233  净利润
2612  归属母公司净利润
21699  每股收益-最新股本摊薄(元)
308  EBITDA
65049  毛利率(%)
73421  归母净利率(%)
77046  收入增长率(%)
142095  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14785  每股净资产(元)
(2666)  最新发行在外股份（百万股）
(911)  ROIC(%)
11208  ROE-摊薄(%)
1352  资产负债率(%)
(2463)  PE（现价最新股本摊薄）
4654  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号