盈利能力大幅提升，海外业务加速放量
—中联重科（000157SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中联重科发布2023 年报：公司2023 年1-12 月实现营业收入
47075 亿元（同比1308%）；归母净利润3506 亿元（同
比5204% ）；扣非归母净利润2708 亿元（同比
10951%）；销售毛利率2754%（同比571pct）；销售净
利率801%（同比228pct）。
 海外业务盈利能力大幅提升，费用管控较好
公司2023 年毛利率2754% ，其中海外业务毛利率为
3223%（同比1021pct），国内业务毛利率为2466%（同
比289pct）。期间费用率为1836%（同比286pct），营
收增速快于期间费用率增速，其中，销售费用率756%（同
比123pct），管理费用率404%（同比026pct）、研发
费用率731%（同比129pct）、财务费用率-055%（同比
008pct）。
 海外业绩高增，土方机械和高空机械增长较快
分地区来看，2023 年海外市场营收17905 亿元，同比增长
7920%，占营收比重从2022 年2400%提升至2023 年的
3804%，海外业务强劲增长，工程起重机械成为土耳其、中
亚市占率最高的品牌，并不断开拓沙特、马来西亚、越南、
肯尼亚等市场，海外市场业绩有望快速增长。分产品来看，
公司土方机械营收同比增长893%，高空机械同比增长
2416%，农业机械营收稍有下滑，同比减少217%。
工程机械集中度提升，农业机械加速中高端转型
工程机械行业市场集中度进一步提升，国产替代持续加速，
且行业周期波动性趋于缓和。公司混凝土机械长臂架泵车、
搅拌站市场份额稳居行业第一，工程起重机械市场份额保持
行业领先；农业机械行业，随着农作物种植的全程机械化和
全面机械化趋势不断发展，中高端农机产品与智慧农业将迎
来市场契机。公司农业机械产品实现主销机型全覆盖，2023
年烘干机、小麦机在国内市场份额保持前列。
诚信、专业、稳健、高效
公司混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械三大传统优
势产业的市场地位稳中有升，产品竞争力持续增强；海外业
务持续放量。预测公司2024-2026 年收入分别为55550、
65000、74970 亿元，EPS 分别为054、069、082 元，当
前股价对应PE 分别为15、12、10 倍，首次覆盖，给予买
下游需求不及预期；海外市场拓展不及预期；外汇波动风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫