市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8678  7071
总市值流通市值（亿元） 697  568
52 周内最高最低价
香港中央结算(代理人)
有限公司(HKSCC
NOMINEES LIMITED)
中联重科(000157)
产品矩阵持续完善，全球化加快推进
公司发布2023 年年度报告，全年实现营收47075 亿元，同增
1308%；实现归母净利润3506 亿元，同增5204%；实现扣非归母净
利润2708 亿元，同增10951%。
土方机械、高空机械、其他机械和产品贡献主要增长。分产品来
看，起重机械、混凝土机械、土方机械、高空机械、其他机械和产品、
农业机械、金融服务分别实现营收19291、8598、6648、5707、
4242、2092、497 亿元，同比增速分别为164%、163%、8932%、
2416%、2316%、-217%、-097%。公司的工程起重机械、建筑起
重机械、混凝土机械三大传统优势产业的市占率和市场地位稳中有
升；土方机械整体市场份额持续提升，大客户及大项目拓展取得突破；
高空作业机械国内市场销量领先。
盈利能力方面，2023 年公司毛利率为2754%，同比提升57pct，
净利率801%，同比提升228pct。其中，境内毛利率247%，同比提
升约3pct，境外毛利322%，同比提升约10pct。同时，各业务板块
毛利率均实现提升：起重机械31%，同比提升约8pct；混凝土机械23%，
同比提升约2pct；土方机械28%，同比提升约45pct；高空机械227%，
同比提升约2pct。
全球化持续推进，境外收入占比创历史新高。2023 年公司境外收
入17905 亿元，同比增长792%，境外收入占比进一步提升至3804%，
创历史新高。同时，中联重科在全球的市场布局也进一步完善，截至
2023 年末，公司在全球先后建设30 余个一级业务航空港、350 多个
二级网点，网点建设从区域中心下沉至重要城市。全球海外本土化员
工总人数超过3000 人，产品覆盖超140 个国家和地区。
分红超预期，注重股东回报。2023 年度，公司拟再次向全体股东
每10 股派发现金红利320 元（含税），合计金额超过27 亿元，分红
率高达约80%。以2024328 日收盘价803 元计算，股息率接近4%，
较高的股息率体现了公司高度重视回报全体股东的特点。
同比增速为1867%、1594%、1425%；归母净利润为4432、5517、
年业绩对应PE 分别为1572、1263、1063 倍，首次覆盖，给予买
海外市场开拓不及预期风险；国内市场持续下行；市场竞争加剧
风险；原材料价格波动。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 130862
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支