中联重科（000157）
发布质量回报双提升行动方案，纵深推
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中联重科(000157)：2023 年业绩预
告点评：阿尔法属性彰显，海外市场
中联重科(000157)：2023 年三季报
点评：出口翻倍增长，盈利能力大幅
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：股息率高 出口导向 成本下降
事件：公司发布公告，为践行以投资者为本发展理念，增强全体股东
信心，公司发布质量回报双提升行动方案，具体措施包括全球化、高
端研发及智造升级、投资者关系及股东回报等。
 发布质量回报双提升行动方案，纵深推进全球化，重视股东回报
公司纵深推进全球化战略，将中国的优质产能推向世界市场。2023 年前三
季度，公司海外收入13029 亿元，同比增长10053%，海外收入占比提升
至3669%。公司构建起基于端对端的直销网络，中联智慧产业城10 个智
能工厂建成投产，助力全球业务跨越式发展。在股东回报方面，近三年公
司累计现金分红超83 亿元，占同期公司归母净利润52%，股息率长期处
于行业领先水平，近5 年公司合计回购金额近 48 亿元，高度重视股东回
报，通过现金分红及回购股份等方式与投资者分享发展成果。
 海外市场新兴板块增长弹性大，行业阿尔法属性彰显
根据公司2023 年业绩预告，2023 年归母净利润预计34-36 亿元，同比增
长46%-57%。公司业绩增速位于行业前列，主要系海外拓展及新兴板块增
长。从海外市场看，公司全年出口增速预计翻倍，显著高于行业平均。
展望未来，2023 年中报公司海外收入占比达35%，2023 年底预计达到40%，
但基数仍相对较低，2024 年增长具有较大持续性。从新兴板块看，公司
挖掘机、高机矿机高速增长，公司挖机国内份额仅个位数，提升弹性较大，
2023 年挖机板块逆势大幅提升，我们预计2024 年仍显著高于行业增长。
整体来看，公司海外市场新兴板块增长弹性持续，阿尔法属性彰显。
 工程机械：CME 预估2 月挖机销量同比-36%，内销更新周期渐近
CME 预估2024 年2 月挖掘机（含出口）销量13700 台左右，同比下降36%
左右。分市场来看，国内市场预估销量5400 台，同比下降53%，主要系春
节期间基数波动；出口市场预估销量8300 台，同比下降17%。剔除春节
因素，前两个月国内挖机销量降幅缩窄，2024 年1-2 月挖机国内销量10821
台，同比下降275%，2023 年1-2 月挖机国内销量14929 万台，同比下降
41%。目前国内工程机械销量基数已降至较低水位，2021-2023 年挖机国内
销量累计降幅近70%，而根据八年使用寿命，2024 年下半年至2025 年有
望迎来新一轮更新周期。
 盈利预测与投资评级：看好挖机、高机、高端农机等新兴板块持续增长，
全球化拓展公司业绩及估值弹性，我们维持公司2023-2025 归母净利润预
测354556 亿元，当前市值对应PE 为201512 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业周期波动、全球化拓展不及预期、国际贸易摩擦。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
70916  营业总收入
营业成本(含金融类)
125829  利润总额
7878  净利润
2281  归属母公司净利润
18186  每股收益-最新股本摊薄(元)
355  EBITDA
55974  毛利率(%)
67257  归母净利率(%)
69855  收入增长率(%)
125829  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
8463  每股净资产(元)
(1928)  最新发行在外股份（百万股）
(750)  ROIC(%)
5785  ROE-摊薄(%)
1307  资产负债率(%)
(2397)  PE（现价最新股本摊薄）
456  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号