刚果金铜钴产能将放量，主要金属矿产出将大幅
—洛阳钼业（603993SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
洛阳钼业发布2022 年度报告：公司全年实现营业收入
172991 亿元，同比-050%；实现归母净利润6067 亿元，
同比1882%；扣除非经常性损益的归母净利润6067 亿元，
同比4786%；基本每股收益028 元，同比1667%。
 TFM 铜钴产量持续增长，运输影响销量略有下滑
刚果金TFM 为公司主力矿山，公司间接持有80%的权
益，主要产出矿产金属为铜和钴。2022 年TFM 铜钴矿产量创
历史最高记录，铜产量达到2543 万吨，同比增长2160%；
钴金属产量为203 万吨，同比增长965%。但是三季度开
始，产品出口受限，导致全年销量有所下滑。2022 年TFM 铜
钴矿的铜销量为1304 万吨，同比-3641%；钴销量为126
万吨，同比-2648%。
铜金板块方面，公司间接持有澳洲NPM 铜金矿80%权
益，2022 年铜产量为227 万吨，同比-352%；铜销量为
219 万吨，同比-718%。黄金产量162 万盎司，同比-
1868%；黄金销量为161 万盎司，同比-1786%。
钼钨板块业务均位于国内。2022 年钼产量151 万吨，
同比-776%；钼销量160 万吨，同比-313%。钨产量（不含
豫鹭矿业）7509 吨，同比-1327%，钨销量7745 吨，同比-
铌磷板块方面，公司铌磷业务分布在巴西，分别间接持
有巴西 CIL 磷矿业务 100%权益以及巴西 NML 铌矿 100%权
益。2022 年铌产量9212 吨，同比729%；销量9105 吨，同
比726%。磷肥产量1142 万吨，同比226%；销量1157
万吨，同比244%。
 TFM 扩产及KFM 新投产，铜钴矿产进入提升
TFM 混合矿项目进展顺利。2022 年年报期内，TFM 混合
矿项目基建剥离与土建施工任务圆满完成，安装工程中区工
程进度完成90%，东区工程进度完成30%，项目预计于2023
年第二季度投产。预计达产后增加铜产量20 万吨年，钴产
量17 万吨年。
诚信、专业、稳健、高效
KFM 项目接近投产。KFM 项目是公司 2020 年取得的毗邻
TFM 矿区的世界级绿地项目，资源量丰富，且铜钴矿石品位
高，开采潜力大。KFM 项目铜金属储量为19352 万吨，品位
为291%；钴金属储量为7914 万吨品位为119%。
报告期内，KFM 项目厂房营地建设完成，主要设备安装
就绪，实现安全、优质、高效投料，项目预计于2023 年第
二季度投产。预计项目达产后，增加铜产量9 万吨年，钴产
根据公司指引，预计2023 年刚果（金）TFMKFM 项目合
计产铜36-42 万吨，中值为39 万吨，同比534%；合计产钴
45-54 万吨，中值为495 万吨，同比1438%。
15271 亿元，EPS 分别为054、065、071 元，当前股价对
应PE 分别为107、90、82 倍。首次覆盖，给予买入
1）公司产能增长不及预期；2）公司铜、钴等主要矿产成本
大幅上升；3）海外开矿政治风险；4）海外矿产运输影响持
续；5）公司业绩不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫