刚果铜钴矿放量在即，提升年全方位增强内生动力
 事件：公司于2023 年3 月18 日发布2022 年年度报告。全年实现营收
17299 亿元，yoy-05%；实现归母净利润607 亿元，yoy19%。单四季度
实现归母净利润76 亿元，yoy-51%，qoq-34%。
 业绩受Q4 刚果铜钴矿产品出口影响，权益金问题解决后销售有望恢复
根据年报披露的产销量数据，TFM 铜产量25 万吨，销量13 万吨；钴产
量20 万吨、销量13 万吨。上半年由于疫情、通关、德班港洪水等因素
对运输的阻碍，下半年又受到权益金事件阻碍，导致TFM 铜钴销售大
受影响。我们认为公司与当地政府积极协商，或将在不久解决此事项，
从而实现库存铜钴的销售，增厚今年的业绩。
 两大铜钴矿项目顺利推进，有望于2023 年全部投产。
建设进展：报告期内，TFM 混合矿项目基建剥离与土建施工任务圆满完
成，安装工程中区工程进度完成90%，东区工程进度完成30%；KFM 厂
房营地建设完成，主要设备安装就绪，实现安全、优质、高效投料，项
目预计于2023 年第二季度投产。
产量展望：公司给出TFM 铜金属2023 年生产指引29-33 万吨，中值31
万吨，同比2022 年产量增长2191%；TFM 钴金属2023 年生产指引21-24
万吨，中值225 万吨，同比2022 年产量增长1091%；公司给出2023 年
KFM 铜产量指引7-9 万吨，钴产量指引24-30 万吨。KFM 由于首采区
氧化矿品位较好，或将实现投产即达产，并且其品位较TFM 更高，更
 把握周期性，拉满弓驱动产能跃升
中国钼钨：高质量发展拉动需求叠加副产钼量减，钼价持续高位短期内
将延续，公司凭借较大的体量有望持续受益。矿端国内新增主产钼供给
有限；受到品位下降、扩产规划推进缓慢、部分矿山罢工停产等因素影
响，海外副产钼也难有增量。公司22 年钼金属产量151 万吨，23 年规
划12-15 万吨；此外公司还准备加快东戈壁钼矿建设，该矿钼金属资源
量507 万吨、钼金属储量197 万吨。
澳洲铜金及巴西铌磷：根据年报23 年重点工作，澳洲NPM 重点做好矿
源规划和供矿搭配，加快E31 和E31 北投产、降低E48 入矿、加大E26
出矿、规划E22 可研，全面提高入选品位。巴西加快推进磷矿山西南部
采剥，改善磷矿品位。以抢抓市场机遇、快速推进投产、增加产能效
益、降低资本支出为目标，拉弓蓄能，以高质量项目建设驱动高质量
投产运营，加快资源优势转换产能优势。
23-24 年是公司的提升年，KFM 新建和TFM 扩产贡献主要利润增长
洛阳钼业（603993）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-20
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1产量指引发布，TFM 和KFM 两大铜
钴矿产量释放超预期 2023-02-02
2量价齐升助推业绩创新高，ESG 持
洛阳钼业（603993）
动能，玻利维亚盐湖也有序推进中，三步走战略稳定实施，为未来
发展奠定坚实基础。预计2023-2025 年公司营收分别为1798 1846 1883
亿元，同比增速分别为39%27%20%；对应归母净利润分别为
105117128 亿元，同比增速分别为725%116%94%，当前股价对应
PE 分别为11X10X9X，给予买入评级。
公司矿产品位下降、产品现货与期货价格波动；矿山资源储量估算结果
发生偏离；公司境外投资项目受政策影响风险等。
洛阳钼业（603993）
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。