市场价格人民币490
板块评级 强于大市
(67) (131)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2022 年4 月14 日收市价为标准
拓普集团：2022 年1-2 月业绩略超预期，全
年有望高速增长20220315
拓普集团：Q3 业绩逆势高速增长，平台型战
拓普集团：业绩高速增长，进击的Tier05 供
汽车  汽车零部件
业绩符合预期，产品及产能扩张前景看好
公司发布2021 年报，全年共实现营业收入1146 亿元（760%），归母净
利润102 亿元（619%），每股收益093 元，拟每10 股派发现金红利278
元（含税）。其中Q4 共实现营业收入364 亿元（660%），归母净利润
26 亿元（96%），业绩符合预期。公司积极拓展空气悬架、热管理等新
产品，单车价值量预计超过3 万元；客户拓展顺利，获得RIVIAN、理想等
众多客户订单；此外全球产能快速扩充，业绩有望持续高增长。我们预计公
司2022-2024 年每股收益分别为163 元、215 元和271 元，维持买入评
Q4 收入高增长，原材料涨价、减值等拖累业绩。在特斯拉等重点客户销
量高增长的推动下，2021 年公司实现收入1146 亿元（760%），其中减
震器335 亿元（307%）、内饰件358 亿元（609%）、底盘系统262
亿元（972%）、汽车电子18 亿元（22%）、热管理128 亿元（新增）。
预计受原材料涨价及产品结构变化影响，全年毛利率下降28pct。销售、
管理费用均增加268%，主要是职工薪酬等费用增加所致，增幅远低于
收入表明控费有效；研发费用增长416%，主要是投入加大、材料人工
等费用增加所致；财务费用下降193%，四项费用率同比下降30pct。收
入高增长、毛利率及费用率下降，资产及信用减值同比增加10 亿元，
实现归母净利润102 亿元（619%）。其中Q4 公司收入增长660%，毛
利率同比提升15pct（同期基数较低），销售及管理费用有所下降，研
发及财务费用增加，资产及信用减值增加051 亿元，实现归母净利润26
亿元（96%），业绩符合预期。
产品价值量不断提升，平台化Tier05 供应商前景可期。公司践行平台化
发展战略，发展了强大的机械、电控、软件及底盘调校能力，在原有减
震系统、声学套组外，积极拓展轻量化底盘、热管理、智能驾驶、空气
悬架等新产品，契合新能源及智能化汽车产业趋势，单车价值量高达3
万元，市场空间大幅拓宽。在客户拓展方面，公司推行 Tier05 业务模式
并取得成功，配套特斯拉等销量快速增长，丰田、本田等日系客户进展
顺利，此外获得RIVIAN、LUCID、华为、小米、理想等新客户订单。产品
及客户不断拓展，发展前景可期。
全球产能快速扩充，助力业绩高增长。公司拟发行不超过25 亿元可转债，
投资于年产150 万套轻量化底盘系统建设项目和年产330 万套轻量化底
盘系统建设项目，目前已获得证监会审核通过。根据可行性报告，项目
达产后分别有望实现收入103 亿元及228 亿元、净利润13 亿元及29 亿
元。公司在国内已完成湘潭基地、宁波杭州湾新区二期、三期基地和宁
波鄞州区生产基地约 1500 亩土地的建设，海外波兰工厂已经开始量产，
墨西哥与美国工厂也在有序推进。公司全球产能扩张，有利于获得更多
订单，推动业绩持续高增长。
我们预计公司2022-2024 年每股收益分别为163 元、215 元和271 元，业绩
有望持续高增长，维持买入评级。
1）汽车销量下滑；2）新业务拓展不及预期；3）原材料价格上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年业绩摘要
图表2 2021Q4 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
24 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)