拓普集团（601689SH）2022 年一季报点评
8 大模块助推业绩高增长，Tier 05 模式持续推进
事件概述：2022 年4 月22 日，公司发布22 年Q1 业绩公告，报告期内，
公司实现营收3745 亿元，同比5434%；归母净利润386 亿元，同比5684%。
1Q22 业绩高增长，盈利能力持续修复
公司1Q22 营收3745 亿元、同比大增544%；归母净利386 亿元，同比569%，
业绩符合我们此前预期。1Q22 公司净利率为1031%，同比017Pcts，环比
305Pcts疫情及原材料涨价等多重影响下，公司盈利能力仍能持续修复，彰显
公司经营韧性。公司利润率环比提升明显，主要系：1）毛利率环比修复：受上游
原材料影响，公司毛利率略有承压，1Q22 公司毛利率2077%，同比-115Pcts，
但总体毛利率持续修复，环比322Pcts。2）费用管控能力有所提升：受益于公
司营收持续保持高增长，四费费用率有所摊薄，1Q22 公司四费费用率793%，
同比-118Pcts，环比-059Pcts。费用率摊薄，进一步提升公司总体盈利能力。
8 大模块战略带动单车价值提升，Tier 05 合作模式持续推进
产品端，公司持续推进平台化战略，形成以减震内饰为拳头产品，轻量化
热管理底盘空悬智能驾驶智能座舱为新增长点的8 大模块战略布局，
智能化产品陆续导入，产品结构持续优化。从量价来看，2021 年公司底盘系统
营收2624 亿元，占比2382%，单价935 元套，毛利率1768%；汽车电子营
收183 亿元，占比166%，单价265 元套，毛利率263%；热管理营收1285
亿元，占比1166%，单价2500 元套，毛利率1783%，新产品单价、毛利率
较高，八大产品线提升单车价值至3 万元，有望推动公司营业收入和净利润保持
高速增长。公司EVP 和IBS 项目预计2022 年5 月达产，空气悬架、波兰底盘和
热管理项目将陆续做批产准备，产能扩张高度自研持续深化公司竞争力。客户
端，公司积极与特斯拉、Rivian、蔚小理等头部新势力以及华为、小米等科技企
业合作，探索Tier 05 级的合作模式，为公司实现数百万辆级的配套合作奠定基
础。伴随着汽车行业下半年进入滞涨期，补库周期的开启将带动公司业绩提升。
我们认为随着2022H2 复工及新增产能落地，公司有望在特斯拉等大客户销量增
投资建议：基于公司平台化战略持续推进，汽车电子业务加速落地，维持
2022E2023E2024E 归母净利润为146320132582 亿元，当前市值对应
2022-2024 年PE 为392822 倍。公司积极布局汽车电子业务，如今已陆续进
入收获期，作为中国稀有的汽车零部件平台化龙头公司有望享有估值溢价，维持
风险提示：原材料价格波动导致毛利率低预期，新品拓展不及预期，新产能
投放不及预期，重点客户订单不及预期，汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）2022 年一季报
预增点评：业绩喜迎开门红，平台化战略
2拓普集团（601689）业绩快报点评：21
年业绩高增速收官，22 年有望持续大放异
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001