本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
平台型业务模式创优势，全年业绩高增长
拓普集团（601689）2021 年报点评
总市值（亿元） 55254
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：拓普集团发布2021年度报告，2021年实现营业收入11463亿元，同比增
长7605%；归母净利润1017亿元，同比增长6193%；扣非后归母净利润971亿
元，同比增长6889%。
全年业绩高幅增长，2021Q4归母净利润增速低于营收增速。公司2021年
实现营业收入11463亿元，同比增长7605%；归母净利润1017亿元，同比
增长6193%，公司业绩快速增长，主要得益于新能源汽车业务增长较快。
2021年毛利率和净利率分别为1988%和888%，分别同比下降281pct和
08pct，毛利率下降系原材料涨价所致。单季度而言，2021Q4实现营收364
亿元，同比增长6601%，环比增长2524%；归母净利润264亿元，同比增
长962%，环比下降1011%。归母净利润增速低于营收增速，一方面2021Q4
销售费用大幅增长，销售费用率同比上升528pct，另一方面，针对浙江拓
为和四川迈高形成的商誉计提了减值准备047亿元。2021Q4毛利率为
1755%，同比上升146pct，环比下降358pct；净利率为705%，同比下降
394pct，环比下降319pct。
产品线丰富，Tiger05级平台型业务模式大幅提升单车配套金额。公司重
视研发投入，前瞻把握新能源汽车产业的市场机遇，不断扩大智能电动汽
车、轻量化底盘等相关产品线，产品线覆盖面广，拥有8大系列产品。依
托系统研发及模块化供货等能力，创新推行的Tier05级平台型业务模式可
为客户提供一站式、系统级、模块化的产品与服务，在世界汽车零部件领
域具有稀缺性。该业务模式单车配套产品多，配套金额大幅提升，获得了
众多新势力客户的认可，后续业务增长空间大。
轻量化底盘、空悬系统等业务发展迅速。公司启动可转债发行，拟募集资
金25亿元，将投入2个汽车轻量化底盘系统项目建设，合计年产480万套轻
量化底盘系统，轻量化底盘业务有望快速发展。此外，公司迅速开发空气
悬架系统项目，单车配套5000-10000元，市场增长空间大。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计2022年、2023年EPS分别为152元、
210元，对应PE分别为32倍、23倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。新能源汽车产销量不及预期风险；原材料价格大幅上涨风险；
大客户销量不及预期风险；市场竞争加剧风险等。
拓普集团（601689）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
拓普集团（601689）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼