拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年营收同
比757% ，新兴业务加速落地
公司首次覆盖报告-NVH 行业标杆，
产品线延伸注入增长新动力
平台化战略成效显著，多业务助力业绩持续高增
——公司信息更新报告
 2021 年公司营收同比增长76%，归母净利润同比增长62%
4 月14 日，公司发布2021 年年报，2021 年公司实现营收11463 亿元（同比
760%），实现归母净利润1017 亿元（同比619%）。其中2021 年Q4 实现营
收364 亿元（同比6601%），实现归母净利润264 亿元（同比962%），归母
净利润增速较低主要是由于Q4 计提了约4600 万商誉减值损失及3000 万信用减
值损失。2021 年公司毛利率为1988%，同比2020 年下降281pcts，主要系原材
料价格上涨、毛利率相对较低的热管理系统及底盘产品营收占比提升所致。考虑
到国内疫情影响，我们下调公司20222023 年盈利预测，并新增2024 年盈利预
测，预计2022-2024 年归母净利润分别为144（-18）208（-08）289 亿元，
EPS 为131（-016）189（-007）262 元股，对应当前股价PE 为374260187
倍，公司底盘系统、热管理系统等快速放量带来业绩高成长性，维持公司买入
 核心客户特斯拉放量，带动公司营收快速增长
2021 年公司营收快速增长主要是由于主要客户特斯拉销量高增，带动公司热管
理系统、底盘系统及内饰件的快速放量。热管理系统业务为公司2021 年增量业
务，2021 年实现营收1285 亿元，占公司整体营收的1121%；底盘轻量化业务
2021 年实现营收2624 亿元（同比972%），占公司整体营收的2289%；内饰件
2021 年实现营收3578 亿元（同比6089%），占公司整体营收的3122%。
 产品线不断扩充，致力于打造平台型企业
公司产品矩阵不断丰富，致力于打造平台型企业，单车配套金额可达3 万元。2021
年公司IBS 正在加紧完成最后的测试工作，铝副车架获得理想汽车等车企订单，
热泵总成获得一汽相关车型订单，一体化后舱进入量产阶段。同时依托公司在线
控刹车IBS 研发过程中形成的机械、电控、软件能力以及底盘调校能力，迅速布
局了空气悬架系统。多品类产品共同发力，公司业绩有望再上一个台阶。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。