公司点评报告   汽车行业
全年业绩表现靓丽，发展汽车电子续
拓普集团（601689SH）
投资事件 公司公布2021 年年报，2021 年公司实现营收11463 亿元，
同比761%；归母净利为1017 亿元，同比619%；扣非归母净利为
971 亿元，同比689%；基本EPS 为093 元股，同比550%；经营
性现金流净额为1187 亿元，同比56%。
（一）产品矩阵持续丰富，下游订单放量，公司收入高增。
2021 年公司实现营收11463 亿元，同比761%，21Q4 实现营收3640
亿元，同环比增幅分别为660%252%，公司下游客户订单持续放
量，驱动收入增长。2021 年公司完成了空气悬挂系统、转屏驱动器、
电调管柱等新产品开发，并计划于2022 年积极发展汽车电子业务，
产品矩阵持续丰富，有望支撑单车价值量提升。公司国内外客户群持
续扩充，铝副车架已获理想订单，热泵总成获一汽订单，与美国创新
车企RIVIAN、LUCID 及福特等传统车企在新能源汽车领域合作全方位
推进，为公司行业地位提升奠定基础。
（二）毛利率受材料涨价等影响暂时承压，费用管控能力优异。
2021 年公司实现归母净利为1017 亿元，同比619%，扣非归母净利
为971 亿元，同比689%。其中，Q4 归母净利为264 亿元，同环比
变化分别为96%-101%。2021 年销售毛利率为199%，同比-28pct，
其中Q4 毛利率176%，环比-5pct，毛利率承压，预计主要受材料涨价、
芯片短缺等因素的影响。2021年公司期间费用率为86%，同比-30pct，
其中，销售费用率为137%，同比-05pct，管理费用率为26%，同比
-10pct，研发费用率为44%，同比-11pct。公司将继续推进成本控
制和数字化工厂发展战略，提质降费效果可期。
（三）产能布局加快，国际化发展步伐稳健。
公司配套高合汽车的7200T一体化压铸后舱量产下线落地速度超预期，
发行可转债拟募集25 亿保障轻量化底盘业务发展，后续收入增长动能
可期。公司有序推进产能扩张，前湾新区四期至七期以及重庆工厂约
1500 亩土地建设计划2022 年完成，公司在美国、加拿大、墨西哥、巴
西等国家的制造工厂和仓储中心建设推进，波兰工厂已开始批量生产，
国际化发展势头良好 。
公司产品矩阵丰富，新能源配套产品相关技术与研发水平领先，新项目、
新产品、新产能持续推进，与国内外主要整车企业合作紧密，后续收入
增长动力强劲。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
158420502594 亿元，对应EPS 分别为 144186235 元每股，
对应PE 34X26X21X，给予推荐评级。
1、产品销售及收入不达预期的风险；2、原材料价格上涨的风险；3、
产能推进不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
行情表现               2022414
公司点评报告汽车行业
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦