请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
固收发力，财富升级，拓展海外，龙头穿过周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
同比下降418%；实现归母净利润10570 亿元同比下降651%；基本每股
收益为0690，同比下降800%；加权平均净资产收益率396%，同比减少
031pct。营收下降的主因系受资本市场景气度影响。
杠杆水平稳定，流动性指标有所优化。公司有效杠杆水平保持4 倍以上，这
为资本中介等用表业务提供资金基础，净稳定资金率为12976%，较2023 年
末提升49pct。公司计划每10 股派240 元，占合并报表中归母净利润的
自营收益小幅增长，资管申请公募牌照。公司实现投资业务收入11731 亿
元，同比增长166%，主要系固收市场表现良好，同时公司加大FICC 代客业
务转型。公司实现资管业务收入4914 亿元，同比下降108%；资产管理规
模1456356 亿元，市场份额1323%，排名行业首位。公司资管业务持续
加强主动投研管理，积极推动中信资管公募牌照申请，资管业务国际化进程
投行聚焦结构转型，固收、海外与股权并购业务成新抓手。公司实现投行业
务收入1735 亿元，同比下降5462%，受市场IPO 速度减缓影响。公司完成
主承销项目28 单，主承销金额31896 亿元，市场份额1844%，排名市场第
在新监管要求下，公司有望发展多元股权融资业务，加强海外股权融资业务，
并购重组有望成为新的成长点。
经纪和信用业务承压。公司实现经纪业务收入4880 亿元，同比下降775%，
受市场整体表现不佳影响；公司实现信用业务收入1116 亿元，同比下降
4744%归因于负债端财务成本提升。公司将持续深化财富管理全球布局，
拓展全生命周期综合金融解决方案，整合财富销售与投行等业务协同能力。
2024-2026 年的归母净利润分别下调1407%1415%1405% ，预计
2024-2026 年公司归母净利润为194821372297 亿元，同比增长
-12%97%75% ，当前股价对应的PE 为140128119xPB 为
111009x。公司作为龙头券商，综合实力强劲、ROE 水平行业持续领先，
我们对公司维持优于大市评级。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
图3：公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层