流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：整体业绩优于行业，头部优势显
强者恒强，综合优势依旧
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 半年报，实现营业收入同比-42%至302 亿元，归母
净利润同比-65%至106 亿元，归母净资产较年初39%至2793 亿元。
务稳健增长。截至202406 ，万得全A 中债综合指数分别为-
务收入同比3125%至134 亿元(占比营收44%)，我们预计本期较高正
向增长主要原因为公司债券投资能力较强。2）投行业务仍为行业龙头。
据Wind，2024 上半年市场IPO再融资债承规模分别同比-85%-69%-
135%至325140561197 亿元；公司IPO再融资债承规模同比-85%-
90%5%至511318955 亿元，市占率分别为17%26%15%（三项仍位
至17106 亿元（占比营收6%035%）。
华夏基金业绩稳健。2024 上半年，公司资管业务净收入同比-826%至49
亿元（占比营收16%），子公司华夏基金（持股比例622%）净利润同
比-121%至106 亿元，业绩相对稳健（截至240827，华夏基金为已公
布24 年中报头部公募基金，净利润增速排名第一位）；2024 上半年，
华夏基金产品成立数量仍保持行业领先，ETF 规模保持行业龙头地位，
货币基金规模实现较快增长。2）经纪业务相对稳健，利息净收入下滑。
2024 上半年，市场日均A 股交易额同比-95%至8533 亿元，公司经
纪业务收入同比-285%至77 亿元（占比营收26%），公司境外端代理
回购利息支出增加影响，公司利息净收入同比-47%至11 亿元。
 行业利好政策频出，头部机构优先受益：1）供给侧结构改革促进行业
整体优化。2024 年，证监会等相关部门发布了财务、程序化交易、上市
辅导、保荐、跨境资金管理、重大资产重组财务顾问业务等方面的工作
指引或评价规则，进一步完善资本市场基础制度建设。自科创板八条
发布以来，产业并购活跃度明显提升，中信各项业务综合实力强劲，我
们预计其将优先享受政策红利，推动公司经营效率及中长期估值中枢提
升。2）并购重组活跃，行业整合加速。2024 年，券商行业的并购重组
速，头部券商通过并购重组进一步提升市场竞争力和业务规模，中信证
券等头部券商有望从中获益，实现业务的多元化和市场的广泛覆盖。3）
政策暖风频吹，估值修复可期。新国九条及相关政策的出台为券商
行业提供了明确的发展路径和支持，有助于推动优质券商实现估值的合
进一步做优做强，实现业务的跨越式发展。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头
龙头券商有望抓住机遇强者恒强。当前经济环境仍在恢复，交投不活跃
2026 年的归母净利润为181226282 亿元（前值为208240292 亿元），
对应2024-2026 年PB 为102098094 倍，维持买入评级。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号