券研究报告公司研究公司点评
眽睂睃眿睂睃眻睂
眽眼眾着睂睄睄睃
眼眽月最高最低价(元)
眽眾眾睃眼睂眽睁
资收益较为稳健 —眽眻眽眿-眻眿-眽眿
行与投资业绩稳步增长，关注资本市场改革红
利 —眽眻眽眾-眻睄-眻睁
龙头韧劲凸显，自营业务表现亮眼
 公司睃月眽睃日披露眽眻眽眿年半年报
眽眻眽眿年上半年公司实现总营收眾眻眼睃眾亿元（-眿眼睃%），实现归母净利润
眼眻着睂眻亿元（-睁着眼%），扣非后归母净利润眼眻着眽睂亿元（-着睁眽%），基
本每股收益眻睁睄元（-睃眻眻%）。公司眽眻眽眿年上半年ROE 为眾睄睁%，较
上年同期减少眻眾眼pct。
 投行业务市占率保持领先，股权融资业务承压
眽眻眽眿年上半年A 股市场股权融资规模眼睂眽睄睂眾亿元（-睂眾睄眻%），其中IPO
规模及再融资规模分别为眾眽眿睄眾眼眿眻眿睃眻亿元，分别同比-睃眿着眻%-
睁睃睄睄%。受市场发行规模大幅收缩和新形势下监管要求的影响，公司上半
年主承销规模眾眼睃睄睁亿元，其中IPO再融资规模（着眻睁睁眽睁睃眾眻亿元）分
别呈现-睃眿睁睄%-睂睃睁睁%的跌幅。市占率方面，公司IPO 市占率眼着着睄%，
市场排名第二；再融资规模市占率眼睄眼眻%，市场排名第一，仍居行业龙头。
债权融资方面，眽眻眽眿H眼公司共承销债券眽眻睂眼只，排名同业第一。承销规
模合计睃睂睂眼眼睄亿元（眼眻睃%），市占率睁睂眿%，排名市场第一。
 资管业务呈现韧性，华夏基金规模扩张
眽眻眽眿年上半年，公司实现资管业务净收入眿睄眼眿亿元（-眼眻睄%）。截至报
告期末，公司资产管理规模眼眿睁万亿（眿睃睄%），市场份额眼眾眽眾%，排
名行业第一。子公司华夏基金公募基金管理规模 眼着睂 万亿元（眽着眻睄%），
实现营业收入和净利润分别为眾睁睁睄眼眻睁眽亿元，分别同比-眼眼眿%-眼眽眼%。
管理费率调降背景下资本业务业绩基本稳定，行业龙头优势凸显。
 经纪业务随行就市小幅下降
上半年，全市场股基交易额眼眼着眽眻万亿（-睂睁眽%）。受市场交投情绪偏低、
权益基金整体节奏偏缓以及公募佣金费率降低影响，公司经纪业务净收入
产品期货经纪收入分别为眿眾眼眻着睃睂睂眻睄眽着眽睂亿元，同比分别为-
睃睂睂%-眽着睃睃%-眼眼眻睃%睂着眿着%。
 两融市场份额提升，信用业务依旧承压
上半年，公司利息净收入眼眼眼睁亿元（-眿睂眿眾%）。截至 眽眻眽眿年睁月末，
公司融出资金眼眼眾眾着睄亿元，较眽眻眽眾年末下降眿着眿%。融资余额（眼眼睄眼眿
亿元）占流通市值比率为着睂着%，较上年末提升约眼眾pct。上半年买入返售
金融资产着睁眻睄睁亿元，较年初减少睄睃眾%。预计随着信用业务监管收紧以
及需求持续低迷，未来融资融券业务余额将继续走低。
 自营业务数据亮眼，支撑业绩企稳
上半年，公司实现自营业务收入眼眼睂眾眼亿元（眼睁睁%）。截至眽眿H眼，公
司的交易性金融资产其他债权投资其他权益工具投资规模分别为
睁眾睂眼着睂睁睄睁眽睁睁睂眻眻睄亿元，分别同比睃眾着%-眽眽眻%眿眽眾眿睁%。预计后
续债市行情将延续，红利资产提供的增量可以对冲权益市场波动的风险。
当前市场景气度偏低背景下，公司凭借强大的韧性和雄厚资本实力、深厚客
户资源等优势，经营业绩保持稳健，多项业务排名市场前列，行业龙头地位
稳固。在今年政策导向旨在加快推进建设一流投资银行的背景下，我们认为
未来头部券商发展有望提速。我们预测公司眽眻眽眿-眽眻眽睁年基本每股收益分
别为眼眽睂元、眼眾睃元、眼眿眽元，每股净资产分别为眼睂睃着元、眼睃睄眿元、
眽眻眻眾元，上调至买入评级。
风险提示：市场波动风险，市场活跃度不及预期，基金销售市场竞争加剧
净资产收益率ROE（%）
市增长，多业务行业领先 —眽眻眽眾-眻眿-眻睄
投资收益（含公允价值变动损益）
其中：对联营企业和合营企业的投资收
公司的投资评级如下：
买入：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数涨幅眼眻%以上。
持有：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数涨幅-眼眻%眼眻%之间。
卖出：未来六个月的投资收益相对沪深眾眻眻指数跌幅眼眻%以上。
行业的投资评级如下：
增持：未来六个月行业增长水平高于同期沪深眾眻眻指数。
中性：未来六个月行业增长水平与同期沪深眾眻眻指数相若。
减持：未来六个月行业增长水平低于同期沪深眾眻眻指数。
力于券商、保险、多元金融板块研究，坚持对上市公司、行业监管及市场动态进行持续跟踪，并进行深度、及时、差异化分析。在中航
产融的股东背景下，针对金控平台旗下券商、保险、信托、租赁、产业投资等多元金融各业态的协同等领域有更加深入的研究。
在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
或其复印本给予任何其他人。
传    真：眻眼眻-着睄着睁眽睁眾睂