氟化工行业供需发生变化，行业景气度持续提升公司直接受益
受萤石管制和环保因素导致氢氟酸开工率不足的影响，氟化工产业链从原材料端供
给不足，推动产业链自上而下产品价格持续上涨。萤石粉和无水氢氟酸的价格较年
初分别上涨512%和1080%，较2017 年同期上涨6293%和6488%；国内主要制冷
剂品种大幅上涨，R125 最高价格达到100000 元吨，年内最高涨幅达到376%，R410a
最高价格达到65000 元吨，年内最高为涨幅271%；R32 最高价格达到 33000 元
吨，年内最高涨幅为180%；含氟材料PTFE 最高价格达到80000 元吨，最高涨幅
达到123%。进入2018 年后，上游原材料成本端支撑较强，氟化工产业链整体景气
回升，我们尤为看好制冷剂行业供给格局的改善。由于制冷剂对大气层的破坏，国
际上率先退出二代制冷剂产能，国内也限制其生产，产能严重不足。每年1-4 月份为
空调生产旺季，相应对制冷剂需求较为旺盛，同时制冷剂行业因生产过程中所产生
的含氟离子副产酸导致的废酸胀库问题，导致厂家开工负荷难以维持高位，在下游
空调需求有望继续保持增长的情况下，我们认为制冷剂价格有望在未来的进入上行
通道。今年以来制冷剂R22 价差较去年同期上涨达43%，制冷剂R32 价差较去年同
期上涨达到168%，R125 价差较去年同期上涨达到171%。公司具备制冷剂产能28
万吨，业绩充分受益于制冷剂价格的上涨和价差的扩大。
 己内酰胺和烧碱业务全线回暖，进一步增厚公司业绩
公司各业务线全面回暖。己内酰胺华东价格上涨至160000 元吨附近，毛利接近4000
元吨。目前国内产能367 万吨，整体开工率73%，下游锦纶整体产能370 万吨，开
工率在75%，社会库存依然处于近两年的低位，2018 年下游锦纶新增产能75 万吨，
但己内酰胺产能投产放缓，己内酰胺盈利水平还将持续。山东32%液碱价格已经上
涨至1000 元吨，片碱价格已上涨至5100 元吨。近期国内烧碱厂家面临两会和安
全大检查压力，同时下游氧化铝将逐渐复产，随着下游开工率提升，烧碱行情持续
回暖，进一步增厚公司业绩。
在不考虑新增产能的情况下，我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为043，067，073
元，对应PE 为293X，188X，173X。受益于氟化工行业景气持续，公司拥有完善
的氟化工产业链，给予强烈推荐评级。
氟化工产业链景气程度下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1261 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生化工周报20180302：制冷剂、烧
碱价格上涨，推荐巨化股份、滨化股份
2巨化股份(600160)制冷剂价格上涨，公
3行业事件点评环保因素及需求拉动导
4巨化股份(600160)中报业绩符合预期，
巨化股份（600160）
氟化工行业供需发生变化，公司业务全面回暖
—巨化股份（600160）深度报告
深度研究报告基础化工
巨化股份（600160）
一、公司是我国领先的氟化工企业  3
二、氟化工供给格局改善，行业景气度持续上升  5
（一）需求稳定，供给收缩，原材料价格支撑，制冷剂进入行业景气周期  6
1、受环保因素和政策影响，萤石与氢氟酸供给不足，对制冷剂形成成本支撑  7
2、发达国家完全淘汰二代制冷剂，亟待国内供给填充市场，推动制冷剂涨价  8
3、下游空调需求向好，制冷剂行业有望维持景气  12
（二）含氟聚合物材料随着我国政策大力扶持，需求空间巨大  12
（三）巨化深度布局氟化工产业链，直接受益于氟化工全产业链景气复苏  13
三、布局电子化学品新用途，未来成为公司业绩看点  15
（一）电子化学品进口替代带动国内需求高速增长  15
（二）公司布局电子化学品，分享行业高利润、高增速红利  17
四、受益于下游需求水平高涨，己内酰胺价格抬升，增添公司业绩  18
五、烧碱价格持续上涨，公司烧碱业务辅助氟化工，有效降低成本  20
（一）受环保因素影响及供给格局改善，烧碱价格维持高位  20
（二）产能增速放缓，下游需求支撑烧碱价格维持高位  21
1、烧碱产能增速放缓，开工率上升，产量逐年提升  21
2、消费量快速增长，氧化铝行业的蓬勃发展支撑对烧碱的需求  22
（三）公司烧碱业务辅助氟化工行业，形成自主特色  24
六、投资建议与盈利预测  25
七、风险提示  26
插图目录  28
表格目录  28
巨化股份（600160）
一、公司是我国领先的氟化工企业
浙江巨化股份有限公司是由巨化集团公司独家发起，采用募集方式设立的股份有限公司，
主要从事氟化工、氯碱化工、煤化工和酸化工等化工原料及后续产品的生产经营，建有18
套国际先进水平的生产装置，是全国最大的氟化工生产基地和浙江省最大的化工基地。巨化
集团公司（公司控股股东）为中国八大化工生产基地之一，原名衢州化工厂，创建于1958
年5 月，1984 年8 月更名为衢州化学工业公司。1993 年经国家经贸委批准组建巨化集团，
并将衢州化学工业公司更名为巨化集团公司。1998 年6 月，经中国证监会批准，公司股票在
公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工先进制造业基地，主营业务为基
本化工原料、食品包装材料、电子化学材料、氟化工原料及后续产品的研发、生产与销售，
拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化工、电子化学材料必需的产业自我配套体系，
并以此为基础，形成了包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、精细化学
品、电子化学材料等在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。
公司氟化工产业链收入占主营业务收入的61%（包括制冷剂、氟化工原料、含氟聚合物
材料、含氟精细化学品），2011 年-2016 年氟化工行业的持续低迷影响了公司业绩。2017 年
以来，氟化工产业链受环保政策及自身供需格局的改善，产品持续涨价，少则涨价80%，多
则涨价超100%。公司在氟化工行业的布局和规模优势，使其能最大限度的受益于氟化工产
公司石化材料板块贡献14%的营业收入。石化板块产品主要为己内酰胺，2017 年己内酰
胺受下游需求拉动，盈利能力由负转正，年价格同比增长超过30%，将极大增厚公司的业绩。
图1：公司营业收入亿元
图2：2016 年公司收入构成
巨化股份（600160）
公司氟化工产业链从氟化工原料开始，到中游制冷剂，再到含氟聚合物，最后达到产业
链价值顶端的含氟精细化学品。理论上，这是一个毛利率升高的过程，但是公司氟化工原料
的毛利略高于含氟聚合物材料。这与国内含氟聚合物技术水平相对较落后，低端产能无序竞
争有关。公司注重研发，研发费用逐年升高，截止到2016 年，研发费用为194 亿元，占营
收比例达到192%，研发经费相比于上年同期增长了64%。将来更进一步布局氟化工高毛利
产业，进一步提升公司的毛利水平。
图3：公司毛利情况亿元
图5：公司氟化工板块毛利率%
图6：公司除氟化工外其他业务板块毛利率%
巨化股份（600160）
二、氟化工供给格局改善，行业景气度持续上升
氟化工是公司四大业务板块之一，公司现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合
配套的氟化工制造业基地，具有产业集群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模、
技术、品牌、市场、资源等多项发展氟化工竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继
续处于国内领先地位。
氟化工产品分为无机氟化物和有机氟化物。无机氟化物是指氟化工产品中含有氟元素的
非碳氢化合物，是整个氟化工行业的基础，氟化工行业的其他产品均是在无机氟化物的基础
上继续加工而成；有机氟化物是指氟化工产品中含有氟元素的碳氢化合物，主要包括氟化烷
烃及ODS 及其替代品、含氟聚合物、含氟精细化学品等三大类。
图7：氟化工产业链全景
其中，制冷剂的氟化烷烃及 ODS 及其替代品是当前氟化工产品的主要应用领域，市场
较为成熟，是氟化工中氟消耗量最大的品种，也是氟化工中的大宗产品，占据了氟化工氟消
耗总量的60%；而含氟聚合物主要包括氟树脂、氟橡胶和氟涂料等，市场处于增长阶段，应
用领域逐步拓宽，占据了氟化工氟消耗总量的20%；含氟精细化学品主要应用于医药、农药、
染料、溶剂等领域，特征为产品众多，应用领域广泛，产品产量相对较小，但产品附加值高，
是氟化工行业中的高端产品。
公司约50%的氢氟酸自给，产业链从氢氟酸开始，有机氟化工涉及氟化工原料，制冷剂，
含氟聚合物材料；无机氟化工涉及含氟电子化学品材料，产业链完整，优势显著。
巨化股份（600160）
（一）需求稳定，供给收缩，原材料价格支撑，制冷剂进入行业景气
冷剂行业在经历了 2009-2011 年的景气高点后，由于大量产能投放导致产能过剩，产品
价格持续下行，行业景气不断下降，企业盈利能力亦不断下滑。随着国家政策要求以及行业
的长期低迷，部分落后产能开始逐步退出，行业去产能的进程初步展开。第二代和第三代制
冷剂 R22、R134a、R32 和 R125 等产能退出幅度均在 20%左右。
图8：R22 价格与价差（元吨）
图9：R32 价格与价差（元吨）
图10：R125 价格与价差（元吨）
图11：R134a 价格与价差（元吨）
2017 年R22 平均价格13564 元吨，较2016 年增长49%，全年平均价差5584 元吨，较
2016 年增长511%。R32 全年平均价格19287 元吨，较2016 年增长697%，全年平均价差
6127 元吨，较2016 年增长1722%。2018 年截止目前，R22 平均价格涨至15903 元，R32
价格涨至26127 元吨。随着国内外产能装置的逐步退出，国内环保因素导致原材料萤石和
氢氟酸涨价，需求端相对稳定，制冷剂将进入供不应求的行业格局，行业景气程度持续上升。
R22 价差(右轴)
巨化股份（600160）
1、受环保因素和政策影响，萤石与氢氟酸供给不足，对制冷剂形成成本支撑
2016 年以来，化工生产领域的环保监管力度明显加强，对制冷剂的供给带来巨大冲击。
制冷剂领域的环保约束主要体现在两方面，一方面是环保收紧导致原材料萤石和氢氟酸供应
不足，价格上涨；另一方面，制冷剂生产过程中副产大量含氟盐酸。副产盐酸处理难度大，
通常作为低端盐酸卖给下游企业消化。受环保监管力度加强以及供给侧改革等因素影响，下
游企业开工下降导致副产盐酸需求不足，制冷剂企业废酸难以处理导致废酸胀库，企业被迫
降低开工负荷导致供应不足。
氢氟酸的关键原材料萤石由于环保因素和政策原因开工不足，推动了氢氟酸价格的上涨。
萤石是现代化学工业中氟元素的主要来源，工业上常用浓硫酸与酸级萤石精粉（氟化钙纯度
高于 97%）反应生产氟化氢来提取氟元素，并由此形成了门类众多、规模庞大的氟化学工业。
根据美国国家地质局发布的2015 年矿物产品概览，全球萤石矿资源矿物量约 5 亿吨，
查明的储量约 25 亿吨矿物量。其中，南非、墨西哥、中国和蒙古萤石储量列世界前四，约
占全球的 50%。与全球萤石资源比较，中国萤石资源由于杂质含量较低、开采条件较好，因
而开发价值较高，在全球萤石资源中占重要地位。
萤石作为一种不可再生的资源，我国萤石储量已不足世界的110，而产量和出口量却占
全球的一半，这使得我国萤石储采比急剧下降，远远低于警戒线水平，因此我国也不断采取
措施保护国内的萤石资源，譬如对萤石出口实行配额制度、从出口退税到征收高额关税、对
萤石矿进行开采总量控制、原则上不再受理新的萤石矿的勘查和开采登记申请等。
图12：我国萤石产量万吨
近几年，国家对萤石资源的产业政策步步收紧，萤石出口退税率从2003 年的13%降到
2004 年的5%，2006 年1 月起取消出口退税，从2007 年起开征10%的出口关税，2008 年上
调到15%并延续至2012 年，2013 年受到关于中国资源保护、不正当竞争等的压力首次
将萤石出口关税下调至0%。
尽管国家从1999 年就开始采用萤石出口限额制度，但是萤石仍在大量出口。从1999 年
巨化股份（600160）
至2009 年，我国共出口萤石916 万吨，期间出口氢氟酸78 万吨，折合出口萤石179 万吨；
直接和变相出口的萤石累计达到1095 万吨，约占我国主要萤石资源省份已探明储量的84%。
为合理开发利用与有效保护资源和环境，促进萤石产业结构调整，贯彻落实国务院办
公厅关于采取综合措施对耐火粘土萤石的开采和生产进行控制的通知，2010 年2 月24 日，
工业和信息化部等7 部门联合发布了萤石行业准入标准。准入标准从生产布局条件、生
产规模、工艺与装备、资源综合利用效率、产品质量、环境保护、安全和卫生等方面对萤石
企业的资质进行了规定，要求新建和改扩建萤石采选项目应当符合准入标准的要求，现有萤
石生产企业应通过技术改造、加强管理、资源整合限期达到准入标准。
氢氟酸作为氟制冷剂的关键原料，受萤石供给不足的影响，氢氟酸供给不足对制冷剂的
开工带来了严重压制。同时氢氟酸属于危化品，其生产工艺对环保、安全等要求很高。2016
年以来各地环保执法力度明显加强，氢氟酸开工受限推动氢氟酸价格大幅上涨。2017 年以
来氢氟酸价格从年初的 7000 元吨上涨至 13500 元吨，涨幅达 9286%。
图13：氢氟酸价格与价差情况（元吨）
未来我国环保政策收紧将是常态，受此影响，未来行业制冷剂供需紧张的态势有望延续。
一方面现有长期停产装置复产难度较大，另一方面目前行业的供需矛盾在于氢氟酸供给不足
和副产盐酸处理问题，因而短期内行业产能大幅扩张的可能性不大。在空调、冰箱等领域需
求快速增长的推动下，未来行业供需态势有望持续好转，推动景气度保持在较高水平。
2、发达国家完全淘汰二代制冷剂，亟待国内供给填充市场，推动制冷剂涨价
制冷剂主要种类是ODS 及其替代品，包括含有氯、氟及碳的氯氟烃（CFCs），含有氢、
氯、氟及碳的氢氯氟烃（HCFCs）和含有氢、氟及碳的氢氟烃（HFCs）等含氟烷烃，主要用
于冰箱和空调的制冷剂，还可用于塑料发泡剂、电子清洗剂、气雾剂等。氯氟烃（CFCs）能
与臭氧层发生化学反应，会对臭氧层产生非常严重的破坏作用。
氢氯氟烃（HCFCs）对臭氧层同样具有破坏作用，但是在大气中的分解速度比氯氟烃
（CFCs）更快，因此对臭氧层的破坏作用相对较低，是氯氟烃（CFCs）的中期替代品。氢
巨化股份（600160）
氟烃（HFCs）不含有氯元素，因此不会破坏臭氧层，但是使用氢氟烃（HFCs）会排放温室
气体，导致全球变暖。
表1：蒙特利尔议定书常用制冷剂分类
GWP（100 年）
2020 年发达国家淘汰，
发展中国家可延后10
2016 年起冻结HCFCs 的生产量并最
终于2040 年完全淘汰HCFCs但允许
继续生产冻结量的15%供维修用
HFO-1234yf
1、发达国家制冷剂淘汰领先发展中国家10年，空缺市场亟待进口
对于第一代制冷剂，因其严重破坏臭氧层，根据蒙特利尔议定书的规定，氯氟烃（CFCs）
自1996 年1 月1 日起逐步取消生产，发展中国家可继续生产和购买氯氟烃（CFCs）直至
2010 年，发达国家可继续生产氯氟烃（CFCs）以协助发展中国家应付国内需要及医疗等必
要用途，但以1986 年产量的15%为限。
对于第二代制冷剂，同样因其破坏臭氧层，2007 年，蒙特利尔议定书各缔约国签
订了加快停用及取缔氢氯氟烃（HCFCs）的时间表，发达国家产量至2010 年减少75%，至
2015 年减少90%的产量，至2020 年完全取缔；发展中国家2013 年将产量冻结在2009 年
至2010 年的平均水平，至2015 年在冻结水平上削减10%，至2020 年在冻结水平上削减
35%，至2025 年在冻结水平上削减675%，至2030 年全面取缔，同时允许发展中国家在2030
年至2040 年期间生产少量氢氯氟烃（HCFCs）用于维护保养的用途，但是产量限定为冻结
表2：全球第二代制冷剂HFCFs 淘汰计划表
发达国家（第二条款国家）
发展中国家（第五条款）
不生产进口R141b，削减量占总
不生产进口R141b 和R22，除
非用于旧设备维修，占总比75%
不生产第二代制冷剂，除非用于
2020 年之前生产的制冷设备，
禁止生产进口R142b 和R22，
削减量占总比995%
保留25%用于旧设备维护
保留25%用于旧设备维护
巨化股份（600160）
2010 年在全球范围内已经实现了第一代制冷剂CFCs 的全面淘汰，完成了蒙特利尔
议定书中第一阶段所设立的目标。在2007 年召开的蒙特利尔议定书第19 届缔约方大会
上，国际社会又进一步达成了加速淘汰第二代制冷剂HCFCs 的调整案：二代氟致冷剂R22
作为非原料的产量和消费量发达国家于1996 年开始冻结消费基数，给予24 年缓冲期，将在
2020 年前完全淘汰。发展中国家必须于2013 年冻结生产和消费量，并于2030 年完全淘汰使
用。中国作为议定书第5 条款缔约方（即发展中国家），从2013 年起正式对R22 实施配额
管理，到2015 年，我国HCFCs 生产要在基线年（2009-2010 年）平均水平基础上削减10%；
到2020 年我国HCFCs 淘汰量要达到35%，2025 年淘汰675%，2030 年将完全淘汰。目前
中国生产和使用的受控HCFCs 包括：R22、R123、R124、R141b 和R142b 等。
近年来，海外氟化工巨头企业或因环保政策原因，或因追求更高收益，纷纷关停不少传
统制冷剂产能。目前在欧洲的第二代制冷剂产能已经完全退出，在美洲地区也在快速缩减，
欧盟的环保政策原因促使第三代制冷剂的产能开始慢慢减少甚至部分被强制淘汰。旧的制冷
设备从开始使用到淘汰一般需要810 年，对第二代和第三代制冷剂还是有相当一部分需求，
将极大利好中国制冷剂的出口。
表3：海外关停氟化工产能
2、中国二代制冷剂实行配额生产，开工率难以为继，导致供应紧张
根据蒙特利尔协定书关于加速淘汰HCFCs 的有关决议，2013 年我国正式实施了ODS 用
途HCFCs 的生产和消费冻结，并对HCFCs 生产和消费实行配额，HCFCs 总配额434 万吨，
其中国内ODS 用途生产配额为316 万吨。根据局蒙特利尔议定书的淘汰要求，我国需要在
2015 年将HCFCs 消减至基线水平的90%，2020 年和20205 年削减基线水平的35%和675，
到2030 年实现全面淘汰。
15 年是我国HCFCs 真正开始淘汰的一年，R22 生产配额较14 年削减了11%，从
2016-2018 年，R22 的配额一直维持着较为稳定的水平，生产配额较2014 年减少约11%，内
用生产配额较14 年配额减少了约10% 。根据蒙特利尔协定书规定，中国在2020 年配
额需削减至200487 吨，还需再削减73792 吨配额。
关停所有R123 产能
201711 日起关停所有R134a 产能
2014 年底关停R32 产能
2014 年底关停R134a 和其它含氟共混物
巨化股份（600160）
表4：我国R22 生产配额吨
过去三年，我国退出R22 产能约10 万吨，目前我国HCFC-22 产能约为60 万吨，生产
配额为2743 万吨，内用的生产配额为1890 万吨。考虑到房间空调R22 使用配额为475 万
吨，下游PTEF 产能约为11 万吨，还有单体和TFE 路线R125 产能106 万吨，对R22 整体
需求在426 万吨左右。未来新增的R125 成和PTEF 产能将进一步拉动R22 作为原料的需求，
造成R22 供应十分紧张。R22 不仅自身是良好的制冷剂，同时也是R125 的原料，R410a 和
R407 的间接原料，R22 供应紧张也制衡了其它制冷剂的供应，造成制冷剂整体的供给紧张。
表5：我国R22 产能万吨
阿科玛（常熟）氟化工有
巨化股份（600160）
3、下游空调需求向好，制冷剂行业有望维持景气
制冷剂主要用于空调、冰箱与汽车用空调的制冷，其需求包括生产与维修替换领域，因
而需求量与空调、冰箱、汽车的产量及保有量密切相关。从使用类型上来看，家用或工业用
空调主要用R22 或者R410a 制冷剂其中R22 主要用于定频空调，R410a（由R32 和R125
复配而得）是第三代制冷剂，主要用于变频空调。冰箱制冷剂主要用的是R600 制冷剂，车
载空调制冷剂主要是R134。
2017 年，家用空调整体销售142 亿台，同比增长31%，冰箱销量075 亿台，同比增长
12%，极大地拉动了制冷剂的整体需求。
图14：家用空调销量万台
图15：冰消销售量万台
2018 年虽然房地产政策进一步趋严，将影响到房地产销售，间接影响到空调和冰箱的销
售，但是我们对制冷剂的销售仍持乐观态度，原因有二：海外制冷剂的产能退出使得海外制
冷剂市场需要大量进口制冷剂，其二在于 2009-2011 年，受四万亿投资带动房地产投资
大幅增长以及家电下乡政策推动，我国空调、冰箱销量大幅增长，保有量大幅提升，目前保
有量超过 5 亿台。现有的存量空调以定频空调为主，其维护领域所需的制冷剂主要为 R22，
每年需求量在10 万吨左右，该领域的需求总体稳定。由于新空调通常在使用 5 年后开始替
换制冷剂，冰箱在8-10 年开始更换制冷剂，有望对维修市场所需的制冷剂形成有力拉动。
（二）含氟聚合物材料随着我国政策大力扶持，需求空间巨大
含氟聚合物主要包括氟树脂、氟橡胶和氟涂料，具体产品包括聚四氟乙烯（PTFE）、氟
橡胶（FKM）、氟硅橡胶（FVMQ）、聚全氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）等。
目前使用中的氟树脂品种主要有：聚四氟乙烯（PTFE）、聚三氟氯乙烯（PCTFE）、聚偏
巨化股份（600160）
氟乙烯（PVDF）、聚氟乙烯（PVF）、四氟乙烯-六氟丙稀共聚物（FEP）、乙烯-三氟氯乙烯共
聚物（ECTFE）、乙烯-氟乙烯共聚物（ETFE）、四氟乙烯-全氟烷基乙烯基醚共聚物（PFA）、
四氟乙烯-六氟乙烯-偏氟乙烯共聚物（THV）和四氟乙烯-六氟丙烯-三氟乙烯共聚物（TFB）
等。其中，聚四氟乙烯（PTFE）是氟聚合物最主要的产品，被美誉为塑料王，它是由四
氟乙烯单体聚合而成的聚合物，是一种类似于PE 的透明或不透明的蜡状物。PTFE 耐热、耐
化学品性能良好，摩擦系数低，电气绝缘性能十分优异，能在高温下连续使用。2015 年全世
界氟树脂产能约为45 万吨，其中PTFE 产能占据五成左右。
我国已产业化的氟树脂主要有PTFE、FEP、PVDF、PVF，其他氟树脂仍处于开发阶段，
其中又以PTFE 为主。2016 年我国PTFE 产能约为123 万吨，处于快速发展的阶段；此外
PVDF 发展也很迅速。
表6：十二五期间我国主要氟树脂产品情况
根据中国氟化工行业十三五发展规划，预计十三五期间，PTFE 产品将随着
其在线缆、节能环保领域中的应用不断加大，预计其需求仍将保持8%左右的增长速度。FEP
产品随着高层建筑用通讯电缆、局域网电缆、4G 网络基站、智能手机用导线以及各类特种
电缆等方面的需求增长，预计将保持在10%左右的增长速度。PVDF 产品将随着风电、泥多
佛大产业、新能源、环保、桥梁、建筑等行业的发展，其需求预计将保持10%左右的增长速
度。ETFE、PFA、PCTFE、PVF 等产品将随着生产技术水平的不断突破，加之国内航空工业、
农业、建筑及半导体制造等行业的发展，预计将会以15%以上的速度增长。
按照规划测算，到2018 年PTFE 的表观消费量约在1038 万吨，目前国内PTFE 产能约
在1201 万吨，开工率需达到约90%才可满足需求，行业处于快速发展阶段。
表7：我国PTFE 产能吨
（三）巨化深度布局氟化工产业链，直接受益于氟化工全产业链景气
公司现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，具有产
巨化股份（600160）
业集群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模、技术、品牌、市场、资源等多项发
展氟化工竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。
在整个氟化工产业链中，国内企业只在低端产品上具有一定的竞争力；而在附加值高、
加工深度以及技术要求高的领域中，基本上还是被国外企业占据。因此我国十三五规划
中，目标打造氟化工产业链朝着高附加值，深加工的方向发展，公司是重点发展对象。
图16：氟化工产品增值路线图
公司氟致冷剂是国内龙头品牌。第二代氟致冷剂 R22 产能国内第二位；第三代氟致冷剂
（包括R125、R134a、R32 等）规模处全球龙头地位，其中，R134a 规模和开工率处全球龙
头地位；混配小包装致冷剂市场占有率亚洲第一位；公司是国内唯一用自有技术实现第四代
氟致冷剂产业化生产的企业。随着募投项目R245（一期）、新型氟致冷剂技改等项目的投产、
达产，公司氟致冷剂行业全球龙头地位进一步巩固。
在含氟聚合物方面，公司HFP 产品产能处于行业领先地位，FEP、PTFE 产品以产能计
算在国内均位居前列。随着235kta 含氟新材料(二期）、10ktaPVDF(一期）等项目的实施，
公司含氟聚合物将进一步向新品种、新用途、高端化拓展，竞争实力将进一步增强。
表8：巨化股份产能氟化工产能情况
35 万吨技改项目
PTFE（聚四氟乙烯）
235 万吨含氟新材料项目
巨化股份（600160）
公司目前主要产品制冷剂持续涨价，价差持续扩大。目前估算制冷剂产品R22 每涨价
1000 元，将给公司带来045 亿元净利润；R134a 每涨价1000 元，将给公司带来039 亿净利
润；R32 每涨价1000 元，将给公司带来034 亿净利润。这几个产品从17 年底至目前，少则
涨价4000 块，多则涨价2 万多，极大增厚了公司业绩。
表9：公司氟化工产品业绩弹性测算
三、布局电子化学品新用途，未来成为公司业绩看点
（一）电子化学品进口替代带动国内需求高速增长
电子化学品是电子信息产业重要的支持性行业，也是精细化工领域发展最迅猛的行业。
其下游应用十分广泛，包括集成电路、平板显示、印制电路板（PCB）和光伏太阳能等。由
于电子领域下游的技术集成度高、难度大，对上游电子化学品品质要求苛刻。电子化学品供
应商进入客户的供应链名录需要经历漫长复杂的认证周期，通常集成电路领域的认证周期需
要24 年，平板显示领域需要12 年。另外，因为电子化学品用量小、成本占比低，用户一
旦认证供应商便很难更换。我国的电子化学品行业起步晚，在电子信息制造过程中的占比低，
然而电子信息产业制造的自给能力关乎我国电子信息产业完整性和盈利能力，对我国信息安
全也起到至关重要的作用。因此我国相继出台了多项针对性的产业文件，明确了新材料、新
一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的
发展领域。近年，我国也成立了多只产业大基金，如2014 年10 月国家集成电路产业大基金
成立，一期规模1300 亿，分6 年陆续投向半导体相关的各个公司，此外北京、上海、深圳、
武汉等地方政府也积极支持电子化学品及材料公司。
巨化股份（600160）
图17：电子化学品下游应用领域以及终端产品应用
在产业政策和大基金的支持下，我国电子化学品的发展速度远超全球增速，据智研咨询
统计，2010 年全球电子化学品产值接近300 亿美元，2015 年达到500 亿美元，五年的复合
增速为1076%。而我国电子化学品2005 年产值为407 亿元，2015 年达到2039 亿元，十年
的复合增速1748%。据中国产业信息网预测，我国电子化学品自2015 年至2020 年产值的年
复合增长率将维持在15%左右增速。
图18：20152020 年我国电子化学品年复合增速
就湿电子化学品而言，根据湿电子化学品行业调研报告，预计未来5 年，我国湿电
子化学品需求的年均复合增长率将达到15%左右，到2018 年国内湿电子化学品的总需求量
会超过73 万吨。就电子特气而言，高纯电子气体全球市场规模约74 亿美元，其中半导体行
业对电子特气需求量最大。2016 年全球半导体行业用电子特气市场规模达到368 亿美元，
同比增长57%。国内方面，电子特气市场规模大85 亿元，其中在半导体、平板显示、LED
巨化股份（600160）
和光伏太阳能领域中应用占比分别为42%、37%、8%和13%。
图19：我国湿电子化学品市场规模与增速
图20：我国半导体用电子特气市场规模与增速
（二）公司布局电子化学品，分享行业高利润、高增速红利
公司经过多年布局，结合自身精细化工品原材料优势，发展湿电子化学品和电子特气领
域。通过全资子公司浙江凯圣氟化学有限公司和浙江博瑞电子科技有限公司快速切入两个领
域，打造电子化学品平台企业。其中，凯圣公司是国内领先的电子级氢氟酸工业化生产企业，
现有年产电子级氢氟酸 6000 吨、电子级氟化铵 5000 吨、电子级盐酸 3000 吨、电子级硫
酸 10000 吨、电子级硝酸 6000 吨、缓冲氧化蚀刻液 5000 吨、六氟磷酸锂 300 吨等生产
装置，其中电子级氢氟酸、电子级硝酸经通过国内领先的芯片企业认证并使用，随着产品品
级的进一步提升与市场拓展，产品高端市场的收入将逐步提升。博瑞公司募投电子特气项目，
一期年产高纯氯化氢1000 吨、高纯氯气500 吨和医药级氯化氢1000 吨已经投产并进入中芯
国际、武汉华星等厂商产品认证环节。二期项目正在投建，包括年产高纯电子级二氧化碳200
吨、高纯电子级氧化亚氮150 吨、高纯电子级含氟气体500 吨、高纯电子级含氯气体200 吨
和高纯电子级混合气体4000 瓶。
图21：公司电子化学品种类和产能
巨化股份（600160）
公司2016 年电子化学品业务实现营收161 亿元，同比增长3980%，产品毛利率为
2923%，同比增加 822%，高于公司综合毛利率水平1580%。2017 年上半年，公司湿电子
化学品盈利有所下滑，主要因为上游原材料价格大幅上涨，挤压了产品利润。电子特气业务
净利润47325 万元，扭亏为盈，较2016 年全年亏损15021 万元大幅上涨。随着公司客户渠
道不断开拓，产能利用率不断提升，电子化学品业务盈利能力有望持续提高，为公司发展注
图22：公司发展高利润的电子化学品有助于提升公司盈利能力
电子化学品领域，国际化人才团队和客户销售渠道是至关重要的两个因素。公司与中芯
聚源签订战略框架协议，计划成立平台公司，加速跨越初期发展瓶颈。中芯聚源是由国内集
成电路产业龙头企业和一支资深投资团队发起的股权投资公司，专注于集成电路行业的相关
领域，拥有国内外优秀的专业团队和产业链丰富的企业资源。与中芯聚源战略合作有助于公
司开拓产品应用领域，推广产品和业务，加速公司新业务的发展布局。
四、受益于下游需求水平高涨，己内酰胺价格抬升，增添公
己内酰胺(CPL)主要用途是通过聚合生成尼龙6(PA6)，极少量用于热熔胶、精细化学品
和制药等。尼龙6 和尼龙66 是尼龙（又称锦纶）的主要产品，占比在95%以上。尼龙
具有无毒、质轻、优良的机械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和
我国内己内酰胺产能阶梯式的扩张，前几年随着我国经济的快速发展，国内己内酰胺产
能严重不足，为了满足下游需求，己内酰胺产能快速增长。2012 年产能就翻了一番，达到
131 万吨年，而截至到2017 年底产能达到约340-350 万吨年，年均增长率达到20%以上。
但随着新增产能的不断释放，后续产能的增速有所放缓，2018 年预计产能增幅在10%左右。
巨化股份（600160）
从己内酰胺的表观需求情况来看，近几年表观消费逐年增加，2016 年国内己内酰胺的表
观消费量约为232 万吨，同比增长13%，预计2017 年表观消费量将增加至264 万吨，增长
14%。由于近几年国内新增产能的不断释放，己内酰胺的进口量在逐年减少，由2012 年最高
的约71 万吨逐渐下降至2016 年的22 万吨和2017 年的237 万吨。
图23：己内酰胺进口量万吨
图24：己内酰胺产量
受益于国内纺织品行业的持续发展和锦纶行业总体仍在不断扩张，对国内尼龙需求不断
增长。据统计，国内锦纶PA6 装置自2012 年的约190 万吨年增长到2017 年的400 万吨年
左右，年均增长率约为15%。其中，锦纶在纺织品领域的应用也依然保持较快发展，民用丝
产能从2011 年136 万吨扩张至2016 年的262 万吨，复合增长率接近14%。因此，我们认为
由于尼龙的需求增长，将继续拉动对己内酰胺的需求。
图25：己内酰胺产业链库存天
图26：己内酰胺开工负荷%
受益于己内酰胺行业景气度的回暖，华东地区2017 年己内酰胺基准均价为15177 元吨，
同比增长33%，2017 年己内酰胺平均毛利为2464 元吨，而2016 年行业平均毛利为-11 元
吨。进入2018 年后，行业景气度继续提升，己内酰胺基准均价达到16100 元吨，较2017 年
巨化股份（600160）
平均水平提高了61%，平均毛利达到3086 元吨，较2017 年平均水平上涨253%。公司现有
己内酰胺产能15 万吨年、配套14 万年吨环己酮原材料产能供应，拥有二十多年的己内酰
胺生产经验，通过引进技术消化吸收和创新，综合技术水平处于行业领先地位，公司业绩将
受益于己内酰胺行业景气度的提升。
五、烧碱价格持续上涨，公司烧碱业务辅助氟化工，有效降
（一）受环保因素影响及供给格局改善，烧碱价格维持高位
烧碱制备方法分为苛化法和电解法。苛化法是指用纯碱水（氢氧化钙）溶液与石灰乳（碳
酸钠）通过苛化反应来制备固体烧碱或液体烧碱。由于纯碱的纯度较高，苛化法生产的烧碱
纯度也较高，但也由于消耗的原料是纯碱，存在原材料成本较高，产品单一的缺陷，目前基
本被电解法取代。电解法是用电解盐水（氯化钠溶液）产生氢氧化钠溶液，蒸发溶液中水份
即可得到固体氢氧化钠，同时副产氯气和氢气。
电解法分为水银法、隔膜法和离子交换膜法。水银法就是利用水银电解槽电解食盐水溶
液，生产高纯度烧碱、氢气和氯气。由于质量好、投资省、成本低在五十年代和六十年代曾
得到迅速发展，但易出现汞污染和环境问题，目前已被淘汰。隔膜法是用多孔渗透性的隔膜
将阳极室和阴极室隔开，隔膜阻止气体通过，而只让水和离子通过来制备烧碱。隔膜阀既能
防止阴极产生的氢气与阳极产生的氯气混合而引起爆炸，又能避免氯气与氢氧化钠反应生成
次氯酸钠而影响烧碱的质量。隔膜法的缺点主要是投资和能耗较高，产品烧碱中会含有杂质
食盐。离子交换膜法是指在电解槽中采用具有选择性的离子交换膜将阳极室和阴极室隔开，
阳离子交换膜只允许Na通过，而Cl-、OH-和气体则不能通过，这样既能防止阴极产生的氢
气与阳极产生的氯气混合而引起爆炸，又能避免氯气与氢氧化钠反应生成次氯酸钠而影响烧
碱的质量。离子交换膜法可制备液碱、固碱，在建设费用、电能损耗、产品质量和解决环境
污染等方面都比隔膜法、水银法优越，被公认是现代氯碱工业的发展方向。
图27：烧碱循环经济示意图
图28：电解法生产烧碱示意图
烧碱作为日常生活中最常见的化工品之一，长久以来并没有过多起色，发展比较平稳，
巨化股份（600160）
但从 2016 年3 季度以来，烧碱价格出现了一波大幅上涨，甚至在大宗品集体回调的时期，
价格继续创出新高，11 月底32%离子膜碱上涨到1-11 月份最高价位，99%片碱上涨年内最高
价位，区间涨幅达到66%，至今一直保持高位。2016 年下半年烧碱下游行业利润逐渐增加，
拉动了对上游烧碱需求和开工率，供给增量不大，目前供需格局逐渐转好。
图29：32%离子膜烧碱价格
环保政策日益驱严，压制烧碱产能释放，影响供给增长。烧碱基本都来源于原盐电解，
会产生液氯等带有污染性的副产品，对生产企业有较高要求。2015 年起我国实行了新环保
法和烧碱装置安全设计规范，对烧碱这一高耗能、高污染行业带来压力，很多规模在
30 万吨以下的小产能面临停工，特别是今年河北、山东等地部分企业烧碱装置开工负荷下降，
使得产能供给受限。预计受制液氯价格下跌以及环保压力影响，烧碱供给短期难以大幅提升，
烧碱行业供需格局有望延续改善。
（二）产能增速放缓，下游需求支撑烧碱价格维持高位
1、烧碱产能增速放缓，开工率上升，产量逐年提升
我国是世界烧碱产能最大的国家，产能占全球比重达40%以上。2004 年-2007 年烧碱经
历了快速发展，自2010 年以后烧碱产能增长逐步放缓。截止至2016 年底，中国共有烧碱企
业158 家，较2015 年净减少5 家（其中新增3 家，退出8 家），烧碱产能为3945 万吨，较
2015 年净增加72 万吨，其中新增203 万吨离子膜碱，退出131 万吨（离子膜碱100 万吨，
隔膜碱31 万吨）。增速方面，除2013 年增速回升至9%之外，我国新增烧碱产能保持逐年减
目前国内烧碱行业供过于求的状况未出现实质性改变，但在国家积极推动化解产能过剩、
经济增速放缓及下游需求低迷的背景下，产能扩张势头开始得到控制。据中国氯碱工业协会
统计，2016 年我国烧碱新增产能203 万吨，退出131 万吨，较上年净增加72 万吨，总产能
为3945 万吨。2016 年烧碱产量为3284 万吨，同比增长88%，行业平均开工率由2013 年的
烧碱(32%离子膜)
巨化股份（600160）
74%提升至当前的83%，生产企业数由2013 年的176 家减少到当前的158 家。总体来说，行
业新增产能与淘汰落后产能并行，总体产能保持基本稳定，产业集中度得到提升，行业整体
效益稳中有升，供给侧改革的效果初步展现。
图30：国内烧碱产能及增速万吨
2017 年计划新增产能372 万吨，按照历年规律，每年实际投产的产能数量约为计划投产
的五到六成，今年1-6 月我国已新增产能515 万吨，释放产能不多，基本与去年持平。预计
未来我国烧碱新增产能会持续增加，但受限于环保压力，产能增速会保持较小幅度的增长。
开工率大幅上涨，或稳定在86%以上。烧碱是石化基础行业，由于下游需求没有太大变
化，加之行业盈利欠佳、产能增长缓慢，行业开工率在2013 年达到56%的低点，自2012 年
到2016 年大部分时间集中在70%-80%的区间内。随着2016 年下半年，烧碱下游的氧化铝、
造纸、化工、石化等多个子行业盈利都在不断提升，烧碱价格大幅上涨，开工率随之走高，
2016 年年底开工率达到了8875%。2017 年烧碱开工率持续保持在较高水平，4 月开工率更
是达到了9153%，为历史最高水平。目前行业开工率保持在86%以上，随着行情逐步好转，
预计短期内开工率保持稳定。
我国烧碱产量持续上涨，进口逐年下降。2008-2014 年我国烧碱产业发展迅猛，产量逐
年上升，2014 年相比于2008 年上涨7755%。2014 年我国烧碱产量达318020 万吨，与2013
年同期相比增长了114%。但2015 年，随着下游氧化铝盈利能力减弱、新环保法的实施、重
大会议的举办和国内突发事件，我国烧碱产量在近六年内首次出现下降。2016 年烧碱产量回
升，达到32838 万吨，较上年增长915%。同时，我国烧碱进口量在2009 年达到高峰，为
342 万吨，之后我国烧碱进口量逐年下降，近四年都保持在每年1 万吨左右，比较稳定。我
国是烧碱生产大国，产量一直稳居世界第一位。
2、消费量快速增长，氧化铝行业的蓬勃发展支撑对烧碱的需求
烧碱表观消费量快速增长，近年来保持稳定。国内需求方面，2004-2014 年，国内烧碱
消费量逐年上涨，复合增长率接近9%，近两年表观消费量保持稳定，2015、2016 连续两年
稳定在28556 万吨。在国外需求方面， 2009-2012 年联系三年保持出口增长，从15272 万
巨化股份（600160）
吨增长至20788 万吨，2013 年起出口量开始下降，2016 年出口量为1913 万吨，出口量占
国内烧碱总产量的58%-88%，随着2017 年世界经济向好，我国在烧碱出口量有望增长。
图31：烧碱表观消费量和出口量万吨
图32：烧碱下游消费结构
烧碱作为最常见的化工原料之一，下游行业的发展状况对烧碱需求有较大的影响。下游
需求分散在造纸、印染、纺织、医药、染料、金属制品、化工等各个行业。据统计，烧碱产
品的29%被应用于氧化铝的制备，17%应用于化工产业，造纸产业占比14%，纺织业占比9%，
粘胶、轻工（除造纸）、医药等行业也有小部分占比。
氧化铝是纯碱产品的最大需求行业，未来将拉动烧碱约100 万吨需求。2016 年氧化铝对
于烧碱的平均需求占比达到2929%，最高月份达到3260%。氧化铝产能约为7921 万吨，对
于烧碱的需求约952 万吨。未来氧化铝行业受环保影响，将有超过100 万吨产能会被关停或
淘汰，将缩减对烧碱行业7 万吨烧碱的需求。近几年来我国氧化铝产能一直处于高速增长状
态，2012-2015 年年均复合增长率945%，而同期全球其他地区整体增速为-064%，使得我国
氧化铝产能在全球中占比不断上升。
数据显示，2016 年我国氧化铝产量已经达到60827 万吨，高于年初预计的6000 万吨。
尽管三季度以来环保严查对氧化铝原材料供应形成了较大影响，并且原材料价格也大幅飙升，
但高利润的刺激下，国内氧化铝企业迅速解决难度，并不断提高产量，其中2016 年12 月国
产氧化铝产量达到5724 万吨，同比增幅达到3029%。
2017 年氧化铝新增产能约为615 万吨，而这些新建产能投放大概时间在二季度，短期仍
不能满足供给缺口，新增的氧化铝产能将带动74 万吨的烧碱需求，加上复产的氧化铝产能，
将带动约100 万吨烧碱需求。然而也必须警惕一个问题，近期京津冀及周边地区2017 年
大气污染防治工作方案征求意见稿中涉及削减山东、河南和山西3 省氧化铝生产企业产能
的50%，对应国内30%以上产能，如果严格按照此执行，则烧碱行业下游需求将被大幅削减。
粘胶短纤是化纤行业中耗碱量较大的产品， 2017 年国内粘胶短纤总产能达到386 万吨，
对烧碱需求约为208 万吨，预计2018 年将新增粘胶短纤48 万吨，将增加烧碱需求约26 万
吨。在造纸行业中，烧碱法纸浆对烧碱需求最多。2015 年全年我国国内纸浆产量为1648 万
吨，2016 年约为1612 万吨，但目前我国纸浆大部分依赖进口，进口依存度超过55%。2017
巨化股份（600160）
年造纸行业景气反弹，盈利能力不断提升，将对烧碱产生较为稳定的需求，预计对烧碱贡献
度仍将保持14%左右水平。
未来供给格局将进一步改善，纯碱将保持较高发展势头。供应侧，受环保督查影响，预
计烧碱或有降低开工率、减产情况，利好烧碱市场。需求侧，下游氧化铝等行业整体开工负
荷会维持在相对较高的水平，下游对烧碱的供需支撑会继续存在。此外粘胶短纤、印染、造
纸行业需求也较为稳定。
（三）公司烧碱业务辅助氟化工行业，形成自主特色
总体上，氯碱行业呈产能过剩竞争格局。基于氯碱行业发展趋势的正确研判和氟化工核
心主业、氟氯联动战略的确立，公司已进行了氯碱产品结构调整，先后淘汰了年产10 万吨
隔膜法烧碱、23 万吨PVC 生产装置及电石法VCM 等装置，优化提升46 万吨离子膜法烧碱
装置、甲烷氯化物装置，发展壮大PCE、TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，实现由基础
氯碱化工向与氟化工配套转型，逐步向PVDC 为主的氯碱新材料转型，形成有自我特色的氯
碱化工产业，使公司氟化工和氯碱化工两个业务紧密联动，发挥协同效应，降低成本，实现
收益最大化，实现与其他氯碱企业差异化竞争。
就公司现有的氯碱产品来看，烧碱产品因产品价格低，且为含水比例大的液体产品，销
售半径内有限，具有范围经济特征。同时，因其与氯气同为联产，且大量氯气不宜为储存和
运输，因而其产能受氯气平衡制约。本公司烧碱主要供给本省轻工、化工、纺织等行业，在
区域内的行业主导地位稳定。并且液氯产品为公司内部消化，从而使公司氯碱平衡水平、氯
碱装置运行率处于国内同行前列，在国内具有明显的产业优势。随着供给侧结构性改革和安
全环保监管趋严，以及经济的企稳，烧碱的区域性供需格局改善，目前产品价格高位运行。
公司的氯气、氢气供公司内部使用 甲烷氯化物、TCE、PCE 产品为公司氟致冷剂原料
配套，VDC 产品为PVDC、F141b、PVDF 提供原料，多余少数外销。随着供给侧结构性改
革和安全环保监管趋严，以及经济的企稳，以及下游氟化工需求增长，产品供需格局将有所
从行业趋势看，由于本公司PVDC 产品在国内占主导地位，本公司PVDC 发展趋势为规
模与品种发展并举，国内市场、国际市场开拓并举，巩固肠衣膜PVDC 树脂，发展保鲜膜
PVDC 树脂、多层共挤PVDC 树脂、 PVDC 乳液、配套发展VDC 单体。同时，积极与下游
合作，尤其是跨国公司和国内龙头企业合作，拓展PVDC 乳液工业涂层应用、保鲜膜、生鲜
食品包装等应用市场。其他氯碱产品，受下游需求放缓以及资源、能源、安全、环保约束加
强的影响，追求规模扩张为目的的增长方式受到抑制，转为技术驱动、市场导向下的优结构、
提质量的发展方式，高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺以及智能控
制技术的广泛应用等。
本公司烧碱产品为范围经济产品，规模处浙江省第一位，在有效经济销售半径内处主导
地位；三氯乙烯、四氯乙烯为国内龙头，甲烷氯化物（含一氯甲烷、二氯甲烷、三氯甲烷、
四氯化碳）产能为世界龙头。VDC 为国内龙头。PVDC 为国内唯一具有自主知识产权产品，
巨化股份（600160）
国内市场占有率超过60%。
六、投资建议与盈利预测
公司在2013 年和2016 年对外募集资金进一步布局高附加值氟化工产业链，具体的募投
项目如下所示。公司合理利用自身优势，持续深耕氟化工产业链，未来盈利能力有望提升。
表10：公司募投项目明细
50kta 新型氟制冷剂项目（一期20kta R125）
10ktaPVDF 项目
100kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目一期
10kta HFC-245fa 项目
235kta 含氟新材料项目（二期）
高纯电子气体项目（一期）
高纯电子气体项目（二期）
公司目前主要产品制冷剂持续涨价，价差持续扩大。目前估算制冷剂产品R22 每涨价
1000 元，将给公司带来045 亿元净利润；R134a 每涨价1000 元，将给公司带来039 亿净利
润；R32 每涨价1000 元，将给公司带来034 亿净利润。这几个产品从17 年底至目前，少则
涨价4000 块，多则涨价2 万多，极大增厚了公司业绩。
表11：公司氟化工产品业绩弹性测算
在不考虑新增产能的情况下，报我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为043，067，073
元，对应PE 293X，188X，173X，处于2011 年以来估值的低谷。受益于氟化工行业景气
持续，公司拥有完善的氟化工及其配套产业链，给予强烈推荐评级。
图33：公司历史PE
巨化股份（600160）
表12：公司业务利润测算亿元
氟化工产业链景气程度下滑。
巨化股份（600160）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
巨化股份（600160）
巨化股份（600160）
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
巨化股份（600160）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。