市场价格人民币9818
(151) (93) (182) (258)
(62) (12) (112) (95)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月25 日收市价为标准
光储业务收入大幅增长，盈利能力维持高位
公司发布2023 年半年报，业绩同比增长38355%。光伏逆变器、储能业务收
入实现高速增长，盈利能力明显提升。维持增持评级。
2023H1 业绩同比增长38355%：公司发布2023 年中报，实现营业收入
28622 亿元，同比增长13306%；实现归母净利润4354 亿元，同比增长
38355%，实现扣非净利润4282 亿元，同比增长43833%。2023Q2 公司
实现营收16042 亿元，同比增长10797%，环比增长2752%；归母净利
润2846 亿元，同比增长48146%，环比增长8880%。
光储产品实现量利齐升：2023H1 公司光伏逆变器实现收入11625 亿元，
同比增长8354%，毛利率3950%，同比提升814 个百分点；储能系统实
现收入8523 亿元，同比增长25726%，占营业收入比例的2978%，较去
年同期增加1036 个百分点，毛利率3066%，同比提升1229 个百分点。
我们认为，全球上半年新增光伏装机148GW，同比增长61%，在行业高
增长的背景下，公司作为光储逆变器头部企业增速好于平均；同时盈利
能力方面，公司逆变器与储能板块亦有大幅提升，主要是受益于技术迭
代降本、汇率贬值利好产品价格、运费下行、原材料价格下降等内外部
规模效应凸显，期间费用率持续下行：2023 年上半年，公司期间费用率
同比下降562 个百分点至1066%。其中，销售费用率同比下降229 个百
分点至681%；管理费用率同比下降118 个百分点至126%；研发费用率
同比下降222 个百分点至367%；受益于汇兑收益增长，公司2023 年上
半年财务费用率为-108%。
有序推进全球化布局，建设全球营销网络：公司海外印度生产基地和泰
国工厂产能已达25GW。公司在海外建设超20 家分子公司，全球6 大服
务区域，85全球服务中心，拥有280认证授权服务商和数百家重要的渠
道合作伙伴，产品已批量销往全球150 多个国家和地区。
董事长提议回购股份彰显信心：2023 年8 月23 日，董事长提议公司以
500-1000 亿元自有资金回购公司股份，用于股权激励或员工持股计划，
我们认为，回购提议彰显出董事长对于公司未来发展的信心。
在当前股本下，结合公司半年报与行业需求情况，我们将公司2023-2025
年 预测每股收益调整至575718883 元(原2023-2025 年预测为
475630780 元)，对应市盈率 171137111 倍；维持增持评级。
海外贸易壁垒风险；光伏政策不达预期；价格竞争超预期；储能
行业需求不达预期；原材料涨价超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)