阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 业绩超预期，光储龙头多业
务持续向好—公司信息更新报告
光储龙头地位稳固，盈利改善趋势
明显— 公司信息更新报告
光储龙头地位稳固，业绩稳中向好
—公司信息更新报告-2022829
业绩超预期，光储龙头地位稳固
——公司信息更新报告
 2023 年上半年营收利润双增，业绩超预期
阳光电源发布2023 年半年报，公司2023H1 实现营业收入2862 亿元，
yoy1331%。实现归母净利435 亿元，yoy3836%，实现扣非归母净利428 亿
元，yoy4383%。H1 系美元升值影响，实现汇兑收益406 亿元。其中2023Q2
实现营收1604 亿元，QOQ275%，归母净利285 亿元，QOQ888%。扣非归
母净利282 亿元，QOQ936%。2023Q2 毛利率净利率为305%180%，分别环
比25pct58pct，销售管理研发财务费用率分别为65%11%39%-26%，分
别环比-06-0404-35pct。伴随公司出货规模的扩大带来的规模效应与新产品
的迭代更新，公司逆变器盈利能力有望保持稳定同时随着全球储能市场需求持续
释放，公司储能业务收入同样有望同比实现高增。不过受储能与新能源投资开发
业务通缩主要原材料产品价格下降及汇率趋稳影响，公司2024-2025 年利润增速
预计将有所放缓。因此我们上调公司2023 年盈利预测，下调2024-2025 年盈利
预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为8733、9419、11808 亿元（原
7628981712553 亿元），EPS 为588634795 元，对应当前股价PE 为
170158126 倍，光储龙头地位稳固，维持买入评级。
 光伏逆变器销量稳步增长，龙头地位稳固
公司光伏逆变器业务2023H1 实现收入1162 亿元，yoy835%，毛利率为395%，
yoy81pct。其中2023Q2 实现收入703 亿元，QOQ527%。公司2023H1 实现
光伏逆变器出货50GW，yoy 63%。逆变器业务盈利能力持续提升源于产品主要
原料IGBT 模块供需仍然偏紧产品售价较为稳定、公司持续加大产品创新通过高
毛利新产品出货占比提升总体盈利能力。此外，公司新能源投资开发业务2023H1
实现收入756 亿元，yoy1628%，毛利率为115%，yoy-42pct。随着光伏组件
价格的下跌，下游需求有望持续释放，公司新能源投资开发业务有望加速放量。
 储能业务量利双升，行业高景气度下有望持续放量
公司储能系统集成业务2023H1 实现收入852 亿元，yoy2573%，毛利率为
307%，yoy123pct，实现储能系统出货5GWh，yoy152%。随着碳酸锂价格的
下降，全球储能市场加速放量，公司储能系统集成业务收入有望实现同比高增。
 风险提示：IGBT 模块供应紧张影响公司出货、行业竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。