逆变器、储能业务量利齐升，经营现
2023 年8 月24 日，公司披露半年报，上半年实现营收286 亿元，
同比增长133%；归母净利润435 亿元，同比增长384%。其中Q2
归母净利润285 亿元，环比增长887%，业绩位于预告范围之内，
受益需求高增及原材料降价，逆变器业务量利双增。上半年逆变
器收入116 亿元，同比增长835%，毛利率395%，同比814pct，
出货量50GW 左右，同比增长61%。受益于国内及海外光伏新增装
机高增长，公司逆变器发货量同比大幅增长，同时因IGBT、PCB 等
原材料成本下降传导至售价端，以及人民币贬值影响，公司逆变器
储能业务毛利率大幅提升。上半年公司储能系统业务收入85 亿
元，同比增长257%，对应出货量5GWh 左右，毛利率307%，同比
123pct，主要为品牌溢价、规模效应、运费及原材料降价的的共
经营现金流大幅增长。上半年经营活动现金流477 亿元，同比增
长479%，主要原因为公司海外储能及渠道业务收入增加，回款效
经营效率不断提升，上半年费用率同比下降57pct。单二季度净
利率1797%，环比提升58pct，主要得益于公司经营效率的不断
提升，另外汇兑收益贡献406 亿元。上半年公司销售费用率68%、
管理费用率126%、研发费用率367%，分别同比下降229pct、
119pct、222pct，费用率合计同比下降57pct。
盈利预测、估值与评级
元，对应EPS 为616、803、1015 元，对应PE 为1613、1236、
978 倍，维持买入评级。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
阳光电源公司点评：业绩预告大超预期，精益管理显现
业绩超预期，盈利能力显著提
阳光电源公司点评：业绩超预期，储能业务表现亮
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。