业绩超预期，储能已成第二增长极
阳光电源（300274SZ）
推荐  (维持评级)
事件：2023 年8 月24 日公司公布2023 年中报。公司23H1 实现
营业收入28622 亿元，同比13306%；归属净利润4354 亿元，
同比38355%；扣非归属净利润4282 亿元，同比43833%，基
本每股收益293 元股；加权平均ROE 为2073%。公司Q2 实现
营业收入16042 亿元，同比环比108%887%；归属净利润2846
亿元，同比环比4815%429%。业绩超市场预期。
光伏高景气带动公司营收高增。据能源局统计，2023 年1-7 月国
内光伏新增装机容量达972GW，同比158%，已超过2022 年全
年新增装机合计。其中，7 月新增装机为187GW，同比174%，
需求增长超预期。受益于下游需求旺盛，公司三大主营业务的营
收均实现大幅增长：光伏逆变器等电力转换设备储能系统新能源
投资开发的营收分别达到11625 亿元8523 亿元756 亿元，同比
收入结构优化，毛利率持续提升。分季度看，公司23Q223Q122Q4
的销售毛利率分别达到3053%28%2354%，持续提升趋势明显。
23H1 公司三大业务板块的毛利率分别达到395%3066%1153%，
同比814pcts1229pcts-421pcts。其中，受益于IGBT 短缺，逆
变器业务毛利率显著提升；储能业务对于公司整体毛利率（23H1
为2942%）提升的贡献最大，其23H1 的营收比重达到2978%，
同比104pcts。此外，公司现金流改善明显，报告期末经营活动产
生的现金流量净额477 亿元，同比高增47881%。现金及现金等
价物净增加额也大幅增长。
技术领先，新品迭代。报告期内，1）公司发布阳光电源干细胞
电网技术白皮书，创新推出干细胞电网技术Stem Cell Tech，将应
用于能源基地、柔性输电、孤岛供电、终端用能等场景中，帮助提
供惯量支撑、提升系统强度、提高辅助收益。2）公司面向海外大
型地面应用场景，推出三电融合的PowerTitan 20 全液能储能
系统，采用314Ah 大容量电芯，配置嵌入式PCS，实现交直流一
体化，标准20 尺集装箱容量达25MW5MWh。3）公司最新研发
的直流2000V 高压逆变器在孟家湾光伏项目已成功并网发电。
投资建议：公司作为全球光伏逆变器龙头，光储业务齐发力，并且
积极布局新能源汽车驱动系统、新能源智能运维以及氢能等领域。
公司品牌优势明显，研发创新实力强，全面推行全球化战略以及
数字化运营，公司全球营销、渠道及服务网络布局领先且已形成
规模优势。我们预计公司20232024 年营收70543 亿元95063 亿
元，归母净利润7458 亿元9807 亿元，EPS 为502 元66 元，对
应PE 为198 倍15 倍，给予推荐评级。
风险提示：全球产业政策变化带来的风险；产能投产不及预期的
风险；国际贸易摩擦风险；汇率波动风险；行业竞争加剧带来利润
市场数据            时间230824
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值（亿元）
银河电新周然团队公司点评阳光电源（300274）
全球逆变器龙头优势凸显，光储业务齐发力
阳光电源成交额（亿元）
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
周然，工商管理学硕士。
目前担任电新团队负责人。
名。曾任职于美国汇思讯
）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（
）和市场营销的客户主任工作。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层