请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）—2023 年半年报预告点评
光储业务保持高增，二季度盈利能力显著提升
电力设备光伏设备
投资评级：买入（维持评级）
近日，公司发布2023 年半年报业绩预告，公司2023 年上半年实现营业收入260-300 亿元，同比增长112%-144%；
实现归母净利润40-45 亿元，同比增长344%-400%；其中23Q2 实现营业收入1542 亿元，同比增长100%，环比
增长226%，23Q2 实现归母净利润249-299 亿元，同比增长409-510%，环比增长65%-98%，归母净利润均值为
274 亿元，同比增长460%，环比增长819%。
公司受益于全球光伏行业需求高速增长，业绩表现亮眼。国内市场方面，2023 年上半年全国光伏新增
装机7842GW，同比增长154%，根据国际能源网数据，2023 年上半年，阳光电源光伏逆变器公开中标
项目数为55 个，合计中标容量1237GW，位列行业第一；海外市场方面，2023 年上半年我国光伏逆
变器累计出口金额42365 亿元，同比增长109%，其中安徽省累计出口金额7084 亿元，同比增长234%，
占全国出口比例167%。整体来看，公司凭借优质的产品，强大的销售网络，保持其行业领先地位，
充分受益于行业的高速增长。
储能行业发展迅速，提振公司业绩。国内市场来看，根据国家能源局数据，国内2023 年上半年新型
储能新增装机量为1772GWh，超过2022 年全年装机量，整体行业发展较为迅速。除中国外，目前公
司储能业务遍布美国、欧洲、日本、澳大利亚等多个海外国家和地区，伴随碳酸锂价格回落以及终端
收益率改善，全球储能市场需求有望维持强劲，作为储能系统出货量连续七年位居中国第一的企业，
公司将充分受益行业的高速增长。
受益于管理效率提升及汇兑收益，二季度公司盈利能力显著提升。2023 年Q2 公司归母净利率为178%
（中值），同比增长115pct，环比增长58pct，盈利能力得到显著提升，主要得益于公司精益化运
营能力提升、海运费下降、汇兑收益增长等。
公司持续开拓海外市场。近期，公司与澳洲客户签署330MWh 储能系统供货订单，与EPC 公司Larsen 
Toubro 达成合作为沙特NEOM 新城提供22GW 光伏逆变器解决方案，公司持续拓展海外市场，为业绩
公司Q2 业绩整体表现亮眼，我们上调公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润8054970211741
亿元（原预测为7085970211741 亿元），同比增速分别为1241%205%21% ，对应估值为
212176146 倍。维持买入评级。
原材料波动的风险、行业竞争加剧的风险、全球政策波动的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2023 年半年报业绩预告，公司2023 年上半年实现营业收入260-300 亿元，同比增长112%-144%；实现
归母净利润40-45 亿元，同比增长344%-400%；其中23Q2 实现营业收入1542 亿元，同比增长100%，环比增长
226%，23Q2 实现归母净利润249-299 亿元，同比增长409-510%，环比增长65%-98%，归母净利润均值为274
亿元，同比增长460%，环比增长819%
光伏逆变器业务方面，我们估计公司上半年出货量约50GW，其中对应Q2 约28-30GW；储能系统业务方面，我们
估计公司上半年出货量约5GWh，其中对应Q2 约35GWh。
图1：公司各年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司各年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力来看，2023 年Q2 公司归母净利率为178%（中值），同比增长115pct，环比增长58pct，盈利能力
得到显著提升，主要得益于公司精益化运营能力提升、海运费下降、汇兑收益增长等。。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司各年度毛利率及净利率（单位：%）
图6：公司单季度毛利率及净利率（单位：%）
从费用率来看，2022 年公司期间费用率合计为124%，同比下降22pct，其中销售管理研发财务费用分别为
79%42%15%-12%；分季度来看，23Q1 期间费用率为129%，其中销售管理研发财务费用率分别为
71%34%15%09%。
图7：公司各年度费用率（单位：%）
图8：公司单季度费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层