阳光电源（300274）
出货环比高增，毛利率提升及业绩大超预期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阳光电源(300274)：2022 年年
报2023 年一季报点评：Q1 业
绩大超预期，龙头持续向阳而
阳光电源(300274)：2022 年业
绩预告点评：非线性的增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：公司发布2023H1 业绩预告，预计2023H1 实现归母净利润400-
450 亿元，同增344%-400%；扣非归母净利润390-440 亿元，同增390%-
453%；其中2023Q2 归母净利润2492-2992 亿元，同增410%-512%，
环增65%-98%，扣非归母净利润2441-2941 亿元，同增476%-594%，
环增67%-102%，业绩大超市场预期。
2023Q2 逆变器出货环增40%、毛利率超预期提升。公司2023H1 逆变
器出货约50GW，同增60%，其中2023Q2 出货约29GW，环增40%，
其中我们预计海外占比约60-70%，环比持平，量上主要系2022 年供货
紧张，2023 年货源缓解，公司品牌力强，市场渠道深厚，我们预计今年
海外市占率有明显提升；利上今年价格端较为稳定，地面供货较为紧张，
受益规模效应海运费等成本下行汇率因素，毛利率持续提升超预期，
我们预计环比提升3-5pct，全年我们预期出货120-140GW，同增60%。
储能2023Q2 出货环比翻倍、毛利率超预期提升。公司2023H1 储能出
货约5GWh，同增150%，其中2023Q2 出货约35GWh，发货我们预计
环比翻倍增长，确认收入预计环增50%，我们预计海外出货占比60-
70%，主要系美国大储需求持续旺盛，阳光在美国市场深耕多年品牌获
得认可，储能电池系统和PCS 份额稳步提升，户储产品渠道逐步打开增
长也很显著，而盈利能力方面，因为价格端稳定成本下行规模效应叠
加汇率影响，毛利率在一季度大幅改善基础上进一步提升，全年储能我
们预期出货16-20GWh，同比翻倍以上增长，其中户储我们预计出货20-
汇兑贡献正向收益、其他业务符合预期稳步增长。公司出口占比超过
50%，人民币贬值使得外币应收账款明显升值，我们预计2023H1 收益
3-4 亿元，其中二季度预计明显好于一季度；风电、电站EPC 等业务平
稳增长，全年我们预计电站开发6GW 左右，同增50%。
投资建议：考虑公司逆变器及储能出货与盈利持续超预期，我们上调公
司盈利预测，我们预计公司2023-2025 年实现利润92012001501 亿元
（2023-2025 年前值为7169841286 亿元），同增156%30%25%，考
虑公司为光储龙头，储能出货翻倍增长，给予2023 年30 倍PE，对应
目标价186 元，给予买入评级。
风险提示：竞争加剧，政策不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。