荣盛石化（002493）
石化化工行业稳增长方案推出，民营炼化龙
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年9 月底，工业和信息化部等七部门联合发布石化化工行
业稳增长工作方案（2025-2026 年）。
 工作方案提出严控石化行业供给侧产能，培育新兴应用领域场景：方案
指出：1）2025-2026 年，石化化工行业增加值年均增长5%以上，经济
效益企稳回升。2）增强高端化供给。聚焦集成电路、新能源、医疗装备
等重点产业链需求，支持电子化学品、高端聚烯烃、高性能纤维、特种
橡胶、高性能膜材料等领域的关键产品攻关。3）促进供需提质。组织
石化化工产品供需对接活动，推动合成树脂、涂料、轮胎等生产企业与
建筑、汽车、船舶等下游用户建立长期稳定的合作关系，提高传统领域
供需适配性。围绕新能源、低空经济、人形机器人等新兴产业，积极拓
展新能源电池材料、碳纤维及其复合材料、特种工程塑料等应用。4）科
学调控重大项目建设。加强重大石化、现代煤化工项目规划布局引导，
严控新增炼油产能，合理确定乙烯、对二甲苯新增产能规模和投放节奏。
石化领域严格执行新建炼油项目产能减量置换要求，重点支持石化老旧
装置改造、新技术产业化示范以及现有炼化企业减油增化项目。
 浙石化炼化一体化项目优势明显，可根据市场情况调整产出产品：浙石
化是世界级炼化一体化基地，具备加工4000 万吨年炼油、880 万吨年
对二甲苯、420 万吨年乙烯的处理能力，其中加氢、重整、PX 等多套
装置单系列规模为世界最大。浙石化原油适应性强，按轻、中、重、酸
分类存储，分输分炼，结合调合手段，可以加工全球80%-90%的原油，
对油价波动的适应性大大增强，相较于国内其他头部企业，有明显的优
势。产品结构灵活、技术成熟可靠，主要装置规模和技术经济指标都代
表了全球最先进水平。
 持续深化与沙特阿美的合作，推进原材料的稳定供应拓宽销售渠道：
公司与沙特阿美在产业上互为上下游，具有良好的合作基础，双方将开
展全方位的协商与合作。公司拟收购沙特阿美位于沙特朱拜勒地区全资
子公司SASREF 炼厂50%股权，并参与其扩建项目，实现原料供应前移
与全球化销售渠道拓展。
 盈利预测与投资评级：公司为我国民营大炼化龙头企业，随着石化行业
反内卷以及稳增长政策的推进，我们认为公司后续盈利能力有望修复。
我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为19、29、41 亿元，根据
2025 年10 月9 日收盘价，对应A 股PE 分别52、33、24 倍。我们看好
公司未来成长性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧；产品价格波动；原材料价格波动；项目建设
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
197857  营业总收入
营业成本(含金融类)
403121  利润总额
82413  净利润
5792  归属母公司净利润
119466  每股收益-最新股本摊薄(元)
172  EBITDA
285574  毛利率(%)
49980  归母净利率(%)
117547  收入增长率(%)
403121  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
74627  每股净资产(元)
(20896)  最新发行在外股份（百万股）
(6667)  ROIC(%)
47065  ROE-摊薄(%)
57212  资产负债率(%)
(21265)  PE（现价最新股本摊薄）
756  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号