请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高增效应有望全年贯穿，基金投顾布局超前
事件：公司发布公告，预计1H23 公司归母净利润为1800-
2000 亿元，同比增长178%-209%，2Q23 实现归母净利润372-572
亿元，环比减少60%-74%。
去年同期权益市场震荡使得自营收入基数较低，随一季度市
场回暖，自营投资业绩高增。1Q23 权益市场上行，沪深300 上涨
47%，公司自营业务净收入1152 亿元，扭亏为盈；2Q23 沪深300
下降515%，纯债债基指数上涨109%，预计2Q23 股市大幅下跌
与债市相对小幅上涨，是自营业务反弹停滞的主因；我们预计上半
年自营业务收入仍是提振利润的核心。随着新一轮宽松周期的开
启，叠加去年下半年的低基数，2H23 自营业务收入有望继续贡献
财富管理业务深化发展，转型布局带来新的增长点。公司1Q23
经纪业务收入695 亿元，同比下降18%。（1）近期监管层大力倡
导的基金投顾业务方面，公司起步较早，投入力度较大，截至2022
年末，基金投顾业务签约规模达149 亿元累计服务客户约20 万，
钉，客户存量与粘性相对较高。目前公司在基金投顾业务上依然
处于领先位置。随着基金投顾业务由试点转常规、投资者建立起对
基金投顾的信任，预计公司基金投顾业务的利润贡献率逐渐上升。
图表1：券商旗下基金投顾签约规模统计
（2）代销金融产品方面，2022 年受市场行情影响，代销金融产品
业务收入257 亿元，同比下降5465%；但公司一方面扩大代销产
品规模，截至1Q23 公司股票混合公募基金保有规模达411 亿元，
另一方面通过优质产品拉动客户投资形成良性循环，因此我们预
计随市场行情回暖，代销金融产品业务收入有望上升。
资管业务或将短期同比承压上涨，长期具有成长性。公司1Q23
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
年报点评：财管业务趋完善，资管
规模在回升--20230403
（600958）：定增120 亿落地提升资
本实力，10 月份业绩环比大增63%
（600958）2017 三季报点评： 业绩
稳健高增长，券商弹性标的仍有机
低基数效应全年贯穿，基金投顾布局超前
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资管业务收入587 亿元，同比下降23%，1H23 私募股权管理业务
同比增长。下半年，短期内叠加公募基金降费改革与养老目标基金
发行陷入冰点，预计东证资管与汇添富基金对公司业绩贡献有
所下降，但由于去年同期资管业务收入的低基数效应，资管业务收
入或同比增长。长期来看，受益于财富管理行业生态优化与个人养
老金顶层方案落地，公司资管业务有望抓住机遇、发挥品牌效应，
为公司带来利润增长。
投行业务略有下滑，预计受益于注册制落地，表现稳健或有微
增。由于投行项目周期较长，公司1Q23 未完成IPO 项目，投行业
务收入277 亿元，同比下降26%；1H23 共完成IPO 项目3 个。此
外，公司的投行业务多集中于早已实施注册制的科创板，预计注册
制的落地对投行业务发展不会产生太大影响，但随着IPO 发行节
奏的调整，投行业务收入或有微增。
综合来看，公司自营业务受市场回暖影响业绩大幅度提升；财
富管理业务布局长远，具有显著的增长点；资管业务短期承压，拖
累业绩，但下半年同比或将增长；投行业务有望保持稳健或有微
增。我们认为，在下半年宽松周期与财富管理生态优化的背景下，
公司有望实现业绩的进一步增长。因此，我们预计2023-2025 年
EPS 分别为056066076。以2023 年7 月18 日收盘价为基准，
预计对应2023PE 为1759 倍，维持买入评级。
风险提示：市场波动风险；权益市场修复不及预期；基金投顾
盈利预测和财务指标：
低基数效应全年贯穿，基金投顾布局超前
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
低基数效应全年贯穿，基金投顾布局超前
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声