请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
二季度增速收敛，机构业务增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
82160 百万元
亿元，同比增长1918%；实现归母净利润1901 亿元同比增长19372%；
基本每股收益为021 元，同比增两倍；ROE 为244%，同比上升158pct。
自营业绩靓丽，机构优势提升。2023 年上半年，公司实现投资业务收入1519
亿元，同比增长27019%，但自营业绩主要体现在一季度权益市场反转。机
构业务保持扩张，上半年公司银行间现券交易量同比增长287%，交易所债
券交易量同比增长819%，利率互换交易量同比增长718%；场外期权交易
规模达到73758 亿元，同比增七成；收益互换交易规模接近200 亿元。
经纪业务同比下滑，基金投顾发力。2023 年上半年，受交易量下行影响，公
市占率166%，行业排名第20 名；基金投顾业务推出了悦系列和钉
系列两个产品体系，存续服务客户147 万人，累计服务客户196 万人，客
户留存率达75%，复投率达73%，逐步提升客户获得感以实现长期财富陪伴。
投行项目过会实现大满贯。2023 年上半年，公司实现投行业务收入734 亿
元，同比下降1456%。2023 年上半年，东方投行IPO 项目2 家，主承销规
模2907 亿元；再融资项目3 家，主承销金额2818 亿元；协助6 家企业通
过上市审核委员会审议，过会率达100%，其中包括3 家IPO 和3 家可转债。
资管板块推动国际化进程。2023 年上半年，公司实现资管业务收入1143
亿元，同比下降1802%，同期东证资管管理规模263292 亿元，其中公募
基金管理规模近2000 亿元，主动优势明显。联营企业汇添富基金际化战略
推进，其中在美子公司开业，新加坡子公司获证监会批准。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；权益市场大幅波动风险；市场竞争加
剧的风险；创新推进不及预期等。
投资建议：基于资本市场的波动，对公司未来三年的盈利预测分别下调
222%152%94%，预计2023-2025 年公司净利润分别为4378 亿元、
5394 亿元、6355 亿元，同比增长454%232%178%，当前股价对应
的PE 为201163138xPB 为111010x。展望下半年，随着市场
改革持续，公司各项业务优势有望延续，公司综合实力和ROE 将持续提
升。我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层