投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
自营驱动一季报高增，全年盈利增
自营驱动业绩同比高增，受益于居
民投资意愿改善—公司信息更新报
基金投顾跨越式增长，2023 年盈利
投资业务驱动净利润高增，减值计提构成一定拖累
 投资业务驱动净利润高增，减值计提构成一定拖累
2023H1 公司营业总收入归母净利润为8719 亿元，同比19%194%，年化ROE
49%，较2022 年06pct，期末杠杆率（扣客户保证金）33 倍，较年初5%。上
半年投资业务、利息净收入同比高增驱动业绩高增，减值计提95 亿拖累业绩。
2023H1 大财富管理线条(东证资管汇添富代销)利润贡献预计73 亿，同比
-21% 。考虑减值计提影响，我们下调2023-2025 年归母净利润预测至
425503631 亿（调前509651792 亿），同比41%18%25%，对应EPS 为
050607 元。产品端降费政策靴子落地，活跃资本市场和公募基金产品创新
等政策或一定程度对冲降费影响，居民财富迁移长逻辑仍在，看好公司长期潜力。
当前股价对应2023-2025 年PB 111010 倍，维持买入评级。
 偏弱的市场环境下，东证资管和汇添富业绩承压
（1）上半年东证资管营收净利润为11839亿，同比-21%-22%，年化ROE 21%，
利润贡献20%。根据Wind数据，期末非货偏股AUM 17961336亿元，同比
-19%-23%，市占率111%182%，较年初-012-012pct，东证资管通过二次创
业推进公司平台化、多元化、市场化转型，居民财富迁移长逻辑下，看好高质
量发展前景。（2）上半年汇添富营收净利润为27780亿，同比-13%-21%，年
化ROE 17%，利润贡献15%。期末汇添富非货偏股AUM 47962739亿，同比
-16%-19%，市占率296%374%，较年初-035-021pct。东证资管和汇添富具有
较强的长期投资能力和产品创新能力，持续受益于居民财富迁移。
 财富管理体系持续完善，自营同比高增，股质业务减值拖累业绩
（1）经纪业务净收入144 亿，同比-8%，期末客户数258 万户（年初244 万户）。
代销金融产品净收入12 亿，同比-15%，期末权益产品保有规模473 亿，较年初
-15%。基金投顾业务规模1526 亿（年初149 亿），客户留存率75%，复投率73%。
公司重点建设东方远见机构理财品牌，业务规模达927 亿，较年初22%。
（2）投行业务净收入73 亿，同比-15%，IPO 承销2 单，承销规模29 亿，同比
-36%。（3）自营投资收益19 亿，同比191%，年化自营投资收益率31%（2022
年21%），期末交易性金融资产1055 亿，较年初19%，衍生品业务快速增长，
场外期权交易738 亿，同比72%，收益互换交易194 亿，同比100%。（4）减
值计提95 亿，同比10%，主因部分股票质押标的退市、股价大幅下滑导致。
期末股票质押本金及利息83 亿，已计提的预期信用损失53 亿，担保物公允价值
49 亿（期初分别为100 亿、49 亿、82 亿）。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。