CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
400G 光模块加快出货，切入5G 市场发展可期
事件：2019 年8 月23 日晚中际旭创发布2019 年半年度报告，公司实现营业收入2035 亿元，同比下降2797%；实现营业
利润232 亿元，同比下降3468%；归属于上市公司股东的净利润207 亿元，同比下降3458%。
Q2 收入回暖，毛利率有所改善。受部分客户资本开支增速放缓和去库存、重点客户尚未开始全面导入400G 等因素影响，
公司收入和净利润较去年同期回落。但公司第二季度营收1160 亿，同比降低187%，环比增长324%；Q2 归母净利润
108 亿元，同比降低363%，环比增长84%。主要得益于部分重点客户对100G 等产品的需求开始回升、400G 产品出
货量开始逐步增加、5G 前传产品开始批量交付等因素。公司2019 上半年高端光模块的毛利率为287%，较上年同期上
升了36 个百分点，我们认为主要受原材料价格降低以及高毛利新产品占比提升的带动。在光模块整体价格下降的情况下。
公司整体仍实现毛利率增长，充分说明了其成本控制能力。
切入5G 无线市场，5G 前传产品批量支付。公司在5G 市场的开发亦取得良好的进展，25G 前传产品已在报告期内批量
交付客户，同时中传和回传产品也正在加紧送样、认证或测试中，而在电信传输网产品方面也有研发和出货。5G 基站于
2020 年开始批量出货，因此目前公司5G 前传产品正在快速上量过程中。而5G 中传或以50G PAM4 为主，回传将使用
100G200G400G 相干光模块，国内运营商在2020 年启动SA 组网，将带来中传和回传产品的需求。整体5G 光模块的
市场较4G 量价齐升，空间广阔。
400G 产品有望下半年放量。400G 产品相对于100G 产品，每字节的成本和功耗都会有所下降，因此业内对400G 的推
进持乐观态度，2019 年是400G 产品商用的一年，而2020 年有望批量出货。公司凭借在 40G100G 时代建立的规模和
技术优势，在400G 产品的研发和客户认证上都领先于竞争对手，将享受高端产品放量初期的红利。
盈利预测及评级：由于100G 光模块的价格下跌，市场放缓，我们下调公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为099 元、
128 元、161 元。基于公司在400G 领域处于领先地位，5G 市场需求即将打开，因此维持公司增持评级。
风险因素：运营商5G 建设不如预期的风险，中美贸易摩擦风险，数据中心光模块需求放缓风险。
公司研究——中报点评
中际旭创（300308SZ）
上次评级：增持，2019425
中际旭创(300308SZ)-并表带来业绩高增长，短
期下滑不影响公司长期向上趋势1904
中际旭创(300308)-光模块龙头优势明显，步入数
据中心和5G 成长快车道1903
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。