受外部复杂环境影响较大，静待5G 和400G 需求放量
——中际旭创（300308）点评报告
日期：2019 年08 月24 日
日前公司发布2019上半年报，实现营收2035亿元、规模净利润207亿
元，同比分别下降2797%和3458%。主营100G光模块产品的价格下行对
公司的盈利能力产生了较大不利影响，预计短期内公司盈利能力还将面
临一定承压，需静待5G和400G产品需求放量。
稳居光模块全球前三地位：根据Ovum数据显示，公司长期处于全球
光模块供应商第一梯队，尽管2019年光模块行业参与竞争格局发生
变化，但公司仍位居全球第三。在数通领域，公司长期以来的数一
数二地位更是没有发生任何变化，目前可能对公司在数通市场产生
威胁的竞争者和公司均差距巨大。
以销定产模式使公司面对不确定性游刃有余：从报表来看，尽管营
收和利润均出现不同程度下滑，但公司库存未现明显增长，始终保
持在合理区间内，为公司在等待400G产品迭代的窗口期内争取足够
的空间。另外，以销定产结合持续优化的供应链管理，使得公司在
持续有效降低成本方面积累足够经验，为未来的盈利反转赢得更大
营收降速有所放缓，环比有企稳迹象：中报营收同比降幅较一季度
明显收窄，随着需求端库存的持续消化，预计下半年大概率将迎来
主要客户补充库存的旺季周期。在外部宏观环境的多种不确定因素
影响下，尽管全球数据中心建设放缓，但我们认为终端用户的需求
并没有呈现明显下滑，国内多家IDC厂商业绩均有不同程度的增长，
说明了国内终端客户对数据中心的需求仍然十分强烈。
5G和400G仍是公司未来首要看点：从预期的角度来看，400G产品的
高利润率将对冲目前40G和100G产品价格不断下行对公司带来的盈利
压力；5G前传光模块需求将为公司带来全新增量业务，打开公司未
限公司1949%
王伟修1238%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月23 日
AAA中际旭创（300308）点评报告
盈利预测与投资建议：预计2019-2021年公司分别实现营收464亿
元、696亿元、1044亿元，实现归母净利润464亿元、835亿元、
125亿元；对应EPS分别为065元、117元、175元；对应当前股价
PE分别为62倍、34倍、23倍；考虑到公司的行业地位和行业内其他
公司的估值水平，我们维持对公司的买入评级。
风险因素：5G建设不达预期、中美贸易摩擦加剧、400G产品需求不
1、关键假设和盈利预测
由于国内经济下行压力加大，全球范围内贸易摩擦频发，目前的宏观环境与今年
年初相比已发生巨大变化；在需求端，5G 建设进展未出现超预期局面、数通市场需求
时好时坏，公司面临的经营风险和挑战明显增多；短期内海外高端客户对400G 产品
的需求存在较大不确定性，特别是受中美贸易摩擦影响，加剧了海外客户对需求迭代
的谨慎性。基于上述多项原因，我们对公司业绩预测进行了相应调整。
预计2019-2021 年公司分别实现营收464 亿元、696 亿元、1044 亿元，实现
归母净利润464 亿元、835 亿元、125 亿元；对应EPS 分别为065 元、117 元、
175 元；对应当前股价PE 分别为62 倍、34 倍、23 倍；考虑到公司的行业地位和行
业内其他公司的估值水平，我们维持对公司的买入评级。
5G 建设不达预期。公司传输业务的业绩预测是基于5G 建设符合预期的基础，如
若5G 建设不达预期，会影响公司传输业务的业绩预测。
中美贸易摩擦加剧。现阶段公司对国外光电芯片的依赖仍然较大，如果中美贸易
战加剧，出现供应链层面的不利，将影响公司的整体业绩；同时，由于公司主要收入
来自于北美地区，中美贸易摩擦的任何变化都将对公司的业绩产生较大影响。
400G 产品需求不达预期。我们对公司未来两年的业绩预测是基于公司主要客户
即将进行从现有的100G 产品迭代升级至400G 产品。若出现400G 需求不达预期，将
较大程度影响公司未来的盈利能力。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
6305  营业收入
1716  营业成本
2042  营业税金及附加
2467  销售费用
6277  财务费用
2340  资产减值损失
298  公允价值变动收益
280  投资净收益
3221  营业利润
12583  营业外收入
3721  营业外支出
1540  少数股东损益
870  归属母公司净利润
670  EPS（元）
475  主要财务比率
3419  成长能力
7322  营业收入
1188% （100%）
2312% （241%）
12583  归属于母公司净利润
2858% （256%）
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
1723  ROIC
1250  偿债能力
304  资产负债率
142  净负债比率
（821） （1042） （1242）  速动比率
（650）  营运能力
（600）  总资产周转率
8  应收账款周转率
275  存货周转率
300  每股指标（元）
0  每股经营现金流
（25）  每股净资产
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场