请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上汽集团（600104SH）
6 月产销大幅增长，智己L7 交付
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
2022 年6 月，上汽集团生产整车492 辆，同比增长50%，环比增长37%；销售整车484 辆，同比增长47%，
环比增长33%。其中上汽乘用车生产83 辆，同比增长87%，环比增长16%；销售83 辆，同比增长76%，
环比增长17%；新能源车生产90 辆，同比增长101%，环比增长23%；销售91 辆，同比增长86%，环比
增长27%。分品牌看，上汽大众销售125 万辆，同比增长94%；上汽通用销售125 万辆，同比增长47%；
上汽自主销售83 万辆，同比增长76%；上汽通用五菱销售120 万辆，同比增长29%。
2022 年6 月，全国范围疫情防控总体向好。广东、上海等重要汽车生产基地的多数车企、零部件供应商已
全面复工复产，汽车产能得到充分释放。同时购车税等利好政策落地，终端店面恢复营业，汽车行业整体
回暖，销售情况亦大幅改善。
上汽集团在复工复产积极因素下叠加新车智己L7飞凡R7 联合造势，销量增长空间有望持续扩大。智己L
项目背靠上汽，携手阿里，落子浦东，布局全球，定位高端，由上汽集团、浦东新区和阿里巴巴集团三方
联合打造，致力于成为智能时代出行变革的实现者。飞凡R 项目由上汽内部孵化，主打新品牌、新零
售、新产品、新体验，定位中高端，以电动车智能化采用无界新零售营销模式，配套推出R-Space、
R-Store 等新生活空间，以全新的产品姿态、互动模式与消费者建立联系，展现上汽在汽车体验、销售、
服务等产品全生命周期商业思路。
6 月继续推进分拆捷氢科技上市，有助于提升专业化经营水平，持续激发创新活力和动力、拓宽多元化融
资渠道，完善公司治理体系。捷氢科技为氢燃料电池龙头。2019 年装机市占率126%，排名第五。上汽集
团直接持有捷氢科技46211%的股权，公司合计直接间接持有捷氢科技683011%的股权，为捷氢科技的
自主新车型矩阵丰富，新品周期即将开启。1）智己汽车：智己品牌对应30 万元以上市场，定位高端豪
华，其首款车型L7 定位高端智能纯电轿车，已于6 月18 日起交付。此外智己品牌预计今年推出新车LS7，
定位高端智能纯电中型SUV，有望后续打造更为完整产品矩阵。2）上汽乘用车：根据公司介绍，R 标、荣
威和名爵品牌目前在研的新车型至少有14 款，并在定位上有明显区分：R 标针对20-30 万元市场，强调科
技高端；名爵品牌以10-20 万元为主要价格，主打运动及海外市场；荣威品牌针对10-20 万元市场，主
打国潮风味，继续侧重舒适空间，在性价比方向上继续扩张。
自主品牌准备充分，新能源车型持续跟进，同时着力推动海外市场扩展，有望受益于自主崛起机遇。我们
维持盈利预测，预计2022-2024 年归属母公司净利润255290351 亿元。参考可比公司估值，我们维持一
年期（2023 年）目标估值20-22 元，考虑到公司产品矩阵完善，多款车型陆续上市，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
整车研究框架：行业背景、企业经营、股价表现
市场对整车的投资思路主要以产销为导向。从市值利润市盈率的角度来看：对于整车而言，PE 的关键是
增速，PE 的增量弹性将优先反应，决定股价在中长周期中的趋势方向；利润（盈利能力）在后续的订单周
期中验证，决定股价短期震荡程度；其影响因素包括从行业趋势层级的政策环境、经济状况、周期属性，
到企业禀赋层级的产品、管理、原材料、规模等，对这些因素一一拆解、分析、研判，把握企业和行业的
真正价值，是整车投资的核心命题。
图1：整车研究框架：行业背景、企业经营、股价表现
疫情缓解叠加新品造势，上汽6 月产销回暖
2022 年6 月，全国范围疫情防控总体向好。广东、上海等重要汽车生产基地的多数车企、零部件供应商已
全面复工复产，汽车产能得到充分释放。同时购车税等利好政策落地，终端店面恢复营业，汽车行业整体
回暖，销售情况亦大幅改善。
2022 年6 月，上汽集团生产整车492 辆，同比增长50%，环比增长37%；销售整车484 辆，同比增长47%，
环比增长33%。其中上汽乘用车生产83 辆，同比增长87%，环比增长16%；销售83 辆，同比增长76%，
环比增长17%；新能源车生产90 辆，同比增长101%，环比增长23%；销售91 辆，同比增长86%，环比
增长27%。分品牌看，上汽大众销售125 万辆，同比增长94%；上汽通用销售125 万辆，同比增长47%；
上汽自主销售83 万辆，同比增长76%；上汽通用五菱销售120 万辆，同比增长29%。疫情影响极大缓解，
上汽产销回到正常水平。分品牌看，上汽大众销售125 万辆，同比增长94%；上汽通用销售125 万辆，
同比增长47%；上汽自主销售83 万辆，同比增长76%；上汽通用五菱销售120 万辆，同比增长29%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：上汽新能源车产销情况（单位：辆）
图3：上汽乘用车产销情况（单位：辆）
图4：上汽大众月度销量（万辆）、增速
图5：上汽通用月度销量（万辆）、增速
图6：上汽乘用车月度销量（万辆）、增速
图7：上汽通用五菱月度销量（万辆）、增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：上汽集团整体产销情况（单位：辆）
智己L7 开始交付，飞凡R7 亮相苏州车展。6 月18 日新世界驾控旗舰智己L7 正式启动全国用户交付。
此次交付版本为智己L7 Dynamic 和智己L7 Pro，智己汽车也将全面开启IM Care 服务。智己汽车多维考
量汽车智能发展水准的标志性特征智能化科技创造的颠覆性体验5G 时代触发用户的必然性需求
驱动汽车智能不断进化的底层逻辑及在元宇宙中创造价值的最大可能等关键要素，探讨设定新世
界汽车智能的全新标准，从实践角度真正创造智能时代汽车该有的样子。同时6 月30 日，飞凡汽车携
全新旗舰中大型SUV 飞凡R7 亮相苏州车展，首次线下打开车门为用户展示Trinity 多维感官交互智舱使
用的43 英寸宽幅真彩三联屏，这也是中国品牌最大尺寸的车载三联屏。
LR 赋能科技转型完善上汽中高端布局，新车联手造势扩大销量增长空间。L 项目（智己汽车）是背靠上
汽，携手阿里，落子浦东，布局全球，定位高端，由上汽集团、浦东新区和阿里巴巴集团三方联合打造，
致力于成为智能时代出行变革的实现者。R 项目（飞凡汽车）则是新品牌、新零售、新产品、新体验，
定位中高端，由上汽内部孵化。R 品牌以电动车智能化采用无界新零售营销模式，配套推出R-Space、
R-Store 等新生活空间，以全新的产品姿态、互动模式与消费者建立联系，展现了上汽在汽车体验、销售、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
服务等产品全生命周期商业思路，为上汽集团带来新的业绩增长。
捷氢科技拆分上市申请获上交所受理，公司将更专注造车主业
权，公司合计直接间接持有捷氢科技683011%的股权，为捷氢科技的间接控股股东。2021 年11 月25 日
索阶段进入商业化应用初期阶段。分拆上市有助于提升专业化经营水平，持续激发创新活力和动力、拓宽
多元化融资渠道，完善公司治理体系、有利于实现股东利益最大化。
图11：捷氢科技股权及控制关系
根据中国氢能源及燃料电池产业白皮书，氢能将成为中国能源体系重要组成部分，2050 年能源体系中
占比约10%，氢气需求量达6000 万吨，加氢站10000 座以上，FCV 产量达500 万辆年，发展前景广阔。
表1：我国氢能及燃料电池车发展目标
固定式电源电站（座）
燃料电池系统（万套）
捷氢科技为氢燃料电池龙头。2019 年燃料电池系统总装机量为128MW，装机台数2782 台，配套企业超过
20 家，市占率前五企业占据市场份额874%，捷氢科技市占率126%，排名第五。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：2019 年燃料电池出货量结构
2021 年5 月，捷氢科技上海新园区投入运营，园区拥有研发办公、测试验证、生产制造、氢气供应四大功
能，产线覆盖膜电极、燃料电池电堆、燃料电池系统、储氢系统全系列产品。
图13：捷氢科技主要客户
自主品牌新品端持续改善长期增量可期
上汽集团在电动智能转型方面稳步推进，多款自主品牌新能源车型陆续推出，新品端表现持续向好，有望
助推销量长期快速提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：上汽集团整车架构
自主新车型矩阵丰富，新品周期即将开启。1）智己汽车：智己品牌对应30 万元以上市场，定位高端豪
华，其首款车型L7 定位高端智能纯电轿车，有望成为上汽的高端爆款车型，已于6 月18 日起交付。此外，
智己品牌预计还将在今年推出新车型LS7，定位高端智能纯电中型SUV，并有望后续打造更为完整的产品
矩阵。2）上汽乘用车：根据公司介绍，R 标、荣威和名爵品牌目前在研的新车型至少有14 款，并在定位
上有明显区分：R 标针对20-30 万元市场，强调科技高端；名爵品牌以10-20 万元为主要价格，主打运动
及海外市场；荣威品牌针对10-20 万元市场，主打国潮风味，继续侧重舒适空间，在性价比方向上继
表2：上汽乘用车自主品牌2022 年重点车型
年轻化个性化，潮流感和科技感
RX5 MAX 2022
主攻售价20 万-40 万区间的中高端新能源智能化车型
科技感，硬件可插可换可升级、软件可买可卖可定义、电池可充可
222329 正式上市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测与估值建议
芯片等原材料紧张情况缓解，自主品牌LR 项目落地，上汽集团迎来强势新品周期，预计2022-2025 年整
体实现销量613673721767 万辆，具体拆分如下。
表3：上汽集团销量预测（万辆）
维持盈利预测，预计2022-2024 年归属母公司净利润255290351 亿元。估值方面，我们选取长安汽车、
广汽集团、长城汽车、上汽集团四家自主乘用车企业龙头作为可比公司。销量方面，长安汽车、广汽集团、
长城汽车、上汽集团2021 年销量分别为230、214、127、546 万辆，均为自主品牌龙头；数字化、电动化
转型方面，长安汽车、广汽集团、长城汽车、上汽集团布局较早，爆款打造能力强。参考可比公司估值，
我们维持一年期（2023 年）目标估值20-22 元，考虑到公司产品矩阵完善，多款车型陆续上市，维持买
表4：同类公司估值比较（20220707）
疫情反复汽车行业回暖不及预期，新车型订单不及预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上汽集团（600104SH）-盈利能力企稳回升，智能电动项目取得新进展——2022-05-04
上汽集团（600104SH）-深度报告之二：自主品牌转型，智能电动推进——2022-04-05
上汽集团-600104-2021 年三季报点评：单三季度业绩环比增长，设立飞凡汽车——2021-11-03
上汽集团-600104-2020 年报点评：业绩符合预期，电动智能新品表现可期——2021-03-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层