上汽集团（600104）
自主品牌冲击高端，合资品牌底部向上
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上汽集团(600104)： 6 月产量
环比37%，新能源销量占比持
上汽集团(600104)： 5 月批发
环比118%，复工复产有序推
上汽集团(600104)： 4 月疫情
影响下产量环比-62%，复工复产
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 组织变革：分拆上市激励机制改革研发体系独立员工持股，提升组
织活力与效率。1）分拆上市提升子公司发展创新能力。2）推动管理层
激励市场化变革。3）设立创新研究开发总院，独立扁平组织架构推动
新能源智能网联汽车的技术研发和产业化落地。4）智己零束员工持股
 技术布局：电动化：三电系统研发自主掌握；智能化：核心推动架构自
研，部分硬件自研自产。1）电动化：三电系统研发自主掌握，同步发力
氢燃料电池，PHEV 系统加速性能较佳。2）智能化：零束开发电子电气
架构SOA 平台，24 年实现域集中区域架构；子公司中海庭高精地图
产品已支持商用车实现有限L4 自动驾驶；上汽为自动驾驶公司
Momenta 最大的机构股东。同时上汽产业资本参控股芯片等核心硬件供
 供应链维度：核心部件自主可控，研发生产全球布局。电动化方面：三
电系统开发燃料电池开发生产子公司供应，锂电池成立合资公司供
应；智能化方面：软件层面重视对大脑和灵魂的自主掌控，架构自
研。硬件层面部分硬件自研自产，核心硬件成立合资公司参控股供应
商。其余供应链：华域汽车核心供应，积极合作外部供应商保障供应链
安全。全球维度：研发生产销售全面布局，打开海外销量空间。
 新品牌渠道维度：合作运营，注重扩张速度。1）智己：合作运营体验
交付中心。截至2022 年4 月智己与100 家体验及交付服务中心签约，
具备交付全国用户的能力。2）飞凡：搭建集体验中心、交付中心、服务
中心三维一体式布局。截至2022 年3 月在全国范围内布局160 家
用户体验中心，预计2022 年年底布局200 家用户体验中心。
 合资品牌维度：电动智能化转型积极，静待改善。1）上汽大众：电动
化智能化转型坚决，2025 年为现有技术落地关键之年，静待逐步改善。
2）上汽通用：基本盘GL8 等车型销量稳定，Uitium 纯电平台及工厂投
入运营，首款车型凯迪拉克LYRIQ 预计在2022Q3 开启交付，助力上汽
 盈利预测与投资评级：传统龙头转身，核心技术新能源三电系统智能
化软硬件全栈布局，飞凡智己推动自主品牌高端化，合资电动智能变
革起步，有望实现销量攀升。我们提高公司2022-2024 年归母净利润预
期至261892725830271 亿元（原为256269290 亿元），对应EPS 为
224233259 元，对应PE 为722694625 倍，维持公司买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期；乘用车行业需求复苏低于预期等
1 历史回顾  5
11 销量营收复盘：合资量减营收承压  5
12 盈利能力复盘：自主减亏通用改善 5
13 出口复盘：上汽集团出口总量持续领先，MG 为主力  6
2 组织变革维度：全方位提升组织活力  7
21 定位用户型高科技企业，分拆上市激励机制改革  7
22 设立创新研究开发总院，提升研发层面效率 7
23 核心子公司员工持股，激发创新活力 8
3 技术研发维度：电动自研合作并驱，智能核心推动架构自研  8
31 SIGMA 架构：上汽智能全球模块化架构  9
32 电动化：三电系统研发自主掌握，同步发力氢燃料电池 10
321 积极布局混动技术，不断推动迭代发展 10
322 三电系统不断迭代，性能持续提升 10
323 具备氢燃料电池研发量产能力 11
33 智能化：核心推动架构自研，部分硬件自研自产 12
331 软件层面：核心推动架构自研 12
332 硬件层面：部分硬件自研自产，产业资本参控股核心硬件供应商 13
4 供应链维度：核心部件自主可控，研发生产全球布局  14
41 核心部件自主可控，积极合作外部供应商 14
42 研发生产国际化布局 15
5 上汽自主：多品牌全价位覆盖，智己飞凡赋能品牌向上  15
51 荣威：定位国民车，探索个性化转型 16
52 名爵：定位运动市场，出口核心品牌 17
53 飞凡：定位中高端纯电智能移动空间 18
54 智己：定位用户型高端纯电品牌 20
6 渠道维度：新品牌采用合作共赢模式迅速实现扩张  21
7 合资品牌：电动智能化转型积极，静待改善  22
71 上汽大众：电动智能转型坚定 22
71 上汽通用：发布纯电平台，电动智能转型积极 26
8 盈利预测与投资评级  29
9 风险提示  30
11   销量营收复盘：合资量减营收承压
上汽通用：17 年发布三缸机，消费者接受度不高整体车市下行，上汽通用2017-
2020 年销量GAGR 为-98%。20 年逐步弃用三缸机，芯片短缺电动化转型步伐较慢，
销量持续下滑。上汽大众：19 年底碰撞测试事件20 年疫情影响21 年MEB 平台车型
销量表现低于预期行业缺芯，上汽大众2019-2021 三年销量GAGR 为-212%。上汽乘
用车：轿车车型竞争力持续（21 年荣威i5 和MG5 为荣威和名爵销量首位）；MG
出海顺利（中国第一）；新能源车科莱威、Ei5 等表现良好，弥补了SUV 爆款RX5 由
于竞争加剧带来的销量骤降，上汽自主销量占比稳定增长。上汽通用五菱：宏光Mini 超
级爆款，稳定21 年销量。
图1：2015-2021 上汽集团分品牌销量表现（万辆）
图2：2015-2021 上汽集团营收（左轴亿元）及销售毛利率
12   盈利能力复盘：自主减亏通用改善
销量增长产品结构改善，自2018 年以来上汽自主稳定减亏（集团归母净利润-主
要子公司归母净利润近似计算）；上汽通用重点车型GL8CT5 等车型销量占比提高，产
品结构改善下上汽通用整体盈利能力改善。
图3：2015-2021 上汽集团归母净利润拆分（亿元）
图4：2015-2021 上汽集团单车净利情况（万元辆）
13   出口复盘：上汽集团出口总量持续领先，MG 为主力
总量层面：上汽集团连续7 年年出口销量排在中国车企出口销量首位，发力海外抢
滩国际市场。2021 年海外销量697 万辆，同比789%，在欧洲、澳新、美洲、中东、
东盟、南亚市场销量均突破5 万辆。MG 品牌连续4 年排名中国单一品牌海外销量第一，
在中东、智利销量进入行业前五，在印度、泰国、澳新、墨西哥、菲律宾、埃及销量为
行业前十。2022 年上汽集团整体的海外销量目标将为80 万辆，MG 品牌力争实现50 万
-60 万辆的年销量目标。
结构层面：车型维度来看自主车型逐步提升，海外销量中自主品牌占比已提升至
67%。上汽集团2019 年上半年之前出口车型以合资车型上汽通用昂科威新赛欧为主，
2019 年下半年以来自主品牌名爵上汽通用五菱宝骏530 系列出口份额占比持续攀升，
自主品牌持续发力。分能源类型来看，1-6 月自主品牌出口电动车约4 万辆，同比110%。
图5：上汽出口销量（万辆）
图6：上汽出口车型占比（%）
注：2017-2019 年上汽出口销量数据来源为marklines，
20202021 年数据来源为公司公告
2   组织变革维度：全方位提升组织活力
21   定位用户型高科技企业，分拆上市激励机制改革
分拆上市提升子公司发展创新能力，激发团队活力。上汽集团拟推动旗下14 家科
创型子公司上市，通过分拆上市，公司将进一步实现业务聚焦，同时通过拓宽融资渠道
可加大各创新业务的研发投入，提升子公司治理水平和综合竞争力。其中捷氢科技上市
预案已于2021 年11 月公告，上市进程推进顺利。
推动管理层激励市场化变革。上汽将深化国企改革，推行职业经理人制度，全面强
化干部队伍的激励约束退出机制，干部的大部分收入来自可浮动的激励薪酬；每年有一
定比例的干部将被末位淘汰。
图7：上汽集团于2021 年6 月发布企业全新愿景及价值观
22   设立创新研究开发总院，提升研发层面效率
创新研究开发总院，定位上汽集团乘用车自主品牌整车层面的研发平台。2022 年3
月上汽宣布成立创新研究开发总院，全面整合旗下五大信息技术中心（软件、人工智能、
大数据、云计算、网络安全）、乘用车技术中心、海外创新中心（英国、以色列、北美）
等优势资源，调动子公司研发能力，组建超万人规模自主研发人才队伍。
研发总院推动新能源智能网联汽车的技术研发和产业化落地，面向未来构建差异化
竞争优势。1）整合研发资源，推动架构及共性高价值模块统一开发：上汽集团及下属企
业众多创新业务、资源将被联结成生态闭环，形成合力推动基础技术、整车架构（包
括软件、硬件）、共性高价值模块、前瞻技术的研发。2）支持各品牌个性化需求：研究
院可根据智己、飞凡、荣威、MG 等自主品牌以及海外业务的特点和需求，将多种创新
技术快速有效嫁接到不同的产品上，强力推动整车产品差异化研发和创新技术产业
图8：2022 年3 月2 日创新研究开发总院揭牌仪式
图9：2022 年3 月10 日飞凡汽车与创新研究开发总院
研发总院管理制度及研发制度：独立扁平组织架构，研发实行强项目管理制度。
研发总院具有独立的财务和人事体系，并探索构建更灵活高效、更贴近市场的扁平化
组织体系，上汽集团副总裁、总工程师祖似杰兼任研发总院院长，上汽技术中心常务副
主任芦勇任研发总院常务副院长。同时人才激励方案也在研究推进中。在具体项目中，
实行强项目管理制度，由各品牌牵头设立跨部门的强项目组，依照统一的gvdp 流程对
项目的进度、成本和质量负总责，研发总院派出相应人员做好技术服务工作。
23   核心子公司员工持股，激发创新活力
从股权结构上构建起核心员工与用户的双轮驱动，全面推动用户型企业的创新
建设。截止2022 年7 月，1）智己汽车：上汽集团（持股54%）、张江高科（18%）和阿
里巴巴（18%）共同持股，ESOP（核心员工持股51%）CSOP（用户权益持股49%），
坚定用户企业定位。2）零束科技：上汽集团持股9324%，员工持股平台零升科技
持股676%。提升对软件高端人才的吸引力，全价值链赋能公司自主品牌建设。
3   技术研发维度：电动自研合作并驱，智能核心推动架构自研
技术层面战略：培育子公司掌握核心技术（核心自主可控）产业投资赋能技术创
新（广撒网掌握前沿）合作商业伙伴（生态共建）。1）上汽共布局14 家掌握核心技术
的科创型企业，重视电动智能化核心技术自主可控；2）围绕新能源、智能网联等战略领
域展开广泛产业投资；3）积极与腾讯、阿里等跨界伙伴开展紧密合作，推动生态共建。
图10：上汽技术层面战略
注：所标数据为上汽集团持股比例
推动七大技术底座落地，全方位涵盖电动智能技术创新。2022 年5 月上汽首次公
布围绕新智能电动车打造七大技术底座，上汽七大技术底座包含上汽星云纯电专
属系统化平台、上汽珠峰油电一体化整车架构、上汽星河氢能源专属架构等三大
整车技术底座，以及蓝芯动力总成系统、平台化魔方电池系统、绿芯电驱动系统、银
河全栈智能车解决方案等四大关键系统技术底座，基本涵盖上汽在燃油纯电动、油电
混动、氢能、电池、电驱、智能驾驶等各领域的布局。
31   SIGMA 架构：上汽智能全球模块化架构
上汽将SIGMA 架构定位为内燃机时代终极高度，覆盖MG 和荣威品牌。上汽
智能全球模块化架构SIGMA 为上汽第二代整车架构，于2015 年启动研发，2021 年9
月正式发布。架构轴距范围为26003050mm，轮距范围15501700mm，可以覆盖从A
级到D 级的车型级别，覆盖SUV、轿车、MPV 等5 大品类，实现紧凑级到中高端级的
全覆盖。同时兼顾海外市场，架构预研阶段充分考虑国际法规标准。
表1：SIGMA 架构特点
支持燃油、电动、氢能等多种能源类型，搭载新一代发动机响应速度
比上一代提升20%；混动四驱车型最大输出功率510kW，百公里加
速仅需45 秒，实现极致的动力性能；新一代CVT 和湿式DCT，传
提供多种前脸和后轮轴组合，打造运动、舒适、经济的多种驾驶模式，
整车重心下降20% 35%，引擎盖和发动机的高度下降20% 30%，
整体造型风格低趴，同时降低风阻，实现低油耗目标。
采用新一代车载电气架构，包括一个中央计算平台和区域集成控制，
集成CAN FD、千兆以太网、5G 等不同的网络通信技术，搭载摄像
头、雷达、蓝牙、激光、高精地图等的多模感知，支持整车OTA。
2020 年10 月底上市首款基于SIGMA 打造的MPV 车型荣威iMAX8，
2021 年12 月上市该架构首款SUV 车型MG ONE。
32   电动化：三电系统研发自主掌握，同步发力氢燃料电池
321   积极布局混动技术，不断推动迭代发展
2022年5月上汽公开EDU G2混动系统，预计于2022年中搭载至第三代荣威eRX5，
与竞品车型相比加速性能较佳；EDU G3 双电机PHEV 系统已启动平台化开发，将在
2023 年量产。上汽首款HEV 车型荣威龙猫也于2022 年5 月正式发布，完善上汽自主
图11：各车企混动系统对比
322   三电系统不断迭代，性能持续提升
上汽三电系统研发主要由子公司上汽捷能完成。上汽捷能成立于2009 年，为上汽
集团全资子公司，聚焦新能源车三电系统研发集成，总经理为上汽集团副总工程师、乘
用车公司技术中心副主任朱军。制造体系为与宁德时代合资成立的上汽时代以及和
A123 公司合资成立的捷新动力。
目前上汽自主新能源三电系统已迭代发展至第三代，动力性能安全性能逐代提升。
E0 阶段采用尺寸不一的电池包，整体方案不统一，同时电机采用普通的绕组电机；E1
阶段标准化与体系化程度提高，电池包尺寸统一，通过采用大模组设计思路，电池包体
积能量密度提升34%。电机方面，E1 采用8 层Hair-Pin 扁铜线技术，电机功率密度由
E0 的11kWkg 提升至E1 的197kWkg；E2 阶段采用完全自研的新一代纯电架构，回
归平行轴布局，最大化的发挥出新一代电驱动系统小体积、高性能的优势。
表2：上汽集团三电系统迭代历程
131-161Whkg
133-180Whkg
140-200Whkg
磷酸铁锂三元新体系
最快充电速度（30%-
荣威Ei5、名爵EZS
Marvel R、ER6
2022 年上市车型 智
323   具备氢燃料电池研发量产能力
捷氢科技为上汽集团氢战略核心载体，已启动独立上市进程。2020 年，上汽集团宣
布了中国汽车行业首个氢战略，根据规划，在2025 年前，推出至少十款燃料电池整车
产品。作为战略实现的核心载体捷氢科技成立于2018 年，截至2022 年4 月，上汽集团
合计持持有捷氢科技6831%的股份，2022 年5 月上汽董事会通过捷氢科技分拆至科创
捷氢科技已具备大功率燃料电池电堆与系统设计开发和量产能力及燃料电池整车
动力系统集成与整车适配开发能力。捷氢科技专注于燃料电池电堆、系统及核心零部件
的研发、设计、制造、销售及工程技术服务。2021 年10 月，捷氢科技发布首个燃料电
池电堆平台M4，并同步推出基于该平台的首款燃料电池电堆捷氢启源M4H，以及燃料
电池系统捷氢启源P4H、P4L。基于全新M4 电堆平台所打造的燃料电池产品，功率范
围将全面覆盖30kW-230kW，拥有超过15000hrs的超长寿命，额定功率密度达42kWL，
峰值功率密度达51kWL。同时捷氢科技实现燃料电池核心零部件膜电极的自研自制。
图12：2021 年10 月捷氢基于M4 电堆平台发布产品
图13：2021 年5 月捷氢科技上海新园区正式投产
33   智能化：核心推动架构自研，部分硬件自研自产
331   软件层面：核心推动架构自研
零束科技为上汽软件定义汽车的主要载体。零束科技定位于平台型软件科技公
司，聚焦研发智能车高附加值产品模块，为整车企业提供全栈或平台解决方案。零束银
河全栈解决方案10 于2022 年在智己汽车和飞凡汽车的高端智能电动产品上落地。零
束银河全栈解决方案30 于2021 年7 月启动研发，实现各域和中央计算单元融合集中，
全面支撑L4 以上智能驾驶。相关成果将于2024 年搭载于高端智能车型。同时2022 年
4 月零束科技与高通技术公司正式签署第4 代骁龙座舱平台开发合同，搭载高通SA8295
大算力芯片的计算平台将于2023 年年底实现量产。
图14：零束银河41 全栈解决方案
上汽子公司中海庭专注高精地图研发应用。中海庭为高精度地图全产业链服务供应
商，同时也是国内第一家获取合规高精度地图全要素审图编号的甲级导航电子地图企业，
创立于2016 年，2017 年上汽投资146 亿元持股中海庭51%股份。2021 年6 月，中海
庭全国高速公路高精度电子地图数据产品正式下线，已完成30 多万公里的国内高
速公路全覆盖。搭载公司产品的上汽智能重卡成功实现在港区特定场景下的L4 级自
动驾驶、精确停车（3cm）、与自动化港机设备交互等，已于2021 年启动准商业化运
图15：全国高速公路高精度电子地图数据产品下线
图16：中海庭发展历程
332   硬件层面：部分硬件自研自产，产业资本参控股核心硬件供应商
联创汽车电子为上汽汽车智能网联控制系统核心子公司。联创汽车电子有限公司成
立于2006 年，总经理为上汽乘用车内外饰部总监邱国华。目前公司已形成以智能转向
系统iEPS、智能制动系统iBS、智能驾驶决策控制系统iECU（2019 年5 月批产）、智能
车载网联终端系统iBOX（2021 年5 月批产）、智能轮胎安全系统iWS、智能控制系统
iCS 为核心的六大产品线。公司客户除上汽各品牌外，还包括理想汽车、哪吒汽车、长
城汽车、比亚迪等26 家整车厂及零部件企业。2021 年ABSESC 产品完成交付50 万台
图17：联创汽车电子主要产品
合资公司上汽英飞凌保证IGBT 功率模块供应安全。2018 年公司与英飞凌成立合
资企业，上汽集团持股51%，英飞凌持股49%。从事车规级IGBT 功率模块封装。2021
年上汽英飞凌IGBT 产品市占率约为25%（不含进口产品），稳居中国新能源汽车功率
半导体市场第一位。产能方面2022 年3 月第二条产线正式开建，产能60 万，预计2022
年6 月全线达产，届时其在中国大陆的IGBT 模块产能将达到120 万。
4   供应链维度：核心部件自主可控，研发生产全球布局
41   核心部件自主可控，积极合作外部供应商
电动化方面，三电系统开发燃料电池开发生产子公司供应，锂电池与宁德成立合
资公司供应；智能化方面，软件层面全域核心软件自研，加强对等智能汽车的大脑和
灵魂的自主掌控。硬件层面部分硬件自研自产，产业资本参控股核心硬件供应商。
其余零部件供应链：子公司华域汽车核心供应，积极合作外部供应商。上汽核心供
应商华域汽车供应汽车内外饰件、金属成型和模具、功能件、电子电器件、热加工件、
新能源等零部件，除体系内供应商外，上汽同时引入海内外知名供应商保障供应链安全。
图18：上汽集团智能化供应链部分汇总
42   研发生产国际化布局
深耕海外市场，研发生产销售全面布局，打开海外销量空间。上汽集团积极开拓海
外市场，在研发生产销售等层面建立完整配套体系，产品与服务已进入80 余个国家和
地区。1）研发层面：上汽集团在全球布局研发设计中心。上汽海外研发中心包括：美国
硅谷创新中心（新能源、互联互通、智能驾驶等领域）、英国伦敦技术设计中心（负责自
主品牌产品前期概念设计开发）、以色列特拉维夫创新中心（网络安全、软件算法、物联
网等领域布局）。2）生产层面：整车零部件生产基地全面布局。截至2021 年底，上汽
在全球布局三个海外生产基地和一个KD 生产工厂，集中在东南亚区域；布局100 个零
部件海外生产研发基地。3）营销服务层面：截至2021 年底上汽海外营销服务网点达
5   上汽自主：多品牌全价位覆盖，智己飞凡赋能品牌向上
燃油车领域荣威名爵品牌为核心，主攻20 万元以下中低端市场。荣威：定位国民
车，2021 年推出ME 系列向个性化转型；名爵：全球化品牌定位运动时尚，海外市场销
售主力。新能源车领域荣威名爵飞凡智己形成阶梯全价位覆盖，智己飞凡承担品牌
向上重任。荣威名爵：布局20 万以下纯电混动市场；飞凡汽车：布局20-30 万元纯电
市场，定位科技高端；智己品牌：定位30 万元以上高端豪华纯电市场。就上汽目前新
能源车销售结构而言，定价为6 万元的A00 级纯电车科莱威占比较多，智己与飞凡承担
上汽集团品牌向上重任。
图19：上汽自主品牌梳理
51   荣威：定位国民车，探索个性化转型
轿车起家，互联网汽车先锋。2008 年荣威品牌首款轿车750 上市，后陆续推出
550350 等轿车，18 年推出i5，价格亲民产品力出色，销量持续领先；2016 年与阿里合
作推出首款互联网SUV—荣威RX5，迅速成为爆款，17 年销量达24 万，后续又陆续推
出RX8RX3 等，产品谱系完善。
图20：上汽荣威车型销量万辆
图21：上汽荣威车型梳理
2021 年发布ME 系列，国民车荣威年轻化个性化转型。2021 年4 月荣威发布全新
ME 系列，在国民车基础上满足个性化需求，赋予产品年轻化、个性化、智能化基因，
打造满足新生代人群喜好的车型。荣威鲸于2022 年5 月上市，智能化水平领先。ME 系
列旗下的首款SUV 荣威鲸于2021 年4 月全球首发亮相，于2022 年5 月20 日正式上
市。荣威鲸的能源类型为燃油车，外观设计方面，荣威鲸采用动感溜背造型配合向前俯
冲的车头，营造极强动势。与竞品车型相比，荣威鲸在空间、智能化方面领先，搭载斑
马智行天瀑AI 平台。荣威龙猫目标群体为职场独立女性，于2022 年5 月发布，为荣威
旗下首款智能HEV 车型。
52   名爵：定位运动市场，出口核心品牌
名爵定位年轻时尚车型，出口占比持续提升。名爵为英国运动汽车品牌，成立于1924
年，2007 年起被上汽集团收购，定位年轻化。基于名爵品牌背景及海外完善经销网络和
供应体系，出口持续增长，为中国海外市场单一品牌销量冠军。据公司预计2022 年MG
品牌要力争实现50 万-60 万辆的海外销量目标。
图22：荣威鲸竞品参数对比
图23：名爵车型梳理
53   飞凡：定位中高端纯电智能移动空间
飞凡主打中高端新能源车市场，强调智能化与科技感。2020 年5 月上汽荣威发布R
品牌，2020 年8 月首款车型纯电轿车ER6 上市，2021 年2 月纯电SUV MARVEL R 正
式上市，2021 年10 月上汽设立飞凡汽车子公司，并将上汽集团乘用车分公司的R 品牌
独立出来由飞凡汽车以轻资产方式进行市场化运作。
组织架构方面强调共创，全面提升开发效率，快速响应用户需求。飞凡汽车与上汽
旗下核心业务单元都设置了共创中心。上汽设计部门参与飞凡设计过程；上汽技术中心
智驾团队和上汽软件公司零束分别有共创团队参与飞凡汽车的研发；飞凡使用位于上海
图24：名爵品牌销量和出口销量（左轴万辆）及出口销
图25：名爵车型销量（万辆）
临港的智能制造基地进行生产；上汽创新研究开发总院与飞凡汽车共建飞凡设计共创中
心和飞凡智驾共创中心。
产品规划方面，2022-2025 每年至少一款新车型。飞凡汽车规划在2022-2025 年期
间，每年至少推出一款全新车型，产品覆盖轿车、SUV 及MPV 在内的细分市场。飞凡
R7 将于2022 年下半年正式交付，2022 年还将发布一款全新车型。
飞凡R7 为飞凡独立后的首款车型，对于飞凡品牌形象建立具有重要战略意义，产
品力强劲。将于2022 年下半年正式交付。智能座舱方面，飞凡R7 采用TRINITY 多维
感官交互系统，配备横贯座舱43 英寸真彩三联屏；搭载全球首发量产的华为视觉增强
AR-HUD 平视系统。动力方面，飞凡R7 将推出单电机和双电机四驱版，其中四驱版的
最高峰值功率达400kW，最高峰值扭矩达700Nm，续航里程也在600 公里以上，同
智能驾驶方面， PP-CEM 方案配置层面领先，与一线新势力品牌看齐。量产版飞
凡R7 将搭载飞凡汽车全栈自研的高阶智驾方案PP-CEM，即点云融合的超级环境模
图26：飞凡汽车与上汽研发创新总院设立共创中心
图28：飞凡R7 竞品对比（基本性能）
型算法，配备33 个感知硬件。全球率先量产应用LUMINAR 高规激光雷达，标配Premium
4D 成像雷达，配合英伟达Orin 超算力智驾芯片，增强版远距点云角雷达，800 万像素
高清摄像头，高精地图等全球顶尖智驾配置，实现更精准的多场景物体识别。
54   智己：定位用户型高端纯电品牌
智己汽车成立于2020 年12 月，是由共同打造的用户型汽车品牌。2022 年4 月首
款车型高端纯电轿车智己L7 上市，预计2022 年还将推出高端纯电SUV 车型LS7。
智己L7 动力新能、智驾配置、内外饰设计等方面全面发力，有望打开高端轿车市
场空间。智己L7 于2022 年4 月正式上市，售价3688 万元-4088 万元。1）动力及续航
性能方面，智己L7 的双电机动力系统综合功率为400kW，峰值扭矩可达700Nm，百
公里加速时间为39 秒；标配93kw 电池，续航里程达615km。2）智驾方面，智己汽车
IM AD 智能驾驶系统应用SOA 原子化软件架构，采用域融合中央计算数字架构。感知
层面未配置激光雷达，所使用芯片为英伟达Xavier，实现L2级别自动驾驶。预设英伟
达Orin 和三颗激光雷达的升级能力。3）内饰方面，智己L7 配备了39 英寸可升降超大
组合屏幕，同时还有128 英寸超算中枢屏。
图29：感知硬件层面对比
图30：智己L7 竞品对比
6   渠道维度：新品牌采用合作共赢模式迅速实现扩张
智己渠道方面：合作运营体验交付中心。2021 年9 月智己首家汽车品牌体验中心
落地上海，2021 年年内建成13 家品牌体验中心，截至2022 年4 月，智己汽车与100 家
体验及交付服务中心正式签约，网点迅速覆盖全国省会城市及重点城市，具备交付全国
用户的能力，其中已落地的为56 家。根据规划，智己汽车将在2022 年底前完成110 家
以上体验及交付服务中心的落地。
飞凡渠道方面：搭建集体验中心、交付中心、服务中心三维一体式布局。截至
2022 年3 月在全国范围内布局160 家用户体验中心，预计到2022 年年底布局200 家用
户体验中心。此外，在出行的充能领域飞凡汽车累计接入40 万公共充电桩，并在全国
21 座城市投入运营了100 座品牌充电站。
图31：智己汽车体验中心分布情况家（截至2022 年5 月）
7   合资品牌：电动智能化转型积极，静待改善
71   上汽大众：电动智能转型坚定
燃油车持续改款迭代。轿车市场，Polo 及桑塔纳占据入门级轿车市场 ，朗逸及凌
渡布局7-15 万市场区间、帕萨特布局20-30 万市场区间，辉昂布局30-50 万市场区间；
SUV 市场途岳、途观、途昂实现15-40 万市场区间全覆盖。电动车方面大众ID 系列已
推出三款车型。ID3 偏向年轻、潮玩、性能，更适合年轻一代使用；ID4 X 贴合追求科
技体验的消费者；高端的ID6 X 更适合商务人士或者对空间有更高要求的消费人群。
图32：上汽大众主要车型矩阵
2025 年为大众电动智能化布局关键之年。电动化布局：车型基于模块化平台（MEB-
PPE-SSP）开发，电池业务外供与自投并重，并积极布局固态电池技术。智能化布局：
推动集团汽车软件公司CARIAD 的发展，自动驾驶业务投资Argo AI 公司。2025 年，
基于SSP 平台、搭载E 20 电子电气架构、预装VWOS、支持L4 自动驾驶技术首批车
图35：大众集团电动智能化布局规划
电动化平台不断迭代发展，大众坚定全面电动化转型。大众集团基于模块化平台
（MEB-PPE-SSP）开发纯电产品，整体电动化转型思路坚定，在电池业务、能源解决方
案等方面积极投入。1）MEB 平台：2019 年正式推出的纯电动车模块化平台，覆盖奥迪、
大众、斯柯达和西雅特品牌的各类车型，产品将分两批在中国、美国和欧洲三地上市。
上汽大众MEB 平台年产能30 万辆，已于2020 年10 月投产。2）PPE 平台：定位中大
图33：上汽大众销量情况（万辆）
图34：ID 系列销量（辆）
型纯电动高性能平台。由奥迪与保时捷联合研发，将覆盖宾利、 奥迪和保时捷的轿车、
旅行车、SUV 等多种车型，定位中大型纯电动高性能平台，首款车型将于2024 年正式
投产。3）SSP 平台：新平台在续航里程、充电速度和电子化方面提供更优质体验，并将
支持L4 级别自动驾驶。2035 年后SSP 将成集团唯一架构，SSP 首批车型的量产时间将
图36：大众电动车产能规划
投资QuantumSpace，锁定下一代固态电池技术。大众集团在2018 年向固态电池
初创企业Quantum Scape 投资1 亿美元，持有5%的股份。2020 年大众集团增加对该公
司的投资2 亿美元。大众集团希望凭借高密度电池来实现更长的续航、以及更短的充电
等待时间，以期在未来的电动汽车市场中获得领先优势。
积极投入电池自产。2019 年9 月大众集团和瑞典电池公司Northvolt 达成合作，获
得其 20%股权。2021 年大众继续增资5 亿欧元支持其扩大生产。同时大众集团控股中
国电池厂商国轩高科，成为首家控股中国电池厂商的外资汽车企业。国轩高科在磷酸铁
锂和三元锂电方面均有覆盖，2020 年其动力电池出货量为 3GWh，位居全球第8。
图37：大众拟在全球建立自有电池工厂：全球范围内建立6 家，每家产能40GWh
软件公司CARIAD 推动软件平台研发，并于各代纯电车型平台适配。CARIAD 开
发的核心技术包括电子电气架构、汽车软件操作系统VWOS 以及一些关键的软件应用，
如智能座舱、智能驾驶等。到2030 年，将实现CARIAD 研发的技术栈在全球4000 多
万辆大众集团汽车上运行。
2022 年4 月28 日大众汽车集团旗下软件公司CARIAD 成立中国子公司，推动面
向中国消费者的软件产品的开发。CARIAD 在中国共有 600 多名员工，预计于 2023
年底前实现人数翻番，其中 90% 以上将是本土软件人才，中国团队将主导与参与涉及
全新软件平台技术栈和产品线70%的研发工作，包括本土研发和适配。
图38：大众CARIAD 中国战略发布会
大众电子电气架构不断进化。E 11 版本目前已经投产，其搭载车型包括大众 ID4、
CUPRA Born（ID3 的同胞兄弟）等车型上。E 12 版本将在2023 年推出，搭载基于
Android 的车机娱乐系统；2025 年推出的E 20 版本，将搭载VWOS。
图39：大众电子电气架构进化
投资自动驾驶科技公司Argo AI。2020 年大众和福特达成协议，二者都与自动驾驶
科技公司Argo AI 成为战略合作伙伴。大众共投资约166 亿元人民币于Argo AI 公司。
Argo 公司创始人Bryan Salesky 和Peter Rander 此前曾是Uber 和谷歌无人驾驶技术的负
责人。Argo AI 的自动驾驶系统将用于新款的IDBUZZ，在2025 年实现L4 级别自动驾
图40：大众和福特共同投资自动驾驶科技公司Argo AI
71   上汽通用：发布纯电平台，电动智能转型积极
上汽通用按品牌价值对其子品牌进行定位，1）雪佛兰：主打低端大众市场，科沃兹
布局10 万以下轿车市场、科沃兹布局20 万以下SUV 市场；2）别克：主打中端市场，
贡献上汽通用主要销量。GL6、GL8 布局30 万以下MPV 市场，昂科威布局20 万以下
SUV 市场，英朗、君威、君越布局6-25 万区间轿车市场；3）凯迪拉克：主打高端市场，
CT 系列轿车布局25 万以上市场，XT5 布局20 万以上SUV 市场。
图41：上汽通用品牌矩阵
别克GL8 为MPV 市场明星车型，销量稳定向上。别克GL8 上市后凭借精准定位
中高端商务车型市场，兼具出众的内外饰设计及动力水平，成为商务MPV 车型首选，
随着后续车型配置的不断扩充，销量持续上升。与竞品车型相比，GL8 在车身尺寸及轴
距在同级别MPV 占优；动力充沛，带来良好的驾乘体验；售价区间广，可满足多种配
置需求。凭借出色产品力及多年在MPV 市场的口碑积累和品牌效应，我们预计GL8 销
图42：上汽通用年度销量（万辆）
图43：上汽通用分品牌销量（辆）
图44：上汽通用GL8 年度销量（万辆）
图45：上汽通用GL8 竞品对比
通用汽车于2020 年发布奥特能（Ultium）纯电平台，电动化转型规划明确。2021
年9 月正式向中国市场推出，未来通用旗下的凯迪拉克、别克、雪佛兰均使用该电动平
台打造纯电新车。其主要特点包括：1）高度灵活的技术方案。该平台兼容轿车、SUV、
MPV、皮卡等不同尺寸和轴距的车型，也可以支持不同的电池类型和驱动组合通过动力
电池和电驱系统的搭配组合。2）智能化：在量产电动车上采用WBMS 无线电池管理系
统，即使用无线通去协同管理电芯和电池模组。配合通用汽车全新一代的VIP 智能电子
架构，该电池管理系统还可以实现OTA 迭代升级。3）安全性：满足ASIL-D 级别的系
图46：上汽通用Ultium 平台部分参数
图47：上汽通用Ultium 工厂于2021 年10 月投产
上汽通用电动智能化转型积极，纯电工厂已投产。上汽通用发布电动化和智能网联
化战略，将在2025 年前投资500 亿人民币，用于电动化、智能化、网联化最新技术的
落地，并支持在2025 年前推出超过10 款基于奥特能平台的全新电动车产品。2021 年
10 月上汽通用Ultium 奥特能超级工厂宣布正式投产，上汽通用电动智能化转型持续深
入。基于通用汽车UItium 平台打造的凯迪拉克智能纯电车型锐歌LYRIQ 于2021 年11
月正式发布，预售价格为 4397 万元，预计在2022 年Q3 开启交付。
图48：凯迪拉克锐歌竞品对比
8   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，对上汽集团2022-2024 年盈利进行预测。我们预计2022-2024
年上汽集团1）收入同比增速分别为468%485%540%。2）公司综合毛利率分别为
121%123%126%。3）管理费用率分别为35%35%35%；研发费用率分别为
20%21%22%；销售费用率分别为42%42%42%。
表3：上汽集团盈利预测核心假设
我们预计公司2022-2024 年营业总收入为816341855967902168 亿元，归属母公
司净利润261892725830271 亿元，对应EPS 为224233259 元，对应PE 为722
694625 倍。我们选取长安汽车、吉利汽车、广汽集团、比亚迪、长城汽车五家国内传
统车企作为上汽集团可比公司，五家公司估值均值为342317 倍。鉴于上汽集团核心技
术新能源三电系统智能化软硬件全栈布局，飞凡智己推动自主品牌高端化，合资电动
智能变革起步，有望实现销量攀升。我们维持公司买入评级。
表4：可比公司估值分析（行情数据采用20220729 股价）
2022 年7 月29 日汇率，1 港元086 人民币）
疫情控制进展低于预期。如果全球新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影响，
从而影响乘用车需求的复苏。
新能源汽车行业发展增速低于预期。如果新能源汽车三电技术发展及市场需求低于
预期，则会影响行业整体电动化发展进程，对上汽销量及自身利润产生重要影响。
芯片电池等关键零部件供应链不稳定。如果疫情因素导致全球性芯片短缺持续加
严，电池等关键零部件供应紧张。
新平台车型推进不及预期。若推进情况不及预期，可能会导致销量业绩表现低于预
国际形势不稳定性增大。汽车产业链全球化分工，任何一个国家无法完全独立构建
供应链。若国际形势不稳定性增大，或对上汽集团发展也增加新的挑战。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
688962  营业总收入
营业成本(含金融类)
1777  营业利润
53547  净利润
20195  归属母公司净利润
124894  每股收益-最新股本摊薄(元)
25397  EBIT
8346  EBITDA
630847  毛利率(%)
357492  归母净利率(%)
444721  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
35867  每股净资产(元)
8334  最新发行在外股份（百万股）
1093  ROIC(%)
45295  ROE-摊薄(%)
12504  资产负债率(%)
-10107  PE（现价最新股本摊薄）
3460  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号