请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发展—通威股
份（600438）公司点评
事件：4 月14 日，公司发布2016 年业绩公告，显示2016 年
归属于母公司所有者的净利润为1025 亿元，较上年同期增3907%；
营业收入为20884 亿元，较上年同期增1124%；基本每股收益为
03218 元，较上年同期增1927%。
新能源业务并表效应，助力转型升级。2015 年和2016 年永祥股
份、通威太阳能和通威新能源相继注入股份公司。永祥股份作为国内
先进的太阳能级多晶硅生产企业，截止报告期末，已拥有1 5 万吨
年的多晶硅产能规模，居全国前列。同时，基于多晶硅还原效率提升
等多项科技攻关成果启动了生产系统填平补齐节能升级技改项目，
该项目预计将于2017 年6 月提前竣工，届时多晶硅产能将达到2 万吨
年，产品品质、各项消耗将进一步优化，生产成本将得到10%以上的
下降空间。合肥太阳能持续进行产能提升，其中成都一期1GW 高效
单晶电池项目仅用时7 个月建成投产，成为光伏行业建设速度最快的
项目，也是全球自动化程度最高、单车间产能规模最大的高效晶硅电
池项目，促使公司太阳能电池产能得以提前快速释放。2016 年，公司
多晶电池产能利用率达到113%，单晶电池产能利用率达到99%（产
能逐步释放阶段，截至本报告披露日，产能利用率已达112%），产
销率超过90%，均远超全球晶硅电池行业平均79%的产能利用率水平。
全年实现太阳能电池销售22GW，同比增长3499%，毛利率2026%，
保持了稳定的盈利水平。在光伏发电业务方面，公司以白主、委托开
发及兼并收购等形式，积极发展渔光一体及农光互补光伏电站。
截至报告期末，公司通过审核的光伏发电项目达800MW，在建项目
约400MW，项目储备规模超过3GW，主要分布在江苏、安徽、内蒙
古、辽宁、河南、山东、江西、四川等地。
投资4GW 高效晶硅，加速新能源业务。公司下属子公司通威太
阳能与成都市双流区人民政府签署投资协议书，在双流区投资建
设年产4GW 高效晶硅电池生产项目，主要从事高效晶硅电池生产、
研发和销售，该项目总投资预计为人民币50 亿元，是继一期项目之后
的二期和三期项目，本项目投产后，公司高效晶硅电池产能规模将达
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新能源并表业绩大幅提升，4GW
—通威股份（600438）公司点评
通威股份(600438)
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发展—通威股
份（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
到73GW，将进一步突显公司在该领域的规模优势，同时预计达产后，
新增营收为70 亿元年，有利于推动实现公司打造世界级清洁能源
企业的战略目标的实现。
同时，月初，投资标的为丽江隆基硅材料有限公司。通威股份的
子公司四川永祥、隆基股份和天合光能拟以三方出资成立合资公司的
方式共同投建丽江年产5GW 单晶硅棒项目，以达到战略合作共赢目
的。合资公司注册资本为人民币8 亿元，其中，隆基股份出资48 亿
元，持股60%；天合光能出资2 亿元，持股25%；永祥股份出资1 2
亿元，持股15%。此次永祥股份进军单晶市场，有利于发挥永祥股份
的光伏上游产业优势以及进一步拓宽多元化业务，有利于保障永祥股
份的业绩承诺的实现。同时，也有利于永祥股份加快新能源产业布局
和发展，以多晶硅产业为核心，积极拓展并完善通威股份从多晶硅、
单晶硅、硅切片生产到太阳能电池组件、太阳能光伏发电以及光热一
体化产品研发、推广与应用的完整产业链，致力于打造成世界级世界
分布式光伏是重点，有利于单晶市场份额的提升。我们在2017
投资者策略报告2017 年年度投资策略(光伏)——分布式和扶贫是光
伏亮点，储能和配网是新机会上指出，单晶将会是发展方向之一，
在2020 年左右单晶的市场份额将会与多晶持平。目前，光伏行业将进
入装机规模化新常态， 十三五期间光伏装机新增容量将是十二
五期间累计装机容量的3 倍多。特别值得一提的是，国家对分布式光
伏给予倾斜。十三五期间，分布式电站累计规模将达到60GW，
具有10 倍的增长空间，年复合增长将高于55%。单晶市场占有率从
2014 年的5%上升到2015 年的15%，预计2016 年提高到30%左右。
据不完全统计，领跑者计划中标的情况来看，单晶占比达到60%左右。
同时，国家政策向分布式倾斜有利于单晶市场的进一步拓展。永祥股
份进军单晶，战略意图明显。
盈利预测与投资建议
在光伏行业支持性政策不断释放和技术进步的背景下，公司进一
步完善光伏产业链，助推公司盈利能力的提高。预测公司2017-2018
年EPS 分别为038 和046，给予买入评级。
收购新能源业务不达预期，渔光互补协同效应不达预期，新能源
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发展—通威股份
（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加速新能源业务发展—通威股份
（600438）公司点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。