兴业银行(601166)
经营数据逐步企稳，18 年继续推进业务转型
 18Q1 拨备前利润增速由负转正，净息差逐步企稳。
一季度业绩改善显著，拨备前利润增速由负转正。17 年兴业银行实现
归母净利润572 亿，同比增长622%，利润增长主要由拨备少提贡献。
17 年共计提35507 亿，同比少提15769 亿。而18Q1 在拨备计提基
本保持稳定的情况下，归母净利润同比增长49%，环比Q4 大幅提升
308pc。拨备前利润同比增长154%，环比Q4 提升72pc，16 年三季
度以来首次由负转正，核心盈利能力虽绝对数值稍弱，但有所改善。
一季度营收端整体好转，息差平稳带动利息净收入同比正增长。18Q1
营收同比增长215%，增速环比提升约6pc。其中息差企稳带动利息
净收入同比增长084%，净利净收入与营收单季同比自2016 年三季
度以来首度由负转正。非息收入同比增长437%，其中，手续费及佣
金净收入同比增长282%，预计银行卡业务仍为最主要贡献（17 年报
银行卡手续费收入占中收比重达3148%，全年提升近11pc）。此外，
基金分红带动投资收益同比增长933%。
净息差逐步企稳，关注存款成本上行。17 年全年净息差173%，较上
半年下降2bps，其中贷款收益率下降4bps，主因个人贷款收益率下滑
13bps：个贷的投放结构上，17 年下半年房贷新增约347 亿，信用卡
应收款新增487 亿。存款综合成本率上升7bps，主要是公司定期及个
人定期存款成本分别上升12bps 和14bps。此外，同业负债和应付债
券（以同业存单为主）分别较上半年提升12bps 和26bps，拖累计息
负债成本共上升8bps。
 持续调整优化资产负债结构，压缩非标资产。
资产端：贷款稳定增长，17 年投资类资产中大幅压降同业理财和非
标，关注票据增长。3 月末总资产规模为644 万亿，较17 年末增长
031%。17 年贷款增速高达169%，且18 年3 月末贷款总额较17 年
末继续大幅增长49%至255 万亿。投放情况上，四季度显著投向零
售贷款，增加482 亿，占新增投放的6635%。一季度主要投向对公贷
款，增加572 亿，占新增投放的48%；个人贷款新增约388 亿，占新
增投放的33%；值得关注的是，票据资产新增约233 亿，占新增投放
的20%左右，或由于利率上行预期下缩短资产久期，及非标转回信贷
因素所致。17 年投资类资产较16 年减少5%，其中应收款项类投资
大幅减少9%，顺应非标监管及受制于流动性指标压力，兴业银行在
17 年压缩超过3700 亿的同业理财和830 亿的信托及其他受益权。
18Q1 继续压缩应收款项类投资近280 亿，持续调整非标规模，未来
标准化资产比重或将持续增加。同业资产较3 月末净减少超过600 亿，
占总资产比重仅为216%。
负债端：活期存款占比持续下降，同业负债规模连续两个季度减少。
17 年存款较16 年增长146%，存款增速位于股份行前列。但一季度
以来存款规模基本稳定在接近309 万亿的水平。3 月末，活期存款占
比为417%，自17 年以来持续下降。同业负债规模较17 年末下降753
亿，连续两个季度净减少，占总负债比仅为2983%。根据Wind 数据
测算，兴业银行同业存单未到期规模在四季度下降738 亿后，一季度
新增476 亿，3 月末未到期规模约为5227 亿，但总体来看，其年报显
示，同业负债同业存单占比已满足总负债占比低于33%的监管要
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 兴业银行三季报点评：净息
差环比改善，资产质量向好
 不良率小幅改善，逾期贷款余额和占比双降，不良认定标准趋严。
18 年3 月末兴业银行不良率为158%，连续两个季度下降。不良余额为40261
亿元，较17 年末增加1607 亿。17 年全年加回核销及转出的不良生成率为124%，
较16 年下降086pc，不良生成压力减缓。3 月末关注类贷款较17 年末提升004pc
至235%，在资产质量稳定的情况下，或由于部分存量不良贷款向上迁移所致。
17 年逾期类贷款余额与占比实现双降，不良认定标准趋严。17 年逾期贷款、逾
期90 天以上贷款分别较6 月末净减少8937 亿和7284 亿，占比分别下降049pc
和038pc 至159%和102%。不良逾期贷款、不良逾期90 天以上贷款的比值，
分别较6 月末大幅提升2310pc 和 4176pc 至10013%和15598%，认定划分标
3 月末拨备覆盖率较17 年末小幅下降271pc 至20907%，仍处于股份行较高水
平。拨贷比下降007pc 至33%，但拨备池相对充裕为反哺利润打下坚实基础。
 18 年经营目标分析：
17 年以来，兴业银行主动去杠杆，进行了一系列业务的调整，主要体现在以下
几个方面：1）压缩同业理财。17 年末同业理财规模168732 亿元，同比下降
4338%；2）逐步提高净值型产品的比例。17 年末，净值型产品余额156631 亿
元，同比增长1396%；3）主动调整同业业务。同业负债及同业存单的总负债占
比调整至符合监管要求。4）压缩非标资产。17 年兴业银行压缩超过3700 亿的
同业理财和830 亿的信托及其他受益权，提高标准化资产比重。
其年报中明确提出几大经营目标：1）总资产达到约677 万亿，增速为546%，
与17 年544%的资产增速相比，基本保持稳定。2）贷款总额增长3500 亿，增
速为144%。其中一季度贷款已经增长接近1200 亿。3）存款增长约4000 亿，
增速约为13%。一季度存款规模仅增长不到27 亿，预计在行业存款竞争激烈的
情况下，存款规模增长或有一定压力。4）归母净利润增长3%左右。17 年，兴
业银行在营收及拨备前利润分别下降109%和13%的情况下，归母净利润增速
仍保持622%的增长，主因17 年拨备计提35507 亿，同比少提15769 亿。而18
年归母净利润目标增速下降，显示管理层将继续稳健经营，扎实推进业务转型，
坚定实施商业银行投资银行的发展战略的决心。
 盈利预测与投资评级：兴业银行一季度经营数据有所改善，利润净收入、营业
收入和拨备前利润单季同比均由负转正。逾期贷款余额和占比双降，资产质量进
一步企稳改善，拨备计提相对充分为未来利润释放打下坚实基础。值得关注的是，
由于同业负债占比较高，未来同业负债成本将取决于市场流动性情况；且存款竞
争加剧，活期存款占比持续下降的情况下，负债端量价或都有压力。结合其年报
中18 年归母净利润3%左右的增长目标，我们预计181920 年其归母净利润分
别为592862526637 亿，BVPS 为210223362584 元股，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，非标资产调整压力较大。
图表1：兴业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：兴业银行利息收入和非息收入占比
图表3：兴业银行利息收入结构
图表4：兴业银行手续费及佣金收入结构
图表5：兴业银行资产端配置情况
图表6：兴业银行负债端配置情况
同业存单同业负债占比
图表7：兴业银行贷款结构
图表8：兴业银行存款结构
图表9：兴业银行净息差走势
图表10：兴业银行资产质量情况
图表11：兴业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
图表12：兴业银行拨备计提情况
图表13：兴业银行7 号文拨备监管下三大指标情况
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
兴业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号