请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
19 年业绩稳健增长，现金流显著改善
事件：公司发布2019 年年报，实现营业收入830452 亿元，同
比增长1374%，实现归母净利润20197 亿元，同比增长1261%。
19 年业绩稳健增长，经营性现金流明显改善。公司营收归母净
利润增速分别为1374%126%，与去年相比提升652091pct，其中
主业工程承包板块稳中有升，营收实现1415%的增长。毛利率净利
率分别为96%24%，均变化-01pct，除研发费用外，各项费用率均
略降或不变，盈利水平表现稳健。此外，经营活动现金流净流量400
亿，同比多流入3456 亿，净现金流102 亿，同比多流入95 亿，现金
新签订单高增长，海外订单高爆发。19 年新签订单20069 亿，同
比增速高达2666%，同比提升2161pct。公司目前在手订单3273637
亿，与19 年营收比值为394，订单保障系数高，有望维持优质可持
续增长状态。此外海外订单新签2692 亿，增速高达10676%，主要系
公司海外优先路径成效显著。
政治局会议强化逆周期调节预期，基建改善龙头将率先受益。今
年经济下行压力下，基建企稳预期明确，近日又确定三大调节着力点，
赤字率特别国债专项债，其中专项债主要投向基建，1-3 月已发
10344 亿，超70%投向主要基建工程，连同一般债统计有67%投向交通
及市政等领域，随着政策环境向好，扩容预期逐步增强，地方债或将
成为基建资金补缺口的重要途径。
投资建议：公司是交通建龙头企业，订单充裕度较高，国内基建
投资环境逐步改善的背景下，未来业绩有望持续向好。预计20-22
年EPS 分别为164183203，对应PE 分别为618554501。
风险提示：基建投资下滑，资金面收缩
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国铁建(601186)
19 年业绩稳健增长，现金流显著改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银行贷款增加（减少）
8Z8VoXuWhYlWnVfWNArRnOaQbPaQpNmMpNrRiNmMrNeRrRmN6MqRpPwMnQtMwMqQpQ
19 年业绩稳健增长，现金流显著改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。