请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
费用优化业绩大幅改善，创新不止龙头实力不减
事件：公司发布2020 年半年报，公司实现营业总收入28374 亿元，
同比下滑246%，实现归属上市公司股东净利润839 亿元，同比下滑
3901%。其中Q2 单季度实现营收1778 亿元，同比增长1%，实现归母
净利润 727 亿元，同比大增32%。
Q2 费用改善明显，利润增速强于销量增速。Q1、Q2 集团分别实现销
量68 万辆、137 万辆，同比分别为-56%、-2%，二季度环比出现较大
改善，但同比仍承压。Q2 由于销量逐步恢复常态下摊销减小，同时费
用端得到大幅改善，尤其销售费用同比减少60 亿左右（其中30 亿左
右为会计准则变化带来），Q2 利润出现30%以上强势增长，增长表现
大众通用短期仍承压、五菱略有亏损但不乏亮点。上半年上汽大众实
现营收740 亿元，同比-35%，实现净利润691 亿元，同比-30%；上汽
通用实现营收657 亿元，同比-28%，实现净利润178 亿元，同比-75%，
公司核心利润来源合资双雄业绩依然面临压力，但其长期积累的品牌
优势仍在。五菱上半年业绩出现一定亏损，但发布全新银标提升品牌
力，同时人民电动车宏光MINI-EV 广受消费者欢迎，订单及销量均大
新车有望不断发力，实力造就创新不止。上汽大众MEB 首款产品有望
在Q4 实现量产，大众将不断开始恢复，自主重磅新车荣威RX5-Plus
已成新爆款拉动自主品牌向上复苏，全新R 标新车将引领自主新能源
品牌向上，荣威品牌全新MPV 亦将带来增量。同时公司在新能源及智
能驾驶领域不断突破，全新软件公司零束将为公司带来长期竞争力，
凭借非凡实力创新不止。
投资建议：公司二季度销量环比改善同比微幅下滑，但由于费用优化
等因素利润出现大幅改善，旗下合资公司恢复缓慢但实力犹存，在行
业逐步恢复过程规模优势有望逐步呈现。我们预计公司2020 年2021
年 归母净利润分别为235 亿元283 亿元 ，对应PE 估值分别为9 倍
8 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上汽集团（600104）规模大幅下行拖累业
绩，自主及合资依然看点十足
上汽集团（600104）太平洋汽车上汽
集团：龙头盈利回升，自主与合资逐季向
上汽集团（600104）上汽集团：自主销量
企稳回升，整体销量降幅缩窄
上汽集团(600104)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。