公司研究可选消费汽车与汽车零部件
上汽集团(600104)公司点评报告
公司回购股权，彰显龙头信心
——上汽集团股权回购事件点评
公司全资子公司上汽香港拟以每股 31 港币的价格以现金出资方式收购神
州优车及 Amber Gem 所持有的神州租车有限公司不超过613377424 股
股份。并拟以集中交易方式不超过2597 元股回购公司股份05%-1%用于
上汽收购神州租车，积极布局出行产品与服务供应商
神州租车作为国内汽车租赁行业具备成熟的运营管理经验的领军企业，将
有助于上汽集团从传统汽车制造型企业向移动出行服务供应商进行综合转
型，有利于加快电动化、网联化、智能化和共享化的创新转型发展。
PB 进入十年最低点，而盈利能力依旧领军行业
上汽集团目前的PB 仅为087，是公司过去十年中的最低点；而上一次出
现087x PB 的时候还是在2008 年金融危机期间；当时公司业绩亏损157
亿元，而此时公司依旧盈利。从ROE 来看，公司2008 年ROE 仅有19%，
而目前ROE 为1057%，在SW 乘用车中依旧保持了NO1 的地位；且从
2018 年车市下滑至今，公司ROE 一直维持在10%以上，体现了公司作为
龙头企业较强的抗压能力。
2020 年新能源汽车市场政策回暖，特斯拉与大众MEB 有望发力
2020 年汽车百人会上，工信部相关司局负责人表示2020 年新能源汽车政
策将保持稳定，不会大幅退坡；这条信息对新能源汽车行业在2020 年乃至
以后的发展都振奋了信心。叠加2019 年底特斯拉国产化超预期，特斯拉
Model 3 在中国新能源汽车市场正式交付、以及计划于2020 年下半年正式
投产的大众MEB新能源车型都在目前的中国新能源汽车市场上具有较强的
性价比与产品竞争力。2020 年随着政策环境的回暖和特斯拉MEB 的放量，
公司有望在新能源汽车业务方面得到增量。
2019 年中国乘用车销量下滑96%，而以BBA 为代表的豪华车销量依旧保持正
增长。随着上汽奥迪国产化、特斯拉国产化以及大众MEB 平台的量产，我们
认为公司业绩有望回暖；叠加豪华车的利润一般较高，公司的业绩也有望得到
持续的推动力。由此，我们预计公司2020-2022 年归母净利润为24652 亿元、
24607 亿元和24864 亿元，对应PE 9x、9x、9x。维持增持评级。
宏观经济发展不及预期、车市销量不及预期，车市竞争加剧、新能源汽车
销量不及预期，疫情控制不及预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1865 元22 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2623  1699
A 股流通股（百万股）： 1168346
A 股总股本（百万股）： 1168346
流通市值（百万元）：
承压，长期依旧看好汽车与汽车零部件满在朋
业绩承压，2020 有望回暖汽车与汽车零部件满在朋
归属母公司净利润(%)
-5599 
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国元持仓披露：未达到1%或以上，无需披露。