公司6 月产销快报公告显示，6 月产量477 万辆，同比26%，上半年产量1992
万辆，同比-303%；6 月销量479 万辆，同比28%，上半年销量2049 万辆，同比-302%。
二季度以来，累计产销量增速持续改善。
上汽通用五菱助力经济复苏，销量逆势大涨
为响应国家促进经济活力的号召，五菱品牌发布奋斗者烟火计划，投入22 亿元
奋斗津贴，针对创业者提供补贴方案，成为全国第一家针对夜市经济进行专项补贴的汽
车企业。上汽通用五菱6 月销量为124 万辆，同比大涨24%。五菱品牌销量同比增长
49%，为948 万辆。其中，五菱微货同比增长91%，微客同比增长32%。
实施股份回购计划，彰显未来发展信心
公司近日公告拟以自有资金不超过303 亿元回购总股本的05%1%的股份。基于
对未来持续发展的信心和对公司价值的认可，着眼于公司的长远和可持续发展，为了维
护股东利益，综合考虑公司的经营与财务状况、发展战略等，公司实施本次股份回购用
入股神州优车，加快上汽出行业务发展
公司目前正努力把握产业发展趋势，加快创新转型，从传统的制造型企业，向为消
费者提供移动出行服务与产品的综合供应商转型。神州租车是国内领军的汽车租赁企
业，在相关领域内具有较为成熟的运营管理经验。本次入股将有助于公司出行业务的加
公司整车产销规模处于国内领先地位，有望受益于汽车行业的回暖。电动化、智能网
联化、共享化、国际化的发展战略有利于公司在产业变革下构建具有全球竞争力业务
体系，保持市场份额领先地位。我们预计公司2020-2022 年EPS 为173、228、252 元，
对应当前市值PE 为111、84、76 倍，公司PB（MRQ）为09，行业中位值为153，
首次评级，给予推荐评级。
宏观经济下行；汽车需求不及预期；新能源汽车政策不达预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1920 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
上汽集团（600104）
上汽通用五菱销量大增，整体销量持续改善
上汽集团（600104）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上汽集团（600104）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上汽集团（600104）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。