请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
月产销环比改善，上汽乘用车销量降幅持续收窄           买入
2020 年9 月5 日
事件描述：公司发布2020 年8 月份产销快报，本月公司汽车产销量分别为
月产销环比皆增，累计产销同比降幅持续收窄。2020 年8 月份，公司
汽车产销比为101 倍（前值096 倍），汽车月产销量分别为4984、5042
万辆，环比分别增长503%、1020%，产量同比下降696%，销量同比增
长357%，同比分别较上月-3016pct、-047pct，产量同比较上月有较大的
幅度下滑，同比增速小幅收窄。2020 年1-8 月，公司汽车累计产销量产销
比为102 倍（前值102 倍），累计汽车产销量分别为29653 万辆和30109
万辆，同比分别下降2152%、2208%，同比降幅分别较上月缩窄241pct
和370pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
上汽乘用车销量降幅持续收窄，上汽通用五菱月销量持续同比高增长。
分公司口径来看，上汽通用五菱8 月月销量同比增速较上月收窄，但月销
量延续同比高增长态势，销量为148 万辆，同比增长1654%；上汽大众、
上汽乘用车同比降幅均延续二季度以来的收窄态势，月销量分别为145000
辆、50426 辆，同比分别下降397%、121%，降幅分别较上月收窄368pct、
076pct，上汽通用月销量129262 辆，同比下降337%，同比较上月-445pct；
上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、南京依维柯、上汽正大均实现月销量
同比高增长，同比增速分别为2847%、6711%、5186%、3529%、30696%。
行业回暖新品投放，有望带动公司产销延续回暖态势。短期看，一是
我国经济运行总体复苏态势持续向好，叠加促销费政策拉动，以及2019 年
下半年产销低基数，乘用车市场有望持续复苏，公司作为国内乘用车整车
龙头有望受益；二是2020 年以来多款新车投放，荣威i6 MAX 即将于9 月
上市，9、10 月作为国内乘用车传统销量高峰，随着新品销量爬坡，有望
公司产销回暖态势有望延续。长期看，公司作为国内整车龙头，在平台、
管理、布局等方面积累了一定优势，并持续推进汽车新四化创新落地，积
极提升技术优势，逐步延伸产业链条，完善相关布局，随着行业竞争加剧，
公司有望依托自身优势，进一步扩大市场份额，看好公司长期竞争优势。
投资建议：公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续
优化产品结构，加强战略升级，推进汽车新四化创新落地，具备高业绩安
全边际和长期竞争优势，预计公司2020 年、2021 年EPS 为172、217，对
应2020 年9 月4 日公司收盘价1926 元股，公司2020 年、2021 年PE 为
1119、886，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期；海外业务推进不及预期；行业政策大幅调整；
市场数据：2020 年9 月4 日
收盘价(元)：                    1926
年内最高最低（元）：       25391690
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          225023
总市值（亿）：                 225023
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  072
每股净资产(元)：               2114
净资产收益率：               338%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼  3
2盈利预测及投资建议  7
3风险提示  7
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1销量同比持续改善，上汽通用五菱表现亮眼
月产销环比皆增，累计产销同比降幅持续收窄。2020 年8 月份，公司汽车产销比为101 倍（前值096
倍），汽车当月产销量分别为4984 万辆和5042 万辆，环比分别增长503%、1020%，产量同比下降696%，
销量同比增长357%，同比分别较上月-3016pct、-047pct，产量同比较上月有较大的幅度下滑，同比增速
小幅收窄。2020 年1-8 月，公司汽车累计产销量产销比为102 倍（前值102 倍），公司本年累计汽车产销
量分别为29653 万辆和30109 万辆，同比分别下降2152%和2208%，同比降幅分别较上月缩窄241pct 和
370pct，累计产销量延续二季度以来的同比降幅收窄态势。
图1：上汽集团汽车月产量情况（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：上汽集团月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：上汽集团汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：上汽集团汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
上汽乘用车销量降幅持续收窄，上汽通用五菱月销量持续同比高增长。分公司口径来看，上汽通用五
菱表现依然亮眼，虽然8 月月产销同比增速均有所收窄，但月销量延续同比高增长态势，截止2020 年8 月，
上汽通用五菱月销量同比持续5 个月超过10%，上汽通用五菱8 月销量为148 万辆，同比增速为1654%；
同时，上汽大众、上汽乘用车同比降幅均延续二季度以来的收窄态势，月销量分别为145000 辆、50426 辆，
同比分别下降397%、121%，同比降幅分别较上月收窄368pct、076pct，上汽通用月销量129262 辆，同
比下降337%，同比较上月-445pct；此外，上汽大通、上海申沃、依维柯红岩、南京依维柯、上汽正大均
实现月销量同比高增长，同比增速分别为2847%、6711%、5186%、3529%、30696%。
图11：子公司口径月产量情况（辆，%）
图12：子公司口径月销量情况（辆，%）
2020年同比增速（右）
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
图13：子公司口径累计产量情况（辆，%）
图14：在公司口径累计销量情况（辆，%）
行业回暖，叠加新品爬坡，有望带动公司产销延续回暖态势。短期来看，一方面，我国经济运行总体
复苏态势持续向好，制造业供需两端持续回暖，叠加促销费政策拉动，以及2019 年下半年产销低基数，乘
用车市场有望持续复苏，公司作为国内乘用车整车龙头有望受益；另一方面，2020 年以来荣威 RX5 PLUS、
大众威然、凯迪拉克CT4、别克全新 GL8 等多款新车投放，荣威i6 MAX 即将于9 月上市，9、10 月作为
国内乘用车传统销量高峰，随着新品销量爬坡，有望带动公司产销延续回暖态势。长期来看，公司作为国
内整车龙头，在平台、资金、管理、布局等方面均积累了一定优势，并持续推进汽车新四化创新落地，积
极提升技术优势，逐步延伸产业链条，完善相关布局，随着行业竞争加剧，公司有望依托自身优势，进一
2019年同期累计产量
2020年同比增速（右）
2019年同期累计销量
2020年同比增速（右）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
步扩大市场份额，看好公司长期竞争优势。
2盈利预测及投资建议
公司车型覆盖面广，产业链布局充分，产品体系完善，且持续优化产品结构，加强战略升级，推进汽
车新四化创新落地，具备高业绩安全边际和长期竞争优势，国内汽车市场加剧，公司有望凭自身优势巩固
扩大领先优势，推动盈利能力整体提升。
在此基础上，预计公司2020 年、2021 年EPS 为172、217，对应2020 年9 月4 日公司收盘价1926
元股，公司2020 年、2021 年PE 为1119、886，维持买入评级。
表1：上汽集团重要财务数据预测（百万元）
1）汽车销量不及预期；
2）海外业务推进不及预期；
3）行业政策大幅调整；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
458679   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            9
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海