请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
上汽集团（600104SH）             维持评级
产品技术护航，龙头地位稳固                       买入
事件描述：公司发布2020 年半年报，2020 年上半年，公司实现营业收入
274520 亿元，同比-2539%，实现归属于上市公司股东的净利润8394 亿元，
同比-3901%。
疫情加大汽车销售压力，Q2 销量表现回暖。2020Q1，新冠疫情爆发，
加大行业下行压力，国内汽车产销同比大幅下滑，Q2 随着疫情防控形式好
转，以及消费政策出台落地，购车需求逐步释放，汽车产销呈现回暖态势，
但累计产销量仍同比下降。2020H1，国内实现汽车销量10234 万辆（同比
-172%），其中，乘用车销量7832 万辆（同比- 229%），商用车销量2402
万辆（同比91%），新能源汽车销量367 万辆（同比-406%）；公司实现
汽车销量2049 万辆（同比-302%），其中，乘用车销量163 万辆（同比
-358%），商用车销量419 万辆（同比50%），新能源汽车销量58 万辆，
同比领跑新能源车整体市场约12 个百分点。从公司月销量情况来看，
2020Q2 公司汽车销量同比降幅持续收窄，6 月月销量同比转正，同样呈回
暖态势。目前，国内宏观经济回暖，叠加政策推动，以及2019 下半年低基
数，国内汽车市场有望持续回暖态势，公司作为国内整车龙头有望受益。
上半年经营压力加大，多项费用同比下降。2020H1，主要受疫情影响，
收入端、利润端压力加大，公司营收、归母净利润同比分别下降2539%、
3901%，降幅分别较2019H1 扩大586pct、1153pct，公司毛利率、净利率
分别为1025%、400%，分别较2019H1 下降236pct、098pct，销售费用、
管理费用、财务费用、研发费用均同比下降，降幅分别为4792%、1200%、
905%、260%，合计在营业收入中占比1235%，较2019H1 下降084pct。
Q2 营收同比转正，盈利能力环比改善。2020Q2，公司努力协调全球
供应链资源，并加大终端的金融持续和营销力度，汽车产销回暖，产能利
用率回升，营收及归母净利润同比均回正，盈利能力环比显著改善。2020Q2，
公司实现营收177794 亿元，同比080%，同比较2020Q1、2019Q2 分别
提升4914pct、2348pct，实现归母净利润7273 亿元，同比增长3192%，
同比较2020Q1、2019Q2 分别提升11834pct、7248pct，公司毛利率、净利
率分别为989%、551%，毛利率较2020Q1、2019Q2 分别下降098pct、
261pct，净利率较2020Q1、2019Q2 分别提升409pct、123pct。
海外业务持续推进，自主品牌海外销量表现亮眼。公司持续推进海外
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：                    1920
年内最高最低（元）：       24151690
流通A 股总股本（亿）：   1168311683
流通A 股市值（亿）：          224322
总市值（亿）：                224322
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益：                  072
每股净资产(元)：                2114
净资产收益率：                338%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
业务布局，不断完善物流、营销、汽车金融等海外体系，并深挖全球市场
机遇，加快拓展海外营销力度。上半年，公司实现整车出口及海外销售132
万辆，其中自主品牌海外销售79 万辆，同比增长173%，公司整车出口销
量、MG 品牌单品出口销量均继续排名全国第一，且中东、澳新、英国、
埃及和东南亚市场的销量、市占率均显著增长。随着公司海外布局不断完
善，海外业务有望成为公司业务又一持续增长点。
产品技术护航，持续提升公司竞争力。公司作为国内整车龙头，产业
链布局充分、体系架构完整，抗风险能力整体较强。同时，公司一方面加
强战略升级，荣威推出新狮标和全新R 标，名爵发布mission 100
战略，上汽大通推出了新能源乘用化产品EUNIQ 系列；另一方面，持续推
进汽车新四化创新落地，持续高研发投入，推动项目建设，完善相关布局，
在燃料电池电堆、IGBT 模块、智能座舱、ADAS 产品等方面均有所进展。
目前，行业竞争加剧，公司作为国内整车龙头，在平台、资金、管理、布
局等方面均积累了一定优势，而随着公司相关技术逐步落地，有望助力公
司进一步提升核心竞争力，扩大领先优势，公司长期业绩稳定性较高。
投资建议：公司车型覆盖面广，产业链布局充分，体系架构完善，且持续推
进海外业务，加强战略升级，推进汽车新四化创新落地，具备高安全边际和
长期竞争优势，乘用车行业竞争加剧，公司作为乘用车龙头，后续有望凭自
身优势巩固扩大领先优势，推动盈利能力整体提升，维持买入评级。预计
公司2020 年、2021 年EPS 分别为172、217，对应8 月27 日收盘价1920
元，2020 年、2021 年PE 分别为1155、883。
风险提示：汽车销量不及预期；海外业务推进不及预期；行业政策大幅调整；
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海