基本数据（202092）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020H1）
上海汽车工业（集团）总公司
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-134
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布2020年半年报，上半年实现营业总收入283740亿元，同比下
降2460%，归母净利润8394亿元，同比下降3901%；其中Q2实现营
业总收入177794亿元，同比增长096%，归母净利润7273亿元，同比
整车及零部件业务承压，Q2 环比大幅改善
上半年受到疫情影响，公司主要乘用车品牌汽车销量不同程度下降，
其中合资品牌上汽大众、上汽通用销量分别同比-3718%、-3331%，
营业收入同比-3457%、-2815%，净利润同比-3012%、-7491%，导
致投资收益下降；零部件业务方面，华域汽车营收及净利润同比
-2401%、-6116%；金融业务维持增长，上汽财务营收及净利润同比
118%、209%。Q2 公司营收及业绩增速由负转正，毛利率同比下
降260pct 至989%，期间费用率同比下降383pct 至863%，其中销
售费用率同比下降329pct，主要原因为新收入准则下车贷贴息部分不
再计入销售费用，同时公司运输物流和广告宣传费等同比下降。
汽车销量增速由负转正，合资品牌逐步恢复
上半年公司汽车销量2049 万辆，同比-302%，乘用车、商用车销量
1630 万辆、419 万辆，同比-358%、50%。从7 月销量来看，公司
汽车销量维持正增长，其中上汽大众降幅收窄，主力车型朗逸、途观
L、帕萨特等销量基本恢复，新车型威然月销量在3000 辆左右，MEB
平台首款车型年内有望投产；上汽通用凯迪拉克及别克品牌增长良
好，弥补了雪佛兰下滑的影响；上汽乘用车6 月推出改款车型荣威RX5
Plus，RX5 系列销量提升显著，总销量基本恢复至去年同期水平；上
汽通用五菱4 月以来快速增长。
推动前瞻技术产业化，第七代IGBT、T-Box 实现量产
在新能源汽车和智能网联核心技术方面，上半年上汽英飞凌实现第七
代IGBT 量产，300 型燃料电池技术实现应用并获得订单，400 型燃料
电池电堆和系统研发快速推进；公司智能驾驶决策域控制器iECU 完
成硬件升级，智能车联终端T-Box 实现量产，第四代冗余电子转向系
统EPS 完成产品交样，ADAS 产品已进入试验阶段。
预计公司2020年至2022年EPS为180元、235元、265元，对应的PE为
10倍、8倍、7倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
上汽集团（600104）
日期：2020 年09 月03 日
Q2 业绩触底回升，费用率大幅改善
——2020 年半年报点评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年9 月2 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。