公司点评报告   汽车行业
上汽集团（600104SH）
公司公布2020 年半年度报告。公司2020H1 实现营业收入283740
亿元，同比-2460%；归属母公司净利润8394 亿元，同比-3901%；扣
非归属母公司净利润为7176 亿元，同比-4257%。
2 我们的分析与判断
(一) Q2 整车销售反弹趋势明显
2020 年上半年，上汽集团实现整车销售2049 万辆，同比-302%；
其中，乘用车销售1638 万辆，同比-358%，商用车销售419 万辆，同
比50%，乘用车、商用车销量皆低于行业增速。新能源车方面，公司
销售58 万辆，同比-293%。
报告期内，公司实现营业总收入283740 亿元，同比下降2460；
实现归属于上市公司股东的净利润8394 亿元，同比下降3901%；其
中，Q2 实现营业总收入177794 亿元，同比增长096；实现归属于
上市公司股东的净利润7273 亿元，同比增长 3192%。
2020Q2 公司整车销售环比Q1 增长10180%，4 月实现零售销量
转正后至今，已连续4 个月度实现正增长。
(二) 盈利能力短期承压，公司控本增效成果明显
报告期内，公司毛利率为1025%，同比减少236 个百分点。其中
Q2 毛利率环比降低098 个百分点至989%，我们认为是疫情后汽车终
端价格优惠幅度较大所致。2020H1 公司净利率为400%，其中，Q2 净
利率为514%同比上升086 个百分点，主要系销售费用同比大幅降低：
（1）公司本期执行新收入准则，车贷贴息部分不再计入销售费用，直接
抵减收入；（2）公司运输物流和广告宣传费等费用同比下降。
(三) 海外整车出口亮眼，公司创新转型可期
报告期内，公司实现整车出口及海外销售132 万辆，其中自主品牌
海外销售79 万辆，同比增长173%，排名全国第一，新能源车持续成
为公司出口差异化竞争的优势。
公司上半年不断加大研发投入力度，2020H1 研发费用5843 亿元，
在品牌战略升级方面，荣威实施双标战略，推出了新狮标和全新R 标，
努力打造新国潮的品牌新形象，公司加速新四化创新转型，上汽英飞
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(百万股)
限售的流通A 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
公司股价表现           2020827
凌第七代IGBT 量产，成本大幅下降；自主开发的ADAS 产品已进入实
公司业绩符合预期，作为市场龙头，产能充足且车型储备丰富，预
计公司业绩将在下半年回升。2020 年是公司电动化重要一年，市场期待
已久的大众MEB 车型将于20Q4 量产将增厚公司利润。我们下调公司
20-21 年业绩预计，预计20-21 年归母净利为2200 亿2686 亿元，同
比-1409%2212%，对应EPS 为188 元230 元，对应PE 为1020835
倍，我们维持推荐评级。
公司点评报告汽车行业
（1）汽车行业整体增速不达预期；
（2）公司转型进度不达预期。
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼