C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024129)
深证成指(2024129)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
全年业绩高增长，继续看好新一年高速光模块市场前景
公司发布2023年业绩预告，公司全年归母净利润预计为20亿元-23亿元，
YOY634%—879，；扣非归母净利润预计19亿元-23亿元，
YOY832%-1217%业绩符合预期，维持买入建议。
800G 光模块等高端产品带动盈利增长：单看Q4，公司预计归母净利润
704 亿元-1004 亿元，同比增长898%-1706%；扣非归母净利润656 亿元
-1056 亿元，同比增长1543-3093%，业绩符合预期。此外，本次报告期
因认股权激励费用减少公司合并净利润约138 亿元，如若扣除股权激励
费用对子公司苏州旭创单体报表净利润影响，则净利润约 22-27 亿元，
同比增长 656% - 1032%。Q4 业绩创历史新高，我们判断主要来自于800G
光模块相关的AI 领域需求的快速增长，由于高端产品出货比重的显着增
加及产品设计的不断优化，在产品收入、毛利率、净利润率等方面进一
步得到稳步提升。我们认为目前全球AI 时代仍在快速发展，相关算力领
域的巨大需求有较强持续性，公司业绩未来有望持续高速增长。
AI 市场持续活跃，公司为光模块领域全球龙头：根据此前台积电业绩指
引测算，未来几年AI 芯片领域需求复合增速超50%，产业热度持续高涨。
而光模块是算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界范围内龙头宝座，
根据LightCounting 发布的2022 年光模块厂商排名中，中际旭创和Coherent
并列全球第一，头部地位稳固，未来有望持续受益于AI 领域带来的相关
AI 时代来临，算力卖水人显着受益：过去一年多来，AIGC 领域受到
ChatGPT 催化，国内外各大厂商纷纷加速布局该领域。从2012 年到2018
年，训练AI 的算力需求提升了30 万倍，而此后大规模模型的出现又加
速了训练算力的需求度，其训练算力是原先的10到100倍，未来随着AIGC
大规模普及，算力集群的建设将大幅受益。公司电话会议表示，由于人
工智能相关领域需求超预期放量，公司预计未来几个季度高速光模块尤
其是800G 新产品环比将进一步增长，将进一步带动今年营收增长和盈利
能力的提升。我们认为AI 市场对于全球算力的刚性需求、政策推动下国
内算力超预期的建设需求旺盛，公司800G 光模块以及未来的16T 光模
块产品或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年内成为营收和利
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们上调公司2023-2025 年净利润分别为2173 亿3428 亿
4653 亿元，YOY 分别为776%578%358%；EPS 分别为271427580
元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为382418 倍，维持买进建
风险提示：1、800G 新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影响；
3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表