C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024228)
深证成指(2024228)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
全年业绩高增长，AI 将继续带动高速光模块爆发式增长
公司发布2023年业绩快报，公司全年营收10725亿元，YOY1123%，归
母净利润预计为2181亿元，YOY7819%，；扣非归母净利润2125亿元，
YOY10481%。业绩符合预期，维持买入建议。
800G 光模块等高端产品带动盈利增长：单看Q4，公司营收3695 亿元，
同比增长3305%，环比增长2211%，归母净利润885 亿元，同比增长
13827，落于此前预告区间中值偏上，业绩符合预期。Q4 业绩创历史新
高，营收、净利逐季递增现象显着，我们判断主要来自于800G 光模块相
关的AI 领域需求的快速增长，由于高端产品出货比重的显着增加，公司
Q1-Q4 净利率分别为1331%1616%1867%2395%，盈利能力快速攀升。
我们认为目前全球AI 时代仍在快速发展，相关算力领域的巨大需求有较
强持续性，公司营收未来有望持续高速增长，盈利能力或将维持高位。
公司为光模块领域全球龙头，16T、CPO 等新兴技术进展顺利：根据此
前台积电业绩指引测算，未来几年AI 芯片领域需求复合增速超50%，产
业热度持续高涨。而光模块是算力产业的核心领域，公司牢牢占据世界
范围内龙头宝座，根据LightCounting 发布的2022 年光模块厂商排名中，
中际旭创和Coherent 并列全球第一，头部地位稳固。新产品方面，公司
的16T 光模块产品已发布，并向相关海外客户送样；此外CPO 技术公司
也持续推进研发，目前处于行业内领先梯队。我们认为未来公司技术储
备充足，有望在AI 需求高企的时代维持行业龙头地位。
AI 时代来临，算力卖水人显著受益：过去一年多来，AIGC 领域受到
ChatGPT 催化，国内外各大厂商纷纷加速布局该领域。从2012 年到2018
年，训练AI 的算力需求提升了30 万倍，而此后大规模模型的出现又加
速了训练算力的需求度，其训练算力是原先的10 到100 倍，未来随着AIGC
大规模普及，算力集群的建设将大幅受益。公司电话会议表示，由于人
工智能相关领域需求超预期放量，公司预计未来几个季度高速光模块尤
其是800G 新产品环比将进一步增长，将进一步带动今年营收增长和盈利
能力的提升。我们认为AI 市场对于全球算力的刚性需求、政策推动下国
内算力超预期的建设需求旺盛，公司800G 光模块以及未来的16T 光模
块产品或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年内成为营收和利
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们预计公司2023-2025 年净利润分别为2173 亿3428
亿4653 亿元，YOY 分别为776%578%358%；EPS 分别为
271427580 元，当前股价对应A 股2023-2025 年PE 为553526
倍，维持买进建议。
风险提示：1、16T 等新技术新应用落地不及预期；2、中美相关政策影
响；3、海外云厂商资本支出不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表