2023 全年利润大幅提升，高端光模块需求持续
—中际旭创（300308SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中际旭创发布2023 年年度业绩预告；预计归母净利润20-23
亿元，同比增加634%-8791%；预计扣非归母净利润19-23
亿元，同比增加8315%-1217%。
高端产品加速放量，带动公司2023 全年业绩同比
公司2023 全年实现归母净利润20-23 亿元，同比涨幅达
634%-8791%；预计扣非归母净利润19-23 亿元，同比增加
8315%-1217%。公司主要利润贡献来自苏州旭创，扣除股权
激励费用的影响，预计苏州旭创2023 年单体净利润约20-27
亿元。单四季度来看，预计归母净利润实现704-1004 亿
元，中值854 亿元，在激励费用、资产减值等的影响下依然
实现环比增长2522%，延续环比增长趋势。总体而言，公司
全年业绩大幅增长得益于1）2023 年 AI 算力需求的激增，
进而带动了 800G 光模块需求的显著增长；2）公司在产能建
设、原材料采购和保障交付能力方面做好了充分的准备工
作，800G 和 400G 高端产品的出货比重得以大幅增加，进一
步拉动毛利率和净利率，2023 前三季度毛利率和净利率分别
同比增加383pct 和617pct。
全球AI 算力需求强劲，2024 年公司上半年有望延
在AI 浪潮加速技术产品迭代的背景下，算力需求激增并对带
宽提出更高要求，带来更多市场机会。公司2023 年下半年开
始，大部分400G 光模块需求都与以太网相关，针对以太网交
换机的800G 光模块需求预计将在2024 年下半年开始起量。
此外，英伟达即将发布的H20 芯片以及谷歌发布的GEMINI 模
型，也将进一步拉动800G 光模块需求，预计2024 年800G 光
模块市场规模将会翻倍。根据目前公司订单能见度，24 年上
半年增长趋势显著，因此预计公司2024Q1 高端产品将会延续
环比增长。此外，公司DSP、EML 等核心原材料的短缺问题已
经在2023 年Q3、Q4 得到缓解并实现环比增长的，公司还将
持续建设产能，并有可能进一步放量400G 和800G 硅光模块
诚信、专业、稳健、高效
并扩大出货比例。因此，我们看好公司400G、800G 业绩保持
加速增长，从而进一步带动2024 年营收增长。
 16T 光模块硅光方案进展顺利，提前布局新技
公司作为全球光模块龙头厂商，一直维持高研发投入，迭代
速度大幅领先。在2023 年3 月的OFC 展会上公司发布了
16T 光模块，已经完成研发工作，预计2024 年进行测试和
认证并在下半年开始为部分重点客户小批量生产，2025 年将
开始规模上量。英伟达下一代旗舰芯片B100 将在2024 年发
布， 按照惯例将在第二、第三季度发布，16T 光模块有望配
套交付，成为新的业绩增长点。关于硅光技术，公司的400G
和 800G 产品已有部分型号应用了硅光技术并通过了大客户
测试开始出货，后续预计大客户会加大对硅光模块的采购比
例，公司还计划在16T 和相干光模块等上应用硅光方案以
满足不同客户的需求。关于低功耗低延时的LPO 系列，公司
已向海外客户推出解决方案并送样，做好长期发展准备。公
司同时积极布局新技术，顺应光模块下一代发展趋势，持续
研发硅光技术、CPO 和3D 封装技术。
亿元，EPS 分别为272、501、628 元，当前股价对应PE
分别为408、221、177 倍，我们认为在英伟达旗舰芯片发
布和谷歌GEMINI 等AI 大模型带来的算力需求下，公司作为
全球光模块龙头厂商有望持续受益，首次覆盖，给予增
行业竞争加剧的风险；新产品新技术研发的风险；公司规模
扩张引起的管理风险；产品落地放量不及预期的风险；下游
需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫