中际旭创（300308）
2023 年业绩预告点评：业绩超预期，期待持
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
季报点评：盈利能力继续提升，
期待高速产品持续打开空间
中际旭创(300308)：2023 年中
报点评：公司盈利能力提升明
显，期待AI 高速光模块加速放
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司发布2023 年业绩预告：1) 归母净利润预计为20-23 亿元，
同比增长63%-88%；2) 扣非归母净利润预计为19-23 亿元，同比增长
83%-122%。3) 23Q4 归母净利润中值85 亿元，同比增长130%，23Q4
扣非归母净利润中值86 亿元，同比增长232%。4) 不考虑股权激励费
用影响，苏州旭创实现单体净利润22 亿元至27 亿元，较2022 年增长
66%-103%。公司预告业绩基本符合我们预期，超出市场一致预期。
 公司完成各项目确认、计提，整装向AI 时代进发。公司预计在2023 确
认、计提下列各个项目共约33 亿元：1) 确认各期股权激励费用共约14
亿元；2) 对子公司苏州旭创、储翰科技及君歌电子等固定资产及无形资
产增值计提折旧摊销约06 亿元；3) 对各子公司滞留库存及应收账款分
别计提减值约08 亿元、700 万元；4) 受行业景气度及价格竞争等外部
因素影响，子公司成都储翰业绩承压亏损，计提减值准备约05 亿元。
 全球AI 需求强劲，产业链高增长高确定高持续性。1) 公司表明，2023
年以来AI 算力需求和相关资本开支的激增带动800G 等高速光模块需
求显著增长，并加速高速光模块产品的技术迭代；2023 年800G 等高端
产品出货比重显著增加，产品设计不断优化，23Q4 800G 收入占比已达
约50%，公司产品收入、毛利率、净利润率继续稳步提升。2) 产业链高
增长高确定性：产业链各环节玩家英伟达、天孚通信、超微电脑业绩均
大幅同比增长。3) 产业链高持续性：我们按照台积电业绩会预期指引测
算，2027 年全球AI 算力芯片市场规模将达3600 亿美元。
 公司在产业链供需两端地位稳定，有望抓住需求持续打开业绩空间1)
上游供给端：我们认为中际旭创作为光模块行业龙头企业，在产业链中
光电芯片等原料出现短缺时，仍能最大程度上保证光电芯片等原料的稳
定供应；2) 下游需求端：我们认为公司与下游重要客户形成了稳定供
应关系，在AI 浪潮加速技术产品迭代的背景下，公司能够领先完成硅
光、16T 新产品的研发测试量产，有望在客户处保持稳定客观份额。
 盈利预测与投资评级：考虑到高速光模块持续放量将推动公司营收及盈
利能力继续提升，我们将公司2023-2025 年归母净利润从204470537
亿元上调至215493595 亿元，对应同比增长756%1295%206%，
当前市值对应PE 分别为433189157 倍，维持买入评级。
 风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
35679  营业总收入
营业成本(含金融类)
42761  利润总额
88  归属母公司净利润
1224  每股收益-最新股本摊薄(元)
12111  毛利率(%)
30496  归母净利率(%)
30650  收入增长率(%)
42761  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
7509  每股净资产(元)
(180)  最新发行在外股份（百万股）
6584  ROIC(%)
13912  ROE-摊薄(%)
707  资产负债率(%)
(247)  PE（现价最新股本摊薄）
703  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号