800G 高出货量提振营收水平，看好光
事件：近日公司公布2023 年业绩快报，报告期公司实现营收10725 亿元，同
增1123%，实现归母净利润2181 亿元，同增7819%，单四季度实现营收3695
亿元，同增3306%，实现归母净利润885 亿元，同增13854%。
高速率产品提升公司整体利润率水平，营收质量持续上升。2023 年以来，
AI 算力需求和相关资本开支的调整带动了800G 等高速光模块需求的显著增
长，并加速了高速光模块产品的技术迭代步伐。报告期内，受益于800G 等高
端产品出货比重的显著增加及产品设计的不断优化，公司营收、归母净利润及
营收质量同环比均有所较明显提升。营收方面，公司23Q2-23Q4 营收环比均
有所增长，且营收环比增速较2022 年同期均有较大提升；归母净利润方面，
公司23Q2-23Q4 归母净利润环比增速均明显高于营收环比增速，且明显高于
2022 年同期数据。二者结合，可以发现公司营收质量提升较快，新产品上量
逐步提升公司利润率水平。
800G 产品处于逐步上量，公司作为行业龙头或优先受益。我们认为光模块
当前正处于更新换代周期，随着400G 光模块产品逐步进入成熟期，同时高毛
利800G 光模块等数通侧产品正处于逐步导入过程中，公司作为行业龙头厂
商，在升级换代过程中有望优先受益。预计随着国内外大模型应用场景拓展带
来的不断催化，以及AI 的进一步发展，叠加我国东数西算宏观战略及智算中
心建设的不断进展下，国内云厂商有望实现从100G、200G 光模块向200G、
400G、800G 速率光模块的提升，海外云厂商虽然整体资本开支有所调整，AI
侧资本开支仍保持较高增速，且随着苹果等巨头对AI 方向的转型，800G 产业
链发展预计将在2023 年的基础上更进一步，受到AI 的不断发展及如Sora 等
创新应用的普及，高毛利产品有望加速导入，公司作为光模块龙头企业，营收
及利润水平有望持续提升。
投资建议：我们认为随着互联网巨头对于AI 及大模型布局逐步深入，以GPU
服务器引领智算底座或将成为2024 年及未来的主要发展方向之一，对于高毛
利800G 及更高速率的光模块需求逐步提升，2024 年或将成为高速率光模块
放量重要一年，同时更高速率16T 光模块的研发及试用也或将更进一步，公
司作为行业领先，在行业高成长性已现的基础上，有望持续受益。
根据公司2023 年业绩快报情况，我们预测公司202320242025 年将实现营收
1123%13785%2383% ；EPS
虑公司的数通业务龙头地位以及技术核心竞争力，维持对公司推荐评级。
风险提示：AI 发展不及预期的风险，新产品导入不及预期的风险，研发进展
不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
中际旭创(300308)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信中际旭创半年报点评：营收质量持续提
升，光模块龙头高成长
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦