请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中际旭创（300308SZ）
高速光模块需求提速，四季度利润延续环比增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中际旭创（300308SZ）-2023 年第三季度利润增长8945%，
发布股权激励计划——2023-10-23
中际旭创（300308SZ）-800G 光模块放量带动盈利能力提升
中际旭创（300308SZ）-盈利能力提升，800G 需求有望步入加
中际旭创（300308SZ）-业绩位于预告中值，持续受益于数通
市场需求升级——2022-08-26
中际旭创（300308SZ）-二季度盈利能力提升，受益于高端产
品加速部署——2022-07-12
四季度净利润延续环比增长趋势，全年业绩快速增长。公司发布2023 年业
绩预告，预计实现归母净利润200-230 亿元，同比增长634-879%；实现
扣非归母净利润190-230 亿元，同比增长832-1217%。单四季度来看，
预计公司实现归母净利润70-100 亿元，以中值计算，归母净利润同比增
长1299%、环比增长252%，单季度净利润延续环比增长趋势。总体来看，
受益于AI 发展带动高速光模块需求释放，公司全年业绩实现快速增长。
800G 等高速光模块需求显著增长。2023 年以来，AI 算力需求和相关资本开
支带动800G 等高速光模块需求显著增长。受益于此，公司产品收入和盈利
能力稳步提升，据公司公告，扣除股权激励费用对子公司苏州旭创单体报表
净利润的影响之前，预计苏州旭创实现单体净利润约220-270 亿元，同比
增长656%-1032%。
技术迭代加速，公司前瞻布局16T 等新产品。多GPU 分布式并行训练必须
解决服务器间的通信瓶颈，提高网络带宽性能成为AI 训练集群的核心关注
之一。在AI 加速发展背景下，高速光模块技术迭代有望加速，公司前瞻布
局16T 光模块产品，根据此前公告，公司预计在2024 年进入送测和验证阶
段，在2025 年开始上量，满足重点客户在算力和带宽上持续提升的需求。
全球头部光模块地位稳固，充分受益AI 需求快速增长趋势。全球AI 算力侧
投入有望持续加码，根据台积电四季度法说会资料，台积电管理层预计AI
收入在2027 年将占公司收入接近20%的，未来几年AI 芯片需求复合增速超
50%。根据LightCounting 发布的2022 年度光模块厂商排名中，中际旭创和
Coherent 并列全球第一，光模块头部地位稳固，公司有望充分受益行业红利。
风险提示：新产品进展不及预期，竞争加剧，盈利能力不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
考虑到AI 正处于快速发展阶段，光模块是硬件必备环节，公司作为全
球头部光模块厂商，有望充分受益800G 等高速光模块需求快速提升。
综合技术迭代加速趋势以及行业旺盛需求，我们上调2023-2025 年公司
盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为208457600 亿元
（上调前为205361442 亿元），对应PE 分别为452016 倍。看
好公司受益于AI 算力基础设施需求持续释放，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中际旭创营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：中际旭创单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：中际旭创归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：中际旭创单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：中际旭创单季度毛利率、净利率变化情况
图6：中际旭创单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中际旭创现金流量情况（百万元）
图8：中际旭创存货及季度变动情况（百万元）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1低速率光模块：公司目前持续优化出货结构，预计未来中低端光模块收入占比
将进一步降低，考虑到市场本身也在进行光模块速率升级，对中低端速率光模块
需求持续减少，维持此前收入和毛利率假设。
AI 对于800G 光模块为代表硬件基础设施需求放量较快，预计该趋势有望维持到
2024 年。同时技术迭代加速，公司预计16T 光模块产品在2024 年进入送测和验
证阶段，在2025 年开始上量。基于此上调2024-2025 年公司高速率光模块增速预
期。预计2023-2025 年公司在高速光模块收入增速分别为20%127%38%（调整前
为27%73%24%）。
毛利率：随着高速率产品占比进一步提高，因此提高2023 年毛利率假设，同时受
益于产品迭代加速，光模块产品年降幅度对毛利率的影响一定程度缓解，略微上
调此前2024-2025 毛利率假设。我们调整2023-2025 年毛利率水平为
333%343%337%（调整前为328%332%329%）。
组件业务收入在公司营收中占比较低，维持此前收入和毛利率假设。
研发费用：随着收入快速增长，规模效应下费用率有一定下降，基于此调整公司
2023 年研发费用率为74%，并预计2023-2025 年研发费用率保持略有降低趋势。
管理费用：考虑到公司前三季度管理费率为412%，综合股权激励成本等因素，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们将管理费用率假设调整为42%42%41%（调整前为5%45%42%)
销售费用：维持此前预测，并预计2023-2025 年销售费用率基本持平，略有下降。
表1：中际旭创营收拆分
投资建议：考虑到AI 正处于快速发展阶段，光模块是硬件必备环节，公司作为全
球头部光模块厂商，有望充分受益800G 等高速光模块需求快速提升。综合技术迭
代加速趋势以及行业旺盛需求，我们上调2023-2025 年公司盈利预测，预计公司
2023-2025 年归母净利润为208457600 亿元（上调前为205361442 亿
元），对应PE 分别为452016 倍。看好公司受益于AI 算力基础设施需求持续释
放，维持买入评级。
表2：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层