中航沈飞（600760SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-38 亿补助 型
号采购驱动成长，沈飞极具估值吸
沈飞2020Q1 业绩瞩目，激励解锁年有望迎高光时刻
——公司信息更新报告
 2019 年和2020Q1 业绩呈加速增长态势，维持买入评级
受下游需求拉动，公司2019 年、2020Q1 业绩加速增长，预期全年业绩较好。公
司是战斗机制造龙头，中长期增长逻辑未变。仅考虑内生增长和疫情影响，我们
预测202020212022 年EPS 为075（-008）091（-012）110 元，对应PE 为
453731 倍；考虑到沈飞集团所获政府补助中约375 亿元计入2020 年度其他收
益，对2020 年EPS 预测调整为100 元，对应PE 为34 倍，维持买入评级。
 2019 年业绩较快增长，2020Q1 扣非业绩快速增长，预期全年业绩较好
1 2019 年：1)实现营收23761 亿元（YOY 1791%），主要系机型订单充足，
加速生产交付所致；2)实现归母净利润878 亿元（YOY 1810%），增速高于营
收增速的主要原因：a 销售费用率为004%（YOY -004pct），主要系展览费同
比减少所致；b 管理费用率为419%（YOY -042pct），主要系公司强化成本管
控，促进降本增效所致；3)毛利率为89%（YOY -019pct），主要系产品结构变
化所致；4)研发费用率为092%（YOY 007pct），主要系研发投入增加所致；
5)财务费用为-065 亿元，较2018 年增加023 亿元，主要系利息净收入减少所致。
2 2020Q1 公司实现营收5701 亿元（YOY 1211%），归母净利润598 亿元（YOY
20157%），扣非归母净利润265 亿元（YOY 3771%），其中归母净利润大幅
增长主要系确认大量政府补助所致，扣非归母净利润快速增长彰显下游需求旺
盛，预期全年业绩较好。
 公司在产、在研重点机型市场潜力较大，军品定价机制有望改善盈利能力
公司在产（歼-11歼-16歼-15）、在研（歼-31）重点机型市场潜力较大：1)歼-11
是空中优势战斗机主力机型；2)歼-16 是具备空中优势与对地轰击的多用途战斗
机主力机型；3)歼-15 是现役唯一舰载机型；4)歼-31 有望成为新一代隐形航母舰
载机，外贸订单也值得期待。受限于5%成本加成定价机制，公司整机产品利润
率较低，军品定价改革逐步落地有望提升净利率至5%-8%。
 风险提示：战斗机订单获取速度不及预期，新机型项目研发进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
9Y8VpWsUhYjYmU9YNAqQpM8OdNaQsQoOsQqQfQpPmRjMnNmR7NrQtPMYrRrRMYpPrO
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。