4 月24 日，公司发布2019 年年报，实现营业收入23761 亿元，同比增加1791%；
实现归母净利润878 亿元，同比增长1810%。2020 年一季度，实现营业收入
5700 亿元，同比增长1211%；实现归母净利润598 亿元，同比增长20157%。
全年稳定增长，ROE 显著提升
2019 年全年，公司实现营业收入23761 亿元，同比增加1791%；实现归母净利
润878 亿元，同比增长1810%，公司业绩增速稳定提升。公司期间费用率为
396%，同比下降029pct，其中研发投入为218 亿元，同比增长2723%。利润率
方面，毛利率为89%，较去年同期下降019pct；ROE 为1058%，同比增加069pct。
收到政府补助，一季度业绩大幅增长
2020 年一季度，公司实现营业收入5700 亿元，同比增长1211%；实现归母净
利润598 亿元，同比增长20157%；扣非后归母净利润为265 亿元，同比增长
3771%。其中，计入当期损益的政府补助达到397 亿元，对于公司业绩贡献较
大。补助的原因主要是对于前期产品暂定价的补价行为，由于产品定型后量产
价格普遍高于暂定价，因此差额会分批拨付到企业。我们认为公司未来会陆续
收到政府补助，对于公司业绩提升起到关键作用。
歼击机唯一上市平台，FC-31 上舰预期强烈
2018 年1 月12 日，公司正式更名为中航沈飞，标志着沈飞集团整体注入上市
公司顺利完成，成为A 股歼击机唯一上市平台。核心产品包括重型机歼-11、舰载
机歼-15、重型歼击轰炸机歼-16 等三代半机型以及四代机FC-31。根据巴黎航展中
展出的FC-31 模型，专家推测其已换装新型发动机，将有助于其作为舰载机的性能
发挥。除上舰预期外，我们认为FC-31 未来外贸潜力同样值得期待。届时，公司有
望借助四代机列装大幅提升业绩水平。
新机型加速列装，定价机制改革提升利润率
世界空军力量显示：我国战斗机中三代机及四代机占比仅为42%，远低于美军
78%的占比。根据最新新时代的中国国防白皮书，我国装备费占国防军费的比
重已提高至41%，并且未来将加快老旧装备淘汰速度和新主战装备的列装进程。未
来受益于三、四代机换装需求，公司业绩有望快速增长。另外，受制于成本加成体
制，军品总装厂普遍利润率偏低。军品定价引入目标价格管理机制后，总装厂降本
增效意愿将更为强烈。如果按照激励利润上限为5%的目标成本，总装单位利润率
有望达到10%。沈飞作为歼击机总装企业，未来利润率或将持续提高。
公司是国内歼击机唯一上市平台，受益于未来军机的逐步列装，我们看好公司长
期发展。预计公司20202022 年EPS 分别为095、108 和125 元，对应PE 为
33X、29X 和25X，可比公司平均PE 45X，给予推荐评级。
军机列装速度低于预期；政府扶持力度低于预期
当前价格： 3131 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 中航沈飞（600760）简评报告：均衡
交付持续推进，全年稳定增长可期
2 中航沈飞（600760）简评报告：均衡
交付效果显著，全年预计稳定增长
3 中航沈飞（600760）简评报告：大力
推进均衡生产，沈飞公司业绩稳定
中航沈飞（600760）
收到政府补助，看好全年业绩提升
—中航沈飞（600760）2019 年年报、2020 年一季报点评
中航沈飞（600760）
归属母公司股东净利润（百万元）
中航沈飞（600760）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞（600760）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中航沈飞（600760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。