市场价格（人民币）： 4244 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1市场趋冷，龙头稳健-华友钴业三季
2持续成长的锂电龙头-公司中报点
3上控资源，下拓市场，锂电材料新龙
头-华友钴业首次覆盖，2018620
完善锂电布局，提升盈利能力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司拟以发行股份方式购买天津巴莫科技有限责任公司和衢州华友钴新材料
有限公司的股权：1）公司与巴莫科技控股股东杭州鸿源签订股权收购意
向书，标的股权为杭州鸿源拟向公司转让的其所持有的巴莫科技全部股权
及与之相关的全部权益；2）公司与华友衢州少数股东新能基金签订股权
收购意向书，标的股权为新能基金拟所持有的华友衢州1568%的股权及与
收购天津巴莫，有利于完善锂电正极布局，加强产业链协同效应：天津巴莫
拥有超过25 万吨产能，产品包括NCA、811、523 等，是国内领先正极材
料厂商之一。收购巴莫股权，有利于公司加速向正极材料环节渗透。同时，
巴莫一直是公司的大客户之一，收购巴莫有利于公司的钴盐产品拓宽销售渠
道，加强产业链的协同效应。
收购华友衢州的少数股东权益，提升盈利能力：据中国信达官网披露，中国
信达在2018 年对华友衢州实施总额73 亿元的市场化债转股。华友衢州是
公司冶炼端的核心子公司，2018 年的营业收入和净利润分别占全公司的
598%和267%。收购华友衢州股权，有利于进一步增强公司的盈利能力。
短期补库带动钴价上行，抢装季提升板块估值：经历了Q1 大幅下跌后，钴
价处在底部区域，跌破部分中小矿山及手抓矿的现金成本。当前时点，产业
链补库存以及下游需求改善带动钴价上涨。目前产业链库存基本集中在上游
矿山，而冶炼厂和正极材料厂库存水平普遍维持在半个月左右。中游刚需补
库叠加长鞭效应使得短期需求放大，钴价持续上涨。目前阶段性的供需平衡
需要新增供应来打破，结合刚果供给到岸时长，我们认为本轮钴价上涨将持
续1-2 个月。同时，电动车进入过渡期抢装季，钴板块总体估值得以提升。
由于一季度钴价下跌较多，对2019 年盈利预测下调70%。预计公司2019-
2021 年归母净利分别为282509822 亿元，对应EPS 为034061099
元。考虑钴价见底上行，下游需求持续改善，我们维持公司买入评级。
资产重组是否完成不确定风险；钴价大幅下行导致公司业绩亏损风险；新能
源汽车销量大幅低于预期风险；刚果（金）政局变动导致公司当地项目未能
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
1收购天津巴莫，有利于完善锂电正极布局，加强产业链协同效应。
天津巴莫拥有超过25 万吨产能，产品包括NCA、811、523 等，是国内
领先正极材料厂商之一。收购巴莫股权，有利于公司加速向正极材料环节
渗透，进一步完善公司下拓市场的产业链布局战略。
图表1：天津巴莫拥有广泛的产品线，是国内领先的正极材料厂商之一
同时，巴莫一直是公司的大客户之一，收购巴莫股权有利于公司的钴盐产
品拓宽销售渠道，加强产业链的协同效应。
图表2：2014-2016 年，天津巴莫一直是公司的大客户之一
本公司对巴莫科技的销售额（万元）
本公司营业收入（万元）
2收购华友衢州的少数股东权益，提升盈利能力
根据中国信达的官网披露，中国信达在2018 年9 月30 日对华友衢州实施
总额73 亿元的市场化债转股。
华友衢州是公司冶炼端的核心子公司，拥有各类钴盐冶炼产能3 万吨。
2018 年的营业收入和净利润分别占全公司的598%和267%。收购华友衢
州的少数股东权益，有利于进一步增强公司的盈利能力。
资产重组是否完成不确定风险：本次重大资产重组事项目前正在进行审计、
评估工作，最终是否能够达成存在重大不确定性。
钴价大幅下行导致公司业绩亏损风险：如果钴价大幅下行，公司业绩可能
会随之下行，甚至出现亏损。
新能源汽车销量大幅低于预期风险：新能源汽车约消耗50%的钴产品，如
果其销量大幅低于预期，可能会对公司业绩造成较大的下行压力。
刚果（金）政局变动导致公司当地项目未能按期达产风险：公司大部分钴
原料来自刚果（金），刚果（金）存在政局变动的可能，或许会导致公司在
当地的项目推进受阻，从而影响公司钴产品的产量。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。