华友钴业（603799SH） 有色金属稀有金属
一季报业绩大幅下滑，产业并购完善新能源布局
——华友钴业一季报点评
 2019 年一季度公司业绩大幅下滑，归母净利润为012 亿元（YOY-9855%）
公司发布2019 年一季报：2019 一季度实现营业收入4401 亿元
（YOY2828%），归母净利润012 亿元（YOY-9855%），扣非后归母净利
润017 亿元（YOY-9802%），经营活动现金流量净额056 亿元，同比由负转
正，毛利率为1202%，同比大幅下滑2309pct。财务费用为125 亿元，同比
增加了18387%，主要是2018 年同期有大额汇兑收益，而本期为汇兑损失。
资产减值损失为161 亿元，同比增长26613%，主要是计提存货减值准备所
致。根据公司2019 年一季报，由于钴产品价格较2018 年同期相比大幅度下
降，价格的下降削弱了公司钴产品的盈利能力，预计公司至下一报告期末的
累计净利润与2018 年同期相比将大幅度下降。考虑钴价同比大幅下滑，我们
预计公司2019-2021 年归母净利润为794（-429）1101（-519）1372（-756）
亿元，对应EPS 为096133165 元，维持推荐评级。
 拟收购巴莫科技，下游延伸产生协同效应
公司拟以发行股份的方式，购买巴莫科技100%股权，交易金额暂定为32 亿
元。此外，公司拟向信达新能以发行股份的方式，购买其持有华友衢州1568%
股权，交易金额暂定为862 亿元。交易完成后，公司将持有巴莫科技100%
股权和华友衢州100%股权，配套融资总额不超过32 亿元。巴莫科技主营锂
电池正极材料的生产和销售，新收购资产与公司现有的新能源材料业务属于
上下游关系，本次收购将产生较大的协同效应。此外，公司拟对华友新能源
进行增资，同时拟引入中信投资、国新基金等知名一级投资基金。
 国内电解钴价企稳，市场整体供大于求
根据上海有色网，外媒钴报价继续上涨，对国内电解钴价的指引性减弱，且
对海外钴价投机抄作存疑，国内市场整体供大于求。在下游消费仍处于低迷
状态下，主流生产企业的迅速提价遭遇拒采也不在少数，刚需大部分分批采
购。根据CIAPS，国内电解钴价格继续持稳，目前报在268-28 万吨之间，
实际成交不多，市场呈现有价无市态势。
 风险提示：钴价下跌；产能推进不及预期。
一年最低最高(元)：
钴价下滑使业绩承压，坚持产业链一
钴价下跌Q3 业绩承压，三元闭环产业
业绩符合预期，锂电材料有望成为增
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季
度业绩持续攀升2018-04-28
业绩略超预期，量价齐升成就全球钴
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼