华友钴业（603799SH） 有色金属稀有金属
钴价下滑使业绩承压，坚持产业链一体化战略
——华友钴业年报点评
 2018 年公司收入业绩稳健增长，
公司发布2018 年年报：公司实现营业收入14451 亿元（YOY4970%），归
母净利润为1528 亿元（YOY-1938%），扣非后归母净利润为1453 亿元
（YOY-2341%）。其中，四季度实现收入4377 亿元（YOY2480%），归母
净利润-384 亿元（YOY-14811%）。2018 年四季度因国内钴价快速下跌，公
司从原料采购到产成品出货需要一定周期，价格下跌导致原材料和未售产品
的跌价损失，同时也削弱了钴产品的盈利能力。根据公司2018 年年报，公司
对2018 年期末存货计提存货跌价准备6835901 万元，考虑递延所得税费用
影响后，相应减少公司2018 年归母净利润4847120 万元。考虑钴价持续下
滑，我们预计公司2019-2021 年归母净利润为1223（-1172）1620（-1176）
2128 亿元，对应EPS 为147195256 元，维持推荐评级。
 钴价大幅下滑拖累短期业绩，长期需求依然向好
2018 年公司销售三元前驱体131 万吨（YOY5739%），销售钴产品218 万
吨金属量（YOY545%），销售铜产品377 万吨（YOY2144%）。2019 年
一季度钴价继续下跌，MB 价格跌幅大于国内钴价跌幅，MB 钴价一季度跌
幅50%，国内长现钴跌幅25%。根据CRU 研究，到2030 年整个新能源汽车
产业链对钴的年需求量将超过30 万吨，是2017 年全年钴消费量的2 倍多。
此外，5G 手机催生新一轮换机潮，将大幅拉动含钴锂电池的消费需求。
 各类产品线产能不断扩张，坚持锂电新能源材料发展战略
2018 年，公司刚果（金）PE527 矿权鲁苏西矿开发、MIKAS 升级改造项目
（一期）实现达产，扩建 15 万吨电积铜、9000 吨粗制氢氧化钴项目（二期）
项目建成试产。公司子公司CDM 公司拟投资14720489 万美元建设刚果
（金）PE527 矿权鲁库尼矿年产3 万吨电积铜项目。此外，公司与青创国际、
沃源控股、IMIP、LONG SINCERE 签订了印尼 Morowali 红土镍矿湿法冶
炼项目合资协议，项目生产规模为年产6 万吨镍金属量，该项目有助于为公
司锂电新能源材料业务提供可靠的资源保障。
 风险提示：下游需求放缓；价格波动风险；海外经营风险。
一年最低最高(元)：
钴价下跌Q3 业绩承压，三元闭环产业
业绩符合预期，锂电材料有望成为增
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季
度业绩持续攀升2018-04-28
业绩略超预期，量价齐升成就全球钴
量价齐升，钴龙头继续发力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼