市场价格（人民币）： 4244 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1完善锂电布局，提升盈利能力-华友
钴业重大资产重组点评，2019410
2市场趋冷，龙头稳健-华友钴业三季
3持续成长的锂电龙头-公司中报点
4上控资源，下拓市场，锂电材料新龙
头-华友钴业首次覆盖，2018620
并购巴莫和华友衢州，加速布局全产业链
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
上市公司拟向杭州鸿源、信巴新能源、芜湖景瑞、浙江巨匠、金石灏沣、中
证投资、协和联创和朱雪松等8 名交易对方以发行股份的方式，购买其持有
巴莫科技 100%股权。根据交易协议，本次交易金额暂定为 320000 万元。
上市公司拟向信达新能以发行股份的方式，购买其持有华友衢州 1568%股
权。根据交易协议，本次交易金额暂定为 86240 万元。本次交易中，上市
公司拟募集配套融资，总额不超过 320000 万元。
合理价格收购天津巴莫，有利于完善锂电正极布局，加强产业链协同效应：
天津巴莫拥有超过25 万吨产能，产品包括NCA、811、523 等，是国内领
先正极材料厂商之一。收购巴莫股权，有利于公司加速向正极材料环节渗
透，加强产业链的协同效应。根据公告披露，巴莫科技2018 年的营业收入
和净利润分别是334 亿和086 亿，2019 年、2020 年、2021 年的税后净利
润分别不低于215 亿、28 亿和363 亿。本次收购，以2019 年业绩承诺推
算，收购资金32 亿加上配套资金中的21 亿，折合市盈率约为25 倍，较之
正极材料板块30 倍的市盈率，收购价显得较为合理。
收购华友衢州的少数股东权益，提升盈利能力：据中国信达官网披露，中国
信达在2018 年对华友衢州实施总额73 亿元的市场化债转股。华友衢州是
公司冶炼端的核心子公司，2018 年的营业收入和净利润分别为864 亿和
407 亿，约占全公司的598%和267%。收购华友衢州股权，有利于进一
步增强公司的盈利能力。
募集配套资金投资巴莫科技和补充流动资金，增强公司核心竞争力：公司拟
投入21 亿配套资金，用于巴莫科技高能量密度动力锂离子电池材料产业
化先进智能制造项目，该项目有利于进一步提高上市公司从原料结构到钴
化学品到三元材料的协同效应；公司拟投入10 亿配套资金，补充上市公司
流动资金，缓解资金支付压力、降低财务成本。
维持盈利预测2019-2021 年的归母净利分别为282509822 亿元，对应
EPS 为034061099 元。考虑钴价见底上行，维持公司买入评级。
资产重组是否完成不确定风险；钴价大幅下行导致公司业绩亏损风险；新能
源汽车销量大幅低于预期风险；刚果（金）政局变动导致公司当地项目未能
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。