市场价格（人民币）： 3427 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1并购巴莫和华友衢州，加速布局全产
业链-华友事件点评，2019422
2完善锂电布局，提升盈利能力-华友
钴业重大资产重组点评，2019410
3市场趋冷，龙头稳健-华友钴业三季
4持续成长的锂电龙头-公司中报点
5上控资源，下拓市场，锂电材料新龙
头-华友钴业首次覆盖，2018620
钴价下挫影响业绩，产业链布局不断完善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年一季报，报告期内公司实现营业收入4401 元，同比增长
2828%；归母净利润123563 万元，同比下降9855%。
一季度业绩大幅下滑，钴价下跌系主要原因。公司1Q19 实现营业收入
4401 亿元，同比增长2828%，但相较于4Q18 仅增长05%；归母净利润
为123563 万元，同比下降9855%；扣非净利润为166619 万元，同比下
降9802%。报告期公司毛利率净利率分别为120%-02%，同比-231pct-
250pct。同时，继4Q18 计提696 亿元资产减值损失后，公司1Q19 再次
计提资产减值损失161 亿元，同比增加117 亿元。根据上海有色网，1Q19
国内电解钴价格同比下降463%，环比下降252%。钴产品贡献公司约
66%的营业收入，钴价大幅下挫导致公司毛利率降低以及存货减值损失大幅
增加从而影响公司业绩。
二季度钴价已回暖，业绩有望进一步回升。因产业链补库以及下游需求的改
善，根据上海有色网报价，自3 月下旬起，国内硫酸钴和四氧化三钴价格分
别自46 和175 万吨上涨至53 和20 万吨，涨幅接近152%和143%。
中期来看，因30 万元吨以下矿石增量有限，供给受到一定程度的压制，且
需求持续增长，价格中枢有望缓慢向30 万吨靠拢。因此，公司一季度业绩
或为全年业绩低点，二季度业绩环比改善可期。
上控资源，下拓市场，产业链布局不断完善。通过改造及并购，公司上下游
产能不断增加。至2019 年年底，公司有望形成39 万金属吨的钴冶炼产
能，接近2 万吨的钴原料供应产能，37 万吨粗铜产能以及73 万吨电积铜
产能，65 万吨的三元前驱体产能。公司通过加大力度布局上游矿山资源，
力求增加矿石自给率以降低成本；积极往产业链下游延伸，一方面可以增强
公司盈利能力，另一方面有利于为公司钴盐拓宽销售渠道、加强公司不同业
维持盈利预测2019-2021 年的归母净利分别为282509822 亿元，对应
EPS 为034061099 元。考虑钴价见底上行，维持公司买入评级。
钴价大幅下行导致公司业绩亏损风险；新能源汽车销量大幅低于预期风险；
刚果（金）政局变动导致公司当地项目未能按期达产风险。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
1 钴价下挫拖累公司业绩，现金流持续好转
一季度业绩大幅下滑。公司一季度实现营业收入4401 亿元，同比增长
2828%，但相较于4Q18 仅增长05%；归母净利润为123563 万元，同比下
降9855%；扣非净利润为166619 万元，同比下降9802%。报告期公司毛利
率净利率分别为120%-02%，同比-231pct-250pct。同时，继4Q18 计提
696 亿元资产减值损失后，公司1Q19 再次计提资产减值损失161 亿元，同比
增加117 亿元。
贸易类业务环比贡献营收增量约85 亿元。公司于2018 年收购上海飞成
贸易公司以及成立华友新加坡公司，两者为公司4Q18 带来新增贸易额约75
亿元。根据我们的测算，公司1Q19 钴产品贡献收入环比减少约125 亿元，铜
产品和三元前驱体贡献收入分别环比增加2713 亿元，镍产品体量基本维持不
变。因此贸易类业务为公司1Q19 贡献增量约85 亿元。
钴价下跌系业绩下滑最主要的原因。根据上海有色网，1Q19 国内电解钴
价格同比下降463%，环比下降252%。钴产品贡献公司约66%的营业收入，
钴价大幅下挫导致公司毛利率降低以及存货减值损失大幅增加从而影响公司业
绩。另外，公司贸易业务（毛利率08%）占比的快速提升同样降低了综合毛利
加大回款力度，现金流持续好转。公司1Q19 经营活动产生的现金流净额
为056 亿元，同比217 亿元；截止至3 月末，应收票据及应收账款合计
1559 亿元，较年初略有增加，相比于2018 年同期大幅减少。同时，因回款力
度的增强，公司在账现金较年初增加828 亿元至3152 亿元。
图表1：公司近年单季营业收入及其同比增速
图表2：公司近年单季归母净利润及其环比增速
图表3：公司约有66%的营业收入来源于钴产品
图表4：钴价在2018Q2 触顶后快速下滑
图表5：公司1Q19 期间费用率下降至69%
图表6：钴价大幅下滑导致公司利润率大幅走低
2 二季度钴价已回暖，业绩有望进一步回升
二季度钴价已回暖，业绩有望进一步回升。因产业链补库以及下游需求的
改善，根据上海有色网报价，自3 月下旬起，MB 标准级均价自底部上涨超过
20%，国内硫酸钴和四氧化三钴价格分别自46 和175 万吨上涨至53 和20
万吨，涨幅接近152%和143%。中期来看，因30 万元吨以下矿石增量有限，
供给受到一定程度的压制，且需求持续增长，价格中枢有望缓慢向30 万吨靠
拢。因此，公司一季度业绩或为全年业绩低点，二季度业绩环比改善可期。
3 上控资源，下拓市场，产业链布局不断完善
上控资源方面，公司MIKAS 扩建15000 吨电积铜、9000 吨粗制氢氧化钴
项目（二期）项目以建成试产，PE527 矿权鲁库尼矿30000 吨年电积铜项目
完成初步设计。同时，公司开始了印尼的镍资源开发布局，启动了与青山钢铁
集团合作的年产 6 万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目（含钴078 万吨年）。
钴产品 6629%
铜产品 1090%
三元前驱体 965%
镍矿产品 015%
其他主营 1161% 其他业务 141%
MB低等级钴均值（折合成人民币）
SMM电钴（折金属）
下拓市场方面，公司与POSCO、LG 化学合资的正极材料和三元前驱体项
目正在积极推进；公司参股的产业基金项目华海新能源三元前驱体一期产线建
成投产，二期产线开工建设；同时，公司拟通过发行股份的方式收购巴莫科技
100%的股权，并向信达新能以发行股份的方式购买其持有的1568%华友衢州
至2019 年年底，公司有望形成39 万金属吨的钴冶炼产能，接近2 万吨
的钴原料供应产能，37 万吨粗铜产能以及73 万吨电积铜产能，65 万吨的三
元前驱体产能。公司通过加大力度布局上游矿山资源，力求增加矿石自给率以
降低成本；积极往产业链下游延伸，一方面可以增强公司盈利能力，另一方面
有利于为公司钴盐拓宽销售渠道、加强公司不同业务板块的协同效应。
图表7：公司自有矿山情况
许可证采矿权有效期
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿
刚果PE527 铜钴矿鲁苏西矿
刚果PE527 铜钴矿鲁库尼矿
图表8：公司目前产业链各环节产能及预测（单位：吨）
这部分指的是粗钴的冶炼产能，将收来的矿和自有矿进行冶炼
需要用高品位的铜，预计每年产量也就1-15 万吨
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。