市场价格（人民币）： 1636 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期
最好水平-2019-10-，2019109
2恒力中报解读——未来有望百亿利润
做起点-2019-08-0，2019811
3如果百亿利润仅是盈利下限？附测算
依据！-2019-08-0，201987
再创历史：恒力Q3 利润超万华22%
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒力石化Q3 业绩基本符合预期。恒力石化三季度单季度实现营业收入
33996 亿元，单季度营业收入同比增长9561%。恒力石化三季度单季归母
净利达到2796 亿元，同比增长5328%，实现同期最好业绩，基本符合我
我们对恒力石化利润进行分拆，我们预计三季度炼厂实现利润1798 亿元，
PTA 实现利润814 亿元，聚酯实现利润约145 亿元。炼厂利润再创新高，
PTA 聚酯对三季报业绩带来拖累。
公司实际利润同我们对恒力石化31 亿元三季度利润预测差异在于：
（1） 三季度恒力石化炼厂实现275 个月满产产出，装置负荷超过9 成，
大幅超出我们对于炼油装置的三季度负荷预期。而由于其实际采购
原油油价高于布伦特均价约120 元吨，从而使得我们的单吨利润测
（2） 消费税三季度影响利润达到54 亿元，环比二季度增长显著，成品
油产品销售量有明显增加。
恒力石化四季度利润或受到运费扰动，我们认为该种扰动为事件性扰动，在
明年大概率回归正常：受到美国制裁中远等事件的影响，原油运价快速上
升，造成公司四季度的炼油价差有所缩窄，四季度业绩构成一定影响。
恒力炼化的护城河的深度在于：炼化装置先进工艺以及规模优势属于后发优
势，产业链一体化配套项目在单一园区集群化运作带来的超低成本优势全球
来看壁垒极高，大规模耗煤指标在环保趋严的政策环境下为先发优势。恒力
炼化的护城河的深度在于恒力三者兼备，使得其超额利润持续将长时间存
考虑到美国制裁中远，原油运价快速脉冲式上涨对公司单季度非经常性影
响，2019 年全年实现净利润从102 亿元调降66%至95 亿元，并微调恒力
石化2020-2021 年净利润140 亿元166 亿元预测。维持买入评级及目标
价2049 元，目标价分别对应2019-2021 年市盈率 152、103、87 倍。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度负荷不及预
期 6公司股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加
剧9 全球经济周期下行风险10 其他不可抗力造成影响。
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
一 恒力Q3 业绩 与我们预期差异
我们在预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期最好水平报告中对恒力石
化的三季度业绩进行了拆解预测。首先我们分析一下，经营数据与实现价
格和我们预测存在差异的部分。
（1）负荷提升超预期
根据恒力石化三季度披露的经营数据，根据恒力石化可研报告扣除434 万
吨PX，如果满产年产出非芳烃产品约1616 万吨，单季度产出化工品与成
品油约404 万吨。三季度共计产出化工品与成品油378 万吨，开工率达到
94%。炼油装置的开工率显著超出我们满产23 个月的预期。
环比二季度，由于负荷超预期提升，理论上会增加利润约27 亿元。
（2）汇率变动直接反应在油价中，因而汇兑收益较低
汇率变动直接反应在原油的采购价中，而非以汇兑损益的形式出现在产品
中，因而需要将我们原先预测的汇兑损益的25 亿元加回。
（3）与WIND 数据不同步的变动
我们预测恒力三季报业绩的报告是基于二季度数据环比进行测算的，所以
利润偏差与WIND 和实际平均价格的变动是高度相关的。根据我们测算，
主要产品实际价格的超预期变动带来的损失达到75 亿元，
（4）对于聚酯的跌价预期不足
我们按照单季度28 亿元考虑，由于恒力石化长丝的差异化较强，抵抗原
料价格波动的能力较强，而实际上恒力石化长丝盈利能力低于预期，我们
高估约13 亿元。
如果考虑上述汇兑的25 亿元与负荷提升的27 亿元，那么恒力三季度的
业绩应当为312527-75-13274 亿元，与实际情况符合程度较高。
图表1：7-9 月由于价格超预期变动带来的利润影响
我们从持续经营角度来观察公司的三季度影响因素是否可持续：
（1） 中美贸易战通过对成衣需求端影响从而对产业链盈利带来波动。
（2） 汇率出现单季度5%以上大规模变动出现概率较低。
（3） IMO 航运新规对于低硫柴油的需求影响较为持续，供给侧老旧装置
   从以上角度来看，我们认为，IMO 航运新规在未来2-3 年内能够给低硫柴
油带来一定的溢价；而汇率变动，中美贸易战，聚酯产业链盈利波动都属
于短期因素，对于恒力石化的影响属于非持续性影响。
2019年1-9月WIND
2019年1-6月WIND
二 三季报财务经营数据分析
21 综合三季报业绩分析
根据三季报以及经营数据披露得到以下分拆利润。
其中炼厂盈利达到1798 亿元，而pTA 装置盈利813 亿元，长丝145 亿
元。不难看出，主要环比二季度下滑的因素为PX-PTA-聚酯环节。而炼厂
利润受益于负荷提升，利润持续上行。
此价差为油品-实际原油采购价格得到
PTA 产量按照年产量700 万吨考虑
22 成品油消费税
三季报中税金及附加科目出现较大幅度增长，半年报113 亿元，三季报达
到743 亿元，我们预计是由于成品油消费税明显增加导致。
（1）这与实际利润的测算是不相关的，因为我们在进行利润测算时候，已
经把价格中增值税与消费税提前进行扣除，使用不含税价格对利润进行测
（2）三季度消费税的大幅增长体现了恒力石化的成品油销售数量环比二季
度有了明显提升，装置的成品油销售迈向正轨。
根据披露的经营数据能够看出，工程塑料，PTA 与化工品成品油的产量有
比较明显的单季度提升。
（1）我们认为成品油与化工品的产能有明显的提升，源于炼厂提负荷。从
成品油数量的增长，能够验证消费税大幅提升。
（2）PTA 三季度贸易量相对较高。PTA 贸易的原因源于恒力PTA 在东北
地区，而长丝大部分在江苏，因而需要海运。如果可以通过在东北华北地
区进行销售，从江苏地区买入PTA，能够通过贸易节省运费。
图表3： 经营数据——产量
2019 年1-3 月 产
2019 年4-6 月产
2019 年7-9 月产量
注：公司提示PTA 仅包含外销量与贸易量，而自产内部消化部分则不计入。
产品售价同比2018 年三季度都有明显的下滑，原因为2018 年三季度受益
于油价-PX-PTA-聚酯全产业链的价格大幅上涨，创造恒力炼化开车之前的
历史最高单季度盈利。
我们对三季度的价格进行分析，聚酯产品价格下滑普遍超过10%，聚酯原
料端PX-PTA 的价格下滑相对较低，乙二醇大幅下跌35%，是造成产业链
利润下滑的主要因素。
原油与煤炭同比1-9 月价格也有10%左右的降低，从成本端来看支撑较弱。
2019 年1-9 月 平均售价（元吨）
2018 年1-9 月 平均售价（元吨）
注：PX 价格是外购价格
图表5：汽油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表6：柴油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表7：煤油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表8：基础油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表9：PTA-PX 价差（不含税，单位：元吨）
图表10：FDY-PTA 价差（不含税，单位：元吨）
图表11：PX-原油价差（单位：元吨）
2019 年10 月22 日，中国民航局向恒力炼化颁发了技术标准规定项目批
准书（CTSOA）和民用航空油料检测单位批准函，正式批准恒力炼化
生产的3 号喷气燃料通过适航审定，并可投入商业使用。这也意味着恒力
石化以后航空煤油可以直接供给中航油，减少中间贸易费用。恒力石化规
划371 万吨航空煤油，如果每吨煤油减少100 元的中间贸易费用，那么每
年能够带来3 亿元左右的利润增厚。
恒力石化子公司康辉石化宣布签订PBS 可降解塑料项目的工程合同，项目
使用欧瑞康巴马格技术。PBS 主要采用丁二酸与丁二醇进行酯化反应生成，
是一种典型的可降解塑料。这个项目有可能会整合恒力醚后碳四资源，通
过碳四-BDO-丁二酸-PBS，完成碳四的闭环利用。
2019 年10 月18 日，恒力150 万吨乙烯项目裂解汽油加氢装置核心系统
裂解汽油装置通常为三塔两反应器，首先脱除碳五，然后脱除碳九，将碳
六至碳八部分进行加氢，加氢后送至芳烃抽提装置（PX 装置的第一套装置）
乙烯装置开车的难点集中在于三台压缩机组的开车过程，裂解汽油加氢装
置的开车并不具有标志性意义，但是裂解汽油加氢装置在建成后能够迅速
单装置进行开工准备工作，再次体现了恒力效率！
根据公司官网的新闻披露，2019 年9 月27 日，恒力150 万吨年乙烯项目
攻坚推进大会上，恒力集团陈建华董事长要求在2019 年10 月30 日要完
成装置建设。按照化工装置正常开车进度，恒力化工装置在年底前大概率
能够部分装置投料。（化工装置通常为倒开车，先开公用工程，然后下游利
用外购中间产品开车，最后开乙烯装置）。我们认为，四季度炼油负荷会有
一定提升；而乙烯装置为首的化工装置与炼油装置协同效应一旦体现，利
四季度行业存在部分短期干扰与季节性因素：
1 美国制裁中远集团，从而使得原油运价在10 月出现飙升的现象。单桶
原油的INE-BRENT 价差从正常情况下的1-2 美元最高拉开至8 美元。
如果没有提前锁定到岸价，那么10 月份恒力石化炼化价差会明显缩窄。
事件的持续性尚待观察，目前运价已经缩窄至4-5 美元，仍然高于正常
2 PTA 装置存在大量检修预期；PTA 四季度预计恒力石化的一号线与二
号线PTA 会轮流检修，一定程度上降低恒力PTA 的开工率。另外，逸
盛有两条线，汉邦石化，川能投与蓬威石化都存在着检修预期。虽然
新凤鸣的独山能源PTA 有较大概率投产，由于四季度PTA 检修较多，
开工率较低，因而PTA 的盈利空间有望保持。
3 聚酯需求进入淡季。由于2020 年过年较早的缘故，今年四季度聚酯存
在着去库存预期。考虑到冬装制作通常会提前2-3 个月对聚酯材料进行
订货。进入11 月后，冬装涤纶刚需预计有所下滑，恒力的聚酯FDY
产品的盈利受到短期压制。
4 恒力化工装置有望在四季度实现投产，并在明年一季度转固。由于年
报与一季报披露时间相差不远，因而存在明年一季报看到恒力乙烯装
置部分利润的可能性。恒力乙烯装置由于与炼油装置的协同效应较强，
从而明年一季报值得期待。
5 IMO2020 新规即将落地，恒力航空煤油获得适航证直供中航油，恒力
石化航煤与柴油盈利有扩大预期。炼厂通常不受过年影响，全年保持
稳定运转，产能负荷有望继续提升，因而对于炼厂利润无需悲观。
五 对于恒力石化炼化装置护城河的思考
恒力石化作为七大石化基地中民营大炼化第一套投产的装置，具备怎样的
护城河决定了恒力石化未来能否稳定盈利并获取到超额收益的结果。
（1） 干气回收最为充分
（2） 全部渣油进行沸腾床加氢，目前国内唯一
（3） 单套PX产量世界最大，PX与炼厂规模比例全国最大
（1） 150 万吨年规模最大，之前最大规模为120 万吨年，规模效应非
（2） 干气轻烃作原料，年产150 万吨乙烯中的50 万吨来自于乙烷丙烷
原料，乙烷丙烷源于炼厂干气回收，价格极其低廉（原来作为燃料
气），实现了原料轻质化的要求。
恒力石化具备千万吨用煤指标，500 万吨用于自备电厂，500 万吨用于煤
气化，产品包含煤制气，甲醇，醋酸。炼化与煤气化护城河相辅相成。
（1）随着未来环保趋严，用煤指标会越来越困难。
（2）通过自备燃煤热电厂降低了用电以及蒸汽的成本
（3）大规模煤制氢装置产出氢气，从而为炼厂的全加氢流程服务；
煤制气作为燃料，解放出来炼厂干气轻烃给乙烯装置做原料，从而实现了
乙烯装置的规模效应与原料轻质化。如果说新工艺技术和规模优势是后发
优势，因为未来新建装置也能买到相应技术，投资足够大也能达到相应规
模。那么用煤指标则为先发优势，环保政策未来趋严，大规模用煤指标的
批复会直接影响到地方甚至全国的耗煤在一次能源消耗的比重，批复变的
愈加困难。恒力石化的独特护城河，是两者共同组成的。
根据我们在行业报告市场严重低估了大炼化板块的价值，含极限生存测
算！中测算，恒力石化具备超额利润约52 亿元，足见恒力石化具备深深
考虑到10 月份原油运价快速脉冲式上涨带来的影响，我们将恒力石化
2019 年全年业绩预期从102 亿元调降至95 亿元。净利润分季度组成为一
季度5 亿元（一季报披露），2 季度 35 亿元（中报披露），3 季度（三季报）
28 亿元，四季度（炼化有望贡献完整3 个月利润）27 亿元，并微调恒力
石化2020 年2021 年净利润140 亿元 166 亿元的预测，保持公司目标价
2049 元与买入评级。
对标万华：万华化学是目前国内除去三桶油之外，盈利能力最强的化工企
业。与万华化学同期业绩对比，恒力石化18 年三季度盈利超出万华22%，
图表12：万华化学单季度净利润（单位：亿元）
1 原油单向大规模下跌风险
美国页岩油在2019 年下半年至2020 年管道投放大概率将出现放量，总量
约合200 万桶每天。加之沙特原油产量已经恢复正常，而伊朗原油出口始
终难以归零，对油价造成一定压制。虽然OPEC 不断减产，仍然存在油价
持续单向大幅下跌的风险，会给炼化装置带来原油与产品的库存损失风险。
2 项目进度负荷不及预期
21 装置负荷波动
项目由于初次投产，试生产期间可能存在新设备新工艺的装置出现波动情
况，从而影响装置负荷，从而使得装置无法达到满负荷运行。
22 化工装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
6 公司股票大规模解禁风险
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济周期下行风险
10 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。