本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
中际旭创（300308.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
AI 需求助力800G 加速放量，毛利率&净利率提升显著 
 
 
2023 年09 月08 日 
 
➢
事件概述：8 月27 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营收40.04
亿元，同比下降5.37%，实现归母净利润6.14 亿元，同比增长24.63%，实现扣
非后归母净利润5.83 亿元，同比增长31.55%。从Q2 单季度来看，实现营收
21.67 亿元，同比增长1.14%，环比增长17.94%，实现归母净利润3.64 亿元，
同比增长32.28%，环比增长45.58%。 
➢
AI 算力需求激增拉动公司800G 光模块需求显著增长，产品结构优化带来
毛利率和净利率提升：上半年海外传统数据中心的200G 和400G 需求有一定下
降，导致公司光模块整体出货量的下降，从去年同期的434 万只，降至今年上半
年的346 万只，同比下降20.3%。但另一方面，AI 算力需求激增显著拉动了800G
光模块需求增长，公司在800G 领域先发优势突出，依托行业领先的技术研发能
力、低成本产品制造能力和全面可靠的交付能力等优势，市场份额行业领先。得
益于此，公司Q2 单季度业绩提升显著，同时伴随着高端产品带来的产品结构优
化，23H1 公司光模块毛利率提升至30.82%（同比+3.35pct）,整体净利率提升
至16.16%（同比+4.59pct）。我们认为，未来伴随800G 光模块的进一步放量，
公司盈利能力有望持续保持上升趋势。 
➢
行业层面，AI 需求助力，高端光模块需求有望保持加速增长态势：AI 需求
持续火热，英伟达财报中呈现的数据中心业务收入高增长为此提供了直接佐证。
同时下游云巨头（谷歌、微软、Meta、亚马逊）也重点强调了在资本开支方面要
针对AI 领域持续加大投入。我们认为，AI 需求助力高端光模块需求有望保持加
速增长态势，公司有望持续收益。在前沿的1.6T 领域，公司当前也正在为重点
客户开发，预计明年进行送测和认证，公司有望持续把握高端光模块的先发优势。 
➢
变更募投项目资金用途，持续优化资金使用效率：8 月27 日公司发布公告，
考虑到国内高速PON 产品价格和毛利率降幅较大，进而对子公司成都储翰业绩
造成一定影响，同时也考虑到10G 产品交付低于预期等因素，公司拟将“成都储
翰生产基地技术改造项目”募集资金的用途变更为永久补充公司流动资金，截至
23 年6 月30 日，尚未使用的募资资金专户余额为2.42 亿元。我们认为，这将
有助于公司进一步优化资金使用效率，为其他业务的未来发展做好充分储备。 
➢
投资建议：考虑到AI 持续火热未来有望拉动800G 等高端数通光模块的整
体需求，我们上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
16.85/37.54/46.63 亿元，对应PE 倍数为51X/23X/18X。公司是全球数通光模
块龙头，持续保持在数通光模块细分市场的领先优势和份额，未来有望充分受益
于AI 和云计算带来的高端数通光模块需求增长。维持“推荐”评级。 
➢
风险提示：AI 及云计算领域的需求不及预期，行业竞争加剧，新兴领域发展
不及预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
9642 
11525 
23800 
29230 
增长率（%） 
25.3 
19.5 
106.5 
22.8 
归属母公司股东净利润（百万元） 
1224 
1685 
3754 
4663 
增长率（%） 
39.6 
37.7 
122.8 
24.2 
每股收益（元） 
1.52 
2.10 
4.68 
5.81 
PE 
70 
51 
23 
18 
PB 
7.1 
6.3 
5.0 
4.0 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年09 月07 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
106.31 元
 
 
 
分析师 
马天诣 
执业证书： S0100521100003 
电话： 
021-80508466 
邮箱： 
matianyi@mszq.com 
分析师 
马佳伟 
执业证书： S0100522090004 
邮箱： 
majiawei@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.中际旭创（300308.SZ）公司点评：通过收
购延伸汽车领域布局，进一步打开成长空间-
2023/06/23 
2.中际旭创（300308.SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩超预期，产品结构优
化驱动盈利能力加速提升-2023/05/08 
3.中际旭创（300308.SZ）2022 年业绩预告
点评：业绩符合预期，800G&相干模块等新
品加速推进-2023/02/01 
4.中际旭创（300308.SZ）公司点评：员工持
股计划加码，800G 迭代周期公司成长动力十
足-2022/12/30 
5.中际旭创（300308.SZ）2022 年三季报点
评：海外数通高景气依旧，公司业绩超预期-2
022/10/30 
 
中际旭创(300308)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
中际旭创(300308)/通信
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
