市场价格（人民币）： 13348 元
目标价格（人民币）：14700-14700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品渠道双引擎发力，助推区域龙头
二次腾飞- 古井贡酒首次覆盖报，
徽酒龙头奋力战疫，渠道反馈良性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
春节前完成全年任务近50%，中高端产品实现较高增长，批价库存反馈良
性。根据渠道反馈，春节前公司整体订单完成近50%。古20、古16 实现翻
倍增长，古8 增速超50%，中高端产品放量明显。年份原浆主力大单品批价
稳定，渠道毛利保持10%以上，整体价盘稳中有进。库存上，前期二批及终
端库存消化情况较好，2 个月左右较为良性。省内古8 及以上动销良好，省
外扩张为公司核心战略布局，江苏和河北等新市场实现较高增长。
疫情影响可控，公司推出多项应对措施。疫情对春节前的销售基本没有影
响，主要影响节后的终端消费需求。目前公司已经有序复工，并且采取各方
面措施积极应对疫情，保证渠道良性。1）价格体系方面，严格监管强调稳
定产品价格；2）宣传口径方面，安排各地部分经销商慰问捐助一线防疫和
医护人员，进行品牌宣传；3）经销商资金压力方面，延长协议资金归还时
间，原来规定2 月底就要归还资金，现通知延期一个月。此外，根据经销商
的小额贷款，视情况给予经销商一定的免息期。公司奋力战疫，稳住渠
道信心、维护市场秩序。疫情整体影响可控，后续动销恢复，主力产品终端
全年目标未调整，积极调整节奏助力完成销售计划。20 年销售口径目标增
速20%，集团口径增速15%。公司整体销售目标不变，疫情影响下后续根
据区域市场库存及动销情况发货有增有减。公司处于产品结构优化、渠道精
耕细作、省外加速扩张成长期，全年目标有望实现。中长期看，古井作为徽
酒龙头，产品、品牌、渠道多方面优势明显。1）产品方面，随着消费升
级，古8 及以上实现高增长，占比持续提升。2）品牌方面，大力宣传品
牌，销售费用逐年走高，助推品牌新高度。3）渠道方面，区域保护分渠
道操作模式实现新产品的快速布局，三通工程强化渠道价格掌控能
力，稳固厂商关系。我们坚定看好公司省内产品升级，省外稳步扩张。
根据疫情影响，我们将19-21 年业绩调整：预计2019-2021 年收入分别同
比2376%1600%1900%，较上次预测分别0%-564%011%；归母净
利分别同比3691%1860%2319% ，较上次预测分别0%-870%-
085%；对应EPS 分别为461547673 元，维持买入评级。
食品安全风险；宏观经济下行；批价上涨不达预期；行业竞争加剧。
古井贡酒 (000596SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-898% -2169%
dUdYvYuWlUmVmUeXNAnNnM9PcM7NsQoOsQnNjMnNnPeRtRmQ9PoPqRvPnRmNxNqRsN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。