积极迎战，20%的收入目标仍有望实现
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
事件：节前古井贡酒动销情况优秀，受疫情影响较小，节后动销及经销商现金
流均有一定程度承压，公司多措并举布局后市。
 节前古16、古20 等高端产品表现优秀，疫情对公司节前销售影响较小。
据经销商反馈，受益于公司不断加大营销投入，节前渠道动销良好，库存较
低，公司已接近完成过半全年订单。产品结构方面，受益于消费升级趋势延
续、费用投放聚焦古16、20 两大高端产品、品牌力提升，公司产品结构延续
上移趋势，其中古16、古20 动销优秀，而献礼版及古5 增速表现一般，但客
户粘性仍较高；收入占比方面，预计一季度古16、古20 受益于单价高、增速
快，收入占比将提升明显；省外市场方面，省外市场总体表现良性，为进一步
突破薄弱市场，省外市场将成为公司未来销售费用投放的重点之一。
 疫情影响节后动销，公司将抢抓疫后补偿性消费机遇。白酒动销普遍承压，
公司提出以下应对举措：1）强调保障价格体系稳定；2）公司通过延长协议资
金归还时间、免除部分小额贷款利息等举措来减缓经销商现金流压力；3)公
司已开始针对宴席市场疫后将出现的补偿性消费作准备。此外，公司通过捐
赠2000 万助力国家打赢疫情防控阻击战，尽显大将风范。
 公司未调整全年目标，20%的销售收入增速仍有望实现。虽然公司二季度
销售大概率将受疫情影响，但下半年出现的补偿性消费仍能对冲部分疫情期
间损失的量，预计公司后续将根据各区动销及库存情况对发货及任务完成节
奏作出调整。长期看，省内消费升级将继续带动产品结构提升，渠道叠加品牌
优势助力推动泛全国化进程加速，同时公司已进入费用投入收获期，公司作
为徽酒龙头省内地位稳固，业绩处于上升通道，全年收入目标仍有望实现。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为1055、1246、1479 亿元；归属
母公司股东的净利润分别为224、267、331 亿元；对应2019-2021 年EPS 分
别为44、53、66 元股，给予公司增持评级。
 风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、渠道动销情况不及预期。
现金流量表（人民币，百万） 2017A
利润表（人民币，百万）
-259  -516  -304
-01  -02  00
-240  -80
11206  成长能力
资产负债表（人民币，百万） 2017A 2018A 2019E
19803  13080  流动比率
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。