C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024527)
深证成指(2024527)
股价12 个月高低
北方华创 (002371SZ)
大基金3期成立，板块估值提升，利好龙头。
中国半导体大基金三期成立，规模为前两期的总和，幷且我们预计大基
金三期将针对半导体领域高端产品、设备、材料进行投资，以进一步增强中
国本土半导体产业的话语权。从过往经验看，大基金一期、二期成立后，半
导体板块信心有所提振，短期内板块都跑赢市场。对于龙头公司股价形成利
展望未来，公司作为国内设备平台企业，在刻蚀、沉积、热处理、清洗
设备等半导体设备领域均有大量积累，在承载国产化重任的同时自身市场空
间也进一步打开。我们预计公司2024-26 年净利润58 亿元、75 亿元和90 亿
元，YOY 增长49%、29%和增长21%，EPS1096 元、1412 元和1707 元，目
前股价对应2024-26 年PE 分别为29 倍、23 倍和19 倍，给予买进的评级。
大基金三期成立，提振产业信心：国家大基金三期于5 月24 日正式成
立，注册资本达3440 亿元人民币，略高于一期与二期资金规模的总和。
从投资方向来看，我们预计大基金三期将进一步聚焦半导体领域中的高
端产品、设备、材料的国产突破（例如，光刻机及相关材料、AI 相关
算力晶片及存储晶片）。从股东结构来看（图1），财政部、国开投资、
亦庄投资、上海国盛、深圳鲲鹏以及包括四大行在内的多家银行出资，
股东背景雄厚。就其影响来看，我们认为大基金三期的成立有利于提振
半导体板块的信心，幷且从过往经验来看，1、2 期成立后一个月板块
相对大盘多为正收益。其中2 期尤为明显（表1）。公司作为半导体设
备的国内龙头，多个产品在细分领域具有优势，将积极参与国内半导体
产业的升级，因此我们认为将利好公司的股价。
1Q24 净利润增速加快，研发强度提升：1Q24 公司实现营收586 亿
元YOY 增长514%实现净利润113 亿元YOY 增长904%实现扣非后
净利润107 亿元，YOY 增长101%，EPS212 元。公司业绩处于与业绩
预告中枢。得益于本土半导体设备国产进程不断加快，同时1Q24 公司
综合毛利率434%较上年同期上升22 个百分点，带动净利润实现历史
新高。从研发费用来看，1Q24 公司研发费用72 亿，YOY 增长97%，
研发费用率较上年提升近3 个百分点至123%，研发强度不断提升。
盈利预测：长远来看，预计中国大陆半导体制造端产能持续扩张，公司
作为国内设备领域的龙头，在多个细分领域均处于国内领先地位，将持
续收益于国内晶圆厂扩产需求的增长。预计公司2024-26 年净利润58
亿元、75 亿元和90 亿元，YOY 增长49%、29%和增长21%，EPS1096
元、1412 元和1707 元，目前股价对应2024-26 年PE 分别为29 倍、23
倍和19 倍，给予买进的评级。
风险提示：科技摩擦加剧致使晶圆厂需求下降
 接续下页
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
图：大基金三期股权结构
表：表一大基金1、2、3 期比较及对股市影响
绿色为跑输板块，红色为跑赢板块
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表