本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
24Q1 营收、归母净利润创同期新高，设备龙头
北方华创（002371）2023 年业绩快报24Q1 业绩预告点评
主要数据2024 年4 月12 日
流通股本（亿股）530
12 月最高价（元）35803
12 月最低价（元）21342
事件：公司发布2023年业绩快报和2024年一季度业绩预告。公司2023年实现
营收22079亿元，同比增长5032%，实现归母净利润3899亿元，同比增长
6573%。公司预计2024年一季度实现营收542亿元-6240亿元，同比增长
4001%—6119%，预计24Q1实现归母净利润1040亿元-1200亿元，同比增长
公司2023 年主营业务发展向好，新增订单数大幅增加。公司2023 年实
现营收22079 亿元，同比增长5032%，实现归母净利润3899 亿元，同
比增长6573%，位于此前业绩预告区间内，全年业绩再创新高。单季度
来看，公司2023 年第四季度实现营收7482 亿元，同比增长6001%，
环比增长6426%，单季度实现归母净利润1015 亿元，同比增长5217%，
环比下降645%。报告期内，公司主营业务发展良好，应用于集成电路
领域的刻蚀、薄膜沉积、清洗和炉管等数十种核心工艺装备市场认可度
持续提升，工艺覆盖度及市场占有率显著增长，产品销量同比大幅度增
加。新增订单方面，公司2023 年新签订单超过300 亿元，其中集成电路
公司Q1 营收、归母净利润均创历史同期新高。按公司业绩预告区间下
限计算，公司2024 年Q1 营收、归母净利润分别为5420 亿元、1040
亿元，均创历史同期新高。报告期内，公司持续聚焦主营业务，精研客
户需求，深化技术研发，不断提升核心竞争力。公司应用于集成电路领
域的刻蚀、薄膜沉积、清洗和炉管等工艺装备市场份额稳步攀升，收入
同比稳健增长。随着公司营收规模的持续扩大，规模效应逐渐显现，成
本费用率稳定下降，使得归属于上市公司股东的净利润保持同比增长。
投资建议：作为国内泛半导体设备领域龙头企业，公司在半导体设备品
类布局全面，业务涵盖集成电路、面板、光伏、锂电等多个领域，有望
受益半导体行业景气反转和半导体设备国产替代大趋势。预计公司2024
—2025年每股收益分别为103元和143元，对应估值分别为28倍和20倍。
风险提示：下游晶圆厂扩产不及预期的风险，半导体设备国产替代不及
北方华创（002371）2023 年业绩快报24Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
北方华创（002371）2023 年业绩快报24Q1 业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼