2023 年业绩同比高增，平台化优势助力长期增
—北方华创（002371SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
北方华创发布2023 年年报以及2024 年一季报：2023 年，公
司实现营收22079 亿元，同比增长5032%；实现归母净利
润3899 亿元，同比增长6573%；实现扣非后归母净利润
3581 亿元，同比增长7005%。2024 年一季度，公司实现营
收5859 亿元，同比增长5136%；实现归母净利润1127 亿
元，同比增长9040%；实现扣非后归母净利润1072 亿元，
同比增长10091%。
 2023 年营收创历史新高，规模效应推动利润攀升
2023 年，公司持续聚焦主营业务，深耕技术创新，新增订单
显著增加，产能大幅提升，实现营业收入22079 亿元，业绩
再创新高，连续3 年实现营收利润双增长，营收年复合增长
率达5100%，归母净利润年复合增长率达9023%。公司业绩
的高速增长主要原因是：1）营收端，主营业务发展良好，应
用于集成电路领域的刻蚀、薄膜沉积、清洗和炉管等数十种
核心工艺装备市场认可度持续提升，工艺覆盖度及市场占有
率显著增长，产品销量同比大幅度增加；2）利润端，持续推
动降本增效工作，多元化供应链保障能力不断增强，量产交
付水平有效提升，规模效应逐步显现，费用率稳定下降。同
样得益于订单大幅增加及收入规模效应，2024 年Q1 公司实
现营收5859 亿元，同比增长5136%，实现归母净利润
1127 亿元，同比增长9040%。
 行业龙头优势显著，半导体设备版图持续拓展
公司作为半导体设备平台型领军企业，在半导体设备领域实
现多项关键技术持续突破，工艺覆盖度及市占率不断提升，
产品矩阵进一步完善。1）刻蚀设备：2023 年公司刻蚀设备
收入近60 亿元。ICP 实现了12 英寸各技术节点的突破，多
晶硅及金属刻蚀系列ICP 设备实现规模化应用，ICP 累计出
货超3200 腔；CCP 实现了逻辑、存储、功率半导体等领域多
个关键制程的覆盖，累计出货超100 腔；公司推出的12 英寸
TSV 能够大幅提升刻蚀速率，达到国际主流水平，已广泛应
用于国内主流Fab 厂和先进封装厂，是国内TSV 量产线的主
诚信、专业、稳健、高效
力机台，市占率领先；干法去胶设备受到客户广泛认可，形
成了批量销售。2）薄膜沉积设备：2023 年公司薄膜沉积设
备收入超60 亿元。PVD 实现了对逻辑芯片和存储芯片金属化
制程的全覆盖，公司已推出40 余款PVD 设备，累计出货超
3500 腔；CVD 关键技术指标均达到业界领先水平，公司已实
现30 余款CVD 产品量产应用，累计出货超1000 腔；EPI 具
备单晶硅、多晶硅、SiC、GaN 等多种材料外延生长技术能
力，公司已发布20 余款量产型外延设备，累计出货超1000
腔。3）立式炉及清洗设备：2023 年公司立式炉和清洗设备
收入合计超30 亿元。在立式炉领域，公司实现了在逻辑和存
储工艺制程应用的全面覆盖，累计出货超700 台；在清洗设
备领域，公司实现了槽式工艺全覆盖，同时高端单片工艺实
现突破，累计出货超1200 台。
 国产化替代持续加速，晶圆厂扩产有望拉动新增
随着人工智能、5G 通讯、物联网等技术的迅猛发展，以及智
能手机、PC、汽车等下游应用的不断升级，进一步推动全球
半导体设备市场实现快速发展，根据SEMI 数据统计，2023
年中国大陆集成电路装备的销售额达到342 亿美元，同比增
长8%，全球市场份额达到30%，创下新高。与此同时，根据
SEMI 数据，在政府激励措施和芯片国产化政策的推动下，中
国大陆未来四年将保持每年300 亿美元以上的投资规模，继
续引领全球晶圆厂设备支出。公司基于其平台化布局，有望
受益于此次扩产东风进而打开新一轮成长空间。
亿元，EPS 分别为1070、1451、1852 元，当前股价对应
PE 分别为274、202、158 倍，考虑到公司在半导体设备
领域的龙头地位，随着国产化加速以及晶圆厂扩产预期，公
司有望持续受益，首次覆盖，给予买入投资评级。
市场竞争加剧的风险，下游晶圆厂产能扩充不及预期的风
险，国产化不及预期的风险，技术迭代的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
电子通信、机械组介绍
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫