市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 531  530
总市值流通市值（亿元） 1715  1713
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
以芯为舵，向新而行
4 月29 日，公司披露2023 年年度报告及2024 年一季度报告。
23 年公司实现营收22079 亿元，同比5032%；归母净利润
3899 亿元，同比6573%；扣非归母净利润3581 亿元，同比
24Q1 公司实现营收5859 亿元，同比5136%；归母净利润
1127 亿元，同比9040%；扣非归母净利润1072 亿元，同比
IC 设备市占稳步攀升驱动业绩稳增长。公司营业收入持续高
速增长，21 年至23 年复合增长率5100%，23 年公司持续加大研
发投入，产品质量稳步提高，23 年公司实现营收22079 亿元，同
比5032%；分产品看，23 年公司电子工艺装备电子元件实现营
收196112433 亿元，同比6229%-551%。电子工艺装备中，
23 年公司刻蚀设备收入近60 亿元，薄膜沉积设备收入超60 亿元，
立式炉和清洗设备收入合计超30 亿元，新能源光伏领域设备收入
近20 亿元。23 年公司实现归母净利润3899 亿元，同比6573%，
主要系：1）公司持续增强产品竞争力，收入规模大幅增加，公司
23 年新签订单超过300 亿元；2）合同、订单数量同比大幅增加的
同时，降本增效工作取得显著成果，成本费用率同比降低。23 年
公司实现扣非归母净利润3581 亿元，同比7005%，主要系归母
净利润同比增加1546 亿元，非经常性损益同比增加710409 万
元，经常性损益的绝对值同比大幅增加。24Q1 公司实现营收5859
亿元，同比5136%，主要系公司持续聚焦主营业务，精研客户需
求，深化技术研发，不断提升核心竞争力，应用于集成电路领域的
刻蚀、薄膜沉积、清洗和炉管等工艺装备市场份额稳步攀升。24Q1
公司实现归母净利润1127 亿元，同比9040%；扣非归母净利润
1072 亿元，同比10091%，主要系公司营收规模的持续扩大，同
时规模效应逐渐显现，成本费用率稳定下降。
平台型领军企业持续受益于扩产浪潮。23 年公司新签订单超
过300 亿元，其中集成电路领域占比超70%，主要得益于公司始终
坚持以客户需求为导向的产品创新，23 年主营业务呈现良好发展
态势，市场认可度不断提高，应用于高端集成电路领域的刻蚀、薄
膜、清洗和炉管等数十种工艺装备实现技术突破和量产应用，工艺
覆盖度及市场占有率均大幅提升。美国加州时间3 月19 日，SEMI
发布的300mm 晶圆厂2027 年展望报告显示，在政府激励措施
和芯片国产化政策的推动下，中国未来四年将保持每年300 亿美
元以上的投资规模，继续引领全球晶圆厂设备支出。23 年公司持
续在产品端发力：1）在刻蚀技术方面，实现12 吋硅、金属、介质
刻蚀机全覆盖，形成了更加完整的刻蚀解决方案，实现了介质刻蚀
设备领域关键突破，发布了满足客户不同工艺需求的全系列等离
子去胶产品，应用高深宽比刻蚀工艺的深硅刻蚀机单机型销量破
百，累计刻蚀产品系列出货超3500 腔。2）在薄膜技术方面，精准
定位市场需求，采用差异化路线攻克多项金属薄膜与介质薄膜关
键技术难题，系列产品获得关键客户认可，实现批量销售；外延设
备实现在集成电路、功率半导体、硅材料、化合物半导体等领域工
艺全覆盖，累计薄膜沉积产品出货超 5500 腔。3）在清洗技术方
面，槽式清洗机实现工艺全覆盖，单片清洗机实现前段高端工艺新
突破，为清洗业务板块开拓了更广阔的市场空间。4）在热处理技
术方面，快速热退火设备、立式炉原子层沉积设备等新产品层出不
穷，为客户提供全面解决方案的能力持续提升。作为平台型领军企
业，凭借刻蚀薄膜清洗炉管设备等核心工艺装备持续突破多项
关键技术并实现产业化应用的优势，公司有望在新一轮扩产中继
续获取较高的新签订单，叠加规模效应带来的盈利能力的提升，公
司未来业绩有望继续保持高增长态势。
亿元，实现归母净利润分别为5780112亿元，当前股价对应2024-
2026 年PE 分别为29 倍、21 倍、15 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支