市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 530  530
总市值流通市值（亿元） 1660  1658
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
24Q1 业绩超预期
4 月13 日，公司披露2023 年度业绩快报以及2024 年第一季
预计23 年实现营收22079 亿元，同比5032%，归母净利润
3899 亿元，同比6573%，扣非归母净利润3581 亿元，同比
预计24Q1 实现营收5420-6420 亿元，同比增长4001%-
6119%，归母净利润1040-1200亿元，同比增长7577%-10281%，
扣非归母净利润990-1140 亿元，同比增长8546%-11356%。
市场份额稳步攀升驱动营收稳健增长。公司预计23 年实现营
收22079 亿元，同比5032%，归母净利润3899 亿元，同比
6573%，扣非归母净利润3581 亿元，同比7005%。预计24Q1
实现营收5420-6420 亿元，同比增长4001%-6119%，归母净利
润1040-1200 亿元，同比增长7577%-10281%，扣非归母净利
润990-1140 亿元，同比增长8546%-11356%。主要系1）公司
持续聚焦主营业务，精研客户需求，深化技术研发，不断提升核心
竞争力，公司应用于集成电路领域的刻蚀、薄膜沉积、清洗和炉管
等工艺装备市场份额稳步攀升，收入同比稳健增长。2）随着公司
营收规模的持续扩大，规模效应逐渐显现，成本费用率稳定下降，
使得归属于上市公司股东的净利润保持同比增长。
平台型领军企业持续受益于扩产浪潮。23 年公司新签订单超
过300 亿元，其中集成电路领域占比超70%，主要得益于公司始终
坚持以客户需求为导向的产品创新，23 年主营业务呈现良好发展
态势，市场认可度不断提高，应用于高端集成电路领域的刻蚀、薄
膜、清洗和炉管等数十种工艺装备实现技术突破和量产应用，工艺
覆盖度及市场占有率均大幅提升。美国加州时间3 月19 日，SEMI
发布的300mm 晶圆厂2027 年展望报告显示，在政府激励措施
和芯片国产化政策的推动下，中国未来四年将保持每年300 亿美
元以上的投资规模，继续引领全球晶圆厂设备支出。作为平台型领
军企业，凭借刻蚀薄膜清洗炉管设备等核心工艺装备持续突破
多项关键技术并实现产业化应用的优势，公司有望在新一轮扩产
中继续获取较高的新签订单，叠加规模效应带来的盈利能力的提
升，公司未来业绩有望继续保持高增长态势。
亿元，实现归母净利润分别为395778 亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为43 倍、29 倍、21 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；人力资源风险；下游
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支