北方华创（002371SZ）
平台型公司规模效应凸显，长期增长动力强劲
公司各工艺装备市场份额逐步攀升，营收规模持续扩大规模效应逐步显现。2023
年公司持续加大研发投入，产品质量稳步提高，营业收入达22079 亿元，创公司
业绩历史新高。2023 年归母净利润为3899 亿元，同比增长6573%，主要原因为：
公司持续增强产品竞争力，收入规模大幅增加，公司2023 年新签订单超过300 亿
元。合同、订单数量同比大幅增加的同时，降本增效工作取得显著成果，成本费用
率同比降低，综合导致归属于上市公司股东净利润增长。公司2024Q1 实现营收
5859 亿元，同比增加5136%，其主要原因是：公司持续聚焦主营业务，精研客
户需求，深化技术研发，不断提升核心竞争力，应用于集成电路领域的刻蚀、薄膜
沉积、清洗和炉管等工艺装备市场份额稳步攀升。2024Q1 公司实现归母净利润
1127 亿元，同比增长9040%，主要原因是公司营收规模持续扩大，同时规模效
应逐渐显现，成本费用率稳定下降。2024Q1 公司经营活动产生的现金流量净额为
260 亿元同比增长13931%，其主要原因是公司订单及营业收入大幅增加，销售
2023 年刻蚀设备收入近60 亿元，ICP 刻蚀设备累计出货超3200 腔。刻蚀工艺主
要用于去除特定区域的材料来形成微小的结构和图案。随着集成电路线宽持续减小
和3D 集成电路的发展，刻蚀设备在集成电路装备市场中的地位愈加重要，已跃居
集成电路采购额最大的设备类型。2023 年公司刻蚀设备收入近60 亿元。（1）ICP：
公司多晶硅及金属刻蚀系列ICP 设备实现规模化应用，完成了浅沟槽隔离刻蚀、栅
极掩膜刻蚀等多道核心工艺开发和验证，助力国内主流客户技术通线，已实现多个
客户端大批量量产并成为基线设备。截至2023 年底，北方华创ICP 刻蚀设备已累
计出货超3200 腔。（2）CCP：北方华创集成电路领域CCP 介质刻蚀设备实现
逻辑、存储、功率半导体等领域多个关键制程覆盖，为国内主流客户提供稳定、高
效的生产保障，赢得客户信赖和认可。截至2023 年底，北方华创CCP 刻蚀设备
已累计出货超100 腔。（3）TSV：北方华创推出的12 英寸TSV 刻蚀设备，通过
快速气体和射频切换控制系统，结合优良工艺配方架构，在高深宽比硅通孔刻蚀中
可精确控制侧壁形貌，实现侧壁无损伤和线宽无损失。通过优异的实时控制性能，
大幅提升刻蚀速率，达到国际主流水平。目前北方华创TSV 刻蚀设备已广泛应用
于国内主流Fab 厂和先进封装厂，是国内TSV 量产线的主力机台，市占率领先。
（4）等离子去胶：北方华创凭借深厚的等离子源开发及应用经验，自主设计开发
了低损伤等离子源，克服了O2、H2、NH3 等去胶的各种技术难点，在高剂量离子
注入后的去胶、新型材料去胶、高深宽比聚合物去除等方面取得技术领先优势。
2023 年薄膜沉积设备收入超60 亿元，PVD 累计出货量超3500 腔。薄膜沉积设
备主要用于在基底材料上生长、沉积或涂布极薄的膜层，这些膜层在芯片中扮演重
要的角色，2023 年公司薄膜沉积设备收入超60 亿元。（1）PVD：北方华创先后
突破磁控溅射源设计、等离子体产生及控制、腔室设计与仿真模拟、颗粒控制、软
件控制等多项核心技术，实现了对逻辑芯片和存储芯片金属化制程全覆盖。截至
2023 年底，集成电路领域铜互连、铝垫层、金属硬掩膜、金属栅、硅化物等工艺
电子 半导体设备
北方华创：设备龙头全年业绩高增，在手订
公司快报2024116
北方华创：Q3 延续增长趋势，四大解决方
北方华创公司快报20231017
公司快报半导体设备
设备在客户端实现稳定量产，成为多家客户基线设备，并广泛应用在逻辑、存储等
主流产线，同时也成功实现功率半导体、三维集成和先进封装、新型显示、化合物
半导体等多个领域的量产应用。截至2023 年底，公司已推出40 余款PVD 设备，
累计出货超3500 腔。（2）CVD：北方华创基于十余年沉积工艺技术的丰富经验，
布局拓展了DCVD 和MCVD 两大系列产品。针对介质和金属化学气相沉积关键技
术需求，攻克了进气系统均匀性控制、压力精确平衡、双频驱动的容性等离子体控
制、多站位射频功率均分控制等多项技术难题，实现金属硅化物、金属栅极、钨塞
沉积、高介电常数原子层沉积等工艺设备全方位覆盖，关键技术指标均达到业界领
先水平，赢得客户高度评价。截至2023 年底，北方华创已实现30 余款CVD 产品
量产应用，为超过50 家客户提供技术支持，累计出货超1000 腔。（3）EPI：北
方华创已形成具有核心技术优势、品类齐全、应用广泛的外延系列化产品，具备单
晶硅、多晶硅、碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等多种材料外延生长技术能力，
覆盖集成电路、功率半导体、化合物半导体等领域应用需求。截至2023 年底，北
方华创已发布20 余款量产型外延设备，累计出货超1000 腔。公司自主研发的12
英寸常压硅外延设备，实现对逻辑芯片、存储芯片、功率器件及特色工艺全覆盖，
且已全部成功量产，成为客户基线产品。
投资建议：鉴于当前半导体下游复苏进程，我们调整对公司原有业绩预期。预计
42740（新增）亿元，增速分别为322%303%124%；归母净利润为5621（前
值为5546 ）7393 （前值为7421 ）9091 （新增）亿元，增速分别为
442%315%230%；对应PE 分别为301229186 倍。公司致力于打造平台型
半导体设备企业，产品矩阵不断丰富，在手订单充足，长期增长动力足。维持买
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元