请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
一季度净利润同比增长90%，平台型龙头受益扩产加速
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-国产设备替代加速，1Q23 营收增长
北方华创（002371SZ）-第三季度利润增长268%，盈利能力继
续增强——2022-11-02
北方华创（002371SZ）-下游高景气持续，盈利能力提升—
北方华创（002371SZ）-迎半导体设备国产化东风，2022 年二
季度利润超5 亿元——2022-07-12
1Q24 归母净利润同比增长90%，半导体设备的市场份额持续提升。公司1Q23
实现营业收5859 亿元(YoY 514%，QoQ -218%)，归母净利润1127 亿元
(YoY 904%，QoQ 110%)，扣非归母净利润1072 亿元（YoY 1009%，
QoQ 139%）。营收同比增长主因公司应用于集成电路领域的刻蚀、薄膜沉
积、清洗和炉管等工艺装备市场份额稳步攀升，盈利能力同比大幅提升主因
司营收规模的持续扩大，同时规模效应逐渐显现，成本费用率稳定下降。
2023年营收增长50%，归母净利润同比增长66%。2022年实现营业收入22079
亿元(YoY 503%)，其中电子工艺装备实现收入19611 亿元（YoY 623%），
毛利率380%（YoY 034pct），电子元器件实现收入2433 亿元（YoY -55%），
毛利率657%（YoY -69pct），公司综合毛利率411%（YoY -27pct）；
归母净利润为3899 亿元(YoY 657%)，扣非归母净利润为3581 亿元（YoY
701%）。公司2023 年新签订单超过300 亿元，合同、订单数量同比大幅
增加的同时，降本增效工作取得显著成果，成本费用率同比降低，推动公司
刻蚀设备收入近60 亿元，累计出货超3300 腔。2023 年公司实现刻蚀设备收
入近60 亿元，多晶硅及金属刻蚀系列ICP 设备实现规模化应用，完成了浅
沟槽隔离刻蚀、栅极掩膜刻蚀等多道核心工艺开发和验证，至2023 年底，
累计出货超3200 腔；公司先后突破后突破了CCP 领域等离子体产生与控制、
腔室设计与仿真模拟、低温静电卡盘、高功率等离子馈入等多项关键技术，
实现了逻辑、存储、功率半导体等领域多个关键制程的覆盖，至2023 年底，
累计出货超100 腔。公司TSV 刻蚀设备已广泛应用于国内主流Fab 厂和先
进封装厂，是国内TSV 量产线的主力机台，市占率领先。
薄膜沉积设备收入超60 亿元，PVD、CVD、EPI 全覆盖。2023 年公司实现薄
膜沉积设备收入超60 亿元，其中铜互连、铝垫层、金属硬掩膜、金属栅、
硅化物PVD 设备成为多家客户的基线设备，并广泛应用在逻辑、存储等主流
产线，至2023 年底累计出货超3500 腔；实现金属硅化物、金属栅极、钨塞
沉积、高介电常数原子层沉积等CVD 工艺设备的全方位覆盖，至2023 年底
累计出货超1000 腔；至2023 年底集成电路、功率半导体、化合物半导体等
领域应用外延设备累计出货超1000 腔，并实现12 寸常压硅外延设备自主研
发和量产，实现了对逻辑芯片、存储芯片、功率器件及特色工艺的全覆盖。
立式炉及清洗设备收入超30 亿元，覆盖逻辑和存储工艺。2023 年公司实现
立式炉和清洗设备收入合计超30 亿元，公司立式炉主要包括立式氧化退火
炉、多片立式低压化学气相沉积设备（LPCVD）和多片立式原子层沉积设备
（ALD），实现在逻辑和存储工艺制程应用的全面覆盖，至2023 年底累计出
货超200 台；公司清洗设备主要包括单片清洗设备和槽式清洗设备，至2023
年底，公司清洗设备累计出货超1200 台。
未来四年国内12寸晶圆厂设备投资总额超1200 亿美元公司有望更加受益。
SEMI 发布12 英寸晶圆厂2027 年展望报告称，在政府激励措施和芯片国
产化政策的推动下，中国（不含中国台湾）未来四年将保持每年300 亿美元
以上的投资规模，累计投资将达1200 亿美元，继续引领全球晶圆厂设备支
出，公司凭借平台优势有望更加受益于本轮晶圆制造扩产及国产替代加速。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
我们根据公司截至2023 年新签订单超300 亿元，以及上文所述国内晶圆厂
扩产维持高强度投入预期，上调公司2024 年营收至30665 亿元（前值2661
亿元），归母净利润至5532 亿元（前值4800 亿元），预计公司2025-2026
年营收为4084350566 亿元，归母净利润781110077 亿元，当前股价
对应2024-2026 年306217168 倍PE，维持买入评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，新产品开发不及预期
的风险，国际关系持续恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层