北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年业绩维持高增长，全年新签
订单超300 亿元—公司信息更新报告
2023Q3 营收维持高增长，合同负债
支撑业绩持续性—公司信息更新报
盈利能力显著提升，在手订单支撑
业绩高增— 公司信息更新报告
2024Q1 业绩预告同比高增，平台化打造持续成长性
——公司信息更新报告
 公司2024Q1 业绩预计同环比高增长，维持买入评级
公司发布2023 业绩快报及2024Q1 业绩预告，2023 年公司实现营业收入22079
亿元，同比5032%；归母净利3899 亿元，同比6573%；扣非净利3581 亿元，
同比7005%。此外，2024Q1 营业收入542-624 亿元，同比40016119%，
环比-2765%-167%；归母净利润104-12 亿元，同比7577%10281%，环比
249%1824%；扣非净利润99-114 亿元，同比8546%11356%，环比
517%2116%。根据公司2023 年业绩快报及2024Q1 业绩预告指引，我们上
亿元（前值为382651967316 亿元），预计2023-2025 年EPS 为73510761449
元（前值为72298138 元），当前股价对应PE 为426291216 倍。公司作为
国产半导体设备龙头，平台化加速布局，维持买入评级。
 公司新签订单充沛，多款半导体设备市占率稳步攀升
公司2023 年新签订单超300 亿元，其中集成电路领域占比超70%。公司持续聚
焦主营业务，不断提升核心竞争力。公司应用于集成电路领域的刻蚀、薄膜沉积、
清洗和炉管等工艺装备市场份额稳步攀升，2024Q1 公司收入同比稳健增长。随
着公司营收规模的持续扩大，规模效应逐渐显现，成本费用率稳定下降，使得公
司归母净利润保持同环比高增长。
 预计中国大陆晶圆厂设备支出引领全球，公司有望充分受益设备国产化
据SEMI 预计，2024 年300MM 晶圆厂设备支出同比1%，2025 年同比20%至
1165 亿美元，2026 年同比12%至1305 亿美元，并于2027 年创下历史新高1370
亿元，同比5%，2024-2027 年CAGR 9%。而中国大陆市场2024-2027 年每年
300 亿美元以上投资规模，继续引领全球晶圆厂设备支出。未来随着国内存储、
逻辑晶圆厂产能持续加码，结合公司设备工艺覆盖度稳步提升，公司有望充分受
益于设备国产化加速及市占率显著增长。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。