北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q1 业绩预告同比高增，平台化
打造持续成长性—公司信息更新报
2023 年业绩维持高增长，全年新签
订单超300 亿元—公司信息更新报告
2023Q3 营收维持高增长，合同负债
支撑业绩持续性—公司信息更新报
平台化龙头市占率显著提升，降本增效助力业绩高增
——公司信息更新报告
 公司2024Q1 营收同比高增，盈利能力持续提升，维持买入评级
公司发布2023 年报及2024 年一季报，2023 年公司实现营业收入22079 亿元，
同比5032%，创公司业绩历史新高；归母净利3899 亿元，同比6573%；扣非
净利3581 亿元，同比7005%；毛利率411%，同比-273pcts。此外，2024Q1
营业收入5859 亿元，同比5136%，环比-2178%；归母净利润1127 亿元，同
比904%，环比1101%；扣非净利润1072 亿元，同比10091%，环比1394%；
毛利率434%，同比221pcts。公司作为国产平台型半导体设备龙头，盈利能力
稳步提升，我们上调公司2024-2025 年盈利预测，并新增2026 年盈利预测，预
计2024-2026 年归母净利润为581379109955 亿元（前值为57057685 亿元），
预计2024-2026 年EPS 为109514901875 元（前值为10761449 元），当前股
价对应PE 为291214170 倍，维持买入评级。
 IC 设备市占率显著提升，降本增效助力业绩增长
分业务看，2023 年电子工艺装备营业收入19611 亿元，同比6229%；毛利率
3804%，同比034%。电子元器件营业收入2433 亿元，同比-551%；毛利率
6565%，同比-688%。公司应用于高端集成电路领域的刻蚀设备、薄膜沉积设备、
清洗设备和炉管设备等多种核心工艺装备突破多项关键技术并实现产业化应用，
工艺覆盖度及市场占有率显著增长。2023 年公司新签订单超过300 亿元，IC 设
备订单占比超70%。合同、订单数量同比大幅增加的同时，降本增效工作取得显
著成果，2023 年期间费用率2398%，同比-316pcts，综合导致公司业绩增长。
 合同负债稳定增长，高研发投入巩固龙头地位
2024Q1 公司合同负债9251 亿元，相较于2023 年末增长1123%，反映出公司订
单持续呈现增长的趋势。2024Q1 公司研发费用率1231%，同比283%，随着公
司产品线持续完善，设备工艺覆盖度稳步提升以及国内晶圆厂持续扩产招标，我
们预计公司2024 年公司有望保持订单高增长，集成电路平台化布局加速推进。
 风险提示：行业景气度复苏不及预期、产品研发不及预期、行业竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。