爱美客（300896SZ）               首次覆盖
针剂类产品铸就品牌壁垒，保驾业绩高速增长            增持
公司发布21 年中期财报，实现营收633 亿元（16187%），归母净利
润425 亿元（18886%），扣非归母净利润411 亿元（19146%），经
营活动产生现金流4377 亿元（27971%），EPS197 元。其中Q2 实现
营收374 亿元（12945%），归母净利润255 亿元（14519%），扣非
归母净利润248 亿元。公司营收、净利润、现金流均保持高速增长态势。
公司主要产品市场渗透率进一步提升。通过与医疗机构深度运营合作，
公司产品在终端认可度不断加强。嗨体、爱芙莱、宝尼达、逸美一加一、
紧恋等产品凭借安全有效等特点，品牌影响力不断加强。报告期内，公
司新品聚左旋乳酸-交联透明质酸钠凝胶（濡白天使，升级迭代海外童
颜针）取得类医疗器械产品注册证，截至日前公司已有7 项产品获得
国家药品监督管理局的注册证书。
为推进资本战略，公司启动H 股股票发行事项。公司拟发行H 股股票并
在香港联合交易所有限公司主办上市，若发行成功公司有望成为首个
AH上市的医美标的。医美消费具有高客单价、高复购率特性，成
长空间广阔。目前公司已经通过针剂类产品铸就品牌壁垒，以嗨体（颈
纹除皱针）-熊猫针-童颜针-A 型肉毒-冭活泡泡针构筑清晰产品迭代矩
阵，巩固针剂龙头地位。
期内毛利率持续攀升303pct 至9325%，整体费用率下降607pct 至
961%。其中销售费用率972%（-003pct）、管理费用率412%（-217pct）、
研发费用率697%（-164pct）、财务费用率-423%（-387pct）。
投资建议：近期国家8 部委联合发布打击非法医疗美容服务专项整治
中，禁止新增医美消费金融相关资产入池。随着行业乱象的整肃，
预计未来医美仍会是未来消费金融较好的场景之一，有利于行业健康发
展，头部企业扩大市场份额。我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为
PE 分别为17641124847，首次覆盖，给予增持评级。
政策管控风险；产品研发注册不及预期风险；产品质量安全问题风险。
市场数据：2021 年8 月23 日
收盘价(元)：                   56198
年内最高最低（元）：      820018261
流通A 股总股本（亿）：      049216
流通A 股市值（亿）：           27750
总市值（亿）：                 121590
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益：                 197
每股净资产(元)：                2579
净资产收益率：                938%
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1 公司2021 年中报业绩表现
公司公布2021 年中期财报，期内实现营收633 亿元（16187%），归母净利润425 亿元（18886%），扣
非归母净利润411 亿元（19146%），经营活动产生现金流4377 亿元（27971%），EPS197 元。其中Q2
实现营收374 亿元（12945%），归母净利润255 亿元（14519%），扣非归母净利润248 亿元。销售量
增加，报告期内公司营收、净利润、现金流均保持高速增长态势
图1：爱美客营收情况及增速
图2：爱美客归母净利润情况及增速
公司主要产品市场渗透率进一步提升。通过与医疗机构深度运营合作，公司产品在终端认可度不断加强。
嗨体、爱芙莱、宝尼达、逸美一加一、紧恋等产品凭借安全有效等特点，品牌影响力不断加强。报告期内，
公司新品聚左旋乳酸-交联透明质酸钠凝胶（濡白天使，升级迭代海外童颜针）取得类医疗器械产品注册
证，截至日前公司已有7 项产品获得国家药品监督管理局的注册证书。
期内公司不断整合优化公司研发机制。购买控股子公司北京诺博特少数股东所持49%权益、购买控股子公
司北京融知生物少数股东所持49%权益。为进一步推进和提升公司国际化战略布局能力，巩固和保持公司
在行业领先地位，公司拟使用超募资金约886 亿元人民币增资并收购韩国Huons BioPharma CoLtd254%
股权。Huons Global 是韩国知名制药及医疗器械企业，知名产品包括Hutox 肉毒素德玛莎水光注射仪、艾莉
薇玻尿酸等，2020 年营收12 亿元，净利润028 亿元，21Q1 营收034 亿元，净利润860 万元。本次收购
有助于公司打开肉毒素新增长点，同时在A 型肉毒毒素研发、销售方面产生协同效应，提升公司整体竞争
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
为推进资本战略，公司启动H 股股票发行事项。公司拟发行H 股股票并在香港联合交易所有限公司主办上
市，若发行成功公司有望成为首个AH上市的医美标的。医美消费具有高客单价、高复购率特性，成
长空间广阔。目前公司已经通过较高针剂类产品铸就品牌壁垒，以嗨体（颈纹除皱针）-熊猫针-童颜针-A
型肉毒-冭活泡泡针构筑清晰产品迭代矩阵，巩固针剂龙头地位。
公司期内毛利率持续攀升303pct 至9325%，整体费用率下降607pct 至961%。其中销售费用率972%
（-003pct）、管理费用率412%（-217pct）、研发费用率697%（-164pct）、财务费用率-423%（-387pct）。
图5：爱美客单季度毛利率和净利率变化
图6： 爱美客单季度各项费用率变化
2 投资建议及盈利预测
今年6 月，国家8 部委联合发布打击非法医疗美容服务专项整治工作方案，决定于2021 年6 月-12 月联
（ABS）产品中，禁止新增医美消费金融相关资产入池，已发行的ABS 产品不受影响。随着行业乱象
的整肃，预计未来医美仍会是未来消费金融较好的场景之一，医疗美容行业监管趋严，有利于行业健康发
展，头部企业扩大市场份额。随着童颜针濡白天使上市，公司有望持续保持市场领先地位和强劲竞争能力。
我们预计公司2021-2023 年EPS 分别为319500664，对应公司8 月23 日收盘价56198 元，2021-2023 年
PE 分别为17641124847，首次覆盖，给予增持评级。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
政策管控风险；产品研发注册不及预期风险；产品质量安全问题风险；市场竞争加剧风险；消费者购买力
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海