8 月23 日，公司发布半年报，2021 年上半年公司实现收入633 亿元，同比增长16187%
实现归母公司净利润425 亿元，同比增长18886%，扣非归母净利410 亿元，同比增
涨19146%Q2 单季实现收入374 亿元，同比增长12992%，实现归母净利255 亿元，
同比增长15501%。
盈利能力和经营效率同步提升，高成长性得到持续验证
分产品看，溶液类注射产品（嗨体、逸美等）实现收入474亿元，同比增长23038%，我
们分析增长主要源于大单品-嗨体颈纹针和熊猫针的放量；凝胶类产品（爱芙莱、宝尼
达、逸美一加一等）实现营业收入148亿元，同比增长5739%，增长主要系疫情缓解所
带动的需求恢复，埋植线和化妆品收入分别为240万元和643万元。经营效率分析，2021H
公司整体毛利率为9325%，同比增长303%，其中，溶液类产品毛利率为9373%，同比
增长272%；凝胶类产品毛利率为9331%同比增长257%，我们认为高毛利主要系公司
产品差异化的定位所带来的良好竞争格局以及较强的产品力对单品生命周期的延长；整
体销售净利率为6709%，同比增长762%，净利率的提升也源自规模效应所带动的经营
效率的提升，具体来看，上半年公司的销售费率为979%，同比下降012%管理费用率
为411%，同比下降209%，研发费用率为695%，同比下降173%， 但研发总体投入比
增长11202%至441267万元，目前公司拥有95名研发人员，占员工总数22%，可见公司
对于研发的高度重视。
高质量迭代打造全方位产品矩阵，国际化战略布局顺利推进
目前，公司已拥有七款三类医疗器械产品（五款基于透明质酸钠的系列皮肤填充剂、一
款基于聚左旋乳酸的皮肤填充剂、一款PPDO面部埋植线产品），是国内获得国家药监局
认证用于非手术医美III类械数量最多的企业。新品前景：于7月获批额童颜针-儒白天使
作为国内首批获批的再生类产品，我们认为，将迅速受益于终端旺盛的需求和其稀缺性
所带来的红利，预计于下半年进入商业化；水光针-冭活泡泡针则将进一步受益于趋严的
行业监管，对不正规规产品进行替代。此外，报告期内，公司拟使用886亿元收购Huons
BioPharma CoLt部分股权，并启动了H股发行事项，推动了公司的国际化战略进程和资
预计公司21-23年的EPS分别为413、594和791元，对应PE分别为1359、946和711X高
于行业2022年整体PE75X，但考虑到公司大单品差异化定位所带来的良好竞争格局和新
品良好的前景，以及其丰富的在研产品储备（A型肉毒素、利拉鲁肽注射液、溶脂针等），
叠加医美行业正处于低渗透和高增长阶段，爱美客的成长性和确定性俱佳，维持推荐
行业竞争加剧，医美项目落地不及预期。
当前价格： 56198 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 、爱美客2020 年报点评：嗨体放量
2、爱美客公司深度：挖掘轻医美黄金
赛道龙头背后的成长逻辑
3、爱美客2021Q1 业绩点评：Q1 归母
净利同增近300%，嗨体系列加速渗透
嗨体带动业绩高速增长，高成长性得到持续验证
点评报告消费者服务
归属母公司股东净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。