爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
爱美客（300896SZ）：拟投
资Huons Bio 股权，强强联手
共谋发展202106
爱美客（300896SZ）：嗨体
多适用症推广良好，费用率持
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
嗨体熊猫针高增长，费率优化带动净利率提升
事件：公司公布2021H1 中报，报告期实现收入633 亿元，同增1619%，
实现归母净利润为425 亿元，同增1889%，扣非净利润为411 亿元，同
增1915%，实现EPS 为197 元；其中21Q2 实现收入374 亿元，同增
1299%，实现归母净利润255 亿元，同增1444%，实现扣非净利润为248
亿元。公司收入业绩超预期，主要在于嗨体、熊猫针等溶液类注射产品销售
超预期，同时宝尼达重新获得快速增长。
嗨体、熊猫针、宝尼达等注射产品快速增长带动收入翻倍以上增长。公
司上半年溶液类注射产品实现收入476 亿元，同增2304%，占比收入
752%，较上年提升16pct，主要由于：1）受益于疫情改善嗨体上半年
获得高速增长；2）去年同期熊猫针、泡泡针尚未终端推广，经过半年
孵化熊猫针上半年加速放量。公司上半年凝胶类产品实现收入148 亿
元，同增574%，占比收入234%，其主要增长驱动力为宝尼达产品，
受益于长效抗衰产品市场热度提升，且该产品推出9 年产品安全性得到
较好验证，瞄准额部市场，报告期内实现快速增长。此外，公司其他产
品实现收入883 万元，同增155%，主要受益于疫情改善及埋线化妆品
产品结构优化带动毛利率提升，管理费率优化以及财务费率下降带动净
利率大幅提升。公司上半年毛利率提升30pct 至932%，主要在于高
毛利率产品销售占比提升，其中溶液类注射产品上半年毛利率提升
27pct，主要在于熊猫针产品出厂价高于嗨体，毛利率更有优势；凝胶
类注射产品上半年毛利率提升26pct，主要在于宝尼达为公司高端产
品，毛利率高于其他凝胶类注射产品。公司上半年销售费率为97%，
与上期基本持平；管理费率41%，较上年同期下降22pct，受益于规
模效应；财务费率为-42%，较上年同期下降39pct，主要在于融资带
来利息收入增加；此外，公司上半年所得税率为146%，较上年同期提
升18pct。综合而言，公司归母净利率提升63pct 至672%。
新品濡白天使针有望成为爆款，多产品布局未来可期。根据弗若斯特沙
利文数据，2020 年公司透明质酸钠类注射产品销量算市占率达272%
成为第一，按金额算市占率达143%挤进前三，伴随嗨体、熊猫针高景
气度，有望进一步提升份额。今年下半年公司开始濡白天使针推广，胶
原再生类产品成为抗衰新秀，公司首发产品以中轴线塑性差异化竞争，
未来有望补足产品线抢占市场份额。同时，公司积极布局肉毒毒素（临
床3 期试验中）、利拉鲁肽注射液（临床1 期试验中）产品，打开远期
成长天花板。总体上，公司拥有丰富产品储备，坚持直销为主，经销为
辅的营销模式，有望在快速增长的医美市场中持续领先。
盈利预测与投资评级：疫情恢复驱动医美行业高景气度，公司嗨体、熊
猫针、宝尼达等产品销售超预期，濡白天使针产品落地，产品矩阵不断
丰富化，未来成长空间大。我们上调盈利预测，预计公司2021-2023
年收入分别为150 亿元227 亿元332 亿元，归母净利润分别为95
亿元143 亿元209 亿元，EPS 为44 元（原34 元）、66 元（原51
元）、96 元（原74 元），目前股价（2021 年8 月23 日）对应PE 为
1283 倍、853 倍、583 倍，考虑到公司嗨体熊猫针等产品高速成长，
且未来产品储备丰富，维持买入评级。
风险因素：嗨体销售不达预期；行业需求恶化；政策监管风险等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。