本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
利润率持续上行，力争实现全方位产品布局
爱美客（300896）2021 半年报点评
12 月最高价(元) 82000
12 月最低价(元) 17197
事件：2021年H1，公司实现营业收入6334609万元，较上年同期增长16187%；
实现归属于上市公司股东的净利润4254723万元，较上年同期增长18886%归
属于上市公司股东扣除非经常损益的净利润4108831万元，较上年同期增长
2021年H1公司业绩符合预期。按季度看，2021年Q2公司实现营业总收入
3741063万元，同比增长12992%；实现归母净利润2547131万元，同比
增长14438%。2021年上半年，公司产品市场需求强劲，业绩增长亮眼，
主要原因系：享受中国医美行业快速增长带来的红利。根据Frost 
Sullivan，2020年中国医美市场规模达到1549亿元，2016年-2020年复合增
速为189%，远高于全球水平。公司凭借研发实力、销售渠道、品牌效
应以及领先产品等优势，实现产品渗透率持续提升。一方面，公司通过为
医疗机构提供经营指导与建议，加强沟通与深度运营合作，进一步夯实客
群关系；另一方面，公司通过全轩学院为医生群体提供技术培训，提升产
公司盈利能力进一步提升。2021上半年，公司销售毛利率和销售净利率分
别达到9325%和6709%，综合竞争力强劲。其中，2021年Q2，公司利润率
同比环比均实现增长。2021年Q2公司销售毛利率为9377%，环比增加127
个百分点，同比增加336个百分点；公司销售净利率为6927%，环比增加
533个百分点，同比增加681个百分点。
公司产品布局逐步完善，医美市场地位进一步稳固。（1）透明质酸领域，
公司先发优势显著，行业地位领先。根据Frost  Sullivan，截至2020年，
公司透明质酸钠类注射产品，按销售量计算的国内市场份额达到272%，
排名第一；按金额（入院价）计算的国内市场份额已达到143%，在国产
企业中排名第一，在所有国内及国际制造商中排名第三。公司的明星产品
嗨体在颈纹治疗领域仍保持独家垄断地位，产品销量维持快速增长。（2）
公司产品组合进一步完善。2021年6月，公司的童颜针产品获批，正式切
入再生材料领域。截至目前，公司已有7款获得国家药监局批准的类医
疗器械产品，包含5款基于透明质酸钠的系列皮肤填充剂（玻尿酸）、1
款基于聚左旋乳酸的皮肤填充剂（童颜针）、1款PPDO面部埋植线产品。
（3）公司在研产品进度良好。其中，作用于动态皱纹的注射用A型肉毒毒
素项目已进入临床期，作用于慢性体重管理的利拉鲁肽注射液项目已进
入临床期。此外，公司还在研发多种迎合市场需求的新产品，包括用于
治疗颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶、用于软
爱美客（300896）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年8 月23 日）
组织提升的第二代面部埋植线、用于溶解透明质酸可皮下注射的注射用透
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针具备创新优
势，有望在2021年下半年放量；未来将进军体重管理市场，具备高成长
性。我们预计公司20212022年的每股收益分别为349518元，当前股价
对应PE分别为161109倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接
受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼