市场价格（人民币）： 1014 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1地产交付加速贡献业绩增长，货车占比
持续回升-宁沪高速公司点评，2017828
2货车车流增长回暖，四季度房产交付进
入高峰-宁沪高速公司点评，2017327
收费主业持续稳健增长，高股息具有吸引力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
宁沪高速于10 月27 日公告三季报：公司2017 年前三季度实现营收699 亿
元，同比增长1155%；实现归属上市公司股东净利润2896 亿元，同比增
并表路段车流量显著增长，持续巩固收费公路主业业务：公司第三季度收费
主业实现营收1862 亿元，同比增长765%，增速较上半年的575%有明显
上升；并表路段车流量第三季度同比增长了776%，并且货车比例持续出现
回升趋势；沪宁高速第三季度货车流量达到2205%，其他路段一类车占比
较去年同期持稳或下降；报告期内公司持续巩固收费公路主业业务，积极参
与新建项目投资；积极推进五峰山公路大桥及南北接线新建项目；推进常宜
高速一期的建设，批准参与子公司参股60%的宜长高速新建项目。
房产销售有序推进，结转收入略微下降：第三季度房地产业务结转收入约
3000 万元，较去年同期下降16%，主要是由于本期只有少量房产交付。房
产销售方面，本期南京、苏州及句容三地持续限购限贷，实现预售收入约
5460 万元，较去年同期的17 亿元大幅下滑。但根据公司房产竣工进度，
17 年年末到18 年将为项目竣工及收入结转高峰。配套业务收入在部分服务
区外包后，本期小幅下降111%，但经营收益有所上升。
道路资产收益稳健增长，高股息贡献投资安全边际：第三季度公司实现归属
上市公司股东净利润为996 亿元，同比增长132%。主要增速来自于收费
主业收入增长，导致毛利较去年同期上涨111 亿元；另外第三季度公司投
资收益较去年同期多3400 万元，其中主要是对联营及合营企业的投资收益
的增长。公司业绩增长稳定，现金流充沛，致使公司常年保持高股息率，且
从上市以来分红水平从未下降，对应现股价公司股息率约为47%，提供投
我们预计公司2017-19 年EPS 为079088095 元股。公司货车车流量增
长回暖，持续积极探索优质路产项目，主业业绩将稳健上升。房产业务即将
进入交付高峰期，未来房产利润可期，常年高股息具有吸引力。给予买
宏观经济下滑，地产交付不及预期。
宁沪高速 (600377SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。