2023 年年度业绩预告点评：营收超
阳光电源（300274SZ）
推荐  (维持评级)
事件：2024 年1 月22 日公司发布2023 年业绩预告，预计2023 年实
现营收710-760 亿元，核心业务实现高速增长带动营收高增76%-
89%；归母净利93-103 亿元，外币汇率升值、海运费下降等因素作用
下高增159%-187%；扣非归母净利92-102 亿元，同增170%-200%。
Q4 收官业绩佳。我们推算2023Q4 营收246296 亿，同增3664%，
环增3866%；归母净利2131 亿，同增35101%，环比-28%7%，
业绩略优于预期或因海外光储需求恢复超预期。
全球逆变器龙头技术领先。公司2022 年出货量77GW 蝉联全球第
一，连续8 年位列前二，产品获得T V 等多项国际权威认证，光储
技术已全球领先。光伏领域，公司最新直流2000V 高压逆变器成功并
网，2022 年率先推出的1X模块化逆变器全球累计签单量超16GW。
储能领域，2023 年10 月发布全球首个10MWh 全液冷储能系统
PowerTitan20。技术加持下公司持续积累品牌势能，2024 年有望乘全
球能源转型之风实现主营业务再次高增。
全球化加码。公司加码布局欧美、澳洲渠道市场，积极打造全球营
销、渠道及服务网络。公司23H1 海外收入占比达539%，海外大储
市场持续放量，预计全年出货量超16GW。
2023 年光储大单保障未来收益。光伏方面，1 月签署卡塔尔814MWac
光伏项目供货协议；5 月为沙特AI Shuaibah 项目提供21GW 逆变器
解决方案，与澳洲Solar Juice Group 签约新一代iSolarCloud 500MWh
分销合同，与美洲SOL Distribuidora 签约500MW 分销协议；6 月与
欧洲Menlo 签约2GW 分销协议。储能方面，3 月签订英国825MWh 储
能大单；5 月签约南澳最大独立储能订单138MW330MWh。
氢能结硕果，长期战略价值高。公司2019 年与国内顶尖科研单位
大连化物所合作，专攻大功率PEM 电解槽。目前产品有碱性水电解
槽、PEM 电解槽等，产能达1GW。2023 年全国最大合成氨项目公布
招标结果，公司独家中标鄂尔多斯深能北方光伏制氢项目后再中标12
套碱性水电解槽。目前公司技术、项目订单均处于行业领先地位，已
建立较强先发优势，有望享行业首轮爆发红利。
投资建议：公司作为全球光伏逆变器龙头，光储业务齐发力，并且积
极布局新能源汽车驱动系统、新能源智能运维以及氢能等领域。公司
品牌优势明显，研发创新实力强，全面推行全球化战略以及数字化运
营，公司全球营销、渠道及服务网络布局领先且已形成规模优势。预
元，归母净利润为9424 亿元、10362 亿元、12003 亿元，EPS 为635
元、698 元、808 元，对应当前股价的PE 为144 倍、131 倍、113
倍，维持推荐评级。
风险提示：竞争加剧导致盈利下滑风险；海外政策环境恶化风险等。
1、银河电新周然团队行业点评光伏逆势领涨，积
极推荐底部布局机会0118
阳光电源成交额（亿元）
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备及新能源行业
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表（百万元）
加 其他非经营损益
现金流量表（百万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不
与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
名；2013 年团队获新财富第5 名，水晶球奖第5 名；2012 年新财富第6 名。曾任职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从
事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦