阳光电源（300274SZ）：Q4 营收环
比高增，全年业绩超预期
——2023 年年度业绩预告点评
财务要点：公司披露2023 年年度业绩预告，实现收入710 亿元-760 亿元，同
比增长76%-89%；实现归母净利润93 亿元-103 亿元，同比增长159%-187%。
扣非归母净利915 亿元-1015 亿元，同比增长170%-200%。
逆变器和储能出货快速增长，全年业绩超预期。23 年业绩预告营收净利高增，
全年业绩超预期。公司收入快速增长，主要得益于主业光伏逆变器与储能系统
出货量的快速提升。净利润增速快于营收增速，主要得益于品牌溢价、产品创
新、规模效应及运费下降、汇兑收益的影响所致；同时今年以来碳酸锂价格持
续下行，而终端产品价格传导较慢或也将带来毛利率提升。23Q4 营收246296
亿，环增3866%；归母净利208308 亿，环比-287%。Q4 营收环比高增
或代表公司四季度出货量持续增长，而Q4 净利环比增速不及营收增速，或主
要受四季度人民币升值及运费上涨影响。
预期24 年增速放缓，但公司行业地位稳固。根据集邦咨询预计，24 年全球光
伏新增装机量的中性预期为474GW，同比增长16%，较23 年59%的增速明
显放缓。受制于行业装机需求，预计公司2024 年出货增速也将有所放缓。但
与此同时，美国EIA 预计，24、25 年美国将分别新增447GW、548GW 光
伏装机，两年复合增速为289%，公司优势所在的美国市场装机高增速，将有
助于公司核心产品逆变器和大储的出货，稳固公司行业地位。
看好公司主业长期发展。1）公司凭借低成本创新能力，不断推出性价比优势
突出的电能变换产品，目前全球市占率第一，公司已建立的渠道、品牌、产品
力壁垒，构成了竞争护城河。2）公司发力储能系统、风电变流器和光伏户用
产品等多个领域，在逆变器领域公司积累的技术、渠道等方面的协同将支持各
项主业共同发展，多点开花。
盈利预测：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为93831001311334 亿
元，EPS 分别为632674763 元，对应2024123 收盘价9143 元，PE 分
别为141412。维持公司推荐评级。
风险提示：下游需求或不及预期；原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
公司主要产品与业务有光伏逆变器、风电变
流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水
面光伏设备、智慧能源运维服务等，是国内
最大的光伏逆变器制造商。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
阳光电源（300274SZ）：Q4 营收环比高增，全年业绩超预期
附表：公司盈利预测表
3780459 归属于母公司净利润
2025E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-375119 每股净现金流(最新摊
-151362 每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274SZ）：Q4 营收环比高增，全年业绩超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274SZ）：Q4 营收环比高增，全年业绩超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心