阳光电源（300274）
事件点评：质量回报双提升方案提振信心，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阳光电源(300274)：2023 年业绩预
告：2023 年业绩略超预期，2024 年有
阳光电源(300274)：2023 三季报点
评：逆变器储能出货保持高增，盈利
能力提升超市场预期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布质量回报双提升行动方案，为维护广大投资者利益，
实现稳市场、稳信心，公司将积极采取措施实施质量回报双提升行
动方案，切实履行上市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值。
 营收利润高增、聚焦光储主业持续投入、发展空间足。近年来，公司抓
住全球新能源市场发展机遇，18-22 年营收复合增速达40%，归母净利
润复合增速达45%，根据公司发布的23 年业绩预告，公司在市场和研
发上纵深发力，逆变器、储能等核心业务实现高速增长，公司预计23 年
归母净利润为93 亿元-103 亿元，同增159%-187%。公司光储业务品牌
力强，渠道优势显著，后续将受益全球市场保持持续高增，发展空间广
 公司持续运用送股分红、股份回购等方式回报投资者、提振市场信心。
自2011 年11 月上市以来，公司持续进行送股和现金分红，近五年已实
施的现金分红不低于累计归母净利润的10%。23912 公司审议通过了
关于回购公司股份方案的议案，拟以自有资金回购公司股份，并在
未来适宜时机用于股权激励或员工持股计划，截至 24131 公司已累计
回购11512 万股，占公司总股本的0775%，总金额997 亿元。公司将
继续统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升广大
 公司秉承绿色使命、成就美好的ESG 理念、23 年正式发布零碳实
现路径。具体目标有：2028 年实现运营层面碳中和，2038 年实现供应
链碳中和，2048 年实现供应链净零排放，切实推动自身与全球可持续发
 盈利预测与投资评级：考虑公司强劲的光储品牌渠道力，我们维持盈利
预测，我们预计公司2023-2025 年归母净利润为98105126 亿元，同增
173%7%20%，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、政策不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
135320  营业总收入
营业成本(含金融类)
148355  利润总额
6692  净利润
7073  归属母公司净利润
6421  每股收益-最新股本摊薄(元)
431  EBITDA
95034  毛利率(%)
51579  归母净利率(%)
53321  收入增长率(%)
148355  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
11232  每股净资产(元)
(2431)  最新发行在外股份（百万股）
1629  ROIC(%)
10429  ROE-摊薄(%)
795  资产负债率(%)
(1695)  PE（现价最新股本摊薄）
(3525)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号