阳光电源（300274SZ）2023 年业绩预告点评
Q4 业绩超预期，龙头地位稳固
事件：2024 年1 月22 日，公司发布2023 年年度业绩报告。公司预计2023
年实现营业收入7100-7600 亿元，同比增长76%-89%；预计实现归母净利润
930-1030 亿元，同比增长159%-187%；预计实现扣非归母净利润915-1015
亿元，同比增长170%-200%。23 年公司业绩增长的原因主要是受益于全球新
能源市场的快速增长，公司光伏逆变器、储能系统、新能源投资开发等核心业务
实现高速增长，品牌势能进一步提升，行业领先地位进一步巩固，同时受益于上
半年外币汇率升值、海运费下降等因素。
23Q4 公司业绩超预期，以预告中间值来看，预计23Q4 公司实现归母净利润
2577 亿元，同比增长68%，环比下降10%，实现扣非归母净利润2575 亿元，
同比增长74%，环比下降8%。
逆变器业务高增长，龙头地位稳固。公司坚持全球化品牌战略，深耕重点细
分市场，在全球拥有超过370 个服务网点，逆变器产品远销全球150 多个国家
和地区。并且公司重视研发，持续开发新品完善产品矩阵，大功率组串逆变器
SG320HX、1X 模块化逆变器在全球各类场景中得到广泛深入应用；最新研发
的直流2000V 高压逆变器在陕西榆林孟家湾光伏项目成功并网发电。随着
逆变器海外渠道库存持续去化，叠加24 年海外光储装机需求旺盛的预期，我们
预计公司24 年逆变器业务有望维持高出货。
储能业务多点开花，快速发展。大储方面，公司推出三电融合的
PowerTitan 20 全液能储能系统，采用314Ah 大容量电芯，配置嵌入式PCS，
实现交直流一体化，标准20 尺集装箱容量达25MW5MWh。户储方面，公司
推出1全屋绿电解决方案，在业内率先实现全栈自研的光储充优云系
统级产品组合，能够满足家庭更大负载需求，实现全屋绿电，已与澳洲、欧洲和
美洲等多地分销渠道签订分销协议。23 年得益于欧美市场持续放量，公司储能
业务快速发展；24 年海外储能市场需求有望高增，我们认为公司有望凭借优势
实现储能业务出货和收入的高增长。
投资建议：我们预计公司23-25 年营收分别为7342994819119516 亿
元，归母净利润分别为98401203814147 亿元，以1 月22 日收盘价为基
准，对应2023-2025 年PE 为13X11X9X。公司为逆变器龙头与储能系统领先
企业，横跨两大高景气赛道，业绩有望持续提升，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，行业竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阳光电源（300274SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，储能新能源投资开发
2阳光电源（300274SZ）2023 年半年报点
评：盈利能力显著提升，光伏、储能业务齐头
3阳光电源（300274SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：Q1 业绩超预期，光储共振
彰显龙头地位-20230425
4阳光电源（300274SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，光储业务双轮驱动未来可期
5阳光电源（300274SZ）2022 年半年报点
评：逆变器龙头稳步发展，储能业务有望快速
阳光电源(300274)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阳光电源(300274)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026