请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）
国家扩容配电网促进分布式光伏美国储能下半年有望加速
公司研究公司快评
电力设备光伏设备
投资评级：买入（维持评级）
2024 年政府工作报告中指出：加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新
型储能。2024 年3 月5 日，在第十四届全国人民代表大会第二次会议上，国务院总理李强发布政府工作报
告。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和
国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
国信电新观点：1）根据政府工作报告对新能源行业发展的展望，我们认为风电光伏、电网投资建设、新能
源汽车充电桩及新型储能等新能源相关行业需求将保持较高增速，公司聚焦风光储氢车桩等新能源核心赛
道，将持续受益于行业景气度；2）美国储能市场在2023 年存在装机计划递延的情况，这部分需求有望在
2024 年得到转化，基于国内和海外市场的景气度，我们小幅上调公司2024-2025 年的出货量及盈利预测：
展望2024 年，我们预计公司光伏逆变器出货155-175GW（上调5GW），同比增长192-346%，储能系统出
货22-26GWh（上调2GWh），同比增长630%-926%，我们预计2023-2025 年归母净利润97761009310596
亿元（原预测23-25 为977688489594 亿元），同比增速分别为1721%32%50%，PE 估值为
151146139 倍。维持买入评级。
国内将继续深入推进能源革命，加快建设新型能源体系，新能源行业需求有望持续增长
2024 年政府工作报告中指出，加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展
新型储能。2024 年3 月5 日，在第十四届全国人民代表大会第二次会议上，国务院总理李强发布政府工作
报告。报告指出，加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促
进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
根据政府工作报告对新能源行业发展的展望，我们认为风电光伏、电网投资建设、新能源汽车充电桩及新
型储能等新能源相关行业需求将保持较高增速。其中，十四五期间，国家电网计划实现电网投资24
万亿元，南方电网规划实现电网投资约6700 亿元，两大电网公司合计投资总额将达到307 万亿元，较
十三五期间投资总额增长88%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：国家电网、南方电网十三五与十四五电网投资
图2：特高压直流项目核准开工投运条数（单位：条）
2024 年3 月1 日，国家发改委、国家能源局发布的关于新形势下配电网高质量发展的指导意见指出，
到2025 年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具
备500GW 左右分布式新能源、1200 万台左右充电桩接入能力。我们认为未来国内将进一步建设好新能源基
础设施网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控
能力，电网投资有望保持稳健增长。
新能源光伏、风电行业新增装机持续增长。根据CPIA 数据，2023 年国内新增光伏装机21688GW，同比148%，
全球新增装机约390GW，同比增长718%。伴随着全球各国持续积极推进双碳工作，努力提升新能源
在能源结构中的占比，我们预计2024-2026 年全球光伏新增装机有望达45895267595GW，三年CAGR 为
19%；其中2024-2026 年国内新增装机预计为225245260GW，同比增长37%89%61%。根据CWEA 预计，
2023年国内新增风电装机668GW，同比增长339%。我们预计2024-2026年国内新增装机有望达758691GW，
同比增长123%147%58%。
图3：全球及中国光伏新增装机预测
图4：中国风电新增装机预测
国内储能招标量大幅增长，储能新增装机将持续增长。根据CNESA 数据，2023 年国内新增储能装机容量约
为525GWh，同比增长215%。根据北极星储能网招标信息汇总，2023 年国内储能系统招标容量为828GWh，
同比增长265%国内储能招标量大幅增长，储能新增装机将持续高增。我们2024-2025 年全球储能新增装机
容量为14932012GWh，同比增长466%348%；其中，2024-2025 年国内储能新增装机容量有望达
644853GWh，同比增长23%33%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
政策鼓励叠加渗透率提升，充电桩需求快速增长。根据中国充电联盟数据，2023 年国内充电桩新增量约为
339 万台，同比增长31%。2024 年2 月29 日，在中共中央政治局第十二次集体学习会议上，习近平总书记
指出，要适应能源转型需要，进一步建设好新能源基础设施网络，加快构建充电基础设施网络体系，支
撑新能源汽车快速发展，我们认为在政策支持和实际需求的共同推动下，充电桩数量有望快速增长，预
计2024-2025 年国内充电桩新增装机量有望达418484 万台，同比增长24%16%。
图5：全球及中国储能新增装机容量预测
图6：中国充电桩新增量预测
着力为发展新质生产力贡献力量，公司发布质量回报双提升行动方案
公司聚焦风光储氢车桩等新能源核心赛道，着力为发展新质生产力贡献力量。公司深耕新能源发电领域，
坚持以市场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，专注于太阳能、风能、储能、氢能、电动汽
车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务，主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、水面
光伏系统、新能源汽车驱动系统、充电设备、可再生能源制氢系统、智慧能源运维服务等，公司致力于新
能源赛道创新及研发，并持续为我国新质生产力发展贡献力量。
公司于近日发布质量回报双提升行动方案：1）全面提升，实现高质量可持续发展。未来公司将以聚
力创新，全域纵深，数字加速，成就客户的经营思路为指导，聚焦做强主业，持续高研发投入，坚持低
成本创新，加速产品迭代升级，同时在营销、制造等方面大力创新；坚持全域纵深，做到产品全覆盖，并
在每个细分领域中纵深发展；坚决推动数字化变革，加速数字化转型，以数智运营提质增效；同时，公司
秉承秉持绿色使命，成就美好的ESG 理念，并于2023 年正式发布了零碳实现路径，具体目标为2028
年实现运营层面碳中和，2038 年实现供应链碳中和，2048 年实现供应链净零排放。
2）重视投资者回报，为股东服务。一是公司高度重视投资者回报，自上市以来持续进行送股和现金分红，
近五年累计已实施的现金分红不低于累计实现的合并归母净利润的10%，未来公司将继续根据所处发展阶
段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升广大投资者的获得感；二是实施回购，
提振市场信心，公司于2023 年9 月回购预案，拟使用5-10 亿元回购公司股份，截止2024 年3 月4
日，公司回购金额已达997 亿。
公司光储出货量保持高增，龙头企业市场份额保持稳固
公司光伏逆变器、储能系统、新能源投资开发等核心业务实现高速增长。公司发布业绩预告，2023 年实现营收
710-760 亿元，同比增长76%-89%，实现归母净利润93-103 亿元，同比增长159-187%。对应Q4 公司营收
24585-29585 亿元，同比增长363%-64%，环比增长382%-663%，Q4 实现归母净利润2077-3077 亿元，同
比增长355%-1007%，环比-276%至72%。2021 年以来公司净资产收益率（ROE）稳步增长2023 年前三季度
公司ROE 为283%。偿债能力方面，公司整体资产负债率较为稳定，截至2023Q3，公司资产负债率为663%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图8：公司年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图9：公司年度净资产收益率（ROE）（单位：%）
图10：公司年度资产负债率（单位：%）
根据CNESA 储能联盟，2023 年度储能PCS 出货量海外市场公司排名第一。根据CNESA 全球储能数据库的不
完全统计，2023 年海外市场中，储能PCS 出货量排名前十的中国储能PCS 提供商排名为：阳光电源、科华
数能、南瑞继保、盛弘股份、首航新能源、科士达、华自科技、上能电气、株洲中车时代电气和智光储能；
2023 年国内市场中，储能PCS 出货量排名前十的中国储能PCS 提供商排名为：科华数能、上能电气、索英
电气、盛弘股份、汇川技术、许继、株洲中车时代电气、南瑞继保、英博电气和禾望电气。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：20222023 年中国PCS 企业的海外出货量（GW）
注：CNESA 全球储能数据库，是以储能企业自主提报的电力储能项目信息、储能产品出货量信息、以及公开渠道获取的行业信息为依据，
股权激励方面，公司于2023 年底发布新一期股权激励方案。公司此次股权激励对象共计518 人，拟授予
限制性股票共计1150 万股，占公司总股本077%，此次股权激励授予价格为4322 元股，此次股权激励
产生管理费用共计427 亿元，2024-2027 年将分别摊销217117065028 亿元。公司股权激励考核方
案为2024 年-2027 年营业收入分别不低于724788571046812078 亿元或归母净利润分别不低于
798629341006 亿元，目前股权激励方案已通过公司董事会与临时股东大会审议。
表1：阳光电源股权激励方案业绩考核内容（满足收入或归母净利润其中之一即可）
2022（业绩基准）
营业收入增长率（%）
归母净利润增长率（%）
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级
光储出货量保持高增，龙头企业市场份额保持稳固。我们估计公司2023 年光伏逆变器出货120-140GW，同
比增长56%-82%，其中Q4 出货355-555GW，储能系统方面，我们估计2023 年出货12-15GWh，同比增长
56%-95%，其中Q4 出货4-7GWh。
考虑到国内和海外行业景气度，公司聚焦风光储氢车桩等新能源核心赛道，我们上调公司出货量及盈利预
测：展望2024 年，我们预计公司光伏逆变器出货155-175GW（上调5GW），同比增长192-346%，储能系
统出货22-26GWh （上调2GWh ），同比增长630%-926% ，我们预计2023-2025 年归母净利润
97761009310596 亿元（原预测23-25 为977688489594 亿元），同比增速分别为1721%32%50%，
PE 估值为151146139 倍。维持买入评级。
新能源原材料价格波动的风险、新能源行业竞争加剧风险、全球双碳政策变动的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）-光储出货量保持高增，筹划分拆阳光新能源上市——2024-01-30
阳光电源（300274SZ）-光储出货保持高增，业绩表现亮眼——2023-11-05
阳光电源（300274SZ）—2023 年半年报预告点评-光储业务保持高增，二季度盈利能力显著提升—
阳光电源（300274SZ）-光储业务持续领先，新能源行业平台化龙头多点并进——2023-05-06
阳光电源（300274SZ）-逆变器全球引领者，深耕储能赛道迎来收获期——2023-03-28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层