阳光电源（300274）
聚焦新能源持续驱动创新，引领产业新质生
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阳光电源(300274)：事件点评：质量
回报双提升方案提振信心，长期发展
阳光电源(300274)：2023 年业绩预
告：2023 年业绩略超预期，2024 年有
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新需求、新政策
 聚焦新能源、布局风光储氢及电动车五大赛道，紧密围绕新质生产力发
展方向。公司以光伏逆变器为核心，协同发展风电、储能系统业务，近
年横向拓展新赛道，陆续布局新能源汽车关键部件、微网储能、新能源
制氢等新业务，并致力于提供智慧能源解决方案，将物联网、人工智能、
大数据、区块链等智能化技术应用于风光储融合、风光制氢、光储充一
体化等新能源融合应用场景，深度参与新质生产力发展方向。
 持续加大研发创新，光储龙头地位稳固、驱动产业技术进步、是新质生
产力代表。公司在电力电子技术、电网支撑技术、三电融合技术等领域
持续加大研发创新，23 年研发投入达25 亿元，已获授权专利4000 余
件，主持和参与制定国家标准30 余项。光伏逆变器领域，公司率先解
决了高效逆变、柔性并网等技术难题、突破国外专利封锁，近年开创模
块化品类、引领300kW组串新技术、并网全球首个2000V 高压逆变器；
储能领域，推出全球首个10MWh 交直流一体化全液冷储能系统。得益
于领先的技术迭代和产品创新能力，公司逆变器、储能系统全球出货量
稳居第一，23 年我们预计分别达120-130GW10GWh。
 引领高质量发展、未来空间广阔。公司持续推进降本增效与创新，推动
产业链、供应链、服务链、生态链协同，引领行业全要素生产率提升，
助推可再生能源产业高质量发展。随着可再生能源经济性和可靠性不断
增强，绿色转型需求下行业空间广阔，公司作为行业龙头预计未来仍将
 盈利预测与投资评级：考虑公司强劲的光储品牌渠道力，我们维持盈利
预测，我们预计2023-2025 年归母净利润98105126 亿元，同增
173%7%20%，基于公司光储龙头地位，给予公司2024 年20xPE，对
应目标价141 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧，政策不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
135320  营业总收入
营业成本(含金融类)
148355  利润总额
6692  净利润
7073  归属母公司净利润
6421  每股收益-最新股本摊薄(元)
431  EBITDA
95034  毛利率(%)
51579  归母净利率(%)
53321  收入增长率(%)
148355  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
11232  每股净资产(元)
(2431)  最新发行在外股份（百万股）
1629  ROIC(%)
10429  ROE-摊薄(%)
795  资产负债率(%)
(1695)  PE（现价最新股本摊薄）
(3525)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号