C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018130)
上证指数(2018130)
股价12 个月高低
南方航空(600029SH1055HK)
航空盈利空间打开，强烈推荐行业龙头
市场化民航政策不断出台，利好航空盈利能力，人民币强势，航油价格
上涨影响有限，看好公司业绩成长。预计公司2017-2019 年净利润实现68 亿，
84 亿，和101 亿，yoy 分别增长35%，23%，和21%，EPS 为069 元，085 元，
和103 元，当前A 股股价对应PE 为17 倍，14 倍，11 倍，H 股股价对应PE
为12 倍，9 倍，和8 倍，给予买入的投资建议。
民航政策利好航空盈利：民航局从17 年四季度开始，不断地推出利好行
业政策，为民航行业发展打下扎实的基础。先是冬季供给侧改革收紧新
航班数量，改善供需平衡，提升航空客座率。再来是一月市场化政策出
台：民航局将306 条航线从政府定价改为市场化收入，其中包括高客流，
高收入的北京-上海，北京-深圳，广州-北京，广州-上海航线，市场化力
度超预期，以及1 月19 开始实施的国内投资民用航空规定，允许国
资在三大航的持股比例降至50%一下，但必须保持最大股东和实际控股，
进一步开放民资对三大航的投资范围。随着民航行业不断地向往市场化
的发展，我们看好航空企业未来盈利的成长。
持续稳定运力投入：公司17 年全年维持稳定的运力投入，全年引进52
架飞机，可用座公里（ASK）实现2806 亿人公里，yoy96%，较去年增
速略有提高。与去年相比，运力布局有一定的改变，国内国外运力投入
更为平衡：17 年国内ASK 1943 亿人公里，yoy82%，增速提升38 个百
分点，国外ASK 824 亿人公里，yoy143%，增速下降85 个百分点。客
运方面，旅客周转量（RPK）实现2306 亿人公里，yoy12%，维持国外
周转量增速（16%）高于国内增速（10%）的大趋势。客座率方面，17 年
冬季航班供给收缩让部分地区需求增速高于供给增速，公司全年客座率
822%，较去年提升169 个百分点。
油价上涨影响有限：年内布伦特原油价格上涨明显，为公司造成成本压
力。2017 年布伦特原油平均价为54 美元桶，yoy24%，考虑汇率变动之
后，预计为公司原油成本增加85 亿元左右。假设原油价格维持现在水平
（截止1 月26 日，原油价格每桶70 美元），及公司运力维持10%的增
长，明年公司原油成本将在增加95-120 亿元。目前政策允许航油在每吨
5000 元时，企业开始收取燃油附加费，有效覆盖航油成本一部分。经我
们测算，以人民币64 元兑美元的汇率来算，航油每吨5000 元对应布伦
特原油价格701 美元桶左右，若原油价格持续上涨，对公司影响有限。
17 年人民币汇率意外走强，18 年初持续强势：17 年人民币强势，全年升
值6%左右，大幅降低航空企业的财务费用。与此同时，航空企业不断地
优化债务结构，减少自身持有的美元债务，降低汇率风险。我们预计公
司在减持美元债务和人民币汇率升值的情况下，产生汇兑收益20 亿左右，
财务费用到达20-22 亿。进入18 年，人民币持续强势，但我们预计全年
汇率有可能贬值3%左右，经我们测算公司18 年将产生汇兑损失12 亿元
左右，全年财务费用50 亿元左右。
风险提示：油价上涨超过预期、人民币贬值超过预期。
 接续下页
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1营业收入（单位亿元）
图2归母净利润（单位亿元）
图3旅客周转量（单位：亿客公里）
图4：可用座公里（单位：亿客公里）
图5：财务费用（单位：亿元）
China Research Dept
表一：航油成本敏感性分析（单位：亿元）
表二：财务费用敏感性分析（单位：亿元）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)