市场价格（ 人民币）： 12450 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1兼具业绩弹性与成长性的锂业巨头-
赣锋锂业公司深度，2022212
2业绩大超预期，锂业龙头成长性可期
-赣锋锂业业绩点评，2022125
3锂盐产品量价齐升，产能扩张持续推
进- 赣锋锂业2021 半年报点 ，
4量价齐升导致业绩增长，主要项目进
入投产期- 赣锋锂业21 年一季，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司3 月14 日晚发布2021 年业绩快报与2022 年1-2 月经营数据预告，
2021 年实现营业收入11162 亿元，同比增长10207%；实现归母净利润
5175 亿元，同比增长40503%；实现扣非归母净利润2811 亿元，同比增
长59891%；实现EPS 为366 元，同比增长36329%。2022 年1-2 月实
现营业收入约36 亿元，同比增长约260%；实现归母净利润约14 亿元，同
比增长约300%；实现扣非归母净利润约18 亿元，同比增长约1000%。
预计1-2 月锂盐单吨净利10 万元以上。22 年1-2 月公司扣非归母净利润约
18 亿元，非经常损益主要来自持有的Pilbara 股票产生的公允价值变动，剔
除掉其他业务利润影响，预计1-2 月锂盐销量约13 万吨，测算1-2 月锂盐
产品单吨净利在10 万元以上。1-2 月碳酸锂均价38 万元吨，较21 年Q4
均价上涨约80%；1-2 月氢氧化锂均价33 万元吨，较21 年Q4 均价上涨约
74%。受益锂价上涨，公司业绩弹性开始显现。
与青海政府合作加快盐湖锂资源开发与综合循环利用。1 月末，公司与青海
省海西州人民政府签订战略框架协议，利用公司在锂产品全产业链优
势，加强对海西州盐湖锂资源的综合开发利用，合作项目主要包括锂盐湖探
采项目、锂盐产能建设项目、金属锂及其配套产能项目、锂电池回收再利用
项目、储能电池项目、储能电站建设项目、研发中心及科技平台项目。
自给率有望提升，锂业龙头成长性可期。公司持续布局上游资源，21 年12
月，已有超过75%的Bacanora 公司股东接受公司的要约收购；全资子公司
赣锋国际以自有资金13 亿美元的价格收购荷兰SPV 公司50%的股权，公
司资源自给率有望持续提升。中游产能不断加码，预计25 年公司锂产品产
能有望超20 万吨以上，成长性可期。
我们看好公司作为锂业龙头，兼具业绩弹性确定性成长性，预计22-23 年
公司归母净利润分别为10491 亿元、126 亿元，对应EPS 分别为73 元、
88 元，对应PE 分别为20 倍、16 倍，维持买入评级。
锂盐价格后期走势不确定性加大；锂盐需求增速不及预期等。
赣锋锂业 (002460SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-998% -3947%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402