公司点评报告有色金属行业
Q4 业绩超预期，锂业龙头生态体系
赣锋锂业（002460SZ）
投资事件：公司发布2021 年业绩预告，2021 年公司预计实现归属于
上市公司股东净利润48 亿元-55 亿元，同比增长36845%-43676%；
预计实现扣非后净利润29 亿元-36 亿元，同比增长621%-79504%；预
计实现基本每股收益343 元-393 元。
锂量价齐升，公司Q4 业绩超预期释放。公司2021Q4 单季度预计实现
归属于上市公司股东净利润2327 亿元-3027 亿元，同比增长
23530%-33617%，环比增长12036%-18665%；实现扣非后归属于上
市公司股东净利润1472 亿元-2172 亿元，同比增长982%-1497%，环
比增长14823%-26627%。公司2021Q4 的非常性损益855 亿元主要
来自于公司所持有的Pilbara 股价上涨所产生的公允值价值变动。报
告期内，在下游新能源汽车旺盛需求的拉动下，锂价加速上涨。据百
川盈孚统计，国内电池级碳酸锂、氢氧化锂价格从分别从2021 年10
月初的1853 万元吨、1863 万元吨上涨至12 月底的2824 万元
吨、2343 万元吨；2021Q4 国内电池级碳酸锂均价达到2092 万元
吨，同比上涨37711%，环比上涨72%；电池级氢氧化锂均价达到2015
万元吨，同比上涨25249%，环比上涨5422%。锂盐产品价格大幅上
涨使公司盈利能力大幅增加，预计公司2021Q4 单吨锂盐净利润达到7
万元以上。而公司马洪三期5 万吨氢氧化锂新增产能的释放，以及宁
都175 万吨电池级碳酸锂生产线技改升级至2 万吨产能所带来的产量
增量，也加大了公司业绩释放的弹性。
全面布局上游资源开发，下游固态电池获突破，公司加速锂生态体系
构建。公司积极推进阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖4 万吨碳酸锂项
目开发建设，预计2022 年年中投产在高锂价下为公司带来可观增量并
提升公司资源自给率。此外，公司对Bacanora 公司进行要约收购，对
墨西哥Sonora 锂黏土矿的持股比例达到100%，加快Sonora 锂黏土一
期2 万吨氢氧化锂项目的建设工作；公司通过收购荷兰SPV 公司50%
的股权间接持有非洲马里Goulamina 锂辉石矿项目权益并取得包销
权；公司收购Litio 剩余858%股权从而拥有Mariana 盐湖项目所有
权益，2 万吨氯化锂项目获得环评审批；在国内公司拟以自有资金147
亿元收购五矿盐湖49%股份，五矿盐湖拥有柴达木一里坪锂盐湖项目
具备1 万吨碳酸锂产能。而下游公司首批搭载采用固体电解质隔膜等
固态材料的赣锋固态电池50 辆东风E70 电动车正式完成交付，使公司
产业链下游固态电池获重大突破，公司锂产业链生态建设愈发完善。
投资建议：新能源汽车产业链持续景气下锂资源紧缺依旧，预计2022
年锂价大概率将在高位运行。公司作为全球锂行业龙头，加快对上游
资源布局以提升未来资源自给率与未来锂行业市占率，将充分享受新
能源锂电成长趋势与锂价景气释放业绩。而公司下游固态电池的突破
也有利公司完善锂产业链生态体系建设提升估值水平。预计公司
2021-2023 年归属于上市公司股东净利润为524、1027、1143 亿元，
PE 为37x、19x、17x，维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
风险提示：1）锂盐下游需求大幅萎缩；2）锂盐价格大幅下跌；3）公司新增产能释放不及预期。
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦