当前价： 1271 元
晶澳科技（002459） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
19 年业绩高增长，一体化战略持续推进
52 周内股价区间(元)
1 晶澳科技（002459）：全产业链布局的组
件龙头，未来可期  (2020-03-03)
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入2116 亿元，同比增长77%，实现归母
净利润125 亿元，同比增长741%。净利润增速远高于营收增速主要是由于：
（1）18 年由于存货跌价及固定资产减值导致资产减值损失高达42 亿元，大幅
削弱了18 年盈利性；（2）公司整体毛利率同比上升27 个百分点至215%左
 组件出货量及毛利率双双提升：2019 年公司组件出货量103GW，同比增长
273%，组件出货量蝉联全球第二位。其中，海外组件出货量76GW，同比增
长554%，海外组件出货占比736%，较上一报告期提升133%，组件毛利率
210%，同比提高24 个百分点。
  产能持续扩张：截至2019 年底，公司拥有硅片产能115GW，电池产能11GW，
组件产能11GW。公司目前正在积极推进晶澳义乌10GW 电池组件，晶澳太
阳能36GW 电池及邢台晶龙12 万吨硅棒等项目建设，预计到2020 年年底，
公司组件产能将超过16GW，硅片和电池环节产能达到组件产能的80%左右，
新产能的投产将有效拉低公司的平均生产成本，加强公司的竞争优势。
 高研发投入，转换效率行业领先：公司2019 年研发投入1117 亿元，同比增长
128%，研发人员1364 人，占公司总人数62%。目前公司单晶电池片量产主
流转换效率已达227%，95%以上效率分布为225-229%，润秀系列高效多晶
硅电池片主流转换效率可达192%，标准72 片单晶PERC 组件的主流功率可
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为101 元、132 元、158
元，对应估值为13X、10X、8X，公司是一体化的龙头组件厂商，现金流优异，
2019 年经营活动产生的现金流净额为369 亿元，同比增长577%，维持买
 风险提示：公司海外业务占比较高，业务或受海外疫情影响的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
晶澳科技（002459）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
qRvNpOtNyQpNmMrMmQzRsQ9PaO8OpNqQsQqQfQqQpMeRsRoO9PnMoRxNtRsONZoNpM
晶澳科技（002459）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
晶澳科技（002459）2019 年年报点评