晶澳科技（002459SZ） 电新行业新能源
回A 首年交出靓丽业绩答卷，一体化光伏龙头正加速发展
——晶澳科技2019 年年报点评
 事件： 2019 年归母净利润1252 亿元，同比增长7409%
公司发布2019 年年报：2019 年实现营业收入21155 亿元，同比增长767%；
实现归母净利润1252 亿元，同比增长7409%，接近此前业绩预告上限
（94-129 亿元），略超此前预期。以靓丽的业绩交出回归A 股的首份答卷。
 全球化组件龙头，2019 年组件出货1026GW 蝉联全球第二
公司是老牌的全球化光伏组件龙头，原纳斯达克上市公司，2019 年正式完成
在A 股的借壳上市。2019 年公司组件出货1026GW，蝉联全球第二。公司
海外渠道布局完备，品牌溢价突出，2019 年组件平均销售价格为189 元W
（不含税），处于市场中较高水平。公司持续扩张和开拓市场，2020 年电池
组件出货量目标15GW。
 垂直一体化龙头成型，产能持续扩张
2019 年公司组件业务毛利率2102%，较2018 年提升237pct，毛利率的提升
主要为单晶硅片自有产能的增加，垂直一体化带来的成本优势显现。公司拥
有从硅片、电池到组件的垂直一体化生产能力，带来成本优势明显，使得公
司毛利率水平行业领先。截至2019 年底，公司硅片、电池片、组件产能分别
达1151111GW。同时，公司产能持续扩张，预计2020 年底组件产能超过
16GW，硅片和电池片产能分别超过128GW（组件产能的80%）。
 研发优势明显，技术行业领先
雄厚的研发实力是公司的长期优势，也是在不断强化的竞争壁垒。公司以电
池片起家，技术研发优势明显，2019 年研发投入占营收比例528%，处于行
业领先水平。公司多年来持续研发投入，在硅片、电池片、组件各生产环节
均有丰富技术储备。2019 年底，公司自主研发已授权专利779 项，其中发明
专利107 项。公司在PERC、SE、二次印刷工艺、硅片掺镓、多主栅半片组
件等方面走在行业前列，量产电池平均转换效率227%，居行业领先水平。
 看好公司一体化组件龙头地位，维持强烈推荐评级
我们看好公司的全球化的销售渠道和品牌价值、垂直一体化带来的成本和规
模优势，以及持续研发投入带来的技术和专利积累。预计公司2020-2022 年
归母净利润14131762152 亿元，同比增长129%246%222%，当前股价
对应2020-2022 年PE 分别为1219779 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新冠疫情导致海外需求不及预期、竞争加剧价格下跌超预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新版激励计划发布，明确利润考核彰
显发展信心2020-03-12
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼