晶澳科技（002459SZ） 电新行业新能源
新版激励计划发布，明确利润考核彰显发展信心
 事件：公司发布2020 年股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）
公司发布2020 年股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿），相比前
版方案，在考核指标中增加归母净利润指标，对应2020-2022 年归母净
利润分别不低于13145165 亿元。我们认为考核方案的调整，彰显了公司
看好未来发展的强烈信心，进一步加强了股权激励的效果，树立了公司良好
的资本市场形象。激励计划有利于留住和吸引优秀人才，充分调动核心人才
积极性，实现公司、股东与员工利益的一致性。
 激励计划含期权与限制性股票，对象包括董事、高管、核心骨干469 人
本次激励计划包括股票期权激励计划与限制性股票激励计划两部分，其中期
权1800 万份（首次授予165523 万份、预留14477 万份），每份对应1 股，
首次授予行权价1614 元股；限制性股票1000 万股（首次授予95457 万股、
预留4543 万股），首次授予价格为807 元股。激励对象总人数469 人，包
括在任董事、高级管理人员及核心技术（业务）骨干。
 公司层面考核包括业绩和出货量（或营收）两个目标，分三年解锁
公司层面考核要求包括业绩和出货量（或营收）两个目标：2020-2022 年净
利润分别不低于13145165 亿元，2020-2022 年电池组件出货量分别不低于
151821 GW（或当期营业收入不低于230260297 亿元），同时达到绩效考
 回归A 股上市，光伏龙头杨帆起航
公司是垂直一体化光伏龙头，组件出货量2018-2019 年连续两年排名全球第
二。公司四大优势：全球化的渠道和品牌优势、垂直一体化成本优势、研发
优势、A 股上市公司融资与激励优势。公司通过借壳上市顺利回归A 股，借
助上市公司融资平台及优势地位，未来将在产能扩张、渠道拓展、核心人才
激励等方面持续发力，公司有望迎来加速发展期。我们预计公司2019-2021
年归母净利润为111314781862 亿元，同比（备考）增速分别为
548%328%26%，对应EPS 分别为08311139 元，当前股价对应2019-2021
年动态PE 分别为192144115 倍。维持 强烈推荐评级。
 风险提示：新冠疫情造成全球需求低于预期；竞争加剧带来价格超跌
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼