市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
前三季度业绩超预期，持续看好中长期价值
——立讯精密（002475）
前三季度净利润同比增5312%，业绩远超预期。公
司公布2018 年前三季度业绩：实现营业收入22131 亿
元，同比增长5923%；归母净利润1657 亿元，同比增
长5312%，对应每股盈利040 元，远超半年报25%-35%
的业绩预告区间。其中第三季度，单季实现营收10105
亿元，同比增长8008%；归母净利润831 亿元，同比
增长10767%。同时，公司预计2018 年实现归母净利润
2451-2620 亿元，同比增长45%-55%。
公司毛利率逐渐企稳，三费费用率控制良好。前三
季度综合毛利率为2073%，去年同期为2187%。费用
方面，公司三大费用率均同比下降，销售费用率、管理
费用率和财务费用率分别为117%、1016%、065%分别
同比下滑050、051、0063 个百分点。公司持续加大
研发投入，前三季度研发费用为1733 亿，同比上升
6270%，对公司未来业绩成长形成长期支撑。
各业务领域运营良好，打造完整链接方案提供商。
公司是率先进军国际连接器市场并具备潜力与国际连
接器巨头竞争的少数中国大陆企业之一。公司主要生产
经营连接线、连接器、马达、无线充电、天线、声学和
电子模块等产品，产品广泛应用于电脑及周边、消费电
子、通讯、汽车及医疗等领域。根据战略，公司致力于
成为多元化零组件与模组化产品的科技型制造企业，打
造成完整连接方案提供商。2018 年，公司除了巩固在电
脑及其周边、消费电子领域的市场优势地位，同时进一
步拓展汽车、通讯等领域的业务与市场。第三季度公司
迎来了收获期，各业务领域运营良好，同时新产品实现
量产出货，导致公司利润稳步增长，我们认为公司全年
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS
分别为083 元、114 元和141 元，对应的动态市盈率
分别为21 倍、16 倍和13 倍，我们维持 谨慎推荐的
风险提示：技术创新风险、汇率波动风险、客户相
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。