本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
事件：公司发布了2018年三季报。前三季度公司实现营收22131亿，同比增
长5923%，实现归母净利润1657亿，同比增长5312%；实现扣非净利润1573
亿，同比增长6244%。此外，公司预计2018年全年实现归母净利润2451亿至
2620亿，同比增长45%至55%。
大客户出货平稳，新品爬坡顺利，业绩大幅改善。公司此前上修前三季
度业绩，归母净利润增速由中报预计的25%-35%上调至45%-55%，三季报
披露实际增速为5312%，处于预告范围上沿，经营较为稳健。公司第三
季度单季实现归母净利润831亿元，同比大增11319%，超过一二季度之
和。我们认为主要有两点因素推动业绩提升，一是大客户手机新品出货
平稳，两款已上市的新iPhone销售好于去年同期；二是LCP天线、无线充
电模组、线性马达等新品爬坡较为顺利，目前已进入量产阶段，资产周
转率明显改善，产品良率也有所提升，为公司业绩增长添加动能。
盈利能力保持平稳，费用控制有所改善。公司近年来毛利率保持平稳，
近三年前三季度毛利率分别为2236%、2197%、2073%。受原材料价格
上涨和新品导入的影响，公司上半年毛利率为1970%，较去年同期降低
了21个百分点；但精密自动化技术持续进步带动新品顺利爬坡，公司在
第三季度毛利率明显改善，单季度毛利率为2195%，与去年同期持平；
公司年初至今在费用控制方面表现良好，三项费率均有所降低，销售、
管理、财务费用率分别为117%、233%、065%，去年同期为166%、1067%、
071%，其中管理费用率降幅较大，主要系会计政策变更将原先计入管理
费用的研发费用单独列示所致，按原统计口径计算的管理费用率为
1016%，较去年同期略有下降。此外，公司持续加码研发投入，第三季
度研发费用801亿元，占收入比重792%，相较上半年的776%有所提升。
打造多方位精密制造平台，全面布局助力未来发展。公司以连接器起家，
在消费电子、通讯、汽车等多个领域布局，通过业务分散有效降低经营
风险，同时也体现其强大的一体化整合能力。展望第四季度，iPhone XR
的出货有望进一步增厚公司业绩，同时通讯、汽车业务有望继续高速发
展，看好四季度业绩维持高增长。对此，公司预计2018年全年实现归母
净利润2451亿至2620亿，对应第四季度为794亿至963亿，同比增长
首次覆盖给予推荐评级。公司具备强大的平台整合能力，与大客户联系
日趋紧密，通信、汽车等高附加值业务进展迅速，看好未来发展前景。
此外，公司当前估值已至历史底部区域。因此，首次覆盖给予推荐评级。
预计公司2018-2019年EPS分别为061元、089元，对应PE分别为29倍和19
风险提示：大客户新品出货不及预期、新业务进展不如预期等。
立讯精密(002475)2018 年三季报业绩点评
多方位精密制造平台，看好全年业绩维持高增长
总市值（亿元） 72952
12 月最高价(元) 2808
12 月最低价(元) 1408
立讯精密(002475)2018 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至20181022）
立讯精密(002475)2018 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼