市场价格：人民币1396
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月27 日收市价为标准
精密零部件平台，持续高质量发展
公司依托大客户，从单一连接器业务加到声学、马达、无线充电等核心零
部件业务，成为精密零部件制造平台。我们看好公司airpods、马达等消
费电子产品持续放量，通讯、汽车业务开花结果。首次覆盖给予买入评级。
苹果核心供应商，国内稀缺精密制造平台公司。公司产品线从单一的
连接器拓展到声学、马达、无线充电、Airpods 等业务，以优良的管理
能力横向品类扩张。1）声学部分：美律生产进入快车道。2）AirPods：
作为AirPods 重要供应商，受益渗透率提升。3）线性马达：良率提升快，
响应客户能力极强。4）无线充电：已实现对无线充电的全系统测试，
竞争优势显著。5）LCP 天线：未来将会把其他模组功能整合。公司已
成为具备研发、管理综合能力的精密制造平台。
通信产品受益5G 大趋势。公司拥有射频模块、互联、光电三大产品线，
主打产品将伴随5G 浪潮量价齐升。目前公司5G 产品已囊括不少大客
户，5G 趋势确定，相关业务发力将提供未来几年持续增长。
业绩逆势增长，股权激励更添信心。 公司三季度业绩营收同比增长
5923%，归属于上市公司股东的净利润同比增长 5312%，逆势增长，盈
利超市场预期。18 年9 月，公司发布股权激励计划，业绩指标要求公
司连续5 年营收增速不低于15%，公司有望保持高质量发展；此次激励
人数达1899 人，覆盖公司高管及核心技术骨干；团队保持长期稳定，
有利于公司把握未来发展机遇，实现远期发展目标。
苹果销量下滑；中美贸易摩擦加剧。
 预计20182020 年实现净利润分别为2548 亿、3498 亿和4534 亿元，
EPS 分别为0619 元、0850 元和1102 元，当前股价对应估值为225
倍、164 倍和127 倍。看好公司转型后的高增长，并且当前估值处于
历史低位，首次覆盖给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
83 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)