市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
股票期权授予完成，开启成长新阶段
——立讯精密（002475）
连接器龙头企业，成长性突出。公司是率先进军国际连接器市场
并具备潜力与国际连接器巨头竞争的少数中国大陆企业之一。公司成
立于2004 年，并于2010 年上市。公司主要生产经营连接线、连接器、
马达、无线充电、天线、声学和电子模块等产品，产品广泛应用于电
脑及周边、消费电子、通讯、汽车及医疗等领域。公司2017 年营收
22826 亿元，同比增长6586%；实现归母净利润1691 亿元，同比
增长4618%。主营业务分产品来看，消费性电子营收占比为6654%，
电脑互联产品及精密组件为1905%，通讯互联产品及精密组件为
725%，汽车互联产品及精密组件为495%。分地区来看，内销占比为
1515%、外销为8485%。成长性方面，公司2012-2017 年，营业外收
入、归母净利润复合增速分别为4932%、4935%，表现较为优异。盈
利能力方面，2013-2017 年，摊薄后的ROE 均值为1425%。
打造完整链接方案提供商。根据公司战略，公司从单一化的电脑
内部连接产品厂商到多元化零组件与模组化产品的科技型制造企业，
致力于成为完整连接方案提供商。2018 年，公司将继续巩固在电脑及
其周边、消费电子领域的市场优势地位，同时进一步拓展汽车、通讯
等领域的业务与市场。公司预计2018 年1-9 月归母净利润为1353
亿元-1461 亿元，同比增幅为25%-35%，其中第三季度归母净利润为
527 亿元-635 亿元，同比增幅为3163%至5867%。
管理人员及业务骨干激励计划落地，开启成长新阶段。向激励对
象授予9750 万份股票期权，约占当前总股本的237%。本次股票期
权激励计划拟覆盖对象合计1899 人，其中包括公司董事、高级管理
人员、公司（含控股子公司）中层管理人员及核心技术（业务）骨干，
行权价格为1758 元股。行权条件为：2018 年-2022 年各年度业绩
考核指标营业收入分别不低于300 亿元、350 亿元、410 亿元、470
亿元、540 亿元。较大的激励范围及较高的行权条件有望激发管理团
队的积极性，提高经营效率，达到良好激励的效果，助力公司业绩更
盈利预测与评级：我们长期看好公司未来的发展空间，预测
2018-2020 年 EPS 分别为064 元、088 元和109 元，对应的动态
市盈率分别为24 倍、18 倍和14 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：汇率波动风险、客户相对集中风险。
归母净利润（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。