营收利润高增长，消费电子、通信、汽车电子全面发力
营收利润高增长，消费电子、通信、汽车电子全面发力
事件：立讯精密发布三季报，公司前三季度实现收入22113 亿元，同
比增长5923%，归属于上市公司的净利润1657 亿元，同比增长
5312%，扣非净利润1573 亿元，同比增长6244%。公司公告2018
年全年业绩展望，预计全年净利润2451 亿元-2620 亿元，同比增长
三季度营收利润快速增长，净利率同比环比均提升，盈利能力持续增
强。三季度单季度实现营业收入10105 亿元，同比环比增长
8008%5260%，三季度实现净利润860 亿元，同比环比增长
11460%8459% 扣非净利润
亿元，同比 环比增长
11319%5879%营收利润均大幅增长，在手机行业总体销量下滑情况
下，立足精密制造能力，依然靠产品品类脱产逆市成长；公司三季度
毛利率2195%，同比下滑084pct，环比增长225pct，三季度净利
率851%，同比环比增长137pct147pct，公司盈利能力持续增强。
公司三季度研发费用投入801 亿元，继续加大研发投入情况下，公司
精密自动化制造能力持续提升，增效减耗成效明显，实现了利润的稳
研发投入、固定资产持续增加，在建工程有序推进，奠定未来成长基
础。研发投入是公司成长的先导指标，公司前三季度研发费用投入
1733 亿元，研发费用率783%，其中三季度研发费用801 亿元，研
发费用率792%，相比于2017 年研发费用率675%，增加117%，公
司研发投入持续加大，成长为研发智造型公司。固定资产8908 亿元，
相比于2017 年年末增加2539 亿元，在建工程1166 亿元，公司在
LCP 天线、无线充电、马达、声学等方面持续扩大产能，呈现供销两
资产负债率健康，大股东质押比例低风险小。报告期内，公司资产负
债率5553%同比增加921pct公司通过自身融资能力扩大产能，资
产负债表健康。报告期内，大股东股权质押率53%，同比增加26%，主
要是大股东收购采埃孚旗下汽车电子资产与台湾光宝旗下立景摄像头
产业需要的资金，整体质押率不高，离预警线与平仓线还有很大空间，
消费电子业务新产品拓展，良率提升进展迅速，贡献主要营收利润。
报告期内，公司在大客户的声学、马达、无线充电、LCP 天线取得重
大进展。声学方面，成为苹果Iphone XR 主力供应商，Airpod 良率进
一步提升；线性马达方面，良率已经提升到理想水平；无线充电成为
苹果的独家供应商；LCP 天线8 月已经解决所有技术问题，开始量产。
新产品在下半年开始放量，保证Q4 和明年业绩。
通讯业务、汽车电子进展顺利，开始导入国际大客户。通讯业务中，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
立讯精密（002475）立讯精密
-002475-一季报点评-汇兑损失影
响一季度业绩，消费电子多线开花
带来长线发展-20180425 
立讯精密(002475)
营收利润高增长，消费电子、通信、汽车电子全面发力
在基站和滤波器方面，已经从潜伏期到成长期，明显受益5G 趋势，光
电领域，400G 产品已经开始小批量供货。汽车电子方面，进入大陆电
子、博世供应链，车载无线充电领域也有望取得进展。
全年业绩指乐观，未来成长路线明确。公司披露2018 年全年业绩目
标，预计全年净利润2451 亿元-2620 亿元，同比增长45%-55%。对
应2018 年Q4 794 亿元-803 亿元净利润，考虑到公司四季度计提股
票期权激励费用5150 万元和出售珠海双赢FPC 厂计提的8000 万资产
减值损失，实际净利润更高。公司基于精密制造能力，减持老客
户、新产品；老产品、新客户、新市场的战略，消费电子领域，新
产品包括马达、无线充电、LCP 天线等领域放量，通讯和汽车电子领
域持续突破，未来继续保持稳健成长。
投资建议与评级：预计18-20 年公司净利润分别为253934654577
亿元，EPS 分别为 080109144 元，当前股价对应 PE 分别为
221616241229 倍，维持买入评级。
风险提示：智能终端产品销售不及预期，公司新产品进展不及预期。
盈利预测和财务指标：
营收利润高增长，消费电子、通信、汽车电子全面发力
EVEBITDA(X)
营收利润高增长，消费电子、通信、汽车电子全面发力
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。