股份回购用于员工激励，彰显长期发展信心
—温氏股份（300498SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、温氏股份（300498）：Q2 业绩
强势扭亏为盈，猪鸡盈利水平双增
2、温氏股份（300498）：猪鸡
养殖成本显著下降，盈利水平逐步
2024 年9 月18 日，温氏股份发布回购报告书，公司拟以自
有资金9-18 亿元通过集中竞价交易方式回购公司普通股，回
购价格不超过2701 元股。回购期限为本公告日起不超过
 回购方案表发展信心，股权激励调动员工积极性
本次回购方案中，温氏股份将使用公司自有资金实行普通股
回购，并且回购的股份将用于实施员工持股计划或股权激
励。回购方案充分表现出温氏股份对于公司自身未来发展前
景的信心以及对自身价值的高度认可。同时，该方案将助力
公司充分调动优秀员工的积极性，提升团队凝聚力，进一步
健全长效激励机制，保障公司团队长期良性发展。根据回购
价格上限及回购金额上下限计算，预计回购股份数量
33321-66642 万股，占截至2024 年6 月30 日收市后总股
本的050%-100%。
 H1 业绩稳步提升，生猪出栏增长亮眼
2024H1 温氏股份实现营业收入46758 亿元，同比增长
1349%；实现归母净利润1327 亿元，扣非后归母净利润
1358 亿元，同比都实现扭亏为盈。2024H1 分业务看，肉猪
类养殖肉鸡类养殖分别实现营业收入2815716676 亿元，
分别同比变动2869%-093%。肉猪类养殖业务生猪出栏量
实现快速增长，1-8 月生猪出栏共计190514 万头，同比
2023 年同期增长1862%，其中销售仔猪8014 万头。7 月底
能繁母猪存栏为164-165 万头，后备母猪储备充足。
 猪鸡养殖成本呈下降趋势，成本仍有下降空间
2024H1 温氏股份肉猪和肉鸡业务养殖成本都持续呈现下降趋
势，生猪养殖综合成本从2024 年1 月的78-79 元斤下降
为5 月的71 元斤，H1 生猪养殖综合成本整体降至74 元
斤左右。伴随着饲料原材料成本下降，预计生猪养殖综合成
本将进一步下降，目前8 月最新综合成本已下降至69 元斤
以下，预计2024 全年生猪养殖综合成本将处于71-74 元
斤之间。H1 毛鸡出栏半年完全成本降至62 元斤左右，同
比下降 08 元斤，成本下降曲线由2024 年1 月的65 元
诚信、专业、稳健、高效
斤快速下降至2024 年7 月的59-60 元斤。猪鸡双业务成
本持续下探，助力进一步拓宽盈利空间。
资产负债率稳步下降，财务状况持续向好
2024H1 温氏股份经营性现金流净额为5809 亿元，实现大幅
回升，同比增长10738%。经营现金流的大幅改善助力减轻
公司负债压力，资产负债率稳步下降。2024 年7 月底，公司
资产负债率为57%-58%之间，相较6 月底持续改善，环比下
降1-2 pcts。公司现金流情况有望逐月向好，预计2024 年
底资产负债率将下降至55%以下。
131833 亿元，EPS 分别为142、187、172 元，当前股价
对应PE 分别为110、84、91 倍，故给予买入投资评
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期风险；黄羽鸡价格上涨不及
预期风险；饲料及原料市场行情波动风险；宏观经济波动风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
具备实体、一级、一级半、二级市场经验，擅长产业链视角和草根一线，2024
卫正：农业组组员，中国人民大学学士，香港科技大学硕士，2024 年8 月入职
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫