市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6653  5438
总市值流通市值（亿元） 1356  1108
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
成本降速超预期，Q2 业绩大幅好转
公司发布2024 年中期业绩预告，实现归母净利润125-15 亿元，
去年同期为亏损4689 亿元。其中二季度单季实现归母净利为2486-
2736 亿元。公司二季度大幅盈利，主因猪价上行及成本快速下降。
 点评：猪周期向好，公司降本速度快
生猪量增价涨成本降。上半年公司出栏生猪143742 万头，同
比增2196%，保持较高成长性。同时猪价逐月上行，公司生猪出栏均
价为1532 元公斤，同比增长509%。尤其是5 月以来，生猪供应减
少开始显现，猪价上行趋势愈发明显，6 月公司毛猪均价为181 元
公斤，为23 年初以来最高。生产成绩提高叠加饲料原料价格下降的
影响，公司生猪养殖成本从年初的78-79 元斤持续下降，至4 月、
5 月分别为：72 元斤、71 元斤，预计6 月进一步下降至7 元斤。
依靠成本优势和猪价回暖，4 月公司生猪养殖业务就已盈利，是最先
实现盈利的公司之一。
肉鸡：成本下降，进一步增厚公司业绩。公司肉鸡养殖业务生产
稳定，上半年销售肉鸡548 亿只，同比减少104%。虽然消费较弱，
但在猪价上行带动下，毛鸡销售均价同比上涨151%至1329 元公
斤。饲料价格下降等影响下，公司肉鸡养殖成本下降明显，从年初的
13 元公斤下降至5 月的12 元公斤，我们预计二季度公司肉鸡单羽
盈利32 元左右。
 上调盈利预测，维持买入评级
行业产能去化充分，下半年猪价有望维持在相对高位。同时公司
养殖成本下降速度超预期，故我们上调公司盈利预测。预计公司2024-
2026 年的EPS 分别为149 元、189 元和186 元。公司将充分受益
于周期回暖，同时成本优势突出，维持买入评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年7 月15 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支