请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
温氏股份（300498SZ）
2024 半年报业绩预告点评：预计2024H1 归母净利125-15 亿
元，生猪与黄羽肉鸡养殖业务均实现较好盈利
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：公司发布2024 半年度业绩预告，预计2024 上半年归母净利盈利1250 亿元1500 亿元，去
年同期亏损4689 亿元，同比扭亏为盈。
国信农业观点：1）温氏股份发布2024 半年度业绩预告，预计公司2024Q2 归母净利盈利2486-2736 亿元，
上年同期为亏损1940 亿元，同比扭亏为盈。我们认为公司业绩表现优秀，经测算，预计公司2024Q2 头
均肥猪养殖盈利接近220-240 元，对应生猪养殖完全成本接近145 元kg，成本稳健下降。2）公司生猪
产能储备充裕，现有种猪场竣工产能约4600 万头，育肥阶段有效饲养能力合计约3500 万头，预计未来出
栏有望保持稳健增长，将受益于猪价景气回升带来的量价齐升红利。3）风险提示：行业发生不可控生猪
疫情死亡事件，粮食原材料价格不可控上涨带来的成本压力，生猪价格大幅波动带来的盈利波动。4）投
资建议：温氏股份2024 上半年业绩优秀，生猪与黄鸡养殖成本稳步下降，有望受益猪价景气周期上行。我们
维持优大于市评级，并维持盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润为75915821203 亿元，对应当前
股价PE 为17811 X。
公司2024H1 业绩同比扭亏，生猪养殖与黄鸡养殖成本稳步下降
温氏股份发布2024 半年度业绩预告，预计公司2024Q2 归母净利盈利2486-2736 亿元，上年同期为亏损
1940 亿元，同比扭亏为盈。我们认为公司业绩表现优秀，经测算，预计公司2024Q2 头均肥猪养殖盈利接
近220-240 元，对应2024Q2 生猪养殖完全成本接近145 元kg，商品猪销售均价接近1634 元kg，有一
定南方销区溢价优势；预计公司2024Q2 只均黄鸡养殖盈利接近3-35 元，对应2024Q2 黄鸡养殖完全成本
接近12 元kg，公司生猪与黄鸡养殖成本在2024Q2 均维持稳健下降趋势。
生猪养殖成绩改善明显，成本下降趋势有望延续
公司养殖成绩稳步改善，据公司公告，2024 年5 月公司窝均健仔数已提升至113；产保死淘率约7%；PSY
约23；上市率约92%；料肉比约262。随着公司基础生产管理持续优化，叠加饲料原料价格下降，公司
2024 年5 月猪苗生产成本降至330 元头左右，相比去年12 月下降60 元头，预计猪苗成本改善有望逐步
体现在未来商品猪出栏成本上。随着公司生产稳定性提升，公司产能利用率不断提升，固定成本和费用分
摊减少，养殖成本有望继续维持下降趋势。
产能储备方面，据2024 年5 月公司公告披露，现有种猪场竣工产能约4600 万头（即目前公司的种猪场满
负荷状态时，能繁母猪按正常生产性能可产出的商品猪苗量为4600 万头），育肥阶段有效饲养能力合计约
3500 万头。公司现有种猪场较为充足，如需快速增加出栏量，仅需配置增加能繁母猪数量和合作农户数量，
无需增加新的固定资产投入。
黄鸡养殖经营稳健，有望同步受益下半年猪价景气回升
2023 年公司销售肉鸡1183 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比增长951%，占全国肉鸡（包括白羽、黄羽和小
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
型白羽肉鸡）总出栏数量91%，在同行上市企业中排名第一，2024年公司预计在2023年的基础上增加销售5%-10%，
有望保持稳步增速。公司禽业生产稳定，2023 年毛鸡成本同比下降066%，截至2024 年4 月，公司再添两个国
家畜禽新品种，分别为天露黄鸡2 号配套系、温氏麻黄鸡3 号配套系。公司获国家审定通过的黄羽肉鸡新品种已
经增至9 个，拥有丰富的黄羽肉鸡品种资源，品种培育技术行业领先。
投资建议：继续重点推荐
温氏股份2024 上半年业绩优秀，生猪与黄鸡养殖成本稳步下降，有望受益猪价景气周期上行。我们维持优
大于市评级，并维持盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润为75915821203 亿元，对应当前股价PE
为17811 X。
行业发生不可控生猪疫情死亡事件，粮食原材料价格不可控上涨带来的成本压力，生猪价格大幅波动带来
温氏股份（300498SZ）-2023 年报与2024 一季报点评：生猪成本稳步改善，黄鸡养殖成绩领先——
温氏股份（300498SZ）-2023 三季报点评：2023Q3 业绩环比扭亏，生猪成本稳步改善——2023-10-31
温氏股份（300498SZ）-2023 半年报点评：2023H1 业绩受猪、鸡行情影响阶段性承压，养殖成绩稳步
温氏股份（300498SZ）-2022 年报及2023 一季报点评：2022 年成本稳步下降，肉猪及肉鸡生产指标持
续改善——2023-04-26
温氏股份（300498SZ）-畜禽养殖大型企业，有望受益猪鸡周期回暖——2022-11-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层