猪鸡养殖成本显著下降，盈利水平逐步回暖
—温氏股份（300498SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2024 年7 月15 日，温氏股份发布2024 年半年度业绩预告。
 盈利水平回暖，Q2 强势扭亏为盈
2024 中期业绩预告中显示，温氏股份实现归母净利润125-
150 亿元，同比增长1267-1320%；实现扣非后归母净利润
130-155 亿元，同比增长1254-1302%。2024Q2 之前，在
消费疲软和市场供应量充足的双重作用下，生猪和黄羽鸡价
格处于低位周期，盈利空间承压亏损。2024Q2 实现归母净利
润2486-2736 亿元，同比增长2281-2410%；实现扣非后
归母净利润2352-2602 亿元，同比增长2003-2110%，饲
料成本价格的下降以及猪鸡的价格双回暖，2024Q2 业绩实
现强势扭亏为盈。预计2024 下半年猪价走势依然会维持高
位，同时鸡肉即将步入消费旺季，助力盈利水平进一步回
 生猪养殖量价齐升，综合成本逐步下降
2024H1 生猪养殖业务实现生猪出栏143742 万头，同比增长
220%，毛猪销售均价为1532 元公斤，同比增长510%，
实现量价齐升。业务经营收入提高的同时，生猪养殖综合成
本逐月下降，从2024 年1 月综合成本78-79 元斤逐月下
降为5 月71 元斤，主系公司生产管理的逐步完善以及饲料
成本的下降，盈利空间实现大幅回暖。自2023 年4 月，国内
能繁母猪存栏量开始下降，行业进入产能去化阶段，直至
2024 年5 月开始回升。按照10 个月生猪生长周期进行推
算，预计在行业供给量减少的背景下，猪价有望持续维持高
位周期，拓宽公司盈利上升空间。预计温氏股份2024 全年生
猪出栏量为3200 万头。
 肉鸡养殖成本迅速回落，盈利空间有望持续提升
2024H1 肉鸡养殖业务实现销量548 亿只（含毛鸡、鲜品和
熟食），同比减少104%，毛鸡销售均价1329 元公斤，同
比上升151%。2024H1 肉鸡消费市场疲软，销量下降，但温
氏股份肉鸡养殖成本迅速回落，伴随黄羽鸡价格上升，预计
肉鸡养殖盈利水平大幅提升。毛鸡出栏完全成本由2024 年1
月65 元斤快速下降至2024 年5 月6 元斤，成本有望进一
诚信、专业、稳健、高效
步下降。预计2024 下半年，肉鸡消费将步入旺季，盈利空间
 盈利情况改善，负债率有望下降
2024H1 温氏股份实现扭亏为盈，预计经营性现金流情况将会
大幅改善。截至2024Q1，公司资本负债率为6347%，预计公
司将会使用盈余现金流回补盈利承压期债务，资本负债率有
131833 亿元，EPS 分别为142、187、172 元，当前股价
对应PE 分别为142、108、118 倍。温氏股份养殖成本下
降速度超预期，同时具有充足的能繁母猪存栏以及黄羽鸡养
殖规模，有望进一步拓宽收入和盈利上升空间，故给予买
生猪养殖行业疫病风险；自然灾害和极端天气风险；产业政
策变化风险；猪价上涨不及预期；饲料及原料市场行情波动
风险；宏观经济波动风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫