温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪成本下降出栏稳增，黄鸡经营
稳健保持盈利—公司信息更新报告
公司经营环比扭亏为盈，生产成本
有望不断优化—公司信息更新报告
猪价低迷压制当期利润，生产目标
稳步兑现— 公司信息更新报告
兼顾出栏增长及成本下降，公司业绩持续高兑现
——公司信息更新报告
 兼顾出栏增长及成本下降，公司业绩持续高兑现，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 实现营收46758 亿元(同比1349%)，归母净
利润1327 亿元(同比12831%)。单Q2 营收24910 亿元(同比1736%)，归母净
利润2563 亿元(同比23216%)。截至2024 年6 月末，公司资产负债率5895%(同
比-237pct)，账面货币资金3048 亿元(同比3200%)。基于猪周期运行节奏及公
司降本趋势，我们上调公司20242026 年盈利预测，下调2025 年盈利预测，预
测分别为11342175798887）亿元，对应EPS 分别为247215155 元，当前股
价对应PE 为6878107 倍。公司出栏稳步增长，成本持续下降优势显著，维持
 生猪：出栏稳步增长成本持续下降，周期反转业绩持续高兑现
2024H1 公司生猪养殖营收28157 亿元(同比2869%)，毛利2921 亿元(同比
24659%)，毛利率1038%(同比1949pct)，营收占比6022%。实现肉猪出栏
143742 万头(同比2196%，含毛猪和鲜品)，外销仔猪44 万头，生猪销售均价
1532 元公斤(同比509%)，完全成本148 元公斤，预计2024 年底完全成本可
降至136 元公斤以内。能繁方面，截至2024 年7 月末，公司能繁存栏达164-165
万头，预计2024H2 公司能繁保持增量趋势。公司后备母猪储备充足，出栏稳步
增长，成本持续下降，周期反转阶段业绩高兑现，且后续有望凭借成本优势穿越
 肉鸡：成本下降显著，猪鸡共振向上贡献利润
2024H1 公司肉鸡养殖营收16676 亿元(同比-093%)，毛利1845 亿元(同比
95106%)，实现肉鸡销量548 亿只(同比-104%)，肉鸡销售均价1329 元公斤(同
比151%)，完全成本124 元公斤(同比-16 元公斤)。2024 年7 月，公司肉鸡养
殖综合成本已降至118-12 元公斤，公司肉鸡养殖成本下降显著，出栏稳步提升，
伴随猪鸡共振向上，肉鸡养殖盈利有望持续改善。
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、行业竞争加剧、新品上市不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。