温氏股份（300498SZ）
市场数据：2024 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2024 年中报。公司2024 年上半年实现营业收入46739 亿元，
同比增长1348%，归属净利润1327 亿元，同比增长12831%，扭亏为盈，
EPS020 元，加权平均ROE392%，同比回升166 个百分点。公司上半年生
猪业务和肉鸡业务均实现盈利。其中，2024Q2 实现营业收入24898 亿元，
同比增长1734%，归属净利润2563 亿元，同比和环比均实现扭亏。截止2024
年2 季度末，公司资产负债率约为5895%，环比2024Q1 末的6337%有明
生猪养殖业务降本增量，业绩趋好。公司2024 年上半年销售肉猪（含
毛猪和鲜品）143742 万头，同比增长2196%，占同期全国生猪出栏量的
395%，在同行上市公司中排名第二；毛猪销售均价1532 元公斤，同比上
升509%；实现肉猪销售收入26845 亿元，同比增长2941%。公司生产成
绩持续向好，同时受益于饲料原料价格下降的影响，上半年生猪养殖业务实
现盈利，肉猪类毛利率同比增长1949%。
肉鸡养殖业务生产稳定，实现盈利。公司2024 年上半年销售肉鸡548
亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比减少104%，占同期全国家禽出栏量的
721%，在同行上市公司中排名第一；毛鸡销售均价1329 元公斤，同比上
升151%；实现肉鸡销售收入15673 亿元，同比下降053%。公司肉鸡业务
生产继续保持稳定，核心生产成绩指标保持高位，同时受益于饲料原料价格
下降的影响，上半年肉鸡业务实现盈利，肉鸡类毛利率同比增长1236%。
展望下半年，随着国内生猪价格的高位运行和上游原料成本的下降，预
计公司基本面有望环比进一步明显回升。
经过前期的产能去化后，下半年以来生猪价格在盈利区高位运行，
我们预计公司2024-2026 年归母净利润85691215412400 亿元，对
应EPS 为129183186 元，当前股价对应20242025 年PE 为14 倍10
倍，维持买入-B评级。
风险提示：生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、养殖基地遭遇自然灾
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层