中国电信(601728)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩持续向好，第二增长曲线快速发展
事件：2023 年4 月20 日，公司发布2023 年一季报，单季度实现营业
收入129753 亿元，同比增长94%，其中服务收入为118478 亿元，
较去年同期增长77%；归母净利润7984 亿元，同比增长105%；扣非
归母净利润8690 亿元，同比增长88%。
经营业绩持续向好，高质量发展取得新成效
根据公司公告，在2023 年一季度，公司积极履行数字中国建设责任，
以高质量发展为主题，全面深入实施云改数转战略，经营业绩持续向好，
高质量发展取得新成效。
从成本端看，公司2023 年一季度营业成本为91508 亿元，同比增长
119%，主要原因是公司持续优化网络质量，积极支撑5G、产业数字化
业务发展，适度增加能力建设投入，同时移动终端商品销量有所增长；
研发费用达到1380 亿元，同比增长234%，主要原因是公司强化科技
创新，加大高科技人才引进，加强云网融合、5G、AI 等核心技术研发，
提升核心能力。面对数字经济发展机遇，公司全面深入实施云改数转战
略，不断加强数字化关键核心技术攻关，未来有望继续维持高质量发展。
图1：公司营收持续增长
图2：公司利润规模不断扩大
扣非归母净利润（亿元）
毛利率和净利率环比双提升，盈利能力进一步加强
从盈利能力来看，2023 年一季度公司毛利率和净利率环比皆有所提升，毛利率为2948%，
环比提高532 个百分点，同比下降155 个百分点；净利率为614%，环比提高354 个百
分点，同比提高001 个百分点，我们预计，未来随着公司产品结构的进一步优化，盈利能
力有望保持提升趋势。
图3：公司毛利率和净利率双提升
产业数字化业务取得积极成效，第二增长曲线快速发展
1） 算力稳步提升，产业数字化收入逐步提高。根据公司财报，公司抓住数字技术和实体经
济深度融合的契机，持续提升算力水平，四融业务稳步发展，天翼云市场竞争力持
续增加，第二增长曲线快速发展，2023 年第一季度，公司产业数字化业务收入达到
34971 亿元，同比增长189%。
2） 5G 套餐数持续增加，拉动移动用户ARPU 进一步提升。根据公司财报，公司不断完善
5G 网络覆盖，优化网络质量，丰富5G 应用和权益体系，促进移动用户发展和价值稳
定。2023 年第一季度，公司移动通信服务收入达到50591 亿元，同比增长32%，移
动用户净增752 万户，达到399 亿户，其中5G 套餐用户净增1525 万户，达到283
亿户，渗透率达到710%，移动用户ARPU 达到人民币458 元。
3） 新型数字要素推动宽带用户服务扩展升级，智慧家庭价值贡献持续提升。根据公司财报，
公司以5G千兆宽带千兆WiFi融合为抓手，填充云、AI 等新型数字要素，推动宽带
用户应用和服务扩展升级。2023 年第一季度，公司固网及智慧家庭服务收入达到31136
亿元，同比增长50%，有线宽带用户达到184 亿户，智慧家庭收入同比增长159%，
拉动宽带综合ARPU 达到475 元，智慧家庭价值贡献持续提升。
图4：公司5G 用户数持续增加
1）中国特色社会主义估值体系下，公司有望迎来估值重塑：公司作为国企数字经济担当，
积极布局云计算、IDC、工业互联网等创新业务，伴随算力网络的进一步发展，将拉动底层
云计算业务的需求，公司具备较强的IDC云计算业务能力，正在从传统管道运营商向数字
科技领军企业加快跃迁升级，有望首先迎来估值重塑机遇；
2）5G 用户持续增长，进一步拉高移动用户ARPU：5G 时代高价值用户数量变现逻辑落地，
5G 用户数比例的提高有助于拉动平均用户ARPU 的回升，公司整体收入结构有望进一步得
产业数字化收入占比提高，加速构筑第二增长曲线
公司数字化转型持续加速，产业数字化业务规模、增速双增长，占服务收入比重进一步提高，
营收第二增长曲线有望持续发力。多年来公司顺应新一代信息通信技术迭代升级、数字
技术与实体经济深度融合的发展趋势，全面实施云改数转战略，践行云网融合30 战略，
深化体制机制改革，大力推动产业数字化转型发展。公司产业数字化业务近年来逐渐成为拉
动收入增长的重要动力，通过打造云网能力底座行业应用平台深度融合的产业数字化
发展模式，为千行百业提供数字化整体解决方案。根据中国电信财报，2022 年中国电信产
业数字化收入达到1178 亿元，同比增长197%。此外，产业数字化对服务收入的贡献力度
进一步加强，2022 全年产业互联网收入占服务收入比达到271%，较2021 年提高27 个
百分点，2025 年目标占比将达到35%。
四融业务发展加速，高质量发展进入新阶段
公司持续深化数字技术前瞻性布局，为数字经济创新发展打下坚实基础，坚持以四融新
兴业务（融云、融AI、融安全、融平台）为驱动，公司高质量发展进入新阶段，其中以天翼
云为代表的融云表现最为突出：
1） 融云业务增势显著，天翼云收入实现再翻番：天翼云历经十余年发展进入40 全面
商用阶段，市场份额持续提升，截至2022 年年报，天翼云已成为全球最大的运营商云
和国内最大的混合云，挺进中国公有云IaaS 及公有云IaaSPaaS 市场三强，保持专属
电信5G用户总数（百万户）
电信5G用户新增数（百万户）
云市场份额第一。2022 年天翼云实现收入57903 亿元，同比增长108%，2023 年目标
收入达到千亿，有望进一步拉动产业数字化业务高质量发展。
2） 融AI业务发展加快，核心算法实现量级突破：公司积极发力AI，建成业内首个十亿
参数量级城市治理领域的大模型，核心算法能力覆盖图像、语音、语义等领域，截至2022
年年报，中国电信上线AI 算法超过5000 种，2022 年AI 收入同比增长达到518%。
3） 融安全业务稳步前进，驻好全网安全云堤：在安全方向，公司持续强化产品服务能
力，打造覆盖全网的云堤平台，截至2022 年年报，中国电信云堤平台服务超过
8500 家政企客户，2022 年网络安全服务收入达人民币469 亿元，同比增长235%。
4） 融平台业务蓬勃发展，加快推进数字平台服务：公司依托5G、云、物联网、视联网
等自有核心能力，加快打造5G 定制网客户自服务运营平台，推进自研数字平台能力建
设，截至2022 年年报，公司5G 2B 商用项目累计发展近15000 个，其中2022 年新增
项目超过8000 个，2022 年公司自研数字平台带动项目收入超过60 亿元。
根据wind 一致预期，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为31127 亿元、34448 亿元、
38000 亿元，当前收盘价对应PE 分别为2005 倍、1812 倍、1642 倍。
行业竞争加剧；5G 建设不及预期；云计算需求不及预期
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，
车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。