中国电信（601728SH）
产业数字化布局深入，天翼云翻倍增长
2023 年3 月22 日，中国电信发布2022 年年度报告，2022 年实现营业收入4750 亿
元，同比增长达到94%，其中服务收入4349 亿元，同比增长80%；归母净利润为
276 亿元，同比增长63%，扣非归母净利润为272 亿元，同比增长86%；基本每股
收益为030 元，资本开支925 亿元。
基础业务稳健增长，5G 渗透率超60%。公司紧抓数字经济发展机遇，持续加快基
础业务转型，强化数字化产品供给，持续提升5G 网络覆盖和网络质量。2022 年，
公司移动用户达到391 亿户，净增1875 万户；5G 套餐用户达到268 亿户，渗透
率达到685%，同比提升181 个百分点；移动用户ARPU 达到人民币452 元，同
比增长04%；宽带用户达到181 亿户，净增1119 万户；千兆用户渗透率达到
168%，同比提升91 个百分点；宽带综合ARPU 达到463 元，同比增长09%。
持续优化业务布局，产业数字化业务规模增速双提升。公司持续深化数字技术前瞻
性布局，为数字经济创新发展打下坚实基础，打造云网能力底座行业应用平台
深度融合的产业数字化发展模式，纵深推进新兴业务能力布局，推动第二增长曲线
快速发展。2022 年，公司产业数字化收入达到1178 亿元，同比增长197%，整
体服务收入占比进一步提升至271%，劳动服务收入增长47 个百分点，公司力争
在2025 年产业数字化收入占比达到35%。
云网布局扎实推进，天翼云收入持续翻番。公司加快建设以云网融合为核心特征的
数字信息基础设施。持续优化2431XO的算力布局，打造天翼云40 自研
多AZ 能力，一城一池覆盖超过240 个城市。2022 年天翼云算力总规模达
38EFLOPS，天翼云收入达579 亿元，同比增长1075%，实现持续翻番，2023
年目标收入达到千亿。此外天翼云40 已进入全面商用阶段，市场份额持续提升，
已成为全球最大的运营商云和国内最大的混合云，份额位居中国公有云IaaS 及公
有云IaaSPaaS 行业前三，专属云市场份额保持第一。
全面深化共建共享，资本开支结构不断优化。2022 年公司与中国联通持续推进
4G5G 共建共享，双方累计共建共享5G 基站超过100 万站，共享4G 基站超过
110 万站，共建共享成效显著。2022 年公司全年资本开支为人民币925 亿元，同
比增长67%，预计2023 年预计资本开支水平将达990 亿元。公司资本开支不断
加码5G、产业数字化等新兴领域投资，结构不断优化，共建共享取得成效显著，
双方累计节省网络建设投资超2700 亿元，年化运营成本节省超300 亿元。
坚持高水平科技自立自强，不断提升核心竞争力。公司全力打造科技型企业，加大
高科技人才引入和科研资源投入，全年研发费用为人民币1056 亿元，同比增长
523%，研发投入总额占营业收入比例为28%，较上年增加06 个百分点。其中
RDO 科技创新研发体系布局全面完成，云计算软硬一体等关键技术攻关取得突破，
云存储算力调度等达到业界先进水平，天翼云40 算力分发网络平台息壤成功
入选2022 年度央企十大超级工程，打造全国规模最大的量子城域网合肥量子城
域网。国内发明专利和PCT 专利申请分别为去年同期14 倍和2 倍。
投资建议：中国电信作为国内领先的电信运营商，积极拥抱数字经济的发展机遇，
在云网融合、算力资源布局方面都形成了明显的竞争优势，是我国产业数字化建设
的主力军。我们预测公司2023-2025 年收入526264578259  630591 亿元，同
比增长108%99% 91% ，公司归母净利润分别为30561 3370737120 亿元，
同比增长108%103% 101% ，对应EPS 为033037041 元，PE 为
209189172，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：产业数字化发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元