华南医药消费龙头稳健增长，盈利能
24Q1 业绩稳健增长，推动高质量发展
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
单Q2 收入增长约7%，期待25H2 业绩边际改善
事件：公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入41835 亿元（同
比193%），归母净利润2516 亿元（同比-131%），扣非归母净利润2206
亿元（同比-578%）。其中，2025Q2 单季度公司实现营业收入19361 亿元
（同比699%），实现归母净利润695 亿元（同比1748%），扣非归母净
利润531 亿元（同比468%）。
大健康板块收入及利润表现突出，大南药板块业绩承压明显：从收入
结构上看，2025H1 大商业收入290 亿元（同比425%），大健康收入
7023 亿元（同比742%），大南药收入为5241 亿元（同比-1523%）。
在大南药板块中，中成药收入3246 亿元（同比-2012%），化学药收入
1994 亿元（同比-585%）。三个板块中大商业和大健康板块表现较好，
大健康板块增长较好主要系公司实施精准营销，提升餐饮渠道渗透率，
同时加速抢占即饮市场；而中成药板块承压明显，这跟高基数、去库存、
产品格局等因素相关。从利润结构上看，2025H1 大商业利润总额约
为346 亿元（同比-26%），大健康利润总额为1581 亿元（同比14%），
大南药利润总额为982 亿元（同比-15%），其他业务利润总额为354
亿元（同比13%），分部间抵消利润总额为-172 亿元。其中大商业板
块利润总额下降明显，一方面系大商业板块毛利率有所下滑，另一方面
系广州医药的信用减值有所提升同时其他收益（政府补助）有所减少。
值得期待国际化创新股东回报，25H2 或有望呈边际改善趋势：
公司重视国际化布局创新布局。在国际化布局方面，25H1 中成药产
品持续拓展海外市场，小柴胡颗粒成功获得澳门中成药注册证书，滋肾
育胎丸、安宫牛黄丸等产品加快推进海外地区注册工作。健康产品海外
扩展步伐持续加速，推出WALOVI王老吉双标识国际罐，于沙特阿
拉伯、马来西亚等多个国家完成注册。在创新布局方面，公司与大院大
所、高校院校以及院士专家团队开展常态化交流；瞄准中药新药机遇，
积极布局医疗机构制剂新药转化，推进广州市医疗机构制剂中心项目建
设，并完成设立广州采制药业有限公司。公司重视市值管理。2024 年
公司分红比例提升至4587%，较往年显著提升。同时，2025H1 拟分
红约65 亿元。我们认为，25H2 公司业绩有望呈现边际改善趋势，
一方面系24H2 基数相对较低，另一方面系公司新管理层已逐步跨过磨
合期，经营效率有望逐步提升，诸如25H1 大健康板块在餐饮渠道和即
饮市场表现较好，25H2 或有希望延续该趋势；而25H1 中成药存在主
动去库存等因素，而25H2 逐步跨入用药旺季（诸如流感等高发期），
25H2 中成药业务有望逐步回暖。
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为78321 亿元、
82844 亿元、87634 亿元，同比增速分别约为44%、58%、58%，
实现归母净利润分别为3381 亿元、3644 亿元、3933 亿元，同比分
别增长约192%、78%、79%，对应当前股价PE 分别约为13 倍、12
风险因素：产品推广风险，凉茶市场开拓不及预期，市场竞争风险，应
收账款回收不及预期，监管政策变动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。