新易盛（300502SZ）公司点评报告
推出400G ZRZR相干光模块，拓展相干布局
事件概述：据讯石光通讯网报道，近日新易盛宣布推出其400G ZRZR相
干光模块，应用场景为数据中心互联（DCI）和城域网络。
流量高速增长，光通信传输速率快速提升的大背景下，相干技术的应用场景
持续下沉延伸。相干技术从过去的骨干网（1000km ）下沉到城域
（1001000km）甚至边缘接入网（100km）。另一方面在数通领域，相干技
术也已经成为数据中心间互联的主流方案（80120km）。
相干光模块市场空间广阔，传统非相干领域的光模块厂商也开始切入：伴随
着相干技术的持续下沉，相干光模块迎来快速发展期。据Lightcounting，采用
相干技术的DWDM 光模块全球市场2020 年销售额达10 亿美金，到2025 年
有望达到25 亿美金，年复合增速达201%。届时数据中心互联场景中相干探测
的光模块比重预期将由2020 年的39%提升到2025 年78%。相干市场的热度
同时也在吸引新的参与者入局，除了传统的相干光模块厂商如Infinera、Cisco
（Acacia）、Ciena、Lumentum、华为、中兴等之外，近年来以中际旭创为代表
的部分传统非相干领域的光模块厂商也开始加入。
公司入局相干领域进一步完善光模块业务整体布局，拓宽未来成长空间：新
易盛此次发布的相干光模块产品包括了400G QSFP56-DD ZR 和400G
QSFP56-DD ZR，传输距离分别达120km 和480km，两款产品均采用了基于
硅光子学额光学引擎和支持400G 相干传输的最新一代数字信号处理器（DSP）。
公司在光模块领域多年的技术及经验积累、出色的成本控制能力、以及稳定强大
的供应链将助力公司在相干光模块领域持续推进，拓宽未来成长空间。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为
6598181054 亿元，对应PE 倍数为28X23X18X。公司作为光模块领域的
头部企业，将充分受益于数通市场和电信市场的需求放量。同时伴随着在相干、
800G、硅光等领域的加速布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅过大
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生通信新易盛（300502SZ）公司
点评报告业绩增速明显，行业景气度加速迈
2民生通信行业深度研究：元宇宙之眼，
光器件横向从B 向C 拓展，行业有望迎全面
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001