新易盛（300502SZ）公司点评报告
业绩增速明显，行业景气度加速迈入上行周期
事件概述：2022 年1 月24 日，公司发布2021 年业绩预告，预计归母净利
润为640680 亿元，同比增长3015%3828%。其中Q4 预计归母净利润为
175215 亿元，同比增长1682%4351%。预计扣非归母净利润为578618
亿元，同比增长2601%3473%。
业绩增速明显，21Q4 环比提升显著：根据业绩预告，公司2021 年归母净
利润预计为640680 亿元，同比增长3015%3828%，其中21Q4 公司业绩
环比提升显著，达23455165%。纵观全年，业绩增长主要受益于国内外数据
中心市场需求持续增长以及与电信市场客户的持续稳定合作。
下游云巨头需求提振，行业景气度加速迈入上行周期：21Q2 以来，数通光
模块行业需求回暖明显，以新易盛为代表的行业头部企业业绩增速显著。随着元
宇宙的大幕正式开启，考虑到其对大算力、高流量的要求，云巨头预计将在基础
设施侧开启新一轮的资本开支竞赛，Meta、微软、英伟达等相继正式宣布进军云
宇宙，Meta 披露2022 年CAPEX 将增至290340 亿元，较之2021 年同期预
计增长将超50%。云宇宙发展大潮助力，上游数通光模块行业有望加速迈入新一
完善硅光布局，进一步巩固自身技术优势：公司于2021 年8 月25 日发布
了关于收购境外参股公司股权的公告，拟以自有资金收购境外参股公司Alpine
Optoelectronics Inc 的剩余股份。2022 年1 月18 日，该收购事项通过了美国
外国投资委员会（CFIUS）的审查。Alpine 拥有自主开发的nCP4硅光子技术
平台，能够提供单波长100G 的光学解决方案，DWDM CWDM 和LAN-WDM
连接方案，可应用于高速40 公里DCI 和高密度数据中心互连。此次收购将助力
公司完善在硅光、相关光模块等领域的布局，进一步巩固自身技术优势。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年的归母净利润分别为
6598181054 亿元，对应PE 倍数为27X22X17X。公司作为光模块领域的
头部企业，将充分受益于数通市场和电信市场的需求放量。同时伴随着在硅光、
800G 等领域的加速布局，有望进一步打开未来成长空间。维持推荐评级。
风险提示：云计算巨头光模块需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生通信新易盛(300502)2021 年半
年度业绩预告点评：Q2 业绩同环比高增，
海外400G 需求旺盛
2民生通信新易盛(300502)2021 年第
一季度业绩点评：一季度业绩高增，高端产
新易盛(300502)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
新易盛(300502)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001