公司发布2020 年中报：上半年归母净利润同比增长390%（Q1 同比增长434%）；PPOP
同比增长225%（Q1 同比增长-002%）；营收同比增长104%（Q1 同比增长054%）；累
计年化加权ROE 1370%（Q1 年化加权ROE 1313%），同比下降92bp。
 PPOP增速改善，净息差持续走阔
上半年营收和PPOP 同比增速分别较Q1 提升50bp 和227pct，正向贡献主要源于投资净
收益同比降幅收窄和费用开支进度减慢。由于净息差增速和税收降幅收窄、资产减值损
失增速提升，归母净利润增速较Q1 下降44bp，但仍然远高于-259%的城商行整体增速
水平。上半年净息差177%，较2019 年提升6bp，达到近三年最高水平。其中，贷款和
同业资产收益率下行带动生息资产收益率下降20bp。成本率较高的主动负债占比下降叠
加同业市场利率下行影响，计息负债成本率下降19bp。因公司主动负债占比处于上市银
行前列，未来负债端成本压力仍有望更大幅度地受益于同业市场利率下行而有所减轻。
 不良率基本持稳，各级资本较为充裕
上半年公司优化贷款投向，适当压缩高风险行业贷款占比。受疫情影响，Q2 年化不良生
成率较Q1 提升210pct。公司逐步确认不良，逾期贷款占比提升至9836%。但由于不
良贷款率和关注率环比仅提升1bp8bp 至119%195%，拨备覆盖率环比下降623pct
至33061%，均处于上市城商行较优水平，同时贷款抵质押率为较上年末提升201pct，
风险弥补措施有所加强。此外，Q2 末公司97%以上贷款分布在经济发达的长三角、珠三
角、环渤海地区，约69%不良贷款集中在上海本地，当地活跃的经济和优秀的资产质量
为公司稳健发展提供了肥沃的土壤和坚实的基础。因此，我们可以对公司的资产质量保
持信心。Q2 末公司各级资本充足率均高于监管底线2-3pct，处于较为充裕的水平。目
前可转债项目正处于回复证监会反馈意见阶段，未来核心一级资本有望得到补充。
公司业绩表现优于城商行整体水平，资产质量各项指标均处于合理区间，风险可控。未
来随着可转债发行后逐步转股，资本补足将进一步打开规模增长空间。我们预测公司
2020-2022 年的归母净利润增速分别为478%、827%和1049%，对应2020 年末BVPS
为1213 元，静态PB 为069 倍，低于上市城商行平均估值水平。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 839 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海银行(601229)利润较快增长，存
上海银行（601229）
PPOP 增速改善，不良率稳定
—上海银行2020 年半年报详细解读
上海银行（601229）
一、PPOP 增速改善，不良率稳定  3
1、PPOP 增速改善，业绩表现优于同业  3
2、主动负债占比较高，净息差持续走阔  4
3、优化贷款投向，增加低风险行业贷款占比  5
4、不良率基本持平，各级资本较为充裕  6
二、投资建议  8
三、风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
上海银行（601229）
一、PPOP 增速改善，不良率稳定
1、PPOP 增速改善，业绩表现优于同业
营收和PPOP 增速环比改善，业绩表现优于行业整体。纵向比较，上半年公司营业收入
同比增长104%，增速较Q1 提升05pct；PPOP 同比增长225%，增速较一季度提升227pct；
归母净利润同比增长390%，增速较一季度小幅下降044pct。由于在疫情的影响下，公司
跟随行业整体主动加大了拨备计提力度，所以营业收入和PPOP 的增速能够更加真实地反映
公司的经营情况。公司经营表现较一季度有所改善。横向对比，根据银保监会披露数据，上
半年商业银行和城商行的净利润同比增速分别较一季度下降1441pct 和124pct 至-941%
和-259%。相较之下，公司业绩增速水平更高、降幅更小，表现大幅优于行业整体水平。
图1：上海银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：上海银行业绩累计同比增速高于行业整体水平
归母净利润同比增速归因分析：从边际变化来看，上半年公司归母净利润同比增速较一
季度小幅回落44bp。主要的正面贡献来自于非息收入负面影响边际减弱和成本费用同比增速
由正转负。其中，前者主要是由于交易性金融资产等项目的投资净收益同比降幅收窄，而后
者主要是由于受疫情影响，费用开支进度有所放缓。主要的负面影响来自于净息差增速环比
小幅放缓、资产减值损失同比增速由负转正和税收降幅收窄。
表1 上海银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化
上海银行（601229）
2、主动负债占比较高，净息差持续走阔
净息差持续扩大。上半年公司年化累计净息差177%，同比提升8bp，较2019 年提升6bp，
达到近三年以来的最高水平。其中，上半年累计平均生息资产收益率和累计平均计息负债成
本率分别较2019 年下降20bp 和19bp，生息资产规模较2019 年增幅912%大于计息负债规
模较2019 年增幅684%。具体来看，生息资产收益率下行主要是由于市场利率下行带动贷款
和同业资产收益率下降。计息负债成本率下降一方面是由于上半年成本率相对高的主动负债
日均余额占计息负债日均余额的比例较2019年下降9bp，结构优化促使计息负债成本率下行。
另一方面是由于公司主动负债占比较高，负债端成本率随着同业市场利率下行的幅度较大。
截至一季末，公司同业负债（含央行借款）和应付债券占计息负债的比例共计3702%，位居
上市银行前列。未来公司仍有望继续受益于同业市场利率下行，减轻负债端成本压力。
图3：上海银行净息差处于上升通道
注：公司自2019 年1 月1 日起使用IFRS9，部分原生息资产重分类为金融资产，其收益体现为投资收益，故净息差下降
图4：2020Q1 末上市银行同业负债（含央行借款）应付债券计息负债
同业负债（含央行借款）应付债券计息负债
上海银行（601229）
表2：上海银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
2019A 日均余额
2020H1 日均余额
2019A 累计平均
2020H1 累计平均
3、优化贷款投向，增加低风险行业贷款占比
受疫情影响，上半年公司适当压缩了高风险行业贷款占比，并增加了低风险行业贷款投
放。在个人贷款投向上，二季末风险较高的个人消费贷款和信用卡贷款余额分别较2019 年
末环比下降798%和032%，占总贷款的比例分别下降234pct 和20bp；而不良率相对较低
的住房按揭贷款和个人经营性贷款分别较2019 年末环比提升1128%和2911%，占总贷款的
比例分别上升51bp 和42bp。在对公贷款投向上，信贷资源向不良率较低的租赁和商务服务
业倾斜，占总贷款的比例提升134pct，而房地产行业贷款占比下降142pct，同时不良率
较高的制造业和批零业贷款占总贷款的比例共下降93bp。
表3：上海银行不良贷款分布情况
其中：租赁和商务服务业
水利、环境和公共设施管
信息传输、软件和信息技
交通运输、仓储和邮政业
上海银行（601229）
其中： 个人消费贷款
4、不良率基本持平，各级资本较为充裕
不良率环比微升，风险整体可控。受疫情影响，二季度公司年化不良贷款生成率260%，
较一季度提升210pct。公司逐步确认不良，逾期3 个月以上贷款占不良贷款的比例较2019
年提升1401pct 至9836%。但是一方面公司二季末不良贷款率和关注类贷款占总贷款的比
例仅仅环比提升1bp 和8bp 至119%和195%，两项关键指标均远优于同期商业银行整体水
平（分别为194%和275%）。与其他上市城商行一季末数据相比，公司二季末的不良率和关
注率贷款占比也都处于上市城商行低位，在同业可比公司中具有一定优势。另一方面，虽然
二季度公司年化信贷成本较一季度环比下降79bp 至135%，使得拨备覆盖率环比小幅下降
623pct 至二季末的33061%，但公司仍然是少数拨备覆盖率超过300%的上市银行，同时，
二季末公司的贷款抵质押率为5250%，较上年末提升201pct，风险抵补能力依旧较强。总
体来看，公司资产质量虽然面临一定压力，但主要指标仍处于同业较优水平，风险整体可控。
图5：上海银行不良贷款率基本持平
图6：上海银行不良率处于上市城商行低位
注：上海银行为Q2 末，其他城商行为Q1 末
上海银行（601229）
图7：上海银行关注类贷款占比处于行业低位
图8：上海银行关注类贷款占比处于上市城商行低位
注：上海银行为Q2 末，其他城商行为Q1 末
图9：上海银行年化信贷成本和不良贷款生成率
图10：上海银行贷款抵质押率
图11：上海银行拨备覆盖率高于300%
图12：上海银行拨备覆盖率处于上市城商行较高水平
注：上海银行为Q2 末，其他城商行为Q1 末
公司各级资本充足率处于合理充裕水平。截至二季末，公司核心一级资本充足率955%、
一级资本充足率1075%、资本充足率1324%，分别较一季末环比下降21bp、25bp 和58bp。
三项指标分别高出监管底线205pct、225pct 和274pct，处于较为充裕的水平。7 月中旬，
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
上海银行（601229）
公司获上海银保监局批准公开发行不超过200 亿元可转债，目前申请工作正在有序推进，处
于回复证监会反馈意见阶段。未来随着可转债发行和逐步转股，核心一级资本将会得到进一
步补充，为公司规模扩张打下坚实的基础。
图13：上海银行各级资本充足率
图14：上海银行核心一级资本充足率较为充裕
注：上海银行为Q2 末，其他城商行为Q1 末
公司PPOP 增速环比改善，业绩表现优于行业整体水平。由于当前公司的不良率、关注
类和拨备覆盖率等核心指标均优于同业可比公司，在合理区间平稳运行，贷款抵质押率环比
提升，风险弥补措施有所加强。同时公司坐拥区位优势。截至二季末，97%以上贷款分布在
经济发达的长三角、珠三角、环渤海地区，不良贷款中约69%集中在上海本地。根据各地银
保监局披露数据，上海地区银行业不良率长期低于1%。活跃的经济和优秀的资产质量为公司
稳健发展提供了肥沃的土壤和坚实的基础。因此公司面临的风险预计可控。未来随着可转债
发行后逐步转股，资本补足将进一步为公司打开规模增长空间。我们预测公司2020-2022 年的
归母净利润增速分别为478%、827%和1049%，对应2020 年末BVPS 为1213 元，静态PB 为069
倍，低于085 倍的上市城商行平均估值水平。维持推荐评级。
3、经济复苏不及预期
上海银行（601229）
上海银行（601229）
上海银行（601229）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海银行（601229）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。