上海银行（601229）：息差持续改
事件：8 月21 日，上海银行公布2020 年半年报。上半年实现营收、拨备前
净利润、归母净利润2541 亿、2077 亿、1113 亿，分别同比增10%、22%、
39%。年化ROE 1369%，同比下降093pct。6 月末，总资产239 万亿元，
较年初增68%；不良率119%，环比上升1BP；拨备覆盖率3306%，核心
一级资本充足率955%。
1H20 净利润同比增39%，增速较1 季度下降04pct，主要由于非息收入大
幅下降（同比-230%）。分拆来看，上半年中收同比增84%，受益于代理手
续费收入增长（同比4194%）；其他非息收入同比下降373%，主要受投资
收益下降及交易性金融工具估值变动影响。
息差环比走阔，主要是同业负债利率降幅较大所致。1H20 净息差177%，
同比上升8bp，环比1Q20 上升3bp，主要受益于高同业负债占比及上半年
同业资金利率下行。上海银行同业负债占计息负债比重较高（1H20，313%），
今年以来同业负债付息率随市场利率下行而大幅下降，负债成本下降更显著，
带来息差走阔。预计下半年货币政策将更注重结构性，继续引导企业融资成
本降低；随着重定价效应持续释放，资产端收益率或进一步下行。而负债成
本相对刚性，息差收窄压力将有所加大。
二季度信贷增长逐渐恢复，个贷结构持续改善。6 月末贷款总额103 万亿，
较年初增58%；2 季度信贷增速有所恢复，环比增37%（1Q20 环比增20%）
反映疫情对信贷投放的影响逐渐减小。2 季度个贷环比增366%，较1 季度
（环比-292%）实现较快恢复。个贷结构改善，6 月末按揭贷款占比较19 年
末提高311pct 至3246%，消费及经营性贷款占比下降301pct 至5722%。
持续调整优化结构，存款定期化程度上升。6 月末存款总额128 万亿元，较
年初增83%，2 季度环比增58%。存款占计息负债比重环比提高063pct
至6032%。定期存款占比较19 年末提高089pct 至6285%，存款存在定期
上半年消费贷资产质量承压，拨备覆盖水平维持高位。6 月末不良率、关注
率分别为119%、195%，季度环比1bp、9bp。逾期贷款率214%，较年
初上行49bp。主要是上半年零售类贷款处于风险释放期，资产质量承压。6
月末个人消费贷款、信用卡不良率分别为189%、184%，较19 年末74bp、
21bp。随着经济持续复苏，长期看零售类贷款不良生成将逐步趋稳。拨备
覆盖水平有所下降，风险抵补能力较强。2 季度拨备覆盖率环比下降62pct
至3306%，拨贷比环比下降6bp 至392%。
投资建议：公司坐享上海及长三角地区经济领先优势和较好的信用环境，区
位优势明显；养老金融特色业务市场地位稳步提升。随着公司零售转型稳步
推进，以及经济的持续修复，ROE 水平有望保持平稳。预计20202021 年净
利润增速11%57%，看好公司服务地方经济的巨大空间，给予公司08 倍
2020 年PB 目标估值，对应1035 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
上海银行成立于1995 年12 月29 日，总部
位于上海。公司以精品银行为战略愿景，
以精诚至上，信义立行为核心价值观，
近年来通过推进专业化经营和精细化管理，
服务能级不断增强。普惠金融、供应链金融、
科创金融、民生金融、投资银行、交易银行、
跨境银行、金融市场、消费金融、养老金融、
在线金融等特色逐步显现。近年来，上海银
行把握金融科技趋势，以更智慧、更专业的
服务，不断满足企业和个人客户日趋多样化
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
1 区位优势显著，良好竞争力奠定区内地位
上海银行于1996 年由原上海市98 家城市信用合作社和信用合作联社组建而成，初设名为上海城市合作银行，
2000 年更名为上海银行股份有限公司。上市前，公司共进行五次增资扩股和一次资本公积金转股，是首家引
进境外投资者、首家进行跨区域发展、首家在境外设立分支机构的城商行，截至2020 年6 月末，总资产超
过239 万亿，较年初增68%。
图1：上海银行发展大事记
上海银行具有独特区位优势。上海所处的长三角地区为国内重要及发达的经济与金融地区之一。1）坐享上
海及长三角地区经济领先优势和较为良好的信用环境：2019 年，长三角地区城市生产总值 237 万亿元，占
我国 GDP 的 239%。2019 年底，上海市银行业不良率 093%，低于全国商业银行186%的不良水平，信用
环境较优。2）网点覆盖全面，业务潜能巨大：上海银行是首家实现跨区域发展城商行，目前在全国多地设
立分支机构，形成长三角、环渤海、珠三角和中西部重点城市的布局框架。2020 年6 月末，长三角地区贷款
占比68%，上海地区占比贷款的45%，其他长三角地区贷款占比23%。
2 零售转型稳步推进，养老金融特色化发展
零售客户基础较优：养老金客户上海地区市场份额领先。截至2020 年6 月末，公司养老金客户15823 万户，
较上年末增054万户，上海地区养老金存量客户位列第一；养老金客户AUM 317569亿，较上年末增长1039%，
占零售客户AUM 的4569%，较上年末提高045pct。财富管理业务快速发展，零售客户AUM 位居城商行首位。
2019 年末，上海银行管理零售客户综合资产（AUM） 635920 亿元，同比增2238%；位居城商行首位。
第四次增资扩股，股本增
上海城市合作银行成立，
注册资本1568 亿元
第一次增资扩股，股本
第二次增资扩股，股本增至
26 亿，是第一家引进境外投
宁波分行成立，率先获
第三次增资扩股，股本
资本公积转增股本，股
本增至4234 亿元
司，首家在香港设立分支机
成立上银基金，正式开
第五次增资扩股，股本增至
5404 亿元；桑坦德银行和上
上交所上市；获准建立上
注册资本5404 亿元变更
为6004 亿元获核准
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
消费贷占个贷比重已过半，上半年受疫情影响规模有所下降。规模来看，上海银行消费贷规模位居上市城商
行之首；2019 年末消费贷余额约1751 亿元；今年上半年受疫情影响，投放速度放缓，6 月末消费贷余额降
至1611 亿。消费贷占个贷比重来看，城商行平均占比最高，其中宁波银行、西安银行、上海银行消费贷占
个贷比重均过半。上海银行2019 年零售业务利润占利润总额比重为2310%。零售业务利润贡献度处于偏低
水平，未来零售业务营收占比有望持续提升，增厚盈利。
图2：上海银行养老金客户AUM
图3：城商行零售客户AUM
图4：2019 年上海银行消费贷占个贷比重较高
图5：2019 年上市行消费贷规模（百万元）
3 上半年息差持续改善，盈利增长平稳
1H20 净利润同比增39%，增速较1 季度下降04pct，主要由于非息收入大幅下降（同比-230%）。分拆来看，
上半年中收同比增84%，受益于代理手续费收入增长（同比4194%）；其他非息收入同比下降373%，主要
受投资收益下降及交易性金融工具估值变动影响。
养老金客户A U M （亿元）
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
图6：上海银行业绩同比增速
图7：上海银行业绩单季同比增速
图8：上海银行1Q20、1H20 年业绩拆分
表1：上海银行业绩拆分（累积同比）
表2：上海银行业绩拆分（单季环比）
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
息差环比走阔，主要是同业负债利率降幅较大所致。1H20 净息差177%，同比上升8bp，环比1Q20 上升
3bp，主要受益于高同业负债占比及上半年同业资金利率下行。上海银行同业负债占计息负债比重较高（1H20，
313%），今年以来同业负债付息率随市场利率下行而大幅下降，负债成本下降更显著，带来息差走阔。预计
下半年货币政策将更注重结构性，继续引导企业融资成本降低；随着重定价效应持续释放，资产端收益率或
进一步下行。而负债成本相对刚性，息差收窄压力将有所加大。
图9：上海银行负债成本下行，1H20 息差走阔
图10：负债成本下行主要得益于同业资金利率下行
二季度信贷增长逐渐恢复，个贷结构持续改善。6 月末贷款总额103 万亿，较年初增58%；2 季度信贷增
速有所恢复，环比增37%（1Q20 环比增20%）反映疫情对信贷投放的影响逐渐减小。2 季度个贷环比增
366%，较1 季度（环比-292%）实现较快恢复。个贷结构改善，6 月末按揭贷款占比较19 年末提高311pct
至3246%，消费及经营性贷款占比下降301pct 至5722%。
持续调整优化结构，存款定期化程度上升。6 月末存款总额128 万亿元，较年初增83%，2 季度环比增58%。
存款占计息负债比重环比提高063pct 至6032%。定期存款占比较19 年末提高089pct 至6285%，存款存
图11：上海银行1H20 生息资产同比增速保持平稳
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
图12：上海银行个贷结构，消费及经营性贷款占比近半
图13：上海银行同业负债占比较高6 月末存款占比升至
上半年消费贷资产质量承压，拨备覆盖水平维持高位。6 月末不良率、关注率分别为119%、195%，季度环
比1bp、9bp。逾期贷款率214%，较年初上行49bp。主要是上半年零售类贷款处于风险释放期，资产质量
承压。6 月末个人消费贷款、信用卡不良率分别为189%、184%，较19 年末74bp、21bp。随着经济持续复
苏，长期看零售类贷款不良生成将逐步趋稳。拨备覆盖水平有所下降，风险抵补能力较强。2 季度拨备覆盖
率环比下降62pct 至3306%，拨贷比环比下降6bp 至392%。
图14：上海银行各项资产质量指标较为平稳
图15：上海银行拨备覆盖率较高，环比略降
公司坐享上海及长三角地区经济领先优势和较好的信用环境，区位优势明显；养老金融特色业务市场地位稳
步提升。随着公司零售转型稳步推进，以及经济的持续修复，ROE 水平有望保持平稳。预计20202021 年
净利润增速11%57%，看好公司服务地方经济的巨大空间，给予公司08 倍2020 年PB 目标估值，对应
1035 元股。
经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
逾期90天以上贷款占比
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
附表：公司盈利预测表
99  拨备前利润增速
604  税前利润增速
(7) 营业收入增速
(115) 净利息收入增速
482  手续费及佣金增速
(221) 营业费用增速
236  生息资产增速
13769  同业资产增速
9741  其他资产增速
26921  计息负债增速
2944  存款增速
29338  同业负债增速
17104  股东权益增速
166  贷款结构
每股拨备前利润(元)
339  企业贷款(不含贴
1520  个人贷款
20651  贷款质量
506  不良贷款率
净利差(Spread)
202% 拨备覆盖率
228% 资本状况
462% 资本充足率
260% 核心一级资本充足
1153% 其他数据
173% 总股本(亿)
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
银行周报：货币政策延续宽松，坚持房住不炒
银行周报：业绩符合预期，看好长期配置价值
银行周报：1Q20 机构持仓比例为历史低位，看好长期配置价值
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心