公司深度报告医药生物行业
业绩增速符合预期，创新龙头执业界牛耳
——恒瑞医药（600276）年报深度跟踪
恒瑞医药(600276SH )
公司发布2018 年年报。2018 年全年实现营收17418 亿元，同比
增长2589%；归母净利润4066 亿元，同比增长2639%；扣非归母
净利润3803 亿元，同比增长2260%；实现EPS 110 元。
其中，2018 年第四季度实现营收4959 亿元，同比增长3156%；
归母净利润1154 亿元，同比增长2979%；扣非归母净利润1024 亿
元，同比增长3197%；实现EPS 031 元。
费用方面，销售费用6464 亿元，同比增长2458%；财务费用-124
亿元，同比增长23753%；管理费用1626 亿元，同比增长3626%；
研发费用2670 亿元，同比增长5181%；经营性现金流净额2774 亿
元，同比增长890%。
2我们的分析与判断：
创新研发硕果累累，创新仿制多点开花。（1）已上市新药阿帕
替尼与艾瑞昔布保持高速增长；（2）19K 与吡咯替尼陆续获批，逐渐
贡献业绩增量；（3）重磅新药卡瑞利珠单抗完成补充资料审评，有望
于19H1 获批；（4）多款优质仿制药获批上市或进入优先审评，一致
性评价稳步推进；（5）推进分线销售改革，助力公司产品放量。
国际化战略布局持续推进，积极拓展海外市场。（1）以环磷酰胺
为代表的已获批产品海外销售稳定；（2）报告期内多款产品获批
ANDA，国际化进程稳步推进；（3）海外临床试验注册申报按部就班。
公司在研发方面极具竞争优势，创新能力领跑国内。（1）研发投
入持续加大， 18 年研发投入2670 亿元（5181%），占收比达1533%；
（2）研发管线品种丰富；（3）积极推动仿制药一致性评价工作；（4）
专利申请和维持工作开展顺利；（5）项目注册申报有序推进；（6）加
推进分线销售改革，助力公司产品放量。公司完善人员组织构架，
推进分线销售改革，转变营销模式，逐步建立四纵一横的专业化
营销体系，助力公司产品放量。
我们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2019-2021 年归母
净利润为530566888250 亿元，对应EPS 为144181224 元，对
应PE 为463730 倍。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2018-10-26 恒瑞医药三季报深度跟踪：Q3 业
绩提速，创新龙头硕果累累
2 2018-08-15 恒瑞医药半年报跟踪：业绩稳定
增长，重磅品种陆续步入收获期
公司深度报告医药生物
（一）业绩符合预期，三四季度提速明显  1
（二）创新研发硕果累累，创新仿制多点开花  2
1 已上市新药阿帕替尼与艾瑞昔布保持高速增长  2
2 19K 与吡咯替尼陆续获批，逐渐贡献业绩增量  4
3 重磅新药卡瑞利珠单抗完成补充资料审评，有望于19H1 获批  4
4 多款优质仿制药获批上市或进入优先审评，一致性评价稳步推进  7
（三）国际化战略布局持续推进，积极拓展海外市场  8
1 已获批产品海外销售稳定  8
2 国际化进程稳步推进  9
3 海外临床试验申报按部就班  10
（四）研发投入持续加大，创新能力领跑国内  10
（五）推进分线销售改革，助力公司产品放量  12
（六）投资建议  13
（七）风险提示  13
公司深度报告医药生物
（一）业绩符合预期，三四季度提速明显
公司业绩符合预期，三四季度增速加快。2018 全年收入17418 亿元（2589%），
归母净利4066 亿元（2639%），扣非归母净利3803 亿元（2260%）。2018 年公司计
提股权激励费用312 亿元，剔除股权激励费用影响，归母净利同比增长3319%，扣非归
母净利同比增长2969%。分季度来看，2018Q1-Q4 各单季度收入分别为3857 亿元
（2170%）、3904 亿元（2294%）、4698 亿元（2624%）、4959 亿元（3156%），
归母净利分别为949 亿元（1695%）、960 亿元（2609%）、1002 亿元（3285%）、
1154 亿元（2979%），扣非归母净利分别为904 亿元（1228%）、924 亿元（2055%）、
951 亿元（2608%）、1024 亿元（3197%）。Q3、Q4 业绩增速提升明显，我们认为主
要原因系前期上市新品持续放量，此外研发费用税前加计扣除等也对净利润增长起到积
销售费用率与财务费用率控制良好，管理费用率有所提升。从费用端来看，2018
年销售费用率3711%（-039pp），财务费用率-071%（-045pp），管理费用率2467%（333pp，
老口径包含研发费用）。销售费用率与财务费用率略有降低，管理费用率有所提升，主要
原因系报告期内股权激励费用与研发费用增加所致。报告期内，研发费用2670 亿元，同
比增长5181%，占收比达到1533%。
图1：公司2018 年各季度业绩（百万元）及同比增速
公司深度报告医药生物
图2：公司期间费用率情况
注：2018 年管理费用按以往口径计算，即年报披露的管理费用与研发费用之和。
（二）创新研发硕果累累，创新仿制多点开花
老产品保持高速放量，新产品有望持续贡献业绩增量。一方面，公司重磅新药阿帕
替尼、艾瑞昔布实现高速放量；另一方面，硫培非格司亭注射液、马来酸吡咯替尼片，
白蛋白紫杉醇获批上市，有望凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。同时，注射用卡瑞利
珠单抗纳入优先审评名单，大概率19H1 获批，有望进一步增厚业绩。此外，仿制药一致
性评价工作稳步推进，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊、厄贝沙坦片相继通过仿
制药质量和疗效一致性评价，提升市场竞争力。
1 已上市新药阿帕替尼与艾瑞昔布保持高速增长
（1）阿帕替尼：终端数据显示保持高速增长
重磅新药阿帕替尼于2014 年11 月获批上市，该药是全球第一个在晚期胃癌被证实
安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，也是胃癌靶向治疗中唯一一个口服给药制剂，
主要用于晚期胃癌标准化疗失败后的治疗。阿帕替尼于2017 年7 月通过谈判纳入新版医
保目录，虽然价格下降（价格降幅达3702%），但带动了销量的大幅提升，整体收入保持
快速增长。2018 年阿帕替尼销售13917 万盒（6837%），医疗机构合计采购额（含税）
为1741 亿元。根据PDB 数据显示，18Q1、18Q2、18Q3 样本医院销售收入分别约为5264
万元（6397%）、5907 万元（5406%）和8006 万元（7767%）。目前进入期临床的
其他适应症包括肝癌和肺癌。
公司深度报告医药生物
图3：公司阿帕替尼样本医院销售情况（百万元）
（2）艾瑞昔布片：终端数据显示增长提速
国家一类新药艾瑞昔布于2011 年获批上市，该药是公司第一个获批上市的国家一类
新药。艾瑞昔布是新一代非甾体抗炎类创新药，主要用于缓解骨关节炎的疼痛症状。艾
瑞昔布纳入2017 版国家医保目录，根据PDB 数据显示，18Q1、18Q2、18Q3 样本医院销
售收入分别约为1684 万元（9268%）、2450 万元（11720%）、2945 万元（13560%）。
图4：公司艾瑞昔布产品样本医院销售情况（百万元）
公司深度报告医药生物
2 19K 与吡咯替尼陆续获批，逐渐贡献业绩增量
（1）硫培非格司亭注射液（19K），获批适应症为放化疗相关中性粒细胞减少症
硫培非格司亭是公司自主研发的聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（长效Granulocyte
colony-stimulating factor，长效G-CSF），亦是公司首个获批的生物创新药。该药物主要用
于降低非骨髓性癌症患者在接受骨髓抑制性抗癌治疗后引起的以发热性中性粒细胞减少
症为表现的感染发生率，是国内外临床指南首推的用于放化疗相关中性粒细胞减少症治
疗药物。根据PDB 数据显示，2018Q3 样本医院销售额为748 万元。
（2）马来酸吡咯替尼片，获批适应症为HER2 阳性转移性乳腺癌
马来酸吡咯替尼片是我国首个基于II 期临床结果有条件批准上市的治疗实体瘤的创
新药。该药物联合卡培他滨，适用于治疗表皮生长因子受体2（HER2）阳性、接受过蒽
环类或紫杉类化疗的晚期或转移性乳腺癌患者。在已经完成的针对治疗经蒽环类和紫杉
类药物治疗失败且复发转移后化疗不超过2 线的乳腺癌患者的II 期临床试验数据显示，
吡咯替尼联合卡培他滨的客观缓解率高于拉帕替尼组（吡咯替尼组785% vs 拉帕替尼组
571%）；中位无进展生存期显著延长（吡咯替尼组181 个月 vs 拉帕替尼组571%，p
00001）；患者的疾病进展或死亡的风险降低了637%；同时，耐受性良好。目前国内上
市用于治疗乳腺癌的同类产品仅有进口的拉帕替尼（lapatinib）与来那替尼（neratinib）。
表1：报告期内公司获批国内上市创新药产品
按C32H31ClN6O3 计160mg
按C32H31ClN6O3 计80mg
我们认为，19K 的获批以及吡咯替尼的快速上市（从递交上市申请到正式获批仅历
时10 个月），有助于进一步丰富公司抗肿瘤产品线，依靠公司优质的抗肿瘤产品销售渠
道，品种上市以后有望实现快速放量，拉动业绩增长。
3 重磅新药卡瑞利珠单抗完成补充资料审评，有望于19H1 获批
PD-1 单抗市场巨大，K 药和O 药上市后销量高速增长。默沙东的Keytruda 于2014
于上市，目前获批适应症包括晚期包括晚期非小细胞肺癌、晚期黑色素瘤、转移性头颈
癌、经典霍奇金淋巴瘤、尿路上皮癌、消化道癌、子宫颈癌、B 细胞淋巴瘤、高度微卫星
不稳定性实体瘤等，2018 年销售额已达7171 亿美元。同类产品BMS 的Opdivo 也于2014
年获批上市，2018 年销售额达到6735 亿美元。目前K 药和O 药药的适应症仍在拓展中，
预计2019 年销售额逾百亿美元。
公司深度报告医药生物
图5：Keytruda 全球销售额（百万元）及增速
图6：Opdivo 全球销售额（百万元）及增速
卡瑞利珠单抗已完成补充资料审评，有望于19 年H1 获批，成为国产第三个获批上
市上市的PD-1 单抗。注射用卡瑞利珠单抗是人源化抗PD-1 单克隆抗体，可与人PD-1
受体结合并阻断PD-1PD-L1 通路，恢复机体的抗肿瘤免疫力，从而形成癌症免疫治疗基
础。主要适用于既往接受过至少二线系统性治疗（含自体造血干细胞移植）的复发难治
性经典型霍奇金淋巴瘤。公司的PD-1 单抗于4 月23 日纳入CDE 优先审评名单，目前公
司已经完成补充资料审评，适应症为霍奇金淋巴瘤，预计19 年H1 获批。在此之前，君
实和信达的PD-1 单抗已经于18 年12 月先后获批上市，适应症分别为黑色素瘤和霍奇金
淋巴瘤，恒瑞的卡瑞利珠单抗预计是国产第三家获批上市的PD-1 单抗。相比信达和君实，
恒瑞在销售团队上占据明显的优势，上市后有望实现快速放量。
此外，卡瑞利珠单抗有多个适应症处于临床试验阶段。参考已公开的试验进度和相
关数据，卡瑞利珠单抗在肝癌、非小细胞肺癌、鼻咽癌、食管癌等适应症中适应症中取
得了出色的试验结果。
表2：公司PD-1 单抗其他适应症研发进展
PD-1 抗体SHR-1210 联合培美曲塞加卡铂一
者的开放性、随机、多中心的III 期临床研究
PD-1 抗体SHR-1210 对照研究者选择化疗治
疗晚期或转移性食管癌的随机、开放、阳性
药对照、多中心III 期临床研究
PD-1 抗体SHR-1210 二线治疗晚期肝细胞癌
（HCC）患者的随机双盲、安慰剂对照、多
PD-1 抗体SHR-1210 联合FOLFOX4 对比标
公司深度报告医药生物
准疗法一线治疗晚期肝细胞癌患者的随机、
对照、开放性、多中心III 期临床研究
卡瑞利珠单抗联合卡铂紫杉醇一线治疗IV
期鳞状非小细胞肺癌的随机对照、双盲、多
PD-1 抗体SHR-1210 联合紫杉醇和顺铂对照
癌的随机、双盲、多中心III 期临床研究
转移鼻咽癌的随机、双盲、安慰剂对照、多
PD-1 抗体SHR-1210 联合甲磺酸阿帕替尼对
比索拉非尼一线治疗晚期肝细胞癌的随机、
对照、开放、国际多中心III 期临床研究
卡瑞利珠单抗（SHR-1210）联合卡培他滨和
以PD-1PD-L1 为基础的联合用药成为肿瘤免疫治疗的热点，卡瑞利珠单抗与阿帕替
尼联合用药未来可期。卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼对晚期肺癌、胃癌和肝癌的应答率均
有一定程度提高，其中肝癌的治疗效果最为理想，目前两者联合用于肝癌一线治疗的临
床方案已获得FDA 的认可，全球多中心的期临床试验现已展开。相比于同类竞品，阿
帕替尼的完全自主权益将成为恒瑞拔得头筹的有利优势。
我们认为，公司的卡瑞利珠单抗尽管获批稍稍落后国内同行，但凭借其多项适应症
开发进度、联合用药、强大的抗癌药推广销售团队等优势，获批上市后将实现快速放量。
公司深度报告医药生物
4 多款优质仿制药获批上市或进入优先审评，一致性评价稳步推进
公司在仿制药方面亦收获不断，报告期内，公司多款优质仿制药获批上市或进入优
先审评审批，一致性评价稳步推进。
按治疗领域划分，抗肿瘤药物方面，报有注射用紫杉醇（白蛋白结合型）；麻醉镇静
药物方面，包括苯磺顺阿曲库铵注射液、吸入用地氟烷；其他药物方面，包括磺达肝癸
钠注射液（抗凝血作用）、帕立骨化醇注射液（治疗甲亢）、平衡盐溶液（眼内或眼外灌
注液）、注射用帕瑞昔布钠（术后疼痛）。
表3：报告期内公司获批国内上市仿制药产品
注射用紫杉醇（白蛋白结
5ml10mg（按C53H72N2O12 计）
05ml25mg
平衡盐溶液（供灌注用）
40mg（按C19H18N2O4S 计）
（2）纳入优先审评审批方面
按治疗领域划分，抗肿瘤药物方面，包括盐酸伊立替康注射液、昂丹司琼口溶膜；
麻醉镇静药物方面，盐酸艾司氯胺酮注射液；慢性病药物方面，包括格隆溴铵注射液（抗
胆碱能药）、塞来昔布胶囊（缓解关节炎与急性疼痛）。
表4：报告期内公司纳入优先审评名单的仿制药产品
2ml50mg（按C13H16ClNO 计）
同一生产线生产，2011 年美国上市
20ml：200mg（按C53H72N2O12 计）
同一生产线生产，2017 年美国上市
公司深度报告医药生物
（3）一致性评价方面
报告期内，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊、厄贝沙坦片相继通过仿制药质
量和疗效一致性评价。此外，递交18 种产品参比制剂备案材料，完成10 种产品的BE 工
作，完成15 种产品的一致性评价申报工作。
表5：报告期内公司通过仿制药一致性评价品种
肾上腺素-1A 受体拮抗剂，前
列腺增生引起的异常排尿。
长效血管紧张素受体拮抗剂，
用于治疗2 型糖尿病肾病。
（三）国际化战略布局持续推进，积极拓展海外市场
1 已获批产品海外销售稳定
制剂出口产品创造收入，已获批品种海外销售稳定。以注射用环磷酰胺等系列产品
为代表的公司制剂出口产品，在国外规范市场销售稳定，推动公司业绩持续增长。注射
用环磷酰胺为化疗药物，主要用于白血病、淋巴瘤等癌症的治疗。公司生产的注射用环
磷酰胺于2014 年11 月通过FDA 认证获批上市，并全权委托Novartis 在美国市场销售，
2018 年销售情况相对稳定。
公司深度报告医药生物
图6：公司注射用环磷酰胺销售额（百万美元）与同比增速
2 国际化进程稳步推进
报告期内，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液陆续于美国获批；托
伐普坦片、右美托咪定暂时获批（FDA 已完成该药品的所有审评流程，但相关专利未到
期）。我们认为，优质品种陆续获得海外上市许可，有助于公司进一步拓展海外市场，增
厚业绩。同时，碘克沙醇注射液分别于荷兰、英国和德国获批上市；盐酸右美托咪定注
射液于日本获批上市。此外，碘克沙醇注射液、注射用奥沙利铂、注射用醋酸卡泊芬净、
来曲唑片陆续获得荷兰药品GMP 证书。根据欧盟国家的GMP 互认制度，公司相关品种
获得荷兰GMP 证书说明公司质量管理体系已符合欧盟标准。
表6：报告期内公司获批海外上市产品
2 亿美元（2017
25mg05mL、
5mg04mL、
75mg06mL、
10mg08mL
mcg50mL400mc
320mg Iml
公司深度报告医药生物
表7：报告期内公司获荷兰药品GMP 证书产品
320mg Iml
13 亿粒（片）年
3 海外临床试验申报按部就班
欧、美、日高端法规市场各项目按计划开展注册申报工作；其他新兴市场如澳大利
亚、南非、中东地区等国家也逐步加强注册力度。报告期内，INS068 注射液、SHR0302
片获批在美国开展临床试验，SHR0410 注射液获批在澳大利亚开展临床试验。
表8：报告期内公司获批海外临床试验产品
372mg1mL
1mg、2mg、4mg、
1mL05mg、
CT-2018-CTN-00940-1 v1
（四）研发投入持续加大，创新能力领跑国内
公司在研发方面极具竞争优势。主要体现在：（1）研发投入持续加大。从研发投入
绝对值方面来看，2018 年研发投入高达2670 亿元，同比增速5181%；从占收比方面来
看，2018 年研发投入营收之比增至1533%，在国产医药公司中一直处于领先位置。（2）
研发管线品种丰富。目前有56 个创新药正在临床开发，已基本形成每年均有创新药申请
临床，每2-3 年有创新药上市的良性发展态势。报告期内，硫培非格司亭注射液、马来酸
吡咯替尼片已获批上市，INS068 注射液、SHR0302 片、SHR0410 注射液获准在海外开展
临床试验，注射用卡瑞利珠单抗、注射用甲苯磺酸瑞马唑仑纳入CDE 优先审评审批名单。
公司深度报告医药生物
（3）积极推动仿制药一致性评价工作。报告期内取得3 个一致性评价批件，递交18 种
产品参比制剂备案材料，完成10 种产品的BE 工作和15 种产品的一致性评价申报工作。
（4）专利申请和维持工作开展顺利。2018 年提交国内新申请专利144 件，提交提交国际
PCT 新申请78 件，获得国内授权26 件，国外授权39 件。（5）项目注册申报有序推进。
2018 年取得创新药制剂生产批件2 个，仿制药制剂生产批件7 个；取得创新药临床批件
16 个，仿制药临床批件2 个。（6）加强研发队伍建设。公司打造了一支拥有3000 多人的
研发团队，其中2000 多名博士、硕士及100 多名外籍雇员，并在美国、日本和中国多地
建有研发中心。我们认为，公司在研发方面的持续投入将有力支持公司项目研发，保障
源源不断的技术创新，助力公司长期可持续发展。
公司深度报告医药生物
图7：公司研发投入（百万元）与占收比情况
（五）推进分线销售改革，助力公司产品放量
公司完善人员组织构架，推进分线销售改革，转变营销模式，逐步建立四纵一横
的专业化营销体系，助力公司产品放量。公司国内销售业务主要由两个控股子公司江苏
科信和江苏新晨负责。江苏科信主要负责公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药、特色输液、
造影剂和心血管类药品的批发销售；江苏新晨主要负责公司自产手术麻醉药品的批发销
售。2018 年，公司建立产品线事业部制，在公司层面成立肿瘤事业部、影像事业部、综
合产品事业部，推进分线销售改革，转变营销模式，逐步建立四纵一横的专业化营
销体系。目前，公司已经构建了遍及全国的销售网络，形成专业、规范、有序、完善的
销售体系；同时，公司不断提升各部门人员的的专业化水平，加强市场销售的广度和深
度。凭借强大的销售能力，销售收入稳定增长。报告期内，抗肿瘤药销售收入7395 亿元
（2923%），其中，阿帕替尼医疗机构采购金额1741 亿元（含税）；麻醉线产品收入4653
亿元（2925%），其中，右美托咪定医疗机构采购金额1681 亿元（含税）；影像线产品
销售收入2324 亿元（2267%），其中，碘克沙醇医疗机构采购金额1296 亿元（含税）。
表9：报告期内公司主营业务分产品情况
表10：报告期内按治疗领域划分公司主要药品销售情况
公司深度报告医药生物
报告期内销售量（万盒
公司2018 年业绩符合预期，三四季度提速明显，我们继续看好公司未来发展前景。
公司是国内医药创新绝对龙头，已在肿瘤、麻醉、造影剂等领域占据领先地位。国内业务
方面，创新研发硕果累累。公司重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布实现高速放量；硫培非格司
亭注射液、马来酸吡咯替尼片获批上市，有望凭借公司成熟的销售渠道迅速放量。同时，
注射用卡瑞利珠单抗纳入优先审评名单，大概率19 年初获批，有望进一步增厚业绩。此
外，仿制药一致性评价工作稳步推进，盐酸氨溴索片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊、厄贝沙坦
片相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，提升市场竞争力。国际业务方面，公司国际化
战略布局持续推进，制剂出口业务有望贡献业绩弹性。一方面，以环磷酰胺为代表的产品
持续稳定贡献业绩，吸入用地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液、碘克沙醇注射液、
盐酸右美托咪定注射液获批海外上市，后续放量在即。另一方面，公司的创新药国际化布
局亦在持续推进。我们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2019-2021 年归母净利润
为530566888250 亿元，对应EPS 为144181224 元，对应PE 为463730 倍。
创新药研发风险；带量采购进程加速风险；海外市场不及预期。
公司深度报告医药生物
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司深度报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼