莫尼塔研究                                  公司深度  2019 年1 月18 日
财新智库旗下公司                                     1                          请务必阅读末页的免责声明。
创新驱动—恒瑞抗肿瘤创新药
 中国抗肿瘤药市场正处于结构升级换代的历史转折时期
中国癌症每年发病人数和死亡人数位居全球第一，但抗肿瘤
药市场在全球的占比却非常小，17年全球74%的抗肿瘤药市场主
要集中在美国、欧洲五国和日本这些发达国家，包括中国在内的
新兴市场只占到105%的市场份额，说明我国抗肿瘤药市场空间还
有非常大的发展空间。
全球抗肿瘤药的市场主要集中于新型的靶向免疫药物。销售
额TOP25的抗肿瘤药占比63%，其中24个靶向、免疫药物，且基
本都在专利保护期内。可见全球抗肿瘤市场主要依靠重磅创新药
我国的抗肿瘤药市场产品结构跟发达国家有很大不同，中药
抗肿瘤药市场占比高达1865%，销售额TOP10的非中药抗肿瘤药
中，7个都是基础化疗药物，只有3个是靶向药物，且已在国内上
市多年，国外很多疗效突出的靶向免疫药物直到近两年才获批进
入国内市场。近年来国家出台多项政策促进抗肿瘤创新药在国内
的上市和临床使用，我国抗肿瘤药市场已进入到结构升级换代的
 国家频频出台医药新政，助力抗肿瘤创新药加速发展
近3年，国家密集出台了一系列加速药品审评审批、提升药品
质量的医药新政来解决药品供给端问题，对具有明显临床优势的
抗肿瘤创新药实行优先审评，政策效果非常明显。一方面CDE批文
积压情况得到了极大的改善，审评效率也大大提升；另一方面国
内的创新成果达到历史高峰，尤其是抗肿瘤创新药领域。另外医
保目录的动态调整机制也大大降低了新型肿瘤药物上市后的支付
 恒瑞医药深度布局抗肿瘤创新药领域，即将进入爆发期
抗肿瘤药是恒瑞最大的产品板块，17年占公司营业收入的
4136%，是公司业绩来源的重要方面。公司抗肿瘤药产品丰富，
核心产品销售稳定。恒瑞抗肿瘤创新药管线全面布局，即将进入
爆发期。PD-1PD-L1单抗、CDK46抑制剂、AR抑制剂和PARP抑
制剂是公司未来的重磅产品，预计未来3年内逐步获批上市。已获
批创新药阿帕替尼、吡咯替尼、19K有望继续扩大市场空间。公司
抗肿瘤创新药阿帕替尼、吡咯替尼、PD-1单抗、PD-L1单抗、AR
抑制剂、PARP抑制剂和CDK46抑制剂的销售峰值预计可达150亿
左右。另外，公司研发管线中处于早期临床的多个热门靶点药物
是公司下一个十年业绩增长的主要来源，我们认为恒瑞医药是未
来国内医药公司中通过持续创新驱动从而实现业绩持续增长的企
业之一，值得长期关注。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     2                                      2019年1月18日
中国抗肿瘤药市场正处于结构升级换代的历史转折时期  5
中国癌症发病人数、死亡人数全球第一  5
全球抗肿瘤药市场快速增长，靶向、免疫药物占据发达国家抗肿瘤药市场主要份额  5
中国抗肿瘤药市场增速较快，正处于产品结构升级换代的历史转折时期 7
国家频频出台医药新政，助力抗肿瘤创新药加速发展  9
供给端加速审评审批支付端医保准入，双轮驱动抗肿瘤药市场发展 9
药品供给端新政激发抗肿瘤药研发创新活力  10
药品支付端政策改革有利于抗肿瘤创新药市场扩容  12
恒瑞医药深度布局抗肿瘤创新药领域，即将进入爆发期  14
抗肿瘤药是恒瑞最重要的收入来源  14
恒瑞抗肿瘤创新药布局全面，即将进入爆发期  15
借助丰富的产品管线，进行自有产品的战略组合  24
预计未来三年内公司将有多个抗肿瘤创新药获批，创新药销售峰值可达150 亿  24
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     3                                      2019年1月18日
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     4                                      2019年1月18日
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     5                                      2019年1月18日
中国抗肿瘤药市场正处于结构升级换代的历史转折时期
中国癌症发病人数、死亡人数全球第一
据2018年全球癌症年报统计数据显示，2018年全球预计有1810万癌症新发病例，亚洲占比近50%。
全球死亡病例高达960万，亚洲则占了近60%的比例。据2018年国家癌症预防和控制办公室在Chinese
Journal of Cancer Research上发表的癌症统计文章显示，2014年我国癌症新发病例为3804万例，死亡
病例2296万，在癌症发病率和死亡率不断上升的情况下，当前中国的癌症发病人数和死亡人数均位居全
球第一。因此，从流行病学的角度来说，我国抗肿瘤药的市场空间潜力是非常大的。
图1：2018 年全球癌症发病人数
图2：2018 年全球癌症死亡人数
来源：2018年全球癌症年报，莫尼塔研究
在发病率前十的癌种中，肺癌在中国和全球都是发病人数和死亡人数最高的癌种，可能与全球日益
恶化的空气污染有关。另外，相较于全球，我国胃癌、结直肠癌、肝癌、食管癌和胰腺癌这类消化系统
肿瘤的发病人数和死亡人数占比较大，这可能是由于国内外较大的饮食差异所导致。
全球发病人数（万人）
全球死亡人数（万人）
乳腺癌（2089）
结直肠癌（862）
结直肠癌（1801）
结直肠癌（370）
前列腺癌（1276）
皮肤非黑色素（1042）
结直肠癌（180）
甲状腺癌（170）
前列腺癌（359）
甲状腺癌（567）
来源：2018年全球癌症年报、Cancer incidence and mortality in China 2014，莫尼塔研究
全球抗肿瘤药市场快速增长，靶向、免疫药物占据发达国家抗肿瘤药市场主要份额
中国癌症发病人数位居全球第一，但是目前国内的抗肿瘤药市场在全球的占比却非常小。2017年全
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     6                                      2019年1月18日
球抗肿瘤药市场规模达到1330亿美元（包括抗肿瘤辅助用药），约占全球药品市场的8%。其中74%的
市场集中在美国、欧洲五国以及日本，而包括中国在内的新兴国家17年的抗肿瘤药市场只占到105%的
市场份额，说明我国的抗肿瘤药市场还有较大的发展空间。美国抗肿瘤药市场全球占比最高，从13年的
380亿美元增长到17年的610亿美元，美国抗肿瘤药市场的全球占比也呈逐年增长的趋势，从13年的39%
增长为17年的46%。
图4：近五年来全球抗肿瘤药物市场分布情况
来源：IQVIA，莫尼塔研究
从增长速度上来看，全球抗肿瘤药市场快速增长，近4年的年均复合增长率为115%左右。17年发达
国家的增速较16年有所放缓，但包括中国在内的新兴国家市场和世界其他地区正在加速增长。据IMS数
据估计，2022年预计全球抗肿瘤药市场规模将达到1800-2000亿美元，复合增长率在10-13%之间。
图5：近五年来全球抗肿瘤药市场增速
来源：IQVIA，莫尼塔研究
根据IQVIA的报告，全球抗肿瘤品牌药多达160种，但支出却主要集中在少数药物上。TOP35的药物
约占总支出的80%，TOP25的药物约占全球总支出的63%，超过一半的癌症药物年销售额不足9000万美
元，这其中主要是一些上市已久，已过专利期的药物。全球销售规模Top10的抗肿瘤药总金额高达5603
亿美元，占全球抗肿瘤药市场的42%，top25的抗肿瘤畅销药中除了一个化疗药物培美曲塞外，其他都是
（Billions）
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     7                                      2019年1月18日
临床效果好的靶向、免疫药物，且基本都在专利保护期内。这说明全球抗肿瘤市场主要依靠重磅的创新
AbbvieJJ
MedivationAstellas
来源：IQVIA，莫尼塔研究
中国抗肿瘤药市场增速较快，正处于产品结构升级换代的历史转折时期
我国抗肿瘤药市场近四年增速较快，4年复合增长率为109%左右。17年的药品市场总规模为16118
亿元，肿瘤药市场规模为1433亿元，占全国市场的889%，与全球的肿瘤药市场份额相似。其中在抗肿
瘤类药物的结构上，体现出一定的中国特色，中药占据了相当大的市场份额，17年占比达到1865%，其
中很多用于癌症的中药都未进入相关的诊疗指南。（此处的市场规模与全球的统计有一定出入，猜测是
由药品的统计口径不同导致，如国外市场并没有中药类抗肿瘤药，另外免疫调解药物以及内分泌治疗用
药在临床并非都用于抗肿瘤治疗。）
图7：近年来中国抗肿瘤药支出情况
图8：17 年中国抗肿瘤药市场药品结构
来源：米内网，莫尼塔研究
与发达国家抗肿瘤药市场结构相比，我国的抗肿瘤药市场结构较为滞后。国内销售额前10的非中药
抗肿瘤市场规模为31907亿元，占全部抗肿瘤药市场的2227%，其中有7个都是传统的基础化疗药物，
靶向药物仅有3个，并且都是上市十几年的快过专利期的老产品。国外很多重磅创新抗肿瘤药直到近两年
才开始获批进入国内市场，如国外热门的PD-1单抗在14年就已经在国外上市销售，但直到18年才获批进
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     8                                      2019年1月18日
导致这种滞后现象的原因主要有两点，第一，国内的审评审批一直比较低效，不仅导致很多国外的
创新品种迟迟不能进入国内市场，也致使国内的创新研发进程滞后。第二，虽然市场上有一些疗效突出
的创新品种，但高昂的价格让很多患者无力支付。近几年，国家出台了很多医药新政，使得制约抗肿瘤
创新药市场发展的两大因素已逐步缓解。我们判断中国抗肿瘤药市场正处于药品结构升级换代的历史转
折时期，将从以化疗药为主逐步转变为以靶向、免疫等药物为主。
17 年销售额（亿元）
卵巢癌、乳腺癌、NSCLC、卡式肉瘤
NSCLC、恶性胸膜间皮瘤
乳腺癌、NSCLC、前列腺癌
结直肠癌、乳腺癌、胃癌
慢性髓性白血病、胃肠道间质肿瘤
靶向Ph蛋白激酶抑制剂
NSCLC、胰腺癌、乳腺癌
来源：米内网，莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     9                                      2019年1月18日
国家频频出台医药新政，助力抗肿瘤创新药加速发展
供给端加速审评审批支付端医保放量，双轮驱动抗肿瘤药市场发展
近3年，国家密集出台了一系列加速抗肿瘤药审评审批、简化审批流程的医药新政来解决药品供给端
问题，对具有明显临床优势的抗肿瘤药实行优先审评审批，这些政策对激发国内抗肿瘤药市场创新研发
活力具有重要意义。另外国家近年来颁布了多项提升患者支付能力的支付端政策，如进行了三次药品医
保降价谈判工作，最终进入医保目录的肿瘤药数量占比超过一半，平均降幅50%左右。支付端新政一方
面可以大幅提升患者的用药可及性，另一方面可以给进入医保的品种带来新一轮放量增长。
图10：近3 年来国家出台的有关肿瘤药供给端的重大政策
对遴选的48 个境外具有明显临床优势的
先审评审批，12 种为抗肿瘤药物
促进国内药品市场与国际接轨，有利
促进国内药品市场与国际化接轨，利
符合中国药品器械相关要求，即可接受境
提高创新药审批效率，科学简化审批
有利于申请人节省人力和时间成本，
制订一系列鼓励创新、保护创新、加快审
批审批政策，对临床急需、罕见病有条件
进一步优化新药审评审批流程、鼓励
研发创新、推动药品供给侧结构性改
册技术协调会（ICH）
中国可以参与ICH 指导原则的制订，同时
国际竞争力，意味着中国药品研发和
药批准文号的持有人。在全国10 省（市）
有利于鼓励新药创新，促进产业升级
对优先审评审批的范围、程序、工作要求
作出明确规定，并征集相关意见。
加速新药急需质量疗效明显改进
加快创新药的审评审批、简化药品审批程
序、完善药品再注册制度
有利于激发研发创新活力，提高医药
要求对1622 个品种进行临床试验自查
正式拉开新药研发改革序幕，提升国
来源：CDE、国家药监局、中国政府网，莫尼塔研究
图11：近三年来国家出台的有关抗肿瘤药支付端的政策
国家基本药物目录（2018 年
将原来的520 种基本药物增加到685
重点优化药品结构，满足基层需
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     10                                      2019年1月18日
种，抗肿瘤药物新增12 种
17 种抗癌药纳入医保乙类
平均降幅达567%，最高降幅达71%
完善医保目录、提高癌症患者用
导原则（2018 年版）
42 个小分子靶向药和大分子单抗的临
各省9 月底前全面启动；年底完成挂网、
采购、使用监测和终端售价
降低抗癌药终端价格，最大程度
自2018 年5 月1 日起对进口抗癌药实
自5 月1 日起，肿瘤药增值税率降至
3%，36 个月内不变
有利于抗癌制药产业发展，降低
将36 种药品纳入国家基本
医疗保险、工伤保险和生育
谈判药品平均降幅44%，包含18 个抗
药品价格大幅下降，降低患者支
2017 版国家医保目录发布
新增339 个品种，肿瘤药18 个
围，提高患者用药可及性
首批国家药品谈判药品入围3 个品种，
抗癌药有2 个，平均降幅59%
降低临床效果好、临床急需药品
的高价药品价格，惠及更多患者
来源：CDE、国家药监局、中国政府网，莫尼塔研究
国家药监局从2015年开始着手进行药品审评审批制度的全面改革，改革在随后的几年中不断深化，
为我国医药产业带来了巨大的变革。
改革前，国家药审中心批文积压数量逐年递增。2015年之前，国内医药产业快速发展，但国内新药
上市数量和品种已经不能满足国内不断发展的市场需求，主要体现在药品注册申报积压严重，一些创新
药品上市审批时间过长，严重影响企业的研发意愿。2014年，CDE的药品批文已经积压到18597件，每
年完成审评批文大约为5000件。
临床试验数据自查核查拉开新药研发改革序幕。2015年7月22日，CFDA发布关于开展临床试
验数据自查核查工作的公告，要求对1622个品种进行临床试验自查，严惩故意造假，允许规范补正。
这次的事件在业内被称为722风暴。截止到16年7月22日，撤回和公开不批准的受理号达到1233个。
本次事件看似是对医药行业的一次重创，实则是对医药行业发展的一次重大改革和整顿，一方面表明国
家开始要求国内药物临床试验要趋向规范化和科学化，慢慢与国际标准接轨，对国内医药行业的健康发
展具有较大推动作用；另一方面有利于遏制不合理的药品申报现象，优化政府的审评审批资源，提高药
以改革药品医疗器械审评审批制度为先导，配套出台多项鼓励创新、加速审评审批政策，加速
国内抗肿瘤创新药上市。2015年8月，国家发布关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见，意
见指出要提高药品审批标准、加快创新药审评审批、简化药品审批程序，该政策被认为是建国
以来医药行业最重大政策，对于加快国内创新药的上市，提高我国医药行业的创新发展水平具有重要
的意义。以该政策为先导，后续从药品研发环节到审评审批环节出台多项配套措施，深化医药行业改革。
如加入国际人用药品注册技术协调会（ICH），促进中国药品研发与国际接轨，提高中国药企的国际竞争
力；设立药品上市持有人许可制度（MAH），在此之前，我国对于国产药品仅允许药品生产企业持有药
品批准文号，该制度的设立意味着药品研发机构和科研人员也可以成为新药批准文号的持有人，有利于
激发全市场的创新研发活力；药物临床试验审评审批制度由审批制改为到期默认制，大大提高了临床试
验的审批效率；设立优先审评审批制度，进入优先审评的药可以绕过积压排队，优先配置审评资源，原
先从申报到拿到批件大多数都需要两年多，现在进入优先审评审批的药物平均缩短为一年左右，甚至更
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     11                                      2019年1月18日
短。抗肿瘤药因为属于重大疾病用药，很多创新的肿瘤药都会进入优先审评，大大促进国内创新抗肿瘤
药品供给端新政实行后，效果明显，CDE积压的药品批文从2015年开始极速减少，截止到2017年，
积压的批件只有2014年的13。2017年和2018年有15个国外药效突出的抗肿瘤创新药获批进口，极大的
满足了国内市场的用药需求。2018年也是国内创新药爆发的一年，国内有10个1类创新药获批上市，创
历史新高，其中有6个是抗肿瘤创新药。
图12：近10 年国内获批创新药数量情况
来源：米内网，莫尼塔研究，按照最新注册分类中创新药定义进行的统计
图13：CDE 历年批件积压和审评情况
来源：CDE，insight，莫尼塔研究
图14：2017 年、2018 年CFDA 批准上市的抗肿瘤创新药（绿色背景的药品为通过优先审评获批上市的品种）
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     12                                      2019年1月18日
来源 CDE，莫尼塔研究
药品支付端政策大力拓展抗肿瘤创新药市场容量
国家从2016年开始，组织了三次药品医保准入专项谈判工作，共有56个品种纳入医保支付范围，其
中抗肿瘤药有37个，占比66%，平均降幅52%，最高降幅70%。通过谈判的创新药很多上市时间不长，
且价格较为昂贵。虽然降幅较大，但降价的品种进入医保后可及性大大提升，通过以价换量，最终实现
了销量的提升。如国产药品阿帕替尼于2017年Q3进入医保后，在随后的三个季度中，销售额无论是环比
还是同比都实现了较大的提升。进口药品赫赛汀是一个上市十多年的老产品，市场已经相对稳定，此次
降价幅度高达59%，但在进入医保后，市场需求量剧增，曾一度出现断货，说明因为高价的限制，像赫
赛汀这样的老品种在国内市场的渗透率仍有较大增长空间，该品种在2017年Q3进入医保，销售额在Q4
出现短暂的下滑后，次年Q1和Q2的销售额又回调至降价前的水平。
图15：国家三次医保谈判概况
关于做好国家谈判药品集中采购的通知
关于确定2017 年国家基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录谈判范围的通告
关于将17 种药品纳入国家基本医疗保险、工
伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知
来源：国家医保局、莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     13                                      2019年1月18日
图16：阿帕替尼单季度销售额和同比增长情况（单位：亿元）
图17：赫赛汀单季度销售额和同比增长情况（单位：亿元）
来源：IMS，莫尼塔研究
国家还出台了2018版的基药目录，新增的药物中包括12种市场关注度较高的抗肿瘤靶向药：吉
非替尼、伊马替尼、埃克替尼、利妥昔单抗、曲妥珠单抗及培美曲塞。进入基药目录的药品一般是
临床首选、优先使用的一线药品，进入基药目录可以提高这些抗肿瘤药在基层医疗市场的推广
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     14                                      2019年1月18日
恒瑞医药深度布局抗肿瘤创新药领域，即将进入爆发期
抗肿瘤药是恒瑞医药占比最大的产品板块。恒瑞医药的产品涵盖了抗肿瘤药、手术麻醉类用药、造
影剂、心血管类药物、抗感染类药物、特色输液等众多领域，其中抗肿瘤、精麻药、造影剂等领域的市
场份额在行业内名列前茅。2017年公司实现营业收入13836亿元（ 2472%），净利润3217亿元（
2425%），其中海外市场实现637亿元的营业收入，占比460%。肿瘤药、精麻药以及造影剂是恒瑞最
主要的三大产品板块，占总销售收入的80%左右，这三个板块每年的占比变化不大，处于稳步增长的趋
势。肿瘤药占比最大，是恒瑞医药业绩收入来源的一个重要方面。
图18：近5 年恒瑞营业收入和净利润情况
图19：恒瑞医药近三年各产品板块销售及占比情况
来源：Wind、公司年报，莫尼塔演技
恒瑞抗肿瘤药产品丰富，核心产品销量稳定。恒瑞医药是国内抗肿瘤药的龙头企业，自1994公司第
一个抗癌药依托泊苷上市以来，几乎每隔一两年就有新的抗肿瘤产品批文获批。多西他赛和奥沙利铂是
国内的首仿品种，涵盖了乳腺癌、肺癌、前列腺癌和结直肠癌几个较大癌种，市场占有率较高，但竞争
厂家较多，在抗癌药医保降价以及带量采购的大背景下，未来增速可能放缓。另外几个核心品种伊立替
康、来曲唑、替吉奥、卡培他滨也是各大癌种的基础化疗用药，竞争对手较少，有望继续给公司带来一
图20：恒瑞已获批文的抗肿瘤药产品
来源：公司年报，莫尼塔研究
图21：恒瑞17 年销售额1 亿以上抗肿瘤药市场情况
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     15                                      2019年1月18日
17 年销售额(万元)
乳腺癌、非小细胞肺癌、前列腺癌
儿童、成人急性淋巴细胞白血病、NKT 细胞淋巴瘤
结直肠癌、乳腺癌、胃癌
来源：米内网，莫尼塔研究
恒瑞抗肿瘤创新药布局全面，即将进入爆发期
随着国内创新药市场政策环境的改善以及国内医药行业技术水平的提升，国内一些企业已拥有了自
主研发的动力和能力。在A股医药市场中，恒瑞医药不仅是行业的龙头，在创新研发成果上也位居国内医
药行业的龙头地位。公司抗肿瘤创新药管线布局全面，涵盖了免疫疗法、靶向小分子、以及溶瘤病毒等
多个热门治疗方向。恒瑞是国内最早进行抗肿瘤创新研发的企业之一，从十几年前就已开始布局，现如
今已有两款自主研发的重磅抗肿瘤创新药阿帕替尼和吡咯替尼，这些已获批抗肿瘤创新药的市场空间有
望继续扩大，如阿帕替尼目前正开展多项联合疗法，未来销量有望随着PD-1等其他药物的上市带来新一
轮的增长，2018年预计销售额17亿元。吡咯替尼也正在进行新适应症的拓展研究，如HER-2阳性的胃癌
和非小细胞肺癌，我国肺癌和胃癌的年发病人数分别为782万和41万人，HER-2阳性突变率分别约为3%
公司的研发策略大致可以分为两种模式，第一是针对国际热门靶点进行的Follow-on模式的创新，这
种模式的特点是研发的靶点已经经过国外临床一定的验证，有的甚至已有成功上市的药物，因此研发成
功率较高，风险较低；第二种模式是借助公司丰富的产品管线，进行自有产品的战略组合式的研发，在
国外已有多个成功获批的组合疗法，特点是可以带来较大的疗效改善，另外，组合疗法中获批的新产品
可以带动老产品新一轮的增长。
公司抗肿瘤创新药的研发管线中，有多个重磅产品，如覆盖数十种癌种的肿瘤免疫疗治疗药物PD-1
（报产）PD-L1（III期）单抗、HRHER2-乳腺癌的重磅产品CDK46抑制剂（II期）、前列腺癌领域的
me-better二代AR抑制剂（III期）以及卵巢癌领域重磅的靶向药PARP抑制（II期）。预计这几款产品在未
来2-3年内将逐步获批上市，成为公司未来业绩增长的重要来源。
图22：恒瑞抗肿瘤创新药研发管线
HL（NDA）、食管癌（III）、鼻咽癌（III）、结直
肠癌（II）、TNBC（II）、NSCLC（III）、SCLC（II）、
肝癌（III）、胃癌（II）、软组织肉瘤（II）、骨肉
瘤（II）、黑色素瘤（I）、胆道癌（II）、NKT-细
胞淋巴瘤（II）、PMBCL（II）
食管鳞癌（II）、小细胞肺癌（III）
PD-L1TGF-
晚期实体瘤（I）、淋巴瘤（I）
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     16                                      2019年1月18日
单药或联用治疗HER2 NSCLC（II）、HER2胃癌
（I）、HER2乳腺癌新辅助、HER2乳腺癌（上市）
单用或联用治疗胃癌（上市）、NSCLC（III）、SCLC
（II）、肝细胞癌（III）、TNBC（I）、卵巢癌（I）、
软组织肉瘤（II）、结直肠癌（II）、胆道癌（II）、
单药或联用治疗HSPC（III）、mCRPC（II）
VEGFRc-kit
单药或联用治疗鼻咽癌（II）、NSCLC（III）、骨肉
瘤（II）、结直肠癌（III）、肾癌（II）、胃肠道间
质瘤（II）、乳腺癌（II）、胃肠胰神经内分泌肿瘤
单药或与联合治疗胃癌（I）、TNBC（I）、卵巢癌
（II）、前列腺癌（国外I）、TP53 突变实体瘤（I）
单用或联用治疗HER2胃癌（I）、黑色素瘤（I）、
结肠癌（III）、NSCLC（III）、肝癌（III）、HRHER2-
乳腺癌（III）、HRHER2乳腺癌（III）
类风湿性关节炎（I）、淋巴瘤（I）
单药或于PD-1 联用治疗晚期实体瘤（I）
单药治疗淋巴瘤（I），联合AR 抑制剂治疗mCRPC
与K 药联合晚期实体瘤（I）、肝细胞癌（I）、转移
性黑色素瘤（II）、食管癌（I）
来源：公司官网，Clinicaltrials，莫尼塔研究
重磅产品——PD-1PD-L1单抗，未来公司50亿销售峰值的大品种。肿瘤免疫疗法是新兴的抗肿瘤
疗法，主要是通过解除肿瘤细胞对免疫细胞功能抑制作用，从而激活人体的免疫功能来杀伤肿瘤细胞，
这种疗法具有起效时间持久、抗肿瘤谱广和毒性低的优点，是近几年抗肿瘤药物研发的热点。PD-1PD-L1
单抗是目前肿瘤免疫治疗领域疗效最好且应用最广泛的药物，目前全球已有8种PD-1PD-L1单抗上市。
由于获批适应症较多，PD-1PD-L1的市场空间非常大，17年实现了100多亿的全球销售额，另外随着新
适应症的不断获批以及不断渗透到全球其他国家，PD-1PD-L1单抗市场在未来10年将继续增长。据
FrostSullivan的预测，到2030年PD-1PD-L1的全球市场规模将增加至789亿美元。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     17                                      2019年1月18日
图23：全球PD-1PD-L1 单抗市场预测
来源：FrostSullivan，莫尼塔研究
国内直到2018年下半年才开始有PD-1单抗获批上市，目前已有4款PD-1产品获批上市，恒瑞的PD-1
单抗目前处于报产阶段，PD-L1处于III期临床，另外还有十几家药企的PD-1PD-L1处于不同的临床研究
阶段，预计未来国内PD-1PD-L1市场竞争将非常激烈。但像PD-1PD-L1这类创新药的销售非常依赖公司
的学术推广能力，像恒瑞医药已经有了阿帕替尼和吡咯替尼的临床推广经验，在未来的市场竞争者会具
有较大的优势。目前公司有关PD-1PD-L1的临床项目多达58个，进入到III期临床的适应症种类是国内最
图24：国内PD-1 上市申请情况
来源：CDE，莫尼塔研究
图25：恒瑞进入III 期的PD-1PD-L1 情况
DrugSHR-1316chemotherapyDrugchemotherapy
Drug SHR-1210chemotherapy
Drug SHR-1210chemotherapy
Drug SHR-1210chemotherapy
Drug SHR-1210Drug apatinibDrug Sorafenib
Drug SHR-1210Drug chemotherapy
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
PD-1适用症广泛，几乎全瘤种覆盖，市场空间非常大，由于目前PD-1主要是在末线患者中使用，这
类患者人数无法精确计算，因此用每年全国癌症死亡人数来大致代替肿瘤末线病人数量，年治疗费用根
据已获批的国产PD-1披露的价格，大概为10万元（赠药后），未来PD-1将有极大可能进入医保，假设PD-1
单抗的渗透率可以达到20%，恒瑞市场份额假设20%左右，恒瑞PD-1单抗的销售峰值可达46亿。PD-L1
目前国外获批的适应症主要是非小细胞肺癌和尿路上皮癌，且要与PD-1争夺市场，市场空间相对小很多，
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     18                                      2019年1月18日
测算销售峰值在7亿元左右。
图26：PD-1PD-L1 市场空间销售峰值预测
非小细胞肺癌、尿路上皮癌
全国癌症死亡人数2296 万年
新发肺癌782非小细胞肺癌占比85%膀胱癌78
尿路上皮癌占比90%7349 万
渗透率20%响应率50%（按平均计算）
渗透率10%响应率50%5%
患者人数2296 万人人均费用10 万元应用
比例3%市场份额20%46 亿元
患者人数7349 万人人均费用10 万元应用比例
5%市场份额20%7 亿元
来源：Cancer incidence and mortality in China 2014，莫尼塔研究
重磅产品—CDK46抑制剂，恒瑞下一个30亿的乳腺癌重磅产品。周期蛋白依赖性激酶（CDK46）
是细胞周期的关键调节因子，通过与cyclin D形成复合物，磷酸化Rb，释放E2F，从而触发细胞周期从DNA
合成前期（G1期）进入到 DNA 复制期（S1期）。在ER乳腺癌中，CDK46-cyclinD-Rb通路是ER信号的
关键下游靶标，阻断CDK46激酶活性，就能抑制肿瘤细胞增殖和生长。
图27：CDK46 抑制作用机制
来源：Cancer Treatment Reviews，莫尼塔研究
目前全球有三款CDK46抑制剂获批，分别是辉瑞的帕博西尼、诺华的瑞博西尼和礼来的
Abemaciclib，三大CDK46抑制剂难分伯仲，但帕博西尼具有非常明显的先发优势，2017年的全球销售
额高达3126亿元，位列2017年全球畅销药第33名。帕博西尼于2015年获得FDA批准，联合来曲唑用于
绝经后HRHER2-晚期乳腺癌的一线治疗，帕博西尼的PALOMA-2研究的结果显示，联合来曲唑治疗
HRHER2-的患者的mPFS（中位无进展生存期）长达248月，而接受来曲唑单药治疗患者的mPFS仅为
辉瑞的帕博西尼于2018年8月获批中国上市，礼来和诺华在中国的全球多中心临床也分别进入到II
期和III期。国内企业中恒瑞进度最快，与来曲唑联用治疗HRHER2-的乳腺癌已进入到II期，预计未来
两到三年内获批上市，按照美国价格的14来定价，人均年用药金额大概为20万元，假设恒瑞的市占率
为30%，该药的销售峰值能达到30亿元。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     19                                      2019年1月18日
图28：国内CDK46 研发进度
ERHER2-乳腺癌
III（全球多中心）
ERHER2-乳腺癌
HER2胃癌（I）、黑色素瘤（I）、结肠癌（III）、NSCLC（III）、
肝癌（III）、HRHER2-乳腺癌（III）、HRHER2乳腺癌（III）
ERHER2-乳腺癌
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
图29：SHR6390—CDK46 抑制剂市场空间销售峰值测算
CDK46 抑制剂
HRHER2-乳腺癌
新发肿瘤患者279 万人HRHER2-占比60%1674 万
患者人数1674 万人人均费用20 万元应用比例30%市场份额30%30 亿元
重磅产品—AR抑制剂，副作用明显低于国外同类产品的me-better产品。AR抑制剂又称雄激素受体
抑制剂，通过抑制雄激素受体，阻碍雄激素发挥相应的生物活性。体外试验证实，AR抑制剂能够抑制前
列腺癌细胞的增殖，并促进其凋亡。全球第一个AR抑制剂是1983年上市的氟他胺，1995年进入国内市
场，后又相继开发了尼鲁米特和比卡鲁胺，都是通过优化氟他胺的结构得到的。恩杂鲁胺是第二代AR抑
制剂，抗AR的效应比比卡鲁胺强数倍，该药于2012年获FDA批准用于转移性去势抵抗性前列腺癌
（mCRPC）的治疗。几乎所有的晚期前列腺癌患者在接受内分泌治疗后，都会最终进展为去势抵抗性前
列腺癌。该药上市后即成为重磅炸弹级产品，2017年全球销售额为2525亿美元。
国内目前上市的AR抑制剂只有氟他胺和比卡鲁胺，安斯泰来已于2018年4月份提交了恩杂鲁胺的上
市申请。2018年11月，恩杂鲁胺在国内的专利被挑战成功，意味着很快国内就会有多家企业开始仿制恩
杂鲁胺。恒瑞医药的SHR-3680是结构优化的二代AR抑制，相较于恩杂鲁胺，SHR-3680具有多种优势，
体外试验证实二者的药效相似，但在人体内SHR-3680更难通过血脑屏障，因而大大降低了癫痫副作用的
发生率；SHR3680在体外对大部分CYP酶无活性，而恩杂鲁胺是一种强CYP3SA4诱导剂和一种中等
CYP2C9CYP2C19诱导剂，意味着SHR-3680具有更小的药物相互作用；相较于恩杂鲁胺，I期和II期试验
显示在mCPRC（去势抵抗的前列腺癌）病人中，相同剂量下，SHR3680可以诱发更强的PSA反应，且疲
劳事件的发生率更低。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     20                                      2019年1月18日
图30：恩杂鲁胺美国市场情况（截止到20181031）
图31：国内AR 抑制剂研发进度
来源：彭博、CDE、Clinicaltrials，莫尼塔研究
恒瑞的SHR-3680已进入到临床III期，预计未来两三年内上市，按照美国价格的14来定价，人均年
花费金额大概为22万元，假设恒瑞的市占率为30%，该药的销售峰值可达到10亿元左右。
图32：SHR-3680—AR 抑制剂的市场空间销售峰值预测
新发肿瘤患者69 万人
患者人数69 万人人均费用22 万元应用比例25%市场份额30%114 亿元
重磅产品—PARP抑制剂，卵巢癌适应症已进入II期临床。PARP又称聚腺苷二磷酸核糖聚合酶，它
是一种重要的DNA修复酶，在DNA修复通路中起关键作用，在正常细胞中，当抑制PARP酶的作用后，还
可启动细胞内的同源重组修复机制（HRR）对DNA损伤进行修复，但当某些肿瘤细胞内的BRCA基因发生
突变和缺失时，HRR机制也会失效，最终导致肿瘤细胞凋亡。目前全球已上市的PARP抑制剂有四款，分
别是阿斯利康的奥拉帕利、Clovis Oncology公司的Rucaparib、Tesaro公司的Niraparib以及辉瑞的
Talazoparib。奥拉帕利于2018年8月在国内获批上市，填补了国内卵巢靶向治疗的空白，适用于BRCA基
因突变相关的晚期卵巢癌化疗后的单药治疗。临床试验结果显示，相比安慰剂对照组，奥拉帕利能让患
者的无进展生存期（PFS）翻倍，并将死亡风险降低65%，而对于BRCA突变铂敏感复发的卵巢癌患者，
使用奥拉帕利维持治疗vs安慰剂的mPFS分别为191个月和55个月。
国内的PARP抑制剂已有多家企业布局，进展最快的是再鼎医药和百济神州，恒瑞医药紧随其后，目
前处于II期临床，根据已完成的I期临床试验结果，SHR3162与奥拉帕利相比具有更好的吸收性和较低的
贫血事件发生率，并取得了与奥拉帕利相近的疗效。
图33：PARP 抑制剂国内研发进度
卵巢癌（III）、小细胞肺癌（III）、前列腺癌（III，
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     21                                      2019年1月18日
胃癌（I）、TNBC（I）、BRCA 突变卵巢癌（II）、
BRCA 突变前列腺癌（I）
胃癌（III，全球多中心）、HER2-BRCA 突变乳腺
癌（II）、卵巢癌（III）
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
SHR-3162预计未来两三年内获批上市，按照美国价格的14定价，人均年金额大概为20万元，假设
恒瑞的市占率为30%，该药的销售峰值约为10亿元左右。
图34：SHR-3162—PARP 抑制剂市场空间销售峰值预测
BRAC 突变卵巢癌、BRCA 突变HER2-的乳腺癌
卵巢癌年新发肿瘤患者51 万人(BRCA 突变率)285%  (BRCA 突变前列腺癌)69124%乳腺
癌年新发患者279 万TNBC 占比15%65 万
患者人数65 万人人均费用20 万元应用比例30%市场份额30%117 亿元
除了上述几款将在短期获批上市的重磅的产品外，恒瑞还有很多处于早期临床的比较有潜力的靶向
分子，目前国际上也没有相应的药物获批上市，还是一片未被开拓的市场。因此针对这类靶点进行的研
发管线储备是公司下一个十年的业绩增长点，对企业的持续健康发展具有重要意义。
SHR-1701—PD-L1TGF-双功能抗体，免疫疗法协同抗肿瘤。TGF-1由肿瘤非免疫微环境中的
基质细胞所分泌，并在肿瘤细胞的迁移、浸润、进展和转移过程中都发挥重要作用。PD-L1TGF-双功
能抗体在抑制PD-L1的基础上，靶向中和肿瘤微环境中的TGF-1，产生协同抗肿瘤作用。目前国际上
First-in-class的同类产品有默克的M-7824，在I期临床展现了良好数据，二线治疗NSCLC，PD-L1阳性患
者群体(PD-L11%)的ORR为407%，在PD-L1高表达的群体(PD-L180%)中，M7824的ORR高达714%。
该药目前临床研究项目已达13项，临床进度已进入到II期，主要研究的适应症有HPV相关肿瘤（II）、前
列腺癌（II）、乳腺癌（I）、SCLC（III）、胰腺癌（III）、结直肠癌等（III）、NSCLC（II）。恒瑞
SHR-1701紧随其后，目前处在I期临床阶段，适应症为晚期实体瘤。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     22                                      2019年1月18日
图35：PD-L1TGF-双功能抗肿瘤机制
来源：Immunity，莫尼塔研究
SHR-1702—Tim-3单抗，与PD-1联用治疗免疫疗法耐药问题。Tim-3又称T细胞免疫球蛋白粘蛋白
分子-3，是TIM家族的一个受体蛋白，同PD-1一样，也是一种免疫检查点抑制剂，与配体（包括Galectin-9，
Ceacam-1，PtdSer和HMGB1四种配体）结合后，促进免疫耐受，发挥重要的下调免疫功能的作用，促进
肿瘤发生免疫逃逸。在独立实验中，当抗Tim-3抗体与抗PD-1药物联用时可抑制抗PD-1治疗耐药性的产
生，未来随着免疫疗法PD-1PD-L1的广泛使用，耐药问题会日益严重，因此现在研发解决免疫疗法耐药
问题的药物具有很重要的意义。
图36：Tim-3 介导的免疫功能下调作用
来源：Ana C Anderson et al Immunity 44 May 17 2016，莫尼塔研究
目前国际上在研的企业有五家，分别是诺华、Tesaro、礼来、百济神州和恒瑞，诺华、Tesaro、礼
来和百济神州的Tim-3单抗临床研究主要集中在与自家的PD-1PD-L1单抗联用，进展最快的是Tesaro的
TSR-022，已经入到II期临床，恒瑞的SHR-1702已获批临床批件，即将开展I期临床研究，预计临床试验
方案也会采用与恒瑞PD-1联合用药的策略。
图37：全球Tim-3 单抗研发现状
MBG-453PDR001（PD-1 单抗）化疗
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     23                                      2019年1月18日
MBG-453PDR001（PD-1 单抗）
TSR-022TSR-042（PD-1 单抗）
TSR-022TSR-042（PD-1 单抗）化疗
TSR-022PD-1 单抗
Ly-3321367LY3300054（PD-L1 单抗）
Ly-3321367LY3300054（PD-L1 单抗）
BGB-A333 Tislelizumab(PD-1)
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
SHR-1603-CD47单克隆抗体，对标全球First-in-class具有更优的安全性和近似的有效性。CD47也
称整合素相关蛋白，CD47可以与巨噬细胞表面SIRP受体结合，产生一系列的级联反应抑制巨噬细胞的
吞噬作用。几乎所有的肿瘤细胞和组织都高表达CD47，因此开发出CD47单抗与肿瘤细胞表面过表达的
CD47结合，可以解除过表达的CD47信号通路对巨噬细胞的吞噬作用，从而达到杀死肿瘤细胞的目的。
图38：CD47 单抗抗肿瘤机制
来源：European Journal of Cancer，莫尼塔研究
针对CD47这一靶点的候选药物目前全球范围内都还处于中早期的阶段，研发进度最快的是Forty
Seven公司，已经入到临床II期，研究的策略也偏向于联合用药，主要是与肿瘤靶向抗体或与免疫检查点
抑制剂联用，公司于2018年11月份宣布了Hu5F9-G4与利妥昔单抗（rituximab）联用治疗治疗弥漫性大B
细胞淋巴瘤（DLBCL）和滤泡性淋巴瘤（FL）的1期试验结果，取得了令人瞩目的积极结果，ORR达到50%。
恒瑞是国内最先获CD47单抗临床批件的企业，目前正在进行I期临床研究。SHR-1603在临床前展现出了
优于Hu5F9-G4的安全性和与Hu5F9近似的有效性。紧随其后的是信达生物和宜明昂科生物。
图39：国内外CD47 单抗研发进度
结直肠癌（III）、血液肿瘤
（III）、卵巢癌（I）
单药或与PD-1PD-L1、西妥昔、利妥昔
与PD-1、曲妥株单抗、西妥昔单抗联用
单药或与PD-1PD-L1、利妥昔单抗联用
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     24                                      2019年1月18日
借助丰富的产品管线，进行自有产品的战略组合
国际上已经获批了多个免疫组合疗法，如Opdivo与CTLA-4联合用于黑色素瘤的一线治疗，Opdivo与
多西他赛联合用于非小细胞肺癌的二线治疗。恒瑞的化疗品种、阿帕替尼和贝伐珠单抗类似物都在进行
和PD-1联合用药的临床研究，一旦获批，这些已上市品种将实现新一轮的业绩增长。SHR-1210与阿帕替
尼的组合疗法在前期的临床试验中取得了非常惊艳的临床数据，其I期临床结果在2018年的ASCO大会上
进行了报告，结果显示在晚期肝细胞癌上的ORR达到50%，入组的是一线药物索拉非尼治疗失败的病人。
索拉非尼在一线治疗中的ORR也不到10%，二者组合后可以实现对肝癌的突破性疗效。肝癌是我国第四
大高发肿瘤，每年有36万人发病，32万人死亡，目前国内以开展了与索拉非尼头对头的III期临床，一旦
III期临床取得成功，未来会成为肝癌的一线疗法。该组合疗法也即将在美国同步开展III期临床。
图40：恒瑞自有创新品种组合疗法临床研究进展
PD-1CDK46
CRC、HCC、NSCLC
卵巢癌、三阴性乳腺癌
TP53 突变的晚期实体瘤
CDK46吡咯替尼
HER2胃癌（I）、HRHER2
晚期泌尿系统肿瘤、妇
来源：Clinicaltrials，莫尼塔研究
预计未来三年内公司将有多个抗肿瘤创新药获批，创新药销售峰值可达150 亿
已获批抗肿瘤创新药阿帕替尼和吡咯替尼上市时间不长，将继续释放市场潜能。PD-1、吡咯替尼、
CDK46是公司未来30亿左右的重磅产品，届时恒瑞抗肿瘤板块产品的结构将从仿制药为主调整为以创新
药为主，恒瑞也将完成向创新型研发企业的转型，从而具备源头创新的实力和资本。未来三年内，预计
公司将会有多个抗肿瘤创新药获批上市，阿帕替尼、吡咯替尼、PD-1单抗、PD-L1单抗、AR抑制剂、PARP
抑制剂和CDK46抑制剂的销售峰值将达到150亿元左右。公司研发管线中处于早期临床的多个热门靶点
药物是公司下一个十年业绩增长的主要来源，因此，我们认为恒瑞医药是未来国内医药公司中通过持续
创新驱动从而实现业绩良性循环的企业之一，值得长期关注和投资。
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     25                                      2019年1月18日
图41：恒瑞抗肿瘤创新药上市时间和销售峰值预测
莫尼塔研究                                                          公司深度
财新智库旗下公司                                     26                                      2019年1月18日
2019年01月07日 司太立造影剂行业景气持续，龙头企业强强联手打造产业王国——司太立深度报告
2018年12月04日 中美芬太尼事件点评
2018年11月19日 零售药店专题海外经验篇：美国和日本的连锁巨头成长之路
2018年11月08日 双轮驱动，蓝帆医疗转型再起航
2018年11月05日 恒瑞沙美特罗替卡松粉吸入剂上市申请点评
2018年10月30日 体检龙头地位稳固，看好长期价值——美年健康三季报点评
2018年10月28日 仿制药系列报告(一)美国市场环境篇
2018年09月29日 厚积薄发，蛰伏始迎春——科伦药业深度报告
2018年08月31日 医疗器械行业深度系列（一）：砥砺前行，器械行业正扬帆起航
2018年08月29日 单抗生物类似药系列报告（三）——中国特色篇
2018年08月24日 千呼万唤始出来——恒瑞医药吡咯替尼获批上市点评
2018年07月23日 销售发力推动平稳高增长，大品种策略打造优质口服中成药企业济川药业深度
2018年07月15日 中药注射剂重压在肩，儿童药市场方兴未艾——医疗机构处方审核规范点评
2018年07月13日 中美贸易战继续升温，对医药行业影响几何？——贸易战快评（二）
2018年06月30日 网售处方药开闸在即，助力医药电商行业大变革
2018年06月24日 望眼欲穿终得见——百时美施贵宝PD-1单抗Opdivo获批生产点评
2018年05月30日 锐意进取换新颜 ，枯木逢春满枝鲜——东诚药业深度报告
2018年05月10日 长春高新鼻喷流感疫苗生产申请受理点评
2018年05月05日  恒瑞医药非格司亭获批上市点评
2018年4月30日 抗癌药增值税率大幅下降，重大利好国内肿瘤药企免责声明
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和
完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户而言
能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报
告做出决策。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相应风险。本
公司不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。本报告的内容、观点或建议并未考虑个
未经本公司事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及
法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。本报告所载观点并不代表本公司，或任何其附属或联营公司的立场，
且报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告，本公司可能发表其他与本报
告所载资料不一致及有不同结论的报告。
Address 295 Madison Avenue，12FL
New York，NY 10017 USA