 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告    有色金属行业 
2018 年3 月26 日 
 
业绩符合预期，铜业务潜力逐步释
放，维持公司“推荐”评级 
 紫金矿业（601899.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
紫金矿业发布2017 年年报，公司2016 年实现营业收入945.49
亿元，同比增长19.91%；实现归属母公司股东净利润35.08 亿元，
同比增长90.66%；实现每股收益0.16 元，同比增长77.78%。 
2．我们的分析与判断 
（一）产量符合指引，金属价格上涨提升盈利能力 
报告期内，在全球经济回暖的趋势下，主要的大宗商品金属价
格都出现上涨。2017 年Comex 黄金平均价格同比上涨0.70%至
1260.67 美元/盎司，LME 铜均价同比上涨27.34%至6203.78 美元/
吨，LME 锌均价同比上涨37.51%至2891.63 美元/吨。尽管因原材
料及人力成本的上涨使公司的矿产金属成本有所上升（矿产金、矿
产铜、矿产锌同比分别增长6.32%、2.59%、22.61%），但金属价格
的上涨超过生产成本的涨幅使公司矿产品毛利率同比上升9.29 个
百分点至47.24%，综合毛利率上升2.44 个百分点至13.94%。产量
方面，由于紫金山金铜矿产量下滑以及陇南紫金的停产，公司2017
年矿产金产量37.48 吨，同比下降11.91%；受益于科卢韦齐铜矿
的放量，公司2017 年矿产铜产量20.8 万吨，同比增长34.22%；
2017 年公司矿产锌产量27 万吨，同比增长7.99%。此外，由于人
民币升值致使汇兑损失导致公司2017 年财务费用同比增长
246.15%至20.13 亿元；由于公司“抓大放小”战略对过往的小项
目与非矿项目进行处置所造成2017 年公司资产减值损失同比增长
295.99%至22.21 亿元。财务费用与资产减值损失的大幅上涨限制
了公司2017 年业绩的进一步释放。 
（二）储量持续增长，项目稳步推进，产量将有序
释放 
报告期内，公司投入地勘资金2.26 亿元，勘查新增资源储量
金59.21 吨、铜170.7 万吨、铅锌21.89 万吨、钴3.33 万吨。其
中刚果金卡莫阿铜矿卡库拉矿段持续增储，科卢韦齐铜钴矿新增铜
金属量28.48 万吨、钴金属量3.33 万吨。此外，公司2017 年建设
项目累计投资34.61 亿元，重点建设项目进展顺利，多宝山铜矿二
期（达产8.9 万吨/年）与科卢韦齐铜矿湿法项目（达产铜10 万吨
/年，矿产钴2400 吨/年）都在稳步推进。而公司最为重点的全球
未开发的最大铜矿项目卡莫阿铜矿也已开始了前期建设工作，有望
在2020 年建成投产。公司的增储与项目开发保证了公司未来金属
产量的不断释放。公司计划2018 年生产矿产金37 吨，矿产铜24.4
万吨，矿产锌27.41 万吨，较2017 年分别变化-1%、17%、2%。 
 
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516080004 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2018.3.23 
A 股收盘价(元) 
4.54 
A 股一年内最高价(元) 
5.55 
A 股一年内最低价(元) 
3.09 
上证指数 
3269 
市净率 
3.05 
总股本（亿股） 
230 
实际流通A 股(亿股) 
158 
限售的流通A 股(亿股) 
72 
A 股总市值(亿元) 
1046 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3．投资建议 
公司作为我国有色金属综合型巨头，通过内生发展与海外并购不断增加金属产能、增强优
质资源资产储备，增厚自身内力。随着公司海外铜矿产能的开始释放，公司在黄金业务基础上
有望成为全球铜业新贵。全球经济的继续回暖与通胀预期的上升，以及铜矿供应增速的下滑有
望使铜价2018 年表现强势。公司铜产能的释放叠加铜价的上涨将使公司业绩充满弹性。我们
预计公司2018、2019 年EPS 为0.23、0.27 元，对应2018、2019 年PE 为20x、17x，维持“推
荐”评级。 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）大宗商品价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
华立，有色金属行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并
注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷    010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
