双汇发展2016 年净利润同比增长351%
双汇发展（000895）22 日晚间发布2016 年年度报告，报告期内实现营业收
入51822 亿元，同比增长1594%；归属于上市公司股东的净利润4405 亿
元，同比增长351%；基本每股收益13346元；加权平均净资产收益率2833%。
公司拟每10 股派发现金红利1200 元（含税）。
由于2016 年生猪价格保持高位，鸡肉价格也随后走高，公司屠宰生猪1235
万头，较2015 年下降了032%，毛利下降184 个百分点。生鲜肉和深加工
肉制品产销量同比上升，但受下游需求放缓及竞争加剧影响，公司肉制品板
块营业收入微降027%，毛利率下降015 个百分点。销售费用和管理费用
同比均有下降，财务费用因汇兑收益增加产生正向数值增大的现象。公司持
续加大技术投入，通过提升品质、改进风味、开发新品等方式丰富产品品类。
17 年生猪价格进入下行通道，有望带动屠宰量上升，改进毛利水平。
公司作为国内最大的肉制品加工企业，业务主要分为屠宰及肉制品加工两大
板块，多年来经营稳健，市场份额居前。从行业内竞争格局来看，国内屠宰
集中度较低，公司作为龙头企业，屠宰占比仅为6%左右，按照国家对生猪
屠宰行业未来发展的规划，行业标准化生产将促使整个行业加速整合，加上
竞争对手份额的下滑，猪价下行倒逼小屠宰场退出，作为屠宰龙头企业的双
汇有望进一步提升市场占有率。从成本端来看，猪价进入下行通道，带动屠
宰量回升，提升公司毛利水平。肉制品板块方面，低温产品和肉制品深加工
是未来的发展趋势，公司每年积极研发新品，随着新品营销力度的加大以及
消费升级带动，公司肉制品盈利水平还存在一定的提升空间。此外，SFD 收
购完成后，公司可通过增加进口肉调节猪肉周期对公司成本端的冲击。SFD
高端产品线在一线城市销量较好，未来也将受益于消费升级向二三线城市扩
张。公司2016 年宣布成立财务公司，有望通过开展供应链金融，提高资金
使用效率，打造更具竞争力的肉类产业链。我们看好公司作为肉制品龙头未
来的发展空间以及公司连续多年的高分红政策带来的稳定回报。加上目前公
司估值仅为16 倍，在食品饮料上市公司中最低，具备较大的修复空间。
风险提示：新品推出不及预期，食品安全问题，政策风险
双汇发展（000895）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：双汇发展历史PE                             图2：双汇发展历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金