请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
双汇发展（000895）
—屠宰放量拉动收入、成本上升稀释盈利
公司公布了2016 年年报，报告期内，公司实现营业收入51845 亿元，
同比增长1599%；实现归属于母公司股东的净利润4405 亿元，同比增
长351%。实现每股收益133 元，同比增长351%。同时，公布拟每10
股派发现金红利12 元(含税)的高分红方案。
研发技术、规模水平、网络布局、品牌效应和资本运作的能力等构筑了公
司未来长期核心竞争力。短期来看，公司业绩增长主要来源于高猪价和政
策导向利于公司屠宰业务集中度提升、低价进口原料替代对成本的分摊以
及产品结构优化对毛利的提升等方面。给予公司买入投资评级。
1、屠宰业务放量拉动收入增长。报告期内，公司营收51845 亿元（同比
增长1599%），分业务类型来看，肉制品业务实现收入22577 亿元（同
比下降027%，其中高温肉制品下降147%，低温肉制品增长176%），
屠宰业务实现收入31710 亿元（同比增长2973%）。从销量来看，生鲜
品销量13608 万吨（同比1611%）、肉制品销量16061 万吨（145%），
供给阶段性短缺以及行业竞争壁垒提高造成生鲜品销量增长较快，而新品
市场推广缓慢是肉制品低速增长的原因。
2、高猪肉稀释盈利能力。报告期内，虽然屠宰业务收入增长较快，但高
发布时间：2017 年3 月24 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
简报-新品推出网络拓展助推业绩增长，
点评：业绩符合预期，2010-8-30
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
猪价导致该业务营业成本也大幅提升，成本增幅超过收入增幅，最终屠宰业务毛利率下
滑184个百分点，出现增收不增利现象。另一方面，报告期内，肉制品业务出现了单位
收入和单位成本同时下降的现状，究其原因，单位收入的 下降可能源自于产品结构的调
整，而单位成本的下降可能源自于经营效率提升、进口猪肉原料替代以及粮价改革带来
肉制品相关辅料价格的下降。
3、未来业绩增长点。我们认为公司未来业绩增长点来源于：1、低温肉制品、美式西式
产品和休闲食品增长。长期来看，低温肉制品消费占比提升是我国肉制品消费的大的潮
流。另一方面，中国生活方式日趋西方化趋势正在不断加强（内地咖啡店快速增长就是
一个佐证），相关产品需求增加。最后，主食零食化将成为未来食品工业一大趋势（其中
鸭类是被做成零食化最成功的品种，其它有猪肉脯、香辣鸡腿等）。2、屠宰业务放量。
此轮高猪价周期提高了行业竞争壁垒，利于行业整合，同时政府对屠宰行业保护力度趋
弱以及环保限制，龙头企业有望不断提升市场占有率。长期来看，我国生猪产业链中的
养殖、屠宰、销售各个环节的市场集中度均将持续提升，而双汇占据了屠宰和销售两个
环节（屠宰行业非常分散），公司屠宰行业的提升空间巨大，未来两个环节的协同效应将
4、盈利预测与投资建议。双汇发展为业内绝对的龙头企业，公司在研发技术、规模水平、
网络布局、品牌效应和资本运作能力等方面的具有绝对的优势是竞争对手短期无法实现
的，竞争对手想赶超双汇已不现实。另一方面，公司领导层对我国肉制品消费未来趋势
的把握和引领将成为公司未来发展核心点，这也是未来公司产品战略调整成功与否的关
键点，而双汇过往骄人的业绩证明了公司领导层的战略眼光。短期来看，公司业绩增长
主要来源于屠宰业务增长（受益于高猪价和政策导向）、低价进口原料替代和产品结构优
化（虽然进程缓慢，但趋势不会改变）以及今年猪肉价格下降预期等方面。我们预计公
司1718年公司每股EPS分别为144元和158元，当前股价(2288元)对应2017年PE为15
倍（当前动态pe为17倍），考虑到当前市场对蓝筹价值股的认同、公司稳定的盈利能力以
及高分红预期，我们给予17年20-25倍合理估值区间，对应目标价区间为288元-36元，
给予公司买入投资评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输