拟与中石化成立合资公司，持续布局蛋氨酸产业
1 月3 日，新和成发布对外投资公告拟与中石化成立合资公司（公司持
50%股权），以2595 亿元投建18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）的生产装
 积极布局蛋氨酸产业，提升公司综合实力
拟与中石化成立合资公司，积极布局蛋氨酸产业。公司签署中国石油
化工股份有限公司与浙江新和成股份有限公司股东协议，拟以自有资金
投入与中石化成立合资公司，建设18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）的生
产装置，该项目投资总额约为259451 亿元，此次投资完成后公司持有
合资公司50%股权，不纳入公司合并报表范围。公司现有蛋氨酸产能15
万吨，蛋氨酸二期25 万吨年其中15 万吨装置正在设备安装过程中，预
计2023 年6 月建设完成，达产后固体蛋氨酸产能将达30 万吨。公司积
极布局蛋氨酸产业，此次与中石化合作的液体蛋氨酸项目将有利于进一
步发挥公司在蛋氨酸领域的技术优势，提升公司的综合竞争力，也有利
于双方后续在高端精细化工领域的深化合作。
图表1 拟成立合资公司股权结构
 维生素市场供大于需，长期看下游需求回暖有望改善公司利润
国内维生素供大于需，长期看下游需求将逐步恢复，维生素市场有望得
到修复。欧洲和中国是全球重要的维生素供应基地，其中，欧洲维生素
产能占全球产能约45%。目前国内维生素整体价格处于历史低位，根据
百川资讯，截至2023 年1 月4 日，VA 价格为100 元公斤，较2022 年
年初下降6364%，VE 价格为82 元公斤，较2022 年年初下降575%，
2022 年我国维生素行业整体较为疲软，主要是由于国内维生素产能持续
扩张导致国内市场供大于需。就下游需求端来看，维生素最大下游应用
是动物饲料，新冠疫情政策调整后导致短期内屠宰企业开工率不及预期，
消费偏弱，猪肉价格有所回调，截至2023 年1 月3 日，生猪现货价1710
元公斤，较2022 年10 月价格高点2748 元公斤下降约38%，短期内
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-01-06
近12 个月最高最低（元） 29261777
公司价格与沪深300 走势比较
1三季度业绩符合预期，新项目建设
新 和 成（002001）
仍有压力，长期来看疫情将逐步好转，预计下游猪肉需求有望回暖，维
生素市场有望得到修复，公司利润有望得到改善。
 多项目同步推进，营养品、香精香料及新材料业务持续扩张
公司多领域布局，优化纵深产品矩阵。营养品板块，3 万吨年牛磺酸项
目预计2022 年底建设完成，2023 年一季度试车；5000 吨年维生素B6、
3000 吨年B12 已经于2022 年6、7 月份试车完成，目前处于正常生产
销售阶段。新材料板块，规划报批产能3 万吨年，现有年产能15000 吨
生产线正常生产销售，三期7000 吨年PPS 已于2022 年6 月18 日建
设完全并试车，产品品质达到预期，预计2022 年9、10 月份负荷达到
80%-90%；己二腈项目已进入中试阶段，计划首期在山东基地安排50000
吨年建设。香精香料板块，5000 吨年薄荷醇项目已于2022 年9 月建设
完成并进行工艺段试车。公司坚持化工和生物的战略主航道，提
升应用研究和应用服务能力，专注于营养品、香精香料、高分子新材料
和原料药业务，坚持创新驱动，发展各类功能性化学品，加强技术平台
和产业平台的建设，不断优化纵深产品矩阵，有利于提高公司综合竞争
力，稳固自身行业地位。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为3824、5076、6019 亿元。
同比增速为-116%、327%、186%。当前股价对应PE 分别为15、11、
10 倍，维持买入评级。
（1）宏观经济风险；
（2）原材料价格波动风险；
（3）产能建设不及预期；
（4）汇率及贸易风险。
新 和 成（002001）
新 和 成（002001）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。