请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
量增价减，但业绩仍保持相对稳定铜陵有色跟踪点评
公司发布2019 年半年度报告，上半年实现营业收入4686 亿元，
同比增加1509%；实现归母净利414 亿元，同比增加018%。
1、产量增加不敌价格回落，铜业务利润下滑明显：二季度单季
收入是过去16 个月最高，但单季度净利润环比大幅减少52%，同比亦
回落36%。分业务看毛利，尽管黄金等副产品同比增加19%，硫酸等副
产品同比增加20%，但占比最大的阴极铜毛利大幅减少23%，拉低整体
毛利率回落11 个百分点至415%。究其原因，铜加工费持续低迷，
现货TC 自2018 年底935 美元干吨单边下行至当前53 美元干吨的
7 年最低水平，因此即便公司产量同比增长884%，但业绩仍有所回落。
2、期间费用较大改善，对冲毛利减少的不利影响：上半年由于
经营性应付等增加，导致公司经营现金流净额1964 亿元，同比有较
大改善，同时也使得公司财务费用同比大幅减少185 亿元（或下降
29%）。综合来看，上半年期间费用率仅有225%，同比减少054 个
百分点，绝对量上同比减少19 亿，有效对冲了毛利减少的不利影响。
3、预计业绩仍然稳定：公司7 月份与Antofagasta 签订2020 年
上半年铜矿供应长单所定的TC 为65 美元左右，远低于2019 年长单价
格，凸显冶炼端产能增速远超铜矿的事实。当前全球贸易形势严峻，
经济衰退风险加大，若副产品如硫酸价格持续下行，冶炼企业利润仍
可能收到进一步侵蚀。但相对利好的因素在于当前需求或已触底，中
国地产竣工数据回升以及汽车刺激等政策对铜消费的拉动仍然可以期
待；此外贵金属等副产品价格处于趋势性上行周期中，能弥补部分利
润回落。我们预计2019-2021 年归母净利8319441045 亿元，EPS
为008009010 元，维持增持评级。
5、风险提示：铜价及加工费波动、需求不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
铜陵有色（000630）一季度业绩超
预期 铜陵有色跟踪点评
铜陵有色（000630）二季度加工费
走高支撑公司业绩向好——铜陵有
色跟踪点评--20180713
铜陵有色（000630）
增量降本，2018
年利润或明显提升——铜陵有色
铜陵有色(000630)
量增价减，但业绩仍保持相对稳定铜陵有色跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
量增价减，但业绩仍保持相对稳定铜陵有色跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。