成本下降增厚公司利润，大柴旦复产巩
银泰资源（000975SZ）
公司2019 年第一季度营业收入1128 亿元，同比增长3314%，
归母净利润170 亿元，同比增长4631%；实现每股收益009 元。
2我们的分析与判断
（一）金价小幅上涨、成本下降提振公司业绩
玉龙矿业矿产品销售有所增长，同时由于黑河银泰的投产、玉
龙矿业的技术改造和吉林板庙子的开拓工程稳步推进等原因，成本
逐渐下降，公司的销售毛利率达到2976%，同比提高了124 个百
分点，提振了公司的业绩。营收规模扩大的同时，管理费用和财务
费用与去年同期相当。据上期所和国家统计局，同期金属价格也有
不同程度的变化。 2019 年一季度国内上期所黄金、白银均价分别
为28647元克和367678元千克，分别同比上涨387%和-227%，
环比2018 年四季度价格均上涨295%和341%；铅锌价格下降幅度
较大，铅锭和锌锭的市场价为175 万元吨和220 万元吨，分别
同比下跌-839%和-1503%。
（二）需求旺盛叠加联储暂停加息，金银价格上行支撑公司业绩
不同于铅锌价格的长期调整，金银价格进入了长期上行的通
道。据世界白银协会，2018 年全球白银需求达到三年高点，超过
10 亿盎司，较2017 年增长4%。与此同时，全球银矿产量连续第三
年下降，2018 年下降2%，至8557 亿盎司。另外从贵金属避险保
值的角度，美国经济下行压力逐渐加大将推升贵金属的价格。4 月
美债的长短端收益率再次倒挂，预示着美国经济面临的不确定性加
大。在美国经济形势有恶化迹象的情况下，美联储发出了超市场预
期的鸽派态度。美联储2019 年的加息计划由两次调整为不再加息，
9 月底可能结束缩表的计划，货币宽松的预期不断加大，支撑黄金
价格步入上行通道，同时从长周期来看，金银比存在修复的可能，
银价的弹性将超过黄金。金银价格的共振走强将利好公司未来的业
（三）大柴旦复产、扩建和探矿增储项目稳步推进将巩固公司未
2017 年公司收购青海大柴旦完成后停产进行整改之后，2019
年4 月26 日公司发布公告称青海大柴旦正式复工生产。公司表示
青海大柴旦黄金资源量已达5305 吨，平均品位412gt，采矿权
范围1777 吨，探矿权范围3528 吨。后续公司将大力推进矿山生
产建设，力争尽快扩大产能，有望增厚公司利润。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
根据公司对上海盛蔚下属三个金矿的业绩承诺，矿山资产在2017-2020 年实现的扣非净利
润不低于1805 亿元，而2017 年和2018 年的扣非净利润达到935 亿元，其中2018 年实现679
亿元，未来两年至少需要实现87 亿元的扣非利润，如果按照2019 年测算，三矿山最高可达
2813%的业绩增长。玉龙矿业的采矿系统技术改造，最大提升能力3500 吨日，截至2018 年底，
所有竖井井筒均已落底，除主井井塔外，其它井筒装备安装完毕，进入调试阶段，预计2019
年10 月前，完成安全验收投入使用。黑河银泰的露天转井下工程预计2019 年底达到出矿能力，
同时叠加东安金矿的扩建改造工作，选矿处理能力将达到1200 吨日。2018 年吉林板庙子完成
了完成了尾矿库加高工程和80 万吨年的产能扩建工程，待井下开拓工程完成，矿山采选能力
提升7 个百分点将达到80 万吨年，出矿品位也将逐步提高。
探矿增储方面，玉龙矿业拥有四宗探矿权，探矿权的勘探范围达4111 平方公里，2018 年
合计探明银金属量1818 吨，未来还有增储的可能。黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦共有9
宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围约260 平方公里。青海大柴旦青龙滩和细晶沟井下探矿工
程持续进行，探矿权保有资源量中金金属量3528 吨。
公司在现有矿山改扩建、升级改造和探矿增储等方面的战略布局明确，同时青海大柴旦的
顺利复产将增厚公司业绩。美联储暂停加息进程转向鸽派货币政策，美实际利率降低，利好金
价上行，受益于白银需求旺盛和金银比修复，对公司业绩上行具有支撑的作用。虽然短期经济
存在韧性，贵金属价格承压，但是我们认为长期来看伴随逆全球化贸易趋势，全球经济已经进
入共振下行阶段，以美联储为首的的各国央行将重新进入货币边际宽松的周期，贵金属价格将
迎来上涨周期。贵金属价格的上涨叠加公司产能的扩张和复产，将支撑公司未来的业绩增长。
我们预计公司2019-2020 年EPS 为046059 元，对应2019-2020 年PE 为22x17x，给予推
1）金银价格大幅下跌；
2）美联储重启加息缩表进程；
3）新建项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座