银泰资源于4 月25 日晚发布2019 年一季度业绩报告。公司实现营收1128 亿
元，同比增长3314%；归母净利润170 亿元同比增长4631%；EPS0087 元股。
金价上涨玉龙矿业业绩增长，盈利能力提升
收入增长主要来源于2019Q1 黄金价格同比上涨及玉龙矿业业绩提升所致，
2019Q1 黄金均价超过284 元g（2018Q1 黄金均价约273 元g）。综合毛利率
2976%，同比提升124 个百分点；净利率1624%，同比提升185 个百分点。
中长期看好金价，黄金业务成为公司业绩新看点
美联储3 月纪要整体风格偏鸽，加息有望暂停，缩表规模将逐渐减小，中长期
利好金价走势。公司2018 年通过收购黑河银泰（东安金矿是国内已探明黄金
品位最高的金矿之一）、吉林板庙子和青海大柴旦三座矿山正式跨入黄金业务，
2018 年收入占比已超27%，成为公司业绩重要来源，看好黄金业务业绩贡献。
各在建项目推进顺利，业绩有望逐步释放
玉龙矿业采矿生产系统升级改造（最大提升能力3500 吨日）预计2019 年10
月前，完成安全验收投入使用。黑河银泰露天转井下工程将于年内完成，2019
年底达到出矿能力；东安金矿扩大生产能力（达1200 吨日）方案已获中国黄
金协会审查通过，预计2019 年完成选矿扩建工作；吉林板庙子井下开拓工程
正在进行中，矿山采选能力有望达到80 万吨年；青海大柴旦累计黄金资源量
已达5305 吨（平均品位412gt），预计将于2019 年4 月底恢复生产。上述
项目的顺利推进，将进一步增厚公司业绩。
我们看好公司：1）玉龙矿业银铅锌业务保持稳定；2）黄金业务为公司带来业
绩增量。随着各项目进展顺利，业绩有望保持稳定增长。预计2019-2021 年EPS 分
别为044049055 元对应当前股价的PE 分别为232018X。目前铅锌板块市盈
率为30 倍，黄金板块市盈率34 倍，公司估值相对较低，维持推荐评级。
产品价格超预期下跌，项目投产进度不及预期，下游需求超预期下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 992 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1银泰资源(000975)：产销业务运转渐入
佳境，回购计划提振信心
2银泰资源(000975)2018 中报点评：金矿
资产释放业绩，公司转型稳步迈进
银泰资源（000975）
业绩符合预期，黄金业务成看点
—银泰资源(000975)一季报点评
银泰资源（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。