黄金新贵初露峥嵘，维持公司推荐
银泰资源（000975SZ）
公司2018 年营业收入4826 亿元，同比增长117%，归母净利
润663 亿元，同比增长9678%；实现每股收益033 元，公司拟
每10 股派现2 元。
2我们的分析与判断
（一）黑河银泰投产，产销量提升和成本大幅降低提振公司业绩
由于2018 年是黑河银泰进入正常生产的第一个年度，自2017
年四度度黑河银泰投产后，2018 年公司贵金属产品全年的产销量
都较2017 年同比大幅增加。公司2018 年矿产金、矿产银和铅精粉
的销售量分别为495吨、174吨、134万吨，分别同比增加10287%、
296%和316%；锌精粉的销量为153 万吨，同比有所下滑。矿产
金、矿产银、铅精粉和锌精粉的产量分别为56 吨、19142 吨、
14 万吨和204 万吨。金属价格方面，2018 年国内上期所黄金、
白银均价分别为27387 元克和365739 元千克，分别同比下跌
147%和878%；铅锭和锌锭的市场价为19 万元吨和235 万元
吨，分别同比上涨375%和下降214%。由于黑河银泰拥有的东安
金矿是目前国内已探明黄金品位最高的金矿之一，同时伴生白银，
平均入选品位金1538gt，银9407gt，同时伴随玉龙矿业的采
矿系统技术改造和吉林板庙子的井下开拓工程等逐步完成，显著降
低公司的生产成本。2018 年矿产金、矿产银、铅精粉和锌精粉的
毛利率达到5840%、7190%、7213%和7230%，分别同比增加了
1426、288、316 和333 个百分比，其中克金成本由2017 年的
15373 元降低到11252 元，远低于行业平均生产成本。
（二）美联储暂停加息，利好金银上行支撑公司业绩
美国经济下行压力逐渐加大。美国ISM 制造业PMI 指数和零售
销售等美国领先经济数据指标的下滑也预示美国经济前景并不乐
观。而进入2019 年4 月，美债的长短端收益率再次倒挂，或同样
预示着美国经济面临的不确定性加大。在美国经济形势有恶化迹象
的情况下，美联储发出了超市场预期的鸽派态度。根据3 月美联储
议息会议公布，维持利率不变，同时美联储2019 年的加息计划由
两次调整为不再加息，9 月底可能结束缩表的计划，向市场确认了
美联储暂停加息周期甚至在必要时刻重新开启货币宽松的预期，给
予了黄金重新定价的机会。另外，近期原油价格重新走强，提升美
国的通胀预期，导致美国的实际利率不断压缩，支撑黄金价格的稳
步上行。同时考虑到金银比修复的潜在动能，或将利好公司未来的
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
（三）扩建和探矿增储项目稳步推进将巩固公司未来成长基础
公司青海大柴旦项目因采矿系统由露天转地下开采正在进行基建暂时停产，截至2018 年
末，大柴旦采矿权范围内金金属量1777 吨，总金金属资源量55 吨左右。大柴旦项目预计2019
年4 月底恢复生产，达产后将进一步增加公司黄金产量。根据公司对上海盛蔚下属三个金矿的
业绩承诺，矿山资产在2017-2020 年实现的扣非净利润不低于1805 亿元，而2017 年和2018
年的扣非净利润达到935 亿元，其中2018 年实现679 亿元，未来两年至少需要实现87 亿元
的扣非利润，如果按照2019 年测算，三矿山最高可达2813%的业绩增速。玉龙矿业的采矿系
统技术改造，最大提升能力3500 吨日，截至2018 年底，所有竖井井筒均已落底，除主井井塔
外，其它井筒装备安装完毕，进入调试阶段，预计2019 年10 月前，完成安全验收投入使用。
黑河银泰的露天转井下工程预计2019 年底达到出矿能力，同时叠加东安金矿的扩建改造工作，
选矿处理能力将达到1200 吨日。2018 年吉林板庙子完成了完成了尾矿库加高工程和80 万吨
年的产能扩建工程，待井下开拓工程完成，矿山采选能力提升7 个百分点将达到80 万吨年，
出矿品位也将逐步提高。
另外玉龙矿业拥有四宗探矿权，探矿权的勘探范围达4111 平方公里，2018 年合计探明银
金属量1818 吨，探矿区内的资源量部分未经评审备案，未来还有一定增储的可能。黑河银泰、
吉林板庙子和青海大柴旦共有9 宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围约260 平方公里。青海大
柴旦青龙滩和细晶沟井下探矿工程持续进行，探矿权保有资源量中金金属量3528 吨。
公司在现有矿山改扩建和探矿增储的战略布局方向明确，受益于美联储暂停加息进程，美
实际利率降低，利好金价上行、支撑公司业绩上行。我们认为全球经济进入共振下行阶段，以
美联储为首的的各国央行将重新进入货币边际宽松，黄金、白银等贵金属价格将迎来新的上涨
周期。贵金属价格的上涨叠加公司产能的扩张，将使公司未来的业绩充满弹性。我们预计公司
2019-2020 年EPS 为046059 元，对应2019-2020 年PE 为22x17x，给予推荐评级。
1）金银价格大幅下跌；
2）美联储重启加息缩表进程；
3）新建项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座