——三一重工（600031）事件点评
 事件：公司公布2017 年前三季度业绩预告，预计前三季度实现归母净利
润176000 万元-181000 万元，比上年同期相比增长908%-937%；其中，
公司2017 年三季度预计实现归母净利润60000 万元-65000 万元。
 行业数据持续超预期，市场结构演化公司充分受益。2017 年1-9 月纳入
统计的25 家主机制造企业共计销售各类挖掘机101935 台，同比涨幅
1001%，2017 年9 月共计销售各类挖掘机产品10496 台，同比涨幅923%，
行业数据大幅超出年初前高后低的市场预期。交通基础设施重大工
程建设三年行动计划涉及投资额47 万亿元，其中2018 年13 万亿元。
2009-2011 年高峰生产的工程机械逐步退出市场，新机更新替换需求支撑
行业销量数据，预计未来三年行业增速平稳增长，行业整体进入良性发展
轨道。从行业产品结构来看，本轮行业复苏较为高端的挖掘机产品市场占
比明显提升，市场结构逐步向美国、日本等工程机械强国演化，公司行业
低谷深耕挖掘机领域，本轮行业复苏收益较为充分。
 市占率大幅提升验证竞争力，风险充分释放轻装上阵。公司挖机产品市场
占有率自2009 年6%提升至2017 年20%，与此同时公司毛利率比肩国际一
线品牌，充分印证公司产品竞争力，预计公司未来三到五年市场占有率将
进一步提升至30%左右。2011 年行业高峰过后，公司主动缩减产能，2016
应收账款及固定资产共计121 亿，与此同时，公司不断完善内
部流程，严格执行审慎销售政策，公司抗风险能力得到大幅提升。此次行
业复苏公司经营现金流大幅改善，坏账风险得到充分释放，目前公司资产
规模与盈利能力充分匹配，未来行业良性稳步增长预期之下公司业绩将稳
 海外营收占比大幅提升，有望成为世界工程机械巨头。公司自2012 年成
功战略收购普茨迈斯特后，借助其领先技术优势和50 多年建立的全球销
售和服务网，国际化进程得到质的提升。近年来公司海外布局路线与一
带一路高度重合，将充分受益国家战略红利。2017 年1-9 月我国挖机
出口销量6607 台，同比涨幅225%，9 月单月出口966 台，同比涨幅602%。
行业低谷后，我国工程机械自主配套能力大幅提升，公司制造成本得到进
一步降低，进一步巩固了国际竞争优势。目前公司海外营收占比40%，预
计未来3-5 年将提升至50%左右，受益于此，公司收入规模将持续做大，
对标国际工程机械巨头卡特彼勒，公司上升空间巨大。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年实现归母净利润分别为
2221 亿元、3309 亿元和3618 亿元，EPS 分别为029 元、043 元和
047 元，对应PE 为27X18X16X，考虑公司可转债转股价格743 元，公
司目前安全边际较高，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 风险提示：公司核心竞争下降导致收入规模与净利润下降，公司海外出口
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、三一重工（600031）调研报告：新产品
推出将为公司带来新增长点2013-03-22
三一重工（600031）2012 年三季报点评：
从积极扩张转向战略收缩2012-10-30
3、三一重工（600031）：收购普茨迈斯特，
成世界混凝土泵送机械行业领导者
三一重工（600031）：竞争力持续加强 风险充分释放
65275 营业收入
公允价值变动收益 2823
963990 营业利润
83078 利润总额
16738 EPS（元）
48995 成长能力
22526 获利能力
总资产净利润（%） 023
-3118 营运能力
-36 每股指标（元）
-1611 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
三一重工（600031）：竞争力持续加强 风险充分释放
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：竞争力持续加强 风险充分释放
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。