请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
再签8600 万美元海外大单，国际化正稳步推进
事件：根据公司官微消息，11 月15 日，公司与科威特工程建筑
承包商签署设备采购协议，公司将向其提供约8600 万美元的工程设
备，产品包括汽车起重机、挖掘机、旋挖钻机等全系列产品600 台，
这是公司在中东市场迄今最大的一笔国际订单。科威特工程建筑承包
商采购的这批设备，将主要用于科威特国家基础设施建设项目。
公司是中国装备制造业的一张名片，海外收入稳步增长：公司签
下8600 万美元大单，海外收入有望持续增长。2016 年实现海外收入
9286 亿，占公司收入的40%。其中，普迈收入超过7 亿欧元，在中国
之外的全球混凝土机械市场占有率超过40%。由于国内工程机械行业
大幅增长，2017H1 海外收入占比略有下降，但收入规模达到5799 亿，
同比增长2593%，海外十大区收入实现大幅增长。
一带一路持续推进，国际化步伐加快：一带一路建设首先要实现
沿线设施互通，沿线国家基础设施建设增加，将带动工程机械等产品
需求。公司坚决推进国际化、深耕一带一路，总体产业布局分布
和一带一路区域吻合度高，海外收入约70%-80%来自于一带一路沿线
国家。2017 年3 月17 日，公司发布公告变更可转债募集资金用途，
由原巴西产业园建设项目变更为一带一路沿线国家及海外市场
挖掘机研发与服务项目、军工512 项目，表明公司加快推进一
带一路布局以及国际化的决心。
对标全球龙头卡特比勒，估值水平有提升空间：全球工程机械龙
头卡特比勒市值超过800 亿美金，静态PB 为524 倍，目前公司市值
仅638 亿，静态PB 为256 倍，市值和估值水平均有非常大的提升空
间。市场普遍担心，明年房地产开工可能下滑会导致行业需求下滑。
我们认为，国内工程机械行业已进入存量更新周期，固定资产投资增
速可能下滑，但总投资额和开工量仍然保持高位，更新需求将不断释
放，行业波动幅度将大幅下降。另一方面，随着公司国际化步伐加快，
海外收入及占比将不断提升，公司抗风险能力增强，有利于公司估值
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年净利润分别为2525
亿、4166 亿和5332 亿，对应PE 分别为25 倍、15 倍和12 倍，明年
看到千亿市值，维持买入评级。
风险提示：宏观政策面可能趋紧；环保核查可能对项目开工产生
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）三季报业绩符
合预期，行业持续高增长
三一重工（600031）短期不达预期
不改中期趋势，未来将充分释放业
绩弹性--20170830
三一重工（600031）
显著受益于行业复苏
三一重工(600031)
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季度毛利率大幅上升，业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。