万科A（000002SZ）
投资评级：中性（下调）
近3 个月换手率(%)
销售规模同比下降，量入为出保持
投资—公司信息更新报告-202517
销售规模稳居前列，优质土地储备
充足—公司信息更新报告-20241111
行业排名稳居前三，融资端获支持
力度充分— 公司信息更新报告
销售均价有所提升，股东持续借款提供支持
——公司信息更新报告
 销售规模下降幅度较大，股东持续借款提供支持，下调至中性评级
2025 年6 月12 日，万科发布公告称，公司通过集中竞价交易方式已完成所有 A
股库存的出售，出售股份数量为72956 万股，占公司总股本的比例为061%，出
售所得资金总额为479 亿元，成交均价为 657 元股。6 月6 日，公司发布公告
称，第一大股深铁集拟向公司提不超过30 亿元借款，借款利率为234%，此次
借款系公司年内第五次获得深铁集团借款。公司5 月及1-5 月销售规模有所收缩，
销售单价有所提升。公司积极借助大宗交易、REITs 发行、金融支持政策等化解
经营压力。惟其艰难，方显勇毅，我们期待万科能够安全穿越周期，构筑房企发
展新模式，我们下调2025-2026 并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年公
司归母净利润分别为-7322、557、1314 亿元（原值-1992、1751 亿元），EPS
分别为-061、005、011 元，当前股价对应2026-2027 年PE 估值为1407、597
倍；考虑到公司业绩释放存在不确定性，下调至中性评级。
 销售规模同比下降，销售均价有所提升
根据克而瑞数据，2025 年5 月，公司实现销售金额1419 亿元，同比下降3918%，
销售面积970 万平方米，同比下降4816%。2025 年1-5 月，公司实现销售金额
5704 亿元，同比下降4419%，实现销售面积4245 万平方米，同比下降4283%。
2025 年5 月，公司签约销售均价14629 元平方米，同比增长1732%，2025 年
1-5 月，公司签约销售均价13437 元平方米，同比下降239%。
 再次获取资金注入，股东持续借款提供流动性
2025 年6 月6 日，万科发布公告称，第一大股深铁集团拟向公司提供借款，借
款金额不超过30 亿元，借款利率为234%，期限为三年，借款将用于偿还万科
在公开市场发行的债券本金与利息及经深铁集团同意的指定借款利息。今年年初
至今，深铁集团已向万科提供五笔注资，今年2 月、4 月和5 月，深铁集团已分
别向万科提供28 亿元、42 亿元、33 亿元及1552 亿元的股东借款，五次借款利
率均为234%，用途均为偿还万科在公开市场发行的债券本金与利息。截至当前，
深铁集团已累计向万科提供14852 亿元的借款。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附图1：2025 年5 月，实现销售金额1419 亿元，同比下降3918%
附表1：万科月度销售金额统计
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：万科月度销售面积统计
附表3：公司2025 年以来新获取土地情况
土地用途   权益比例   土地总价(万元)
华盈矿业旧址（锦曜
山河道三期（城中村改
附表4：公司2025 年以来获取深铁集团借款明细
借款时间   金额（亿元）
36 个月  234%
质押万物云股票（市值40 亿，质押率
70%），设股价预警线
按季付息；每半年还05%本
36 个月  234%
初始由3 家子公司担保，3 个月内需置换
为价值60 亿资产抵质押（抵质押率70%）
按季付息；每半年还05%本
36 个月  234%
到期一次性付息；每半年还
05%本金，到期还97%
36 个月  234%
无需增信，允许提前还款或展期
每半年还05%本金，到期还
借款时间   金额（亿元）
36 个月  234%
保留要求担保权利（未强制）
每半年还05%本金，到期还
附表5：公司A 股库存股出售情况
1、人民币普通股(A 股)
其中有限售条件流通A 股
2、境外上市外资股(H 股)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。