中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国神华：一体化经营业绩稳健，提高分红水平重视回报
2024 年 3 月 23 日
事件：2024 年3 月22 日 ，中国神华发布年度报告，2023 年公司实现营业收
入343074 亿元，同比下降042%，实现归母净利润59694 亿元，同比下降
1426%；扣非后净利润62868 亿元，同比下降1060%。经营活动现金流量净
额89687 亿元，同比下降1827%；基本每股收益300 元股，同比下降
1427%。资产负债率为2408%，同比下降205pct。
2023 年第四季度，公司单季度营业收入90607 亿元，同比下降365%，环比
上涨913%；单季度归母净利润11425 亿元，同比上涨886%，环比下降
2378%；单季度扣非后净利润15057 亿元，同比上涨2621%，环比上涨146%。
煤炭板块：销量增长价格下降，成本端控制良好，盈利较为稳定
2023 年公司实现煤炭产量3245 亿吨，同比增长29%，煤炭销量45 亿
吨，同比提升77%。从销售结构来看，2023 年年度长协、月度长协、现
货销售占比为575%、244%、13%，公司积极落实稳产保供政策，年度长
协占比同比提高45 个pct。从销售价格来看，公司年度长协价格500 元
吨，同比下降29%；月度长协价格808 元吨，同比降低74%，煤炭平均
售价584 元吨，同比下降93%；高比例长协有效平抑了煤价的波动。成
本端看，2023 年自产煤单吨成本为179 元吨，同比增长15%，成本端提
升主要由于煤矿生产设备增加和长期待摊费用摊销增加导致折旧与摊销增
加（97%）、安全生产费及露天矿外委剥离费等增长导致其他成本增加
（139%），而人工成本、维修费等项控制较好。2023 年，煤炭板块整体
营业收入为343074 亿元，同比下降04%；实现利润总额87176 亿元，
同比下降94%，煤炭板块在市场较为波动的2023 年实现了稳健经营，也
体现了销售结构、一体化经营的优势。
电力板块：煤电电量及销售电价一同增长，燃煤成本下降带动利润增长
2023 年公司实现总发电量21226 亿千瓦时，同比增加55%，总售电量
19975 亿千瓦时，同比增加111%，发电量及售电量齐增。2023 年，燃煤
发电的平均利用小时数5221 小时，同比提高45%，燃煤电价为412 元
兆瓦时，同比降低1%，发电装机容量为44634 兆瓦，增量来自新增光伏
发电装机容量333 兆瓦。燃煤电量及电价齐增带动电力板块营业收入达到
92407 亿元，同比增长93%；实现利润总额10642 亿元，同比提高341%；
毛利率提高26 个pct。
运输与煤化工板块：成本涨幅较大导致各业务板块利润不同程度下降
2023 年公司铁路分部营业收入实现同比18%增长，但由于营业成本同比
增长95%，导致利润总额同比下降119%；港口分部营业收入同比小幅增
长48%，尽管成本增长，利润总额同比上升2%；航运分部由于平均海运
价格下降，营业收入下降201%，利润总额水平下降858%；煤化工分部
由于聚烯烃产品平均销售价格下降，营业收入同比下降44%，利润总额同
有序推进煤炭资源接续工作，集团资源注入助力主业增长。截至2024
年3 月22 日，对公司煤炭资源接续发展具有重要意义的内蒙古新街台格
庙矿区新街一井、二井已取得采矿许可证。补连塔煤矿、上湾煤矿、万利
一矿和哈尔乌素露天矿已完成采矿权范围变更，取得新采矿许可证。保德
煤矿产能由500 万吨年提高至800 万吨年核增申请获得国家矿山安全监
察局批复，李家壕、胜利一号露天矿等煤矿产能核增申请工作有序推进。
此外，2023 年6 月公司发布公告，计划收购国家能源集团全资控股的大雁
矿业与杭锦能源，其中大雁矿业下属雁南矿和扎尼河露天矿，产能1070 万
吨年，截至2022 年，两处煤矿可采储量41 亿吨，当年完成商品煤产量
约870 万吨；杭锦能源下属塔然高勒煤矿，在建产能1000 万吨，截至2022
年，该煤矿可采储量92 亿吨。伴随资产注入及在建矿井逐步投产，公司
煤炭业务有望迎来产量外延增长，贡献稳定业绩。此外大雁矿业还有三处
探矿权（伊敏河东区后备井、伊敏河东区二井、伊敏河东区外围），有望作
为公司中长期煤炭板块可持续发展的后备资源。
深入推进煤电一体化布局，各发电业务稳步增长。2023 年，公司积极推
进清洁高效煤电机组建设，湖南岳阳项目1、2 号机组和广东清远一期项目
1、2 号机组陆续投运。深化煤电机组三改联动，推动绿色低碳转型发
展，全年完成煤电机组节能降耗改造1020 万千瓦、灵活性改造558 万千
瓦、供热改造440 万千瓦，新增供热能力268 万千瓦、提高调峰能力525
万千瓦；供电煤耗降至2949 克千瓦时（2022 年：2967 克千瓦时），同
比降低18 克千瓦时。进一步拓展可再生能源业务发展渠道，不断加大投
资力度。2023 年，胜利能源露天排土场150 兆瓦集中式光伏电站以及宝日
希勒露天矿、郭家湾电厂等分布式光伏项目实现并网发电。截至2023 年
底，神华集团已投运光伏发电项目77 个，装机容量合计512 兆瓦，其中
对外商业运营的装机容量合计395 兆瓦。
提质增效重回报，高分红回馈股东。公司发布年度利润分配方案，每股
派发现金红利226 元，拟派发现金红利约人民币44903 百万元（含
税），占2023 年度中国企业会计准则下归属于本公司股东净利润的
752%（2022 年度：728%），对应2024 年3 月22 日收盘价3794 元
股息率为6%。2024 年3 月2 日，中国神华发布关于开展提质增效
重回报行动的公告，表示公司将秉持积极回报股东的一贯政策，并充
分考量发展阶段、经营效益、资本开支计划、现金流量状况等因素，平
衡短期利益和长期利益，坚持为投资者提供可持续、相对稳定的现金分
红。长远看，公司或将长期秉持高分红回馈股东的理念，远期投资价值
盈利预测与投资评级：回顾市场，我们认为动力煤价格调整是淡旺季切
换的正常现象，而全年看2024 年煤炭需求对于长协价格仍有较强支撑，
市场价格也暂时不具备单边下行的条件，随宏观经济回暖或支撑煤价上
行。同时全社会用电量有望持续增长，公司电量电价齐涨趋势有望延续，
支撑盈利能力稳定提高。公司高长协比例及煤电港运一体化运营使得经营
业绩具有较高稳定性，叠加高现金、高分红属性，长期投资价值值得关注。
我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润62585 6429366121 亿元，
EPS 为315324333 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；煤
炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS（摊薄）（元）
委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨
询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发
炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部长，
曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月加入信
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚
从事天然气、电力行业研究。
会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考
虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被
券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
蕴含的各项风险并谨慎行事。
用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。