中国神华（601088SH）事件点评
新街一井、二井采矿许可证获批，中期增量可期
事件：2 月4 日，公司公告新街一井、新街二井采矿许可证获得批准。
新街一井、新街二井证载规模均为800 万吨年，采矿许可证有效期30 年。
根据内蒙古自治区鄂尔多斯市自然资源局的信息，公司所属神华新街能源有限责
任公司新街台格庙矿区新街一井、新街二井采矿许可证获得批准。新街一井采矿
许可证所载生产规模为800 万吨年，矿区面积为7028 平方公里，有效期限为
30 年（自2024 年2 月1 日至2054 年2 月1 日）；新街二井采矿许可证所载
生产规模为800 万吨年，矿区面积为6712 平方公里，有效期限为30 年（自
2024 年2 月1 日至2054 年2 月1 日）。
新街矿区解决资源接续问题，保障中长期产能平稳。新街台格庙矿区位于鄂
尔多斯市境内，是晋陕蒙煤炭核心区唯一尚未开发的大型整装煤田，面积约800
平方公里，资源储量约153 亿吨，初期建设总规模5600 万吨年。新街一井和
新街二井是新街台格庙矿区的首开井，是国家能源集团十四五规划重点建设
项目，两矿井分别位于札萨克镇、红庆河镇，资源储量1374 亿吨、1159 亿吨，
可采储量719 亿吨、692 亿吨，服务年限643 年、618 年。2022 年5 月，内
蒙古自然资源厅审批同意台格庙北区探矿权分立，颁发了新街一井、二井探矿权
证，目前两矿井采矿许可证已获批，项目推进顺利，根据公司建设规划，两矿井
预计于2026 年建成投产。
煤炭潜在产能增量6070 万吨。除新街台阁庙矿区剩余新街三井八井4000
万吨年产能外，公司2023 年6 月公告，拟收购控股股东国家能源集团大雁矿
业和杭锦能源100%股权，涉及煤矿可采储量合计133 亿吨、煤炭产能2070 万
吨年。公司目前煤炭潜在产能增量合计6070 万吨，伴随未来资产收购完成及新
街矿区逐步建成投产，预计公司煤炭业务规模将稳中有升。
业绩稳健高股息，央企市值管理考核助力公司价值重塑。公司煤炭业务稳
中有升，电力业务清远、岳阳发电项目于23Q4 投产，2024 年有望贡献业绩增
量，运输业务规模稳步扩张，整体业绩实现较为稳健。截至23Q3 末，公司净现
金水平行业第一，资产负债率较23H1 末下降706 个百分点至2472%，近年资
本开支也持续下降，从而具备高分红基础。以我们2023 年59890 亿元的盈利
预测、2024 年2 月2 日3702 元股的收盘价计算，若公司延续2022 年728%
的分红比例，2023 年股息率592%，若执行2022-2024 年股东回报计划中最
低分红比例60%，保底股息率489%。此外，市值管理纳入考核背景下，1 月29
日中国神华相关负责人表示，公司将积极落实市值管理考核要求，公司有望凭借
业绩稳健高股息政策加码的特点实现估值持续提升。
投资建议：公司新街一井、新街二井采矿许可证获批，中期煤炭产量增量可
期，我们预计2023-2025 年公司归母净利为598906528366727 亿元，对
应EPS 分别为301329336 元股，对应2024 年2 月2 日的PE 分别为
121111 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤炭价格大幅下降；火电需求不及预期；项目建设慢于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国神华（601088SH）2023 年业绩预告
点评：扣非净利符合预期，基本面政策共振
助力公司价值重塑-20240131
2中国神华（601088SH）事件点评：清远项
目投运，公司中期成长可期-20231225
3中国神华（601088SH）2023 年三季报点
评：业绩表现稳健，控股股东增持凸显发展信
4中国神华（601088SH）2023 年半年报点
评：煤价下滑及所得税增加拖累业绩，资产注
入值得期待-20230827
5中国神华（601088SH）2023 年半年度业
绩预告点评：煤电产销量稳步增长，所得税增
加致业绩略低于预期-20230714
中国神华(601088)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国神华(601088)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026