中国神华（601088SH）
产销同增一体化经营稳健，分红率提高夯实投资价值
市场数据：2024 年3 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年度报告：2023 年度实现营业收入343074 亿元，同比
-042%；实现归母净利润59694 亿元，同比-1429%；扣非后归母净利润
62868 亿元，同比-106%；基本每股收益30 元股，加权平均净资产收益
率1488%，同比减少32 个百分点。经营活动产生的现金流量净额89687
亿元，同比-183%。截至2023 年12 月31 日，公司总资产630131 亿元，
同比13%，净资产408692 亿元，同比38%。
四季度煤炭产销同增，助力全年产销增长。根据公司2023 年12 月份
主要运营数据公告，煤炭销售量为45 亿吨，同比77%。其中四季度商
品煤产量为083 亿吨，环比15%，同比58%；煤炭销售量为118 亿吨，
环比25%，同比82%。价格方面，根据wind 数据，四季度秦皇岛长协价
格均价71067 元吨，环比133%；广州港神混一号库提价均价1014 元吨，
环比534%。公司煤炭售价四季度均价587 元吨，同比693%。
全年归母符合预期，扣非略超预期。2023 年三季度以来受安监、环保等
影响煤炭供应增速明显放缓，叠加特别国债等稳经济政策陆续出台，国内煤
电需求有所恢复，煤炭价格回升。全年来看，煤炭价格中枢有所回落，秦港
动力煤年度长协均价分别变化-2399%-109%；公司全年煤炭平均售价584
元吨，同比-932%；归母利润有所下滑符合预期，但下滑幅度预计远低于行
业平均水平，体现了公司全产业链运营的优势。此外，考虑2023 年公司会
计政策变更等因素，扣非净利略超市场预期。
航运及电力业务增幅较大，产业链协同效应继续。公司2023 全年实现
发电量21226 亿千瓦时，同比11%；售电量19975 亿千瓦时，同比111%；
航运货运量累计153 亿吨，同比122%；周转量1647 亿吨海里，同比233%；
航运货运量及航运周转量同比增长的主要原因是，煤炭销量增加导致航运需
求增加，以及长航线业务量增加；发电量、售电量同比增长的主要原因是，
全社会用电需求增长，以及新投运机组带来电量增长。
央企市值管理纳入考核，利率下行提升公司股息配置价值，公司投资价
值有望继续提升。国务院国资委近期新闻发布会上表示，将进一步研究将市
值管理纳入央企负责人业绩考核，并及时通过增持、回购等手段传递信心。
公司作为煤炭板块核心央企标的，市值管理考核预计将进一步推动公司采取
加强投资效益管理、完善信息披露、注重股东回报等措施。年报股息预案，
预计2023 年度派发226 元股（含税），共计人民币44903 百万元（含税），
为中国企业会计准则下归属于本公司股东的净利润的752%，比2022 年提高
24 个百分点；按照3 月22 日收盘价3794 元测算，股息率约596%，结合
无风险利率低位，当前股息率仍具备较强吸引力。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为308309322 元，对应公司3
月22 日收盘价3794 元，2024-2026 年PE 分别为123123118 倍，
考虑公司股息率具备较高吸引力并且未来或将市值管理纳入考核，具备
估值提升预期，维持公司买入-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
电力需求不足、铁路、航运成本增加等。
图1：2012-2023 年公司分季度毛利率和净利率
图2：2018-2023 年公司分季度EPS
图3：2021-2023 年分季度不同销售模式销量（单
图4：2021-2023 年分季度不同销售模式售价（单
图5：2009-2023 年分板块收入（单位：亿元）
图6：2009-2023 年分板块毛利（单位：亿元）
表1：公司煤炭分季度煤炭销量、价格、成本（单位：百万吨、元吨）
（一）自产煤及采购煤
（二）国内贸易煤销售
吨煤售价成本(不含税)
（一）自产煤及采购煤
（二）国内贸易煤销售
表2：公司分板块分季度收入、成本与毛利（合并抵消前）（单位：百万元）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层