中国神华（601088SH）
煤、电、运产销同增，股息预期稳定及市值管理纳入考核有助投资
2024 年2 月2 日
市场数据：2024 年2 月1 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年度业绩预告：公司预计2023 年度实现归属于本公司股
东的净利润为578 亿元至608 亿元，同比减少88 亿元至118 亿元，下降126%
至169%。预计2023 年度实现归属于本公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为613 亿元至643 亿元，同比减少60 亿元至90 亿元，下降85%至128%。
归母符合预期，扣非略超预期。2023 年三季度以来受安监、环保等影响
煤炭供应增速明显放缓，叠加特别国债等稳经济政策陆续出台，国内煤电需
求有所恢复，煤炭价格回升。全年来看，煤炭价格中枢有所回落，秦皇岛年
度长协均价7138 元吨，同比-11%，公司归母利润有所下滑符合预期，但
下滑幅度预计远低于行业平均水平，体现了公司全产业链运营的优势。此外，
考虑2023 年公司会计政策变更等因素，扣非净利略超市场预期。
四季度煤炭产销同增，助力全年产销增长。根据公司2023 年12 月份
主要运营数据公告，煤炭销售量为45 亿吨，同比77%。其中四季度商
品煤产量为083 亿吨，环比15%，同比58%；煤炭销售量为118 亿吨，
环比25%，同比82%。价格方面，根据wind 数据，四季度秦皇岛长协价
格均价71067 元吨，环比133%；广州港神混一号库提价均价1014 元吨，
环比534%。预计公司煤炭售价四季度也有所增长。
航运及电力业务增幅较大，产业链协同效应继续。公司2023 全年实现
发电量21226 亿千瓦时，同比11%；售电量19975 亿千瓦时，同比111%；
航运货运量累计153 亿吨，同比122%；周转量1647 亿吨海里，同比233%；
航运货运量及航运周转量同比增长的主要原因是，煤炭销量增加导致航运需
求增加，以及长航线业务量增加；发电量、售电量同比增长的主要原因是，
全社会用电需求增长，以及新投运机组带来电量增长。
央企市值管理预纳入考核，利率下行提升公司股息配置价值，公司投资
价值有望继续提升。国务院国资委近期新闻发布会上表示，将进一步研究将
市值管理纳入央企负责人业绩考核，并及时通过增持、回购等手段传递信心。
公司作为煤炭板块核心央企标的，市值管理考核预计将进一步推动公司采取
加强投资效益管理、完善信息披露、注重股东回报等措施。以2022 年分红
数据测算，公司股息率687%；年度现金分红比例728%；按照公司不低于
60%的分红比例承诺，假设2023 年分红比例分别为70%、60%的情况下，以
业绩预告测算现金股利分别为约204214 元和175184 元，股息率分别约
为562%-590%和482%507%（股息率采用2 月1 日收盘价363 元测算），
结合近期无风险利率持续下行，股息率仍具备较强吸引力。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为304356359 元，对应公司2
月1 日收盘价3630 元，2023-2025 年PE 分别为122104103 倍，考
虑公司股息率具备较高吸引力并且未来或将市值管理纳入考核，具备估
值提升预期，上调公司投资评级至买入-A。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；
电力需求不足、铁路、航运成本增加等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层