福耀玻璃（600660SH）
蛟龙出海，全球汽车玻璃龙头加速崛起
 匠心三十年，国内汽车玻璃龙头地位稳固。公司成立于1987 年，经过三十多年的
发展，已成为国内规模最大和技术水平最高的汽车玻璃供应商，产品配套100 多家
主要车企，国内市占率约63%，远高于其他竞争对手。自1993 年上市以来，公司
营业收入和净利润分别实现了年均211%和181%的较快增长，毛利率和净利率长
期维持在40%和20%左右的较高水平。近年来国内汽车产销增速放缓对公司业绩
增长造成了一定压力，但依托产品的量升（单车玻璃使用量提升）与价增（产品高
端化带来均价提升），国内业务仍有望继续保持快于下游汽车产量增速的营收增长。
 核心竞争优势突出，海外市场已进入收获期。目前福耀在全球市占率约20%，尚
有较大的提升空间。与全球主要竞争对手（旭硝子、板硝子、圣戈班、信义玻璃）
相比，公司拥有业务专注度高、生产成本低、资本投入大等优势，有望在海外市场
替代竞争对手。公司近年逐步加大海外投资力度，俄罗斯工厂与美国工厂（已实现
盈利）已相继投产，随新工厂后续产能逐步释放，海外收入预计可保持较快增长。
 收购德国SAM 横向拓展产品品类，打开新的成长空间。2019 年1 月，公司以58828
万欧元收购处于破产清算中的德国SAM 公司。SAM 年产值约25 亿欧元，破产原
因是管理不善导致资金链断裂，加之一场大火烧毁了生产线；但其在铝饰条领域拥
有全球领先的表面镀喷涂技术，且产品单车配套价值高。收购SAM 后，公司将整
合其冗余产能以提高生产效率，并吸纳其优势技术引入国内。对标国内铝饰件龙头
敏实集团（铝饰件业务年收入约35 亿元人民币，毛利率约35%），SAM 收入及
利润规模尚较小，存在较大提升空间，其有望成为公司新的业绩增长点。
 投资建议：通过国内产品量价齐升与国外新工厂产能释放，公司汽车玻璃主业有望
继续保持稳步增长；收购德国SAM 带来的铝饰件业务则打开了新的成长空间。我
们预测公司2019 年至2021 年EPS 分别为176 元、209 元和241 元，ROE 分
别为201%、217% 和228%。公司具有增长稳定、估值较低（PE TTM 约13 倍，
处于近三年低点，且低于汽车零部件行业平均水平）、分红率高（分红率60%以上、
股息率约523%）三大优点，具备较高的长期投资价值。我们维持对其买入-A
 风险提示：国内汽车行业产销量增速不及预期；中美贸易争端加剧风险；海外工厂
产能释放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：业绩增长稳健，全球化战略持续
福耀玻璃：业绩增长稳健，汇兑收益及股权
转让致净利润大幅增加 2018-10-26
福耀玻璃：业绩稳步增长，核心成长逻辑不
福耀玻璃：汇兑损失致全年净利润增速下降，
福耀玻璃：中报业绩扣除汇兑损失仍实现稳
深度分析汽车零部件
深度分析汽车零部件
一、稳健增长的国内汽车玻璃龙头 5
（一）匠心三十年，成就国内汽车玻璃霸主  5
（二）深耕汽车玻璃主业，收入占比超过95%  5
（三）业绩稳健增长，利润率维持高位  6
（四）从国内迈向国外，全球业务布局初步形成  7
（五）优秀的领路人带领公司不断发展壮大  8
二、行业竞争格局清晰，福耀核心优势凸显  9
（一）随汽车产业发展，汽车玻璃重要性日益提升  9
（二）行业规模稳定增长，全球市场空间已突破千亿  11
（三）高壁垒带来高集中度，行业呈现寡头竞争格局  13
（四）福耀三大核心竞争优势分析  15
1、优势一：业务专注度高  15
2、优势二：生产成本低  16
3、优势三：资本投入大  17
三、量价齐升新产能释放，全球市占率提升可期  18
（一）国内增量：产品量价齐升  18
（二）国外增量：美国、俄罗斯工厂产能释放  20
（三）市场份额、收入、毛利率三者有望同步提升  21
四、收购德国SAM 打开新的成长空间  22
五、稳增长、低估值、高分红，长线投资优质标的  24
（一）盈利预测  24
（二）低估值与高分红提供安全边际  25
六、风险提示  26
深度分析汽车零部件
深度分析汽车零部件
一、稳健增长的国内汽车玻璃龙头
（一）匠心三十年，成就国内汽车玻璃霸主
公司简介：福耀玻璃，全称福耀玻璃工业集团股份有限公司，于1987 年在中国福州注册成
立。成立三十多年来，公司始终专注于汽车玻璃领域的研发、生产与销售，现已成长为国内最具
规模、技术水平最高、出口量最大的汽车玻璃供应商，在国内市占率约63%，远高于其他竞争
对手，是国内汽车玻璃领域当之无愧的霸主。公司生产基地涵盖中国、美国、德国、俄罗斯
等主要汽车生产国家，全球雇员合计达到27 万人；下游客户涵盖大众、丰田、通用、福特、上
汽、一汽等全球前 20 大及国内100 多家主要车企，全球市占率约20%。
（二）深耕汽车玻璃主业，收入占比超过95%
汽车玻璃业务收入占比超过95%，浮法玻璃以自供为主。从收入结构上看，公司收入主要
来自于汽车玻璃业务。2018 年公司汽车玻璃业务收入19352 亿元，同比增长83%，在总营收
中占比超过95%。浮法玻璃则是汽车玻璃的重要原材料，公司生产的浮法玻璃以自供为主，少
量对外销售，浮法玻璃外销收入在公司总营收中占比约15%。
深度分析汽车零部件
图2：公司各业务收入占比
图3：公司浮法玻璃自供金额及增速
（三）业绩稳健增长，利润率维持高位
营收及净利润保持稳健增长。自1993 年上市以来，公司营业收入始终保持正增长，至2018
年年均复合增速达211%；净利润受宏观经济影响，增速在个别年份呈现一定波动（2005 年、
2008 年及2011 年净利润增速为负），但总体仍保持了良好的增长态势，1993 年至2018 年年均
复合增速181%。2019 年一季度，公司实现营收4933 亿元，同比增长391%；归母净利润606
亿元，同比增长772%，在国内汽车行业产销量下滑的情况下，仍保持了优于行业的业绩增长。
图4：公司营业收入及增速
图5：公司归母净利润及增速
毛利率及净利率维持高位。近十年来，公司毛利率与净利率基本维持在40%及20%左右的
较高水平。2019 年一季度公司利润率小幅下降，主要是由于在今年年初收购了德国SAM 后新公
司尚处于整合初期，毛利率较低所致；收购事项也造成财务费用增多，三项费用率的提升进一步
浮法玻璃（扣除内部抵消）
浮法玻璃自供(亿元）
深度分析汽车零部件
图6：公司毛利率及净利率
图7：公司三项费用率
（四）从国内迈向国外，全球业务布局初步形成
国内收入增速仍高于下游汽车产量增速，海外收入保持较快增长。分地区看，2018 年公司
国内收入11572 亿元，与2017 年基本持平，增速放缓但仍快于下游汽车产量增速（2018 年国
内汽车产量下滑42%）；海外收入8653 亿元，同比增长2112%，继续保持较快增长，在总营
收中占比已提升至4278%。
图8：公司国内外收入（单位：亿元）
图9：公司国内外收入增速对比
全球业务布局初步形成，未来海外收入占比有望进一步提升。目前公司在国内汽车玻璃总产
能约2800 万套（约65%内销，35%出口），海外总产能（美国及俄罗斯工厂）约440 万套。随
国内汽车产销增速放缓，公司未来发力重点将逐步转向海外市场。据规划，未来两年公司海外工
厂总产能将由目前的440 万套提升至850 万套，增长932%，并视市场情况进一步追加投资。
随着海外工厂后续产能逐步释放，我们预计公司海外收入将保持较快增长。
深度分析汽车零部件
图10：公司全球业务布局
表1：公司全球产能布局
现有产能规划产能（万套）
（五）优秀的领路人带领公司不断发展壮大
董事长曹德旺是公司实际控制人，仍将负责公司战略的制定与决策。公司创始人兼董事长曹
德旺目前直接或间接持有公司股份1695%，为公司实际控制人；曹氏家族（曹德旺、其妻陈凤
英、其兄曹德淦、其子曹晖）合计持股2899%。创始人、董事长、人称玻璃大王的曹德旺
是公司过去三十年来不断发展壮大的领路人。目前曹德旺董事长虽然年事已高，但仍将在未来较
长一段时间内负责公司的战略制定及重大决策。对于接班人问题，曹德旺在接受腾讯网等媒体采
曹晖作为未来接班人的计划不会动摇，曹晖将逐步接手并参与公司的日常运营管理。
深度分析汽车零部件
图11：公司股权结构（截止2019 年一季报）
二、行业竞争格局清晰，福耀核心优势凸显
（一）随汽车产业发展，汽车玻璃重要性日益提升
汽车玻璃的优劣关乎汽车的美观、安全及舒适性。随汽车不断发展，汽车玻璃的重要性也日
益提升，主要表现为量与价两个方面的升级：
（1）单车玻璃用量持续提升：根据应用部位，汽车玻璃可分为前挡风玻璃、后挡风玻璃、
前门玻璃、后门玻璃、天窗玻璃等，目前汽车玻璃的面积约占汽车表面积的13。根据盖世汽车
网统计，自二十世纪五十年代以来，单车玻璃用量每隔十年便增长10%20%，且目前这一趋势
仍在延续，增量主要来自斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻璃面积增大）以及全景天
窗（面积约为0508 平方米）的推广应用。以全景天窗为例，目前国内乘用车市场全景天窗配
置率仅约23%，自主品牌全景天窗配置率更是低于12%。据2018 伟巴斯特汽车天窗消费报告
显示，消费者对天窗关注度正越来越高，90%的消费者未来换车时考虑有天窗车型。因此，随着
斜挡风玻璃与全景天窗渗透率持续提升，单车汽车玻璃使用量仍有较大提升空间。
深度分析汽车零部件
图12：单车玻璃用量呈现提升趋势
图13：汽车玻璃应用范围
图14：国内乘用车全景天窗渗透率
图15：国内各系车型全景天窗渗透率
（2）汽车玻璃功能逐渐丰富：伴随消费者对汽车玻璃性能要求的增加以及玻璃制造技术的
发展，各种智能化与功能化的玻璃正不断涌现，如镀膜玻璃、HUD、隔音玻璃、憎水玻璃、调
光玻璃、加热玻璃、天线玻璃等高端化玻璃正出现在越来越多的新车型中；特别是新能源汽车的
发展对汽车玻璃提出了更高的要求，轻量化及智能化等高端玻璃需求量正快速增长，由此带来汽
车玻璃均价的逐步提升。
单车玻璃使用量（平方米）
全景天窗配置率（2017年）
深度分析汽车零部件
图16：智能化和功能化是汽车玻璃发展的新潮流
（二）行业规模稳定增长，全球市场空间已突破千亿
量价齐升趋势下，汽车玻璃市场空间有望继续稳步扩大。汽车玻璃按市场可分为新车配套市
场（OEM）和售后市场（AM）。除了单车玻璃用量以及玻璃均价两个关键指标外，OEM 的市场
规模取决于汽车产量，AM 的市场规模取决于汽车保有量，即：OEM 市场空间汽车产量单车
玻璃用量玻璃均价；AM 市场空间汽车保有量单车玻璃用量玻璃均价。对于OEM 及AM
的市场空间，我们分别进行测算：
OEM 市场空间测算：
国内OEM：2019 年汽车产量下滑1%至2749 万辆、单车玻璃用量45 平方米、玻璃
均价134 元平方米；2020 年、2021 年汽车产量增速小幅回升，单车玻璃用量与玻璃
均价以每年15%左右的增速提升。
全球OEM：2019 年汽车产量下滑04%至9562 万辆、单车玻璃用量53 平方米、玻璃
均价211 元平方米。2020 年、2021 年汽车产量增速小幅回升，单车玻璃用量与玻璃
均价以每年1%左右的增速提升。
由此测得，2021 年国内及全球OEM 市场规模将分别突破182 亿元及1140 亿元，2018 年
至2021 年复合增速41%和32%。
深度分析汽车零部件
表2：全球汽车玻璃OEM 市场空间测算
中国汽车产量（万辆）
单车玻璃用量（平方米辆）
玻璃均价（元平方米）
国内市场空间（亿元）
全球汽车产量（万辆）
玻璃单价（元平方米）
全球市场空间（亿元）
AM 市场空间测算：
国内AM：2019 年汽车保有量增长7%至257 亿辆、单车玻璃用量008 平方米、玻璃
均价154 元平方米；2020 年、2021 年汽车保有量增速小幅下降，单车玻璃用量与玻
璃均价以每年15%左右的增速提升。
全球AM：2019 年汽车保有量增长18%至1406 亿辆、单车玻璃用量008 平方米、
玻璃均价241 元平方米；2020 年、2021 年汽车保有量增速小幅下降，单车玻璃用量
与玻璃均价以每年1%左右的增速提升。
由此测得，2021 年国内及全球AM 市场规模将分别突破36 亿元及275 亿元，2018 年至2021
年复合增速94%和41%。
表3：全球汽车玻璃AM 市场空间测算
国内汽车保有量（亿辆）
单车玻璃用量（平方米辆）
玻璃均价（元平方米）
国内市场空间（亿元）
全球汽车保有量（亿辆）
单车玻璃用量（平方米辆）
玻璃均价（元平方米）
全球市场空间（亿元）
深度分析汽车零部件
未来三年汽玻市场规模将继续保持每年3%5%增长，行业尚未见顶。按地区看，我们测算
得到国内汽车玻璃市场规模将由2018 年的189 亿元提升至2021 年的218 亿元，年均复合增速
48%；全球汽车玻璃市场规模将由2018 年的1283 亿元提升至2021 年1418 亿元，年均复合
图17：国内汽车玻璃市场空间（单位：亿元）
图18：全球汽车玻璃市场空间（单位：亿元）
（三）高壁垒带来高集中度，行业呈现寡头竞争格局
汽车玻璃市场呈现寡头竞争格局，全球五大巨头掌控大部分市场份额。从市场竞争格局看，
不论是国内还是全球的汽车玻璃市场均呈现明显的寡头竞争格局，即大部分市场份额由少数几大
巨头掌控。在国内汽车玻璃市场，福耀一家独大，市占率达到63%，行业前五大公司（福耀玻
璃、旭硝子、圣戈班、信义玻璃、板硝子）市占率合计95%；在全球汽车玻璃市场，日本的旭
硝子市场份额最高，中国的福耀玻璃、日本的板硝子、法国的圣戈班三家公司平分秋色，行业前
五大公司市占率合计82%。
深度分析汽车零部件
图19：国内汽车玻璃市场竞争格局（2017 年）
图20：全球汽车玻璃市场竞争格局（2017 年）
寡头垄断竞争格局的背后原因是汽玻行业的进入壁垒高。我们认为，汽车玻璃行业寡头竞争
格局的形成与行业背后的高进入壁垒密不可分，高进入壁垒主要体现为以下三点：
（1）生产启动成本高：玻璃运输难度较大，往往需要在主机厂周边就近设厂。据公司港股
招股书介绍，在中国、欧洲和美国建设一条100 万套的汽车玻璃产能分别需要投入2 亿元人民
币、5 千万欧元和7 千万欧元，而配套的浮法玻璃产能则分别需要再投入3 亿元人民币、1 亿欧
元和15 亿欧元。高生产启动成本对企业的资金量提出了较高的要求。
（2）产品认证周期长：包括各国的产品安全及质量认证、各汽车主机厂的认证、产品招标、
设计和测试等程序在内，从零开始获得整车配套订单通常需耗时3 年左右，这意味即便投资建成
了生产线，新进入者短期内仍然难以收回成本。
（3）研发实力要求高：随着全球化采购的兴起以及整车与零部件企业产业分工协作格局的
逐步形成，各大车企要求汽车零部件企业具备同步开发甚至超前开发的能力。同时，玻璃功能的
不断升级也需要生产厂家不断投入研发以适应产品升级趋势，这对缺乏研发能力的新进入者形成
图21：汽车玻璃行业进入壁垒
深度分析汽车零部件
汽车玻璃行业的生产启动成本大、投资回收期长、且需要不断投入资本以维护生产线并研发
新产品，对新进入者非常不友好；同时，汽车玻璃又具有较高的不可替代性，像快消品一样
被其他替代品彻底颠覆的可能性较小。因此，我们预计未来汽车玻璃市场竞争仍将在现有的五大
表4：汽车玻璃行业五大巨头基本信息（2018 年）
（四）福耀三大核心竞争优势分析
我们认为，经过多年的发展，公司已逐步形成了三大竞争优势（业务专注度高、生产成本低、
资本投入大），有望在海外市场对竞争对手形成替代。
1、优势一：业务专注度高
心无旁骛攻主业，将一片玻璃做到极致。与其他四大竞争对手相比，公司收入及资产体
量尚较小，但业务专注度高，来自汽车玻璃业务的收入在总营收中占比高达95%，远高于旭硝
子的26%、板硝子的51%、圣戈班的5%和信义玻璃的27%。正如曹德旺所言，福耀不忘初
心、不贪、不奢，始终坚持做专注、做强主业，坚信滴水成流的哲理，通过专注将规模效应和
生产管理经验发挥到极致，并由此带来了低生产成本这一优势。
深度分析汽车零部件
图22：五大汽玻巨头营收及资产规模对比（2017 年）
图23：五大汽玻巨头营收结构
2、优势二：生产成本低
生产方面：深度布局硅砂浮法玻璃汽车玻璃设备汽车玻璃成型全产业链。公司
专注汽车玻璃主业，从汽车玻璃向上延伸，在硅砂、浮法玻璃，汽车玻璃生产设备等环节均有深
度布局，通过关键原材料与设备自制降低生产成本。
（1）浮法玻璃在汽车玻璃成本结构中占比约35%，是汽车玻璃的重要原材料。公司2003
年起实现了核心原材浮法玻璃自制自供，是国内少数能生产厚度小于23 毫米的专用汽车级浮法
玻璃生产商之一，目前公司浮法玻璃自供比例已达到80%90%。
（2）硅砂约占浮法玻璃生产成本的 8%，是浮法玻璃的重要原料。公司在海南文昌、湖南
溆浦、辽宁本溪设有三个硅砂厂，通过自制硅砂一方面保证了硅砂持续稳定供应，另一方面进一
步降低了浮法玻璃的生产成本。
（3）公司70以上的机械加工设备为自主研发生产，如玻璃成型、清洗、合片、自动化等
自制设备已广泛应用于生产流程。公司自制设备的成本仅相当于外部采购成本的14，通过自研
自制设备，公司将汽车玻璃核心生产技术掌握在自己手中，同时也降低了对外设备采购成本。
图24：汽车夹层玻璃成本构成
图25：浮法玻璃成本构成
深度分析汽车零部件
管理方面：采用精益生产管理，向优秀企业学习，不断降低生产成本、提高生产效率。通
过引入精益管理、改善生产流程、死扣生产成本，公司拥有了比竞争对手更高的毛利率和更稳健
（1）与全球著名咨询公司合作、引进日韩籍顾问，开展精益管理。公司在数年前与国内著
名的精益管理咨询公司合作，确定了举全集团之力，全面导入精益管理的经营战略。通过实
践精益管理，公司逐步构建起持续改善的适用于福耀自身的管理体系，并脱胎换骨成为汽车行业
内高品质、低成本、柔性化交付、学习型组织的全球精益标杆企业。
（2）向上下游先进企业学习成本管理能力。公司持续向上下游先进企业学习成本管理能力，
在生产流程和细节设计上不断优化。据搜狐网报道，某一年公司希望一家日本供应商降价15%，
日方一开始不同意。公司主动提出希望日方帮助福耀在生产过程中降低成本，只要能达到效果，
便一分钱也不会降低日方供应价格。于是日方派出最专业的人员帮助福耀完善生产流程、控制成
本，很快公司的成本就下降了20%左右，双方实现了双赢。通过持续向上下游先进企业学习成
本管理能力，公司形成了苛刻的成本控制管理流程，并一直延续至今。
（3）与供应商反复谈判，在最大范围内降低成本。每年公司都要与主要供应商反复谈判价
格，以达到严控成本的目的。据搜狐网报道，福耀某原材料供应商负责人曾表示：关于产品的
价格问题，每一年跟曹先生的福耀集团都有一个针锋相对的谈判，平均要谈至少六七次谈到
小数点后面第二位，曹总才说就这样，蛮好。这还是因为我们人民币只有分，没有厘。
图26：五大汽玻巨头汽玻业务毛利率
图27：五大汽玻巨头经营活动产生的现金流量净额营业收入
3、优势三：资本投入大
高资本与高研发投入，持续巩固产品质量与技术领先优势。前文已述，汽车玻璃行业资本投
入大，投资回报期长，公司的发展需要持续且大量的资本投入。相比竞争对手，福耀在汽车玻璃
上的资本投入和研发投入均处于业内领先地位。2018 年，公司资本性支出高达3592 亿元，在
总营收中占比达到1776%；研发费用888 亿元，在总营收中占比439%。
深度分析汽车零部件
图28：五大汽玻巨头资本性支出在营业收入中占比
图29：五大汽玻巨头研发费用在营业收入中占比（2018 年）
三大核心竞争优势形成增强回路，并不断自我强化。公司三大核心竞争优势形成了如下的增
强回路：通过高度专注主业，将规模效应和生产管理经验发挥到极致，由此带来生产成本的持续
降低；生产成本的下降，使得公司拥有比竞争对手更好的盈利能力，同时优秀的管理能力也让公
司获得了更稳定的现金流；更多的盈余与现金可再用于扩大生产或研发新产品。上述回路不断自
我强化，巩固公司领先优势。当前公司全球市占率约20%，凭借上述三大优势，我们认为公司
具备和海外巨头一争高下的实力，全球市占率存在较大提升空间。
图30：公司三大竞争优势
三、量价齐升新产能释放，全球市占率提升可期
（一）国内增量：产品量价齐升
2018 年受国内车市低迷表现的拖累（国内汽车产量下降416%），公司汽车玻璃业务国内收
入增速放缓至零增长。目前公司汽玻产品在国内市占率已达到63%，国内市场份额提升空间已
相对有限，但受益于单车玻璃用量与ASP（Average Selling Price，产品均价）提升，未来国内
收入增长仍有望保持高于下游汽车产销的增长速度。
深度分析汽车零部件
量升：由于玻璃制造技术的提升以及消费者对驾驶体验和功能需求的增加，单车玻璃用量在
过去10 年间以14%的增速增长，目前已突破48 平方米。一般全景天窗的面积约0508 平方
米，而公司采用最新的玻璃模压、包边总成集成技术，可以使整片天窗玻璃最大面积达近3 平方
米。随着斜挡风玻璃以及全景天窗的推广应用，公司汽车玻璃需求量未来仍有一定提升空间。
价增：公司目前已开发出了诸如HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、
镀膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加值汽车玻璃产品，2018 年公司高附加值玻璃占比已提
升至约33%。受益于高附加值玻璃产品占比提升，公司汽车玻璃ASP 持续提升，从2014 年的
13683 元米提升至2018 年16447 元米，年均复合增速达471%。随国内消费升级的加快，
高附加值汽车玻璃需求还将进一步增长，有望推动公司ASP 继续升高。
图31：量：公司汽车玻璃销量
图32：价：公司汽车玻璃单价持续提升
国内收入：顺应汽车玻璃行业发展趋势，通过产品的量升与价增，获得快于下游汽
车产量的收入增速。对比近五年公司国内收入增速和国内汽车产量增速，2014 年至2018 年国
内汽车产量增速分别为722%、313%、1447%、380%和-449%，而同期公司国内收入增速
分别为974%、534%、2136%、840%和0%。公司国内收入增速虽有所放缓，但仍领先于下
游汽车产量增速。未来通过产品的量升与价增，我们认为这一趋势有望延续。
图33：公司国内收入增速及国内汽车产量增速对比
汽车玻璃销量（百万平方米）
汽车玻璃单价（元平方米）
汽车玻璃单价（元平方米）
深度分析汽车零部件
（二）国外增量：美国、俄罗斯工厂产能释放
2018 年，公司汽车玻璃海外业务收入同比增长2442%，大幅超过中国境内汽车玻璃收入的
增长，且增速有加快的趋势。目前福耀在全球汽车玻璃市场的占有率仅约20%左右，存在较大
的提升空间。随着公司海外新工厂产能逐步释放，公司全球市占率有望持续提升。
俄罗斯工厂：进军欧洲的桥头堡。2011 年公司在俄罗斯投资2 亿美元建设汽车玻璃项目，
于2014 年开始投产。但受当年美国对俄罗斯经济制裁影响，通用等汽车厂相继停产，导致俄罗
斯汽车产量在2014 年起连续三年负增长，对福耀俄罗斯项目盈利产生较大负面影响。目前俄罗
斯工厂产能约130 万套，有约一半出口至欧洲；根据公司规划，俄罗斯工厂将作为进军欧洲的
桥头堡，2019 年起公司将加大对俄罗斯工厂的投资，未来两年产能将从130 万套提升至300 万
套。随着俄罗斯车市逐渐复苏以及对欧出口量的增加，俄罗斯项目盈利状况有望得到持续改善。
图34：俄罗斯近年汽车产量
图35：欧洲近年汽车产量
图36：福耀俄罗斯工厂现有产能及规划产能
美国工厂：已扭亏为盈，开始贡献业绩弹性。2013 年公司在美国俄亥俄州投资2 亿美元建
设汽车玻璃生产基地，2014 年又以5600 万美元收购美国PPG 工业两条浮法玻璃产线，并追加
投资2 亿美元将其升级改造为汽车级浮法玻璃。美国工厂于2015 年投产，并于2017 年实现扭
俄罗斯汽车产量（万辆）
欧洲全境汽车产量（万辆）
福耀俄罗斯工厂产能（万套）
深度分析汽车零部件
亏为盈，2018 年净利润已提升至246 亿元人民币。根据公司规划，美国工厂产能将由目前的
310 万套提升到550 万套。随后续产能逐步释放，美国项目有望为公司贡献更大的业绩增量。
图37：美国项目收入情况
图38：美国项目净利润情况
图39：美国近年汽车产量
图40：美国工厂产能规划
（三）市场份额、收入、毛利率三者有望同步提升
综上，我们认为，通过国内产品量价齐升与海外新工厂的产能释放，福耀全球市占率有望稳
步提升，收入有望继续保持稳健增长。
表5：公司汽玻业务收入预测
国内工厂收入（亿元）
俄罗斯工厂销量（万套）
美国工厂销量（万套）
美国项目收入（亿元）
美国项目净利润（亿元）
美国汽车产量（万辆）
福耀美国工厂产能（万套）
深度分析汽车零部件
国外工厂收入（亿元）
国内外工厂总收入（亿元）
海外项目毛利率或不低于出口产品。以美国为例，根据调研信息，福耀美国人工成本比国内
高约30%，但能源成本（电、天然气等）仅为国内约13，同时在美国生产销售的产品可免去关
税、海运等费用。因此综合来说，如果未来美国工厂产能进一步释放，产品良率逐步提升，美国
产的汽车玻璃毛利率或可略高于国内出口产品。
与客户共担关税，且受益于人民币贬值，中美贸易战对公司影响有限。目前公司直接出口到
美国的金额约15 亿元人民币，公司约定与美国客户各自承担一半关税，部分客户可向美国政府
申请关税豁免（福耀也可免交关税），如果不能豁免公司也会适当加价。若未来中美贸易争端加
剧，短期看，公司将承担一部分额外关税（一部分由客户承担，一部分通过产品加价抵消，2018
年公司额外承担关税约2000 万元人民币），同时贸易战下人民币将存在进一步贬值压力，形成
的汇兑收益也将对冲部分关税上涨影响；长期看，公司将会把更多产能转移至美国本土，逐步减
表6：公司近年汇兑损益与人民币汇率波动敏感性测算
汇率变动1%对应汇兑收益（百万元）
四、收购德国SAM 打开新的成长空间
收购全球汽车铝亮饰条业务领军者德国SAM 公司。2019 年1 月，公司以588276 万欧元
收购了处于破产清算中的德国SAM 公司。SAM 公司主营产品铝亮饰条，年销售额约28 亿欧元，
在德国和墨西哥拥有11 座工厂，全球雇员超过1900 人，主要客户包括大众、保时捷、宝马、
奔驰、通用、玛莎拉蒂、PSA、沃尔沃等全球知名车企。SAM 在铝饰条领域拥有100 多项专利，
表面镀喷涂（铝合金氧化亮条）技术全球领先，其产品拥有经得起刀刮、耐碱性好、可保持20
年不褪色等优点，全球具备类似技术的仅欧洲的DURA、威卡威及SAM 三家企业。
深度分析汽车零部件
图41：SAM 近年营收情况（单位：欧元）
图42：SAM 近年净利润情况（单位：欧元）
图43：德国SAM 主营产品
图44：德国SAM 主营产品
SAM 破产原因：管理不善致资金链断裂，一场大火终致破产。SAM 的破产更多是经营层面
的原因：（1）SAM 的创始人是搞技术出身的，不擅长公司的经营管理；（2）SAM 在德国、墨西
哥开设了多达11 家工厂，厂区布置不合理进一步加大了公司管理难度，后因经营不善导致资金
链断裂；（3）2018 年底发生了一场大火，烧毁了其中一家工厂的一整条生产线，成为压垮骆驼
福耀成功收购的原因：德国大众的支持以及自身良好的口碑。（1）德国大众的支持：德国
大众是SAM 的第一大客户，对SAM 的资产处置拥有较高话语权，同时大众也是福耀的第一大
客户，与福耀有过长期合作，认可公司的优秀管理能力，便邀请公司收购破产清算中的SAM。
（2）SAM 对福耀的认同：福耀对SAM 提出了完备的整合改造方案，如将SAM 现有的11 个工
厂整合压缩至23 个工厂，并引入精益生产管理体系等，整合方案得到了SAM 管理层的认同，
收购SAM 对于福耀的意义重大，或可再造一个福耀。对于收购德国SAM，董事长曹德旺
在接受凤凰网采访时盛赞：SAM 做的铝饰条是很值钱的东西，它一套的价值是福耀玻璃价值的
几倍。因为它管理不行，如果管理好的话，一年也是可以做几百亿（人民币）的，可能比福耀还
深度分析汽车零部件
大。甚至直言：拿下SAM 等于要再造一个福耀集团。我们认为，收购SAM 对于公司的意义
（1）拓展产品种类，打开成长空间：SAM 铝饰条产品单车配套价值量约200 美元，接近
汽车玻璃单车配套价值的三倍。以国内的敏实集团为对标，敏实铝饰件业务年收入体量约35 亿
元人民币，毛利率约35%。由于当前SAM 尚处于整合初期，2019Q1 并表收入仅14 亿元人民
币（净利润为负）。随着整合深入，SAM 收入及利润存在较大提升空间，新业务的发展将为福耀
带来新的业绩增长点。
（2）提升产品集成化程度，更好地满足客户要求：SAM 的车窗铝亮饰条可与公司所生产的
汽车玻璃集成，方便主机厂组装，符合当下汽车零部件供货集成化、产品模块化趋势。
（3）以SAM 为切入点，进一步打开全球市场：SAM 业务范围主要在欧洲以及美洲，福耀
可以SAM 现有客户为突破口，拓展欧洲及美洲客户，符合公司全球化战略。
图45：敏实集团部分铝饰件产品
图46：敏实集团铝饰件业务收入
五、稳增长、低估值、高分红，长线投资优质标的
按前文分析，我们对公司各业务作如下假设：
（1）汽车玻璃业务：通过产品量价齐升与海外工厂产能释放，收入保持稳健增长，毛利率
（2）浮法玻璃业务：收入继续保持稳定增长，毛利率小幅提升；
（3）SAM 铝饰条业务：随工厂整合与改造的推进，SAM 各业务步入正轨，与公司主业产
生协同效应，收入有望获得较快增长，毛利率逐步恢复较高水平；
（4）其他业务：按历史趋势，收入保持一定增长，毛利率持平。
深度分析汽车零部件
由此我们预计公司2019 年2021 年营收22835 亿元、25663 亿元、28961 亿元，毛利率
421%、423%、427%。
表7：公司各业务收入及毛利率预测
（二）低估值与高分红提供安全边际
当前公司估值处于近三年低位，且低于行业平均水平。以2019 年6 月26 日收盘价计，公
司PE（TTM）为13 倍，处于近三年估值底部区间，且低于汽车行业及A 股平均水平。
图47：公司估值处于近年底部区间
图48：公司市盈率低于行业及A 股平均水平
高分红率凸显长期配置价值。公司近年分红率基本维持在60%以上，2018 年分红率更是达
到70%。以6 月26 日收盘价计，公司股息率达523%，在整个汽车板块排名4181；在所有A
股中排名683624。
深度分析汽车零部件
图49：公司近十年分红率远高于行业及A 股平均水平
图50：公司股息率远高于汽车行业及A 股平均水平
注：分红数据采用2018 年利润分配方案，股价采用2019 年6 月26 日收盘价
稳增长、低估值、高分红，长线投资优质标的。通过国内产品量价齐升与国外新工厂产能释
放，公司汽车玻璃主业有望继续保持稳步增长；收购德国SAM 带来的铝饰件业务则打开了新的
成长空间。我们预测公司2019 年至2021 年EPS 分别为176 元、209 元和241 元，ROE 分
别为201%、217% 和228%。公司具有增长稳定、估值较低（PE TTM 约13 倍，处于近三年
低点，且低于汽车零部件行业平均水平）、分红率高（分红率60%以上、股息率约523%）三大
优点，具备较高的长期投资价值。我们维持对其买入-A的投资评级。
表8：可比公司EPS 及PE 对比表
1、国内汽车行业产销量增速不及预期：若国内宏观经济复苏不及预期，或相关刺激汽车消
费政策落地时间晚于预期，导致消费需求持续低迷，国内汽车产销量存在进一步下滑的可能。
2、中美贸易争端加剧风险：当前公司直接出口美国的收入约15 亿元，公司与美国客户各
自承担一半的关税，若中美贸易争端加剧，关税的进一步上调或相关产品进出口限制对公司净利
润产生一定负面影响。
深度分析汽车零部件
3、海外工厂产能释放进度不及预期：当前公司美国工厂、俄罗斯工厂及德国SAM 仍处于
产能爬坡或整合改造阶段，若因外部宏观环境、政策变化或公司内部管理原因导致产能释放进度
不及预期，将对公司未来收入增长产生负面影响。
深度分析汽车零部件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
深度分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
深度分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。