海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2021 年年度报告，2021 年实现营业收入25004 亿元，同比
971%，实现归母净利润6671 亿元，同比418%，扣非归母净利润6430
亿元，同比409%。其中21Q4 实现营业收入7010 亿元，同比2285%，
归母净利润1963 亿元，同比719%，扣非归母净利润1849 亿元，同比
21Q4 营收增速环比大幅改善，表现好于预期。21Q4 营收增长228%，
环比三季度提升197 个百分点，我们预计由于公司加速新零售渠道的
布局，以及产品提价带动经销商备货。分产品来看，21Q4 酱油调味酱
蚝油分别增长208%136%213%，各品类营收增速环比明细改善。分
渠道来看，21Q4 线上和线下渠道收入增长分别为1862%171%，线上
渠道高增长主要由于公司积极布局和发展新零售渠道，加强了对社区团
购、时达到家平台、各大平台电商的深度合作。21Q4 东部南部中部北
部西部区域分别增长203%210%305%121%191%，其中北部区域
收入表现不佳，我们预计由于经销商调整所致。截止2021 年末，公司
经销商数量达到7430 家。21Q4 经销商数量环比三季度增加27 家，逆
转了21Q3 下滑的趋势。
受原材料和限电限产影响，21Q4 利润端仍有压力。21Q4 毛利率为
381%，环比21Q3 提升02 个百分点。21Q4 毛销差为312%，环比21Q3
提升26 个百分点，但同比下滑87 个百分点。公司于2021 年10 月25
日起对旗下多数产品提价，这对21Q4 毛利率有一定贡献。但是由于大
豆等原材料价格上涨，以及限电限产的影响，公司成本端仍有压力，因
此毛利率改善不明显。21 年公司研发投入同比增加845%，公司在核心
技术的攻关上并未停下脚步。21Q4 扣非归母净利率为264%，环比21Q3
改善29 个百分点，但同比仍下滑48 个百分点。
22 年公司制定目标相对稳健。2022 年公司计划营业收入目标为280 亿
元，利润目标为747 亿元，即计划实现营收利润同比增长分别约为
12%12%。面对后疫情时代复杂的环境，公司制定目标相对稳健。当前
餐饮渠道仍受到疫情影响，但公司积极拓展C 端和线上渠道，加快市场
转型发展，从存量中抢夺增量。
盈利预测与投资评级：展望2022 年，公司产品提价效应将会进一步体
现，同时内部采取降本增效的措施，都有利于缓解成本上涨压力。我们
认为海天拥有业内最强的规模优势，同时产品有粘性，消费者忠诚度高。
虽然2021 年海天受到了外部环境的冲击，但公司核心竞争力不减。预
计公司22-24 年EPS 分别为179214247 元，对应PE 分别为
501841973649 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧 新品推广不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地产、财税问题。
调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。