来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
归母净利润(百万元)
市盈率8808元(倍)
逆境中增长彰显领先竞争力，长
2021 年整体业绩符合预期：2021 年
97%，在外部多方面竞争环境均表现严峻
实现收入701 亿元，同比229%，增速环
提价后，经销商积极增加备货所致；公司
42%，整体业绩表现符合预期。
全品类实现稳健增长，渠道扩张稳步推
88%56%102%134%，各品类产品
费市场的需求韧性，其中（1）高端酱油
距；（2）在全国餐饮行业消费场景受到压
居民、沿海走向全国的推广步伐成效显
收达到12 亿并已初具规模，未来有望形成
极布局渠道扩张，期内经销商净增加379
升，分区域看，东部南部中部北部西部
元，同比75%84%140%67%93
局和发展，在保证线下各区域市场稳定增长
商平台的深度合作，线上渠道销售收入成功
道多元化实现协同发展。
短期成本压力持续承压，多项举措保持
材料普遍大幅上涨的压力，公司全年实现毛
管理费用率、研发费用率分别为16%31
收缩06pct 至54%，公司整体经营费用控
力。公司全年实现净利率267%，同比下降
地缘政治等因素持续造成影响，我们预计
考虑到去年底公司已实行提价，并截至目前
成本压力将有一定缓解。我们预计公司或将
举措等方式，全年经营利润率有望实现相对
目标价10237 元，买入评级考虑到近
反复等影响，行业成本端及需求端或将面临
一步冲击下，市场份额或将加速向头部企业
力，实现未来的业绩稳步提升，预计
7478951073 亿元人民币，给予目标价
PE，维持买入评级。
重要风险 1)成本上涨超预期；2)食品
年公司全年实现营业收入2500 亿元，同比
峻的情况下实现了销售的稳健增长，其中Q4
环比进一步提升，主要受益于公司产品宣布
司全年实现归母净利润667 亿元，同比
推进：分产品看，公司期内酱油调味酱蚝
品均维持了稳定增长，彰显出公司产品在消
产品做到规模领先，与行业进一步拉开差
压制的情况下，公司蚝油产品从餐饮走向
著；（3）其他产品中，醋、酒品类全年营
成公司新的业务增长点。渠道方面，公司积
家至7430 家，加快了市场及网络覆盖面提
部分别实现482447531606294 亿
3%。此外，期内公司加速了新零售渠道的布
长的同时，加强了与多个头部社区团购及电
功录得70 亿元（同比852%）的突破，渠
持盈利平稳发展：2021 年行业面临大宗原
毛利率387%，同比下降35pct。期内公司
1%，维持与上年同期持平，销售费用率同比
控制良好，抵消部分成本上涨带来的利润压
降14pct。展望今年，由于全球经济环境及
2022 年大宗原材料成本或将持续上涨，但
前已成功实现市场价格传导，预计对今年的
临较大变数，故我们下调公司2022 盈利预
不确定性。但我们认为，行业在外部环境进
业倾斜，公司也有望凭借领先的综合竞争实
计2022-2024 年有望实现净利润分别为
价10237 元，相当于23 财年盈利预测53 倍
品安全；3)疫情发展超预期。
海天集团(5826%)
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
资料来源：Bloomberg 预测、第一上海预测
603288 CH EQUITY
300999 CH EQUITY
600872 CH EQUITY
603027 CH EQUITY
603317 CH EQUITY
600305 CH EQUITY
600929 CH EQUITY
002507 CH EQUITY
1579 HK EQUITY
1876 HK Equity
291 HK Equity
168 HK Equity
322 HK Equity
220 HK Equity
9633 HK Equity
VITASOY INTL
345 HK Equity
1458 HK Equity
2319 HK Equity
6862 HK Equity
520 HK Equity
9922 HK Equity
600519 CH Equity
000858 CH Equity
002304 CH Equity
600600 CH EQUITY
600132 CH EQUITY
002557 CH EQUITY
603719 CH Equity
002847 CH Equity
000895 CH EQUITY
600887 CH EQUITY
康尼格拉品牌股份有限公司CAG US EQUITY
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
间接法-经营活动产生的现金流量
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。