请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海天味业（603288SH）
2021 年平稳收官，静待需求与成本拐点出现
食品饮料调味发酵品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49909 百万元
海天味业-603288-深度报告：厚积薄发铸平台，行稳致远稳成
海天味业-603288-2021 年三季报点评：业绩环比改善，最困难
时刻已过——2021-11-01
海天味业-603288-重大事件快评：提价靴子落地，行业提
价周期已至——2021-10-13
海天味业-603288-2021 年半年报点评：二季度业绩阶段承压，
静待下半年经营改善——2021-09-02
海天味业-603288-2021 年一季报点评：餐饮恢复驱动收入高
增，规模经营彰显龙头本色——2021-05-01
提价效应显现经销商集中进货，Q4 收入增长亮眼。2021 年公司实现收入
2500 亿元（97%）；实现归母净利667 亿元（42%），其中21Q4 收入
701 亿元（229%）；归母净利196 亿元（72%），Q4 收入利润增速环
比Q3 分别增长19746pct。收入增速环比提升明显主要系：1）社区团购
等新兴渠道对动销影响逐渐消除；2）公司于21Q4 提高多数产品出厂价，幅
度在3%-7%，贡献部分增长；3）经销商集中进货和春节提前备货。
新品类保持高增长，加强新零售渠道合作成效显著。分品类看，21 年公司三
大核心品类酱油蚝油调味酱收入增速分别为88%102%56%，在行业整
体需求疲软的背景下仍实现了稳健增长，份额逆势提升；醋、料酒等其他品
类收入增速163%，增速持续亮眼。分渠道看，21 年公司线上收入同比852%，
营收占比提升12pct 至30%，其中Q4 同比186%，主要系21H2 公司加强了
包括社区团购在内的新零售渠道布局力度，与各大电商、团购平台深度合作
的同时放量显著。分区域看，东部南部中部北部西部区域分别同比
75%84%140%67%93%，中西部市场继续保持快速增长。
成本高企致公司盈利能力承压。21 年公司毛利率下滑35pct 至387%，主
要系原材料价格大幅上涨所致，酱油蚝油调味酱吨直接材料价格同比
109%06%113%，毛利率分别同比-450844pct。21 年公司销售管
理研发费用率分别同比-06-001-003pct，费用率有所下降。21 年公司
净利率下滑14pct 至267%，其中Q4 同比-41pct，主要受毛利率下滑影响。
降本增效助力份额提升，调味品龙头行稳致远。21 年在行业整体需求疲软的
背景下，海天仍实现稳健增长体现公司极强的经营韧性。目前公司提价传导
已基本完成，但由于疫情阻碍了需求恢复及成本持续上涨，公司经营压力尚
在，因此22 年公司对营业收入及净利润的增长目标均为12%，同时公司将继
续通过加快市场转型、降本增效、加强研发和推广等方式，进一步提高份额。
风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧，疫情恢复不及预期等。
投资建议：竞争优势显著，静待需求与成本拐点出现，维持买入评级。
考虑到今年疫情反复扰动及近期成本出现进一步上涨，我们下调此前盈利预
测，预计2022-2024 年归母净利润7509601152 亿元（前次预测为
84210051174 亿元），同比增长12%28%20%；当前股价对应PE 分别
为564336x。我们认为，海天短期受疫情扰动及成本上涨经营有所承压，
但公司竞争优势依然突出，中长期份额提升趋势确定，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：海天分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：海天分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：海天分季度毛利率变化
图4：海天分季度净利率变化
考虑到今年疫情反复扰动及近期成本出现进一步上涨，我们下调此前盈利预测。
预计公司2021-23 年收入分别为250028113243 亿元（此前为
246128513248 亿元），同比97%124%154%。考虑到2022 年原材料价
格仍在上涨趋势，预计公司全年毛利率将比预期有所降低，22-23 年毛利率预测
调整至397%431%。综上，预计公司21-23 年归母净利润为667750960 亿
元（此前为6728421005 亿元），同比增长42%124%281%。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表
注：千禾味业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层