1 月25 日，公司发布2018 年年度业绩预增公告。报告期内，公司预计实现收
入11167 亿元-12138 亿元，同比增长15%-25%；实现归母净利润1495 亿元-1625
亿元，同比增长15%-25%；实现扣非归母净利润1434 亿元-1554 亿元，同比增长
全年业绩预计保持稳健增长，Q4 业绩或受地产因素拖累
公司预计18 年全年营收、归母净利润均增长15%25%，其中Q4 营收同比增
速预计为58%404%，归母净利润增速预计为-171%195%。18 年全年住宅
竣工面积同比下降81%，家具行业仍受地产因素拖累。在此情况下公司收入端
依旧保持稳健增长，利润端增速偏慢或与公司积极的营销策略有关。
优化和剥离欧派、欧铂丽重叠经销商，增强欧铂丽品牌独立性
公司此前存在一部分同时代理欧派橱柜和欧铂丽橱柜的经销商，导致欧铂丽的
发展受到制约，2018 年前三季度欧铂丽橱柜仅同比增长77%。目前公司已开
始着手优化和剥离重叠经销商，增强欧铂丽经销商的独立性和专注度。独立运
营之后，欧铂丽品牌有望与欧派主品牌形成互补，助力公司获取更多市场份额。
积极推进整装大家居，有望再添发展动力
在17 年推出大家居店的基础上，公司继续探索新商业模式推出整装大家居。
截止目前，公司营业的整装大家居城市数量超过22 家，2019 年招商目标为
250-300 家，覆盖地级市以上市场以及部分发达县级市场。通过与家装公司绑
定，整装大家居给予客单价更大提升空间，有望成为新的业绩增长点。
我们看好公司优秀的渠道建设能力、多品类的整合能力，整装大家居亦有望成
为新的业绩增长点。预计公司2018、2019、2020 年能够实现基本每股收益386 元、
473 元、577 元，对应PE 分别为24X、19X、16X。维持公司推荐评级。
1、原材料价格上涨；2、房地产销售下行；3、整装业务推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9095 元
近12 个月最高最低（元） 151036908
该股与沪深300 走势比较
1欧派家居（603833）2018 年三季报点
评：前三季度盈利能力增强，整装大家
2欧派家居（603833）2018 年半年报点
评：业绩持续快速增长，关注整装渠道
欧派家居（603833）
预计18 年业绩保持稳健增长，整装大家居顺利推进
—欧派家居（603833）2018 年年度业绩预增公告点评
欧派家居（603833）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。