市场价格人民币9095
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年1 月25 日收市价为标准
欧派家居2018 年三季报点评：行业低迷营收
承压，盈利能力稳健提升 20181026
欧派家居2018 年半年报点评：多品类稳营收
增长，信息化助大家居前行 20180823
轻工制造  家用轻工
刘凯娜为本报告重要贡献者
业绩符合预期，多品类与整装布局护航稳增长
公司发布2018 年业绩预告：报告期内，公司营收预计增加145653 - 242754
万元，同比增长 15%到 25%；归母净利润预计增加19502 - 32503 万元，
同比增长15%到25%；归母扣非净利润预计增加23905 - 35857 万元，同
比增长 20%到 30%。
多品类发力助营收稳增长。公司2018 年预计实现营收1117-1214 亿元，
同比增长15%-25%，归母净利润150-163 亿元，同比增长15%-20%，归
母扣非净利润143-155 亿元，同比增长20%-30%。在地产下滑竞争加剧
的市场环境下，公司营收保持了稳健增长，我们估算公司Q4 增速相对
于Q3 稳中有升，一方面渠道加密及下沉扩大市场覆盖范围，另外多品
类大家居战略顺利施行助客单价提升。我们预计公司橱柜受精装房普及
影响，全年营收为个位数增长，衣柜业务在渠道弹性加持下，预计能超
30%增速，木门业务因基数较小，且是公司今年重点发力项目，增速预
巩固渠道、布局整装，稳步提升市场份额。2018 年是地产下滑与渠道碎
片化、多元化发展的一年，公司一方面加大经销商培育发展，助其降压
减负，强固根基，巩固经销商盈利能力，寻求逆势突破；另一方面深挖
精装、整装、家装等市场，通过推出专供产品套餐等方式满足不同客户
需求，向装修前端流量入口布局，归集更多客户流量，驱动客户数增长。
市场低迷期公司竞争优势增强。公司拥有布局最早的全品类矩阵，大家
居业务与整装业务试行顺利，经销商数量与质量均处行业领先水平，在
市场环境不利的情况下具有更强的抗风险能力，我们认为公司在市场低
迷期竞争实力得以加强和彰显，看好其传统业务的稳健与大家居等新业
务步入正轨后的加速放量。
地产竣工修复估值，静待行业回暖。12 月地产竣工面积同比转正，同时
部分地产调控政策出现一定放松，市场对地产后周期产业链信心有所恢
复，家电家居龙头有估值修复行情。我们认为家居板块目前景气仍处低
位，草根调研反馈经销商压力仍然较大，18 年上半年基数较高，市场整
体回暖仍然要到下半年。
地产成交量大幅下滑； 欧铂丽及大家居业务发展不达预期。
公司全品类矩阵与优质经销商资源助力营收稳健增长，整装大家居等新
业务孕育新营收增长点，由于公司加大了对经销商扶持力度，我们小幅
2018-2020 年每股收益为
381454528 元，同比增长
231%192%163%，对应2019 年PE20X，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(742) (1113) (1398) (1799)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)