请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩符合预期，中长期看成长性确定
公司发布2018 年度业绩预增报告：2018 年营业收入约为
11167-12138 亿元，同比增长15%-25%。归母净利润约为1495-1625
亿元，同比增长15%-25%。归母扣非净利润约1434-1554 亿元，同
比增长20%-30%。对应Q4 单季营业收入约297-3941 亿元，同比增
长581%-404% ，归母净利润约295-425 亿元，同比增长
-333%-3667% ，归母扣非净利润约29-41 元，同比增长
收入和利润总体符合预期。2018 年在经历地产景气度下滑，行业
竞争度加剧等不利情况下实现这样的收入和利润增增实属不易。分业
务来看，我们预计全年橱柜增长略高于前三季度橱柜的增速，为10%
左右，衣柜全年增速同样略高于前三季度的增速，预计为37%。展望
2019 年，我们认为传统品类的增长难度进一步加大，同时由于不同级
别城市整体衣柜业务渗透率参差不齐，部分一二线城市甚至已经达到
50%以上，因此各地营销和定价的差异化策略将尤为重要，这对于总部
对经销商管理和协调能力的要求将显著提高。
信息化系统不断突破，一键下单时代已经逐步来到。目前对于行
业内大部分定制企业来说，由于2020 软件在诸多方面的局限性，下单
环节对设计师要求比较高，部分经销商甚至需要专门配备下单设计师
才能较为顺利得完成下单，欧派目前的CAXA 软件不仅仅结合了三维家
和2020 的功能，同时还弥补了之前2020 下单出现的众多bug，目前
已经有500 家商场完成了系统切换，未来随着CAXA 软件的持续成熟，
我们认为公司在信息化方面的短板有望持续得到弥补。
整装大家居业务持续推进，充分把握流量入口。公司利用欧派品
牌影响力和全屋定制能力，进行家装供应链整合，与当地TOP 的家装
公司合作，并将其纳入代理商体系，双方强强联合，资源互补（产品
服务），为业主提供真正的一站式家装服务。截止至2018 年年底已经
100%完成年度的回款和开店目标。相比于其他整装模式，我们认为欧
派整装大家居的优势更加突出，预计2019 年整装业务将为公司收入端
地产数据来看，有机会，但更要重视风险。近期家居板块整体表
现较为突出，我们认为原因主要有以下三点：（1）统计局公布的12
月房屋竣工数据有所向好；（2）12 月统计局公布的家具类零售总额
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）衣柜收入略超
预期，信息化取得突破性进展
欧派家居（603833）衣柜增速有望
触底反弹，整装业务超预期，一站
式服务是终极目标--20180823
欧派家居（603833）
下半年收入增速有望提升
欧派家居(603833)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
数据有所回暖，12 月单月同比增长127%；（3）外资持续看好家电和
家居龙头，年初到现在持续买入。我们认为现在处于业绩空档期，大
家有足够的理由去YY 家居企业2019 年的表现，但是要提醒投资者注
意的是特别在上半年，2018 年同比基数相对较高，且目前我们从终端
经销商调研反馈来看，并没有显著回暖的迹象，因此行业一季报总体
来看，可能压力还是比较大的。
我们预计公司 2018-2020 年 EPS 为 385 元、465 元、562 元，
当前股价对应 PE 为 236、1956、1619 倍，考虑到公司是行业的
绝对龙头，整装业务有望实现高速增长，橱柜信息化已经取得突破性
进展，未来衣柜信息化亦有望获得突破，维持买入评级
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。