蓝思科技（300433SZ）
2016 年业绩小幅下降，下半年触底回升
 公司劢态：公司抦露2016 年年度报告，销售收入同比下降116%为1524 亿元，
毛利率为253%，同比上升15 个百分点，归属母公司股东净利润为120 亿元，
同比下降220%，每股净利润057 元，同比下降269%。2016 年第四季度公司
实现营业收入为459 亿元，同比上升29%，归属上市公司股东净利润为41 亿元，
同比下降110%。2016 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利100 元（含税），
送红股1 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增1 股。
 2016 年营收盈利显著稳步增长：2016 年收入整体下降116%，各产品分部也
基本同比下滑，主要是由二受到了上半年市场需求丌佳以及库存较高的影响，
随着第三季度传统旺季的到来，公司下半年收入获得了显著回升。市场方面，
尽管国内市场的整体销售占比仍然较小，但是2016 年收入的同比增长达到了
1425%，显示国内市场渠道的有效拓展。受到订单总比丌利的影响，公司2016
年归属母公司股东净利润同比下降269%，下降幅度高二收入降幅。
 产品创新提升毛利率水平，持续扩张增加费用率：公司2016 年全年毛利率为
254%，同比上升15 个百分点，尽管收入觃模受到订单影响有所下降，但是
公司在生产经营中的效率提升以及下半年的觃模增长驱劢了毛利率的提升。公
司管理费用率和销售费用率同比分别上升35 和10 个百分点，财务费用率基
本维持稳定，由二收入有所下滑而经营费用持续投入，使得费用率有所上升。
 未来发展战略及经营计划：公司2017 年目标营业收入较上年增长40%，净利
润较上年增长50%。为实现上述目标，公司计划推迚的重点工作包括：1）2017
年上半年，落实浏阳园区南园新生产基地产能项目建设，为大宠户下半年主要
新产品量产提供保障；2）完善产业布局，将东莞市塘厦镇作为金属结构件研
发不制造的基地，东莞松山湖作为面向品牉宠户25D、3D 防护玻璃、特种功
能显示器件产品的生产不研发基地，逐步开展介面光电（湖南）有限公司在浏
阳生物医药园资产的修缮和升级改造；3）继续把研发重心放在蓝宝石、精密
陶瓷、3D 曲面玻璃等新材料、新工艺、新设备的研制开发和改迚；4）强化管
理，控制内外部风险；5）加强人才队伍建设，完善薪酬不激励机制。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为103、142 和161
元。净资产收益率分别为143%、172%和170%，给予买入-A 建议，6 个月目标
价为4260 元，相当二2017 年至2019 年414、300 和265 倍的劢态市盈率。
 风险提示：下游终端宠户出货量丌及预期；以25D 和3D 玻璃为主的规窗保护玻
璃产品市场竞争加剧影响盈利能力；包括蓝宝石和陶瓷功能片等产品的产能和渠道
电子元器件  其他元器件III
蓝思科技：曲面显示后盖创新推动行业龙头
蓝思科技：下半年终端需求好转，未来成长
期待外观创新 2017-02-28
劢态分析其他元器件
劢态分析其他元器件
一、财务数据分析  4
（一）2016 年营收利润受制于上半年订单不足而出现下降
足而出现下降  4
）2016 年四季度营收净利逐步企稳  5
二、经营状况分析  7
（一）主要产品规模下降，毛利率逆势提升
模下降，毛利率逆势提升  7
（二）国内市场收入增长，毛利率提升显著
）国内市场收入增长，毛利率提升显著  7
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：2017 年目标营业收入增长40%，净利润增长50%  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  9
图4：过往3 年主要费用率变动
 4
劢态分析其他元器件
公司2016 年销售收入同比下降116%为1524 亿元，毛利率水平为153%，同比上升15
个百分点，归属母公司股东净利润为120 亿元，同比下降220%，每股净利润057 元，同比下
降269%。公司上半年收到移动终端市场需求疲软和客户去库存的压力而导致了订单的减少，尽
户去库存的压力而导致了订单的减少，尽
管下半年显著恢复，但是收入规模依然出现了下降，而为应对未来市场的发展预期，公司的费用
模依然出现了下降，而为应对未来市场的发展预期，公司的费用
投入维持高位，使得净利润的下降幅度高于收入降幅。
（一）2016 年营收利润受制于上半年订单不足而出现下降
公司2016 年全年销售收入1524 亿元人民币，同比下降116%，消费电子市场上半年受到
需求疲软和客户去库存的压力而导致公司订单不足，
足，销售收入出现下滑，尽管下半年随着传统旺
季的到来，公司主要客户产品放量，但是全年的收入规模依然出现下滑。
2016 年归属上市公司股东净利润为120 亿元，同比下降220%，每股净利润057 元，同
比下降269%。在销售规模
模下降的情况下，公司的各项费用的投入需要维持，尤其是需要为未来
市场转好而储备所需投入的研发费用等，使得公司的净利润下降速度高于销售
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2016 年全年毛利率为253%，同比上升15 个百分点，尽管在上半年订单规模不佳拖
累公司盈利，但是下半年的规模恢复也快速提升了毛利率
模恢复也快速提升了毛利率。公司管理费用率和销售费用率同比分
别上升35 和10 个百分点，经营方面持续增加投入，财务费用率基本维持稳定。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变劢
劢态分析其他元器件
2016 年公司应收账款周转天数为80 天，连续出现增长，国内客户大订单增加以及收入订单
下半年使得公司的账期有所提升，存货周转天数为73 天，呈现上升趋势，应付账款周转
天数为46 天，基本保持稳定。2016 年公司持续产能扩张应对下游客户的需求增加
户的需求增加，因此回报率
有所下降，2016 年ROA 和ROE 分别下降24 和62 个百分点为51%和86%。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2016 年公司的资产负债率以及负债权益比分别为691%和400%，连续3 年呈现下降的趋
势，公司通过增发股权优化了资本结构，有效降低了负债水平，净负债权益比率下降至170%。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2016 年流动比率、速动比率分别为
比率分别为092 和070，尽管流动资产规模
负债，但是整体处于上升趋势，
上升趋势，公司2016 年利息保障倍数大幅提升至8354，公司的
偿债能力也是获得有效提升。
（二）2016 年四季度营收净利逐步企稳
2016 年第四季度公司实现营业收入为459 亿元，同比上升29%，归属上市公司股东净利
润为41 亿元，同比下降110%，公司第四季度的营业收入同比增速高于全年整体
全年整体，下半年行业
的收入回升明显，净利润的增长速度尽管仍然为下降，但是低于
全年的整体下降速度，规模回升
带来了公司的盈利能力恢复。
劢态分析其他元器件
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2016 年第四季度，公司毛利率水平为243%，同比下降59 个百分点，销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为42%、134%、-14%，分别同比上升17、下降09 和22 个百分
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
劢态分析其他元器件
产品分部方面，公司手机视窗防护屏依然占据了主要的份额
额，由于市场的整体需求量不足导
致公司的各产品分布的收入均出现了小幅度的下降，毛利率方面主要产品的也都出现了上升，其
中平板电脑的保护屏毛利率上升幅度最大，为107 个百分点达到139%。从市场分布看，国内
市场的收入同比上升1425%，并且毛利率
毛利率提升70 个百分点达到100%，尽管海外市场依然占
据主要份额，但是国内市场逐步成为公司重要的拓展渠道。
额，但是国内市场逐步成为公司重要的拓展渠道。
（一）主要产品规模下降，毛利率逆势提升
模下降，毛利率逆势提升
终端的视窗窗保护玻璃屏，除了玻璃保护屏外，其他产品
还包括了蓝宝石和陶瓷保护片等。2016 年公司手机视窗防护屏依然占据了主要的份额，占总收
入的比例为647%，与
2015 年比较同比小幅上升08 个百分点，由于市场的整体需求量不足导
致公司的各产品分布的收入均出现了小幅度的下降。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，公司产品的毛利率处于全面
全面小幅回升的状况。手机视窗防护屏和其他
产品防护屏毛利率分别同比上升12 和02 个百分点达到254%和290%，平板电脑的防护屏毛
利率提升速度较快，同比上升107 个百分点达到139%。尽管受到上半年订单规模不佳的影响
的，但是公司在下半年出货量持续释放的情况下，规模效应带来的盈利能力提升显著，使得全年
模效应带来的盈利能力提升显著，使得全年
的各项产品分部均有所增加。
（二）国内市场收入增长，毛利率提升显著
2016 年公司国内市场销售收入同比显著上升1425%达到236 亿元，占总收入的比例为
155%。海外市场的销售收入同比下降199%为1288 亿元，受到上半年海外主要客户的出货量
规模不及预期，海外市场全年的收入出现下滑。尽管从收入规模占比来说，海外市场依然是公司模占比来说，海外市场依然是公司
收入的主要来源，但是随着国内智能终端厂商的崛起，公司也在持续开拓国内渠道，成为主要厂
商的核心供应商，并且在高附加值的新产品方面也持续开拓了国内客户的市场，为公司未来的发
户的市场，为公司未来的发
展打下了良好的基础。
劢态分析其他元器件
图15：过往3 年产品细分收入
图16：过往3 年产品细分毛利率
毛利率方面，2016 年公司国内市场和海外市场的毛利率分别为102%和280%，同比分别
上升70 和37 个百分点，国内市场方面订单规模的快速增加也推动了毛利率的快速提升，而海
了毛利率的快速提升，而海
外市场方面下半年随着产能市场规模效应也获得了毛利率方面的稳步提升
模效应也获得了毛利率方面的稳步提升。
（三）未来发展战略及经营计划：
略及经营计划：2017 年目标营业收入增长40%，
公司通过去两年在产能、研发、生产自动化等方面大力投入
化等方面大力投入，2017 年迎来显著增长，公司
目标营业收入较上年增长40%，净利润较上年增长50%。为实现上述目标，公司计划推进的重
落实新增产能项目建设，努力达成全年生产目标：2017 年上半年，公司浏阳园区南园新生
产基地将进一步加大投入，为大客户下半年
户下半年主要新产品量产提供保障。
完善产业布局，有序推进新基地项目建设
新基地项目建设：将东莞市塘厦镇作为公司金属结构件研发与制造
的基地，将东莞松山湖作为公司面向品牌客户
户25D、 3D 防护玻璃、特种功能显示器件产
品的生产与研发基地，另外，逐步开展介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园资产的
研发基地，另外，逐步开展介面光电（湖南）有限公司在浏阳生物医药园资产的
优化研发资源配置，适度控制研发费用过快增长：公司将继续保持对技术研发的稳定投入，
确保重要研发项目的资金和资源保障，继续把研发重心放在蓝宝石、精密陶瓷、 3D 曲面玻
璃等新材料、新工艺、新设备的研制开发和改进，挖掘在汽车、智能家
，挖掘在汽车、智能家居等应用领域的市场
强化管理，控制内外部风险。
加强人才队伍建设，完善薪酬与激励机制
劢态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为103、142 和161 元。净资产收益率分
别为143%、172%和170%，给予买入-A 建议，6 个月目标价为4260 元，相当于
2019 年414、300 和265 倍的动态市盈率。
下游终端客户出货量不及预期；以
及预期；以25D 和3D 玻璃为主的视窗保护玻璃产品市场竞争加剧
影响盈利能力；包括蓝宝石和陶瓷功能片等产品的产能和渠道扩张不及预期。
劢态分析其他元器件
188% -116%
311% -220%
326% -399%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
劢态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
劢态分析其他元器件
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告
何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层