请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度业绩向好，凸显龙头优势
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
头穿过周期——2024-08-29
亿元，同比增长073%；实现归母净利润16799 亿元同比增长235%。公
司基本每股收益为1090，同比增长093%；加权平均ROE630%，同比增加
011pct。营收增长主因Q3 末权益市场发力，金融工具公允价值增长显著。
总资产增长近两成，杠杆水平提升。公司总资产为1731716 亿元，较2023
年末增长19%；有效杠杆提升至464，较2023 年末提升037pct，这为资本
中介等用表业务提供资金基础。
自营权益体现弹性，资管业务稳健。公司实现投资业务收入21664 亿元，
同比增长3728%，主要系三季度权益市场表现良好，交易性金融资产较2023
年末增长217%，同时公司加大FICC 代客业务转型。公司实现资管业务收入
7479 亿元，同比增长110%，资管业务持续加强主动投研管理，资管业务
公募牌照申请和国际化进程持续推进。
股权和债券承销份额提升，并购重组蓄力待发。公司实现投行业务收入2819
亿元，同比下降4639%，受市场IPO 速度减缓影响。公司完成股权承销项目
34 家，募集资金343 亿元，市场份额1485%，排名市场第一，较去年同期
提升168pct；债券承销市场份额为1456%排名市场第一，较去年同期提
升043pct。公司储备项目有11 家，位居行业第一位，其中已注册6 家，已
审核通过2 家。在新监管要求下，公司有望发展多元股权融资业务，加强海
外股权融资业务，并购重组有望成为新的成长点。
传统业务转型，加大财富及海外业务拓展。前三季度，A 股日均成交额7955
亿元，较2023 年同同期下降10%，受此影响，公司实现经纪业务收入7154
亿元，同比下降867%。公司实现信用业务收入919 亿元，同比下降7196%，
主因系利息收入减少及卖出回购利息支出增加。公司有望持续深化财富管理
全球布局，为企业提供全生命周期综合金融解决方案，整合财富销售、机构
服务与投行等业务协同能力。
2024-2026 年的归母净利润分别上调557%584%598%，预计2024-2026
年公司归母净利润为2057 亿元、2262 亿元、2434 亿元，同比增长
43%100%76% ，当前股价对应的PE 为196178166xPB 为
151514x。公司作为龙头券商，综合实力强劲、ROE 水平行业持续领先，
我们对公司维持优于大市评级。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
图3：公司净资产收益率
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层