请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
出海将是行业龙头新增长引擎
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
活动，分享公司国际化业务发展动态和思路。
国信非银观点：第一，公司持续探索跨境业务，业务贡献日益提升。截至2024H1 末，公司境外资产规模
303002 亿元、占公司总资产比重为2027%。2024 年上半年，公司境外业务收入6086 亿元、收入占比
为2228%。第二，境外投行规模及市占率领先。2024 年以来，公司港股股权承销额5280 亿港元、市占
率556%。2024 年上半年，公司中资美元债承销额1485 亿美元、市占率325%。第三，资本市场双向开
放持续推进，蕴含众多业务机遇。一方面，居民境外投资需求增长，境外投资增速显著高于其他投资方向。
另一方面，我国基础资产收益率持续下行，国内资产荒压力凸显，向外发展或是破局之道。此外，近
年来境外投资者持有中国金融资产规模显著增长。截至2024Q3 末，境外投资者持有境内股票规模31347
亿元、债券44405 亿元。公司凭借丰富的业务牌照、深厚的业务资源及强大的创新能力，在境外投资者
入华、中资企业出海及中国居民跨境投资等主要业务方向布局完善。我们维持公司盈利预测不变，预计公
司2024-26 年EPS 分别为139 元、153 元、164 元。维持公司优于大市评级。
持续探索出海业务，重要性日益提升
国内资本市场波动较大、股权融资低迷等因素，使得境内券商各项主营业务易面临短期压力。为促进业务
稳健发展，上市龙头券商纷纷探索境外业务，寻求新的业务增长空间，比如海外投行业务、跨境财富管理
亿元、占公司总资产比重为2027%。2024 年上半年，公司境外业务收入6086 亿元、收入占比为2228%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
境外投行业务：股权融资、中资美元债融资业务市占率领先
保荐和承销能力，业务排名经常位居港股股权承销市场前列。债务融资方面，公司中资美元债承销市占率
连续多年处于领先水平，且已具备丰富的海外客户熊猫债创新服务经验。当前，公司在境内外一体化基础
上加强国际业务扩张，逐步由中资境外业务向东南亚、印度延伸。2024 年以来，公司港股股权承销额5280
亿港元、市占率556%。2024 年上半年，公司中资美元债承销额1485 亿美元、市占率325%。
公司境外投行业务，股权融资、债务融资及财务顾问业务线条发展思路清晰。
股权承销聚焦港股股权承销、GDR 及东南亚等海外股权融资。2024 年上半年，公司完成香港市场IPO 项目
外市场完成股权融资项目8 单，承销规模406 亿美元。
债券承销聚焦熊猫债、中资离岸债、东南亚等海外美元债业务。2024 年上半年，中资离岸债券业务方面，
外，公司还为客户提供结构化及杠杆融资、风险解决方案、跨境流动性管理等多元化服务。
财务顾问聚焦中资企业出海并购、外资企业入境并购和境外上市公司并购及私有化。2024 年上半年，公司
芒杜铁矿；协助欧洲Granges AB 收购位于中国山东的生产基地，服务国家战略积极引入外商投资。
拓展国际客户，加强港股股权
融资、GDR 以及东南亚等海外股
权融资业务开拓，持续提升国
发掘熊猫债等业务机会，并大力拓展中资离岸
债、东南亚等海外美元债业务，提高境外债券
加强中资企业出境并购、外资企业入境并购、
境外上市公司产业并购及私有化等业务开拓。
等海外股权融资业务开拓，持
续提升国际市场竞争力。
发挥境内外债务融资全产品服务优势，继续发
掘熊猫债等业务机会，并大力拓展中资离岸债、
东南亚等海外美元债业务，提高境外债券业务
加强中资企业出境并购、外资企业入境并购、
境外上市公司产业并购及私有化等业务开拓，
提高国际市场并购服务能力，提升全球并购业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
跨境投资需求旺盛，公司产品布局全面
金融机构跨境财富管理、资产管理迎来多重催化。一方面，居民境外投资需求增长，境外投资增速显著高
于其他投资品类。2008 年-2022 年，中国居民境外投资复合增速达28%，大幅领先银行理财、保险、投资
性不动产等投资产品。另一方面，随着经济增速下台阶，我国基础资产的收益率持续下行，国内资产荒
压力日益凸显，向外发展或是破局之道。全球化资产配置是大势所趋。以美国和日本为例，美国对海外的
组合投资也占到GDP 的537%。日本更加显著，对海外的组合投资占GDP 的比例从2001 年的295%升至2023
年末的103%。目前中国对海外的组合投资仅占GDP 的6%，上行空间较大。
跨境业务发展处于逐步深化过程中。2002 年以来，监管部门陆续出台QFII、QDII、沪深港通、互认基金、
跨境理财通、ETF 互联互通等政策，为公司基金拓展跨境业务提供了政策支持。目前，QFIIRQFII 额度已
经放开，QDII 额度仍然受限且额度较紧张，基金互认、跨境理财通逐步活跃且额度仍十分充足，跨境投资
业务仍具备较大的发展空间。
图5：中国资本市场对外开放步履不停
境外投资者投资中国金融资产规模增长显著，以股票和债券为主。截至2024 年9 月末，境外投资者持有
境内股票规模31347 亿元、债券44405 亿元。
境内投资者需求持续扩张，QDII 额度稳步提升。截至2024 年11 月底，中国QDII 额度达167789 亿美元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：境外机构和个人持有境内金融资产（单位：亿元）
图7：中国QDII 投资额度（单位：亿美元）
公司产品线全面，有能力从多资产、多策略、多地区出发进行多维度配置。多资产角度，在引入产品时重
点关注资产特点，着重引入收益率稳健7 波动率更低的跨境和被动指数产品；多策略角度，结合市场环境
引导客户配置更稳健，推动客户资产配置向低波动转型；多地区角度增加多个国家和区域的产品供应，通
过跨境产品地区谱系进一步分散投资风险。
基金净值规模（亿元）
博时标普500ETF
广发纳斯达克100ETF
华安法国CAC40ETF
建信富时100 指数人民币A
富时沙特阿拉伯(里亚尔)
投资建议：出海业务渐成新增长引擎，维持优于大市评级
公司出海业务发展时间早、业务能力强、产品布局全，当前业务规模及市占率已居于中资券商领先地位。
公司凭借丰富的业务牌照、深厚的业务资源及强大的创新能力，在境外投资者入华、中资企业出海及中国
居民跨境投资等主要业务方向布局完善。截至2024 上半年，境外业务收入贡献已达20%以上。展望未来，
伴随资本市场双向开放持续推进，跨境业务贡献或将持续提升。我们维持公司盈利预测不变，预计公司
2024-26 年EPS 分别为139 元、153 元、164 元。维持公司优于大市评级。
政策风险，海外利率波动风险，全球经济下滑的风险，国内经济下行超预期的风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层