请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
引领制冷剂景气复苏，一季度归母净利增长103%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80444 百万元
巨化股份（600160SH）-巩固氟化工巨头地位，引领制冷剂行
业景气复苏——2024-04-18
巨化股份（600160SH）-拟以14 亿元收购飞源化工51%股权，
筑牢三代制冷剂巨头地位——2023-12-06
巨化股份（600160SH）-传统淡季仍稳健经营，三代制冷剂景
气复苏中——2023-10-27
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格开始回暖，氟精细化学品
量价齐升——2023-08-25
巨化股份（600160SH）-业绩增长115%再创新高，看好制冷剂
景气度及氟化液市场前景——2023-04-21
制冷剂量价齐升、氟精细以量补价，一季度归母净利同比增长103%。公司公布2024
年第一季度报告：受益于制冷剂产品量价齐升及毛利率修复、含氟精细化学
品业务以量补价，2024Q1，公司实现营业收入547 亿元（同比1952%）；归
母净利润31 亿元（同比10335%）。制冷剂方面，受益于飞源化工并表，公
司制冷剂产销量总体增长：2024Q1，公司实现制冷剂产量销量分别1310、670
万吨，分别同比1097%456%，均价为2372497 元吨，同比1798%、环比
1012%。含氟精细化学品方面，2024Q1 均价分别6335221 元吨，同比-3510%；
外销量27573%。此外，氟聚合物、食品包装材料、基础化工产品业务对公司
业绩形成了拖累。2024Q1，公司毛利率净利率分别148%60%，历史平均水平。
制冷剂下游需求仍然广阔，以旧换新助力家电汽车业焕发新活力。2023Q4，受
制冷剂传统备货旺季、前期企业及市场低库存、配额方案落地预期等多重因
素提振，制冷剂价格进入上行通道。2024 年2 月起，全国各地多措并举推动
汽车、家电以旧换新，激发消费活力，空调排产数据表现靓丽、汽车销
售数据，制冷剂延续景气上行趋势。2024Q1，我国空调累计产量68780 万台，
同比165%；汽车产销分别完成6606672 万辆，同比64%106%。在当
前时点上，制冷剂行业已处于景气上行通道中。我们看好制冷剂行业景气度
将在较长一段时间内维持较高水平，巨化股份作为全国三代制冷剂市场份额
最高的生产商，将有望充分受益于行业机遇。长期来看，全球空调市场持续
增长，冷链热泵新能源车等行业将持续打开制冷剂需求空间。
氟化工高附加值产品将为公司长期成长注入活力。多年来，公司持续加大氟氯先进
化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结
构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。四代制冷剂方面，
公司未来除积极将第三代氟制冷剂规模优势转化为经营优势外，将持续研发第
四代氟制冷剂等低GWP 新型制冷剂品种和混配品种；聚合物材料方面，公司注
重强链延链补链，完成氟制冷剂事业部、聚合物事业部内部产权、资产和业务
整合，提升集约经营水平和效率。公司持续创新发展、强化核心竞争力，未来
还将全力拓展第四代氟制冷剂、氟聚合物、PVDC-MA 树脂、氟化液等高价值产
品市场。我们看好未来公司将进一步高质量发展，筑牢氟化工龙头优势。
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：我们维持公司盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别
为200725683138 亿元，同比增速分别为1127%280%222%；摊薄EPS
为074095116 元，对应当前股价对应PE 为290227185X。维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
制冷剂量价齐升、含氟精细化学品以量补价，公司一季度归母净利同比增长103%
2024 年4 月25 日晚，巨化股份公司公布2024 年第一季度报告：受益于制冷
剂产品量价齐升及毛利率修复、含氟精细化学品业务以量补价，2024Q1，公司实
现营业收入5470 亿元（同比1952%）；归母净利润310 亿元（同比10335%）；
归母扣非净利润288 亿元（同比11826%）；基本每股收益0115 元。2024Q1，
公司毛利率净利率分别为1475%604%（近十年来历史平均毛利率净利率分别
为：143%4%）。负债率3394%，投资收益284996 万元，财务费用-134311
万元，毛利率1475%。
图1：巨化股份：营业收入变化情况
图2：巨化股份：归母净利润变化情况
图3：巨化股份：净利率与毛利率变化趋势
图4：国信化工制冷剂价格指数（国内市场价）
编制说明：以2019 年1 月1 日价格为1000 点指数；含二三代制冷剂
价格指标，以产能（或配额）权重加权平均
（1）制冷剂业务量价齐升、含氟精细化学品以量补价，助力公司实现历史一季
度最高营收。在2020-2022 年三年间，公司在逆势中已积极扩大市占率以获取HFCs
配额，筑牢行业龙头地位；同时，公司持续完善营销网络、良好的市场品牌和服
务以及主导产品领先的市场地位。2024 年1 月，生态环境部第三代制冷剂配额政
策及分配细则方案已落地，巨化股份也已顺利完成了对淄博飞源化工的51%股权
收购（2024 年1 月完成股权变更，纳入公司合并报表）。
2023 年，随着配额窗口期结束，公司战略性调整了三代制冷剂及整体制冷剂的产
销量水平，制冷剂产销量均有所减少。然而在2024Q1，受益于飞源化工并表，公
司制冷剂产销量总体仍明显增长：2024Q1，公司实现制冷剂产量销量分别1310、
670 万吨，分别同比1097%456%，均价为2372497 元吨，同比1798%、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
环比1012%。据我们编制的市场价格指数，截至3 月31 日，国信化工制冷剂市
场价格指数的季度涨幅（相较于1 月1 日）能达到399%（国内市场价）。公司
制冷剂销售均价在2023Q4 起充分也延续了明显的回暖趋势：2023Q42024Q1 制冷
剂均价环比1088%、1012%。考虑到一季度是传统制冷剂需求淡季、海内外市
场价格有所差异、部分头部客户前期签约季度订单、前期订单按前期定价标准发
货等因素，我们分析公司制冷剂执行价格仍是逐步做实的过程。
除制冷剂业务以外，值得一提的是，含氟精细化学品业务通过以量补价，实现了
营收14384%的高速增长。2023 年2024Q1 公司含氟精细化学品均价分别为
97939806335221 元 吨，价格分别同比108%-3510% ；外销量分别
（2）部分业务仍对公司业绩形成拖累。然而，氟聚合物、食品包装材料、基础化
工产品等产品的价格下跌，仍然对公司业绩形成了拖累。2024Q1，含氟精细化学
品基础化工产品氟聚合物含氟聚合物材料食品包装材料均价分别为
-351%-3424%-249%-2487%-1309% 、分别环比
-3738%-2743%051%-142%-736%；销量分别同比27573%、3983%、
462% 、209% 、-616% ；后四项业务各自营收分别同比变动了
-804%-2142%-2331%-1845%，对公司整体业绩形成一定拖累。
图5：2023 年公司主要原料的价格同比变化情况
图6：公司主要产品价格变化情况：部分产品价格下滑
图7：公司重点产品：制冷剂的产销量及均价变化趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司重点产品：含氟聚合物产销量及均价变化趋势
图9：公司重点产品：含氟精细化学品产销量及均价变化趋势
从公司角度来说，目前，巨化股份公司已具备完善的氯化物生产配套体系，拥有
产业链一体化优势、能有效控制成本，并逐步形成了氟制冷剂以衢州本埠为核心
的13全球运营布局；此外，近年来公司也在积极拓展第四代氟制冷剂、氟聚
合物、PVDCMA 树脂、氟化液（全氟聚醚、氢氟醚等）等高价值产品市场的储备及
应用，积极打造国内领先的氟氯化工新材料产业集群。未来公司将持续保持经营
稳健、提升高质量发展水平。在当前时点上，制冷剂行业已处于景气上行通道中。
我们看好制冷剂行业景气度将在较长一段时间内维持较高水平，巨化股份作为全
国三代制冷剂市场份额最高的生产商，将有望充分受益于行业机遇。此外，氟化
工高附加值产品将为公司长期成长注入活力。
制冷剂：自2023Q4 起，制冷剂行业步入景气上行通道
复盘近三年，三代制冷剂价格走势：
2020 年，受新冠肺炎冲击、基加利修正案引起的配额争抢等因素影响，三代制冷
剂市场延续2019 年末的疲软态势，各产品价格均有下滑。原料氢氟酸在疫情期间
连连走低，于2020 年5 月份到达全年最低点后反弹回稳。R32 产能过剩的状况仍
在延续，价格上行受限；R134a 价格达到了近年来历史新低点。下游空调、汽车
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业2020 年产销量双双下滑。2021 年上半年，除R32 价格仍在成本线下徘徊外，
其余制冷剂价格均有所回暖，截至2021 年6 月30 日，R22 较年初涨幅约为143%，
R134a 较年初涨幅约为139%，R125 较年初涨幅约为115%，R32 较年初跌幅约为
40%，R410a 较年初涨幅约为176%。2021 年8 月，随原材料氢氟酸、甲烷氯化
物、乙烷氯化物等价格持续上涨，并且在能耗双控及限电导致制冷剂开工率不足，
而需求端制冷剂进入传统备货旺季的背景下，制冷剂产品价格均出现明显反弹，
涨价态势持续至2021 年11 月初。随后，自2021 年11 月起，在原料端供给逐步
释放的背景下，制冷剂价格均开始普遍回调。2022 年，制冷剂价格逐步进入下行
通道。2023 年前三季度，制冷剂产品价格变化有所分化：R125 价格跟随成本四氯
乙烯持续下跌，近期有所反弹、R32 价格在中低位震荡，近期开始上涨、R134 价
格先抑后扬。2023 年四季度，在进入制冷剂传统备货旺季、前期企业及市场低库
存、配额方案落地预期细则阶段，以R143a 及其相关混配制冷剂为首的整体制冷
进入2024 年，随配额细则方案的落地，叠加开年空调排产数据表现靓丽，部分企
业停产检修，制冷剂延续景气上行趋势。1-2 月制冷剂价格较往年更早提前性地
出现了稳步上涨。3 月份涨价最明显的制冷剂品种是R32 和R410a，月度环比上涨
14%和9%；4 月份价格上涨的制冷剂品种主要是R22。据氟务在线数据，截至4 月
25 日，R22 市场国内主要核心工厂出货报盘25000-26000 元吨，实际成交有待售
后需求提升消化。近期，北方气温回升明显，空调维修市场需求增加，R22 维修
市场的需求逐渐带动，行业库存有所降低。R32 产品出口量较去年同期有所下滑，
国内市场转暖，企业提价为主。R134a 市场价格保持31000-32000 元吨区间平稳
运行，出口需求有待提升，前期回调势头在4 月已有显著改善；R125 市场落实
42000-45000 元吨，前期涨幅较大，价格稳步做实；R32 市场因空调企业生产需
求旺盛，企业供货能力有限，零散订单市场30000-31000 元吨，出口市场继续转
暖。R410a 因原料R32、R125 市场坚挺，落实35000-37000 元吨。4 月企业配额
生产消化顺畅，正逐步需求消化渠道库存，市场依旧呈现向好趋势。预计5 月-6
月排产需求旺盛下，市场紧缺状态仍难以缓解。
图10：萤石-氢氟酸价格与价差走势
图11：二代制冷剂R22 价格与价差走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：三代制冷剂R32 价格与价差走势
图13：三代制冷剂R125 价格与价差走势
图14：三代制冷剂R134a 价格与价差走势
图15：三代制冷剂R143a 价格与价差走势
图16：三代制冷剂R152a 价格与价差走势
图17：二代制冷剂R142b 价格与价差走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：氟化工产业链主要品种：市场均价及涨跌幅跟踪
制冷剂下游需求仍然广阔，以旧换新助力家电汽车业焕发新活力
（1）空调：2024 年上半年空调排产数据仍然靓丽，家用空调产业进入新周期
2009 年国家积极推进以旧换新、家电下乡政策，2015 年工信部等四部门
的生产者责任延伸试点，2021 年发改委等三部门的家电生产者回收目标责任行
动，我国家电行业的绿色转型和可持续发展已取得显著进展。近年来，随着我国
空调市场进入存量阶段，结构升级成为行业的主基调，而结构升级背后的涵义
是行业由过去的规模驱动向品质驱动转变，企业利润与创新形成相互促进的闭
环。2023 年，受疫情放开后需求集中恢复、高温天气预期、健康舒适及家庭场
景价值的再挖掘等提振，2023 国内空调市场表现靓丽。进入2024 年，虽然房
地产市场景气度依然低迷，且竣工端空调终端零售市场消费并未完全提振；但
国家政策层面提出一系列促进经济增长的措施（家电回收、以旧换新、消费补
贴和放松限购）等政策，发布为家电业（如白电空调等）带来重磅利好。3 月份
是家用空调的备货旺季，据产业在线最新产销月报显示，2024 年3 月家用空调
生产21808 万台，同比增长234%；销售22429 万台，同比增长216%。其
中内销12352 万台，同比增长178%；出口10077 万台，同比增长266%。
截至3 月末库存同比下降9%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：我国空调产量数据季节图-月度
图20：我国空调出口数据季节图-月度
图21：我国家用空调产量数据季节图-月度
图22：我国家用空调出口数据季节图-月度
（2）汽车：2024 年我国汽车出口增长的势头仍在延续
据中汽协数据，2024 年3 月，汽车产销分别完成268万辆和2694 万辆，环
比分别增长了784%和702%，同比则分别增长4%和99%。1-3 月，汽车产销
分别完成6606 万辆和672 万辆，同比分别增长了64%和106%。1-3 月，乘
用车累计完成产销5609 万辆和5687 万辆，同比分别增长66%和107%。1-3
月，汽车出口1324 万辆，同比增长332%。其中乘用车出口111 万辆，同比
增长343%；商用车出口214 万辆，同比增长275%。
图23：我国汽车产量数据季节图-月度
图24：我国汽车出口数据季节图-月度
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预计2024 年乘用车市场消费增量将有40%来自以旧换新。2024 年4 月12 日，
商务部等14 部门印发推动消费品以旧换新行动方案，聚焦汽车、家电与家装
厨卫三大领域，在开展汽车以旧换新、推动家电以旧换新、推动家装厨卫焕新
等方面提出22 条举措。行动方案设定了以下目标：通过加大政策引导支持力
度，力争到2025 年，实现国三及以下排放标准乘用车加快淘汰，报废汽车回收量
较2023 年增长50%；到2027 年，报废汽车回收量较2023 年增加一倍，二手车交
易量较2023 年增长45%。我国汽车市场正在加速转型，由增量时代进入了存
量和增量并存的时代，因此以旧换新的潜能巨大。
据公安部统计，截至2023 年末，我国汽车保有量已经达到了336 亿辆，目前国
四及以下车型保有量约为116 亿辆，按照20 年报废即5%的国际平均报废率估算，
对应潜在报废汽车量约1680 万辆。目前传统燃油车的普遍换车周期在6 年至8
年，新能源换车周期3 年至5 年，中国汽车流通协会预测今年乘用车市场消费增
量将有40%来自以旧换新。近期，各地方因地制宜优化汽车限购措施，以旧换
新政策密集出台、新一轮新能源汽车下乡将启动。
值得一提的是，新能源车对车辆热管理行业也从节能与环保两个方面提
出了更高级、更精准的要求。由于电动汽车冬季无法依靠发动机余热取暖、只能
使用电取暖，故新能源汽车热管理系统的复杂性显著增加、单车价值提升。常规
R134a 及R407C 系统中通常需要增加压缩机转速或配备更大容量的压缩机来保证
低环境温度下充足的制热量。目前R410A 等制冷剂因制热特性优异，有助于应对
新能源汽车的冬季制热问题。20202022 年，我国新车制造和维修环节年均使用
氢氟碳化物制冷剂38 万吨，潜在排放约5500 万吨当量的二氧化碳。全球汽车空
调制冷剂也正在从第三代向第四代方向过渡。
半导体氟化液清洗剂国产化进程空间广阔，算力液冷服务器进入起步阶段
氟化液液冷方面，目前液冷技术主要应用于高性能计算，广泛使用在数据中心、
边缘计算、人工智能技术等方面。伴随着云计算，大数据，特别是人工智能技术
的创新发展，承担大量数据计算和存储的数据中心，需要更高效来满足业务发展
的需要。从性能上看，氟化冷却液是目前较适合用于数据中心液冷系统的冷却液。
浸没式液冷数据中心的加速扩张有望同步带动冷却液（尤其是氟化液）的需求。
半导体清洗剂方面，氟化液可作为半导体、LCD 等显示器、光学零件等各种精密
零部件的颗粒杂质的清洗剂，可以有效清除掉氟素残留堆积物。作为半导体蚀刻
工艺中晶圆表面控温的关键供应链原料，电子氟化液中长期国产替代空间广阔。
整体来说，长期来看，氟化液液体冷却等绿色计算技术的需求增速与渗透率
有望逐步提升；作为半导体蚀刻工艺中晶圆表面控温的关键供应链原料，电子氟
化液中长期国产替代空间广阔；叠加受益于3M 计划于2025 年全面退出PFAS 业务，
我国氟化液企业将迎来广阔市场机会。伴随未来几年在高性能、高附加值氟产品
等应用领域的不断深入，我国氟化工产业快速发展的势头有望延续。
公司巨芯冷却液项目的整体规划产能为5000 吨年。2023 年，公司已于前期建成
的项目一期1000 吨年项目运行状况良好。公司氟化液项目产品主要有JHT 电子
流体系列、JHLO 润滑油系列以及JX 浸没式冷却液等产品。我们看好未来公司将
持续通过产能挖潜、节能减排、降本、结构优化等，进一步扩张氟聚合物、氟精
细化学品、氟冷却液等高附加值氟化工产品产量，实现高质量发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发展氟聚合物及其他氟化学品，高端化延伸产业链
公司在延链、补链、补短板、强强项等方面继续发力，产业层次和竞争力明
显提升。近3 年来，公司含氟聚合物取得技术创新突破，实现量质齐升，且产品
结构进一步丰富、品质大幅提高。2023 年，公司进一步完善了100kta 聚偏二氯
乙烯高性能阻隔材料项目（二期A 段）、合成氨原料路线及节能减排技术改造
项目、12 万吨年有机醇扩能项目、7000taFKM、30kta 制冷剂海外工厂等项
目建成。决策实施新增10000ta 高品质可熔氟树脂及配套项目、44kta 高端
含氟聚合物项目A 段40kta TFE 项目、500 吨年全氟磺酸树脂项目一期250
吨年项目20kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目等一批高性能氟氯新材料
投资建议：维持买入评级。公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与
配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂行业格局来看，公司持续逆势扩张，
目前在三代制冷剂行业的市占率达到约35%，并已作为行业领军者，正引领周期
景气反转。从氟精细化学品及氟材料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善
和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间
不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大
氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，
产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。
我们维持公司盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
200725683138 亿元，同比增速分别为1127%280%222%；摊薄EPS 为
074095116 元，对应当前股价对应PE 为290227185X。维持买入评级。
表1：可比公司估值表
收盘价(2024425)
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层