请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
巩固氟化工巨头地位，引领制冷剂行业景气复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74491 百万元
巨化股份（600160SH）-拟以14 亿元收购飞源化工51%股权，
筑牢三代制冷剂巨头地位——2023-12-06
巨化股份（600160SH）-传统淡季仍稳健经营，三代制冷剂景
气复苏中——2023-10-27
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格开始回暖，氟精细化学品
量价齐升——2023-08-25
巨化股份（600160SH）-业绩增长115%再创新高，看好制冷剂
景气度及氟化液市场前景——2023-04-21
巨化股份（600160SH）-业绩将增长100%-121%，氟化工巨头
将引领周期景气上行——2023-01-16
运营管理效率持续加强，产业结构显著优化。公司公布2023 年年度报告：
2023 年，受产品及原材料价格下跌且毛利率缩窄影响，公司实现营收
20655 亿元（同比-388%）；归母净利润944 亿元（同比-6037%）。
研发投入固定资产投入分别为1002308 亿元（同比2147%、
-3172%）。2023 年，公司实现了含氟聚合物材料、含氟精细化学品等高
价值产品销量的再度增长，产业结构进一步优化。同时，公司产业链成本、
配套、规模优势进一步夯实。近年来，公司整体的营运和管理效率明显提
升，现金循环周期显著下降，且高质量发展水平有效提升。
原材料价格大幅下跌带动部分产品价格下跌，含氟精细化学品销量及营收显著
增长。2023 年，价格方面，受硫磺、VCM、电石、四氯乙烷等原料价格下跌
且下游需求疲弱等影响，公司氟化工原料、基础化工产品、氟聚合物、含氟
聚合物材料、食品包装材料、HFCs、石化材料、致冷剂价格分别同比-4003%、
-3414%、-3231%、-2977%、-1241%、-951%、-459%、-236%。HFCs
方面，产量销量分别为31812264 万吨，分别同比-1843%-1175%。
公司逐渐形成公司氟制冷剂以衢州本埠为核心的13全球运营布局。含
氟精细化学品方面，巨化一期1000 吨年氟化液产能正常运营，2023 年含
氟精细化学品外销量142385 吨（同比1394%），销售单价979 万元
（同比10800%），助力该项营收实现139 亿元（同比13699%）。
全力拓展第四代氟制冷剂、氟聚合物、PVDC-MA 树脂、氟化液等高价值产品市
场。四代制冷剂方面，公司未来除积极将第三代氟制冷剂规模优势转化为经
营优势外，将持续研发第四代氟制冷剂等低GWP 新型制冷剂品种和混配品
种；聚合物材料方面，公司注重强链延链补链，完成氟制冷剂事业部、聚合
物事业部内部产权、资产和业务整合，提升集约经营水平和效率。公司持续
创新发展、强化核心竞争力，我们看好未来公司将进一步高质量发展。
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
投资建议：公司积极推进氟化工产品结构优化，筑牢氟化工巨头地位。考虑
到2024 年以来，制冷剂价格在配额政策落地、空调排产数据超预期的
背景下，已出现了明显上涨，我们上调2024 年盈利预测、维持2025 年
并新增2026 年盈利预测：预计公司2024-2026 年归母净利润分别
200725683138 亿元（24 年调整前为1864 亿元），同比增速分别
1127%280%222%；摊薄EPS 为074095116 元（24 年调整前为069
元），对应当前股价对应PE 为317248203X。维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
运营管理效率持续加强，打造国内领先的氟氯化工新材料产业集群
2024 年4 月17 日晚，公司公布2023 年年度报告：2023 年全年，受主要产品
价格下跌且制冷剂外销量减少等影响，公司实现营收20655 亿元（同比-388%）；
叠加主要产品毛利有所走弱且研发费用增加等影响，公司实现归母净利润944
亿元（同比-6037%）；扣非净利润823 亿元（同比-646%）。基本每股收益035
元。同比2022 年度的主要增、减利项目分别为：（1）增利因素2604 亿元：多
数原料价格下降销量增加及产品结构改变资产减值损失减少分别增利
1633658115 亿元等；（2）减利因素4253 亿元：产品销售价格下降投资
收益下降销售成本上升因素研发费用上升分别减利3429283271177 亿
元等。另外，2023 年，公司实现研发投入1001 亿元（同比2147%，占营收485%，
同比提高102 个百分点）、固定资产投入2308 亿元（同比-3172%）。此外，
公司拟向全体股东按每10 股派发现金红利11 元(含税)，占归母净利润的
图1：巨化股份：营业收入变化情况
图2：巨化股份：归母净利润变化情况
公司低成本运营、低成本发展、产业高端化延伸，实现产品竞争向产业集群竞争
的转变。在2020-2022 年三年间，巨化股份积极克服了能源及原材料价格上涨、
市场竞争加剧、季节性安全生产压力增加等不利影响，已精心组织生产运营，积
极开拓产品市场，在逆势中仍然实现了制冷剂产品销量大幅增长，市场话语权进
一步提升。公司已积极扩大市占率以获取HFCs 配额，筑牢行业龙头地位。
2023 年，随着配额窗口期结束，公司战略性调整了三代制冷剂及整体制冷剂的产
销量水平，制冷剂产销量均有所减少。但值得一提的是，2023 全年，除制冷剂、
食品包装材料产品的产销量有所下滑以外，公司含氟聚合物材料、含氟精细化学
品、石化材料、氟化工原料等产品销量仍有较大幅度增长。2024 年1 月，第三代
制冷剂配额政策及分配细则方案已落地，作为全国三代制冷剂市场份额最高的生
产商，巨化股份还顺利完成了对淄博飞源化工的51%股权收购（2024 年1 月完成
股权变更，纳入公司合并报表），进一步夯实配额储备且扩大市场份额，并已开
始引领行业景气反转并上行。同时，完善的营销网络、良好的市场品牌和服务以
及主导产品领先的市场地位，为公司自身高水平产销运营提供了有力支撑。
2023 年，巨化股份经营活动净现金流为2196 亿元，同比减少3378%；完成固定
资产投资2308 亿元，同比下降3172%。近三年来，公司整体的营运和管理效率
明显提升，现金循环周期显著下降，公司收回现金速度显著增快。整体来说，2023
年仍是公司保持经营稳健、高质量发展水平有效提升的一年。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：巨化股份：资本开支与经营活动现金流
图4：巨化股份：公司现金循环周期（天）
备注：资本开支购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
备注：计算公式：现金循环周期（CCC） 存货周转天数应收账款
周转天数-应付账款周转天数
目前，公司已具备完善的氯化物生产配套体系，拥有产业链一体化优势、能有效
控制成本，并逐步形成了氟制冷剂以衢州本埠为核心的13全球运营布局；此
外，近年来公司也在积极拓展第四代氟制冷剂、氟聚合物、PVDCMA 树脂、氟化液
（全氟聚醚、氢氟醚等）等高价值产品市场的储备及应用，积极打造国内领先的
氟氯化工新材料产业集群。
在当前时点上，制冷剂行业已处于景气上行通道中。我们看好制冷剂行业景气度
将在较长一段时间内维持较高水平，巨化股份将有望充分受益于行业机遇。此外，
氟化液、含氟聚合物、含氟精细化学品等高附加值产品将为公司长期成长注入活
据公司公布的主要经营数据公告，2023 年全年：
原材料方面：萤石价格同比上涨，其他原材料价格明显下跌。核心关键原料萤石
价格约279712 元吨，较去年上涨1815%。其余原材料出现明显下跌：硫磺VCM
电石 四氯乙烷 烟煤工业盐 苯 甲醇 无水氟化氢分别较2022 年同比
-4756%-2418%-2096%-2045%-1943%-1528%-1118%-84%-757%。
产品售价方面：主要产品价格同比下跌，但含氟精细化学品价格出现明显增长。
2023 年全年，含氟精细化学品价格出现明显增长：年均价为9793980 元吨，同
比增长108%；外销量也增长了1394%。公司氟化工原料基础化工产品氟聚合物
含氟聚合物材料食品包装材料HFCs石化材料致冷剂年均销售价格分别为
-4003%-3414%-3231%-2977%-1241%-951%-459%-236%。公司精心
组织生产经营，保持较高产销水平运行。
从产销量方面：2023 年，公司共分别生产、销售含氟精细化学品214702142385
吨，分别同比272%、1394%。
2023 年，公司石化材料氟聚合物氟化工原料含氟聚合物材料基础化工产品产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量明显增长，产量分别达到44595401049112812692 万吨，同比
540%395%157%116%54%；石化材料氟聚合物氟化工原料含氟聚
合物材料基础化工产品分别实现销量3584427363844215936 万吨，同
比719%203%326%235%75%。值得注意的是，公司氟化工原料基础
化工产品外销量低于产量，主要为部分产品作为内部下游产品原料所致；另外，
氟聚醚系列产品已从氟聚合物材料调入含氟精细化学品。
另外，2023 全年公司三代制冷剂的产销量均有所下滑：产量为3181 万吨，同比
-1843%；销量为2264 万吨，同比-1175%。其余制冷剂（主要包含二代制冷剂
及少部分特定制冷剂）产量外销量分别为1702615 万吨（2023 年巨化R22 生
产配额为475 万吨）。
从运营角度来看，在2023 年周期景气度不佳的背景下，公司仍实现了含氟聚合物、
含氟精细化学品、石化产品等产品的结构大幅优化。多年来，公司通过产能挖潜、
节能减排、降本、结构优化等，实现了稳步经营。
图5：2023 年公司主要原料的价格同比变化情况
图6：2023 年公司主要产品价格变化情况：2023 年含氟精细化学品价格显著上涨
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司重点产品：制冷剂的产销量及均价变化趋势
图8：公司重点产品：含氟聚合物产销量及均价变化趋势
图9：公司重点产品：含氟精细化学品产销量及均价变化趋势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
制冷剂：自2023Q4 起，制冷剂行业步入景气上行通道
复盘近三年，三代制冷剂价格走势：
2020 年，受新冠肺炎冲击、基加利修正案引起的配额争抢等因素影响，三代制冷
剂市场延续2019 年末的疲软态势，各产品价格均有下滑。原料氢氟酸在疫情期间
连连走低，于2020 年5 月份到达全年最低点后反弹回稳。R32 产能过剩的状况仍
在延续，价格上行受限；R134a 价格达到了近年来历史新低点。下游空调、汽车
行业2020 年产销量双双下滑。
2021 年上半年，除R32 价格仍在成本线下徘徊外，其余制冷剂价格均有所回暖，
截至2021 年6 月30 日，R22 较年初涨幅约为143%，R134a 较年初涨幅约为139%，
R125 较年初涨幅约为115%，R32 较年初跌幅约为40%，R410a 较年初涨幅约为
176%。2021 年8 月，随原材料氢氟酸、甲烷氯化物、乙烷氯化物等价格持续上
涨，并且在能耗双控及限电导致制冷剂开工率不足，而需求端制冷剂进入传统备
货旺季的背景下，制冷剂产品价格均出现明显反弹，涨价态势持续至2021 年11
月初。随后，自2021 年11 月起，在原料端供给逐步释放的背景下，制冷剂价格
均开始普遍回调。2022 年，制冷剂价格逐步进入下行通道。
2023 年前三季度，制冷剂产品价格变化有所分化：R125 价格跟随成本四氯乙烯持
续下跌，近期有所反弹、R32 价格在中低位震荡，近期开始上涨、R134 价格先抑
后扬。2023 年四季度，在进入制冷剂传统备货旺季、前期企业及市场低库存、配
额方案落地预期细则阶段，以R143a 及其相关混配制冷剂为首的整体制冷剂价格
进入2024 年，随配额细则方案的落地，叠加开年空调排产数据表现靓丽，部分企
业停产检修，制冷剂延续景气上行趋势。据氟务在线数据，截至4 月17 日，R22
市场国内主要核心工厂报价23000-24000 元吨；R134a 市场报价维持31000-32000
元吨，出口需求有待提升；R125 市场落实42000-45000 元吨，前期涨幅较大，
当前市场传导有待逐步消化；R32 市场因空调企业生产需求旺盛，企业供货能力
有限，零散订单市场上涨至30000-31000 元吨，出口市场继续提升；R410a 因原
料R32、R125 市场坚挺，落实35000-37000 元吨。下游空调方面，据产业在线排
产数据显示，继2024Q1 家用空调排产大增315%之后，2024Q2 排产将继续维持高
位增长，预计4-6 月增长191%，超出行业此前预期。4 月主流制冷剂市场价格呈
现显著上涨，预计5 月排产需求旺盛下，市场紧缺状态仍难以缓解。
中长期来看，下游空调、制冷、汽车等领域对制冷剂的需求有望继续增长；同时
伴随未来配额即将在立法层面落地，我们看好三代制冷剂价格中枢有望持续提升。
另外，值得关注的是，第四代制冷剂R1234yf、R1234ze 等的应用正处于起步阶段，
目前巨化股份、中欣氟材等公司已实现代加工或已储备相应技术，未来第四代制
冷剂将因其卓越性能与环保性成为第三代HFC 制冷剂的绿色替代方案。巨化股份
作为国内唯一拥有一至四代含氟制冷剂系列产品的企业，公司现拥有两套主流第
四代氟制冷剂产品装置（含代加工），年产能8000 吨。公司未来除积极做好第三
代氟制冷剂配额管控下的经营工作，将其规模优势转化为经营优势外，将持续研
发第四代氟制冷剂等低GWP 新型制冷剂品种和混配品种，适应市场变化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：R22 价格与价差跟踪
图11：R32 价格与价差跟踪
图12：R134a 价格与价差跟踪
图13：R125 价格与价差跟踪
图14：R143a 价格与价差跟踪
图15：R142b 价格与价差跟踪
半导体氟化液清洗剂国产化进程空间广阔，算力液冷服务器进入起步阶段
氟化液液冷方面，目前液冷技术主要应用于高性能计算，广泛使用在数据中心、
边缘计算、人工智能技术等方面。伴随着云计算，大数据，特别是人工智能技术
的创新发展，承担大量数据计算和存储的数据中心，需要更高效来满足业务发展
的需要。从性能上看，氟化冷却液是目前较适合用于数据中心液冷系统的冷却液。
浸没式液冷数据中心的加速扩张有望同步带动冷却液（尤其是氟化液）的需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
半导体清洗剂方面，氟化液可作为半导体、LCD 等显示器、光学零件等各种精密
零部件的颗粒杂质的清洗剂，可以有效清除掉氟素残留堆积物。作为半导体蚀刻
工艺中晶圆表面控温的关键供应链原料，电子氟化液中长期国产替代空间广阔。
整体来说，长期来看，氟化液液体冷却等绿色计算技术的需求增速与渗透率
有望逐步提升；作为半导体蚀刻工艺中晶圆表面控温的关键供应链原料，电子氟
化液中长期国产替代空间广阔；叠加受益于3M 计划于2025 年全面退出PFAS 业务，
我国氟化液企业将迎来广阔市场机会。伴随未来几年在高性能、高附加值氟产品
等应用领域的不断深入，我国氟化工产业快速发展的势头有望延续。
公司巨芯冷却液项目的整体规划产能为5000 吨年。2023 年，公司已于前期建成
的项目一期1000 吨年项目运行状况良好。公司氟化液项目产品主要有JHT 电子
流体系列、JHLO 润滑油系列以及JX 浸没式冷却液等产品。我们看好未来公司将
持续通过产能挖潜、节能减排、降本、结构优化等，进一步扩张氟聚合物、氟精
细化学品、氟冷却液等高附加值氟化工产品产量，实现高质量发展。
发展氟聚合物及其他氟化学品，高端化延伸产业链
公司在延链、补链、补短板、强强项等方面继续发力，产业层次和竞争力明
显提升。近3 年来，公司含氟聚合物取得技术创新突破，实现量质齐升，且产品
结构进一步丰富、品质大幅提高。2023 年，公司进一步完善了100kta 聚偏二氯
乙烯高性能阻隔材料项目（二期A 段）、合成氨原料路线及节能减排技术改造
项目、12 万吨年有机醇扩能项目、7000taFKM、30kta 制冷剂海外工厂等项
目建成。决策实施新增10000ta 高品质可熔氟树脂及配套项目、44kta 高端
含氟聚合物项目A 段40kta TFE 项目、500 吨年全氟磺酸树脂项目一期250
吨年项目20kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目等一批高性能氟氯新材料
投资建议：维持买入评级。公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与
配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂行业格局来看，公司持续逆势扩张，
目前在三代制冷剂行业的市占率达到约35%，并已作为行业领军者，正引领周期
景气反转。从氟精细化学品及氟材料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善
和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间
不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大
氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，
产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。
考虑到2024 年以来，制冷剂价格在配额政策落地、空调排产数据超预期的背景下，
已出现了明显上涨，我们小幅上调公司2024 年盈利预测、维持2025 年预测，并
新增2026 年盈利预测：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
200725683138 亿元（2024 年调整前为1864 亿元），同比增速分别为
1127%280%222%；摊薄EPS 为074095116 元（2024 年调整前为069 元），
对应当前股价对应PE 为317248203X。维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
收盘价(2024417)
风险提示：氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层