业绩符合预期，财富管理弹性可期
亿元，实现归属于上市公司股东的净利润3011 亿元，分别较上年同期
减少2315%和4395%。
业绩符合预期，自营、减值拖累整体表现。2022 年全年，公司实现
营业收入18729 亿元，同比-2315%；实现归属于上市公司股东的净利
润3011 亿元，同比-4395%。受市场低迷、自营投资波动及公司上半年
大幅风险计提影响，公司2022 年业绩有所承压。2022Q4，公司实现单
季度营业收入6702 亿元，季度环比4168%，同比21%；公司实现单
季度归属上市公司股东的净利润1008 亿元，季度环比-256%，同比-4%。
泛财富管理业务优势显著，有望充分受益于市场回暖。
资管业务：东证资管汇添富为公司提供稳定的业绩支撑。截
至2022 年底，市场非货基管理规模同比-4%。汇添富基金非货
基管理规模达5152 亿元，较年初-157%；东证资管非货基管理
规模达1911 亿元，较年初-256%。随着资本市场回暖，新发主
动偏股类基金数量升温，公司资管及公募管理规模有望提升。
财富管理：公司代销业务稳步发展，截至2022Q4，公司非货基
保有量达409 亿元，偏股类基金保有量397 亿元，位居行业前
列。截至2022 年11 月，公司基金投顾管理规模超140 亿元，
建立起一定的品牌效应。2023 年，公司财富管理业务有望在市
场产生赚钱效应后迎来较好发展。
投行业务势头良好，全面注册制落地带来更多业务空间。根据Wind
统计，公司2022 年债券总承销金额3361 亿元，行业排名第八。以上市
日口径，公司2022 年股权主承销规模达279 亿元，行业排名第11。公
司股权业务将在强化半导体、生物医药等优势行业的同时，依托大股东
申能集团在能源行业的资源，开拓新能源、新材料等行业机会。随着全
面注册制的正式实施，公司投行项目储备数量有望持续提升，迎来收入
配股完成，减值计提较为充分，未来业绩或将进一步释放。公司于
2022 年完成配股，各项风险指标远高于监管预警，短期内再融资压力较
小。截至2022Q3，公司信用减值损失共88 亿元，同比2447%，减值
计提较为充分，信用风险或已基本出清。随着市场的回暖，公司业绩有
望在低基数的背景下展现较大的弹性。
受上半年计提减值及权益市场发展波动影响，公司2022 年业绩有所
承压。我们认为，公司在财富管理及资产管理业务方面具有差异化竞争
优势，在居民资产配置转移的大趋势下，仍具有鲜明的长期业绩增长逻
辑。在市场回暖及低基数的背景下，公司有望展现出较强的盈利弹性。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
信用业务驱动三季度业绩环比改善2022
累业绩下滑，仍看好长期财富管理优势
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为18728 亿元20767 亿元
23108 亿元，同比-2315%1089%1127%；预计归母净利润分别为
3081 亿元4695 亿元5821 亿元，同比-4279%5252%2404%。以
2023 年2 月17 日收盘价为基准，维持强烈推荐评级。
股基交易活跃度下降，公募基金市场低迷，疫情反复，经济下滑超预期。
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层