投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 净利润环比高增，自营投资表现
基金投顾业务扩张明显，减值损失
自营投资拖累业绩，看好大财富管
季报点评-2022430
基金投顾跨越式增长，2023 年盈利高增可期
 基金投顾跨越式增长，2023 年盈利高增可期，维持买入评级
2022 年公司营业总收入归母净利润为1873301 亿元，同比-23%-44%，ROE
416%，较2021 年-486pct，期末杠杆率（扣客户保证金）317 倍，较年初-14%，
业绩好于我们预期。2022 年公司大财富管理线条(东证资管汇添富代销)利润贡
献预计17 亿，同比-41%，规模和浮动报酬同比承压造成业绩下降，利润贡献56%。
我们下调2023-2024 年交易量假设，下调公司2023-2024 年归母净利润预测至
509651 亿（调前548691 亿），新增2025 年归母净利润预测792 亿元，对应
2023-2025 年EPS 为060809 元。公司2022Q1 完成配股募资，利于业务规模
扩张，资管业务浮动报酬类产品占比较高，有望充分受益于权益市场改善，盈利
高增可期，当前股价对应2023-2025 年PB 101009 倍，维持买入评级。
 东证资管和汇添富业绩表现符合预期，利润贡献合计52%
（1）2022 年东证资管营收净利润为27383 亿，同比-27%-42%，ROE 22%，
利润贡献28%。根据Wind 数据，期末非货偏股AUM 19111451 亿元，同比
-26%-28%，市占率123%194%，较年初-037-039pct，3 年以上封闭期权益类
基金规模789 亿，占公司权益基金规模69%。（2）2022 年汇添富营收净利润为
679209 亿，同比-28%-36%，ROE 23%，利润贡献25%。期末汇添富非货偏股
AUM 51522949 亿，同比-16%-24%，市占率331%395%，较年初-049-057pct。
 财富管理持续转型深化，投行业务同比微增，自营投资拖累业绩
（1）财富管理：2022 年经纪业务净收入308 亿，同比-15%，期末客户数244
万户，同比11%。代销金融产品净收入26 亿，同比-55%，期末权益类产品保
有规模480 亿，同比-26%，股混AUM 397 亿，券商中排第10 位。基金投顾模
式持续优化，投资咨询业务净收入19 亿，同比52%，期末基金投顾服务客户
超16 万，AUM 超149 亿，客户留存率达83%，复投率达71%。公司是首家专
注机构端基金代销的券商，期末东方远见机构理财业务品牌业务规模75 亿。
（2）投资银行：投行业务收入173 亿，同比2%，IPO 主承销11 单，承销规模
7485 亿，行业排名第16。（3）自营投资：公司自营投资收益19 亿，同比-42%，
投资收益率21%，期末交易性金融资产中股票规模42 亿，同比-50%。
 风险提示：市场波动风险；财富管理、资产管理增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。