市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
钢铁龙头处景气高点，短期业绩韧性或超预期
中报业绩亮眼，短期业绩韧性较好
——宝钢股份（600019）
宝钢股份2018 上半年实现营业收入1485 亿元，同比增长
217%；实现归母净利约1001 亿元，同比增长622%。
半年报业绩亮眼，二季度增速环比大幅提升。半年度来看，
2018H1 公司营业收入、归母净利都持续保持增长，受益于公司上半
年成本削减成效显著、制造能力提升以及同比低基数等因素影响，
净利润增速显著高于收入增速。分季度来看，2018Q2 营业收入、归
母净利增速分别同比1105%、1093%，环比2018Q1 增速环比大幅
提升，主要是因为：1）2017 年3 月公司正式并表武钢股份，武钢被
合并前盈利能力较弱，造成业绩同比低基数，伴随着宝武协同的深
入，原武钢青山基地效率提升明显；2）伴随着产能释放、品种拓展、
运行优化的推进，2016 年末全面投产的湛江东山基地业绩不断提升。
行业下半年度边际需求承压，供给弹性或存结构性机会。2017
年以来，我国供给侧结构性改革持续推进，钢铁行业去产能、取缔
地条钢效果显著，优势产能加快释放，行业维持较高景气度，
但由于2018H1 已基本消化地条钢产能退出带来的挤出空间，下
半年边际需求将大概率承压。整体判断上，我们认为：钢铁供给上，
存在环保政策持续趋严和产能利用率提升等因素对冲影响，存在一
定的弹性空间，考虑到需求端总体保持平稳的概率较大，整体供需
仍有望维持相对紧平衡状态，但钢铁行业利润边际向上空间受压制，
板块将难以出现前两年的大行情，更多的是结构性机会。
2017 年完成对武钢的吸收合并，后期仍存规模提升空间。2017
年2 月公司完成对武钢的换股吸收合并，粗钢产量一跃成为世界第
二，成为全球领先的特大型钢铁联合企业，产品结构得到一定的平
衡和优化。目前我国钢铁行业供给侧结构性改革取得了一定成效，
落后产能逐步出清，但从行业产量来看，供需结构尚未得到根本性
改善，结合工信部2016 年发布的关于推进钢铁产业兼并重组处置
僵尸企业的指导意见中关于到2025 年，中国钢铁产业60%-70%
的产量将集中在10 家左右的大集团来看，宝钢股份作为我国钢铁
行业标杆，后续必将作为产能兼并重组的主力，后续产能规模提升
湛江新增产能武钢整合提升，短期业绩韧性或超预期。1）2017
年湛江基地存产能释放、效益优化空间。2016 年11 月，湛江项目全
面投运，2017 年为湛江基地实现投运以来第一个完整年度，2018 年
度仍存在产能释放、运行优化的空间。2）宝武合并时间尚短，后续
整合提升空间较大。对比宝钢股份与武钢股份历史业绩情况，可以
发现自2009-2015 年期间，宝钢在ROE、销售毛利率、销售净利率三
项盈利能力指标上持续领先，后续宝钢有望通过采购、管理、财务
等方面的协同，在采购成本控制、三费控制等方面提升青山基地盈
利水平，从而提升合并后新宝钢的整体业绩。
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为099 元、
102 元和103 元，考虑到周期股利润波动属性，我们采用PB 作为
估值指标，公司2018-2020 年对应PB 分别为099 倍、088 倍和081
倍，业绩韧性十足估值合理，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：宝武合并后，内部整合不达预期；行业景气向下，
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。