公司发布2018 半年报，上半年公司钢材产量2316 万吨，同比增长367%；实
现营业收入148534 亿元，同比增长217%，归属于上市公司股东净利润为
10009 亿元，同比增长6223%。
稳健经营，盈利水平大幅提升
公司经营稳健，上半年受行业长强板弱影响，公司收入增幅不大，但购销差价
加大，毛利率、吨钢净利均同比上升，实现利润总额1408 亿元，同比增长65%，
创上市以来同期业绩最好水平，其中Q2 利润716 亿元，保持历史单季前三。
上半年实现经营活动现金流2215 亿（不含财务公司），同比增加113%。6 月
末资产负债率 499%，较年初下降 03 个百分点，净有息负债较年初下降 944
亿元，降幅 158%。公司产品在市场上均具备较强竞争力，经营业绩国内行业
最优，盈利稳步增长可期。
2018 年第二轮成本削减计划，将继续围绕变革驱动、管理降本、协同降本、
技术降本、经济运行五个维度开展，计划降本100 亿元，挑战130 亿元目标；
仅2018 年环比降本20 亿元，实现协同效益20 亿元，正式员工劳动效率提升
比例8%以上；实现由成本局部改善向系统改善的转变，将有效支撑公司盈利
能力和经营业绩的提升。上半年，公司削减成本312 亿，超额完成年度目标时
湛江基地、武钢基地盈利改善空间仍然较大
上半年，湛江钢铁盈利223 亿元（同比6519%），梅山基地实现156 亿（同
比8571%），武钢基地86 亿元（同比21026%）。湛江基地拟建三号高炉，
带来热轧450 万吨、冷轧166 万吨的产品增量；且整合还将扎实推进，各大基
地盈利还将持续改善，宝武聚合效应还将不断显现。
三、盈利预测与投资建议
下半年供给还将持续受限，需求稳定，供需处于紧平衡的格局，行业景气度持
续。随着宝武不断协同，各大基地盈利仍有望提升，公司整体业绩将持续释放，
看好公司长期盈利能力。预计公司2018-2020 年的EPS 分别为101 元、103
元、11 元，对应的PE 分别为81X、79X、74X。PE（TTM）处于此轮周期
较低位置、且低于行业均值，PB（LF）在历史及行业内均处于较低位置，仍有
提升空间。维持推荐评级。
钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 819 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 宝钢股份(600019)公司点评：经营稳
健，一季度盈利同比326%
宝钢股份（600019）
经营稳健，上半年盈利大幅提升62%
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，高级工程师，一级建造师，咨询师（投资）。中国中冶工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，拥有多
项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，室主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较为丰富
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。