市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
钢铁龙头处景气高点，短期业绩韧性或超预期
——宝钢股份（600019）
国内钢铁行业龙头企业，目前处于景气高点。宝钢股份2000 年12
月登陆上交所，公司是全球领先的特大型钢铁联合企业，专注于钢铁
业，同时从事与钢铁主业相关加工配送等业务，是全球碳钢品种最为
齐全的钢铁企业之一。公司2017 年收入2895 亿元，同比增长175%；
实现归属母公司股东净利润1917 亿元，同比增长111%，主要产品收
入贡献占比分别为：冷轧碳钢板卷303%、热轧碳钢板卷263%、钢管
产品37%、长材产品25%、其他钢铁产品46%以及其它业务327%。
成长性方面，公司2013-2017 年营业收入、归属母公司净利润复合增
速分别为111%、347%，表观数据尚可，顺周期表现较好。盈利能力
方面，公司2013-2017 年摊薄ROE 区间波动很大，年均值仅为606%，
盈利能力整体一般且周期特征明显。从长周期来看，公司借助2017 年
景气高点，营业利润成功突破2010 年前高，当下处于阶段性景气高点。
行业下半年度边际需求承压，供给弹性或存结构性机会。2017 年
以来，我国供给侧结构性改革持续推进，钢铁行业去产能、取缔地
条钢效果显著，优势产能加快释放，行业维持较高景气度，但由于
2018H1 已基本消化地条钢产能退出带来的挤出空间，下半年边际
需求将大概率承压。整体判断上，我们认为：钢铁供给上，存在环保
政策持续趋严和产能利用率提升等因素对冲影响，存在一定的弹性空
间，需求端总体保持平稳的概率较大，整体供需仍将维持相对紧平衡
的状态，但钢铁行业利润边际向上空间受压制，整体难以出现前两年
的大行情，更多的是结构性机会。
2017 年完成对武钢的吸收合并，后期仍存规模提升空间。2017 年
2 月公司完成对武钢的换股吸收合并，粗钢产量一跃成为世界第二，成
为全球领先的特大型钢铁联合企业，产品结构得到一定的平衡和优化。
目前我国钢铁行业供给侧结构性改革取得了一定成效，落后产能逐步
出清，但从行业产量来看，供需结构尚未得到根本性改善，结合工信
部2016 年发布的关于推进钢铁产业兼并重组处置僵尸企业的指导意
见中关于到2025 年，中国钢铁产业60%-70%的产量将集中在10
家左右的大集团来看，宝钢股份作为我国钢铁行业标杆，后续必将
作为产能兼并重组的主力，后续产能规模提升空间仍可观。
湛江新增产能武钢整合提升，短期业绩韧性或超预期。1）2017
年为湛江基地建成投产第一年，存在产能释放、效益优化预期。2016
年11 月，湛江项目全面投运，2017 年为湛江基地实现投运以来第一个
完整年度，2018 年度仍存在产能释放、运行优化的空间。2）宝武合并
时间尚短，后续整合提升空间较大。对比宝钢股份与武钢股份历史业
绩情况，可以发现自2009-2015 年期间，宝钢在ROE、销售毛利率、销
售净利率三项盈利能力指标上持续领先，后续宝钢有望通过采购、管
理、财务等方面的协同，在采购成本控制、三费控制等方面提升青山
基地盈利水平，从而提升合并后新宝钢的整体业绩。
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为099 元、102
元和103 元，考虑到周期股利润波动属性，我们采用PB 作为估值指
标，公司2018-2020 年对应PB 分别为099 倍、088 倍和081 倍，业
绩韧性十足估值合理，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：宝武合并后，内部整合不达预期；行业景气向下，钢
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。