赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q2 公司业绩承
压，公司逆风飞翔彰显轮胎龙头本色
公司信息更新报告-双反终裁尘
埃落定，公司税率最低竞争优势一马
公司首次覆盖报告-公司掌舵人确
定，轮胎战舰再度起航角逐万亿赛道
Q3 业绩符合预期，液体黄金助力公司逆风成长
——公司信息更新报告
 Q3 业绩符合预期，液体黄金助力公司逆风成长，维持买入评级
10 月29 日，公司发布2021 年第三季度报告，2021 前三季度公司实现营收13245
亿元，同比1865%；实现归母净利润1002 亿元，同比-1458%。海运费居高不
下，公司迎难而上，并强势推出液体黄金胎。我们维持2021-2023 年公司盈
利预测，预计2021-2023 年归母净利分别为1563、2429、3188 亿元，EPS 分别
为051、079、104 元股，当前股价对应PE 分别为263、169、129 倍，我们
看好随海运费缓解公司将迎业绩拐点，维持买入评级。
 Q3 产销下滑，营业成本上升明显，但轮胎单价上行，公司业绩仅环比微降
Q3 公司实现营收4593 亿元，环比-200%；实现归母净利润299 亿元，环比
-132%；实现扣非归母净利润271 亿元，环比-458%。据经营数据，Q3 公司产
量销量为95779108345 万条，环比下降204%37%，据卓创资讯，Q3 国内轮
胎企业负荷率不佳，7 月初由于下游需求放缓、持续累库，国内半钢和全钢的开
工负荷率基本位于42%-45%，随后有所恢复，但进入9 月能耗双控开启，开工
负荷率下滑至40%附近。因此，在海运费居高不下、负荷率受限的情况下，Q3
公司营业成本总营收为83%，环比44%，营业成本上升明显，毛利率也由Q2
的2174%下滑至1734%。原料价格在Q3 有所缓和，天然橡胶、合成橡胶、炭
黑、钢丝帘线总体价格环比-837%。Q3 单胎均价为382 元条，环比上涨26 元
条，延续上涨势头，公司顶住压力，Q3 业绩仅环比微降。
 液体黄金强势出击高成长性海运费缓解预期下，轮胎龙头扬帆起航
据卓创资讯，截至10 月28 日国内轮胎行业开工率已提升至55%-60%，9 月库存
已下降。原料价格由于能耗双控再度上涨，我们预计轮胎企业在Q4 压力仍存，
各大轮胎品牌已进行几轮提价。而公司在此时强势推出液体黄金轮胎，其节
油性能和耐磨性能突出，有助于打开提价空间。我们认为2022-2023 年是公司投
产大年，成长性突出，叠加海运费仍有下降预期，我们看好公司将迎来业绩拐点。
 风险提示：产能释放不及预期、下游需求下滑、双反等贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。