分众传媒（002027）2019 年报2020 年一季报
点评：短期受疫情影响，长期看好公司稀缺价值
事件：公司发布2019 年年报和2020 年一季报
2019 年年报：2019 年公司实现营收1214 亿元（yoy-166%），归母净利
润188 亿元（yoy-678%），扣非归母净利润128 亿元（yoy-745%）。
2020 年一季报：2020 年Q1 公司实现营收194 亿元（yoy-258%），归母
净利润04 亿元（yoy-889%）扣非归母净利润-02 亿元（yoy-1209%）。
2019 年公司业绩符合预期，主要受制于宏观经济下行压力影响：（1）广告
行业作为与经济高度相关的行业，2019 年受宏观经济影响，中国广告市场
需求疲软，行业景气度欠佳。（2）客户端，公司客户结构中互联网类广告
主因市场融资环境等原因调减广告预算，互联网行业广告收入的大幅缩减。
2020Q1 公司营收和利润大幅下滑，疫情对线下媒体冲击较大。疫情之下，
影院仍未营业，公司影院广告自春节以来暂停播放，而与人流高度相关的
楼宇媒体需求也受延迟复工的影响骤减。
不断改善广告主结构，成本控制能力强。（1）下半年以来，营业收入下滑
幅度呈收窄态势，公司业绩逐季好转。2019 年末，以日用消费品为代表的
传统行业客户的收入持续增长，一定程度上抵消互联网客户的影响。除此
之外，公司在增加优质资源点位的同时，对存量的电梯电视和电梯海报媒
体资源进行了点位梳理和优化，精细化运营提升效率。（2）公司2020Q1
收入下降的同时，成本也得到了相应的控制。报告期内，公司营业成本为
121 亿元，较去年同期166 亿元减少269%，其中，媒体租赁成本较去年
同期减少31 亿元，降幅2666%。主要是由于公司与各方协商，大部分影
院方已经减免了影院封闭停业期间公司的影院媒体租赁成本，部分社区和
受影响的写字楼也相应减免了公司受疫情影响不能正常发布广告的楼宇媒
国内最大的城市生活圈媒体网络，看好未来业绩弹性。公司拥有最优质的
媒介点位资源和广告客户资源，在全国电梯电视媒体、电梯海报媒体和影
院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份。伴随疫情的控制良好，国
内全面复工的推进，广告主的投放需求有望快速上升，预计Q2 收入将有较
好的恢复。后疫情时代，公司凭借优于同业竞争者的抗风险能力和成本管
控能力，有望进一步提升市场占有率。
盈利预测与投资评级：公司具备稀缺的媒体价值，目前公司股价处于历史
低位，静候国内生活恢复常态，业绩触底反弹在即。我们预计公司2020-2022
年的EPS为分别为010元、021元、025元，对应的PE为462倍、218倍、
182倍，给予公司买入评级。
风险提示：宏观经济的不确定性、全球疫情的控制，行业竞争的加剧
当前股价（20200428）
近一年公司指数与沪深300 走势对
分众传媒（002027）公司点评报告
附表：公司财务报表预测
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
9Y8VrUuWkVjYlXcVwVmMpO7NaOaQmOqQoMnNlOmMqNlOnNqP6MoPmONZsRzRuOsRpO
分众传媒（002027）公司点评报告
分众传媒（002027）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代