C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022112)
深证成指(2022112)
股價12 個月高低
公司(3612%)
浪潮信息（000977SZ）
盈利能力持续提升，服务器景气度长期向好
公司是全球领先的数据中心IT基础架构产品、方案和服务提供商，盈利能
力持续提升，行业龙头地位巩固。随着国内云计算、大数据、人工智能等新
技术新应用不断落地，公司有望持续受益数字经济的发展和国产化替代，给
净利润实现高增长，盈利能力持续提升：2021 年前三季度，公司实现营
收46247亿元，同比增长164%；净利润为1351亿元，同比增长11499%；
扣非后净利润1208 亿元，同比增长9876%。公司净利润同比实现高增
长，主要是受益于下游市场需求拉动，同时公司产品结构优化带动毛利
率同比提高。公司盈利能力持续提升。
浪潮服务器出货量蝉联全球第二：根据IDC 发布的2021Q3 全球服务器市
场季度报告，全球服务器市场规模同比上升88%至2468 亿美元，出货
量同比增长96%，达3376 万台。从厂商排名看，戴尔、浪潮、HPE 保
持全球前三，其中浪潮服务器的全球优势进一步扩大，销售额、出货量
同比增速分别为15%和14%，超过平均增速，全球服务器市场份额达10%，
继续保持全球第二、中国第一。目前浪潮已成为互联网行业核心战略供
应商，中国互联网市场占有率第一，份额超过50%；云服务器市占率全球
第一；存储服务器市占率全球前五、中国前二；在边缘计算领域，浪潮
边缘计算服务器以494%蝉联国内市场第一。公司行业龙头地位稳固。
服务器行业景气度长期向好：根据IDC 预测，中国整体服务器市场的未
来五年复合增长率将达到127%，2025 年中国整体服务器市场规模预计
将达到4247 亿美元，其中X86 服务器市场将在未来五年达到13%的复合
增长率，2025 年X86 服务器市场规模预计达到4142 亿美元。我们认为，
随着国内人工智能、大数据、无人驾驶、VRAR 等新兴技术的快速推广，
对数据处理能力的需求不断提升，服务器行业景气度长期向好。公司将
长期受益行业的高景气。
盈利预测：我们预计公司20212223 年净利润分别为
203924902970 亿元，yoy3904%2214%1927%，折合EPS 为
140171204 元，目前A 股股价对应PE 为242017 倍，给予买进
风险提示：1、芯片、内存等成本端涨价；2、市场竞争加剧的风险；3、
下游云计算、AI 等产业发展不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。