请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控（601919SH）
一季度业绩环比大幅增长，Q2 有望迎弹性释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88826 百万元
中远海控（601919SH）-回购并分红约50%回报投资者，2024
年业绩值得期待——2024-03-30
中远海控（601919SH）-全力分红回报股东，回购彰显中长期
中远海控（601919SH）-2022 年报点评-业绩再创新高，23 年
或达新平衡——2023-04-02
中远海控（601919SH）-长协提升盈利质量，积极推进港航协
同和全程供应链——2022-10-30
中远海控（601919SH）-集运第一梯队船东，资产质量持续改
中远海控发布2024 年一季报，业绩实现环比高增长。中远海控2024 年一季
度实现营业收入48270 亿元，同比增长194%，环比增长1805%；实现归
母净利润6755 亿元，同比下降523%，环比增长27759%；扣非归母净利
润6724 亿元，同比下滑520%，环比增长28032%。
一季度海控货运量相对稳定，外贸单箱收入较为稳定。一季度，中远海控共
计实现货运量60273 万TEU，同比增长1053%，分结构来看，除亚欧线因
红海事件影响导致效率下降，货运量有所下降，其余航线货运量均实现较大
增长。价格方面，1-3 月CCFI 均值为129049，同比增长1876%，SCFI 均
值为200972，同比增长10745%，但是中远海控的国际航线单箱收入为
117206 美元TEU，同比下降9945 美元TEU，大幅跑输行业运价，我们预
计是公司在红海事件期间大量执行长协，为客户保障供应链所致，随着2024
年度长协价格的落地以及即期运价的走强，二季度公司航线收入有望进一步
欧美补库及红海事件或带来行业供需反转，全年运价均值有望大幅提升。
2023 年11 月以来，红海局势持续紧张，相关航线市场运力供应趋紧推动运
价在年末有所回升，考虑到全球约30%运力被部署在欧线，而从苏伊士运河
航线绕行好望角将拉长单程运距约30%，如红海事件贯穿全年，或将拉动行
业整体约9%的需求，足以消耗年内的运力投放。此外，欧美当前消费品库存
已处较低位置，库销比已实现修复，如后续进入补库存状态，牛尾效应有望
进一步激发行业运价的上涨动能。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、股利支付率不及预期。
海控作为一梯队船东，收入成本两端均展现出优于行业平均的议价能力，当
前在红海局势持续紧张、欧美有望开启补库的背景下，公司有望引领行业实
现盈利修复，预计2024-2026 年公司实现净利润291029583073 亿元，
当前股价对应的PE 估值为626159X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控发布2024 年一季报，业绩实现环比高增长。中远海控2024 年一季度实
现营业收入48270 亿元，同比增长194%，环比增长1805%；实现归母净利润
6755 亿元，同比下降523%，环比增长27759%；扣非归母净利润6724 亿元，
同比下滑520%，环比增长28032%。
图1：中远海控营业收入及增速
图2：中远海控归母净利润及增速
图3：中远海控单季度营业收入及增速
图4：中远海控单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季度海控货运量相对稳定，外贸单箱收入较为稳定。一季度，中远海控共计实
现货运量60273 万TEU，同比增长1053%，分结构来看，除亚欧线因红海事件影
响导致效率下降，货运量有所下降，其余航线货运量均实现较大增长。价格方面，
1-3 月CCFI 均值为129049，同比增长1876%，SCFI 均值为200972，同比增长
10745%，但是中远海控的国际航线单箱收入为117206 美元TEU，同比下降9945
美元TEU，大幅跑输行业运价，我们预计是公司在红海事件期间大量执行长协，
为客户保障供应链所致，随着2024 年度长协价格的落地以及即期运价的走强，二
季度公司航线收入有望进一步增长。
表1：中远海控2024 年一季度分航线货运量及同比情况
2024 年一季度（万TEU)
2023 年一季度（万TEU)
亚洲区内（包括澳洲）
其他国际（包括大西洋）
图5：中远海控历年单箱收入及同比情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧美补库及红海事件或带来行业供需反转，全年运价均值有望大幅提升。2023 年
11 月以来，红海局势持续紧张，相关航线市场运力供应趋紧推动运价在年末有所
回升，考虑到全球约30%运力被部署在欧线，而从苏伊士运河航线绕行好望角将
拉长单程运距约30%，如红海事件贯穿全年，或将拉动行业整体约9%的需求，足
以消耗年内的运力投放。此外，欧美当前消费品库存已处较低位置，库销比已实
现修复，如后续进入补库存状态，牛尾效应有望进一步激发行业运价的上涨动能。
图6：美国库存及消费同比增速均处低位
图7：美国库销比已回归至正常水平（去库接近尾声）
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、股利支付率不及预期。
海控作为一梯队船东，收入成本两端均展现出优于行业平均的议价能力，当前在
红海局势持续紧张、欧美有望开启补库的背景下，公司有望引领行业实现盈利修
复，预计2024-2026 年公司实现净利润291029583073 亿元，当前股价对应
的PE 估值为626159X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层