 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年5 月6 日 
 
NBV 稳健增长，投资收益显著改善  
 中国平安（601318.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2019 年一季度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）受IFRS9 实施影响，净利润同比增长逾七成 
2019 年一季度，公司共计实现营业收入3781.61 亿元，同比增长21.5%；
归属母公司股东营运利润341.19 亿元，同比增长21.0%；归属于母公司股东
净利润455.17 亿元，同比增长77.1%；基本EPS 2.55 元，同比增长77.1%；
加权平均ROE 为7.9%，同比上升 2.6 个百分点；归母净资产达5990.79 亿元，
较年初增长7.6%。2019 年一季度，公司实现保费收入2743.86 亿元，同比增
长8.41%。公司净利润超预期增长主要与IFRS9 准则实施有关。 
2）寿险及健康险NBV 稳健增长，产品结构调整推动新业务价值率显著提升 
2019 年一季度，公司寿险及健康险新业务价值216.42 亿元，同比增长
6.1%，实现稳健增长。代理人规模有所下降。截至2019 年3 月末，公司代理
人规模达131.1 万人，较年初下降7.5%。代理人规模下降预计与公司强化基
础管理工作、采取严格的人力考核有关，后续公司将会持续关注代理人队伍
建设，运用科技手段促进有质量的人力发展。产品结构持续优化，推动新业
务价值显著提升。2019 年一季度，公司主动调整产品结构，聚焦高保障、高
价值产品，减少短交储蓄型产品的销售，更加注重长期保障型和长交保障储
蓄混合型产品销售，以期实现规模与价值均衡增长以及各个季度业务的稳定
发展。公司于报告期间推出了多款保障附加险，提升产品的竞争力。2019 年
一季度，公司寿险及健康险新业务价值率36.8%，同比提升5.9 个百分点。 
3）平安产险净利同比增长77.3%，承保端维持盈利 
2019 年一季度，公司财产险业务原保险保费收入692.20 亿元，同比增长
9.5%。其中，车险业务实现保费收入478.28 亿元，同比增长8.4%；非车险业
务实现保费收入179.81 亿元，同比增长7.4%。受益于投资收益增长和所得税
下降，平安产险净利润同比增长77.3%。凭借良好的公司管理及风险筛选能力，
平安产险整体业务品质保持优良，承保端继续维持盈利。2019 年一季度平安
产险的综合成本率97%，持续优于行业水平。 
4）受益于资本市场回暖，投资收益同比改善 
截至2019 年3 月31 日，公司投资资产规模2.88 万亿元，较年初增长3.2%。
受益于资本市场回暖，公司投资收益显著改善。2019 年一季度，公司年化净
投资收益率3.9%，同比上升0.2 个百分点；年化总投资收益率5.1%，同比上
升1.4 个百分点；模拟准则修订前的年化总投资收益率3.8%，同比上升0.1 个
百分点。 
5）平安银行零售业务转型深化，资产管理业务表现靓丽 
2019 年一季度，平安银行净利润74.46 亿元，同比增长12.9%，较2018
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.4.30 
A 股收盘价(元) 
86.10 
A 股一年内最高价(元) 
88.09 
A 股一年内最低价(元) 
54.33 
上证指数 
3078.34 
市净率 
2.63 
总股本（亿股） 
182.80 
实际流通A 股(亿股) 
108.33 
限售的流通A 股(亿股) 
74.48 
流通A 股市值(亿元) 
9326.92 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
年7%的增速进一步提升。零售业务转型深化，个人业务比重进一步提升。截
至2019 年3 月末，个人存款和个人贷款占比分别为22.81%、58.03%，较年初
分别提升1.12 和0.26 个百分点；零售客户数8701 万，较年初增长 3.7%。资
产质量持续向好。截至2019 年3 月末，公司不良贷款率1.73%，较年初下降
0.02 个百分点，逾期90 天以上贷款占比1.66%，较年初下降0.04 个百分点；
拨备覆盖率为170.59%、较上年末增加15.35 个百分点，逾期90 天以上贷款拨
备覆盖率为177.71%、较上年末增加18.26 个百分点。 
公司的资产管理业务表现靓丽，2019 年一季度，资产管理业务实现净利
润50.46 亿元，同比增长19.9%，主要源于信托业务、证券业务及其他资产管
理业务经营业绩的稳健增长。 
6）“ 金融＋科技 ”战略持续深化，支持集团内外部业务开展 
公司坚持科技驱动业务发展，持续深化“金融+科技”、“金融+生态”战略，
强化人工智能、区块链、云三大核心技术领域投入力度，有力支持集团内外部
业务开展。2019 年一季度，公司金融科技与医疗科技业务归母营运利润14.02
亿元，在集团营运利润中占比达4.11%。截至2019 年3 月末，公司科技专利
申请数累计达15316 项，较年初增加3265 项，位居国际金融机构前列。人工
智能领域，平安依托生态圈建设，构建了贯穿人工智能主要环节的应用场景，
在图片定损、智能查勘、医疗科技等领域取得突出成果。区块链领域，金融壹
账通入选公安部安全监管试点单位，壹账链、天津口岸区块链跨境贸易平台等
服务入选国家网信办首批区块链信息备案名单。云技术领域，平安云承载万亿
级资产规模的集团核心业务，并围绕平安五大生态圈对外拓展，为政府、保险、
银行、医疗等领域客户提供高效、稳定、安全的云服务。 
3.投资建议 
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥抱金融
科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，价值稳健增长。我们持续看好公
司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测2019-2021 年每股内含价值为 
66.04/75.95/87.34 元，对应 2019-2021 年 PEV 为1.30X/1.13X/0.99X。 
4.风险提示 
长端利率曲线下移，保险产品销售低于预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
