中信特钢（000708SZ）2024 年年报点评
深化品种结构调整，加大高端产品研发
事件：公司发布2024 年年报。2024 年，公司实现营收109203 亿元，同
比减少422%；归母净利润5126 亿元，同比减少1041%；扣非归母净利4975
亿元，同比减少548%。2024Q4，公司实现营收25699 亿元，同比减少69%、
环比减少302%；归母净利润1290 亿元，同比减少426%、环比增加1609%；
扣非归母净利1236 亿元，同比增加1487%、环比增加1547%。
点评：销量维持稳定，加大研发投入
销量同比持平，出口小幅下滑。2024 年公司钢材销量1889 万吨，同比持
平，其中出口销量达到2202 万吨，同比减少75%。2025 年销量目标为1860
万吨，同比减少15%，其中出口265 万吨，同比增加203%。
Q4 毛利率同环比增长。2024 年公司毛利率为1285%，同比下滑029pct；
Q4 毛利率为1439%，同比增加290pct，环比增加188pct。
加大研发投入。公司2024 年期间费用8036 亿元，同比增长207%，其中
研发费用46 亿元，研发费用率421%，同比增加031pct，为主要增加项。Q4
期间费用1885 亿元，同比增加088 亿元，环比减少157 亿元。
分红预案：拟每10 股派发现金红利507 元（含税），合计派发现金256
亿元（含税），占全年归母净利润的4995%。
未来核心看点：深化品种结构调整，加大高端产品研发
深化品种结构调整，高端产品塑造韧性。2024 年，公司紧紧抓住轴承、新
能源汽车等行业发展契机，积极调整品种结构，重点品牌产品轴承钢销量同比增
长6%；能源用钢销量创历史新高。ZF、大众等汽车用钢国产化项目销量同比增
长38%，新能源汽车用钢销量同比增长29%。81 个小巨人项目全年销量738
万吨，完成年度计划的103%，同比增长10%。两高一特产品再立新功，全
年销量同比增长23%。
加大关键技术研发，面向前沿科技。公司着重研发大型风电、高铁、航空航
天、3D 打印、机器人等领域用轴承钢、齿轮钢、高温合金、特种不锈钢、超高
强度钢、抗腐蚀管材、抗菌管线、海工用管等高端产品，以及深地深海
新能源电力等特种装备、重大工程、国家战略领域所需关键钢铁材料。
在机器人制造领域提供滚珠丝杠、RV 减速机关键材料、谐波减速机关键材料、
直线导轨、拉力器等材料，已实现批量供货。
盈利预测与投资建议：公司高端产品销量增长，产业布局优化升级，我们预
计2025-2027 年公司归母净利润依次为522356076004 亿元，对应3 月20
日收盘价，PE 为12x、11x 和11x，维持推荐评级。
风险提示：原料价格大幅波动，下游需求不及预期，产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信特钢（000708SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，产品结构持续优化-2024
2中信特钢（000708SZ）2024 年半年报点
评：高端产品塑造韧性，开源节流降本增效-2
3中信特钢（000708SZ）2024 年一季报点
评：高端产品销量增长，产业布局优化升级-2
4中信特钢（000708SZ）2023 年中报点评：
出口量利齐升，并表天津钢管，Q2 业绩韧性
中信特钢(000708)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中信特钢(000708)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048