恒力石化（600346）
康辉分拆价值重估，新材料布局未来可期！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒力石化(600346)：2022 年报
2023 年一季报点评：公司业绩
触底反弹，第二成长曲线空间广
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：兼并重组 产能扩张 新产品、新技术、新客户
 事件：2023 年7 月4 日，公司发布康辉新材重组上市预案，大连热电拟
通过发行股份认购资产的方式，购买康辉新材100%的股权，本次分拆
完成后，大连热电将成为康辉新材的控股股东，恒力石化将成为大连热
 康辉新材拟借壳大连热电实现重组上市，交易共分为三个步骤推进：1）
重大资产出售，大连热电将以现金对价方式向大连洁净能源集团（或其
指定第三方）出售全部资产负债。2）发行股份购买资产，大连热电将
以定增方式认购恒力石化和恒力化纤持有的康辉新材100%的股权，发
行价格为442 元股（不低于公告日前120 个交易日均价的80%）。3）
募集配套资金，大连热电拟向不超过35 名特定投资者定向增发募集资
金，募资总额不超过前述资产交易价格的100%，发行数量不超过总股
本（资产注入后）的30%，所募资金主要用于支付并购整合费用和在建
项目投资。4）前述重大资产出售和发行股份购买资产互为前提、同时
生效，而募集配套资金成功与否不影响重组上市的实施。
 康辉新材是恒力石化新材料业务的核心载体，重点聚焦功能性膜材料、
高性能工程塑料、生物可降解材料三大领域。1）截至2022 年底，康辉
新材共建有营口、大连、苏州、南通四大生产基地，合计拥有386 万吨
BOPET、24 万吨PBT（国内最大）、33 万吨PBAT（国内单套最大）产
能，实现了从上游原料到中游薄膜、塑料再到下游涂覆、改性的全流程
覆盖。2）2023 年起康辉新材进入集中投产期，产业规模有望再上台阶。
在建项目方面，苏州汾湖基地80 万吨聚酯薄膜项目（含47 万吨高端功
能性聚酯薄膜、10 万吨特种功能性薄膜、15 万吨改性PBT、8 万吨改
性PBAT）已于23 年一季度逐步投产，大连长兴岛基地45 万吨可降解
塑料项目（PBSPBAT）已于23 年二季度逐步投产，另外营口和南通基
地还规划了344 亿平米的锂电隔膜项目，其中营口基地首条产线已于
23 年6 月投产。
 锂电隔膜、PET 铜箔基膜、光伏背板基膜等产品多点开花，新能源材料
布局未来可期。1）锂电隔膜：隔膜是锂电池的四大主材之一，根据GGII
数据，2022 年中国锂电隔膜出货量达124 亿平米，同比增长59%，到
2025 年有望进一步增长至330 亿平米。康辉新材于2020 年正式进军锂
电隔膜领域，截至6 月末，公司规划总产能达344 亿平米，包括284
亿平米湿法隔膜（20 条产线）和6 亿平米干法隔膜（12 条产线），其中
营口基地首条湿法隔膜产线已于2023 年6 月产出合格品，公司锂电隔
膜业务有望进入放量期。2）PET 铜箔基膜：集流体是锂电池的另一核
心组件，相较于传统的铜箔铝箔集流体而言，以PET 等高分子材料为
基膜的复合集流体在能量密度和循环寿命等方面拥有更好的性能。截至
6 月末，康辉新材下属营口基地拥有三条复合集流体基膜生产线，汾湖
基地拥有一条2-45m 和两条45m 基膜生产线，其中45m 复合
铜箔基膜已和国内40 多家相关企业建立联系，试样验证工作正在持续
推进。3）光伏背板基膜：光伏背板基膜是光伏电池组件的重要封装材
料，位于光伏电池板的背面，对电池片起保护和支撑作用。光伏装机量
的快速增长，拉动了对于光伏背板基膜的需求，截至6 月末，康辉新材
营口基地具备24 万吨年光伏背板基膜产能，现已取得国际权威德国
TV 莱茵证书，与赛伍技术、中来股份、回天新材等客户形成紧密的合
作关系，未来康辉新材还在南通基地布局了6 万吨年的产线，预计将于
2024 年底投产。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润 79、129
和160 亿元，按2023 年7 月5 日收盘价计算，对应PE 分别131、80
和64 倍。新能源材料布局打开成长空间，分拆上市推动价值重估，维
 风险提示：分拆上市进度不及预期、锂电隔膜市场竞争加剧、原材料价
恒力石化(600346)：走降油增
化之路，新材料成为公司第二成
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
122123  营业总收入
营业成本(含金融类)
2027  营业利润
303561  利润总额
93666  净利润
11364  归属母公司净利润
71657  每股收益-最新股本摊薄(元)
2000  EBIT
56  EBITDA
228466  毛利率(%)
75042  归母净利率(%)
75096  收入增长率(%)
303561  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
39163  每股净资产(元)
(17656)  最新发行在外股份（百万股）
(14284)  ROIC(%)
7223  ROE-摊薄(%)
13140  资产负债率(%)
(17376)  PE（现价最新股本摊薄）
2455  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号