恒力石化(600346)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
恒力石化：盈利持续修复，业绩潜力释放正当时
事件：2023 年8 月22 日晚，恒力石化发布2023 年度中期报告。2023 年
上半年公司实现营业总收入109457 亿元，同比下降815%，环比增长
607%；实现归母净利润3049 亿元，同比下降6201%，环比增长
15342%；扣非净利润2275 亿元，同比下降6933% ，环比增长
13570%；经营活动产生的现金流量净额为12138 亿元，同比下降
2703%，环比增长 3025%；基本每股收益为043 元股，同比下降
6228%， 加权平均资产收益率为560%，同比下降767pct。
2023 年二季度公司实现营业总收入53303 亿元，同比下降1895%，环比
下降508%；实现归母净利润2029 亿元，同比下降4665%，环比增长
9901%；扣非净利润1691 亿元，同比下降4880%，环比增长
18955%； 经营活动产生的现金流量净额为216 亿元，同比下降
9641%，环比下降9819%。
大炼化景气回升叠加聚酯需求改善，公司业绩持续复苏。从业绩贡献
看，2023 年上半年恒力炼化、恒力化纤、恒力化工分别贡献2072、
625、611 亿元净利润。成本端，2023 年上半年，受OPEC 减产政策
延续、沙特阿拉伯与俄罗斯自愿减产等因素影响，原油供给存有缩减
预期，但全球经济疲软、俄乌冲突影响边际减缓及市场对美联储加息
的担忧限制油价上涨，国际油价稳中有跌，大炼化成本端压力明显缓
解。2023 年上半年，布伦特原油均价7994 美元桶，同比变化-
2382%，环比变化-1426%。需求端，2023 年上半年国内GDP 同比
增长 550%，整体经济修复良好。成品油方面，自2022 年底疫情防控
政策优化以来，居民出行持续修复，截至2023 年6 月，国内客运量累
计同比增长5630%，成品油需求支撑明显，截至2023 年6 月，国内
成品油表观消费量为196 亿吨，已超越2019 年同期水平；化工品方
面，地产端拉动仍显疲软，但终端消费及基建持续回暖，总体上看，
聚乙烯、聚丙烯等石化大宗化学品价格提振力度偏弱，截至2023 年6
月，国内社会消费品零售总额累计同比82%，基建投资完成额累计同
消费旺季补库周期有望来临，公司成长空间广阔。伴随暑期来临，
居民出行半径扩大、车用空调增加，成品油传统消费旺季来临，需求
端拉动力度或将加大，此外，部分化工品如PX等产品或受益于调油需
求增加，产品价格中枢有望抬升。化工品领域，二季度大宗石化化工
产品价格整体下行，同时产品库存亦整体去化，行业处于主动去库阶
段；目前来看，炼化下游化工品处于阶段性价格低位，库存亦处于相
对偏低水平，其中2023 年二季度聚烯烃、PX 库存环比下降2%、
7%。在聚酯产业链中，二季度涤纶长丝库存环比下降5%，下游织机
平均开工率达到58%，环比提升15 个pct。我们认为，伴随经济刺激
政策持续释放，炼化下游化工品补库周期有望开启，化工品价格、价
差或将上行；在聚酯端，伴随下游秋冬季纺服订单放量，金九银十
消费旺季来临，长丝盈利有望持续改善。
新增产能陆续落地，业绩贡献后劲增强。公司下属子公司康辉新材营
口厂区年产超强湿法锂电池隔膜 44 亿平方米项目，包含 4 条超强湿
法隔膜制膜线，2 条涂覆隔膜线，2023 年上半年公司首条锂电隔膜生
产线全线贯通，未来将逐步打造基膜涂覆一体化生产线。恒力
（惠州）产业园 500 万吨年PTA 项目实现全面投产，进一步完善了聚
酯产业链原材料供应结构。未来公司还将持续推进160 万吨高性能树
脂及新材料、恒科三期150 万吨绿色多功能纺织新材料等项目建设，
持续增强公司业绩贡献后劲。
康辉新材拟重组上市，提升优质资产综合竞争力。康辉新材专注于功
能性膜材料、高性能工程塑料和生物可降解材料等领域，是恒力石化
新材料业务的核心载体。公司新增产能持续释放，2023年公司年产45
万吨可降解塑料项目有序投产，在建项目包括苏州汾湖基地80 万吨聚
酯薄膜项目，该项目已投产5 条线，剩余7 条线预计将在今年全部投
产；在建260 万吨高性能聚酯工程项目、锂电隔膜项目等也将在未来
持续增强新材料板块综合实力，提升资产质量。公司持续优化资产架
构，拟分拆康辉新材料重组上市，有望进一步拓宽公司融资渠道，提
升融资效率，增强公司优质资产综合竞争力。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
8922、13833 和17624 亿元，同比增速分别为2848%、550%、
274%，EPS（摊薄）分别为127、197 和250 元股，按照2023 年
8 月22 日收盘价对应的PE 分别为1137、733 和576 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩有
望增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险；拟分拆康辉
新材料重组上市进度不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。