石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩拐点已现，坚定看好盈利能力
修复和远期成长 —公司信息更新报
短期业绩承压，长期看好炼化盈利
能力持续修复 —公司信息更新报告
炼化龙头复苏正当时，坚定看好盈利复苏和远期成长
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比继续改善，复苏正当时，新材料崛起时，维持买入评级
8 月22 日，公司发布2023 年中报，2023 年上半年公司实现营业收入109429 亿
元，同比-816%；实现归母净利润3049 亿元，同比-6201%。Q2 环比Q1 继续
改善，公司作为民营炼化龙头持续复苏的逻辑再次被验证，我们维持2023-2025
年盈利预测：预计归母净利润分别为8173、10655、14359 亿元，EPS 分别为
116、151、204 元股，当前股价对应PE 为124、95、71 倍。我们认为业绩
低点已过，复苏正当时，未来新材料业务将打开成长空间，维持 买入评级。
 Q2 新材料板块销量环比回暖，公司整体成本压力有所缓解，业绩进一步改善
Q2 单季度公司实现营收53303 亿元，环比-509%；实现归母净利润2029 亿元，
环比9901%，业绩大幅改善。根据经营数据公告，2023 年1-6 月公司煤炭（含
原料煤和动力煤）、原油、PX、丁二醇的平均进价分别为88673、409724、
732137、1007059 元吨，和2023 年1-3 月的对比来看，Q2 煤炭、原油主要原
料价格呈现降低趋势，成本端压力有所缓解，通过营业成本营业利润来看，Q2
的比例为8702%，较Q1 下降372pcts。Q2 公司炼化产品、PTA、新材料产品销
量环比-86%、25%、137%，尤其新材料端销量环比改善明显。Q2 公司销售毛
利率和净利率分别为1298%、381%，较Q1 提升372pcts、200pcts。
 业绩低点已过，看好公司盈利能力修复弹性和未来新材料布局的成长性
我们认为，公司业绩低点已过，趋势向好，盈利能力有望持续恢复，未来新材
料项目将贡献利润增量。根据公司公告，公司下属子公司康辉新材营口厂区布局
湿法锂电池隔膜44 亿平方米项目，包含4 条湿法隔膜制膜线，2 条涂覆隔膜线，
形成基膜涂覆一体化生产线，该项目于2023 年6 月初实现首条生产线全线贯
通。160 万吨高性能树脂及新材料项目持续推进，目前部分装置正处于调试阶段。
此外，公司正积极推进康辉新材分拆上市，康辉新材将有效发挥资本市场的融资
功能和优势，向成为先进膜材料龙头公司持续迈进，提升恒力石化整体竞争力。
 风险提示：油价大幅波动、下游需求萎靡、产能投放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。