恒力石化（600346）
2023 年半年报业绩预告点评：云开见日，整
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒力石化(600346)：康辉分拆
价值重估，新材料布局未来可
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：兼并重组 产能扩张 新产品、新技术、新客户
 事件：公司发布23H1 业绩预告，预计实现归母净利润305 亿元，同比
下滑62%，实现扣非归母净利润228 亿元，同比下滑69%。其中23Q2
单季度，预计实现归母净利润203 亿元，同比下滑47%，环比大增99%，
实现扣非归母净利润170 亿元，同比下滑49%，环比大增190%。
 炼化板块景气回升，长丝盈利边际改善：1）炼化板块：截至2023 年7
月13 日，汽油柴油PX纯苯聚乙烯聚丙烯较原油价差分别处于近五年
75%41%80%35%13%4%分位，其中成品油和芳烃盈利表现较优，烯
烃仍有较大修复空间。2）聚酯板块：长丝库存持续回落，价格价差企稳
回升，其中23Q2 期间，POYFDYDTY 价格分别环比425158 元
吨，单吨利润达8985129 元吨。
 PX 扩产周期结束，景气上行通道开启：1）23Q2 期间国内PX-石脑油
价差为430 美元吨，环比上涨92 美元吨，较年初上涨126 美元吨。
截至7 月13 日，PX-石脑油最新价差为447 美元吨，依然维持在高景
气区间。2）炼厂催化重整装置是PX 最主要的供应来源，随着本轮民营
炼化投产周期的结束，PX 产能增速将大幅下行。根据百川盈孚统计，
2024-2026 年期间，国内PX 新增产能仅为500 万吨，CAGR 约4%，其
中23H2 起PX 投产压力将大幅缓解，行业开工率和盈利中枢有望逐步
上移。公司权益PX 产能达450 万吨，有望在本轮修复周期中受益。
 康辉分拆价值重估，新材料布局未来可期：康辉新材是公司新材料业务
的核心载体，分拆上市有利于推动康辉独立融资和估值提升。截至2022
年底，康辉新材合计拥有386 万吨BOPET、24 万吨PBT、33 万吨PBAT
产能。2023 年起康辉将进入集中投产期，其中苏州汾湖基地80 万吨聚
酯薄膜项目已于23Q1 逐步投产，大连长兴岛基地45 万吨可降解塑料
项目已于23Q2 逐步投产，另外营口和南通基地还规划了344 亿平米的
锂电隔膜项目，其中营口基地首条产线已于23 年6 月投产。除此之外，
康辉还拥有六条复合集流体基膜生产线和24 万吨年光伏背板基膜产
能，其中45m 复合铜箔基膜试样工作正在持续推进。
 盈利预测与投资评级：综合考虑行业复苏节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润为70、123、159 亿元（此前为79、129 和160 亿元），按
2023 年7 月14 日收盘价计算，对应PE 分别150、86 和67 倍。大炼
化盈利持续改善，新能源材料加速推进，维持买入评级。
 风险提示：需求复苏不及预期、分拆进度不及预期、原材料价格波动
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
114896  营业总收入
营业成本(含金融类)
2027  营业利润
296334  利润总额
93666  净利润
10206  归属母公司净利润
71657  每股收益-最新股本摊薄(元)
2000  EBIT
56  EBITDA
222862  毛利率(%)
73419  归母净利率(%)
73473  收入增长率(%)
296334  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
39044  每股净资产(元)
(17656)  最新发行在外股份（百万股）
(14284)  ROIC(%)
7105  ROE-摊薄(%)
13140  资产负债率(%)
(17375)  PE（现价最新股本摊薄）
2508  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号