恒力石化（600346）
2023 年半年报点评：盈利先于估值修复，把
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒力石化(600346)：2023 年半
年报业绩预告点评：云开见日，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：兼并重组 产能扩张 新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2023 年半年报，实现营收1095 亿元，同比-8%，实现
归母净利润305 亿元，同比-62%，实现扣非归母净利润227 亿元，同
比-69%，中报业绩符合预期。其中23Q2 单季度，实现归母净利润203
亿元，同比-47%、环比99%，实现扣非归母净利润169 亿元，同比-
49%、环比190%。
大炼化进入业绩修复通道，估值性价比凸显：1）截至8 月18 日，汽油
 柴油PX 纯苯 聚乙烯 聚丙烯较原油价差分别处于近五年
83%75%76%73%5%4%分位，其中成品油和芳烃率先进入景气周期，
烯烃盈利触底，后续随着淡季结束也有望进入回升通道；2）与此同时，
公司PB 仍处于近五年1%分位，估值修复明显滞后于价差表现。站在
当前时点，我们认为本轮炼化周期的底部已经确立，龙头企业有望在周
期修复和产能扩张中，迎来新一轮的业绩上升期，而估值端尚未对此进
行定价，大炼化配置的性价比已经凸显。
旺季行情渐近，长丝板块迎来向上弹性：23Q3 以来，长丝呈现淡季不
淡行情。截至8 月17 日，涤纶长丝与下游织机开工率分别达86%63%，
较去年同期22pct18pct，均处于年初以来高位。同时POYFDYDTY
库存天数分别为130183244 天，仍处于近五年中低位。向后看，金九
银十开启在即，国内纺服和出口需求边际改善，长丝有望迎来量价齐升。
康辉分拆价值重估，新材料布局未来可期：康辉新材是公司新材料业务
的核心载体，分拆上市有利于推动康辉独立融资和估值提升。截至2022
年底，康辉新材合计拥有386 万吨BOPET、24 万吨PBT、33 万吨PBAT
产能。2023 年起康辉将进入集中投产期，其中苏州汾湖基地80 万吨聚
酯薄膜项目已于23Q1 逐步投产，大连长兴岛基地45 万吨可降解塑料
项目已于23Q2 逐步达产，另外营口和南通基地还规划了344 亿平米的
锂电隔膜项目，其中营口基地首条产线已于23 年6 月投产。除此之外，
康辉还拥有六条复合集流体基膜生产线和24 万吨年光伏背板基膜产
能，其中45m 复合铜箔基膜试样工作正在持续推进。
盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为70、
123、159 亿元，按2023 年8 月22 日收盘价计算，对应PE 分别144、
83 和64 倍。大炼化盈利持续改善，新能源材料加速推进，维持买
风险提示：需求复苏不及预期、分拆进度不及预期、原材料价格波动
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。