恒力石化于2023 年7 月14 日发布2023 年半年度业绩预减公
告，公司预计2023H1 实现归母净利润3050 亿元左右，同比减
少62%；实现扣非归母净利润2280 亿元左右，同比减少
69%。其中，2023Q2 公司实现归母净利润2030 亿元左右，同
比减少47%，环比增加99%；实现扣非归母净利润1696 亿元
左右，同比减少49%，环比增加190%。受益于炼油板块持续强
劲，公司业绩环比持续改善。
炼油板块强势带动业绩环比持续修复：2023 年上半年原油价格
中高位震荡，炼油板块延续强劲势头，汽柴油裂解价差维持中高
区间水平，截至2023 年7 月13 日，柴油、汽油裂解价差分别为
558 元吨和1123 元吨。与此同时，PX-原油价差持续走阔，
2023Q2 PX-原油价差均值为3347 元吨，环比增加866%，公
司现有520 万吨年PX产能，公司业绩有望进一步得到修复。
化工板块有望伴随需求恢复而景气回暖：PTA 产品受产能投放过
快等因素影响导致价差承压，2023Q2 PTA-PX 产品价差为398
元吨，环比增加2337%，PTA-PX 产品价差有所修复。与此同
时，由于终端需求持续低迷，烯烃类产品价差仍处于较低水平，
2023Q2 聚烯烃-原油平均价差为3186 元吨，环比减少020%。
伴随终端消费需求回暖，公司化工业务或有望得到修复。
康辉新材分拆上市，新材料业务成长确定性较强：公司发布康辉
新材料重组上市预案，分拆完成后康辉新材料将成为大连热电的
子公司，恒力石化将成为大连热电的控股股东，间接持有康辉新
材。本次分拆重组上市更加有利于充实资本实力，聚焦于薄膜研
发和制造，进一步提升公司盈利水平和稳健性。此外，公司160
万吨年高性能树脂及新材料项目等项目在如期推进中，预计
2023-2024 年将有年产26 万吨聚碳酸酯、30 万吨ABS、72 万
吨PDO 等新能源新材料产能投放，产业链延伸将推动未来价差
拉阔，公司业绩未来成长确定性较强。
持续看好公司在经济回暖后，价差回升带来业绩弹性以及新材料
深加工产能投产拉阔终端产品-原油价差的成长，但当前仍处于经
济恢复初期，因此我们下调了2023-2025 年的盈利预测，下调幅
度为41%37%26%，预计公司2023-2025 年归母净利润为50
亿元101 亿元150 亿元，对应EPS 分别为072 元143 元214
元，对应PE 为2097X1049X704X，维持买入评级。
（1）地缘政治扰乱全球原油市场；（2）存在净利润被摊薄的可
能；（3）疫情爆发扰乱需求；（4）美国持续释放战略库存增加边
际供应；（5）美联储加息或抑制终端需求；（6）卫星定位和油轮
跟踪数据误差对结果产生影响；（7）其他第三方数据来源出现误
差对结果产生影响；（8）模型拟合误差对结果产生影响。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、公司业绩环比持续修复，康辉分拆上市成长确定性强
恒力石化于2023 年7 月14 日发布2023 年半年度业绩预减公告，公司预计2023H1 实
现归母净利润3050 亿元左右，同比减少62%；实现扣非归母净利润2280 亿元左右，
同比减少69%。其中，2023Q2 公司实现归母净利润2030 亿元左右，同比减少47%，
环比增加99%；实现扣非归母净利润1696 亿元左右，同比减少49%，环比增加190%。
受益于炼油板块持续强劲，公司业绩环比持续改善。
图表1：2023H1 公司归母净利润同比减少62%左右
图表2：2023H1 公司扣非归母净利润同比减少69%左右
2023 年上半年原油价格中高位震荡，炼油板块延续强劲势头，汽柴油裂解价差持续修复，
截至2023 年7 月13 日，柴油、汽油裂解价差分别为558 元吨和1123 元吨，炼油板
块强势支撑公司上半年业绩修复，伴随终端需求平稳恢复，公司炼油业务未来业绩值得
期待。与此同时，PX-原油价差持续走阔，2023Q2 PX-原油价差均值为3347 元吨，环
比增加866%，公司现有520 万吨年PX产能，公司业绩有望进一步得到修复。
图表3：2022Q4-2023Q2 布伦特原油价格持续走低
扣非归母净利润（亿元）
布伦特原油期货结算价（美元桶）
图表4：2023H1 汽柴油裂解价差维持中高位
图表5：2023Q2 PX-原油价差进一步走阔
PTA 产品受产能投放过快等因素影响导致价差承压，2023Q2 PTA-PX 产品价差为398
元吨，环比增加2337%，PTA-PX 产品价差有所修复。此外，当前聚烯烃等化工品价
差仍处于较低水平，2023Q2 聚烯烃-原油平均价差为3186 元吨，环比减少020%。伴
随终端消费需求回暖，公司化工业务或有望得到修复。
柴油裂解价差（元吨）
汽油裂解价差（元吨）
PX-原油价差（元吨）
图表6：2023Q2 PTA-PX 价差有所改善
图表7：聚烯烃-原油价差仍处于较低水平
公司发布康辉新材料重组上市预案，分拆完成后康辉新材料将成为大连热电的子公司，
恒力石化将成为大连热电的控股股东，间接持有康辉新材。本次分拆重组上市更加有利
于充实资本实力，聚焦于薄膜研发和制造，进一步提升公司盈利水平和稳健性。此外，
公司160 万吨年高性能树脂及新材料项目等项目在如期推进中，预计2023-2024 年将
有年产26 万吨聚碳酸酯、30 万吨ABS、72 万吨PDO 等新能源新材料产能投放，产业
链延伸将推动未来价差拉阔，公司业绩未来成长确定性较强。
1）地缘政治扰乱全球原油市场：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞拉制裁解除等
地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；
PTA-PX价差（元吨）
聚烯烃-原油价差（元吨）
2）存在净利润被摊薄的可能：康辉新材在分拆上市后，财务状况和盈利能力仍将反映在
公司的合并报表中，公司按权益享有康辉新材净利润存在被摊薄的可能。
3）疫情爆发扰乱需求：当前奥密克戎对全球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种的
出现存在对全球原油需求产生负面影响可能性；
4）美国持续释放战略库存增加边际供应：当前美国宣布释放100 万桶天战略原油库存，
供应端或带来增量，后续如果美国持续增加战略库存释放量，或对全球原油供需平衡有
5）美联储加息或抑制终端需求：美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价
格通常为负相关走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动。
6）卫星定位和油轮跟踪数据误差对结果产生影响：卫星数据误差包括与卫星定位直接有
关的定位误差，以及与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
7）其他第三方数据来源出现误差对结果产生影响：由于第三方数据来源涉及联合国，各
类商业机构，各国政府组织等，数据准确程度不一，从而有可能出现误差。
8）模型拟合误差对结果产生影响：由于数据体量较大，且数据并非完美，而模型也无法
做到完美捕捉数据本身，从而导致误差。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。