铝产业链一体布局，深耕主业迈向全球
 大型有色央企，铝产业一体化布局
中国铝业是全球铝行业唯一拥有完整产业链的国际化大型铝业公司，业
务包括三大核心主产业：铝土矿、氧化铝、电解铝；三个核心子产业：
高纯铝、铝合金、精细氧化铝；三个配套产业：炭素、煤炭、电力。公
司2023 年收入归母净利润分别为225071 亿元和6717 亿元，同比分
别-2265%和6023%，收入下滑主要是公司减少了占比高但毛利相对
较低的贸易业务，利润提升得益于电解铝成本优化以及公司降本增效、
资产优化。2023 年公司原铝、氧化铝收入分别为125312 和53526 亿
元，占收入比重分别为5568%和2378%；原铝和氧化铝板块贡献税前
利润分别为11243 亿元和985 亿元，我们认为伴随印尼、几内亚氧化
铝项目积极推进，公司氧化铝板块的业绩仍具增长空间。
 行业供需错配，铝价仍具上行空间。
原料端，国内铝土矿进口依赖度持续提升，2023 年中国铝土矿产量为
9300 万吨，从几内亚进口铝土矿99315 万吨，但海外政策和能源问题
持续扰动原料供应，我们认为后续原料的稳定供应能力亦将成为铝企竞
争力之一。供给端，电解铝目前中长期产能上限控制在4500 万吨，新
建产能均需置换原有产能指标，当前运行产能基本接近天花板，供给端
增量有限。需求端，汽车和光伏行业用铝贡献需求增量：新能源汽车对
于减重提升续航能力的要求更高，伴随新能源汽车的发展，轻质高强的
汽车用铝型材或将持续替代；光伏装机量高增长带动光伏铝边框需求提
 重点项目持续释放，一体化优势凸显。
铝土矿方面，公司国内铝土矿保有量第一，且持续拓展海外布局，几内
亚博法矿资源量1761 亿吨，资源自给率高且禀赋优异，稳定可靠的铝
土矿资源凸显公司一体化优势。中下游方面，未来两年公司铝产品持续
投产：广西华昇二期200 万吨氧化铝项目、青海分公司50 万吨和内蒙
古华云三期42 万吨电解铝项目预期释放，重点项目有望带动分公司量
我们预计公司20242526 年归母净利润分别为8043966911178 亿
元，对应PE 分别为157913131136 倍，首次覆盖给予买入评级。
铝价大幅波动；产能释放不及预期；下游需求不及预期等。
中国铝业（601600）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-03-30
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
中国铝业（601600）
中国铝业（601600）
1 中国铝业：大型有色央企，铝产业一体化布局  5
11 铝产业链一体化布局，全球领先的大型铝业公司  5
12 国务院国资委控股，国企改革激发活力  7
13 推进降本增效，利润率提升  9
2 行业供需错配，铝价具备上行空间  11
21 铝土矿生产和供应仍存不稳定因素  11
22 电解铝产能受限，需求回暖，供需矛盾持续突出  12
3 重点项目持续释放，一体化优势凸显  13
4 盈利预测和估值探讨  15
风险提示：  18
财务报表与盈利预测  19
中国铝业（601600）
图表 1 中国铝业发展历程  5
图表 2 中国铝业五大板块业务介绍  6
图表3 公司收入及增速  7
图表4 公司归母净利润及增速  7
图表5 公司氧化铝原铝收入及增速  7
图表6 公司分板块税前利润（亿元）  7
图表 7 中国铝业股权结构  8
图表 8 中国铝业核心高管  8
图表9 可比公司杜邦分析  9
图表10 中国铝业杜邦分析  9
图表11 可比公司销售净利率  10
图表12 可比公司销售毛利率 10
图表13 可比公司销售费用率  10
图表14 可比公司管理费用率 10
图表15 可比公司研发费用率  11
图表16 可比公司财务费用率 11
图表17 国内铝土矿产量及占比  11
图表18 2023 年铝土矿氧化铝储量分布  11
图表19 中国铝土矿出口量（吨） 12
图表20 中国铝土矿进口量  12
图表 21 中国电解铝产能  13
图表22 汽车单车用铝量（KG）  13
图表23 光伏装机量及增速  13
图表 24 中国铝业铝土矿布局  14
图表25 公司氧化铝产销量  15
图表26 公司电解铝产销量  15
图表 27 中国铝业收入预测  16
图表 28 可比公司近三年估值波动  17
图表 29 可比公司估值对比  17
中国铝业（601600）
1 中国铝业：大型有色央企，铝产业一体化布局
11 铝产业链一体化布局，全球领先的大型铝业公司
中国铝业股份围绕铝生产经营，具备资源开采、产品开发生产销售、国际贸易、
物流产业，火力及新能源发电于一体。中国铝业成立于2001 年，并于2007 年上交
所上市，公司在上市后多次梳理旗下铝产业链相关业务，2018 年在几内亚开发博法
铝土矿项目，2022 年收购云铝股份291%股权，进一步拓展氧化铝及电解铝业务布
局。中国铝业是全球铝行业唯一拥有完整产业链的国际化大型铝业公司，业务包括
三大核心主产业：铝土矿、氧化铝、电解铝；三个核心子产业：高纯铝、铝合金、
精细氧化铝；三个配套产业：炭素、煤炭、电力。
图表 1 中国铝业发展历程
中国铝业（601600）
图表 2 中国铝业五大板块业务介绍
氧化铝是生产铝锭的主要原料，具有流动性好、易溶解、吸氟性强的特点，适
用于熔盐电解法生产金属铝，也是生产刚玉、陶瓷、耐火材料等的重要原料。
除生产铝锭用氧化铝以外的氢氧化铝、氧化铝和含铝化合物。产品广泛应用于
人造板材、陶瓷、耐火材料、洗涤、石化、氟化盐（氟化铝、冰晶石）、活性
氧化铝、高温氧化铝、净水剂（聚氯化铝、硫酸铝）铝酸钠、医药用铝胶原料、
催化剂载体、橡胶、塑料、阻燃防火填料及玻璃制品等行业。
重熔用铝锭是生产铝制品的主要原料，是一种质量轻、耐腐蚀、易导热导电、
可延展、能循环使用的绿色环保型金属材料，广泛应用于建筑、电力、包装、
交通运输和日用消费品等多个行业。
碳素材料是生产铝锭的主要辅助材料，具有灰分低、硫分低、塑性好、强度高
等特点。中国铝业股份有限公司是我国阳极碳块和半石墨质阴极碳块的大型生
在普通铝中添加微量元素，通过挤压、铸造等工艺，生产出的具有一定物理和
化学性能的铝加工产品，广泛应用于航空航天、电力电子、建筑、装饰、食品
包装、汽车、船舶机械制造等领域。中国铝业能够生产扁锭、变形铝合金（铝
棒）、铸造铝合金、电工圆铝杆、铸轧卷、高纯铝锭等各种铝基合金产品。
主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。主
要产品中，煤炭销售给集团内部生产企业及集团外部客户，公用电厂、风电及
光伏发电销售给所在区域的电网公司。
向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有色金属产品和煤炭等原燃材料、原辅材料贸
公司总部及其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
降本增效带动业绩修复。公司2023 年收入归母净利润分别为225071 亿元和
6717 亿元，同比分别-2265%和6023%，收入下滑主要是公司减少了占比高但毛
利相对较低的贸易业务，并且伴随2023 年电解铝成本优化以及公司降本增效、资产
优化带动业绩持续修复。
中国铝业（601600）
图表3 公司收入及增速
图表4 公司归母净利润及增速
电解铝板块贡献主要利润，氧化铝具备增长空间。2023 年公司原铝、氧化铝收入
分别为125312 和53526 亿元，占收入比重分别为5568%和2378%。从利润端来看，
2023 年原铝、氧化铝、贸易、能源四大业务板块均贡献正向利润，业绩持续向好。2023
年原铝板块和氧化铝板块贡献税前利润分别为11243 亿元和985 亿元，电解铝贡献主
要业绩。我们认为伴随印尼、几内亚氧化铝项目积极推进，公司氧化铝业务仍具增长空
图表5 公司氧化铝原铝收入及增速
图表6 公司分板块税前利润（亿元）
12 国务院国资委控股，国企改革激发活力
公司是重要有色央企，实控人为国务院国资委。公司第一大股东中国铝业集团是国
务院国资委的全资子公司，中铝集团持有公司2943%的股份。中铝集团旗下有中国铝
业、中铝国际、驰宏锌锗、银星能源、云南铜业、云铝股份六家上市公司，其中银星能
源和云铝股份通过中铝股份控股。公司通过子公司从事矿业、氧化铝、电解铝、新材料、
贸易、能源等业务，供应链和市场遍布全球。
氧化铝yoy（右轴）
电解铝yoy（右轴）
中国铝业（601600）
图表 7 中国铝业股权结构
核心高管经验丰富，管理团队稳定。公司核心管理人员在有色金属冶炼、企业
管理、能源等行业具备丰富经验，为公司的发展和业务拓展提供技术支撑。
图表 8 中国铝业核心高管
毕业于西安冶金建筑学院有色金属冶金专业，正高级工程师，在有色金属冶炼、
企业管理等方面拥有丰富经验。历任包头铝业副总工程师、副总经理、党委书
记；长城铝业党委书记；中铝矿业有限公司董事长等职务。目前还担任中国矿
业联合会第六届理事会副会长等职务。
毕业于武汉大学软件工程专业，工程硕士，教授级高级工程师。历任甘肃靖远
发电厂副总工程师、副总经理兼白银华电供水有限公司董事长，国电贵州凯里
发电厂厂长，国电都匀技改项目筹建处主任，国电广西分公司总经理等职务。
毕业于东北大学有色金属冶金专业，工学博士，成绩优异的高级工程师。在企
业管理、生产技术方面拥有丰富经验，曾先后担任中铝山东生产运行部副经理，
氧化铝厂厂长等职务。
毕业于西安交通大学项目管理领域工程专业，工程硕士，高级工程师。在铝及
能源行业拥有丰富经验，历任宁夏发电集团有限责任公司马莲台电厂工程技术
部主任、副总工程师，宁夏银仪电力设备检修安装有限公司党委副书记，中铝
宁夏能源集团有限公司副总经理，云南铝业股份有限公司副董事长、党委副书
中国铝业（601600）
毕业于南京大学经济管理专业，后获得美国德克萨斯大学工商管理硕士学位，
高级经济师、中级会计师、香港公司治理公会联席成员。在财务管理、企业管
理方面拥有丰富经验，曾先后担任中州铝厂计划处副处长、财务处副处长，中
铝中州分公司财务部经理，青海黄河水电再生铝有限公司财务总监，中铝财务
有限责任公司副总经理等职务。
历任中国铝业公司法律事务室一级法律顾问、法律部副主任；中国铝业股份有
限公司法律部法律二处经理；中国铝业集团有限公司法律部副主任、副总经理；
13 推进降本增效，利润率提升
杜邦分析：公司周转效率领先，利润率逐步回升。我们选取SW 铝板块中市值
200 亿以上的公司作为可比公司，中国铝业2022 年和2023 年前三季度净资产收益
率分别为75%和94%，盈利能力持续优化，得益于公司销售净利率逐年提升。和
同业对比，公司净利率主要受到占比高且毛利低的贸易业务拖累，但伴随降本增效
和央企贸易业务管控，盈利能力有望持续优化。公司周转率领先于同行，凸显头部
企业的供应链管理能力。
图表9 可比公司杜邦分析
图表10 中国铝业杜邦分析
盈利能力优化，降本增效带动利润率提升。中国铝业2022 年和2023 年前三季度
销售净利率分别为373%和488%，销售毛利率分别为1147%和1133%，公司净利率
提升，主要是推进降本增效，控制公司费用水平。
中国铝业（601600）
图表11 可比公司销售净利率
图表12 可比公司销售毛利率
销售费用率：公司2022 年和2023 年前三季度销售费用率分别为014%和
017%，费用率相对稳定。
管理费用率：公司2022 年和2023 年前三季度管理费用率分别为141%和
151%，低于行业均值。
图表13 可比公司销售费用率
图表14 可比公司管理费用率
研发费用率：公司2022 年和2023 年前三季度研发费用率分别为165%和
财务费用率：公司2022 年和2023 年前三季度财务费用率分别为120%和
中国铝业（601600）
图表15 可比公司研发费用率
图表16 可比公司财务费用率
2 行业供需错配，铝价具备上行空间
21 铝土矿生产和供应仍存不稳定因素
国内铝土矿储量有限且品位较低，铝企出海是必经之路。根据USGS 的数据，
2023 年中国铝土矿产量为9300 万吨，占全球总产量的2325%，而铝土矿及氧化
铝储量仅占全球总储量的237%。并且国内铝土矿以加工难度大的一水硬铝矿石为
主，品位较低，而几内亚的铝土矿以三水矿石为主，且品位高、开采容易。2023 年
几内亚铝土矿储量74 亿吨，占全球总储量的247%，几内亚和澳大利亚、越南的铝
土矿储量合计接近全球储量的60%，矿产资源相对集中。
图表17 国内铝土矿产量及占比
图表18 2023 年铝土矿氧化铝储量分布
国内铝土矿需求持续旺盛，进口依赖度高。延续上文，中国2023 年铝土矿产
量为9300 万吨，同年进口量为1425 亿吨，出口量仅为257 万吨，国内大部分铝
土矿都用于生产氧化铝，根据USGS 数据，2023 年中国氧化铝产量8200 万吨，占
全球产量的586%。在需求持续旺盛的背景下，国内铝土矿进口依赖度持续提升，
中国铝土矿产量（万吨）
全球铝土矿产量（万吨）
中国产量占比（%，右轴）
中国铝业（601600）
尤其是对于几内亚的铝土矿进口依赖，2023 年国内从几内亚进口铝土矿约100 亿
吨，占进口总量的比重超过70%。
图表19 中国铝土矿出口量（吨）
图表20 中国铝土矿进口量
海外限制铝土矿出口，原料端存在不确定因素。相比于产业链中下游，铝土矿
出口附加值较低，海外很多国家对于铝土矿的开采和出口发布相关限制：印度尼西
亚2023 年6 月起禁止铝土矿出口；几内亚政府也曾提出要求在当地铝土矿年开采
量超过1500 万吨的外资矿企，必须承诺在几内亚投资建设氧化铝厂，将一部分铝土
矿就地加工成氧化铝，帮助几内亚逐步实现工业化，提升价值链。
22 电解铝产能受限，需求回暖，供需矛盾持续突出
电解铝产能接近天花板，产量增速受限电政策影响。自2017 年供给侧改革以
来，国内电解铝违规产能陆续关停、目前中长期产能上限控制在4500 万吨，新建产
能均需置换原有产能指标。截止2024 年2 月国内电解铝运行产能为421105 万吨，
产能利用率9341%，接近4500 万吨的天花板。
几内亚进口量（万吨）
铝土矿总进口量（万吨）
几内亚进口占比（右轴）
中国铝业（601600）
图表 21 中国电解铝产能
需求端：光伏新能源市场带动铝型材需求提升。汽车：根据美国铝协会报告，
汽车每使用045kg 铝可减轻车重1kg，铝车身的新能源汽车可以通过减重增加续航
能力，并降低电池成本，因此随着轻量化要求越来越高，对铝需求量也随之增大。
光伏：政策支持下，光伏行业景气度大幅提升，国内光伏装机规模持续增长，2023
年新增光伏装机量216GW，同比147%。根据永臻股份招股说明书，边框占光伏
组件成本结构约9%，而铝合金凭借其轻量化、易强化、导电性佳、可回收性高等优
势，是目前最主要光伏边框材料，且短时间内较难被替代。
图表22 汽车单车用铝量（kg）
图表23 光伏装机量及增速
3 重点项目持续释放，一体化优势凸显
新增光伏装机量（GW）
中国铝业（601600）
铝土矿资源丰富，自有矿山稳定出产。公司具备稳定可靠的铝土矿资源，国内
铝土矿保有量第一，且持续拓展海外布局，积极在非洲、东南亚等地获取铝土矿资
源，在海外拥有铝土矿资源18 亿吨左右，资源保证度高。2023 年公司新增国内铝
土矿资源量2100 万吨，截至2023 年底，中国铝业铝土矿总资源量约23 亿吨，2023
年贡献总产量291251 万吨。
图表 24 中国铝业铝土矿布局
氧化铝和电解铝产能持续释放。2023年公司冶金和精细氧化铝产量分别为1667
万吨和499 万吨，较去年分别同比-97 万吨和70 万吨；电解铝产销量分别为679
和680 万吨，较去年基本持平。2024-2025 年公司铝产品投产：广西华昇二期200
万吨氧化铝项目、青海分公司50 万吨电解铝项目、内蒙古华云新材料有限公司三期
42 万吨轻合金材料项目预期释放，公司未来两年业绩有望持续提升。
中国铝业（601600）
图表25 公司氧化铝产销量
图表26 公司电解铝产销量
4 盈利预测和估值探讨
盈利预测和基本假设：
氧化铝板块：量方面，公司2023 年冶金氧化铝产量1667 万吨，后续产能增量
包括华昇二期200 万吨氧化铝项目，我们预计公司2024-26 年氧化铝产量分别为
2200、2270 和2350 万吨。价格方面，考虑到公司氧化铝自用外销，我们参考公
司氧化铝收入和产量的比值，和实际氧化铝外销价格有一定出入。2023 年底供给扰
动氧化铝价格回升，我们假设2024-2026 年氧化铝价格为2500 元吨。利润率方面，
伴随价格提升，假设2024-2026 年氧化铝毛利率分别为12%、13%和14%。
原铝板块：量方面，原铝增量青海分公司50 万吨和内蒙古华云三期42 万吨项
目，假设2024-2026 年公司原铝产量分别为700、740、772 万吨；价格方面，参
考过去两年均价，假设2024-2026 年电解铝吨价19 万元。利润率方面，伴随成本
优化，假设 2024-2026 年原铝毛利率分别为14%、15%和16%
贸易板块：2023 年公司减少了利润相对较低的贸易板块，贸易收入同比-28%，
公司贸易板块涉及同主业相关的氧化铝、原铝、其它有色金属产品和煤炭等业务，
我们假设2024-2026 年贸易板块相对平稳，收入、成本增速均为0%。
冶金氧化铝产量（万吨）
氧化铝外销量（万吨）
精细氧化铝产量（万吨）
中国铝业（601600）
图表 27 中国铝业收入预测
估值探讨：截至2024 年3 月29 日，中国铝业PE-TTM 为189 倍，历史三年
均值为2373，公司估值处于相对低点。横向对比，中国铝业作为大型央企，规模和
业绩领先铝板块，持续发挥规模优势带动盈利提升，我们预计公司202420252026
年归母净利润分别为8043966911178 亿元，对应PE 分别为157913131136
倍，首次覆盖给予买入评级。
中国铝业（601600）
图表 28 可比公司近三年估值波动
图表 29 可比公司估值对比
山铝业、南山铝业2023 年报未披露，故2023 年数据采用一致预期。
中国铝业（601600）
铝价大幅波动：公司主要从事铝资源开采、氧化铝及原铝生产、销售和贸易等，铝价波
动对于公司业绩有一定影响；
产能释放不及预期：公司在建项目包括华昇二期氧化铝项目、青海电解铝项目、华云三
期电解铝项目等，产能释放进度将影响公司利润；
下游需求不及预期：铝下游应用于建筑建材、汽车交运、机械等领域，如果下游需求下
滑，将导致公司销量减少、影响业绩。
中国铝业（601600）
中国铝业（601600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。