当前价： 3590 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
乘风破浪3开播，业绩估值双重向好
 事件：芒果TV 自制励志成长音乐竞演综艺乘风破浪第三季于2022年5月
 综N代稳定发挥，乘风破浪3开播以来数据亮眼。乘风破浪35 月20
日上线首日播放量为136亿，首日正片播放市占率为363%，均较大程度超过
姐姐1（122亿；138%）和姐姐2（121亿；183%）；姐姐3开播至今3日，
累计播放量41亿，姐姐1和2前三日累计播放量分别为37亿和39亿，说明
公司综N代的迭代创新能力领先。一方面，综N代有爆款IP 和往期的成功节目
背书，在吸引观众和广告招商方面更具优势；另一方面，综N 代的高播放量为
延伸综艺等一系列周边活动创收提供铺垫。
 新款综艺表现突出，声生不息热度较高。音乐综艺声生不息于4月24
日上线，至今累计上线29 天，累计播放量超14 亿，目前播出的5 期首日平均
播放量（13 亿）已超过去年同期的姐姐2（07 亿），再次应证芒果具有持续
性输出爆款综艺的能力。
 基本面和政策面双重向好。基本面来看，受疫情、节目制作和排播的影响，去
年Q1上线的部分综艺今年推迟到Q2上线，除已上线的声生不息、姐姐3、
向往的生活6外、还有待上线的花儿与少年、妻子的浪漫旅行6等；
Q3 也有爆款IP披荆斩棘的哥哥2和密室大逃脱等节目上线。待上线综
艺广告招商基本已完成，我们认为芒果Q2及下半年将迎来业绩的反转向好。政
策面来看，四月底政治局会议提出促进平台经济健康发展，随后政协会提出推
动数字经济持续发展，芒果作为A 股核心的受益股，有望享受互联网平台估值
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为132元、159元、
178 元，对应的PE 为27 倍、22 倍、20 倍。考虑到公司2022 年有丰富的产
品线、宏观经济稳增长对广告业务负面影响逐步消退、小芒电商步入正轨，我
们维持对芒果超媒买入的投资评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险、小芒电商发展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：声生不息强势出击
2 芒果超媒（300413）：Q1 业绩受排播承
压，关注Q2 内容表现  (2022-04-26)
3 芒果超媒（300413）：大侦探7 热度持
续，快本改版后表现提升  (2022-04-08)
4 芒果超媒（300413）：首发剧本版权交易
平台，拟上线数字藏品平台
5 芒果超媒（300413）：大侦探7 播放量
居首位，剧集表现同样出色
6 芒果超媒（300413）：用户规模符合预期，
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
归属母公司股东权益 1696640
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  芒果超媒（300413）