芒果超媒(300413)2022年看优质供给 新增
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2022年一季度排播调整等因素致短期业绩承压
2022年一季度公司营收3124亿元（同比下降2208%），归
母利润507亿元（同比下降3439%），扣非利润47亿元
（同比下降3849%），业绩下滑主要原因，第一，疫情反复
影响内容生产进度致重点综艺节目排播延后；第二，高基数
影响；二季度公司重点综艺如声生不息乘风破浪3
等及影视剧集将陆续上线，其中真人秀音乐类综艺声生不
息已4月24日上线表现优异。回看2019年第三季度，公司
也由于综艺排播致利润短期承压，但公司积极优化内容且不
断创新推动2020年6月乘风破浪的姐姐综艺获商业与社
会价值并举。截至2021年公司拥有26个节目制作团队、29个
影视制作团队和34家新芒计划战略工作室，构建全流程
把控的内容自制体系，2021年芒果TV上线自制综艺节目超40
档、各类影视剧170部，2022年新综艺及系列综艺、芒果季
风剧的优质供给可期。
2021年核心主业芒果TV互联网视频营收1126亿
元（同比增2429%）广告收入54亿元（同比增
3175%） 2022看内容与新业务
2021年公司营收15356亿元（同比增加964%），其中广
告、会员、运营商收入分别为545亿元、3688亿元、212
亿元（同比增速分别为32%、133%、27%），归母利润2114
亿元（同比增加666%），扣非利润206亿元（同比增加
1157%），公司以1871亿股为基数，每10股派发现金红利
13元（含税）；会员端，芒果TV有效会员5040万人（同比
增加395%），且芒果TV国际APP下载量超6100万，践行中国
故事全球化表达，为中国特色的战略传播体系贡献芒果力
量。2022年还看优质内容供给带动的广告与会员收入的良性
增长。新业务端，公司加大投入策略也契合用户需求，如国
潮内容电商投入为后续公司在新赛道中新发展带来增长潜力
（小芒峰值DAU达126万人，累积下载量4900万人），2021年
内容电商营收2157亿元（同比增加25%），国潮内容电商
特色叠加芒果内容基因助力，新业务有望推动公司后续营收
文化遇见科技，芒果元宇宙新增量可期
2022年3月芒果TV上线数字藏品（目前暂时嵌入在芒果TV及
诚信、专业、稳健、高效
小芒电商内），利于扩大芒果TV品牌方面的影响力，布局数
字藏品平台业务也是元宇宙战略初探，后续芒果TV的虚拟
人、VR及内容可期，芒果生态将以国家广播电视总局5G重点
实验室为基座，探索搭建芒果元宇宙平台，科技力量和匠人
精神结合的价值所向利于芒果在下一个传播形态竞争中占有
给予推荐评级。我们看好公司立足于可持续的内容自制
生态，进一步提升内容创新与平台运营水平，推动各项业务
稳步发展，我们预计公司2022-2024年收入分别为177、
203、230亿元，归母利润分别为259、331、398亿元，
EPS分别为138、177、212元，当前股价对应PE分别为
205、16、13倍，基于主业稳增新业务弹性及行业龙头的品
牌优势，给予推荐投资评级。
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、募集资金使用效率低下的风险、宏
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫