芒果超媒（300413SZ）2021年年报
及2022年一季报点评：核心主业表
现稳健，关注重点内容排播
事件：芒果超媒发布2021 年年报及2022 年一季报：年报显示，公司2021
年实现营收15356 亿元（同比964%），归母净利润2114 亿元（同比
666%）；2022 年一季度，公司实现营业收入3124 亿元（同比-2208%），
归母净利507 亿元（同比-3439%）。
优质内容驱动核心主业表现稳健，有效会员数量和广告收入创新高。2021 年
公司实现营业总收入15356 亿元（同比964%），其中：广告业务营收5453
亿元（同比3175%）；会员业务收入3688 亿元（同比133%），年末有效
会员数达到5040 万；运营商业务收入212 亿元（同比2717%）；内容制作
业务收入1877 亿元（同比-321%），内容电商业务收入2157 亿元（同比
25%）。优质内容驱动公司核心主业芒果TV 互联网视频业务（广告会员
运营商业务）稳健增长：2021 年芒果TV 上线超40 档自制综艺节目、170
部各类影视剧，其中乘风破浪的姐姐2披荆斩棘的哥哥我在他乡挺好
的等头部自制内容取得良好播出效果，驱动有效会员数量和广告收入创新
内容排播节奏影响2022 年Q1 营收，Q2 起重磅内容陆续上线表现可期。2022
年Q1，公司实现营业收入3124 亿元（-2208%），除21 年Q1 基数较高外，
主因新冠疫情反复影响内容生产进度，导致重点综艺节目排播延后。2022 年
Q2 起，芒果TV 将陆续上线重磅内容，其中声生不息自4 月24 日上线，
首日累计播放量破亿，后续储备内容包括乘风破浪的姐姐3披荆斩棘的
哥哥2等，预计将带动公司业绩逐步恢复。
毛利率稳步提升，费用率保持稳定。2021 年公司毛利率355%，随着芒果
TV 互联网视频业务营收占比进一步提升和相关成本优化稳步提升。公司销售
费率、管理费率、研发费率分别为161%、45%、18%，基本维持稳定。公
司成本控制能力较强，截至2021 年底，芒果TV 拥有26 个综艺自制团队、
29 个影视制作团队和34 家新芒计划战略工作室，依托芒果生态，在内容生
产评估、运营、产品、技术等环节形成标准化协同，不断夯实精品自制内容
护城河，随着公司自制内容能力的进一步释放，毛利率有望稳步提升。
积极布局新赛道，培育新增长极。小芒APP 定位新潮国货内容电商平台，
2021 年，公司通过打造小芒种花夜小芒年货节等重磅晚会，实现用户从
节目到App 的联动，推动小芒APP 快速发展，DAU 峰值达126 万。同时公
司依托大侦探密室大逃脱等优质内容，开创全新品牌M-CITY，布局
线下实景娱乐赛道。此外，公司聚焦内容产品形态创新，积极探索AR、VR、
XR 等前沿技术，进一步延伸产业链条，培育新增长极。
盈利预测与评级：公司自制体系完备，有望持续输出爆款内容，驱动会员、
广告营收持续增长，同时公司积极培育新增长极，深化产业布局。我们坚定
看好公司，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为2555 亿元，3195 亿
元和3870 亿元，对应现有股价PE 分别为22X，18X 和15X，上调至强烈
体产业及资本运营平台，与湖南卫视共同
构成芒果生态内的双平台驱动、全媒体融
合发展格局。公司聚焦媒体主业，以芒果
TV 融合媒体平台为主阵地，秉持平台精
准内容与核心自主技术双轮驱动理念，充
分发挥研发、生产、发行、牌照、政策优
势，服务全国及海外亿级新媒体用户。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：核心主业表现稳健，关注重点内容排播
附表：公司盈利预测表
34956 营业收入
18956 营业成本
215 归属母公司净利润
14882 成长能力
9244 归属于母公司净利润增长
14637 获利能力
151      213     226
131      194     196
50 每股收益(最新摊薄)
-122 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：核心主业表现稳健，关注重点内容排播
腾讯控股2004 年-2022 年复盘：当下股价处于第5 次震荡期，微信与腾讯云奠定未来成长价值
途虎养车：线上线下一体化平台，汽车服务市场新龙头
喜马拉雅：IoT 助力流量稳定增长，三轮驱动变现效率加速提升
美团系列研究之1-三维度提升外卖履约效率，降低骑手依赖度
中概互联网复盘系列报告之4-声网2021 年复盘：双减政策影响短期增速，中长期成长性无
中概互联网复盘系列报告之3-腾讯控股2021 年复盘：股价韧性强于市，强监管无碍微信价值
中概互联网复盘系列报告之2—拼多多2021 年复盘：GMV 增长遭遇挑战，但长期增长模式有望
中概互联网复盘系列报告之1—快手2021 年复盘：危机洗礼后，组织效率提升
腾讯2022 年微信公开课点评：微信生态日益丰满，搜一搜为最大看点
腾讯控股：分红事件有望成为公司市场预期转好拐点
腾讯系列研究之7-腾讯专题：微信的本质价值是分发
腾讯系列研究之6- 腾讯专题：2018—2019，为何错过短视频？
腾讯系列研究之5-社交网络专题：抖音、快手是社区还是社交网络？
腾讯系列研究之4-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
腾讯系列研究之3-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
腾讯系列研究之2-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
腾讯系列研究之1：微信小程序：下一个十年，下一个入口，进入万物互联时代
传媒系列报告之26-小红书：优质UGC 电商生态，内容、用户、变现多维提升
传媒系列报告之25-数字营销产业：中小厂商如何突围？出海与技术创新是关键
传媒系列报告之24-数字音频产业商业模式之辨：流量、会员、版权
传媒系列报告之23-快手达人播，抖音品牌播，共击十万亿增量市场
传媒系列报告之22-长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
传媒系列报告之21-游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
芒果超媒（300413SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：核心主业表现稳健，关注重点内容排播
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
芒果超媒（300413SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：核心主业表现稳健，关注重点内容排播
网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等内容赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，
覆盖餐饮外卖、旅游住宿、汽车服务等生活服务赛道。
以腾讯为研究核心，跟踪腾讯各块业务进展及竞争对手情况，覆盖网络社区、短视频、长视频、数字阅读
等行业；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，覆盖餐饮外卖、旅游住宿等生活服务赛道。。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）2021 年年报及2022 年一季报点评：核心主业表现稳健，关注重点内容排播
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心