请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
业绩短期承压，关注后续剧综排播
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45733 百万元
芒果超媒-300413-2021 年年报预告点评：短期因素扰动业绩表
现，长期确定性持续提升——2022-01-28
芒果超媒-300413-2021 年三季报点评：业绩稳健，关注内容表
芒果超媒-300413-2021 年中报点评：业绩稳健、新业态可圈可
点，主流新媒体价值凸显——2021-08-21
芒果超媒-300413-平台内容篇：从海内外视频格局看芒果模
式，内容端行稳致远——2021-06-22
芒果超媒-300413-深度报告：多元变现篇：小芒、剧本
杀打开长期成长空间——2021-06-16
21Q4和22Q1受节目排播和疫情影响，业绩下滑。2021年公司实现营收15356
亿，同增964%，实现归母净利润2114 亿，同增666%，其中21Q4 实现营
收3725 亿，同减1787%，实现归母净利润134 亿，同减64%。21 年公司
拟向全体股东每10 股派发现金股利13 元（含税），预计股利分配比例11%。
22Q1 公司实现营收3124 亿，同减2208%，实现归母净利润507 亿，同比
减少3439%。公司核心主业互联网视频业务仍维持24%的增长，维持内容品
牌力的核心优势，广告业务远超同行，公司核心逻辑未变，坚守长期主义、
内容自主、守正创新。
互联网视频保持稳健增长，关注会员涨价和广告招商进展。1）会员业务同
比增长133%至3688 亿，21 年底公司会员数5040 万，同增395%，平均单
付费用户收入7317 元，同减1878%，长视频行业进入存量竞争世代，伴随
全行业提价趋势，自2022 年1 月2 日起公司调整会员价格；2）广告业务同
比增长3175%至545 亿，芒果TV 软广、硬广、程序化广告等各类广告品牌
总数超1000 个，乘风破浪的姐姐2招商金额创行业之最。3）运营商业
务同比增长2717%至212 亿，公司与中国移动咪咕开展大屏、5G 创新业务
等深度战略合作，省内省外业务均有增收。
持续深耕精品内容，小芒拟引战略股东，聚焦新业态创新。21 年播放量靠前
的综艺有大侦探第七季、我们的滚烫人生和朋友请听好第二季
等。剧集方面，尚食、沉睡花园和陪你一起好好吃饭表现较好。
2022 公司影视剧将以芒果季风剧场为抓手，综艺争取上线超40%的创新
节目，声生不息乘风破浪3等将于22Q2 陆续上线；21 年小芒电商
DAU 126 万，22 年将引入战略股东；剧本杀将进一步推动从树标杆到拓
新店的转变；新技术方面持续探索数字藏品、虚拟人等元宇宙新生态。
风险提示：疫情影响剧综拍摄；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
投资建议：短期看公司21Q4 和22Q1 业绩下滑在预期之内，受项目排播
影响，中期看会员仍有提价预期，广告保持高于同行的增长，内容电商
仍有增长预期，长期看芒果TV 媒体平台核心逻辑未变，主业保持高效
增长，公司把握行业新趋势持续布局新赛道、新业态，考虑22Q1 疫情
反复影响公司相关节目录制和剧集拍摄，而实际报表影响具有滞后性，
我们维持22 年盈利预测，下调23 年净利润536%至2898 亿，新增24
年利润预测3222 亿，预计公司22-24 年EPS 为138155172 元，
对应PE 211917x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
21Q4 和22Q1 受节目排播和疫情影响，业绩下滑。2021 年公司实现营收15356
亿，同比增加964%，实现归母净利润2114 亿，同比增加666%，其中21Q4 实
现营收3725 亿，同比减少1787%，实现归母净利润134 亿，同比减少64%，21
年公司业绩放缓主要因：1）行业规范行动文娱综合整治、清朗行动，使得行
业内容端综艺、影视剧缩量，公司新媒体互动娱乐内容制作业务有所下滑；2）长
视频用户增量及付费用户增长见顶，行业底层逻辑变局已至，公司会员业务收入
增速放缓。3）21Q4 业绩下滑主要因项目排播延迟，从而影响全年业绩。
公司核心主业互联网视频业务仍维持24%的增长，维持内容品牌力核心优势，广
告业务远超同行，实现32%的增长，公司核心逻辑未变，坚守长期主义、内容自
主、守正创新。21 年公司拟向全体股东每10 股派发现金股利13 元（含税），
预计股利分配比例11%。
22Q1 公司实现营收3124 亿，同减2208%，实现归母净利润507 亿，同比减少
3439%。公司业绩下滑因1）疫情反复影响内容生产进度，22Q1 重点综艺节目排
播延后；2）21 年同期基数相对较高。根据公司内容生产及排播规划，声生不
息乘风破浪3等重点综艺节目及影视剧集将于二季度陆续上线。
图1：芒果超媒营业收入及增速
图2：芒果超媒单季营业收入及增速
图3：芒果超媒归母净利润及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润及增速
2021 年公司综合毛利率3549%，同增139pct，主要因互联网视频业务毛利率同
增292pct 至4361%，公司综合净利率1377，同减036pct。22Q1 公司毛利率、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净利率分别为3555%、1623%，分别同减276pct 和306pct，2021 年公司销售
费用率、管理费用率、财务费用率和研发费用率分别为
1608%63%-066%177%，费用率增加因推广、人力和研发的增加。
图5：芒果超媒毛利率、净利率变化情况
图6：芒果超媒费用率变化情况
互联网视频保持稳健增长，关注会员涨价和广告招商进展
公司核心主业芒果TV 互联网视频业务实现营业收入11261 亿元，同比增长
1）会员业务同比增长133%至3688 亿，21 年底公司会员数5040 万，同增395%，
平均单付费用户收入7317 元，同减1878%，长视频行业进入存量竞争世代，伴
随全行业提价趋势，自2022 年1 月2 日起公司调整会员价格：其中，连续包月价
格将上调1 元，连续包季价格将上调5 元，连续包年价格将上调10 元。此外，月
卡、季卡价格保持不变，年卡价格将上调20 元。
2）广告业务同比增长3175%至545 亿，芒果TV 软广、硬广、程序化广告等各
类广告品牌总数超1000 个，乘风破浪的姐姐2招商金额创行业之最。
3）运营商业务同比增长2717%至212 亿，公司与中国移动咪咕开展大屏、5G
创新业务等深度战略合作，省内省外业务均有增收。
图7：芒果超媒互联网视频业务总收入及增长情况
图8：芒果超媒互联网视频会员收入及增长、占比情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：芒果超媒互联网视频广告收入及增长、占比情况
图10：芒果超媒互联网视频运营商收入及增长、占比情况
图11：芒果超媒付费会员数及增长
图12：芒果超媒平均单付费用户收入及增速
持续深耕精品内容，小芒拟引战略股东，聚焦新业态创新
2021 年新媒体互动娱乐内容制作业务实现营收1877 亿，同减321%。2021 年公
司将芒果影视、芒果娱乐、芒果互娱三家子公司调整为芒果TV 的子公司，分别聚
焦季风剧场自制、综艺内容创新和实景娱乐运营。
从内容端看，1）综艺方面芒果TV 拥有26 个综艺节目制作团队，芒果TV 上线超
40 档自制综艺节目，2）影视剧方面芒果TV 拥有29 个影视制作团队和34 家新
芒计划战略工作室，芒果TV 全年上线各类影视剧170 部，其中重点影视剧55
部，大芒计划微短剧84 部。根据骨朵数据，21 年播放量靠前的综艺大侦
探第七季播放量323 亿，我们的滚烫人生播放量224 亿，朋友请听好
第二季播放量137 亿，剧集方面，尚食播放量233 亿，沉睡花园153
亿，陪你一起好好吃饭145 亿。
2022 公司在影视综艺打响内容创新升级战，影视剧以芒果季风剧场为抓手，
持续产出与时代共情、视觉体验焕彩焕新的精品，综艺节目加大创新研发力度，
争取上线超过40%的创新节目。根据公司内容生产及排播规划，声生不息乘
风破浪3等重点综艺节目及影视剧集将于22Q2 陆续上线。
2021 年公司内容电商业务实现营收2157 亿，同增25%，报告期内，小芒APP
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
日活峰值达126 万，小芒电商定位新潮国货内容电商平台，2022 年公司将迭
代升级视频内容电商的内容电商模式，为新潮国货赋能。同时，小芒电商
将引进战略股东，推动小芒电商与整个芒果生态圈各业务板块之间的协同。
图13：芒果超媒新媒体互动娱乐内容及制作收入及增长
图14：芒果超媒媒体零售（内容电商）收入及增长
新赛道方面，2022 年公司实景娱乐业务将进一步推动从树标杆到拓新店的转变。
2021 年依托大侦探密室大逃脱等优质内容，将IP 从线上延伸到线下，
开创全新品牌M-CITY，致力于打造线下实景娱乐综合体，从剧本创作与版权保护、
DM 培训、线下实体运营等方面建立行业标杆，输出行业标准。此外，以国家广电
总局授牌成立的5G 重点实验室为基座，公司将推动NFT、数字人制作与虚拟内容
制播技术的研发及应用，探索面向元宇宙的5G媒体产品形态、技术应用和业务
风险提示：疫情持续影响剧综拍摄；会员增长不及预期；新赛道尚无业绩兑现。
投资建议：短期来看，公司21Q4 和22Q1 业绩下滑在预期之内，受项目排播影响，
中期来看，会员仍有提价预期，广告保持高于同行的增长，内容电商完成21 年
DAU 目标后仍有持续增长预期，长期来看，芒果TV 媒体平台的核心逻辑未变，主
业保持高效增长，公司持续把握行业新趋势，持续布局新赛道、新业态，考虑22Q1
疫情反复影响公司相关节目录制和剧集拍摄从而使得广告等业务有相关不确定
性，而实际报表影响具有滞后性，我们维持22 年盈利预测，下调23 年净利润536%
至2898 亿，新增24 年利润预测3222 亿，预计公司22-24 年EPS 为
138155172 元，对应PE 211917x。
22 年目标市值测算：互联网视频业务（会员广告）按照PS 法，预计22 年该部
分实现营收117 亿，公司是市场上唯一实现盈亏平衡的视频平台，奈飞22Q1 的
PS 中枢在4-5X，近期因付费数据不及预期而下跌，芒果超媒付费用户仍然保持稳
定增长，综合考虑我们仍给予该部分22 年PS 45x，对应市值527 亿；互联网视
频业务（运营商）按照PE 法，考虑当前同行可比公司给予12X，对应市值127 亿；
内容电商业务按照PE 法，考虑同行可比公司给予18x，对应市值32 亿；内容制
作业务按照PE 法，考虑可比公司给予15x，对应市值20 亿，22 年公司目标市值
706 亿，对应目标价38 元。综合以上，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：22 年公司分部目标市值测算
22 年目标市值（亿）
互联网视频（会员广告）
预计营业收入11718 亿
互联网视频（运营商业务）
参考同行净利率约40%，预计实现净利润106 亿
参考同行及快乐购净利润，净利率约10%，预计实现净利润175 亿
参考同行净利率约11%，预计实现净利润134 亿
表2：可比公司PE 估值（A 股）
表3：可比公司PS 估值（海外）
（综合wind 和彭博数据，美股标的爱奇艺、哔哩哔哩、奈飞和迪士尼的业绩预测引用市场一致预期。）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层