疫情反复Q1 业绩短期承压，看好后续内容
——芒果超媒（300413）点评报告
4 月25 日，公司披露2021 年年度报告及2022 年一季报2021 年实现
营收15356 亿元（YoY964%）；归母净利润2114 亿元（YoY666%）；
扣非归母净利润2060 亿元（YoY1157%）。2022 年第一季度实现营收
3124 亿元（YoY-2208%）；归母净利润507 亿元（YoY-3439%）；扣
非归母净利润474 亿元（YoY-3849%）。
2021 年互联网视频业务稳健增长，头部综艺热播拉动广告收入增速显
著。从核心业务来看，芒果TV 互联网视频业务（广告会员运营商业
务）保持稳健增长，实现营业收入11261 亿元（YoY2429%）。1）广
告方面实现营收5453 亿元（YoY3175%），主要原因在于自制综艺广
告通过提供一站式营销服务，推动头部综艺招商金额屡创新高，浪姐
2招商金额创行业之最，同时综N 代发挥稳定，招商体量稳步增长，
全年开拓新广告客户118 个；2）会员方面会员人数增长至5040 万
（YoY395%），实现营收3688 亿元（YoY133%），芒果TV 渠道合作
逐步得到强化，会员转化率及用户渗透率提升显著；3）运营商业务方
面实现营收212 亿元（YoY2717%），与中国移动咪咕文化开展围绕大
屏业务、5G 创新业务等方面的深度战略合作，加大各省业务拓展力度，
综艺、剧集持续发力，秉持内容为王策略保持业绩增长。1）综艺
方面，公司拥有26 个综艺节目制作团队，2021 年制作超过40 部综艺，
哥哥、浪姐2、明星大侦探6热度爆棚；2）剧集方面，公司拥
有29 个影视制作团队和34 家新芒计划战略工作室，在影视剧及
微短剧双向发力。2021 年推出的季风剧场，主打精品剧集，从多角度、
多题材出发，打造出我在他乡挺好的等多部口碑好剧；大芒计划
持续探索微短剧市场，年度爆款微短剧进击的皇后系列收获良好口
碑，播放量超5 亿次。
组织结构持续优化，核心竞争力逐步加强。公司优化组织架构，将芒果
影视、芒果娱乐、芒果互娱三家子公司调整为芒果TV 的子公司，分别
聚焦季风剧场自制、综艺内容创新和实景娱乐运营。公司内部各项业务
有效协同，加强剧集精品化建设及综艺内容创新，提高在长视频平台市
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳健增长，以优质储备布局平台发展
内容破圈进行时，新增长点持续孕育中
AAA芒果超媒（300413）事项点评报告
2022 年疫情复发拖累内容生产进度，看好后续储备拉动业绩回升。去
年同期浪姐2的热播推动去年广告及会员收入基数显著增高，而今
年受新冠疫情复发影响，公司内容生产速度受到影响，整体计划延期进
行，原本一季度计划播出的重点综艺声生不息排播延后至第二季度
播出，导致一季度整体营收及归母净利润不及预期，有所下降；后续Q2、
Q3 公司待播综艺中哥哥系、浪姐系等王牌IP 将陆续上线，同
时剧集方面小而精季风剧场储备丰富，大制作历史剧天下长
河即将上线。公司凭借综艺领域突出创新及剧集内容精品自制的能力
丰富平台内容储备，爆款内容的顺利排播预计将带动业绩逐步恢复。
盈利预测与投资建议：预计2022-2024 年实现营业收入为
亿元，对应4 月25 日收盘价，EPS 分别为133155171 元，PE 分别
为 2181X1863X1696X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场