芒果超媒(300413SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
芒果超媒：浪姐3再成社会话题，双平台
事件：5 月20 日，湖南卫视、芒果TV 举行双平台学习研讨会，出席人员
包括：湖南广电影视集团有限公司（台）的党委书记、董事长张华立、芒果
超媒总经理蔡怀军，湖南卫视总监宋点等领导。5 月18 日，2022 湖南卫视
芒果TV 新生态赏鉴会在长沙举行，湖南卫视和芒果TV 启动双平台融合
仪式。双平台管理层向市场推介双平台2022 年剧综内容和营销新风向。
双平台资源整合引领年轻市场，管理层交叉任职强化台网融合，综
合构筑营销新生态。湖南卫视90 后及以下年轻观众规模近2 亿，芒果
TV 在24 岁以下用户达65%，在双平台融合的形态下，坐拥77 个内容
制作中台团队，11王炸引领市场年轻力量。同时湖南卫视和芒果超
媒在领导层面实现交叉任职的模式，5 月20 日研讨会出席名单可以看
出湖南广电对湖南卫视、芒果TV 融合发展在领导层面上的交叉任职。
湖南卫视总监宋点，兼任芒果超媒党委副书记，而芒果超媒总经理蔡怀
军兼任湖南卫视党委书记，强化兼顾台网的新运营模式，预计未来将会
出台一系列关于内容、考核机制及体制改革的调整措施。随着双平台资
源整合优化之后，台网的融媒体模式将发挥超级芒系生态、超级内容
矩阵、超级全域用户三大竞争优势，未来还将在新闻中心、风芒、都市
频道等进行深度融合，独创首个长视频新范式，重构营销生态，助力品
综N 代节目持续增量输出稳定，创新综艺聚焦拓展新受众。传统优势
节目方面，多个头部节目有序上线。你好星期六联动双平台资源打
造更豪华的好六家族，天天向上升级为年轻潮流文化复古年代
文化碰撞的脱口秀，乘风破浪第3 季首日播放量超越12 季，兼备
热度和话题度，声生不息港乐季好评如潮，声生不息宝岛季即将
上映，芒果迷综宇宙 以大侦探和密室大逃脱为核心，诞生7
年收获超3862 亿关注度，IP 相关门店M-City 持续扩充，中餐厅6
时光音乐会II花儿与少年露营季也将迎来升级；创新节目方面，
关注社会问题，真诚却不失趣味。美好年华互联社的关键词是国风
喜剧，追求青春文化、坚定文化自信，模法审判团反诈军师联盟
聚焦现实问题，会画少年的天空闪耀吧体育生天下弟医关注
不同群体，更有首个元宇宙社交链真人秀意想不岛点燃盛夏。多元
化的节目内容有望拓宽丰富用户群体，提高会员收入，平台融合带来的
曝光度提升也将助力招商。
双平台影视制作团队融合升级，精品剧原创剧多点开花。赏鉴会上公司
发布三大剧场数十部备受期待的剧集，双平台资深大咖新锐力量
集结23 支全新团队，构建稳定可持续的影视剧生产体系。作为台网融
合实验先锋，芒果季风剧场兼具时代性和现实关照，去年上映9 部剧，
收视率六网第一，成为豆瓣评分最高的剧场，张卫国的夏天非凡医
者大宋少年志等待播剧热度高涨；金鹰独播剧场目标轻熟龄观众，
注重现实，题材多元，未来规划有少年派2天下长河凭栏一片
风云起等；芒果钜献也有诸多原创剧集静候亮相。在宏观逆风的环境
下，通过整合双平台原创影视力量，稳定剧集产量及质量。
投资建议：公司未来将继续融合主流新媒体集团和一线网络媒体平台，
结合双端优势，从内容IP 走向多元场景。短期内将有数款S级综艺乘
风破浪3（5 月20 日首日播放量超越12 季）声生不息宝岛季披
荆斩棘2确定广告招商收入，将为公司22Q2 营收带来确定性增量，
同时巩固下半年业绩增长，长期则依靠不断创新的话题综艺（乘风破
浪3播出后2 天，王心凌屠榜QQ 音乐、B 站、微博等榜单和热搜）
和影视自制力量，拓宽受众人群，丰富观众画像，具备较大成长空间，
此外两办印发国家文化数字化意见，芒果超媒作为广电新媒体平台龙头
估值有望提升，建议密切关注。
风险因素：内容监管持续趋严，广告收入及客户增长速度不达预期，广
告主景气度下行等风险。
乘风破浪第三季上线初期数据及与一、二季对比
图 1：乘风破浪三季上线初期播放量对比
图 2：乘风破浪三季上线初期热度指数对比
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。