芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-哥哥或带动
Q3 毛利率上升，综艺剧集储备丰富
公司信息更新报告-广告业务增速
亮眼，精品综艺剧集持续制造高热度
公司信息更新报告-2021Q1 业绩超
预期，季风剧场破圈值得期待
精品内容Q2 开始陆续上线，或驱动业绩增速提升
——公司信息更新报告
 重点综艺延期致Q1 业绩承压，看好后续综艺内容表现，维持买入评级
公司发布2021 年年报及2022 年一季报，2021 年公司实现营业收入15356 亿（同
比964%），实现归母净利润2114 亿（同比666%），营收与归母净利润增长主
要系广告收入与会员规模持续增长所致。2022Q1 公司实现营业收入3124 亿元
（同比-2208%），实现归母净利润507 亿元（同比-3439%），营收与归母净利润
的同比下滑主要系受新冠疫情影响，芒果TV 一季度重点综艺节目排播延后以及
2021 年同期业绩基数较高所致。基于公司业绩，我们下调2022-2023 年并新增
（2022-2023 年前值为36164432）亿元，对应EPS 分别为141173208 元，
当前股价对应PE 分别为205167139 倍，我们看好公司高质量综艺剧集内容生
产能力及芒果TV 用户增长空间，维持买入评级。
 优质内容驱动广告收入与会员规模持续增长
2021 年，公司广告业务实现营业收入5473 亿元（同比3175%），会员业务实
现营业收入3688 亿元（同比133%）。截至2021 年末，公司会员数量达5040
万，同比增长395%。2021 年芒果TV 上线超40 档自制综艺节目，上线各类影
视剧170 部，其中披荆斩棘的哥哥乘风破浪的姐姐猎狼者等多部综艺
剧集居于行业头部。我们认为，自制优质内容是公司广告收入与会员规模持续增
长的核心动力，公司积极优化组织结构，夯实自制优势，有望实现平台持续增长。
 头部综艺Q2 开始陆续上线，或成为公司业绩重要驱动力
公司港乐献礼综艺声生不息已于4 月24 日上线第一期，截至4 月25 日播放
量超8000 万，乘风破浪的姐姐3也将于二季度上线，后续储备内容包括披
荆斩棘的哥哥2密室大逃脱4明星大侦探8等。我们认为，公司自制综
艺内容优势明显，后续精品内容的陆续上线或驱动公司业绩增速提升。
 风险提示：综艺剧集内容上线延期，平台用户、广告收入增长不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。