2020 年2 月9 日
市场价格人民币9045
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年2 月6 日收市价为标准
内存接口芯片全球领先，津逮平台彰显技术实力
公司主要业务为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案，考虑
内存接口芯片GEN 2Plus 渗透率的提升，DDR5 世代商用，以及PCIe 和
津逮平台的发展潜力，首次覆盖，给予增持评级。
深耕内存接口芯片领域，跻身国际知名IC 企业。公司成立于2004 年，
2013 年在纳斯达克上市，2014 年浦东科投联合中电投控完成对公司的私
有化收购，2019 年7 月登录科创板。剥离消费电子芯片业务后，公司聚
焦于服务器芯片市场。公司股权结构较为分散，第一大股东为中电控股，
持有公司1431%的股权， Intel Capital 持有公司9%的股权。2018 年以来，
公司毛利率、净利率水平持续提升，盈利能力远高于国内IC 设计企业。
技术持续迭代，内存接口芯片量价增长趋势延续。服务器数据存储和处
理的负载能力不断提升推动内存条配置数量的增长，数据量的指数级增
长及边缘计算需求的增加拉动服务器需求的增长，因此从量的角度看，
内存模组需求保持增长趋势。内存技术的迭代推动着内存接口芯片的升
级。预计2020 年公司DDR4 Gen2 Plus 的占比将提升至50%以上，2021 年
DDR5 将面向市场。从价的角度看，Gen 2 Plus 渗透率的提升和DDR5 的商
用，将推动内存接口芯片平均销售单价的提升。LRDIMM 附着率提升也会
带来单个内存模组的内存接口芯片价值量提升。
PCIE 打造新增长极，津逮平台彰显技术实力。PCIe 细分市场规模较小，
但市场的参与者相对较少，并且随着PCIe 技术标准的升级迭代，市场规
模也在逐步增长。公司目前正在进行PCIe RETIMER 的研发，并在股权激
励方案中，将GEN4 PCIe RETIMER 累计销售额不低于1000 万元作为2021
年的解锁条件之一。PCIe 产品线的拓展将为公司带来新的业绩增长点。
津逮 服务器平台主要面向对数据安全有较高要求的云计算市场，能够提
供芯片级动态安全监控功能。2018 年底，公司推出第一代津逮 服务器
平台产品，现已具备批量供货能力，未来具有较大的成长潜力。
预计公司2019-2021 年的EPS 分别为087、103、147 元，对应PE 分别为
104、88、62 倍，首次覆盖，给予增持评级。
DDR5 推进不及预期；PCIe 推进不及预期；津逮服务器平台推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年2 月9 日
深耕内存接口芯片领域，跻身国际知名IC 企业  5
1  内存接口芯片龙头的成长历程  5
2 营收、净利润持续增长  7
技术持续迭代，内存接口芯片量价增长趋势延续  10
1 云计算和AI 行业发展，推动需求增长  10
2 需求增长叠加技术升级，闪存接口芯片量价增长趋势延续  11
3  CPU、内存市场集中度高，构筑行业护城河  15
PCIE 打造新增长极，津逮平台彰显技术实力  18
1  拓展PCIE 新赛道，打造新增长极  18
2  携手英特尔、清华大学，研发津逮平台  19
盈利预测与投资建议  21
风险提示  22
2020 年2 月9 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1澜起科技主要产品  5
图表2发展历程  5
图表3 Montage Group 收入结构 （2010-2012 年）  6
图表4 2016-2018 年澜起科技收入结构  6
图表5澜起科技股权结构  7
图表6 2016-2019 年前三季度营收及增速  7
图表7 2016-2019 年前三季度归母净利润及增速  7
图表8 2018 年以来各季度毛利率、净利率  8
图表9公司人均创收、人均创利与其他A 股公司比较  8
图表10公司毛利率与A 股IC 设计公司平均水平对比  9
图表11公司净利率与A 股IC 设计公司平均水平对比  9
图表12公司主营产品所在产业链  10
图表13内存接口芯片产业链  10
图表14公司发明的DDR4 全缓冲19架构  11
图表15 19架构与传统架构的对比  11
图表16全球数据量指数级增长  12
图表17服务器出货量 12
图表18 2020 年各应用市场DRAM 位元出货量增速  13
图表19 DRAM 内存技术演进  13
图表20 DRAM 内存技术演进  14
图表21 公司内存接口芯片产品列表  14
图表22 DRAM 内存市场格局  15
图表23 X86 服务器CPU 市场格局  15
图表24 DRAM 内存市场格局  16
图表25 内存接口芯片厂商变化趋势  16
图表26 IDT 营收构成（2018 财年）  17
图表27 IDT 的内存接口芯片收入情况（百万美元）  17
图表28 Rambus 营收构成（2018 财年）  17
图表29 Rambus 内存接口产品收入情况（百万美元）  17
图表30 PCIe 总线接口  18
2020 年2 月9 日
图表31 PCIe 接口性能列表  18
图表32 PCIe 接口介绍  19
图表33津逮CPU  19
图表34津逮服务器平台  20
图表35澜起科技的营收拆分及预测（亿元）  21
2020 年2 月9 日
深耕内存接口芯片领域，跻身国际知名IC 企业
1  内存接口芯片龙头的成长历程
澜起科技股份有限公司（以下简称澜起科技或公司）成立于2004 年，并于2019 年登录科创板，成为
首批登录科创板的企业之一。公司的主要业务是为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决
方案，主要产品包括服务器内存接口芯片、津逮 服务器CPU 以及混合安全内存模组，客户涵盖三
星电子、海力士等国际主要内存厂。经过10 多年的发展和积淀，澜起科技已发展成为国际知名的芯
片设计公司，核心产品已广泛应用于各类服务器，终端客户涵盖众多知名的国内外互联网企业及服
图表1澜起科技主要产品
从纳斯达克到科创板的发展历程。2004 年3 月，澜起科技原母公司Montage Group 注册成立。2004 年
5 月，Montage Group 独资设立澜起有限（公司前身）；2006 年至2013 年，Montage Group 经增发、股份
转让方式引入战投AisaVest Opportunities Fund IV、Intel Capital；2013 年9 月，Montage Group 在美国纳斯
达克上市；2014 年浦东科投完成对Montage Group 私有化收购，Montage Group 从纳斯达克退市。2018
年10 月，澜起有限整体变更为澜起科技。2019 年6 月，澜起科技成功过会，登录科创板。
2020 年2 月9 日
剥离消费电子芯片业务，聚焦服务器市场。公司原境外母公司Montage Group 自成立以来，发展出内
存接口芯片和消费电子芯片两条产品线，消费电子芯片应用于家庭和移动终端，内存接口芯片应用
于云端数据中心。其中，消费电子芯片业务分布在Montage Group 的各个子公司内。 2017 年，Montage
Group 进行业务资源的整合，澜起有限将消费电子芯片业务相关资产转让给成都澜至，聚焦于服务器
芯片领域。目前，公司主要收入来源为内存接口芯片。
图表3 Montage Group 收入结构 （2010-2012 年）
图表4 2016-2018 年澜起科技收入结构
股权结构分散，英特尔、三星电子战略持股。公司股权结构较为分散，第一大股东为中电控股，持
有公司1431%的股权。英特尔旗下的Intel Capital 持有公司9%的股权。WLT Partners 及其关联方珠海融
英合计持有公司139%的股权。公司创始人杨崇和先生和Stephen Kuong-Io Tai 先生通过WLT 分别持有
公司近2%的股权。三星电子间接控股的SVIC No28 Investment 持有公司1%的股权。
2020 年2 月9 日
图表5澜起科技股权结构
2 营收、净利润持续增长
内存接口芯片收入快速增长，近几年收入营收、净利润持续增长。2017 年公司剥离消费电子芯片业
务，目前，收入主要来源于服务器内存接口芯片。2016 年公司实现营收845 亿元，2018 年营收规模
增长到1758 亿元，年复合增速44%；归母净利润方面，2016 年公司实现归母净利润093 亿元，2018
年实现归母净利润737 亿元，年复合增速181%，增长主要来源于内存接口芯片业务。2019Q1-3，公
司营收1251 亿元，同比增长1063%；归母净利润744 亿元，同比增长3215%。
图表6 2016-2019 年前三季度营收及增速
图表7 2016-2019 年前三季度归母净利润及增速
高壁垒筑就高毛利率，盈利能力持续提升。公司剥离消费电子芯片业务后，聚焦服务器芯片市场，
2018 年以来，毛利率、净利率水平持续提升。2019 年前三季度，公司综合毛利率7423%，同比增加
405 个百分点，净利率5371%，同比增加869 个百分点。
2020 年2 月9 日
图表8 2018 年以来各季度毛利率、净利率
盈利能力领先主板IC 设计公司。从公司的人均创收、人均创利水平看， 2018 年公司人均创收689 万
元，人均创利289 万元，远高于A 股其他IC 设计。从毛利率、净利率情况看， 2018 年以来，公司毛
利率水平维持在70%左右，净利率水平超过40%，远高于A 股其他IC 设计公司。
图表9公司人均创收、人均创利与其他A 股公司比较
2020 年2 月9 日
图表10公司毛利率与A 股IC 设计公司平均水平对比
图表11公司净利率与A 股IC 设计公司平均水平对比
2020 年2 月9 日
技术持续迭代，内存接口芯片量价增长趋势延续
1 云计算和AI 行业发展，推动需求增长
主攻高壁垒的服务器市场，为云计算和人工智能行业提供以芯片为基础的解决方案。服务器产业链
包括上游的芯片层，以及硬件层、基础软件层，基础设施层和应用层。公司以服务器产业链为主攻
市场，目前主营产品均属于服务器产业链的芯片层。其中内存接口芯片直接面向DRAM 存储器市场，
终端客户则覆盖云计算和人工智能等行业。
图表12公司主营产品所在产业链
CPU 和DRAM 是服务器的两大核心部件，内存接口芯片是内存模组的核心控制芯片。服务器是支撑
云计算和人工智能技术落地的重要硬件平台，而CPU 和DRAM 是服务器的两大核心部件。公司的内
存接口芯片是服务器内存模组的核心控制芯片，CPU 存取内存数据的必由通路。其主要作用是提升
内存数据访问速度和稳定性，满足服务器CPU 对内存模组的高性能要求。
图表13内存接口芯片产业链
深耕内存接口芯片领域，发明19架构站稳DDR4 市场。公司长期致力于为服务器平台提供符合
JEDEC 标准的高性能内存接口解决方案，先后推出过DDR2、DD3 内存接口芯片，但由于推出时间较
晚，在DDR2、DDR3 内存接口芯片市场没有获得较大的收入规模。而在DDR4 市场，公司技术布局较
早，并且发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准。因此在DDR4 内存接口市场，
公司优势明显，市场份额、销售规模提升明显。
2020 年2 月9 日
图表14公司发明的DDR4 全缓冲19架构
公司发明的全缓冲19架构，突破了DDR2、DDR3 的集中式架构设计，创新性地采用1 颗寄存缓
冲控制器为核心、9 颗数据缓冲控制器芯片的分布结构布局，从而大幅减少了CPU 与DRAM 颗粒间的
负载，降低信号传输损耗，解决内存子系统大容量与高速度之间的矛盾。
图表15 19架构与传统架构的对比
19 分布式缓冲内存子系统框架
数据连接线长，负载重，数据延迟大
信号走线短，负载轻，数据延迟小
信号完整性差，带宽低：最高工作速度仅能达到
1866MTs， 最大容量为64GB
信号完整性好，数据带宽高：工作速度
可达3200MTs ，最大容量为128GB
功耗集中，散热问题突出
19 分布式缓冲内存子系统框架
2 需求增长叠加技术升级，闪存接口芯片量价增长趋势延续
数据量增长，拉动服务器需求增长。服务器的下游应用市场包括云计算、运营商、政府等，根据IDC
数据，大型云厂商占比最高，达50%。IDC 数据显示，2019 年全球有380 亿台互联设备，到2025 年全
球将有560 亿互联设备。持续增长的互联设备数量将带来全球数据的量指数级的增长，而对数据的
处理需求将推动服务器需求的持续增长。根据IDC 数据，2015 年以来全球数据量每年增长25%，到
2025 年，全球数据量估计达到175ZB。长期看，庞大数据量的存储和处理将推动服务器需求的增长。
2020 年2 月9 日
图表16全球数据量指数级增长
边缘计算有望推动服务器出货量迎来新一轮增长。从全球服务器的出货量数据看，2017Q2 开始全球
服务器出货量增速不断提升，到2018 年第一季度，增速超过15%。此轮服务器出货量的增长主要源
于云计算产业的发展的推动。受云计算厂商新一轮资本开支的增长，以及边缘计算需求的驱动，服
务器出货量有望迎来新一轮的增长。
图表17服务器出货量
单台服务器内存条配置数量增长。随着服务器数据存储和处理的负载能力不断提升，单台服务器配
置的内存数量也随之增长。根据DRAMexchange 预测，在DRAM 内存的各应用市场，服务器位元出货
量增速位于首位，预计2020 年服务器内存DRAM 位元出货量同比增速约20%。
2020 年2 月9 日
图表18 2020 年各应用市场DRAM 位元出货量增速
LRDIMM 附着率提升，单个内存模组的内存接口芯片价值量提升。目前服务器采用的内存模组主要为
RDIMM（寄存式双列直插内存模组）和LRDIMM（减载双列直插内存模组）。相较于RDIMM，LRDIMM
采用19架构，在降低内存总线的负载和功耗，提供内存的最大支持容量方面更具优势，但是目
前渗透率仍然较低。随着服务器性能的提升，LRDIMM 的附着率将提升。LRDIMM 搭配有1 颗RCD 芯
片和9 颗DB 芯片，而RDIMM 只搭配一颗RCD 芯片，因此LRDIMM 附着率的提升，将推动单个内存模
组内存接口芯片价值量的增长。
DDR4 子代技术升级，推动价值量提升。内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻辑器件，其主要作
用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器CPU 对内存模组日益增长的高性能及大容量需
求。随着内存从DDR 到DDR2、DDR3 以及DDR4 的演变，内存接口芯片技术也在持续升级。2016 年
初主流的内存接口芯片支持的最高传输速率为2400MTs，2018 年底的主流内存接口芯片支持的最高
传输速率为2933MTs，最近三年内存接口芯片所支持的最高传输速率在持续上升。
图表19 DRAM 内存技术演进
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、Intel、西门子、
Inphi、澜起科技、IDT 等
最低可支持125V 工作电压，最高可支持
1866MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、
最低可支持12V 工作电压，最高可支持
3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，可实现4800MTs 的
运行速率，并在此产品基础上，继续研发
5600MTs，6400MTs 的产品
澜起科技、IDT、Rambus
公司从DDR2 世代即进行内存接口芯片产品的研发，随着DRAM 内存技术的升级，持续推出配套的内
存接口芯片。在DDR4 世代，公司产品经历了从第一代（Gen1） DDR4 寄存时钟驱动器芯片和数据缓
冲器芯片向第二代（Gen2 Plus） DDR4 寄存时钟驱动器芯片和数据缓冲器芯片的迭代。2019 年，Gen2
Plus DDR4 寄存时钟驱动器芯片和数据缓冲器芯片开始推向市场，预计到2019 年，Gen2 Plus 的渗透将
2020 年2 月9 日
图表20 DRAM 内存技术演进
第二代（Gen2 Plus） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM 和 NVDIMM，支持速率达
第二代（Gen2 Plus） DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4 RDIMM、LRDIMM 和 NVDIMM，支持
速率达DDR4-3200
第二代（Gen2） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
第二代（Gen2） DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支持速率达
第一代（Gen1） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
第一代（Gen1） DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4 RDIMM 和 LRDIMM，支持速率达
DDR3 内存缓冲器芯片
DDR3 LRDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V  125V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1333
DDR2 高级内存缓冲器芯片
DDR2 FBDIMM
内存接口芯片产品平均销售单价持续增长。新一代内存接口芯片由于技术的升级，销售单价通常较
前一代产品高，因此伴随着产品的迭代，公司的内存接口芯片的平均销售单价也在增长。根据公司
披露的数据，公司内存接口芯片产品的平均销售单价从2016 年的1539 元颗增长到2018 年的1814
图表21 公司内存接口芯片产品列表
2020 年Gen 2 Plus 占比将进一步提升，2021 年DDR5 有望步入市场。 2019 年公司Gen 2 Plus 产品开始
推向市场，但在整个产品结构中的占比仍然较低，预计2020 年，Gen 2 Plus 产品的渗透率将进一步提
升。而对最新的DRR5 内存技术，公司在2018 年启动DDR5 内存接口芯片的研发，已经完成第一代工
程版芯片的流片和功能验证，各项指标和功能均符合预期，预计在2020 年底前，将完成第一代DDR5
内存接口芯片量产版的研发工作，2021 年有望推向市场。随着Gen 2Plus 占比的提升以及2021 年DDR5
的商用，公司内存接口芯片的盈利情况有望持续向好。
2020 年2 月9 日
3  CPU、内存市场集中度高，构筑行业护城河
内存接口芯片需要通过CPU、内存、OEM 厂商的全方位认证。CPU 和DRAM 是服务器的两大核心部
CPU 存取内存数据的必由通路。因此，内存接口芯片需要通过CPU、内存、OEM 厂商的功能和性能
的全方位认证，才能进入规模商用。另外，由于大型数据中心运行安全、稳定性要求高，因此服务
器生态系统进入门槛高。
图表22 DRAM 内存市场格局
X86 服务器CPU 市场高度集中。从X86 服务器CPU 市场格局看，英特尔和AMD 主导了整个市场。其
中，英特尔占据95%以上份额。公司与英特尔合作紧密，优势明显。
图表23 X86 服务器CPU 市场格局
DRAM 内存市场集中度较高。从全球DRAM 内存市场格局看，根据DRAMexchange 数据，三星、海力
士、美光合计占据了90%以上份额。CPU 和DRAM 高度集中的市场格局，增加了内存接口芯片市场的
进入难度，构筑了行业护城河。
2020 年2 月9 日
图表24 DRAM 内存市场格局
从内存接口芯片的市场格局看，主要厂商从DDR2 世代的十几家减少到DDR4 世代的三家。目前，全
球市场中可提供DDR4 世代内存接口芯片的主要厂商共有三家，分别为澜起科技、IDT 和Rambus。其
中，Rambus 份额占比相对较小，公司和IDT 占比相对较高。
图表25 内存接口芯片厂商变化趋势
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、Intel、西门子、
Inphi、澜起科技、IDT 等
最低可支持125V 工作电压，最高可支持
1866MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、
最低可支持12V 工作电压，最高可支持
3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，可实现4800MTs 的
运行速率，并在此产品基础上，继续研发
5600MTs，6400MTs 的产品
澜起科技、IDT、Rambus
IDT 成立于1980 年，总部位于美国，是一家为通信、计算机和消费类行业提供组合信号半导体解决
方案的公司，目前已被日本瑞萨电子收购。IDT 可提供DDR3 和DDR4 LRDIMM 存储器接口解决方案、
Serial RapidIO 、PCI Express 交换机和网桥、信号完整性产品和电源管理解决方案，满足企业服务器
Rambus 成立于1990 年，总部位于美国，是一家技术解决方案研发公司，并同时提供安全研发、高级
LED 照明设备和显示器以及拟真移动媒体领域的产品于服务。Rambus 从创立之初便致力于高端存储
产品的研究与开发，目前产品应用于高性能个人电脑、图形工作站、服务器和其他对带宽和时间延
迟有一定要求的设备。
根据公司及IDT、Rambus 披露的数据，2018 年以来上述三家公司对应的内存接口芯片业务收入均呈
现持续增长趋势。根据IDT2019 年财年前三季度定期报告统计，其2019 财年前三季度营业收入
7045870 万美元，净利润878260 万美元，其中内存接口芯片领域收入为2067870 万美元，约占总收
入比例为30%。根据Rambus 2018 年年报披露，其2018 年营业收入2312010 万美元，净利润-1579570
万美元，其中内存接口芯片领域收入为3640 万美元，约占总收入比例为15%。
2020 年2 月9 日
图表26 IDT 营收构成（2018 财年）
图表27 IDT 的内存接口芯片收入情况（百万美元）
图表28 Rambus 营收构成（2018 财年）
图表29 Rambus 内存接口产品收入情况（百万美元）
2020 年2 月9 日
PCIE 打造新增长极，津逮平台彰显技术实力
1  拓展PCIe 新赛道，打造新增长极
PCIe（PCI Express）协议是一种端对端的互连协议，提供了高速传输带宽的解决方案。2001 年的英特
尔春季IDF 大会上，英特尔正式公布旨在取代PCI 总线的第三代IO 技术，并称之为第三代IO 总线技
术，交由 PCI-SIG 认证发布后改名为PCI-Express。新标准取代了当时的PCI 和AGP，实现总线标
准的统一。比起PCI 以及更早期的计算机总线的共享并行架构，PCIe 采用目前业内流行的点对点串
行连接，主要优势就是数据传输速率高。PCIe 也有多种规格，从PCI Express 1X 到PCI Express 16X，
能满足现在和将来一定时间内出现的低速设备和高速设备的需求。
图表30 PCIe 总线接口
图表31 PCIe 接口性能列表
9846 MBs
1575 GBs
NRZ 128b130b
1575 GBs 3151 GBs
PAM4  FEC
1575 GBs 3151 GBs 6302 GBs
12603 GBs
PCIe 市场规模较小，参与者较少。PCIe 市场属于细分市场，市场规模较小，但是随着PCIe 技术标准
的升级迭代，市场规模也在逐步增长。公司目前正在进行PCIe Retimer 产品的研发，并在股权激励方
案中，将实现Gen4 PCI-E Retimer 的研发和产业化，累计销售额不低于1000 万元作为2021 年的解锁
条件之一。从该产品的市场格局看，目前市场的参与者相对较少，主要为IDT。未来该产品推向市场
将为公司带来新的业绩增长点。
2020 年2 月9 日
图表32 PCIe 接口介绍
2  携手英特尔、清华大学，研发津逮平台
津逮 服务器平台已具备批量供货能力。2015 年9 月，公司与清华大学、Intel 签署合作谅解备忘录，
三方约定，将基于英特尔x86 架构的可重构计算研究与关于存储缓冲器的研究进行结合，以提供一
个整体服务器平台解决方案；2016 年1 月，公司与Intel 就合作细节签署合作协议；2018 年，公司推
出第一代津逮 服务器平台产品，实现销售收入近1000 万元。目前，公司津逮 服务器平台产品已具
备批量供货能力，处于市场推广阶段。
图表33津逮CPU
津逮服务器平台由津逮 系列服务器CPU 和澜起科技的混合安全内存模组组成。津逮 CPU 在英特尔
 x86 处理器的基础上集成了清华大学的可重构技术，具有预检测和动态安全监控功能，适用于津逮
或其他通用的服务器平台。混合安全内存模组采用澜起科技具有自主知识产权的Mont-ICMT 内存监
控技术，可为高端服务器平台提供更为安全、可靠的内存解决方案。目前，公司推出两大系列混合
安全内存模组：标准版混合安全内存模组（HSDIMM ）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM -Lite），
可为不同应用场景提供不同级别的数据安全解决方案。津逮 CPU 与澜起科技的混合安全内存模组
（HSDIMM ）搭配而组成津逮 服务器平台，可为云计算服务器提供芯片级的动态安全监控功能。
2020 年2 月9 日
图表34津逮服务器平台
津逮 服务器平台主要面向对数据安全和计算性能有较高要求的云计算市场。根据IDC 数据，全球服
务器年出货量超过千万台，超过50%出货给下游云计算厂商。而云计算厂商通常对户数据安全和计
算性能均有极高的要求，因此，我们认为津逮 服务器平台的市场潜力较大。目前，公司的津逮 服
务器平台仍处于推广阶段，具有较大的成长潜力。
2020 年2 月9 日
考虑内存接口芯片GEN 2Plus 渗透率的提升，以及从DDR4 向DDR5 世代的升级带来的增长驱动，预
计公司2019-2021 年的净利润分别为982、1159、1658 亿元， EPS 分别为087、103、147 元，对应
PE 分别为104、88、62 倍，首次覆盖，给予增持评级。
图表35澜起科技的营收拆分及预测（亿元）
以上拆分基于下述假设：
（1）内存接口芯片技术升级，2020 年DDR4 Gen 2 Plus 的渗透率提升至50%以上，2021 年DDR5 世代
的内存接口芯片推向市场。
（2）LRDIMM 的附着率提升，对内存模组容量和速度需求的提升将推动LRDIMM 附着率提升，预计
DDR5 推向市场时LRDIMM 附着率将显著提升。
（3）全球服务器出货量在2020 年、2021 年分别保持低个位数和高个位数的增长；随着服务器数据
存储和处理负载能力的不断提升，单台服务器内存模组的平均配置数量逐步增长。
（4）毛利率水平稳定，考虑内存接口芯片市场相对稳定，未来两年产品的技术迭代仍在持续，公司
内存接口闪存芯片毛利率维持在较为稳定的水平。
2020 年2 月9 日
1、DDR5 推进不及预期。DDR5 内存较DDR4 内存在传输速度、功耗等方面进一步升级，因此内存接
口芯片技术也将升级。如果DDR5 推进进度不及预期，将影响公司的盈利。
2、PCIe 研发进度不及预期；PCIe 为公司拓展的另一产品线，如果PCIe 的研发进度不及预期，将影
响公司的新产品线的拓展。
3、津逮服务器平台客户推进不及预期。公司的津逮服务器平台目前处于客户推广阶段，如果未来客
户的推进进度低于预期，将影响津逮平台的收入。
2020 年2 月9 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年2 月9 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)