全球内存接口芯片巨头，深耕行业十余载
公司深耕内存接口芯片领域十余年，是行业双寡头之一，全球市占率超过40%，
仅次于龙头IDT。公司采用Fabless 经营模式，产品直接销售给全球顶级存储器
模组制造商三星、海力士和美光等，以及全球领先DRAM 模组供应商金士顿、
Ramaxel 和Unigen。公司产品线丰富，已覆盖DDR2-DDR4 内存接口协议标准产
品，并已推出符合DDR5 标准的RDIMM RCD、LRDIMM RCD、LRDIMM DB
产品。公司技术领先，是全球唯一在DDR3 和DDR4 两代内存全缓冲解决方案
上得到Intel 认证的厂商，新一代DDR5 产品有望于2021 年量产，紧随全球DRAM
巨头技术升级进程。2016-2018 年，内存接口芯片业务贡献公司营收和毛利润的
比例持续提升，到2018 年已分别约995%和999%。公司积极开拓新业务，2016
年开始与清华大学、Intel 联合研发津逮服务器CPU，2018 年已成功推出第一
代津逮服务器平台产品，目前处于市场推广阶段。
 服务器行业复苏，内存接口芯片迎来增长引擎
内存接口芯片主要用于服务器领域。一台服务器根据高中低端定位不同，搭载
1-4 颗CPU 芯片，一颗CPU 通常搭配一定数量的内存接口芯片，因此内存接口
芯片景气度与服务器出货量高度相关。我们认为受益云计算需求拉动，服务器出
货量已开启上行周期。财务数据显示，全球和大陆云服务厂商资本支出在2019Q3
已明显回升。公司作为内存接口芯片行业全球第二大厂商，将深度受益行业发展。
此外，公司与全球服务器CPU 龙头Intel 合作多年，Intel 占全球服务器CPU 市
场份额超过90%，且Intel 间接持有公司9%股份，与Intel 多层次深度绑定将助
 DDR5技术步入市场，搭载更多内存接口芯片带来发展机遇
新一代内存技术DDR5 引进了一系列可以增强内存模组可靠性、可用性和可维护
性的新功能，2020 年全球DRAM 巨头三星、美光、海力士等将先后量产DDR5
产品，DDR5 的市场采用率有望迅速提升，预计2021 年LPDDR5DDR5 产品的
市场采用率合计可达45%。支持DDR5 协议的内存模组将搭载更多的内存接口
芯片，由DDR4 的10 个芯片上升到11 个芯片。此外，DDR5 将增加PMIC（电
源管理芯片）、TS（温度传感器）等组件，进一步带动内存接口芯片价值量提升。
 津逮服务器CPU和AI芯片有望成为公司下一个业务增长点
公司津逮服务器CPU由Intel提供通用CPU核心，清华大学提供动态安全监控技
术与可重构计算架构，公司负责整体模块和部分芯片的设计，并获得最终所有权
及品牌，符合国产化CPU安全可控的需要。公司依托先后在消费电子芯片、内存
接口芯片和服务器CPU方面的研发经验，第一阶段将开发用于云端数据中心的
AI处理器芯片和SoC芯片。AI芯片是人工智能行业发展的基础，随着5G应用的落
地，AI芯片的应用需求也将相应得到拓展。
当前价格： 8021 元
近12 个月最高最低（元） 116055829
该股与沪深300 走势比较
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
公司主营内存接口芯片，2018 年内存接口芯片贡献公司总营收和毛利润的比例
分别约为994%和998%，未来公司业绩也将主要由该业务驱动。内存接口芯片
行业具有高技术壁垒、高认证壁垒、高进入壁垒，公司作为全球双寡头厂商之
一具有较为稳固的市场地位。从2020 年开始内存接口芯片行业将有望随服务器
行业一同步入上升周期，叠加DDR5 带来使用量的提升，公司将深度受益行业
的发展。我们预计2020 年、2021 年公司营收将分别达到2261 亿元和2884 亿
元，同比301%和275%，归母净利润分别达到1161 亿元和1394 亿元，同比
245%和200%，其中2020、2021 年公司股权激励费用分别约为23 亿元和18
我们选取国内存储芯片龙头兆易创新、CIS 芯片龙头韦尔股份、设备龙头北方华
创作为可比公司，根据可比公司2020 年89 倍PE，首次给予推荐评级。
服务器出货量不及预期，DDR5 芯片研发进度不及预期，国际局势动荡带来公司
归属母公司股东净利润（百万元）
eXbWuZvXhYnUjZeXzWnNtP9P9R9PsQpPoMnNeRmMnOkPoPpPaQnMpQvPpPnQwMtRxO
澜起科技（688008）
一 全球内存接口芯片巨头，深耕行业十余载  4
二 服务器行业复苏，内存接口芯片迎来增长引擎  9
三 DDR5 技术步入市场，搭载更多内存接口芯片带来发展机遇  13
四 布局津逮 服务器CPU 和AI 芯片，长期受益硬件国产化  18
五 投资建议  21
六 风险提示  22
插图目录  23
表格目录  23
澜起科技（688008）
一 全球内存接口芯片巨头，深耕行业十余载
公司深耕内存接口芯片领域十余年，目前已是全球第二大供应商。公司成立于2004 年，
2006 年开始针对云计算市场的存储器接口提供解决方案，起初主要为Intel 供应FBDIMM（全
缓冲双列直插内存模组）产品。2007-2009 年期间，公司接到大客户三星的第一个AMB（高
级内存缓冲器）订单，开始为全球最大互联网公司的数据中心提供DDR3（第三代双倍速率
内存技术标准）寄存缓冲芯片。2011 年，公司收购摩托罗拉杭州中心，营收首次超过5000
万美元并实现盈利，产品重心开始转移至LRDIMM（减载双列直插内存模组）。2013 年，公
司开始为RDIMM（寄存式双列直插内存模组）的缓冲寄存器和LRDIMM 的存储缓冲器提供
解决方案。2014 年，公司推出支持Intel Xeon（至强）ES-2600 V3 系列处理器的内存接口套
片，紧接着公司发明的DDR4 全缓冲19架构被采纳为国际标准，奠定了公司的行业领
先地位，目前公司已是全球内存接口芯片的第二大供货商。2016 年后，公司开始与清华大学、
Intel 联合研发津逮服务器CPU，2018 年成功推出第一代津逮服务器平台产品，目前处于
市场推广阶段，有望成为公司下一个业务增长点。
图1：公司深耕行业十余年
公司股权高度分散，不存在单一控股股东。公司自2004 年成立以来，共进行6 次增资，
2 次股权转让，上市之前共有46 名股东。中电投控及其关联方持股比例最大，合计持股
17982%，中电集团持有中电投控30%的股权。2018 年11 月，Intel Capital（Intel 全资子公司）
和SVIC No28 Investment（三星电子间接控股）分别以175 亿美元和019 亿美元对公司进行
增资，最终分别持有公司100%和11%的股权。公司上市后，中电投控及其关联方合计持股
变为16184%，Intel Capital 和SVIC No28 Investment 分别持股9%和1%。根据2019 年三季
报，公司前十大股东中，中电投控持股1431%，保持为第一大股东，WLT 和珠海融英合计
持股139%，Intel Capital 持股9%。
澜起科技（688008）
图2：公司上市前股权结构图
图3：公司上市后股权结构图（2019 年三季报）
初期两条腿走路，2017 年后开始聚焦内存接口芯片业务。公司成立之初，同时发展消费
电子芯片和内存接口芯片两大产品线，消费电子芯片应用于家庭和移动终端，内存接口芯片
应用于云端数据中心，两大业务的运营相对独立。为了优化资源配置、提高运营效率，2017
年，公司将毛利率较低的消费电子芯片业务转让给成都澜至及其关联方，开始聚焦于毛利率
较高的服务器芯片领域。
公司采用Fabless 经营模式，内存接口芯片业务贡献营收和利润的比例逐年增长。公司
澜起科技（688008）
采用Fabless 模式，集中力量进行芯片设计，芯片的晶圆制造、封装测试委托第三方代工完
成。转让消费电子芯片业务后，公司开始专注于为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础
的解决方案，产品主要包括内存接口芯片、津逮服务器CPU 和混合安全内存模组，津逮
服务器CPU 和混合安全内存模组构成津逮服务器平台。1）内存接口芯片，201620172018
6608%7614%9949% ，贡献毛利润比例分别为
8130%9373%9988%。内存接口芯片是服务器内存模组的核心器件，是服务器CPU 存取内
存数据的必由通路，目前为公司的主要产品。2）津逮服务器平台，201620172018 年贡献
营收比例分别为0%062%051%，贡献毛利润比例分别为0%028%012%。津逮服务器
CPU 由Intel 提供通用CPU 内核芯片，清华大学提供可重构计算处理器（RCP）算法，公司
负责整体模块和部分芯片的设计，适用于对数据安全有较高要求的数据中心；混合安全内存
模组具备公司自主研发的Mont-ICMT（Montage，Inspection  Control on Memory Traffic）内
存监控技术，可应用于津逮方案。
图4：内存接口芯片是CPU 存取内存数据的必由通路
图5：内存接口芯片贡献营收比例逐年增长
图6：内存接口芯片贡献毛利润比例逐年增长
注：2017 年7 月公司将消费电子芯片业务转让给同一控制公司下的成都澜至，导致其他业务收入占比大幅增加
澜起科技（688008）
公司在内存接口芯片领域具备领先的技术优势，全球市占率第二。公司凭借在内存接口
芯片十多年的持续投入和研发积累，已经成为全球可提供从DDR2-DDR4 内存全缓冲半缓冲
完整解决方案的主要供应商之一。此外，公司发明的DDR4 全缓冲19架构已经被JEDEC
（全球微电子产业的领导标准机构）采纳为国际标准，同时正在积极参与DDR5 JEDEC 标准
的制定，目前公司在全球内存接口芯片领域的市占率超过40%，仅次于IDT。
图7：DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准
图8：公司在全球内存接口芯片领域的市占率超过40%
公司营收规模逐年扩大，毛利率和净利率水平持续上升。近几年，全球内存接口芯片市
场快速增长，2018 年市场规模超过55 亿美元，2016-2018 年的CAGR 为25%。凭借在内存
接口芯片领域的领先地位，公司营收规模逐年扩大，且公司为研发型公司，多年的研发积累
形成了核心竞争力，产品销售单价的提升推动毛利率不断上升。2018 年营收为1758 亿元，
毛利率为7054%，超越行业平均值5704%，2019H1 营收达879 亿元，毛利率上升为7360%。
2018 年，公司实现净利润737 亿元，净利率达到4192%，2019H1 净利润达到451 亿元，
净利率上升至513%。
澜起科技（688008）
图9：2018 年，全球内存接口芯片市场规模超过55 亿美元
图10：营收规模逐年扩大
图11：毛利率、净利润逐年增长
全球内存接口芯片市场规模（亿美元）
澜起科技（688008）
二 服务器行业复苏，内存接口芯片迎来增长引擎
21 云厂商资本支出回暖国内运营商积极布局数据中心，服务器出
全球云厂商积极布局，资本支出开始回暖。从北美四大云厂商（谷歌、亚马逊、微软、
Facebook）和国内三大云厂商（腾讯、阿里、百度）的资本支出来看，19Q1 行业去库存导致
资本支出大幅减少，随着下游需求拉动和预期转好，19Q3 资本支出明显回升，反映各大云
厂商开始积极布局云服务器市场。
图12：北美四大云厂商季度资本支出数据（百万美元）
图13：国内三大云厂商资本支出变化情况（百万元）
全球云厂商市占率集中，国内运营商积极参与云服务器建设。云厂商可以分为三类，包
括运营商（中国移动移动云、中国联通沃云、中国电信天翼云等）、传统IT 厂商（IBM 云、
华为云、浪潮云等）和互联网公司（亚马逊AWS、谷歌云、阿里云等）。从全球来看，互联网
公司占据了主要的市场份额，前四大互联网云厂商占据648%的市场份额，其中亚马逊排名
第一，全球市占率超过30%。从国内来看，除了互联网公司，运营商在激烈的市场竞争环境
下，也开始积极参与云服务器建设，以实现商业模式创新和降低企业运营成本。2018 年，阿
里云国内市占率超过40%，国内排名第一，全球排名第四，腾讯云市占率为1650%，光环新
网主要负责运营亚马逊（AWS）的云服务，市占率为1650%，国内运营商积极布局，也占据
着不小的份额，中国电信和中国联通国内市占率合计为138%。
澜起科技（688008）
图14：2018 年全球云厂商市占率
图15：2018 年中国云厂商市占率
随着全球云厂商的资本支出回暖和国内运营商积极参与云服务器建设，全球服务器出货
量也开始回升，预计2020 年数据中心的市场规模将显著扩大。据IDC 统计，19Q3 全球服务
器出货量上升至3092 万台，环比增长14%，同比跌幅收窄64pct，19Q3 全球市场规模扩大
至2315 亿美元，环比增长94%，同比跌幅收窄45pct。在服务器出货量增长的带动下，预
计2020 年全球数据中心市场规模将达到7897 亿美元，同比增长144%，国内数据中心市场
规模将达到2079 亿元，同比增长311%。
图16：19Q3 全球服务器出货量开始回升
图17：19Q3 全球服务器市场规模开始扩大
全球服务器出货量（千台）
全球服务器市场规模（百万美元）
澜起科技（688008）
图18：2020 年全球数据中心市场规模可达7897 亿美元
图19：2020 年中国数据中心市场规模可达2079 亿元
22 内存接口芯片增长率大于服务器增速，公司将显著受益
内存接口芯片是CPU 与内存（DRAM）之间进行数据传输的核心部件，合格的供货商
需要获得服务器产业链的三轮严格认证。内存接口芯片属于内存模组的一部分，主要应用于
服务器领域，帮助服务器CPU 存取内存中的数据，通过内存接口芯片对数据进行存储和缓冲，
可以提升CPU 对内存数据访问的速度和稳定性，满足服务器CPU 对内存模组日益增长的容
量和性能需求。内存接口芯片需要与内存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，同
时需要通过CPU 厂商（Intel 等）、内存供应商（三星、SK 海力士等）和服务器厂商在稳定
性、运行速度及功耗等方面的三轮严格认证，其中以CPU 厂商的认证最为关键。公司支持
DDR2-DDR4 协议标准的内存接口芯片已经先后获得行业认证，目前是全球唯一在DDR3 和
DDR4 两代内存全缓冲解决方案得到Intel 认证的厂商，同时正在积极极研发符合DDR5 标准
的寄存时钟驱动器芯片及数据缓冲器芯片。（注：DDR（Double Data Rate）是内存模块中使
输出增加一倍的技术，已经成为目前主流的内存规范，受到各大芯片组厂商主流产品的支持。）
表1：公司的内存接口芯片持续通过行业认证
TI、Intel、西门子、Inpi、澜起科
高级内存缓冲器（AMB）芯片
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、
寄存缓冲器（RCD）芯片、内存
澜起科技、IDT、Rambus
寄存时钟驱动器芯片（RCD）、数
据缓冲器芯片（DB）
澜起科技、IDT、Rambus
寄存时钟驱动器芯片（RCD）、数
据缓冲器芯片（DB）
单个服务器CPU 需要配备多个内存模组，内存接口芯片的增长率大于服务器出货量的
全球数据中心市场规模（亿美元）
中国数据中心市场规模（亿元）
澜起科技（688008）
增速。内存接口芯片是内存模组的核心器件，单个CPU 一般需配备多个内存模组，随着服
务器出货量的增长，对内存接口芯片的需求也将成倍增长。此外，随着服务器数据处理能力
的提升，单台服务器搭载的CPU 核心数量也在增长，一般低端服务器需要搭载1 个CPU 核
心，中端服务器要搭载2-3 个CPU 核心，高端服务器需要搭载4 个CPU 核心，从而进一步
拉动对内存接口芯片的需求。
图20：不同价位的服务器占比情况
Intel 垄断全球服务器CPU 供应，入股澜起助力发展。目前，Intel 占据全球服务器CPU
市场近95%的份额，在服务器市场占有绝对垄断地位。Intel 通过全资子公司Intel Capital 间
接持有公司9%的股权，通过入股与澜起多层次深度绑定。公司的内存接口芯片得到Intel 的
认证后，可以更快速地投入到服务器应用市场并抢占份额，从而持续受益服务器市场规模的
图21：Intel 垄断全球服务器CPU 供应
高端（100万美元）
中端（10万美元100万美元）
入门级（10万美元）
Intel 95%
澜起科技（688008）
三 DDR5 技术步入市场，搭载更多内存接口芯片带来发展机
公司内存接口芯片产品覆盖DDR2-DDR4 协议标准，发明DDR4 全缓冲19架构奠定
行业领先地位。内存接口芯片按照功能可以分为寄存缓冲器（RCD）、数据缓冲器（DB）和
进行数据传输的控制和分配，DB 用于存储来自内存控制器或内存的数据信号，MB 同时具备
RCD 和DB 功能，可由单颗芯片（高级内存缓冲器AMB 或MB）实现，也可由RCD 和DB
套片实现，搭载不同数量的RCD、DB 和MB 构成了不同内存接口协议（DDR）标准下的
DRAM 模组。此前，DDR2 和DDR3 标准下的内存接口芯片，均是采用集中式的单颗MB 或
者RCD 芯片，到DDR4 时代，公司创新式地发明DDR4 全缓冲19架构，利用1 颗RCD 
9 颗DB 组成一套分布式的内存接口芯片，大幅减少了CPU 与内存颗粒间的负载，降低了信
号传输损耗，有效解决了内存存储的高容量与CPU 处理的高速度之间的矛盾，之后被JEDEC
（全球微电子产业的领导标准机构）采纳为国际标准，从而奠定了公司在内存接口芯片领域
图22：内存接口芯片可分为三大类
DDR2 高级内存缓冲器芯片（AMB）
DDR2 FBDIMM
125V 工作电压，
1866MTs 的运行
DDR3 内存缓冲器芯片（MB）
DDR3 LRDIMM，支持速率达DDR3-1866
寄存缓冲器芯片（RCD ）
（15V135V125V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（RCD）（15V135V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1333
可支持3200MTs
第二代（Gen2 Plus） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM 和NVDIMM，支持速率达
第二代（Gen2 Plus） DDR4 寄存时钟驱动器芯
DDR4 RDIMM、LRDIMM 和NVDIMM，
支持速率达DDR4-3200
第二代（Gen2） DDR4 数据缓冲器芯片（DB）
DDR LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
第二代（Gen2） DDR4 寄存时钟驱动器芯片
DDR4 LRDIMM 和NVDIMM，支持速率达
澜起科技（688008）
第一代（Gen1） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
第一代（Gen1） DDR4 寄存时钟驱动器芯片（DB）
DDR4 RDIMM 和LRDIMM，支持速率达
图23：公司推出DDR4 全缓冲 19分布式架构
表3：全缓冲19架构与传统架构对比
19分布式缓冲内存子系统框架
数据连接线长，负载重，数据延迟大
信号走线短，负载轻，数据延迟小
信号完整性差，带宽低；最高工作速度仅能达到1866MTs；
信号完整性好，数据带宽高；工作速度可达3200MTs；
最大容量为128GB
功耗集中，散热问题突出
内存市场迎来DDR5 技术升级，公司积极参与相关内存接口芯片的标准制定，以保持技
术领先优势。随着云计算、大数据的兴起，服务器的数据容量和处理速度也在不断提高，间
接推动了DDR 技术的升级迭代。相比DDR4，DDR5 主要在功耗、容量和传输速率上进行了
改进：1）功耗方面，从DDR4 支持的12V 降低到11V，进一步降低了功耗；2）容量上面，
DDR5 内存将从8GB 起步，单个内存条最高可达32GB，是DDR4 存储容量的2 倍；3）传
输速率方面，DDR5 可以轻松实现4800MTs 的高运行速率，最高运行速率可达6400MTs，
是DDR4 的2 倍。此外，DDR5 的带宽从256GBs 提升到32GBs，预取位数从8 位增加到
16 位，大幅提升了数据传输性能。目前DDR4 已经处于成熟期，DDR5 引进了一系列可以增
强内存模组RAS（可靠性、可用性和可维护性）性能的新功能，预计未来几年将逐步取代
图24：公司内存接口芯片产品随着DDR 技术的升级而不断更新迭代
澜起科技（688008）
表4：DDR5 相比DDR4 的性能优势
VDDVDDQVPP
VREFDQ，VREFCA，VREFCS
占空比调整（DCA）
改善发送的DQSDQ 引脚上的信令
片上错误校正码（ECC）
128b8b SEC，错误检查和清理
增强片上RAS（可靠性、可用性和可维
循环冗余校验（CRC）
银行组（Bank Groups）
8 BG2 个存储区
4 BG2 个存储区
8 BG4 个存储区
4 BG4 个存储区
多达2568 位（LPDDR 类型读写）
随着DDR 相关技术的升级，内存模组的容量和价值也在不断上升，从而推动内存接口
芯片的数量和价值增加。DDR4时代，公司推出的LRDIMM使用的内存接口芯片数量由DDR3
的1 个增加到10 个（9 个DB  1 个RCD），到DDR5 时代，内存接口芯片数量将继续增加
到11 个（10 个DB  1 个RCD），单个内存模组的内存接口芯片价值也将随之增加。
澜起科技（688008）
图25：DDR5 内存接口芯片采用110架构
表5：DDR5 的内存接口芯片数量将增加至11 个
此外，DDR5 将增加PMIC（电源管理芯片）、TS（温度传感器）等组件，进一步带动
内存接口芯片价值量提升。1）为了降低功耗，DDR5 的工作电压从DDR4 的12V 降到11V，
信号的噪声容限变得更小，需要PMIC 更有效地控制电源负载，同时为了满足DDR5 内存颗
粒高容量和高速度的需要，PMIC 将从主板（motherboard）转移到每个内存模块上，从而大
幅提高散热效率和减少电压波动，实现电源模块更小尺寸、更加节能，进而拉升PMIC 的搭
载价值；2）为了实现优异的温度控制，DDR5 将搭载更多的TS 传感器（从DDR4 的1 个增
加到2 个）；3）随着组件数量和信号速度的提升，DDR5 将采用更加节省空间和高效率的系
统管理总线解决方案，同时实现更高的可靠性和可扩展性。
图26：DDR5 将提升PMIC、TS 等组件的搭载价值
澜起科技（688008）
未来随着DD5 相关产品的引入，DDR5 的市占率将迅速提升。据Cadence analysis 预测，
2020-2022 年，DDR5 市占率将分别达到7%、16%和25%，CAGR 可达89%，LPDDR5 市占
率将分别达到12%、29%和35%，CAGR 可达71%。
图27：DDR5 市占率将快速提升
全球三大厂商备战DDR5 内存接口芯片，公司在研发上处于领先地位，有望于2021 年
实现相关产品量产。全球目前主要有三家公司积极研发符合DDR5 标准的内存接口芯片，分
别是澜起科技、IDT 和Rambus。Rambus 于2017 年宣布研发DDR5 内存接口芯片，目前已
具备生产工程样片的能力，IDT 于2018 年宣布研发出首款可用于DDR5 内存接口芯片组的
寄存时钟驱动芯片（RCD）。公司第一阶段研发的DDR5 产品包括Gen 10 DDR5 寄存时钟驱
动器芯片和Gen 10 DDR5 数据缓冲器，有望在2021 年实现第一代DDR5 芯片的量产。
表6：公司对DDR5 内存接口芯片的布局计划
Gen 10 DDR5 寄存时钟驱动器芯片
公司会在4800MTs 的产品基础上，继续研
发5600MTs、6400MTs 的产品
Gen 10 DDR5 数据缓冲器芯片
公司会在4800MTs 的产品基础上，继续研
发5600MTs、6400MTs 的产品
澜起科技（688008）
四 布局津逮服务器CPU 和AI 芯片，长期受益硬件国产化
公司积极布局津逮服务器CPU、人工智能（AI）处理器芯片和SOC 芯片，短期创收
能力有限，长期受益硬件国产化。公司首次公开发行股票（IPO）总计募集金额23001906
万元，32%用于津逮服务器CPU 及其平台技术升级项目，23%用于AI 芯片研发项目。随着
国内云计算、大数据平台的兴起，加上国内对核心硬件技术自主可控的需求愈发强烈，公司
的津逮服务器CPU 和AI 芯片业务虽短期创收有限，但未来成长空间巨大。
图28：公司募集资金超50%投入津逮服务器CPU 和AI 芯片的相关研发
津逮服务器CPU 由公司和Intel、清华大学联合研发，符合国产化CPU 安全可控的需
要。津逮服务器CPU 虽然由Intel 提供通用CPU 核心，但公司获得最终所有权及品牌，再
加上清华大学的动态安全监控技术与可重构计算架构，津逮服务器CPU 开辟了一条独创的
CPU 国产化路径，相关研究成果已经在2019 年全球高性能芯片顶级会议Hot Chips 上发表。
此外，通过搭载公司自研的混合安全内存模组，可以实现芯片级的实时安全监控，为云计算
数据中心提供更为安全、可靠的运算平台，满足国内对核心硬件安全可控的要求。2018 年，
公司已经成功推出第一代津逮服务器平台，目前处于市场推广阶段，预计2021-2022 年实
现第二代津逮服务器CPU 的量产。2017 年，公司成立子晋联盟，吸引了包括联想、惠
普、百敖软件、新华三等软硬件企业的加入，搭建了良好的服务器平台生态系统。据IDC 统
计，2018 年国内X86 服务器出货量排名中，新华三和联想分别排名第四和第五，占比分别
达到103%和92%，为公司的津逮服务器CPU 拓展国内市场奠定了基础。
CPU 324%
AI芯片 234%
澜起科技（688008）
图29：公司搭建服务器平台生态系统
图30：2018 年中国X86 服务器市场份额（按出货量）
公司定位AI 芯片为未来业务发展方向，依托公司先后在消费电子芯片、内存接口芯片
和服务器CPU 方面的研发经验，第一阶段将开发用于云端数据中心的AI 处理器芯片和SoC
芯片。AI 芯片是人工智能行业发展的基础，随着5G 应用的落地，需要高数据传输率、低反
应延迟的物联网、自动驾驶等未来技术成为可能，AI 芯片的应用需求也将相应得到拓展。公
司的AI 处理器芯片加入矢量运算模块支持人工智能应用的矩阵运算，以提高人工智能芯片
的运算速度，SoC 芯片可以集成CPU、GPU、Modem 和DSP 等多种芯片的功能，降低信号
传输延迟，同时支持多种神经网络模型，公司预计2021-2022 年实现AI 处理器和SoC 芯片
澜起科技（688008）
图31：AI 芯片具备广阔应用前景
澜起科技（688008）
公司主营内存接口芯片，2018 年内存接口芯片贡献公司总营收和毛利润的比例分别约
为994%和998%，未来公司业绩也将主要由该业务驱动。内存接口芯片行业具有高技术壁
垒、高认证壁垒、高进入壁垒，公司作为全球双寡头厂商之一具有较为稳固的市场地位。从
2020 年开始内存接口芯片行业将有望随服务器行业一同步入上升周期，叠加DDR5 带来使用
量的提升，公司将深度受益行业的发展。我们预计2020 年、2021 年公司营收将分别达到2261
亿元和2884 亿元，同比301%和275%，归母净利润分别达到1161 亿元和1394 亿元，
同比245%和200%，其中2020、2021 年公司股权激励费用分别约为23 亿元和18 亿元。
我们选取国内存储芯片龙头兆易创新、CIS 芯片龙头韦尔股份、设备龙头北方华创作为
可比公司，根据可比公司2020 年89 倍PE，首次给予推荐评级。
表7：可比公司估值表
表8：公司营业收入拆分预测（单位：百万元）
澜起科技（688008）
服务器出货量不及预期的风险：内存接口芯片是内存模组的核心逻辑器件，服务器需要
搭载多个内存模组，终端客户对服务器的采购直接决定了对内存接口芯片的需求，如果服务
器出货量不及预期，可能会影响内存接口芯片的出货量，从而影响公司业绩。
DDR5 芯片研发进度不及预期的风险：DDR5 是新一代的双倍速率动态随机存储器
（DRAM）标准，公司正在积极研发相关产品，如果公司的DDR5 内存接口芯片研发进度不
及预期，有可能影响公司未来的市场地位，从而影响公司业绩。
津逮服务器平台推广不及预期带来的风险：公司发明的津逮服务器平台目前处于市
场推广阶段，如果市场接受程度不佳，将影响公司的业绩。
国际局势变动可能带来的风险：公司主要客户覆盖全球DRAM 市场的龙头企业，如果
全球局势动荡引起宏观环境变化，有可能影响公司业绩。
澜起科技（688008）
表7：可比公司估值表  错误未定义书签。
澜起科技（688008）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
澜起科技（688008）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
澜起科技（688008）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。