长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
自主龙头布局混动赛道，产品力锦上添花
——公司首次覆盖报告
 国内SUV、皮卡龙头，新技术赋能有望迎来强产品周期
长城汽车是国内SUV 市场和皮卡市场的龙头，2020 年公司SUV、皮卡市场份额
分别为83%、458%，哈弗H6、长城炮均为细分市场销量冠军。对于市场需求
的把控、产品力、品牌力是长城汽车长期优势所在，柠檬混动DHT 技术、咖啡
智能平台等新技术将持续为公司发展赋能。本篇报告重点分析长城汽车柠檬混动
DHT 技术。我们预计2021-2023 年公司营收分别为143018162171 亿元，归母
净利润为7289991246 亿元，EPS 为079109135 元股，对应当前股价PE 分
别为771562451 倍，公司产品及品牌力强叠加新技术赋能，有望迎来强产品
周期，首次覆盖，给予买入评级。
 政策产品两端发力，长城汽车布局混动赛道
节能与新能源汽车技术路线图20明确混动节能车发展方向，双积分政策倒
逼车企加快探索节能与新能源技术路线。两大政策双管齐下，多家车企如比亚迪、
长城、吉利等纷纷推出全新一代混动系统。2020 年12 月，长城汽车正式发布柠
檬混动DHT 系统，开创性采用2 档变速箱、提供3 款动力总成、四驱PHEV 版
本搭载全球最大容量高效能混合动力电池。DHT 系统经济性、动力性优越，后
续在哈弗、WEY 品牌的应用有望进一步强化公司产品力优势。
 揭秘柠檬混动DHT 核心优势，两档变速为制胜关键
国内HEV 市场由日系车型占据主导地位，日系合资车市场份额超过99%。本田、
丰田的混动系统主打燃油经济性，相比之下长城汽车综合性能更佳。丰田THS
路线优势在于工作模式灵活切换，劣势在于机械装置复杂导致动能浪费，本田i-
MMD 路线结构简单但是发动机直驱工况下只有单挡，动力性欠缺。长城汽车在
本田路线的基础上开创了双速混动新架构，变速箱具备动力挡、经济挡2 挡，发
动机直驱工况下可满足更高动力需求，代表了下一代混动系统升级的先进方向。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、混动系统开发进
归母净利润(百万元)
1、 政策产品两端发力，推动混动节能车发展  4
2、 高集成度两档混动架构，柠檬混动DHT 综合性能优异  6
21、 全球首创多挡发动机直驱，柠檬混动DHT 动力性、经济性兼备  6
22、 双电机混联架构，不同工作模式灵活切换  9
23、 站在巨人的肩膀上，柠檬混动DHT 综合性能优秀  11
3、 柠檬混动DHT 技术赋能，自主龙头布局混动潜力赛道  15
31、 柠檬混动DHT——长城汽车应对双积分压力的重要抓手  15
32、 玛奇朵利刃出鞘，混动市场格局或将生变  17
4、 盈利预测与投资建议  18
41、 关键假设  18
42、 盈利预测与估值  19
5、风险提示  20
附：财务预测摘要  21
1、 政策产品两端发力，推动混动节能车发展
国内混动汽车起步较晚，早期高售价制约了混动车型国产普锐斯销量表现。由
于石油危机影响，国外车企较早投入了对于新能源汽车的研究，以减小对于传统燃
油汽车的依赖，能源资源相对匮乏的日本更是积极投入研发节能与新能源车型。国
内混动车起步较晚，丰田混动车型普锐斯海外热销之际，一汽丰田引进的国产普锐
斯却并没有在国内市场引起太大水花。第二代、第三代国产普锐斯国内售价均在20
万元以上，售价成为制约普锐斯混动车型国内市场销量表现的关键因素。
伴随相对低价车型雷凌双擎、卡罗拉双擎的国产化，国内混动市场逐渐发展起
来，但整体汽车市场混动车销量占比依旧不高。2015 年国产卡罗拉双擎上市，售价
1358-1958 万元。随着雷凌双擎、卡罗拉双擎等性价比车型的国产化，国内混动市
场迎来起色，日系车凭借先发优势占据国内HEV 市场主导地位。然而混动车型销量
销量合计占乘用车总销量比例不3%。
图1：2020 年，国内插混汽车占新能源汽车销量的19%
图2：2020 年国内乘用车市场，混动车销量份额较小
我们认为影响混动车型国内普及的关键因素在于消费观念、混动车型性价比（包
括售价、动力性、经济性以及NVH 性能等）、以及政策因素（如补贴、免税等政策）。
从政策端来看，2012 年以来的国内节能车与新能源汽车相关政策重点发展纯电动汽
车与插电混动汽车，相关的补贴、税收优惠、限行政策等向插电混动与纯电车倾斜，
而HEV 车型相对来说不是政策发展重点。从产品端来看，国内优质混动车型品类相
对较少，加上混动车型较同级燃油车型一般售价更高，影响了混动汽车普及。
纯电动汽车销量（万辆）
燃料电池汽车销量（万辆）
插电混动汽车销量（万辆）
表1：2012 年以来的节能与新能源汽车相关政策重点支持纯电车以及插电混动车的发展
发布关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知宣布在北京、上海等13 个城市开展节能与新能源汽车示
范推广试点工作，中央财政重点对购置节能与新能源汽车给予补助
发布节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型的主要战略取
向，重点推进纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化，推广普及混合动力汽车（非插电式）、节能内燃机汽车
发布国务院办公厅关于加快新能源汽车推广应用的指导意见（国办发201435 号），2014 年9 月1 日至2017 年
12 月31 日，对纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车和燃料电池汽车免征车辆购置税
发布关于2016-2020 年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知（财建2015134 号），根据纯电动续驶里程确定
纯电车、插电混动车补贴金额
发布节能与新能源汽车技术路线图20，明确混合动力汽车的发展方向，规划2025 年混合动力汽车占传统能源乘用
不过，站在当下时点，我们认为制约混动汽车普及的因素大概率将得到改善。
其一：政策明确了节能车的战略意义及发展方向。2020 年10 月，由工信部指导、中
国汽车工程学会编制的节能与新能源汽车技术路线图20正式发布，规划2035 年
节能车与新能源车年销量各占总销量的50%。其二：双积分政策下车企更有动力投
入研发混动车型，自主品牌纷纷发力混动车型，混动市场规模扩张有望催化技术迭
代成熟、成本下降并利于消费观念改变。目前多家自主品牌如比亚迪、长城、奇瑞等
都已经推出了自己的混动系统，长期来看混动市场百花齐放有望促进行业规模快速
扩张，从而有利于成本摊薄下降、促进混动车型性价比、竞争力的提升。
表2：节能与新能源汽车技术路线图20提出节能车与新能源汽车发展目标
占传统能源乘用车50%以上
保有量达到10 万辆
占传统能源乘用车75%以上
保有量达到100 万辆左右
占传统能源乘用车100%
保有量达到100 万辆左右
按照节能与新能源汽车技术路线图20的指引，未来十年将是混动发展的黄
金十年。根据节能与新能源汽车技术路线图20、乘联会关于未来乘用车销量的预
有望达到1252 万辆，占乘用车总销量的45%，新能源汽车销量1113 万辆，占总销
量40%。2020-2030 年十年间混动车销量CAGR 为48%、新能源汽车销量CAGR 为
26%。受到节能与新能源汽车技术路线图20发布以及国内自主品牌混动系统接
连推出的影响，2021 年1-7 月普通混动车、插电混动车销量分别同增130%、140%。
表3：预计2030 年混动节能车销量有望达到1252 万辆
乘用车总销量（万辆）
传统能源乘用车销量（万辆）
其中：普通混动车销量（万辆）
新能源汽车销量（万辆）
注：这里的普通混动车指油电混动HEV，不包含插电混动，插电混动包含在新能源汽车里面。
图3：2021 年1-7 月普通混动车（国内制造）销量同增
图4：2021 年1-7 月插电混动车（国内制造）销量同增
2、 高集成度两档混动架构，柠檬混动DHT 综合性能优异
21、 全球首创多挡发动机直驱，柠檬混动DHT 动力性、经济性兼备
2020 年底，长城汽车柠檬混动DHT 正式发布。作为国内自主品牌研发的混动系
统，柠檬DHT 混动系统的发布打破国内混动市场日系一家独大的局面。高性能柠檬
混动DHT 代表了长城汽车混动领域先进技术的集成，后续搭载柠檬混动DHT 的车
型玛奇朵、拿铁、哈弗赤兔上市有望进一步提振WEY 品牌系列销量，以产品力打响
长城汽车混动DHT 的招牌。
长城柠檬混动DHT 采用1-2-3系统架构。1代表1 套DHT 高集成度油电
混动系统，包含15L15T 混动专用发动机、定轴两档式DHT 变速箱、GMTM 双电
机、双电机控制器以及集成DCDC 等部件；2代表HEVPHEV 2 种动力形式；3
代表3 套功率不同的动力总成，A 级 15LDHT 100、B 级 15TDHT 130、C 级
15TDHT 130P4（仅适用PHEV 车型），覆盖不同级别车型的动力需求。
图5：柠檬混动DHT 由 15L15T 发动机、定轴变速箱、GMTM 双电机、双电机
控制器、集成DCDC 等构成
柠檬混动DHT 提供2 款发动机：15L 自然吸气发动机与15T 涡轮增压发动机，
分别应用于经济型动力型不同定位车型。自吸发动机压缩比可达到131，最大功率
75kW，匹配100kW DHT 模块，系统综合效率为140-170kW，主打燃油经济性，应
用15L 自吸发动机的A 级SUV 综合百公里油耗可降低至46L百公里。15T 涡轮增
压发动机动力性更强，最大功率为115kW，匹配130kW DHT 模块，系统综合功率
180-240kW。根据公司柠檬技术平台发布资料，2022 年公司常规发动机热效率为41%，
HEV 双电机架构动力系统综合效率为43%50%。
柠檬混动DHT 系统全球首创多档位发动机直驱，开创双速混动新架构，允许经
济挡、动力挡切换以实现全速率范围内效率最高、动力最强。日系以及国内自主品
牌混动系统以单速混动为主，发动机直驱工况下无法换挡，长城汽车开创的双速混
动DHT 系统允许混动车在发动机直驱工况下降档，从而提供更充足动力。柠檬混动
DHT 系统搭载的两档式DHT 变速箱，在发动机直驱工况下具有经济挡、动力挡两
档，分别适用平稳巡航、中途加速两种不同行驶模式，以实现全速率范围内效率最
高、动力最强，既能满足燃油经济性要求又解决了高速再加速问题。DHT 混动专用
变速箱内部集成驱动电机，内部驱动电机功率范围为100kW130kW、扭矩范围250-
四驱长续航版PHEV 搭载全球容量最大的高效能混合动力电池，纯电续航能力
达200km，P4 电动驱动桥的加入提高汽车动力性能。四驱PHEV 长续航版搭载全球
最大容量高效能混合动力电池，电池容量45kWh，纯电模式下续航能力可达200km。
据长城汽车官网新闻，当前市场主流PHEV 车型续航能力在80100km，长城汽车四
驱PHEV 长续航车型纯电续航能力几乎为主流插混车型的2 倍。此外，PHEV 四驱
架构P4 电驱动桥的增加大幅提升了车辆动力性能，搭载PHEV 四驱架构的C 级SUV
0-100kmh 加速只需52s。
图6：PHEV 四驱架构增加P4 电驱动桥
柠檬混动DHT 系统搭载双电机控制器，提高系统工作效率。双电机控制器可视
为柠檬混动DHT 系统的中枢大脑，主要用于控制发电机、驱动电机的充放电，
保证在发动机高效工作区间通过电机的削峰填谷满足行驶动力需求。柠檬混动
DHT 双电机控制器搭载全新一代高算力英飞凌TC38 系列处理器芯片，算法为长城
表4：长城柠檬混动DHT 动力性、燃油经济性优越
GMTMP4 三电机
15LDHT 100
15TDHT 130
15LDHT 100
15TDHT 130
15TDHT130P4
扭矩范围：250300Nm
HEV 电池：18kWh
PHEV 电池：1345kWh
46L100km
22、 双电机混联架构，不同工作模式灵活切换
根据发动机和驱动电机之间是否存在机械耦合关系，混动系统架构可以分为串
联模式、并联模式与混联模式。串联模式下，发动机与驱动电机之间无机械耦合关
系，也即是不需要保持一定的速度比，并联模式下驱动装置同时与发动机和驱动电
机存在机械耦合关系，2 个动力输入端（发动机、驱动电机）与动力输出端需要保持
一定的速度比，而这一固定比例的关系往往借由多个齿轮组实现。混联模式可以根
据不同路况切换串并联工作模式，以实现系统工作效率的优化。
图7：柠檬混动DHT 采用双电机混联结构
资料来源：长城汽车官网
表5：柠檬混动DHT 低速工况下以电机驱动为主、中高速工况下以发动机直驱为主
发动机驱动GM 发电、带动TM 驱动电
机工作，由TM 电机直接驱动车轮；发动
发动机直接驱动车轮，GM 电机和TM 电
轮，保证发动机工作在高效区域
TM 电机直接进行能量回收、对电池进行
长城汽车采用双电机混联架构，不同工况下工作模式可以灵活切换，以提高混
动系统工作效率。（1）EV 模式：低速工况下如市区拥挤路段，发动机提供动力效率
较低，柠檬混动DHT 采用EV 模式，此时发动机不工作、由驱动电机TM 直接驱动
车轮；（2）串联模式：低速工况下电池电量不足时，混动系统转为串联架构，由发动
机驱动发电机为驱动电机提供动力，此时混动系统由双电机控制器控制能量流动，
以保证发动机保持在高效工作区间、为电池和驱动电机供电；（3）发动机直驱模式：
中高速工况发动机工作效率较高，串联模式由于需要带动电机且增加了一些传动机
械装置，产生动能浪费，柠檬混动系统采用发动机直驱模式，油耗较串联模式可降低
10%15%。（4）并联模式：可应对急加速工况，发动机保持在高效工作区间直接驱
动车轮，驱动电机提供辅助动力。（5）能量回收模式：汽车减速制动工况下，混动系
统可将部分动能转化为电能，TM 电机作为发电机进行能量回收对电池充电，减少摩
图8：柠檬混动DHT 在不同工况下工作模式不同
资料来源：长城汽车官网
柠檬混动DHT 不同模式切换的原则是保持发动机工作在高效区间，这也是混
联架构混动车型节油的关键。汽车发动机高效工作区间有一定的限制，通常在发动
机转速、驱动力满足一定要求时发动机能够保持较高效率。城市市区之类的低速工
况下，发动机无法保持高效工作，汽车所需的动力与发动机提供的动力之间存在供
需错配，双电机混联主要起到削峰填谷的作用，用以在保持发动机高效工作的同时
提供汽车所需动力。长城柠檬混动DHT 的设计核心是保持发动机工作在最高效率区
间，从而达成整体效能最优。
图9：在一定转速和扭矩范围内，汽车发动机保持高效工作
23、 站在巨人的肩膀上，柠檬混动DHT 综合性能优秀
石油危机影响了美国汽车市场需求，燃油经济性不佳的车型需求萎靡，经济型日
系省油车市场逐渐扩大，基于此背景，丰田于1997 年正式推出首款油电混动车型
Prius，这也是世界上第一款大规模量产的混动车型。普锐斯（Prius）奠定了丰田在油
电混动市场的优势地位。
全球混动市场中日系车份额占据领先优势，插混市场份额相对分散。2021 年上
半年，全球混动市场中丰田市占率遥遥领先、占到62%，本田、雷诺日产、现代起亚
分别以168%、79%、71%跟随其后。全球插电混动市场格局则相对分散，德国大
众、宝马集团、吉利汽车、德国奔驰、比亚迪市场份额分别为181%、126%、93%、
88%、81%。
图10：2021 年1-6 月，丰田在全球混动市场份额领先
图11：2021 年1-6 月，全球插混市场份额相对分散
图12：2020 年国内HEV 混动市场日系占据主要份额
图13：2020 年国内插电混动市场比亚迪份额领先
国内节能车市场日系独大，自主品牌和新势力在插电混动市场具备一定优势。
2020 年底至今，国内自主品牌接连推出新一代混动系统，有望引领新一轮混动浪潮。
国内HEV 混动市场，日系车依旧占据领导地位，丰田、本田的合资品牌占据主要市
田在HEV 混动市场合计市占率约99%。国内插电混动市场自主品牌和新势力具备一
定优势，比亚迪占据领先地位，理想凭借单一增程式车型跻身前三。2020 年10 月发
布的节能与新能源汽车技术路线图20进一步明确了混动汽车的发展方向。迫于
碳排放压力，国内各自主品牌车企也积极开发混动车型，自主品牌混动技术比亚迪
DM-i、长城柠檬混动DHT、长安蓝鲸iDD、奇瑞鲲鹏混动陆续发布，国内混动市场
竞争格局或将被改写，自主品牌混动系统有望引领新一轮混动浪潮。
目前混动市场技术路线主要分为日系和欧系，日系混动2 大主流技术路线为丰
田THS 动力分流以及本田i-MMD 双电机混联，欧系混动车型多为并联模式。长城
汽车柠檬混动DHT 在本田i-MMD 路线基础上有所创新，综合性能较主打燃油经济
性的两田混动车更佳。
丰田THS 系统通过行星齿轮组进行动力分流，工作模式可灵活切换、燃油经济
性好，但装置复杂。丰田的THS（Toyota Hybrid System）混动系统采用动力分流模
式，主要由两个电机、一个发动机以及行星齿轮组构成，整个系统实现动力分流的关
键在于行星齿轮组。行星齿轮组中的太阳轮、行星架、齿圈分别连接2 个动力输入
端以及1 个动力输出端。通过行星齿轮组进行工作模式的切换，丰田THS 系统得以
使发动机保持在高效工作区间。THS 混动系统大大提高了汽车的燃油经济性，据汽
车之家数据，丰田全新Aqua（普锐斯C）油耗仅为28L百公里。
图14：丰田THS 混动系统主要通过行星齿轮组进行动力分流
本田i-MMD 采用双电机混联架构，结构简单、传动效率高。本田早期的混动技
术采用P2 架构模式，电机置于发动机与变速箱之间，后期开发出i-MMD（intelligent
Multi-Mode Drive）双电机混联架构。本田i-MMD 系统由一个发动机，双电机（发电
机、驱动电机）、ECVT 构成，没有设置变速箱，由E-CVT 里面的减速器、差速器等
部件完成传动、减速，同时驱动电机可控制输出功率。i-MMD 主要有3 种工作模式：
（1）EV 模式：汽车起步阶段通常纯电驱动，发动机不工作；（2）HYBRID 模式：
加速阶段或者上斜坡时，发动机启动带动发电机发电，供电给驱动电机驱动车轮；
（3）ENGING 模式：高速巡航阶段，通过离合器断开发动机和电动机连接，发动机
直驱。多数工况下，本田i-MMD 以串联模式为主，由于系统中没有变速箱、舍弃了
多余的机械连接装置，传动效率可维持在较高水平。
表6：柠檬混动DHT 发动机直驱模式下具备2 挡动力，满足动力性、经济性不同需求
电动机直驱串联（如果此时蓄电池电量
不足，则将由发动机带动发电机给驱动
电机供电，即为串联模式）
电机直驱动力分流（充电时，需要通过
车辆行驶，一部分用于驱动发电机充电）
发动机直驱（速度达到35kmh 即可进入
并联：发动机和电机协同驱动
串联：发动机驱动发电机
并联：发动机和电机协同驱动
特定情况下并联驱动，发动机、电动机
协同驱动，主要应对急加速工况
丰田THS 日常工况多为并联、电机直驱
本田i-MMD 日常工况多为串联、
比亚迪DM-i 同样采用双电机混联架构，DM-i、DM-p 系统分别主打燃油经济
性、动力性，搭载车型国内份额领先。比亚迪DM-i 混动系统同本田i-MMD 在混动
系统架构上较为相似，均采用双电机混联架构、系统中无变速箱。DM-i 系统主要由
骁云-插混专用15L 发动机、发电机、驱动电机、E-CVT 构成。DM-i 系统主打燃油
经济性，搭载的骁云-插混发动机压缩比151、热效率4304%、百公里油耗38L。早
期比亚迪推出的DM-p 车型主打动力性能，零百加速突破4s 级。2 款插电混动系统
差异化定位，分别抓住了不同消费群体的需求，取得了不错的销量表现。2021 年上
半年，秦PLUS DM-i、汉DM、宋DM 分别以125%、79%、66%的市占率跻身国
内混动市场销量TOP 5。
图15：2021 年1-6 月，理想ONE、比亚迪秦PLUS DM-i 国内插混市场份额领先
长城汽车在双电机混联架构基础上增加了定轴两档变速箱，较单挡混动系统效
率更高且高速再加速工况下可提供更充足动力。长城汽车柠檬混动DHT 系统于2020
年12 月正式发布，技术路线同样采用i-MMD 双电机混联架构，最大的创新之处在
于增加定轴变速箱，DHT 变速箱具备动力挡、经济挡2 挡，低档位可增加驱动力用
于加速工况（即为动力挡），高档位同比亚迪、本田单挡位类似（即为经济挡），适用
于高速巡航模式。因为提供2 个档位供选择，柠檬混动DHT 系统相较于单挡双电机
混联系统效率更高，且在一定程度上解决了单挡混动系统动力不足的问题。搭载柠
檬混动DHT 四驱系统的C 级SUV 插混车型零百加速时间仅需52s，两驱紧凑型
HEV SUV 车型综合油耗可降至46L百公里。
两田混动系统节油性能优异，长城汽车柠檬混动DHT 系统结构较行星齿轮系
统更简单，且相较于两田的混动技术路线可以满足更高的动力需求。对比两田混动
系统，两者在燃油经济性方面表现优异，不过丰田THS 行星齿轮优势在于工作模式
灵活多样，但复杂的传动装置产生动能损失，本田i-MMD 优点在于结构简单传动效
率高，但是高速工况下串联模式不如发动机直驱效率更高（发动机直驱相比串联节
油10%15%）。长城汽车的柠檬混动DHT 系统结构较行星齿轮组更简单，且相较于
本田的单挡混动系统工作模式切换更灵活，低速下仍可进入发动机直驱减小了装置
动能损失且优化了动力性能。
混动系统架构是最为复杂的一种动力总成，既包括内燃机，也包括电池包、发电
机、驱动电机以及这些动力供给装置的控制器，E-CVT 单速变速器（减速器）简化
了混动系统设计布置，但发动机直驱工况下可能面临动力不足的问题。2 档变速箱的
双电机混联新架构提高了混动系统设计的难度。长城汽车柠檬混动DHT 领先行业推
出2 挡架构，并推出量产应用车型WEY 玛奇朵，混动产品竞争力得到强化，有望
借混动市场快速发展的东风，重塑WEY 品牌竞争力。
表7：柠檬混动DHT 系统与比亚迪DM-i 系统技术路线一致，但设计原理与系统构成不同
15L15T 发动机GMTM 电机定轴式两挡变速箱
双电机控制器电池包；1 套DHT 高集成度油电混
动系统、2 种动力架构（HEVPHEV）、3 套动力总
成（15LDHT100、15TDHT130、
15TDHT130P4四驱动力总成）
骁云-插混专用15L 阿特金森循环发动机ECVT（包括发电
机和驱动电机）EHS 电混系统混动专用功率型刀片电池
（1）纯电驱动（2）串联驱动（3）能量回收（4）
发动机直驱（中高速工况下常态）（5）并联驱动
（1）纯电驱动（2）串联模式（3）能量回收（4）
发动机直驱（用于高速巡航状态，较少出现；进
入发动机直驱速度较长城更高）
于高速超车，较少出现）
系统总功率140-320kW，PHEV 四驱系统总功率可
达320kW；C 级PHEV 四驱SUV 百公里加速仅需
52s、A 级HEV 两驱SUV 百公里加速75s
电混系统功率包含132145160kW 3 种，唐DM-p 最大功率可
达321431kW；秦PLUS DM-i 百公里加速7379s、宋PLUS
DM-i 百公里加速7985s、唐DM-i 百公里加速85s（唐DM-
p 4351s）
A 级SUV HEV 百公里综合油耗 46L百公里；柠檬
混动DHT 系统发动机热效率为41%
亏电油耗：低至38L百公里，秦PLUS DM-i 38L百公里、
宋PLUS DM-i 44L百公里、唐DM-i 53L百公里；骁云插混
专用15L 阿特金森循环发动机热效率为4304%
采用CTP 无模组技术；四驱PHEV 搭载了全球最大
容量高效能混合动力电池（电量45kWh）；实现长
达200km 的全球PHEV 车型最长纯电续航里程
刀片电池CTP 技术（磷酸铁锂技术路线）；电池包容量
83215kWh；纯电续航里程120km
秦PLUS DM-i、宋PLUS DM-i、唐DM-i
使发动机工作在最高效率点，从而达成整体效能最
比亚迪混动系统以电为主，多数情况下电机驱动
3、 柠檬混动DHT 技术赋能，自主龙头布局混动潜力赛道
31、 柠檬混动DHT——长城汽车应对双积分压力的重要抓手
柠檬混动DHT 不仅是长城汽车在混动市场这一潜力赛道的前瞻布局，而且可
以缓解长城汽车面临的双积分政策带来的压力，改善哈弗、WEY 等品牌的燃油经济
多个SUV 热销车型高油耗，长城汽车CAFC 积分承压。据小熊油耗、汽车之家
数据，哈弗和WEY 品牌多个热销车型实测油耗均在911L百公里之间，中大型SUV
哈弗H9 油耗更是超过12L百公里。长城汽车产品中以SUV 销量居多，SUV 油耗偏
高导致长城汽车面临来自双积分政策的较大压力。工信部乘用车企业平均燃料消耗
量积分（CAFC）与新能源汽车积分（NEV）情况表显示，2020 年长城汽车CAFC 积
分为-369 万分。
图16：实测结果显示，哈弗品牌多个热销车型油耗较高
图17：2020 年长城汽车CAFC 积分大幅下降
2020 年6 月，关于修改乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管
理办法的决定正式发布。新版双积分政策新增多项关于低油耗节能车的优惠条款，
在核算新能源汽车积分（NEV 积分）时，符合低油耗条件的传统能源乘用车按照生
产量的一定比例计算，2021-2023 年分别为05、03、02 倍，同时核算CAFC 积分时
按照一定的核算系数降低平均燃料消耗量实际值。除了适用双积分政策对于低油耗
节能车在计分核算方面的优惠条款，混动车型还可以在一定程度上降低车型实际油
搭建简化模型进行测算，结果显示柠檬混动DHT 在车型上的推广可有效缓解
长城汽车CAFC 积分压力。按照2020 年修订过后的双积分政策，假设2021-2025 年
长城汽车热销车型结构及销量不变（按照2020 年度销量），哈弗品牌包含哈弗H6、
哈弗M6、哈弗F7、哈弗H9、哈弗大狗，WEY 品牌包含VV567，坦克品牌包含坦
克300，欧拉品牌包含欧拉黑猫、白猫、好猫一共12 款车型，假设柠檬混动DHT 实
际节油率为40%。我们根据小熊油耗网站长城汽车各车型实际油耗水平、汽车之家
显示的各车型座位数与整备质量、乘用车燃料消耗量评价方法及指标中CAFC 的
计算方法进行测算，结果显示：2021-2025 年长城汽车CAFC 积分累计接近-1150 万
分，假设所有SUV 车型均搭载柠檬混动DHT 系统，HEV 车型PHEV 车型情况下5
年合计积分分别为160 万分824 万分。
表8：目前长城SUV 品牌车型实测油耗显著高于燃料消耗目标值
燃料消耗量目标值（L100km）
实测零百加速时间（秒）
实测油耗（L百公里）
表9：根据搭建的简化模型，我们测算柠檬混动DHT 将有效缓解长城汽车CAFC 积分压力
平均燃料消耗量CAFC 积分（万分）
平均燃料消耗量实际值CAFC（假设SUV 全部为HEV）
平均燃料消耗量CAFC 积分（万分，假设SUV 全部为HEV）
平均燃料消耗量实际值CAFC（假设SUV 全部为PHEV）
平均燃料消耗量CAFC 积分（万分，假设SUV 全部为PHEV）
注：模型简化仅供参考，未考虑WEY VV7 PHEV 车型，仅测算CAFC 燃料消耗量积分
32、 玛奇朵利刃出鞘，混动市场格局或将生变
长城汽车旗下哈弗品牌产品力突出，打造过多款SUV 爆款车型，包括哈弗H6、
哈弗H9、哈弗M6、哈弗大狗等，至今哈弗H6 仍是哈弗品牌系列的销量支柱，目前
已更新到第3 代产品。截至2021 年8 月，哈弗H6 累计99 个月获得国内SUV 销量
冠军。柠檬混动DHT 系统的推出有望锦上添花，在混动市场延续哈弗品牌原有产品
长城汽车2012 年开始研发混动技术，期间推出过第一代并联架构PHEV 车型，
经过长时间的研发技术积累，公司在混动领域建立了核心优势，研发团队经验丰富。
2018 年长城汽车混动DHT 项目正式立项，历时3 年，首款搭载柠檬智能混动DHT
系统的车型WEY 玛奇朵于2021 年8 月底成都车展正式开启预售，预售价格为
图18：首款搭载柠檬混动DHT 的车型玛奇朵续航能力达1100km
资料来源：长城汽车公众号
玛奇朵搭载15LDHT动力总成以及高效率HEV 电池，系统总功率为140kW，
总扭矩370Nm，0-60kmh 加速时间41s，综合油耗47L100km，综合续航能力可达
1100km。玛奇朵搭载全球领先的高通8155 芯片，运算能力高于市面车型3 倍、AI 运
算性能高于市面其他车型7-8 倍。从动力性能上看，玛奇朵最大功率、最大扭矩和高
配版WEY VV567 相近，轴距较VV56 更宽、略次于VV7，储物空间与乘坐舒适性
方面均表现出色。由于搭载柠檬混动DHT 系统并应用咖啡智能平台，玛奇朵燃油经
济性以及智能化方面优于原有WEY 品牌车型。外观方面，玛奇朵沿用了WEY 摩卡
车型设计风格，主张年轻化、个性化，车型辨识度较高，外观采用马卡龙系甜美配色，
大嘴式中网采用镀铬装饰，车型侧面采用溜背式设计，轮圈采用动感十足的刀锋式
设计。整体来看，玛奇朵融合柠檬混动DHT 系统以及咖啡智能平台优势、性能优异、
外观特色鲜明、市场定位清晰，有望在中高端混动SUV 市场占据一席之地。
伴随长城汽车后续降成本举措以及规模效应逐步起量对于混动车型成本的摊薄，
柠檬混动DHT 或将在哈弗、WEY 品牌上得到大规模应用，长城汽车SUV 品牌竞争
力有望进一步强化，并完成混动这一潜力赛道的战略性布局。
4、 盈利预测与投资建议
长城汽车是国内SUV 市场和皮卡市场的龙头，旗下拥有哈弗、WEY、坦克、欧
拉、长城皮卡五大品牌。2021 年上半年，长城汽车销量61 万台，国内市场份额48%，
排名第八，自主品牌乘用车市场份额接近15%。
SUV：哈弗品牌主打性价比SUV、产品力强，推出多款热销车型包括哈弗H6、
哈弗M6、哈弗F7、哈弗大狗等，截至2021 年8 月，哈弗H6 已经连续99 个月位居
国内SUV 市场销量冠军。WEY 品牌主打高端SUV，咖啡智能平台、柠檬混动DHT
均率先应用在WEY 系列车型上（咖啡智能平台首次搭载于摩卡，柠檬混动DHT 首
次搭载于玛奇朵），有望助力长城汽车提高高端SUV 市场份额。坦克品牌注重越野
性能，于2021 年上半年正式从WEY 品牌中独立。伴随柠檬混动DHT 系统以及柠
檬、坦克、咖啡三大技术平台的应用、一众新车型玛奇朵、拿铁、哈弗神兽、坦克
500 等的上市，长城汽车有望打造更多热销车型完善产品矩阵布局，强化在国内SUV
皮卡：皮卡车型是长城汽车历史最悠久的车型，长城皮卡包含风骏、长城炮两个
系列，2020 年皮卡市场长城汽车市占率约46%，远高于对手江铃皮卡、郑州日产、
上汽大通等。长城皮卡优势地位稳固，预计未来长城汽车皮卡市场份额稳中有升。
新能源汽车：欧拉是长城旗下新能源汽车品牌，产品以中低端纯电轿车为主，欧
拉黑猫2020 年国内纯电乘用车市场份额4%，仅次于Model 3、宏光MINI EV、
AIONS。2021 年7 月单月国内汽车市场电动化率接近15%，后续新能源汽车有望加
速渗透，柠檬咖啡智能平台赋能，欧拉品牌竞争力将迎来进一步提升。
公司目前处于强产品周期、先进技术平台赋能多款新车型推出有望提升公司销
量中枢，我们假设2021-2023 年长城汽车年度销量分别为136158182 万辆。考虑到
公司目前处于产品更新换代周期，低价落后车型逐渐停售、搭载新技术平台的车型
陆续上市，产品结构改善，预计2021-2023 年单车ASP 分别为96310661113 万元
辆。综合量、价维度，预计2021-2023 年公司整车销售收入分别为131116862029 亿
元，整车销售业务毛利率分别为158%163%168%。
表10：公司营收拆分及预测
单车ASP（万元辆）
42、 盈利预测与估值
综上，我们预计2021-2023 年公司营收分别为143018162171 亿元，归母净利
润为7289991246 亿元，EPS 为079109135 元股，对应当前股价PE 分别为
771562451 倍，预计A 股3 家可比公司PE 均值2021-2023 年分别为702415329
倍。我们认为，公司产品力、品牌力自主品牌中领先，加上柠檬混动DHT、咖啡智
能平台等先进技术赋能，新一代车型有望在电动化、智能化浪潮中占据领先优势，公
司应当享有高溢价，首次覆盖，给予买入评级。
表11：可比上市公司估值（PEPEG）
000625SZ 长安汽车 未评级
601238SH 广汽集团 未评级
601633SH 长城汽车
海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期、混动系统开发进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。