全方位革新驱动量利表现
长城汽车（601633SH）
公司是自主品牌SUV、皮卡行业领导者，科技出行转型步伐加快 公司
拥有领先的汽车及配件研发生产能力，布局贯穿汽车全产业链。公司拥有
五大整车品牌，其中长城皮卡连续23 年保持国内、出口销量第一，SUV
销量连续多年位于国内厂商第一。公司拥有全球化研产销网络，产能稳步
扩张，并通过并购及孵化实现外延，加快产品电动智能化转型，抢占新能
源和智能网联车赛道发展先机。
技术革新产品创新营销出新，驱动新周期量利表现
1、三大平台技术革新，智能出行转型步伐加快。2020 年长城汽车发布了
柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌，搭建了涵盖新能源、
高效燃油、智能驾驶相互融合的全产业链价值创新技术体系。其中柠檬
和坦克是长城高智能、模块化生产平台，分别对应城市出行和硬派越
野；咖啡智能是覆盖长城全产品系的智能驾驶、智能座舱和智能服务
体系。2021 年6 月，搭载三大技术品牌的全新车型销量占比已接近50%，
赋能长城汽车五大品牌市场销量持续增长。
2、五大品牌推陈出新，优化产品矩阵放量可期。长城汽车以电动智能化为
产品转型方向，同时充分洞察市场与消费者需求，以新品类力量实现突破。
长城汽车以用户为中心，在三大技术平台的加持下，陆续推出包括第三代
哈弗H6、哈弗大狗、哈弗初恋、哈弗赤兔、WEY 摩卡、欧拉好猫、坦克
300 等在内的多款车型，受到用户欢迎。电动智能化转型方面，2025 年前
公司将推出50 余款新能源车型，高阶自动驾驶前装渗透率达到40%以上。
我们认为，随着强势产品不断推出、迭代，以及电动智能化转型能量持续
释放，公司销量有望稳步提升。
3、营销管理出新，提振公司量利表现。公司持续推动产品营销
创新，打造年轻化、科技化的品牌形象，创新渠道营销提振产品销量。同
时，公司在组织机制方面持续变革，有助于提升企业运行效率与质量，释
放业绩空间。此外，公司发布了更大范围股权激励计划，有助于激发经营
活力，更彰显管理层对公司业绩的信心。
投资建议：公司是国内领先的汽车自主品牌，在SUV 和皮卡细分市场龙头
优势显著。公司积极推进产品电动智能化转型，三大平台技术加持下公司
产品力显著提升，差异化的竞争策略为产品量价齐升奠定坚实基础，公司
2025 战略规划及新的股权激励计划彰显管理层信心。我们长期看好公司发
展，预计2021-2023 年公司归母净利润为9360 亿元、12359 亿元、16070
亿元，同比增长 7454%、3205%、3002%；EPS 为102、134、175 元
股，对应PE 为564333 倍，维持推荐评级。
风险提示：1、新冠疫情带来的风险。2、部分产品受政策影响较大的风险。
3、汽车芯片短缺导致的产业链风险。
王瀚悦、张叶童、张智康
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司深度报告汽车行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
公司是国内领先的汽车自主品牌，在SUV 和皮卡细分市场龙头优势显著。公司积极推进产
品电动智能化转型，三大平台技术加持下公司产品力显著提升，差异化的竞争策略为产品量价
齐升奠定坚实基础，公司2025 战略规划及新的股权激励计划彰显管理层信心。我们看好公司
发展，预计2021-2023 年公司营收分别152340 亿元、193828 亿元、242444 亿元，同比增
长4746%、2723%、2508%；归母净利润为9360 亿元、12359 亿元、16070 亿元，同比增
长 7454%、3205%、3002%；EPS 为102、134、175 元股。
SUV 市场竞争加剧挤压公司产品市占率。近年来，我国SUV 市场高速增长的红利逐步退
潮，叠加各大整车厂商之间竞争加剧，产品集中度呈下行态势，公司哈弗品牌的领先地位面临
公司产品电动化转型效果有待验证。新能源赛道高景气和低门槛吸引了大量厂商加快布局，
公司主要依靠燃油车产品混动改款参与竞争，纯电产品仍处于爬坡阶段，对销量的提振作用有
公司作为拥有核心自研能力的SUV 及卡车龙头，享受一定估值溢价，我们给予公司60
倍PE 目标。目前公司股价5721 元（截止2021-8-19 收盘），对应212223 年PE 为564333
倍，首次给予推荐评级。
公司产品销量超预期；新能源汽车渗透率提速；上游原材料价格回调。
新冠疫情带来的风险：新冠疫情导致物流运输受阻、延期复工等，对公司产品销售及上
游供应均产生一定影响。
部分产品受政策影响较大的风险：公司皮卡产品销量容易受交通、环保等相关政策影响，
公司产品销量存在不及预期的风险。
汽车芯片短缺导致的产业链风险：2020 年以来，汽车芯片生产及运输受到疫情影响而出
现短缺，公司智能化产品升级存在效果不及预期、产能受限等风险。
公司深度报告汽车行业
一、国产皮卡龙头兼SUV 领导者，科技出行转型步伐加快  2
（一）公司是国内领先的民营车企，产品矩阵丰富、完善  2
（二）公司产品销量稳健攀升，皮卡龙头地位稳固，SUV 领先优势显著  3
（三）公司全球化研产销布局领先，科技出行转型加快  5
二、技术革新产品创新营销出新，驱动新周期量利表现 6
（一）三大平台技术革新，智能出行转型步伐加快  6
1柠檬平台：高性能、高安全、轻量化的新能源产品模块化生产平台  7
2坦克平台：专业智能的新派越野生产平台  8
3咖啡智能：智能驾驶、智能互联和智能座舱的全方位产品赋能  9
（二）五大品牌推陈出新，优化产品矩阵放量可期  10
1哈弗HAVAL：标杆产品H6 重磅升级  10
2WEY坦克：向智能化高端SUV 进军  11
3长城皮卡：颠覆皮卡工具车概念，变身越野大玩具  13
4欧拉：深耕女性消费者市场，产品销量保持高速增长  16
（三）营销管理出新，提振公司量利表现  17
三、公司业绩情况与重要财务指标分析  19
（一）单车利润率具备优势，价值量触底回升  19
（二）公司经营业绩稳中向好，成本费用管控能力领先  20
四、投资建议及盈利预测  23
五、风险提示  24
插 图 目 录  25
表 格 目 录  26
公司深度报告汽车行业
一、国产皮卡龙头兼SUV 领导者，科技出行转型步伐加快
（一）公司是国内领先的民营车企，产品矩阵丰富、完善
公司是中国SUV 和皮卡制造龙头企业，拥有领先的汽车及配件研发生产能力，业务布局
贯穿汽车全产业链。长城汽车股份有限公司（以下简称长城汽车）是一家具备全球化研发、
生产、销售实力的汽车及配件生产制造企业。公司旗下拥有哈弗、WEY、长城皮卡、欧拉和
坦克五个整车品牌，产品涵盖 SUV、轿车、皮卡三大品类。公司拥有汽车发动机、变速器等
核心零部件的自主配套能力，下属控股子公司 80 余家，在汽车生产相关原材料、零部件、科
技技术、销售贸易及汽车金融领域均有布局。
公司发展历史悠久，已由国内皮卡龙头逐步成长为全球化发展的国际化企业。1985 年长
城汽车制造厂于河北省保定市成立，公司前身为保定市长城工业公司，主要从事汽车改装业务。
1995 年公司抓住了皮卡细分市场发展机遇，于三年内生产皮卡近万辆，成为国内皮卡制造龙
头。1998 年公司私有化完成，长城汽车有限责任公司成立，董事长魏建军为实控人。2000 年
起，受皮卡进城政策约束，公司逐步发力其他汽车细分市场，产品矩阵由皮卡为主拓宽至SUV、
新能源轿车、皮卡并重。公司分别于 2003 年和2011 年在香港 H 股和国内 A 股上市。公司
先后于日、美、德、印等六国设立研发中心，在俄罗斯、厄瓜多尔、马来西亚等国家建设了生
产基地，截至2020 年底，长城汽车500 余家海外销售网络已覆盖俄罗斯、南非、澳大利亚及
中东非洲、南美亚太等区域市场，研、产、销国际化布局初具规模。
图1：长城汽车发展史大事记
公司是民营自主品牌，魏建军对上市公司具有绝对控制力。公司董事长魏建军是公司第一
大股东及实际控制人，经折算持有公司 4164%股份。
公司深度报告汽车行业
图2：长城汽车股权结构
（二）公司产品销量稳健攀升，皮卡龙头地位稳固，SUV 领先优势
公司整车产品以SUV 和皮卡为主，合计贡献近九成销量。公司现有长城皮卡、哈弗、欧
拉、WEY 和坦克五大品牌，其中哈弗、WEY 和坦克现有产品均为SUV，分别覆盖中低端、
中高端和高端细分市场，欧拉产品为新能源乘用车，长城皮卡主要生产皮卡车型。根据公司发
布的2020 年产销快报统计，公司主要品牌销量（占比）分别为 ：哈弗 75 万台（6759%）、
长城皮卡 225 万台（2027%）、WEY 785 万台（707%）、欧拉 563 万台（507%）。
图3：长城主要在售产品展示
回顾公司产品销量走势，哈弗的成功是公司销量提振的主要动力，近年来随着行业竞争加
剧，公司多元化发展路线也在逐步发力。2013-2016 年间，哈弗品牌深度受益于SUV 市场的
火热，成为公司销量增长的主要驱动力；2018 年起，行业竞争加剧，SUV 红利逐步退潮，公
司推出高端SUV 产品并借助发展皮卡进行差异化竞争；2020 年至今，公司新能源车型陆续发
布，后续有望成为销量增长的新驱动。
公司深度报告汽车行业
图4：2013-2020 年长城汽车销量（万）及分类销量情况
图5：主要SUV 产品销量情况
从市占率角度来看，公司国内皮卡龙头地位稳固，也是SUV 的领导者。根据中汽协数据，
长城皮卡连续23 年保持国内、出口销量第一，2019 年长城推出皮卡炮之后，市占率加速提升，
2020 年长城皮卡市场份额高达4583%。SUV 市场上，长城汽车销量连续多年位于国内厂商第
一，但2013 年后随着其他主要厂商加码SUV 产品，市场上SUV 车型供给数量激增，长城SUV
图6：我国皮卡销售情况及长城皮卡市占率
图7：我国SUV 销售情况及长城SUV 产品市占率
图8：我国SUV 分厂商销量排名
公司深度报告汽车行业
（三）公司全球化研产销布局领先，科技出行转型加快
长城汽车拥有全球化研产销网络，产能稳步扩张。在国内，保定、徐水、天津、重庆永川、
泰州、荆门生产基地已经建成投产，公司年产能近200 万台。在海外，长城汽车还在厄瓜多尔、
马来西亚、突尼斯和保加利亚等多国建设了 KD 工厂，并在俄罗斯图拉州建立我国汽车企业
在海外的首个具备四大工艺的整车工厂。研发方面，公司先后在日、美、德等多地设立海外研
发中心，构建涵盖欧洲、亚洲、北美等区域的全球化研发布局。销售网络方面，长城汽车旗下
各品牌服务网点遍布全国，地级行政区覆盖率100%，县级市场销售服务网点覆盖率高达 80%；
公司在全球 60 多个国家建立了营销网络，覆盖俄罗斯、南非、澳大利亚、中南美洲、南亚地
区、中东地区和非洲地区，海外网络已达 500 余家。
表1：长城汽车国内主要生产基地产能情况
研发车型涵盖常规动力皮卡、电动皮卡、专用车、SUV 等细分车型。
整车厂及零部件基地占地面积约708 万平方米。总装车间占地面积68 万平方米，采
用SPSAGV 自动传输系统，自动上线率达70%。
占地面积约1173 亩，整体由泰州整车生产基地与泰州汽车科技产业园两部分组成。泰
州整车生产基地主要生产哈弗品牌产品及新能源汽车。
占地约1200 亩，投资约110 亿元，计划产能10 万辆，项目主要包括整车生产和整车
研发项目，主要生产哈弗品牌及新能源系列产品。
总规划面积13 平方公里，包括整车厂、综合性能实验场、配套零部件园区、冲焊物流
园和生活区五大部分，整车厂产能为75 万辆。
工厂占地105 万平方米，产能50 万辆，拥有高精度冲压车间、数字化焊装车间、全自
动涂装车间、高标准总装车间。
荆门整车生产基地包括荆门整车工厂和零部件产业园，占地面积183107 亩，将用于
SUV 和皮卡生产，计划产能15 万辆。
主要生产汽车底盘、汽车冲焊件、汽车内外饰等零部件。该项目占地505 亩，规划年
主要生产长城汽车旗下的高端品牌—WEY 旗下全系车型。规划占地2000 亩，初期规
划产能约30 万台。
通过收购及孵化子公司，长城汽车积极外延，抢占新能源和智能网联车赛道发展先机。在
智能驾驶领域，公司旗下拥有蜂巢易创、精诚工科、曼德电子等子公司，长城控股集团控股了
蜂巢能源、毫末智行等科创企业，深耕新能源电池电机、储能、智能转向系统、汽车电器件等
领域，不断反哺公司业务发展。根据IPRdaily 与中汽中心联合发布2020 年中国汽车专利数据
统计，长城控股专利公开达2278 项，同比增长3206%，排名行业第7。在新能源领域，2017
年长城汽车收购了澳大利亚锂矿商Pilbara Minerals 35的股份并签署了承购协议，2019 年协
议规定Pilbara 将连续6 年每年运送2 万公吨干精矿，为公司锁定锂电池上游原材料供应；同
时控股上燃动力，积极布局燃料电池赛道。
公司深度报告汽车行业
图9：公司参控股子公司情况
表2：2020 年主要整车集团公开专利数量排名
资料来源： 2020年中国汽车专利数据统计分析，IPRdaily，
二、技术革新产品创新营销出新，驱动新周期量利
（一）三大平台技术革新，智能出行转型步伐加快
2020 年长城汽车发布了柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌，搭建了涵盖
新能源、高效燃油、智能驾驶相互融合的全产业链价值创新技术体系。其中柠檬和坦克
是长城高智能、模块化生产平台，分别对应城市出行和硬派越野；咖啡智能是覆盖长城全
产品系的智能驾驶、智能座舱和智能服务体系。2021 年6 月，搭载三大技术品牌的全新车型
销量占比已接近50%，赋能长城汽车五大品牌市场销量持续增长。此外，公司在氢能技术、
燃料电池、智能芯片、自动驾驶等领域全面布局，未来有望持续贡献技术看点。
表3：长城汽车主要技术平台
纯电技术安全性、经济
中央区域电子电气架构
交互生态AI 智能座舱
代表产品 哈弗H6、哈弗初恋、哈弗赤
公司深度报告汽车行业
1柠檬平台：高性能、高安全、轻量化的新能源产品模块化生产平台
柠檬平台是具有超高的延展性和多样化的动力适配能力的模块化生产平台。平台能够
匹配A0、A、B、C、D 五种车型级别的开发，覆盖SUV、轿车、MPV 三大品类市场，并原
生适配高效燃油动力（ICE）、多种混合动力（混联DHT、P2、P2P4）、纯电动（BEV）和
氢燃料电池（FCEV）四种动力方案。具体来看，柠檬平台产品具备优异的高效燃油动力，
2022 年常规发动机热效率将达到41%、混动发动机热效率达到42%，2025 年高效发动机热效
率将达到515%。在氢能领域，匹配第二代氢燃料电池动力系统后，柠檬平台车型可实现
1100 公里的同品类全球最长续驶里程和0-100kmh 456 秒的强大加速性能。同时，平台以用
户为中心，从乘员安全、行人安全、车辆安全三个维度，建立全面安全理念，
真正做到多种车型、深度聚焦、技术前瞻、专业领先的布局规划。
图10：长城汽车柠檬平台简介
在混动领域，2020 年12 月发布的长城柠檬混动DHT 是公司完全独立自主设计、研发、
具备完全自主知识产权的全新混动技术。柠檬混动HDT 搭载15L15T 混动专用发动机，前
者最大功率75kW，匹配100kW DHT 模块，系统综合功率140-170kW；后者最大功率115kW，
匹配130kW DHT 模块，系统综合功率180-240kW，动力输出在同级别中具备优势。电动架构
方面，柠檬混动DHT 系统可适用于HEV、PHEV 两种动力形式，HEV 架构充分发挥发动机
与电动机各自优势，实现动力系统综合效率和燃油经济性的提升；PHEV 架构则搭载全球最大
电量的PHEV 电池（电量45kWh），30 分钟即可充电80%，纯电续航里程有望达200 公里。
在纯电方面，长城汽车坚持电池、电驱、电控三大件的全面自主掌控，提升整车竞争
力，夯实新能源发展护城河。柠檬平台充分聚焦电池技术，布局无钴电池、叠片电池等技术路
径，均衡材料成本、高安全性和更大能量密度。2020 年底，长城汽车发布果冻电池，耐热温
度提高至150，更满电针刺测试中，实现了不起火、不冒烟、自愈合的亮眼表现。2021
年6 月大禹电池发布，在传统电池设计理念中的热源抑制、隔离和冷却技术基础上，通过对气
公司深度报告汽车行业
火流疏导的方式解决热失控发生后的起火、爆炸问题，为解决高能量密度的高镍电池热失控问
在氢能领域，长柠檬平台推出了氢柠技术，以1 整套车规级研发体系，3 大技术平台和5
大性能优势，助力公司氢能战略落地。氢柠技术的1套车规级研发体系包含100多项企业标准、
500 多项硬件需求、5000 多项软件需求以及数千项检测和数万次试验，致力于确保产品的高性
能、高质量和低成本。氢柠技术的氢电（HE）、电堆（HS）和储氢（HP）三大平台覆盖氢燃
料电池汽车所有核心零部件。在高功率、高效率、高温度、高耐久、高互联的五大技术优势之
外，长城汽车更积极发挥主机厂整合能力，深度联结全球供应链，覆盖制氢、储氢、运氢、加
氢、氢应用五大环节，未来更将为消费者提供更加优异的使用体验。根据规划，2021 年，长
城汽车除了推出全球首款C 级氢燃料电池SUV，还将落地全球首个100 辆49 吨燃料电池重卡
应用项目；2022 年，长城汽车在冬奥会期间推出首支高端乘用车服务车队；2025 年，长城汽
车氢燃料电池出货量将剑指全球市场占有率前三。
2坦克平台：专业智能的新派越野生产平台
坦克定位为智能专业越野平台。坦克平台以强悍动力、智能化越野模式和可靠的
越野能力为核心优势，其动力系统采用20T、30T 两款GDIT 发动机和纵置9AT 变速器的组
合，其中30T 最大功率、扭矩分别达到了260 kW 和500 Nm，并实现了38%的发动机热效
率，在同级别中具备优势；智能越野方面，坦克平台独特的底盘透视、360全景影像、
越野场景信息可视等配置为车辆注入了更多智能化元素，有助于降低极限越野的操作难度、提
升驾乘体验和越野驾驶安全性；通过性能方面，坦克平台还拥有出色的越野参数，接近角
363、离去角372、纵向通过角24，并拥有224mm 的最小离地间隙、965mm 的最
大涉水深度，以及100%的最大爬坡度等，接近行业极限水准，产品竞争力十足。
图11：长城汽车坦克平台简介
公司深度报告汽车行业
目前坦克平台的初代产品坦克300 已量产，凭借强大的产品力和高性价比受到消费者的欢
迎，而坦克品牌独立运行后的首款量产车型——坦克600 已于今年7 月完成首台下线，预计年
内上市。未来，基于坦克平台还将衍生出更多产品，覆盖B、C、D、D不同级别，SUV、皮
卡不同品类车型，满足不同程度越野爱好者的多元化购车需求。
3咖啡智能：智能驾驶、智能互联和智能座舱的全方位产品赋能
咖啡智能将智能驾驶、智慧互联、智能服务相融合，力在重构人车关系，全方位赋能
产品智能升级，将成为长城汽车在汽车智能化竞争中的致胜关键。2021 年6 月，长城汽车咖
啡智能20 发布，推出全新电子电气架构、智慧线控底盘、第三代自动驾驶计算平台ICU30
和首个智能座舱GC-OS。具体来看：
全新电子电气架构：全新架构开发了中央控制单元，融合了动力、底盘、车身、辅
助自动驾驶以及整车控制等功能，相比于前一代架构整车控制软件更为集中；软件
引入SOA 设计方式，软件模组及通讯接口标准化、虚拟化，解耦功能开发与软硬件
平台开发，并提供订阅升级功能，为后续客户订阅服务预留空间。
智慧线控底盘：整合了线控转向、制动、换挡、油门、悬挂5 个核心底盘系统，囊
括所有底盘驾驶动作，电子机械线控制动系统采用4 轮EMB 制动技术，其电子机械
线控转向系统是全国首个支持L4自动驾驶的线控转向技术，支持方向盘收折，使
转向控制精度更高，响应速度更快。
在智能驾驶方面，长城汽车完全自研的第三代自动驾驶计算平台正式发布，其自动
驾驶计算平台ICU 30 单板算力可达360T，通过板间级联方式可持续升级至1440T，
可有效支撑AI 视觉大模型的车载运算；与此同时，ICU30 最高可自持6 路千兆以太
网，可同时接入高清摄像头、毫米波雷达和固态激光雷达，满足当前L3 以及后续
L4L5 等全场景自动驾驶功能的实现。
智能座舱OS：具有1 个独立开发的自研框架层、2 个自研统一接口、适配不同平台
化与品牌、兼容长城汽车旗下所有车型，支持车内智能监测、驾驶员体征监测、ADAS
驾驶辅助、云数据分析等功能。
公司深度报告汽车行业
（二）五大品牌推陈出新，优化产品矩阵放量可期
长城汽车以电动智能化为产品转型方向，同时充分洞察市场与消费者需求，以新品类力量
实现突破。长城汽车以用户为中心，在三大技术平台的加持下，陆续推出包括第三代哈弗H6、
哈弗大狗、哈弗初恋、哈弗赤兔、WEY 摩卡、欧拉好猫、坦克300 等在内的多款车型，受到
用户欢迎。电动智能化转型方面，根据公司战略规划，2025 年前公司将陆续推出50 余款新能
源车型，2025 年公司全球销量400 万辆的目标中80%将是新能源汽车，高阶自动驾驶前装渗
透率达到40%以上。我们认为，随着强势产品不断推出、迭代，以及电动智能化转型能量持
续释放，公司销量有望稳步提升。
1哈弗HAVAL：标杆产品H6 重磅升级
哈弗品牌覆盖各个SUV 细分市场，产品矩阵日益完善。哈弗采用HF 双系列战略，H
系是均衡、高性价比的主流城市SUV，以高实用性打动用户；F 系是运动、潮流的主流个性
SUV，从外形设计上更前卫，更时尚、动感，针对年轻消费群体发力。2020 年至今，哈弗新
一代产品陆续推出，包括标杆产品——第三代哈弗H6、哈弗大狗、哈弗初恋及哈弗赤兔，借
助柠檬平台智能转型效果显现，产品力全面提升，且凭借差异化竞争优势矩阵逐步向更细分的
表4：哈弗品牌新一代产品简介
15GDIT EVO20GDIT
1520GDIT
15GDIT L4
7DCT 湿式双离合（二代）
7DCT 湿式双离合(二代)
7DCT 湿式双离合
7DCT 湿式双离合
紧凑型SUV，哈弗品牌最畅
销的标杆产品，柠檬平台首
款产品，具备整车FOTA 升
型城市SUV，由柠檬架构
开发，产品名大狗
入门级SUV，哈弗H2 的替代车型，
搭载主动情绪识别系统、人脸识别
声纹ID 解锁、情景智能系统、成就
系统在内的4 大行业前瞻科技，着
力打造年轻人的第一台车。
柠檬平台首款混动SUV，主
打年轻动感，配备流光进气
格栅、贯穿尾灯等时尚设
计，支持整车FOTA 升级
标杆产品H6 迎来重磅升级，动力输出和智能驾驶在同价位竞品中具备较强优势。第三代
哈弗H6 于2020 年发布，是柠檬平台首款全新战略车型，并于2021 年迎来重磅升级，智能性、
动力性和安全性全面提升。动力方面，第三代H6 在发动机、变速器、底盘三大核心部件上进
行了全面升级，可搭载20GDIT 发动机，第二代7CT 湿式双离合匹配智能四驱系统，动力传
输能力提升的同时燃油经济性最高提升145%。智能化方面，搭载Mobileye Eye Q4 自动驾驶
芯片，可多场景交互深度学习，配备ACCICATJA 全速段巡航全场景AEB 自动紧急制动
公司深度报告汽车行业
TSR 交通标识识别循迹倒车等多个L2级别功能，并可实现整车级40 余模块上千功能FOTA
升级和5G 扩展。在价位接近的同级别国产品牌SUV 中，第三代哈弗在动力输出和智能化方
面优势明显，竞争力十足。2021 年1-6 月哈弗H6 车型销量达1888 万辆，同比增长61%，带
动哈弗品牌销量同比增长49%。
表5：第三代哈弗H6 竞品分析
长安CS75 PLUS
传祺GS4 2021 款
NEDC 综合油耗（L100km）
主动刹车主动安全系统
差异化产品布局发力，哈弗品牌逐步向更多细分市场渗透。哈弗品牌的发展与被誉为国
民神车的哈弗H6 之成功密不可分，但对单一标杆产品依赖过重也会在一定程度上限制品牌
成长。近年来，哈弗品牌加快多元化发展，推出F 系列打造年轻时尚运动的品牌形象，发布
H9 加入高端SUV 竞争，借助高性价比的M 系列实现市场下沉，多类型产品共同发力，产品
矩阵日益完善，H6 车型对哈弗品牌销量贡献度逐步降低。未来，随着偏越野设计的哈弗大狗、
跨次元的哈弗赤兔和主打智能娱乐的哈弗初恋陆续发力，哈弗品牌有望在更多细分市场创
图12：哈弗H6 对品牌销量贡献情况
图13：哈弗产品价格区间（万）
2WEY坦克：向智能化高端SUV 进军
公司深度报告汽车行业
WEY 品牌定位为新一代智能汽车主打时尚、科技概念。WEY 品牌以长城汽车董事
长魏建军的姓氏命名，是公司进军高端SUV 市场的重要发力点，产品价格区间集中于15-25
万元，突破哈弗品牌价格上限，主打超越传统豪华 SUV 的安全配置和智能驾驶体验。2021
年，WEY 以新一代智能汽车的理念对品牌进行智能化改革，基于最新自研的咖啡平台和
混动技术对产品进行全方位升级，新车型摩卡、拿铁、玛奇朵均提供电动化动力选项及多种新
能源种类，并计划于2022 年推出首款氢能源车型。
图14：WEY 产品价格区间（万）
图15：WEY 品牌成立至今销量（万）
表6：WEY 品牌新一代产品简介
15L柠檬混动DHT
15T柠檬混动DHT
20T 48V 轻混
紧凑型SUV，柠檬平台开
发，首次搭载智能混动
DHT 技术，百公里实测油
耗46L，同时最大续航
里程可达到 1100 公里
总功率可达 175kW，峰值扭
矩 530Nm，百公里加速只需
75s，百公里综合油耗为
49L。配备智能电磁悬架系
统，可实时调节悬架全行程
中型旗舰SUV，基于咖啡智能
平台开发，搭载48V 轻混和业
界首款横置9 速DCT 变速箱，
级全固态激光雷达、全球首搭
高通8155 旗舰级芯片、率先
量产车规级5GV2X 车载无线
终端等智能配置，即将推出
紧凑型越野SUV，车身形类
似吉普，配置三把锁、坦克
转弯和蠕行模式，越野性能
WEY 品牌新一代产品智能化优势明显，柠檬混动DHT 加持提升产品经济性。与同级产
品对比来看，以摩卡为代表的新一代WEY 车型在智能化方面具备优势，配备HUD 抬头数字
公司深度报告汽车行业
显示、丰富的主被动安全保障和影音娱乐系统。而坦克平台首款产品坦克300（坦克品牌即将
实现独立运营，首款产品坦克600 已于2021 年7 月下线）的推出也填补了国产智能越野SUV
的空白。同时，受益于柠檬混动技术的全面应用，WEY 产品在燃油经济性大幅提升。
表7：WEY 摩卡竞品分析
长安UNI-K 2021 款
别克昂科威 2021 款
NEDC 综合油耗L100KM
表8：坦克300 竞品分析
20T L4 167kW
23T L4 170kW
23T L4 202kW
20T L4 195kW
NEDC 综合油耗L100KM
3长城皮卡：颠覆皮卡工具车概念，变身越野大玩具
长城皮卡在国内市场有着举足轻重的地位，目标成为全球三大皮卡品牌之一。作为国内皮
卡领导者，长城皮卡连续23 年国内销量第一，市占率接近50%，品牌仍不断扩大皮卡市场的
公司深度报告汽车行业
边界。长城皮卡目前有风骏系列和炮系列两大产品，风骏系列以高性价比稳占商用皮卡市场龙
头地位，炮系列是公司高端皮卡，开辟皮卡商乘两用市场，颠覆皮卡为工具车传统观念，
增加精确发掘智能化、个性化、越野性等需求，针对不同场景细分多个版本。
图16：长城皮卡产品价格区间（万）
图17：长城皮卡销量变化（辆）
随着皮卡政策逐步完善，公司作为皮卡龙头，有望深度获益于皮卡渗透率提升。从整体
来看，国内皮卡销量渗透率仅为2%，与欧美等成熟市场相去甚远，提升空间较大。近年来，
随着国内主要城市陆续发布皮卡解禁政策，皮卡市场迎来新发展机遇。
表9：近年来皮卡解禁政策梳理
辽宁省印发关于进一步放宽皮卡车进城限制的通知，全省14 个城市均已实现放宽皮卡车进城限制
交通部通知自2019 年1 月1 日起，取消总质量45 吨及以下普通货运车里辆道路运输证和从业资格证
发改委、工信部、商务部发布进一步优化攻击推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019），
在评估河北、辽宁、河南、云南、湖北、新疆6 省区放开皮卡车进城限制试点政策效果基础上，稳妥有序扩大皮卡
在全市范围内接触多用途货车（皮卡车）和悬挂新能源机动车号牌的轻型、微型载货汽车的城市道路限行措施
自9 月1 日起，全面取消皮卡车进城限制
自2020 年起，唐山市主城区取消皮卡车进城限制
印发关于加快发展流通促进商业消费的若干举措通知，取消皮卡车辆进城和通行限制
自2 月1 日起，放宽浙B 号牌皮卡车在中心城区的通行限制
符合国家标准的皮卡、轻卡等商用车在市中心城区及各县（区）城区予以通行。
印发关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干举措的通知，提出地级及以下城市要优化皮卡进城管
对皮卡车放开禁行措施，即皮卡车不受南昌市货运车辆通行 限制，无需再办理货车通行证，允许正常通行
强调落实取消皮卡限制政策，保证皮卡车进城限制措施取消到位
自5 月1 日起，对登记在重庆市范围内的渝籍号牌皮卡车，在全市范围内放宽皮卡车通行管理限制。
印发促进市场消费积极应对新冠肺炎疫情影响若干措施的通知，提出在实施国六排放情况下，逐步减少城市车辆限
行次数，适当放宽或全面取消皮卡进城限制。
印发应对疫情影响进一步促进商业消费若干措施的通 知，再次在全省范围内提出皮卡解禁
印发淄博市人民政府关于调整 货运车辆禁行限行区域的通告，取消多用途货车（皮卡）的限行
决定自 2020 年 6 月 20 日起解除多用途货车（皮卡车）城市 道路限行措施。
进一步放宽轻型多用途货车（俗称皮卡）的注册登记条件
印发宜昌公安机关优化营商环境工作措施通知，取消皮卡车城区限行措施
公司深度报告汽车行业
长城炮系列紧跟国内皮卡政策放开的步伐，弥补国内高端乘用皮卡的市场空白。炮系列
推出乘用版、越野版、商用版，满足多场景需求，配备最大功率达140kW 的20T 发动机和来
自采埃孚的8AT 变速箱，峰值扭矩360Nm。作为国内首款配备多连杆后悬架的皮卡车型，相
比于其他皮卡的钢板弹簧，长城炮在驾乘舒适度方面更具优势。
表10：长城皮卡炮竞品分析
域虎9 2020 款
D-MAX 2021 款
前后排头部气囊（气帘）
未来，长城皮卡5 炮3 弹新品将彻底颠覆皮卡工具车概念，化身城市越野大
玩具。在2021 年上海国际车展中，长城皮卡发布了5 炮3 弹的新车计划，长城全尺寸
皮卡X 炮、火炮、旅装炮、越野炮、乘用炮、黑弹、龙弹、火弹共8 款皮卡车型纷纷亮相。
其中新一代X 炮将成为国内首款真正意义上的全尺寸皮卡，基于坦克平台打造，动力上使用
30T V69AT9HAT 的动力组合，最大功率达260kW，峰值扭矩为500Nm，并采用前后双叉臂
独立悬架系统，以及毫秒级电磁减震和空气悬架，兼容动力与舒适需求，还将搭载全地形识别
反馈系统，提高非铺装路面驾驶安全性。
图18：长城皮卡 X 炮
图19：长城炮-龙弹
公司深度报告汽车行业
4欧拉：深耕女性消费者市场，产品销量保持高速增长
欧拉是以女性消费者为主要目标受众的新能源品牌。欧拉品牌专注于新能源汽车，目前在
售车型包括欧拉黑猫、欧拉好猫、欧拉白猫、欧拉iQ，价格区间为5-15 万。在国产新能源乘
用车市场同价位产品中，销量排行靠前的车型普遍为性价比较高的家用车，竞争相对激烈。欧
拉品牌采取差异化竞争策略，将目标群体定位于女性消费者，争做全球第一个最爱女人的汽
车品牌。欧拉品牌准确把控新生代年轻女性市场需求，推出的车型多小巧、精致，从车型命
名、造型、风格、色系选择、配置等多方面贴合女性消费者的喜好，受到市场欢迎。2018 年
至今，欧拉产品销量保持高速增长态势，2021 上半年销量达53 万辆，同比增长945%，后续
将上市的新一批车型欧拉闪电猫和欧拉朋克猫也有望为长城汽车新能源汽车贡献主要销量。
图20：欧拉产品价格区间（万）
图21：欧拉品牌销量变化（辆）
在同级新能源车型中，欧拉品牌电池性能及安全配置表现突出。在柠檬平台纯电架构加持
下，欧拉好猫拥有不错的电池性能，续航里程，电池能量都有较为优异的表现。在安全性方面，
与部分品牌在入门款电动车安全配置方面简配的动作相比，欧拉黑猫与好猫均配备安全气囊及
气帘，装载主动安全系统、智能巡航系统等多个L2 级别功能，汽车安全配置处于领先水平，
综合性价比突出。智能化方面，在咖啡智能生产平台下，即将上市的欧拉闪电猫将同时搭载
L3级别自动驾驶辅助、全场景智能自动泊车、ORA 多模集成超算平台、ORA 专属全向超感
系统、高通第三代智能平台、V2X 万物互联等一系列智能装备。
表11：欧拉黑猫好猫竞品分析
工信部纯电续航里程(km)
前后排头部气囊（气帘）
公司深度报告汽车行业
主动刹车主动安全系统
（三）营销管理出新，提振公司量利表现
公司持续推动产品营销创新，打造差异化、年轻化、科技化的品牌形象，创新渠道营销提
振产品销量。近年来，数字经济、颜值经济、女性经济等新趋势迅速发展，车企营销语境日益
变迁，在以用户为中心核心理念推动下，公司长城汽车以产品底层逻辑重塑、携手用户共
创品类品牌、借势直播探索新零售、跨界各大圈层等创新玩法带来营销破圈，让品牌形象更富
生机、更趋年轻化，进而助力销量全面爆发。具体来看，
产品端：公司重视年轻一代个性化消费需求，借助大狗猫摩卡初恋
等迎合主流目标人群的产品命名，激发消费者情感共振；抓住女性消费者占比提升
机遇，突出欧拉品牌女性化形象；智能座舱支持用户直播功能，迎合年轻一代
营销端：公司提升对目标群体的营销针对性，开展诸多跨界、破次元的梦幻联动营
销方式，打造品牌的年轻调性，彰显产品的科技属性。在无主持人的欧拉好猫发布
会上，公司通过猫爪击掌领取船票、会场通体炫酷连屏等富有新意的玩法，获取客
户的深度互动；在2021 中国国际数码互动娱乐展览会（ChinaJoy）上，哈弗大狗化
身二次元神兽，哈弗赤兔潮改变身最强吕布战车，同时举办咖WEY 争夺赛实现
与王者荣耀联动，针对Z 世代人群打造年轻的品牌形象；欧拉、WEY 推出女性用户
专属活动，贴近女性用户心理，展开了多轮定制化营销。
渠道端：公司加码数字化营销，借势直播探索新零售。受疫情影响，线下销售受阻，
线上营销、直播带货成为各行各业恢复销售的重要手段。长城汽车迅速转换营销思
路，进行数字化营销升级，携手罗永浩 、李佳琪等明星、主播直播带货，2020 年上
半年公司累计开展了2 万多场次大型直播活动，累计观看总量超4 亿人次，2020 年
618 当天，直播促成13 万笔订单，总成交额破10 亿；双十一期间，长城汽车线上
订单量接近9 万辆。
公司深度报告汽车行业
图22：欧拉朋克猫的复古外观
图23：咖啡智能的场景互通直播功能
图24：2021 年ChinaJoy 上的WEY 展台
图25：长城汽车双十一直播之夜
公司在组织机制方面持续变革，有助于提升企业运行效率与质量，释放业绩空间。对外经
营方面，公司进行了去中心化架构变革，构建了一车一品牌一公司 的组织形态，以
单车型为作战单元，以品牌为作战群，转型以用户为中心的研、产、销组织模式，强化品
牌管理的独立性和灵活性，有助于各品牌决策中心对市场变化迅速反应，提升运营管理效率。
对内管理方面，公司加快扁平化管理转变，发布绿智潮玩嗨世界，廉信创变共分享，每天进
步一点点 的全新企业文化，推行内部称谓去总化，加速执行轮岗机制、完善考核与评
价机制等举措，促进企业运行效率与质量全面提升。
公司发布了更大范围股权激励计划，有助于激发经营活力，更彰显管理层对公司业绩的信
心。7 月，公司发布了2021 年限制性股票及股票期权激励计划，其中股票期权最终激励对象
总数达8535 人，激励范围远超2020 年计划（1651 人），覆盖核心管理人员及业务骨干级别
预计下沉，有助于更大程度激发经营管理活力。此外，新的激励计划中业绩目标较2020 年激
励计划有了较为明显的上调，显现出公司管理层对业绩增长有更高的期望和更强的信心，有望
进一步释放公司运营活力和业绩驱动力。
公司深度报告汽车行业
表12：长城汽车两次股权激励计划业绩目标对比
归母净利润不低于（亿）
备注：实际完成情况一行，2021 年数据分别为2021 年1-6 月销量情况及公司披露的业绩快报中归母净利润
三、公司业绩情况与重要财务指标分析
（一）单车利润率具备优势，价值量触底回升
公司陆续推出强势产品冲击高端市场，单车价值量呈现触底回升趋势。受行业竞争、产品
周期、终端折扣等影响，公司单车平均售价由2017 年的905 万下降到2019 年的815 万元，
同期单车利润下行压力更为明显，2019 年公司单车利润仅为121 万元。随着公司新产品周期
开启，强势产品陆续推出，叠加高利润率皮卡产品销售良好，以及公司降本发力和折扣企稳，
2020 年起公司单车价值量以及单车利润均触底回升。
图26：公司历年单车售价情况
图27：公司历年单车利润情况
备注：平均单车售价由整车销售收入除以销量计算得出
备注：单车利润由整车销售毛利润除以销量计算得出
与可比公司上汽集团、长安汽车相较而言，公司单车利润率具备优势。2017 年起，随着
行业竞争加剧，车企终端折扣力度有所加大，导致单车利润率承压。与上汽集团、长安汽车相
比，公司单车利润率处于较高水平，且呈现企稳回升态势，体现了公司产品竞争力与成本管控
公司深度报告汽车行业
图28：公司单车售价（万）与上汽集团、长安汽车对比
图29：公司单车利润率（%）与上汽集团、长安汽车对比
（二）公司经营业绩稳中向好，成本费用管控能力领先
公司资产规模在行业内位居前列，业绩稳中向好。截至2020 年末，公司总资产规模达
154011 亿元，净资产规模达57342 亿元，在12 家A 股上市的整车制造商中位列第3 和第4；
2020 年公司实现营业收入103308 亿元，同比增长738%；实现归母净利润5362 亿元，同
比增长1924%，营业收入和净利润分别位列第4 和第3。
图30：长城汽车过去10 年营业总收入及归母净利润走势
转型发展效能逐步释放，公司利润率触底回升。近年来随着乘用车市场增长放缓，行业竞
争加剧，公司利润率有所承压。2013年至2019年，公司毛利率和净利率分别由顶峰时期的2861%
和145%下滑至1622%和476%。随着公司转型效能逐步释放，强势产品陆续发布，多手段激
发营运活力，利润率触底回升。2020 年公司毛利率达1721%，净利率达519%，分别较2019
年回升099 和043 个百分点。考虑到2020 年疫情对公司经营带来的不利影响逐步消除，以
及公司转型效能持续释放，未来公司利润率向好形势有望延续。
公司深度报告汽车行业
图31：长城汽车过去10 年毛利润率和净利润率走势
与其他可比公司相较而言，公司毛利率和净利率水平较高。毛利率方面，受益于平稳的
产品发售节奏和良好的成本管控能力，2021 年一季度长城汽车毛利率达1513%，远高于可比
公司长安汽车（1411%）、比亚迪（1260%）、上汽集团（1109%）和江淮汽车（964%）和
广汽集团（555%）；净利率方面，公司费用管控能力良好，2018 年来仅低于可比公司中的广
汽集团，主要由于广汽集团对联营及合营企业投资收益对净利润贡献度较高。
图32：长城汽车与可比公司毛利率（%）情况对比
图33：长城汽车与可比公司净利率（%）情况对比
公司深度报告汽车行业
图34：长城汽车销售费用率与可比公司对比
图35：长城汽车管理费用率与可比公司对比
公司研发投入力度持续加大。长城汽车持续深耕核心科技，坚持精准研发，重点布局汽
车清洁化、智能化、网联化领域，截至2020 年底公司研发团队规模达19 万余人，研发人员
数量占公司总人数超30%。近年来，公司研发投入持续扩张，研发支出占营业收入比重不断提
升。与可比公司相比，公司研发投入在营业收入中的占比处于中等水平，为公司加大研发投入、
顺应汽车智能化发展趋势保留了较大空间。
图36：公司研发投入情况
图37：行业研发投入对比
公司深度报告汽车行业
备注：研发投入指研发支出营业收入
四、投资建议及盈利预测
公司是国内领先的汽车自主品牌，在SUV 和皮卡细分市场龙头优势显著。公司积极推进产
品电动智能化转型，三大平台技术加持下公司产品力显著提升，差异化的竞争策略为产品量价
齐升奠定坚实基础，公司2025 战略规划及新的股权激励计划彰显管理层信心。我们看好公司
发展，预计2021-2023 年公司营收分别152340 亿元、193828 亿元、242444 亿元，同比增
长4746%、2723%、2508%；归母净利润为9360 亿元、12359 亿元、16070 亿元，同比增
长 7454%、3205%、3002%；EPS 为102、134、175 元股。
表13：主要财务指标及盈利预测
7273    应收账款
10910    存货
5091    其他
9092    非流动资产
1940    长期投资
18906    固定资产
000    无形资产
000    其他
18906    资产总计
2836    流动负债
16070    短期借款
000    应付账款
175    长期借款
30703    少数股东权益
-1963    负债和股东权益
27685    营业利润YOY
公司深度报告汽车行业
16070    归母净利润YOY
175    毛利率
3276    净利率
EVEBITDA(X)
1739    ROE
550    资产负债率
我们选取行业内可比公司进行相对估值。目前，整车制造商上汽集团、比亚迪、广汽集团
和长安汽车平均PE 为57 倍，公司作为拥有核心自研能力的SUV 及卡车龙头，享受一定估值
溢价，我们给予公司60 倍PE 目标。目前公司股价5721 元（截止2021-8-19 收盘），对应212223
年PE 为564333 倍，维持推荐评级。
表14：行业可比公司情况
新冠疫情带来的风险：新冠疫情导致物流运输受阻、延期复工等，对公司产品销售及上
游供应均产生一定影响。
部分产品受政策影响较大的风险：公司皮卡产品销量容易受交通、环保等相关政策影响，
公司产品销量存在不及预期的风险。
汽车芯片短缺导致的产业链风险：2020 年以来，汽车芯片生产及运输受到疫情影响而出
现短缺，公司智能化产品升级存在效果不及预期、产能受限等风险。
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
公司深度报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层