请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上港集团（600018），创新内陆无水港，疫情不改建设速度
事件：6 月23 日，上港集团与THE 联盟四家成员单位在上海签约，
计划于7 月1 日开启上港临港场站集并试点项目。该项目被称为
上港临港ICD 项目，又叫内陆无水港。
自2017 年12 月洋山港四期运营以来，洋山港的集装箱吞吐量从
2017 年的1655 万标箱提高到2019 年的1980 万标箱。唯一陆路集疏
运通道东海大桥的运输荷载已接近1000 万箱年的上限。尽管5G 智能
重卡编队行驶的跟车距离已从150 米缩短一大半，但仍然无法满足集
装箱的海陆转运需求，洋山港四期未来的吞吐量释放也因此而受限。
为此，利用临港场站的地理优势，创新建设内陆无水港合理安排运输
资源，节省各方成本，这是扩大海陆转运量的有效办法。
目前，全球疫情短期仍存不确定性，上海港5 月单月吞吐量达到
362万标箱基本恢复到正常值，而今年前1-5月累计吞吐量已达到2019
年同期的925%。公司在此刻试点ICD 项目，有望提高上港的运营效
率。而各家船公司在疫情后要布局新航线时，必然会被此高效模式吸
引，洋山港的吞吐量还能再继续释放。
随着疫情的结束，预计公司未来3 年归母净利润（百万元）分别
为8792、9303、11047，EPS 分别为038、040 和048，对应PE 分别
为1112、1051 和885 倍。我们继续给予增持评级。
全球疫情第二波爆发超出预期，国际贸易恢复不及预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商公路（001965），牵头收购海外
路桥资产，践行一带一路战略
上港集团(600018)
上港集团（600018），创新内陆无水港，疫情不改建设速度
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上港集团（600018），创新内陆无水港，疫情不改建设速度
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。