目标价格人民币1060
原目标价格 人民币850
价格人民币813
目标价格基础10 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月28 日收市价为标准
中报业绩超预期，被低估，维持首选买入
高盈利能力的煤炭公司，进攻防守兼备
动力煤龙头，盈利能力大幅改善，估值低
业绩经营节节高升，期待再超预期
陕西煤业17 年上半年实现归属母公司净利润547 亿元，同比增长
2083%，基本每股收益055 元。一些盈利指标创历史新高，比如毛利润率
54%（黄金十年最高点2011 年为52%），净利润率214%（2011 年为
211%）。除了煤价较高（但没有达到黄金十年的高位），这得益于公司剥
离老矿区后的轻装前行，良好的经营改善、较强的成本控制能力。公司股价
弹性好，而较好的业绩和低廉的估值又具备一定安全边际。进攻防守兼顾。
基于17 年10 倍市盈率，我们将目标价上调至1060 元，维持买入评级。
盈利指标大幅改善。营业收入同比增长108%至256 亿元，营业成本增长
47%至117 亿元。毛利润增长222%至139 亿元。期间费用率由27%大幅
降低至15%。毛利率由35%增长至54%，经营利润率由48%上升至36%，
净利润率由2%升至21%。每股经营活动产生的现金流量增长815%至058
元，净资产收益率由079%大幅飙升至146%。净资产负债率由50%大幅
甚至超过黄金十年。一些盈利指标创历史新高，比如毛利润率54%（黄
金十年最高点2011 年为52%），净利润率214%（2011 年为211%）。除
了煤价较高（但没有达到黄金十年的水平），这得益于公司剥离老矿区
后的轻装前行，良好的经营改善、较强的成本控制能力。
煤炭产量4947 万吨，同比增长10%，销量增长87%至6354 万吨。自产
煤售价356 元吨，同比增长125%，幅度高于港口煤价63%的增幅，主要
与销售结构大幅改善有关。吨煤净利115 元（去年同期只有6 元），距
离2011年183元仍有距离。自产煤完全生产成本169元吨，同比增长15%，
较16 年全年增长28%。对比煤价的飙升和企业盈利的大幅好转，我们
认为成本增加的幅度很有限。
陕北矿区值得期待，内生增长可期。预计公司171819 年产量分别增长
8%，8%和7%至9900 万吨、107 亿吨、115 亿吨，增量来自于18 年后的
陕北矿区的优质先进产能释放，且有产能核增的可能。
17 年的股息率为52%。截至17 年6 月底，净资产负债率只有18%，现
金115 亿元，年化净资产收益率30%。上半年资产开支只有6 亿元。 去
年母公司接收了大量公司落后产能，作为回报我们认为高分红率（如40%
17 年2 季度归母净利润28 亿元，环比增长47%，基本每股收益028 元。
产量环比增加6%至2546 万吨，吨煤净利109 元环比减少2 元。
煤价下跌，成本费用计提超预期，良好业绩不能持续。
公司是动力煤龙头，盈利能力非常优秀，且有内生性增长前景。基于17
年10 倍市盈率，我们将目标价由850 元上调至1060 元，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
业绩靓丽，多项指标超过黄金十年水平
陕西煤业17 年上半年实现归属母公司净利润547 亿元，同比增长2083%，基
本每股收益055 元，符合业绩预盈公告。17 年上半年营业收入同比增长108%
至256 亿元，营业成本增长47%至117 亿元。毛利润增长222%至139 亿元。期
间费用率由27%大幅降低至15%，其中，由于贷款减少利息支出减少，财务费
用下降49%至14 亿元。由于运输费、修理费等费用增加，销售费用和管理费
用分别增长39%和12%。毛利率由35%增长至54%，经营利润率由48%上升至
36%，净利润率由2%升至21%。每股经营活动产生的现金流量增长815%至058
元，净资产收益率由079%大幅飙升至146%。净资产负债率由50%大幅下降
公司一些盈利指标创历史新高，甚至比黄金十年还高，比如毛利润率54%（黄
金十年最高点2011 年为52%），净利润率214%（2011 年为211%）。除了煤
价较高（但没有达到黄金十年的水平），这得益于公司剥离老矿区后的轻装
前行，良好的经营改善、较强的成本控制能力。
煤价飙升良好的经营成本控制剥离渭北老矿区落后产能使得
公司业绩飙升，吨煤净利115 元。
17 年上半年公司综合煤价增长105%至363 元，而秦皇岛港同期煤价涨幅只有
62%。主要因为销售结构的改善：煤价较低的渭北矿区被剥离，销量减少42%，
占总产量比例由15%下降至9%。而煤价最高的彬黄矿区销量大幅增加28%，
占总产量比例由29%提升至35%（公司借助与重庆市政府以煤炭产能臵换为突
破口，开创产能臵换保障供给的深度合作模式，立足彬黄矿区，积极开
公司17 年上半年煤炭产量4947 万吨，同比增长10%，商品煤销量增长87%
至6354 万吨，商品煤综合售价3625 元吨，同比增长105%。自产煤售价356
元吨，同比增长125%。吨煤毛利增长351%至194 元吨，吨煤净利115 元（去
年同期只有6 元）。吨煤净利距离2011 年183 元仍有距离。
公司自产煤销量共4753 万吨（另有1620 万吨贸易煤），自产煤销量中：渭
北矿区销量减少42%到415 万吨，彬黄矿区销量增加28%到1718 万吨，陕北
矿区销量增加99%到 2620 万吨。
自产煤完全生产成本169 元吨，同比增长15%，较2016 年全年增长28%。对
比煤价的飙升和企业盈利的大幅好转，我们认为成本增加的幅度很有限。期
间费用率由去年同期的27%大幅下降至15%，为近年最低水平。
铁路运输占销量的比例稳定在41%，与去年同期相同，高于2016 年全年的36%。
陕北矿区值得期待，内生增长可期。
陕北矿区拥有未来优质的发展前景，公司目前可采储量110 亿吨，陕北矿区占
73%。今年上半年公司56%的产量来自陕北矿区。尽管煤价是三个矿区最低的，
但由于埋藏浅，开采规模大，成本更低，公司参股的在陕北的红柳林、张家
峁矿业上半年净利润率高达25%，高于公司平均21%的净利润率。未来公司的
增量基本都在陕北矿区，明年投产的小保当一期800 万吨，而且还有后续扩张
至1500 万吨的可能（按照1500 万吨建设的），袁大滩500 万吨都是优质先进
产能，有望增厚公司的盈利能力，且未来有可能核增产能。
我们预计公司171819 年产量分别增长8%，8%和7%至9900 万吨、107 亿吨、
产能优势、资源优势、铁路瓶颈解决后盈利提升、内生增长可期
公司所属 15 对生产矿井中，先进产能矿井 7 对；达到一级安全质量标 准矿井
共 13 对，占公司总产能 90%，年产规模基本不受工作日调整制度影响。即便
未来再度实行276 天，也基本不会受到影响。
公司煤炭资源储量丰富，按照目前产量，煤炭资源足够开采 100 年以上， 位
列同行业公司前列。煤炭资源品质优良，97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄
等优质煤产区，呈现一高三低（高发热量、低硫、低磷、低灰）的特点，平
均热值 5500 大卡千克以上，是优质的 环保动力、冶金及化工用煤。
公司只有41%的销量通过铁路运输，远低于重点煤企60%以上的比例，铁路运
输的煤炭利润较高，公司的交通瓶颈依然比较严重，制约着盈利释放。从地
理位臵来看，陕西省相较山西、内蒙煤炭主产地，距鄂湘赣以及川渝等主要
消费市场具备运距优势。作为蒙华铁路重要集疏运系统的靖神铁路已全线开
工，未来将与冯红铁路、红柠铁路、榆横铁路实现直连直通，与蒙华铁路、
瓦日铁路以及神朔线、大秦线实现互联互通，形成陕北煤炭富集产区的铁路
大环线，实现亿吨优质煤炭的战略南下和通江达海。公司的铁路瓶颈有望得
到解决，促使盈利释放。
公司17 年的股息率为52%。截至17 年6 月底，公司净资产负债率只有18%，
现金115 亿元，年化净资产收益率30%。上半年资产开支只有6 亿元。 去年母
公司接收了大量公司落后产能，作为回报我们认为高分红率（如40%以上）依
17 年2 季度净利润环比增长47%至28 亿元，每股收益028 元。
公司17 年2 季度实现归属母公司的净利润28 亿元，环比增长47%，基本每股
收益028 元。与17 年1 季度相比，营业收入增长85%至133 亿元，毛利润增
长37 至709 亿元。管理费用和财务费用分别下降33%和87%，销售费用增长
24%至107 亿元，期间费用率总体降低1 个百分点至15%。毛利率由56%下降
至53%，经营利润率由36%降至35%，净利润率由22%降至21%。产量环比增
加6%至2546 万吨，吨煤净利109 元环比减少2 元。
图表1 2017 上半年业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
净资产收益率-加权(%)
图表2 17 年上半年煤炭经营数据
自产煤价格(元吨)
自产煤成本(元吨)
煤炭毛利率占比(%)
图表317 年2 季度业绩摘要
2017 年1 季度
2017 年2 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)