 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●非银行金融行业 
2021 年10 月18 日 
 
业绩延续高增 财富管理优势显著 
  
东方财富（300059.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
 事件 公司披露2021 年三季度报告。 
 受益行业经营环境向好公司业绩高增,平台规模效应持续显现 受
益权益市场交投活跃、公募基金规模扩容，公司经营环境持续向好，
业绩实现大幅增长。2021 年前三季度公司实现营业总收入96.36 亿
元，同比增长62.07%，实现归属于上市公司股东净利润62.34 亿元，
同比增长83.48%；加权平均净资产收益率16.74%，同比增长2.48%。
公司研发投入持续提高，管理费率下降,平台规模效应显现。2021 年
前三季度公司研发费用投入4.78 亿元,同比增长127.34%,占营业总
收入比重4.96%，同比提高1.43pt;管理费用/营业总收入13.51%，同
比下降3.61pt。 
 市场交投活跃推动证券业务收入增长2021 年前三季度公司证券业
务实现收入55.85 亿元，同比增长53.71%，占营业总收入比重
57.96%。其中，公司实现手续费及佣金收入38.83 亿元，同比增长
53.11%，主要受益于资本市场股基成交活跃。2021 年1-8 月，沪深
两市股基成交额累计达174.98 万亿元，同比增长16.45%；日均股基
成交额10801.18 亿元，同比增长15.73%，市场交投活跃度提升，助
力公司证券经纪业务收入增长。2021 年前三季度，公司实现利息净
收入17.02 亿元，同比增长55.11%，主要系公司融资融券利息收入
增加。市场风险偏好提升，推动公司两融业务持续发力。公司融出
资金规模为408.15 亿元，相较年初增长35.73%。随着可转债募集资
金到位，公司资金实力提升，进一步打开两融业务发展空间。 
 居民财富管理需求增长、基金发行扩容推动公司基金代销业务表
现靓丽 公募基金发行扩容,公司作为互联网基金代销龙头，充分受
益基金业务发展红利，公司基金第三方销售服务业务基金交易额及
代销基金规模增加，推动公司金融电子商务服务业务收入持续增长。
截止2021 年三季度末，市场全部基金资金净值23.76 万亿元，同比
增长32.82%；股票型基金净值2.15 万亿元，同比增长33.83%。2021
年前三季度公司实现金融电子商务服务收入40.51 亿元，同比增长
75.19%，占营业总收入比重42.04%。房住不炒、银行理财等竞争产
品收益率下降环境下，居民资产配置有望进一步向权益市场转移,居
民权益类财富管理需求增长。公司互联网服务平台客户粘性高，凭
借多样化的产品和服务，有望持续巩固和强化行业领先地位，为零
售财富管理业务长期成长奠定基础。 
 限制性股票激励方案实施彰显管理层对公司未来发展信心 公司7
月23 日发布公告实施限制性股票激励计划，对公司中高级管理人
员、技术人员以及业务骨干进行激励，以2020 年净利润为基数设置
业绩考核目标，2021/2022/2023 年公司净利润增长率不低于
40%/80%/120%。以此测算，公司未来三年净利年均复合增长率高达
30%，彰显管理层对公司未来高成长性信心。 
 投资建议 公司以“东方财富网”为核心的互联网服务平台用户访问
 
分析师 
 
武平平 
：010-80927619 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130516020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/非银行金融行业 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
量大、粘性高,客户优势显著。凭借低佣策略和流量变现持续巩固证
券业务领先地位，推动市场份额提升。居民借道公募基金加大权益
市场配置，公司基金代销业务将充分受益基金市场大发展以及品牌
优势。我们看好公司发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持
“推荐”评级，2021-2022 年EPS 0.83/1.10 元，对应2021-2022 年
PE 40.49X/30.55X。 
  风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。 
 
 
 
 
公司点评/非银行金融行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平，金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业5
年。 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
