请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铝业（601600SH）
679 - 770 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
74028 百万元
公司是大型有色央企龙头，拥有完整铝产业链。中国铝业成立于2001 年，
控股股东为中铝集团，实控人为国务院国资委。公司主营业务包括四大板块：
氧化铝、原铝、贸易、能源，其中铝主业方面已经形成了铝土矿-氧化铝-电
解铝-铝合金的完整产业链。2022 年，公司氧化铝产量1764 万吨，国内市占
率215%；电解铝产量688 万吨，国内市占率171%，是绝对的铝行业龙头。
并表云铝股份，优化业务布局。云铝股份是国内最大的绿色铝供应商，拥有
305 万吨绿色铝产能以及完整的绿色铝产业链。2022 年11 月，公司完成了
第三次对云铝股份的收购，至此持有云铝291%的股权，成为云铝的第一大
股东，并实现并表。对云铝的并表有助于公司进一步巩固行业龙头地位，同
时也能够依托云铝在清洁能源方面的优势提升公司绿色铝产能占比。
电解铝即将触及产能天花板，限电减产导致行业供需错配。供应端，2017
年之后电解铝产能从以煤电为主的地区转入以水电为主的云南、广西等地，
部分水电站调节性能较差，全年发电量分布呈现丰水期多、枯水期少，造成
电力供应不稳，电解铝企业频繁限电限产，国内电解铝运行产能以及产量可
能已经见顶或接近顶部。需求端，2022 年国内房地产开工和竣工数据低迷，
2023 年房地产竣工端向上的弹性较大，建筑地产领域对铝的需求量有望由
2022 年的757 万吨增长至833 万吨，同比增速10%。
电力等原料成本下降，盈利水平抬升。电解铝的完全成本由氧化铝、电力、
预焙阳极、氟化铝等环节构成，其中氧化铝和电力各占总成本的35%左右，
预焙阳极占总成本的15%左右，三者合计占据成本的85%左右，电解铝的盈
利能力与三者价格关系密切。今年以来，随着石油焦和煤炭价格大幅下跌，
电解铝单位盈利显著提升。
盈利预测与估值：近年来央国企改革全面强化，考核持续升级，在此背景下
公司将持续实行降本增效，加速业绩释放。预计2023-2025 年公司归母净利
润7784906610236 亿元（8569%1647%1290% ），EPS 分别为
045053060 元。通过多角度估值，预计公司合理估值679-770 元，相
对目前股价有727%-2157%溢价空间，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：估值的风险；盈利预测的风险；地产链后周期复苏偏弱，对工业
金属需求不及预期的风险；美联储加息政策超预期导致金属价格受到压制的
风险；电力、氧化铝等原材料价格大幅上行，导致电解铝盈利能力下降的风
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
大型有色央企龙头，拥有完整铝产业链5
原铝在营收和利润中占比提升，盈利能力持续改善6
行业分析 9
供应端从无序扩张到有序可控10
地产链竣工端及新能源持续拉动铝需求12
原料成本下降，电解铝盈利水平抬升13
业务分析 14
公司业务概况14
竞争优势一：不断巩固铝主业龙头地位17
竞争优势二：并表云铝，优化业务布局20
财务分析 21
盈利能力稳步提升21
营运能力行业领先22
偿债能力整体较好23
盈利预测 24
假设前提24
未来3 年业绩预测25
盈利预测的敏感性分析26
估值与投资建议 26
绝对估值：527-883 元 26
相对估值：679-770 元 27
投资建议29
风险提示 29
附表：财务预测与估值 31
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大型有色央企龙头，拥有完整铝产业链
中国铝业股份有限公司（简称中国铝业）于2001 年9 月在北京成立，由中铝
集团作为主发起人，联合广西投资集团有限公司、和贵州省物资开发投资有限责
任公司共同发起设立，是我国铝行业龙头公司，并且综合实力全球领先，氧化铝、
原铝等主要产品产能均位列全球第一。公司于2001 年12 月分别在香港联合交易
图1：中国铝业历史沿革
依托全产业链结构，打造多业并举的产业发展格局。公司主要业务包括氧化铝、
原铝、贸易、能源四大板块，在铝主业方面，已经形成了铝土矿-氧化铝-电解铝-
铝合金的完整产业链。在规划方面，公司构建了35产业发展格局，即做优
铝土矿、氧化铝、电解铝三大核心主产业；做专高纯铝、铝合金、精细氧化铝三
个核心子产业；做精炭素、煤炭、电力三个配套产业；做强贸易、物流、物资三
个协同产业；做实赤泥利用、再生铝、电解危废协同处置三个绿色产业。公司通
过价值链、企业链、供需链和空间链的优化配置，与关联企业在产业链上中下游
间形成提高效率、降低成本的多赢局面。
包括开采、购买铝土矿和其他原材料，将铝土矿生产为氧化铝，并将氧化铝销售给本集团
内部的电解铝企业和贸易企业以及集团外部的客户。该板块还包括生产销售精细氧化铝及
包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原铝，销售给集团内部的贸
易企业和集团外部客户。该板块还包括生产销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产品。
主要从事向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、其它有色金属产品和煤炭等原燃
材料、原辅材料贸易及物流服务等业务。
主要业务包括煤炭、火力发电、风力发电、光伏发电及新能源装备制造等。主要产品中，
煤炭销售给集团内部生产企业及集团外部客户，公用电厂、风电及光伏发电销售给所在区
涵盖公司总部及其他有关铝业务的研究开发及其他活动。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
背靠国资委，管理层涵括多种类人才。公司控股股东为中铝集团，截至2023 年一
季度，持有公司2943%股份；实控人为国务院国资委，持有中铝集团100%股份。
公司董事长刘建平先生毕业于中国人民大学，拥有丰富的人力资源和企业管理经
验；董事会其余成员及公司高管均为矿业、法律、会计等行业的高端人才，从业
经验丰富，能够为公司在铝加工行业的发展和技术研发、国内外市场的拓展、企
业管理等方面提供有力的技术支持和专业支撑。人才是公司未来发展的重要保障。
图2：公司股权结构及主要子公司（截至2023 年一季度）
实施股权激励计划，建立企业利益共同体。2021 年12 月，公司首次公告了股权
激励计划实施考核管理办法，如下表所示。2022 年5 月，公司完成了2021 年股
权激励计划首次授予登记，以人民币308 元股的授予价格向930 名激励对象授
予1122703 万股限制性股票，占公司总股本的066%。股权激励计划有助于提
高员工的积极性、责任心和工作效率，进而保障公司发展战略和经营目标的实现。
表2：股权激励计划解锁条件
以2020 年业绩为基数，2022 年公司归母扣非净利润复合增长率不低于110%，且不低于
对标企业75 分位值或同行业平均水平；2022 年公司净资产现金回报率（EOE）不低于28%，
且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平；2022 年完成公司董事会制定的年度
以2020 年业绩为基数，2023 年公司归母扣非净利润复合增长率不低于75%，且不低于对
标企业75 分位值或同行业平均水平；2023 年公司净资产现金回报率（EOE）不低于285%，
且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平；2023 年完成公司董事会制定的年度
以2020 年业绩为基数，2024 年公司归母扣非净利润复合增长率不低于60%，且不低于对
标企业75 分位值或同行业平均水平；2024 年公司净资产现金回报率（EOE）不低于29%，
且不低于对标企业75 分位值水平或同行业平均水平；2024 年完成公司董事会制定的年度
原铝在营收和利润中占比提升，盈利能力持续改善
原铝板块对公司业绩的重要性明显提升。随着对云铝的收购，原铝在公司营收和
毛利中的占比不断扩大，2022 年原铝在营收中的占比为30%，在毛利中的占比达
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
到了53%。贸易板块则持续在营收中占据主要地位。2020 年，中铝几内亚博法项
目达产达标，公司铝土矿自给率再次上升，有效降低了原料价格波动的风险，实
现营收和毛利的稳定上涨。
图3：营业收入分产品（单位：亿元）
图4：各类产品营收占比
图5：毛利分产品（单位：亿元）
图6：各类产品毛利占比
2022 年计提488 亿资产减值，对利润造成一定侵蚀。2021 年，受国内针对高耗
能行业双控管理的影响，电解铝价格进入景气周期，公司营收和归母净利润实现
大幅上涨。2022 年，由于氧化铝面临转型压力等原因，公司上半年对中铝矿业计
提减值2101 亿元；下半年对中铝重庆计提减值944 亿元、山西新材料减值276
亿元，全年共计提资产减值488 亿元，受此影响归母净利润同比有所下降。按照
会计制度，资产减值每半年测算，公司今年6 月主要检测氧化铝资产减值情况，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司营收及同比（单位：亿元）
图8：公司归母净利润及同比（单位：亿元）
表3：2022 年长期资产减值准备计提情况（单位：亿元）
2022 年上半年，受到所处区域规划变化等因素影响，中铝矿业部分
已停产退出的氧化铝生产线资产减值迹象明显。
重庆分公司对外出租的已停产80 万吨氧化铝资产，承租方于2022
年解除租赁协议，公司经评估，相关资产后续复产可能性较小，资
山西新材料140 万吨氧化铝生产线由于2022 年生产组织方式发生变
化，部分技术落后、市场竞争力弱的资产减值迹象明显。
2022 年，受云南省限电影响，云南云铝润鑫铝业有限公司240KA 电
解设备停产，部分技术落后资产后续无进一步使用计划，根据中通
诚出具的评估咨询结果，需要计提资产减值准备。
2022 年，受云南省限电影响，曲靖云铝淯鑫铝业有限公司230KA 电
解设备停产，部分技术落后资产后续无进一步使用计划，需要计提
2022 年，云铝浩鑫铝箔有限公司新能源动力电池用铝箔设备因技术
落后、运行成本高，减值迹象明显。
2022 年，抚顺铝业已停产闲置的电解铝及海绵钛相关资产，经评估，
预计后续盘活难度大，减值迹象明显。
中铝山东对山东工程持股比例为40%，受到山东工程持续经营状况不
佳影响，中铝山东股权投资减值迹象明显。
2022 年，中铝山东已关停30 万千瓦以下热电厂机组，受到无法满足
国家环保政策要求、未来盘活难度大等影响，按照资产剩余残值计
算，需要对固定资产计提资产减值准备。
中铝香港下属位于印尼的PTNUSAPATI PRIMA 铝土矿矿权已停建多
年，近年来，公司积极与当地政府商讨进一步合作事宜，但受多种
因素影响，谈判成效不显著。受到主要矿权已于2022 年3 月被撤销
影响，中铝香港对相关资产计提减值准备。
公司盈利能力持续改善。公司实施增产降本的经营模式，拥有自己的矿石来源，
把握成本端优势，在2021 年第一次实现10%以上的毛利率水平。2022 年，继续收
购云铝股份同时实现并表的举措改善了公司业务结构，达成毛利率和净利率持续
上涨的目标。今年截至目前电解铝均价虽较去年同比有所下降，但原料端的跌价
带来电解铝制造成本下降，公司盈利能力有望进一步提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司毛利率和净利率变化
图10：公司分产品毛利率（%）
铝产业链特点：生产原料和生产工艺相对单一：铝土矿几乎是生产氧化铝的唯
一原料，氧化铝是生产电解铝的唯一原材料，全球90%以上氧化铝采用拜耳法即
碱法生产，原铝全部用熔盐电解工艺生产。全球铝土矿资源不稀缺。铝产业
链瓶颈在电解铝冶炼环节。电解铝产品是标准大宗商品，品质、价格几乎没有
差异性，企业间围绕成本竞争。
铝是能源属性最强的基本金属：生产1 吨电解铝需要至少4 吨标煤。与此同时，
铝具有密度小、强度高、耐腐蚀等诸多特质，在后续应用过程中可以降低能耗；
其次铝残值高，回收体系完善，循环利用率高。从全生命周期看，铝并非传统认
图11：电解铝产业链
铝是资源瓶颈极小的大宗商品，铜的静态可采年限在40 年左右，铝在100 年以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铜矿占金属铜的价值量在90%附近，铝土矿占金属铝的价值量在10%附近。铜的价
值量主要在矿端，铝的价值量主要体现在冶炼端，因此铜是资源属性的商品，铝
是能源属性的商品。在本世纪初的几年，铜和铝的价格非常接近甚至一度等同，
但近些年来铜铝比价基本在3 倍以上。
充足的资源保障、稳定的价格也使铝的应用范围持续扩大，在导电导热方面替代
铜，在轻量化方面替代钢铁，如下图，近20 年来全球铝需求增速显著高于铜和锌
图12：铜铝价格走势对比（美元吨）
图13：2000 年以来全球铜铝锌需求增速
为电解铝产能设定上限：2017 年铝行业供给侧改革，确定我国电解铝行业实施总
量控制，产能上限是4500 万吨，新建产能必须通过关闭旧产能来等量或减量置换。
而工业行业难以做到100%满产，假设做到95%水平的高开工率，则运行产能上限
国内电解铝产量可能提前见顶：供给侧改革后，河南、山东地区的电解铝迫于成
本或碳排放压力，将产能转移到火力发电成本低的内蒙古地区，或拥有廉价水电
资源的云南、四川、广西等地区，云南、广西水电装机容量占比均在70%以上。
我国西南部水电的季节性明显，导致电解铝开工率受限，国内电解铝运行产能以
及产量可能已经见顶或接近顶部。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：近三年云南电解铝减产小结
能耗双控，电力供应紧张
能耗双控，电力供应紧张
能耗双控，电力供应紧张
能耗双控，电力供应紧张
过去20 年全球电解铝扩张主要在中国：本世纪以来全球电解铝扩张主要在中国及
亚洲的印度等地，除此之外其他大洲的电解铝产能不增反降，如右图所示，欧洲
和北美洲近20 年铝产能不增反降，依靠中国逐年增加的铝材出口满足其增量需
求。尤其是2008 年金融危机后，欧洲和美国停产的部分电解铝产能永久退出。一
旦中国电解铝运行产能见顶，全球铝供应增速将明显下降。
图14：国内电解铝运行产能接近顶部（万吨）
图15：过去20 年全球电解铝增量主要来自中国（万吨）
未来国外的产能增量主要来自印尼。印尼拥有丰富的煤炭和铝土矿资源，适合发
展铝工业。国内产能受限的情况下，不少中资企业计划在印尼建设电解铝产能，
目前规划产能已达到900 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：国外电解铝产能规划（万吨）
Alcoa-Alumar
Rusal-Taishet
Rio Tinto-Kitimat
Liberty House-Dunkerque
Ghadir-Salco
Aluar-Madryn
Vedanta-Balco
这些产能大部分是初步规划，能否落地并不确定，首批产能投产时间预计在2025
年以后，除了华青铝业已经部分投产，其他项目不会对最近3 年的供给端造成冲
表6：印尼规划的电解铝产能（万吨）
国内铝的需求结构当中27%来自地产，地产竣工端对铝需求影响大。铝的需求集
中在地产链竣工端，包括铝合金门窗、幕墙板、吊顶、灯具等，其中主要是铝合
金门窗型材。2021 年我国铝加工材产量4470 万吨，其中建筑铝型材产量就达到
1380 万吨（可能存在重复统计），占比31%。因此国内铝的需求与地产竣工数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：国内铝需求增速与地产竣工面积增速（前移6 个月）
2022 年我国房屋竣工面积同比下滑15%，对铜和铝的需求有较大拖累，但2022
年新能源领域需求爆发，以及出口强劲，对冲了地产领域的需求下降，因此2022
年铜、铝等工业金属需求保持增长。
年初至今刚好相反，金属材料出口成为拖累项，地产竣工端成为拉动需求的主要
力量之一，今年以来房地产开工面积和在建面积同比继续下跌，但受保交楼、保
竣工推动，1-6 月份竣工数据同比增速接近20%。新能源领域的光伏、电动汽车、
风电继续形成正向贡献。因此今年的工业金属需求增速预计好于去年。
表7：中国原铝分行业需求（万吨）
原料成本下降，电解铝盈利水平抬升
电解铝核心成本为电力、氧化铝和阳极。电解铝的完全成本由电力、氧化铝、预
焙阳极、氟化铝、财务及人工等环节构成，其中电力占比36%、氧化铝占比34%、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
预焙阳极占比15%，三者合计占据成本的85%，因此电解铝的盈利能力与三者价格
图17：我国电解铝平均完全成本构成（2023 年7 月）
图18：电解铝净利润（单位：元吨）
今年主要原料煤炭跌价，行业盈利水平整体提升。2022 年电解铝行业的盈利能力
不断下降，全国电解铝平均净利润一度跌至负值。今年以来，随着氧化铝、煤炭、
预焙阳极三大成本端的跌价，电解铝成本不断下降，使得净利润不断攀升。电解
铝价格已有数月保持在18000-18500 元吨之间运行，波动较小，但净利润从年
初的负值已经回正到1500-2000 元吨左右。
图19：氧化铝价格走势（单位：元吨）
图20：煤炭价格走势（单位：元吨）
在铝板块，公司2020-2022 年实现氧化铝生产量145316231764 万吨，销售
万吨。2022 年氧化铝销售量下滑是因为对云铝的并表导致对外销售量有所下滑，
实际产量同比增速为869%（2021 年产量数据为公司2021 年年报口径）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：公司氧化铝产销量（单位：万吨）
图22：公司原铝产销量（单位：万吨）
公司产品售价基本与市场价一致。构成公司利润的两大最主要产品为原铝以及氧
化铝，其售价与市场价格基本相同。2020-2022 年，公司原铝产品售价分别为
吨（含税）；公司氧化铝产品售价分别为245627853025 元吨，安泰科氧
化铝现货指数分别为233528032948 元吨（含税）。
图23：公司原铝售价与市场价对比（含税，单位：元吨）
图24：公司氧化铝售价与市场价对比（含税，单位：元吨）
在贸易板块，公司主要从事向内部生产企业及外部客户提供氧化铝、原铝、煤炭
等材料的贸易和物流服务业务。主要贡献利润的贸易子公司为中铝国贸集团，为
上市公司的全资子公司，2022 年实现净利润919 亿元。整体来看，公司的贸易
板块2020-2022 年实现销售收入115817551486 亿元，实现毛利润
174258286 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：公司贸易板块营业收入（单位：亿元）
图26：公司贸易板块毛利润（单位：亿元）
在能源板块，主要业务包括煤炭、火电、风电、光伏发电及新能源装备制造等。
主要产品中，煤炭销售给集团内部生产企业及集团外部客户，公用电厂、风电及
光伏发电销售给所在区域的电网公司。主要贡献利润的能源子公司为上市公司持
股7082%的控股子公司宁夏能源，2022 年实现净利润1641 亿元。整体来看，公
司的能源板块2020-2022 年实现销售收入718479159323 亿元；实现毛利润
169924633670 亿元；生产煤炭11208241074 万吨；外售发电厂发电量
图27：公司能源板块营业收入（单位：亿元）
图28：公司能源板块毛利润（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：公司煤炭生产量（单位：万吨）
图30：公司外售发电厂发电量（单位：亿kwh）
竞争优势一：不断巩固铝主业龙头地位
公司原铝和氧化铝市占率领先。2022 年，我国氧化铝产量为81862 万吨，公司
氧化铝产量（合并云铝股份）为1764 万吨，国内市占率达215%；我国电解铝产
量为40214 万吨，公司产量（合并云铝股份）为688 万吨，国内市占率达171%。
近年来，公司氧化铝产量的国内市占率一直保持在20%左右，原铝的国内市占率
则随着对云铝的收购实现了大幅度的提升，产能规模领先。并表云铝后，公司的
氧化铝、原铝、高纯铝、炭素、精细氧化铝产能均位居全球第一。
图31：公司原铝市占率（单位：万吨，%）
图32：公司氧化铝市占率（单位：万吨，%）
打通两海战略，拥铝土矿自给率高。公司深入推进两海战略，积极获取海外
铝土矿资源，布局海外和沿海氧化铝项目。2018 年6 月，中铝香港与几内亚政府
签署了Boffa 项目矿业协议，标志着公司在实施全球化战略发展布局上开启了新
征程。Boffa 项目总投资约706 亿美元，拥有铝土矿资源量1758 亿吨，产品主
要供给公司位于广西和山东的氧化铝子公司。项目于2018 年10 月该项目开工建
设，已于2020 年4 月建成投产，并于同年5 月达产，2021 年实现产运销全流程
贯通。Boffa 项目投运后，公司成为了中国境内唯一一个拥有超大型海外资源基
地的电解铝生产企业，形成了完全拥有自主话语权的产业链。2022 年，公司在国
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内和几内亚的自有矿山铝土矿产量为2813 万吨，根据铝土矿制备氧化铝的吨耗
为21、氧化铝并表产能为2226 万吨来测算，2022 年公司铝土矿的自给率达到
表8：公司自有铝土矿基本情况（截至2022 年底）
采年限（年）许可证采矿权有效期
在公司的所有氧化铝子公司中，除云铝外，盈利能力最强的为广西华昇，2022 年
净利润941 亿元。广西华昇的防城港一期200 万吨氧化铝项目总投资约5805
亿元，2018 年10 月开工，2020 年10 月建成投产，该项目可与公司几内亚铝土矿
项目及区域电解铝项目形成协同效应。
表9：截至2022 年末公司氧化铝产能分布（单位：万吨年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：2022 年公司氧化铝板块主要控参股子公司分析（按归母净利润排序，单位：亿元）
氧化铝的生产、原铝及铝制品的生
产、加工及销售，炭素的生产
氧化铝、原铝的生产及销售
铝土矿开采，氧化铝、原铝等铝冶炼
产品、铝合金的生产及销售
铝土矿、氧化铝的生产及销售
公司电解铝产能持续扩张。公司在全国各地积极开展新项目，不断扩增电解铝等
核心产品的产能。铝工业为高污染、高耗能产业，公司投资研发节能环保生产线，
淘汰落后产能，引领了行业的绿色低碳发展。截至2022 年末，公司合计拥有电解
铝产能735 万吨（并表云铝口径），在此基础上，子公司贵州华仁今年1 月完成
了10 万吨电解铝指标的收购，产能增至50 万吨；子公司内蒙古华云在包头新建
的42 万吨电解铝产能于今年3 月正式开工，未来公司电解铝产能可进一步增长。
公司成本控制能力行业领先，同时拥有良好的弹性。由于公司各主要产品产量大、
市占率高，且持续深化降本增效举措，因此成本控制能力较强。2022 年煤价全年
高位运行，叠加多地电力供应较为紧张，致使公司电解铝平均用电成本同比增加
007 元kwh。2022 年公司电解铝制造成本约为15000-15500 元吨（不含税），
处于全国33-35%分位。公司除云铝外子公司自备电比例为422%，并表云铝后自
备电比例为248%，较高的自备电占比为公司电解铝业务带来利润弹性。
表11：公司电解铝产能分布及各分子公司自备电比例
综合交流电耗(kwh吨)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表12：2022 年公司电解铝板块主要控参股子公司分析（按归母净利润排序，单位：亿元）
原铝、铝合金及其加工产品、炭素制品等的生产
氧化铝的生产、原铝及铝制品的生产、加工及销
氧化铝、原铝的生产及销售
铝土矿开采，氧化铝、原铝等铝冶炼产品、铝合
竞争优势二：并表云铝，优化业务布局
公司于2022 年完成了对云铝的并表，目前持股291%。2019 年1 月，公司发布
公告称，中铝集团作为云铝股份的间接控股股东及公司的直接控股股东，承诺在
2019 年开始筹划，并在5 年内解决公司与云铝的同业竞争问题。2019 年底，公司
以41 元股的价格认购了云铝的非公开发行股票，共认购1004%的股份。2021
年底，公司再次以883 元股的价格认购了云铝股份发行的股票，至此公司持有
云铝101%的股权。2022 年，公司进行第三次认购，以1011 元股购入。收购完
成后，公司持有云铝291%的股权，成为云铝第一大股东，并实现并表；而云南
冶金持有云铝股份约13%的股权，为云铝第二大股东。对云铝的并表有助于公司
进一步巩固行业龙头地位和盈利能力，借助云铝在清洁能源方面的优势，提升绿
图33：收购云铝股份进程
云铝始终践行绿色发展理念。云铝股份是中国有色金属行业唯一一家国家环境
友好企业，国家首批绿色工厂，也是国内最大的绿色铝供应商，构建了从
铝土矿、氧化铝、电解铝到终端产品绿色铝完整产业链。云南省的水电发电量达
到了全国水电发电量的30%左右，云铝股份依托云南省丰富的绿色清洁能源优势，
2022 年生产用电结构中绿电比例达到约886%，主要生产低能耗、低污染的水电
铝，产品更加符合外资企业对铝产品供给端的ESG 要求。截至2022 年，云铝拥有
氧化铝140 万吨、绿色铝305 万吨、阳极炭素80 万吨、石墨化阴极2 万吨、铝合
金157 万吨产能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：云铝股份营收及利润情况（单位：亿元）
图35：云铝股份水电铝产量及同比（单位：万吨）
公司主营业务为电解铝，我们选取同样主要从事电解铝行业的云铝股份、天山铝
业、南山铝业、神火股份4 家上市公司作为同行业可比公司。
公司体量在行业中领先，盈利能力稳步提升。从收入体量上来看，中国铝业可比
公司2022 年的收入规模均在300-500 亿元之间，归母净利润都在90 亿元以下；
而中铝2022 年营业收入为2910 亿元，归母净利润为为108 亿元，均远超行业可
比公司，体量领先。在盈利能力方面，中铝的毛利率和净利率在可比公司中都处
于较低水平，但相对稳定，且近年来保持稳步提升，2022 年公司的毛利率和净利
率分别为115%和37%，相较于2021 年分别提升了1pct 和08pct。公司的净资
产收益率也处于行业较低水平，2022 年ROE 为75%。
图36：行业内公司营业收入对比（单位：亿元）
图37：行业内公司净利润对比（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：行业内公司毛利率对比
图39：行业内公司净利率对比
图40：行业内公司ROE 对比
图41：行业内公司ROA 对比
公司拥有行业领先的营运能力。公司的存货周转天数是可比公司中最低的，2022
年的存货周转天数为30 天，且多年来保持稳定，低于可比公司。同时，公司的总
资产周转率也常年位于可比公司的第一位，优秀的营运资金周转能力保障了公司
产能建设投入及日常经营中的资金需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：行业内公司存货周转天数对比
图43：行业内公司应收账款周转天数对比
图44：行业内公司总资产周转率对比
图45：行业内公司净营业周期对比
公司整体偿债能力较好。公司资产负债率在可比公司中较高，不过随着债务的偿
还，2022 年末资产负债率为587%，较2021 年末而言有所优化，整体杠杆水平适
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：行业内公司资产负债率对比
图47：行业内公司EBITDA带息债务对比
图48：行业内公司货币资金短期债务对比
图49：行业内公司现金流量利息保障倍数对比
我们的盈利预测基于以下假设条件：
销量：公司2020-2022 年氧化铝生产量分别为145316231764 万吨，销售量分别
为774912523 万吨，2022 年销量的下降主要由于销售量不包括集团自用量，2022
年公司并表云铝股份，部分氧化铝供给云铝股份进一步生产电解铝。截至2022
年底，公司具备氧化铝产能2226 万吨，我们预计2023-2025 年公司氧化铝产量分
售价：氧化铝产能没有天花板限制，价格相对电解铝而言波动较小，2020-2022
年安泰科氧化铝现货指数分别为233528012948 元吨，今年截至目前均价为
2883 元吨。我们假设2023-2025 年氧化铝现货价格分别为288328832883 元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本：公司2020-2022 年氧化铝的制造成本分别为187419532208 元吨，成本
上升主要由于原料铝土矿及动力煤价格波动所致。2022 年三季度以来，随着原料
跌价，氧化铝成本呈下降趋势，我们假设2023-2025 年公司氧化铝的制造成本分
销量：公司2020-2022 年电解铝生产量分别为369386688 万吨，销售量分别为
368378685 万吨，2022 年销量大幅提升主要由于对云铝股份的并表。截至2022
年底，公司具备电解铝产能735 万吨。今年1 月，子公司贵州华仁完成了10 万吨
电解铝产能指标的收购，我们预计2023-2025 年公司电解铝销量分别为
售价：过去几年中，电解铝价格波动幅度大，但今年以来价格趋于稳定，在
18000-19000 元吨区间震荡。考虑到铝为海外定价品种，与宏观经济政策相关性
较强，明年加息预期减弱，金属价格或不再受到抑制，因此我们假设2023-2025
年铝锭现货价格为190001950020000 元吨（含税）。
成本：如前文所述，电解铝制造成本主要受到氧化铝和电力价格影响，综合电费
成本单位用电成本交流电耗。2020-2022 年，公司原铝综合用电成本（含税）
分别为040054054 元吨，今年煤炭跌价带来用电成本降低，同时公司正在
通过技改等措施降低综合交流电耗，我们假设公司2023-2025 年电解铝单位制造
表13：主营业务经营情况预测（单位：百万元）
2020-2022 年公司管理费用率分别为165%138%141%，假设公司2023-2025
年管理费用率分别为140%139%138%，逐年小幅度优化。2020-2022 年公司的
研发费用率分别为077%088%165%，考虑到公司主营氧化铝、电解铝业务，
不同企业生产的产品差距不大，因此假设公司2023-2025 年的研发费用率保持稳
定，分别为120%120%120% 。2020-2022 年公司销售费用率分别为
078%012%014%，考虑到公司作为大型央企，近年来一直降本增效，假设
2023-2025 年公司的销售费用率分别为014%013%012%。
根据上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年实现营业收入分别为
290909296852301448 亿元，同比增速-003%204%155%；归母净利润
分别为7784906610236 亿元，同比增速8569%1647%1290%，每股收益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分别为045053060 元。
公司主要产品电解铝和氧化铝都是标准的大宗商品，对公司业绩产生影响的主要
因素为二者的价格。乐观预测是未来3 年电解铝和氧化铝的价格比基本假设高
10%，悲观预测是未来3 年价格比基本假设低10%，对公司业绩影响如下表所示。
表14：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：527-883 元
近年来央国企改革全面强化，考核持续升级，今年1 月5 日，国资委提出了一
利五率的经营指标，即利润总额、资产负债率、营业现金比率、净资产收益率、
研发经费投入强度、全员劳动生产率，旨在做大做优国有资产。公司是铝加工行
业的央企龙头，市占率排名第一，相较于同行业公司而言具有明显的规模优势。
在央国企改革强化利润考核下，公司从劳动生产率、管理体制等多角度进行改革，
在铝价涨幅有限的情况下，从成本端入手降本，未来利润有望实现持续的提升。
估值假设条件见下表：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表16：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值（E，百万元）
债务总额（D，百万元）
永续增长率（10 年后）
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为527-883 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表17：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：679-770 元
在可比公司方面，我们选取同样从事电解铝行业的中国宏桥、云铝股份、南山铝
业、天山铝业4 家公司作为可比公司进行比较，采用PE 法进行估值。
中国宏桥（1378HK）主要从事铝产品的制造，包括液态铝合金、铝合金锭及铝合
金加工产品。2022 年公司铝合金产品销量5473 万吨，同比增加421 万吨；铝
深加工产品销量609 万吨，同比下降48 万吨。公司规划的水电铝产能达到396
万吨，比肩全球水电铝龙头俄铝、力拓，产能落地后将成为全球水电铝龙头。
云铝股份（000807SZ）的主要业务是铝土矿开采、氧化铝生产、铝冶炼、铝加工
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
及铝用炭素生产，2022 年实现铝制品生产量26731 万吨。公司是目前国内最大
的绿色铝供应商，拥有305 万吨绿色铝产能，2022 年生产用电结构中绿电比例达
到约886%，碳排放约为煤电铝的20%，比煤电铝减排10 吨二氧化碳当量吨铝。
南山铝业（600219SH）主要产品包括上游的电力、蒸汽、氧化铝、铝合金锭，以
及下游的铝板带箔、挤压型材、压延材及大型机械深加工结构件。公司原本拥有
816 万吨电解铝产能，计划转让336 万吨落后产能，保留48 万吨相对先进的产
天山铝业（002532SZ）主营业务为电解铝、氧化铝、预焙阳极、高纯铝、铝深加
工产品及材料的生产和销售。2022 年，公司电解铝产量11581 万吨，氧化铝产
量15403 万吨，阳极碳素产量5125 万吨，高纯铝产量414 万吨。
2017 年我国电解铝行业进行了供给侧改革，设置了4500 万吨产能上限的天花板，
电解铝企业产能指标确定，对于其他电解铝企业，产能已基本投产或建设完成，
而中国铝业还有部分闲置未投产指标，也就是产量还有增长空间；同时，中国铝
业拥有全产业链，而且海内外拥有铝土矿资源，公司为大型央企，拥有更强的资
源整合能力，给与一定的估值溢价。
按照最新收盘价，公司近三年PE（盈利预测）的中位数为134x，而可比公司2023
年PE 倍数的算术平均值为89x。由于公司是行业中少有的具备增量的企业，同
时，可比公司中，中国宏桥为港股，估值长期低于A 股，故中国铝业给与一定估
值溢价，我们认为给与公司2023 年15-17 倍PE 是合理的，对应股价区间679-770
图50：中国铝业近三年PE Band（盈利预测）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表18：可比公司估值情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在679-770 元之间，
2023 年静态市盈率15-17 倍，相较于公司目前股价有727%-2157%溢价空间。首
次覆盖给与增持评级。
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
679-770 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为202%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为05%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面，我们选取了同样从事电解铝行业的云铝股份、天山铝业、南山铝
业三家公司作为相对估值的参考，同时考虑公司的行业地位和成长性，给予公司
23 年15-17 倍PE 估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司2023-2025 年收入增长-003%204%155%，可能存在对铝价的预
计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为1382%1510%1618%，可能存在对公司成
本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
应收账款、应收票据等经营性资金占用较大。公司下游客户货款结算存在一定周
期，未来随着公司销售规模继续扩大，应收款项可能进一步增长。如果公司应收
账款的催收不利或者客户不能按合同及时支付，将影响公司的资金周转速度和经
营活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
美联储加息超预期，导致金属价格受到压制。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层