——兴业银行（601166）点评报告
日期：2019 年08 月28 日
2019年8月28日兴业银行公布2019年中期业绩
拨备前利润同比增长2542%，加权风险资产同比增长101%：2019年
上半年营业收入同比增长2251%，实现拨备前利润同比增长2542%，
实现归母净利润同比增长66%。存款余额较年初增长1108%，贷款总
额较年初增长1078%，加权风险资产同比增长101%。
财报数据显示2019年上半年NIM继续上行：从日均数据的角度看，净
息差的持续上行仍是受益于是负债端同业负债成本的大幅下行。另
外，在资产端方面，零售贷款的收益率仍在上行。
贷款占比继续上升，债券投资的占比继续下降：从新增信贷的结构看，
对公和零售贷款新增占比在55%和45%。对公新增主要投向了房地产、
基建与租赁和商务服务业；零售贷款的新增主要集中在住房按揭贷款
与信用卡贷款。债券投资的占比较年初下降了27个百分点，截至2019
年6月末占比为409%。
净手续费收入同比增长1705%：从分项增速上看，银行卡、代理、担
保承诺与信托手续费收入上升，支付结算、交易、托管、咨询顾问与
租赁手续费收入下降明显。
上半年拨备计提力度提升：不良贷款率较年末下降1BP，关注类贷款
占比较年初下降19个BP。对公业务中与基建相关的贷款不良率有所上
升；零售业务中信用卡贷款的不良率有所上升。由于公司在上半年加
大了不良资产的处置力度，核销贷款191亿元。
盈利预测与投资建议：综合上述分析，上半年在加大拨备的基础上，
仍实现了归母净利润66%的增长。公司主动优化资产负债结构，息差
保持高位。公司当前股价对应的2019-2020年的PB估值为076倍，069
倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月22 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场