兴业银行（601166）：大力计提与核
销影响短期盈利，更应放眼长期
——兴业银行2019 年半年报点评
8 月27 日兴业银行公布1H19 财报：实现归母净利润3588 亿元，YoY66%；营
收8991 亿元，YoY225%，年化ROE1532%，同比下降58BP。19 年6 月末，
总资产699 万亿，不良率156%，拨备覆盖率1935%，核心一级资本充足率899%。
1H19 净利润同比增66%，增速不高，系拨备计提大幅增加（1H19 资产减值损失
同比增721%）。更接近实际收入水平的PPOP 增速，1H19 PPOP 同比增254%，
维持在较高水平，主要受益于规模平稳增长、净息差走阔。净息差走阔则主要来自
同业负债利率同比下行带动负债成本下降，叠加资产结构优化（信贷总资产、个贷
贷款比例提升），资产收益率维持平稳。1H19 净息差20%，同比提升22BP。
PPOP 增速放缓，预计净息差或稳中略降。2 季度单季PPOP 同比增速较1 季度明
显下行，主要是同业负债成本下行的正面贡献边际走弱，叠加资产端新投放贷款利
率下降的影响开始显现，预计下半年净息差或平稳略降，与行业趋势类同。
存款增长亮眼，存款占比提升。6 月末存款达37 万亿，较年初增长122%，增速
高于贷款增速，主要与公司主动加大核心负债管理力度有关。存款占计息负债比重
较年初提升40 个百分点至583%，较16 年末提高达104 个百分点。当前同业负
债占比、流动性指标监管均已达标。
资产质量平稳，核销处置力度显著提升。6 月末，不良率156%，环比下降1BP；
关注贷款率188%，环比下降23BP。不良与关注贷款率均处于同业较低水平。上
半年不良生成率213%，核销处置力度有显著提升。1H19 核销转出190 亿（1H18
为89 亿），风险出清力度加大，或为一次性出清存量风险。我们统计，2013-18
年兴业银行核销处置力度在股份行同业中处于较低水平。
拨备厚实，风险抵补充足。6 月末，拨贷比302%、投资类资产拨备率达26%，全
口径拨备覆盖厚实，风险抵补能力强，盈利反哺空间大。
投资建议：商行投行战略积极推进，看好战略成效
在对公金融服务以间接融资为主走向间接直接融资的综合服务大背景下，兴业银
行积极推进商行投行战略，具有战略前瞻性和长期看点。考虑公司机制体制
市场化程度高、战略执行力强，持续看好公司战略推进、客户基础进一步夯实带来
盈利能力提升。预计1920 年净利润增速58%85%，给予公司12 倍19 年PB 目
标估值，对应股价2822 元，强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
兴业银行成立于1988 年8 月，总行设在福建省
福州市，是经国务院、中国人民银行批准成立
的首批股份制商业银行之一。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
linjldxzqnet
兴业银行（601166）：大力计提与核销影响短期盈利，更应放眼长期
图1：兴业银行PPOP 增速维持较高
图2：兴业银行存款增长较好，占计息负债比重提升
图3：兴业银行资产质量平稳
图4：兴业银行2013-2018 年核销处置力度不大
存款占付息负债比例（右轴）
2013年以来累计不良核销及转出额（亿元）
累计不良处置12年末贷款余额（右轴）
兴业银行（601166）：大力计提与核销影响短期盈利，更应放眼长期
附表：公司盈利预测表
1299  收入增长
572  净利润增速
398  拨备前利润增速
2269  税前利润增速
(14) 营业收入增速
(460) 净利息收入增速
1796  手续费及佣金增速
(881) 营业费用增速
(109) 规模增长
787  生息资产增速
41948  同业资产增速
33209  其他资产增速
83883  计息负债增速
6411  存款增速
88762  同业负债增速
46368  股东权益增速
2643  存款结构
379  贷款结构
每股拨备前利润(元)
865  企业贷款(不含贴
3054  个人贷款
42727  贷款质量
482  不良贷款率
净利差(Spread)
165% 拨备覆盖率
226% 资本状况
466% 资本充足率
297% 核心一级资本充足
1321% 其他数据
213% 总股本(亿)
兴业银行（601166）：大力计提与核销影响短期盈利，更应放眼长期
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
兴业银行（601166）：大力计提与核销影响短期盈利，更应放眼长期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。