公司点评 医药行业
各业务均衡稳健增长，国内外高端客
迈瑞医疗(300760SZ)
合理估值区间：38320-43110 元
事件：公司发布2022 年年报及2023 年一季报，公司2022 年全年实
现收入30366 亿元 （2017%），归母净利润9607 亿元（2007%），
扣非净利润9525 亿元（2133%），EPS 792 元，经营性现金流12141
亿元（3492%）。公司2023 年一季度实现营收8364 亿元（2047%），
归母净利润2571 亿元（2214%），扣非净利润2529 亿元（2205%），
经营性现金流1333 亿元（5330%）。
生命信息与支持业务增长提速，持续受益于新基建。2022 年公司
生命信息与支出业务实现营业收入13401 亿元（2015%），增速较
2021 年显著提速，主要受益于国内新基建开展和海外高端客户群突
破。预计至2022 年末国内医疗新基建待释放空间尚有愈245 亿元规
模，仍将持续为公司生命信息与支持板块增长提供较强驱动力。种子
业务微创外科表现较为亮眼（同比增长60%），其中硬镜系统增长超
90%，此外公司于2023 年1 月推出超声高频集成手术设备，且尚有
4K 荧光硬镜等高端产品有待上市，因此我们认为微创外科板块高速
增长态势有望延续，并逐步成为公司生命信息与支持业务增长的重要
引擎。由于2022 年12 月至2023 年2 月国内ICU 病房建设加快，
2023 年Q1 公司主动调整产能分配，监护仪、呼吸机、输注泵等重症
设备销售占比大幅提升，推动业务整体实现高速增长。我们认为，随
着国内院端需求恢复平衡，Q2 起板块增速或将稳定回归常态水平。
体外诊断海外市场拓展顺利，高端机型装机驱动国内稳健增长。
2022 年公司体外诊断业务实现营收10256 亿元（2139%），其中化
学发光增长近30%，实现近300 家全新高端客户突破、超120 家（含
70 家ICL）横向突破。国内方面，公司通过仪器和流水线装机克服院
端诊疗量下降的负面影响，实现稳定增长，血球BC-7500（装机近
2000 台）、化学发光CL-8000i、生化BS-2800M、凝血CX9000、TLA
流水线等装机表现亮眼，公司体外诊断业务收入中三级医院贡献占比
近四年实现一倍以上提升。此外，公司以安徽集采项目全线中标为契
机，在安徽省发光业务实现85%增长（试剂收入增量超1 亿元），突
破空白三甲医院35 家，市占率跃升至20%（安徽省第一）；海外方
面，ICL 批量突破使得公司国际IVD 业务实现35%增长，大中样本
量实验室渗透显著加速。基于国内常规诊疗秩序已实现恢复；海
外全方位平台化本地布局趋于完善；重磅新品推出不断补齐版图；
海肽整合顺利大举提升原料研发实力，我们认为公司体外诊断业务
有望自2023 年起迈入高速发展新阶段，成为公司业绩增长主要动力。
国内外影像高端客群加速渗透，贴息贷款促进需求释放。公司医学
影像业务2022 年实现营收6464 亿元（1914%），其中超声增超20%，
实现较快增长，主要受益于新品（高端R 系列、中高端I 系列）迅速
上量带来的海内外高端客群突破。公司超声收入中二、三级医院比重
连年提升，高端超声占比超50%，2022 年Q4 起贴息贷款项目逐步落
地，亦拉动了超声采购需求的释放。海外方面，公司兼顾中低端超声
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
2022-10-30 迈瑞医疗三季报点评：ICL 龙头：业
绩稳健增长，持续受益医疗新基建
市场的同时，借助中高端台式超声I 系列、全新POC 超声等爆品，全
面由中高端客户向高端客户进发。
投资建议：公司是国内产品最全、销售实力最强的医疗器械龙头企
业，高端化、多元化、全球化的发展战略有助于公司成长为全球医疗
器械龙头。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为116140168
亿元，同比增长2095%2064%2015%，EPS 分别为95811561389
元，当前股价对应2023-2025 年PE 为332722 倍，维持推荐评
风险提示：国内体外诊断试剂集采大幅降价的风险、国内医疗投资增
速放缓致设备订单不达预期的风险、海外销售进展不及预期的风险、
新产品研发进度不达预期的风险。
归母净利润（百万元）
一、克服诸多外部环境影响，各业务均实现稳健增长
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，公司2022 年全年实现收入30366 亿元，同比增
长2017%，归母净利润9607 亿元，同比增长2007%，扣非净利润9525 亿元，同比增长
2133%，EPS 792 元，经营性现金流12141 亿元，同比增长3492%。
公司2023 年一季度实现营收8364 亿元，同比增长2047%，归母净利润2571 亿元，同
比增长2214%，扣非净利润2529 亿元，同比增长2205%，经营性现金流1333 亿元，同比
图1：迈瑞医疗近年营业收入及增速（亿元）
图2：迈瑞医疗近年净利润及增速（亿元）
2022 年公司生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务实现均衡稳健增长，其中：
生命信息与支持业务：实现营业收入13401 亿元，同比增长2015%，占比4413%，基本与
2021 年（4412%）持平；体外诊断业务：实现营业收入10256 亿元，同比增长2139%，较
2021 年增速略有放缓，主要因为国内院端诊疗量受疫情影响出现较大下降，占总营业收入比
例为3377%，较2021 年提升034 个百分点；医学影像业务：实现营业收入6464 亿元，同
比增长1914%，较2021 年增速略有放缓，主要因为国内医院全年采购重心转移，且海外中小
型影像中心仍处于复苏过程中。2022 年医学影像业务占总营业收入比例为3377%，较2021 年
提升034 个百分点。
图3：迈瑞医疗近年各板块产品营收及增速（亿元）
图4：迈瑞医疗2022 年各板块产品营收占比
尽管面临诸多外部因素挑战，公司经营仍具较强韧性，2022 年及2023 年一季度公司毛利
率、费用率及各项费用率均保持稳定。2022 年公司销售费用率为1581%（-002pct），管理费
用率为435%（-003pct），研发费用率为962%（-037pct），毛利率为6415%（-095pct），净
利率为3165%（130pct）；2023 年Q1 公司销售费用率为1642%（-097pct），管理费用率为
546%（03pct），研发费用率为1019%（005pct），毛利率为6640%（130pct），净利率为
3075%（040pct）。
图5：迈瑞医疗近年各项费用率情况
图6：迈瑞医疗近年毛利率及净利率情况
分季度来看，2022 年Q1-2023 年Q1 公司营收同比增长稳定维持在约20%水平。净利润
除2022 年Q4 外均在22%左右水平，我们认为，公司多领域涉足的产品线纵深是支撑收入稳
健增长的核心原因，2022Q4 净利润同比增速波动主要是受产品需求变化引起的短暂性收入结
图7：迈瑞医疗2022Q1-2023Q1 单季度营收及增速（亿元）
图8：迈瑞医疗2022Q1-2023Q1 单季度净利润及增速（亿元）
（1）生命信息与支持业务增长提速，持续受益于新基建。
2022 年公司生命信息与支出业务实现营业收入13401 亿元（2015%），增速较2021 年
显著提速，主要受益于国内新基建开展和海外高端客户群突破。截至2022 年末，预计国内医
疗新基建待释放空间尚有愈245 亿元，仍将持续为公司生命信息与支持板块增长提供较强驱
动力。种子业务微创外科表现较为亮眼（同比增长60%），其中硬镜系统增长超90%，此外
公司于2023 年1 月推出超声高频集成手术设备，且尚有4K 荧光硬镜等高端产品有待上市，
因此我们认为微创外科板块高速增长态势有望延续，并逐步成为公司生命信息与支持业务增
由于2022 年12 月至2023 年2 月国内ICU 病房建设加快，2023 年Q1 公司主动调整产能
分配，监护仪、呼吸机、输注泵等重症设备销售占比大幅提升，该业务整体实现高速增长。我
们认为，随着国内院端需求恢复平衡，Q2 起板块增速或将回归稳定常态水平。
表1：迈瑞医疗生命信息与支持业务已获NMPA 认证III 类产品（截至2022 年）
在医疗机构中使用，用于静脉输液、输血和肠内营养输注。其中Neo 型号机型仅适用于小儿与新生儿
与高频手术设备配合使用，用于腹腔镜手术中对人体组织进行切割和凝血，在医疗机构中使用
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
适用于四肢、肩锁骨、骨盆骨折内固定
适用于四肢、肩锁骨、骨盆骨折内固定
作为骨水泥型假体使用，适用于人工膝关节置换
适用于股骨干、胫骨干骨折内固定
与其他髋关节组件配合，适用于股骨颈骨折、股骨头缺血性坏死全髋或半髋关节置换
与其他组件配合使用，适用于股骨颈骨折、髋关节骨关节炎半髋关节置换
与骨水泥配合使用，适用于水泥型或混合型髋关节置换
与髋关节组件配合，适用于全髋或半髋关节置换。其中珍珠面股骨柄和聚乙烯髋臼为骨水泥型髋关节假体
作为非骨水泥型髋关节假体使用，适用于髋关节置换
适用于四肢干骺端、骨盆等骨折内固定
适用于四肢、骨盆和颌面骨骨折加压或保护性内固定
可进行心肺复苏语音动画指导并自动进行体外除颤治疗，用于救治无反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象的疑似
心脏骤停患者（成人和儿科患者）。
可进行心肺复苏语音动画指导并提示使用者进行体外除颤治疗，用于救治无反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象
的疑似心脏骤停患者（成人和儿科患者)。
可进行心肺复苏语音动画指导并自动进行体外除颤治疗，用于救治无反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象的疑似
心脏骤停患者（成人和儿科患者）。
可进行心肺复苏语音动画指导并提示使用者进行体外除颤治疗，用于救治无反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象
的疑似心脏骤停患者（成人和儿科患者）。
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
需与内固定器械配合使用，适用于椎间融合术颈椎（C23-C7T1）或胸腰骶椎（T12—L5S1）椎体间的支撑和融合
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
全髋髋臼（CoCrMo
作为非骨水泥全髋使用，适用于股骨颈骨折、类风湿性关节炎、股骨头缺血性坏死、骨性关节炎关节置换
与同一系统组件配合使用，适用于全髋和半髋关节置换
表2：迈瑞医疗生命信息与支持业务已获NMPA 认证II 类产品（截至2022 年）
供对流动的成人和小儿进行心电、呼吸、脉搏血氧饱和度、脉率和无创血压进行监护
适用于腹腔镜微创手术中穿刺和取标本时一次性使用
用于内窥镜手术中的冲洗和或吸引，不用于流产吸引用
用于体内器官、组织的离断、切除和或建立吻合
用于体内器官、组织的离断、切除和或建立吻合
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
一次性电凝切割器（多功能手术解剖器）
与高频手术设备连接，供临床高频手术时止血以及对组织进行消融、切割、电凝和吸引用
用于内窥镜诊断和手术中，为内窥镜观察人体体腔内的视场区域提供观察照明
4K 内窥镜荧光摄像系统
预期与医用内窥镜、荧光造影剂吲哚菁绿（ICG）配合使用，适用于在微创内窥镜手术中提
一次性冲洗吸引器（冲洗引流管）
产品用于腹腔镜手术中冲洗组织器官及抽取废液
供临床微创窥镜手术下收集人体组织标本异物并取出体外用
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等参数进行监测
适用于微创及小切口手术，扩展切口术野，保护切口免受损伤，减少切口污染
供腔镜手术中穿刺体壁后作为内窥镜和手术器械进出体内的通道，并可向体内输送CO2 气体
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
（2）体外诊断海外市场拓展顺利，高端机型装机驱动国内稳健增长。
2022 年公司体外诊断业务实现营收10256 亿元（2139%），其中化学发光增长近30%，
实现近300 家全新高端客户突破，及超120 家（含70 家ICL）横向突破。
国内方面，公司通过仪器和流水线装机克服院端诊疗量下降的负面影响实现稳定增长，血
球BC-7500 系列（近2000 台）、化学发光CL-8000i、生化BS-2800M、凝血CX9000、TLA 流
水线等仪器装机亮眼，公司体外诊断业务收入中三级医院贡献占比近四年实现一倍以上提升。
此外，公司以安徽集采项目全线中标为契机，在安徽省发光业务实现85%增长（试剂收入增量
超1 亿元），突破空白三甲医院35 家，市占率跃升至20%（安徽省第一）；
海外方面，ICL 批量突破使得公司国际IVD 业务实现35%增长，大中样本量实验室渗透
显著加速。基于国内常规诊疗秩序已实现恢复；海外全方位平台化本地布局趋于完善；
重磅新品推出不断补齐版图；海肽整合顺利显著提升原料研发实力，我们认为公司体外诊断
业务有望自2023 年起迈入高速发展新阶段，成为公司业绩增长主要动力。
表3：迈瑞医疗体外诊断业务已获NMPA 认证III 类产品（截至2022 年）
表4：迈瑞医疗体外诊断业务已获NMPA 认证II 类产品（截至2022 年）
总胆汁酸（TBA）测定试剂盒（循环酶法）
5-核苷酸酶（5-NT）测定试剂盒（酶比色法）
脂蛋白(a)Lp(a)质控品
腺苷脱氨酶（ADA）质控品
果糖胺（FUN）质控品
二氧化碳（CO2），总胆汁酸（TBA）复合质控品
5-核苷酸酶（5-NT）质控品
血清淀粉样蛋白A (SAA)检测试剂盒（乳胶增强免疫散射比浊法）
总免疫球蛋白E 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）
肾素(Renin)测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
游离睾酮测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
胃蛋白酶原测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
17-羟孕酮测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
胃蛋白酶原测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
人附睾蛋白4 校准品
人生长激素测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
糖类抗原242 校准品
透明质酸测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
糖类抗原50 校准品
醛固酮（ALD）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
肌酸激酶MB 型同工酶（CK-MB）测定试剂盒（免疫抑制法）
胰岛素样生长因子-1 测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
尿素（UREA）测定试剂盒（紫外-谷氨酸脱氢酶法）
层粘连蛋白测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
前白蛋白（PA）测定试剂盒（免疫透射比浊法）
游离-绒毛膜促性腺激素校准品
总胆红素（T-Bil）测定试剂盒（钒酸盐氧化法）
直接胆红素（D-Bil）测定试剂盒（钒酸盐氧化法）
丙氨酸氨基转移酶（ALT）测定试剂盒（IFCC 法）
钙（Ca）测定试剂盒（偶氮胂法）
-谷氨酰转移酶（-GT）测定试剂盒（IFCC 法）
抗链球菌溶血素O（ASO）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）
胱抑素C(CysC)测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）
糖类抗原242 测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
2-微球蛋白（2-MG）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）
人附睾蛋白4 测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
超敏C-反应蛋白（HS-CRP）测定试剂盒（乳胶免疫比浊法）
葡萄糖（Glu）测定试剂盒（葡萄糖氧化酶法）
肾素（Renin）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
-羟丁酸（-HB）测定试剂盒（酶比色法）
胱抑素C（CysC）质控品
尿微量白蛋白（MALB）测定试剂盒（免疫透射比浊法）
C-反应蛋白（CRP）校准品
不饱和铁结合力（UIBC）测定试剂盒（比色法）
人类免疫缺陷病毒抗原抗体质控品（阴性）
乙型肝炎病毒表面抗体（Anti-HBs）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
人类免疫缺陷病毒抗原抗体质控品（阳性）
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂盒（葡萄糖-6-磷酸底物法）
HLA-B27 检测试剂（流式细胞法）
CD3CD1656CD45CD19 检测试剂（流式细胞法-FITCPEPerCPAPC）
CD3CD8CD45CD4 检测试剂（流式细胞法-FITCPEPerCPAPC)
-L-岩藻糖苷酶（AFU）质控品
-L-岩藻糖苷酶（AFU）测定试剂盒（CNPF 法）
乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
二氧化碳（CO2）测定试剂盒（酶法）
脂肪酶（LIP）测定试剂盒（酶显色法）
铁（Fe）测定试剂盒（比色法）
2-微球蛋白（2-MG）质控品
风湿三项（ASOCRPRF）复合质控品
类风湿因子（RF）校准品
血清淀粉样蛋白A (SAA)检测试剂盒（乳胶增强免疫散射比浊法）
2-微球蛋白（2-MG）校准品
C 反应蛋白（CRP）测定试剂盒（乳胶增强免疫散射比浊法）
胱抑素C（CysC）校准品
C-反应蛋白（CRP）校准品
果糖胺（FUN）测定试剂盒（比色法）
类风湿因子(RF)测定试剂盒（胶乳增强免疫透射比浊法）
视黄醇结合蛋白（RBP）测定试剂盒（胶乳增强免疫透射比浊法）
糖化血红蛋白（HbA1c）测定试剂盒（酶法）
垂体泌乳素（PRL）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
胃泌素释放肽前体测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
超敏C 反应蛋白（hs-CRP）测定试剂盒（乳胶增强免疫散射比浊法）
抗链球菌溶血素O（ASO）校准品
糖类抗原50 测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
促甲状腺素受体抗体测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
纤维蛋白（原）降解产物（FDP）校准品
纤维蛋白（原）降解产物（FDP）质控品
促甲状腺素受体抗体（TRAb）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
纤维蛋白（原）降解产物（FDP）测定试剂盒（免疫比浊法）
抗凝血酶(AT )测定试剂盒（发色底物法）
凝血酶时间（TT）测定试剂盒（凝固法）
凝血酶原时间（PT）测定试剂盒（凝固法）
脂蛋白(a)Lp(a)校准品
纤维蛋白原（FIB）测定试剂盒（凝固法）
D-二聚体（D-Dimer）校准品
活化部分凝血活酶时间（APTT）测定试剂盒（凝固法）
D-二聚体（D-Dimer）质控品
D-二聚体（D-Dimer）测定试剂盒（免疫比浊法）
抗凝血酶（AT ）质控品
皮质醇（Cortisol）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
超敏C 反应蛋白（hsCRP）试剂盒（乳胶增强免疫散射比浊法）
总蛋白（TP）测定试剂盒（双缩脲法）
奈瑟菌嗜血杆菌检测试剂盒
无机磷（P）测定试剂盒（磷钼酸法）
脂蛋白(a)Lp(a)测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）
镁（Mg）测定试剂盒（二甲苯胺蓝法）
白蛋白（ALB）测定试剂盒（溴甲酚绿法）
（3）国内外影像高端客群加速渗透，贴息贷款促进需求释放。
公司医学影像业务2022 年实现营收6464 亿元（1914%），其中超声增超20%，实现较
快增长，主要受益于新品（高端R 系列、中高端I 系列）迅速上量带来的海内外高端客群突
破。公司超声收入中二、三级医院比重连年提升，高端超声占比超50%，2022 年Q4 起贴息贷
款项目逐步落地，亦拉动了超声采购需求的释放。海外方面，公司兼顾中低端超声市场的同时，
借助中高端台式超声I 系列、全新POC 超声等爆品，全面由中高端客户向高端进发。
表5：迈瑞医疗医学影像业务已获NMPA 认证III 类产品（截至2022 年）
适用于对接收的心电信号进行分析处理，分析结果包括HR、ST 段、QTQTc 及心律
失常，并将分析结果发送给中心监护系统。
适用于股骨干、胫骨干骨折内固定
表6：迈瑞医疗医学影像业务已获NMPA 认证II 类产品（截至2022 年）
用于对患者的常规摄影，获得单幅影像供临床诊断用
供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和节律分析，供临床诊断和研究
适用于超声影像的获取、存储、传输、显示、处理、系统管理及诊断报告的编辑与打印
为医疗部门进行医学图像获取之后提供存储、传输、显示、处理功能
产品为供医疗部门进行医学图像获取之后提供存储、显示、处理功能
三、研发保持高投入，创新产线储备丰富
公司重视始终重视研发投入，已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，设有分布在深
圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲的十大研发
中心，形成庞大研发网络，技术持续迭代，高端产品不断突破。过去五年公司在研发领域累计
投入已超110 亿元，不断向市场推出高质量产品与服务。2022 年公司研发投入3191 亿元
（1706%），其中费用化支出2923 亿元（1578%），研发费用率962%（-037pct），保持相
对稳定。截至2022 年12 月31 日，共计申请专利8670 件，其中发明专利6193 件；共计授权
专利3976 件，其中发明专利授权1847 件，共有研发人员3927 人（1246%），占全体员工
数量的2439%，较2021 年提升061 个百分点。
图9：迈瑞医疗近年研发投入及增速（亿元）
图10：迈瑞医疗近年研发人员数量及占比
表7：迈瑞医疗主要研发投入项目及拟达到目标（截至2022 年）
提升监护和互联互通水平，满足全院信息化要求，满足更多临床场景，增强产品竞争力
以遥测中央站为基石，融入瑞智联生态系统，提升科室IT 能力，满足临床差异化需求
切入新专业无创呼吸机细分市场，加快覆盖呼吸机全细分领域，并形成完整的呼吸解决方案
新平台手术床（V8、V8 Classic、V6）
补充手术床产品在中高端及高端细分市场的产品品类
BeneHeart D30D60DX 除颤监护仪
针对急诊急救现场多病种和复杂环境，打造全新一代除颤监护仪；通过多设备融合，打造专业
易用的丰富临床应用，让多学科合作，实现急诊急救现场高质量的全方位诊疗和监测；通过信
息化互联，实现全场景一体急救，提升急救服务运行效率
BeneFusion iu 系列泵
以创新技术和生态融合为衷心，实现新常规泵的更新换代，提供重力输液管理的解决方案
与时俱进地推出更具竞争力、更完整的心电图机产品组合
低端监护产品更新，提升竞争力，夯实监护业务的防火墙
急救转运呼吸机TV85TV55
切入新的急救转运呼吸机细分市场，加快覆盖呼吸机全细分领域，并形成完整的呼吸解决方
案；与监护、除颤、泵等业务产生协同作用，完善院前院内急救整体解决方案
中端麻醉机A7A5
基于生态理念打造的全新一代中端麻醉机，围绕智能、安全和高效打造产品核心竞争力，夯
低端麻醉机A3A1
基于生态理念打造的全新一代低端麻醉机，提升低端产品竞争力，扩大基层细分市场占有率
新生儿无创高频NB350H
通过新生儿的无创高频通气，减少插管率，从而减少新生儿的肺损伤
新高端重症呼吸机SV900SV700
基于生态融合打造的新一代高端呼吸机，以智能化的诊疗工具和生态融合的功能实现机械通气
以优化微创手术流程为核心，实现以下一代吊塔为中心的数字化、信息化整体解决方案
作为微创手术室整体解决方案的重要组成部分，以微创特色和易用性提升为主要特点，实现对
作为硬镜系统的配套产品，打造妇科宫腔镜手术的全套解决方案
作为硬镜系统的配套产品，打造妇科宫腔镜手术的全套解决方案
多合一的能量平台，同时发布超声刀和基础电刀
手动、电动腔镜吻合器
下一代硬镜系统（4KNIR）
替代现有产品，该产品图像更优，功能更全，且和迈瑞现有产品互联打造智慧微创生态圈
下一代硬镜系统（4K3D）
构建院前急救、麻醉、重症、亚重症、医工信息生态，为临床、管理提供智慧应用，助力智慧
CX-9000 全自动凝血分析仪及配套试剂
临床达到三级医院的要求，提升速度与自动化能力
BS-600M 全自动生化分析仪
进入中端市场，扩大市场占有率
M1000 全自动生化免疫流水线
助力检验科高质量发展，巩固公司在级联流水线领域的领导者地位
国际：实现小到中客户群突破
国内：在二级医院构建竞争壁垒
EU 8600 全自动尿液分析流水线
国内：全新台式柜式流水线，全面提升尿液分析诊断性能
国际：全新高质量全自动尿液流水线，树立迈瑞国际尿液品牌
提升鉴定药敏检测性能，匹配市场对鉴定药敏自动化的需求
与全自动化学发光仪配套使用，补齐试剂套餐，强化发光系列产品的综合竞争实力
心肌标记物：高敏肌钙蛋白（hs-TNI），
氨基末端脑利钠肽前体（NT-pro BNP）
Hytest 技术融合，从抗体设计、创新检测方法的构建，到全球权威医疗机构的临床研究和性能
评估，迈瑞致力于打造行业领先水平的心脏标记物产品，满足临床及检验对心血管疾病全病程
炎症标记物：白介素6（IL-6），可溶性
白细胞分化抗原14 亚型（sCD14-ST）
迈瑞自研创新标记物sCD14-ST 协同IL-6，PCT，实现三个参数联合应用于细菌性感染和脓毒症
全病程管理，满足危急重症场景精准诊疗的临床需求
MT 8000 实验室全自动化流水线
普及高性能TLA，助力检验科走向智能化、智慧化，提升迈瑞检验产品竞争力
CL-2600i 化学发光免疫分析仪
ResonaEagus R9 铂金版
提升高端产品在放射、全身应用的综合实力；提升高端产品在临床诊断和科研方面的竞争力
Nuewa R9 铂金版
提升妇产超声产品的综合性能，在妇产、生殖、盆底等多细分领域，满足妇产专业客户从临床
基层彩超解决方案Consona N9876
提升性能，补充高级诊断功能，提升超声产品的综合临床适用性和智慧化辅助水平，提升基层
医疗超声解决方案的科技含量、筛查效率和一致性，助力分级诊疗的政策落地
POC 超高端平板彩超TEX20
实现发达市场高端医院POC 高端平板应用突破，构建临床科室信息互联解决方案，强化迈瑞创
提升便携在 POC 应用的整体产品力，并发布迈瑞微创外科解决方案，切入POC 临床科室新细
分领域，强化POC 整体解决方案
ZS3 Ocular
解决当前国内眼科B 超临床成像质量低、成像模式单一的痛点，成为中国药监局批准的首台眼
科彩超设备，进入眼科专业市场
开发一款图像性能达到专业级水平的掌上超声，将专业的超声普及到更多的临床科室
瑞影云（新增和升级解决方案）
更好地提供远程解决方案，更好地辅助开展质控
新双立柱固定DigiEye 330350 系列
更新换代，进一步扩大市场占有率
超高端全身台式彩超Resona A20
围绕腹部、浅表、介入三大核心应用场景，提供最高效的终极诊断、最精准的介入治疗以及最
强大的科研平台，成为业界极具竞争力的超高端全身机
高端心血管超声Recho R9
发布国产首台心血管超声设备，实现国内行业零的突破
中端台式彩超ResonaNuewa I8
更新换代产品，提升中端台式彩超竞争力，完善细分应用的产品布局，扩大市场占有率
高端彩超肝纤机Hepatus 9
提供综合全面的肝病超声诊断方案，进一步提升肝病在早期的筛查以及精确诊断
瑞影云（新增生态产品和解决方案）
结合人工智能、设备物联网、5G 和云计算等新技术应用，提供更多瑞影云生态产品和针对
医联体、医共体及医院集团等管理者和临床应用管理者的智慧影像互联应用解决方案，提升区
域影像诊断均质化水平，助力优质资源下沉和基层能力提升
Vetus 9 高端台式彩超
向高端市场进军，兽用高端彩色多普勒超声诊断系统，搭载ZST成像系统，图像性能优异
马专科便携彩色多普勒超声诊断系统，扩展马市场应用
打造全新适用于不同尺寸的宠物专用袖套，极大提升产品的专业性及环境适应性
在门急诊及体检细分市场推出动物专用心电图产品，完善本细分市场的产品解决方案
针对突发室颤的动物，提供迅速复律的医疗设备
BC-75R Vet 动物血液细胞分析仪
解决样本量大集中测试场景的临床检验需求，仪器准确性达到业界一流水平
BC-60R Vet 动物血液细胞分析仪
推出国内首台具有动物网织红细胞检测功能的荧光平台血液细胞分析仪，解决动物贫血分型的
Vetus 50 低端台式彩超
推出新一代兽用入门级台式彩色多普勒超声平台产品，打造最具性价比的台式彩色多普勒超声
Vetus 70 中端台式彩超
推出新一代兽用中端台式平台产品，根据不同动物的体质特征，匹配清晰精确的诊断图像
推出新一代兽用智能DR 平台产品，图像优异，易学易用
完善产品组合，增加临床适用范围
完善创伤手术覆盖的产品组合，优化器械和配台器械箱，提升效率和手术体验
通过数字化工具，提升临床体验，提升产品口碑
完善产品规格，增加临床适用范围
增加高性能产品，提升临床效果；为其他3D 打印产品进行技术储备
完善产品规格，增加临床适用范围
创新的瞄准系统，更符合解剖要求的高性能产品
优化骨水泥产品和手术工具，增加加长规格适应更广手术范围，提升手术体验
结合材料和工艺创新，提升脊柱手术固定融合临床效果
表8：迈瑞医疗处于NMPA 注册申请中的医疗器械（截至2022 年）
用于对患者进行手动体外除颤、体外同步复律、半自动体外除颤
用于对患者进行手动体外除颤、体外同步复律、半自动体外除颤
用于对患者进行手动体外除颤、体外同步复律、半自动体外除颤
供医院对患者静脉输注液体（包括血液）或药物时准确连续输注用
用于临床手术中对人体组织进行双极切割和凝血
醛固酮（ALD）测定试剂盒
乙型肝炎病毒e 抗体测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
中端全自动凝血分析仪（CX-6000）系列
中端全自动凝血分析仪（CX-6200）系列
用于对成人、小儿和婴幼儿患者进行通气辅助及呼吸支持
用于对成人、小儿和婴幼儿患者进行通气辅助及呼吸支持
用于对成人、小儿和婴幼儿的吸入麻醉及呼吸管理
4K 内窥镜摄像系统
与光学内窥镜及监视器配合使用，将内窥镜采集的光学信号转化为电
子信号，并传输至监视器进行成像
内窥镜诊断和手术中，为观察人体体腔内的视场区域提供观察照明
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
新冠抗原试剂盒（胶体金法）
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
病人监护仪（创新证）
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
用于对成人、小儿和婴幼儿患者进行通气辅助及呼吸支持
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
二氧化碳（CO2）测定试剂盒（酶法）
全自动生化分析仪（BS-800M 系列）
总胆固醇（TC）测定试剂盒（氧化酶法）
垂体泌乳素（PRL）测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
视黄醇结合蛋白（RBP）测定试剂盒（胶乳增强免疫透射
人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIV）测定试剂盒（化学发
乙型肝炎病毒e 抗原测定试剂盒（化学发光免疫分析法）
用于对成人、小儿和婴幼儿的吸入麻醉及呼吸管理
用于连接人体和监护仪，作为采集和传递患者的体温信号用
获得监护设备的生命体征信息、麻醉机的麻醉信息、呼吸机的呼吸信
息、输注设备的输液信息，供医疗机构对患者的生命体征、麻醉信
息、呼吸信息和输液信息进行集中监护和管理
尿微量白蛋白（MALB）测定试剂盒（免疫透射比浊法）
D-二聚体（D-Dimer）测定试剂盒（免疫比浊法）
血细胞分析仪用校准物（光学法）
超敏C 反应蛋白（hs-CRP）检测试剂盒（乳胶增强免疫
供对患者的心电、心率、脉搏血氧饱和度和脉率进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
供对患者的心电、呼吸、体温等进行监测
可进行心肺复苏语音动画指导并提示使用者进行体外除颤治疗用于救
治无反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象的疑似心脏骤停患者
可进行心肺复苏语音动画指导并自动进行体外除颤治疗，用于救治无
反应、无呼吸或呼吸不正常、无循环迹象的疑似心脏骤停患者
用于对成人、小儿和婴幼儿的吸入麻醉及呼吸管理
用于对成人、小儿和婴幼儿的吸入麻醉及呼吸管理
用于对成人、小儿和婴幼儿的吸入麻醉及呼吸管理
用于对成人、小儿和婴幼儿患者进行通气辅助及呼吸支持
用于对成人、小儿和婴幼儿患者进行通气辅助及呼吸支持
用于进行厌氧、微需氧和CO2微生物培养
用于在腹腔镜手术中对人体组织进行切割和凝血，在医疗机构使用
适用于四肢干骺端、骨盆等骨折内固定
适用于人体四肢、肩锁骨、盆骨部位的骨折手术
适用于皮肤、软组织创面负压封闭引流
适用于四肢骨折复位时部分植入人体做牵引或四肢骨折内固定
3D 打印髋臼杯系统
作为生物型全髋关节假体系统髋臼组件，与我司同一系统组件配合使
用，适用于人工髋关节置换术
纤维蛋白(原)降解产物（FDP）质控品
表8：迈瑞医疗处于FDA 注册申请中的医疗器械（截至2022 年）
BeneVision N12N15N17N19N22N1 病人监护仪
预期用于监测、显示、回顾、存储、报警和传输人体的生命特
Intended for monitoring displaying reviewing storing alarming
and transferring of multiple physiological parameters
SV600SV800 呼吸机
For patient respiratory support
用于连续或间歇地向患者施用全身吸入麻醉剂并维持患者通气
Used to administer to a patient continuously or intermittently a
general inhalation anesthetic and to maintain a patients ventilation
Diagnostic Ultrasound System
Resona R9 Resona R9 Exp Resona R9 Pro Resona R9S Nuewa R9 Nuewa
R9 Exp Nuewa R9 Pro Nuewa R9S Resona 7 Resona 7CV Resona 7EXP
Resona 7S Resona 7OB Resona 7PRO Imagyn 7 Resona Y
For clinical ultrasound diagnosis
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 -2138
归属母公司净利润 960717
归属母公司股东权益 3198083
归属母公司净利润 2007%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦