公司研究  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：2022 与1Q23 业
绩符合预期，IVD 业务稍受疫情拖累
20221Q23 收入同比202%205%，扣非净利同比213%221%。
三大核心产线中，生命信息与支持表现更为亮眼，尤其自去年12 月
疫情封控放开后监护仪、呼吸机等采购需求大增，带动该板块1Q23
国内销售同比100%。IVD 板块受疫情封控及常规诊疗、体检量下滑
拖累，表现稍显疲软，但IVD 增速自2 月起已开始逐步复苏，预计
2Q23 增速将有所反弹。20221Q23 业绩符合预期，维持买入评
级及目标价420 元。
 2022 年业绩符合预期，IVD 增速稍受疫情封控拖累：收入毛利率
扣非归母净利同比202%-09pcts213%，至304 亿人民币
642%95 亿人民币。分产线看，生命信息与支持收入同比20%，
毛利率同比-01pcts 至663%。收入增长继续受益于国内新基建
海外高端客户突破逻辑；IVD 收入同比21%，毛利率同比-22pcts
至604%。其中国内受疫情封控下常规问诊量及体检量下滑拖累，
增速有所放缓，同比15%，海外通过对ICL 的突破收入同比35%；
毛利率下滑主因IVD 试剂消耗受疫情封控拖累，而设备装机持续推
进，设备收入占比提升（设备较试剂毛利率低）所致；医学影像收
入同比19%，毛利率01pcts 至664%，收入增长继续受益于高端
超声R 系列和中高端超声I 系列海内外销售放量。
 1Q23 各板块表现有所分化，但整体维持稳健增长。1Q23 收入毛
利率扣非归母净利同比205%13pcts221%，维持稳健增长。
生命信息与支持收入同比63%，毛利率同比有所提升。收入增长
强劲主因自去年12 月疫情放开后国内监护仪、呼吸机等设备采购
量大幅增加，其中呼吸机销售增长超35 倍，带动1Q23 监护线国
内销售同比100%；IVD医学影像收入同比-8%-14%，毛利率同比
均有所下滑。收入及毛利率下滑主因：1）生产端公司将产能大幅
度向生命信息与支持板块倾斜；2）当季诊疗量仍未完全恢复，拖
累常规采购。随着监护设备采购由高点恢复至常态以及常规诊疗回
暖，IVD 和医学影像产线已于今年2 月起逐步复苏。
 生化试剂集采扩围下仍有望提速增长，IVD 集采至今影响相对正面。
23 省生化肝功试剂集采近期陆续开始在各地执行，江西也于近期
启动生化肾功和心肌酶试剂历史采购数据收集，生化IVD 集采逐步
扩围，但集采有望提升迈瑞生化试剂在三级医院市占率，公司预计
2023 年生化业务增长仍将提速。从已执行的安徽化学发光试剂集
采结果看，2022 年迈瑞在安徽的化学发光业务收入同比85%
（2021 年11 月起执行集采结果），集采至今影响相对正面。
 维持买入评级及目标价420 元人民币。2022 年及1Q23 业绩均
符合预期，我们维持420 元人民币目标价，对应44x 2023E PE，较
过去3 年PE 均值（47x）低02 个标准差。
 投资风险：集采政策风险、医疗新基建放缓、海外拓展未如预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
2023 年5 月2 日
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2023 年5 月1 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2023 年5 月1 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2023-05-02                                                  2
公司研究  医疗行业
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-05-02                                                  3
公司研究  医疗行业
 2022 年核心业务表现
生命信息与支持：收入同比增长20%，其中微创外科增速超60%（硬
镜增速超90%），国内收入增长主要受益于国内医疗新建及1Q-3Q22
常规业务恢复，海外增长则受到高端客户持续渗透的拉动。毛利率同
比-01pcts 至663%。
体外诊断：收入同比增长21%，其中化学发光同比30%至超30 亿人
民币（安徽化学发光试剂收入85%），国内收入同比增长超15%，该
增速受到疫情封控下常规问诊量及体检量下滑拖累；海外实现70 家
ICL 突破，带动海外收入同比增长超35%。毛利率同比-22pcts 至604%，
主因IVD 试剂消耗因疫情封控放缓，而设备装机持续推进（设备较试
剂毛利率更低），设备收入占比提升所致。
医学影像：收入同比增长19%，其中超声增速超20%，主要受益于高
端超声R 系列和中高端超声I 系列在海内外放量，国内超声采购虽受
疫情封控影响，但公司继续提升三级医院占比。毛利率同比01pcts
图表 2：迈瑞2022 年及1Q23 核心财务指标及变动
资料来源：公司数据、浦银国际
2023-05-02                                                  4
公司研究  医疗行业
 1Q23 核心业务表现
生命信息与支持：收入同比增长63%，毛利率同比有所提升。收入增
长强劲主因疫情放开后监护仪、呼吸机等ICU 设备采购量大幅增加，
其中呼吸机销售增长超35 倍，
体外诊断医学影像：体外诊断医学影像收入同比分别下降8%14%，
毛利率同比均有所下滑。收入下滑主因：1）生产端公司将产能大幅
度向生命信息与支持板块倾斜；2）当季诊疗量仍未完全恢复，拖累
常规采购。IVD 和医学影像已从2 月开始逐步复苏，预计年内剩余季
图表 3：迈瑞营业收入及同比变动
图表 4：迈瑞核心业务板块收入同比增速
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 5：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 6：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2023-05-02                                                  5
公司研究  医疗行业
 财务预测调整及估值
维持目标价420 元人民币，对应44x 2023E PE。2022 年及1Q23 业绩
符合预期，我们根据20221Q23 实际财务数据微调2023-24E 收入及
净利预测0-2%，并给予迈瑞目标估值倍数44x 2023E PE：
1) 该目标估值倍数较迈瑞医疗过去3 年平均估值水平（47x）低02
个标准差（见图表 8）；
2) 该目标估值倍数相较目前A 股医疗器械板块2023E PE 估值倍数
31x 存在一定溢价（见图表 9），主要反映迈瑞作为行业龙头享
更确定的增长前景、更强的研发能力、更大的规模效应以及更强
图表 7：迈瑞医疗财务预测变动
资料来源：浦银国际预测
图表 8：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2023 年5 月1 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-02                                                  6
公司研究  医疗行业
图表 9：A 股海外医疗器械企业估值表
12 个月滚动远期市
2023-25E CAGR
市值加权平均（不含迈瑞）
EBloomberg 一致预期；数据截至2023 年5 月1 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-05-02                                                  7
公司研究  医疗行业
图表 10：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2023-05-02                                                  8
公司研究  医疗行业
图表 11：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
2023 年5 月2 日
300759 CH Equity
2023 年5 月2 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
2023 年3 月6 日
6160 HK Equity
2023 年3 月6 日
688235 CH Equity
2023 年3 月6 日
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
13HK Equity
2023 年3 月1 日
HCMUS Equity
2023 年3 月1 日
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2325 HK Equity
300760 CH Equity
2023 年5 月2 日
2252 HK Equity
2023 年4 月3 日
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2023 年4 月4 日
2160 HK Equity
2023 年4 月4 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2023 年5 月1 日收盘价
2023-05-02                                                   9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2023-05-02                                                   10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited