规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
小康股份（601127）：SUV 表现抢眼，新能源战略值得期待
报告日期：2017 年3 月20 日
公司发布2016 年年报，2016 年公司实现营业收入16192 亿元，
同比增长5342%；营业利润669 亿元，同比增长8674%；归
属母公司净利润514 亿元，同比增长3791%；折合EPS 为063
元，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利3 元。
 公司各项主营业务增长显著，SUV 产品实现热销。公司是一
家集汽车整车、发动机、零部件研发、生产和销售的制造类企
业，是我国微车生产领域龙头企业。受益于我国汽车市场的繁
荣，2016年公司全年实现汽车销量3792 万辆，同比增长367%。
分产品看，公司整车实现收入15009 亿元，同比增长5372%；
动力总成产品收入524 亿元，同比增长5801%；汽车零部件
业务收入296 亿元，同比增长达到6389%。值得注意的是，
报告期内公司积极推动产品转型，发力SUV 市场并获得成功，
SUV 车型东风风光580 上市仅半年即实现销量867 万辆，已成
为公司新的业务增长点。
 毛利率保持平稳，期间费用率略有下降。报告期内公司毛利
率达到1934%，同比提升003 个百分点，其中整车毛利率为
1844%，同比下降042 个百分点；动力总成产品毛利率为
2476%，同比提升419 个百分点；汽车零部件产品毛利率达到
4213%，同比提升1158 个百分点。动力总成与零部件产品毛
利率提升主要由于去年销售收入大幅增加所致。报告期内公司
期间费用率为1192%，同比下降16 个百分点，主要由于公司
 未来推进产品转型，发力新能源汽车市场值得期待。2016 年
公司以产品转型推进公司转型，成功推出SUV 车型东风风光580
并自主研发小排量涡轮增压发动机，目前公司新产品已取得良
好的市场反馈。预计公司SUV 车型未来有望延续热销局面，成
为公司重要的利润增长点。同时，公司已在美国硅谷设立研发
中心，并打造以特斯拉创始人艾伯哈德等专家为代表的顶尖技
术团队，实施纯电动、智能汽车开发项目和纯电动乘用车建设
项目。目前公司纯电动乘用车项目已正式获得国家发改委批准，
未来有望依托国际化研发实力，分享我国新能源汽车市场增长
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
21083、26168 和32547 亿元，归属母公司所有者净利润分
别为694、872 和1053 亿元，折合EPS 分别为078、098
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2657 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
和118 元，对应于3 月20 日收盘价2657 元计算，市盈率分
别为34、27 和23 倍，鉴于公司主营业务盈利能力强劲，未来
SUV 产品有望持续热销，新能源乘用车领域发展可期，我们首
次给予公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：汽车销量不及预期等。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及