当前价： 2632 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，三驾马车驱动成长
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：坚定新能源汽车路
线，定位高端制造  (2016-12-21)
2 小康股份（601127）：三季报亮眼，新能
源外延不断  (2016-10-26)
3 小康股份（601127）：主业结构升级，打
造新能源示范企业  (2016-09-27)
 事件：公司发布2016 年年报，实现营业收入 1619 亿元，同比增长534%，
实现归母净利润51 亿元，同比增长379%。
 销量增长驱动力强劲，产品结构持续改善。公司2016 年累计销售车辆379 万
辆，同比增长367%，其中SUV 销售87 万辆，占比超过228%。相比之下，
公司2015 年没有SUV 产品，而目前风光580 SUV 产品价格区间为75 万到
10 万，相对MPV 车型35 万到65 万的价格区间有明显的提升，产品结构改善
体现在产品价格中枢的上行和SUV 产品销量占比的提升。预计17 年公司SUV
产品销量将会突破18 万辆，占比超过35%，收入和毛利率将会有明显提升。
 费用控制可圈可点，研发支出持续提升。2016 年公司三费率为119%，同比下
降16 个百分点。其中销售费用率为64%，与上年基本持平，管理费用53%，
同比下降115 个百分点，财务费用019%，同比下降046 个百分点。公司在
费用控制上可圈可点，虽然管理费用率有所下降，但在研发支出上反而有所增
长，其中技术开发费用为23 亿元，同比增长35%，主要是公司加大了新能源
汽车项目的开发。财务费用率降低主要原因是公司车型热销导致经营性净现金
流大幅增加使得银行存款增加，利息收入增加。
 从公司的战略发展三大板块驱动。第一块：公司在传统燃油车产品上继续做强
做大，公司在未来1-2 年还将推出紧凑型SUV 和小型SUV 产品，补齐产品结
构，带动销量持续增长。第二块：新能源物流车，2016 年瑞驰在行情比较惨淡
的情况下销售新能源物流车3239 辆，产品实力得到认可。目前瑞驰已有两款主
力车型进入新能源推广目录，17 年下半年有望受益于物流车放量行情。第三块：
新能源乘用车板块，虽然受到再融资新规调控的影响公司终止了非公开发行方
案，但公司目前已经拿到新能源生产资质，目前累计投入超过356 亿元，预计
未来将陆续投入25 亿元建成年产5 万辆的新能源乘用车产线。并且公司全资子
公司SF motor 位于美国的研发中心已经投入使用，未来会基于硅谷的产业资
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为072 元、089
元、105 元，对应PE 分别为37 倍、30 倍、25 倍。维持增持评级。
 风险提示：汽车行业竞争或加剧，新能源车推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2016 年年报点评