SUV 风光延续，新能源汽车布局可期
——小康股份（601127）点评报告
日期：2017 年03 月21 日
2017年3月19日公司发布2016年年度报告。报告显示，公司2016年实现
营业总收入16192亿元，同比增长5342%，实现归属于母公司股东的净
利润514亿元，同比增长3791%，基本每股收益063元股，同比增长
SUV热捧延续，17年销量规划有望大概率实现：公司主营为整车及
其发动机、零部件的研发、生产、销售和服务，整车主要包括运动
型多用途乘用车（SUV）、多功能乘用车（MPV）、交叉型乘用车和商
用车等，代表产品有风光580、风光370、风光330等。公司2016年全
年实现汽车销量3792万辆，同比增长367%，远高于行业平均水平。
其中，自主研发的SUV风光580于2016年6月上市由于功能强劲、品质
优越且业内首推7年15万公里超级质保，性价比较高而受市场高度热
捧，16年销量高达867万辆，在8-12万SUV细分市场市占率排名前列；
MPV销量1692万辆，同比增长592%，低于行业细分市场平均水平；
微货销量789万辆，同比增长487%，市占率13%。整车毛利率1844%，
比上年微降042%。成本控制能力略有上升，三费占收入比1352%，
比上年减少161%，主要系管理费用及财务费用减少所致。技术开发
支出23亿元，同比分别增加3544%，主要系新能源汽车研发费用增
加所致，技术开发支出占收入比率142%，略微下降019%。从2017
年1-2月销量数据来看，公司SUV2月单月销量226万辆累计389万
辆，热捧情形有望延续；商用车累计销量151万辆，累计同比9952%，
表现亮眼。2017年前2月整车总销量达77万辆，同比增长4124%。
依次情形，我们认为公司2017年整车规划销售42万辆，同比增长
108%，有望较大可能实现。
聚焦新能源汽车领域，看好公司新能源领先布局：公司积极布局新
能源汽车领域，2016年在美国硅谷设立研发中心，随后引进特斯拉
创始人兼原CEO马丁 艾伯哈德等全球核心技术专家，引进国际高端
人才打造顶尖新能源汽车团队。公司新能源乘用车技术过硬，2017
年1月5日，全资子公司重庆金康新能源获得国内第八张新能源汽车
牌照，且公司拟对其增加注册资本7亿元，目前公司年产5万辆纯
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2017 年03 月21 日
电动乘用车项目建设正积极推进，预计2018年10月有望投产。子
公司重庆瑞驰2016年销售新能源物流车3239辆，同比-735%，主要
受补贴调整政策落地迟于预期新能源物流车市场遇冷所致，随着补
贴政策落地且新能源物流车市场空档期较长，预计2017年新能源物
流车市场有望好转，中长期我们看好公司新能源业务领先布局。
盈利预测与投资建议：公司在微车领域市占国内前三，且份额有望
进一步提升，同时自主研发的SUV风光580受市场热捧，月销量持续
良好，2017年整车销售规划42万辆有望大概率会实现。公司产品系
列结构逐步完善，中长期，我们看好公司在新能源乘用车领域的领
先布局，预期公司2017-2018年EPS分别为073元股、090元股，
结合2017年3月21日收盘价2656元股，对应的PE分别为3638倍和
2951倍，给予谨慎增持评级。
风险因素：SUV市场竞争加剧，整车销量不及预期，新能源汽车项目
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603