中报符合预期，员工持股与股权激励彰显信心
公司发布2023 年中报
2023 年上半年，实现营业收入约2827 亿元，同比增长185%；实现
归属于上市公司股东的净利润约为446 亿元，同比扭亏；实现扣非归
母净利润265 亿元，同比增长1426%。
单Q2 来看，实现营业收入170 亿元，同比增长202%；归母净利
润、扣非归母净利润分别为224 亿元、190 亿元，同比扭亏及增长
收入增速符合预期，利润高速增长体现公司费用管控决心
公司在2022 年年报中提到：结合对 2023 年市场以及监管政策的展
望，公司 2023 年主营业务收入预算约同比增长 18%，成本费用预算
约同比增长 18%。中报预告收入增速185%，符合公司全年增长预
期。单Q2 增速较Q1 有所提升，显示良好成长态势。
1）分业务来看，财富科技、资管科技服务是公司业务的基本盘，分别
增长111%、76%。企金、保险核心与金融基础设施科技服务业务线
营收增长 5322%，增速最快，主要来源为票据融合、现金管理等产
品。其他业务基本保持20%的增速。
2）公司主营业务毛利率为 7193%，在行业内继续保持强大的竞争
3）费用率方面，上半年销售费用率、管理费用率分别为147%、
142%，基本与上年同期持平。研发费用率4142%，较上年同期下降
222pct。全年来看，公司仍将持续进行成本管控。
4）公允价值变动收益、投资收益分别贡献124 亿元及210 亿元。主
要系金融资产公允价值变动收益大幅增长；联营企业投资收益等。
5）现金流方面，经营活动现金净流出885 亿元，较上年同期明显收
6）合同负债264 亿元，同比下降28%。
公司发布员工持股计划与股权激励计划，彰显发展信心
公司披露员工持股计划及股权激励计划。
1）员工持股计划：本次员工持股计划的员工总人数不超过 328 人，拟
认购股份数不超过 132 万股，占当前公司总股本的 00695%，受让价
格为 1972 元股。
2）股权激励计划：涉及的激励对象共计 1613 人；拟向激励对象授予
的股票期权数量为 1539 万份，约占本激励计 划草案公告时公司股本
总额 19 亿股的 081%。股票期权的行权价格为 3944 元股。
员工持股计划与股权激励计划业绩考核基准一致：第一批，以2022 年
净利润为基数，2023 年净利润增长率不低于10%；第二批，以2023
年净利润为基数，2024 年净利润增长率不低于10%；第三批，以
恒生电子（600570）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-08-25
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
恒生电子（600570SH）：2023Q1
符合预期，费用管控持续
恒生电子（600570）
2024 年净利润为基数，2025 年净利润增长率不低于10%。上述净利
润指以经审计的扣除非经常性损益后的归属上市公司股东净利润。
我们认为，全年公司收入增速目标18%，考虑2023 年疫情复苏大背
景，收入增速仍然有望超越该目标。业务看点包括金融创新持续带来
的IT 需求、O45 替换需求增加以及AI 产品带来的业务增量。因此，
我们预计2023 年-2025 年实现归母净利润169 亿元、216 亿元、
271 亿元，同比增长552%、276%及253%。当前市值对应 2023
年-2025 年业绩的PE 为38 倍、30 倍及24 倍，维持买入评级。
金融创新推进不及预期；疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来
负 面影响；资本市场景气度下降；业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。