公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
扣非净利润大幅增长，发布恒生金融大模型
——恒生电子(600570SH)2023 年半年度报告点评
公司于2023 年8 月25 日收盘后发布2023 年半年度报告。
营业收入实现较快增长，归母净利润实现扭亏为盈
2023 年上半年，公司实现营业收入2827 亿元，同比增长1849%；实现
归母净利润446 亿元，扭亏为盈；实现扣非归母净利润265 亿元，同比增
长14255%。其中，财富科技服务业务收入661 亿元，同比增长1110%；
资管科技服务业务收入661 亿元，同比增长760%；运营与机构科技服务
业务收入533 亿元，同比增长2748%；风险与平台科技服务业务收入218
亿元，同比增长2807%；数据服务业务收入173 亿元，同比增长2780%；
创新业务收入244 亿元，同比增长2249%；企金、保险核心与金融基础
设施科技服务业务收入247 亿元，同比增长5322%。
政策助推资本市场发展，金融科技投入不断增长
年度业绩预告，业绩回暖，营业收入和利润实现两位数增长；公募基金规模
达到2768 万亿元，较去年底的2603 万亿元增加万亿以上，资本市场发
展总体上稳中有进。同时，今年是新一届政府全面履职的开局之年，金融监
管体系的改革大幕开启，一行一局一会的新架构已经亮相，政策面不断
释放积极信号。7 月24 日，中央政治局会议提出要活跃资本市场，提振
投资者信心，中国证监会2023 年系统年中工作座谈会提出要从投资端、
融资端、交易端等方面综合施策，协同发力。随着资本市场不断深入发展，
金融机构科技投入有望持续增长。
发布金融行业大模型，赋能金融机构数智化建设
公司发布了基于大语言模型技术打造的数智金融新品。WarrenQ 是恒生聚
源推出的面向投研投资场景打造的专业一体化投研工具平台，可赋能投研
全流程场景，提升投研效率，有效助力投研数字化生态建设。金融智能助手
光子是串联了通用工具链金融插件工具金融数据金融业务场景的智
能应用服务，可为金融机构的投顾、客服、运营、合规、投研、交易等业务
系统注入AI 能力，成为金融从业人员的AI 助手。作为专业面向金融行业的
大模型，LightGPT 拥有更专业的金融语料积累处理和更高效稳定的大模型
训练方式，可为各类金融业务场景提供底层AI 能力支持。
伴随着中国资本市场的健康发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
有望充分受益，持续成长可期。预测公司2023-2025 年的营业收入为7724、
9355、11078 亿元，归母净利润为1702、2149、2621 亿元，EPS 为
090、113、138 元股，对应PE 为3813、3021、2477 倍。考虑到公
司未来的成长性，维持买入评级。
人才流失风险；市场竞争风险；技术创新风险。
52 周最高最低价（元）：5757  3204
A 股流通股（百万股）： 190001
A 股总股本（百万股）： 190001
流通市值（百万元）：
度报告点评：营收实现稳健增长，成本费用控制良好
三季度报告点评：营收持续稳健增长，盈利能力显著提
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)