精细化管理实现降本增效，溢价发行股权激
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入约 2827 亿元，同比增
长1849%；实现归属于上市公司股东的净利润约为446 亿元，同比扭
亏为盈；实现扣非归母净利润265 亿元，同比增长14255%。非经常
性损益约182 亿元，主要为公司所持金融资产公允价值的变动收益相
比去年同期大幅增加。
精细化管理效果显著，扣非归母净利润同比大幅度增长。公司Q2 实现
营业收入170 亿元，同比增长202%；实现归母净利润224 亿元，同
比扭亏为盈；实现扣非归母净利润190 亿元，同比增长1026%。公司
员工总数较2022 年末基本持平，上半年销售管理研发费用率分别为
1469%1416%4142%，同比分别下降015019222pct，降本增效
成果持续体现，带动了公司扣非利润大幅增长。
七大业务板块各有进展，持续签约新客户带动业绩增长。分业务看，公
司财富科技服务资管科技服务运营与机构科技服务风险与平台科技
服务数据服务业务创新业务企金、保险核心与金融基础设施科技服
务23H1 营收分别为661661533218173244247 亿元，同
比分别增长1110%76%2748%2807%2780%2249%5322%。其
中，财富科技服务和资管科技服务23H1 合计营收占比约47%，整体增
速相对平稳是由于投顾交易产品牌照发放、部分项目竣工进度放缓，叠
加新产品处于推广期的原因；运营与机构科技服务、风险与平台科技服
务、数据服务业务和创新业务23H1 合计营收占比约41%，整体增速稳
健，主要受益于产品的持续落地交付，以及各业务线均持续签约新客户、
中标新项目所致；企金、保险核心与金融基础设施科技服务23H1 实现
大幅增长，主要受益于产品的持续落地和新客户签约，且公司在电力交
易、生态环境、数字资产交易、货币经纪等领域均有所突破。
信创生态稳步推进，数智新品助力赋能金融业务。公司23H1 信创建设
稳步推进33 个主产品信创项目竣工覆盖率达到29%，信创合同覆盖率
提升到58%。在大模型热潮下，公司提前布局大数据和人工智能，于六
月发布智能投研平台WarrenQ、金融智能助手光子及金融行业大模
型LightGPT，助力金融数字化建设，利用AI 赋能全流程金融业务环节。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩稳健增长，大模型有望带来新机遇
费用控制成效显著，新产品推广进展顺利
控费降本成效显著，AI金融带来发展新
拟计划实行股权激励，溢价发行彰显公司信心。公司2023 年股票期权
激励计划拟向激励对象授予的股票期权数量为1539 万份，约占本激励
计划草案公告时公司股本总额的081%。本激励计划授予的激励对象总
人数为1613 人，业绩考核目标为2023-2025 年净利润较上一年净利润
增长率不低于10%。本激励计划授予的股票期权的行权价格为3944 元
股，高于8 月29 日收盘价3568 元，溢价发行彰显公司信心。
盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为
元，对应2023 年8 月29 日的收盘价PE 分别为372930402451 倍，
风险因素：产品交付上线不及预期；数智产品落地不及预期；资本市场
景气度不及预期；技术研发不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场