中报预告符合预期，AI 产品发布铸高护城河
 公司发布2023 年中报预告
预计2023 年上半年，实现营业收入约2820 亿元，同比增长
1821%；实现归属于上市公司股东的净利润约为438 亿元，同比扭
亏；实现扣非归母净利润251 亿元，同比增长1302%。
单Q2 来看，实现营业收入169 亿元，同比增长197%；归母净利
润、扣非归母净利润分别为216 亿元、177 亿元，同比扭亏及增长
 收入增速符合预期，利润高速增长体现公司费用管控决心
公司在2022 年年报中提到：结合对 2023 年市场以及监管政策的展
望，公司 2023 年主营业务收入预算约同比增长 18%，成本费用预算
约同比增长 18%。中报预告收入增速1821%，符合公司全年增长预
去年同期，公司利润基数较低，主要由于股权激励费用、固定资产折
旧等原因导致。2023 年上半年利润同比大幅增长，原因包括相关费用
的减少，以及公司在成本管控方面的努力。
 AI 产品发布，有望带来新增长点
6 月29 日，公司发布3 款AI 产品，包括一站式数智化投研warren；
金融智能助手光子；金融大模型LightGPT。其中，LightGPT 是一种
MaaS 形式（model as a service）。MaaS 通过平台积累的数据资源，
对模型进行训练，最后得到一个可以用于解决问题的大模型，为用户
提供服务。未来随着下游券商、基金、银行理财子等金融机构加大AI
投入，有望促进公司相关AI 产品落地，给公司带来新增长点。
我们认为，全年来看，公司收入增速目标18%，考虑2023 年疫情复
苏大背景，收入增速仍然有望超于该目标。业务看点包括金融创新持
续带来的IT 需求、O45 替换需求增加以及AI 产品带来的业务增量。
因此，我们预计2023 年-2025 年实现归母净利润169 亿元、216 亿
元、271 亿元（前值1751 亿元、2255 亿元及2841 亿元）。同比增
长552%、276%及253%。当前市值对应 2023 年-2025 年业绩的
PE 为42 倍、33 倍及26 倍，维持买入评级。
金融创新推进不及预期；疫情对公司签单、项目实施、确认收入带来
负 面影响；资本市场景气度下降；业务创新可能带来的监管风险。
恒生电子（600570）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-07-15
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
恒生电子（600570SH）：2023Q1
符合预期，费用管控持续
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
恒生电子（600570）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。