请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持续释放
事件：公司发布2023 年中报业绩预告，预计2023H1 实现营业收
入2820 亿元，同比增长1821%；归母净利润438 亿元，同比扭亏为
盈；扣非后的归母净利润251 亿元，同比增长13024%。
Q2 收入增长环比提速。测算单二季度收入同比增长约197%，增
速环比提升约365pct。我们认为这得益于行业整体外部环境诸多利好
以及公司自身在金融IT 领域强大的竞争力。
一方面金融信创与分布式架构升级不断推进，全面注册制落
地后金融机构相关IT 系统诸多产品需要更新改造，促进证
另一方面，公司新一代产品不断落地推广。二季度以来恒生
全面展业上线、新一代信托TA 已在三家信托公司成功上线、
恒生与建信期货联合打造的UF30 期货账户运营平台上线、
关键技术难点，进入大规模业务验证及系统上线阶段。
利润进入释放期再次得到验证。单Q2 公司归母净利润同比扭亏
为盈，扣非后的归母净利润同比增长约877%。利润增速远高于收入
增速，公司控费成效持续显现。公司新一代产品逐渐成熟，2022 全年
公司人员仅增加37 人，成本费用增长大幅放缓，随着新一代产品的逐
渐落地推广，利润释放弹性充分显现，进入收获期。
发布金融行业大模型与相关新品，巩固金融AI领先优势。6 月 28
日，恒生金融行业大模型LightGPT 首次对外亮相。此外恒生电子和
旗下子公司恒生聚源正式发布基于大语言模型技术打造的金融智能助
手光子和全新升级的智能投研平台WarrenQ，实现了大模型在金融领
域的重大突破，巩固了其金融AI 领先优势。
近期行业利好频出，支撑公司未来持续增长：
计划（2023-2025）， 鼓励券商信息科技平均投入金额不少于2023
年至2025 年平均净利润的10%或平均营业收入的7%，力度较之前的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）新品发布巩固
金融AI 领先优势，股份回购彰显
未来发展信心--20230629
恒生电子（600570）Q1 业绩高增，
多重因素推动未来持续增长
恒生电子（600570）人员增长大幅
放缓，新产品推广与费控支撑未来
恒生电子(600570)
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持续释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
条件的券商积极推进新一代核心系统的建设，根据不同客户群开展核
心系统技术架构的转型升级工作，鼓励利用分布式、云原生等先进技
术对信息系统进行架构升级，从而有望加速公司新一代分布式产品的
规定（征求意见稿），新规落地后，基金投顾业务将从试点转向常
规。金融科技对基金投顾业务的赋能举足轻重，在金融科技的支持下，
基金投顾行业的精细化、智能化与多样化将得以推进，丰富的工具和
技术手段将为基金投顾机构和投资者带来更好的体验，因而基金投顾
业务试点转常规后金融IT 有望迎来全新机遇。
投资建议：公司是金融IT 龙头企业，Q2 收入增长提速、控费成
效显著支撑利润持续释放。近期利好政策频出，有力促进公司未来持
续增长。当前大模型时代下公司发布相关产品巩固其金融AI 领先优
势。预计公司2023-2025 年的EPS 分别为096 元、119 元和144 元，
风险提示：金融行业监管趋于严格；新产品推广不及预期；行业
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持续释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持续释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 收入增长提速，控费支撑利润持续释放
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。