公司点评报告  计算机行业
扣非净利超预期增长，大语言模
恒生电子(600570SH)
l  事件  公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营收2827 亿
元，同比增长1849%，Q2 单季度环比增长5023%；实现归母净利润
446 亿元，相比去年同期-096 亿元实现扭亏，Q2 单季度环比增长
101%；扣非归母净利润265 亿元，同比增长14255%，Q2 单季度
环比增长15435%。
l  扣非净利超预期增长，金融科技投入向好态势将持续提振业绩。
报告期内实现营收2827 亿元，同比增长1849%；扣非归母净利润
265 亿元，同比增长14255%。公司对人才高度重视，并提供具有
市场竞争力的薪酬、建立员工持股计划及股权激励计划等机制；上
半年公司研发费用为1171 亿元，同比增长1246%，研发费用增长
主要系研发人员薪酬增长。我们认为，公司在金融科技产品与服务
提供领域保有竞争力，其业务需求受金融科技行业发展情况及金融
且政策确保金融机构数字化转型持续落实，因此金融机构科技投入
面呈向好态势；ChatGPT 的推出及AIGC 技术的演进拓展金融科技行
业至与多业务场景结合，将展开相关产品及服务的多场景应用可能
性，进一步打开市场空间，提质赋能公司未来业务发展。
l  分支业务线业绩保持增长，大语言模型技术助力产品端，研发力
度持续增强。公司主营业务线分支包括财富科技服务、资管科技服
务、运营与机构科技服务、风险与平台科技服务、数据服务业务、创
新业务、企金、保险核心与金融基础设施科技服务及其他业务在内
的八类；报告期内，各业务线中除其他业务营收均实现同比正增长，
且分别实现存量客户升级、新增客户签约及产品推进、交付等。公
司基于大语言模型技术拓展产品研发，其中平台科技微服务方面，
公司发布了金融行业AI 大模型LightGPT，为各类金融业务场景提
供底层AI 能力支持，其提供的金融语料积累处理更专业、大模型训
练方式更高效稳定。金融智能助手光子面向金融从业人员提供，
可应用于投顾、客服、运营等业务系统，智能应用服务实现通用
工具链金融插件工具金融数据金融业务场景。智能投研产品线
方面，智能投研平台WarrenQ 面向投研投资场景，可提升投研效率
并应用于全流程场景；报告期内活跃用户数稳定增长，该产品所属
业务线营收同比增2780%。
l  财富资管SaaS 服务稳增，创新业务毛利率利好整体水平。公司
创新业务板块主要面向金融机构，由云毅、恒云、云纪等子公司提
新业务主要营收来源由云毅财富资管SaaS 服务和恒云Alpha
Broker 产品构成；报告期内该业务线毛利率达8266%，远超各业务
线合计毛利率值7193%。云毅财富资管SaaS 服务作为公司的优势
产品保持稳健增长，并实现客户新增8 家，当期续签率持续提升；
公司点评计算机行业
恒云完成了美股期权模块的开发，并发布了虚拟资产交易功能的解
决方案。创新业务板块营收报告期内同增2249%，有望进一步提升
用户续签量并稳定扩展新用户群。
l  投资建议 我们预计，公司2023-2025 年净利润为1838 亿元、2288
亿元、2706 亿元，EPS 为097 元、120 元、142 元，对应市盈率
分别为35、28、24 倍。我们看好公司未来发展，维持推荐评级。
l  风险提示 金融科技投入不及预期的风险；产品研发未及预期的风
险；行业竞争加剧的风险。
%()-
9 )-
%()-01234
公司点评计算机行业
营业收入(百万元)
归母净利润（百万元）
)-01
 %()-0123
公司点评计算机行业
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦