恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩预告超预期，AI 应用加速落地
可期—公司信息更新报告-2023717
盈利水平持续改善，关注AI 带来的
发展机遇— 公司信息更新报告
降本增效效果显著， AI金融未来
可期—公司信息更新报告-202343
扣非利润高增长，信创推进节奏提速
——公司信息更新报告
2023 上半年公司降本增效效果持续显现，盈利质量进一步提升。公司信创项目
正加速推进，AI 应用预计9 月将陆续开发试用，未来可期。我们维持盈利预测
不变，预计2023-2025 年的归母净利润为1808、2370、3105 亿元，EPS 为095、
125、163 元，当前股价对应PE 为359、274、209 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 半年报
2023 年上半年，公司实现收入2827 亿元，同比增长1849%，实现归母净利润
446 亿元，同比扭亏为盈，实现扣非净利润265 亿元，同比增长14255%。2023
年二季度，公司实现收入1697 亿元，同比增长2017%，实现归母净利润224
亿元，同比扭亏为盈，实现扣非净利润190 亿元，同比增长10263%。
 降本增效效果持续显现，扣非利润实现高增长
（1）上半年，公司财富科技、资管科技收入分别为661、661 亿元，同比分别
增长1110%、760%；运营与机构科技、风险与平台科技、数据服务、创新业务
收入分别为533、218、173、244 亿元，同比分别增长2748%、2807%、2780%、
2249%；企金、保险核心与金融基础设施收入为247 亿元，同比增长5322%。
（2）上半年，公司综合毛利率为7200%，同比下滑047 个百分点；上半年，公
司人员总数较2022 年底基本持平，销售、管理、研发费用率分别为1469%、
1416%、4142%，同比分别下降015、019、222 个百分点，公司持续提升人效、
控制费用增长，降本增效效果持续显现，扣非利润实现高增长。
 信创推进节奏提速，AI 应用未来可期
信创方面，国家层面高度重视，近期招投标也取得积极进展，公司已通过数据库
国产化认证工作，上半年33 个主产品信创项目竣工覆盖率达到29%，信创合同
覆盖率提升到58%，信创项目加速推进。AI 方面，公司6 月发布金融行业大模
型新品，预计9 月将陆续开发试用，AI 应用未来可期。同时，公司推出股票期
权激励和员工持股计划，有望充分调动员工积极性，助力公司长远发展。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。