23 年7 月14 日，公司发布中报业绩预告，上半年营收达282 亿
元，同比增长182%；扣非归母净利润为25 亿元，同比增长
1302%。单Q2 而言，公司营收达169 亿元，同比增长197%；
扣非归母净利润为18 亿元，同比增长883%。
内部管理加强，经营质量提升。2023 年上半年，公司提升销
售回款水平，使得收入增速高于成本费用增速、销售回款增
速高于收入增速。自2022 年Q3 起，公司进入产品规模化推
广阶段：22Q323Q2
26%16%16%20%；单季度扣非净利增速分别为扭亏
21%386%88%，扣非净利增速持续快于当期营收增速，主
要受益于TA、理财、估值等新技术架构系统进入规模化推广
阶段。随着信创推动分布式系统替换进入深水期，产品化优
势显现，预计收入利润剪刀差会持续兑现。
公募降费影响有限，财富管理发展渐起。市场近期对公募降
费较为关切，经我们测算，降费对公司营收的影响预计在3%
左右（具体测算过程见报告部分公募基金降费影响测算）。
目前我国主动权益管理费率已实际低于国外同类基金管理费
将公募投顾试点转常规。公募投顾的蓬勃发展有望提升财富
管理系统相关的需求。
当前估值处于近年低位。2014 年以来公司扣非PE 最低值为
35 倍；我们预计公司2023 年扣非归母净利润为18 亿元，现
价扣非PE 处于2014 年以来底部水平。
盈利预测、估值与评级
根据公司发布的业绩预告数据，我们维持公司20232025 年营业
收入预测为8009751172 亿元；维持20232025 年归母净利
润预测为204267313 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
351269229 倍，维持买入评级。
业务需求旺盛可能使得公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。