恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
盈利水平持续改善，关注AI 带来的
发展机遇— 公司信息更新报告
降本增效效果显著， AI金融未来
可期—公司信息更新报告-202343
政策利好释放，未来成长可期 —公
司信息更新报告-2023131
业绩预告超预期，AI 应用加速落地可期
——公司信息更新报告
公司发布2023 年半年度业绩预告，业绩表现超预期，降本增效效果持续显现。6
月公司发布金融行业大模型新品，随着监管办法的出台，AI 应用加速落地可期。
我们维持盈利预测不变，预计2023-2025 年的归母净利润为1808、2370、3105
亿元，EPS 为095、125、163 元，当前股价对应PE 为396、302、231 倍，
 事件：公司发布2023 年半年度业绩预告
（1）2023 年上半年，公司实现收入2820 亿元，同比增长1821%；实现净利润
438 亿元，同比扭亏为盈；实现扣非净利润251 亿元，同比增长13024%。
（2）2023 年二季度，公司实现收入1691 亿元，2022 年同期为1412 亿元，同
比增长197%；实现净利润216 亿元，2022 年同期为-055 亿元，同比扭亏为盈；
实现扣非净利润176 亿元，2022 年同期为094 亿元，同比增长877%。
 业绩预告超预期，降本增效效果持续显现
以及公司持续提升人效、控制费用增长，盈利水平持续改善。根据公司经营计划，
2023 年成本费用预算同比增长18%，显著低于2022 年增长30%的预算。从经营
结果来看，2023 年上半年，公司收入增速高于成本费用增速，销售回款增速高
于收入增速，盈利水平持续向好，降本增效效果持续显现。
 6 月发布金融行业大模型新品，AI 应用加速落地可期
金融行业业务流程成熟，数据、知识沉淀完备，具有大模型落地应用的天然基础。
公司在金融领域持续深耕，具备优质客户资源和知识积累。5 月公司与阿里云强
强联合，与通义千问大模型合作测试并形成联合解决方案。6 月28 日公司正式
发布金融大模型LightGPT 及相关新品（包括金融行业大模型LightGPT、金融
AI 智能助手光子、智能投研平台WarrenQ），预计9 月将陆续开发试用。随着
AI 管理办法的出台，AI 应用加速落地推广可期，有望为公司带来广阔增量空间。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。