近日，恒生电子O45 产品在华宝基金全面上线成功，O32 正式下
公募基金首家标杆案例的落地有望加速O45 在其他公募基金的落
地推广。此外，由于O45 的功能较O32 的交易功能更加丰富，公
司也有望借助O45 的推广进一步提升运营、投研、数据、风控等
模块在资管行业的市占率。
在功能方面：O45 支持全产品、全业务，集境内外资产的指令、
交易、风控、清算于一体。如华宝基金的多套交易系统在O45 上
实现统一，可24 小时全球市场连续交易、支撑十万亿资产规模，
并实现了全业务的联合风控。
在技术方面：O45 基于新一代分布式微服务技术底座Light-JRES
开发，采用SOA 架构，可基于自研的内存数据库UFTDB 实现全
内存化极速交易，包括指令、交易、风控等业务模块的均可高性能
运行。目前O45 已经实现信创适配，可满足金融机构的系统信创
此前市场对公募降费等事件对公司可能带来的潜在影响较为关
切，经我们测算公募降费对公司营收影响约为3%，整体影响较为
网络和信息安全三年提升计划（20232025），规定基金公司当年
年度营业收入大于10 亿元（含），每年度信息技术资金投入应不
少于最近三个财政年度平均营业收入的 5%。O45 作为资管行业
核心系统，它的推出有望加速资管行业整体系统替换进程。
根据金融科技板块公司近期发布的经营数据，我们将公司
20232025 年营业收入预测由8009751172 亿元调降至
7819411134 亿元，将归母净利润由204267313 亿元调降
至184237282 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
341264221 倍，维持买入评级。
业务需求旺盛或新产品研发可能使得公司控费不及预期；资本市
场改革政策落地不及预期；竞争风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。