请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
控费成效显著，股权激励彰显发展信心
2023 年8 月25 日晚，公司发布2023 年半年报、2023 年股票期权
激励计划、员工持股计划等公告。公司2023H1 实现营业收入约2827
亿元，同比增长1849%；实现归母净利润约446 亿元，同比扭亏为
盈。实现扣非净利润约265 亿元，同比增长14255%。
费用率同比下降，现金流显著改善。公司23H1 毛利率为7193%，
同比下降054pct，但Q2 单季度毛利率有所改善，相较22Q2 同比提
升了049pct。费用率方面，公司上半年销售、管理、研发费用率分
1469%1416%4142%-038% 分别同比下降了
015019222042pct，显示公司费用控制成效良好。现金流方面，
23H1 公司经营活动现金流入同比增长2774%，大幅高于营收增速；经
营活动现金净流出885 亿元，同比显著收窄。
各业务条线稳健增长，新一代产品持续推广。1）财富科技服务
业务同比1110%，增长主要来源于财富管理产品线，同时经纪业务产
品线的UF30 账户系统、资产核算系统、场外交易订单系统、机构预
约开户系统分别在多家券商及期货公司落地。2）资管科技服务业务线
营收增长760%，增速放缓，主要原因为项目竣工进度放缓，新产品
还处于推广期。3）运营与机构科技服务业务线营收增长2748%，增
长主要来源为机构经纪投资交易管理系统PB20、LDP 极速交易等产
品。4）风险与平台科技服务数据服务创新业务企金、保险核心与
2807%2780%2249%5322%，收入增长主要来源于数据中心平台
HDP、基础数据产品、云毅SAAS、票据融合等产品。
金融信创和大模型稳步推进。信创方面，公司33 个主产品信创
项目竣工覆盖率达到29%，信创合同覆盖率提升到58%。上半年还通过
了数据库国产化认证工作，信创生态建设稳步推进。AI 方面，公司上
半年快速推出了恒生金融大模型LightGPT和金融智能助手光子，
为各类金融业务场景提供底层AI 能力支持。
发布溢价股权激励及员工持股计划，彰显发展信心。公司2023
年股权激励计划拟授予股票期权数量1539 万份，激励对象总人数为
1613 人，行权价格为3944 元股，较8 月25 日收盘价溢价1546%
解锁条件为2023-2025 年三个会计年度，每年净利润较上年同比增速
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570）Q2 收入增长
提速，控费支撑利润持续释放
恒生电子（600570）新品发布巩固
金融AI 领先优势，股份回购彰显未
来发展信心--20230629
恒生电子（600570）Q1 业绩高增，
多重因素推动未来持续增长
恒生电子(600570)
控费成效显著，股权激励彰显发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不低于10%。发布行权价溢价的股权激励彰显了管理层对公司的发展
信心。此外，公司还发布了2023 年员工持股计划，覆盖员工328 人，
拟认购股份数不超过132 万股，受让价格为1972 元股。
投资建议 公司是金融IT 龙头企业，Q2 收入增长提速、控费成
效显著支撑利润持续释放。近期资本市场利好政策频出，有望为公司
带来业绩增量。预计 2023-2025 年公司 EPS 分别为101
126152，维持买入评级。
风险提示 资本市场景气度不及预期，金融监管趋严，金融信创
推进不及预期，新产品推广不及预期，市场竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
控费成效显著，股权激励彰显发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
控费成效显著，股权激励彰显发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
控费成效显著，股权激励彰显发展信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。