业绩稳健增长，大模型有望带来新机遇
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2023 年半年度业绩预告。预计2023 年半年度实现营业收入
约为2820 亿元，同比增长约1821%；实现归母净利润约为438 亿
元，同比扭亏为盈；实现扣非归母净利润约为251 亿元，同比增长约
Q2 收入稳健增长，成本费用控制效果显著：Q2 单季度来看，公司营业
收入约1690 亿元，同比1969%；扣非归母净利润约176 亿元，同比
883% 。公司2022Q3-2023Q2 单季度收入同比增速分别为
2645%1640%1605%1821%；扣非归母净利润单季度同比增速分别
为扭亏为盈2107%38609%13024%。近四个季度扣非净利润增速均
高于收入增速，主要原因为公司在实现收入增长的同时，加强内部管理，
控制成本费用，提升销售回款水平，使得收入增速高于成本费用增速，
销售回款增速高于收入增速。
积极拥抱AI，发布金融行业大模型及数智金融新产品：6 月28 日，公
司金融行业大模型LightGPT 首次公开发布。LightGPT 在包括金融专业
问答、逻辑推理、超长文本处理能力、多模态交互能力、代码能力等在
内的金融大模型能力评测中均有不错表现，并保证内容和指令的合规安
全，处于业内领先水平。LightGPT 将于9 月底完成新一轮的金融能力
升级，并正式开放试用接口。此外，公司还发布了基于大语言模型技术
打造的数智金融新品，金融智能助手光子和全新升级的智能投研平台
WarrenQ。我们认为公司在金融领域深耕多年，具备丰富的数据积累和
深厚的金融行业Know-how，其训练的金融专用大模型能够满足金融行
业的特定需求，有望在投研、投顾、客服、合规等细分场景得到充分应
用，为公司带来新的业绩增长点。
盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为
元，对应2023 年7 月14 日的收盘价PE 分别为3940x3212x2590x，
风险因素：大模型在金融行业落地不及预期；资本市场景气度不及预
期；技术研发不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
费用控制成效显著，新产品推广进展顺利
控费降本成效显著，AI金融带来发展新
核心业务收入稳健增长，下半年业绩有望修
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场