恒生电子（600570SH）2023 年半年报点评
业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信心
事件：恒生电子于8 月25 日晚发布2023 年半年报，2023H1 实现营收
2827 亿元，同比增长1849%；实现归母净利润446 亿元，同比大幅扭亏（去
年同期为-096 亿元）；实现扣非净利润265 亿元，同比增长14255%。
Q2 收入同比增长20%，利润大幅增长。从Q2 单季度表现看，恒生2023Q2
实现营收1697 亿元，同比增长20%；单季度归母净利润为224 亿元，去年同
期为-055 亿元。在全面注册制等资本市场改革，以及金融机构数字化转型的背
景下，公司在收入端继续保持逆势增长；而另一方面公司自2022 年开始的成本
端控制持续发力，收入与成本的剪刀差持续显现。
拳头产品稳定增长，创新业务持续发力。从公司半年度各细分业务线看，1）
财富科技服务业务线营收66 亿元，增长1110%，UF30 账户系统、资产核算
系统、场外交易订单系统、机构预约开户系统分别在多家券商及期货公司落地，
投资赢家APP 完成客户整体交付并上线；2）资管科技服务业务线营收66 亿
元，增长760%，投资交易系统O45 继续扩大行业影响力，在银行理财子、信
托领域新签多家客户；3）运营与机构科技服务业务线营收53 亿元，增长
2748%，收入增长主要来源为机构经纪投资交易管理系统PB20、LDP 极速交
易等产品；4）风险与平台科技服务业务线营收22 亿元，增长2807%，主要
来源为数据中心平台HDP、企业集团金融风险管理、全面监控管理等产品；5）
数据服务业务线营收17 亿元，增长2780%，收入增长主要来源为各类基础数
据、智能小梵等产品；6）创新业务线营收入24 亿元，增长2249%，收入增
长主要来源为云毅的财富资管SAAS 服务和恒云Alpha Broker 产品。
再度发布溢价期权激励，彰显管理层信心。恒生与中报同步发布了员工持股
股票期权激励计划，其中员工持股拟认购股份数不超过132 万股，占当前公司
总股本的00695%；激励计划拟授予期权数量为1539 万份，约占股本总额的
081%，而值得注意的是本激励计划行权价格为3944 元股，与公司当前股价
形成倒挂。恒生曾在2022 年8 月26 日中报时发布溢价期权激励方案，本次公
司再度发布行权价格倒挂的激励方案，彰显了公司对于业务发展的信心。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为1860、2304、2825 亿
元，同比增速分别为71%24%23%，当前市值对应23-25 年PE 分别为
352823 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；新产品推进进度不及预期；头部甲
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2023 年一季报点
评：一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续
2恒生电子（600570SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
3恒生电子（600570SH）2022 年三季报点
评：经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速-2
4恒生电子（600570SH）2022 中报点评：
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
5恒生电子（600570SH）2022 中报业绩预
告点评：疫情冲击下彰显成长韧性，基本面拐
点有望到来-20220718
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026