2023 年8 月25 日，公司发布半年报及股票期权激励计划、员工
持股计划等多项公告。2023 年上半年，公司实现营收283 亿
元，同比增长185%，超过全年业绩指引；经营性现金流入同比
增长277%，快于营收增速。上半年公司实现剔除股份支付影响
后的扣非归母净利润34 亿元，同比增长538%。
分业务而言，1）财富科技与资管科技增长趋缓，上半年营收分
别增长111%、76%，主要系全面注册制等项目在上半年确认较
少所致。7 月政治局会议提出活跃资本市场后，证监会开启
了融资端、投资端和交易端系列改革，预计为下半年及明年带来
密集的刚性改造需求；且下半年全面注册制相关项目预计陆续竣
工，全年营收增长依然展望积极；2）运营与机构科技业务上半
年营收增长275%。近年券商着力发展机构化战略，在极速交易
行情等方面需求较高；3）风险与平台科技数据服务创新业务上
半年营收分别增长281%278%225%，主要受益于数据中心平
台HDP、各类基础数据以及云毅的资管SaaS 服务需求增长；
4）企金、保险核心与基础设施IT 上半年营收增长532%，主要
系此前签署的票据、现金管理等项目陆续竣工所致。
公司上半年剔除股份支付影响后的成本费用同比增长179%，员
工人数为13256 人，同比增长31%。与此同时应付职工薪酬较
Q1 末增长23 亿元，同比增长412%，显著高于人员增速，预计
公司上半年成本费用确认采取较为严谨的会计方式。
公司本次股票期权激励计划覆盖1613 人，行权价为3944 元
股，溢价155%；此外，2022 年的股票期权激励已开始第一个行
权期，行权价为3475 元股，溢价17%，两次激励行权价均高
于近期收盘价，彰显了管理层对公司长期发展的信心。
信创方面，公司33 个主产品信创竣工覆盖率达到29%，信创合
同覆盖率提升至58%，公司有望持续兑现分布式集中交易系统市
占率提升逻辑。经我们测算公募降费对公司营收影响约为3%，
当前估值已充分反应事件影响且处于近10 年最底部，伴随公司
实际经营持续向好，估值有较大修复空间。
根据公司发布的半年报数据，我们维持公司20232025 年营业收
入预测为8009751172 亿元；维持20232025 年归母净利润
预测为204267313 亿元。公司股票现价对应PE 估值为
318243208 倍，维持买入评级。
业务需求旺盛可能使得公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。