恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营情况符合预期，七大业务线多点开花
事件：恒生电子发布2023 年半年度报告，公司实现营收2827 亿元，同
比增长1849%；实现归母净利润446 亿元，实现扭亏为盈；实现扣非净
利润265 亿元，同比增长14255%；实现经营性现金流净额-885 亿元；
毛利率7193%，同比下降053 个百分点；应收账款1135 亿元，同比增
长2109%。单2023Q2 来看，公司实现营收1697 亿元，同比增长2017%；
实现归母净利润224 亿元，同比增长51157%；实现扣非净利润190 亿
元，同比增长10263%。
公司半年度经营情况符合预期，各大业务线均有不俗表现。2023H1 公司
实现营收实现稳健增长，同时利润实现扭亏为盈，基本完成了半年度经营
目标，分业务线来看：（1）财富科技服务实现营收661 亿元，同比增长
1110%，总体实现平稳增长，其中经纪业务产品线，UF30 账户系统、资
产核算系统、场外交易订单系统、机构预约开户系统分别在多家券商及期
货公司落地，投资赢家APP 完成客户整体交付并上线。（2）资管科技服
务实现营收661 亿元，同比增长760%，增速同比放缓，主要因项目竣
工进度放缓，新产品仍处推广期所致。在业务拓展方面，O45 持续扩大行
业影响力，在银行理财子、信托领域新签多家客户。投资管理系统Fusion
China 落地1 家券商资管，在1 家头部理财子公司实施共创（3）运营与
机构科技服务实现营收553 亿元，同比增长2748%，实现较快增长。在
业务拓展方面，登记过户系统统TA60、估值60 产品新签多家客户；资
管运营管理平台AMOP30 新签1 家客户；PB20、LDP 极速交易、收益
互换、极速行情等均有多家新签客户。（4）风险与平台科技服务实现营
收218 亿元，同比增长2807%。（5）数据服务业务实现营收173 亿元，
同比增长2780%；创新业务实现营收244 亿元，同比增长2249%；（6）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务实现营收247 亿元，同比增长
持续提质增效，期间费用增速低于收入增速。2023H1 期间，公司持续提
升经营质量，销售费用研发费用管理费用支出分别为4151171400 亿
元，同比增长分别为1732%1246%1694%；期间销售费用率研发费用
率 管理费用率分别为1469%4142%1416% ，同比变动分别为
-015-222-019 个pct，期间费用增速为1433%，低于营收增速。
聚焦信创、AI 等领域，着力提升产品竞争力。公司持续专注于提升Light
技术平台能力，推进支持全产品信创、发展云原生架构业务产品。在信创
方面，截至2023H1 末，公司33 个主产品信创项目竣工覆盖率达到29%，
信创合同覆盖率提升到58%，此外，公司在2023H1 期间还通过了数据
库国产化认证工作，信创生态建设稳步推进。在AI 方面，公司发布了多
款基于大语言模型技术打造的数智金融新品：（1）WarrenQ：恒生聚源
推出的一体化投研工具平台WarrenQ 可赋能投研全流程场景，提升投研
效率，打破传统投研信息孤岛，有效助力投研数字化生态建设；（2）金
融智能助手光子：其串联了通用工具链金融插件工具金融数据金融
业务场景的智能应用服务，可为金融机构的投顾、客服、运营、合规、
投研、交易等业务系统注入AI 能力；（3）LightGPT：作为专业面向金融
行业的大模型，LightGPT 拥有更专业的金融语料积累处理和更高效稳定
的大模型训练方式，可以为各类金融业务场景提供底层AI 能力支持。
盈利预测：公司2023H1 经营情况基本符合预期，且经营质量不断提高，
期间营收增速高于费用增速。同时，公司各大业务条线均有较好表现，未
来有望实现稳步增长。我们预计
2023-2025 年EPS 分别为
维持对公司的买入评级。
风险提示：金融机构IT 投入不及预期、人工智能等技术发展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。