招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
拟集中竞价交易回购股份，央企背
景夯实投资信心—公司信息更新报
国庆期间销售火热，行业排名维持
稳定—公司信息更新报告-20241011
销售规模有所收缩，拿地进一步聚
焦核心城市—公司信息更新报告
结算毛利率较低，拿地深耕核心城市
——公司信息更新报告
 结算毛利率较低，拿地深耕核心城市，维持买入评级
招商蛇口发布2024 年三季报，2024 年1-9 月公司营业收入小幅增长，归母净利
润有所下降。其中三季度公司实现营业收入26737 亿元，同比增长964%；实现
归母净利润1184 亿元。我们维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
为639、703、744 亿元，EPS 为071、078、082 元，当前股价对应PE 为156、
142、134 倍，维持买入评级。
 营业收入同比增长，结算毛利率下行
2024 年1-9 月公司实现营业收入78009 亿元，同比增长29%；实现归母净利润
2601 亿元，同比下降310%。公司结算毛利率100%，同比下降83 个百分点，
较2024 中报下降20 个百分点，主要由于公司结算资源中，2020 和2021 年低毛
利项目占比较高，拉低了整体毛利率水平。公司本报告期非经常性损益较高，主
要是公司发行租赁住房REIT 带来约7 亿元收益，以及一些其他资产处置带来的
收益。截止2024 三季度末，公司合同负债191320 亿元，较中期提升11474 亿
元，可结算资源充沛。
 销售规模有所收缩，行业排名维持稳定
2024 年1-9 月，公司累计实现签约销售金额145171 亿元，同比减少3585%，
累计实现签约销售面积64244 万平方米，同比减少2999%。2024 年9 月，公司
单月销售均价2066494 元平方米同比-2143%，2024 年1-9 月，公司累计销售均
价2259682 元平方米，同比-837%。据克而瑞数据，2024 年1-9 月公司全口径
销售金额排名第5 名。2024 年国庆节期间，公司吸引超过511 万客户线下到访
参与活动及参观项目，全国累计434 万组客户到访，销售125 亿元。
 拿地力度有所收缩，坚持以销定产
2024 年1-9 月，公司累计拿地金额289 亿元，拿地强度199%，低于过往年份水
平（2023 年389%、2022 年439%）。公司2024 年投资策略是区域聚焦和城市
深耕，关注强心30 城，进一步聚焦核心10 城，在投资金额上更注重以销定产。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。