招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
结算毛利率较低，拿地深耕核心城
市—公司信息更新报告-20241031
拟集中竞价交易回购股份，央企背
景夯实投资信心—公司信息更新报
国庆期间销售火热，行业排名维持
稳定—公司信息更新报告-20241011
销售规模同比由负转正，国庆热度助力公司销售回暖
——公司信息更新报告
 销售规模同比由负转正，国庆热度助力公司销售回暖，维持买入评级
招商蛇口发布2024 年10 月经营简报，公司销售规模同比由负转正，销售单价有
所提升，行业排名保持领先，拿地持续聚焦核心城市，优质土地储备充足。公司
积极获取土地，拿地聚焦核心城市，可售货源较充足，融资渠道畅通，看好未来
市占率持续提升。我们维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为639、
703、744 亿元，EPS 为071、078、082 元，当前股价对应PE 为170、155、
146 倍，维持买入评级。
 销售规模同比由负转正，国庆热度助力公司销售回暖
2024 年10 月，公司实现签约销售金额22300 元，同比增长642%，实现签约销
售面积9177 万平方米，同比增长518%。2024 年1-10 月，公司累计实现签约
销售金额167471 亿元，同比下降3227%，累计实现签约销售面积73421 万平
方米，同比下降2694%。2024 年10 月，公司单月销售均价2429988 元平方米，
同比增长118%，2024 年1-10 月，公司累计销售均价2280969 元平方米，同比
下降730%。公司10 月销售金额同比实现10 个月以来首次由负转正，销售面积
实现近一年来首次由负转正，国庆热度延续助力公司销售回暖。据克而瑞数据，
2024 年1-10 月公司全口径销售金额排名第5 名。
 10 月获取2 宗地块，拿地进一步聚焦核心城市
公司2024 年投资策略是区域聚焦和城市深耕，关注强心30 城，进一步聚焦核心
10 城。公司于2024 年9 月获取两宗地块，用地面积总计304 万平方米，总建筑
面积1386 万平方米，拿地总成本1762 亿元。公司获取两宗地块均位于核心城
市，第一宗地块位于北京通州区梨园，土地面积160 万平方米，建筑面积347
万平方米，权益比例100%，拿地成本992 亿元，另一宗地块位于香港新界区，
土地面积144 万平方米，建筑面积1039 万平方米，权益比例40%，拿地成本
770 亿元。公司10 月拿地金额占销售金额比例为790%，拿地强度有所收缩。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
附图1：2024 年10 月，公司实现签约销售金额22300 亿元，同比增长642%
附图2：2024 年1-10 月，公司累计实现签约销售金额167471 亿元，同比减少3227%
附表1：公司月度签约销售金额
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：公司月度签约销售面积
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米） 累计同比
附表3：公司10 月新增土地储备
北京市通州区梨园2024040
香港新界 Fanling Sheung Shui
Town Lot No297
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。