川投能源（600674SH）2022 年业绩快报点评
符合预期，雅砻江、大渡河再上一层楼
事件概述：1 月12 日，公司公布2022 年年度业绩快报，2022 年实现营业
收入1418 亿元，同比增长122%；归属于上市公司股东的净利润3507 亿元，
同比增长136%；归属于上市公司股东的扣非净利润3435 亿元，同比增长
136%。第四季度公司实现营业收入535 亿元，同比增长444%；归属于上市
公司股东的净利润588 亿元，同比增长909%；归属于上市公司股东的扣非净
利润559 亿元，同比增长750%。
控股水电不利影响渐消，光伏布局荷尖初露：2022 年公司控股水电完成发
电量4698 亿千瓦时，同比下降32%；Q4 控股水电完成发电量1293 亿千瓦
时，同比增长305%，玉田电站并表弥补田湾河公司发电量减少影响，全年电量
降幅收窄。2022 年公司光伏业务完成发电量085 亿千瓦时，平均上网电价达到
0630 元千瓦时（不含税），拉动公司平均电价上涨11 分千瓦时至0211 元
千瓦时，增幅550%，带动营收增长。
雅砻江量价齐升增厚业绩，大渡河有望锦上添花：公司参股的主要水电资产
雅砻江水电2022 年完成发电量88523 亿千瓦时，同比增长10696 亿千瓦时，
增幅137%；平均上网电价上行17 分千瓦时至0279 元千瓦时，增幅66%，
雅砻江水电量价齐升，投资收益增厚公司业绩，2022 年公司投资收益同比增加
552 亿元，增幅166%。2022 年11 月，公司公告以4013 亿元成功竞买国能
大渡河10%股权，至此公司对其持股增至20%。大渡河受限于外送通道建设等
因素，盈利能力受限，经历2022 年夏极端高温、缺水造成的电力紧张情况，四
川有望加速域内水电开发与相应的外送电网建设，省内水电消纳能力进一步提
升，大渡河公司盈利能力有望进一步提升。
投资建议：田湾河电站大坝检修与自灾害影响消退，公司控股水电有望改善，
新能源业务逐步发力；参股的雅砻江水电量价齐升，投资收益持续增厚公司业绩；
增持大渡河公司至20%，随着其盈利能力改善，有望进一步增厚投资收益。根据
电量、电价的变动调整对公司的盈利预测，预计公司222324 年EPS 分别为
079091094 元（前值080092095 元），对应2023 年01 月13 日收盘
价PE 分别157136132 倍。参考公司历史估值水平以及核心资产业绩释放潜
力，给予公司2023 年150 倍PE，目标价1365 元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1川投能源（600674SH）2022 年三季报点
评：缺水、地震接踵而至，雅砻江稳中有增-2
2川投能源（600674SH）首次覆盖报告：雅
中进入收获季，高分红下价值再发现-20220
川投能源(600674)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
川投能源(600674)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026