公司点评 公用事业
雅砻江水电Q4 电价大幅增长，Q4 归母净利润实现
川投能源( 600674SH )
公司发布2022 年业绩快报，全年实现营业收入1418 亿元，同
比增长1224%，实现归母净利润3507 亿元（扣非3435 亿元），同
比增长1358%（扣非增长1356%）。第四季度实现归母净利润588
亿元，同比增长909%。
受益于雅砻江水电Q4 电价大幅增长，Q4 归母净利润实现高增长
雅砻江水电方面，根据国投电力公告，Q4 实现发电量21613 亿
千瓦时（同比052%），平均上网电价（含税）0288 元千瓦时（同
比1810%）。其中Q4 发电量增长是由于梯级优化调度，以及两河口、
杨房沟水电站于2022 年年初投产。我们预计Q4 电价大幅增长是由于
保供促进市场化交易电价上涨。
公司控股水电方面，由于大坝治理工程导致2021 年底水库未蓄
水，以及95泸定地震影响，造成田湾河发电量同比下降。2022
年全年公司控股水电发电量4698 亿千瓦时（同比-319%），平均上
网电价（不含税）0203 元千瓦时（同比170%）。
增持国能大渡河10%股权，增加公司优质水电资产权益
根据1 月5 日重大资产购买预案（第二次修订稿），公司拟现金
竞买国能集团持有的大渡河公司10%股权，交易金额为4013 亿元。
购买完成后，上市公司对大渡河公司的持股比例将由10%提升至20%。
截至2022 年5 月31 日，大渡河公司拥有已投运电站控股装机容量
1174GW，权益装机容量1112GW，核准在建电站控股装机容量
352GW，权益装机容量278GW；大渡河公司2021 年及2022 年1-5 月
实现归母净利润分别为2034 亿元以及269 亿元。购买完成后，公
司将对应增加权益装机容量111GW，有助于增强公司盈利能力，并将
进一步增加公司优质水电资产权益。
新一批雅中电站建设有序推进，水电装机仍有增长空间
新一批雅中电站建设有序推进。目前孟底沟、卡拉水电站正在建
设中，总装机342GW，预计十五五期间投产。根据雅砻江水电公司战
略规划，在2030 年以前建设4-5 个中游主要梯级电站（含已建成的
杨房沟、两河口），2030 年总装机达到23GW 以上，较目前仍有20%的
雅砻江新能源项目有望突破，成为新的业绩增长点
雅砻江流域风光资源丰富，待开发规模超过40GW，且依托两河口
等梯级水电站的调度和调节，可以有效平滑风光出力的波动性，提高
风光利用率。目前雅砻江公司在稳妥推进沿江风电、光伏发电项目的
并购和开发。此外公司参股三峡能源、中核汇能、中广核风电三大新
能源运营商，后续投资收益有望增厚。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
考虑到公司增持国能大渡河10%股权后投资收益将有所提升，我
们预计2022-2024 年归母净利润分别为3507 亿元、4182 亿元、
4376 亿元，对应PE 分别为152 倍、128 倍、122 倍，维持推
来水量低于预期；上网电价下调；新能源项目拓展不及预期；消
纳能力不足导致弃水量上升。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元） 2021A
利润表（百万元） 2021A
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 308739
归属母公司股东权益 3124741
归属母公司净利润 -235%
现金流量表（百万元） 2021A
陶贻功 毕业于中国矿业大学（北京），超过10 年行业研究经验，长期从事环保公用及产业链上下游研究工作。曾就职于民生
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦