天坛生物（600161）
2021 半年报点评：业绩符合我们预期，看好公司未来采
 事件：公司发布2021 年中报，实现营业收入181 亿元，同比增长165%；
实现归属于母公司净利润34 亿元，同比增长187%；实现扣非后归母净
利润33 亿元，同比增长195%。
 持续获得新批浆站，看好公司十四五规划期间浆站拓展进度。2021 上半年，
55 家在营浆站采浆量达87489 吨，相比2020 年同期增加17767 吨（去
年受疫情影响，1-3月浆站不同程度停止采浆），相比2019年同期增加7414
吨（同比926%）。今年以来，公司于2021 年6 月新设立的6 个浆站和1
个分站，于2021 年8 月新设立4 个浆站，即2021 年以来截止到现在公司
已经获得11 个浆站的批文，而在过去2018-2020 年内，公司在营浆站数
量增加仅8 个。公司储备采浆站资源极为丰富，行业地位突出，考虑到十
四五期间行业浆站数量有望快速增长，我们预计公司依托强大的股东背景，
有望实现采浆站数量上的快速增长。总体来看，从吨浆收入、吨浆净利润和
单站采浆量角度来看，随着新产品获批，以及采浆量提升带来的吨浆成本
的下降，我们预计公司多个核心经营指标还具有较大的弹性。
 研发产品管线不断兑现：1）新产能方面，子公司成都蓉生的永安血制项目
和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，永安血制项目已完成人血
白蛋白、静注人免疫球蛋白等产品工艺验证；成都蓉生重组凝血因子生产
车间项目已开始重组车间和动物房主体结构施工，已完成地下车库施工；
上海血制云南项目已基本完成综合车间、分离车间等主管安装，室外总平
工程、办公楼精装修工程开始施工；兰州血制生产基地项目，完成勘察、设
计和监理招标。2）产品线方面，成都蓉生重组人凝血因子的期临床试
验受试者完成入组；国内第四代静脉注射人免疫球蛋白—成都蓉生静注人
免疫球蛋白（pH4、10%）期临床受试者完成出组；静注巨细胞病毒人免
疫球蛋白期临床受试者入组顺利；兰州血制人凝血酶原复合物期临床
试验完成受试者入组；成都蓉生人凝血酶原复合物通过GMP 现场检查。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年EPS 分别为057068083
元，对应估值分别为58 倍、48 倍和39 倍，维持买入评级。
 风险提示：采浆站获批不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
流通A 股(百万股)
1、天坛生物（600161）：新
浆站获批持续兑现，公司国内
血制品龙头地位凸显2021-
2023E   利润表（百万元）
8107   营业收入
2774   减营业成本
1162      营业税金及附加
4089      营业费用
81       管理费用
3585      财务费用
0      资产减值损失
1819   加投资净收益
805      其他收益
473   营业利润
488   加营业外净收支
11692   利润总额
1658   减所得税费用
200      少数股东损益
123   归属母公司净利润
1335   EBIT
378   EBITDA
2036   每股收益(元)
2655   每股净资产(元)
11692   ROIC(%)
1094   销售净利率(%)
-125   收入增长率(%)
496   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号