报告原因：半年报点评
天坛生物（600161SZ）              维持评级
业绩增速持续提升，血制品龙头地位凸显         增持
 公司发布2021 年半年度报告，2021H1 实现营业收入1811 亿元，同比
增长1650%；实现归母净利润337 亿元，同比增长1875%；实现扣非
后归母净利润332 亿元，同比增长1955%。
 Q2 业绩增速持续提升，血制品龙头地位凸显。2021Q2 公司实现营业收
入964 亿元，同比增长2097%；实现归母净利润185 亿元，同比增长
2196%，增速持续提升。从采浆情况来看，2021H1 公司在营55 家浆站
采浆量87489 吨，同比实现恢复性增长2548%，相比2019 年同期增长
926%。从销售端来看，公司覆盖终端总数为19750 家，同比增长6846%
其中医疗机构覆盖12247 家，同比增长5707%，零售药店覆盖7323 家，
同比增长9170%，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点
终端，终端数量持续位居国内领先地位。从产能来看，公司下辖成都蓉
生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制五家血液制品生产企业，
目前生产规模设计产能达2000 吨以上，保持国内领先地位。此外，上半
年公司完成非公开发行，募集资金净额3331 亿元，有效保障了公司建
设项目及科研项目的资金需求，促进公司长远发展。
 研发与产能建设积极推进，同步提升公司综合实力。研发方面，部分产
品研发进度在国内血液制品同行中处于领先地位：成都蓉生人凝血酶原
复合物顺利通过GMP 现场检查；国内第四代静脉注射人免疫球蛋白
期临床试验受试者完成出组；注射用重组人凝血因子期临床试验受
试者完成入组；兰州血制人凝血酶原复合物期临床试验完成受试者入
组；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白期临床试验受试者入组顺利；重组
人凝血因子a 进入临床I 期试验；皮下注射人免疫球蛋白国内首家获批
市场数据：2021 年8 月26 日
收盘价(元)：                       3276
年内最高最低（元）：          53333085
流通A股总股本（亿）：         12541373
流通A 股市值（亿）：               41095
总市值（亿）：                    44985
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                       026
摊薄每股收益：                     024
每股净资产(元)：                    556
净资产收益率：                   581%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
临床。产能方面，为实现健康持续发展，成都蓉生在成都天府国际生物
城园区投资新建永安基地；上海血制在云南省滇中新区投资新建云南基
地，兰州血制在兰州市国家高新技术开发区投资新建兰州基地，上述三
个血液制品生产基地设计产能均为1200 吨，随着未来逐步建成投产，公
司将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地，生产规模进一
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为057070085，对应公司8 月26 日收
盘价3276 元，2021-2023 年PE 分别为579468385 倍，维持增持
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；单采血浆站监管风
险；成本上升风险；原材料供应不足风险；市场竞争风险；新型冠状病
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
736   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海