市场价格（ 人民币）： 3276 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国内血制品龙头，稀缺性和确定性高
-天坛生物深度研究，2021811
浆站拓展加速推进，成长空间持续拓宽
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月26 日，公司公布2021 年中报，上半年实现营业收入1811 亿元
（17%），实现归母净利润337 亿元（19%）；实现扣非归母净利润332
亿元（20% ）。分季度看，公司2021Q2 实现营业收入964 亿元
（21%），实现归母净利润185 亿元（22%），实现扣非归母净利润181
采浆量实现恢复性增长，浆站拓展不断推进。上半年，公司55 家在营业浆
站采集血浆87489 吨，较去年同期相比增加17767 吨（受疫情影响，2020
年上半年1-3 月浆站不同程度停止采浆业务），实现恢复性增长2548%；相
比2019 同期增加7414 吨、增长926%。上半年，公司为解决浆源拓展、
浆站资金需求等方面的问题，先后审批了所属血制公司浆站设立、增资、购
地、改造、分立等重大股权投资事项，助力公司内生式发展。依托国药集团
和中国生物央企股东的强大品牌影响力，公司浆站拓展工作加速推进，截至
目前，公司已在甘肃、河北、江苏等地，新设环县、永登、榆中、康县、临
城、睢宁等12 家浆站。远期的浆量提升空间广阔。
产品线研发和产能建设有序推进，终端拓展维持快速增长。上半年，公司取
得临床批件两项，五个临床研究进展顺利；成都蓉生永安项目、上海血制云
南项目、成都蓉生重组凝血因子车间项目、兰州血制产业化基地项目有序推
进。覆盖终端总数为19750 家，同比增长6846%，其中医疗机构覆盖
12247 家，同比增长5707%，零售药店覆盖7323 家，同比增长
9170%。未来公司采浆量提升后，产品线也将不断丰富，同时投浆能力和
渠道网络形成有力支撑，长期成长空间持续看好。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润777、964、
1201 亿元，分别同比增长22%、24%、25%。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复；限售股解禁风险等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
多措并举应对挑战，采浆量快速恢复。上半年，面对疫情缓解后适龄献浆
人员外出务工日趋增多，2020 年12 月30 日新版中国药典生效导致大
量56 周岁以上固定献浆员淘汰等不利因素，公司合理加大投入力度，优化
血源板块考核机制，有效保障了采浆量的稳步提升。上半年公司55 家在营
业浆站采集血浆87489 吨，较去年同期相比增加17767 吨（受疫情影响，
2020 年上半年1-3 月浆站不同程度停止采浆业务），实现恢复性增长
2548%；相比2019 同期增加7414 吨、增长926%。
图表1：2014-2021H1 公司采浆量变化情况
新设浆站工作不断推进，远期浆量空间广阔。2021 年8 月25 日，公司下
属兰州血制新设康县、景泰2 家浆站。截止目前，已新设12 家浆站，其中
睢宁、临城、环县、民乐、宁县、镇原6 家浆站工商注册工作已完成，永
登、榆中、皋兰、甘谷4 家浆站正在工商核名阶段，白茆浆站改造和靖远
浆站、镇原浆站、民乐浆站购地项目正在有序推进中。
图表2：2021 年以来公司新设浆站情况
产品线研发和产能建设项目有序推进，终端拓展维持快速增长。上半年，
公司取得临床批件两项：成都蓉生皮下注射人免疫球蛋白国内首家获得
药物临床试验批准通知书，重组人凝血因子a 获得药物临床试验批
准通知书并进入期临床试验。五个临床研究进展顺利，成都蓉生注射
用重组人凝血因子期临床试验受试者完成入组；国内第四代静脉注射
人免疫球蛋白—成都蓉生静注人免疫球蛋白（pH4、10%）期临床试验
受试者完成出组；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白期临床试验受试者入组
顺利；兰州血制人凝血酶原复合物期临床试验完成受试者入组。成都蓉
生人凝血酶原复合物顺利通过GMP 现场检查。
上半年，公司成都蓉生永安项目处于GMP 认证准备和项目结算阶段；上
海血制云南项目已完成所有单体建筑结构施工，全面进入机电安装工作，
公共设施工艺设备陆续到场；成都蓉生重组凝血因子车间项目已完成重组
车间基础施工、结构0 施工，7 月30 日重组车间主体结构已封顶；兰州
血制产业化基地项目正处于设计阶段。
上半年，公司覆盖终端总数为19750 家，同比增长6846%其中医疗机构
覆盖12247 家，同比增长5707%，零售药店覆盖7323 家，同比增长
9170%。公司持续布局标杆医院，同时加强已准入标杆医院的推广工作。
经营情况良好，财务指标基本稳定。2021 年上半年，公司毛利率为
4795%，较2020 年减少172%。净利率为27%，较2020 年减少03%。
2021 年上半年，公司销售费用率为670%，较2020 年减少053%。管理
费用率为748%，较2020 年增长002%，基本维持稳定。研发费用率为
246%，较2020 年减少102%。
图表3：2010-2021H1 公司利润率情况
图表4： 2010-2021H1 公司四项费用率情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402