天坛生物（600161）
新浆站获批持续兑现，公司国内血制品龙头地位凸显
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布公告，新设立永登兰生、榆中兰生、皋兰兰生、甘谷兰生四
 持续获得新批浆站，看好公司十四五规划期间浆站拓展进度。考虑到公司
2021 年6 月份公告新设立的6 个浆站和1 个分站，即2021 年以来截止到
现在公司已经获得11 个浆站的批文，而在过去2018-2020 年内，公司在
营浆站数量增加仅8 个。公司储备采浆站资源极为丰富，行业地位突出，
考虑到十四五期间行业浆站数量有望快速增长，我们预计公司依托强大的
股东背景，有望实现采浆站数量上的快速增长。总体来看，从吨浆收入、吨
浆净利润和单站采浆量角度来看，随着新产品获批，以及采浆量提升带来
的吨浆成本的下降，我们预计公司多个核心经营指标还具有较大的弹性。
 公司产能有望持续爬坡：1）新产能方面，子公司成都蓉生的永安血制项目
和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，截止2020 年底，永安血制
项目已完成安装工程及工艺、设备等验证工作，已开始投浆试生产（工艺验
证），上海血制云南项目综合车间、分离车间、动力中心及动物房主体结构
均已封顶，建成后将显著提升公司投浆能力，同时规模效率的提升也将带
动成本进一步降低，贡献更多利润。2）产品线方面，成都蓉生人凝血酶原
复合物取得生产注册批件，部分产品研发进度在国内血液制品同行中处于
领先地位：注射用重组人凝血因子、静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层
析法）、静注巨细胞病毒人免疫球蛋白正在开展期临床研究；注射用重组
人凝血因子a 和皮下注射人免疫球蛋白率先申报临床并获受理。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年EPS 分别为057068083
元，对应估值分别为64 倍、54 倍和44 倍，维持买入评级。
 风险提示：采浆站获批不及预期的风险；市场竞争加剧的风险。
流通A 股(百万股)
1、天坛生物（600161）：
2021 上半年业绩快报点评：业
绩超预期，血制品业务增长潜
2023E   利润表（百万元）
8107   营业收入
2774   减营业成本
1162      营业税金及附加
4089      营业费用
81       管理费用
3585      财务费用
0      资产减值损失
1819   加投资净收益
805      其他收益
473   营业利润
488   加营业外净收支
11692   利润总额
1658   减所得税费用
200      少数股东损益
123   归属母公司净利润
1335   EBIT
378   EBITDA
2036   每股收益(元)
2655   每股净资产(元)
11692   ROIC(%)
1094   销售净利率(%)
-125   收入增长率(%)
496   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号