当前价： 3235 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩稳健增长，浆站获批节奏加快
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：增资核心子公司完
成，利好长期发展  (2021-06-23)
2 天坛生物（600161）：业绩小幅增长，未
来发展可期  (2021-01-18)
3 天坛生物（600161）：业绩暂受疫情拖累，
下半年有望恢复  (2020-08-31)
 事件：1）公司公布2021年半年报，21H1实现营业收入181亿元，同比增长
17%；实现归母净利润34 亿元，同比增长19%；实现扣非后归母净利润33
亿元，同比增长20%。其中单二季度实现营收96亿元，同比增长21%；归母
净利润19亿元，同比增长22%；扣非归母18亿元，同比增长22%。2）公司
公告新设康县兰生、景泰兰生两家浆站。
 上半年采浆量实现恢复性增长，累计获批新浆站12 家。1）采浆量方面，公司
全国在营浆站55 家，2021 年上半年公司采浆87489 吨，实现恢复性增长
2548%；相比2019同期增长926%。2）浆站方面，公司公告新增康县兰生、
景泰兰生两家浆站，上半年累计公告新增12家浆站，按现有运营浆站作为基数，
公司上半年浆站数量增长22%。十四五期间国内浆站数量有望持续快速增长，
公司受益于股东国药集团的背景，浆站拓展能力行业领先，将进一步巩固龙头
 产品线研发工作持续推进。上半年公司取得两项临床批件：成都蓉生皮下注射
人免疫球蛋白国内首家获得临床许可，重组人凝血因子a获临床批件并进入
期临床试验。公司正在进行的五个临床研究进展顺利，成都蓉生注射用重组人
凝血因子期临床试验受试者完成入组；成都蓉生静注人免疫球蛋白（pH4、
10%）期临床试验受试者完成出组；静注巨细胞病毒人免疫球蛋白期临床
试验受试者入组顺利；兰州血制人凝血酶原复合物期临床试验完成受试者入
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为057元、071元、
083 元，对应估值分别为55倍、45倍、37倍。考虑到公司是国内血制品行业
龙头，且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2021 年半年报点评