当前价： 10555 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： 14500 元（6 个月）
中国医药外包龙头，引擎澎湃动力充足
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：业务恢复情况良好，
下半年有望继续加速  (2020-08-14)
2 药明康德（603259）：中报业绩超预期，
长期发展动力充足  (2020-07-22)
3 药明康德（603259）：业绩维持稳健增长，
长期发展动力充足  (2020-04-30)
4 药明康德（603259）：四大板块增势强劲，
定增项目加码产能扩张  (2020-03-25)
5 药明康德（603259）：创新药新时代，一
体化赋能平台  (2019-11-20)
 投资逻辑：1）随着海外产能向我国的持续转移以及国内创新药的崛起，我国
CXO 行业规模有望保持20%以上的复合增速；2）公司是我国CXO 行业龙头，
在客户资源、赋能平台、人才优势等方面具有较高壁垒，竞争优势显著；3）公
司短期、中期和长期均有充足发展动力，其中小分子CROCDMO 为公司在中
短期内提供充足的业绩驱动力，基因和细胞治疗CDMO、临床CRO 为公司提
 客户资源、赋能平台、人才优势给药明康德围起长且宽的护城河。公司坚持长
尾战略的商业模式，客户数量快速增长，2020H1 达到4000 家，未来仍将持
续快速增长，同时公司客户质量和粘性远高于同行业，客户资源优势显著。公
司目前已经建立医药研发生产的全产业链布局，赋能全球医药研发，
CROCDMO 协同优势逐步凸显。公司拥有位居前列的人才储备水平以及具备
全球视野及产业战略眼光的卓越管理团队，激励机制逐步健全，员工自身价值
诉求和利益诉求得到充分满足，公司已经打造突出的人才壁垒。
 小分子CROCDMO 为公司在中短期内提供充足业绩驱动力。公司的中国区实
验室服务和CDMO 业务收入占比分别达到50%和29%，总体来看，小分子CRO
和CDMO 业务占比近80%，随着海外产能转移的持续，国内创新药研发和生产
投入的持续增长，以及公司产能的持续扩充，小分子CRO 和CDMO 业务有望
继续保持20%以上稳健增长，为公司短、中期的稳健发展提供充足驱动力。
 基因和细胞治疗CDMO、临床CRO 为公司提供中长期加速引擎。公司的美国
区实验室服务主要提供细胞和基因疗法产品的CDMO 服务和医疗器械测试服
务，收入占比12%，细胞和基因疗法市场空间广阔，未来生产外包需求较大，
公司的细胞和基因治疗CDMO 业务长期成长动力充足。临床CRO 服务收入占
比8%，临床CRO 市场规模高于临床前CRO，市场空间广阔，公司持续加速
布局，目前基数较低，未来有望保持30%以上复合增长，贡献较大业绩弹性。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年营业收入复合增速有望达到27%，
归母净利润复合增速有望达到34%。公司是我国CXO 行业龙头，在客户资源、
赋能平台、人才优势等方面具有较高壁垒，同时，公司业绩成长动力充足，有
望长期保持较快增长，给予公司2021 年100 倍市盈率，对应目标价为145 元，
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  药明康德（603259）
假设1：公司是全球临床前CRO 龙头，目前国际创新药研发投入稳步增长，国内创新
药研发迅猛发展，公司临床前CRO 有望跟随行业发展保持稳步增长，预计2020-2022 年收
入增速分别为23%、228%和225%，毛利率分别为43%、434%和434%；
假设2：目前全球CDMO 产能向我国转移逐步加速，国内创新药研发迅猛发展，中小型
制药企业占比快速提升，生产外包需求快速提升，公司有望充分受益，预计2020-2022 年收
入增速分别为348%、338%和328%，毛利率分别为392%、40%和40%；
假设3：细胞和基因治疗CDMO 业务空间广阔，公司目前处于行业领先地位，后续随着
产能的持续拓展，有望加速成长。针对医疗器械检测服务，公司整合及加强管理销售和运营
团队，预计医疗器械检测服务有望维持稳健增长。预计2020-2022 年美国区实验室业务收入
增速分别为277%、276%和275%，毛利率分别为31%、327%和35%；
假设4：临床CRO 占CRO 行业规模比重较大，市场空间广阔，全球和中国临床CRO
未来三年有望保持 20%的增长。公司在临床CRO 领域快速布局，国内覆盖城市和医院数量
稳步上升，同时通过并购进入美国市场，并开始发展高毛利的数据统计业务，临床CRO 业
务有望保持高速增长，预计2020-2022 年临床CRO 业务收入增速分别为288%、30%和
30%，毛利率分别为25%、29%和30%。
市场认为CXO 行业规模效应不明显，集中度较低，公司作为行业龙头，竞争优势不明
显，长期业绩增长乏力。我们认为公司在客户资源、业务结构和人才资源上形成较高壁垒，
短期、中期和长期均有业绩增长点，发展动力充足。
小分子CRO 和CDMO 订单超预期；临床CRO 订单超预期。
预计公司2020-2022 年营业收入分别为164 亿元、209 亿元和2656 亿元，2020-2022
年归母净利润分别为27 亿元、354 亿元和448 亿元，EPS 分别为111、145 和183 元，
对应PE 分别为95 倍、73 倍和58 倍。公司是我国CXO 行业龙头，在客户资源、赋能平台、
人才优势等方面具有较高壁垒，同时，公司业绩成长动力充足，有望长期保持较快增长，给
予公司2021 年100 倍市盈率，对应目标价为145 元，维持买入评级。
项目进度不及预期的风险；汇率波动风险；投资收益波动风险。
公司深度报告  药明康德（603259）
1 CROCDMO 全球龙头，打造新药研发生产一体化平台  1
11 二十年迅猛发展，CROCDMO 全球龙头隐现  1
12 打造CROCDMO 一体化赋能平台，发力全产业链布局  2
13 业绩稳健增长，临床CRO、细胞和基因治疗CDMO 占比持续提升  4
2 客户结构、赋能平台、人才优势给药明康德围起长且宽的护城河  6
21 存量客户高粘性，长尾战略带来增量客户  6
22 全球布局的医药研发生产赋能平台，一体化优势显著  7
23 人才优势明显，形成突出的人才壁垒  10
3 业绩驱动力：短期、中期、长期均有充足动力 14
31 小分子CROCDMO 行业高度景气，为公司提供充足的业绩发展驱动力  15
32 全球细胞与基因治疗前景广阔，CDMO 业务有望迎来爆发  25
33 临床CRO 服务持续布局，有望贡献较大业绩弹性  27
4 盈利预测与估值  30
41 盈利预测  30
42 绝对估值  31
43 相对估值  32
5 风险提示  33
公司深度报告  药明康德（603259）
公司深度报告  药明康德（603259）
附表：财务预测与估值  34
公司深度报告  药明康德（603259）
1 CROCDMO 全球龙头，打造新药研发生产一体化平台
11 二十年迅猛发展，CROCDMO 全球龙头隐现
药明康德成立于2000 年12 月，注册在江苏无锡，营运总部位于上海，公司起家于海外
小分子新药研发服务，2007 年公司在纽交所成功上市，后于2015 年完成私有化进行业务重
整，其中生物药CDMO 业务剥离后成立药明生物，于2017 年登陆港股市场，负责小分子药
物CDMO 业务的合全药业于2015 年在新三板上市，2019 年6 月终止挂牌。公司主体于2018
年在上交所上市，随后2018 年底在港交所上市，形成目前的AH 架构。公司已经建立了从
药物发现到临床前开发，临床试验及小分子化学药生产的贯穿整个新药研发过程的综合服务
能力和技术，成长为全球医药研发领域中覆盖全产业链的、排名靠前的综合新药研发生产服
图1：药明康德发展历程
药明康德股权结构相对分散，投资者多为海内外知名机构。公司股权结构分散，无控股
股东，实际控制人为李革博士、赵宁博士、刘晓钟先生和张朝晖先生，实控人及其一致行动
人合计控制公司2776%的表决权，此外公司投资者多为海内外知名投资机构。
公司深度报告  药明康德（603259）
图2：药明康德股权结构
12 打造CROCDMO 一体化赋能平台，发力全产业链布局
公司业务主要涵盖中国区实验室服务、合同研发生产服务（CDMO）、美国区实验室服
务和临床研究及其他CRO 服务，其中中国区实验室服务主要包括小分子药物发现服务以及
药物分析及测试服务；合同研发生产服务（CDMO）主要以子公司合全药业为平台开展，提
供包括临床前、临床阶段、新药上市审批和商业化阶段所需要的高级中间体、原料药和制剂
的工艺开发、生产制造以及药品包装等定制服务；美国区实验室服务主要包括海外细胞和基
因治疗的研发和生产服务以及医疗器械检测服务；临床研究及其他CRO 服务主要包括临床
试验服务（CRO）和现场管理服务（SMO），是目前公司发展速度最快的业务之一。
公司深度报告  药明康德（603259）
表1：药明康德主营业务简介
及测试服务。2019
CDMOCMO 服务。
小分子药物发现服务需要综合运用合成化学、生物学、药物化学、分析化
学以及疾病治疗等多个领域的专业知识。公司拥有上海、苏州、天津、武
汉、南通等地的研发基地，极具规模的药物化学家团队，为全球客户提供
涵盖各种靶标和疾病领域的化合物发现及合成服务。此外，公司还为国内
客户提供一体化新药发现和研发服务，服务从药物发现阶段即开始，直至
完成向国家药监局提交IND 申报为止。
公司通过位于上海和苏州等地分别经过OECD、FDA、MPA、国家药监局
或AAALAC 权威认证的分析实验室，为全球客户提供从药物发现到产品上
市各阶段所需的分析服务，如药代动力学及毒理学服务、生物分析服务和
公司通过上海研发基地、无锡研发基地和无锡GMP 生产基地，在国内打
造一个覆盖基因细胞疗法产品生产全过程，集研发、生产、产品报批咨询
等为一体的一站式服务平台，服务项目包括基因载体质粒GMP 生产、基
因载体研发和GMP 生产、以及细胞疗法产品研发和GMP 生产等，赋能国
（CDMOCMO）
公司通过控股子公司合全药业向全球客户提供化学药物的合同生产研发合同生产服务（CDMOCMO）服务，涵盖了从研
发到生产，从临床前阶段到商业化生产阶段，为新药研发合作伙伴提供一站式平台服务，包括临床前、临床阶段、新药上
市审批和商业化阶段所需要的高级中间体、原料药和制剂的工艺开发、生产制造以及药品包装等定制服务。目前公司在多
地建立了研发和生产基地。
务（CDMOCMO）
公司致力于通过构建整合式的技术平台，为海外客户提供细胞和基因治疗
的CDMOCMO 服务，重塑细胞和基因治疗研发体系，提高研发效率。公
司主要通过分处中美两地的高度一体化生产基地提供GMP 细胞疗法的研
发和生产服务，利用基因工程的细胞疗法产品和载体的研发和生产服务，
细胞和基因治疗服务包括相关产品的工艺开发、测试、cGMP 生产等。
公司医疗器械检测服务贯穿医疗器械研发和生产全产业链，包括临床前安
全性咨询服务、医疗器械从设计到商业化全流程的检测服务、医疗器械
cGMP 生产服务等。
公司临床研究及其他CRO 服务包括临床试验服务（CRO）和现场管理服务（SMO）。临床试验服务包括以项目制和人
员外派方式提供临床试验方案设计和咨询、临床法规申报、项目管理、I 至IV 期临床试验监察及管理、临床统计和数统编
程等临床信息学等临床试验服务。SMO 服务包括I-IV 期临床现场管理服务、临床研究项目管理、质量稽查和患者招募、
药明康德目前已经打造一体化、端到端的研发服务平台。新药研发主要分为药物发
现及前期研发、临床前药学实验、工艺合成、临床试验及商业化生产等几个主要阶段，作为
新药研发生产服务的提供商，公司业务目前已经覆盖了新药研发的全产业链，其中小分子化
学药的发现、研发和生产服务已经十分成熟，临床CRO 服务正在快速发展，此外，公司还
在境外提供医疗器械检测及细胞和基因治疗的研发生产服务，整体来看，公司已经可以以全
产业链平台的形式面向全球制药企业提供各类新药的研发、生产及配套服务，一体化、端
到端的研发服务平台优势十分显著。
公司深度报告  药明康德（603259）
图3：药明康德一体化、端到端的研发服务平台
13 业绩稳健增长，临床CRO、细胞和基因治疗CDMO 占比持续
公司营业收入一直保持稳健增长，从2015 年的488 亿元增长到2019 年的1287 亿元，
复合增长率达到274%，其中2019 年同比增长339%。2019 年归母净利润为186 亿元，
同比下降177%，主要因公允价值变动损失62 亿元所致，若扣除公允价值变动影响，公司
2019 年归母净利润较上年同期增长237%，依然维持稳健增长。
图4：公司营业收入及增速（亿元）
图5：公司归母净利润及增速（亿元）
公司深度报告  药明康德（603259）
分板块来看，公司中国区实验室服务收入从2016 年的327 亿元增长到2019 年的647
亿元，复合增速达到255%；CDMO 收入从2016 年的16 亿元增长到2019 年的375 亿元，
复合增速达到328%；美国区实验室服务收入从2016 年的9 亿元增长到2019 年的156 亿
元，复合增速达到20%；临床研究及其他CRO 服务收入从2016 年的2 亿元增长到2019
年的106 亿元，复合增速达到74%；从收入占比来看，中国区实验室服务和和美国区实验
室服务占比持续小幅下降，而CDMO 业务、临床研究及其他CRO 服务因增速相对较快，收
入占比持续提升，预计未来占比仍将进一步提升。
图6：公司各业务收入情况（百万元）
图7：公司各业务毛利率情况
从区域来看，药明康德收入主要来自于海外，2015-2018 年，美国收入占比从65%下降
到55%，欧洲占比约15%，比例相对稳定，中国收入占比从14%提升至16%，2019 年，
国外收入总占比达77%，中国收入占比达到23%，预计随着国内创新药研发生产投入的持
续增长，公司国内收入占比将持续提升。
图8：公司分地区收入结构
公司深度报告  药明康德（603259）
2 客户结构、赋能平台、人才优势给药明康德围起长且宽
21 存量客户高粘性，长尾战略带来增量客户
公司客户数量庞大，2019 年公司共有客户3660 多家，相比2018 年增加1200 家，到
2020H1，公司客户数量已经达到4000 多家，占全球创新药企业数量的三分之一。与国内其
他CRO 公司相比，公司客户覆盖辉瑞、礼来、默沙东等全球排名前20 的大型药企及各类新
药研发机构，客户质量较高，同时公司客户粘性较强，2015 至2020 年上半年，公司前十大
客户保留率保持在100%，2020 年上半年，公司来自于原有客户的收入占比达到945%，来
自于新增客户的收入占比为55%，较高的客户粘性为公司的稳健发展奠定基础。
表2：国内各服务外包公司客户来源情况
海外收入占比（2019）
公司客户数量超过3900 家，主要客户覆盖全球排
名前20 的大型药企及各类新药研发机构
辉瑞、礼来、默沙东等全球20 多家知名药企
泰格医药客户数量达1500 余家，其中国内客户占
全球20 大制药商中，其中16 家与泰格有合作关
系，包括武田、礼来等
复宏汉霖、越甲药业、恒瑞医药、派金生物等
阿斯利康、默沙东、强生、拜尔、吉利德等
GSK、武田制药、强生、罗氏、扬子江药业等
客户数量的快速增加，与公司坚持的长尾战略有明显关系。长尾战略是指通过
提供全面及定制化的服务，将客户范围从国际大药企和生物公司扩大到小型生物技术公司、
虚拟公司和个人创业者，目前中小型制药企业、科研团队等正逐步成为全球医药创新的主力，
相比大型医药公司更倾向于将研发、生产等环节进行外包，长尾客户市场广阔。
图9：中小型公司研发占比不断提升
公司深度报告  药明康德（603259）
公司长尾战略的实施效果逐步体现，小客户收入占比提升明显。公司全球前20 大
制药企业客户占公司整体收入比重从2016 年的40%逐步下降到2020H1 的319%，而长尾
客户贡献收入从2016 年的36 亿元增长到2019 年的867 亿元，复合增速达到34%，收入
占比从2016 年的60%提升至2020H1 的673%，预计随着公司长尾战略的持续推进，
长尾客户收入贡献奖进一步加大。
图10：公司长尾型客户结构
图11：2016-2019 分客户类型收入（百万元）
从国内部分披露客户数据的企业对比来看，药明康德以4000 多家活跃客户数量稳居第
一，远超其他CXO 企业。
图12：国内CXO 企业客户数量比较
22 全球布局的医药研发生产赋能平台，一体化优势显著
公司是中国最早成立的CRO 企业之一，2007 年在美国纽交所上市后，就开始快速产业
链布局，之后在2015 年私有化并于2018 年在A 股上市，全产业链布局进一步加速，先发
优势显著。公司2008 年收购了在美国的AppTec，进入药物测试服务领域，2011 年收购了
津石杰成，进入临床CRO 领域，2014 年收购了美新诺，增加了生物信息业务，2015 年收
购了NextCode ，布局基因检测服务，之后公司还收购了Ambrx、德国Crelux 和辉源生物
公司深度报告  药明康德（603259）
等，进一步增强临床前CRO 业务的竞争力。2018 年开始，公司加速布局临床CRO 业务，
在2018 年公司收购位于美国得克萨斯州的临床试验ResearchPoint Global，将临床试验服
务拓展到美国，增强为国内外客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力，2019 年公司
又新收购美国加州的临床研究数据统计分析服务公司Pharmapace，打通中美服务平台。目
前国际上小型CRO 企业较多，预计未来公司仍将进步通过收购的方式增强产业链布局。
表3：药明康德兼并收购案例
5746 百万美元
美国ResearchPointGlobal
不断收购的同时，公司也在通过内生发展进一步增强业务实力，2018 年公司实现A 股
上市，募资达到225 亿元，随后登陆H 股，募资828 亿元，募集资金用于拓展临床前CRO、
临床CRO、小分子CDMO 以及细胞和基因治疗CDMO 等业务，整体实力实现跨越式发展。
表4：公司业务扩张计划
预计投资金额（百万元）
生产细胞基因疗法所用的病
宾夕法尼亚州cGMP 细胞及基因疗法生产设施
SMO 临床研究平台扩展及成立大数据分析平台
公司深度报告  药明康德（603259）
经过多年的快速发展，目前公司业务已经涵盖新药研发全产业链，构建了研发、生产和
商业化生产全产业链服务模式，相比其他竞争对手具有明显优势。从国内外来看，国外大型
CRO 企业业务普遍集中在临床CRO 领域，临床前CRO 体量相对较小，而且海外大型CRO
企业普遍没有布局CDMO 业务，海外大型CDMO 公司也往往只聚焦CDMO 业务，CRO 业
务涉足较少，相比之下，药明康德已经打造了CROCDMO 一体化平台，且协同效应十分显
著。相比国内企业，公司的临床前CRO 和CDMO 业务均为绝对龙头，临床CRO 业务也在
快速推进，全产业链布局优势显著。公司通过全产业链布局实现了一体化、端到端的服
务，极大增强客户粘性，协同效应十分显著。
表5：国内外代表性公司业务范围对比
随着公司一体化布局的持续推进，客户转化率持续提升，2020H1，客户使用多种服务
收入占比达到85%，表明公司已经实现了较好的客户内部导流，产业链协同效应突出。
公司深度报告  药明康德（603259）
图13：公司客户转化情况（2020H1）
公司凭借在新药研发产业链上的布局，持续创建大健康生态圈，对医疗医药行业的初创
公司投资。截至2020H1，公司共投资90 余家公司和基金，内容包括创新疗法、医疗服务、
医疗器械和诊断、医疗大数据和AI、供应链、医疗健康行业基金等六个领域，投资组合的内
部收益率达到30%，为公司带来丰厚的投资回报。丰富的投资也促进公司进一步协同产业资
源，把握行业发展机遇，同时带动主业发展，增加了公司的核心竞争力。
图14：公司投资领域及占比（2020H1）
23 人才优势明显，形成突出的人才壁垒
CXO 主要依靠医药领域专业技术人员提供服务，需要参与者具有化学、医学、药学、
生物统计学等各类专业知识，某些职位还要求技术人员具有丰富的管理经验，整体来看，CXO
是明显的人才密集型行业，加之资深专业人才紧缺、管理人员薪酬要求较高等原因，行业也
形成了较高的人才壁垒。目前，从员工总数、员工质量、管理层资历以及员工激励等多个角
度来看，药明康德均形成了突出的人才壁垒，竞争优势显著。
公司深度报告  药明康德（603259）
从员工总数来看，公司拥有强大的人才储备水平，员工人数从2016 年11422 人增长到
2019 年的21744 人，复合增速达到24%，预计2020 年有望达到25000 人，员工总数远高
于同行水平，快速增长的员工数为公司业绩的快速发展奠定基础。
图15：公司员工总数及增速（人）
图16：我国CXO 企业员工人数对比（2020H1）（人）
从员工质量来看，公司的硕士及以上学历员工数超过7000 人，远高于同行业水平，同
时，公司的本科及以上学历人员占比达到84%，研发人员达到18055 人，均处于行业领先
地位，高质量的人才为公司高质量发展奠定基础。
公司深度报告  药明康德（603259）
图17：2019 年中国CROCDMO 企业人员组成
图18：2019 年中国CROCDMO 企业硕士及以上学历人数
从管理团队来看，公司拥有具备全球视野及产业战略眼光的卓越管理团队，以李革领军
的公司管理层团队拥有丰富的医药行业从业经历，具备较强的执行力及多年医药行业投资经
验、管理经验、国际化视野并在中美两地生命科学领域有较高知名度。经验丰富、视野广阔
的管理团队使公司得以在全球经济运行周期及医药行业整体发展趋势方面有独到而敏锐的
认知。此外，领导团队也有具有高等学位和丰富工作经验的科学家，大部分曾工作在生物制
药行业一线，并在各自专业领域拥有多年行业经验，优秀的管理团队为公司的长期发展奠定
表6：公司主要高层管理者职位及履历
哥伦比亚大学有机化学博士，2000 年创立药明康德。2018 SAPA 杰出成就奖、2018 纪念改
革开放四十年医药产业风云人物、2016 年度美国华人生物医药科技协会杰出成就奖、2015
SCRIP Executive of the Year年度大奖、2015 年度全球生物制药25 位最有影响力风云人物、
2009 中国医药60 年60 人、2008 福布斯25 位最著名美籍华裔企业家以及2007 安永企业
家奖等荣誉获得者。
副董事长，全球首席投资官
担任Tanox 公司高级副总裁和首席运营官，并曾任美国生物制药公司Biogen 业务经理、美国
联席首席执行官，研究服务部负
责人，测试事业部负责人
曾担任阿斯利康制药公司亚洲及新兴市场创新医药研发副总裁，辉瑞制药公司的亚洲研发副总
裁和辉瑞全球研发战略管理部负责人和部门执行总监。
执行副总裁，合全药业首席执行官
拥有20 多年新药研发和生产管理经验，在多个全球新药的研发及商业化过程中发挥了重要作
用。Medicine Maker 2019 全球100 位医药行业最具影响力人物。加入药明康德前，担任
美国 Vertex 公司技术运营总监。
执行副总裁，科研总裁，国内新
29 年以上药物化学领域从业经验；曾任礼来公司科研顾问，并曾供职于崴昂医药公司和百时美
施贵宝公司；2004 年加入药明康德任职CSO 至今。
高级副总裁，政府事务和政策研
药明康德创始人之一，公司行政管理的核心领导；曾任公司国内市场副总裁。
高级副总裁，全球人力资源负责人
药明康德共同创始人之一；曾任药明康德分析副总裁及分析服务首席顾问；并曾任职于百时美
施贵宝、药典制药及惠氏。
在基因和细胞治疗、生物制药技术开发、生产运营、工程战略方面拥有丰富的工作经验。曾在
公司深度报告  药明康德（603259）
百时美施贵宝旗下的赛尔基因公司担任副总裁兼全球细胞治疗生产负责人。
高级副总裁，首席财务官
曾在多家世界级投资银行(花旗，美林)担任董事总经理兼资深并购银行家，领导执行了许多具战
略意义和变革性的跨境并购交易。
高级副总裁，首席运营官
在华为公司研发、区域、总部职能运营、人力资源等领域有近二十年的管理与实践经验。曾任
华为大学校长助理、消费业务南太平洋地区总裁、消费业务人力资源副总裁、集团人力资源部
副总裁、集团两报主编等。
高级副总裁，首席数据官
在医疗健康大数据和人工智能领域有丰富的战略设计和实践经验。创建了腾讯医疗大数据实验
室和阿里健康大数据和人工智能团队；曾任美国硅谷推特公司卡片团队的技术负责人。
高级副总裁，美国区首席运营官
超过27 年生物科技和医药研发行业经验。曾任辉瑞外部研发解决方案副总裁，管理过包含
CRO、CMO、生物科技和学术合作组织的全球性网络。
高级副总裁，化学服务部负责人
药明康德早期几位创始科学家之一，曾任公司药物研发国际服务部副总裁，负责上海、武汉及
天津药物研发国际服务部的管理工作。
高级副总裁，合全药业原料药业
在有机合成化学，原料药的工艺研发与生产，工业化技术转移，以及新药的化学生产和控制
（CMC）等领域拥有27 年的研究和管理经验。加入药明康德前，在美国先灵葆雅默沙东公司
高级副总裁，全球首席医疗官
在全球肿瘤药物开发、临床前研究及科学转化医学领域有着丰富的经验。在多家生物制药公司
担任首席执行官和首席医学官。
14 年以上从业经验；曾在美敦力心脏外科部门、美敦力明尼阿波利斯分部以及香港分部担任市
场、质量、运营以及综合管理等职位。
公司上市以来，已经推出两次股权激励计划，激励范围不断扩大，股权激励计划逐渐建
立、健全了公司长效激励机制，充分调动了公司高级管理人员、核心技术人员的积极性，有
效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，提升了公司团队的稳定程度，
为进一步的研发提供人才技术支撑，2019 年，公司核心员工（股权激励计划覆盖的员工）
存留率高达94%，体现了公司较高的人才粘性。
公司深度报告  药明康德（603259）
3 业绩驱动力：短期、中期、长期均有充足动力
小分子CRO 和CDMO 业务为公司提供稳定的发展驱动力。公司的中国区实验室服务主
要从事小分子药物发现服务和小分子临床前测试服务，收入占比约50%，公司的CDMO 业
务为药企提供小分子药物工艺开发和生产业务，收入占比29%。总体来看，小分子CRO 和
CDMO 业务占比近80%，随着海外产能转移的持续，国内创新药研发和生产投入的持续增
长，以及公司自身产能的持续扩充，小分子CRO 和CDMO 业务有望继续保持稳健增长，为
公司短期和中期的稳健发展提供充足驱动力。
细胞和基因治疗CDMO 业务和临床CRO 将成为长期增长新引擎。公司的美国区实验室
服务主要提供细胞和基因疗法产品的CDMO 服务和医疗器械测试服务，收入占比12%，长
期来看，细胞和基因疗法市场空间广阔，未来生产外包需求较大，公司的细胞和基因治疗
CDMO 业务长期成长动力充足。临床CRO 服务收入占比8%，临床CRO 市场规模高于临
床前CRO，市场空间广阔，公司持续加速布局，目前基数较低，未来有望迎来高速增长，
图19：公司不同时期的发展驱动力
通过对公司各项业务未来5 年的收入情况进行预测，预计2020-2025 年公司总收入有望
保持26%的复合增速，2025 年公司总收入有望超过500 亿元。
表7：药明康德收入空间预测
临床前CRO（非药物发现）
公司深度报告  药明康德（603259）
31 小分子CROCDMO 行业高度景气，为公司提供充足的业绩
311 受益海外产能转移与国内创新药崛起，我国CXO 行业迎来蓬勃发展
全球医药研发投入与研发管线数量稳健增长，为全球CXO 行业发展奠定基础。随着经
济发展、人口老龄化加剧以及卫生健康意识增强等多因素影响，全球药物研发投入也逐渐升
温，2019 年全球研发投入达到1540 亿美元，随着研发投入的不断增加，全球医药研发管线
数量不断增加，2019 年达到16181 个，全球医药研发投入与研发管线数量的稳健增长，为
全球CXO 行业发展奠定基础。
图20：全球医药行业研发投入金额稳步增长
图21：全球医药行业研发管线总数稳步增长
随着研发投入与研发管线数量的稳定增长，以及FDA 审批效率的提升，每年获批上市
创新药数量快速增加，2017-2019 年FDA 平均批准新药数量达51 个，处于历史较高水平，
新药上市速度的加快，进一步激发药企研发热情，同时也推动医药行业的整体扩容。
图22：1994-2019 年FDA 审批上市新药数量
公司深度报告  药明康德（603259）
研发难度不断加大，促使药企与CXO 企业合作。近几十年，随着疾病的日益复杂，已
知靶点的不断消耗，以及政策监管要求的不断升级，医药公司的研发成本不断攀升，研发周
期不断增长，研发成功率明显下降，给制药企业的研发带来巨大压力，为提升研发效率与成
功率，药企逐步加大与CXO 企业合作，促进CXO 外包率逐步提升。
图23：创新药研发费用不断增长（百万美元）
图24：创新药投资回报率持续降低
图25：CRO 及CDMO 在药物研发生产所处的阶段
就CRO 行业来看，我国CRO 服务成本远低于发达国家，其中临床前CRO 领域对人
才依赖度较高，我国人才供给充足且人工成本相对较低，带动临床前CRO 率先向我国开始
转移，并涌现出药明康德和康龙化成等国际化大公司。而对于临床CRO 领域，我国庞大的
人口基数决定了在各个疾病领域均有相对较多的患者人数，招募患者的成本远低于发达国
家，越来越多的国际制药企业选择在中国开展临床，进一步带动了国内临床CRO 的发展。
公司深度报告  药明康德（603259）
表8：我国CRO 服务成本相对较低
受益于人才的规模增长以及相对较低的人力成本，我国CRO 行业市场规模从2011 年的
136 亿元增长到2018 年的678 亿元，复合增速超过20%，相比之下，全球CRO 市场规模
从2011 年的271 亿美元增长到2018 年的489 亿美元，复合增速不到10%。我国CRO 行
业市场规模占全球市场规模比例从2011 年的719%提升至2018 年的1981%，预计未来仍
图26：中国和全球CRO 市场规模及增速
与CRO 行业相类似，中国、印度CDMO 行业在原材料和人力成本方面也远低于欧美等
发达国家，在成本优势推动下，全球CDMO 行业产能逐步从欧美等发达国家向中国、印度
等新兴国家转移，2011 年我国CDMO 市场占全球规模的594%，2017 年占比已经达到
894%，转移趋势显著。
公司深度报告  药明康德（603259）
图27：我国CDMO 成本远低于欧美等发达国家
图28：CDMO 产能向新兴国家转移趋势显著
为降低成本，近几年许多跨国药企逐步关闭部分工厂以减少产能，仅2019 年，辉瑞、
诺华、礼来和阿斯利康等公司就宣布了产能削减计划，其中诺华将苏州工厂以79 亿元出售
给九洲药业，也是目前我国CDMO 企业规模最大的一次收购，全球医药产能从欧美向亚太
地区转移的趋势十分显著。
表9：国际大型制药企业不断关闭生产工厂
计划削减6000 个工作岗位并对公司年生产能力进行缩减，并到2015 年之前，陆续关闭爱尔兰、波多
黎各、美国境内的8 家制药厂，并逐渐减少其他6 家制药厂产能
关闭旧金山1 家工厂
关闭印度2 家工厂，裁撤约1700 名员工
未来1 年关闭巴塞尔地区2 家工厂， 4 年内削减约2200 个职位
裁撤法国1 家工厂约250 个工作岗位
计划在接下来的几年内将其所有药品原料药生产外包，这些原料药的生产将转移至亚洲，主要是印度
关闭2 家美国科罗拉多州的生物制剂工厂，裁撤210 个工作岗位
决定全球裁员8500 人，以争取到2015 年前将年度运营成本削减25 亿美元
将在美国多个州裁撤约500 个职位
将在爱尔兰Swords 的API 工厂出售给韩国公司SK Biotek
出售美国、意大利和西班牙的三个小分子药物工厂
计划2020 年关闭其位于爱尔兰的一处小分子药物工厂，并裁132 人
将下属苏州工厂及持有的产品贺普丁以25 亿元的价格转让给复星医药
在美国加州的一个生产基地裁减227 名员工
公司深度报告  药明康德（603259）
我国CDMO 行业市场规模从2011 年的129 亿元增长到2019 年的441 亿元，复合增速
超过20%，预计未来仍将继续保持快速增长。相比之下，全球CDMO 市场规模从2011 年
的231 亿美元增长到2019 年的633 亿美元，复合增速不到10%。
图29：中国和全球CDMO 市场规模及增速
312 中国区实验室服务：预判新兴研发趋势，建立领先的赋能平台
中国区实验室服务是公司的核心业务，主要为临床前CRO，包括小分子药物发现和药
物分析及测试业务，公司通过上海药明、苏州药明、天津药明、武汉药明等多家控股子公司
开展。公司中国区实验室服务收入从2016 年的327 亿元增长到2019 年的647 亿元，复合
增速达到255%，2016-2019 年毛利率均保持在40%以上。
图30：2014-2019 年中国区实验室服务业务收入及毛利率（百万元）
国内企业对比来看，2019 年公司的临床前CRO 业务收入达到647 亿元，位居同行业
第一，远高于位于第二的康龙化成，2019 年公司的临床前CRO 业务毛利率达到429%，也
领先于业务结构更加相近的量子生物、康龙化成、美迪西等企业。
公司深度报告  药明康德（603259）
图31：我国CRO 企业收入对比（临床前CRO 业务收入）
图32：我国CRO 企业毛利率对比（临床前CRO 业务毛利率）
药物发现CRO 全球龙头，有望跟随全球新药研发保持稳健发展。药物发现是公司临床
前CRO 的主要业务，药物发现是一个多学科协作、系统性的工作和过程，针对药物发现阶
段，公司拥有目前全球规模最大、经验最为丰富的小分子化学药研发团队，能够提供从药物
靶点发现到确定临床候选化合物的全流程工作。从全球药物发现CRO 市场规模从2013 年
的71 亿美元增长到2019 年的119 亿美元，预计未来仍将保持8%的增速，我国药物发现
CRO 市场规模从2013 年的35 亿元增长到2019 年的168 亿元，复合增速达到30%，预计
未来仍将以超过25%的增速快速增长。
图33：全球药物发现CRO 市场规模
图34：中国药物发现CRO 市场规模
从技术平台角度来看，药明康德相对服务内容最为广泛，包括传统的FBDD、SBDD，
同时也提供HTS、DEL 库等服务。睿智化学、维亚生物等业务涵盖传统的新药研发相关服
务，而药明生物则专注于大分子药物开发，并拥有双抗和ADC 药物研发平台，康龙化成、
药石科技和成都先导专注提供部分特色服务。强大的技术平台奠定了公司强大的服务能力，
服务范围更为广泛，相比其他CRO 企业具备显著优势。
公司深度报告  药明康德（603259）
表10：我国CRO 企业药物发现技术平台
虚拟筛选、高通量筛选、DNA 编码化合物库技术、基于结构的药物设计、基于片段的药物设计
基于结构的药物设计、基于片段的药物设计、计算机辅助药物设计、多肽合成、杂交瘤和噬菌体技术
基于结构的药物设计、基于片段的药物设计、GPCR 膜蛋白靶标技术平台、质谱筛选平台
杂交瘤技术平台、噬菌体展示、双抗ADC 平台
虚拟筛选、高通量筛选、基于结构的药物设计、基于片段的药物设计、放射性标记化合物合成技术
近几年，公司不断拓展新的药物发现平台，增加客户服务能力，其中公司构建的DNA
编码化合物库（DEL）包含化合物分子约900 亿个，同时面向全球客户推出DEL 高通量筛
选服务包、DEL 试剂盒DELight，并联合众多国际顶尖学术研究机构共同发起面对学术机构
的DELopen 平台。2019 年，公司DEL 平台赋能110 家全球客户，包括全球前20 大制药企
此外，公司2014 年开始建立了PROTAC 药物发现和测试平台，PROTAC 技术具有众
多优势，如靶向不可成药靶点、克服现有药物的耐药性、选择性更佳等，目前全球范围
内进展最快的PROTAC 分子处于临床期阶段。药明康德为专注PROTAC 技术的公司提供
研发服务，2019 年公司PROTAC 平台来自于生物技术公司客户的收入已经达到474 亿元，
同比增长约90%，2016-2019 年收入增长率达112%。
图35：PROTAC 作用机理示意图
图36：PROTAC 平台生物技术公司服务收入（百万元）
药物分析及测试服务平台优势显著，有望继续维持稳健增长。公司的药物分析及测试服
务通过测试事业部开展，总部位于上海，在中国和美国共拥有7 个研发中心。目前公司发挥
一体化平台优势，通过新药研发及全球申报一体化平台（WuXi IND  WIND）、临床药物研发
和医疗器械测试平台，将API 合成、制剂开发、药效、药代、安全性评价以及申报资料撰写
和递交整合在一起，为客户提供新药研发及全球申报一体化服务，加速客户新药研发进程。
2019 年，WIND 平台签约52 个服务项目，并通过eCTD 的方式，为众多国内外合作伙伴成
功进行FDA IND 申报，获得FDA 许可，进入临床研究。药物分析及测试服务平台优势显著，
有望继续维持稳健增长。
公司深度报告  药明康德（603259）
图37：测试事业部研发中心布局
随着国内创新药的逐步上市，DDSU 模式将为公司带来持续性现金流入。DDSU（国内
新药研发服务部）公司为国内客户提供包含产品未来对外授权的里程碑分成和产品上市后的
销售收入分成的临床前一体化研发服务。截至2020 年上半年，公司共有182 个项目在进行
中，其中处于药物发现和临床前研发阶段的项目数为84 个，IND 阶段的项目数为32 个，
CTA 阶段的项目数为33 个，临床一期、二期和三期的项目数分别为54 个、8 个和1 个，经
过多年发展，DDSU 助力客户IND 申报获得受理的项目占中国公司小分子新药市场份额已经
从2015 年的10%提升至2020H1 的19%，预计未来仍将进一步提升。预计随着国内创新药
的逐步上市，DDSU 模式将为公司带来持续性现金流入。
图38：DDSU 助力客户IND 申报获得受理的项目占中国公司小分子新药市场份额
313 CDMO：产能持续扩张，有望继续保持快速增长
公司CDMO 业务以子公司合全药业为平台开展，近几年业绩整体保持较快增长，收入
从2014 年的106 亿元增长到2019 年的375 亿元，复合增速超过30%，2016 年之后毛利
率基本维持在40%以上。
公司深度报告  药明康德（603259）
图39：2014-2019 年CMOCDMO 业务收入及毛利率（百万元）
国内CDMO 龙头，市占率持续提升。全球CDMO 行业集中度较低，目前全球范围内
CDMO 企业超过600 家，其中龙头企业龙沙制药2019 年市场份额为66%，其次为赛默飞、
康泰伦特、吉友联和勃林格殷格翰，市占率分别为39%、35%和19%，我国CDMO 企业
发展时间较短，则全球市场市占率更低。从国内情况来看，小分子CDMO 龙头合全药业市
占率不到10%，CR4 仅为217%，集中度也较低，预计未来有望提升。
图40：全球CDMO 市场竞争格局
图41：我国小分子CDMO 市场竞争格局
目前合全药业已经在上海外高桥保税区、江苏常州等地布局了五个生产研发和生产基
地，同时公司已经有流体化学技术平台、酶催化反应、生物催化反应等多个先进技术凭条，
可以提供从临床阶段到商业化阶段的中间体、原料药和制剂的研发和生产服务。
表11：合全药业研发和生产基地
原料药及中间体研发、制剂研发和生产
10000m的工艺研发实验室、工艺分析实验室和工艺工程实验室
寡核苷酸、多肽研发和生产
合全金山基地占地14 英亩，能够支持生产符合cGMP 标准的，从公斤级到
吨级的原料药。包含一个公斤级实验室、两个中试车间和一个商业化车间，
反应釜体积从5L 至20000L，还包含一个cGMP 的高活性原料药生产设施
公司深度报告  药明康德（603259）
占地面积59000 平方米，年产能可分别达到一亿粒胶囊和十亿片片剂
生物制药和生物医学中心，该工厂为早期临床研究提供从工艺研发到API 生
产的全套服务，工厂配备有2700m，具有6 个生产区的cGMP 中试车间和
公斤实验室，以及工艺研发和分析实验室。
2020 年初，公司发布定增方案，拟募资65 亿元，其中大部分均用于合全药业的产能扩
建，包括无锡合全药业新药制剂开发服务及制剂生产一期项目、常州合全新药生产和研发一
体化项目等等，将进一步扩大CDMO 业务产能，提升研发实力。
表12：公司2020 年定增募投项目（万元）
无锡合全药业新药制剂开发服务及制剂生产一期项目
常州合全新药生产和研发中心项目（注）
合全药物研发小分子创新药生产工艺平台技术能力升级项目
近几年，合全药业一直维持较高的固定资产投入水平，固定资产（原值）从2014 年的
57 亿元增长到2018 年的24 亿元，2014 年至2018 年，公司的在建工程平均水平也达到4
亿元，远高于同行业的凯莱英、博腾股份和九洲药业等。从收入固定资产情况来看，公司也
一直保持在1 以上，固定资产利用率较高，处于行业第一梯队，高于博腾股份和凯莱英。持
续快速增长的固定资产以及较高的固定资产利用率表明公司目前产能利用率较高，未来订单
充足，长期成长动力强劲。
图42：我国小分子CDMO 企业在建工程情况（亿元）
图43：我国小分子CDMO 企业收入固定资产情况
公司深度报告  药明康德（603259）
从项目数来看，公司临床前CRO 实力强劲，通过与客户在临床前期阶段建立紧密的合
作关系，实现项目导流，不断为CDMO 业务带来新的临床阶段和商业化阶段的项目，近几
年公司CDMO 业务各阶段项目数持续快速增长，2020 年上半年处于临床前、临床和商业化
各个阶段的项目分子超过1100 个，其中临床III 期阶段有42 个分子、已获批上市的品种26
个分子，远高于2019 年水平，预计未来仍将快速增长。
图44：合全药业临床期和商业化阶段项目数
图45：合全药业项目总数
受益MAH 制度，合作项目数快速推进，商业化业务成长动力充足。合全药业是我国
MAH 试点开展以来首个支持获批创新药的受托企业，公司的MAH 项目中，歌礼药业的戈诺
卫最早于2018 年6 月上市，随后2018 年9 月和记黄埔的爱优特上市，截至2020 年上半年，
公司共计有26 个MAH 项目正在进行，包括4 个商业化生产项目，随着后续MAH 项目的快
速增加，以及后续产品的持续上市，公司商业化阶段项目数量有望持续增加，为商业化阶段
32 全球细胞与基因治疗前景广阔，CDMO 业务有望迎来爆发
细胞与基金治疗药物市场逐步打开，行业迎来快速发展机遇。2015年至今，全球一共有
16款细胞和基因治疗药物上市，其中两款CAR-T产品Yescarta和Kymriah较为知名。2019年全
球正在临床阶段的细胞和基因治疗临床试验有1069个，其中在临床三期的有94个，其中基因
治疗、基因修改的细胞治疗、细胞治疗和组织工程分别有30、16、32和16个，根据全球再生
医学联盟的预测，到2020年，每年将会有200个细胞和基因治疗临床批件，而到2025年，美
国FDA将会每年批准10-20个细胞和基因治疗产品上市，市场空间巨大。
公司深度报告  药明康德（603259）
图46：2019 年全球基因和细胞治疗药物临床试验数量
全球细胞和基因治疗CDMO 市场规模快速增长。根据ARM 的2019 年度报告统计，目
前全球再生医学（包括基因疗法，利用基因工程改造的细胞疗法，细胞疗法和组织工程）公
司已经多达987 家，2019 年细胞和基因治疗领域融资金额达98 亿美元，并有多起重磅交易
发生，基因与细胞治疗快速发展的同时，全球细胞和基因治疗CDMO 市场规模也从2015 年
的8 亿美元增长到2019 年的19 亿美元，预计未来仍将保持25%以上的增速。
图47：全球基因和细胞治疗市场规模及增速
公司进入细胞与基因疗法CDMO 领域相对较早，主要通过美国控股子公司开展，前身
是AppTec，于2008 年被公司收购，AppTec 有20 多年的发展历史，竞争力突出。截至2019
年底，公司为31 个临床阶段细胞和基因治疗项目提供CDMO 服务，包括23 个I 期临床试
验项目和8 个IIIII 期临床试验项目，2019 年公司细胞与基因疗法CDMO 业务占全球市场份
额的84%，位于行业第五名，处于领先水平。美国细胞与基因疗法CDMO 业务产能仍在拓
展，2020 年1 月，公司扩建位于美国费城的腺相关病毒一体化悬浮培养平台，预计500 升
和1000 升的生物反应器有望在2020 年第三季度投入运营。
公司国内的CDMO 业务发展时间较晚，目前住在上海研发基地、无锡研发基地和无锡
GMP 生产基地开展，近两年发展速度也很快。2019 年公司首次助力国内合作伙伴合源生物
公司深度报告  药明康德（603259）
科技（天津）的两个项目在中国成功进行IND 申报；2019 年8 月，公司和上海锦斯生物技
术有限公司签署战略合作协议，共同开拓用于先进治疗技术的病毒载体工业化领域；2019
年11 月，公司与韩国基因治疗生物公司GeneMedicine 达成战略合作协议，为GeneMedicine
的关键研发项目提供覆盖溶瘤病毒产品开发、生产和FDA 临床试验申报所需的服务。
图48：抓住行业快速发展机遇，确立领先地位
公司美国实验室服务业务主要为细胞与基因疗法CDMO 和医疗器械检测服务，其中细
胞与基因疗法CDMO 占比较大，业绩整体保持稳健增长，2018 年增速较低主要与医疗器械
检测服务受到客户调整外包策略所致，2019 年实现收入156 亿元，同比增长298%，恢复
至较快增长水平。毛利率整体也保持在较高水平，除2018 年以外，毛利率基本维持在30%
以上，预计公司的细胞和基因疗法CDMO 有望引领行业发展，继续保持高速增长。
图49：2014-2022 年美国实验室服务业务收入及毛利率（百万元）
33 临床CRO 服务持续布局，有望贡献较大业绩弹性
临床CRO 占CRO 市场整体规模较大，市场空间广阔。2018 年临床CRO 占全球CRO
市场比例约为66%，药物发现CRO 和临床前CRO 则分别占比20%和14%，由于海外医药
研发已经比较成熟，因此各项细分领域占比基本保持稳定。中国CRO 市场的分布与国际CRO
公司深度报告  药明康德（603259）
市场略有不同，2018 年，早期发现、临床前CRO 和临床CRO 占比分别为19%、26%和
55%，相比海外，我国创新药起步较晚，目前大部分药物集中在临床前，预计随着研发的向
前推进，临床CRO 占比有望逐步提升。
图50：2018 年全球CRO 市场分阶段占比
图51：2018 年中国CRO 市场分阶段占比
全球临床CRO 市场规模从2013 年的218 亿美元增长到2019 年的365 亿美元，复合
增速为9%，预计未来仍将保持8%-10%的增速，我国临床CRO 市场规模从2013 年的147
亿元增长到2019 年的553 亿元，复合增速达到247%，预计未来随着海外创新药来我国做
临床的逐步增加以及国内创新药研发逐步向临床阶段的推进，我国临床CRO 市场规模有望
继续保持20%的增速。
图52：2013-2022 年全球临床CRO 市场（十亿美元）
图53：2013-2022 年中国临床CRO 市场（十亿美元）
临床CRO 持续加速布局，立足中国，走向全球。公司临床CRO 业务主要包括临床试
验服务（CDS）和现场管理服务（SMO），发展相对较晚，但发展速度很快，在国内以北京、
上海、武汉等几个城市为基础，基本实现了全国覆盖，2020Q1 公司CRA 人数达到860 人，
覆盖临床试验基地数量超过500 家，2020Q1 公司CRC 人数达到2600 人，分布在全国超
过135 个城市的900 余家医院提供临床中心管理服务，未来仍将进一步拓展。国内加速布局
的同时，公司通过并购的方式进入美国市场，先在2018 收购美国临床CRO 公司
ResearchPoint Global，增强为国内外客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力，随后
公司深度报告  药明康德（603259）
在2019 年5 月收购位于美国加利福尼亚的临床研究数据统计分析服务公司Pharmapace
Inc，进一步增强跨境数据统计临床研究服务。
图54：公司临床CRO 服务实现全球布局
得益于国内新药临床试验市场的快速发展，公司的临床CRO 和SMO 服务质量、规模
及能力的大幅提高，客户数量和订单量快速增长。目前临床实验业务板块在公司业务中贡献
尚小，未来潜力巨大。2019 年，公司临床研究及其他CRO 服务实现收入106 亿元，同比
增长818%，剔除并购因素，公司临床研究及其他CRO 服务收入同比增长614%。目前公
司在临床CRO 领域持续加速布局，业绩有望保持高速增长，为公司整体业绩带来较大弹性。
图55：2014-2019 年公司临床CRO 业务营业收入（百万元）及毛利率
公司深度报告  药明康德（603259）
假设1：公司是全球临床前CRO 龙头，目前国际创新药研发投入稳步增长，国内创新
药研发迅猛发展，临床前药物发现及药物分析测试服务需求将稳步增长，公司临床前CRO
有望跟随行业发展保持稳步增长，预计2020-2022 年收入增速分别为23%、228%和225%，
毛利率分别为43%、434%和434%；
假设2：目前全球CDMO 产能向我国转移逐步加速，国内创新药研发迅猛发展，中小型
制药企业占比快速提升，生产外包需求快速提升，公司作为小分子CDMO 领域龙头，有望
充分受益，预计2020-2022 年收入增速分别为348%、338%和328%，毛利率分别为392%、
假设3：细胞和基因治疗CDMO 业务空间广阔，公司目前处于行业领先地位，后续随着
产能的持续拓展，有望加速成长。针对医疗器械检测服务，公司整合及加强管理销售和运营
团队，积极拓展新客户群体并有效提升客户签约成功率，预计医疗器械检测服务有望维持稳
健增长。预计2020-2022 年美国区实验室业务收入增速分别为277%、276%和275%，毛
利率分别为31%、327%和35%；
假设4：临床CRO 占CRO 行业规模比重较大，市场空间广阔，全球和中国临床CRO
未来三年有望保持20%的增长。公司在临床CRO 领域快速布局，国内覆盖城市和医院数量
稳步上升，同时通过并购进入美国市场，并开始发展高毛利的数据统计业务，预计随着公司
在临床CRO 领域的快速布局，临床CRO 业务有望保持高速增长，预计2020-2022 年临床
CRO 业务收入增速分别为288%、30%和30%，毛利率分别为25%、29%和30%。
表13：分业务收入及毛利率
公司深度报告  药明康德（603259）
预计公司2020-2022 年营业收入分别为164 亿元、209 亿元和2656 亿元，归母净利润
分别为27 亿元、354 亿元和448 亿元，EPS 分别为111、145 和183 元，对应PE 分别
为95 倍、73 倍和58 倍。
1）永续期增长率为4%；
2）无杠杆系数为093；
3）税率：保持15%稳定税率。
表14：绝对估值假设条件
公司深度报告  药明康德（603259）
表15：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
表16：FCFF 估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约8529 元。
我们选取了行业中与药明康德业务最为相近的康龙化成、昭衍新药、泰格医药和凯莱英
四家公司，2020 年四家公司的平均PE 为92 倍，2021 年平均PE 为70 倍。公司是我国CXO
行业龙头，在客户资源、赋能平台、人才优势等方面具有较高壁垒，同时，公司业绩成长动
力充足，有望长期保持较快增长，给予公司2021 年100 倍市盈率，对应目标价为145 元，
表17：可比公司估值
公司深度报告  药明康德（603259）
1）研发生产外包服务行业增速或不及预期的风险；
2）项目进度不及预期的风险；
3）对外投资收益的波动性风险；
4）汇率波动的风险。
公司深度报告  药明康德（603259）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  药明康德（603259）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  药明康德（603259）