当前价： 2582 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： 3000 元（6 个月）
整体经营随行业振荡，二季度呈现边际复苏
52 周内股价区间(元)
1 德赛西威（002920）：研发推动成长，产
 事件：公司公布2019 年中报，实现营业收入227 亿元，yoy-206%；实现归
母净利润1 亿元，yoy-644%。
 业务整体随行业下探，二季度开始呈现边际复苏。2019 年上半年国内乘用车产、
销量同比分别下降158%、14%，公司部分配套车型随行业下探，且由于配套
产品结构的原因，整体降幅深于行业，其中车载信息系统收入降幅最大
yoy-595%至26 亿元，海外销量较去年同期被动提升16 个百分点至163%。
从公司单2019Q2 看，营收127 亿元，同比下滑131%，跌幅较2019Q1 收窄
15 个百分点，实现环比增长264%；归母净利润06 亿元，同比下滑534%，
跌幅较2019Q1 收窄19 个百分点，环比增长341%，伴随下半年车市步入向上
拐点，公司整体经营状况已开始率先复苏。
 成本端改善，财务状况保持健康。2019Q2 公司综合毛利率达到233%，环比1
季度提升27 个百分点，继续朝历史均值修复；费用率季度环比提升29 个百分
点至212%，主要系并购中介费的影响以及研发投入的继续加大。2019 年上半
年资产负债率稳定在275%的历史低位，销售商品收到现金营收为891%。
 汽车电子渗透率不断提高，高研发推动主业升级。德赛西威在显示屏、仪表器
等传统产品基础上，将重新打造三大战略业务板块：智能驾驶舱、智能驾驶、
车联网。驾驶舱集成是是公司主业升级和收入规模增长的核心；智能驾驶系统
历经超过5 年的技术和产品矩阵积累，从低速泊车到高速自动驾驶场景完成覆
盖，将从2019 年起分阶段进入量产配套；车联网目前主要聚焦网络安全、大数
据分析，是从硬变软的切入口。公司研发团队超过1900 人，2019h1
整体研发投入占营收比例超过13%，传统产品配套主流合资及自主车企，依托
技术和渠道优势，公司将参与全球汽车电子高端化竞争，打造收入体量超百亿
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利润46 亿元、53 亿元、66
亿元，对应EPS 分别为084 元、096 元、12 元，对应估值31 倍、27 倍、22
倍。基于未来公司与智能网联相关的产品收入有望迎来快速增长，我们给予19
年36 倍PE，对应目标价30 元，维持买入评级。
 风险提示：乘用车市场复苏程度或不及预期；新客户拓展或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
德赛西威（002920）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
德赛西威（002920）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
德赛西威（002920）2019 年中报点评