市场价格（人民币）： 2582 元
目标价格（人民币）： 2010 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1带屏中控主业受车市影响，自动驾驶
支撑估值- 德赛西威
2019Q ，
2车市低迷而业绩承压，智能驾驶布局
支撑估值-德赛西威年报点评，201949
3受车市低迷而业绩承压，关注智能驾
驶进展- 德赛西威第三季报点评，
4国内座舱电子龙头，抢滩自动驾驶-
德赛西威深度报告，2018919
业绩受车市低迷拖累，智能驾驶业务稳步推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年半年报，2019H1 实现营收、归母净利润及扣非归母净利
润分别为2271 亿、102 亿、046 亿元，分别同比-206%、- 644%、-
824%。此外，EPS 为019 元。
受车市低迷影响，业绩承压。（1）公司稳居带屏中控龙头，出身德系，技术
扎实，客户认可度高，传统车市占率居第一，深度绑定TOP3 合资车厂。但
由于下游车市低迷拖累带屏中控主业，2019H1 业绩总体承压，营收同比下
降21%，归母净利润同比下降64%，符合此前预期。（2）产品价格承压，
年降压力大，整体毛利率较上年同期下降38pct 至221%，下半年有望随车
市景气度回升而环比改善。（3 ）销售 管理 研发 财务费用率分别为
33%34%130%02%，较上年同期的138%上升61pct。其中由于智能
驾驶领域持续投入研发，研发费用大幅提升至3 亿元，占营业138%，同比
提升305%。（4）经营活动产生的现金流净额同比下降79%至11 亿元。
智能驾驶业务多点开花，估值有支撑。智能驾驶持续客户拓展：成功获得丰
田的平台化新项目定点，于2020 年量产；突破长安福特和DAF 汽车等白点
客户；与一汽集团战略合作全新升级，与天际汽车、奇瑞雄狮等客户签署战
略合作协议，加大在智能驾驶业务板块合作。智能驾驶舱：发布30 版本，
首个基于高通骁龙820A 的四屏互动智能驾驶产品即将在理想ONE 车型上
配套量产。智能驾驶：高清环视系统已在多个项目上相继量产，订单快速提
升；全自动泊车系统已量产；T-Box 产品量产配套多个国际和自主品牌车
型；V2X 产品获国际品牌车厂项目定点，于2020 年量产。车联网：获一汽-
大众、奇瑞捷豹路虎、长安马自达车联网平台、OTA、情景智能等项目。
由于车市持续低迷，对2019 年盈利预测下调45%。预计公司2019-2021 年
净利润分别为221335390 亿元，对应 EPS 分别为040061071 元。由
于公司自动驾驶业务支撑估值，下调目标价31%至2010 元，对应2019 年
PE 为 50x，维持增持评级。
配套车企增速放缓；客户拓展不及预期；自动驾驶及车联网行业发展不及预
期；产品成本下降不达预期。
德赛西威 (002920SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。