请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
三季度业绩承压，后续关注新医美产品进展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65741 百万元
爱美客（300896SZ）-中报业绩有所承压，医美产品矩阵丰富
奠定长期增长潜力——2025-08-19
爱美客（300896SZ）-业绩一季度增长承压，海外并购有望打
开新增长空间——2025-04-25
爱美客（300896SZ）-整体业绩增长稳健，外延并购强化产品
布局和国际业务——2025-03-20
爱美客（300896SZ）-收购韩国医美企业，强化再生材料和国
际化布局——2025-03-11
爱美客（300896SZ）-前三季度归母净利润增长1179%，持续
丰富产品管线储备——2024-10-24
三季度整体业绩承压。公司2025 年三季度实现营收566 亿元，同比-2127%，
取得归母净利润304 亿元，同比-3461%，扣非归母净利润255 亿元，同
比-4237%。整体前三季度收入同比-2149%，归母净利润同比-3105%。公
司业绩表现承压，一方面行业终端仍受消费力下行压力影响，以及行业医美
产品竞争加剧。此外，公司自身产品线处于新老交替期，传统医美产品需求
走弱，后续重点关注肉毒、减重等医美产品的进展。
毛利率同比下滑，收入下滑及费用相对刚性。公司2025 年三季度实现毛利
率9319%，同比-136pct，预计受产品结构变化及行业竞争加剧等因素影响。
费用率方面，销售费用率1537%，同比639pct；管理费用率882%，同比
551pct，研发费用率143%，同比572pct，整体受到费用刚性及收入下
降影响。研发端公司持续投入，致力于后续产品梯队的建设。现金流方面，
公司前三季度实现经营性现金流净额1073 亿元，同比-3012%，系净利润
同比下降及营运资金变动所致。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：在当前产品线处于新老交替期阶段，公司传统医美产品需求
有所走弱下带来业绩承压。中长期而言，医美消费渗透率仍有较大提升
空间。公司一方面自研投入打造新产品线，另外外延并购丰富产品管线，
同时也打开国际化业务，为业绩增长提供新的增量。考虑当前行业竞争
仍在加剧及公司新品上市仍需一段时间，我们下调公司2025-2027 年归
母净利润预测至156417942099 亿元（前值分别为
185520732325 亿元），对应PE 分别为316275235 倍，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：爱美客单季度营收及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季度归母净利润及增速（亿元、%）
图3：爱美客单季度毛利率（%）
图4：爱美客单季度费用率（%）
投资建议：在当前产品线处于新老交替期阶段，公司传统医美产品需求有所走弱
下带来业绩承压。中长期而言，医美消费渗透率仍有较大提升空间。公司一方面
自研投入打造新产品线，另外外延并购丰富产品管线，同时也打开国际化业务，
为业绩增长提供新的增量。考虑当前行业竞争仍在加剧及公司新品上市仍需一段
时间，我们下调公司2025-2027 年归母净利润预测至156417942099 亿元（前
值分别为185520732325 亿元），对应PE 分别为316275235 倍，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层