公司跟踪报告  医药行业
短期业绩承压，内生与外延布局长期发展
—— 爱美客2025 年三季报业绩点评
事件：2025 年10 月31 日，公司发布2025 年三季度业绩报告。2025 年前三
季度实现营业收入1865 亿元，同比-2149%；归母净利润1093 亿元，同比
-3105%；扣非净利润为976 亿元，同比-3620%。
业绩承压，费用提升显著。Q3 单季营收566 亿元，同比-2127%；归母净
利润304 亿元，同比-3461%；扣非归母净利润为255 亿元，同比-4237%。
报告期内，公司毛利率为9336%，较去年同期下降144pct。费用方面，公
司销售、管理、研发费用分别为231 亿元、119 亿元、237 亿元，较去年同
期变化1237%、3036、2667%，销售、管理、研发费用率分别为1239%、
640%、1273%，同比变化373pct、255pct、484pct；费用提升主要源
于销售推广投入增加、人工与咨询费用上升、研发持续加码影响。整体期间费
用率为3181%，较去年同期上升约1255 个百分点，毛利率下滑与费用率大
幅提升导致业绩承压。现金流方面，经营活动现金流净额为1073 亿元（-
301%），与利润变动趋势一致。
内生研发外延并购双轮驱动，多元布局蓄力长期增长。报告期内，公
司产品矩阵进一步完善，进行了医美核心产品迭代与跨界拓展。医美主线产品
上，新品嗗科拉上市，定位骨性填充市场，瞄准高净值人群需求，有望提
升公司在填充领域的竞争力。再生类产品补充，通过收购韩国REGEN
Biotech Inc，获得其核心产品AestheFill（已进入中国市场）和PowerFill，
与现有产品濡白天使形成协同。此外，公司跨界布局新赛道，子公司诺博
特的米诺地尔搽剂于2025 年9 月获批，切入脱发治疗市场；化妆品领域，2025
年10 月完成首个化妆品新原料甘草查尔酮A备案。在研管线储备充足，
A 型肉毒素Hutox已处于审评阶段；司美格鲁肽注射液已进入临床试验阶段。
投资建议：公司作为医美赛道龙头厂商，产品矩阵与研发技术水平持续提升完
善，建议关注长期上行空间。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
139916692008 亿元，同比-285%、193%、203%，当前股价对应2025-
2027 年PE 为346229032413 倍，维持推荐评级。
风险提示：医疗消费复苏不及预期的风险，行业竞争加剧的风险；新品研发与
商业化进度不及预期的风险；商誉减值的风险。
归母净利润（百万元）
爱美客（300896SZ）
实际流通A 股(亿股)
银河医药公司点评爱美客 （300896）：一季度
业绩符合预期，看好核心产品放量
公司跟踪报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司跟踪报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦