爱美客（300896SZ）2025 年三季报点评
公司短期业务承压，期待新产品落地
事件：公司披露2025 年三季报， 2025Q3，公司实现营收566 亿元，同
比-2127%；实现归母净利润304 亿元，同比-3461%；扣非归母净利255 亿
元，同比-4237%。
25Q3 销售费用率同比638pct，毛利率、净利率略有承压。25Q1-3Q3，
公司销售费用率为1239%1537%，同比374pct639pct；管理费用率为
640%882%，同比254pct551pct；公司持续加大研发投入，25Q1-3Q3，
公司研发费用率达到1273%1430%，同比484pct572pct。在行业承压
的背景下，叠加收入下降，费用升高，25Q1-3Q3 ，公司毛利率为
9336%9319%，同比-144pct-136pct，；25Q1-3Q3，公司归母净利率为
5862%5370%，同比-812pct-1095pct；25Q1-3Q3，公司扣非归母净利
率为5235%4498%，同比-1207pct-1647pct。
多款新品已获批上市。治疗下颏后缩新品嗗科拉于2025 年5 月上市，
这是一款医用的成人骨膜上层注射填充以改善轻中度的颏部后缩治疗的新产品；
2025 年9 月毛发健康新品2%和5%米诺地尔搽剂获批，米诺地尔是一种周围血
管舒张药，可局部长期使用，可刺激男性型脱发和斑秃患者的毛发生长，2%规格
用于治疗男性型脱发和斑秃，5%规格仅限治疗男性型脱发。
仍有多款新品管线待上市。可用于治疗中度至重度皱纹眉的A 型肉毒毒素
已进入注册申报阶段，可用于体重管理的司美格鲁肽注射液正处于临床试验阶
段，目前多款在研产品有序推进，与现有产品形成良好的协同，并且为后续产品
整合全球资源，打开国际市场。爱美客今年还完成对韩国REGEN Biotech，
Inc公司85%股份的收购。公司进而实际取得韩国REGEN595%股权，其
AestheFillPowerFill 再生针剂补充公司矩阵，助力医美注射填充市场领先地位，
加速公司拓展国际市场的进程。
投资建议：公司短期业务承压，但公司目前的毛利率以及在行业市场份额占
比仍旧处于领先地位，同时公司正积极拓宽产品管线与开拓海外市场，随着新产
品管线落地，以及REGEN 落地等，预计2025-2027 年公司归母净利润分别为
133 亿元、154 亿元、172 亿元，同比增速分别为-322%163%117%，
当前股价对应PE 分别为37X31X28X，维持推荐评级。
风险提示：新品审批落地风险、市场消费能力恢复不足风险、行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客(300896SZ)2025 年半年报点评：短
期业绩承压，关注国际化并购与新品管线-20
2爱美客(300896SZ)2024 年年报点评：营收
净利增长稳健，收购REGEN Biotech 夯实竞
3爱美客（300896SZ）2024 年三季报点评：
盈利能力持续提升，在研产品储备丰富-2024
4爱美客（300896SZ）2024 年半年报点评：
24Q2 归母净利润同比8%，在研产品储备丰
5爱美客（300896SZ）2024 年一季报点评：
24Q1 归母净利润同比27%，增长符合预期
爱美客(300896SZ)商贸零售
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896SZ)商贸零售
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048