爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025H1 业绩承压，持续研发期待业
绩修复— 公司信息更新报告
2024 年利润稳健，管线丰富叠加海
外收购助力增长—公司信息更新报
2025Q3 业绩承压，内生外延布局期待业绩回暖
——公司信息更新报告
 事件：公司2025Q3 营收、归母净利润均有所承压
公司发布三季报：2025Q1-Q3 实现营收187 亿元（同比-215%，下同）、归母净
利润109 亿元（-311%）；其中单三季度实现营收57 亿元（-213%），归母净利
润30 亿元（-346%）。考虑到市场整体竞争加剧，我们下调2025-2027 年盈利预
测，预计公司2025-2027 年归母净利润为148017952100 亿元（原值
170020052325 亿元），对应EPS 为489593694 元，当前股价对应PE 为
334276236 倍。我们认为，公司产品矩阵丰富，REGEN 加速国际化进程叠加
内生多管线也逐步落地，未来有望通过内生外延来不断增强竞争力获得业
绩增量，估值合理，维持买入评级。
 前三季度毛利率略有下滑，整体费用率均有所提升
毛利率方面，2025Q1-Q32025Q3 毛利率分别为934%932% ，同比分别
-14pct-14pct，均略有下滑。费用方面，2025Q1-Q3 公司销售管理研发财务费
用率分别为124%64%127%03%，同比分别37Pct25Pct48Pct14Pct，
管理费用率提升主要系人工费和咨询服务费有所增加，财务费用率主要系外币投
资产生的汇兑损失导致。
 化妆品赛道寻求增量市场，流量运营赋能销量增长
产品端：爱美客骨相抗衰新品嗗科拉发布上市，锚定高净值分层市场，有望引领
骨相抗衰领域发展潮流。研发端：10 月11 日成功完成首个化妆品新原料备案，
稳步推进公司在化妆品领域的战略布局，丰富公司产品多样性，有望在化妆品赛
道寻求增量市场。此外，旗下子公司诺博特申请注册的米诺地尔搽剂于9 月
28 日获批，持续拓宽公司多元化药品研发矩阵。渠道端：B 端渠道网络是公司
深耕国内市场的一项核心竞争力，依托旗下自媒体学苑全轩新媒，赋能行业运营
人员，利用流量运营引领销量增长。此外，爱美客REGEN 新工厂开始投产，为
嗨体、濡白天使等产品出海开拓渠道，迈向国际化进程。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。