请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
10 月销量20%增长，客车行业向上趋势确立
事件：公司发布10 月销量快报，销售客车3642 辆，同比大增2541%，
累计同比下滑3233%。
客车持续回暖，销量增长突破双位数。继9 月客车销量首次实现正增
长以来，10 月客车销量延续复苏态势，实现销售3642 辆，同比大幅
增2541%，大幅增长的原因除了去年同期海外订单延迟与补贴政策导
致的同期低基数以外，同样也离不开客车行业自身需求的不断恢复。
结构改善，新能源客车月销占比过半。销量结构亦出现明显改善，
具体来看大客销售1686 辆，中客销售1337 辆，轻客销售619 辆，其
中大客占比达4629%，同比提升6 个百分点以上。同时新能源客车销
量1900 辆左右，占比超过一半，大客与新能源客车均为公司盈利能力
较强的产品品类，其占比提升有望带动毛利率与盈利能力恢复。
行业底部已过，两年以上复苏可期。客车行业2018 年以来已经历连
续三年的调整，目前影响行业需求的不利因素不断解除，公共交通出
行需求也已持续回暖，客车作为城市公共交通的重要组成部分，行业
需求有望持续回暖。此外，未来两年为新能源车补贴最后两年，新能
源客车需求亦有望集中释放，海外需求随着疫情控制也将在明年加速
恢复与释放，客车行业有望逐步走出底部开启复苏之势。公司作为客
车行业龙头，9 月与10 月销量已连续两月实现正增长，订单情况也逐
步恢复，复苏苗头已经出现。
投资建议：公司为客车行业优质龙头，市场占有率常年维持在30%以
上，客车行业经历三年下滑后有望迎来回暖复苏，公司未来有望随着
行业回暖持续受益。我们预计2020 年2021 年归母净利润分别为825
亿元1611 亿元，给予买入评级。
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）太平洋汽车宇通
客车：销量与盈利双升，尽显龙头本色
宇通客车（600066）宇通客车中报点评：
龙头保持领先优势，提高研发修炼内功
宇通客车（600066）宇通客车年报点评：
后补贴时代，龙头市占率有望提升
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。