请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
规模下滑短期业绩承压，客车龙头复苏苗头已现
事件：公司发布三季报，前三季度累计实现营收13614 亿元，同比下
滑3477%，实现归母净利润156 亿元，同比下滑8821%。其中Q3
单季实现营收6003 亿元，实现归母净利润094 亿元。
疫情及财政影响客车需求，规模下滑冲击短期业绩。客车作为公共交
通出行工具，疫情对公共出行需求带来一定冲击，同时地方财政压力
影响公交车辆的阶段性需求，今年以来客车行业需求承压，在汽车细
分领域中恢复最慢。公司前三季度累计实现销量26840 辆，同比下滑
36%左右，其中三季度实现销量11942 辆，单季同比下滑28%左右，降
幅虽有收窄但规模的依然大幅下滑，进而影响工厂折旧及整体成本的
摊销，对短期业绩带来一定冲击。
毛利率环比开始改善，汇兑影响财务费用。公司Q3 单季毛利率达到
2144%，虽然同比仍有一定下滑，但环比已开始大幅改善，环比Q2
单季增长近三个百分点，成本端压力得到一定缓解。三季度财务费用
达176 亿元，同环比均大幅增长，主要是受人民币汇率波动影响外币
汇兑损益评估变动所致。
客车行业有望走出底部，龙头复苏苗头已现。受新能源公交车短期透
支因素及其他交通工具对客车的分流影响，客车行业已出现连续三年
下滑，行业不断筑底。三季度以来随着经济的逐步复苏以及地方财政
压力缓解，同时国内疫情有效控制也使居民对公共交通出行的恐慌基
本消除，此外未来两年为新能源车补贴最后两年，新能源客车需求亦
有望集中释放，客车行业有望逐步走出底部开启复苏之势。公司作为
客车行业龙头，9 月销量已经实现正增长，订单情况也逐步恢复，复
投资建议：公司为客车行业优质龙头，市场占有率常年维持在30%以
上，客车行业经历三年下滑后有望迎来回暖复苏，公司未来有望随着
行业回暖持续受益。我们预计2020 年2021 年营收分别为21275 亿
元25129 亿，归母净利润分别为825 亿元1611 亿元，给予买入
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）太平洋汽车宇通
客车：销量与盈利双升，尽显龙头本色
宇通客车（600066）宇通客车中报点评：
龙头保持领先优势，提高研发修炼内功
宇通客车（600066）宇通客车年报点评：
后补贴时代，龙头市占率有望提升
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。