请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
11 月销量环比改善明显，行业复苏趋势日渐清晰
事件：公司发布11 月销量快报，合计销售客车4567 辆，同比下滑
028%，环比增长2539%，累计同比下滑2937%。
环比改善明显，需求恢复常态。继9、10 月客车销量连续两月实现正
增长以来，11 月客车销量延续恢复改善态势，合计实现销售4567 辆，
同比虽有微幅下滑，主要受海外需求下滑所致，但环比出现25%以上
增长，行业复苏趋势日渐清晰。此外11 月客车产量为4770 辆，同比
增长77%，行业以销定产模式下，表明行业实际需求恢复较好。
年末需求旺季到来，细分板块全面回暖。销量结构具体来看大客销售
1841 辆，中客销售1939 辆，轻客销售787 辆，中大客依然为销售主
力，其中新能源预计销量在2000 辆以上同比实现正增长。年末为各地
公交公司招标高峰期，同时考虑到春运提前准备车辆，历来年末均为
公交及客运车辆需求旺季，各细分板块需求有望全面回暖，但因2021
年新能源补贴政策已明确且下滑幅度有限，新能源抢装力度或弱于往
行业走出底部，未来恢复性增长可期。客车行业2017 年以来已经历
连续四年的调整，目前影响行业需求的不利因素不断解除，公共交通
出行需求也已持续回暖，客车作为城市公共交通的重要组成部分，需
求有望持续回暖。此外，未来两年为新能源车补贴最后两年，新能源
客车需求亦有望集中释放，卡塔尔世界杯的全新订单拉开海外需求恢
复的帷幕，随着疫情控制有望在明年逐步释放，客车行业有望逐步走
出底部开启复苏之势。公司作为客车行业龙头，销量连续三月恢复常
态化需求，订单情况也逐步恢复，复苏苗头已经出现。
投资建议：公司为客车行业优质龙头，客车行业经历四年下滑后有望
迎来回暖复苏，公司未来有望随着行业回暖持续受益。我们预计2020
年2021 年归母净利润分别为825 亿元1611 亿元，给予买入评
风险提示：客车需求不达预期，新能源客车集中释放不达预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）借力世界杯斩获超大
订单，海外需求拐点已现--20201201
宇通客车（600066）10 月销量20%增长，
客车行业向上趋势确立--20201104
宇通客车（600066）规模下滑短期业绩承
压，客车龙头复苏苗头已现--20201027
宇通客车(600066)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。