中国核电（601985）公司2018 年半年报点评：
营收平稳，未来发电量有望进一步提升
当前股价（18824）
基础数据（2018824）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
中国核电（601985）公司2018 年
半年报点评：营收平稳，未来发电
事件：2018 年半年报，公司实现总营业收入17926 亿元，同比增长
975%，归母净利2579 亿元，同比增长069%；基本每股收益0166
元，同比增长06%。
公司发电增速平稳，电力竞价短期影响营收。
江苏核电3 号机组于2018 年2 月15 日正式投入商业运行，自此公司投
入商业运行的核电机组共18 台，均为控股机组控股总装机容量达到
15466 万千瓦。我国上半年累计发电量319 万亿千瓦时，同比增长
83%，而公司1-6 月核电累计发电54149 亿千瓦时，较上年同期增加
1333%，高于行业同期增速。但由于2018 年电力体制改革的积极推进，
输配以外的竞争性环节电价放开，电力竞价上网比例进一步扩大，平均
上网电价降低，因此营收增速975%低于发电增速133%。
中俄签订千亿核能订单，核电技术有望加强
2018 年6 月中核集团与俄罗斯原子能建设出口股份有限公司在签署田
湾核电站78 号机组框架合同、徐大堡核电站框架合同和中国示
范快堆设备供应及服务采购框架合同。根据本框架合同，双方将合作
建设田湾7、8 号机组及徐大堡3、4 号机组，两个框架合同总价3620
亿美元。俄罗斯原子能建设出口股份有限公司在设计和建造压水堆核电
站方面拥有丰富的经验和业绩，具有相对成熟的技术，双方合作有利于
加强中核核电技术发展。此外，公司共有7 台在建核电机组，容量达
8184 万千瓦，随着装机规模的扩大，公司发电量也显著增加，从而营
业收入和利润也会较大幅度增加。
风险提示：市场化交易电价大幅下降、 新技术推进进展不顺利、核电
中国核电（601985）公司点评报告
 2014-2018 年公司半年报主要财务数据
图1：公司半年报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司半年报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司半年报三费情况（亿元）
图4：公司半年报毛利率情况
图5：公司2017、2018 核电发电量（亿千瓦时）
图6：公司2017、2018 核电上网电量（亿千瓦时）
2017年发电量（亿千瓦时）
2018年发电量（亿千瓦时）
2017年上网电量（亿千瓦时）
2018年上网电量（亿千瓦时）
中国核电（601985）公司点评报告
报表预测（单位：百万元）
加 其他非经营损益
中国核电（601985）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行