——中国核电（601985）中报点评
公司发布中期业绩报告， 2018 年上半年归属于母公司所有者的净利润为2579 亿元，较上年同期增069%；
营业收入为17926 亿元，较上年同期增975%；基本每股收益为0166 元，较上年同期增061%。
每股盈利（季度，元）
1 新机组投运用电需求转好促发电量增长
江苏田湾3号机组于2月15日投运，使得公司在运机组增加到18台，总装机容量达到154GW。受益于2018H1
全社会用电量需求显著改善，核电发电量取得了显著增长，公司2018H1发电量5415亿千瓦时，同比增长
133%，占全国核电总发电量42%，占全国总发电量169%。
2018H1全社会用电量同比增长94%，远远超过GDP增速。当前全社会用电量增长最大驱动力已不是第二产
业，而是来自第三产业与居民用电，该驱动力具有持续性。随着能源朝着清洁、高效化趋势发展，核电作为
基荷电源有着非常良好的发展环境，利用率可以得到保证。
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
公司上半年共完成9次大修，主要集中在2月春节附近，下半年大修次数较上半年会减少，因此下半年机组利
用率将会提升，发电量有望进一步增加。
表 1 公司运行机组2018 上半年利用率
2 市场化电量占比提高影响营收增速
在国家供给侧结构性改革深化的背景下，电力市场化交易不断扩大，2018H1公司完成市场化电力销售13956
亿千瓦时，占总发电量的26%，相比2017年市场化交易参与度21%大幅提升。市场化电力交易采用招标模式，
实际成交电价会低于核定上网电价，例如2018Q1福建省、浙江省核电平均交易电价为032元度、0393元
度，低于核定上网电价037元度、042元度，对售电收入影响在10%左右。
市场化电力交易有利于提高机组利用率，增加机组发电量，但会拉低平均上网电价。2018H1因为市场化交易
电量的增加，营收增速975%低于发电量增速133%。未来公司将通过更广泛参与市场化电力交易保证机组
能够满发，用增加发电量来对冲市场化交易电价降低。
3 增值税返还减少及电价调整影响净利润
公司2018H1归母净利润同比增长069%，增速大幅低于营收增速，主要是增值税返还退坡以及福清核电电价
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
公司2018H1列入其他收益科目的增值税返还为74亿元，同比减少519亿元。根据财政部国家税务总局关
于核电行业税收政策有关问题的通知(财税200838 号)，核电机组运行后15年内实行增值税先征后退政
策，前5年、第6 -10年、第11- 15年返还比例依次为为75%、70%、55%，满15年后不再实行增值税先征后
退政策。公司控股秦山二期1号机组和秦山三期1、2号机组在今年进入第15年运行期，增值税返还退坡对收
2017H1报表未体现福清核电电价调整的影响，仍按照043元度的核电标杆电价核算。福清核电电价核定结
果低于标杆电价，在2017Q4确定并调整。还原电价调整影响后，2018H1归母净利润同比增长557%。
4 在建及新开工项目贡献成长性
公司目前拥有7台在建机组，总功率为82GW，从18年开始每年预计有2台机组投入运行，年均增加装机22GW，
不断扩大的装机规模将显著增加公司发电量，从而不断增厚营收和利润。
表 2 公司在建项目及预计投运时间
国家发展核电决心并未动摇，2018年能源工作指导意见提出年内争取开工6-8台核电机组。6月中俄正式
签署了田湾核电站78号机组框架合同和徐大堡核电站框架合同，4台VVER-1200机组将落地中国，
漳州核电于6月29日获得技术路线变更许可，确定将建设具有自主知识产权的华龙一号机组。公司储备
厂址共14台机组，涵盖了未来可能开工的CAP1000、华龙一号以及俄罗斯VVER-1200技术。在三门1号
机组正式商运后，新一轮核电新项目开工潮有望到来，公司作为核电站控股股东将成为最大受益方，新项目
也将为公司未来发展增添巨大的成长性。
表 3 公司储备厂址及预计开工
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
前期工程进展顺利，已具备开工条件，
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
公司是国内核电运营商龙头企业，在装机规模不断扩大、用电环境改善的背景下售电收入稳步增长，下半年
机组利用率将继续维持高位，在建项目不断投运以及今年下半年即将到来的新项目开工，将为公司未来发展
带来非常充足的成长空间。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为3794亿元、4663亿元和5279亿
元，归属于上市公司股东净利润分别为9511亿元、1183亿元和1312亿元，每股收益分别为034元、049元
和057元，对应PE分别为17、12、10。维持强烈推荐评级。
全社会用电量出现下滑、核电新项目审批不及预期、市场化交易电价大幅下降
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
52686 营业收入
13196 营业成本
256568 EPS（元）
13774 归属于母公司净利润
15280 获利能力
26102 偿债能力
150 每股收益(最新摊薄)
29052 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
26737 估值比率
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
清华大学机械工程学士，核科学与技术专业硕士，4 年核电行业工作经验，3 年国际能源工程企业工作经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国核电（601985）：增值税返还降低影响利润 新项目为发展插上翅膀
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。