营收稳定增长，审批重启打开新一轮成长
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中国核电（601985）2018 年半年报点评
中国核电发布2018 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入17926 亿元，
同比增长975%；实现归属于上市公司股东的净利润2579 亿元，同比增长
装机容量提升带动营业收入稳定增长。田湾3 号机组、福清4 号机组分别于
2018 年2 月、2017 年9 月投产，公司控股在役装机容量由13251 万千瓦增
至15466 万千瓦时，装机容量提升了1672%；上半年公司累计完成上网电量
50569 亿千瓦时，同比增长1344%。受益于装机容量提升，上半年公司营业
收入实现稳定增长，同比增长975%。但受到上半年市场化交易电量规模扩大
（上半年占比为276%，去年全年占比为21%）以及福清2、3 号机组上网电
价同比下调影响，营业收入增速低于发电量增速369 个百分点。
短期增值税返还降档影响收益。核电机组投产次月起15 个年度内，实行增值
税先征后退政策。1-5 年内返还入库税款75%，6-10 年内返还70%，11-15 年
内返还55%。公司秦山、田湾核电共五台机组今年进入增值税返还降档期，上
半年增值税返还74 亿元，较上年同期下降519 亿元，约占公司营业利润
95%。随着新机组陆续投产，增值税返还降档的影响有望得到改善。
新项目审批重启在即，公司有望迎来新一轮成长。公司目前在建装机容量为
8184 万千瓦，若按计划投产，公司未来三年装机容量复合增速将达15%。今年
以来，台山、三门、海阳核电陆续实现装料和并网，第三代核电技术即将获得
验证，若新项目审批重启，公司有望新开工6-8 台机组，从而迎来新一轮成长。
我们预计2018-2020 年公司营业收入分别为391、463、512 亿元，归属母公司
股东的净利润分别为48、59、68 亿元，对应EPS 分别为031、038、044 元
股，对应PE 分别为18、15、13 倍。维持增持评级。
 风险提示：在建机组进度不及预期；新项目审批不及预期等。
单位百万元  利润表
归属母公司股东权益 43465
单位百万元  净利率(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄) 128
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。