请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91825 百万元
同比下滑32%；实现归母净利润2291 亿元同比下滑29%；扣除非经常性损益
后的净利润为2239 亿元，同比下滑29%，对应EPS024 元，同比下滑31%；
ROE 为137%，同比减049pct，业绩下滑主要因投资收益减少所致。
投资收益大幅下滑，与衍生品、股权直投相关。一季度公司持续加大债券配
置，因当季权益、衍生品、股权市场估值波动，投资业务已实现损益减少，当
年实现投资业务收入（含公允价值变动）1881 亿元，同比下滑59%。后续量
化私募和场外衍生品业务监管政策趋严，机构产品体系需持续调整。
近期公司处置海外部分资产，跨境平台资源持续整合。4 月25 日公司向私募
股权机构GTCR 旗下基金整体出售所持有统包资产管理平台AssetMark 全部股
权，每股对价3525 美元，如获监管批准，预计将获得约1793 亿美元现金，
同时AssetMark 将从纽交所退市。资产处置后预计海外业务更加聚焦，境外运
作平台华泰国际总资产最近三年复合增长率达88%，截至2023 年年末总资产
超过2000 亿港元，近期持续向新加坡子公司增资。
经纪份额稳固，资管规模壮大。公司股票混合与非货币公募保有规模稳
固，居行业排名第二，基金投顾稳健发展。一季度资管实现净收入1106 亿元，
同比提升约10%。截至3 月末，依托被动指数的华泰柏瑞非货基规模突破3300
亿元（同比4712%），南方基金非货基规模495684 亿元（同比-201%）。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；市场大幅波动风险；境外监管风险。
投资建议：我们对公司的盈利预测维持不变，预测2024-2026 年公司归母净利
润分别为13927 亿元、14604 亿元、15809 亿元，同比增长92%49%83%，
当前股价对应的PE 为10810395x，PB 为080807x。在三方导流政
策重启背景下，公司将凸显互联网与产品优势，对公司维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：我们对公司的盈利预测维持不变，预测2024-2026 年公司归母净利润分别
为13927 亿元、14604 亿元、15809 亿元，同比增长92%49%83%，当前股价对
应的PE 为10810395x，PB 为080807x。在三方导流政策重启背景下，公司
将凸显互联网与产品优势，对公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层