自营增长亮眼，ROE 稳中有升
投行投资驱动业绩增长，做大财富管
财管投行竞争力再提升，新龙头地位
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营受市场波动所累，盈利质量提升为后续看
61052291 亿元，同比-3211%-2939%，加权平均ROE 137%，同比减
少049 个百分点。
自营降幅明显或主因市场波动影响，投行业绩下行主因监管环境趋严。
2024Q1 年公司经纪投行资管信用自营业务累计收入分别为
-114%-261%102%-233%-589%。公司自营降幅较大，其中投资
收益939 亿元，同比-851%，预计主要由于权益市场波动影响。
杠杆率小幅下行，自营规模收缩致总资产水平下滑，预计主要由于权益、
理财等资产规模下滑所致。2024Q1，公司除客户资金杠杆率396，较
年初下滑026 倍，总资产规模862623 亿元，较年初下滑47%，其中
金融投资资产规模438860 亿元，同比-86%，交易性金融资产规模
371397 亿元，同比-102%。公司卖出回购金融资产款规模156531
亿元，同比87%，我们预计其主因2024Q1 公司权益、理财规模下行，
出售AssetMark 或有助于优化资本结构，集中于核心业务。4 月25
统包资产管理平台行业的竞争格局和公司国际业务进一步发展的需要
约1793 亿美元现金。我们认为，此次出售境外TAMP 资产有利于公
司资本结构优化和专注于其他核心业务，提升资产回报。2023 年，公
司资本杠杆率1398%，净稳定资金率13084%，处于行业较低水平。
投行IPO 市占率上行，排位暂居行业首位。2024Q1，受IPO 强监管影
响，公司IPO 规模3452 亿元，同比-380%，市占率146%，同比提
升61pct，暂居行业首位。债券承销168611 亿元，同比-17%，位列
133 个，位于行业第六。
旗下基金公司管理规模明显增长，贡献资管收益。2024Q1，公司旗下
华泰柏瑞南方基金非货基金管理规模分别为350639538076 亿元，
同比231%100%。
投资建议：公司内部治理领先，依托专业能力跻身头部，ROE 稳中有
升，后续竞争优势有望进一步提升。当前公司总资产、净资产水平位于
行业前列，结合近期监管表态支持国有大型金融机构做优做强，后续公
司有望迎增量政策支持，业务盈利质量有望提升，当前估值水平较低，
风险因素：市场竞争加剧，政策落地不及预期，市场波动加剧等。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。