2024 年一季报点评：自营拖累整体业绩，出
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：业绩符合预期，投资收益为核心
点评：业绩符合预期，自营资管引领
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
元，同比-3211%，实现归母净利润2291 亿元，同比-2939%。
 重资产业务：自营下滑构成较大拖累。1）高基数叠加权益市场低迷行
情，自营业务收入大幅缩水。2024 年一季度公司自营业务收入（投资收
益-对联营企业的投资收益公允价值变动净收益）为1881 亿元，同比
下降5891%，为公司一季度业绩下滑的主要原因。我们预计在24Q1 权
益市场大幅波动情况下，公司权益及衍生品自营业务遭受较强负面冲
击，公司自营投资规模有所收缩（24Q1 公司交易性金融资产较23Q1 减
少3%），叠加上年高基数（23Q1 公司自营业务收入同比149%至4577
亿元），导致公司24Q1 自营业务收入出现较大降幅。2）利息支出增长
致利息净收入下滑。24Q1 公司融出资金1049 亿元，较23Q1 下降1%。
公司利息净收入同比-23%至230 亿元，主要系公司利息支出同比增长
3%至3342 亿元。
 轻资产业务：经纪、投行业务较为低迷，资管业务相对强势。1）经纪
业务同比下滑。2024Q1 全市场日均股基成交额10292 亿元，同环比分
别4%8%。公司经纪业务净收入同比-11%至1358 亿元，预计系代销
金融产品业务承压。2）股权融资受政策压制，投行业务承压。受IPO 及
再融资阶段性收紧影响，2024Q1 公司IPO再融资发行规模分别同比-
10%-81%至5045 亿元，导致公司投行业务净收入同比-26%至576 亿
元。3）资管业务收入持续增长。24Q1 公司资管业务收入同比10%至
1106 亿元。公司参控股公募基金管理规模均快速扩张（24Q1 末南方基
金华泰柏瑞管理规模分别同比9% 45%至11593 4457 亿元）。
 拟出售AssetMark 全部股权，有望提振公司业绩表现：2024 年4 月25
全部股权，约占AssetMark 已发行普通股的684%。交易完成后，公司
将获得获得约1793 亿美元现金，该等现金将用于补充公司营运资金以
及其他一般公司用途。2023 年6 月30 日至2024 年4 月30 日，AssetMark
股价涨幅1588%，并于2024 年4 月9 日达到历史最高价，公司当前出
售股权有望最大化获取投资收益，为公司业绩提供较好支撑。
 盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年公司
归母净利润分别为13110 14182 15102 亿元，对应增速分别为282%
818% 649%，对应EPS 分别为145 157 167 元，当前市值对应2024-
2026 年PB 估值分别为076 071 067 倍。看好交投情绪恢复后公司不
断巩固头部券商竞争壁垒，同时依托科技核心竞争力延续增长趋势，维
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号