潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年业绩大幅增长，关注喷吹煤弹
性— 公司年报预告点评报告
Q3 公司业绩释放，煤价高位有望持
续—公司三季报点评报告-2022111
煤价高位需求提振，高盈利有望持
续— 公司2022 中报点评报告
业绩同比大增，大幅提高分红凸显投资价值
——公司年报及一季报点评报告
 业绩同比大增，大幅提高分红凸显投资价值，维持买入评级
公司发布年报，2022 年实现营业收入5430 亿元，同比198%，归母净利润1417
亿元左右，同比1105%，扣非后归母净利润1437 亿元，同比842%。同时，
公司发布2023 年一季报，Q1 实现归母净利润338 亿元，同比371%。公司拟
高分红，每10 股派发现金红利285 元（含税）。2022 年煤炭行业高景气，公司
煤炭产能进一步释放，主要产品价格同比增长，业绩大幅增长。2023 年Q1 公司
加强成本管控，成本同比大幅下降，业绩再度高增。我们维持2023-2024 年盈利
预测，并新增2025 年盈利预测，预计2023-2025 年公司实现归母净利润
149315171535 亿元，同比增长54%16%12%；EPS 为499507513 元，对
应当前股价PE 为383837 倍。2023 年经济预期向好，看好喷吹煤价格弹性，
当前公司PE 仅38 倍，维持买入评级。
 2022 公司煤炭量价齐升，2023 年Q1 成本改善带来盈利高增
2022 年量价齐升：2022 年公司优质产能进一步释放，公司原煤产量商品煤销量
分别为5690 5294万吨，同比47%51%。煤炭综合售价931元吨，同比172%，
综合成本359 元吨，同比-39%，毛利571 元吨，同比36%，其中喷吹煤售价
1351 元吨，同比252%，成本511 元吨，同比55%，毛利840 元吨，同比412%，
混煤销量2967 万吨，同比34%，售价692 元吨，同比95%，成本270 元吨，
同比-134%，毛利422 元吨，同比317%，2022 年煤炭价格同比大涨，同时公
司加强成本管控，盈利大幅增长。2023 年Q1 成本改善明显：Q1 煤炭销量1271
万吨，同比-09%，综合售价869 元吨，同比-109%，综合成本351 元吨，同比
-344%，Q1 成本下降致公司盈利同比大增。
 大幅提高分红产能仍有增量，投资价值凸显
大幅提高分红：公司拟每10 股派发现金红利285 元（含税），现金分红金额852
亿元，分红比例601%，以2023 年4 月26 日股价计算，股息率为149%，
公司2021 年分红比例为300%，2022 年大幅提高分红带来高股息率，公司投资
价值凸显。煤炭产能仍有增量：公司有两座技改矿井，上庄煤矿（90 万吨年）
在2022 年上半年进入联合试运转，2023 年有望实现满产，忻峪矿（60 万吨年）
预计将于2023 年进入联合试运转。伊田、黑龙关和慈林山煤矿增产工作持续推
进，未来产能仍有增量。公司作为国内喷吹煤龙头企业，优秀的成本管控能力叠
加未来产能增量，公司业绩有望持续释放。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。