亿联网络（300628SZ）深度报告
经营拐点已现，云办公龙头有望迎戴维斯双击
公司是全球企业通信筑路者。作为全球知名的企业通信与协作解决方案提供
商，其主营企业通信终端产品。公司成立于2001 年，2017 年以来公司的产品
SIP 话机始终保持着全球市场占有率第一，2015 年后公司逐步从音频通讯转向
视频通信，构建VCS 高清视频会议系统，开始构建基于 VCS、软件终端及云服
务平台的统一通信生态链。目前收入结构中，话机占比最大，视频会议和云办公
终端占比提升；欧美地区占比超近80%。
产品与渠道共振，铸造高利润壁垒。行业共性：音视频技术铸造技术护城河，
产品高迭代维持高毛利率；公司优势：国内外协加工稳定海外渠道完善，产品
给渠道让利空间较大，得益于人力、供应链优势，公司价格比同行业对手低约
短期，各产品线经营状况好转，24Q1 归母净利润实现超30%增长。上市以
来公司业绩增速一直处于高成长区间，23 年因海外宏观经济承压且处于经销商
去库存压力中。目前经销商整体库存量已回归至健康合理水平，同时下游需求恢
复增长，三条产品线均得到较好回复，其中会议产品、云办公终端增长较为明显，
二三曲线竞争力持续提升；23 年耳麦产品重新优化后，销售环比提升，有望在
24 年发力。23 年逐季度处于修复态势，23Q1-Q4 公司归母净利润分别同比-
13%-7%-9%32%。24Q1 净利润预计实现32%-37%增长，向好趋势延续。
中长期，视频会议和云办公接力成长；微软云办公产品不断升级，公司绑定
Teams 有望受益。受益混合办公需求高增，视频会议云办公终端业务占比逐渐
提升。会议产品受企业用户采购周期影响短期承压，仍是公司当下增长确定性和
贡献度最强的业务线，伴随行业需求恢复未来有望重回高增；微软推出AI PC，
将AI 助手Copilot 功能集成入全产品线，有望进一步提升Teams 市占率，公司
作为Teams 稀缺生态合作商有望受益。混合办公趋势下对商务耳麦需求更强，
凭借SIP 话机音频技术和渠道的高度复用，新品类商务耳机业务后发优势明显，
风险逐步出清，有望复现SIP 话机在海外的成功。长期，前瞻布局助听器等新产
品打开第四成长曲线：有望凭借积累深厚的音频技术已有医疗行业客户渠道
极致产品打造能力开拓全新市场。
投资建议：公司22 年起因为国际关系、海外宏观经济、话机业务渗透率较
高等因素，估值持续中枢持续下移，目前公司估值处于历史低位。我们看到23
年公司业绩逐季修复，补库和下游需求高景气，24 年业绩压制因素有望逐步解
除，叠加绑定Teams 有望带动会议等产品销售。我们预计公司24-25 年可实现
归母净利润2656 亿元、3507 亿元，对应PE 为14x11x，维持推荐评级。
风险提示：全球宏观经济下行风险；汇率持续波动风险；新产品拓展不及预
期风险；混合办公进展不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1亿联网络（300628SZ）2023 年业绩预告
点评：产品持续升级，静待海外需求回暖带来
2亿联网络（300628SZ）2023 年三季报点
评：Q3 营收同比降幅缩减，业绩持续修复可
3亿联网络（300628SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：业绩同比降幅缩减，控股股东增
持强化发展信心-20230719
4亿联网络（300628SZ）2022 年年报和20
23 年一季报点评：22 年业绩稳增，23Q1 短
期压力有望逐步释放-20230424
5亿联网络（300628SZ）2022 年业绩预告
点评：产品研发与市场拓展并重，核心竞争力
进一步夯实-20230114
亿联网络(300628)通信
1 亿联网络：企业通信龙头再起航  3
11 全球企业通信龙头，云办公筑路者  3
12 估值已至历史地位，多重预期差逐步显现  5
2 产品与渠道共振，铸造高利润壁垒  6
21 行业共性：音视频技术铸造技术护城河，产品高迭代维持高毛利率  6
22 公司优势：国内外协加工稳定海外渠道完善，渠道利润空间较大  7
3 会议产品：第二曲线，绑定Teams 受益于AI 赋能  10
4 云办公产品：第三曲线，复用技术渠道生产发展专业耳机  14
41 商务耳麦：乘个人办公之风，复用会议产品资源有望于24 年发力  14
42 助听器：医疗客户资源充足，积极布局有望成为第四曲线  15
5 盈利预测与投资建议  17
51 盈利预测假设与业务拆分  17
52 估值分析  18
53 投资建议  18
6 风险提示  20
插图目录  22
表格目录  22
亿联网络(300628)通信
1 亿联网络：企业通信龙头再起航
11 全球企业通信龙头，云办公筑路者
公司是全球企业通信龙头。作为全球知名的企业通信与协作解决方案提供商，
其主营企业通信终端产品，其所在领域——企业统一通信解决的核心问题：打通
终端间的信息隔阂，各通信终端与PC 相连进行通信和数据的传输，提高线上协同
发展历史：紧跟客户需求拓展产品线，完善解决方案，复用技术渠道品牌力，
成为多领域TOP 1。公司成立于2001 年，成立之初做通信交换机设备起家，初
步建立了自主品牌。在2005 年成为世界top1 的USB 话机供应商，同年发展SIP
话机，根据Frost  Sullivan 的数据，2017 年以来公司的产品SIP 话机始终保持
着全球市场占有率第一的位置，2021 年市占率为382%；2015 年后公司逐步从
音频通讯转向视频通信，构建VCS 高清视频会议系统，开始构建基于 VCS、软件
终端及云服务平台的统一通信生态链。
图1：亿联网络业务发展阶段
业务结构：按产品收入看，话机仍占比最大，视频会议和云办公终端占比提升；
欧美地区占比超近80%。公司不断丰富产品矩阵（IP 话机视频会议商务耳机），
产品线从面向桌面办公场景的桌面通信终端到面向会议室办公场景的会议产品再
到面向个人办公场景的云办公终端，三条产品线中，占比最大的业务依然是SIP 话
机为主的桌面通信终端（22 年已降至65%），二是会议通信终端（22 年占比27%）
主要是指从云平台、软端到智能硬件终端深度融合的一站式整体解决方案，三是云
办公终端（22 年占比8%），主要含商务耳麦等产品。
按地区收入结构看，欧美地区常年占绝对收入大头，23H1 欧美地区占比近
829%。主要因为从需求来看，全球统一通信市场需求主要来自于欧美地区，由于
国内中小企业付费意识不足、文化差异导致的使用习惯、上云企业较少等原因，国
内云通讯市场发展相对滞后。
亿联网络(300628)通信
图2：公司主营业务及产品收入结构
业绩增速一直处于高成长区间，23 年因宏观环境承压。除去2020 年公司下
游需求受到负面因素影响，营收和归母净利润增速小于20%，2014-2022 年两者
增速均大于20%，总体上公司处于快速增长和扩张业务的阶段。2023 年公司营收
同比下降940%，为近十年首次出现负增长，据公司业绩快报，业绩承压主要受
海外大环境影响，行业需求面临一定压力，但从分季度来看仍处于修复趋势。23
年逐季度处于修复态势，23Q1-Q4 公司归母净利润分别同比-13%-7%-
图3：2013-2023 年营业收入
图4：2013-2023 年归母净利润
亿联网络(300628)通信
12 估值已至历史地位，多重预期差逐步显现
20 年之前，公司股价的超额收益主要来自于业绩增长的持续稳定性，估值波
动主要由于VCS 作为第二曲线的顺利接力以及中美贸易摩擦负面预期解除。19 年
中美贸易摩擦升级，2019 年5 月5 日美国单方面宣布自5 月10 日起，对从中国
进口的2000 亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%，并进一步威胁
将就约3000 亿美元中国商品加征25%关税。彼时市场普遍预期为了规避美国关
税，公司或将工厂转移至美国，生产成本或大幅提高。但最终公司产品未被列入关
税名单，转产预期随之消散。
20-21 年，海外需求承压，公司20Q2 营收同比下降14%，归母净利润同比
下降19%，市场对公司全年业绩较为悲观。但20 年Q3 以来，公司积极转型云办
公，推出耳机、便携式免提会议电话等个人远程办公产品，使得业绩修复超预期。
云办公产品符合混合办公场景需求，公司估值不断上行，21 年PE 达到历史最高
22-23 年，23 年初随AI 行情催化云视频行业估值重估，公司绑定AI 龙头微
软股价抬升；但由于整体宏观经济影响，海外需求不及预期，23 年整体业绩承压，
估值中枢持续下移，现已至历史最低位附近。
24 年，业绩压制因素有望逐步解除：欧美经济复苏拉动企业需求；公司库存
出清将尽，叠加AI 办公新逻辑有望刺激会议产品实现新一轮高成长。
图5：亿联网络股价复盘
亿联网络(300628)通信
2 产品与渠道共振，铸造高利润壁垒
21 行业共性：音视频技术铸造技术护城河，产品高迭代维
公司所处行业研发壁垒很高，且通过产品高迭代维持高毛利率。公司研发人员
常年约占总人数的50%，23 年前三季度费用率达93%，公司是该领域国内投入
最大的企业之一。统一通信设备厂商需要保持产品的快速迭代，不断修复上一代产
品的缺陷，持续完善。
通信产品每一代产品具备向下兼容性，通过产品结构优化和客户结构的持续
优化，行业内头部企业可持续享受行业高毛利率。例如，公司在产品端先后推出
USB 话机——T2 系列——T3 系列——T4 系列——DECT 系列——T5 系列，产
品持续迭代升级，功能逐步丰富，产品均价不降反升。根据2019 年公告数据，
T2T4T5 系列DECT 话机平均单价231 元台、554 元台、817 元台和432 元
台。产品高端化优化结构将带动毛利率提升。
图6：2018-2023Q3 年公司研发支出及占比
图7：2017-2022 年公司研发人员数量及占比
云视频核心技术难点在会议级音频传输，公司在SIP 端音频处理能力有20 余
年行业积累。会议级别的音频编解码、回音消除、噪声消除、长距离拾音处理等基
础音频处理技术是难点，同时，公司凭借底层音频基础算法的研究，避免了公司对
上游主芯片厂商的依赖，无需主芯片厂商提供配套处理方案即可实现音频处理，体
现了公司技术的核心竞争力，获得泰尔实验室首张音频证书。
亿联网络(300628)通信
表1：公司部分音频相关专利
基于局部注意力机制的语音增强方法、装置及介质
无线通信设备、语音数据处理方法及装置
一种优化音视频体验的会议装置、系统及其运行方法
基于IP 的语音传输方法、装置、电子设备及存储介质
22 公司优势：国内外协加工稳定海外渠道完善，渠道利
外协加工模式行业领先，委外生产保质降本。公司主要经营模式为将生产部外
包，委托给外协加工厂，并采取高效的销售人员深入一线、经销商密切配合的模式
开拓全球市场，将目标客户定位于数量众多的中小企业客户，并逐渐向大型、高端
客户延伸。公司采用来料加工模式，自主设计产品并自行采购原材料，通过提供生
产工艺流程文件及作业指导书，委托第三方外协厂商按照公司的技术标准和质量
要求进行生产加工，最终进行成品检验、测试。公司有效利用外协加工厂的人力成
本优势和自身原材料议价能力压低营业成本，提升公司毛利率水平，并且由于公司
自主控制生产工艺，使得公司可以将产品不良率低于03%。
图8：公司产品自主设计、生产外协合作模式（品牌厂）
公司2017-2019H1 外协加工成本占营业总成本的比例约为14%，占比较低，
此外核心外协厂商与公司保持了近五年的合作关系，双方信任度极高，极大地较少
了沟通成本、提升了效率。
亿联网络(300628)通信
表2：公司主要代工厂商列表
2017 年（万元）
2018 年（万元）
南靖万利达科技有限公司、漳州万利达科技有限公司
统一通信市场更多面向企业级用户，下游分散。获客成本高昂，渠道对统一通
信市场来说是一种刚需，推动渠道生态的持续繁荣。分销渠道包括产品或服务从生
产者向用户转移过程中经过的各个中间环节联接而成的路径，这些中间环节包括
生产者自设的销售机构、分销商、代理商、经销商、中介机构等。
公司通过6-8 年左右的时间在全球建立完善的渠道分销管理体系，很多渠道
商都是公司一起成长，合作关系稳固，2021 年国外已有80-90 多家一级经销商，
由它们对接二级经销商，二级经销商再对接系统集成商，并最终由系统集成商卖产
品给终端客户，系统集成商主要是帮客户做服务端的系统，即系统端和终端的配套。
公司会每个季度提前为全球经销商进行配货，并对分销商接下来的货物需求进行
精细化的生产管理。公司于国外的前十大经销商合作年限平均超过8 年以上；其
表3：公司主要经销商列表
2019 年实现销售额
NETXUSA Inc
American TechnologiesLLC
ALLNET GMBH Computersysteme
ScanSource Inc
Lydis BV
IPMATIKALLC
Verizon Communications Inc
为了应对日益严峻的地缘政治问题，公司在新加坡新建立了分公司，希望充
分利用包括新加坡在内的东南亚地区的地理位置、贸易环境、投资环境、人才资源
及ICT（信息和通信技术）基础设施等优势，进一步推动全球业务的发展，有利于
提升公司整体竞争力，符合公司中长期发展战略规划。
公司通过良好的综合治理、稳定的外协加工模式、完善的全球经销商渠道体系
搭建有效地降低了成本。根据现有海外渠道售价，商务耳机、会议平板、一体机等
视频会议终端售价远高于传统SIP 话机，SIP 话机售价区间为200-500 美元，视
频会议产品售价区间为3000-5000 美元，考虑到新品性能升级（预计下半年渠道
亿联网络(300628)通信
上量），终端售价有望进一步提高，ASP 成倍提升有望打开公司成长空间。
亿联网络(300628)通信
3 会议产品：第二曲线，绑定Teams 受益于AI 赋
平台化发展趋势下，生态融合能力是竞争力关键。一家厂商独立开发所有
模块难度大，所以平台商通过内生、外延、战略合作方式来集成各个功能模块。
行业内竞争与合作关系并存，各厂商发展各自的强项，围绕自身优势切入统一
通信及协作市场。例如，ZOOM 的核心能力是Video，被不同的平台厂商集成。
Slack 产品集成了包括Google Drive、Salesforce、DropBox、Zoom、Webex
表4：各类统一通信及协作平台商的发展路径
Cisco 于2007 年收购Webex，而后在全球各地地区建立50 个数据中心，专
注MCU，适用于对网络稳定性要求更高的大型企业
会议视频产品龙头，近年经营受阻，和缤特力合并后协同效应不明显
创始人webex 出身，但与偏向MCU 的Webex 定位不同，它抓住中小企业云
会议平台的需求，并得利于混合办公需求
作为后起之秀日活增长迅速，适配Ofiice 365 系列产品，内置Copilot AI 助
Teams 为微软内嵌于Office365 商业办公软件的视频会议应用，近年来凭
借能和office 协同办公等优势，活跃用户数持续创新高，据2024 财年第一财
季财报，Microsoft Teams 月活用户已突破32 亿、占Microsoft 365 月活跃用
户总数的80%。2023 年2 月微软推出了由ChatGPT 提供技术支持的Teams
高级版——Microsoft Teams Premium，正式打响了ChatGPT 产品落地的第
一枪；24 年3 月，微软首推Surface Pro 10 商务版和Surface Laptop 6 商务
版，正式入场AI PC。硬件上，两款AI PC 均搭载了英特尔酷睿Ultra 处理器、
为生成式AI 设计的NPU 和Copilot 键。并且这些AI 能力都已经集成在
Windows 中了，通过Copilot 与用户交互，不需要下载任何三方软件。借AI
PC 的普及和AI 助手Copilot 多元化功能，有望提升综合竞争力，提升会议市
场份额并拉高ARPU。
亿联网络(300628)通信
图9：统一通信领域微软排名领先
图10：MS Teams 在会议视频软件市场市占率提升
历经多年，公司成为全球唯一获Teams、Zoom、腾讯会议三家认证的企
业。2015 年公司话机即通过微软旗下Skype for Business 认证；随后不断微
软、腾讯、Zoom 推出升级的话机、会议产品，获得多家巨头的认证。亿联和
宝利通是唯二两家全线导入微软Teams 的企业。
图11：亿联网络和国际巨头合作历程
亿联网络(300628)通信
表5：亿联和宝利通是唯二两家全线导入微软Teams 的企业
Audiocodes、Crestron、Poly、Yealink
Crestron、Lenovo、Logitech、Neat、Poly、Yamaha、Yealink
Boss、Epos、Jabra、Logitech、Poly、Yealink
Epos、Jabra、Poly、Yealink
Audiocodes、Aver、Huddly、Jabra、Lenovo、Logitech、Poly、Yealink
与微软等巨头合作不断推进，AI 云办公趋势有望赋能产品升级。23 年6
月，公司携新品亮相美国InfoComm 2023 展会，产品矩阵进一步丰富。亿联
网络携众多备受关注的新品如MVC 三代、MeetingBoard65 双屏等参展，展
示了公司为微软和Zoom 提供的最新解决方案。23 年7 月19 日，公司携手微
软推出全球首款AI 全景视讯产品Smart Vision 60，该产品由公司先发两年和
微软合作研发，可识别演讲人形成智能总结，提供每个参会者独立的视频画面
和视觉识别，未来将集成Microsoft 365 Copilot 能力。微软首席合作伙伴官
Nicole Dezen 以及微软DPS 团队全球副总裁Mark Linton 在Inspire 大会力推
该产品。随着AI 赋能，Teams 智能化水平进一步提升，公司终端产品持续协
助微软系统端功能落地，借助Teams 打入高端产品，有望进一步提升在微软
图12：亿联网络竞争对手
国内整体云端公司规模相对较小，公司在该领域的主要竞争对手为小鱼易连、
中创视讯和全时，小鱼易连、中创视讯都是布局了云端的厂商，团队来自
会畅通讯、苏州科达、华为相关业务和亿联网络VCS 业务有一定差异和联系：
会畅通讯作为zoom 国内代理商，目前主研方向为AIGC 与云会议结合；苏州科
达聚焦公检法业务，会议方面以传统MCU 专网为主；华为政府业务较多，在国内
亿联网络(300628)通信
会议终端占比最大，同时经营MCU 专网业务和云会议业务。
公司和国内主流平台关系紧密。相比以上的竞争对手，公司具有起步较早、专
注于云会议系统、和腾讯会议等主流会议平台关系较好，有合作产品等优势。 在
腾讯推出的三个Android 一体机解决方案中，公司位列其中，实现了产品与平台
的深度兼容。同时，亿联携手腾讯会议联合打造会议室Rooms 解决方案，公司通
过官方硬件认证，生产亿联x 腾讯专用款方案，内置腾讯会议原生软件。
亿联网络(300628)通信
4 云办公产品：第三曲线，复用技术渠道生产发展
41 商务耳麦：乘个人办公之风，复用会议产品资源有望于
商务耳麦认证和可靠性是产品核心。相较于消费型耳麦，商务耳麦兼具企业用
户与个人用户的双重属性，更关注双向沟通质量的保证及与统一通信平台的适配
性。商务耳麦能够通过不同平台的认证极其重要，研发重点更侧重于在保障拾音质
量、麦克风智能降噪、长时间使用的可靠性及平台认证等方面的投入。
主要适用于个人办公场景，市场仍处于发展期。随着企业通过公司网络并使用
PC、笔记本电脑和移动电话等多种企业设备推出软件电话、音频、视频和网络会
议等应用程序的产品，语音质量变得越来越重要。商务耳麦在统一通信领域的作用
至关重要，不仅可以提高语音质量，还可以在多个统一通信应用程序和设备之间实
现语音标准化。2022 年全球商务耳机市场规模大约为1187 亿美元，预计2029
年达到2457 亿美元，2023-2029 期间年复合增长率（CAGR）为110%。
双寡头稳固格局变动，国内品牌迎来机遇。目前商务耳机市场基本被寡头垄断，
缤特力、大北欧集团长期占据主要份额，国内商务耳机品牌有很大的增长空间。
2020 年时Poly（原Plantronics）及Jabra 占据了市场大约80%以上的份额。缤
特力于2018 年第三季度完成对宝利通的收购，并于2019 年更名为Poly 博诣。
原先预想的渠道整合和统一通信平台合并带来的优势在收购后并未发生，Poly 博
诣经营不善使得长期的双寡头格局出现裂痕。
公司发展商务耳机基因匹配。该产品线可高度复用公司在已有业务线上积累
的技术及渠道优势。2021 年，公司 UH3X 系列有线耳机及主打一体化语音工作
站的 WH6X 系列无线耳机广受用户青睐，销量快速提升，助力了云办公终端业务
的快速增长；2022 年，公司进一步推出 BH7X 系列商务蓝牙耳机，发力高端音
频市场，从大类别上已形成完整的商务耳麦产品线。2023 年，公司蓝牙耳麦重新
调整了产品定位，回归企业用户对音视频高质量性能的本质需求，推出新品BH76
蓝牙耳机，目前蓝牙耳麦新品已投放市场，验证周期相对较长，当前客户反馈较为
正向。若市场竞争力和认可度较高，24 年蓝牙耳麦可能会重新放量。
亿联网络(300628)通信
图13：亿联网络商务耳麦产品矩阵
42 助听器：医疗客户资源充足，积极布局有望成为第四曲
助听器是一个小型扩音器，把原本听不到的声音加以扩大，再利用听障者的残
余听力，使声音能送到大脑听觉中枢而感觉到声音。据 EuroTrak 数据显示，2018
年大部分欧洲国家助听器产品的渗透率超过20%，其中英国、法国等地均超过了
40%；日本地区的助听器产品渗透率也达到了144%，而中国助听器产品的渗透
率不超过5%。2023 年，我国助听器市场规模达7132 亿元，同比增长982%，
但目前中国助听器的市场份额 90%以上被以瑞声达、峰力、西嘉、奥迪康、唯听
亿联网络(300628)通信
图14：中国助听器市场规模
公司积极布局助听器业务作为第四增长曲线。公司作为音视频领域的行业龙
头，多年来深耕声学领域，有良好的技术储备。公司在助听器产品的研发上具有长
时间的技术积累，产品质量有望得到保障。此外，公司与医疗机构密切合作，和多
家卫生医疗机构共建远程医疗系统，未来有望借与医疗机构的合作来测试改进助
图15：亿联网络合作医疗机构
亿联网络(300628)通信
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
公司主营业务分为桌面通信终端、会议产品和云办公终端，各大业务之下又有
细分，我们核心假设如下：
1）桌面通信终端业务：主要包括主要产品包括 SIP 话机、DECT 话机和
Teams 话机等。2023 全年相对之前下滑较多，主要系去库存周期叠加部分行业
需求受混合办公趋势影响有所转移所致。目前，库存水平趋于良性可控，经销商处
于逐渐恢复信心并逐步开始增补库存的阶段，有望得到修复。随着公司不断升级话
机产品，单价和毛利率有望提升。综上，我们预计23-25 年公司桌面通信终端业
务营收增速分别为-17%、17%、16%。我们预计23-25 年公司桌面通信终端毛利
率分别为657%、661%、667%。
2）会议产品：主要包括为云平台软端到智能硬件终端深度融合的一站式整体
解决方案下，2023 年全年实现相对稳健的增长，从下半年的同、环比来看，已达
到去库存结束、恢复相对较快增长的状态。这主要得益于公司持续打造全场景解决
方案，以及快速的市场需求响应能力和高水准的研发创新能力，预计未来也将继续
保持较为充足的成长动能。公司多年来和微软Teams 保持长期稳定合作，和Zoom
也推出了合作产品，公司产品全线导入微软Teams。近年来Teams 借AI PC 的普
及和AI 助手Copilot 多元化功能，实现与AI 深度结合的云办公服务，有望进一
步提升Teams 市占率。目前公司已经推出了众多适配Teams 的富有竞争力的产
品，23 年11 月16 日，公司携众多备受关注的新品如MVC S90、MVC S60、
MeetingBoard 65、DeskVision A24 等亮相微软Ignite 2023 年度大会。未来会
议产品营收有望得到快速发展。综上，我们预计23-25 年公司会议产品营收增速
分别为11%、55%、43%。我们预计23-25 年公司会议产品毛利率分别为650%、
660%、670%。
3）云办公终端和其他：主要包括商务耳麦、便携式会议电话和个人移动办公
摄像头等，全年同比有所下滑，上半年主要受到新品推进节奏与验证周期的影响，
但从下半年的同、环比来看，目前已回归至有一定的增长状态，公司蓝牙耳麦新品
已于2023 年8 月正式投放市场，目前总体反馈较为正面，蓝牙商务耳机BH76 获
当代好设计最高奖金奖。2024 年云办公终端产品线有望重返高增长轨道。国内助
听器市场辽阔，目前公司第四增长曲线助听器业务也处于积极布局当中。综上，我
们预计23-25 年云办公终端业务营收增速分别为-21%、71%、55%，我们预计
23-25 年云办公终端业务毛利率分别为530%、530%、520%。
亿联网络(300628)通信
表6：营业收入拆分及预测
根据公司的历史费用水平，公司总体费用保持相对稳定。由于2023 年行业需
求面对一定压力而且面临出库存周期，所以我们认为2023 年的销售费用率和管理
费用率会稍高，2024 年和2025 年恢复先前的状态。22-23 年研发耳麦产品投入
较大，目前已有产品推出，预计研发费用率未来稍有回落。
我们采用PE 可比公司估值法，结合公司主营业务，由于国内业务完全可比的
上市公司相对较少，我们选取视源股份（主营业务中包含视频会议大屏）、二六三
（提供云会议业务）作为可比公司，可比公司24-25 年的PE 均值为28x24x，公
司24-25 年的PE 为14x11x，估值相对偏低。
表8：可比公司PE 数据对比
公司22 年起因为国际关系、海外宏观经济、话机业务渗透率较高等因素，估
值持续中枢持续下移，目前公司估值处于历史低位。我们看到23 年公司业绩逐季
亿联网络(300628)通信
修复，补库和下游需求高景气，24 年业绩压制因素有望逐步解除，叠加绑定Teams
有望带动会议等产品销售。我们预计公司2024-2025 年可实现归母净利润2656、
3507 亿元，对应 PE 为 14 倍、11 倍，维持推荐评级。
亿联网络(300628)通信
1）全球宏观经济下行风险：存在全球宏观经济恢复不及预期、下游需求不及
2）汇率持续波动风险：公司收入主要来自于海外，存在汇率持续波动风险；
3）新产品拓展不及预期风险：公司推出一系列耳麦和会议系统新产品，存在
新产品拓展不及预期风险。
亿联网络(300628)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络(300628)通信
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  21
亿联网络(300628)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026