 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
电子行业：京东方A 
2019 年02 月25 日       
 
 本周行业观点 
引领智能机新时代，华为推出HUAWEI Mate X 
1、2 月24 日，华为在2019 年世界移动通信大会上正式发布具有划时代意义的5G 折叠屏手机- HUAWEI Mate X，成为华
为2019 年发布的首款5G 手机，全面引领5G 时代，为全球消费者带来前所未有的全场景智慧生活体验。 
与此前三星发布的折叠手机Galaxy Fold 一样，华为折叠手机也采用了铰链结构，并将指纹识别模块设置在了手机的侧面。
但华为折叠手机具有更大的展开屏幕，更好的贴合度，更薄的机身厚度，并且搭载了业界7nm 5G 多模终端芯片-Balong 
5000，可支持3G、4G 和5G。尽管在电池容量及内存方面，HUAWEI Mate X 的配置略低于Galaxy Fold，但依旧不影响
HUAWEI Mate X 成为当前全球最抢眼的智能机。 
高网速、低延迟、展开屏幕更大或许将为智能机用户创造出更多的需求。过去几年，国产品牌智能机尤其是华为智能机实
现了快速的发展，据 Counterpoint 数据，2018 年在全球手机出货量下降4%的情况下，华为手机的出货实现了逆势增长，
同比增长34%，与排名第二的苹果仅仅相差100 万台。而2017 年，其全球出货量仅为三星的一半不到。HUAWEI Mate X
的推出或成为国展智能机下一轮增长的动力。柔性屏、5G 等相关概念股值得关注。 
2、我们建议从两个角度对电子行业进行布局。一是，关注下游产业需求量大、成长性较好的细分板块，不断增长的需求将
成为推进产业发展的稳定动力，例如光学元件、显示器件板块，具有较高的成长空间。二是，关注国家重点扶持的细分板
块，例如半导体。 
3、风险提示：技术发展及落地不及预期；产业政策向负面变化；估值水平持续回落风险；商誉减值风险。 
 本期【卓越推】京东方A（000725） 
 
 
 
 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
边铁城  行业分析师 
执业编号：S1500510120018 
联系电话：+86 10 83326721 
邮箱：biantiecheng@cindasc.com 
蔡靖    行业分析师 
执业编号：S1500518060001 
联系电话：+86 10 83326728 
邮箱：caijing@cindasc.com 
袁海宇  行业分析师 
执业编号：S1500518110001 
联系电话：+86 10 83326726 
邮箱：yuanhaiyu@cindasc.com 
 
王佐玉  研究助理 
联系电话：+86 10 83326723 
邮箱：wangzuoyu@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场热点、
行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益的投资者有
重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只推1-2
只股票。每周更新，若荐股不变，则跟踪点评，若
荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认为这
些股票走势将显著战胜市场，建议重点配置。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
京东方A（000725）    （2019-02-22 收盘价3.81 元） 
 核心推荐理由： 
 
1、全球领先的LCD 显示龙头。京东方成立于1993 年，经过多年的布局和发展，京东方已经形成了显示器件、智慧系统
和健康服务三大事业群。显示器件为公司最主要的业务，在该领域公司具有极强的竞争能力。2017年京东方笔记本电脑、
智能手机、平板电脑液晶显示屏的市占率位居全球第一，电视、显示器液晶显示屏市占率位居全球第二。目前来看，智能
手机、平板电脑、笔记本电脑都已经进入了成熟期，未来对LCD 需求增速较快的是电视。京东方共计拥有九条TFT-LCD
生产线，其中五条为高世代线，生产效率高，且顺应了液晶显示屏大尺寸发展的趋势。 
 
2、AMOLED 版图持续扩张。京东方在AMOLED 领域的布局较早，2011 年就成立了AMOLED 技术实验室，现已拥有多
条柔性AMOLED 产线，其中成都产线已于2017 年10 月投产。目前，OLED 产业正处于快速发展阶段。京东方柔性
OLED 与三星的OLED 在应用终端产品上给客户体验差距已经非常小了。在OLED 领域，京东方完全可以实现反超。未
来，随着技术进一步成熟，AMOLED 智能手机和OLED 电视的渗透率将不断提升，京东方有望在该领域成为龙头企业。 
 
3、智慧系统及健康服务业务成长可期。在智慧系统事业群，15、16、17 三年，公司先后通过自主研发及并购完成了智能
制造、智慧零售及智慧车联业务领域的布局。在健康服务事业群，公司已经形成了以数字医院为线下载体，以移动健康设
备为端口，可以为客户提供优质的健康医疗服务的移动健康管理平台和生态系统。随着智能制造、车联网、健康服务等产
业的快速发展，智慧系统及健康服务事业群可以为公司提供较好的盈利来源。 
 
盈利预测及评级：按照最新股本计算，我们预计公司2018-2020 年的EPS 分别为0.13 元、0.18 元、0.21 元，维持“增
持”评级。 
 风险因素：宏观经济增长缓慢；国家对产业及公司的扶持力度下降；液晶及AMOLED 产品价格大幅下滑；过高的折旧压
力及贷款利息导致公司财务状况持续恶化。 
相关研究：《20180425 京东方A（000725）：上下游深度整合，布局高世代线顺应产业发展潮流》 
《20180828 京东方A（000725）：电视面板出货逆势增长，供过于求压力公司盈利能力》 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
边铁城，工商管理硕士，曾从事软件开发、PC 产品管理等工作，IT 从业经验八年。2007 年加入信达证券，从事计算机、电子元器件行业研究。 
蔡靖，北京大学工商管理硕士，曾经从事手机研发，实验室管理等工作，IT 从业经验八年。2015 年加入信达证券，从事通信行业研究。 
袁海宇，北京大学物理学学士、凝聚态物理专业硕士。2016 年加入信达证券，从事计算机行业研究。 
王佐玉，北京外国语大学金融硕士。2017 年加入信达证券，从事电子行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
