全面改革勇毅破局，期待运营创新落地
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：重视量价统筹，深
五粮液(000858)：2024 年前三季度
业绩点评：边际降速，节奏务实
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近期五粮液营销体系发生一系列重大变革，春糖期间我们前往公
司调研，就相关问题进行交流更新。
 聚合力，应变局，营销改革砥砺奋进。2025 年，为强化营销力量、优化
市场管控，公司毅然启动营销改革。1）人事管理方面：公司以专业化团
队、市场化导向的新面貌，转变作风，真抓实干。新任总经理上任以来
深入调研市场，亲自主抓营销。同时公司也以市场化聘任方式提拔蒋佳
等3 位分管营销的副总经理，以便扁平化直管27 个营销大区；对营销
团队全员要求深化绩效考核、提升人岗适配度，并对业务工作进行具体
分解，要求弯下腰、俯下身、早出工、多下田，以更好落实营销组
合拳。2）组织架构方面：1 是撤销五品部，成立销售公司，下设9 个部
门，囊括品牌运营、数字化营销、海外拓展等战略职能，以便缩短决策
流程，高效应对市场变化。2 是成立经销商持股的专营公司，对接新渠
道、新场景、新需求。3）渠道管控方面：公司于2025 年1 月初即宣布
对传统渠道停货，随后要求按统一规则调减传统渠道配额，减量部分转
由新成立的专营公司承接，以直销形式开拓团购销量。在社会库存积压、
普五价盘承压背景下，此举有助于提升公司销售主导权，强化资源统筹
和厂商利益绑定，以更好实现精准营销。
 统筹大商成立专营公司，帮助推动渠道重塑、优化量价调控。2 月12
日，四川五浚酒类销售有限公司、四川五钧酒类销售有限公司成立。
四川五浚销售公司由五浚供应链管理合伙企业100%持股，后者合伙人
为19 家大商及五购商贸：19 家大商主要分布于河南、江浙区域，各出
资3 千万元，五购为执行事务合伙人。四川五钧销售公司由五钧供应
链管理合伙企业100%持股，后者合伙人为14 家大商及五渺商贸：14 家
大商主要分布于华北、华南区域，各出资3 千万元，五渺为执行事务合
伙人。五粮液传统渠道减量，转由专营公司承接团购直销增量，1 是通
过绑定各区域大商，以统一规则管理，有助于避免窜货及价格内卷，并
且现有传统渠道配额减少也有利于商家惜售挺价；2 是便于更好统筹资
源进行分片区网格化的营销管理，并加强对直达C 端的销售管控。
 改革风劲奋楫笃行，短期稳价已有见效，期待后续C 端销售取得积极
成果。在现有大商制基础上，五粮液已迈出渠道生态优化的关键一步，
专营公司带来的渠道变革，结合实干派营销高管的专业管理，将是公司
强化营销管控的有益尝试。短期来看，渠道结构调整，流通渠道减量有
助于破解商家价格信心不足的难题，2025 春节期间普五动销份额保持
稳定，同时批价也逐步回升至930 元水平。中长期来看，专营公司体制，
1 是可以绑定核心大商，凝聚多方力量帮助稳定规模和价盘；2 是可以
在民营公司体制下，强化对营销人员和经销商的市场化激励与管理；3
是可以探索与企业团购客户合作共赢的跨界营销新模式，聚焦资源开发
新需求、新场景，将是探索渠道创新运营的重要载体。后续可重点关注
公司在团购直销方面的创新举措。
图1：五浚销售公司股权结构
图2：五钧销售公司股权结构
 盈利预测与投资建议：行业低谷既是酒企降速调整的压力期，也是不破
不立、干事创业的机遇期，期待公司通过破釜沉舟的营销体系改革，推
动营销运营焕发新机。我们微调202426 年归母净利润预测为
323343383 亿元（前值322345386 亿元），对应PE 为161514X，维
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、渠道改革进
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
184637  营业总收入
营业成本(含金融类)
207045  利润总额
12584  归属母公司净利润
400  每股收益-最新股本摊薄(元)
116  EBITDA
38586  毛利率(%)
160851  归母净利率(%)
168459  收入增长率(%)
207045  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
40572  每股净资产(元)
(973)  最新发行在外股份（百万股）
(27053)  ROIC(%)
12547  ROE-摊薄(%)
341  资产负债率(%)
(907)  PE（现价最新股本摊薄）
124  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号