招商轮船 （601872SH）
——油散双核航运龙头，油旺散苏周期共振
油散双核的综合航运龙头。招商轮船是以油气能源运输、干散货运输为双核心主
业的航运公司，业务包括国际原油运输、干散货运输、LNG 运输、集装箱运输、
内外贸滚装运输。核心主业油运、散运业务常年贡献大部分营收和毛利润；公司油
运船队以油轮VLCC 为核心，散货船队是以Capesize 为主的多元化船队。
原油油运市场展望：供给有限、需求量距双增，市场景气度有望持续提升。需求
端：我们预计未来全球原油产量持续增加支撑海运量增长，同时产油国格局变化
拉长运距，有望提振需求；供给端：有限船厂产能被大量集装箱船订单挤占，我们
预计原油油轮交付量在2024-25 年非常有限。VLCC 基本面情况在原油油轮三大分
散货市场展望：供需双弱，环保出清或将推动市场逐渐复苏。需求端：我们预计四
大货种运量增速稳中有升；供给端：新船交付量相对稳定，潜在拆船量增加，预计
各个船型供给增速有限；CII 评级从2023 年开始实施后，散货船整体较差的CII 年
度表现导致不合规船舶被迫合规性降速，同时CII 逐年趋严的要求也让我们预计
实际运力供给有望因降速或改装而持续减少。
投资建议：招商轮船作为油散双核的航运龙头，油运进入上行期，散运进入复苏
期，双主业有望共振，预计公司未来利润持续向好。我们预计2024-2026 年分别实
现营业收入29451、30099、31999 亿元；实现归母净利润6934、7847、9107 亿
元，当前股价对应的PE 分别为970、857、739 倍；首次覆盖给予买入评级。
风险提示：分红不及预期；美联储降息不及预期；中国经济增长不及预期；环保及
节能减排政策不及预期；航运市场波动；经济制裁和出口管制；汇率波动风险。
归母净利润（百万元）
招商轮船是油散双核航运龙头，随着原油油运景气度持续向上、散运市场因环保出
清持续复苏，看好行业景气度提升推动公司业绩持续上行。基于行业最新的供需关系和
宏观因素，我们预计2024-2026 年分别实现营业收入29451、30099、31999 亿元；实现
归母净利润6934、7847、9107 亿元，当前股价对应的PE 分别为970、857、739 倍。
由于公司油运业务持续向好，同时另一主业散货运输的市场正在复苏，有望散油共振，
首次覆盖给予买入评级。
1）油轮运输：预计招商轮船业务收入随着运价上升稳步提升，我们预计20242026
1376%1038%133%，归母净利润分别为375448495090 亿元，同比
4466%2917%497%；
2） 散货运输：预计收入利润随散运市场进入复苏期而增长，我们预计20242026
年收入分别为8779221047 亿元，同比2333%508%1359%，归母净利
润分别为196422563072 亿元，同比10185%1487%3617%；
3）其他业务：我们预计20242026 年收入分别为727368297222 亿元，同比-
274%-610%575%，归母净利润分别为1216742945 亿元，同比-418%-
招商轮船是油散双核航运龙头，随着原油油运景气度持续向上、散运市场因环保出
清持续复苏，看好行业景气度提升推动公司业绩持续上行。多元化航运业务及优于行业
的船龄船型结构，让公司在面临板块景气度轮动时，其业绩兼顾韧性与弹性。我们认为，
公司当前股价尚未完全反映今年预期业绩，且未来业绩具有成长性，配置价值凸显。
分红不及预期；美联储降息不及预期；中国经济增长不及预期；环保及节能减排政
策不及预期；航运市场波动；经济制裁和出口管制；汇率波动风险。
1油散双核的综合航运龙头  5
2油运景气持续，散货有望复苏，双周期共振  7
3盈利预测与投资建议  10
4风险提示 11
图12：CII 评级下不合规的散货船数量较多，预计到2026 年船队CII 评级进一步下滑
 9
1油散双核的综合航运龙头
招商轮船是以油气能源运输、干散货运输为双核心主业的航运公司。业务包括国际
原油运输、干散货运输、LNG 运输、集装箱运输、内外贸滚装运输。核心主业油运、散
运业务常年贡献大部分营收和毛利润；公司油运船队以油轮VLCC 为核心，散货船队是
以Capesize 为主的多元化船队。
图1：散、油贡献营业收入超六成（单位：亿元）
图2：散、油运贡献毛利润超五成（单位：亿元）
图3：招商轮船船队规模（单位：万DWT）
表1：2023 年末招商轮船散、油船队规模
多元化航运业务及优于行业的船龄船型结构，让公司在面临板块景气度轮动时，其
业绩兼顾韧性与弹性。2021-23 年，公司船队规模逐渐成型，在面对集散与油轮周期先后
轮动时，公司利润仍可维持在36-50 亿元左右。若航运景气度全面提升，特别是油散市场，
我们预计公司业绩亦有可观弹性。
图4：公司船队船龄和环保表现优于全球平均
图5：公司油散主业TCE 表现优于行业平均（单
2024 年6 月21 日晚，安通控股与招商轮船先后发布公告，宣布招商轮船计划分拆旗
下子公司中外运集装箱运输有限公司和广州招商滚装运输有限公司，并通过与安通控股
重组的方式实现借壳上市。重组后，招商轮船预计将成为安通控股的控股股东。
图6：与安通控股重组前公司股权结构
图7：预计与安通控股重组后公司股权结构
2油运景气持续，散货有望复苏，双周期共振
散运、油运周期复盘：航运行业是显著的周期性行业，且季节性明显。油运、散运
运价由市场供需关系主导，由于船舶建造、退出的周期长导致航运市场运力供给增加、减
少的刚性大，运价走势呈现周期性特征。
图8：干散货指数BDI、原油指数BDTI 周期性明显
原油油运市场展望：供给有限、需求量距双增，市场景气度有望持续提升。需求端：
我们预计未来全球原油产量持续增加支撑海运量增长，同时产油国格局变化拉长运距，
有望提振油运需求； 供给端：有限船厂产能被大量集装箱船订单挤占，我们预计原油油
轮交付量在2024-25 年非常有限。其中，VLCC 基本面情况在三大分船型中最为乐观。
BDTI 指数（右轴）
表2：原油油运市场供给紧张、需求量距双增，市场景气度持续提升，特别是VLCC
f 代表预测值，e 代表估计值
VLCC 短期市场展望：OPEC6 月减产持续预计让Q3 运价回归淡季，非OPEC 增产
叠加OPEC释产利好Q4 旺季运价表现。2024 年6 月，OPEC宣布减产持续，并有望在
Q4 开始逐步释放自愿性减产，预计其Q4 产量约3574 百万桶日，较Q2 产量环比增长
027 百万桶日。同时，以美国为首的非OPEC 地区增产有望在Q4 释放，预计Q4 产量
4156 百万桶日，较Q2 产量环比增长091 百万桶日。总计118 百万桶日原油供给增
量有望利好VLCC 的两条核心航线，美湾中东-远东，边际需求增量相当于2024 年VLCC
图10：北美引领非欧佩克地区助力原油增产
散货市场展望：供需双弱，环保出清有望推动市场逐渐复苏。需求端：我们预计四
大货种运量增速稳中有升；供给端：新船交付量相对稳定，潜在拆船量增加，预计各个船
型供给增速有限；CII 评级从2023 年开始实施后，散货船整体较差的CII 年度表现导致不
合规船舶被迫合规性降速，同时CII 逐年趋严的要求也让我们预计实际运力供给有望因降
速或改装而持续减少。
图11：CII 实施后，散货船降速明显同时BDI 指数
图12：CII 评级下不合规的散货船数量较多，预计
到2026 年船队CII 评级进一步下滑
表3：散运市场供需双弱，进入复苏期
3盈利预测与投资建议
1油轮运输：预计招商轮船业务收入随着运价上升稳步提升，我们预计20242026 年油
轮运输业务收入分别为104251150711660 亿元，同比1376%1038%133%，归母
净利润分别为375448495090 亿元，同比4466%2917%497%；
2散货运输：预计收入利润随散运市场进入复苏期而增长，我们预计20242026 年收入
分别为8779221047 亿元，同比2333%508%1359%，归母净利润分别为
3其他业务：我们预计20242026 年收入分别为727368297222 亿元，同比-274%-
610%575%，归母净利润分别为1216742945 亿元，同比-418%-3898%2736%；
表4：招商轮船估值模型核心假设
盈利预测与投资建议：招商轮船是油散双核航运龙头，随着原油油运景气度持续向上、
散运市场因环保出清持续复苏，看好行业景气度提升推动公司业绩持续上行。基于行业
最新的供需关系和宏观因素，我们预计2024-2026 年分别实现营业收入29451、30099、
31999 亿元；实现归母净利润6934、7847、9107 亿元，当前股价对应的PE 分别为970、
857、739 倍。由于公司油运业务持续向好，同时另一主业散货运输的市场正在复苏，有
望散油共振，首次覆盖给予买入评级。
1）公司分红不及预期：公司分红不及预期可能会影响公司股价。
2) 美联储降息不及预期：若美联储降息不及预期，可能导致受金融因素影响的散运市场
3) 中国经济增长不及预期：宏观经济是航运需求的重要影响因素。若增长不及预期，可
能导致需求疲软等问题。
4) 环保及节能减排政策不及预期：短期内法规弱约束，减排政策不及预期可能无法对供
5) 航运市场波动：航运市场波动可能会影响公司业绩和盈利。
6) 经济制裁和出口管制：出口管制和经济制裁可能会减少贸易量，订单减少。
7) 汇率波动风险：人民币汇率的波动不仅是航运市场影响因素之一，也会影响以人民币
其他费用（-收入）
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。