研发管线丰厚、长效生长激素及带疱疫苗发力
—长春高新(000661)公司深度报告
长春高新(000661)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
研发管线丰厚、长效生长激素及带疱疫苗发力
较好消化生长激素集采影响，看好长效水针放量。2019-2022 年期间，长
春高新营收和归母净利润保持快速增长态势，销售费用率呈波动下降趋
势，研发费用率呈增长态势，负债压力较轻。我们认为，基因重组人生长
激素国内市场具备增长潜力，渗透率具备提升空间。从剂型来看，目前粉
针市场竞争激烈，2022 年以来多省份进行生长激素集采，金赛药业基本
实现以价带量的目标。我们看好患者对长效水针的良好依存性，随着金赛
药业对其适应症的拓展和FDA 报批等工作的推进，长效水针具备放量潜
带疱营销推广稳步开展，2024 年智飞入局有望加速渗透。子公司百克生
物目前拥有水痘疫苗、鼻喷流感疫苗、带状疱疹疫苗等已获批的疫苗产品，
在研品种不断推进，有望持续提供增长动能。带状疱疹疫苗是百克生物自
主研发的国内首个用于40 岁及以上人群的带状疱疹疫苗，填补了国内市
场空白。目前百克生物正稳步开展带疱营销推广，智飞代理GSK 产品有
研发管线丰厚，看好长效拓展适应症及金纳单抗等管线。据公司2023 半
年报及交流公告，子公司金赛药业研发管线覆盖妇科、儿科、男科、肿瘤
创新药等领域，部分管线已处于三期。目前金赛药业已有包括亮丙瑞林、
长效促卵泡素、金妥昔单抗、金纳单抗等在研产品的多个适应症在III 期
临床阶段，同时多项产品处于临床前、I 期临床、II 期临床阶段。长效生
长激素美国临床方案目前已提交，金赛药业与美国相关监管机构持续沟通
中，积极推进临床审批等工作。我们看好长效水针拓展适应症及金纳单抗
（痛风关节炎适应症）等潜力管线。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
EPS 分别为120513931608 元，PE 分别为11691010875X。我们
认为子公司金赛药业长效生长激素具备增长潜力，拥有多项III 期临床管
线，子公司百克生物带状疱疹疫苗有望放量，公司估值相对可比公司处于
较低水平，具备配置性价比。首次覆盖，我们给予买入评级。
股价催化剂：产品获批上市、取得较好研发进展、集采中标且降幅温和。
风险因素：政策变化风险、新药研发风险、业务整合及规模扩大带来的管
理风险、人才整合风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司分析：4
1、公司概述4
2、财务分析4
3、子公司金赛药业和百克生物研发管线丰厚5
二、行业分析8
1、生长激素市场有较大增长潜力，金赛长效水针有望放量8
2、带状疱疹市场有较大增长潜力，百克生物疫苗有望放量12
三、盈利预测、估值与投资评级14
1、盈利预测和假设14
2、盈利预测结果15
3、估值结论与投资评级15
四、风险因素16
1、政策变化风险16
2、新药研发风险16
3、业务整合及规模扩大带来的管理风险16
4、人才整合风险16
长春高新技术产业(集团)股份有限公司（以下简称长春高新或公司）的主营业务为
生物制药及中成药的研发、生产和销售，辅以房地产开发、物业管理和服务等业务。
据公司2023 年中报，子公司金赛药业主要产品为注射用人生长激素（粉针剂）、重组人生
长激素注射液（水针剂）、聚乙二醇重组人生长激素注射液（长效水针剂），注射用促卵泡
激素，醋酸曲普瑞林注射液等，产品和研发管线覆盖辅助生殖、儿童成长、女性健康、成人
老年健康，全生命周期各阶段。子公司百克生物（其子公司吉林惠康生物药业有限公司）
主要从事人用疫苗的研发、生产和销售，主要产品为水痘减毒活疫苗、冻干鼻喷流感减毒活
疫苗、带状疱疹减毒活疫苗、人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）。子公司华康药业主要从事中
成药、化药的研发、生产和销售，主要产品包括血栓心脉宁片、银花泌炎灵片、疏清颗粒、
清胃止痛微丸等，涵盖心脑血管、中药抗炎及妇女、儿童健康等产品线。
国资背景助力发展。作为长春新区实际控制的上市公司，自设立以来，公司及子公司均得到
国资监管部门在政策、人才等方面的大力支持。依托长春本地生物医药产业资源优势和相关
学府的人才优势，公司在产品研发、信息交流、人才储备和市场开拓等方面，国资背景提供
2019-2022，公司营收和归母净利润保持快速增长态势，销售费用率呈波动下降趋势，研发
费用率呈增长态势。2023 前三季度，公司收入增速放缓。
图1：2019-2023 前三季度公司营收和归母净利润情况
图2：2019-2023 前三季度公司四项费用率情况
从业务收入结构来看，公司基因工程业务占据核心地位，注射用人生长激素是公司营收主力
产品，毛利率高，2019 年以来维持在91-93%区间，房地产业务营收占比逐渐降低。
图3：2019-2023H1 公司业务收入结构情况
图4：2019-2023H1 分业务毛利率情况
从资产负债率来看，2019-2023Q1-3，公司负债压力较轻，总资产呈稳定增长态势，资产负
图5：2019-2023 前三季度公司资产负债率情况
3、子公司金赛药业和百克生物研发管线丰厚
子公司金赛药业研发管线覆盖妇科、儿科、男科、肿瘤创新药等领域，部分管线已达三期。
据公司2023 半年报及交流公告，目前金赛药业已有包括亮丙瑞林、长效促卵泡素、金妥昔
单抗、金纳单抗等在研产品的多个适应症在III 期临床阶段，同时多项产品处于临床前、I
期临床、II 期临床阶段。长效生长激素美国临床方案目前已提交，金赛药业与美国相关监管
机构持续沟通中，积极推进临床审批等工作。
子公司百克生物目前有吸附无细胞百白破（三组分）联合疫苗、鼻喷流感减毒活疫苗（液体
制剂）、天然全人源抗狂犬病毒单克隆抗体CBB1 注射液、全人源抗破伤风毒素单克隆抗
表1：子公司重点研发项目临床进展情况
1）评估用于治疗因软骨发育不全所引起的儿童
身材矮小适应症的有效性和安全性；2）评估用
1）增加小于胎龄儿适应症；2）增加成人生长
激素缺乏适应症；3）增加特纳氏综合征适应症；
4）增加特发性矮小适应症
1）用于晚期胃或胃食管结合部腺癌；2）用于
2）b 期临床试验
1）用于全身型幼年特发性关节炎；2）急性痛
风性关节炎；3）用于结缔组织病相关的间质性
-CTP 融合蛋白注
用于辅助生殖中与GnRH 拮抗剂联合应用，促
-CTP 融合蛋白注
本品与hCG 联用，用于治疗符合特发性低促性
腺激素性性腺功能减退症(IHH)诊断有意愿进
行生精治疗的中国成年男性患者；与hCG 联
用，用于治疗14-18 岁(不包括18 岁)患有特发
性IHH 的青少年男性。
EG017 片（选择性
1）用于治疗压力性尿失禁；2）用于绝经后雄
激素受体阳性、雌激素受体阳性、人表皮生长
因子受体-2 阴性晚期乳腺癌治疗
1）b 期临床试验；
1）用于晚期前列腺癌；2）用于儿童中枢性性
GS3-007a 口服液
预防百日咳、白喉、破伤风
I 期临床试验完成目
预防3-59岁人群由流感病毒引起的流行性感冒
I、期临床试验完成
伤、抓伤患者的被动免疫的临床试验
增加适应症，用于治疗慢性前列腺炎
仿制药开发，抗过敏新型第3 代抗组胺药
GS1-144 片
绝经期血管舒缩症（VMS）
我们看好部分潜力管线：
1）长效生长激素新增适应症的临床申请及向FDA 报批；
2）注射用金纳单抗（急性痛风性关节炎适应症申请目前处于三期临床）：
疾病。尿酸盐结晶沉积在关节组织引起痛风，表现为反复发作性炎症和疼痛，严重患者易导
致慢性肾病、心血管疾病、糖尿病等系统性并发症。全球范围内痛风患者人数呈现快速增长
趋势，据弗若斯特沙利文预计，全球高尿酸血症及痛风患病人数将在2030 年达到142 亿
人，市场规模达77 亿美元；并预计中国的高尿酸血症及痛风患病人数会在2030 年达到24
亿人，市场规模增至108 亿元。
痛风患者治疗选择有限，已有药物副作用明显。据中华医学会内分泌学分会发布的中国高
尿酸血症与痛风诊疗指南（2019），痛风分为急性和慢性，用于急性痛风治疗的一线药
物主要是非甾体抗炎药（NSAIDs），用于缓解疼痛和炎症，秋水仙碱和糖皮质激素可用于
NSAIDs 不耐受患者，长期应用存在明显副作用。慢性痛风患者需要长期病情监测与治疗干
预，两种主要治疗手段为1）抑制尿酸合成的治疗药物，为黄嘌呤氧化酶抑制剂（XOI），
国内一线代表用药为别嘌醇和非布司他，别嘌醇可能引起严重的过敏反应，非布司他2019
年因43%心血管死亡率受到FDA 黑框警告；2）促进尿酸排泄的治疗药物，为尿酸盐转运
体1（URAT1）抑制剂，国内一线代表性药物为苯溴马隆，曾因肝坏死不良反应事件被欧洲
退市，存在用药安全隐患。
国内痛风治疗药物市场未饱和，痛风患者临床需求迫切。目前国内痛风药物主要是非布司
他、苯溴马隆、别嘌醇和秋水仙碱四种，均被纳入医保目录，据WIND 统计，四种药物2019 年
国内样本医院销售额分别达522 093 030003 亿元。2019 年受FDA 黑框警告影响，非
布司他在国内降为二线用药，销售规模由增转减，2021 年样本医院销售额下降至120 亿元。
其他几种药品销售额近年来无明显波动，国内痛风治疗药物市场尚未饱和，痛风患者临床需
1、生长激素市场有较大增长潜力，金赛长效水针有望放量
国内rhGH 治疗矮小症渗透率低，生长激素市场有较大增长潜力。据陈文君、张杰等人长
效生长激素金赛增与短效生长激素赛增治疗生长激素缺乏症的对比研究，矮小症发病原因
复杂，常涉及多基因、多通路、多网络的信号调控，包括生长激素缺乏（GHD）、家族性
矮小、骨骼发育障碍等，矮小症中GHD 占比近15。除先天性GHD 外，异常发育、肿瘤和
感染等原因也可能引起神经内分泌功能紊乱导致获得性GHD。目前针对生长激素缺乏的患
儿，主要治疗手段为补充外源生长激素。据科技日报，我国4-15 岁的人群矮小症发病人数
有700 万，但就诊人数不到30 万人，接受正规治疗的人数只有约3 万人，渗透率较低，目
前许多家长还缺少对矮小症的正确认识，导致患儿错过了最佳治疗时间。
基因重组人生长激素（rhGH）已经成为现代生物技术生产的重要产品之一，目前国内市场
在售的生长激素类型有三种，分别为短效生长激素（粉针剂）、短效生长激素（水针剂）、
以及长效生长激素（水针剂）。短效rhGH 需要每日注射给药，而长效rhGH 每周仅需注射
一次，能减少因注射相关的不适，是解决儿童用药依从性差的重要手段之一。
表2：不同剂型rhGH 比较
基因重组大肠杆菌分泌技术、微球制剂、可降
皮下注射、可搭配隐针电子注射笔
皮下注射、可搭配隐针电子注射笔
医保乙类（限儿童原发性生长激素缺
医保乙类（限儿童原发性生长激素缺乏
集采前，年费用2-3 万元；
广东集采后最低价降至605 元IU
按30kg，02IUkg 剂量计算，年使
用费用低至132 万元
集采前，年费用4-6 万元
年费用15 万元以上
价格较长效水针便宜，已进医保
生物活性较粉剂高，价格较长效水针便
更接近；患儿的依从性较好；研究表明，3 个
月疗程内，长效生长激素较短效生长激素疗效
更好，体现在年生长速率与血清IGF-1 水平上
冲式分泌所产生的生物学效应；
患儿依存性差，漏针情况严重。
分泌所产生的生物学效应；患儿依存性
据中华医学会基因重组人生长激素儿科临床规范应用的建议，rhGH 在儿科的主要适用
人群和用药剂量如下，此外烧伤、辅助生殖等其他领域也有rhGH 的相关应用。
表3：基因重组人生长激素儿科临床规范应用的建议
身高落后于同年龄、同性别正常健康儿童身高的第3 百分位数或减2 个标准差
(-2 S)以下；两项GH 药物激发试验GH 峰值均10gL 等
每天007502 IUkg，用药3 个月
身高低于同性别、同年龄、正常儿童平均身高的2 个标准差(-2 S)，且排除其
他原因，是病因未明的导致身材矮小疾病的总称
每天012502 IUkg，用药3 个月
出生体重和（或）身长低于同胎龄正常参考值第10 百分位的新生儿，24 年
每天0102 IUkg
染色体核型分析提示X 染色体完全缺失或结构异常的女婴
每天015 IUkg
Prader—Willi 综合征
15qll-13 父源性缺失、母源性单亲二倍体或sNRPN、NDN、MAGEl2、MKRN3
每天010015 IUkg
生长激素分泌激发试验、胰岛素样生长因子和胰岛素样结合因子蛋白-3 检测
每周025 IUkg，用药26 个月
粉剂竞争较激烈，短效水针三足鼎立，长效水针领域金赛药业一枝独秀。1998 年，长春高
新子公司金赛药业在国内上市了第一款重组人生长激素粉针剂，也是目前竞争厂家最多的一
款产品。据我们整理自国药监局批文，截至2023 年9 月，共有7 家企业的粉针获得中国上
市许可，其中5 家中国企业、2 家外企。2005 年，金赛药业获批上市国内第一款短效水针
剂，截至2023 年9 月，仅有金赛药业、安科生物和诺和诺德3 家企业获批生产。2014 年，
长春金赛的聚乙二醇化重组人生长激素水针剂（商品名：金赛增）获批上市，是我国首
个、且目前唯一市场在售的长效人生长激素。
表4：rhGH 国产和进口批文汇总
45IU15mg支
8IU266mg08ml支
4IU133mg1ml支
2IU067mg支
4IU133mg支
16IU533mg支
10IU333mg支
6IU2mg06ml支
10IU333mg1ml支
325mg10IU支
065mg2IU支
26mg8IU支
133mg4IU10ml
12mg36IU10ml
40mg12IU10ml
20mg6IU10ml
54IU90mg10ml瓶
30IU10mg3ml瓶
40IU133mg10ml瓶
10IU37mg10ml瓶
25IU085mg10ml瓶
12IU40mg10ml瓶
45IU17mg10ml瓶
15IU5mg3ml瓶
45IU15mg09ml支
2IU066mg04ml支
15ml5mg，15ml10mg，15ml15mg
4IU133mg瓶
目前基因重组人生长激素粉针和短效水针剂型已纳入广东等省份联盟集采，长春高新价格
降幅较大。2022 年8 月26 日，广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购结果公布，首次涉
及rhGH 集采。从中选备选结果来看，中选及备选剂型均为粉针剂，金赛药业和联合赛尔
产品中选，相对最高有效申报价的降幅分别为5246%和2898%，安科生物和未名海济进
表5：2022 年广东联盟rhGH 集采结果
广东联盟集采后，部分省份在省内单独进行生长激素集采。2022 年12 月，河北省医保局
发布河北省化学药品、生物制剂集中带量采购中选结果，安科生物短效水针和金赛药业粉针
中标。2022 年11 月，福建省医保局发布关于公布2022 年福建省药品集中带量采购中选
结果的通知，金赛药业重组人生长激素（赛增）为唯一拟中选产品。2023 年7 月，浙江
省药械采购中心官网发布浙江省公立医疗机构第四批药品集中带量采购公告，11 月中
标结果发布，金赛药业和安科生物水粉针剂型均中选。从四次集采情况来看，金赛药业中标
表6：2022-2023 年河北省、福建省和浙江省rhGH 集采情况
2022 年10 月28 日，河北省医疗保障局发布河北省化
学药品、生物制剂集中带量采购文件，当年12 月15
4IU133mg
4IU133mg
2022 年11 月14 日，福建省医疗保障局发布关于公布
2022 年福建省药品集中带量采购中选结果的通知
2023 年7 月27 日，浙江省药械采购中心发布浙江省公
立医疗机构第四批药品集中带量采购公告，2023 年11
月17 日，中选结果公布。
2IU066mg
25IU085m
10mg(25IU)
133mg(4IU)
4IU133mg
20mg6IU1
国内儿童生长激素缺乏症（PGHD）药品市场具备增长潜力，弗若斯特沙利文预期长效rhGH
的市场规模增长快于行业平均水平。据弗若斯特沙利文统计，2020 年全国重组人生长激素
销售总额约59 亿元，其中金赛增（长效）销售额约6 亿元，2021 年接受生长激素注射治
疗的中国儿童生长激素缺乏症（PGHD）患者占比较低，临床需求很大程度上尚未得到满足，
弗若斯特沙利文预计中国PGHD 市场规模到2030 年将增长至358 亿元，2018-2030 期间
的CAGR 为198%，而长效rhGH 市场因其安全性和便利性或将得到更快速的增长。
据米内网统计，2022 年中国公立医疗机构终端rhGH 销售规模约为67 亿元，国内药企占据
大头，其中金赛药业市占率超80%；在粉针剂市场，金赛药业以超50%的市占率稳居品牌
TOP1，安科生物和联合赛尔紧随其后；在水针剂市场，长春金赛市场份额高达99%，安科
生物及诺和诺德合计占比不足1%；而长效生长激素销售规模已超过7 亿元，同比增长
图6：长春高新金赛药业2016-2023 前三季度营收和归母净利润情况
年以后控股比例为995%
集采实施地区金赛药业生长激素产品收入有增长，基本实现以价换量目标。如图6、8 所示，
金赛药业2016-2022 年营收和归母净利润保持快速增长态势，据长春高新今年8 月交流公
告，已经落地实施集采的广东、河南、河北等部分省份，2023 年上半年相关产品的收入增
幅高于长春高新整体生长激素产品的收入增幅（金赛药业23H1 收入同比增长357%），基
本实现了以价换量的目标。
安科生物2019-2023H1 生物制品业务营收稳健增长，毛利率保持稳定。
图7：2019-2023H1 安科生物的生物制品收入及毛利率
图8：2019-2023H1 金赛药业各剂型生长激素收入占比
各剂型收入占比和YOY 拆分，略去儿童营养品等小体量业务，与实际
我们认为，基因重组人生长激素国内市场具备增长潜力，渗透率具备提升空间。从剂型来看，
目前粉针市场竞争激烈，2022 年以来多省份进行生长激素集采，金赛药业和安科生物积极
应标，原来受经济条件限制的患者受益较大，集采扩大了生长激素粉针的销售和生长激素产
品的影响力，金赛药业基本实现以价带量的目标。我们看好金赛药业长效水针的市场地位和
2、带状疱疹市场有较大增长潜力，百克生物疫苗有望放量
据百克生物2023 年中报，百克生物目前拥有水痘疫苗、鼻喷流感疫苗、带状疱疹疫苗等已
获批的疫苗产品。其中水痘疫苗的市占率多年处于领先地位，为该公司主要的收入来源；鼻
喷流感疫苗是与世界卫生组织合作的、纳入WHO 全球流行性流感行动计划的、国内独家经
鼻喷接种的流感减毒活疫苗；带状疱疹疫苗是由该公司自主研发的国内首个用于40 岁及以
上人群的带状疱疹疫苗，填补了国内带状疱疹疫苗市场的空白。
据熊梅 骆志成带状疱疹流行病学研究进展，带状疱疹(HZ)是一种由潜伏在脊髓后根神
经节或颅神经节的水痘-带状疱疹病毒(VZV)再激活引起的急性感染性皮肤病，除特征性的皮
肤表现外，通常伴有神经病理性疼痛。HZ 好发于50 岁以上人群及免疫力低下者，HZ 是一
种重大的全球性健康问题，国外的一般人群发病率为(0191040)1 000 人年，中国的一般
人群发病率为(190506)1 000 人年。HZ 的治疗措施主要包括系统应用抗病毒药物和疼痛
管理，尚无特效药。HZ 疫苗能降低HZ 发病率 是行之有效的预防措施。目前全球已上市
使用的有HZ 减毒活疫苗(ZVL)和重组HZ 疫苗(RZV)。2021 年中华预防医学会发布了专家
共识，提出RZV 接种对象为50 岁及以上人群，但因其高成本和低知晓度，RZV 的接种意
带疱营销推广稳步开展，智飞入局有望加速渗透。据百克生物公司交流公告，截至23Q3，
百克生物带疱疫苗已获得23 批批签发，百克生物正在稳步开展疫苗营销工作，主要包括各
省准入、区县CDC 遴选、备案等工作，目前已完成30 个省、自治区、直辖市的准入工作。
同时，该公司在不同地区开展针对性的引流方式，开展数字营销模式，目前有约1000 多家
接种点接入公司数字化营销平台。此外，智飞生物于2023 年10 月与GSK 签订重组带疱疫
苗独家经销和推广协议，协议规定202420252026 年智飞对GSK 重组带疱疫苗的最低采
购金额为3440688010320 亿元，智飞入局开展市场营销后，有望和百克生物一起加速
带疱疫苗在中国市场渗透率的提升。
百克生物2023 年前三季度业绩增速较快，2023 年前三季度实现营收124 亿元（436%），
归母净利润33 亿元（563%），扣非归母净利润33 亿元（629%）；23Q3 实现收入
68 亿元（609%），归母净利润22 亿元（589%），扣非归母净利润22 亿元（706%）。
图9：中国部分地区HZ 发病率随年龄变化的趋势图
图10：2019-2023H1 百克生物营收和归母净利润情况
据百克生物公司近期交流公告及表1 所示，该公司在研产品临床工作持续推进：
1）液体鼻喷流感疫苗期临床研究已结束，已向国家药品监督管理局药品审评中心提交沟
通交流会申请；佐剂流感疫苗，计划于明年申请临床研究，通过以上流感疫苗管线的推进，
实现全人群覆盖；2）重组带状疱疹疫苗计划于明年申请临床研究；3）二倍体狂犬疫苗的
临床申请已受理；全人源抗狂犬病毒单克隆抗体已进入I 期临床研究阶段；4）组分百白破
疫苗已完成期临床研究，正在进行期临床试验的准备工作；5）破伤风抗体临床试验申
请已受理；6）阿尔茨海默病治疗性疫苗等多个研发项目处于临床前研究阶段。我们认为，
百克生物公司在研品种上市兑现后有望提供业绩增长动能。
三、盈利预测、估值与投资评级
我们基于对各业务未来发展的研究，假设：
(1)基因工程药品板块：我们看好长效水针增速和未来适应症拓展的市场增长潜力，预计
2023-2025 年金赛药业分别营收110631249413981 亿元，分别同比增长
830%1294%1190%；我们预计2023-2025 年百克生物分别营收191927173443 亿元，
分别同比增长7917%4158%2672%，主要看好带状疱疹疫苗放量潜力，我们考虑出生率
下滑影响，预计水痘疫苗2023-2025 年分别营收933971971 亿元，近期流感高发，群
众接种流感疫苗预防意识有望增强，我们预计鼻喷流感疫苗2023-2025 年分别营收
282352387 亿元；
(2)中成药板块：参考公司2023 年中报，我们估计2023-2025 年该业务营收增速分别为
100%100%100%；
(3)房地产业务：参考公司2023 年三季报和3 月交流公告表示的公司剥离地产业务计划，我
们估计2023-2025 年公司房地产业务营收增速分别为2200%-5000%-3000%；
(4)费用率：我们估计2023-2025 年销售费用率分别为2700%2650%2650%，管理费用
率分别为552%522%492%，研发费用率分别为1076%1100%1100%；
表7：长春高新分业务盈利预测假设
基于以上盈利预测假设条件，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
表8：长春高新盈利预测结果
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS(摊薄)(元)
3、估值结论与投资评级
我们选取安科生物、智飞生物和万泰生物作为可比公司，2024 年行业可比公司平均PE 估
值为1514 倍。我们认为子公司金赛药业长效生长激素具备增长潜力，拥有多项III 期临床
管线，子公司百克生物带状疱疹疫苗有望放量，公司估值相对可比公司处于较低水平，具备
配置性价比。首次覆盖，我们给予买入评级。
表9：长春高新可比公司估值
国家不断深化医疗、医保、医药联动改革等政策的系列调整，对医药行业的管理力度持续加
大，迫使医药工业进一步加快供给侧结构性改革并提高市场应变能力，药品一致性评价、集
采、国谈、医保控费等政策，给医药企业的生产经营带来多重压力，使公司持续面临行业政
由于医药产品开发从研制、临床试验、报批到投产的周期长、环节多、投入大，加之国家医
药管理政策的变化，因而存在开发（包括临床试验阶段）、规模化及产业化失败的风险。研
发引进期间可能因为市场、行业、竞争状况的变化，达不到预期效益而导致经营成本上升，
进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。
3、业务整合及规模扩大带来的管理风险
随着公司内生式增长、外延并购项目和产品条线拓展，公司组织结构日趋复杂，对公司整体
经营决策、运营管理体系和人才队伍建设都提出了更高的要求和挑战。如何协调统一、加强
管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营效率是未来公司发展面临的风险因素之一。
随着医药行业的不断发展，人才竞争日趋激烈。公司战略规划的持续推进、产品管线的不断
完善、项目引进工作的增多，使得公司对高端专业人才的需求与日俱增，同时人才引进、培
养后还将面临管理整合等问题，也给公司引入外部创新资源、不断提质增效带来极大挑战。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，