市场价格（人民币）： 8885 元
目标价格（人民币）：11000 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1内部调整多方发力，品牌复兴未来可
期-泸州老窖深度报告，201963
上半年业绩表现靓丽，中秋旺季放量在即
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
泸州老窖于8 月28 日发布半年报，报告期内公司实现营业收入8013 亿元
（2481%），归母净利润2750 亿元（3980%）；实现EPS 为188 元。
中、高端齐发力，老窖淡季不淡，二季度增长超预期。二季度公司营收同比
增长2601%，在白酒传统淡季实现超预期增长，除国窖1573 保持高增长
以外，次高端产品特曲、窖龄加快增长是二季度提速的主要原因。国窖
1573 上半年多次控货挺价，同时持续推进东进南下，上半年华东华南均
实现较快增长；特曲60 版团购等渠道表现抢眼，带动老字号特曲提升，特
曲整体保持较快增长；窖龄酒今年进行了较大调整，年初以来增速略缓，但
上半年整体呈现良好趋势。综合来看，上半年公司高端酒收入同增305%；
中档酒同增351%，中、高端齐发力，共同助推公司收入实现较高增长。
费用率同比基本持稳，产品结构优化推动毛利率以及净利率的提升。上半年
公司实现毛利率7970%，同比提升479pct，主要受产品结构优化所致：毛
利率较高的中、高档酒（毛利率分别为916%、826%）收入占比同比提升
45pct 至816%。从费用端来看，上半年公司持续推进东进南下，加强
品牌投放，销售费用率同比提升064pct 至1920%，不过由于内部管理效
率提升，管理费用率同比下降100pct 至453%，综合来看，公司期间费用
率基本同比持平，体现出较为优秀的费用把控能力。受益于产品结构的优化
以及费效比的提升，上半年净利率同比提升298pct 至3469%。
提价如期而至，中秋放量在即，三季度业绩确定性增强。8 月初多家经销商
发布关于国窖1573 的供货通知，一方面8-9 月配额扣减30%执行，另一方
面同时提高团购价以及终端零售价。而我们认为这一看似控量挺价的政
策实际却加快了公司的发货节奏：据渠道调研来看，经销商此前已形成涨价
预期，因此在提价通知前已大量进货为中秋、国庆旺季做准备，中秋放量在
即。此外，国窖积极跟进提价，但却采取小步慢走的形式，价格温和上
涨，经销商提前打款意愿增强。我们认为，三季度公司有望实现量价齐升，
业绩确定性增强，全年目标的实现也得到进一步的保障。
预计2019-2021 年收入分别为1624 亿元2002 亿元2423 亿元，同比
244%232%210%，归母净利分别454 亿元577 亿元729 亿元，同比
301%273%263%，对应EPS 分别为310 元394 元498 元，目前股
价对应192021 年PE 分别为29X23X18X，维持买入评级。
宏观经济下行批价上涨不达预期行业竞争加剧经销商管控不达预期。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。