泸州老窖（000568）：渠道优势凸
显，中档酒业绩表现亮眼
——泸州老窖2019H1 中报业绩点评
事件：公司公布19 年半年报，公司实现营业收入8013 亿元，同比2481%，
归母净利润2750 亿元，同比3980%。其中，19Q2 实现营收3844 亿元，
同比2601%，归母净利润1235 亿元，同比3598%。营收增长符合预期，
利润端增长超出预期。
渠道优势进一步显现，中档酒借渠道之力表现亮眼。公司的渠道管控能力是
其优势所在，主要体现在渠道拓展能力以及管控能力上。公司在渠道拓展方
面拥有优势，18 年销售人员占比256%，在高端白酒公司中比例最高，且
根据草根调研，公司对销售终端让利较高，经销商加价倍率属行业较高水平。
18 年全面打响泸州老窖东进南图攻坚战，成功实现华东、华南销售破
19H1 公司渠道优势有所体现，高中档酒借助渠道之力实现放量，上半年高、
中、低档酒类分别实现收入4313 亿元、2224 亿元、1384 亿元，分别同
比增长3047%、3514%、068%。同时基于公司对经销商管控能力以及对
销售价格控制的信心，年初以来国窖1573、特曲提价动作较为频繁，特曲
价格站上历史高位，提高整体盈利水平，上半年高、中档酒毛利率分别为
9161%、8257%，分别较上年同期增053pct、503pct。综合来看，中档
酒在营收和利润端的表现更为亮眼，公司大力推广泸州老窖特曲，占据中
档价格带市场（200-400 元），提升腰部力量，初见成效。
中档酒先行，高档酒寻求突破。公司利用中档酒核心产品特曲放量打开中档
酒市场，并战略性的利用特曲打造泸州老窖品牌，特曲国窖1573 的发展
逻辑持续兑现。目前国窖1573 在高端酒市场依然采取跟随茅台策略，上半
年茅台提价给予公司进一步提价的空间，三季度提价动作频繁。我们认为高
档酒国窖1573 的放量仍为公司长期着力点，公司将充分利用渠道端优势不
断发力，高档酒增长未来可期。
公司以专业化白酒产品设计、生产、销售为
主要经营模式，主营国窖1573、泸州
老窖等系列白酒的研发、生产和销售，国
窖1573 定位为中国白酒超高端品牌是塔尖，
百年泸州老窖窖龄酒、泸州老窖特曲定位为
商务与宴会用酒第一品牌组成塔柱，泸州老
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
泸州老窖（000568）：中档酒量价齐升，高档酒放量将成公司价值提升终极举措
公司管理层稳定、发展决心凸显，为公司发展提供保障。公司管理团队管理经验成熟丰富且成员构成稳
定，对渠道整顿的决心较大，为高中档产品的发展奠定基础。从经销商处反映，2019 年以来公司对中低
档经销商的整顿力度较强，进一步加强对渠道的管控，且费用控制力度较强，19H1 销售费用率为1920%
（较18H1 上涨07pct），较为平稳。中档酒放量情况乐观，在终端管控、品牌塑造、销售放量等方面积
累了经验，根据公司战略布局，未来高档酒国窖1573 有望实现进一步放量。
盈利预测：我们预计公司19-21 年收入分别实现162831928022824 亿元，同比增长
247%184%184%，上调盈利预期，预计净利润分别实现474560477385 亿元，同比增长
352%2747%221%，给予2020 年28 倍估值，对应目标价11508 元，上涨空间为30%，维持强烈推
风险提示：1、经销商管控不到位，终端价格混乱；2、品牌力塑造不到位；3、市场需求不达预期。
表1：2019 年高档酒国窖1573、中档酒特曲提交情况（草根调研）
38 度国窖1573 经典装酒行供价建议650 元瓶，团
购价680 元瓶，零售建议价799 元瓶；52 度国窖
1573 经典装酒行供价建议810 元瓶，团购价880 元
瓶，零售建议价1099 元瓶
调整38 度国窖1573 酒终端配送价至640 元瓶，建
议终端客户团购价为860 元瓶；调整52 度国窖1573
酒终端配送价至860 元瓶，建议终端客户团购价为
各度数结算价均上调10 元500ml
经销商反映，国窖1573 的市场批价上涨；
泸州老窖老字号特曲第十代来新品定价也很大胆，
零售价52 度308 元，38 度288 元，价格有所提
43 度及46 度国窖1573 经典装产品提价；
因泸州老窖圆瓶二曲（2019 版）即将换装在全国
上市，为促进泸州老窖二曲健康发展，决定自7 月
19 日起，上调泸州老窖圆瓶二曲（2017 版）500ML
各度数产品结算价格，涨幅为9 元件，其他规格
产品也按比例进行相应调整。
52 度及38 度国窖1573 经典装产品提价，同时，鉴
于国窖1573 产能呈现饱和，8-9 月52 度及38 度国
窖经典装产品配额按扣减30%执行。
高端初步放量，泸州老窖厚积薄发进行时
泸州老窖（000568）：中档酒量价齐升，高档酒放量将成公司价值提升终极举措
附表：公司盈利预测表
26791 营业收入
17192 营业成本
5479  公允价值变动收益
32189 利润总额
-35 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
泸州老窖（000568）：中档酒量价齐升，高档酒放量将成公司价值提升终极举措
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泸州老窖（000568）：中档酒量价齐升，高档酒放量将成公司价值提升终极举措
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。