本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
泸州老窖（000568）2019 年中报点评
总市值（亿元） 130143
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年中报。上半年实现营业总收入8013亿元，同比增长
2481%；实现归母净利润275亿元，同比增长398%；实现扣非净利润2728
亿元，同比增长3853%，业绩略超预期。
中高档酒保持快增。上半年，公司高档酒实现营收4313亿元，同比增长
3047%，营收占比达到538%，占比同比提升68个百分点；中档酒实现
营收2224亿元，同比增长3514%，营收占比达到278%，占比同比上升
22个百分点；低档酒实现营收1384亿元，同比增长068%，营收占比达
到173%，占比同比下降约4个百分点。
盈利能力持续提升。上半年公司综合毛利率同比提高479个百分点至
797%，主要受益于提价，其中高档酒毛利率同比提高053个百分点至
9161%，中档酒毛利率同比提高503个百分点至8257%，低档酒毛利率
同比提高658个百分点至3885%；期间费用率同比降低008个百分点至
2253%，其中销售费用率同比提高064个百分点至192%，管理费用率同
比下降1个百分点至453%，财务费用率同比提高044个百分点至-12%。
受益于毛利率提高，净利率同比提高298个百分点至3469%。
持续开拓空白市场。公司将保持在西南、华北和华中等传统优势区域的
稳定增长，持续推进东进南下，持续开发华东和华南区域。产品战略
方面，持续推进聚焦五大单品战略，高档产品：国窖1573；中档产品：
泸州老窖特曲、窖龄酒；低档产品：头曲和二曲，中高档产品是增长的
核心引擎。价格方面，受益于高端酒价格上行，国窖1573跟进提价；特
曲、窖龄价格稳步上移。
维持推荐评级。预计公司2019-2020EPS分为321元和399元，对应PE
分别为28倍和22倍。维持推荐评级。
风险提示：食品安全问题等。
泸州老窖（000568）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
泸州老窖（000568）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼