请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
泸州老窖：国窖、特曲高增长，经营持续向好
公司2019H1 实现营业收入8013 亿元，同比增长2481%；归母
净利润2750 亿元，同比增长3980%。其中Q2 实现营业收入3843
亿元，同比增长2601%；归母净利润1235 亿元，同比增长3598%。
国窖、特曲高增长，提价利好毛利率提升
2019H1 国窖和特曲保持快速增长，高档酒类（国窖为主）实现销
售收入4313 亿元，同比增长3047%，毛利率提升053%。高档白酒
在销售收入中的占比达到5382%，较Q1 的占比5145%进一步提升。
中档酒实现2223 亿元，同比增长3514%受益于特曲价格提升，
中档酒毛利率提升503%。其中特曲保持快速增长势头，上半年同比
增40%，窖龄增长10%。低档酒实现收入1384 亿元，同比微增068%，
但毛利率提升明显，增658%。
截至到6 月底，全国大部分市场完成任务率达到60%，安徽、川
北等区域能够完成70%的任务。
市场投放更侧重消费者，销售费用率略提升
今年以来，国窖将市场费用投放进行管理，取消渠道促销类费用，
将费用投放在品牌建设、消费者培育等方面，。从费用率来看，2019Q2
销售费用率2167%，主要是Q1 有一部分广告费用没有确认，账期错
配有影响，同时淡季加大市场投放。预计全年销售费用投放较为平稳。
2019Q2 管理费用率49%，较Q1 增加125 个百分点，管理费用支
出同比增幅不大。财务费用率-119%，较Q1 增加002%。
2019Q2 经营性现金净流入1145 亿元，经营净现金流在去年同期
低基数下增幅更大，显示公司回款情况良好。
预收账款充足，中秋打款有保障
2019Q2 公司预收账款1392 亿元，环比增长107 亿元，对比去
年同期预收账款环比下降293 亿元，显示出较强的市场信心。
目前公司已经完成中秋备货打款布局，将销售工作重心从经销商
和渠道端向消费者端转向。8 月2 日国窖出台中秋打款政策，扣减未
来几个月的配额30%，同时上调计划外价格和计划内价格30 元。8 月
中旬国窖进一步上调终端熔断奖励价格至900 元（上涨40 元）。
一方面政策显示出公司希望能在旺季放量的同时将价格挺住；一方面
提价政策也刺激经销商完成打款，中秋任务已经提前完成。随着茅台
和五粮液价格上涨，我们判断国窖中秋政策有望进一步推动国窖终端
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）泸州老窖：批
价稳步上行，业绩稳定释放
泸州老窖（000568）中高端酒较快
增长，净利率持续提升
泸州老窖（000568）中高端酒稳健
增长，盈利能力显著提升
泸州老窖(000568)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年公司营业收入目标为同比增长15%—25%，从目前趋势来看
我们认为公司全年营收有望落在目标上限，判断2019 年有望实现销售
收入16077 亿元，同比增长2314%，归母净利润4485 亿元，同比
增长2868%，实现EPS 307 元，对应估值28 倍。考虑到本轮白酒周
期高端酒受益更为明确，给予公司目标估值32 倍，目标价9824 元，
宏观经济受贸易战冲击较大，高端白酒整体消费下滑，公司出现
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。