泸州老窖（000568SZ）             首次评级
中高档酒齐发力， 公司延续高增长                   买入
公司晚间披露半年报，公司实现营业收入8013亿元，同比增长2481%，
实现归属于上市公司股东的净利润2750 亿元，同比增长3980%；每
股收益187 元。
中高档酒齐发力，业绩符合预期。2019 年是公司十三五战略三年
冲刺期的决胜之年，公司将力争实现营业收入同比增长15%—25%。
2019H1 公司实现营业收入8013 亿元，同比2481%，归母净利润2750
亿元，同比3980%，其中单Q2 实现收入3844 亿元，同比2601%，
归母净利润1235 亿元，同比3598%，上半年业绩接近年度目标的上
限，业绩符合预期。分产品来看，公司上半年产品结构优化成果明显，
中高档酒加速增长：2019H1 高档酒类营业收入达到4313 亿，同比
3047%，高档酒占比5383%，占比增加234 个百分点，这主要在于
今年以来国窖1573 采取价格跟随政策，跟随市场步伐，多次停货
挺价，稳步提升了高端酒的价格；中档酒类营业收入为2224 亿，同
比3514%，其中腰部产品特曲经过近两年调整后，开始发力，特曲产
品增速预计约30%-40%；低档酒类营收为1384 亿元，同比068%。
另外，2019H1 公司预收账款1392 亿元，同比2723%，环比80%；
经营现金净额 1707 亿元，同 31616%，现金流表现良好。
产品结构升级叠加费用管控，净利率提升明显。2019H1 公司销售净利
率3469%，同比增加298 个百分点，主要在于毛利率提升与管理费用
率下降。具体来看：1）2019H1 销售毛利率7970%，同比增加479 个
百分点，主要在于中高端酒占比提升、增值税率下调等，另外根据公
司8 月发布的通知，国窖已于近期对30%配额执行计划外价格（30
元瓶），下半年公司毛利率有望继续提高。2）2019H1 销售期间费用
率2253%，同比增加008 个百分点，其中销售费用率 1920%，同比
增加064 个百分点，主要在于广告宣传费及市场拓展费用、运输和仓
储费的增加；2019 年是公司管理年，公司在加强品牌塑造和消费
者建设工作的同时，加强费用管控，保障费用的有效性，提高费效比，
2019H1 管理费用率（含研发）453%，同比下降1 个百分点。
公司战略明晰，营销策略升级。公司战略明晰，公司坚定实施竞争型
市场数据：2019 年8 月29 日
收盘价(元)：9228
年内最高最低（元）：9253693
流通A 股总股本（亿）： 14601465
流通A 股市值（亿）： 1413
总市值（亿） 1417
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益：238
每股净资产(元)：1158
净资产收益率：2169%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
营销战略和大单品战略，国窖1573 实现高动销、高利润的良性增长，
泸州老窖特曲和窖龄酒保持快速发展势头，头曲、二曲成功实现复苏，
打响泸州老窖品牌复兴战役。另外通过与澳大利亚网球公开赛
深度合作，连续举办让世界品味中国全球文化之旅、国际诗酒文
化大会、孔子李白文艺演出、封藏大典高粱红了等品牌
文化活动，品牌美誉度持续提高；推出欧美市场专属产品明江白酒，
成功布局海外市场；以传统中式白酒为基础的养生酒和年轻化、时尚
化为主题的酒类产品持续创新、优化、升级，创新型产品矩阵得到巩
2019 年上半年业绩接近年度目标的上限，目前飞天茅台一批价维持在
2400 元左右，缺货仍然明显，利好五粮液和老窖，全年有望实现量价
齐升，另外腰部产品特曲经过近两年调整，也开始发力，保障全年业
绩目标完成。预计2019-2021 年公司归母净利润为4599 亿、5632 亿、
6794 亿，EPS 分别为314 元、385 元、464 元，对应公司8 月29 日
收盘价9228 元，PE 分别为29 倍、24 倍、19 倍。首次 买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2983   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海