泸州老窖（000568SZ）
国窖特曲发力，业绩亮眼
事件：公司2019H1 实现营收8013 亿元，同比2481%；归母净利润2749 亿元，
同比3980%；实现每股收益188 元，同比3976%。其中Q2 实现营业收入3844
亿元，同比2601%，实现归母净利润1235 亿元，同比3598%。
 业绩亮眼，国窖1573 高增。泸州老窖实现营业收入8013 亿元，同比增长2481%，
实现归属于上市公司股东的净利润2750 亿元，同比增长3980%。今年高档酒类
实现营业收入4313 亿元，同比增长3047%，毛利率9161%，同比提升053pct。
上半年1573 积极跟随提价，二季度先后在山东、华中、西南等区域下发停货涨价
的通知，价格稳步上升接近千元。此外，根据酒业家的披露，国窖1573 中秋将扣
减30%的计划配额，提升30 元瓶，终端建议零售价1099 元瓶。从旺季到来的角
度看，下半年高端酒的增长将继续坚挺，全年冲击百亿有望达成。
 中档酒表现出色，调整以谋求价值回归。中档酒上半年实现营业收入2223 亿元，
同比增长3514%，中档酒的毛利率达到8257%，同比提升503pct，成为业绩的
亮点之一。上半年特曲动作频繁，从停货到提价，整体实现量价齐升，尤其是老字
号特曲和特曲60 版成为收入提升的主要推动力；下半年窖龄系列调整动作将加大，
根据酒业家的公开信息显示，公司在8 月28 日窖龄30 全国停货，29 日起公司实
行窖龄60 的终端配额制度，会将中秋国庆期间网点的真实动销数量作为对经销商
的考核基础，通过精细化的配额制拿下终端，再辅之以精英俱乐部等加强消费者的
粘性，理顺从公司到终端的销售。
 毛利率提升，费用率持续投放。公司上半年综合毛利率7970%，同比提升479pct；
酒类产品毛利率7985%，同比提升了507pct。期间费用率2253%，同比提升
008pct，销售费用1538 亿元，同比2913%，主要系广告宣传费用同比2469%，
公司全国化的布局在加强和完善，通过持续的投入增强对目标消费者的品牌认知
度，提高消费者粘性的同时，也加强了公司的品牌宣传，有利于公司中长期的发展。
 投资建议：内生上，在双品牌实现双百亿的目标下，中高档酒继续放量，品牌梳理
和产品结构提升效果明显，维持优势区域的发展，稳健增长可期；外围看，高端需
求稳定扩容，在今年茅台价格高企和供应短缺的背景下，公司有望持续受益。我们
上调公司2019 年至2021 年每股收益分别为318、 404 和492 元。净资产收益
率分别为258%、 289% 和316%，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济变化、需求疲软、税收政策风险
食品饮料  白酒III
泸州老窖：稳健中成长，2019 继续加速
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。