当前价： 8885 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
中高档酒齐发力、产品结构升级带动业绩高增长
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：产品结构升级明显，
业绩高速增长  (2019-04-26)
2 泸州老窖（000568）：收入快速增长，盈
利能力持续增强  (2018-10-29)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营收801 亿元，同比25%，归母净利润
275 亿元，同比40%；其中19Q2 单季收入384 亿元，同比26%，归母净利
润124 亿元，同比36%；收入符合预期，利润略超预期。
 中高档酒齐发力、产品结构升级带动收入和利润高增长。上半年高档酒实现收
入431 亿元，同比30%，主要受益于高档酒需求增加，渠道持续开拓，加大
费用投放和前置，略有提价。中档酒收入222 亿元，同比35%，估计特曲60
贡献收入将近5 亿元，增速超过30%；老字号特曲受益予市场开拓和渗透率提
升，销量大幅增长，同时连续两次提价（直接提价10 元换包装提价），带动
收入增长将近40%。低档酒收入138 亿元，略有增长，但产品结构升级明显，
毛利率大幅提升超过6 个百分点。整体来看，中高档酒发力维持收入快速增长，
毛利率提升带动利润增速远高于收入增速。
 盈利能力大幅提升，费用率略有增加；预收款重拾增长，现金流大幅提升。上
半年毛利率同比增加48 个百分点至797%，主要受益于货折减少、中档酒放
量、低档酒产品结构升级；费用率略有增加，主因是公司加大费用投放，更多
费用前置至终端和消费者，包含研发费用的管理费用率下降1 个百分点；净利
率提升3 个百分点至347%。预收款139 亿元，同比27%，环比8%；经营
活动现金流入同比32%，现金流大幅提升。
 茅台批价维持在高位终端缺货，利好国窖；逐步开拓华东和华南市场，全国化
布局取得成效。目前，飞天批价维持在2400 元左右，且终端缺货明显，直营店
和连锁店预约购买依然积极，利好五粮液和国窖等高端白酒。受益于茅台和五
粮液批价上行，公司批价持续回升，目前在780 元左右。从18 年开始积极开拓
华东和华南市场，呈现高速增长，全国化布局取得阶段性成效。同时，目前来
看，公司在高端酒中估值最为便宜，估值提升值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为162 亿元、196 亿元、234
亿元，归母净利润为473 亿元、594 亿元、738 亿元，EPS 为323 元、405
元、504 元，对应动态PE 28 倍、22 倍、18 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2019 年半年报点评