邮储银行拥有清晰的零售银行定位，依托深入基层的网点，定位于
重点服务三农、城乡居民和小微企业。它的转型本质上是绕开城市
高净值客户的白热化竞争，因势象形地挖掘城乡居民和小微企业的潜在
价值。这一矿藏是由无数基层个体的需求和迸发的生命力所孕育的，邮
储银行深耕基层的战略则是掘金之道。从以下四个角度分析，我们对邮
储银行的零售之路充满乐观。
 负债端优势和保守的贷款配置提供转型的安全边际
依托代理网点，邮储银行展现出强大的揽储能力，计息负债的存款
占比和存款中的个人活期存款占比较高，压低负债成本，因而资产配置
压力较小，资产质量优异。这一起点为资产端的调整和优化提供了更大
的操作空间和安全边际。
邮储银行80%的网点位于县级及以下，众多代理网点可直达行政村。
深入基层的触角在揽储之外可以有效推动三农和小微企业业务。手
机银行客户、VIP 客户、财富客户均实现高速增长，带动个人贷款和个
人银行业务占比连续提高；涉农贷款、小微企业贷款、个人经营贷款、
信用卡贷款均实现高速增长。
 注入新鲜血液，为零售业务保驾护航
首先，邮储银行和大股东邮政集团实现深度协同。邮政集团拥有广
阔的物流网络，具有资金、物流、信息、和商务的先天优势。基于这些
优势，邮储银行可以将产品和服务嵌入整个邮政集团网络，深度挖掘价
值。其次，引入战略投资者，在业务转型的关键支点实现技术嫁接，借
鉴成功经验。最后，引进原招行零售悍将刘建军，他在招行浸淫超过20
年，有望推动公司管理升级。银行业务转型中时常被质问文化，然而大
部分时候文化是机制和管理的结果，持续的激励导向将逐步塑造新的文
化。这位见证了零售之王加冕的新任行长将为零售业务的发展保驾
 金融科技打造无界银行
提升客户体验和风险控制是金融科技两个基本应用方向。更重要的
是转变观念突破传统界限，邮储银行与包含阿里、腾讯在内的多家平台
寻求合作，引流客户，提供融资和其他金融服务。此外，金融科技的投
入占营收比例也处于行业较高水平。
我们坚定看好邮储银行的零售前景，新任行长的到来将极大提高成
功概率，零售资产将持续增长，资产结构不断优化。预计2021-2023 年
7%1242%1272%，对应EPS 分别为076085096 元。合理估值区
间是691-834 元。首次覆盖，给予买入评级。
邮储银行（601658SH）
近12 个月最高最低（元）
投资评级：买入（首次）
报告日期：        2021-06-03
公司价格与沪深300 走势比较
邮储银行（601658SH）
零售贷款增速不及预期。
注释：2020 年采用不可回测估值；2020 年ROE 采用wind 数据，和报表中的
邮储银行（601658SH）
1 大刀阔斧迎来改革  6
2 从零售出击  9
21 负债端优势提供安全边际  9
22 基层提供零售的肥沃土壤  11
23 注入新鲜血液保驾护航  16
24 金融科技打造无界银行  18
3 财务数据的边际变化  21
31 资产负债管理与净息差  21
32 场景拓展推动中间收入增长  26
33 资产质量稳健 26
34 资本充足率上升  27
风险提示：  28
估值模型核心假设与说明  29
财务报表与盈利预测  31
邮储银行（601658SH）
图表 1 与其他国有行不同，邮储银行的上市窗口正值行业变革  6
图表 2 2015 年以后，ROA 拐点向上，但权益乘数不断下降，拖累ROE 下行  6
图表 3 2013 年以后，邮储银行贷款余额增速明显领先于其他国有行  7
图表 4 邮储银行营收、利息净收入、手续费及佣金净收入、净利润的增速  7
图表 5 从五年均值的横向对比，邮储银行ROE 和RORWA 没有优势，权益乘数最高  8
图表 6 邮储银行净利息收入、业务及管理费占比较高，信用减值准备占比较低  8
图表 7 2020 年末，邮储银行负债中存款占比较高  9
图表 8 2020 年，邮储银行存款成本率较低  9
图表 9 邮储银行负债端成本最低  10
图表 10 拨备营收比和资产收益率之间的正向关系  11
图表 11 邮储银行网点数量最多  12
图表 12 邮储银行渠道下沉，70%的网点在县级及以下  12
图表 13 80%的网点是代理网点  12
图表 14 自助设备和ITM  12
图表 15 向集团支付的结算类手续费同比增加  13
图表 16 将储蓄代理费加回利息支出后的真实存款利率  13
图表 17 活期存款和一年期存款的手续费合计占比高达90%  13
图表 18 零售客户分层  14
图表 19 疫情冲击了信用卡发卡量  14
图表 20 疫情冲击了信用卡消费金额  14
图表 21 个人贷款占比和个人银行业务占比在2018 年以来连续提升  15
图表 22 房贷利率为45%的假设下，2020 年其他个人贷款收益率可达7%  15
图表 23 涉农贷款持续增长，占贷款总额的25%左右  15
图表 24 小微贷款高速增长  15
图表 25 邮储银行和邮政集团的协同  16
图表 26 邮储银行和战略股东的协同  17
图表 27 提升服务与风险控制  18
图表 28 邮储银行和蚂蚁金服的合作  19
图表 29 邮储银行的信息科技投入  19
图表 30 邮储银行和多个平台合作  20
图表 31 邮储银行的信息科技投入  20
图表 32 邮储银行的信息科技投入占比较高  21
图表 33 生息资产中，贷款平均余额占比扩大  21
图表 34 邮储银行存贷比上升  22
图表 35 承担更多的信用风险  22
图表 36 贷款的生息资产占比  22
图表 37 国内贷款稳定增长  22
图表 38 贷款结构变化  23
图表 39 资产配置中贷款占比较小，但零售贷款占比较高，贷款收益率较低  23
邮储银行（601658SH）
图表 40 存款占比  24
图表 41 2020 年上市银行存款结构  25
图表 42 邮储银行NIM  25
图表 43 NIM 波动分解  25
图表 44 存款成本率上行  25
图表 45 手续费及佣金收入  26
图表 46 贷款五级分类和不良率  27
图表 47 邮储银行资产质量稳健，拨备充足  28
图表 48 邮储银行资本充足率  28
图表 49 剩余收益模型的估值结果分析  30
图表 50 DDM 模型的估值结果分析  30
邮储银行（601658SH）
1 大刀阔斧迎来改革
邮储银行改革和上市的时间窗口，明显有别于其他国有行。2011 年，邮储银行
确定了股改、引战、上市三步走的改革路线。此后，它在2012 年完成股份制改
革，2015 年引进十家战略投资者，2016 年港股上市，2019 年A 股上市。其他国有行
则先行一步，除了农行于2010 年上市之外，工行、中行、建行和交行的上市时间集
中于2006-2007 年。彼时，宏观经济高速增长，信贷规模不断扩张，利率市场化尚
未成型，净息差维持高位，银行业发展一路高歌猛进。反观当下，银行业经营环境
已发生巨变：信贷整体增速下行；利率市场化深化压缩净息差；行业掀起零售转型
和发展金融科技的浪潮——唯转型方能不落伍。
图表 1 与其他国有行不同，邮储银行的上市窗口正值行业变革
图表 2 2015 年以后，ROA 拐点向上，但权益乘数不断下降，拖累ROE 下行
注释：RORWA 是风险加权资产回报率，计算t 期RORWA 时，分子是t 期净利润，分母是t 期和t-1 期的风险加权资产均值。
其他存款性公司总资产（yoy%）
贷款总额（yoy%）
住户贷款（yoy%）
企业贷款（yoy%）
RORWA(%，左轴)
2012年，整体改制为股份有限公司。
2015年，引进十家战略投资者。
2016年，H股上市。
2017年，发行725亿美元债。
2020年，获准筹备邮储万家
邮储银行（601658SH）
从股份改制，到引进战略投资者，再到上市，大刀阔斧的改革下，邮储银行经
营状况表现出以下时序特征：
 回报率：2015-2019 年，ROA 从05%提至062%，但权益乘数回落，ROE 下
行。RORWA 在2016-2019 年连续上行。
 贷款增速：2013 年起，邮储银行贷款增速明显领先于其他国有行和整体社
 营收结构：2016 年起，非利息收入占比提升。
图表 3 2013 年以后，邮储银行贷款余额增速明显领先于其他国有行
图表 4 邮储银行营收、利息净收入、手续费及佣金净收入、净利润的增速
社融存量（yoy%）
邮储贷款（yoy%）
建行贷款（yoy%）
工行贷款（yoy%）
中行贷款（yoy%）
交行贷款（yoy%）
农行贷款（yoy%）
营业收入（yoy%）
利息净收入（yoy%）
手续费及佣金净收入（yoy%）
净利润（yoy%）
2015年以前，营收和利息净收入
走势一致，2015年以后，二者走
势出现分离，因为非息收入占比
利息净收入营业收入（%）
非利息收入营业收入（%）
邮储银行（601658SH）
横向对比，从2016-2020 年均值看，邮储银行的ROA（057%）和RORWA（119%）
为国有行最低，但权益乘数（2007）最高，整体ROE（1185%）位于第四位。简易
杜邦分解的面板数据对比显示，邮储银行：
 净利息收入和投资净收入占比较高，手续费及佣金净收入占比仍旧太低。
 业务及管理费占比过高。
 资产质量优异，信用减值准备占营收的比重明显较低。
从纵向看，邮储银行2012 年以来已经发生了改变，以ROA 和RORWA 衡量的回报
率在疫情冲击之前已经有所提高。从横向看，邮储银行的非利息占比较低，管理费
用占比高。但是，负债和资产质量的优势为变革提供安全边际，坚定不移地深耕基
层零售和大力投入金融科技，也将使其完成蜕变。
图表 5 从五年均值的横向对比，邮储银行ROE 和RORWA 没有优势，权益乘数最高
图表 6 邮储银行净利息收入、业务及管理费占比较高，信用减值准备占比较低
五年均值（2016-2020）（%，权益乘数除外）
利息净收入平均资产
手续费及佣金净收入平均资产
投资净收益平均资产
公允价值波动损益平均资产
税金及附加平均资产
业务及管理费平均资产
信用减值损失平均资产
其他资产减值损失平均资产
其他业务成本平均资产
邮储银行杜邦分解（2016-2020）
国有行杜邦分解五年均值（2016-2020）
邮储银行（601658SH）
邮储银行具有清晰的零售银行战略，依托基层网络，以三农、城乡居民和中
小企业为重点服务对象，并一以贯之。从以下四个维度分析，我们对邮储银行的零
首先，负债端优势为资产端的调整提供安全边际，原本保守的贷款投放使资产
质量拨备占营收比例较小，优化资产时操作空间更大。
其次，（1）自营代理的模式可以将渠道铺设至基层，是服务三农和小微企
业这一定位的关键战略支撑；（2）庞大的基层用户群体、小微企业为零售贷款、理
财服务和储蓄存款业务提供了丰沃的土壤。城市高净值客户的竞争已经白热化的时
候，充满活力的基层用户潜力巨大，而挖掘这一矿藏则需深入基层的网络。
再次，（1）和大股东邮储集团深度合作，在广泛的场景中寻觅机会，植入邮储
银行的服务；（2）在业务发展的关键环节借鉴战略投资者的成功经验；（3）招商银
行的零售悍将刘建军入主邮储，为转型之路保驾护航。
最后，（1）寻求与开放平台的紧密合作；（2）维持金融科技较大的投入力度。
21 负债端优势提供安全边际
邮储银行的存款优势同时体现在结构和成本率两个方面。从结构看，计息负债
中，存款余额占计息负债余额的比例行业最高，达932%；存款中，个人活期存款余
额占存款余额的比例高达266%，仅低于农业银行的30%。从成本率看，邮储银行存
款成本率159%，和建设银行并列行业第四。
图表 7 2020 年末，邮储银行负债中存款占比较高
图表 8 2020 年，邮储银行存款成本率较低
存款优势压低了计息负债的整体成本率。计息负债中，存款成本率最低；存款
中，个人活期存款成本率最低。邮储银行的存款占比和个人活期存款占比使其负债
端整体成本率行业最低。2020 年年报数据显示，邮储银行负债成本率116%，行业
存款余额计息负债余额（%）
个人活期存款存款余额（%）
邮储银行（601658SH）
最低，以397%的资产收益率便实现242%的净息差。
负债端优势为资产端配置提供了安全边际。一般而言，为了追求特定水平的净
息差，较高的负债成本会要求较高收益率，给资产配置带来更大压力，风险敞口扩
大。虽然利息净收入实现增长，但成本端就需要更多信用风险准备来对冲扩大的信
用风险敞口，维持资产质量稳定，信用风险拨备占营收的比重会上升，拖累净利润
和ROE。从2020 年A 股上市银行截面数据的回归模型看，生息资产收益率和拨备营
收比呈现出明显正相关关系。对于邮储银行，负债端较低的成本为资产端配置提供
了足够的安全边际，其拨备营收比为2295%，行业最低。
图表 9 邮储银行负债端成本最低
邮储银行（601658SH）
图表 10 拨备营收比和资产收益率之间的正向关系
22 基层提供零售的肥沃土壤
邮储银行具有清晰的、因地制宜的零售战略。邮储银行自营代理的模式使
渠道直达基层。借助这些渠道，邮储银行引流客户，释放基层用户的活力，打开价
（1）渠道下沉：依托代理网点，触角直达基层
（a）邮储银行网点数量居国有行第一，集中在县级及以下。截至2020 年末，
邮储银行网点达39361 个，位于国有银行第一。其中，县级网点占比22%左右，县级
以下网点占比48%左右，二者合计70%，网点下沉程度明显。同时，自助设备和ITM
（b）网点的80%属于代理网点，像毛细血管一般直达行政村，是邮储银行基层
零售战略的关键支撑。代理网点由邮政集团管理和经营。在代理营业机构委托代
理银行业务框架协议的指导下，代理网点以邮储银行的名义提供吸收储蓄存款、
结算类服务、代理类金融服务及其他，邮储银行就此支付代理费用（计入业务及管
生息资产收益率（%）
Y828X034
邮储银行（601658SH）
图表 11 邮储银行网点数量最多
图表 12 邮储银行渠道下沉，70%的网点在县级及以下
图表 13 80%的网点是代理网点
图表 14 自助设备和ITM
（c）代理网点贡献了邮储银行60%以上的存款。2018-2020 年，代理网点贡献
的平均存款余额占总的存款平均余额的比例在6484%-67%之间。邮储银行就这些存
款，按照不同的存款期限以固定的分档费率向邮政集团支付手续费。具体地，固定
费率，分档计费计算公式如下：
网点月代理费 (网点当月各档次存款日积数
(含在途)日积数 15%365
存款费率分布在02%-23%之间，存款期限越短，费率越高。储蓄代理费结构中，
活期存款和一年期存款手续费合计占比大约在90%左右，对应费率分别为23%和108%。
如果将储蓄代理手续费加回存款平均余额的利息支出中，则实际存款成本大约上升09%
左右。以2020 年为例，未加回手续费的存款利率是159%，加回之后的实际存款成本率
(d)邮储银行就中间业务向集团支付手续费。2020 年，结算类手续费、代理金融服
务类手续费分别为817 亿元和5531 亿元，同比增速分别为1218%和-087%。
县以下区域网点（个）
yoy1838%
yoy26121%
yoy1885%
邮储银行（601658SH）
图表 15 向集团支付的结算类手续费同比增加
图表 16 将储蓄代理费加回利息支出后的真实存款利率
图表 17 活期存款和一年期存款的手续费合计占比高达90%
结算类金融服务手续费（亿）
代理类金融服务及其他手续费（亿）
结算类金融服务（yoy%）
代理类金融服务及其他服务（yoy%）
加回储蓄代理费之后的存款利率（%）
储蓄代理费代理费结构(%)
储蓄代理费代理费结构(%)
储蓄代理费代理费结构(%)
每日储蓄现金（含在途）余额
代理网点揽储占比（%）
邮储银行（601658SH）
（2）客户优化：财富客户和VIP 客户高速增长
客户结构持续优化，手机银行客户、VIP 客户、财富客户增速较高。和其他零售
银行一样，邮储银行同样实施客户分层战略，50 万资产以上的客户为财富客户，10
万资产以上的客户为VIP 客户。2020 年末，个人客户达622 亿户，同比增长3%，
但其中手机银行客户、VIP 客户和财富客户分别达299 亿户、3642 万户和287 万户，
对应同比增速分别为15%、18%和16%，均显著高于个人用户总体的增速，一是因为
线上化渠道改造，二是因为客户质量提高。
客户质量提升推动业务增长。2020 年末，个人银行业务收入1981 亿元，同比增
长1220%。个人贷款占比和个人银行业务收入占比分别为569%和692%，2018 年
以来连续提升。个人理财余额达8323 亿，同比增长633%。信用卡新增发卡量和消
费金额在疫情冲击之前，均保持了高速增长。我们估算除了住房贷款外的个人贷款
图表 18 零售客户分层
图表 19 疫情冲击了信用卡发卡量
图表 20 疫情冲击了信用卡消费金额
个人理财余额（亿元）
同比增长（yoy%）
个人银行业务收入（亿）
同比增长（yoy%）
信用卡消费金额（亿）
邮储银行（601658SH）
图表 21 个人贷款占比和个人银行业务占比在2018 年以
图表 22 房贷利率为45%的假设下，2020 年其他个人贷款
（3）深耕三农：涉农贷款和小微贷款高速增长
在邮储银行的零售战略定位中，三农是明确的发力方向之一，总行层面上成
立三农公司金融中心。截至2020 年末，邮储银行涉农贷款达141 万亿，较上
年末增加149676 亿元，同比增长119%，增速反弹。总额1000 万及以下的小微贷
款余额达8012 亿元，同比增长2267%，2016 年以来保持了可观的增速。此外，小
额贷款笔均金额仅为1092 万，服务客户超过36903 万户。个人小额贷款利率高达
图表 23 涉农贷款持续增长，占贷款总额的25%左右
图表 24 小微贷款高速增长
个人银行业务收入占比（%）
个人住房贷款收益率（%）
房贷以外的其他贷款收益率（%）
个人贷款收益率（%）
涉农贷款余额（万亿，左轴）
总额1000万元及以下微小企业贷款余额（左轴，亿）
同比增长（右轴yoy%）
邮储银行（601658SH）
23 注入新鲜血液保驾护航
邮储银行与控股股东以及战略投资者之间均存在紧密合作。此外，原招行负责
零售业务的副行长刘建军近期入主邮储银行，为零售之路保驾护航。
（1）和邮政集团之间的战略协同
邮储银行控股股东为邮政集团，持股比例为6535%，其中有6534%是直接持股，
信息、和商务的先天优势。基于这些优势，邮储银行可以为广阔的人口提供基础金
融服务。具体的协同：
 信息：与速递物流、邮政合作推出联名卡，吸引客户。
 物流：和邮政速递合作，开办E 境贷业务，服务跨境电商客户。
 资金：结合邮政集团村邮站点实现理财、结算、小额贷款、代缴费等服务
的叠加，深耕农村市场。
 场景：依托邮乐网邮掌柜掌柜贷等产品在农村商超网点提供取
款、开卡、小额经营贷款服务。
和邮政集团合作的本质在于前者广阔的业务范围为邮储银行的融资、理财业务
提供了接口，将业务注入到邮政集团的巨大链接网络当中来获取价值。
图表 25 邮储银行和邮政集团的协同
与邮政速递联通合作，
强合作。联合邮政集团已有
的村邮站点，实现理财、结
算、小额信贷、代缴费等服
务的叠加，深耕农村市场。
与速递物流、邮政合作，
推出特色联名卡，拓展
中邮人寿、中邮资本、
中邮信通、中国集邮、
EMS、中国邮政航空
邮储银行（601658SH）
（2）引入战略投资者嫁接管理能力
引入战略投资者是国有行改革的常规操作。对于转型这种需要统筹设计、坚定
执行、牵一发动全身的调整来说，借鉴成功的经验，是少走弯路减少试错成本的最
优解。邮储银行引入UBS、CPPIB、摩根大通、TEMASEK、IFC、DBS、中国人寿、中国
电信、蚂蚁金服、腾讯共计十家战略投资者，在金融消费、网点转型、风险管理、
财富管理、三农小微、金融科技等五个方面均与不同的战略投资者实现合作，全方
图表 26 邮储银行和战略股东的协同
（3）原招行零售悍将刘建军入主
2021 年5 月31 日，邮储银行公告称刘建军将出任邮储银行行长。刘建军历任招
商银行济南分行副行长，招商银行总行零售银行部总经理、零售综合管理部总经理、
总行业务总监兼零售金融总部常务副总裁、信用卡中心理事长，招商银行执行董事、
副行长、董事会秘书等职务，在招商银行供职超过20 年，是招商银行加冕零售之
王的亲历者。他的到来，将极大提高邮储银行零售之路的成功概率。
信用卡客户分析、交叉销售、流程优化
网点经营月报推广、布局选址优化、经营效益提升
消费贷、信用卡风险监测
风险管理专业支持平台、定期培训
产品研发、专题培训及跟岗学习
农户贷款APP研发、农贷模型优化、农业产品链服务提升
小企业客户分层、流程优化
持续优化支持业务、提升客户体验
信息安全、大数据、精准营销
邮储银行（601658SH）
24 金融科技打造无界银行
发展金融科技是邮储银行面临的更大挑战。从本质上看，银行收益来源于风险，
是赚取信息不对称钱，因此是天然的数据中心。这也决定了银行业的金融科技发展
注定是基于数据的创新，需要变革的方面包括IT 架构、核心系统、项目群管理以及
数据中心。在这纷繁复杂体系中，金融科技在具体业务中的应用是形式，转型的核
心是理念转变，支撑力量则是投入的持续性。
（1）服务多元化和风险管理
向客户提供多元化服务以及风险控制是银行业将金融科技嵌入经营的普遍形式。
服务多元化的重心是扩展网点的营业边界，将一些业务的部分或者全部转向线
上，从而减少交易费用。借助于邮E 贷APP、手机银行和微信银行，实现线下审批
线上随贷随还或者线上审批网点贷款等。核心是实现等客户上门到送服务
风险管理是金融科技应用另一方面。通过银行积累的数据，进行贷前、贷中和
贷后风险的识别和管理，将不良率控制到一个较低的水平。考虑到小微贷款和零售
贷款是邮储银行深耕的方向，大数据模型在风控上的运用是绕不过去的坎。
图表 27 提升服务与风险控制
（2）经营理念的转换是重中之重
从某种意义看，发展金融科技是零售转型的必然要求，零售业务的发展路径是
通过连续不断提供高质量的金融产品，获取客户信任，增强客户粘性（从产品关系
变为服务伙伴），进而实现零售贷款、存款、财富管理、私人银行业务的发展。其中，
线下 信，先  给 随借随还
邮 贷APP、手机银行、微信银行
邮储银行（601658SH）
服务体验的提升往往通过金融科技助力。对于一个致力于零售业务和金融科技转型
的国有行来说，既要培育技术为客户服务的理念，又要积极向外寻求合作，拓展银
案例一：邮储蚂蚁金服。从邮储银行的角度看，和蚂蚁金服的合作主要是借助
后者的超级流量来提升银行的资金价值，主要通过两种途径：第一，将邮储银行电
子银行嵌入到支付宝中，利用支付宝的接口实现电子银行获客。第二，将中邮贷款
等融资端口嵌入支付宝中，实现贷款的发放。尽管邮储银行没有公布2020年的数据，
我们仍然可以通过2019 年的数据看到合作效果。截至2019 年，通过支付宝引流授
信客户超过2200 万户，授信金额达到
信金额达到2600 亿元，发放金额达到400 亿元，收益率
图表 28 邮储银行和蚂蚁金服的合作
案例二：邮储银行奇瑞。通过和奇瑞汽车以及邮政集团的协同，邮储银行借助
融合两方优势将贷款嵌入汽车销售中，并通过互联网平台、广告媒体、线下车展和
邮政网点等实现引流和获客。
图表 29 邮储银行的信息科技投入
邮储银行（601658SH）
无论是支付宝还是奇瑞汽车的合作，本质上都是添加场景，借力打力。但是，
通过不断获取多元化的场景，邮储银行将从依附于几个产品过渡到从客户生活场景
中源源不断地寻找价值来源。从供给方看，是零星产品转向多个产品并且相互促进
的过程。从需求方看，是客户对单个产品的信任到邮储银行品牌信任进而成为合作
图表 30 邮储银行和多个平台合作
（3）坚定的战略，持续的投入
转型是否成功的另一个关键是持续投入，坚定战略不发生飘移。2020 年末，邮
储银行在发展信息科技上面投入9027 亿，同比增长1035%，占营收比例为315%，
较2019 年提高019 个百分点（连续三年提升）。该投入比例行业领先。
图表 31 邮储银行的信息科技投入
邮储银行（601658SH）
图表 32 邮储银行的信息科技投入占比较高
注释：在2020 年年报中直接公布该比例的银行，直接采用公布数据，否则由计算得出。
3 财务数据的边际变化
31 资产负债管理与净息差
（1）资产负债的匹配
配：存款成本压力逐步显现
邮储银行的生息资产比计息负债拥有更广阔的管理空间。生息资产中，虽然贷
款的占比自2012-2016 年明显提升，但2016 年以来基本稳定，2020 年末为5165%。
计息负债中，吸收存款占比2019-2020 年保持在96%-97%之间。2017 年以来，存款
成本开始上升，使净息差承压。
图表 33 生息资产中，贷款平均余额占比扩大
邮储银行（601658SH）
存贷比、RWA总资产、贷款余额生息资产三个指标均表明邮储银行在2015 年
以后更加发力贷款业务。2016-2020 年，贷款总额增速在15-20%左右。此外，除2017
年外，零售贷款增速明显高于对公贷款。
对公贷款中，建筑业（473%）、批发和零售业务（594%）、房地产业（473%）、
租赁及商务服务业（557%）占比2016 年至今有所提高，其余行业占比相应下降。
零售贷款中，住房和信用卡贷款维持高速增长。2019-2020 年，个人其他消费
贷款和小额贷款的同比增速抬升。截至2020 年末，零售贷款、住房贷款和信用卡贷
款在贷款总额中的占比分别为5692%、3361%和253%。
图表 34 邮储银行存贷比上升
图表 35 承担更多的信用风险
图表 36 贷款的生息资产占比
图表 37 国内贷款稳定增长
RWA总资产（%）
贷款余额生息资产余额（%）
——个人其他消费贷款
邮储银行（601658SH）
图表 38 贷款结构变化
图表 39 资产配置中贷款占比较小，但零售贷款占比较高，贷款收益率较低
注释：紫金银行缺乏单独的房贷数据，因此房贷占比数据为空值。
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
贷款生息资产（%）
零售贷款贷款总额（%）
房贷贷款总额（%）
邮储银行（601658SH）
横向对比，2020 年末，邮储银行贷款生息资产的比例为513%，低于所有的大
中型银行。贷款中，零售贷款占比5692%，仅低于平安银行的6019%，住房贷款占
比3361%，仅低于建设银行的3482%。邮储银行贷款收益率为475%，位于国有行
上述贷款结构的变化折射出射出稳健的战略调整思路，维持风险收益的动态平衡，
一方面提高贷款占比，主动经营风险；另一方面，稳步推进，以风险较小的住房贷
款为先行试验田。展望未来，房地产贷款集中度管理制度为大型银行设置了40%的
天花板，邮储银行的住房贷款占比目前已达3361%，进一步提升空间有限。因此，
发力信用卡、消费贷、个人经营贷款等房贷以外的零售业务也是政策引导下的合意
（2）个人存款的变化
从贷款派生存款的机制下，个人存款仍是预期中的主角。2014 年以来，个人存
款保持了稳健增长，其中个人定期存款增速明显高于个人活期存款。就公司存款而
言，除了2018-2019 年负增长之外，2014 年至今的其余年份均实现了可观增长。截
至2020 年末，个人定期、个人活期、公司定期和公司活期在存款总额中的占比分别
为5990%、2794%、372%和844%，个人存款主导地位明显。
图表 40 存款占比
横向对比，邮储银行个人定期存款占比（599%）和个人活期存款占比（279%）
均位居行业第二，前者仅低于渝农商行（603%），后者仅低于农业银行（300%）。
公司定期存款占比（37%）和活期存款占比（84%）均是行业最低。
邮储银行（601658SH）
图表 41 2020 年上市银行存款结构
上述贷款和存款的结构演化清晰地映射到净息差波动上。2015-2019 年，生息资
产中贷款占比的波动中枢稳定，贷款内部零售贷款占比不断提高，推动生息资产收
益率上行。计息负债中，存款占比高，存款成本率缓慢上行给负债成本带来压力。
2020 年，政策主导压制资产端收益率，同业负债下行缓释了存款成本率的小幅抬升，
主导压制资产端收益率，同业负债下行缓释了存款成本率的小幅抬升，
图表 42 邮储银行NIM
图表 43 NIM 波动分解
图表 44 存款成本率上行
邮储银行（601658SH）
32 场景拓展推动中间收入增长
2020 年，手续费及佣金收入实现32746 亿元，同比增长1095%。银行卡及POS
手续费收入11516 亿元，同比减少568%，主要因为电子渠道支付发展挤占了跨行
和POS 业务。结算与清算手续费收入8281 亿元，同比增长1008%，主要因为公司
推动从网点获客向场景获客转型，同时优化客户体验，推动该项业务收入增长。代
理业务手续费收入实现7108 亿元，同比大增5601%，主要因为融合线上和线下场
景营销模式，代理保险、代销基金等业务高速增长。
综合来看，电子渠道以及拓展获客场景显著影响手续费及佣金
手续费及佣金收入。电子支付
渠道崛起挤占传统银行卡手续费收入，但线下和线上场景的融合和扩展又给结算、
图表 45 手续费及佣金收入
33 资产质量稳健
邮储银行资产质量表现出两个特征：第一，增强贷款配置力度给不良率带来压
力；第二，横向对比资产质量仍是行业领先。
随着生息资产中贷款占比提高，资产质量不可避免地面临系统性压力。2016 年
以来，不良率小幅上升，2020 年末，升至088%。但是，关注类贷款占比下降至054%，
不良关注类贷款占比下降至142%，说明邮储银行加速了不良贷款认定。从贷款分
类看，除了个人小额贷款不良率下降之外，对公贷款、其他分类的个人贷款不良率
组内对比，2020 年末，对公贷款（095%）和零售贷款（098%）均高于整体（088%）
不良率。零售贷款中，房贷之外的贷款类别不良率均高于对公贷款。在个人住房贷
款集中度管理制度的限制下，房贷增速无望持续。随着其他零售贷款占比提升，可
邮储银行（601658SH）
图表 46 贷款五级分类和不良率
横向对比，资产质量仍远好于其他大中型银行。2018-2020 年，邮储银行不良率
在大中型银行中保持最低。同期，拨备覆盖率持续提高，也远高于其他国有行，大
中型银行中低于招商银行。
34 资本充足率上升
邮储银行资本充足率自2013 年以来持续上升，但目前横向对比仍低于其他国有
行，主要因为其尚未采用高级法计量风险资本。2020 年年报显示，高级法计量的工
作正在统筹推进，落地之后资本充足率有望明显提高。
关注类贷款总额（%）
关注 不良类贷款贷款总额（%）
按照贷款分类的不良率（%）
邮储银行（601658SH）
图表 47 邮储银行资产质量稳健，拨备充足
图表 48 邮储银行资本充足率
零售贷款增速不及预期。
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
邮储银行（601658SH）
 2021 年Q1 ，贷款总额 公司贷款 个人贷款的同比增速分别为
1424%125%1994%。一般而言，公司贷款投放节奏集中于Q1，个人贷款的
增速在季度之间相对平滑，因此我们假定2021 年全年：贷款总额公司贷款
个人贷款的增速分别为12%10%165%。个人贷款中，因房地产贷款集中度管
理制度的限制，预计住房贷款增速小幅下降至12%；个人消费贷款个人小额
贷款分别增长21%和25%。
 2021 年Q1，代理网点的揽储能力稳定，贡献存款超过总存款的60%，因此我们
假定全年存款余额增速10%左右，小幅低于2020 年。
 除房贷之外的零售贷款占比提高将抬升收益率，我们假定个人贷款平均利率提
高01%至56%。此外，存款竞争压力犹存，邮储银行综合存款成本每年上升
002%，2021 年上调至227%。
 2021 年Q1，不良率已经下降002%至086%，预计全年可降至088%，拨备覆
（2）估值区间： 691 元—834 元
在上述盈利分析的基础上，分别使用剩余收益模型和DDM 模型来估值，合理估
值区间是691-834 元。
剩余收益模型的原则是账面价值定价，优点是估值结果中现阶段确定性价值占
面价值定价，优点是估值结果中现阶段确定性价值占
比较大，永续价值占比较小，因此限制了永续价值估计中参数设置带来的偏差，缩
小了对估值结果干扰。DDM 模型的原则是盈余定价，是从小股东的视角把分红贴现，
本质上和盈利挂钩。但是，DDM 估值结果中，永续价值占比过高，估值结果对参数设
置的敏感性过大，损害了其参考价值。
银行经营中，可以通过拨备计提来平滑利润，通过调节五级分类认定标准来小
幅度调节不良贷款。从股东回报的角度看，账面价值定价需要更高的风险补偿
面价值定价需要更高的风险补偿，因
此我们将剩余收益模型的股权回报率设定成12%，高于DDM 模型的10%。
邮储银行（601658SH）
图表 49 剩余收益模型的估值结果分析
图表 50 DDM 模型的估值结果分析
邮储银行（601658SH）
注释：图示部分数据为重构报表之后的结果。利润表中，其他收
入中已经包含其他业务收入。
财务报表（重构，百万人民币）
其中：贷款及垫款（净额）
同业资产（含买入返售）
成长指标（YoY%）
贷款总额（不含应计利息）
手续费及佣金净收入营业收入
个人贷款国内贷款总额
个人存款国内存款总额
邮储银行（601658SH）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。华安
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司 权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转 标的）或三板做市指数（针对做市转 标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。