市场价格人民币1691
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年11 月30 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
盈利能力居同业前列，资产扩张有望提速
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，
公司已完成优先股发行，资本补充后规模扩张空间再度打开。公司资产质
量表现处于同业较优水平，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在溢
价的重要因素，但由于公司地处以外向型经济为主导的宁波，后续需要关
注中美贸易摩擦对区域资产质量带来的影响。我们维持增持评级。
盈利能力居同业。宁波银行前三季度净利润同比增速较上半年提升
15pct 至211%，继续在行业中保持前列；营收同比增 141%，较上半
年（98%YoY）提升43 个百分点。公司盈利增速的提升受益于息差的
走阔，根据我们测算公司3 季度期初期末口径净息差环比提升20BP，
其中资产端收益率的提升（31BP）高于负债端成本率（11BP）。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业。宁波银行不良认定严格（半
年末逾期90 天以上贷款不良占比为741%），3 季末不良率环比持平
于080%；关注类贷款占比环比微升5bps 至056%，我们测算公司3 季
度加回核销的年化不良生成率约为031%，环比下降14BP，不良生成
绝对值处于低位，因此公司整体资产质量保持优异。公司拨备水平远
高于行业平均，3 季末拨备覆盖率进一步提升至503%。
优先股完成发行补充资本，打开资产扩张空间。公司公告完成100 亿
优先股发行，按照静态测算，完成发行后公司一级资本充足率与资本
充足率将在3 季末基础上均提升144 个百分点至111%与148%，资本
得到进一步补充。优先股发行的完成解决公司资本隐忧，为公司未来
规模的扩张保驾护航。
经济下行超预期、金融严监管超预期。
我们预计宁波银行1819 年净利润增速为211%206%的预测，目前公
司股价对应1819 年PE794x659x，PB141x120x，维持增持评级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 3557
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)