市场价格人民币168
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2018Q3)
以2018 年10 月29 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
营收增速稳步提升，资产质量与拨备领先同业
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资
产质量表现处于同业较优水平，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在
溢价的重要因素，但由于公司地处以外向型经济为主导的宁波，后续需要关
注中美贸易战对区域资产质量带来的影响。我们维持增持评级。
营收增速进一步提升，手续费收入降幅收窄。宁波银行前三季度净利润
同比增速较上半年提升15pct 至211%，在行业中保持前列；营收同比增
141%，较上半年提升43 个百分点，营收增速的提升一方面是由于公司
净利息收入改善，累计增速由上半年的-425%提升至626%；另一方面源
自投资收益在去年同期低基数情况下带来的高增（145%，YoY）。公司
手续费收入同比下降-276%，降幅较上半年（-544%）收窄，预计理财业
务收入对公司带来的负面影响减弱。
货基扰动因素减弱，资产配臵调整共促息差回升。根据我们测算公司3
季度期初期末口径净息差环比提升20BP，其中资产端收益率的提升
（31BP）高于负债端成本率（11BP），我们认为公司资产端收益率提升
的主因在于：（1）货基扰动因素减弱：（1）货基扰动因素减弱：公司
3 季度继续减持货基，由于公司货基收益不计入净利息收入，因此资产
配臵由货基转向其他计入利息收入的资产（例如ABS 等）带来账面息差
的改善；（2）资产结构调整：公司3 季度信贷投放积极（634%，QoQ），
资产结构向更高收益的贷款倾斜有助于公司资产端收益率的提升。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业。宁波银行不良认定严格，3 季
末不良率环比持平于080%；关注类贷款占比环比微升5bps 至056%，我
们测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率约为031%，环比下降
14BP，不良生成绝对值处于低位，因此公司整体资产质量保持优异。公
司拨备水平远高于行业平均，3 季末拨备覆盖率进一步提升至503%。
评级面临的主要风险。
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预计。
我们预计宁波银行201819 净利润同比增速为211%205%，目前股价对
应201819 年市盈率为774 倍642 倍，市净率为146 倍124 倍，维持增持
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年三季报业绩摘要
其中：归属于母公司股东的净利润
宁波银行公布2018 年三季报，2018 年前三季度净利润同比211%。总资产109 万亿元（140%，
YoY091%QoQ）。其中贷款209%YoY634%QoQ存款163%YoY112%QoQ。营业收入同比141%，
净息差190%，利息净收入同比626%，手续费净收入同比-276%。成本收入比332%（038pct， YoY）。
不良贷款率080%（0bpQoQ）。拨贷比402%（4bpsQoQ），拨备覆盖率503%（335pctQoQ）。公
司年化ROA 112%（5bps，YoY）；年化ROE 210%（-61bps，YoY），公司核心一级资本充足率896%，
资本充足率134%。
营收增速进一步提升，手续费收入降幅收窄
宁波银行前三季度净利润同比增速较上半年提升15pct 至211%，继续在行业中保持前列。公司前三
季度营收同比增 141%，较上半年（98%YoY）提升43 个百分点，营收增速的提升一方面是由于公
司净利息收入改善，累计增速由上半年的-425%提升至626%；另一方面源自投资收益在去年同期低
基数情况下带来的高增（145%，YoY）。公司手续费收入同比下降-276%，降幅较上半年（-544%）
收窄，预计理财业务收入对公司带来的负面影响减弱。
货基扰动因素减弱，资产配臵调整共促息差回升
宁波银行前三季度净息差为190%，较上半年（181%）提升，根据我们测算公司3 季度期初期末口
径净息差环比提升20BP，其中资产端收益率的提升（31BP）高于负债端成本率（11BP），我们认为
公司资产端收益率提升的主要原因在于：（1）货基扰动因素减弱：公司3 季度继续减持货基，由于
公司货基收益不计入净利息收入，因此资产配臵的调整使得货基对息差扰动影响减弱，带来账面息
差的改善；（2）资产结构调整：公司3 季度资产规模环比仅增091%，但信贷投放积极（634%，QoQ），
资产结构向更高收益的贷款倾斜有助于公司资产端收益率的提升。公司3 季度存款环比增191%，主
要受公司吸储策略的影响，3 季末存款同比增速达163%，预计处于同业领先水平，公司的吸储优势
有助于提升负债端资金来源以及成本的稳定性。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业
宁波银行不良认定严格（半年末逾期90 天以上贷款不良占比为741%），3 季末不良率环比持平于
080%；关注类贷款占比环比微升5bps 至056%，我们测算公司3 季度加回核销的年化不良生成率约
为031%，环比下降14BP，不良生成绝对值处于低位，因此公司整体资产质量保持优异。公司拨备
水平远高于行业平均，3 季末拨备覆盖率进一步提升至503%。
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资产质量表现处于同业较优
水平，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因素，但由于公司地处以外向型经济
为主导的宁波，后续需要关注中美贸易战对区域资产质量带来的影响。我们预计宁波银行201819 净
利润同比增速为211%205%，目前股价对应201819 年市盈率为774 倍642 倍，市净率为146 倍124
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、金融监管超预期。 2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行
业规模增长放缓、去杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，
提升监管有效性，各类监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能
受限，从而影响净利润增速。
3、中美贸易战进一步升级。中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
营业收入-扣除其他成本
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 11766
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)