市场价格人民币1677
 募资规模微调，关注落地进程
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年12 月7 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
募资规模微调，关注落地进程
此次定增完成后，宁波银行的核心资本将进一步夯实，保障中长期盈利能力
的稳定性。公司业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资产质量表现处
于同业较优水平，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因
素，但由于公司地处以外向型经济为主导的宁波，后续需要关注中美贸易战
对区域资产质量带来的影响。维持增持评级。
定增规模微调，大股东增持彰显发展信心。此次定增规模由原先不超过
100亿调整为不超过80亿，一方面是由于公司已完成可转债的发行，资本
补充压力有所缓释；另一方面，在当前市场环境下，定增规模的微降有助
于提升定增成功概率。此次调整后定增对象包括第二大股东以及第三大股
东在内的10名特定投资者。尽管第一大股东不参与这次定增认购，但在3
季度已通过可转债转股方式增持公司股份约111亿。我们测算此次定增完
成后其持股比例约200%，与可转债转股前的比例（20%）相近。另外，公
司第三大股东（雅戈尔）与第二大股东（华侨银行）总共将认购定增股份
的35%50%，两大股东的认购以及限售期的延长（由原先的3年延长至5
年）说明了对公司未来长期发展空间的看好，有助于增强市场信心。
定增认购性价比高，资本补充保障盈利能力稳定性。以12 月7 日的收
盘价进行测算，本次发行价格为1531 元股，募集资金规模约为64 亿元。
目前宁波银行股价对应2019 年PB 为117x，如果以1531 元股参与定增，
对应2019 年PB 约107x，因此认购折价的可能性较大。综合考虑公司优
异的盈利能力以及维持行业前列的业绩增速、ROE 水平，我们认为此次
此次定增完成后，公司的核心一级一级资本充足率将分别提升091 个百
分点至988%、1057%、1430%。2018 年3 季度公司信贷投放积极（634%，
QoQ），快于资产规模环比增速（091%，QoQ），而信贷资产的风险权重
较高，信贷的投放较其他资产有更高的资本金要求。我们认为定增完成
后有助于提升公司资产摆布的自由度，保障中长期盈利能力的稳定性。
经济下行导致资产质量恶化超预期，中美贸易摩擦进一步升级。
我们预计宁波银行201819 净利润同比增速为211%205%，目前股价对
应201819 年市盈率为773 倍641 倍，市净率为137 倍117 倍。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
事项：12 月7 日，宁波银行调整定增预案，调整后定增发行数量为416 亿股，定增规模不超过人民
币80 亿元，扣除相关发行费用后将全部用于补充公司核心一级资本。
定增规模微调，大股东增持彰显发展信心
此次调整的定增预案与原先的预案（2017427）主要存在定增规模以及定增对象差异：（1）定增规
模由原先不超过100 亿调整为不超过80 亿。我们认为定增规模的调整一方面是由于公司已完成可转
债的发行，资本补充压力有所缓释，如果考虑剩余部分（约75 亿）全部转股，公司的核心一级一级
资本充足率将提升108 个百分点至1004%、1073%、1446%，远高于监管要求；另一方面，在当前
市场环境下，定增规模的微降有助于提升定增成功概率。（2）此次调整后定增对象包括第二大股东
（华侨银行）以及第三大股东（雅戈尔）在内的10 名特定投资者。尽管第一大股东（宁波开发投资）
不参与这次定增认购，但在3 季度已通过可转债转股方式增持公司股份约111 亿。我们测算此次定
增完成后其持股比例约200%，与可转债转股前的比例（20%）相近。另外，公司第三大股东（雅戈
尔）参与此次认购，与第二大股东（华侨银行）总共将认购定增股份的35%50%，两大股东的认购
以及限售期的延长（由原先的3 年延长至5 年）说明了对公司未来长期发展空间的看好，有助于增
图表1 定增预案调整比对
宁波开发投资认购定增数量的2000%，认购
金额不超过20 亿元；
华侨银行认购定增的2000%，认购金额不超
华侨银行认购定增数量20%，不超过084
雅戈尔承认购定增数量15%-30%，约062
亿股-126 亿股；
20%，约780 亿股
宁波开发投资、华侨银行认购本次非公开发
行的股份，自发行结束之日起3 年内不得转
让；其余发行对象1 年内不得转让。
华侨银行、雅戈尔认购本次非公开发行的股
份，自发行结束之日起五年内不得转让；其
余发行对象1 年内不得转让。
定增认购性价比高，资本补充保障盈利能力稳定性
根据公告，本次定增发行价格为发行前20 个交易日均价的90%及最近一期经审计的BVPS 的较高者。
如果以12 月7 日的收盘价进行测算，本次发行价格为1531 元股，募集资金规模约为64 亿元。目前
宁波银行股价对应2019 年PB 为117x，如果以1531 元股参与定增，对应2019 年PB 约107x，因此
认购折价的可能性较大。综合考虑公司优异的盈利能力以及维持行业前列的业绩增速、ROE 水平，
我们认为此次定增认购性价比高。
此次定增完成后，短期来看，公司20182019 年的EPS 将被摊薄至200242 元（原为217262 元）；
BVPS 将增厚至12461438 元（原为12241331 元）；从中长期来看，定增进一步夯实公司的核心资
本，根据静态测算，公司的核心一级一级资本充足率将分别提升091 个百分点至988%、1057%、
1430%，实现公司中长期资本规划（2019 年-2021 年）目标（核心一级一级资本充足率分别为
9%、10%和12%）。2018 年3 季度公司信贷投放积极（634%，QoQ），快于资产规模环比增速（091%，
QoQ），而信贷资产的风险权重较高，信贷的投放较其他资产有更高的资本金要求。我们认为定增
完成后有助于提升公司资产摆布的自由度，保障中长期盈利能力的稳定性。
此次定增完成后，宁波银行的核心资本将进一步夯实，保障中长期盈利能力的稳定性。公司业绩增
速以及ROE 水平均维持行业前列，资产质量表现处于同业较优水平，我们认为这是公司估值较行业
中枢水平存在溢价的重要因素，但由于公司地处以外向型经济为主导的宁波，后续需要关注中美贸
易战对区域资产质量带来的影响。我们预计宁波银行201819 净利润同比增速为211%205%，目前股
价对应201819 年市盈率为773 倍641 倍，市净率为137 倍117 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。
银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济的经营以及盈利
状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从
而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观经济存不确定性，后续仍需密切关注经济
2、 金融监管超预期。
2017 年以来银行业严监管持续，已实现对银行表内外业务监管的全覆盖，行业规模增长放缓、去
杠杆进程提速。同时，银监会和保监会合并将增强监管的统一性和协调性，提升监管有效性，各 类
监管细则文件有望加速落地。如果严监管超预期趋严，行业的业务发展可能受限，从而影响净利 润
3、中美贸易战进一步升级。
中美贸易战发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前景的担忧。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
营业收入-扣除其他成本
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 3557
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)