宁波银行（002142）
业绩增速突破20%，盈利领先优势持续扩大
三季度经营情况全面向好，盈利能力继续提升。高ROE 高成长。
前三季度归母净利润同比增长2112%。其中，Q3 单季度增速高达
2383%，环比提升4pc 以上。Q3 单季度PPOP 增速也高达30%，环比
提升12pc。ROE（年化）进一步提升至2103%，预计仍为老16 家最高
水平。营收端：利息净收入继续改善，Q3 手续费及佣金净收入增速由
负转正。前三季度营收同比增长1412%，Q3 单季度同比增速高达
226%，较Q2 提升46pc。利息净收入方面，在资产规模相对稳定的情
况下，息差回升带动Q3 利息净收入同比增长30%，增速环比提升7pc。
中收方面，Q3 手续费及佣金净收入同比增速为3%，自17Q3 以来单季
度增速由负转正，预计与金融市场及外汇代客业务增加有关。三季度获
得10 亿的投资收益，相比Q2 来看，收入相对稳健。净息差：前三季度
净息差19%，相比上半年提升9bps。资产端，宁波银行专注于小微业
务，定价端有一定优势；结构上，信贷额度放开后，贷款投放力度较大，
在各类资产中收益相对较高，占比较6 月末提升182%至356%。负债
端，同业利率下行，利于成本改善。
资产负债结构：存贷款稳步增长，同业端继续压缩。资产端：贷款
高增长。1）总资产较6 月末略增不到1%，其中贷款增长超过6%。三
季度新投放的242 亿贷款中，个人、对公、票据分别增加35 亿、67 亿
和139 亿，票据投放增多与行业趋势一致。值得注意的是，根据wind
数据显示，Q3 发行个贷消费贷款ABS 有所增加，贷款出表后或将影响
报表上期末余额数据。同业资产压缩近60 亿，占比下降至仅为284%。
投资类资产规模下降100 亿，其中非标资产略增39 亿，占比为109%；
债券类投资净减少135 亿，占比下降159pc 至372%。负债端：核心负
债来源稳定，同业负债持续压缩。9 月末存款规模较6 月末略增1%至
6450 亿，但相比17 年末来看，存款增幅高达141%，核心负债吸收能
力较强。三季度同业负债规模净减少约184 亿，占比下降187pc 至
832%。根据Wind 口径测算，9 月末同业存单未到期规模约为1570 亿，
较6 月末基本持平。同业存单同业负债的总负债占比下降至不到
24%，远低于33%的监管要求。
资产质量：整体相对平稳，拨备覆盖率提升至500%以上。资产质
量扎实，各项指标仍为上市银行最优。9 月末不良率08%，较6 月末持
平。不良余额约为3227 亿元，较6 月末微增2 亿。关注类贷款占比略
升5bps，但仍处于056%的低位；或与近期极个别企业经营情况变化有
关。但宁波银行信贷结构分散，单笔贷款规模较低，且风控极为严格，
风控模式及公司治理均经过历时验证，我们依然看好其资产质量。前三
季度加回核销及转出后的不良生成率为031%，与中报数据基本持平，
相比去年同期仍大幅改善。资产质量管控到位，不良生成压力较小。拨
备覆盖率超过500%。三季度宁波银行贷款拨备增加1114 亿，增幅较
Q2 提升564 亿。带动拨备覆盖率较6 月末提升335pc 至50267%，预
计仍为上市最高水平。拨贷比略增至402%，仍处于高位。拨备覆盖率
提升至500%以上，未来利润释放可期。
盈利预测与投资评级：宁波银行经营稳健，机制灵活，盈利能力领
先同业，归母净利润增速提升至20%以上。ROE 水平持续提升，预计仍
为老16 家上市银行最低，盈利领先优势持续扩大。资产质量管控严格，
指标相对平稳，为上市银行最优。不良生成率持续走低，拨备覆盖率水
平接近500%。预计181920 年宁波银行的归母净利润分别为
112513731694 亿，BVPS 为121314351711 元股，维持买入评
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
1、宁波银行（002142）：ROE
高达20%，资产质量管控到
2、宁波银行（002142）：资产
质量管控到位，利润增速持续
3、宁波银行一季报：货基扰
动息差，主营业务稳健成长
图1：宁波银行收入和利润增速（亿元）
图2：宁波银行利息收入和非息收入占比
图3：宁波银行资产端配置情况
图4：宁波银行负债端配置情况
图5：宁波银行贷款结构
图6：宁波银行存款结构
同业存单同业负债占比
图7：宁波银行净息差走势
图8：宁波银行资产质量情况
图9：宁波银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
宁波银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号