——宁波银行（002142）点评报告
日期：2018 年10 月29 日
宁波银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长137%，存款余额较年初增长141%：2018年前三
季度实现营业收入2123亿元，同比增长1412%，实现拨备前利润
1397亿元，同比增长137%，实现归母净利润892亿元，同比增长
211%。存款余额较年初增长141%，贷款总额较年初增长165%。
三季度净息差继续走阔：根据我们的测算，生息资产收益率大幅走高
带动净息差继续上行。而负债端，由于同业负债大幅压降，而公司类
存款，预计是高成本的公司类存款增长较快，带动负债端成本率的上
升。综合来看，资产端收益率上行幅度较大。
三季度新增贷款中贴现占比较高，存款方面仍以企业新增存款为主：
贷款方面，三季度单季环比增长64%，24174亿元。从新增贷款的结
构看，其中零售贷款增加3526亿元，企业贷款增加6734亿元，贴现
增加13914亿元，票据贴现新增占比5756%。三季度存款总额增加
7138亿，公司存款增加6929亿，个人存款增加209亿。
非息净收入受口径调整变动较大：非息收入同比增长32%，其中手续
费净收入同比下降276%，预计仍是受理财业务相关收入下滑影响。
其他非净息收入变动较大，同比增加153%，投资收益和公允价值变动
是正向变量，而前三季度汇兑损失458亿元，2017年同期为汇兑收益
关注类贷款占比环比上升：三季度不良率为08%，与第二季度持平。
关注类贷款的占比056%，较二季度末上升5BP。拨备覆盖率继续上升
至50267%，资产质量基本保持稳定。
核心资本充足率继续提升。三季度的核心一级资本充足率、一级资本
充足率和资本充足率分别896%，965%和1339%，其中核心一级资本
充足率、一级资本充足率分别环比上升9、6个BP，资本充足率环比下
投资建议：资产端贷款定价走高助力三季度净息差继续走阔，资产质
量保持稳定，贷款和存款均保持较高增长。当前股价对应的2018-2019
年的PB分别为128倍和110倍，给与增持评级。
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月23 日
AAA营收实现较高增长 资产质量保持
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                                      单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心