本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
客流复苏带动业绩回暖，参股免税打开长期空间
上海机场（600009）深度报告
主要数据  2023 年4 月26 日
总市值（亿元） 131765
流通股本(亿股) 1927
12 月最高价(元) 6318
12 月最低价(元) 4575
国内三大国际枢纽机场之一。公司是国内三大国际枢纽机场之一，背靠
长三角城市群，坐拥优质客流。上海直接服务的长三角地区是我国经济
最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，国际航线方面处
于亚洲、欧洲、北美大三角航线，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约
为10小时，飞往亚洲主要城市的时间在2至5小时内，航程适中。疫情前
公司营收及业绩大幅领先可比公司，疫情期间公司业绩承压，我们看好
2023年公司业绩修复弹性。
国内航班量快速回升，航空性收入有望快速反弹。乙类乙管后我国
民航航班量快速恢复，截至2023年4月25日，全国国内航班量为
13057架次，恢复至2019年同期的1135%，全国国际与地区航线航
班量为918架次，恢复至2019年同期的352%。公司航空性收入受航
班量与旅客吞吐量影响较大，一季度国内航班量与客流快速修复，
有望推动公司航空性收入大幅增长，预计公司一季度亏损幅度将明
显收窄。2023年4月25日，外交部宣布自4月29日起，所有来华人员可
以登机前48小时内抗原检测代替核酸检测，航空公司不再查验登机前检
测证明，入境要求大幅简化，预计多个国家将基于对等原则放松入境要
求，出入境需求有望进一步复苏，国际航班增量可期。
深度绑定中免，以短期业绩弹性换取长期增长空间。2021年初，公
司签订免税补充协议，新协议中公司免税租金收入明显下滑，压制
短期公司业绩弹性。我们预计2025年公司免税合同到期重新谈判后
有望回归保底与抽成取其高者的模式，免税价值有望回归，而
长期来看新协议能最大化公司与中免的利益，提升机场免税竞争
力。此外，公司参股中免日上免税资产，将分享更为广阔的免税市
场，我们认为公司以短期业绩弹性换取了更长期的增长空间。
投资建议：公司是国内三大枢纽机场之一，一季度国内航班数量快速反
弹带动公司航空性业务快速恢复，预计公司一季度同比大幅减亏。从中
期视角看，五一黄金周临近，下半年暑期旺季有望刺激国际航班量和旅
客数大幅增长，带动公司免税租金回升，下半年公司业绩修复有望提速。
长期来看，参股中免市内及线上免税业务后公司与中免深度绑定，在淡
化市内免税竞争分流的同时放大长期免税收益，扩大长期收入空间。公
司作为国内核心国际枢纽机场，受益于场景客流修复，景气拐点向上，
预计公司2022-2023年每股收益分别为-12元和104元，对应估值分别
为-4419倍和5111倍，首次覆盖，给予公司增持的投资评级。
风险提示。宏观经济波动、自然灾害、行业政策变化、竞争加剧、国
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内三大国际枢纽机场之一  4
11 坐拥上海两场核心资产  4
12 长三角核心门户，上海枢纽辐射全球  6
13 公司业绩受疫情影响较大  7
14 非航空性收入为公司核心业务  9
2国内航班快速回升，航空性收入有望快速反弹  9
21 疫情快速过峰，国内航班量大幅反弹  11
22 参照海外，国际客流有望逐步复苏  13
23 未来航班量增长有望推动航空性收入增长 15
3深度绑定中免日上，长期收入空间广阔  16
4优质客流有望吸引顶奢入驻，优化商业结构  20
5 投资策略  21
6 风险提示  22
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
1公司是国内三大国际枢纽机场之一
11 坐拥上海两场核心资产
公司是中国三大国际枢纽机场之一。公司拥有上海浦东、上海虹桥两大国际机场，构成
长江三角区的国内国际核心枢纽机场。2019 年，上海浦东国际机场、上海虹桥国际机场
旅客吞吐量分别占全国机场旅客吞吐量的6%、3%，按旅客吞吐量计算分别位列全国机场
排名的第二、第八名。2022 年受上海封城影响，浦东、虹桥机场旅客吞吐量占比均下降
至约3%，我们认为2023 年疫情影响消除后上海两场旅客吞吐量将快速反弹。
资产置换取得浦东机场优质资产。1998 年公司上市初期核心资产为上海虹桥机场与候机
楼有关的服务项目。上海虹桥机场始建于1907 年，于1963 年经国务院批准扩建为军民
两用机场，并于1971 年正式改为民航专用机场，至1988 年，上海虹桥国际机场正式成
为企业化管理的民航运输企业。1999 年，上海浦东机场建成通航，民航局与上海市政府
共同决定对上海两场进行分工管理，自2002 年起虹桥机场定为国内机场，浦东机场定
位为国际机场。随着机场重心的转移，2003 年，公司与母公司上海机场集团签订资产置
换协议，以上市公司拥有的虹桥国际机场以候机楼为主的相关业务与集团公司拥有的浦
东国际机场以飞行区为主的相关业务及上海浦东国际机场航空油料有限责任公司40%的
权益进行置换，公司核心资产变更为上海浦东国际机场。
并入虹桥完成上海两场整合。为解决同业竞争问题，2022 年公司公告通过发行股份购买
机场集团持有的虹桥公司100%股权、物流公司100%股权和浦东第四跑道，虹桥公司和
物流公司成为上市公司全资子公司，浦东第四跑道将成为上市公司持有的资产。交易完
表1：2019 年全国机场排名
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
成后，公司得以统一上海两场的航班资源配置，提升运营效率及盈利能力，完成解决同
公司实控人为上海国资委，控股权稳定。公司实控人为上海市国有资产监督委员会，
上海国资委通过完全控股子公司上海机场集团及上海国投控股上海国际机场公司。
2022 年12 月23 日，上海国投公司通过大宗交易方式减持公司股票10463100 股，占公
司总股本的0420461%，减持完成后，上海国投持有公司股份比例降至499%，上海国
资委间接持有上市公司合计约6337%股份，控股权稳定。
表3：公司实控人为上海国资委（截至2022 年12 月23 日）
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
12 长三角核心门户，上海枢纽辐射全球
长三角经济区核心门户，上海枢纽联通国内国际多个经济带。亚洲、欧洲、北美大三角
航线，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约为10 小时，飞往亚洲主要城市的时间在2
至5 小时内，航程适中。上海直接服务的长三角地区是我国经济最具活力、开放程度最
高、创新能力最强的区域之一，是一带一路和长江经济带的重要交汇点。
图 1：亚欧北美大三角航线
上海两场地处上海核心区域，优势显著。上海正处于从国际化都市发展为全球城市的进
程中，地处华东地区、经济腹地广阔、人口稠密、人口及货物流动频繁、航运需求量巨
大。上海位于亚洲、欧洲、北美大三角航线，飞往欧洲和北美西海岸的航行时间约为10
小时，飞往亚洲主要城市的时间在2 至5 小时内，航程适中。虹桥机场与虹桥火车站、
长途汽车站等相连，共同组成了虹桥综合交通枢纽，受益于公铁路客流。浦东机场作为
国内三大国际枢纽机场之一，联通146 个境外航点，三大航及吉祥航空、春秋航空等均
以浦东机场为主基地。从航线分布来看，虹桥机场主要承接国内及地区航线，浦东机场
则作为国内国际航线枢纽，两场分工明确，虹桥机场并入上市公司后有望进一步整合优
化机场产能及航班航线资源。
图2：2020 年上海浦东国际机场航点图
图3：2019 年上海虹桥机场航线图
表4：国内三大机场通航点数量及主基地公司
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
中国国航、东方航空、南方航空、海南航空等
东方航空、上海航空、中国国航、南方航空、吉祥航空、春秋航
南方航空、中国国航、深圳航空、东方航空、海南航空等
13 公司业绩受疫情影响较大
疫情前公司营收稳定增长，疫情影响下暂时承压。受益于人均消费水平的提高和
中等收入家庭占比扩大，疫情前公司业绩稳步增长。2013 年至2019 年，公司营业
总收入从5215 亿元增长至9313 亿元，年均复合增长率为132%，归母净利润从1873
亿元增加至503 亿元，年均复合增长率达179%。2020 年新冠疫情爆发后，公司业绩
明显承压，截至2022 年，公司实现营业收入548 亿元，归母净利润为亏损2992 亿元。
与白云机场、深圳机场等其他机场行业上市公司相比，公司盈利能力波动较大。
图4：公司营业总收入及同比增速（亿元，%）
图5：公司归母净利润及同比增速（亿元，%）
图6：可比公司营业总收入（亿元）
图7：可比公司归母净利润（亿元）
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
新冠疫情对公司盈利能力影响较大。公司盈利能力波动主要受新冠疫情影响。2013 年至
2019年，公司毛利率与净利率逐步增长，2019年公司销售毛利率与净利率分别为5121%、
4807%。受疫情影响，2020 年至2022 年前三季度，公司销售毛利率分别为-5338%、
-6302%、-5667%，净利率分别为-2715%、-4352%、-4816%，盈利能力大幅下降。
公司目前资产负债率良好，现金充足。疫情期间公司连续亏损，但资产结构良好，现金
流仍较充足。截至2022 年上半年，公司资产负债率为4778%，较2019 年上升3508，
相对可比公司出于较高水平，但整体仍维持合理的资产负债结构。截至2022 年上半年，
公司现金比例为116，2019 年同期为220，公司现金比率较疫情前大幅下降，但仍维
持在健康水平，预计公司2022 年整体运营稳定，不存在资金困扰。
注：公司2022 年数据采用业绩快报数据，由于2022 年三季度
合并虹桥机场及物流公司，导致同比数据变化。
图8：疫情前公司毛利率与净利率相对稳定
图9：疫情期间公司毛利率与净利率大幅下滑
图10：疫情期间公司资产负债率（%）
图11：疫情期间公司现金比率
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
14 非航空性收入为公司核心业务
非航空性业务贡献核心收入。公司经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，从细
分项目来看，公司航空性收入又划分为架次相关收入和旅客及货邮相关收入，非航空性
收入划分为商业租赁及其他非航收入。非航空性收入是公司近年来收入快速增长的引擎，
为公司贡献核心收入。2017 年至2021 年，公司非航空性收入分别为434 亿元、534
亿元、686 亿元、258 亿元、188 亿元，占总营业收入比重分别为538%、574%、627%、
60%、504%。
2国内航班快速回升，航空性收入有望快速反弹
航空性业务是机场的基础业务。机场的核心业务主要由航空性业务及非航空性业务构成。
其中，航空性业务指机场为保障航空器起降、停放、监护、引导，及为航空公司提供的
旅客登机桥、航站楼综合服务、安全检查等服务。航空性业务是机场的基础业务，为机
场产生旅客吞吐量，并衍生出其他收入场景。航空性业务收入主要包括与航空器起降相
注：2022 年上半年虹桥机场未并入
图12：非航收入贡献核心收入
图13：商业租赁是近年来主要收入增长来源
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
关的起降费、停场费，及与旅客及货邮相关的客桥费、旅客服务费及安检费等费用。
图 14：机场航空性业务构成
机场航空性收入与航空器及旅客吞吐量等挂钩。机场作为公共交通设施具有一定的公用
属性，为保障客流，机场航空性业务实行政府指导价。按照2017 年4 月1 日开始实施
的民用机场收费标准调整方案最新的内地航空公司内地航空业务收费标准基准价
在下表中列示，其中，起降费收费标准可在基准价基础上上浮不超过10%。按照民航局
分类，公司拥有的上海浦东国际机场为一类1 级，上海虹桥国际机场为一类2 级，虹桥
机场收费基准价略高于浦东机场。由于机场实行基准价，无法自主调整收费标准，机场
航空性业务收入与航空器起降架次及旅客、货邮吞吐量挂钩，航班数量及旅客吞吐量增
长将带动机场航空性收入增长。
表5：内地航空公司内地航空业务收费标准基准价
2 小时以内免收；2-6(含)小时按照起降费的20%计收；6-24(含)小时按照起降费的25%
计收；24 小时以上，每停场24 小时按照起降费的25%计收。不足24 小时按24 小时计
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
单桥：1 小时内200 元；超过1 小时每半小时100 元。不足半小时按半小时计收。
多桥：按单桥标准的倍数计收。
21 疫情快速过峰，国内航班量大幅反弹
防疫要求逐步优化放松。2022 年以来防疫要求逐步放松，自2022 年5 月起，北京、湖
北、南京等地先后试点优化隔离方案，缩短入境隔离时间至77；2022 年6 月，卫健
委发布新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版），正式将密接、入境人员的集中隔离管
控时间由147调整为77；国务院联防联控机制于11 月出台进一步优化疫情
防控的二十条措施，缩短集中隔离时间至53，并取消中风险区判定、取消航班熔
断；12 月联防联控机制发布关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知新十
条，宣布取消采取临时封控、除高风险人员和高风险地区人员外愿检尽检、除特殊场所
外不要求核酸阴性证明、不查核酸码、轻症和无症状居家隔离、非高风险区不得限制人
员流动，防疫要求已基本解除；同月发布的关于对新型冠状病毒感染实施乙类乙管
的总体方案正式宣布新冠肺炎回归乙类乙管，国内防疫要求全面取消。
表6：2022 年下半年来防疫要求逐渐优化放松
入境隔离时间调整为107，15 日再次缩短隔离时间，若入境
地点与目的地均为北京，隔离时间调整为77
入境地点与目的地均为武汉的，隔离时间调整为77，目的地
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
乙类乙管后出行需求快速反弹。乙类乙管后我国疫情快速过峰，叠加春运开启，航空出
行需求快速反弹。截至2023 年3 月，我国民航旅客运输量达45704 万人次，同比增长
1974%，民航旅客周转量达7311 亿人公里，同比增长2082%，分别恢复至2019 年同
期的854%、774%，出行需求快速反弹。
图15：民航旅客运输量与同比增速（万人，%）
图16：民航旅客周转量与同比增速（万人公里，%）
一季度航班运力快速恢复。2023 年一季度我国航班数量快速反弹，至3 月25 日（夏秋
航季航班换季前最后一日），全国民航客运航班量达11582 班次，恢复至2019 年同期的
945%。3 月26 日航班换季后，全国客运航班量进一步复苏，截至4 月25 日，全国民航
客运航班量达13975 班次，已恢复至2019 年同期水平。预计一季度航班量快速增长将
带动机场航空性收入快速回升。
图 17：全国民航航班数量
是湖北其他省市的，7 天集中隔离后闭环转运至目的地进行7 天
由147调整为77
新型冠状病毒肺炎防
将密接、入境人员隔离管控时间从14 天7 天调整为7 天3
进一步优化疫情防控
缩短隔离时间至53、取消中风险区判断、取消入境航班熔断、
登机前核酸检测次数从48 小时内2 次降低至1 次
关于进一步优化落实
不得采取临时封控、除高风险人员和高风险地区人员外愿检尽检、
除特殊场所外不要求核酸阴性证明、不查核酸码、轻症和无症状
居家隔离、非高风险区不得限制人员流动
关于对新型冠状病毒
感染实施乙类乙管
2023 年1 月8 日起，对新型冠状病毒感染实施乙类乙管。依
据传染病防治法，对新冠病毒感染者不再实行隔离措施，不再判
定密切接触者不再划定高低风险区；对新冠病毒感染者实施分级
分类收治并适时调整医疗保障政策；检测策略调整为愿检尽检；
调整疫情信息发布频次和内容。依据国境卫生检疫法，不再对入
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
新航季国内航班客流已超越疫情前水平。春节后国内航班数量运力保持稳定，换季后国
内航班数量已超越疫情前水平，主要因为我国主要航空公司在疫情期间均保持了较稳定
的人员配置并保证最低要求的飞行小时数，因此保持了较强的产能恢复能力，乙类乙管
后我国航班量快速恢复。我们预计快速反弹的国内航班量将推动公司航空性收入快速回
升，公司一季度业绩有望大幅减亏。五一、暑期长假临近，出行旺季即将开启，作为三
年疫情后的首个不受疫情影响的长假，预期国内国际出行客流都将达到近年来的高峰，
航班量及机场旅客吞吐量将进一步增长，有望推动机场航空性收入增长。
22 参照海外，国际客流有望逐步复苏
国际航班受国际关系影响恢复相对缓慢，预计将逐步复苏。受国际关系动荡及我国维持
图 18：全国民航航班数量（国内航班）
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
入境核酸检测要求影响，多国对经我国入境人员采取限制措施，乙类乙管后我国国际航
班近期恢复相对缓慢。随着中国疫情高峰期结束，2-3 月多国逐渐取消对中国入境旅客
的要求，并恢复国际航班。截至2023 年4 月25 日，我国单日国际航班量为681 架次，
恢复至2019 年同期的325%，目前美加及欧洲多国的国际航线仍受国际关系影响难以增
班，但我们预计国际航班数量将随着国际关系的正常化而逐渐增长。地区航线恢复相对
较快，截至2023 年4 月25 日，全国民航地区航线共执行航班237 架次，恢复至2019
年同期的462%。2023 年4 月25 日，外交部宣布自4 月29 日起，所有来华人员可以登
机前48 小时内抗原检测代替核酸检测，航空公司不再查验登机前检测证明，入境要求
大幅简化，预计多个国家将基于对等原则放松入境要求，出入境需求有望进一步复苏，
图 19：全国民航航班数量（国际地区航班）
从美洲和欧洲的国际客流恢复情况来看，后续国际客流将逐步复苏。截至2022 年12 月，
美洲国际旅客数已恢复至2019 年同期的82%，欧洲已恢复至87%，取消防疫要求后，两
大洲国际客流均保持快速恢复。参考欧美，预计随着国际关系的缓和，各国将逐渐取消
核酸等入境限制，国际航班有望逐渐增加。考虑到我国出入境限制放开后仍受到国际关
系影响，整体来看国际航班数量增长有望呈前低后高趋势逐步复苏。而随着五一长假及
暑期旺季等来临，预计国际航班数量有望大幅增长，国际客流增加有望驱动公司非航空
图20：美洲国际旅客对比2019 年同期
图21：欧洲国际旅客对比2019 年同期
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
上海机场国际旅客数有望率先恢复。从机场国际旅客数来看，枢纽机场国际旅客恢复速
度领先。新加坡国际旅客自2022 年3 月开始快速恢复，截至2023 年2 月，新加坡国际
入境旅客数已恢复至2019 年同期的639%，入境放开后一年内复苏进度提高561 个百
分点。美国出入境限制放松较早，受他国出入境限制取消时点不一致影响，美国机场国
际旅客数呈平稳恢复趋势。截至2023 年2 月，美国洛杉矶国际机场的国际旅客吞吐量
已恢复至2019 年同期的78%，较2021 年2 月提高649 个百分点，而作为核心枢纽的美
国亚特兰大机场国际旅客吞吐量于2022 年8 月即恢复至2019 年同期的80%，较洛杉矶
机场提早近半年。同为国际枢纽机场，预计上海机场国际旅客吞吐量将率先恢复，恢复
速度有望超越全国整体水平。参照外国枢纽机场，我们认为公司后续客流反弹具有确定
图22：新加坡国际入境旅客数相比2019 年同期
图23：美国机场国际旅客吞吐量相比2019 年同期
23 未来航班量增长有望推动航空性收入增长
2022 年下半年以来，我国陆续与空客签订批量采购飞机协议。2022 年7 月29211 月140，
2023 年法国马克龙访华期间中航材与空客再签160 架订单（150 架A320 系列10 架
A350-900 宽体飞机）。2022 年7 月1 日，中国国航及其控股子公司深圳航空、中国东航、
南方航空分别向空客购买了96 架、100 架、96 架A320NEO 系列飞机，预计将于2023 年
至2027 年分批交付。2022 年11 月，中航材与空客公司签署了购买140 架飞机的协议，
包括132 架A320 系列飞机与8 架A350 系列飞机。2023 年4 月6 日，法国总统马克龙访
华期间，中航材与空客公司再签订了160 架飞机的批量采购协议，包括150 架A320 系
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
列和10 架A350 系列飞机。
预计未来客货机数量将大幅增长，推动公司航空性收入增长。2022 年下半年防疫政策放
松以来，我国与空客公司签订了近600 架飞机的订单以满足疫情结束后我国快速复苏的
航空市场，预计未来三年我国客货机数量将持续增长。根据空客乐观预测，未来20 年，
中国航空运输量年均增长率将达到53%，显著高于36%的世界平均水平，到2041 年，
中国的客机及货机需求数量预计将达到8420 架，超过全球需求总量（约39500 架）的
20%以上，客货运需求的增长有望持续推动机场航空性收入的提高。公司作为国内三大
枢纽机场之一，是国内国际航空客货运的集散中心，预计将显著受益于国内客货机需求
3深度绑定中免日上，长期收入空间广阔
免税商业租金系非航收入核心，补充协议造成公司免税租金收入大幅下滑。2017 年至
2021 年，公司从经营上海机场免税店的日上上海取得的租金分别为2555 亿元、3681
亿元、521 亿元、1156 亿元、486 亿元，分别占当年公司非航收入的589%、689%、
759%、448%、259%。免税商业租金是公司非航收入的主要来源，但免税商业租金受
国际旅客吞吐量影响较大。疫情爆发后国际旅客吞吐量断崖式下降，上海机场免税租金
收入受2021 年公司与中免日上签订的免税补充协议影响，同样大幅下滑。
图24：日上上海免税租金及占非航收入比重（亿元，%） 图25：上海机场国际旅客吞吐量（万人次）
表7：2022 年下半年来我国接连签订飞机引进协议
中航材与空客签订了160 架飞机的批量采购协议，包括
150 架A320 系列和10 架A350 系列，总价值约200 亿美
中航材与空客公司在北京签署了140 架空客飞机的批量
采购协议，包括132 架A320 系列飞机、8 架A350 飞机
向空客购买64 架A320NEO 系列飞机，控股子公司深圳航
空购买32 架A320NEO 系列飞机
向空客公司购买100 架A320NEO 系列飞机，计划于2024
年至2027 年分批交付于公司
向空客公司购买96 架A320NEO 系列飞机
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
上海机场原免税协议为：对免税店销售额进行抽成，综合销售提出比例为425%，并约
定各年度保底销售提成，在提成与保底中取其高者。
表8：上海浦东机场日上上海原免税经营条款（2018 年签订）
（425%-125%25%）875%
预计每年保底销售提成（亿元）
上海机场免税新协议为：
（一） 当月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%时，
月实收费用按照月
实际销售提成收取，月实际销售提成按以下公式确定：
月实际销售提成人均贡献月实际国际客流客流调节系数面积调节系数
其中：人均贡献参照2019 年人均贡献水平设定为13528 元，客流调节系数按月
实际国际客流与2019 年同月实际国际客流之比从低于30%至高于120%分别由高到低递
减对应不同系数，面积调节系数按实际开业面积占免税场地总面积的比例从低于10%
至高于70%分别由高到低递减对应不同系数，当实际开业面积占免税场地总面积的比例
为0 时，面积调节系数为0。
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
（二） 当月实际国际客流2019 年月均实际国际客流80%时，
月实收费用按照月
保底销售提成收取，月保底销售提成按以下公式确定：
月保底销售提成当年保底销售提成12 个月
其中，当年保底销售提成按如下顺序确定：若当年实际国际客流（X）大于下表中当
年度对应的客流区间最小值，则取当年度对应的年保底销售提成；若当年实际国际客流
（X）小于等于下表中当年度对应的客流区间最小值，则取X 所在区间对应的年保底销
售提成额。若2022 年以后（含）的年实际国际客流（X）在2019-2021 年所对应的区间
内，则对应年度的年保底销售提成的计算公式为：年保底销售提成对应年度保底销售
提成（12411%）。
表9：上海浦东机场日上上海补充免税协议各年度实际国际客流对应年保底销售提成
年实际国际客流X（单位：万人次）
年保底销售提成（单位：亿元）
补充协议降低短期业绩弹性，绑定中免换取长期盈利空间。对比新旧免税协议，新协议
中上海机场的免税抽成比例大幅度下降，从此前与营业额挂钩的抽成模式改为与实际国
际客流及开业面积相关的抽成模式，上机免税抽成大幅下降，保底变为封顶，导致机场
免税业务成长性大打折扣，市场反应剧烈。但我们认为，考虑到上海机场与中免集团的
国企属性及新冠疫情的不确定性，上海机场以短期业绩弹性换取与中免深度合作的机会，
打开了长期的盈利空间。2023 年1 月14 日，上海机场公告与上海机场投资有限公司于
上海共同投资设立一家合资公司，并由合资公司在中国香港特别行政区设立一家全资子
公司；并以合资公司为收购主体收购中免日上互联科技有限公司1248%股权，以香港公
司为收购主体收购境外公司 UNI-CHAMPION INTERNATIONAL LIMITED 3200%的已发行股
份，其穿透后的核心资产为日上上海、日上中国、中免首都、中免大兴的1568%股权或
权益。公司以优势价格入股中免线上业务及上海、北京市内及机场免税业务，深度绑定
整体来看，上海机场与中免的深度绑定符合公司与中免利益最大化原则：
1 我国奢侈品消费外流严重，2019 年中国人奢侈品消费约7360 亿元，但近七成的奢
侈品消费发生在国外。免税补充协议降低抽成比例给予中免日上上海免税店更大的
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
利润空间，从而扩大降价空间，让机场免税更具有吸引力和竞争力。2021 年上海机
场国际旅客吞吐量为385136 万人次，占浦东机场旅客吞吐量的5057%。上海机场
是我国截留消费，减少奢侈品消费外流的重要门户，补充协议符合中国消费回流的
大方向，利好能够吸引更多消费留在国内，扩大机场免税销售额。2025 年免税协议
重新招标后上海机场免税收益有望回归。
2 与中免深度绑定，降低其他免税渠道，尤其是市内免税店竞争。现有免税渠道主要
包括口岸机场、市内、离岛及线上有税渠道，市内及线上渠道在成本、空间、品类
及购买时间方面优势显著，可能对机场免税造成分流。从韩国本国人免税来看，2023
年2 月韩国免税购物人数中，机场出境免税店购物人数为467 万人次，免税购物额
约058 亿美元；市内免税店购物人数为227 万人次，免税购物额约052 亿美元，
市内免税客单价较高，主要系旅客有充足的时间挑选商品，而机场冲动消费属性更
明显，购物人次较高。参照韩国免税结构，国内市内免税政策放开后可能部分分流
机场。公司参股中免日上线上、市内及机场渠道免税资产，能通过投资收益弥补分
流损失，同时由于参股话语权，可以与中免市内店协商，进行产品品牌、种类、捆
绑产品、产品结构等方式上的差异化竞争，减少市内店对机场渠道的分流。整体来
看，机场核心优势仍较稳固，有望通过参股中免实现差异化竞争。
图28：2023 年2 月韩国各形式免税购物人数（人）
图29：2023 年2 月韩国各形式免税购物额（美元）
2025 年免税协议重新签订后机场免税价值有望回归，长期盈利空间广阔。上机与中免深
图26：中国消费者境内外奢侈品消费额
图27：中国消费者奢侈品消费总额及占比
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
度绑定，尽管牺牲了上海机场短期高收益的机场免税抽成比例，但上海机场与日上上海
签订的免税店经营协议期限至2025 年末，预计2025 年上海机场免税店重新招标后免税
合同将回归保底与抽成取其高者的模式。考虑到机场天然垄断的优质客流和新冠疫
情影响彻底消除，2025 年重新招标后免税分成比例有望提高。长期来看，机场免税受限
于机场空间、旅客停留时间的限制成长相对缓慢，参股市内免税店与线上销售业务，与
中免市内、线上业务绑定将分享更广阔的免税收入。2025 年后上海机场盈利能力有望回
归，叠加绑定中免取得的免税销售投资收益，上海机场长期盈利空间可期。
表10：上海浦东机场日上上海经营免税店经营期限
821 2022 年 1 月 1 日-2025 年 12 月 31 日
24653 2022 年 1 月 1 日-2025 年 12 月 31 日
1136 2019 年 1 月 1 日-2025 年 12 月 31 日
4678 启用日-2025 年 12 月 31 日
4384 启用日-2025 年 12 月 31 日
4优质客流有望吸引顶奢入驻，优化商业结构
市内免税冲击奢侈品牌零售价格体系。奢侈品品牌重视品牌形象维护，通过限量、配售、
提价等方式突出商品稀有属性，疫情期间lv 等国际奢侈品品牌普遍选择大幅提价而非
降价应对疫情冲击。2018 年至2022 年，LVMH 集团营业总收入分别为46826 亿欧元、
5367 亿欧元、44651 亿欧元、64215 亿欧元、79184LV 亿欧元，而同样从事奢侈品
零售的开云集团营业总收入分别为13665 亿欧元、15885 亿欧元、131 亿欧元、17645
亿欧元、20351 亿欧元，疫情期间奢侈品品牌收入逆势大幅增长。但市内免税店的存在
导致市内免税店与零售渠道形成两套价格体系，疫情期间韩国等免税商采用高返现或折
扣率促销，在带动品牌商业绩上涨的同时明显加剧了市内店价格体系之间的价差。
图30：LVMH 集团营收逆势增长
图31：开云集团2021 年来营收重回增长
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
顶奢品牌免税布局重心从市内转向机场渠道。为了避免市内免税对有税零售价格形成冲
击，以路易威登为首的几大奢侈品牌逐渐撤离市内免税店渠道，转向机场等特殊购物场
景。以韩国为例，根据韩国先锋报及穆迪达维特报告，劳力士、路易威登、香奈儿等国
际顶级奢侈品牌大量关闭位于市内免税店的精品店。与市内免税店相反，消费场景独立
的机场免税渠道逐渐受到奢侈品牌的重视，近年来顶奢品牌逐渐加码中国机场商业。以
路易威登为例，2019 年来路易威登在国内机场渠道新开6 家门店，布局北上广及成都香
港。根据天眼查显示，路易威登已注册北京大兴国际机场第二分公司，预示着大兴机场
第二店的可能。参考北京，上海机场作为长三角门户，国内三大枢纽机场之一，天然拥
有优质的中高端客流，当前仅有虹桥机场一家机场门店，我们认为有望吸引路易威登等
国际奢侈品牌入驻浦东国际机场，并产生集聚效应吸引更多奢侈品品牌入驻。长期来看
奢侈品牌入驻将改善上海机场商业结构，提高客单价。
表11：路易威登近年来加速中国机场渠道门店布局
上海虹桥国际机场店首开（2022 年1 月重新装修）
路易威登注册北京大兴国际机场第二分公司，预示第二家机场店的可能
首次覆盖，给予公司增持的投资评级。公司是国内三大枢纽机场之一，受客流复苏
影响显著。从一季报角度来看，国内航班数量恢复速度领先全球水平，带动公司航空性
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
业务快速恢复，预计公司一季度有望同比大幅减亏。从中期视角看，五一黄金周临近，
下半年暑期旺季及长假有望刺激国际航班量和旅客数大幅增长，带动公司免税租金收入
回升，下半年公司业绩修复有望提速。从长期角度看，参股中免市内及线上免税业务后
公司与中免深度绑定，在淡化市内免税竞争分流的同时放大长期免税收益，扩大长期收
入空间。公司作为国内核心国际枢纽机场，受益于场景客流修复，景气拐点向上，长期
空间广阔，预计公司2022-2023 年每股收益分别为-12 元和104 元，对应估值分别为
-4419 倍和5111 倍，首次覆盖，给予公司增持的投资评级。
表12：公司盈利预测简表（2023426）
（1）宏观经济波动。公司核心指标与客流挂钩，若宏观经济波动影响消费水平，可能
降低居民旅游出行意愿或企业差旅需求，从而影响公司业绩。
（2）疫情等自然灾害。疫情、风暴等自然灾害可能对机场正常运营产生重大影响。
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
（3）国际关系动荡。公司收入的主要来源为以免税租金为主的非航收入，国际关系动
荡可能影响国际客流，对公司营收造成冲击。
（4）市场竞争风险。长三角地区机场集群进一步加密可能对公司拥有的上海两场造成
（5）行业政策风险。机场行业具有公用属性，受政府及有关部门政策影响较大。
（6）公铁路网分流。空运作为交通运输方式受到公路及铁路运输的竞争，若公铁路网
加密或提速，可能对公司需求产生影响。
上海机场（600009）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼