市场价格（ 人民币）： 9121 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1自主产品与代理产品共振，业绩增长
优异- 智飞生物年报和一季报点，
2业绩预告高速增长，疫苗产品快速放
量-智飞生物预告点评，2022125
常规业绩增长优异，HPV 疫苗高速放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月29 日，公司发布2022 年中报，预计2022 年上半年实现收入18354 亿
元（3934%），实现归母净利润3729 亿元（-3208%），实现扣非归母净
利润3709 亿元（-3260%）。
2022Q2 公司实现收入9513 亿元（290%），实现归母净利润1806 亿元
（-6032%），实现扣非归母净利润1813 亿元（-6024%）。
代理产品快速放量，常规疫苗业务高速增长。上半年，由于新冠疫苗需求环
境的变化，公司一代苗智克威得销量同比明显下降，造成表观业绩承压。常
规业务方面则表现亮眼。上半年代理产品实现收入16684 亿元，同比大幅
增长134%。自主产品实现收入1667 亿元，扣除新冠疫苗的自主产品实现
营业收入 920 亿元，同比增长 26%。
盈利能力回归常态，费用率保持稳定。上半年，公司实现毛利率3345%，
较去年同期减少25%，预计主要为新冠疫苗的销量下降导致。费用率水平基
本保持稳定，销售费用率为518%，减少073%，管理费用率为094%，减
少004%，研发费用率为211%，增加087%。
微卡推广积极推进，多款产品处于临床后期。公司自主研发产品微卡和宜卡
在我国大陆地区 87%以上的省级单位中标挂网，结核产品的学术推广工作已
取得积极进展与成效。上半年，公司研发投入达到 518 亿元，占自主产品
收入的 3108%。管线推进进展顺利，23 价肺炎球菌多糖疫苗申请生产注册
获得受理；冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、四价流感疫苗取得III 期临
床总结报告，后续产品布局有望持续完善丰富。
暂不考虑新冠疫苗的业绩贡献，我们维持2022-2024 年盈利预期，预计公司
分别实现归母净利润7114 （-30%）、9055 （27% ）、10631 亿元
（17%）亿元。2022-2024 年公司对应EPS 分别为445、566、664
元，对应当前PE 分别为21、16、14 倍。维持买入评级。
疫苗市场竞争加剧风险；自主产品研发销售进度不达预期；新冠病毒变异的
风险；政策降价风险；代理续约风险等。
智飞生物 (300122SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402