重组MenB 疫苗国内首度获批临床，研发管线竞争力再提升
9 月29 日，公司发布公告显示，由智飞绿竹自主研发的重组B 群脑膜
炎球菌疫苗（大肠杆菌）获得国家药品监督管理局药物临床试验申请
受理通知书（受理号：CXSL2200495 国）。
国内B 群流脑发病占比上升，但大陆地区尚未有任何MenB 疫苗获批
近几年，国内流脑疫情总病例数呈下降趋势，但B 群菌引起的病例占
比不断增长。中国2015-2019 年报告流脑540 例，在296 例Nm 血清
群阳性病例中，A、B、C、W、Y、其他及不可分群分别占473%、
3615%、2297%、608%、169%、2838%，B 群是所有确定群别中
比例最高的。但由于B 群脑膜炎球菌荚膜多糖自身结构与人类脑组织
黏附分子之间结构的一致性及不明确的免疫原性，其疫苗的开发难度
较大。目前大陆地区获批上市的流脑疫苗仅包含MenA、AC 疫苗、
ACYW135 群4 价疫苗，并无针对B 群的流脑疫苗。
美国共有两款MenB 疫苗获批，其中GSK 的Bexsero 为销售额超6
美国有两种类型的B 型脑膜炎球菌疫苗获批，分别为GSK 的
Bexsero以及辉瑞的Trumenba。据美国CDC，二者均为重组蛋白疫
苗，获批在1023 岁人群中接种，不可换针，全程接种费用约350 美
元。其中，Bexsero由GSK 于2015 年从诺华购得，销售额有2016
年的53 亿美元增长至2019 年的68 亿欧元，占收入比重约2%，位
列当年全球疫苗销售额第10。新冠疫情影响下，2020 年及2021 年
Bexsero的销售额均为65 亿欧元。辉瑞公布了Trumenba2020 年及
2021 年的销售额，分别为112 118 亿美元，占收入比重分别为
02% 01%。
国内尚无B 群脑膜炎球菌疫苗项目进入临床研究阶段或获批上市
公司获得国家药监局药物临床试验申请受理通知书，若自受理之日起
60 日内，未收到药审中心否定或质疑意见则可以开展临床试验。公司
或为国内首个开展B 群脑膜炎球菌疫苗临床研究的企业，填补国内相
关疫苗管线的空白。中国疾控中心的研究员李军宏在论文
20152017 年中国流行性脑脊髓膜炎流行特征分析中提到，研发
和提供针对B 群等其他菌群流脑的新疫苗应是今后流脑防控面临的重
要任务之一。因此公司开展MenB 疫苗临床试验具有较高的社会责任
意义，也将使企业研发管线更具竞争力。
公司全面的脑膜炎疫苗产品矩阵将助力新产品的研发、生产、销售
公司是国内流脑类疫苗产品种类较为完善的企业之一，现已搭建起脑
膜炎疫苗矩阵，其中包括获批在售产品A 群C 群脑膜炎球菌多糖疫苗
（盟纳克）、ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗（盟威克）、A 群C 群
智飞生物（300122）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-09-30
近12 个月最高最低
公司价格与沪深300 走势比较
1智飞生物(300122)公司点评：代
理业务保持高增长，常规自主产
2智飞生物(300122)公司点评：重
上市，将持续贡献业绩 2022-03-
3智飞生物(300122)深度报告：代
理起家锤炼营销能力，自研产品
打造第二生长曲线 2022-02-11
智飞生物（300122）
脑膜炎球菌多糖结合疫苗（盟纳康），进入III 期临床试验产品
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗。若B 群脑膜炎球菌疫苗研发
进展顺利，将为公司基于重组B 群脑膜炎球菌疫苗及其他在售、在研
产品开发多联多价疫苗打下良好基础，有利于进一步发挥矩阵产品的
协同效应，提升公司竞争力。
我们预计公司20222024 年营业收入分别为343 429 499 亿元，同比
增长119% 25% 165%；归母净利润分别为74 93 109 亿元，同比
增长-278% 258% 174%；PE 分别为19X 15X 13X。考虑到疫苗
行业的持续快速发展、公司营销团队的优势以及研发管线中接下来几
年重磅产品接连上市带来的长期成长性，我们维持买入评级。
市场推广不及预期的风险；疫情变化影响公司正常经营的风险；临床
获批进展不及预期的风险；代理业务续签失败的风险等。
智飞生物（300122）
智飞生物（300122）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。