市场价格人民币1262
(219) (165) (178)
(42) (166)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年3 月27 日收市价为标准
潍柴动力——业绩稳健增长，治超有望提升
重卡销量中枢 20191101
潍柴动力——业绩符合预期，多领域布局效
潍柴动力——业绩略超预期，持续受益重卡
汽车  汽车零部件
Q4 业绩略低于预期，多因素推动重卡行业维持高景气
公司发布2019 年报，实现营业总收入17436 亿元，同比增长95%；归母
净利润910 亿元，同比增长52%，每股收益115 元，拟每10 股派136 元
（含税），业绩略低于预期。公司是重卡发动机龙头企业，基建有望发力、
国三车更新与治理超载，重卡市场2020 年仍将维持较高景气度，公司显著
受益，公司国六产品准备充分与开始配套重汽将助力市占率提升。公司积极
开拓大缸径发动机市场，并控股凯傲在叉车、智能物流等多领域布局，林德液
压中国潍坊工厂正式投产，有望逐渐成为新增长点。预计公司2020-2022 年每
股收益分别为122 元、132 元和143 元，维持买入评级。
龙头地位稳固，2019 年主要产品均实现较快增长。据中汽协数据，2019
年重卡市场再创历史新高，销售1174 万辆，同比23%，公司作为重卡
发动机龙头显著受益。2019 年公司销售发动机742 万台，同比101%；
陕重汽销重卡161 万辆，同比52%，市占率137%；法士特销变速器1002
万台，同比102%；叉车销售215 万辆，同比54%，主要产品均实现较
快增长。受益重卡市场高景气和凯傲快速增长，公司2019 年营收95%；
毛利率 218%，同比-05pct；销售费用同比60%，管理费用同比102%；
在国六产品、新能源、液压动力总成等多方面投入，研发费用同比210%；
汇兑损失和新租赁准则下租赁负债的利息费用增加，财务费用同比
1924%；四项费用率135%，同比02pct；计提资产与信用减值准备74
亿元（同比-10 亿）；归母净利润910 亿元，同比52%。
Q4 业绩略低预期，发动机毛利率有所降低。据中汽协数据，2019Q4 重卡
行业销售285 万辆，同比131%；母公司（主要是发动机业务）营收同
比207%，但毛利率218%，同比-62pct，环比-28pct，主要是Q4 高速增
长的天然气发动机材料中贵金属涨价较快与Q4 大功率牵引车在高速公
路上运输和盈利能力大幅下降导致毛利率较高的大排量发动机销售占
比降低；陕汽集团销重卡 45 万辆，同比102%，陕重汽预计销量与收入
都有较快增长；公司营收同比160%；毛利率211%，同比-32pct，环比
-18 pct，预计主要受发动机毛利率降低影响；销售、管理、研发、财务
费用分别同比208%、216%、04%、4268%，四项费用率合计148%，
同比02pct；公允价值变动同比净损失21 亿；资产与信用减值损失同比
-24 亿；收入增长、但毛利率降低，费用率提升，公司归母净利润同比
基建、国三车更新、治超等多因素推动重卡维持高景气，公司持续受益。
受新冠肺炎疫情影响，稳增长压力较大，财政部表示将加大宏观政策逆
周期调节力度，多省市密集出台规模庞大的投资计划，基建投资仍是重
要部分，预计后续基建增速有望回升拉动工程重卡需求。2020 年是打赢
蓝天保卫战的收官之年，7 月1 日起城市车辆开始实施国六，预计国三
及以下中重卡淘汰力度将加大。公司全系列国六发动机完成升级开发，
技术与进度行业领先凸显竞争优势。521与无锡事件后严查超载超
限、按轴收费等因素将促进重卡销量中枢提升。公司开始配套中国重汽，
市占率有望进一步提升。公司积极开拓工业动力等大缸径发动机市场，
与林德液压合力打造液压动力系统，林德液压中国潍坊工厂正式投产，
并收购威迪斯51%股权填补CVT 技术短板，有望成公司中长期增长点。
受疫情影响，略微下调预测，预计2020-2022 年每股收益分别为122 元、
132 元和143 元，考虑到重卡市场有望维持较高景气，维持买入评级。
1）重卡行业销量不及预期；2）海外业务整合不及预期。
TableInvestSummary
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 潍柴动力2019 年业绩摘要
图表2 潍柴动力2019 四季度业绩摘要
图表3 主要子公司2019 年业绩摘要
（亿元） 同比（%）
叉车生产、仓库技术及供
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)