中国中免（601888SH）2023 年一季报点评
一季度业绩同比下滑，期待全年盈利能力逐步提升
事件：公司于4 月27 日发布2023 年一季度业绩，收入符合预期，业绩同
比下滑。2023 年Q1 公司营业收入20769 亿元，yoy2376%，主要因为伴随
海南客流修复，公司线下门店销售呈现明显回升态势带动收入提升，收入端符合
预期；公司归母净利润为2301 亿元，yoy-1025%，扣非归母净利润2296 亿
元，yoy-1027%，公司利润下滑主要受到汇率变动、货品结构及机场租金抬升
折扣收窄带动公司毛利率环比改善，受汇率影响同比有所下滑。23Q1 公司
毛利率为29%，同比下滑5pcts，环比提升801pcts，主因公司开年以来逐步收
窄折扣提升盈利能力，环比有所改善，但在采购端因公司采取美元结算，销售端
采取人民币结算，在美元兑人民币升值下整体成本上升导致毛利率下滑。23Q1
公司销售费用率管理费用率财务费用率分别为986%215%-149%，同比
115-042-102pcts，其中销售费用率提升主要为机场客流恢复抬升租金费
用。综合影响下，23Q1 公司净利率为1187%，同比下滑551pcts。
积极推进重点项目落地、优化货品结构，全年盈利能力有望提升。从公司重
点项目来看，新海港国际免税城盈利能力正逐步爬坡，有望贡献增长点；公司积
极推进三亚海棠湾一期2 号地项目及携手太古地产打高端旅游零售综合体；从商
品端来看，公司积极推进货品结构调整，保障畅销款供应，优化主力商品折扣。
我们认为随着折扣持续收窄叠加货品结构改善以及新海港免税城运营持续爬坡，
公司盈利能力有望持续提升。
五一海南客流超越2019 年同期，关注五一节假日窗口对公司免税
消费助力。据海南机场数据，4 月29 日至5 月3 日小长假期间，海南岛内三场
预计完成航班起降约4425 架次，旅客吞吐量约6867 万人次，同比2019 年（4
月30 日-5 月4 日）分别增长207%、217%，已经超过了疫前同期水平；其中
三亚凤凰国际机场预计运送旅客约333 万人次，日均同比2019 年分别增长
234%、308%，我们预计此次五一海南客流的良好恢复将进一步助力公司
投资建议：疫情管控放开以来，海南客流恢复良好。我们预计2023 年海南
地区项目将充分受益于客流修复，新海港项目于2022 年10 月正式开业，爬坡
过程中有望逐步释放业绩，我们预计海棠湾一期二号地于2023 年落地有望贡献
增量。1 月以来出入境逐步放开，我们认为公司口岸免税业务后续将迎来良好修
复，此外市内免税政策有望加速推出，贡献潜在增量。我们预计23-25 年公司归
母净利润分别为102781313216268 亿元，对应23-25 年PE 为
33X25X21X，维持推荐评级。
风险提示：客流恢复不及预期、消费信心不足等
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国中免（601888SH）2022 年年报点评：
2022 年业绩筑底，期待多点开花蓄力反弹-2
2中国中免（600888SH）2022 年业绩预告
点评：2022 业绩筑底，期待多点开花驱动业
3中国中免（601888SH）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，新海港盛装启航-20221
4中国中免（601888SH）2022 中报点评：
降本控费态度明确，期待海口新海港免税城开
5中国中免（601888SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评——业绩稳健增长，持续
全面布局，2022 共待复苏-20220423
中国中免(601888)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国中免(601888)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026