中国中免（601888SH）
线上有税业务占比提高挤压毛利率，静候机场口岸业务复苏
2023 年4 月3 日
市场数据：2023 年3 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司发布2022 年财报，期内实现营收54432 亿元（-1957%），归母净
利润503 亿元（-4789%）、扣非归母净利润4901 亿元（-4859%），EPS252
元。其中Q4 实现营收15068 亿元（-171%）、环比Q3 增加289%；归母净
利润402 亿元（-6546%）、环比下滑4173%；扣非归母净利润318 亿元
（-722%），环比下滑5145%。
受疫情影响，离岛免税销售额同比下滑近40%。22 年国内旅游总人次
及旅游收入较上年同比下滑221%、30%；海南省旅游总人次及旅游收入同
比下滑259%、239%；全年离岛免税收入4871 亿元（-19%），免税销售额
349 亿元（-295%）、免税购物实际购物人次4224 万（-371%）、免税购物件
数4944 万（-298%）。销售渠道方面，公司免税商品销售收入2603 亿元
（-394%）、有税商品销售收入2797 亿元（165%），疫情影响线下到店客
流、线上有税业务及时填补销售空缺。销售区域方面，海南市场仍为主要营
收贡献业务板块，机场业务小幅回升。三亚国际免税城收入3024 亿元
（-148%）、海免收入564 亿元（-647%）、日上上海收入1414 亿元（132%）。
多渠道布局、强化免税业态竞争优势。离岛免税业态：10 月28 日公司
新开全球最大单体免税店海口国际免税城，吸引超800 个国内外品牌入驻；
三亚海棠湾一期2 号地项目有序推进；与太古地产合作获取三亚海棠湾地产
项目，致力于打造高端旅游零售综合体。口岸免税渠道：公司中标杭州萧山
机场T4 航站楼、成都双流机场等机场、口岸免税店经营权，持续扩大渠道
销售优势。市内免税店：公司密切关注市内免税店发展，目前处于重点城市
项目调研、选址、签约阶段。海外渠道：新增2 家香港零售网点；中标国际
港股成功上市拓宽融资平台、会员数稳步增长。期内公司成功登陆香港
联交所，融资逾180 亿港币，并在之后被纳入恒生、MSCI 等股票指数。公
司通过AH 双资本平台实现与国际资本市场对接、主力国际化发展。目前
会员总数超过2600 万人。
毛利率2839%（-529pct），净利率1137%（-69pct）。利润率有所下滑
主要系疫情期间线下经营受到影响、线上销售占比提升影响利润率。整体费
用率1187%（29pct），其中销售费用率741%（17pct）系应付机场租赁
费用增加；管理费用2209 亿元（-181%）系疫情影响、运营费用降低；财
务费用率04%（047pct）系人民币贬值、汇兑损失增加。
年内预计离岛免税客流重新回到正常水平、线下门店正常经营带动
免税商品销量提升、利润率端改善；随着出入境政策调整、机场口岸免
税销售业务有望持续回暖。公司作为国内免税业龙头公司，目前通过门
店建设、供应链管理体系、会员模式、海内外融资平台等铸就强大竞争
壁垒。公司参股中出服49%股权，旨在市内免税店业务形成协同效应。预
计公司2023-2025 年EPS 分别为581765955 元，对应公司3 月31
日收盘价18324 元，2023-2025 年PE 分别为31524192 倍，上调公
司投资评级、给予买入-B评级。
宏观经济波动风险；离岛免税政策变化风险；消费者购买力不及预期风
险；汇率波动风险；行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海