中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)：转折之际经历阵痛
期，看好盈利能力逐季改善
事件：中免公布一季报：23Q1 公司实现营收20769 亿元同比2376%，归母
净利润2301 亿元同比-1025%，扣非后归母净利润2296 亿元同比-1027%；
2）23Q1 毛利率29%同比-5pct，环比8pct，实现销售净利率1187%同比-
551pct，环比744pct。
收入端同比实现增长，宏观经济供给问题之下实属难得：22 年1-2 月海南地
区表现优异，22 年3 月受到疫情影响基数较低，因此收入同比2376%，环比
3783%。拆分来看，我们预计海南贡献收入约150 亿元，在23Q1 供给结构
性不足、折扣力度收窄进而B 端客户观望递延销售的情况下，我们认为海南免
税的潜力尚未完全释放，我们预计日上上海收入贡献约40 亿元，其中线下免税
门店基本恢复开业，3 月起有望逐步贡献收入。
我们预计毛利率下滑是盈利能力下降的主要原因：23Q1 毛利率29%，同比下
滑5pct，环比增长8pct。从海南免税日上上海折扣跟踪来看，实际折扣力度
预计均环比收窄5pct 以上，我们预计同比的下滑主要由于：1）去年美元汇率
提升带来的采购成本上升，由于销售周期原因递延1-2 个季度反映在毛利率端，
对毛利率有一定影响；2）我们预计结构性缺货使得毛利率较高的精品占比不及
22Q1；3）22H2 包括中免日上在内的各渠道折扣较深，我们认为环比改善是逐
步的，且亦受临期商品处理的影响，23Q1 作为转折的重要时间点，我们预计仍
财务指标来看：税金及其他费率271%同比-020pct；销售费用2048 亿元，
同比增加4014%，销售费率986%同比115pct，相比去年减少了白云机场租
金减免、但国际客流恢复及免税店复工或使得租金有所提升；管理费用446 亿
元，基本与往期一致，管理费率215%同比-042pct；财务费用-31 亿元，主要
来源于汇兑净收益，汇率变化通常当期就在财务费用端有所反映，而对毛利率
的影响通常有所递延，财务费率-149%同比-102pct；资产减值损失139 亿元，
同比增加184 亿元，我们预计主要受到过往积压库存影响，后续有望随着销售
展望全年，我们认为中免压力与机遇并存：
1）后疫情时代，对线上线下的折扣平衡是重中之重：我们预计线上完税渠道的
折扣力度有望显著收窄（但在Q1 尚未充分体现），为线下免税收入的快速修复
开道，但在过渡期如何保证总体收入规模持续增长的同时进行折扣力度的收窄
2）机场客流及免税店经营面积恢复，我们预计机场租金将逐步回升：疫情期间
各大机场对免税店的租金均有不同程度的让步，随着国际客流有望逐季恢复、
渠道竞争相较于疫情前更加激烈的背景下，如何让收入恢复速度与租金相匹配
亦是影响今年盈利能力的关键。
但我们仍然看好公司收入增速和盈利能力的逐季改善：
1）畅销品缺货的问题有望在Q2 开始得到改善，即买即提对海南免税销售的催
化逐步显现，下半年新海港GucciPrada 有望开业、三亚海棠湾一期二号地
两大顶奢入驻均有望进一步催化海南销售；
2）外资香化价格体系的回升趋势在包括中免在内的全渠道已经明确，当前毛利
率对比疫情前仍有较高提升空间，虽然短期受到汇率、库存等影响尚未充分反
映，我们认为有望成为未来盈利能力弹性的关键所在；
3）新海港作为100%控股的大体量门店，我们预计23Q1 并未对整体利润形成
拖累，且作为公司核心项目，其销售额和盈利能力的逐步提升是公司的重要关
投资建议：中免作为免税行业龙头，有望充分享受海外消费回流和免税政策红
利，逐步兑现业绩。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别9789、12929、
16241 亿元，对应4 月28 日收盘价PE 分别34、26、21X，维持买入评
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。