中国中免（601888）
LV、DIOR 即将入驻三亚海棠湾，重奢品牌
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2022 年报
点评：Q4 经营承压，需求复苏将
迎高增长勘误版
中国中免(601888)：2022 年报
点评：Q4 经营承压，需求复苏将
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：困境反转 稀缺资产
 事件：4 月10 日迪奥精品招聘平台发布工作地点位于三亚的店铺经理
招聘信息，4 月12 日晚路易威登招聘官宣LV 品牌将于2023 年9 月登
陆三亚海棠湾，LV 和DIOR 精品有望年内入驻三亚国际免税城。
 LVMH 集团旗下LV 和DIOR 精品品牌有望入驻三亚海棠湾，重奢品
牌矩阵再扩张将吸引增量高端客户。LVMH 旗下精品品牌中，已有
Fendi、Loewe、宝格丽等品牌入驻三亚海棠湾，随着LV 及DIOR 两大
重奢品牌登陆，将吸引更多的高端客流，配合海棠湾一期二号地投运，
打造品牌矩阵更全、服务能力更佳的三亚海棠湾奢侈品消费氛围。
 2023 年Q1 海南两机场客流已基本恢复疫情前水平，离岛免税维持较高
景气度。2023 年一季度，海口美兰机场旅客吞吐量达64824 万人次，
同比增长455%，恢复至2019 年同期的90%，三亚凤凰机场旅客吞吐
量达6195 万人次，同比增长23%，恢复至2019 年同期的101%。商务
部数据显示，2023 年一季度海南离岛免税销售额达169 亿元，同比增长
18%，海南离岛免税商Q1 销售额超200 亿元，赴岛客流恢复带动免税
市场景气度提升。根据海南省官方预测数据，2023 年海南离岛免税店销
售额有望突破800 亿元。
 旅游出行恢复带动免税行业重回景气，市内免税政策利好有望再度提升
市场天花板。春节旺季过后，海南赴岛游需求持续旺盛，海南离岛免税
行业景气度修复。市内免税店政策有望加强及丰富进口商品国内供给，
作为离岛及口岸免税店的区位、场景补充，提升免税市场天花板。中免
作为免税行业龙头，在海南市场实现销售额占其总营收近七成，海南免
税市场规模的扩张带动公司业绩不断爬坡。
 盈利预测与投资评级：海南客流的逐步恢复、疫情管控放开、国际航线
的恢复有利于旅游零售行业市场规模扩张再次提速。中免市场地位稳
固，随着海口国际免税城业绩持续爬坡、三亚海棠湾一期二号地于2023
年投入运营，公司将重新进入市场份额提升通道，中长期看好中国中免
作为旅游零售龙头受益跨省及出境游的逐步恢复。维持2023-2025 年盈
利预期为123271513318483 亿元，对应2023-2025 年PE 估值为
292420 倍。边际改善有望逐步释放，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、海南自贸港建设进度不及预期等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
113116  营业总收入
营业成本(含金融类)
131813  利润总额
2608  净利润
2879  归属母公司净利润
4300  每股收益-最新股本摊薄(元)
1738  EBITDA
30276  毛利率(%)
91988  归母净利率(%)
101537  收入增长率(%)
131813  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
25972  每股净资产(元)
-659  最新发行在外股份（百万股）
-129  ROIC(%)
24984  ROE-摊薄(%)
1096  资产负债率(%)
-1072  PE（现价最新股本摊薄）
4286  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号