Q1 边际回暖，期待利润率回归正轨
中国中免(601888)
公司发布2023 年一季度报告，公司1Q23 实现营业收入2077 亿元同比
24%；实现归母净利23 亿元同比-103%。
受益于疫情管控解除，国内出入境口岸、海南旅游客流回升，驱动公司销
售回暖，其中2023Q1 海南海口、三亚机场旅客吞吐量各同比51%、
46%，驱动Q1 离岛免税销售增速回升。其中，海口海关监管口径实现销
售金额169 亿元同比146%，商务厅口径下同比增速超20%。公司作
为海南离岛免税最大运营商，Q1 离岛免税销售随市场整体回暖。
毛利率环比改善，盈利能力仍待后续季度修复
公司Q1 毛利率29%环比80pct，主要受益于线下客流恢复后有税免
税商品结构改善公司持续收紧折扣。但Q1 毛利率同比22 年仍下滑
5pct，Q1 净利润率则为111%同比-42pct，主要因：（1）Q1 所销商品
为22 年美元汇率较高时采购，导致成本上升；（2）精品采购储备不足，
高毛利SKU 占比有所下滑；（3）枢纽机场租金增加，但客流尚未完全恢
复，带动销售费用率上行。整体而言，我们认为Q1 公司盈利能力有所恢
复，但较正常水平仍有距离，后续供应链、机场客流等因素随时间推移或
有望逐步改善，整体盈利能力有望于后续季度回归正轨。
预计公司2023-25 年归母净利各为110、144、173 亿元，对应PE 各为
30X、23X、19X。预计随后续精品供应改善、线下客流进一步修复，公
司经营有望逐季好转。中长期公司成长看点仍多，国人市内免税政策，海
南商业综合体、品牌结构改善均有望进一步打开成长空间，当前预测市盈
率已回落至历史均值30X 附近，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复；自然灾害等不可控因素；新项目爬坡低于预期。
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪中国中免（601888SH）：Q3 基本面
拐点确立，盈利改善产能扩张有望释放成长动
公司点评专业服务行业
资产负债表(百万元) 2022
利润表（百万元） 2022
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 503038
归属母公司净利润 -4789%
现金流量表(百万元) 2022
公司点评专业服务行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦