当前价： 18324 元
中国中免（601888） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
业绩筑底，期待困境反转
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：经营短期承压，新
2 中国中免（601888）：疫后持续修复，免
税龙头蓄势待发  (2022-10-18)
 事件：公司发布2022 年年报，2022 年实现营业收入5443 亿元，同比减少
196%，实现归母净利润503亿元，同比减少479%，实现扣非归母净利润49
亿元，同比减少486%，2022年业绩承压主要受国内疫情反复影响，客流量、
门店经营等均有较大不确定性。2022Q4单季度实现营业收入1507亿元，同比
减少171%，实现归母净利润4 亿元，同比减少654%。
 有税商品占比提高，毛利率有所承压。2022年公司受疫情反复影响，免税商品
营收同比减少394%，营收占比自2021 年641%下降至482%；公司为应对
外部不利因素影响，积极开展线上有税业务，有税商品营收同比增长165%，
营收占比自2021年359%增长至518%。在毛利率方面，公司有税商品毛利率
因折扣力度加大有所下滑，自2021年的246%下降72pp至174%，低于免税
商品394%的毛利率，毛利率相对较低的有税商品占比提升拉低公司整体毛利
率水平，致使公司2022 年毛利率同比下降51pp 至28%。毛利率承压主要系
短期内受外部因素扰动所致，预计随后续客流持续恢复、经营好转，公司毛利
率水平有望快速提高。
 费用支出相对刚性，综合费用率提升。2022年公司销售费用率受应付机场租赁
费用增加及营收下滑影响，自2021年的57%增长17pp至74%；管理费用虽
因办公及运营费用降低同比减少18%，但因营收下滑导致管理费用率同比增长
08pp 至41%。公司费用率整体上涨主要系营收规模承压，而费用相对刚性所
致，预计未来营收回暖，费用率将有所回落。净利率为114%（-69pp），盈利
能力有一定程度下滑，疫情冲击对线下门店销售影响较大。
 行业景气度回暖明显，免税布局不断增强。从行业来看，免税行业整体景气度
在乙类乙管政策下不断增强，其中国内游客流持续恢复，2023 年1-2月海
口游客数同比增长184%，叠加担保即提及即购即提政策刺激，提供
离岛免税业务支撑；跨境游复苏明显，随出入境客流逐步回暖，口岸业务有望
形成新增长，市内免税政策放开有望提上议程。行业景气度上行，公司为满足
销售旺季免税商品购物需求，加大免税商品采购力度，存货余额同比增长
416%，彰显公司对未来经营信心。此外，公司不断增强免税布局，离岛免税方
面，2022年旗下海口国际免税城完成开业，成为公司新的业务增长点；此外公
司与太古地产强强联合，成功竞得三亚国际免税城三期项目用地，三亚免税市
场竞争力进一步增强；市内免税方面，公司收购唯一的全国性市内免税运营商
中出服49%股权，有望借此在市内免税竞争中形成先发优势。
 盈利预测与投资建议。公司作为免税行业绝对龙头，运营能力、供应链能力、
资源禀赋均十分优秀，有望充分享受行业高景气度红利，逐步兑现业绩。预计
2023-2025 年EPS 分别为609、825、1037元，对应PE 分别为30、22、18
倍，维持买入评级。
 风险提示：免税政策变动、行业竞争加剧、消费复苏不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监