2023 年4 月3 日
市场价格人民币18324
(144) (73) (152) 115
(194) (71) (211) 108
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月31 日收市价为标准
商贸零售：旅游零售
22 年公司业绩筑底，多成长点催化下复苏可期
公司发布2022 年报。22 年公司实现营收54433 亿元，yoy-1957%；归母净
利润5030 亿元，yoy-4789%，业绩下滑主要受疫情反复及去年同期高基数
影响。随着疫后各渠道客流逐步恢复，项目扩容释放增量，利好政策持续推
进，公司业绩增长可期，维持买入评级。
受疫情及21 年高基数影响，22 年业绩承压。22 年公司实现营收54433
亿元，yoy-1957%；归母净利润5030 亿元，yoy-4789%。其中22Q4 实
现营收15068 亿元，yoy-1710% 归母净利润402 亿元，yoy-6546%。
业绩下降主要是由于线下业务受到疫情冲击，重点渠道客源锐减，主力
门店几度闭店，导致免税商品销售下降，同时还受上年同期高基数影响。
有税占比提升压低毛利，收紧折扣蓄力长期发展。分渠道来看，22 年公
司实现免税收入26032 亿元，yoy-3937%；实现有税收入27974 亿元，
yoy1653%。商品销售总毛利率为2802%，yoy-506pct；其中免税业务
毛利率为3941%，yoy159pct。公司目前正在持续收紧折扣，以提升经
营效益，随着线下渠道客流恢复，收入占比回升，盈利水平有望提升。
离岛销售增长潜力仍在，海南新政再添利好。1-2 月海南离岛免税客单价
不及预期，主因亲子客群增多以及疫情管控放开节奏超预期导致备货不
足，随着公司供应链建设不断完善，离岛免税增长潜力和空间无需担忧。
此外，海南自4 月1 日起增加两种提货方式，有望催化离岛免税销售；
叠加近期海南博鳌论坛，消博会相继展开，届时将进一步推动客流增长。
展望2023：收购中出服加码市内免税，项目扩容爬坡增量可期。3 月14
日，公司公告已通过收购中出服49%股权。有利于中免抢占核心城市市
内免税资源，巩固龙头地位。公司新海港项目快速爬坡，部分顶奢品牌
年内有望入驻，推动客单价增长。三亚国际免税城一期二号地计划于9
月底开始营业，进一步提升三亚市内店服务能力。
短期看，公司各渠道客流有望逐步恢复带动销售复苏；中长期来看，各
项目扩容释放增量，利好政策持续推进，公司龙头地位优势持续巩固，
业绩增长可期。我们预计公司23-25 年EPS 为583786991 元，对应市
盈率分别为314233185 倍，维持买入评级。
疫后需求恢复不及预期、免税市场竞争激烈、新项目经营不及预期风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年4 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年4 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)