中国中免（601888SH）
市场数据：2023 年4 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
公司发布2023 年一季度财报，期内实现营收20769 亿元（2376%）、
环比22Q4 增长3783%，归母净利润2301 亿元（-1025%），扣非归母净利
润2296 亿元（-1027%），EPS111 元。
消费环境持续复苏、出入境政策开放推动免税市场持续增长，期内公司
达到历史最高水平营收。从4 月1 日起海南离岛免税购物担保即提、即购即
提政策落实，进一步降低公司物流成本、缓解离岛提货点压力，便捷消费者
购物体验。期内归母净利率较上年同期下滑1025%，主要系22Q1 包含国内
重点机场租赁费用减免、供应商返利等，剔除上述因素23Q1 归母净利润去
期内毛利率下滑5pct 至29%、环比22Q4 提升8pct，净利率下滑551pct
至1187%。毛利率较上年同期有所下滑，主要系去年受疫情影响，公司在
22Q3、Q4 对提高部分商品折扣促销，23Q1 毛利率折扣力度环比有所收窄；
同时公司使用美元采购、人民币销售，汇率变动对采购成本影响较大，从存
货周转情况来看23Q1 存货主要采购于22 年汇率较高时期、拉低毛利率水平。
整体费用率微降029pct 至1052%，其中销售费用率986%（115pct）
主要系海口国际免税城投入使用增加营销费用、管理费用率215%
（-042pct）、研发费用率0003%、财务费用率-149%（-102pct）主要系汇率
变动增加汇兑收益。经营活动现金流净额7424 亿元。
海南客流逐渐恢复、出入境政策放开提振机场业务。在建项目丰富，海
棠湾一期二号地项目有望23Q3 开业，凤凰机场法式花园开业积极筹备中，
海棠湾一期河心岛项目也在持续升级改造，与太古地产合作海棠湾三期项目
持续推进建设中。预计公司2023-2025 年EPS 分别为581765955 元，
对应公司4 月27 日收盘价1616 元，2023-2025 年PE 分别为278211169
倍，维持买入-B评级。
宏观经济波动风险；离岛免税政策变化风险；消费者购买力不及预期风
险；汇率波动风险；行业竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海