           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司作为综合性港口经营者，提供全面的港口相关服务，运营青岛大港港区、前湾港区、黄岛油港区及董家
口港区四大港区，主要提供集装箱、金属矿石、煤炭、原油等各类货物的装卸和配套服务、物流及港口增值服务、
港口配套服务等多种业务，主营业务突出。 
 
（1）青岛港区开埠于1892 年，已投入营运120 多年，是世界最大综合性港口之一。2017 年，青岛港区
货物总吞吐量在全球主要沿海港口中排名第六、集装箱吞吐量排名第八。公司是青岛港区的主要经营者，2017 
年持有股份的码头所处理的货物吞吐量占青岛港区货物吞吐量的89.8%。 
（3）青岛港区位于中国环渤海地区港口群及长江三角洲港口群的中心地带，占有东北亚港口沿线的中心
位置，是西太平洋重要的国际贸易及运输枢纽，中国北方集装箱航线密度最高的港口之一，正逐渐成为国家“一
带一路”交汇点上的重要桥头堡。青岛港区为常年不冻不淤的深水良港，具备靠泊世界最大油轮的能力。青岛
港区还受益于青岛发达的公路、铁路、水路、管道网络。 
（3）公司多样化的货物类型及广泛的客户基础覆盖了中国经济的众多领域，更能受益于中国整体经济增
长成果。货物多样性和多元化客户基础使公司更好地应对不同货物类型的需求波动，抵御不同经济领域的周期
变化，有利公司稳健增长。服务的综合性使公司能根据市场变化调整港口资源分配，以充分利用公司的设施。 
（4）公司强化“码头装卸+全程物流”融合发展新机制，持续拓展现代综合物流新业态，实现从码头装卸
业务向上下游的物流产业链不断延伸。公司与社会优势物流方组建合资公司，强化物流服务专业化运营能力，
成为港口全程物流服务提供商。公司还凭借在核心节点的信息集聚优势，加强互联网技术开发，建设物流电商
服务平台，提升运营效率，优化社会物流资源配置，逐步成长为现代物流供应链的组织者和领导者。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2019/1/2 
青岛港 
601298 
水上运输业 
4.61 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 
募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2019/01/03-01/04 
45,437.6 
否 
197,892.98 
11,574.36 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 募集资金投资额（万元） 
1 
董家口港区原油商业储备库工程项目 
453,017 
 
2 
董家口港区港投通用泊位及配套北二突堤后方堆场项
目 
187,187 
100,000.00 
3 
董家口港区综合物流堆场一期项目 
22,106 
18,000.00 
4 
青岛港港区智能化升级项目 
20,000 
20,000.00 
5 
青岛港港区设备购置项目 
110,070 
30,210.00 
6 
补充流动资金 
 
29,682.98 
 
合计 
792,380 
197,892.98 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
证券分析师：于芳       执业证书编号：S1050515070001        电话：021-54967582   邮箱：yufang@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2019 年1 月2 日 
公司简介 
青岛港（601298.SH）        建议询价价格：4.61 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
