本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 屠宰量增速有所下降 盈利能力持续回升
双汇发展（000895）2018 年三季报点评
总市值（亿元） 72227
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2018年三季报。2018年前三季度实现营业总收入36654亿
元，同比下降183%；实现归母净利润3652亿元，同比增长1591%，业绩略
Q3屠宰量增速有所下降。2018Q3公司实现营业总收入和归母净利润分别
为12922亿元和1267亿元，分别同比增长-277%和16%。2018Q1和Q2公
司营业总收入分别同比增长-138%和-123%，归母净利润分别同比增长
2109%和2887%。Q3净利润增速下降主要受屠宰量增速下降影响。公司
2018年前三季度屠宰生猪1203万头，同比增长1927%；鲜冻肉及肉制品
外销量23619万吨，同比增长366%。其中Q3屠宰生猪3755万头，同比
增长03%，增速环比有所下降，主要受非洲猪瘟的影响。
盈利能力持续回升。公司2018年前三季度毛利率同比回升186个百分点
至2128%，预计屠宰业务毛利率有所回升；期间费用率同比上升032个
百分点至766%，其中销售费用率同比提高041个百分点至532%，管理
费用率和财务费用率分别同比降低008个百分点和003个百分点，分别达
到217%和014%。受毛利率回升和费用控制较好影响，净利率同比提高
149个百分点至1033%。
生鲜品加快空白市场的开发，肉制品加强新品推广和产品结构升级。生
鲜品业加大特约店、商超、餐饮加工厂等网点开发力度，积极开发空白
市场。公司优化新品推广策略。上半年高温新品无淀粉王中王、润口甜
甜脆等，低温新品马可波罗低温系列、老味道肉肠等，中式新品鸿运当
头卤肉系列、香卤蛋系列等表现较好。未来将优化新品上市推广流程和
考核激励制度，促进肉制品调整结构上规模。
维持推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为151元和168元，对应
PE分别为15倍和13倍。公司屠宰业务短期受非洲猪瘟影响增速可能下降，
长期来看，公司作为屠宰龙头有望受益行业集中度的上升；肉制品业务
持续加强新品推广和产品结构升级，有望稳增。
风险提示：食品安全风险等。
双汇发展（000895）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
双汇发展（000895）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼