当前价： 2189 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 2960 元（6 个月）
Q3 业绩符合预期，提价产品结构提升有望促进盈利改善
52 周内股价区间(元)
1 双汇发展（000895）：业绩符合预期，屠
2 双汇发展（000895）：屠宰业务高速增长，
肉制品结构持续改善  (2018-04-25)
3 双汇发展（000895）：屠宰业务盈利能力
持续提升，肉制品产品结构优化值得期
 事件：公司发布2018 年三季报，实现营业收入367 亿元，同比下降2%；归母
净利润37 亿元，同比增长16%；其中18Q3 实现营业收入129 亿元，同比下
降3%；归母净利润13 亿元，同比增长2%，公司业绩情况符合市场预期。此
外公司拟按照每股09 元进行利润分配，考虑2017 年年报分红，股息率为91%。
 生鲜冻肉：猪瘟贸易摩擦影响收入增长，净利率略有提升。非洲猪瘟爆发，跨
省禁运推高生猪价格，18Q3 生猪价格环比上涨约26%，同比下跌54%，下跌
幅度收窄。1、销量及收入：猪瘟贸易摩擦，鲜冻肉销量收缩。18Q3 公司生鲜
肉销量38 万吨，同比下降4%，销量同比下降的原因在于猪瘟导致郑州工厂停
产6 周，此外贸易摩擦影响了美国进口猪肉的销量；叠加猪肉价格同比下降，
18Q3 公司实现生鲜冻肉收入626 亿元，同比下降66%。2、盈利：净利率同
比稳中有升。18Q3 生鲜冻肉实现净利润20 亿元，同比下降3%，为销量同比
下降所致；吨利为514 元左右，同比提升1%，净利率为31%，盈利能力同比
略微上涨。目前非洲猪瘟疫情仍处于蔓延状态，且目前正处于猪周期底部区间，
预计未来全国猪价有望持续上涨，生鲜冻肉业务将进入收入正增长、盈利能力
 肉制品：费用投入加大影响短期盈利，提价产品结构升级有望带来改善。上半
年公司肉制品业务实现销量43 万吨，同比增长1%，收入625 亿元，同比增长
05%，净利润132 亿元，同比下降56%，净利率为21%，吨利为3073 元，
同比下降63%，短期盈利能力略有下降，主要原因在于：1、鸡肉等原辅料成
本同比上涨；2、公司通过降低批发价等方式加大市场投入力度；3、员工提薪。
目前公司正在制定2019 年提价政策，同时公司将于年底之前推出吨利
5000-10000 元以上的高端产品，优化产品结构、提高产品品质，预计未来肉制
品盈利能力将稳步提升。此外公司持续调整客户队伍，提高积极性和忠诚度，
为公司长期健康发展奠定基础。
 盈利预测与投资建议。考虑到猪瘟和贸易摩擦对公司屠宰业务有一定影响，略
微下调盈利预测，预计2018-2020 年公司收入和归母净利润复合增速为23%和
97%，EPS 分别为149 元、157 元、173 元，对应PE 分别为15X、14X、
13X，给予公司2018 年20 倍估值，对应目标价296 元，维持买入评级。
 风险提示：生猪补栏或不及预期；产品结构调整不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2018 年三季报点评