用友网络（600588SH）
新冠疫情影响Q1 业绩，云业务持续高增长
 2020 年Q1 公司实现营业收入1089 亿元，同比减少164 亿元，下降131%。归
属于上市公司股东的净利润为-238 亿元，同比减少32 亿元，下降3893%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-25 亿元，同比减少196 亿元。
 一季度受疫情影响业绩下滑。一是研发费用继续同比增加423%，投资收益减少
88%，即少了097 亿元。另外，人员薪酬还有提高，人员费用本来就高，2019 年
占收入比例为1558%。
 云服务维持高增长。与服务业务（不含金融类云服务业务）收入为219 亿元，
744%，占收入比例为2031%，2019 年占比为2329%，略微回落，但比2019
年Q1 只有1008%的占比提高了10 个百分点。云服务构成中，小微企业增速最快
为806%；大中型企业增速为734%；累计云服务客户数为56672 万家，其中付
费客户数为5372 万家，增长49%。
 软件业务下滑333%，互联网投融资信息服务收入下滑579%，是拖累业绩的主
要因素：2019 年Q1 软件业务占收入比例为6811%，2020 年占比下降至5246%，
降幅约16 个百分点。
 疫情期间，公司启动友云采采购供应云服务，助力抗疫；通过线上办公积极复工复
产，全面调整应对新冠疫情的突发情况。Q1 公司开展了1700 多场线上活动，独
立访客超过43 万人，分享了数字经济时代的新趋势、新技术、数智化应用场景以
及企业成功实践。公司举办了主题为生态共生 携手前行的2020 用友网络商业
伙伴大会，吸引了超过5 万人在线参会。报告期内，公司入选中国互联网周刊
2019 年度中国SaaS 企业TOP100，位列第一；公司在2019-2020 年中国IT
用户满意度调研中荣获大型企业数字化平台用户首选品牌、成长型企业云服
务用户首选品牌等14 项大奖；用友精智工业互联网平台被中国物联网产业应用
联盟与深圳市物联网产业协会评为最有影响力物联网云平台。用友云市场入驻
伙伴突破5600 家，入驻产品及服务突破8700 个，合作伙伴数量稳步增长。
 为了更好地推动用友云平台的ISV 开发伙伴体系的规模化发展，用友云市场正式发
布了SaaS 加速器计划，并成功签约ISV 合作伙伴超过70 家。
 投资建议：我们预计2020-2022 年EPS 分别为043、054、075 元股，ROE 为
135%、156%、188%。维持增持-A评级。
 风险提示：各路厂商（含大型互联网公司）进入企业互联网（To B）市场，企业服
务产业竞争加剧、新冠疫情带来的整体经济下行对客户采购的影响、互联网金融业
务发展风险控制、高端人才竞争加剧、人员成本上升。
计算机  基础软件及套装软件III
用友网络：业绩略符合预期，云业务维持高
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：收入持续增长，费用控制带动利
用友网络：云业务表现靓丽，政策助推30
公司快报基础软件及套装软件
资产负债表(百万元)
公司快报基础软件及套装软件
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。