业绩短期承压，云服务延续高增长
——用友网络（600588SH）20 年一季报点评
1用友网络深度研究报告：企业服务积
淀深厚，云时代强者恒强-181012
2用友网络三季报点评：业绩符合预
期，新兴业务持续高增长-191031
3用友网络19 年年报点评：龙头地位
稳固，云转型进入深水区-200330
公司评级：增持（维持）
1) 一季度业绩承压。报告期内，公司实现营业收入1089 亿元，
同比下滑131%，实现归母净利润-237 亿元，相比去年同期
减少320 亿元，主要是受新冠疫情影响，公司以及下游企
业客户复工复产延迟所致。
2) 云服务业务延续高速增长。报告期内，软件业务受新冠疫情
影响严重，实现收入564 亿元，同比下滑333%。金融信息
服务中，支付业务保持高速增长，而投融资信息服务业务收
入继续受监管因素影响下滑，金融类业务合计实现收入293
亿元，同比增长806%。云服务业务实现收入218 亿元，同
比大幅增长744%，其中小微企业云服务收入032 亿元，同
比增长806%，大中型企业云服务收入187 亿元，同比增长
734%。截止20 年Q1，公司云服务累计付费用户达5372 万
家，较19 年年末增长49%。
3) 研发投入持续加大，产品体系进一步完善。报告期内公司
研发费用为341 亿元，占收入比重为313%，并未受收入
下滑影响。公司持续加快产品云化，面向大型企业，公司
发布了新版技术中台、区块链平台等多项产品，加快推进
了用友精智工业互联网平台建设。面向中小企业，公司加
速升级了YonSuite，推出畅捷通好生意、智等云服务产
品。我们认为，产品标准化程度高，大量产品型的研发投
入有望在未来逐渐转化为高技术壁垒和高利润率。
4) 维持增持评级。预计2020-2022 年EPS 分别为038 元
049 元063 元，对应市盈率为117 倍89 倍69 倍。公司
云转型进入深水区，传统软件业务转云过程中或有部分客
户流失，但公司龙头地位稳固，企业服务生态建设顺利，
看好公司长期价值。维持增持评级。
5) 风险提示：技术研发不及预期，云转型期部分客户流失。
用友网络(600588SH)与沪深300 对比表现
Figure 1 公司营业收入与增速
Figure 2 公司归母净利润与增速
Figure 3 公司三项费率
Figure 4 公司销售毛利率与销售净利率
Figure 5 PE (TTM) Band
用友网络600588SH
dUcZrUpZmXkXlXcVMBnNrM6MbP6MnPoOoMmMiNqQtOeRrRqP9PmMyQMYoMvNvPoNsR
 技术研发不及预期
公司正处于云转型关键时期，如果云计算技术攻关受阻，将延迟公
司云转型进程，进而影响公司业绩。
 云转型导致客户流失
公司加快了云转型进程，2019 年下半年停售NC 产品，原有客户并
未全部转化为NC Cloud 客户；未来若流失比例加大，将影响公司业
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。