用友网络（600588）
云业务继续高增长，新一代云产品即将推出
归母净利润（百万元）
事件：公司发布一季报。2020Q1公司营业收入1089亿元，同比下降-131%；
归母净利润为-238 亿元，同比下降-3893%；经营活动现金流净额-990
亿元，去年同期为-618 亿元。
 一季度下滑不影响全年预期，云服务业务继续保持高速增长：公司业绩
下滑，主要是因为受新冠肺炎疫情阶段性影响收入下滑，但公司按照年
度计划加大了研发投入，且人员费用较高而且是刚性支出，另外投资收
益同比减少所致。公司云服务业务（不含金融类云服务业务）有助于企
业客户减低疫情带来的影响，支持帮助企业以在线方式开展经营与管理
活动，实现收入218 亿元，同比增长744%，继续实现高增长；软件业
务实现收入564 亿元，同比下降333%；支付服务业务实现收入210 亿
元，同比增长1826%；互联网投融资信息服务业务实现收入828027 万
元，同比下降579%。此外，公司云服务业务的累计企业客户数为56672
万家，其中累计付费企业客户数为5372 万家 较2019 年末增长49%。
 PaaS 业务创新商业模式，低代码开发平台有望二季度推出：公司通过
加强平台中台研发推进力度，构建用友云生态，赋能商业伙伴可以在
PaaS 平台上开发、销售软件产品，为用友带来创新的收入增量。目前用
友云市场入驻伙伴突破5600 家，入驻产品及服务突破8700 个，合作伙
伴数量稳步增长。为了更好地推动用友云平台的ISV 开发伙伴体系的规
模化发展，用友云市场正式发布了SaaS 加速器计划，并成功签约ISV
合作伙伴超过70 家。Q2 低代码开发平台有望正式发布，推动便捷上
 新一代云应用产品助力大客户突破：大型企业本身有强烈的数智化需
求；ERP 领域国产化替代的趋势也越来越明显。公司紧抓新基建机
遇，赋能大型企业数字化、智能化商业创新发展，成功签约华为技术、
金山办公、壳牌中国等一批大型领先企业。疫情后时代，公司将加速进
行大客户突破，从而树立标杆效应，有望实现面向大型企业云服务的大
规模放量。同时将继续加强云服务主力产品的研发投入，面向大中型企
业的新一代云应用产品有望在今年二季度发布。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年归母净利润为119817362866
亿元，EPS 为048069114 元，对应PE 为936439 倍。公司加快推进
了新一期股权激励计划，激活员工积极性，我们看好公司后续产品竞争
力的提升，同时国产化替代空间广阔，大型企业集团案例今年有望放量
落地，龙头地位更加牢固，目标价5510 元，维持买入评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务产生影响。
1、用友网络（600588）：云业
务新增客户占比过半，翻倍增
2、用友网络（600588）
3、用友网络（600588）：加大
研发投入力度，云业务保持翻
2022E   利润表（百万元）
13501   营业收入
8642   减营业成本
2878      营业税金及附加
30      营业费用
1950       管理费用
9597      财务费用
2059      资产减值损失
4378   加投资净收益
270      其他收益
696   营业利润
2194   加营业外净收支
23098   利润总额
9345   减所得税费用
4236      少数股东损益
650   归属母公司净利润
4460   EBIT
159   EBITDA
87   重要财务与估值指标
9504   每股收益(元)
2613   每股净资产(元)
23098   ROIC(%)
2411   销售净利率(%)
-827   收入增长率(%)
613   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号