进入攻坚阶段，势能持续向上
—泸州老窖（000568SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：春节动
销好于预期，低度望继续发力
2、泸州老窖（000568）：业绩如
期而至，低度国窖表现良好2022-
3、泸州老窖（000568）：业绩符
合预期，国窖势能不减2022-10-
2023 年03 月24 日，2022-2023 泸州老窖年度经销商表彰暨
营销会议在公司召开。
 过去三年硕果累累，大单品重回名酒之列
公司过去三年硕果累累：1）2019-2021 年连续5 个季度实现
营收增速超过20%、连续9 个季度实现净利润增速超过25%。
2）主力大单品如国窖1573 销售占比达60%以上，特曲品牌
与窖龄酒品牌突破80 亿，头曲二曲品牌终端覆盖达30 万
家。3）拥有超13 个5 亿级省区，华北与西南两大基地市场
已建成。4）国窖荟、精英荟等渠道联盟覆盖上百个城市，厂
商协同拓展有效终端超过百万家。5）随着黄舣酿酒生态园全
面投产，新增优质纯粮固态白酒10 万吨年、酒曲10 万吨
年和38 万吨储酒能力。
 进入攻坚阶段，七大行动八大坚持
进入2023 年公司进入攻坚阶段，公司采取七大行动、八大
坚持。七大行动：1）全面推进流量赋能，以消费者为中
心，深入推进消费者124工程，构建圈层、拼抢流量、
制胜未来；2）按照站高、谋远、实效、联动的总体思
路，全面推进公关赋能；3）全面推进渠道赋能，将深化市场
分类、加强价盘管控、深化客户分级、提升渠道利润；4）全
面推进文化赋能，将进一步建设标志性项目、进一步抢占标
志性点位；5）全面推进数智赋能，全面推进一设五化五通
工程；6）全面推进人才赋能，建立起完善职族体系及培养
体系；7）优势叠加、协同发展，全面推进总部赋能。八
大坚持：1）坚持更上台阶的全过程质量管理，坚持扩充公司
优质产能；2）坚持提升品牌价值与产品市值，聚焦资源实现
协同发力；国窖1573 保持高端市场三分天下有其一，顺
势而为再提升。3）坚持走国际化之路和立体传播，打造更年
轻更时尚产品。4）坚持年轻人为年轻人服务战略，要以年轻
的营销公司班子为中心，推动全国人才队伍建设。5）新增经
销商客户分级考核，优化客户盈利与控盘能力。6）坚持以消
费者实际需求为导向，靠高质量服务创造价值。执行消费
者满意战略，构建为消费者服务的管道，将各地营销
服务中心升级为区域品牌服务中心。7）坚持推动数字转型与
管理赋能，以消费者精细运营提升效率、减化流程。8）坚持
构建和谐共生的商业生态，维护白酒市场良性健康。
诚信、专业、稳健、高效
预计2022-2024 年EPS 分别为7078691054 元，当前股
价对应PE 分别为352823 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、国窖增长不及预期、特曲60 增长不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫