春节动销好于预期，低度望继续发力
—泸州老窖（000568SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：业绩如
期而至，低度国窖表现良好2022-
2、泸州老窖（000568）：业绩符
合预期，国窖势能不减2022-10-
3、泸州老窖（000568）：业绩超
预期，主要指标向好2022-08-28
 春节动销好于预期，大本营恢复最好
春节期间，公司动销好于节前预期。西南地区动销恢复最
好，华东、华南地区亦有不错表现，华北地区因疫情峰值等
因素恢复较慢、动销表现相对较弱。整体来看，国窖系列、
特曲系列和窖龄系列动销表现均好于节前预期。
 低度望继续发力，特曲系列亦有表现
当前公司坚持国窖1573 和泸州老窖双品牌打造，国窖跟随策
略不变，低度和高度交替发力，今年低度国窖有望继续发
力，高度国窖蓄势下半年，低度收入占比有望继续提升。泸
州老窖系列重点发力特曲60 和老字号特曲，老字号特曲继续
挺价并适时放量，特曲60 版坚持稳扎稳打，成熟市场做好做
深做透，再进行扩张步伐。此外，今年我们预计泸州老窖
1952 和黑盖亦有不错表现。
预计2022-2024 年EPS 分别为7078691054 元，当前股
价对应PE 分别为342823 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、国窖增长不及预期、特曲60 增长不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫