当前价： 2042 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
多重利好商业发展，医药工业再次启航
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：短期业绩受疫情影
响，股权激励注入增长活力
2 上海医药（601607）：工业和商业板块表
现靓丽，激励奠定业绩稳定增长
 业绩总结：2020 年前三季度实现营业总收入14033 亿元（-021%），实现归
母净利润36 亿元（6%），扣非归母净利润为328 亿元（68%）。单三季度
营业总收入为5316 亿元（106%），归母净利润为116 亿元（41%）。
 医药商业：加快进口准入、仓储物流等方面发展。医药商业收入为12275 亿元
（001%），贡献利润175 亿元（15%），毛利率为136%。从三季度来看，
医药商业实现收入4746 亿元，同比增长127%，业绩回暖加速。1）在进口药
品方面，引入12 个进口总代品种，舒坦明、地舒单抗注射液、注射用卡非佐米
和注射用倍林妥莫双抗预计于2021 年上市。2）在进口疫苗方面，疫苗业务实
现销售收入397 亿元（626%）。代理的GSK 重磅品种重组带状疱疹疫苗（欣
安立适）于7 正式开针，第三季度已实现销售约55 亿元。3）仓储物流：与康
希诺生物股份公司签订了战略合作协议，公司在全国范围内开展疫苗产品存储、
配送、供应链服务合作，9 月达成了委托生产合作意向，已开始筹划新冠疫苗生
产场地的建设工作。此外，上海医药保障基地绥德路二期项目启动，强化
公司医药物流保障工作。4）互联网：上药云健康已对接（包括正在对接中）
65 家互联网医院，并与其中多家达成了独家配送委托关系。上药云健康B 轮融
资目前正在推进当中，拟引入优势产业资源及发展资金，助推公司成为未来行
 医药工业：保障原料产能供应，积极布局高端制剂领域。医药工业实现收入1737
亿元（-18%），贡献利润163 亿元（6%），毛利率为587%，上升12pp。
报告期内9 个品种（10 个品规）通过了仿制药一致性评价，获批品种已达15
个（19 个品规），位居行业前列。1）研发：与九州药业合作设立子公司，共同
开展高端制剂的开发工作，2）原料：与上游原料药优质供应商的深度战略合作，
保障公司原料药供应，提高公司在仿制药一致性评价及药品二次开发方面的市
场竞争力。上药金山绿色制药精品基地（一期）、上海医药辽宁绿色原料药基
地（一期）及上药信谊平原医药产业园等原料药项目都在建设当中，预计在未
来将有效保障公司原料药需求。3）制剂生产：启动上药宝山医药超级工厂项
目，拟整合沪内高端化药制剂产品，建成多剂型、多品种、高收益的产业园区，
项目预计年内正式落地。
 加大研发投入，1 类新药管线步入收获期。前三季度研发投入共计118 亿元，
占工业销售收入的68%。SPH3127用于治疗原发性轻、中度高血压的期
临床方案已获批准。急性脑卒中新药注射用LT3001获批开展期临床。8
月引进的新一代重组疱疹溶瘤病毒T3011 目前已开展期临床试验。抗肿瘤小
分子新药SPH4336 片正在开展期临床试验。抗肿瘤新药ErbB2 抑制剂
SPH3261 胶囊的临床试验申请获得受理。抗肿瘤新药c-Met 选择性抑制剂
SPH3348期临床试验首例受试者入组，羟基雷公藤内酯醇片雷腾舒
CAR-T 联合靶向治疗研究，推进前沿创新项目的研发提速和产业化落地。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为16 元、178 元、207
元，对应PE 为13 倍、11 倍、10 倍。考虑公司医药商业进口品种与新冠疫苗
放量增长，同时医药工业在保障原料及产能供应下，赢得仿制药核心竞争力，
 风险提示：原材料价格大幅波动、研发进展不及预期、新冠疫苗研发不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2020 年三季报点评