C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(20191018)
上证指数(20191018)
股价12 个月高低
中国人寿(601628SH2628HK)
三季度业绩预告点评：低基期背景下净利大幅增长
中国人寿发布三季度业绩预告，预计1-3Q2019净利为556亿至596亿，YOY
增180%至200%，我们计算3Q单季净利180亿至220亿，较去年同期34亿的水平
大幅度增加，公司今年业绩表现出较好的弹性。从估值端来看，国寿目前对
应2019年087XPEV，估值相对较低，公司负债端稳健扩张，成长能力尚可。
综上考虑，我们继续给与买入的投资建议。
前三季度净利预计增180%-200%：中国人寿预计1-3Q2019 净利为556 亿
至596 亿，YOY 增180%至200%，我们计算3Q 单季净利180 亿至220 亿，
较去年同期34 亿的水平大幅度增加。公司净利表现好于市场预期。
权益市场表现较好及基期较低为净利增长主要推动：国寿3Q 净利大幅度
增长，主要为投资收益带动，其中公开市场权益类资产投资收益大幅增
长，固定收益类资产投资收益持续增长。从权益市场方面来看，我们看
到今年3Q 市场相对平稳，不过整体好于去年同期（去年同期震荡下行）。
受去年的权益市场影响，3Q2018 国寿投资端拖累业绩，带来较低的基期
（去年3Q 净利降76%）。
今年以来负债端平稳扩张：以公司公布的月度保费数据来看，国寿三季
度实现保费4051 亿，YOY 增61%，体现目前公司负债端平稳扩张。以公
司之前披露的半年报来看，其中上半年新单增20%，实现正增长。展望
今年，我们预计在新单正增长及续期保费的拉动下，较大概率保持较平
预计内含价值实现两成左右的增长：公司整体投资端表现亮眼，好于精
算假设，继续对内含价值增长产生正向贡献。结合此次三季度业绩预告，
我们估计内含价值增速有进一步的提升，预计内含价值较2018 年增
198%至9522 亿，实现两成左右的增长。
盈利预测与投资建议：鉴于公司在投资端较大的弹性，带来净利超预期，
我们上修国寿盈利预测，以更好反映公司投资端的贡献。我们预计公司
2019、2020 年实现净利623 亿、628 亿，目前股价对应2019、2020 年PEV
分别为087X、077X，估值较低。公司新管理层到位后，重振国寿
值得期待，目前已在新单保费、投资收益、净利润等方面不断得到体现。
综上而言，我们给予买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表