中国人寿（601628SH）
NBV 增速高于同业、转型值得赞许
 事件：公司前三季度营收624024 亿元、同比1535%，归母净利润57702%亿
元、同比19041%；Q3 营收166791 亿元、同比2466%、环比1502%，归母
净利润20103 亿元、同比48337%、环比7383%。
公司业绩大幅提振主要系收入端：投资收益的大幅增长（前三季度同比76%）、
支出端：手续费及佣金税优政策带来的实际税率-13bp、退保金赔付支出同比
-43%。此外750 日均Q3 上行3bp 对于准备金计提的压力减缓释放出利润。
 NBV204%远高于同业：国寿转型以来NBV 在行业承压（平安不足5%、太保和
新华负增长）下实现204%的增长，主要系个险代理人规模增长（逐季增长，
Q1Q2Q3 末分别为153715731663 万人）及产品结构的持续优化调整带来的
新业务价值率提升。代理人规模增长量质并行，个险月均有效销售人力同比
374%，月均销售保障型产品人力规模同比492%。此外代理人收入持续改善，
粗略计算人均收入同比增长约22%，反映出代理人规模持续稳固，利于新单改善。
 转型值得赞许：公司朝长期期缴保障的发展方向稳步迈进，首年期缴保费占长险
新单9807%、同比845pct，十年期以上期缴占首年期缴5106%、同比1572pct。
产品结构改善同时带来业务运营上的优化，退保率进一步下滑278pct 至167%。
 投资收益提振公司业绩：资本市场回暖（主要是权益市场上行），前三季度公司总
投资收益率572%、同比231bp，净投资收益率483%、同比21bp；总投资规
模持续扩大，较上年末11%至344 万亿元。
 投资建议：我们看好中国人寿的价值转型之路，2020 年开门红可期。NBVM 提升
仍是上市险企中最值得期待，叠加新单增长，预计全年NBV15%，远高于行业。
目前对应2019 年不到1xPEV，维持买入-B 建议。
 风险提示：转型不及预期、权益市场下行、长端利率下滑、代理人脱落、监管变化
非银行金融  保险III
中国人寿：NBV 同比23%，业绩表现好于
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。