万华化学（600309SH） 化工化学制品
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新征程
 事件：公司公告上半年实现营业收入300 亿元，同比增长23%，归母净利
润6949 亿元，同比增长4297%，EPS 为254 元；公布8 月纯MDI 上调500
元吨(聚合MDI 已公布上调1000 元吨)，同时烟台工业园复产。
 业绩符合预期，MDI、石化、新材料齐发力，盈利站稳新台阶：1H20182017
聚氨酯系列销量94838684 万吨，收入168139 亿元，其中纯MDI 和聚合
MDI 挂牌价同比提高19%和2%；1H20182017 石化系列销量1821915169
万吨，收入8369 亿元，价差方面，丙烯-丙烷涨幅16%，POMTBE-丙烯涨
幅14%；1H20182017 精细化学及新材料销量1406961 万吨，收入2718
亿元，年初投产的7 万吨PC 贡献主要增量。单季度看，虽然MDI 价格回落
等原因导致Q2 毛利率环比降低291%，但随着产能不断释放，Q2 扣非归母
净利润3256 亿元环比基本持平。
 整体上市方案落地，跻身MDI 国际巨头：公司MDI 权益产能约150 万吨，
整体上市后产能将提高到210 万吨(注入宁波万华剩余股权和BC 100%股权
等)，超过巴斯夫(180 万吨)跃居全球第一大MDI 企业，跻身国际化工巨头，
同时全球MDI 产能进一步集中，长期看MDI 盈利有望稳定在合理可观水平。
近期受陶氏不可抗力及装臵检修影响，MDI 价格底部企稳回升，随着下游旺
季将至，MDI 迎来盈利回升。
 TDI、PC、PMMA 等贡献盈利增长点，100 万吨乙烯项目打开成长空间：
2018 年底到2019 年30 万吨TDI、8 万吨PMMA、5 万吨MMA、二期13 万
吨PC 将陆续投产，TDI 价格坚挺盈利高位，其他新材料市场前景广阔。长
期看，公司投入178 亿建设100 万吨乙烯项目，与现有业务形成协同效应，
完善产业链一体化，项目预计2020 年6 月建成，将为公司打开成长空间。
 三大业务板块持续发力，维持强烈推荐评级：暂不考虑吸收合并，预
计公司2018-2020 年净利润分别为140、150、165 亿元，当前股价对应PE
分别10、9 和8 倍。看好公司MDI 国际地位进一步提升、石化板块持续发力
以及新材料多点开花，维持强烈推荐评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑；原料成本大幅提升；项目进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
公司整体上市方案落地，打造国际一
流化工企业2018-06-03
三季报符合预期，全年业绩高增长无
9 月聚合MDI 分销挂牌价大幅上调，
需求旺季助推行业持续景气2017-09-11
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室