公司7 月30 日晚间发布2018 年中期报告，上半年实现收入30054 亿元，同比增长
230%，实现归母净利润6949 亿元，同比增长429%，EPS 为254 元。
MDI 价格有所回落，聚氨酯业务仍然保持增长
上半年公司销售聚氨酯产品9483 万吨，实现销售收入16811 亿元，同比增长
203%，据Wind 数据显示，2018 上半年山东地区聚合MDI 主流价为22780 元吨，
较去年同期24040 元吨的均价下降了524%，上半年山东地区聚合MDI-苯胺的平
均价差为14211 元吨，较去年同期下降了342%。据我们测算，上半年国内聚合
MDI 生产企业的单吨毛利为9760 元，较去年同期下降了607%。今年以来，去年
投产的沙特sadara 40 万吨装置保持每月对国内约1 万吨的出口，同时上海联恒装
置一季度成功投产，国内MDI 装置总产能提升至333 万吨，产业在线数据统计，
今年1-5 月份国内冰箱累计产量同比下滑25%，下游需求疲软，去年以来国内MDI
行业供需紧张的局面有所缓解。近期，博苏化学30 万吨MDI 装置开始长达两个月
的检修，届时万华化学将进行调货，叠加美国陶氏装置的停产，以及金九银十
聚氨酯下游消费旺季的来临，中短期国内MDI 供需市场有望趋紧。同时，随着全
球MDI 装置进入新一轮的产能投放期，公司MDI 全球市占率将进一步提升。
公司以PDH 为源头C3C4 的石化业务，具备75 万吨PDH（乙烷制乙烯）、30 万吨
丙烯酸及酯、75 万吨MTBE、24 万吨环氧丙烷和26 万吨丁醇的产能。上半年公司
石化业务产品销售18222 万吨含(LPG 贸易)，实现收入832 亿元，同比增长203%，
今年以来国际油价持续上涨，石化产品景气度整体上行。据我们数据监测显示，上
半年丙烯均价为7775 元吨，与去年同期相比上涨147%，PDH 工艺的丙烯-丙烷
价差同比上涨281%；山东地区环氧丙烷均价11820 元吨，与去年同期相比上涨
188%，氯醇法工艺利润同比上涨457%；山东地区丁醇均价为7470 元吨，与去
年同期相比上涨223%，与丙烯的价差同比上涨了395%；丙烯酸及丙烯酸丁酯的
价差则较去年同期小幅下降。明年随着公司100 万吨乙烯项目的投产， 综合利用
MDI 项目副产的氯化氢，加工生产PVC、LLDPE、POSM、EO 和丁二烯等下游产
品，进一步完善公司石化产业链布局，公司业绩将更上一个台阶。
万华化工上市方案落地，实现集团化工资产整体上市
今年5 月10 日公司发布吸收合并烟台万华化工有限公司暨关联交易预案，万华化
工持有的100%BC 股份、万华宁波255%和万华氯碱热电8%将注入到上市公司中，
实现万华旗下化工类资产的整体上市，并解决了万华实业2011 年收购BC 化学后
一直存在的同业竞争问题。匈牙利BC 公司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，
具备MDI 产能30 万吨和TDI 产能25 万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，
为全球第八大聚氨酯生产企业。本次整体上市完成后，BC 公司将成为上市公司的
子公司，并纳入上市公司的整体战略布局，上市公司将成为全球第一大 MDI 供应
商（210 万吨产能），并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）
生产基地的布局，从而也将实现全球化、跨洲际联动的生产和运营。同时，BC 公
司2017 年度实现归母净利润3018 亿元，今年一月份实现归母净利润460 亿元，
完成并入上市公司后，将进一步提升公司的业绩水平。
当前价格： 5161 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1美国陶氏装置宣布不可抗力，国内
2民生化工周报20180713：氟化工产业
万华化学（600309）
业绩稳健增长，看好未来成长
—万华化学（600309）点评报告
万华化学（600309）
三、盈利预测与投资建议
不考虑万华化工整体上市的情况下，我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为474 元、540 元和588 元，对应PE 分
别为109X、96X 和88X，参考申万化工行业约20X 动态PE 水平，维持推荐的评级。
MDI 价格大幅下降的风险；石化产品价格大幅下降的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。