化学集团股份有限公司向烟台国丰投资控股有限公司等发行股份吸收合并烟台万
华化工有限公司的批复。
万华化工上市通过证监会批复，实现集团化工资产整体上市
公司本次交易吸收合并万华化工100%股权，发行价格3043 元股，合计发行
股份数量为1716 亿股。本次交易后万华化工持有的万华化学1310 亿股股票将被
注销，实际新增股份数量为406 亿股。万华化工持有的100%BC 股份、万华宁波
255%和万华氯碱热电8%的股权将注入到上市公司中，实现万华旗下化工类资产的
整体上市，并解决了万华实业2011 年收购BC 化学后一直存在的同业竞争问题。主
要资产BC 公司100%股权2018-2021 年承诺业绩为382、189、190、192 亿欧元，
万华宁波255%股权2018-2021 年承诺业绩为1311、988、939、949 亿元。
并购完成后，公司将成为MDI 全球领导者
匈牙利BC 公司是中东欧最大的MDI 和TDI 制造商，具备MDI 产能30 万吨和
TDI 产能25 万吨，业务范围涵盖欧洲、中东及非洲地区，为全球第八大聚氨酯生产
企业。本次整体上市完成后，BC 公司将成为上市公司的子公司，并纳入上市公司
的整体战略布局，上市公司将成为全球第一大 MDI 供应商（拥有210 万吨产能），
并将实现在亚洲、欧洲和美洲三大主要市场均建有（和筹建）生产基地的布局，从
而也将实现全球化、跨洲际联动的生产和运营。公司目前在建30 万吨TDI 产能预
计于2018 年10 月投产，未来将拥有55 万吨TDI 产能。MDI、TDI 下游需求稳定
增长，近两年新增产能有限，公司高盈利能力有望保持。
石化产品景气度整体向上，公司C3C4 业绩向好
公司C3C4 产业链具备75 万吨丙烯、30 万吨丙烯酸、75 万吨MTBE、24 万吨
环氧丙烷和26 万吨丁醇的产能。今年以来国际油价持续上涨，石化产品景气度整
体上行。据我们数据监测显示，截止目前丙烯均价为7984 元吨，与去年同期相比
上涨124%，PDH 工艺的丙烯-丙烷价差同比上涨224%；山东地区环氧丙烷均价
11867 元吨，与去年同期相比上涨153%，山东地区丁醇均价为7581 元吨，与去
年同期相比上涨14%，与丙烯的价差同比上涨179%。明年随着公司100 万吨乙烯
项目的投产， 综合利用MDI 项目副产的氯化氢，加工生产PVC、LLDPE、POSM、
EO 和丁二烯等下游产品，进一步完善公司石化产业链布局，公司业绩将更上一个
预计公司2018-2020 年EPS 分别为434 元、493 元和572 元，对应PE 分别为
97X、85X 和73X，参考申万化工指数约16 倍PE 水平，维持谨慎推荐评级。
MDI、石化产品价格大幅下降的风险。
当前价格： 420 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万华化学(600309)业绩稳健增长，看好
2万华化学(600309)并购重组方案落地，
万华化学（600309）
集团化工资产整体上市，公司未来业绩更上一层
—万华化学（600309）点评报告
万华化学（600309）
归属母公司股东净利润（百万元）
万华化学（600309）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
万华化学（600309）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
万华化学（600309）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。