当前价： 5161 元
万华化学（600309） 化工
目标价： 5610 元（6 个月）
中报业绩靓丽，继续看好
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：MDI 有望持续高
景气、多元发展铸造化工龙头
2 万华化学（600309）：三季度MDI 价格
大涨带来业绩大幅提升  (2017-10-16)
3 万华化学（600309）：销量增长超预期，
看好未来成长  (2017-08-01)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现营业收入30054 亿元，同比增长2302%；
实现归母净利润6950 亿元，同比增长4297%；EPS 254 元。
 各系列产品销量均同比大幅增长，期间费用率变化不大。2018 年上半年，国内
经济平稳向好，欧美发达国家MDI 需求增速较快，虽然国内聚合MDI 市场价格
同比有所回落，纯MDI 价格同比有所上升，公司采取了更为积极的销售及管理
策略，聚氨酯系列产品国内市场销量保持稳定，海外市场销售保持良性增长，
公司2018 年第一季度和第二季度聚氨酯系列产品的销量分别为4221 万吨和
5263 万吨，同比增长5%、13%。石化系列产品第二季度销量也达到了近两年
来的最大值11019 万吨，主要还是因为LPG 贸易量提升所致（因为公司第二
季度石化系列产品产量为3697 万吨），因此公司第二季度石化产品均价有所
降低。公司上半年期间费用率为759%，同比下降032 个百分点。其中财务费
用率继续下降，管理费用和销售费用率基本持平。
 集团整体上市正在稳步推进。目前公司整体上市的进程处于一次反馈意见阶段。
未来公司和BC 公司并表后，MDI 产能将跃升至全球第一，未来三年，公司将
通过技改把宁波万华、万华烟台工业园的产能分别提升30 万吨、50 万吨，加
之美国产能落地，后续公司将继续保持在MDI 上的领先地位。
 盈利预测与评级。万华是国内化工行业中少数具有技术壁垒和技术优势，同时
又侧重研发和成果转换、产业链配套的全球性行业龙头企业。公司未来有望通
过全球化布局、MDI 制造技术上的突破继续扩大自己在聚氨酯行业的领先优势。
未来几年，公司仍然将会处于产能持续落地期，TDI、PMMA、PC 等一系列新
项目将持续落地。另外，公司目前正在积极推进集团资产整体上市，有利于整
合优质资产和公司治理。暂不考虑资产重组的影响，我们预计2018-2020 年EPS
分别为464 元、497 元、533 元，维持买入评级和5610 元的目标价。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，新项目投产或不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2018 年中报点评