市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年8 月1 日
半年度业绩高增长，中期成长确定性高
——万华化学（600309）
7 月31 日，万华化学发布2018 半年度报告：2018 上半年实现
营业收入3005 亿元，同比增长23%；实现归属于上市公司股东的净利
润695 亿元，同比增长约43%；实现基本每股收益254 元股，同比
MDI 产品世界级龙头，成长性与盈利性双优标的。公司由烟台万华
合成革集团为主发起人，于1998 年以联合发起设立方式成立，并于
2001 年上市，公司目前为国内聚氨酯产业链龙头，主要从事聚氨酯
（MDI、TDI、多元醇），丙烯及其下游丙烯酸、环氧丙烷等系列石化产
品，SAP、TPU、PC、PMMA、有机胺、ADI、水性涂料等精细化学品及新
材料的研发、生产和销售，其中MDI 为公司主导产品。目前公司正推
进控股股东旗下匈牙利BC 公司资产的注入，BC 公司拥有30 万吨MDI
产能，后期注入上市公司后，万华MDI 总产能将达到210 万吨，居全
球第一。公司2017 年收入5312 亿元，同比增长765%；实现归属母
公司股东净利润1113 亿元，同比增长2026%；主要产品收入贡献占
比分别为：聚氨酯系列562%、石化系列288%、精细化学品及新材料
系列79%、其他主营业务64%以及其它业务07%，在毛利构成上聚氨
酯系列因毛利率较高，占比接近八成。成长性方面，公司2013-2017
年营业收入、归属母公司净利润复合增速分别为273%、401%，整体
区间表现良好。盈利能力方面，公司2013-2017 年摊薄ROE 始终维持
较高水平，尽管2014-2015 因市场供过于求、产品价格下跌而短期承
压，但区间均值仍高达为2637%，盈利能力及盈利稳定性优异。
上半年保持高增长，同比盈利能力稳健提升，但Q2 环比增速受
MDI 产品价格下行而承压。1）利润端增速高于收入端增速，毛利率、
净利率水平持续提升。2018 上半年营业收入同比增长23%，归属于上
市公司股东的净利润同比增长约43%，利润端增速显著高于收入端增
速，毛利率同比提升13 个百分点，达到4012%；净利率同比提升36
个百分点，达到2738%，自2016 年以来持续改善。2）季度业绩对比
上，因二季度MDI 同比价差空间缩小，导致Q2 业绩增速下滑。公司
2018Q1 营业收入同比236%，2018Q2 营业收入同比226%，收入端增
速保持平稳；利润端，一季度归属母公司股东净利润同比615%，二
季度单季度则因毛利率大幅下滑531 个百分点，同比277%，增速出
现明显回落。对比公司公布的产品挂牌价来看，毛利较大幅下滑，主
要原因在于：聚氨酯产品2018H1 毛利占比为793%，主要为MDI 产品，
2018Q1的纯MDI产品价格同比涨幅较大，而2018Q2 价格同比涨幅缩小，
同时聚合MDI 产品价格环比跌幅较大，同比也出现下行，导致了整体
毛利率边际下滑，由2018Q1 的4303%下滑为2018H1 的4012%。
短期伴随公司提价及需求旺季来临，主力产品MDI 价格有望企稳。
1）公司7 月27 日、30 日相继发布聚合MDI、纯MDI 提价公告：自8
月起，中国地区聚合MDI 分销市场、直销市场挂牌价同为22500 元吨，
比7 月份价格各自上调1000 元吨，上调比率为465%；中国地区纯
MDI 挂牌价31200 元吨，比7 月份价格上调500 元吨，上调比率为
162%。2）公司国内、海外收入占比约为73，公司有望受益于下半年
国内金九银十需求旺季来临以及海外产能检修、不可抗力停产导
致的供给局部紧张。整体来看，国内MDI 市场价格企稳、需求增加，
国外收入贡献边际有望提升，进而缓解公司业绩边际增速承压的局面。
中期行业格局稳固，公司产能投放潜力可观，成长确定性高。1）
从行业来看，供给端壁垒高、格局稳定，需求端增速稳健。供给端，
MDI 为寡头垄断行业，截至2017 年底，全球仅有8 家化工企业拥有MDI
自主知识产权并能独立生产，其中产能超过百万的只有5 家，分别是
万华化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈和陶氏，合计产能占全球MDI 产
能90%以上，考虑到MDI 生产具备高资本和高技术壁垒的特征，同时产
能建设与释放周期较长，共同决定了中短期市场的格局稳固；需求端，
MDI 需求增速整体与GDP 增速保持一致，略高于GDP 增速，根据科思创
的预计，2016-2021 年全球MDI 消费增速较为稳定，年均复合增速4%，
结合国内MDI 产能2006-2016 年均复合增长率高达2716%，增幅远高
于全球水平（794%）的情况来看，国内市场增速也仍将维持较高水平。
2）产能增量方面，新产能陆续投产技改计划，中短期产能投放确定
性高，长期全球化战略布局清晰。短期来看，2018 年内，7 万吨PC 一
期、30 万吨TDI、8 万吨PMMA、5 万吨MMA、3 万吨SAP 相继投产，另
有13 万吨PC 项目二期预计19Q1 建成投产；中期来看，公司储备推进
的100 万吨年乙烯，40 万吨年PVC 项目（17 年开始建）也将带来产
业链上下游协同效益，同时公司还计划扩张其烟台工业园区产能，将
该基地MDI 产能由60 万吨年提升至110 万吨年，公司中期产能投放
确定性高；展望长期，万华重大资产重组落地后，匈牙利BC 公司将成
为公司的全资子公司，万华化学将以BC 公司为据点，拓展欧洲市场；
同时公司计划在美国投资建设一体化项目，争取美洲的广阔市场，公
司全球化布局思路清晰。
盈利预测与评级：暂不考虑公司资产重组或将带来的406 亿股新
增股本与BC 公司注入影响，预计公司2018-2020 年EPS 分别为498
元、599 元和644 元，公司2018-2020 年对应动态市盈率分别为105
倍、87 倍和81 倍，短期或受季度间MDI 价格宽幅波动影响，但考虑
到公司整体质地优良、中期成长确定性高，给予谨慎推荐的投资
风险提示：MDI 产品价格大幅下跌风险；资产重组交易不能获批风
险；远期海外巨头扩产。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。