万华化学中报业绩点评：业绩稳健增长 全球布局打造化工巨头
公司发布发布中期业绩报告称，2018 年上半年归属于母公司所有者的净利润为
695 亿元，较上年同期增4297%；营业收入为30054 亿元，较上年同期增2302%；
基本每股收益为254 元，较上年同期增4190%。
  公司业绩符合预期。报告期内公司业绩同比实现了较大幅度增长，公司采
取积极有效的销售及管理措施，期内公司销售费用和管理费用增速低于
收入和净利润增速。期内聚氨酯系列产品营收1681亿元，国内聚合MDI
市场价格较去年同期有所回落，纯MDI价格较去年同期有所上升，公司
聚氨酯系列产品国内市场销量稳定，海外市场销售保持良性增长；石化
系列产品营收832亿元，上半年石化产品有涨有跌，致使石化系列产品毛
利率相较去年同期有所下降，期内石化产品在局部市场形成了万华的行
业影响力；各事业部产品在行业影响力、市场拓展、客户管理等方面均
 公司是目前全球最大的拥有MDI制造技术自主知识产权的制造商，话语权
突出，公司凭借相比于海外竞争对手在产品质量、成本控制等方面的优
势，加大海外市场拓展力度，将强化其在全球市场的竞争力。近期公司
提高8月MDI挂牌价格，因世界范围内多家企业检修或受装置不可抗力，
市场货源趋紧。MDI为高壁垒型产品，目前全球供需紧平衡，考虑到2020
年以前，在下游需求稳定增长的背景下，MDI全球范围内新增产能消化
新增产能压力不大，预计MDI未来格局或维持供给紧张格局态势。
 公司控股股东万华实业控股匈牙利BC公司拥有MDI产能30万吨年、TDI
产能25万吨年、PVC产能40万吨年、烧碱产能369万吨年，近年业绩
也在不断提升中，BC资产注入后，利于公司在全球范围的产业合理布局。
 公司战略布局清晰，以烟台、宁波、珠海等地为基地辐射全国，万华烟台
工业园将主业MDI产品与环氧丙烷、丙烯酸及酯等石化产业结合，并逐
步开发下游功能化产品，以延伸和完善公司产业链布局，在保障MDI和
石化稳定生产的基础上，PC、TDI、MMA、PMMA等一批新材料项目建
设也在稳步推进落地中，将给公司带来新的业绩增长点，未来随着公司
在世界范围内的产业布局，公司有望跻身国际级化工巨头，看好公司发
展前景。公司目前估值低位，给予买入评级。
 风险提示： 油价大幅下跌，主营产品价格大幅下降， 成本和费用增加风
险，新项目拓展不达预期。
万华化学（600309）
都市之门B 座5 层
图表1 MDI价格走势
图表2 公司MDI产品挂牌价格
图表3 万华化学PEPB-band
市场价(中间价)纯MDI(桶装)华东地区
市场价(中间价)聚合MDI(桶装)华东地区
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金