C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018731)
上证指数(2018731)
股价12 个月高低
2017 年8 月1 日
万华化学(600309SH)
18 年上半年业绩增长43%，聚氨酯量价稳定增长
公司发布上半年业绩公告，上半年公司实现营业收入3005 亿元，
yoy230%；实现归属于上市公司股东的净利润 695 亿元，yoy 430%，扣
除非经常性损益的净利润648 亿元，yoy352% ，折合每股收益254 元。
其中，二季度实现营业收入16452 亿元，yoy226%；实现归属于上市公司
股东的净利润340 亿元，yoy 277%。当前MDI 价格同比有所回落，但整体
来看，行业寡头垄断格局幷未打破，新增供给与需求相对平衡，聚氨酯整体
价格不会太低，另外公司未来多个项目投产，业绩存在广阔的增长空间，维
聚氨酯系列量价稳定增长，是上半年业绩增长主因：受益于国内经济平
稳向好，欧美发达国家MDI 需求增速较快，使得公司聚氨酯系列产品量
价平稳增长。公司上半年聚氨酯销售量为948 万吨，同比增加92%。从
公司挂牌价来看，上半年公司聚合MDI 直销挂牌均价为24717 元吨，同
比上涨23%，分销挂牌均价为24383 元吨，同比上涨20%，纯MDI 挂
牌均价为307 万元吨，同比上涨191%。公司以生产聚合MDI 为主，纯
MDI 为辅，两者生产比例在73 到64 之间，由此计算公司上半年MDI
价格同比上涨在10%左右。量价稳定增长，聚氨酯系列业务实现营收1681
亿元，同比增长203%，是上半年业绩增长主要原因。
石化系列、精细化学品及新材料系列均快速增长：石化系列，上半年该
系列销量为1822 万吨（含LPG 贸易），同比增加201%。上半年公司石
化产品有涨有跌，但整体上涨幅更大，上半年丙烯（山东地区）、环氧
丙烷（华东地区，下同）、MTBE、正丁醇同比分别上涨1343%、187%、
150%、232%，另外丙烯酸（华北地区）同比下跌89%。石化系列实现
营业收入832 亿元，同比增长203%。精细化学品及新材料系列，上半
年该系销量为141 万吨，同比增加464%、308%。销量大幅增加主要系
公司PC 一期项目（7 万吨年）于2018 年1 月份投产。Choice 数据显示，
上半年PC 均价为30185 元吨，同比上涨456%。精细化学品及新材料实
现营业收入269 亿元，同比增长520%。
8 月份MDI 价格止跌反弹，全年价格不会太低：18 年以来公司聚合MDI
挂牌价整体持续走低，纯MDI 价格始终高位运行。截止当前，公司8 月
份聚合MDI 直销、分销挂牌价均为22500 元吨，同比下跌625%，环比
上涨465%，出现止跌反弹。纯MDI挂牌价为31200元吨，同比上涨214%，
环比上涨163%，依然高位运行。展望下半年，首先是公司吸收合幷万华
化工后，MDI 产能达到210 万吨年，全球第一， MDI 行业仍保持寡头垄
断格局，然后陶氏宣布德克萨斯34 万吨年MDI 装置遭遇不可抗力停产，
上海科思创50 万吨年MDI 装置供货不正常，加上下游旺季来临，下半
年MDI 价格不会太低。另外，公司石化产品受油价中枢上移、环保因素
影响，下半年仍将维持高景气度，因此预计全年业绩稳定增长。
整体上市有待完成，新项目持续推进：公司吸收合幷万华化工后整体上
市，上市方案于7 月2 日获山东省国资委批准，后续事宜完成后，公司
同业竞争问题得以解决，实现亚洲、欧洲、美洲市场全面布局，强化全
球竞争地位。另外公司近、远期均有新增项目，保障公司长期发展。近
期来看有30 万吨年TDI 装置预计今年四季度建成投产，届时成为国内
最大TDI 供货商，同时还有5 万吨年MMA、8 万吨年PMMA 项目，二期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
13 万吨年PC 项目于19 年2 月投产。远期来看，公司拟总投资178 亿元，
建设100 万吨乙烯项目，美国40 万吨MDI 项目也在稳步推进中，为公司
长远发展成长提供保障。
盈利预测：暂不考虑吸收合幷事宜，我们预计公司20182019 年实现净
利润13241490 亿元，yoy189%125%，折合EPS 为484545 元，
目前A 股股价对应的PE 为105 倍和94 倍。受去年高基期影响，公司
下半年业绩增速有所放缓，但长期来看，聚氨酯行业寡头垄断格局仍存
以及公司未来多个项目投产，公司未来业绩增长空间巨大，我们维持买
风险提示：1、MDI、石化产品价格不及预期；2、生产装置因不可抗力因
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司近年聚合MDI 直销挂牌价格                            图2：公司近年纯MDI 挂牌价格
图3：公司近年聚合MDI分销挂牌价格
China Research Dept
2018 年8 月1 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表