市场价格人民币698
(129) (40)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月22 日收市价为标准
行业景气下行，2019 年主要产品价格继续回落。看好公司氟化工领域长期
的竞争优势不断提升，但2020 年行业景气下行，下调评级至增持。
业绩在此前预告范围内。公司发布年报，2019 年1-12 月实现营业收入
15595 亿元，同比下降039%，归属于上市公司股东净利润895 亿元，同
比下降5840%，扣非后净利润574 亿元，同比下降7106%。其中四季度
单季度实现营业收入4284 亿元，同比增长1739%，归属于上市公司股
东净利润0046 亿元，同比下降9907%，扣非后净利润亏损102 亿元。
业绩在此前预告范围内。利润分配方案是每10 股派发现金红利12 元（含
行业景气度持续回落。2019 年公司大部分产品价格有所回落，除含氟精
细化学品因处于产业链价值高端同比上涨785%外，氟化工原料价格同
比下滑2117%，制冷剂价格同比下滑1528%，含氟聚合物材料价格同比
下滑2050%，但主要原料萤石价格却同比上涨731%，压缩了盈利水平。
从产品价格环比来看，制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、石
化材料等产品价格较三季度环比均继续回落。从产销来看，主要产品的
生产总量同比增长2653%、外销量同比增长2426 %。其中，含氟精细化
学品销量同比增长595%，其他产品销量均有所下滑。氟化工原料、制
冷剂、含氟聚合物材料销量均同比下滑16%左右。2019 年综合毛利率
1459%，同比下降约10pct。另一方面，费用率角度，管理费用率654%，
有所上升。主要是员工增加、绩效考核兑现工资性费用、安全费用、修
理费上升等，亦对业绩有一定的负面影响。
2020 年将有多个在建项目建成投产。公司目前拥有各类制冷剂产品产能
超过40 万吨，其中第二代氟致冷剂 R22 产能国内第二位；第三代氟致冷
剂处全球龙头地位，且有多个氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料等
在建项目将陆续于2020 年建成投产，建成后竞争优势将进一步提升，为
跻身国际一流氟化工企业奠定坚实产业基础。
受疫情冲击、行业景气度回落影响，下调盈利预测。预计2020-2022 年每
股收益分别023 元、050 元和068 元。当前股价对应市盈率分别为305、
141、102 倍，看好公司长期氟化工领域的优势不断提升，但2020 年行
业景气下行，下调评级至增持。
环保政策放松，产品价格大幅波动。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司业绩摘要
七、归属母公司净利润
9Y8VpWpZnWkXkWdUxUmMsPaQaObRoMpPoMrRiNpPsOkPsQoN6MpOtPxNmOpRwMnNrP
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)