当前价： 698 元
巨化股份（600160） 化工
目标价： ——元（6 个月）
产品景气底部，静待行业回暖
52 周内股价区间(元)
1 巨化股份（600160）产品梳理
 业绩总结：公司2019 年全年实现营业收入15595 亿元，同比-039%；实现归
母净利润895 亿元，同比-5840%，拟每10 股派现12 元。
 制冷剂等产品景气度回落。需求整体表现较弱，行业产能新增，制冷剂景气度
回落，2019 年R22、R134a、R32、R125 均价分别同比-18%、-10%、-30%、
-42%，另外，自给原料氢氟酸、甲烷氯化物、三氯乙烯、四氯乙烯均价分别同
比-18%、-7%、-10%、-34%，化工品烧碱、己内酰胺均价分别同比-21%、-22%，
含氟聚合物PTFE 均价同比-28%，原料萤石价格坚挺同比6%，2019 年公司
毛利率为1804%，同比下降1218 个百分点。公司收入持平主要是产销增加，
氟化工原料销量119 万吨(yoy229%) 、含氟聚合物销量854 万吨
(yoy1904%)、基础化工品等销量214 万吨(yoy3788%)、食品包装材料销量
1258 万吨(yoy1356%)、制冷剂销量35 万吨(yoy968%)。
 行业景气底部徘徊，坚定看好龙头企业。需求低迷叠加突发疫情影响，2020 年
制冷剂行业回暖被推迟，预计行业将在底部加速整合，有利于进一步巩固强化
具备竞争力的龙头企业地位。具体来说，公司是国内制冷剂龙头，其中2 代制
冷剂受配额管理仍维持盈利，公司拥有588 万吨配额，位居第2，三代制冷剂
竞争激烈且行业扩产意愿大幅下降，而公司拥有完善的产业链配套、渠道网络
和客户优势，具备较强的竞争力。同时，公司正加快含氟聚合物等投入，公司
产品结构将逐步优化，向高附加值产品延伸，并且随着单一业务占比降低，整
体抗风险能力将提高。
 静待制冷剂复苏，氟化工前景广阔。制冷剂供给端整体受政策制约，目前2 代
制冷剂供给受配额制约，并且配额是不断减少的，而空调替换市场需求仍有增
长，因此能够始终保持较不错的盈利。2022 年3 代制冷剂也将实施配管理，行
业供给也将得到有效控制，份额占比大的龙头企业将受益。考虑到当前3 代制
冷剂行业竞争激烈，叠加疫情影响，行业可能会加快出清，市场份额向龙头企
业集中。同时高端含氟聚合物在我国仍有很多空白领域，未来发展前景广阔。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别519644812 亿元，
对应PE 分别为373024 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游需求低迷；产品价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
巨化股份（600160）2019 年年报点评
假设1：制冷剂价格保持平稳，R22 16163165 万元吨，R32 1551616 万元吨，
R125 1919512 万元吨；
假设2：基础化工毛利率下降至20%，氟化工原料业务毛利率维持7%，含氟聚合物销
量增加2 万吨，己内酰胺增加至15 万吨，含氟精细化学品30%增速。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
巨化股份（600160）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
巨化股份（600160）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
巨化股份（600160）2019 年年报点评