——中国神华（601088）财报点评
公司发布2018 年半年度业绩公告，报告期内公司实现营业收入12738 亿元，同比增加686 亿元，增幅57%；
实现归属于上市公司股东的净利润2298 亿元，同比减少134 亿元，降幅55%；实现基本每股收益116 元，
同比减少006 元，降幅55%。
每股盈利（季度，元）
煤炭产量减少导致盈利水平下滑。报告期内，受哈尔乌素矿停产的影响，公司共实现商品煤产量1458
百万吨，同比减少39%；商品煤销售2253 百万吨，同比增加218%，其中外购煤销售798 百万吨，
同比增加267%。价格方面，煤炭综合售价444 元吨，较去年同期上涨189%；单位销售成本316 元
吨，同比上涨468%。报告期内，煤炭板块共实现销售收入999亿元，同比增加411%；销售成本7116
亿元，同比增加696%；毛利率2883%，较去年同期下降189 个百分点。毛利率下滑主要是由于自产
煤产量减少导致吨煤成本上升，外加为满足市场需求，公司增加成本较高的外购煤采购份额，最终导致
中国神华（601088）：产量下滑拖累短期业绩 一体化经营优势显著
电力板块量价齐升助力毛利率小幅回升。今年以来受宏观经济稳中想向好，天气及居民消费升级等因素
的影响，全国用电需求保持较快增长。公司抓住有利时机，努力扩大市场份额，提高机组利用率。报告
期内，公司燃煤机组平均利用小时数2364 小时，同比增加179 小时，较全国平均水平高出238 小时，
发电效率持续改善。上半年共实现发电量13359 十亿千瓦时，同比增长95%；实现售电量12538 十亿
千万时，同比增长96%。报告期内，受益于售电量和平均售电价格的上涨，电力板块共实现收入4077
亿元，同比增加119%；售电成本3228 亿元，同比增加67%；毛利率208%，较去年同期上升39 个
百分点，盈利能力有所提升。
大物流战略成果显著。公司科学配置运输资源，强化上下游衔接管理，不断提升运输效率和运输能
力，有效保障一体化高位运行。铁路方面，公司自有铁路运输周转量达1386十亿吨公里，同比增长16%；
实现收入1914 亿元，同比增加34%。港口方面，公司自有港口下水煤1147 百万吨，同比增长16%；
实现收入298 亿元，同比增加66%。航运方面，公司航运货运量达516 百万吨，同比增长122%；航
运周转量451 十亿吨海里，同比增长13%。报告期内，公司大物流工作取得积极进展，运输板块共
实现收入2416 亿元，同比增长618%。
盈利预测与投资评级：公司采取纵向一体化经营模式，利用自有运输和销售网络，有利于获取煤基产业
链上每一环节的经营利润，降低运营成本，提高业务竞争力。我们预计公司2018 年-2020 年实现营业收
入分别为26247 亿元、26494 亿元和27197 亿元；归母净利润分别为4755 亿元、4828 亿元和5027
亿元；EPS 分别为239 元、243 元和253 元，对应PE 分别为7X、7X 和6X，首次给予推荐评级。
煤炭价格大幅下跌，上网电价下降，宏观经济下滑。
中国神华（601088）：产量下滑拖累短期业绩 一体化经营优势显著
141449  营业收入
567316  利润总额
194541  成长能力
117752  获利能力
中国神华（601088）：产量下滑拖累短期业绩 一体化经营优势显著
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中国神华（601088）：产量下滑拖累短期业绩 一体化经营优势显著
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。