长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
激励计划及员工持股计划绑定核心
员工，前景可期—公司信息更新报告
业绩高增长，成长动力充足—公司
信息更新报告-2022331
2021 年业绩预增符合预期，成长动
力充足— 公司信息更新报告
业绩稳定增长，先进封装前景可期
——公司信息更新报告
 国内封测龙头，业绩稳定增长，维持买入评级
2022年10月28日公司发布2022三季报公告，2022前三季度公司实现营收24778
亿元，同比1305%；归母净利润2452 亿元，同比1592%；扣非净利润2185
亿元，同比3057%。其中2022Q3 单季度实现营收9184 亿元，同比1341%，
环比 2319%；归母净利润909 亿元，同比1455%，环比3327%；扣非净利
润776 亿元，同比 557%，环比 2353%。毛利率1707%，同比- 920%，环比
- 559%。公司是国内封测龙头，布局先进封装，发展潜力较大。我们维持盈利
预测，2022-2024 年归母净利润预计为320136694155 亿元，EPS 预计为
180206233 元，当前股价对应PE 为131115101 倍，维持买入评级。
 公司积极布局先进封装，前景可期
公司采取降本增效措施，部分克服了材料成本、动力成本、运输成本等上涨带来
的压力，保持盈利能力稳定。2022Q3 公司单季度毛利率1707%，环比-101pcts；
净利率990%。公司积极面对下游需求调整，努力减少疫情带来的冲击，持续优
化产品结构，聚焦高附加值应用的市场，积极布局包括网络通讯、移动终端、高
性能计算、车载电子、大数据存储、人工智能与物联网、工业智造等领域，公司
今年上半年星科金朋韩国厂获得了多款欧美韩车载大客户的汽车产品模组开发
项目，中国大陆的厂区已完成IGBT 封装业务布局，同时具备碳化硅（SiC）和
氮化镓（GaN）芯片封装和测试能力，已在车用充电桩出货第三代半导体封测产
品。公司在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业
领先的半导体先进封装技术（如 SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI
系列等）。星科金朋在大颗fcBGA 技术上认证通过775x775mm，正开发更大尺
寸产品，开发了25D fcBGA产品，同时认证通过TSV异质键合3D SoC的fcBGA，
为进一步全面开发Chiplet 所需高端封装技术奠定了基础。
 风险提示：市场竞争加剧、封测行业景气度不及预期、公司技术进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。