市场价格（ 人民币）： 6455 元
目标价格（ 人民币）：9300-9300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1数字经济时代，大象起舞-国金通信
公司深度-中国移动，2022210
从人口红利到信息红利，迈出坚定转型步伐
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司3 月23 日发布2021 年年度报告，报告期内，公司实现营业收入8483
亿元，同比增长104%；股东应占利润1161 亿元，同比增长77%；
EBITDA 为人民币3110 亿元，同比增长91%。总体符合预期。
核心经营指标显示公司基本面呈现趋势性向好。报告期内，公司营收同比增
长104%，自2008 年以来首次重回两位数增长。分市场看，个人市场受益
于5G 升级ARPU 值扭转下滑趋势，同比增长30%，移动客户规模净增
1497 万户，其中5G 套餐客户净增222 亿户。受益于千兆宽带升级内容捆
绑，家庭市场收入同比增长208%家庭宽带ARPU 值达到人民币398 元，
同比增长56%。政企市场收入同比增长214%，政企客户数净增499 万
家。DICT 收入同比增长432%，对通信服务收入增长贡献27PP。盈利指
标继续保持全球领先水平，EBITDA 率367%，ROE98%同比提升03PP，
自由现金流同比增长32%。投资强度（CapexRevenue）216%同比下降
19PP，预计未来将继续温和向下稳定在20%左右水平。
经营结构优化，第二曲线转型步伐加快。报告期内，公司数字化转型收入同
比增长263%，带动HBN（家庭、政企和新业务）收入占通信服务收入比
达到357%，同比提升42PP。面向数字经济时代的新一代信息基础设施方
面，5G算力网络智慧中台一体化融合优势进一步加强。移动云收入
242 亿元，自公司启动云改后连续三年收入增长超100%，三年复合增速全
行业第一。43X数据中心布局优化形成，IDC 对外可用机架达407 万
架，累计投产云服务器超48 万台。通过构建云数据的能力，公司正在加
速实现商业模式从管道流量向连接算力能力的转型。
分红率提升，增长和转型预期打开未来市值空间。公司董事会建议21 年派
息率为60%，并计划自21 年起三年内将股息率提升至70%以上。我们看好
数字经济时代下公司实现从人口红利到信息红利转型的前景。随着公司经营
进入弱周期性成熟期，投资强度稳中向下，经营利润稳健增长，市值空间有
预计公司2022-2024 年收入分别为9167 亿9845 亿10531 亿元，归母净利
润分别为1239 亿1333 亿1428 亿元，对应EPS 分别为580624668
元。维持目标价93 元，买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转型需要。
中国移动 (600941SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402