当前价： 1125 元
沪电股份（002463） 电子
目标价： ——元（6 个月）
2019H1 业绩预告超预期，5G汽车电子
52 周内股价区间(元)
 事件：公司披露2019 年半年业绩预告，预计上半年盈利为44-50 亿元，同比
增长1239% -1544%。
 盈利能力持续提升，业绩超预期。公司Q2 单季实现归母净利润28-34 亿元，
同比增长1196%-1671%，环比增长709%-1078%。公司收入的增长主要来
自于一季度存货中有部分高附加值的产成品尚未确认收入，在二季度确认收入，
且毛利率水平较高。2018 年以来公司毛利率的提升在于三大厂房的业绩向好：
沪利微电保持持续增长；受惠于自动化和智慧生产改革成效的逐步显现，青淞
厂管理效率得到持续提升，盈利能力大幅上升；黄石沪士受益于黄石一厂应用
于中低端企业通讯和运算领域的产能规模和效率的持续稳步提升，在2018 年度
实现了业绩的扭亏为盈。2018 年以来公司净利率的提升在于有效的成本管控，
2018 年、2019Q1 成本增速均慢于营收带来了净利率的显著增长。
 主营业务常年稳定，通讯PCB汽车PCB 占八成营收。目前公司主导产品为
14-28 层企业通讯市场板、中高阶汽车板，可广泛应用于通讯设备、汽车、工业
设备、医疗设备、微波射频等多个领域。客户涉及诺基亚、西门子、思科、华
为、中兴通讯、西门子、爱立信、索尼、夏普等众多国内外知名企业，其中华
为、诺基亚一直为公司的前五大客户。通信方面：公司主要集中于5G 无线接入
网、承载网、核心网的PCB 研发以及高性能计算器、高速交换机的PCB 研发，
前期投入研发的5G 基站产品相应关键技术已成熟，已可实现批量交付。汽车电
子方面：主要涉及汽车安全模块及自动驾驶模块的PCB 研发，开发了Back drill
D6、Semi-flex DECAP 等工艺，实现了77Ghz 汽车测距雷达用PCB 产品量
 需求端：5G汽车电子双轮驱动，需求端迎来高速增长。通信方面：由于5G 具
有高带宽、低时延、高频的特点， Massive MIMO 技术被相应地应用在基站的
建设中，催生了大量的高频高速PCB 需求；此外，与4G 基站不同，在5G 基
站中，设备内部之间的连接会更多的采用PCB 板且对PCB 的性能高有较高的
要求，使得单站高频高速的PCB 需求量提升；同时，相对于4G 时期而言，5G
的基站数量将会迎来大幅度提升，催生PCB 海量需求。汽车电子方面：汽车电
子化新能源化规模不断扩大，单车PCB 用量提升；先进驾驶辅助系统渗透深
入毫米波雷达广泛应用，PCB 或将迎来快速增长阶段。
 供给端：三大生产基地各司其职，合理布局和转移实现产能弹性释放。公司主
要有三个生产基地：沪利微电、昆山沪士和黄石沪士，定位汽车板的黄石二厂
有望于2019Q4 建设完成。三大基地各司其职：昆山沪士主要生产高附加值的
通信用产品，其中超过半数是16 层以上的产品；沪利微电产品集中在8 层以下
的车用PCB；黄石沪士承接昆山青淞和沪利微电的较低端的18 层以下的产品订
单，其中主要为企业通讯板、非安全性汽车板和工业控制板。目前三个生产基
地的产能利用率均维持高位，后续市场需求提升后产能可迅速释放，业绩弹性
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为045 元、063 元、088 元，
未来三年归母净利润将保持38%的复合增长率。考虑到未来5G汽车电子化双
轮驱动和三大生产基地的产能弹性释放，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：5G 建设或不及预期、汽车电子需求或不及预期、中美贸易摩擦进一
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
1 深耕通信汽车PCB，5G 时代迎广阔前景
11 PCB 行业龙头企业，主营业务常年稳定
中小企业板挂牌上市。自成立以来公司一直立足于印制电路板的研发设计和生产制造，经过
多年的市场拓展和品牌经营，现已发展成为印制电路板行业内的重要品牌之一。公司在行业
研究机构NTI 发布的2017 年度全球PCB 百强榜单中位列19，被中国印制电路行业协会
（CPCA）评为优秀民族品牌企业，在CPCA 发布的第十七届(2017)中国PCB 企业排行榜
中，公司排名第8。公司客户涉及诺基亚、西门子、思科、华为、中兴通讯、西门子、爱立
信、索尼、夏普等众多国内外知名企业，其中华为、诺基亚一直为公司的前五大客户。
公司经营范围包括生产单、双面机多层电路板、高密度互连基层板（HDI）、电路板组装
产品、电子设备用的连接线和连接器等产品。目前公司主导产品为14-28 层企业通讯市场板、
中高阶汽车板，并以办公及工业设备板等为有力补充，可广泛应用于通讯设备、汽车、工业
设备、医疗设备、微波射频等多个领域。其中通讯市场板和中高阶汽车板技术含量高，竞争
表1：公司PCB 产品最终应用及相关领域PCB 技术
刹车系统转向系统动力系统自动驾驶辅助系
统(雷达摄像头)车身电子车载娱乐设施导航等
双面到十层线卡板 盲埋孔 HDI HFRF 混压板 半折弯
直流-直流转换器高端设备计算机电力供给
厚铜(3 oz -12 oz)，层数最高达14 层
基站(4G5GWiMaxLTE)天线滤波器和功率放
层数2-34盲埋孔HDI背板线卡子卡背钻散热器铁弗龙
(聚四氟乙烯材质)陶瓷填充材质凹槽阶梯槽多材质整面
混压局部混压被动式埋入组件(埋电容)
高端路由器交换器和存储(云计算)
最高56 层的背板HDI最高34 层的高技术线卡背钻
麦克风电视接口游戏机机顶盒
层数2-14 层盲埋孔HDI背钻焊盘内贯孔(VIPPOPOFV)
被动式埋入组件(埋电容埋电阻)
动力控制温湿度控制工厂自动化建筑技术办
双面到十六层线卡板盲埋孔HDI半折弯板等
主营业务常年稳定，通讯PCB汽车PCB 占八成营收。公司的主营业务为PCB 占营业
收入的比重常年稳定在95%以上，2018 年达到了982%。从营收结构看，
2018 年企业通讯市场版、汽车板、办公及工业设备板、消费电子板分别占营业收入的
634%、233%、94%、04%，通讯PCB 和汽车PCB 构成了营业收入的主要部分。
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
图1：公司2018 年主营业务结构情况
图2：2014-2018 年公司PCB 业务营收占比变化
12 加大研发布局5G，盈利能力持续提升
营收稳步增长，一季度业绩表现良好。公司近五年来营业收入稳步增长。由于公司为了
配合昆山市政府市区开发，于2013 年被迫搬迁处于昆山的老厂，受此影响，公司2014、2015
年的业绩表现不佳。2015 年底，搬迁工作正式完成，2016 年昆山新厂建设完成，公司恢复
正常的盈利水平，归母净利润显著上升，增速高达22566%。根据Prismark 的数据，2018
年全球PCB 产值约为6355 亿美元，同比增长80%。公司2018 年的营收增长率为188%，
远超行业平均水平。2019Q1 营收136 亿元，同比增长166%，归母净利润16 亿元，同比
增长1315%。虽然一季度因春节假期通常为电子行业淡季，但公司的营收和归母净利润增
长率依然维持在较高水平，反映出公司较强的盈利能力。
图3：2014-2019Q1 公司营业收入（亿元）及增速
图4：2014-2019Q1 公司归母净利润（亿元）及增速
保持高研发投入，布局5G 放眼未来。公司自2014 年以来研发费用率保持稳步增长的
趋势，2019 年第一季度公司研发费用68566 万元，同比增长265%，研发费用率达51%。
公司的研发支出主要在通信及汽车电子PCB 方面。通信方面，主要集中于5G 无线接入网、
承载网、核心网的PCB 研发以及高性能计算器、高速交换机的PCB 研发。前期投入研发的
5G 基站产品相应关键技术已成熟，已可实现批量交付。汽车电子方面，主要涉及汽车安全
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
模块及自动驾驶模块的PCB 研发，开发了Back drill D6、Semi-flex DECAP 等工艺，实现
了77Ghz 汽车测距雷达用PCB 产品量产供货。
毛利率增长创新高，盈利能力持续提升。公司近五年来盈利情况较好，毛利率、净利率
处于持续增长的趋势。自2018 年以来，公司毛利率、净利率增长率均有较大提升。2019Q1
公司毛利率达259%，净利率达119%，其中，毛利率增长创季度新高。2018 年以来公司
毛利率的提升在于三大厂房的业绩向好。沪利微电保持持续增长；受惠于自动化和智慧生产
改革成效的逐步显现，青淞厂管理效率得到持续提升，盈利能力大幅上升；黄石沪士受益于
黄石一厂应用于中低端企业通讯和运算领域的产能规模和效率的持续稳步提升，在2018 年
度实现了业绩的扭亏为盈。2018 年以来公司净利率的提升在于有效的成本管控，2018 年、
2019Q1 三大成本增速均慢于营收带来了净利率的显著增长。
合理控制成本，经营效率较高。公司销售费率近年来呈持续下降趋势，2019Q1 低至
38%，说明公司与客户间存在长期战略合作关系，客户维护成本较低。财务费用率长期维持
在1%以下的较低水平，公司经营效率较高。公司2018 年、2019Q1 的管理费用率有所增长，
分别达656%、732%，这是公司职工薪酬和股权激励费用同比增加所致。2018 年度公司员
工人均年薪为1381 万元，同比增长197%
图5：2014-2019Q1 公司毛利率和净利率
图6：2014-2019Q1 公司研发及三费情况
13 股权结构稳定，股权激励促进利益一致
公司属于台资企业，截至2019 年5 月，公司前三大股东分别为：碧景控股、沪士控股
和香港中央结算公司，持股比例分别为1959%、1284%、629%，公司的实际控股股东为
吴礼淦家族，其通过持有沪士电子控股股东碧景控股100%的股份和合拍友联7582%的权
益，间接持有公司2083%的股份。1992 年，昆山沪士由吴礼淦家族控股的香港碧景以信托
方式设立，同时吴礼淦家族还拥有另外一家于1978 年创立的PCB 大企业楠梓电子，主要生
产高多层线路板、高附加值通讯模块载板。在设立之初，沪士电子的技术、高管、订单均来
自楠梓电子，后来为了避免同业竞争，吴礼淦家族主动放弃了所持楠梓电子的股份，并辞去
在楠梓电子的职务。吴礼淦家族通过持有控股股东碧景控股100%的股份，公司股东合拍友
联7582%的权益，合计持有公司2038%的股份，是公司的实际控制人。公司主要子公司包
括黄石沪士电子有限公司，昆山沪利微电有限公司，沪士国际有限公司等。
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
图7：公司股权结构图
2019 年1 月2 日，公司向134 名激励对象授予600 万股预留限制性股票，占公司当前
股本总额的035%，本次预留限制性股票的授予价格为361 元股。预留授予各年度业绩考
表2：公司层面业绩考核要求
以公司2017 年净利润为基数，2019 年公司净利润增长20%。
以公司2017 年净利润为基数，2020 年公司净利润增长30%。
若公司未满足上述业绩考核目标，所有激励对象对应考核当年可解除限售的限制性股票
均不得解除限售，由公司按授予价格回购注销。
股权激励政策可以促进公司高管、股东利益一致，充分调动员工的积极性和创造性，提
高公司员工的凝聚力和公司的竞争力。
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
2 盈利预测与投资建议
假设1：运营商资本开支维持无线侧投资力度的高增长，5G 建设高峰将带动基站侧PCB
需求进入高速增长期；
假设2：目前的三大生产基地顺利完成产能转移，定位汽车板的黄石二厂顺利于2019Q4
建设完成，于2020 年开始贡献业绩；
假设3：毛利率方面，受益于高频高速PCB 出货量上升带来的产品结构优化，毛利率维
持提升，2019-2021 未来三年毛利率分别为257%、260%、263%；
假设4：股权激励费用导致公司管理费用有所增加，2019-2021 三年的管理费用率分别
为68%、66%、65%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
预计2019-2021 年EPS 分别为045 元、063 元、088 元，未来三年归母净利润将保
持38%的复合增长率。考虑到未来5G汽车电子化双轮驱动和三大生产基地的产能弹性释
放，首次覆盖，给予增持评级。
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
沪电股份（002463）2019 年半年报业绩预告点评