公司点评房地产开发
归母净利润下滑，6 月单月销售金额实
--2024 年半年度业绩快报点评
事件：公司发布2024 年半年度业绩快报，2024 年上半年公司分别实现
营业总收入139269 亿元、归母净利润7508 亿元，同比分别增长164%、
下降3857%；对应EPS 为063 元股，同比下降3816%。
收入增长归母净利润下滑：公司营业收入略有增长，主要受房地产项目
竣工交付结转所致。营业利润同比下降2773%，主要受到市场下行及价
格承压、结转毛利率下降等因素影响。由于期内结转项目权益比例下降，
归母净利润同比下降3857%，下降幅度高于营业利润。
6 月单月销售金额同比增速由负转正：销售方面，公司前六个月实现销
售面积95425 万方，销售金额173336 亿元，同比降幅分别为3101%、
2681%；对应上半年的销售均价为18165 元平米，同比增长609%。从
单月销售看，2024 年3-6 月的单月销售面积和金额同比降幅连续收窄，
其中2024 年6 月单月销售金额同比增长462%，自2023 年6 月以来首
次单月销售金额同比正增长。2024 年4 月30 日中央政治局会议和517
新政以来，市场热度有所提升，公司全国项目5-6 月周均总来访维持在
5 万组左右，较新政出台前的4 月环比提升32%。
拿地聚焦核心：公司2024 年上半年共新增12 个地块，新增建面11588
万方，对应全口径地价12603 亿元，计算得来楼面价10876 元平米；新
增项目权益口径建面10063 万方，由此计算的权益比例8684%，其中7
个地块为100%权益拿地。公司2024 年上半年新增项目的地售比为60%，
新增项目保持高质量公司拿地谨慎，新增地价占同期销售的727%，由
于销售市场尚待修复，公司保持较低的拿地力度。新增12 个项目中，10
个项目位于一、二线城市，建面占全部新增项目建面的比例为725%，公
司投资依旧聚焦核心。
融资成本低：公司二季度共发行两次中票——2024 年第四、五期中票，
共分别融资20 亿元、6 亿元，对应的利率252%、234%。公司融资渠道
通畅，融资成本低，体现公司的融资优势。
投资建议：2024 年上半年公司营收小幅度增长，受毛利率下滑、市场下
行、权益比例等因素降低的影响，归母净利润下滑。3 月以来，全年累计
销售同比降幅连续收窄，在新政刺激下，公司6 月单月销售金额实现正
增长。拿地聚焦核心，新增项目以核心城市为主。考虑到公司上半年业
绩同比下滑，我们下调公司2024-2026 年归母净利润至11174 亿元、
11697 亿元、12467 亿元，对应EPS 为093 元股、098 元股、104 元
股，对应PE 为931X、889X、834X，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济不及预期的风险、房地产销售不及预期的风险、房
价大幅度下跌的风险、资金回流不及预期的风险、债务偿还不及预期的
保利发展(600048)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河地产公司点评保利发展毛利率影响业绩，
银河地产公司点评保利发展谨慎计提减值，深耕
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦