请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
销售保持领先，负债结构稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
99500 百万元
保利发展（600048SH）-业绩短期承压，土储持续优化—
保利发展（600048SH）-业绩承压，分红比例提升——
保利发展（600048SH）-业绩稳健，投资聚焦——2023-10-30
保利发展（600048SH）-业绩回升，经营稳健——2023-08-31
保利发展（600048SH）-业绩表现承压，经营保持稳健—
归母净利下降39%。2024 上半年，公司实现营业收入1392 亿元，同比增长
17%；实现归母净利润74 亿元，同比下降393%，与此前发布的业绩快报基
本一致。公司增收不增利的主要原因是项目结转毛利率下降52pct 至
160%，以及受结算权益比例下降117pct 至694%。
销售保持领先，持续优化土储。2024 上半年，公司实现销售面积954 万平
方米，同比下降310%；实现销售金额1733 亿元，同比下降268%，继续稳
居行业第一，市占率持续提升至368%。公司在核心38 城销售贡献提升2pct
至89%，其中32 个城市市占率排名前五，11 个城市市占率排名第一，广州、
佛山、太原、石家庄、三亚、莆田等8 个城市占有率突破15%。公司共拓展
项目12 个，均位于38 个核心城市，总计容面积116 万平方米，权益地价109
亿元，总地价126 亿元，其中新增货值住宅业态占比达96%。截至2024 上半
年末，公司总土储7140 万平方米，较年初下降8%，核心38 城面积储备占比
约7 成，已开工未售的存量住宅面积较年初下降16%。
负债结构保持稳定。截至2024 上半年末，公司债务结构持续优化，一年内
到期有息负债占比1982%，较年初下降099 个pct；三年以上到期的有息
负债占比3312%，较年初提升152pct。上半年公司累计实现回笼金额1466
亿元，回笼率846%，公司现金余额1464 亿元，占总资产10%以上，并表口
径已售待回笼资金1033 亿元，整体现金流合理充裕。
投资建议：公司上半年业绩承压，由于公司毛利率仍在筑底阶段，且房价下
行带来的资产减值压力仍未完全消除，我们下调此前的盈利预测（下调幅度
与公司结算权益比例下降一致），预计公司24-25 年归母净利润分别为
111123 亿元（原值为124146 亿元），对应EPS 分别为092102 元，对
应最新股价PE 分别为8778X，维持优于大市评级。
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际
效果不及预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利下降39%。2024 上半年，公司实现营业收入1392 亿元，同比增长17%；
实现归母净利润74 亿元，同比下降393%，与此前发布的业绩快报基本一致。公
司增收不增利的主要原因是项目结转毛利率下降52pct 至160%，以及受结算权
益比例下降117pct 至694%。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售保持领先，持续优化土储。2024 上半年，公司实现销售面积954 万平方米，同比
下降310%；实现销售金额1733 亿元，同比下降268%，继续稳居行业第一，市占率
持续提升至368%。公司在核心38 城销售贡献提升2pct 至89%，其中32 个城市市占
率排名前五，11 个城市市占率排名第一，广州、佛山、太原、石家庄、三亚、莆田等
8 个城市占有率突破15%。公司共拓展项目12 个，均位于38 个核心城市，总计容面积
116 万平方米，权益地价109 亿元，总地价126 亿元，其中新增货值住宅业态占比达
96%。截至2024 上半年末，公司总土储7140 万平方米，较年初下降8%，核心38 城面
积储备占比约7 成，已开工未售的存量住宅面积较年初下降16%。
图3：公司销售面积及同比
图4：公司销售金额及同比
负债结构保持稳定。截至2024 上半年末，公司债务结构持续优化，一年内到期有
息负债占比1982%，较年初下降099 个pct；三年以上到期的有息负债占比
3312%，较年初提升152pct。上半年公司累计实现回笼金额1466 亿元，回笼率
846%，公司现金余额1464 亿元，占总资产10%以上，并表口径已售待回笼资金
1033 亿元，整体现金流合理充裕。
投资建议：公司上半年业绩承压，由于公司毛利率仍在筑底阶段，且房价下行带
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
来的资产减值压力仍未完全消除，我们下调此前的盈利预测（下调幅度与公司结
算权益比例下降一致），预计公司24-25 年归母净利润分别为111123 亿元（原
值为124146 亿元），对应EPS 分别为092102 元，对应最新股价PE 分别为
8778X，维持优于大市评级。
风险提示：房价下跌幅度超预期，公司毛利率不及预期，政策放松实际效果不及
预期，销售复苏进度不及预期，公司财务风险超预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层