保利发展（600048SH）2024 年半年报点评
营收受结转影响增加，销售金额稳居行业第一
结转规模增加促营收同比正增，两费费用提升及结算权益比下降致利润承
压。2024 年上半年公司实现营收139249 亿元，同比上升166%，主要系房地
产竣工交楼结转规模增加，且公司仍有3574 亿元合同负债，未来收入保障度较
高；2024 年上半年公司毛利率为160%，与2023 年全年水平保持一致；截至
2024 年上半年，公司扣非归母净利7230 亿元，同比下降3835%，主要系销
售费用因代理及渠道费增加、财务费用因利息收入减少所致的两费费用增加及结
算权益比下降的影响；公司经营活动现金流净额-171 亿元，较去年同期下降243
亿元，其中用于支付2023 年度拓展项目的土地款366 亿元，同比增160 亿元，
预计随着以前年度地价支付完毕，公司经营活动现金流将改善。
销售金额稳居行业第一，核心城市市占率不断提升。2024 年上半年公司实
现销售金额173336 亿元，同比减少2681%，实现签约面积95425 万平方米，
销售金额稳居行业第一，2024 年上半年销售权益比77%，较去年提升9 个百分
点，权益销售金额约1330 亿元，较去年同期下降17%，低于全口径销售金额降
幅；2024 年上半年，公司市场占有率较2023 年底提升006 个百分点至368%，
其中38 个核心城市市场占有率提升03 个百分点至71%，38 个核心城市销售
贡献同比提升2 个百分点至89%。
融资成本进一步下降，现金流水平合理充裕。2024 年上半年公司新增融资
的平均成本较2023 年下降21BP 至293%，截至6 月底公司有息负债总额3735
亿元，综合成本降低至331%，较年初下降25BP；2024 年上半年公司回笼金额
1466 亿元，销售回笼率846%，主要受二季度销售占比高、当期回笼周期短的
影响所致，随着银行按揭的持续放款，全年签约回笼率有望稳步提升；截至2024
年上半年，公司现金余额1464 亿元，占总资产10%以上，此外公司并表口径已
售待回笼资金（含销项税）1033 亿元，整体现金流合理充裕。
合理布局核心城市，持续加大力度去库存。公司共拓展项目12 个，均位于
38 个核心城市，总计容面积116 万平方米，权益地价109 亿元，总地价126 亿
元，其中新增货值住宅业态占比达96%；截至2024 年上半年，土地储备计容建
面7140 万平方米，较年初下降8%，核心38 城面积储备占比约7 成，已开工
未售的存量住宅面积较年初下降16%，对于未开工存量土地资源，公司正积极响
应存量土地盘活政策，在全国多个城市开展存量土地的调规、置换工作。
投资建议：公司作为央企龙头，土地储备丰富，现金流充足，我们预测2024-
2026 年营收分别达350118 亿元357938 亿元374564 亿元，同比增长
09%22%46%；2024-2026 年PE 倍数为976。维持推荐评级。
风险提示：公司土地拓展不及预期；市场回暖速度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1保利发展（600048SH）2024 年一季报点
评：营收同比提升，全口径销售金额稳居TO
2保利发展（600048SH）2023 年年报点评：
利润受结转因素承压，分红比例提升彰显央企
3保利发展（600048SH）2023 年三季报点
评：营收净利累计同比增长，销售拓展位列前
4保利发展（600048SH）2023 年中报点评：
营收归母净利获双增长，低成本融资助力公司
5保利发展（600048SH）2023 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，销售拓展领先行
保利发展(600048)地产
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利发展(600048)地产
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026