保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售数据降幅收窄，投资强度同比
下降—公司信息更新报告-202467
营收增长结转权益比下降，一季度
拿地强度偏低—公司信息更新报告
营收增长利润承压，行业龙头分红
比例提升— 公司信息更新报告
单月销售金额同环比增长，高溢价竞得杨浦宅地
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2024 年6 月经营简报。公司单月销售数据改善，行业龙头地位稳
固，销售及土储结构持续优化，融资渠道畅通，资金成本优势明显，有望持续受
益于宽松地产政策及行业格局优化。我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司
归母净利润分别为1319、1425、1516 亿元，EPS 分别为110、119、127 元，
当前股价对应PE 估值分别为77、72、67 倍，公司销售排名榜首，看好市占率
持续提升，维持买入评级。
 单月销售金额同环比增长，销售结构持续优化
2024 年6 月，公司实现签约面积2064 万方，同比下降113%；实现签约金额4201
亿元，同比增长462%，环比增长190%，销售金额同比降幅自3 月以来持续收
窄，并于6 月首次转正。2024 上半年，公司实现签约面积9543 万方，同比下降
310%；实现签约金额17334 亿元，同比下降268%；其中38 城占比89%，销
售单价20353 元平方米，同比增加1797%；销售权益比77%，同比提升9 个百
分点，仍保持克而瑞全口径销售金额榜首位置。公司项目5-6 月周均总来访维持
在5 万组左右，较4 月环比提升32%，已恢复至2023 年3-4 月小阳春水平。
 单月新增拿地4 宗，7 月上海高溢价摘地
公司6 月在广州、合肥、三亚和徐州拿地4 宗，总建面441 万方，对应土地款
351 亿元。公司2024 上半年拿地12 宗，总建面1160 万方，对应总土地款1255
亿元，分别同比下降677%和823%，拿地金额权益比719%，拿地强度72%（2023
年同期为299%）。公司7 月在上海土拍双限政策取消后，成功以2118%溢价率
竞得杨浦区平凉社区地块，成交楼板价885 万元平米，成交总价2203 亿元。
 融资渠道畅通，负债结构优化
公司2024 上半年成功发行公开市场债券2884 亿元，包括95 亿元中票和54 亿
元公司债，票面利率不超过32%，持续保持低位。截至2024Q1，公司货币资金
余额12955 亿元，总资产和归母净资产较2023 年末分别下降087%和增长
075%，资产负债率为7588%，较2023 年末下降066 个百分点。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。