保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售市占率持续提升，结转毛利率
下滑拖累业绩—公司信息更新报告
投资强度提升，一线城市累计拿地
金额占比近六成—公司信息更新报
单月销售金额同环比增长，高溢价
竞得杨浦宅地—公司信息更新报告
销售排名稳居首位，年内一线城市拿地金额超六成
——公司信息更新报告
 销售排名稳居首位，年内一线城市拿地金额超六成，维持买入评级
保利发展发布2024 年8 月经营简报。公司销售规模有所收缩，销售行业排名稳
居首位，龙头地位稳固，拿地强度回升，融资渠道畅通，资金成本优势明显，有
望持续受益于宽松地产政策及行业格局优化。我们维持盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润分别为1320、1425、1516 亿元，EPS 分别为110、119、127
元，当前股价对应PE 估值分别为68、63、59 倍，公司销售排名榜首，看好市
占率持续提升，维持买入评级。
 销售排名稳居首位，累计项目均价同比增长
2024 年8 月，公司签约金额22115 亿元，同比减少2936%；实现签约面积12543
万平方米，同比减少2183%。2024 年1-8 月，公司实现签约金额220769 亿元，
同比减少2620%；实现签约面积122464 万平方米，同比减少2889%。2024 年
8 月，公司项目销售均价1763135 元平方米，同比下降964%；2024 年1-8 月
公司项目累计销售单价1802726 元平方米，同比增长379%。据克尔瑞数据显
示，2024 年1-8 月，公司全口径销售排名全行业第一。
 单月获取上海一宗地块，年内一线城市拿地金额超六成
2024 年8 月，公司以招拍挂形式获取上海市青浦区一宗住宅用地，土地位于毛
家角路南侧，用地面积14 万平方米，建筑面积28 万平方米，拿地成本429 亿
元，权益比例100%。公司1-8 月拿地20 宗，总建筑面积1654 万平方米，对应
土地款2597 亿元，分别同比下降722%、738%，拿地金额权益比788%，拿地
强度118%（2023 同期为332%），其中在一线城市拿地金额占比602%。
 融资渠道畅通，负债结构优化
公司2024 年1-7 月成功发行公开市场债券35902 亿元，包括95 亿元中票和54
亿元公司债，票面利率不超过32%，较年初下降25BP；持续保持低位。截至2024
年上半年，公司有息负债3725 亿元，综合成本降至331%；扣除预收款的资产
负债率为6567%、净负债率为6618%、现金短债比为122，资产负债结构保持
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附表1：公司月度签约销售金额
签约销售金额(亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：公司月度签约销售面积
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米）
签约销售面积（万平方米）
累计签约销售面积（万平方米）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。