保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售金额同环比增长，高溢价
竞得杨浦宅地—公司信息更新报告
销售数据降幅收窄，投资强度同比
下降—公司信息更新报告-202467
营收增长结转权益比下降，一季度
拿地强度偏低—公司信息更新报告
投资强度提升，一线城市累计拿地金额占比近六成
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2024 年7 月经营简报。公司销售数据降幅持续收窄，行业龙头地
位稳固，拿地强度回升，融资渠道畅通，资金成本优势明显，有望持续受益于宽
松地产政策及行业格局优化。我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净
利润分别为1319、1425、1516 亿元，EPS 分别为110、119、127 元，当前股
价对应PE 估值分别为78、72、67 倍，公司销售排名榜首，看好市占率持续提
升，维持买入评级。
 营收小幅增长，归母净利润承压下降
根据业绩快报，公司2024 上半年实现营收13927 亿元，同比增长16%；实现归
母净利润751 亿元，同比下降386%；实现基本每股收益063元，同比下降382%。
公司营收增长主要源于结转项目规模小幅增长，利润下滑主要由于市场下行及价
格承压下项目结转毛利率下降，以及结转项目权益比例有所下降。
 销售降幅收窄，单月拿地强度提升
2024 年7 月，公司实现签约面积1450 万方，同比下降189%；实现签约金额2532
亿元，同比下降183%，单月销售金额增速再次转负。1-7 月公司实现签约面积
10992 万方，同比下降296%；实现签约金额19865 亿元，同比下降258%，累
计销售降幅收窄，仍保持克而瑞全口径销售金额榜首位置。公司7 月在北京、上
海、成都等地拿地7 宗，总建面466 万方，对应土地款1475 亿元，单月拿地强
度达583%。公司1-7 月拿地19 宗，总建面1626 万方，对应总土地款2554 亿
元，分别同比下降646%和690%，拿地金额权益比785%，拿地强度129%（2023
年同期为308%），其中在一线城市拿地金额占比595%。
 融资渠道畅通，负债结构优化
公司2024 年1-7 月成功发行公开市场债券3275 亿元，包括95 亿元中票和54
亿元公司债，票面利率不超过32%，持续保持低位。截至2024Q1，公司货币资
金余额12955 亿元，总资产和归母净资产较2023 年末分别下降087%和增长
075%，资产负债率为7588%，较2023 年末下降066 个百分点。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。