保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资强度提升，一线城市累计拿地
金额占比近六成—公司信息更新报
单月销售金额同环比增长，高溢价
竞得杨浦宅地—公司信息更新报告
销售数据降幅收窄，投资强度同比
下降—公司信息更新报告-202467
销售市占率持续提升，结转毛利率下滑拖累业绩
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2024 年半年报。公司上半年收入增长，毛利率下滑拖累业绩，但
二季度销售回暖，土储结构不断优化，融资渠道畅通，资金成本优势明显，有望
持续受益于宽松地产政策及行业格局优化。我们维持盈利预测，预计2024-2026
年公司归母净利润分别为1319、1425、1516 亿元，EPS 分别为110、119、127
元，当前股价对应PE 估值分别为74、69、65 倍，维持买入评级。
 营收小幅增长，结转毛利率拖累利润水平
公司2024 上半年实现营收1392 亿元，同比增长16%；实现归母净利润74 亿元，
同比下降393%；经营性净现金流-171 亿元，同比下降243 亿元；结算毛利率
160%，与2023 全年持平。公司营收增长主要源于结转项目规模小幅增长，归母
净利润下滑主要由于（1）毛利率同比下降524pct；（2）项目结转权益比同比下
降；（3）销售费用和财务费用有所上升。
 销售市占率提升，土储结构不断优化
2024 年上半年，公司实现签约金额173336 亿元，同比下降268%；实现签约面
积95425 万方，同比下降310%；销售权益比较2023 年全年9pct 至77%，权
益销售金额同比下降17%，市占率提升至368%，38 城市占率提升至71%。公
司跟随政策铺排推货节奏，二季度推货1254 亿元，环比一季度181%；二季度
销售金额1104 亿元，环比一季度75%。公司上半年优化土储结构，拿地12 宗，
总土地款1255 亿元，拿地金额权益比719%，其中三个项目已实现开盘。截至
上半年末公司土储建面7140 万方，较年初下降8%，其中核心38 城占比约7 成。
 融资成本继续压降，拟发行95 亿可转债
公司2024 上半年新增负债938 亿元，新增融资平均成本降至293%。截至上半
年末，公司有息负债3725 亿元，综合成本降至331%，较年初下降25BP；扣除
预收款的资产负债率为6567%、净负债率为6618%、现金短债比为122，资产
负债结构保持稳健。公司拟发行95 亿可转债，拟用于北京、上海、佛山等城市
的15 个房地产开发项目及补充流动资金，发行对象为包括保利集团在内的不超
过35 名特定对象，保利集团拟认购不超过10 亿元。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。