本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）2024 年中报点评
上半年营收微增，二季度盈利环比改善
主要数据2024 年8 月19 日
流通股本(百万股) 709670
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
保利发展（600048）发布2024年中报，实现营业收入139249亿元，同
比增长166%；归母净利润74亿元，同比下降393%。
上半年营收微增，二季度盈利环比一季度改善。公司2023年上半年实现
营业收入139249亿元，同比增长166%；公司毛利率160%，与2023年全
年水平保持一致；实现利润总额141亿元，同比下降287%；同时受结算
权益比下降的影响，归母净利润74亿元，同比下降393%。第二季度公
司营业收入89501亿元，同比下降775%，季度环比增长7991%；归母净
利润5196亿元，同比下降4531%，季度环比增长13369%。
销售规模稳居行业首位，市场占有率进一步提升。2024年上半年房地产
市场继续承压。公司积极调整销售策略，加大推货力度。二季度推货1254
亿元，环比一季度增长181%；二季度共实现销售金额1104亿元，环比一
季度增长75%，有力扭转了下滑的趋势，环比增速较TOP100房企高出约
40个百分点。1-6月公司实现签约金额173336亿元，同比减少2681%，
实现签约面积95425万平方米，销售金额稳居行业第一。上半年销售权
益比77%，较去年提升9个百分点；权益销售金额约1330亿元，较去年同
期下降17%，低于全口径销售金额降幅。上半年，公司市场占有率较2023
年底提升006个百分点至368%，其中38个核心城市市场占有率提升03
个百分点至71%。
主动调整投资节奏，加强现金流管理。公司上半年主动调整投资节奏，
拓展新项目12个，均位于38个核心城市，总计容面积116万平方米，权益
地价109亿元，总地价126亿元，其中，新增货值住宅业态占比达96%。
同时持续加大力度去库存，土地储备计容建面下降8%。另一方面，公司
持续优化业务结构、加强现金流管理。截止6月末公司账上现金余额达
1464亿元，保持了较高的现金储备水平。
债务结构持续优化，融资成本低优势凸显。面对市场快速变化，公司积
极把握低利率融资窗口，新增融资平均成本较2023年下降21BP至293%。
截止6月末，公司有息负债总额3735亿元，综合成本降低至331%，较年
初下降25BP。债务结构持续优化，直接融资比重提升至1782%，一年内
到期有息负债占比1982%，较年初下降099个百分点。公司扣除预收款
的资产负债率为6567%、净负债率为6618%、现金短债比为122，保持
稳健的资产负债结构。
物业及资产管理业务持续发展贡献业绩。保利物业持续扩大物业服务规
模和提升服务品质。截止2024年6月末，保利物业合同管理面积950亿平
保利发展（600048）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
方米，在管面积757亿平方米；实现营业收入7871亿元，归母净利润846
亿元，同比分别提升102%、108%。市场化能力不断增强，第三方在管
面积达到491亿平方米，占比达649%，实现第三方物管收入2318亿元，
同比增长177%。在资产经营方面，公司酒店、购物中心、写字楼、租
赁住房等商业经营类资产项目较2023年末新增16个至151个，在管面积新
增70万平方米至505万平方米。在资产回报率和运营规模双重提升下，上
半年实现营业收入2257亿元，同比增长3%。
投资建议：公司是大型中央企业中国保利集团控股的房地产上市公司，
深耕房地产行业30余年，积累了丰富的项目开发经验，坚持普通住宅开
发和核心城市深耕，销售持续领跑行业，市场占有率不断提升。同时公
司财务管理稳健，融资成本低，竞争力凸出，具备安全性与一定的成长
性。预计公司2024年基本每股收益119元，当前股价对应PE约68倍，维
风险提示：经济增长放缓带来楼市销售持续不景气；楼市优化政策落地
及成效低于预期；公司销售出现超预期下滑，业绩及资金面转差。
保利发展（600048）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
保利发展（600048）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼