请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
龙头业绩稳如泰山，电动智能开启未来
事件：公司发布2018 年年报，全年实现营收157170 亿元，同比增长
119%；实现归母净利润8027亿元，同比增长225%，扣非净利润6313
亿元，同比增长007%。
不畏寒冬，龙头优势助力业绩稳如泰山。车市寒冬大背景下，公司作
为国内汽车零部件龙头企业，业务遍及各大细分专业板块，客户遍布
全球各大主流整车厂，同时与国内整车龙头上汽集团一脉相承，1500
亿规模零部件航母足以熨平行业周期的短期波动，龙头优势继续助力
公司实现业绩稳如泰山般坚挺。其中延锋汽饰贡献最大，实现收入
96265 亿元，净利润297 亿元，营收与盈利均维持稳定。此外，公
司拟向全体股东每10 股派发现金股利105 元（含税），以3 月29
日收盘价计算股息率为515%，行业龙头继续维持高股息率回报股东。
盈利能力维持稳定，华域视觉增厚业绩。2018 年公司整体毛利率为
1359%，同比减少091 个百分点，总体维持稳定。分业务看核心业务
内外饰件毛利率为1341%同比减少105 个百分点，电子电器件毛利
率最高为1694%同比增加014 个百分点，而热加工件毛利率最低为
963%同比减少375 个百分点。分区域看国内毛利率1487%，大幅高
于国外865%，主要受国外人力等各方面成本及业务整合影响。2018
年3 月公司完成对原上海小糸（现华域视觉）股权收购，华域视觉原
50%股权一次性溢价926 亿元确认为当期投资收益，同时对华域视觉
营收进行财务并表，增厚公司业绩。
电动化优势渐显，智能化稳步推进。华域电动驱动电机率先实现驱动
电机扁铜线技术批量化生产，已获得德国大众、上汽通用新能源、上
汽乘用车定点认可，且于2018 年为上汽自主体系批量供货58 万台。
华域麦格纳电驱动系统总成产品继续推进，在获得上汽大众、一汽大
众的MEB 平台定点的基础上，继续积极拓展其他客户。除此之外公司
在电动化领域已实现电动压缩机及空调系统、新能源热管理、电动转
向、电池壳体、电池管理系统等多个核心产品的批量供货。智能驾驶
相关产品24GHz 毫米波雷达已实现批量供货，全年生产169 万套，
7779GHz 技术的前向毫米波雷达、360 环视系统等产品也在加快开发
与应用，并探索建立覆盖毫米波雷达、摄像头和数据融合全功能的业
务发展平台。公司持续进行的前瞻性技术、产品布局已到达开花结果
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车（600741）行业低谷的定海神
针，估值修复值得期待--20181026
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
阶段，目前已拥有足够的技术、量产产品去应对未来的电动化、智能
投资建议：公司作为零部件的龙头，考虑到公司的行业地位以及汽车
行业整体的潜在下行风险，我们预计1920 公司营收分别为169809
亿元 184548 亿元，归母净利润分别为7910 亿元8659 亿元 ，对
应PE 分别为8 倍7 倍，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，零部件降价幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。