华域汽车（600741SH）              维持评级
业务多点布局，新能源、智能业务持续推进               买入
2019 年4 月1 日
2018 年，按合并报表口径，公司实现营业收入157170 亿元（同比
1188%），实现归属于上市公司股东的净利润8027 亿元（同比2248%）。
业绩持续提升，2018Q4 盈利能力明显改善。2018 年公司销售费用率、
管理费用率分别为142%、846%，分别较2017 年增加006pct、012pct，
财务费用率为-007%，较2017 年下降001pct，销售毛利率1380%（较2017
年下降067pct），销售净利率665%（较2017 年提升015pct）。2018Q4 公
司销售费用率、管理费用率分别为141%、373%，分别较2018Q3 下降
008pct、553pct，财务费用率为0002%，较2018Q3 提升0148pct，销售毛
利率1369%（较2018Q3 下降064pct），销售净利率563%（较2018Q3 提
升002pct）
研发多点布局，技术优势提升。一方面，主要受华域视觉纳入合并财
务报表范围以及研发投入增加影响，公司研发费用大幅增加，2018 年公司
研发费用5133 亿元，同比增加2195%，同时，公司及所属企业研发经费
汇总累计投入约8526 亿元。另一方面，公司着重区域布局，截至2018 年
末，公司及所属企业在全国设立有355 个研发、制造和服务基地，拥有专
利超过5000 项，74 家所属企业拥有高新技术企业称号，3 家企业拥有国
家认定企业技术中心（分中心）资质，25 家企业拥有上海市级企业技术中
心称号，18 家企业获得ISOIEC17025 国家认可实验室证书。
上海小糸车灯收购完成，为公司提供业绩增长点。公司在2018 年度购
买了华域视觉（原名上海小糸车灯有限公司）50%股权，正式将其纳入
合并财务报表合并范围。从2018 年表现来看，华域视觉汽车照明业务实现
快速增长，为公司的车灯业务提供了业绩增长点，公司本年车灯累计产销
量分别为7028、6882 万件，同比分别增长604%和625%。而华域视觉作
为国内车灯行业的龙头，客户基础坚实，技术优势领先，有望持续稳定地
为公司提供业绩增长点。
新能源领域业务颇见成效，智能互联领域持续推进。一是华域汽车电
动系统有限公司已为荣威、 MG 等多款纯电动车型提供了驱动电机产品的
配套，规模效应初显；二是华域麦格纳电驱动系统有限公司正按照德国
市场数据：2019 年3 月29 日
收盘价(元)：                    2038
年内最高最低（元）：       21851701
流通A 股总股本（亿）：     31533153
流通A 股市值（亿）：           64253
总市值（亿）：                  64253
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   255
每股净资产(元)：                1439
净资产收益率：               1853%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
大众全球纯电动车平台（MEB）供货要求，有序推进电驱动系统的开发
及生产准备等工作；三是公司设立了子公司延锋汽车智能安全系统有限
公司，着力发展汽车乘员安全系统；四是公司技术中心和电子分公司
24GHz 后向毫米波雷达实现批产供货。整体来看，汽车电动化、智能化、
网联化是未来汽车行业的重要发展方向，而公司在多个关键节点都进行了
布局，且研发和产业投入仍然在持续加大，积极布局相关业务，技术优势
持续加大，产业链协同作战能力持续加强。
海内外双管齐下，客户结构完善。从国内情况看，公司与国内众多整
车企业建立了良好的长期合作关系，其中不乏上汽大众、上汽通用、一汽
大众、长安福特、东风日产等优质整车企业，而上汽不仅是公司营业收入
占比最大的整车客户，也是国内整车龙头（2018 年上汽集团汽车产销量市
占率约251%），为公司业绩提供了更高的安全边际。从国外情况看，公司
轻量化铸铝、油箱系统及汽车电子等部分优势业务和产品已进入欧、美、
韩、澳及东南亚等地区市场，公司子公司延锋汽车内饰系统有限公司在
全球汽车内饰市场保持较高占有率，主要覆盖奔驰、宝马、福特、大众、
通用等全球整车企业。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为259272294，对应公司3 月29
日收盘价2038 元，2019-2021 年PE 分别为788750693，维持买入
汽车行业景气度持续下行；产品配套车型销量不及预期；宏观经济
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。