当前价： 13991 元
康龙化成（300759） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩高速增长，各板块协同效应凸显
52 周内股价区间(元)
1 康龙化成（300759）：产业链协同效应凸
显，一体化布局带动长期发展
2 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
盈利能力提升显著  (2020-10-29)
3 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
盈利能力提升显著  (2020-08-27)
4 康龙化成（300759）：业绩增长超预期，
业务布局持续加速  (2020-07-16)
5 康龙化成（300759）：Q1 业绩稳健快速
增长，盈利水平进一步提升
 业绩总结：公司发布2020 年年报，实现营业收入513 亿元，同比增长366%；
实现归母净利润117 亿元，同比增长1143%；实现扣非归母净利润8 亿元，
同比增长585%。
 盈利能力持续提升，三项费用率管控良好。2020 年毛利率为375%，同比增长
2pp，盈利能力显著提升；销售费用率为18%，同比下降01pp；管理费用率为
127%，同比下降05pp；财务费用率为16%，同比下降03pp，三项费用率整
体呈现下降趋势，规模效应逐步凸显。
 各项业务高速增长，协同效应逐步凸显。公司实验室业务实现收入326 亿元，
同比增长37%；毛利率427%，同比提升25pp，实验室服务收入中生物科学
服务占比提升至413%，业务结构持续优化。公司CMC 实现收入122 亿元，
同比提升355%；毛利率327%，同比提升5pp，CMC 业务高增长主要与公司
前期项目逐步向后期推进，新技术使用占比提升等因素有关。临床CRO 实现收
入63 亿元，同比增长38%，毛利率188%，公司临床CRO 业务高增长主要与
公司收购北京联斯达以及海内外业务稳健增长有关。整体来看，公司各项业务
保持快速增长，其中药物发现阶段的体内外生物科学超过80%的收入来源于实
验室化学的现有客户，约77%的CMC 收入来源于药物发现服务的现有客户，
不同业务间协同效应逐步凸显。
 研发投入持续加强，产能持续扩充。公司不断加大研发投入，强化新技术平台，
2020 年研发投入达到1 亿元，研发人员数量达到9615 人，同时，公司持续扩
充产能，2020 年公司在北京增加225 万平方米实验室服务设施，天津工厂三期
（4 万平米）也将在2021 年第一季度投入使用，宁波园区二期的第一部分12
万平方米实验室基本建成，预计于2021 年第一季度开始陆续投入使用，实验室
服务和CMC 服务产能将得到进一步的扩充，公司在绍兴的临床后期以及商业化
生产的CMC 产能也将在2021 年下半年投入使用，持续快速的产能扩充为公司
 盈利预测与投资建议。预计公司2021-2023 年EPS 分别为204 元、278 元、
376 元，对应PE 分别为69 倍、50 倍和37 倍。考虑到公司各项业务布局不断
完善，业绩有望持续快速增长，维持买入评级。
 风险提示：订单数量下滑或波动、产能投运不及预期、业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
康龙化成（300759）2020 年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
康龙化成（300759）2020 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
康龙化成（300759）2020 年报点评