康龙化成（300759SZ）
业绩符合预期，持续扩大产业版图
 事件：公司公布2020 年年报，公司2020 年实现营业收入5134 亿元，同比增长
3664%；归母净利润1172 亿元，同比增长11425%；扣非净利润801 亿元，同
比增长5851%；经营性现金流1649 亿元，同比增长7565%。非经常损益主要
因为参股公司Zentalis公允价值变动和汇兑损失所致。公司业绩总体符合市场预期。
 实验室服务业务加速成长，产能扩建加速释放。在全球新药研发高景气和国内研发
渗透率持续增加的大背景下，叠加2020 年海外疫情影响，公司通过对全球资源的
调配和领先的实验室服务能力，承接了大量海外流入订单。同时依托于研发技术增
强和各板块间业务联动加强的优势，公司实验室业务实现收入3263 亿元，同比增
长3712%；得益于规模效应，毛利率提升248pct 至4274%。团队建设方面，截
止2020 年12 月底，公司实验室服务科研人员达5685，同比增长322%；其中生
命科学服务板块1600 多人，服务能力初具规模，开始进入快速发展时期。产能扩
张方面，公司2020 年完成北京地区22500 平方米实验室服务设施的扩张并投入
使用。杭州湾生命科技产业园二期的第一部分120000 平方米实验室基本建成，预
计于2021 年Q1 开始陆续投入使用。第二部分42000 平方米的建设预计在2021
 CMC 服务稳健增长，2021 年产能大量增加。国内CMC 产能在Q1 受到一定影响，
Q2 随着国内疫情缓解，该业务开始高弹性恢复。受益于大量优质药物发现项目进
入开发期和产能的扩张，公司2020 年CMC 服务实现营收1222 亿元，同比增长
3554%；毛利率提升496pct 至3273%。公司不断提升CMC 服务能力，加强中
英团队合作，2020 年进行化学工艺开发及生产服务的药物分子达739 个，其中临
床前项目487 个，临床I-II 期202 个，临床III 期47 个，商业化阶段3 个。药物制
剂开发团队完成GMP 项目26 个。为解决受到疫情影响而无法现场审计的问题，
公司及时推出远程线上审计等灵活服务，并通过了全球前20 药企的55 次QA 审计。
团队建设方面，公司CMC 服务员工1934 人，同比增长253%，积极扩充团队，
以满足快速增长的服务需求。产能扩张方面，天津工厂三期的40000 平米工程建
设工作在2020 年底基本完成，预计于2021 年Q1 投入，将大大增加公司在CMC
（小分子CDMO）的工艺开发能力。此外，绍兴工厂81000 平方米项目完成后，
将增加化学反应釜容量600 立方米，其中200 立方米预计在2021 年下半年交付使
用，余下400 立方米将于2022 年完成。
 临床服务业务受疫情影响，2021 年有望恢复高增速和盈利能力。二季度海外临床
业务受到较大影响，尤其是美国临床I 期中心，但公司凭借独特的放射性同位素
化合物合成-临床-分析一体化服务平台，公司海外临床服务业绩总体好于预期。
国内临床业务在Q1 受到影响，Q2 开始逐步恢复。2020 年公司临床业务实现营收
629 亿元，同比增长3794%，毛利率下降至1878%。随着2021 年海外疫情开始
平复，临床服务业务有望恢复疫情前的高增速和利润水平。
医药  医疗服务III
康龙化成：实验室龙头企业，Q3 延续二季度
康龙化成：疫情下业绩超预期，海外订单持
康龙化成：Q2 业绩再加速，上半年业绩超预
康龙化成：一季度业绩超预期，二季度有望
康龙化成：黄金赛道龙头企业，业绩符合预
 CRO 行业维持高景气，公司三大业务享受红利。受到政策推动、老龄化、市场高
关注度等影响，我国医药市场维持高速发展，尤其是创新药行业。同时由于近年来
新药研发成本升高，研发成本上升等问题，医药研发外包市场成为最优选择，行业
长率为244%，2017-2022 年复合增长率可达277%， CRO 行业渗透率到2022
年有望达到40%以上，行业空间极大。公司为国内CRO 行业龙头之一，从实验室
化学出发，逐渐深入覆盖CRO 服务，提供从小分子药物研发、CMC 到药物安评、
临床研究的全程一体化服务。实验室化学为公司业务的基石，让公司在化合物设计
和合成、靶点选择、成药性研究等领域积累了丰富经验，并培养了强大实力的核心
团队。同时为公司下游产业延伸提供了坚实的基础。随着公司客户基础、科研技术
的持续提升，我们预计公司实验室服务业务将保持高速稳定的增长，增速将维持在
30%左右。作为公司在CRO 产业链上的延伸，CMC 业务和临床研究业务为近年公
司主要培养的对象。目前公司CMC 服务已可满足临床三期药物的工艺研发及生产
需求。随着药品上市持有人制度的推广和新药研发市场持续增加的景气度，同时借
助公司化学实验室带来的协同效应，公司CMC 业务有望保持接近35%的增速。临
床研究业务稍处于偏早期阶段，且受到疫情影响较大，随着疫苗接种范围扩大，业
绩增速有望恢复到30%左右。公司三大业务将为公司在国内CRO 黄金赛道上持续
 持续优质投资，扩大全产业链版图。在做好三大业务发展的同时，公司加速对产业
链上新业务的延伸。2020 年11 月公司收购Absorption Systems LLC 及其全资子
公司，其擅长在转运体、人体药代动力学预测和转化药剂学领域的研发服务，并在
细胞和基因疗法评估能力和眼科、医疗器械方面实验室服务方面拥有一流实力。通
过结合Absorption Systems 在DMPKADME 方面的优势积累，完善公司的全球服
务网络，进一步加强公司DMPK 一体化服务平台的领先地位。2021 年2 月与艾伯
维公司签订协议收购其子公司Allergan Biologics Limited，完善细胞和基因产品的
CDMO 服务能力。通过对优质资产的收购，公司开始对细胞和基因疗法等大分子
业务的建设，有望与公司现有业务形成联动。
 投资建议：我们公司预测2021 年至2023 年营业收入分别为674 亿元、873 亿元
和1122 亿元，同比增长分别为312%、297%和285%；归母净利润分别为1433
亿元、1829 亿元和2431 亿元，同比增长分别为222%、276%和329%；对应EPS
分别为180 元、230 元和306 元；对应PE 分别为78 倍、61 倍和46 倍。公司受
益于全球性CRO 转移和国内新药高景气，我们看好公司实验室化学和CMC 业务的高
成长能力，维持增持-A评级。
 风险提示：订单扩展不及预期、市场竞争加剧、行业景气度下降、海外疫情好转后
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。