行业龙头，发力终端应用。公司是全球规模最大、产值最高、效益
最好的稀土企业。公司国资控股，控股股东为包钢集团；除稀土原
料业务以外，公司积极布局磁性材料和电机业务。历经2022-
2024Q1 稀土持续下跌，公司1Q24 归母净利润仅为052 亿元，为
近5 年的最低值、近10 年的历史低位。
稀土：供需望迎反转，价格开始回升。2024 年第一批矿产品指标
同比125%，显著低于往年 2024 年3 月国内进口矿折氧化镨钕
累计同比下滑2%，进口如期走弱。而 设备更新和以旧换新
行动有望在工业电机领域贡献超预期增量，我们测算乐观、中性和
保守假设下该领域需求2023-2026 年CAGR 分别为101%、65%、44%；
在新能源车等领域景气度延续的情况下， 2024-2026 年稀土整体
需求同比增速分别为11%12%13%。我们测算2024 年全年配额增
速为12%或为供需的平衡点。截至5 月13 日，氧化镨钕现货价格
为41 万元吨，较底部回升18%；北方稀土5 月亦上调挂牌价至
3932 万元吨，环比75%，对于增厚行业信心有重要意义。
依托白云鄂博，纵享低成本优势。公司控股股东包钢集团拥有全
球最大稀土矿白云鄂博矿的独家开采权。2017 年起通过关联交易，
兄弟公司包钢股份向公司供应稀土精矿；自2023Q1 开始稀土精矿
定价方法及价格调整机制按照公司2023年第一次临时股东大会决
议执行。公司毛利率显著高于同行，近10 年基本维持在20%及以
上。在价格看涨且成本定价滞后的情况下，我们认为公司有望迎来
毛利率显著回升。公司2020-2023 年开采指标CAGR 高达34%；2024
年第一批开采指标占比为70%，且占比逐年提升，龙头地位稳固。
业绩弹性较高，高分红潜力进一步增厚投资价值。当氧化镨钕价
格增长10%30%50%100%，即使配额数量不变的情况下，公司归
母净利润较2023 年分别48%105%162%303%，业绩弹性较大。
在公司仍储备较丰厚未分配利润，在现行的资本开支规模下叠加
政策端鼓励分红，公司作为国资的稀土龙头仍然具备较高分红权
潜力，进而增厚公司投资价值。2023 年公司分红比例为1067%。
盈利预测、估值和评级
预计公司2024-2026 年收入分别为364429495 亿元，预计实现
归母净利润分别为274159 亿元，EPS 分别为074113162
元，对应PE 分别为271712 倍。考虑公司稀土龙头地位与可比
公司估值水平，给予公司2024 年45 倍PE，目标价333 元。首次
覆盖给予买入评级。
产品价格波动；配额波动风险；需求不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、北方稀土：行业龙头，发力终端应用 5
11 中华稀土第一股，稀土行业领军者  5
12 国资控股，子公司业务涵盖冶炼、磁材和电机  5
13 稀土价格下跌，经营业绩底部承压 6
二、稀土：供需望迎反转，价格开始回升 7
21 供给：配额增速放缓，进口矿如期走弱 7
22 需求：设备更新催生工业电机需求爆发，新能源智能制造持续贡献增量  10
23 供需平衡：全年配额增速12%或为临界点  15
24 现货价格开始回升，北方稀土上调挂牌价增厚行业信心  16
三、稀土原材料业务：依托白云鄂博矿区，纵享低成本优势 17
31 母公司坐拥白云鄂博矿区，储量丰富 17
32 与兄弟公司关联交易获得原料 18
33 价格回暖，低成本优势有望逐步凸显 19
34 毛利率领先同行  20
35 配额占比提高，配套扩产进行时  20
四、功能材料业务：重组叠加合资，产能再扩大 21
41 磁性材料业务：对外合资、对内重组，持续扩张  21
42 其他功能材料：规模、技术双领先  23
五、布局稀土永磁电机，星辰大海空间广阔 25
六、业绩弹性较高，高分红潜力进一步增厚投资价值 26
61 业绩弹性较高  26
62 未分配利润较为丰厚，分红潜力较大  27
七、盈利预测与投资建议 28
71 核心假设  28
72 盈利预测  28
73 估值及投资建议  29
八、风险提示 30
图表1： 公司1997 在上交所挂牌上市  5
图表2： 公司第一大股东为包钢集团，持股3684% 6
图表3： 公司主要产品营收增速下降（单位：亿元）  6
图表4： 2024 年Q1 归母净利同比-94% 6
图表5： 稀土金属和磁性材料贡献公司主要营收  7
图表6： 稀土金属和磁性材料贡献公司主要毛利  7
图表7： 主要产品毛利率2023 年均下降  7
图表8： 我国历年稀土配额（单位：吨REO） 8
图表9： 2022-2024 年第一批、第二批配额同比增速 8
图表10： 2023 年缅甸矿供应占比显著回升 9
图表11： 我国稀土进口量当月值（单位：吨，折氧化镨钕）  9
图表12： 缅甸矿进口量有所下降（单位：吨，当月值，折氧化镨钕）  10
图表13： 美国矿进口量如期下降（单位：吨，当月值，折氧化镨钕）  10
图表14： 全球海外氧化镨钕供应预测  10
图表15： 设备更新、以旧换新政策配套措施逐步落地  10
图表16： 高效节能电机相关文件一览  11
图表17： 改造成稀土永磁电机后循环水泵日均耗电量显著下降  12
图表18： 工业制造电机领域稀土永磁需求具有较高弹性  12
图表19： 稀土永磁主力下游产销景气  14
图表20： 单台特斯拉人形机器人磁材耗量测算  14
图表21： 工业机器人需求测算  15
图表22： 全球氧化镨钕需求测算  15
图表23： 不同配额增速下的全球稀土供需平衡测算（万吨）  15
图表24： 稀土价格触底回升  17
图表25： 北方稀土上调挂牌价格（元吨）  17
图表26： 白云鄂博矿床地质简图  18
图表27： 内蒙古白云鄂博地区区域构造  18
图表28： 白云鄂博尾矿库资源储量丰富  18
图表29： 2023 年4 月1 日起，公司每季度与包钢股份签订稀土精矿供应合同 18
图表30： 北方稀土精矿关联交易价格与市场价对比（单位：万元吨）  19
图表31： 将北方稀土关联交易价格向前移动一个季度与市场价趋势一致（万元吨）  20
图表32： 北方稀土毛利率领先于行业  20
图表33： 2018-2023 年北方稀土冶炼分离配额（单位吨）及占比 21
图表34： 稀土冶炼分离产品产量（万吨）逐年上升  21
图表35： 2023 年稀土冶炼分离产品销量（万吨）回升 21
图表36： 2019-2023 磁性材料产销量（单位：吨）上行 22
图表37： 2018-2023 磁性材料毛利及毛利率 22
图表38： 整合重组后，北方稀土控股磁材公司669% 22
图表39： 整合重组后磁材公司产能达7 万吨，2023 年扩充至86 万吨 22
图表40： 2019-2023 抛光材料产量及销量（单位：吨） 23
图表41： 2018-2023 抛光材料毛利及毛利率 23
图表42： 公司拥有抛光材料产能39 万吨年  23
图表43： 全国首台套固态储氢系统示范装置亮相北方稀土  24
图表44： 2019-2023 贮氢材料产量及销量（单位：吨） 24
图表45： 2018-2023 贮氢材料毛利及毛利率 24
图表46： 青岛中加特工业用永磁电机产品展示  25
图表47： 江苏嘉轩工业永磁电机产品一览  25
图表48： 不同氧化镨钕价格和配额下公司对应归母净利润（亿元）  26
图表49： 不同氧化镨钕价格和配额下公司对应PE（2024 年5 月15 日）  26
图表50： 公司近三年未分配利润和资本开支对比（单位：亿元）  27
图表51： 公司历年分红比例和股息率  27
图表52： 营业收入及毛利预测  28
图表53： 可比公司估值（收盘价：元股；EPS：元：PE：倍；截至2024 年5 月15 日收盘）  29
一、北方稀土：行业龙头，发力终端应用
11 中华稀土第一股，稀土行业领军者
北方稀土，全称中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司，是稀土行业龙头企业。依托
全球最大的稀土矿白云鄂博矿，公司建立了全球规模最大的稀土原料生产基地和稀土功能
材料制造基地，形成集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、科研和贸易一体化的公司，
主要生产为稀土原料产品、稀土功能材料产品及稀土终端应用产品，实现稀土上中下游一
公司始建于1961 年，是包钢集团的控股子公司，也是中国稀土工业的起源。1997 年在上
进一步扩大原料生产版图。公司通过控股包头市京瑞新材料有限公司，开始发展荧光级氧
化铕材料产业。2022 年，公司对所属磁性材料企业进行整合重组，进一步做精做强公司磁
性材料产业，延伸产业链、提高附加值，打造优势更集中、实力更强的大型磁性材料企业。
图表1：公司1997 在上交所挂牌上市
12 国资控股，子公司业务涵盖冶炼、磁材和电机
截至2023 年报，包头钢铁（集团）有限责任公司持有北方稀土3684%的股份，所掌控的
白云鄂博稀土资源，为公司带来成本优势。公司控股参股公司共29 家，涉及稀土冶炼、
磁性材料、抛光材料等业务。其中，子公司华美稀土、甘肃稀土、淄博灵芝等具有较高的
稀土冶炼分离产能，抛光材料主要企业为天骄清美、华星稀土，磁性材料的主要公司为包
钢磁材为运营主体。同时公司通过合资、并购等手段，涉足贸易、环保和储能材料等业务。
图表2：公司第一大股东为包钢集团，持股3684%
13 稀土价格下跌，经营业绩底部承压
随着风力发电、永磁电机、新能源汽车等稀土下游应用产业的发展，稀土产品需求整体增
加，产业结构持续优化，公司营业收入呈现持续增长态势。2022 年度公司主要稀土产品销
售价格上涨及销量增加，实现营业收入37260 亿元，同比增长2253%，归母净利润5984
亿元，同比增长1664%，达到近5 年最高水平。
而2023 年主要稀土产品价格受市场供求关系持续下跌，全年均价同比降低，2023 年公司
实现营收33497 亿元，同比下降101%，归母净利润为2371 亿元，同比下降6038%。
由于1Q24 稀土价格跌入历史低位，公司收入和利润显著承压，分别为5762、052 亿元，
分别同比-38%-94%。
图表3：公司主要产品营收增速下降（单位：亿元）
图表4：2024 年Q1 归母净利同比-94%
稀土金属和磁性材料贡献公司主要营收和利润来源。2023 年公司稀土金属、磁性材料、稀
亿元，占总营业收入的
3352%2620%754%，分别实现毛利润20332069460 亿元。
营业收入同比（右轴）
图表5：稀土金属和磁性材料贡献公司主要营收
图表6：稀土金属和磁性材料贡献公司主要毛利
2018-2022 年稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属产品毛利率维持在20%以上；由于2021-
2022 年价格处于高位，公司磁性材料毛利率亦高位运行，毛利率分别为44%、49%。由于
价格跌落较低水平，2023 年稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属和磁性材料毛利率分别为
图表7：主要产品毛利率2023 年均下降
1Q24 公司归母净利润为近5 年来单季度盈利的最低值。考虑4 月开始稀土价格逐步回升，
我们认为公司业绩亦将步入改善通道。
二、稀土：供需望迎反转，价格开始回升
21 供给：配额增速放缓，进口矿如期走弱
211 配额：供给刚性，增速放缓
自2012 年实行稀土专用发票、2016 年底工信部组织稀土打黑专项行动等举措，稀土行业
规范化逐步提高。2021 年1 月15 日，为依法规范稀土开采、冶炼分离等生产经营秩序，
有序开发利用稀土资源，推动稀土行业高质量发展，工业和信息化部起草了稀土管理条
例（征求意见稿），首次提到了立法管理稀土行业的必要性，体现在是切实维护国家利
益和产业安全的需要、依法规范稀土生产经营秩序的需要和完善稀土管理体制的需要。
2023 年我国岩矿型和离子型配额数量分别为236 万吨、192 万吨，10 年CAGR 分别为12%
和07%。2013-2017 年，由于新能源需求尚未起量，因而我国配额数量相对平稳；自2018
年开始新能源车、风电和节能高效电机等领域景气高增，我国配额增量进入快速增长期，
2018-2023 年岩矿型配额CAGR 高达19%；由于离子型稀土相对更加稀缺、更加具备战略属
性，因而离子型稀土配额增长缓慢，仅在2018 年小幅增加，其余时间均维持不变。
图表8：我国历年稀土配额（单位：吨REO）
工信部、自然资源部下达2024 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为135 万
吨、127 万吨。其中：中国稀土集团岩矿型、离子型稀土指标分别为303 万吨、101 万
吨，冶炼分离产品指标为390 万吨；北方稀土岩矿型稀土指标为946 万吨，冶炼分离产
品指标为880 万吨。岩矿型稀土合计指标为1249 万吨，离子型稀土合计指标为101 万
2024 年第一批矿产品指标和分离指标同比2023 年第一批增长125%、104%，2022-2023
年第一批矿产品指标同比增速分别为20%19%，第一批分离指标同比增速分别为20%18%
此次矿产品和冶炼指标增速均低于往年。
图表9：2022-2024 年第一批、第二批配额同比增速
212 海外矿：缅甸矿、美国矿面临瓶颈，澳洲矿增长缓慢
我国直接进口的海外矿的主要来源为美国矿和缅甸矿，2020 年分别占全球供应量分别为
11%、7%；而由于进口受限和配额增长较快，导致2022 年美国矿、缅甸矿占比下降至9%、
4%。2023 年缅甸矿进口恢复，当年供应占比快速提升至11%。
图表10：2023 年缅甸矿供应占比显著回升
截至2024 年3 月，国内进口稀土矿折氧化镨钕量为053 万吨，累计同比下滑2%。2023
年全年进口稀土矿折氧化镨钕为253 万吨，同比54%；增长原因系缅甸矿进口量大增。
图表11：我国稀土进口量当月值（单位：吨，折氧化镨钕）
缅甸矿：缅甸稀土矿主要为离子型，类似我国南方稀土矿类型。自2017 年开始，由于国
内黑稀土打击趋严，缅甸稀土矿进口开始兴起。但2019 年-2021 年，缅甸政局因素导致
稀土进口节奏收到扰动；2022 年缅甸稀土矿全年进口量大幅下降，全年进口量折氧化镨
钕仅为036 万吨，同比下滑37%。2023 年缅甸稀土矿恢复进口，2023 年全年累计进口量
折氧化镨钕为12 万吨，同比增237%；大幅增长原因系价格仍处历史高位且历史库存集
中释放。截至2024 年3 月，缅甸矿累计进口量折氧化镨钕为026 万吨，同比-6%。缅甸
稀土开采属于分散、小规模开采，且前期过度开采问题较为普遍、品位下滑较为严重；环
保问题更是可能成为制约开采的长期因素。我们认为缅甸稀土矿未来增长空间较为有限。
美国矿：美国矿主要来自MP（芒廷帕斯）公司，禀赋优异；但由于前期我国稀土供给扩张
较快，导致MP 公司一度停产；自2017 年开始由盛和资源介入重启生产。自2020 年开始，
美国矿进口数量（折氧化镨钕）维持在07-08 万吨水平；2023 年美国矿进口量折氧化
镨钕为073 万吨，同比下滑14%。考虑MP 矿产能已达瓶颈，且中短期内美国难有新增项
目释放，我们认为美国矿亦难有增量。
图表12：缅甸矿进口量有所下降（单位：吨，当月值，
图表13：美国矿进口量如期下降（单位：吨，当月值，
美国矿：考虑MP 矿山产能瓶颈，我们预计2023-2025 年供给量（折氧化镨钕量，下同）
维持在8000 吨水平；缅甸矿：考虑稀土价格下挫显著和缅甸稀土矿品位下降显著，我们
预计缅甸矿2023-2025 年产量维持不变；独居石：考虑盛和资源新投产2 万吨项目，对应
打满预计超过2000 吨氧化镨钕，我们谨慎假设2023-2025 年独居石供应量分别为
700075008000 吨；其它：考虑澳洲Hastings、Dubbo 等项目有望于2025-2026 年投产，
预计供应量有小幅增长。
基于以上预测，我们预计2026 年全球海外氧化镨钕产量有望达到391 万吨，2022-2026
年CAGR 为5%。
图表14：全球海外氧化镨钕供应预测
22 需求：设备更新催生工业电机需求爆发，新能源智能制造持续贡献增量
221 工业制造电机：受益设备更新政策，或为需求最大爆发点
2024 年3 月，国务院发布推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，明确提出
推进重点行业设备更新改造、开展汽车以旧换新、开展家电产品以旧换新。3 月末财政
部、工信部发布关于开展制造业新型技术改造城市试点工作的通知；4 月初工信部、金
融监管总局等七部门联合印发推动工业领域设备更新实施方案、明确提出要加大财
税支持加强金融支持。4 月26 日七部门联合印发汽车以旧换新补贴实施细则，明
确了补贴范围和标准。
图表15：设备更新、以旧换新政策配套措施逐步落地
汽车以旧换新补贴实施细
对个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018 年4 月30 日前注册登
记的新能源乘用车，并购买纳入工信部减免车辆购置税的新能源汽车车型目
录的新能源乘用车或20 升及以下排量燃油乘用车，给予一次性定额补贴。其
中，对报废上述两类旧车并购买新能源乘用车的，补贴1 万元；对报废国三及以
下排放标准燃油乘用车并购买20 升及以下排量燃油乘用车的，补贴7000 元。
关于开展制造业新型技术
改造城市试点工作的通知
中央财政对入选城市给予定额奖励。按照每个入选城市不超过3 亿元下达奖补资
金，实施期第一年拨付50%奖补资金，考核评价通过后拨付其余50%奖补资金。
关于印发推动工业领域设
备更新实施方案的通知
加大工业领域设备更新和技术改造财政支持力度，将符合条件的重点项目纳入中
央预算内投资等资金支持范围。加大对节能节水、环境保护、安全生产专用设备
税收优惠支持力度，把数字化智能化改造纳入优惠范围。
推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案
202437 国务院
推进重点行业设备更新改造；加快建筑和市政基础设施领域设备更新；支持交通
运输设备和老旧农业机械更新；开展汽车以旧换新；开展家电产品以旧换新。
工业设备均需电机驱动，绿色发展背景将激发节能环保电机的需求。在生产线上，电机被
用于驱动各种机械设备，例如输送带、机床、搅拌器、压缩机等。根据爱泽工业，工业领
域用电量占全球用电量45%之多。在能耗双控和碳中和大背景下，提高电机能效显得尤为
根据工信部和市场监督管理总局于2021 年11 月发布的电机能效提升计划（2021-2023
年），到2023 年，高效节能电机年产量达到17 亿千瓦，在役高效节能电机占比达到 20%
以上，实现年节电量490 亿千瓦时，相当于年节约标准煤1500 万吨，减排二氧化碳 2800
根据工信部等六部门于2022 年6 月发布的工业能效提升行动计划，2025 年新增高效
节能电机占比达到70%以上。
图表16：高效节能电机相关文件一览
到2023 年，高效节能电
机年产量达到17 亿千
瓦，在役高效节能电机
占比达到20%以上，实
现年节电量490 亿千瓦
时，相当于年节约标准
煤1500 万吨，减排二氧
化碳2800 万吨。
鼓励钢铁、有色、石化、化工、建材、纺织等重点工
2025 年规模以上工业单
位增加值能耗比2020
创新升级。2025 年新
钢铁、石化化工、有色金属、建材
2024 年度工业节
冷设备等）、工业热能
聚焦石化化工、钢铁、有色金属、造纸、纺织等行业
稀土永磁电机是70 年代初期出现的一种新型永磁电机，由于稀土永磁材料的磁性能优异，
它经过充磁后不再需要外加能量就能建立很强的永久磁场，用来替代传统电机的电励磁场
所制成的稀土永磁电机不仅效率高，而且结构简单、运行可靠，还可做到体积小、重量轻。
既可达到传统电励磁电机所无法比拟的高性能（如特高效、特高速、特高响应速度），又
可以制成能满足特定运行要求的特种电机，如电梯曳引电机、汽车专用电机等。
根据浅谈稀土永磁同步电机在热电厂的应用一文中测算，在循环水泵功率同样为110KW
的情况下，稀土永磁电机较传统电机的节电率为821%，每年可节约电费超过5 万元，14
年即可回收投资成本。
图表17：改造成稀土永磁电机后循环水泵日均耗电量显著下降
缩机、微特电机、工业机器人和工业制造电机）产量约达38 亿千瓦，未来两年产量将突
破4 亿千瓦；根据Straits Research 公布的数据，2021 年全球工业电机市场规模约为
元，由此我们测算出我国工业电机市场全球占比为50%，粗略以市场占比替代产量占比，
则2022 年全球工业电机产量为76 亿台。
我们假设2026 年全球工业电机产量为92 亿kw，3 年CAGR 为5%；其中：1）根据GWEC，
假设到2026 年全球风电装机量达到15 亿kw3 年CAGR 高达9%。2）微特电机方面，根
据华经情报网，2021 年我国微特电机产量为138 亿台，全球产量占比超过70%；因此我们
假设2021 全球微特电机产量为198 亿台，我国占比为70%。考虑微特电机的功率范围为
750W 以下，最低可至数百毫瓦，因此我们保守假设，单台微特电机功率均值为12W，测算
可得2021 年全球微特电机产量为24 亿kw。我们假设微特电机2023 年产量有所下滑，
2026 年产量稳步回升至23 亿kw。3）空调压缩机方面，根据中研网，2021 年我国家用
空调产量全球占比为832%，节能变频空调产量为107 亿台；再综合考虑商用领域，我
们保守假设我国节能空调产量全球占比为70%，则全球空调压缩机产量为15 亿台。考虑
单台空调功率为1kw 左右，则2021 年全球空调压缩机产量为15 亿kw。我们预计2026
年全球空调压缩机产量为19 亿kw，5 年CAGR 为5%。4）工业机器人领域，由于工业机
器人功率范围为1-200kw，我们取中下值80kw 作为平均功率，因此我们预测2026 年全球
工业机器人（产量99 万台，前文已测算）电机产量为08 亿kw。
由全球工业电机总产量减去以上四项电机产量之和，我们测算可得2023 年国内工业制造
电机产量为23 亿KW；2026 年工业制造电机产量为27 亿kw，3 年CAGR 为6%。
考虑工业制造电机的应用场景和大小，我们假设钕铁硼单耗为03 公斤千瓦。渗透率方
面，由于稀土永磁电机仍属最优，我们分三种情况对稀土电机的渗透率进行预测：考虑国
内设备更新配套措施逐步落地，国内稀土电机渗透率快速上升，海外渗透率上升更慢，
因此在乐观、中性和保守的三种情形下，2026 年全球平均稀土电机渗透率有望提升分别
提升至55%、30%和20%，对应工业制造电机领域钕铁硼需求量有望分别达到452416
万吨，2023-2026 年CAGR 分别为101%、65%、44%。
图表18：工业制造电机领域稀土永磁需求具有较高弹性
中国工业电机产量（亿kw）
全球工业电机产量（亿kw）
全球工业制造电机产量（亿kw）
其中：国内（亿kw）
工业制造电机钕铁硼单耗（kgkw）
全球工业制造电机钕铁硼需求（万吨）
全球工业制造电机钕铁硼需求（万吨）
全球工业制造电机钕铁硼需求（万吨）
222 新能源智能制造领域：景气延续
钕铁硼因其高性能，作为新能源车主驱动电机、变频空调压缩机以及工业机器人关节的驱
动电机的关键材料，充分受益于汽车电动化浪潮、家电能效标准提升和智能制造升级。截
至2024 年3 月，我国新能源车、空调和工业机器人产量累计同比分别为292%、165%和
图表19：稀土永磁主力下游产销景气
特斯拉在2023 年9 月24 日发布了一段视频，展示了其Optimus 人形机器人的能力。这款
机器人具有一定的空间定位和平衡能力，能够自动校准并对彩色色块进行分类。其出色的
姿态控制能力，使得它能够灵敏地抓握物体，并实现对色块的分类排序。同时，它还能对
外界的人为干扰做出实时响应。
根据特斯拉2022Aiday，该机器人搭载手臂、手掌、腿部各12 个电机，脖子与躯干各2 个
电机，共40 个电机。机器人包含六种关节，包括三种旋转执行器，三种线性执行器。旋
转执行器和线性执行器的主要构成之一均为无框电机，灵巧手则为空心杯电机。而不管是
何种电机，钕铁硼作为目前综合性能最优的第三代永磁体，因其高矫顽力、高磁能积的特
性，是目前在人形机器人上的较优选择。
由于目前关于特斯拉人形机器人相关数据较少，我们根据国内空心杯电机生产商拓邦股份
和全球无框力矩电机龙头科尔摩根官网的机器人相关产品数据进行测算：1）空心杯电机：
根据拓邦股份官网，其CB12 产品，可用于机器人，功率为93-97W，由此我们假设特斯
拉人形机器人空心杯功率与此接近，单个空心杯电机功率为10W；2）无框电机：根据科尔
摩根官网，其低压TBM 无框电机，可用于机器人关节，功率范围为117-900W，因此我们取
中下值，单个特斯拉人形机器人无框电机功率为350W；3）钕铁硼单耗：由于不同类型电
机所用钕铁硼单耗不同，直驱风力发电机单耗为067kgkw综合考虑电机大小和应用场
景要求，我们认为单耗由小到大排序为：空心杯无框电机风力发电机，所以我们简单假
设空心杯和无框电机的钕铁硼耗量分别为020030 公斤千瓦。
基于以上假设我们预计单台特斯拉人形机器人钕铁硼耗量大致为30 公斤。
图表20：单台特斯拉人形机器人磁材耗量测算
根据马斯克未来十年规划产能500 万台，我们假设当特斯拉实现人形机器人年产500
万台时，全球人形机器人产量达到1000 万台（考虑特斯拉龙头地位，假设市占率达到50%）；
产量新能源汽车累计同比（%）
产量空调累计同比（%）
产量工业机器人累计同比（%）
乐观、中性和悲观情况下，我们假设特斯拉人形机器产量的完成比例分别为100%、60%、
10%，即全球人形机器人产量分别为1000600100 万台，对应钕铁硼需求量分别分别有望
达到301803 万吨。
工业机器人领域，基于世界机器人联合会预测，2023-2026 年全球工业机器人安装量有望
维持在7%；我们认为产量增速将略高于安装增速；根据智研咨询，单台工业机器人钕铁硼
消耗量为24-37 公斤，我们这里取25 公斤台作为工业机器人单耗。预计2026 年全球工
业机器人产量达到99 万台，对应钕铁硼需求有望达到25 万吨。
图表21：工业机器人需求测算
其中：中国生产量（万台）
钕铁硼单耗（公斤台）
全球工业机器人钕铁硼需求（万吨）
由于新能源车渗透率快速提升，传统燃油车领域需求逐步下行；变频空调、节能电梯和消
费电子等领域需求稳步增长；工业制造电机领域需求采取我们前文的保守预测；中低端钕
铁硼需求在消费触底后有望缓慢回升。
基于以上假设，我们预计2024-2026 年全球氧化镨钕需求分别为101113 万吨，同比增
速分别为11%、12%、13%。
图表22：全球氧化镨钕需求测算
全球钕铁硼需求测算（万吨）
工业机器人人形机器人
中低端钕铁硼需求合计（万吨）
氧化镨钕终端需求测算（万吨）
氧化镨钕实际需求（万吨）
23 供需平衡：全年配额增速12%或为临界点
我们分别对国内配额增速在5%-25%的区间范围内进行测算，得出：在2024 年配额增幅小
于12%的情况下，全球稀土供需情况有望反转。
图表23：不同配额增速下的全球稀土供需平衡测算（万吨）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
缺口变化（过剩加剧-缺口扩大）
2024 年第一批配额同比增速为125%，显著低于往年。如果考虑2024 年第二批指标与第
一批相同、且不发布第三批指标（2023 年第三批指标为首次发布，并非常态），那么2024
年全年开采总量指标为27 万吨，同比增幅仅为6%，2024 年全球稀土供需格局有望得到显
著改善。稀土价格历经2022-2023 年持续下跌，供需面临反转的情况下或逐步进入底部区
24 现货价格开始回升，北方稀土上调挂牌价增厚行业信心
截至5 月14 日，氧化镨钕现货价格为410 万元吨，较底部（3 月中旬）回升18%；但目
前价格仍处近5 年来历史较低位置。
图表24：稀土价格触底回升
历经2024 年3 月下调、4 月持平，5 月氧化镨钕挂牌价格环比75%至3932 万元吨。北
方稀土作为轻稀土龙头，其挂牌价往往具有一定指导意义。综合来看，自2022 年初氧化
镨钕价格见顶下跌，北方稀土挂牌价总体处于下跌或持平状态，仅有23 年9-10 月有所回
升；此次上调为23 年11 月以来首次，对于增厚行业信心具有重要意义。
图表25：北方稀土上调挂牌价格（元吨）
三、稀土原材料业务：依托白云鄂博矿区，纵享低成本优势
31 母公司坐拥白云鄂博矿区，储量丰富
公司控股股东包钢集团拥有全球最大的稀土矿——白云鄂博矿的独家开采权。白云鄂博矿
床是世界最大的稀土、铁和铌等多金属共（伴）生矿床。据统计，累计查明的稀土资源总
储量已经达到了18 亿吨，保有资源总储量达到159 亿吨，稳居世界首位，约占世界储
量50%，我国的90%。现有资料和调查结果表明，铌（Nb2O5）储量为32019 万吨，保有资
源储量27775 万吨，以全球排行而言，铌储量稳居第二。钾的总资源量可达1674 亿吨，
平均品位K2O 达1214%左右，形成规模巨大的钾矿体，钍（ThO2）估计资源量104 万吨，
萤石矿估计资源量13 亿吨。而白云鄂博矿床又被分为东部接触带、东矿、主矿、西矿和
北矿。主矿和东矿的规模最大，西矿次之。
中国出厂价镨钕氧化物((Nd2O3Pr6O11)TREO75%REO99%) 日
中国出厂价镨钕氧化物((Nd2O3Pr6O11)TREO75%REO99%) 日元吨
根据公司2020 年债券募集说明书，白云鄂博已探明稀土资源量约10000 万吨，平均含稀
土氧化物（REO）3%5%，预测全区稀土资源储量超过13500 万吨。稀土总储量REO 为3500
万吨，约占世界储量的38%，其中储量以轻稀土为主，占国内已探明稀土储量的87%。
图表26：白云鄂博矿床地质简图
图表27：内蒙古白云鄂博地区区域构造
目前，稀土矿石已不从白云鄂博铁矿处获得，包钢所需的稀土原料主要来自氧化矿选铁尾
矿。将稀土在选铁尾矿中进行回收，稀土精矿的品位约为50%，回收率仅为55%左右，总
体资源利用率不到179%。
白云鄂博尾矿主要由包钢多年选铁、稀土后产生的废弃物构成，尾矿库残存大量稀土以及
有用矿物，有着人造稀土矿之称。包钢股份2015 年非公开发行股份收购包钢集团的
尾矿库，其资源储量约为2 亿吨，稀土折氧化物储量约1382 万吨，居世界第二，萤石储
量为4392 万吨。
图表28：白云鄂博尾矿库资源储量丰富
储量级别 尾矿量万吨
稀土氧化物（REO）
铌金属氧化物(Nb2O5)
氟化钙 (CaF2)
品位% 金属氧化物万吨
品位% 金属氧化物万吨
氟化物万吨 品位%
32 与兄弟公司关联交易获得原料
2017 年起，公司与包钢股份签署稀土精矿供应合同，确定每年购买其生产的稀土精矿
的交易价格和金额。2022 年6 月，受稀土市场产品价格上涨的影响，包钢股份上调稀土
精矿交易价格，并每季度根据稀土市场产品价格波动情况进行协商调整稀土精矿交易价格。
根据关于稀土精矿日常关联交易定价机制暨2022 年度执行及2023 年度预计的公告，
公司2023 年采取两种稀土精矿定价方法：第一种为稀土氧化物价格扣减加工成本和加工
利润，作为稀土氧化物的稀土精矿成本，再除以吨稀土氧化物消耗的稀土精矿数量得出稀
土精矿价格，权重为50%；第二种为稀土氧化物价格扣减稀土原料产品毛利，作为稀土氧
化物的成本，稀土氧化物成本减去加工成本作为稀土氧化物的稀土精矿成本，再除以吨稀
土氧化物消耗的稀土精矿数量得出稀土精矿价格，权重为50%，稀土产品价格选取定价日
前一季度百川网、瑞道网、亚洲金属网、我的钢铁网及ARGUS 网五家网站均价。自2023
年4 月1 日起，每季度首月上旬，重新签订稀土精矿供应合同或补充协议并公告。2024
年第二季度稀土精矿交易价格调整为不含税168 万元吨。
图表29：2023 年4 月1 日起，公司每季度与包钢股份签订稀土精矿供应合同
执行时间调价时间 价格（元吨，不含税）
最终交易金额（亿元，含税）
33 价格回暖，低成本优势有望逐步凸显
我们对2020 年至今的稀土精矿市场价和公司的关联交易价格进行对比：2020-2022 年公
司稀土关联交易价格低于稀土精矿市场价格；自2023 年开始稀土价格下跌加剧，根据公
司与包钢股份关联交易定价机制所参考的市场价格具有一定滞后性，因而公司稀土精矿关
联交易价格高于市场价格。
图表30：北方稀土精矿关联交易价格与市场价对比（单位：万元吨）
随着氧化镨钕价格回升，公司关联交易价格定价或滞后于市场价格回暖，因而公司低成本
四川矿价格（折100%镨钕）
山东矿价格（折100%镨钕）
美国矿价格（折100%镨钕）
北方稀土关联交易价格（折100%镨钕）
图表31：将北方稀土关联交易价格向前移动一个季度与市场价趋势一致（万元吨）
34 毛利率领先同行
包钢集团拥有白云鄂博矿开采权，排他性供应稀土精矿，公司成本优势显著，稀土业务毛
利率领先同行，近十年毛利率维持在20%以上。
图表32：北方稀土毛利率领先于行业
35 配额占比提高，配套扩产进行时
2018 年-2023 年公司冶炼分离配额呈上升趋势。2023 年公司共获冶炼分离指标1632 万
吨，占比6694%，同比增长266%。2 月6 日，工信部公布2024 年第一批稀土开采、冶
炼分离总量控制指标，公司获得88 万吨冶炼分离配额，占比693%。
四川矿价格（折100%镨钕）
山东矿价格（折100%镨钕）
美国矿价格（折100%镨钕）
北方稀土关联交易价格（折100%镨钕）
图表33：2018-2023 年北方稀土冶炼分离配额（单位吨）及占比
近五年公司稀土冶炼分离产品产量呈上升趋势，2022 年生产冶炼分离产品1749 万吨，
同比增长2421%，冶炼分离产品销量有所回升，同比增长2884%。2023 年稀土氧化物生
产量为167 万吨，同比增长3024%，稀土盐类产量为1274 吨，同比增长2286%，稀土
金属产量为308 万吨，同比增长2421%。
图表34：稀土冶炼分离产品产量（万吨）逐年上升
图表35：2023 年稀土冶炼分离产品销量（万吨）回升
公司控股参股公司中，华美公司拥有5 万吨精矿冶炼和18 万吨冶炼分离产品生产产能
（以REO 计），淄博灵芝拥有25 万吨冶炼分离产品（折氧化物）产能，和发公司拥有年
产2 万吨冶炼分离产品（以REO 计）产能，甘肃稀土拥有5 万吨冶炼分离产品（以REO 计）
公司在建稀土冶炼分离新产能。2021 年公司以现金方式向飞达稀土增资 3060 万元，用
于飞达5000 吨稀土分离生产线整体搬迁改造升级项目建设所需资金需求，目前该项目顺
利投产，扩大公司原料端产量优势。2023 年，公司以全资子公司华美公司为主体，投资建
设绿色冶炼升级改造项目，项目已全面开工建设，一期工程有序推进。白云鄂博稀土精矿
冶炼新工艺工业化试验项目主体设备完成安装，公辅工程安装进入收尾阶段。淄博灵芝转
型升级搬迁项目一期冶炼分离生产线建设完成，四条萃取生产线投产。金蒙稀土年产 3000
吨（REO）稀土精矿冶炼分离线自动化升级改造及年产2000 吨（REO）钕铁硼废料回收自
动化生产线项目获得内蒙古自治区工信厅核准。
四、功能材料业务：重组叠加合资，产能再扩大
41 磁性材料业务：对外合资、对内重组，持续扩张
2019-2023 年公司磁性材料产量和销量均呈上涨趋势，产量从193 万吨上涨至近5 万吨，
销量从204 万吨上涨至511 万吨。磁性材料2018-2022 年毛利率持续上涨，由于价格低
迷等因素，2023 年毛利较2022 年大幅下降。2019 年后磁性材料毛利占比也不断增长，逐
渐成为公司主要的毛利来源，2023 年磁性材料毛利占比达到6285%。
图表36：2019-2023 磁性材料产销量（单位：吨）上行  图表37：2018-2023 磁性材料毛利及毛利率
公司对内整合重组磁性材料公司。内蒙古北方稀土磁性材料有限责任公司为公司控股公司，
拥有年产86 万吨磁性材料生产能力。2022 年对磁材板块业务进行整合重组。整合重组
后，包钢磁材为运营主体，公司所属宁波展昊、安徽永磁、北京三吉利三家磁性材料企业
成为该公司的全资子公司，其资产规模及产能规模相应增加，包钢磁材名称变更为内蒙古
北方稀土磁性材料有限责任公司。
图表38：整合重组后，北方稀土控股磁材公司669%
公司与安泰科技等合资组建稀土永磁业务新公司，建设年产5000 吨稀土永磁产业化项目。
同时，2022 年报披露宁波展昊年产12500 吨速凝甩带片生产线技术改造项目建成，完成
项目竣工环境保护验收监测；三吉利完成8000 吨钕铁硼速凝薄带项目一期建设，开展一
期工程的自主验收。据2023 年报，公司磁性材料产能达9 万吨年。
图表39：整合重组后磁材公司产能达7 万吨，2023 年扩充至86 万吨
2021A 产能（单位：万吨年）
2022A 产能（单位：万吨年）
2023A 产能（单位：万吨年）
2021A 产能（单位：万吨年）
2022A 产能（单位：万吨年）
2023A 产能（单位：万吨年）
42 其他功能材料：规模、技术双领先
421 抛光材料：行业巨头，产能再提高
年产量达543 万吨。根据年报，公司2022 年抛光材料产量为277 万吨，约占中国总产
量的51%，市场占有率较高。
图表40：2019-2023 抛光材料产量及销量（单位：吨）  图表41：2018-2023 抛光材料毛利及毛利率
2018-2023 年公司抛光粉产量从167 万吨上涨至261 万吨，销量从164 万吨上涨至257
万吨。2021 年开始产量和销量均有所下滑。2023 年，公司抛光粉毛利为068 万吨，毛利
率1948%。根据2023 年报及公司公告，公司拥有抛光材料产能39 万吨年。
图表42：公司拥有抛光材料产能39 万吨年
产能（单位：万吨年）
422 贮氢材料：资源整合，领先行业
稀土储氢材料是稀土元素与其他金属形成合金，能够通过化学反应可以将氢气转化为金属
氢化物固体进而储存，具有低压、无泄漏、安全等特性。2023 年，北方稀土旗下的国家稀
土功能材料创新中心设计并创造出全国首台套固态储氢系统示范装置，具有优良热量管控
能力的高密度氢气回收-再利用系统。据内蒙古国资委，国创中心目前开发建设的一系列
固态储氢装置适合多种固定式和移动式应用场景。
图表43：全国首台套固态储氢系统示范装置亮相北方稀土
2023 年公司贮氢材料产量为180342 吨，销量为190297 吨，较2022 年均有所回升，但
仍未回升至2021 年产销水平。目前，公司控股公司甘肃稀土拥有1500 吨储氢材料的生产
能力。公司于2023 年完成全资子公司内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司吸收合并内蒙古稀
奥科镍氢动力电池有限公司，进行专业化整合，深入推进内部资源优化整合。
图表44：2019-2023 贮氢材料产量及销量（单位：吨）  图表45：2018-2023 贮氢材料毛利及毛利率
423 催化材料：聚焦研发再突破，市场认可前景好
公司2016 年合资成立内蒙古希捷环保科技有限公司，持股45%，并建设年产50000 立方
米稀土基选择性催化还原法（SCR）烟气脱硝催化剂项目，进一步提高了公司稀土镧铈资
源优势转化为经济优势，填补公司稀土催化剂产业发展空白。2018 年，公司合资成立北方
稀土华凯高科技河北有限公司，分三期建设年产25 万台套尾气后处理产品生产线，并建
设SCR 催化剂粉体中试线，为合资公司供应催化剂粉体。
2019 年，希捷环保与南京工业大学成功研制并生产出稀土型选择性催化还原（SCR）脱硝
催化剂，填补了我国大气防治领域烟气脱硝催化剂的空白。2020 年，华凯高科项目一期车
间建设以及工艺设备、自动化生产线在逐步推进，项目达产达效后，可以实现年产600 万
升催化剂、25 万套筒式催化器。据华凯高科官网显示，公司主要产品稀土催化剂应用于机
动车尾气后处理系统，得到国内外知名汽车及发动机企业的认可，2023 年1 月开始为无
锡四达发动机及徐工集团批量供货，用于徐工上柴7H 发动机、江苏四达28L 发动机和玉
柴动力V39 项目，稀土催化剂产业化实现突破。
五、布局稀土永磁电机，星辰大海空间广阔
2018 年，公司成立稀土永磁电机事业部筹备组，开始统筹推进稀土永磁高效电机制造基
地的建设，首次涉足永磁电机制造领域，引导产业向下游高端高附加值领域发展。
2022 年3 月，公司与青岛中加特合资成立包头北方中加特电气有限公司，并持股49%。青
岛中加特主要从事变频调速一体机、专用变频器、特种电机、电气控制及供电产品等工业
自动化领域电气传动与控制设备的研发、设计、生产、销售和维修服务。公司核心产品异
步变频调速一体机、永磁同步变频调速一体机采用一体化集成方式将变频器与电动机有机
整合，可替代变频器电动机分体式传动方式，在煤炭、油气、工程机械高端传动装
备领域取得突出成果，在港口、冶金行业高端传动装备领域取得突破。
北方中加特采用轻资产运营模式，建设稀土永磁高效电机项目，主营永磁变频调速一体机。
其中，青岛中加特为国内高端装备制造领域的小巨人企业，而公司凭借稀土的资源禀
赋优势与青岛中加特的高端装备制造强强联合，短期内能够实现优势互补，快速发展永磁
图表46：青岛中加特工业用永磁电机产品展示
2022 年12 月，公司与江苏嘉轩合资成立北方嘉轩，持股60%。江苏嘉轩是一家集智能永
磁直驱滚筒、智能永磁电机、散状物料智能输送系统、变频驱动、工业云智能设备状态管
理系统、能效优化整体解决方案等产品和技术的研发、生产、销售、服务于一体的江苏省
高新技术企业，产品遍及矿山、冶金、港口、煤炭、建材、医药、新能源、工程机械等众
多行业，是国家级专精特新小巨人企业；连续四年江苏嘉轩永磁直驱滚筒市场占有率
2023 年12 月12 日，北方嘉轩永磁电机生产基地一期竣工投产，可实现16MW 及以下各
电压等级永磁电机产品全覆盖，该基地能够满足通用高效永磁电机、永磁直驱电机等各类
永磁电机的生产要求，打通了公司永磁材料到永磁电机产业链条。
图表47：江苏嘉轩工业永磁电机产品一览
六、业绩弹性较高，高分红潜力进一步增厚投资价值
61 业绩弹性较高
我们对公司业绩弹性进行测算：基于2023 年的氧化镨钕市场均价和公司所获得配额折镨
钕的数量，我们分别假设稀土价格涨幅-10%100%、配额数量增长幅度为0%50%；我们测
算可得，当氧化镨钕价格增长10%30%50%100%，配额数量不变的情况下，公司归母净利
润分别为35496296 亿元，较2023 年分别48%105%162%303%，可见公司具有较高业
图表48：不同氧化镨钕价格和配额下公司对应归母净利润（亿元）
不同涨幅下氧化镨钕价格（万元吨，含
配额（折氧化镨钕，万吨）增加幅度
对应PE 来看，当氧化镨钕价格增长10%30%50%100%对应PE 分别为2015127x，公
司估值水平有望随着价格上涨带来业绩上升，进而PE 快速下降。
图表49：不同氧化镨钕价格和配额下公司对应PE（2024 年5 月15 日）
不同涨幅下氧化镨钕价格（万元吨，含
62 未分配利润较为丰厚，分红潜力较大
截至2024Q1公司未分配利润为1499 亿元；截至2024 年5 月10 日公司市值为740 亿
元。2021-2023 年公司资本开支分别为28100110 亿元；公司目前拥有较为丰厚未分
配利润，在现行的资本开支规模下，我们认为公司仍然具备较高分红潜力。
图表50：公司近三年未分配利润和资本开支对比（单位：亿元）
回望过去，公司股利支付率于2021 年有显著回升，我们认为系稀土价格上涨带来公司业
绩上涨，因而公司进一步提高分红比例至31%。但2022-2023 年开始稀土价格进入持续下
跌阶段，在价格难有利好预期的情况下分红比例下降显著，仅维持在10%-11%的低位水平。
公司亦在2023 年报中承诺：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提
下，除特殊情况外，公司原则上每年进行一次现金分红，并且最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
图表51：公司历年分红比例和股息率
2024 年4 月，
国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见发布，
其中提到强化上市公司现金分红监管。对多年未分红或分红比例偏低的公司，限制大股
东减持、实施风险警示。加大对分红优质公司的激励力度，多措并举推动提高股息率。增
强分红稳定性、持续性和可预期性，推动一年多次分红、预分红、春节前分红。
考虑后续稀土价格有望回暖，公司具备高业绩弹性因而业绩有望显著回升；在公司仍储备
较丰厚未分配利润，在现行的资本开支规模下叠加政策端鼓励分红，公司作为国资的稀土
龙头仍然具备较高分红权潜力，进而增厚公司投资价值。
七、盈利预测与投资建议
随着稀土供需基本面改善、价格回涨，我们预计2024-2026 年氧化镨钕市场价含税分别为
505560 万元吨；镨钕金属市场价含税价格分别为610671732 万元吨。
稀土氧化物：考虑公司或将优先产出价值量更高的磁性材料和稀土金属，因而氧化物中价
值量更高的镨钕比例或将降低，我们预计2024-2026 年稀土氧化物均价分别为
897793493 万元吨。
稀土金属：考虑镨钕市场价格上行，公司稀土金属均价亦逐年上行，我们预计2024-2026
年稀土金属均价分别为344383424 万元吨。
磁性材料：磁性材料为稀土原材料价格的加工环节，我们认为亦将随稀土氧化物价格逐步
上行，我们预计2024-2026 年磁性材料均价分别为163178194 万元吨。
由于人工成本、电力成本和原辅料价格逐年上涨，我们假设2024-2026 年稀土氧化物成本
分别为716036 万元吨；稀土金属产品成本分别为272291314 万元吨，磁性
材料成本分别为129132136 万元吨。
由于公司产业链中下游布局持续发力，我们假设2024-2026 年稀土氧化物销量分别为
324340350 万吨，稀土金属销量为351397449 万吨，磁性材料销量为
613724832 万吨。
营业税金及附加销售收入：该比率在2021-2023 年分别为07%07%04%，假设2024-
2026 年该比率维持04%。
销售费用率：2021-2023 年该比率分别为02%02%02%，假设2024-2026 年该比率维持
管理费用率：2021-2023 年该比率分别为33%28%30%，我们预计2024-2026 年该比例
研发费用率：2021-2023 年该比率分别为05%07%07%，假设2024-2026 年该比例维持
根据上述核心假设，我们预计公司2024-2026 年收入分别为364429495 亿元，预计实现
归母净利润分别为274159亿元，EPS分别为074113162元，对应PE分别为271712
图表52：营业收入及毛利预测
营业税金及附加销售收入
73 估值及投资建议
我们选取位于国内稀土上游公司中国稀土、盛和资源和广晟有色作为可比公司。参考可比
公司均值2024 年46 倍PE，考虑公司历史估值在行业中水平及与可比公司成长性对比，
给予公司2024 年45 倍PE，目标价333 元，首次覆盖给予买入评级。
图表53：可比公司估值（收盘价：元股；EPS：元：PE：倍；截至2024 年5 月15 日收盘）
注：中国稀土、盛和资源、广晟有色EPS 为wind 一致预测
稀土价格波动风险。公司主要业务为稀土产品，价格波动将显著影响公司的收入和盈利水
需求不及预期。稀土行业的需求依赖新能源车、工业制造电机和空调等领域产销增长；若
需求不及预期将进一步拉低稀土价格。
稀土精矿交易价格变动风险。公司与包钢签订合同确定稀土精矿定价模式、以及每季度首
月上旬，重新签订稀土精矿供应合同或补充协议，价格变动会引起公司成本变动进而影响
配额变动风险。我国每年下发当年稀土生产配额，若公司开采及冶炼分离配额占比下滑，
影响公司产量，带来盈利风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。