国泰君安（601211SH）
预计Q119 净利润同比60%左右
 发布2018 年年报，与业绩快报基本一致。国君2018 年营业收入2272 亿元、同
比-46%；归母扣非净利润581 亿元、同比-368%(vs 行业-41%)，加权平均ROE
542%（低于中信的620%；高于海通的443%）。每10 股现金分红275 元。公
司本期利润下滑主要受经纪、自营、投行收入下滑及管理费用提升和信用减值损失
 预计Q119 净利润同比60%。3 月市场交易活跃且交易日多于2 月，两因素叠加
我们预计国君母公司净利润3 月单月净利润或超20 亿元，环比约120%、同比约
75%。基于1、2 月已公布财务数据和3 月估算值，我们预计公司1 季度净利润
 上调2019-21 年盈利预测。A 股景气程度好于我们预期。基于最新市场环境，我们
采用相对中性的行业假设1）2019 年日均成交6000 亿（vs 原假设4000 亿，年初
至今5531 亿）；2）行业两融余额全年平均12 万亿（vs 原假设9000 亿，目前余
额8883 亿）。受假设上调影响，我们将公司2019-21 年净利润分别上调
18%14%11%，2019E BVPS 上调126%。上调后公司净利润2019、20 年同比
61%、19%。公司2019-20E ROE 分别为835%和921%。
 投资建议：上调目标价至2472 元，维持买入评级。我们继续使用PBROE
法进行估值。参考公司ROE 能力并考虑到市场景气回升下券商股估值水平整体上
移，我们将公司目标PB 提升至16x。基于调整后2019E BVPS 给予目标价2472
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
-43% -310%
04% -321%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。