国泰君安（601211SH）                  上调
综合实力领先，经纪业务继续保持前列                  买入
公司发布2018 年年报，实现营业收入合计人民币 22719 亿元，同比
下降 456%；归属于本公司股东的净利润为人民币6708 亿元，同比下降
3211%；EPS070 元股，加权平均ROE542%。
头部优势凸显，业绩优于行业。公司实现营业收入22719 亿元，YOY
-456%（行业下降1447%）；归属于本公司股东的净利润6708 亿元，YOY
- 3211%（行业下降4104%）；下滑幅度小于行业，行业马太效应凸显的情
况下，头部券商优势明显。
业务结构均衡，全面稳居前列。净利润下滑主要由于市场环境影响，
投行、经纪、自营业务收入下滑，同时信用减值损失计提影响。经纪、投
行、资管、自营、信用分别占比19%、9%、7%、26%、26%，信用业务成
为收入主要支撑之一。代理买卖业务收入第一、融资融券余额第二、股权
承销金额第三、月均资管规模第二，业务结构均衡，全面稳居行业前列。
客户基础强大，经纪业务继续保持领先。机构客户数35 万户，增长
2006%，个人金融账户1270 万户，增长1407%，经纪业务市场份额614%
（增长057pct）。公司为首批公募基金结算参与人，托管外包业务规模9341
预计公司2019-2020 年EPS 分别为095112128，每股净资产分
年PB 分别为127120126，市场环境改善，龙头券商继续保持优势地
位，给予买入评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
市场数据：2019 年3 月20 日
收盘价(元)：                   1970
52 周最高最低（元）：       22211333
流通A 股总股本（亿）：     75168714
流通A 股市值（亿）：           85173
总市值（亿）：                 148067
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                   070
摊薄每股收益：                 070
每股净资产(元)：                1289
净资产收益率（%）：             542
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。