本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
国泰君安（601211）2018 年年报点评
总市值（亿元） 173146
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
整体营业收入同比下降1447%，公司营业跌幅远低于行业整体。公司
2018年归母净利润为6708亿元，同比下降3211%，而行业整体净利润
同比下降4104%，公司盈利能力优于行业整体。
信用及自营业务对营收贡献最大。2018年公司经纪业务、投行业务、资
管业务、信用业务、自营业务占营业收入比例分别为1928%、884%、
660%、2567%及2530%，收入规模分别为4380亿元、2009亿元、1500
经纪业务营收占比较2017年下降了427个百分点。
部分主营业务同比降幅低于行业整体。公司2018年各项主营业务收入情
下跌3273%），资产管理业务净收入同比下降1587%（行业整体全年下
降1135%），利息净收入同比增长219%（行业整体全年下降3828%），
总资产与净资产双双增加，同比上升195%和216%，公司全年总资产与
净资产分别增长118%和026%。
公司有望受益于行业政策。资本市场国际化进程加速，行业需出现一批
具有国际竞争力的券商，目前监管态势是扶优限劣方式，资源向头部券
商倾斜，公司作有望在此背景下受惠。科创板推出加速，公司作为净资
本实力雄厚，投行实力位于行业前列，更能受益于科创板红利。
场回暖，预期公司2019年获得较好的业绩增长，目前公司PB为154倍左
右，估值未到历史估值高位，估值仍有上升空间。
风险提示。政策效果不及预期，经济超预期下滑，股市成交量萎缩。
国泰君安（6001211）2018 年业绩点评
请务必阅读末页声明。
表 1：国泰君安细分业务收入预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表 2：国泰君安利润表预测（百万元）
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
国泰君安（6001211）2018 年业绩点评
请务必阅读末页声明。
减：归属于少数股东的综合收益总额
国泰君安（6001211）2018 年业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼