国泰君安（601211SH）
 首次覆盖，给予买入-A评级：相对中信、华泰等，国泰君安特色并不明显，但
公司也是居于行业前列的头部券商之一，资本实力、销售能力、定价能力、风控能
力等均表现优异，稳健经营、均衡发展、业绩良好，估值显著低于主要可比公司。
目前股价对应2019-20E PB 114x 和108x。首次覆盖给予买入-A 评级。
 稳中求进，均衡发展：公司综合实力较强，H118 营业收入、净利润、总资产及净
资产均排名行业第2 位，净资本位居行业首位，连续11 年获得AA 类评级。各业
务方面：公司机构、个人客户基础坚实，经纪、投行业务居行业前列；信用业务已
主动降低规模且风险计提充分；投资资产占比不高且投资风格稳健，坚持低风险、
非方向；月均主动管理规模居行业第2 位。我们认为公司业务布局全面，收入结构
均衡，市场低迷环境下业绩下滑压力低于中小上市券商。
方向之一，也是公司着力发展的重要业务。2018 年先后获得跨境业务、人民币利
率互换清算代理业务、信用违约互换集中清算业务及场外期权一级交易商资格，并
是首批担任公募基金结算参与人。截止H118，公司权益及股指类场内期权做市规
模排名行业第1 位，贵金属期权占全市场业务规模的30%以上，利率互换累计交
 投资建议：基于2019-20 年A 股市场股票日均成交额分别4000 和4400 亿元的假
设，我们预测公司2018-20 年EPS 分别为077、098 和114 元，同比-32%、27%
和17%。ROE 分别为542%、519% 和629%。基于PBROE 估值法，给予目
标价2127 元，对应2019E 目标PB 140x（最近三年平均PB，低于中信、华泰）。
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
归属母公司净资产（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
其中：联营和合营企业投资收益
加：未确认的投资损失
所有者权益(或股东权益)：
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。