业绩随市下滑，个人、机构双线布局
——国泰君安（601211）点评报告
日期：2019 年03 月22 日
2019 年3 月20 日晚间，国泰君安发布2018 年年报，公司在报告期内的
营收为22719 亿元，同比减少456%；归母净利润为6708 亿，同比减
少3211%，业绩基本符合预期。
表现优于行业，排名依旧领先：2018年受市场持续低迷和股权质押问
题的双重影响，公司业绩随市大幅下滑，但营收-456%和归母净利润
-3211%的表现依旧优于行业整体（-1447%-4104%），显示经营韧
性。横向比较来看，公司仍处领先地位，1）总量方面，营收、净利
润、净资产、净资本四项指标上均排在行业第二，总资产规模也位居
行业第四，体量优势明显；2）业务方面，经纪业务净收入排名行业
第一，托管结算资金规模和两融余额排在行业第二，股权融资和公司
债主承销规模均在行业第三，个人和机构业务两方面均有扎实基础。
经纪、两融随市收缩，财富管理持续推进：个人金融方面，1）公司
经纪业务净收入为4380亿元，尽管较2017年大幅下滑2058%，但其
市占率反而提升057个pct至614%，排名行业首位。预计收入市占率
逆市提升的原因在于公司积极开拓机构及高净值客户，全年交易席位
租赁收入也增长1180%，达到435亿元；2）两融业务表现稳健，客
户融资意愿下降导致公司两融余额降至45526亿元，两融利息收入也
下滑756%至4910亿元，但公司依旧保持602%的两融余额市占率，
销产品月均保有规模达到1422亿元，同比大增514%，产品销售和配
置能力持续提升，财富管理转型稳步推进。此外，2018年公司旗下手
机终端君弘app月活数保持行业前三，用户超过3000万户，同比增加
3640%，并且君弘财富俱乐部会员达到799万人，同比增加81%，预
计科技赋能将继续提升公司引流、获客的能力，形成交易、理财联动
的财富管理业务模式。
投行业务低迷，布局细分机构业务：机构金融方面，受发审节奏放缓
影响，公司2018年投行股权融资业务受到较大冲击。wind数据显示，
限公司2557%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年03 月21 日
AAA投行资管拖累业绩，FICC 助力自营
AAA国泰君安(601211)中报点评投行
资管表现不佳，创新业务谋求突破
研究助理：喻刚孔文彬
公司全年IPO和定增募资规模为2869和41616亿元，分别同比下降
6745%和3080%。债券融资相对持稳，募资规模同比增长1864%至
308170亿元。此外，公司在其他细分机构业务方面的布局颇有亮点，
1）加码主经纪商业务，企业客户数量已经超过800家户，资产托管及
外包业务规模达到9341亿元，同比增长2372%，目前处于行业第二。
并且其中托管公募基金规模为567亿元，领跑行业，在公募基金试点
券商结算模式的背景下，业务发展空间较大；2）拓展低风险的非方
向性交易投资业务，2018年公司场内期权日均做市成交116万张，同
比增长70%；利率互换做市累计交易量28万亿元，标准券远期累计交
易量263亿元，均处于行业前三；银行间外汇市场、人民币外汇市场
ESP和大宗商品交易（收入88179%）同样增长显著，FICC投资交易
主动压缩质押规模，大额计提信用减值：2018年公司利息净收入为
5832亿元，同比小幅增长219%，主要系新金融工具准则下，利息收
入统计口径变更，纳入其他债权投资利息收入所致。截至年末，
股票质押回购融出资金39836亿元，同比下降4871%，平均履约保障
比例206%，考虑到下半年股权质押风险的集中爆发，公司主动压缩业
务规模以强化风控。此外，累计信用减值损失为976亿元，其中四季
度单季计提432亿元，计提规模较同业更为充分。
投资建议与盈利预测：公司整体实力强劲，财富管理转型和综合机构
业务发展领先，且风险控制到位，在扶优限劣的监管思路下发展
可期。综合考虑2018年低基数和2019年市场改善预期（市场快速回暖
资本市场加速改革），预计公司201920202021年归母净利润为
9053968910109亿元，分别同比增长2829%572%382%，BVPS
分别为152415911670元，当前股价对应PB为131126120倍，
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
图表1：国泰君安业务收入变化（亿元，%）
图表2：国泰君安收入结构（%）
图表3：国泰君安股基交易情况（%）
图表4：国泰君安IPO业务（亿元，%）
备注：2018Q1后交易所不再公布券商交易数据明细
图表5：国泰君安再融资业务（亿元，%）
图表6：国泰君安债券承销业务（亿元，%）
图表7：国泰君安资管规模变化（亿元，%）
图表8：国泰君安资管业务结构（%）
图表9：国泰君安自营盘结构（%）
图表10：国泰君安投资收益情况（%）
资产负债表                     单位：百万元
利润表                        单位：百万元
代理买卖手续费率(%)
自营投资收益率（%）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场