防务与通讯业务快速增长，研发投
中航光电（002179SZ）
公司发布2019 年年报，营收9159 亿元，同比增长1718%，
归母净利1071 亿元，同比增长1256%，扣非归母净利1034
亿元，同比增长1712%，EPS 为104 元。
2我们的分析与判断
（一）防务通讯业务快速增长，研发投入创新高
2019 年公司营业收入和归母净利润同比分别增长1718%、
1256%，收入保持较快增长，利润增速略低于预期，究其原因：
防务与通讯业务确保公司收入保持较快增长：从市场环境来
看，防务领域现代化建设不断加快，市场规模持续扩大，公司
在2019 年紧跟型号项目研制配套，全面保障重点项目研制需求；
另一方面，全球5G 建设进入关键期，公司在通讯领域全面参与
客户5G 全球平台建设，两个重点领域共同发力确保公司销售收
研发和财务费用增幅较大影响当期利润：2019 年，公司注
重自主产品研发和工艺能力提升，导致研发费用同比大幅上涨
3855%，研发费用率提升至历史最高的1004%。另外，由于去
年同期公司受益于美元汇率波动影响，同时2019 年支付可转债
利息，导致财务费用同比增长1235114%，两方面原因影响当期
利润，导致利润增速不及收入。
我们认为，公司军品竞争力强，民品业务拓展有力，盈利能
力可持续性较强，业绩持续快速增长可期。
（二）军队采购有望提速，防务板块保持较快增长
军品方面，公司作为中国军用连接器的龙头企业，产品广泛
应用于航空航天和军事领域、通讯网络与数据中心等领域。2019
年，公司圆满完成建国70 周年阅兵保障任务，成功助力长征十
一号、高速磁悬浮列车等多项国之重器首航首发，全力助推国
产大飞机研制试飞工作。
多项技术形成自主知识产权，行业壁垒高，产品竞争力强。另
外，公司新技术产业基地项目已完成主体工程建设，将有效扩
大连接器产品的生产能力，为军品业务的持续稳定增长奠定良
2020 年是军工大小周期共振的关键之年，短期来看，十三
五收官叠加军改订单补偿效应逐步显现；中长期来看，随着
军队机械化、信息化快速推进，军队采购有望进入集中加速阶
段，特别是军用连接器的需求量或将提升明显，预计公司防务
板块仍将保持较快增长趋势。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
（三）通信新能源汽车双翼布局，民品打开公司成长空间
通信、新能源汽车、国防是我国增长确定性最强的三个下游行业。防务领域市场空间相对
较小，且较为封闭；因此公司将视野瞄准了市场空间大、行业较为开放的通信、新能源汽车两
大领域。我国5G 正在开展大规模建设，新能源汽车仍在保持快速增长，这两个领域所需连接
通信领域，公司紧跟5G 建设，具有较强的竞争力，行业地位稳固，下游客户包括华为、
中兴等通讯设备核心制造企业，荣获华为全球金牌供应商；公司全面参与了客户5G 全球
平台项目，高速背板连接器产品打破国际垄断，批量用于客户全球平台。我们认为，在中美贸
易形势紧张与5G 商业化建设加速的双重影响下，将释放大量连接器需求，公司通讯业务将迎
新能源汽车领域，公司是较早进军新能源汽车连接器领域的企业，能够为新能源汽车高压
互连及充电系统领域提供全面的解决方案，主要客户为奇瑞、江淮、北汽、比亚迪、中通、宇
通等我国主要的新能源汽车厂商；同时，坚持聚焦国际一流的车企，成功进入国际一流车企供
应链，顺利通过某国际主流车企SOP 审核，实现量产。充电产品、液冷产品进入国际顶级客
户供应链，根据航空新闻网的报道公司板间连接器产品已配套于Model 3 的车载充电机中。
公司未来将深度受益于国内外新能源汽车行业快速发展所带来的红利。
（四）推出第二期股权激励计划，充分激发核心员工积极性
继2016 年第一期股权激励后，公司于2019 年11 月推出第二期股票激励计划，拟向激励
对象1182 人授予314934 万股股票，占总股本294%，与第一期相比，第二期激励计划覆盖
范围更广，激励力度更大。我们认为，公司通过股权激励充分调动公司高级管理人员与骨干员
工的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，提高公司的经
营管理水平，有望续释放发展潜力，促进公司经营业绩平稳快速提升。
预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为1271 亿、1526 亿和1831 亿，EPS 为115
元、139 元和166 元，当前股价对应PE 为30x、25x 和21x。
参照行业可比公司，公司估值优势不太明显，但作为连接器行业龙头公司，核心资产属性
凸显，强者恒强有望继续演绎。此外，公司军品业务地位稳固，民用市场开拓有力，业绩持续
增长可期，维持推荐评级。
风险提示：军品订单释放不及预期，民品业务拓展不及预期的风险。
nMyQoPqNnMnRrMnRpMrOsP8OaO8OsQnNmOpPfQqQoNfQpMoP8OoPnRuOrRxPwMoNmP
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
可比上市公司估值                                           2020330
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
A 股：航发动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航
重机（600765SH）、中航飞机（000768SZ）、中航机电（002013SZ）、航天电子（600879SH）、
航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份(600184SH)、国睿科技（600562SH）、
航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、成飞集成（002190SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼