本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：国泰君安（601211）发布2017年年报，公司2017年实现营业收入23804
亿元，同比下滑761%，归属母公司股东的净利润为9882亿元，同比增长
041%。公司2017年的基本每股收益为111元，相比于去年同期的121元下滑
业务发展简评：公司整体业绩持平与行业整体水平。公司的经纪业务收
入、投行业务收入基本与行业持平。公司在资管业务收入增速方面明显
年投资收益同比有所下滑。公司由于信用业务规模增长较快，使得公司
的利息净收入增长情况好于行业整体。
信用业务规模与市场份额齐上升，业务收入增长较快。2017年，公司
发行H股募集资金额达到12888亿元以上，资本实力明显加强。公司积
极拓展股票质押业务与两融业务，取得较好成效。国泰君安两融业务规
模达到580亿元，同比增长1346%，市场份额由545%增长至566%。股
票质押业务规模达到780亿元以上，同比增长4588%，市场份额由441%
增长至515%。信用业务规模的增长使得公司净利息收入同比增长25%
资管业务逆势增长。2017年，由于资管业务受到去通道的影响，券商资
管业务规模整体有所下滑。公司资管业务规模同比增长477%，达到
886836亿元。其中，公司主动管理资产规模341956亿元，同比增长
1180%，这也使得公司的资管业务的结构进一步优化。由于受到市场行
情影响，业绩报酬较低拖累了公司的资管业务收入。
国际业务实现高速增长。2017年，香港市场行情较好。公司的子公司国
泰君安国际抓住市场机遇，其经纪、投行、投资业务等均实现了大幅增
长，净利润同比增长30%。子公司在美国和新加坡的业务也呈现出较好
投资策略：公司规模持续领先，近些年，公司的营业收入与净利润规模
连续排名行业前三。公司拥有大量的机构客户和个人客户，庞大的客户
规模使得公司未来的发展具有坚实的基础。公司在多项具体业务领域位
居行业前列，具备较为领先的综合金融服务能力。2017年，公司多项业
务均呈现出了良好的发展势头。预计公司2018-2019年EPS分别为112
元、118元，对应PE分别为153倍、145倍，维持谨慎推荐的投资
风险提示。市场系统性风险。
综合金融服务优势巩固，业务发展亮点较多
国泰君安（601211）2017 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
国泰君安（601211）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
国泰君安（601211）2017 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼