市场价格（人民币）： 2535 元
目标价格（人民币）：3570-3570 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器3 季度报点评-内在竞争力
提升成就低压营收强韧增长，
2正泰电器研究报告-业绩高增长低压
电器进入新一轮快速增长期，2018819
3正泰电器深度报告-低压电器行业继
续高歌猛进，三大战略助力龙头，
三大战略和渠道建设给低压业务产生积极的催化效应
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
正泰电器发布2018 年年报和2019 年一季报，2018 年实现营收、归母净利
润、扣非归母净利润分别为2742、359、365 亿，同比分别增长171%、
2647%、3881%。2019 年Q1 实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分
别为599、542、527 亿，同比分别增长1766%、-116%、-1211%。
2018 年盈利能力显著回升；扣除出售电站投资收益，2018 年报和2019 年
一季报业绩增长亮眼。2018 年Q1 公司出售电站确认投资收益大约17 亿，
全年出售电站确认投资收益大约415 亿，扣除该影响，2018 年归母净利
润、扣非归母净利润分别增长119%、23%，2019 年Q1 归母净利润、扣非
归母净利润分别增长2222%、2257%。受益于公司整体净利率提升
097pct，公司2018 年ROE 回升至1659%，同比大幅提升238pct。
低压三大战略发生化学反应，低压电器毛利率和市占率回升明显。公司低压
业务发展策略可归纳为中高端升级、全球化、项目解决方案营销三
大战略，同时公司进一步加强渠道建设，截止2018 年底已建成500 多家核
心经销商，3600 多个经销网点。此外公司在电力、机械、新能源等六大直
销行业推进较快，已有国家电网、中国移动、华润等多家行业标杆客户。同
时受益于大宗价格小幅下降、Q2 提价、自动化智能制造等因素，公司低压
电器大幅回升151pct，达到3399%。我们估算2018 年低压电器行业市场
容量大致在800 亿元上下，公司低压电器市占率大约146%，同比去年继续
提升125pct，已经连续三年保持迅猛上升势头。
光伏顶住政策压力保持稳健增长，户用光伏将成为2019 年最大看点。
531政策后，户用光伏补贴政策迟迟没有落地，但公司通过聚焦优势区
域、严控成本、无户用补贴倒推成本定价方式依然取得了10 万套新增装
机，并充分发挥了低压、光伏业务在渠道以及产品的协同和成本优势。2019
年公司新增户用光伏容量有望达到500MW，有望在2018 年新装机10 万套
的基础上进一步提升40%。得益于户用光伏和工商业光伏的良好发展，公司
分布式装机增加500MW，光伏运营存量资产调结构持续稳步推进，限电区
域集中式电站容量降低、优化运营提升发电小时数使得ROE 得到改善。
盈利预测与投资建议：
公司低压电器份额持续大幅提升，户用光伏政策逐步向好。预计2018-2020
年归母净利润分别为427、513、607 亿元。虑到行业侧和公司侧的良好
发展趋势，给予目标价357 元，对应2019 年18x估值。
光伏行业景气度下滑；房地产限购等政策调整；上游大宗原材料价格波动
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
1、2018 年年报和2019 年一季报业绩符合预期，经营指标有所提升 3
11 公司2018 年报表现符合预期，2019 一季报扣非净利润增长较快3
12 公司年报盈利能力、费用率、现金流各项指标表现亮眼 3
2、低压电器营收继续维持较高增速，光伏板块营收稳中有升 5
21 分版块核心经营指标分析 5
22 渠道建设和产品研发配合低压三大战略稳步落地，市占率继续快速提升5
23 光伏顶住政策压力保持稳健增长，户用光伏将成为2019 年最大看点 7
3、盈利预测和投资建议 9
4、风险提示 9
图表1： 2018 和2019 年Q1 财务摘要 （百万） 3
图表2： 公司各项盈利指标分析(%)4
图表3：公司单季度三费率分析（%） 4
图表4：公司各项现金流指标分析 （百万，%） 4
图表5： 2018 年和2017 年低压和光伏板块盈利指标对比 5
图表6： 正泰低压电器营收和净利润增速连续三年上升 6
图表7： 正泰低压电器市占率保持快速提升趋势6
图表8： 三大光伏新能源业务持续保持稳定增长势头7
图表9： 光伏运营调结构持续进行7
1、2018 年年报和2019 年一季报业绩符合预期，经营指标有所提升
11 公司2018 年报表现符合预期，2019 一季报扣非净利润增长较快
正泰电器发布2018年年报，2018年实现营收、归母净利润、扣非归母净利
润分别为2742亿、359亿、365亿，同比分别增长171%、2647%、3881%。
2019年Q1实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分别为599亿、542亿、
527亿，同比分别增长1766%、-116%、-1211%。2018年Q1公司出售电站
确认投资收益大约17亿，全年出售电站确认投资收益大约415亿，扣除该影响，
2018年归母净利润、扣非归母净利润分别增长119%、23%，2019年Q1归母净
利润、扣非归母净利润分别增长2222%、2257%。
图表1： 2018 和2019 年Q1 财务摘要 （百万）
12 公司年报盈利能力、费用率、现金流各项指标表现亮眼
公司2018年盈利能力表现较为突出。2018年公司ROE回升至1659%，同
比大幅提升238pct，同样ROA、ROIC指标也分别提升066pct、089pct，达到
82%、1242%。ROE提升主要由于公司净利润率达到131%，提升097pct所
图表2： 公司各项盈利指标分析(%)
2018年三费率较为平稳。2018年公司财务利息费用同比下降23%，财务费
用率下滑074pct，但销售费用率和管理费用率却同比提升063pct、032pct。
整体来看2018年三费率保持稳定，同比仅轻微增长024pct。
图表3：公司单季度三费率分析（%）
经营性现金流有所下降，但整体情况依旧保持良好。2018年公司经营性现
金流相对2017年大幅回暖，同比提升13%。
图表4：公司各项现金流指标分析 （百万，%）
2、低压电器营收继续维持较高增速，光伏板块营收稳中有升
21 分版块核心经营指标分析
低压板块：低压板块2018 年实现营收规模1634 亿元，同比增长1611%，其
中传统低压电器（终端电器、配电电器、控制电器）实现营收规模1165 亿元，
同比增长1637%略快于板块增长，建筑电器（面板、开关、插座等）实现营
收195 亿元，同比增长3808%，可能是受到双十一等线上营销等刺激，下半
年发力明显。低压板块毛利率大幅提升151pct，达到3399%，主要因为大宗
商品价格下降的同时公司于去年Q2 全线低压产品售价上调3%-6%不等，以及
智能制造和规模效应带来的生产效率提升。低压板块2018 年实现净利润规模
约225 亿元，净利润率大都1376%，受到费用率提升影响，净利润率同比提
升幅度低于毛利率提升幅度。我们估算2018 年低压电器行业市场容量大致在
800 亿元上下，公司低压电器市占率大约1457%，同比去年继续提升125pct，
已经连续三年保持迅猛上升势头。2019 年Q1 受到地产、基建等建筑业加快建
设步伐，公司低压板块营收增长较快，或达到15%左右，环比去年Q4 增速回
光伏板块：光伏板块2018 年实现营收规模107 亿，同比 增长1866%，其中
太阳能电池组件、电站运营、光伏电站工程总包分别实现营收625 亿元、195
亿元、218 亿元，电站运营毛利率、净利率水平较高，电费不变的情况下，贡
献净利润稳定且占比较大。组件产品和光伏EPC 工程总体营收规模分别增长
186%、194%，但受到国内531政策影响，盈利能力有所下降，所以两细
分领域总体贡献净利润和2018 年基本保持一致。
图表5： 2018 年和2017 年低压和光伏板块盈利指标对比
22 渠道建设和产品研发配合低压三大战略稳步落地，市占率继续快速提升
公司低压业务上升趋势明显，得益于三大战略和渠道建设的良好推进。正
泰低压板块2016-2018年三年营收增长525%、1421%、1611%，净利润增长
约为-21%、142%、163%，两项指标增速均连续三年稳步上升，反映了公司
中高端升级、全球化、项目解决方案营销这三大低压战略推进顺利且
效果正在持续释放。渠道建设：2018公司渠道建设进一步完善，扩展未覆盖区
域，并对已覆盖区域进行深度重构，明确经销代理商权责进行明确划分，2018
年公司共计完成 10 大区域渠道深度重构，重点培育 50 家综合业务型经销商，
及 80 家行业拓展型经销商专业化发展，完成 800 多家二级分销增设与授牌。
截止2018年底，公司拥有 16 个办事处、500 多家核心经销商，3600 多个经
销网点。强化直销模式：公司成立了电力、机械、通讯、工业、建筑工程、新
能源等六大直销行业，在总部层面设立了一只专业化的行业团队支撑区域直销
团队和业务发展，目前已经打造了一只数百人的专职直销团队。此外配合推出
多款行业性专供产品线满足客户的个性化需求，并取得了阶段性的突破。目前
在各自领域已有包括国家电网、华能集团、中国移动、中国电信、华润、中海
2019年低压产品和业务创新成为最大亮点。公司将继续从以下三点推进低
压业务保持行业增速两倍增长：1)公司将进一步深化推出三箱、品牌低压柜、
工控类产品，逐步形成元件柜体解决方案能力。2)此外伴随国家一带一路出海
战略，公司将在目前产品销售基础上，增加部分机电分包业务，创新销售模式，
积极打造总包机电分包柜体元件全产业链生态，具体措施来说将包括区域
产能合作、区域工程应用中心建设、统筹国际业务搭建共享平台等形式。3)继
续大力推动工业自动化产业整合和发展，上海新华控制技术集团是我国DCS领
域的先行者，拥有诸多行业的自动化解决方案能力和业绩，进一步推进低压、
光伏和工控自动化的客户、重点领域项目融合将成为正泰打造一云两网的
图表6： 正泰低压电器营收和净利润增速连续三年上升
图表7： 正泰低压电器市占率保持快速提升趋势
低压归母净利润(万)
低压电器行业市场规模（亿）
23 光伏顶住政策压力保持稳健增长，户用光伏将成为2019 年最大看点
2018年户用光伏地位得以巩固，2019年户用光伏将再次成为焦点。531
政策后，户用光伏补贴政策迟迟没有落地，户用光伏建设在下半年遇冷，公司
及时调整发展思路：1）聚焦几个核心市场加大布局力度，逐步舍弃一些低回报
率市场并重点关注成本控制。2）以无补贴电价倒算成本方法保持户用业务在几
个核心市场的不间断发展，争取到更多优质经销商加入，以能力强、分销深、
意愿足的低压核心经销商为核心，截止2018年公司总计发展了149 家核心经销
商，加速拓展销售渠道布局，深入各乡镇开展业务。今年4月份，2019年光伏
政策最终落地，其中给予了户用光伏最友好的政策，度电补贴018元kwh，户
用补贴金额单列75亿（新建光伏项目总额度30亿，折合350万千瓦），此外去
年531后并网的户用光伏有望延续去年政策进行补贴。在政策的大力支持下，
公司今年新增户用光伏容量有望达到500MW（合计大约14万套），有望在2018
年新装机10万套（累计14万套）基础上进一步提升40%。
户用光伏和工商业光伏装机增加500MW，光伏运营调结构稳步推进。在
江苏、浙江、山东、河北等若干个户用和工商业分布式发展良好的省份，公司
分布式装机容量保持较快增速。2018年全年公司分布式光伏新增装机达到
500MW，合计达到1071MW，规模占比达到48%。另一方面，公司继续推进集
中式电站出售工作，向浙江水利水电出售位于限电区域 甘肃、宁夏等地区集中
式电站部分股权，并在江苏、安徽和浙江等地区收购 17 个电站，限电区域电
站份额正在下降，分布式电站比例增加，公司电站资产的净资产收益率得到提
升。此外，公司积极参与领跑者项目投标，报告期内成功中标白城 100MW 和
陕西鄠邑区 4 个标段 300KW 项目。
图表8： 三大光伏新能源业务持续保持稳定增长势头
图表9： 光伏运营调结构持续进行
3、盈利预测和投资建议
受益于行业持续景气，公司低压电器板块全年营收规模将实现20%以上增
长，考虑到大宗商品价格下降的同时公司一月份全线低压产品售价上调2%-5%
不等，以及智能制造和规模效应带来的生产效率提升，我们预计公司2019年低
压电器板块毛利率全年有望在2018年回升的基础上继续提升05%左右，达到
3446%。户用光伏政策最终落地，度电补贴018元，政策的大力支持下，公司
今年新增户用光伏容量有望达到500MW，有望在2018年基础上进一步提升40%
以上，在光伏运营收益稳健增长、组件产能有序扩张、EPC项目稳健拓展的基
础上，我们认为2019年光伏利润（扣除电站出售利润）有望实现20%的增长。
总体来看，预计2018-2020年归母净利润分别为427、513、607亿元。行业
侧：2019年低压电器行业在地产和基建竣工拉动下增速甚至好于2018年；户用
光伏在经历2018年政策不明朗后将在今年重新进入新一轮景气周期。公司侧：
2019年低压板块营收规模增速有望达到1755%，低压电器市占率进一步提升
至16%以上；户用光伏装机14万套以上，继续保持龙头地位。
考虑到行业侧和公司侧的良好发展趋势，给予目标价357元，对应2019年
1）光伏行业补贴大幅退坡，设备产业链价格将面临较大下降压力，公司组
件、硅片、逆变器等设备毛利率将继续面临较大下行压力。
2）铜、钢、塑料等大宗原材料占低压电器成本较大。如果大宗原材料出现
较大幅度上涨，可能对低压电器毛利率产生较大影响，从而进一步影响公司整
3）近两年国家不断加强对房地产的管控压力，房地产政策面临一定不确定
的同时，地产竣工面积如果持续低迷，将影响低压电器在地产行业应用，从而
影响行业和公司低压电器增速。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-386% -1649%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。