正泰电器（601877SH）深度报告
低压龙头市占率稳步提升，户用是公司未来最大弹性
产品层次维度：昆仑产品开拓中高端市场
低压电器行业发展与社会固定资产投资和全社会用电量高度正相关。公司深耕低压
电器低端市场，目前已经处于S1 绝对领先地位，但是在S2S3 领域相对不足，随
着整体产业结构由三角形向纺锤型演变，公司将面临产业调整的机遇和考验。我们
认为，昆仑系列产品是公司打开中高端市场的重要抓手，渠道和研发将给公司提供
助力向中高端产品拓展。
渠道销售维度：分销为主直销为辅
截至2018 年上半年公司拥有16 家国内营销办事处，12 个物流中心，440 多家核心
经商，超过2800 家经销网点，构建了完善的销售体系。公司销售主要采用分销模
式，并辅之以直销。公司原有的经销商体系已经深度渗透到县级城市，充分发挥了
经销商的自主能动性。同时公司与华润置地、富力地产、龙湖地产、碧桂园、绿城
电商、恒信等知名房地产商和建筑公司达成战略合作伙伴关系，拓展直销领域。
利益共同体维度：上下游持股，助力公司发展
公司实施经销商和供应商持股，充分绑定产业链利益共同体。2018 年正泰集团通过
大宗交易方式分别将2418 万股和2389 万股转让给控股股东正泰集团股份有限公司
部分员工、公司部分经销商与供应商。我们认为公司控股股东通过将股份转让给核
心员工、经销商和供应商，实现了产业链上下游利益一体化，给予公司业绩稳定增
区域发展维度：开拓海外市场，潜力巨大
据估算，全球低压电器市场规模达到500 亿美金以上增长空间。公司建立海外
工厂，2017 年海外低压电器销售额同比高速增长，常年保持在20%以上的增
速。未来随着公司在东南亚、非洲、中东等区域业务逐步成熟，公司海外低压
电器收入有望大幅提升。
我们预计公司的2018-2020 年净利润为36 亿元、43 亿元、51 亿元，EPS 分别为
167199227 元，对应171413 倍PE，给予19 年20 倍PE，对应目标价40 元股。
首次覆盖，给予强烈推荐评级。
新能源汽车行业政策性风险；高镍产品渗透率不及预期，公司新产能建设不
主要财务指标(百万元)
正泰电器（601877SH）深度报告
1 低压电器行业增速稳定 5
11 低压电器应用广泛  5
12 低压电器需求同固定资产投资和用电量高度正相关  5
1 3 新能源领域有望成为需求主要拉动力  7
14 行业格局清晰，外企占据高端市场  8
15 产业结构向纺锤型演变  9
2 产业链融合的国内低压电器龙头  10
21 股权结构稳定，充分绑定产业链  10
22 公司业绩快速增长  11
23 原材料成本下降，毛利率有望提升  13
3 昆仑产品向中高端拓展 14
31 借助昆仑系列迅速向中高端市场进军  14
32 研发投入市场领先  17
4 渠道销售能力强大  18
41 体系强大：分销为主，直销为辅  18
42 海外销售快速提升，国内销售能力行业领先  18
43 经营稳定性突出  20
5 光伏：运营为基础，户用是弹性  21
51 光伏装机规模稳步上升，运营贡献稳定收益  21
52 发力户用，构建户用龙头  22
53 公司现有低压渠道优势，将是户用发展的基石  25
6 盈利预测及估值  27
7 风险提示  28
正泰电器（601877SH）深度报告
低压电器应用于配电网和用电侧  5
图表 2 低压电器涉及生活各个领域  5
图表 3 低压电器产品分代  5
图表 4 低压电器产品分类  6
图表 5 全社会固定资产投资情况（亿，%）  6
图表 6 固定投资和低压电器规模拟合情况（亿元）  6
图表 7 固定资产和用电量同低压电器行业规模高度正相关  6
图表 8 房地产固定投资情况（亿元，%）  7
图表 9 房屋建设情况（万平方米）  7
图表 10 电网投资情况（亿元，%）  7
图表 11 5G 无限网光纤光缆需求预测（亿元）  7
图表 12 风电新增设备容量情况（万千瓦，%）  8
图表 13 太阳能光伏装机容量情况（万千瓦，%）  8
图表 14 低压电器行业市场划分  8
图表 15 低压电器市场格局 9
图表 16 低压电器行业企业数量  9
图表 17 市场格局演变  9
图表 18 公司发展历程  10
图表 19 公司股权结构情况 10
图表 20 公司股权结构情况 11
图表 21 公司营收情况（亿元、%）  11
图表 22 公司归母净利润情况（亿元、%） 11
图表 23 公司ROE（%）  12
图表 24 公司毛利率情况（%）  12
图表 25 公司分业务营收（百万元）  12
图表 26 公司分业务营收占比（%）  12
图表 27 分项业务毛利率情况（%）  13
图表 28 公司成本占比  13
图表 29 公司毛利率和原料价格负相关  13
图表 30 原材料敏感性分析 14
图表 31 公司的营收情况和市占率  14
图表 32 公司低压电器营收增速大于行业增速  15
图表 33 公司低压毛利增速大于行业增速  15
图表 34 同等配置产品价格差异  15
图表 35 公司渠道能力差距巨大  15
图表 36 公司产品  16
图表 37 塑壳断路器对比  16
图表 38 昆仑系列销售额占低压总销售额比重（%）  17
图表 39 研发投入情况（亿元，%）  17
图表 40 专利情况（个）  17
图表 41  2017 年行业公司专利情况（项）  17
图表 42 研发费用对比（亿）  18
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 43 研发人员数量对比（个）  18
图表 44 公司经销代理体系 18
图表 45 公司直销体系  18
图表 46 海外收入快速提升 19
图表 47 公司海外布局  19
图表 48 海外远景规划  19
图表 49 海外渠道占比  19
图表 50 销售人员人均销售额（百万）  19
图表 51 2017 年行业公司单店平均销售估算（万元店）  19
图表 52 营收增速对比  20
图表 53 净利润增速对比  20
图表 54 ROE 同行业对比  20
图表 55 ROIC 同行业对比  20
图表 56 低压电器分部ROE 跨行业对比  20
图表 57 中国新增光伏装机容量情况（GW%）  21
图表 58 中国光伏累计装机容量情况（GW%）  21
图表 59 公司光伏运营情况（百万%）  21
图表 60 公司光伏业务毛利率情况（%）  21
图表 61 中国分布式光伏累计容量情况（GW%）  22
图表 62 户用式光伏情况（户，%）  22
图表 63 公司分布式光伏电站运营情况  22
图表 64 中国农村人口数量 23
图表 65 户用式光伏空间（亿元）  23
图表 66 公司户用光伏成本拆分  24
图表 67公司户用光伏毛利率弹性测算  24
图表 68 户用光伏各省市IRR 测算  25
图表 69 户用光伏各省市投资回收期测算（年）  25
图表 70 公司户用光伏商业模式  26
图表 71 公司主要业务分拆预测（单位：万元）  27
图表 72 行业各公司估值情况对比（元）  27
正泰电器（601877SH）深度报告
1 低压电器行业增速稳定
11 低压电器应用广泛
低压电器，亦称低压开关设备和控制设备，是指用于交流50Hz，交流额定电压1000V 及以下和直流额
定电压1500V 及以下的电路中起通断、保护、控制或调节作用的电器元件或组件。电力通过高压电路传输
后，必须经过各级变电所逐级降压，再通过各级配电系统分配，最终进入终端用户。低压电器广泛用于配
电网和用电侧，作为电能分配给用电侧的最后一个重要环节，为保障用电者能够高效和稳定地使用电能发
挥了非常关键的作用。
图表 1 低压电器应用于配电网和用电侧            图表 2 低压电器涉及生活各个领域
数据来源：公司官网，广证恒生                            数据来源：公司官网，广证恒生
低压电器产品从技术性能上基本上分为四代产品，除第一代产品已完全淘汰，二、三和四代产品三代
共存。中低档产品（主要为二代和三代产品）产量仍占有较大比例（二代产品占20%，三代产品已占70%），
第四代高端产品已陆续推向市场（10%）。根据国家政策走向，在今后一段时间内，低压电器原先工艺落
后、体积大、能耗高又污染环境的产品将被淘汰。
图表 3 低压电器产品分代
结构尺寸大，材料消耗多，性能指标不理想，
国内企业技术更新换代，自主开发
产品尺寸缩小，指数指标明显提高，保护特性
国内企业自行开发智能化产品，少
性能优良，工作可靠体积小、电子化、智能化、
组合化、多功能化、模块化
国内企业自行开发的智能化产品，
基本达到国外21 世纪初的技术水
网络化、可通信，采用高性能的触头灭弧系统，
模组化结构、具备电子脱扣器与现场总线通信
资料来源：公司公告，广证恒生
12 低压电器需求同固定资产投资和用电量高度正相关
我国低压电器行业起步较晚，但近年来需求稳中有升。2008 年行业规模仅为400 亿元，而后增速虽然放缓，
但2017 年突破800 亿元大关，整体发展势头良好。低压电器的种类多样，按照用途可分为配电电器、终端电器、
控制电器、电源电器和电子电器等五大类。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 4 低压电器产品分类
用于电路的接通、分断和承载额定电流，能
在线路和用电设备发生过载、短路、欠压的
将电能传递到直接用电单位，并实现对这些
用电单位的电路过载、电路短路、漏电等方
具有信号传递、控制转换、电路隔离、过
载、温度补偿、断相、短路保护等多种功能
控制电机、稳定电源、应急电源、调节电压
节能、实现自动控制的功能
资料来源：公司公告，广证恒生
低压电器行业增速同固定资产投资和用电量高度正相关。在传统观点中，低压电器行业属于后地产周期领
域，跟随房地产市场波动较为显著。但是其用途渗透到工业建设的方方面面。我们通过对全社会固定资产投资
额和低压电器行业规模进行拟合发现，相关系数达到09906。同样由于低压电器主要应用于电网末端，因此行
业规模与全社会用电量必然存在高度相关性。我们通过将全社会用电量和低压电器行业规模数据进行线性拟合，
二者相关系数高达09931，同样呈现高度正相关关系。全社会用电量每增加1 亿兆千瓦，行业规模会增加1430
万元。用电量的增加推动相关基础设施建设的步伐，从而形成对低压电器的需求。
图表 5：全社会固定资产投资情况（亿，%）         图表 6：固定投资和低压电器规模拟合情况（亿元）
数据来源：wind，广证恒生                               数据来源：wind，广证恒生
图表 7 固定资产和用电量同低压电器行业规模高度正相关
数据来源：wind，广证恒生
y  00008x  28064
正泰电器（601877SH）深度报告
1 3 新能源领域有望成为需求主要拉动力
低压电器行业下游覆盖实体经济多个重要行业。电力行业占据最重要的部分，份额接近40%；其次是建筑
业（包括房地产业）占了28%；石化和工控行业的占比也分别达到了7%。各下游行业发展势头良好，助推低压
电器行业规模的增长。
房地产增速相对稳定。房地产固定投资增速放缓，2017 年新增投资额达到5776415 亿元，当年房地产固定
投资完成额13973352 亿元。虽然整体增速已经降低到5%以下，但是整体市场规模仍旧庞大，对终端电器存在
图表 8 房地产固定投资情况（亿元，%）         图表 9 房屋建设情况（万平方米）
资料来源：wind，广证恒生                               资料来源：wind，广证恒生
电力行业需求前景广阔。国家能源局出台配电网建设改造行动计划（2015-2020）预计到2020 年，高
压配电网变电容量达到21 亿千伏安、线路长度达到101 万公里。电网投资额逐年上升，2016 年达到543149 亿
元；6000 千瓦及以上发电设备容量呈现稳步上升趋势，2017 年为177703 万千瓦。随着十三五配网投资进一
步增加，将刺激配电电器的发展和扩张。
5G 建设将成为增量需求。通信行业最重要的基础基站建设对低压电器有着巨大的需求，十三五期间
伴随着5G 业务的开拓与进一步深入，对通信基础设施的投入尤其是5G 基站的建设十分重视，这一系列的投资
必然拉动低压电器行业的需求量。
图表 10：电网投资情况（亿元，%）               图表 11：5G 无限网光纤光缆需求预测（亿元）
数据来源：wind，广证恒生                               数据来源：wind，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
新能源领域需求高速增长。国家相继出台一系列扶持新能源的政策，大力开发风能、太阳能等新能源是下
一阶段中国能源产业的重要发展方向，新能源领域也是低压电器行业的一个新的增长点。公司在光伏行业深耕
多年，下游如风电和光伏等领域都将是公司潜在的增长点。
图表 12：风电新增设备容量情况（万千瓦，%）      图表 13：太阳能光伏装机容量情况（万千瓦，%）
数据来源：wind，广证恒生                               数据来源：wind，广证恒生
14 行业格局清晰，外企占据高端市场
低压电器行业竞争格局相对稳定。全行业可区分为三类竞争企业：产品门类齐全，相互间进行全方位竞
争的企业。以ABB、施耐德电气、罗格朗、西门子为代表的跨国公司占领中高端市场的主要份额；专注于若
干子产品，参与行业局部竞争的企业。常熟开关制造有限公司、上海人民电器厂和上海良信电器有限公司处于
第二梯队，聚焦于S2 市场的争夺；无明显产品优势和特点的中小型企业。公司一开始定位于低端市场，迅速
成为了S3 市场的龙头企业。
图表 14 低压电器行业市场划分
施耐德、ABB、西门子
掌握最先进的技术，性能指标先
常熟开关、良信电器、上海人
具有较强的研发能力，能够及时
跟进行业技术的发展，功能较多
正泰电器、德力西、天正等行
研发能力低，同质性强，
中小型工业用户，中小型
资料来源：公司公告、广证恒生
外资占据高端市场，施耐德作为整个行业的龙头企业，占据15%的市场份额；施耐德、西门子和ABB 总共
占据超过四分之一的市场份额。公司作为S3 市场的领军企业，市场份额达到15%左右。中高端市场主要采取
B2B 的模式进行销售，公司所处的低端市场大部分采用渠道进行批发销售。在目前行业由三角形向纺锤型发展
的阶段，低端市场大企业开始逐渐向中端领域扩张，开始争夺中端市场。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 15 低压电器市场格局
资料来源：公司公告，wind，广证恒生
内资品牌技术突破将加速推动中高端低压电器国产化。目前我国高端低压电器市场份额依旧主要在外资品
牌手中，但随着内资品牌研发和生产能力的提升，同时越来越多的企业在采购低压电器时会更加关注产品的性
价比，而非一味追求外资品牌，所以在这种环境下，质美价优的国产低压电器有望获益。
15 产业结构向纺锤型演变
产业技术进步是产业结构变化的核心推动力。部分优秀国内企业凭借其整体系统解决方案能力及长期积累
的品牌影响力，逐步参与到中高端市场的竞争中。市场格局由三角形转变为纺锤形的趋势愈加明显，低端产品
需求向中端产品进化。这种发展趋势一方面是由于需求端产业结构的调整，对于高品质的低压电器产品需求增
大，从需求端带动产业结构变化，另一方面是产业技术的进步推动了产品的升级。我们认为，在行业格局演变
和产品升级的趋势下，行业竞争格局马太效应将逐渐显现，具有较强研发实力且规模效应明显的低压电器
企业将有望快速成长。
图表 16：低压电器行业企业数量（家）            图表 17：市场格局演变
资料来源：产业信息网，广证恒生                         资料来源：广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
2 产业链融合的国内低压电器龙头
公司是低压电器市场龙头企业，主要从事配电电器、终端电器、控制电器、电源电器、电子电器五大
功上市，2016 年经过重大资产重组注入光伏发电业务及资产，主营业务将由原有的低压电器及相关产品的
研发、生产和销售扩展至光伏电站的开发、建设、运营、EPC 工程总包及太阳能电池组件的制造及销售业
图表 18 公司发展历程
资料来源：公司官网，招股说明书，广证恒生
21 股权结构稳定，充分绑定产业链
公司目前最大的股东为正泰集团，持股比例为4546%。其次正泰新能源投资公司，南存辉是公司实际控制
人，同时也是正泰电器的董事长，持股比例为443%。杭州通祥股权投资公司的持股比例也达到了443%。公司
在制造业拥有两家子公司，持有浙江正泰仪器仪表有限责任公司8589%的股份，持有6510%的正泰建筑电器有
限公司的股份。利用子公司正泰新能源开发有限公司进入光伏领域，持有该公司8972%的股份。
图表 19 公司股权结构情况
资料来源：公司公告，wind，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
实施经销商和供应商持股，充分绑定产业链利益共同体。2018 年12 月12 日，公司控股股东正泰集团股份
有限公司与公司实际控制人南存辉先生通过大宗交易方式分别将其所持有的23899300 股和10000000 股转让给
控股股东正泰集团股份有限公司部分员工、公司部分经销商与供应商。正泰集团转让其持有的公司股份
23899300 股，南存辉先生转让其持有的公司股份10000000 股，转让均价均为2044 元股。我们认为公司和实
际控制人通过将股份转让给核心员工、经销商和供应商，实现了产业链上下游利益一体化，给公司未来长期发
展提供了稳定的保障。
图表 20 公司股权结构情况
中层管理人员和核心技术（业务）人员
（含子公司，共252 人）
资料来源：公司公告、广证恒生
22 公司业绩快速增长
公司营收快速增长，盈利能力回升。2015 年的营业收入只有12026 亿元，2017 年全年营业收入达到23417
亿元，同比增长1613%，2018Q1-Q3 公司实现营收19111 亿元，同比增长1992%；2018 年前三季度归母净利润
达到2799 亿元，同比增长51%，已超过2017 年全年的归母净利润2632 亿元。我们认为，公司传统业务2018
年前三季度盈利能力上升的主要原因来自于营业收入的稳步增长和销售毛利率、销售净利率的逐步回升，2018H3
公司毛利率和净利率分别为2977%和1511%。相比2017 年全年的数值有所回升。
图表 21：公司营收情况（亿元、%）              图表 22：公司归母净利润情况（亿元、%）
数据来源：公司公告，广证恒生                               数据来源：公司公告，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 23：公司ROE（%）                       图表 24：公司毛利率情况（%）
数据来源：wind，广证恒生                               数据来源：wind，广证恒生
低压电器主业稳定，光伏业务快速发展。终端电器、配电电器、控制电器占据了公司业务的主体，2017
年这三项业务合计营收占比为4274%，仍然是重要的收入来源。但自从2016 年公司进入光伏行业以来，
太阳能电池组件、光伏电站和电站运营的业务增长迅速。2016 年，太阳能电池组件的营业收入达到4729
亿元，超过终端电器成为营收最大的部分，占比达到2345%；2017 年营业收入持续增长，突破50 亿元。
光伏电站和电站运营的营业收入也逐步在增长，2017 年营业收入分别为1824 亿元和1702 亿元，分别占营
业总收入的779%和727%。未来在保持传统低压电器领域的优势之外，光伏领域将成为值得拓展的一大潜
图表 25：公司分业务营收（百万元）            图表 26：公司分业务营收占比（%）
数据来源：公司公告，广证恒生                           数据来源：公司公告，广证恒生
公司各项业务的毛利率相对稳定。电站运营的毛利率最高，2016 年达到53%，2017 年达到59%；太阳
能电池和光伏电站的毛利率相对较低，都低于20%；低压电器类的控制电器、终端电器和配电电器等的毛
利率都稳定在30%38%的区间里，低压电器的制造相对成熟，在占据了一定的市场份额之后毛利率的稳定
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 27 分项业务毛利率情况（%）
资料来源：wind，广证恒生
23 原材料成本下降，毛利率有望提升
低压电器毛利有望提升。从低压电器的成本端来看，铜占比24%，银占比9%，钢材占比4%。在这三
种原材料的价格同公司毛利率呈现负相关性。我们通过对2010 年至今的公司毛利率变化和金属价格进行
了对比发现，当金属价格下跌的时候，公司的毛利率将逐步提升，盈利能力增强。而铜金属价格跟宏观经
济走势息息相关，在当前经济增速下滑的背景下，铜价格大概率继续走低，同时钢材价格也将由于房地产
的走弱价格回落。所以我们认为，在未来原材料价格的下行将显著提升公司的毛利率和盈利能力。
图表 28：公司成本占比                           图表 29：公司毛利率和原料价格负相关
资料来源：公司公告，广证恒生                          资料来源：公司公告，广证恒生
季度结算价-铜（元吨）
季度结算价-白银（元千克）
季度结算价-钢（元吨）
正泰电器毛利率（%）
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 30：原材料敏感性分析
低压产品单位成本（元台）
基期（2018 年）
资料来源：广证恒生测算
3 昆仑产品向中高端拓展
31 借助昆仑系列迅速向中高端市场进军
低端市场规模庞大，竞争相对分散。我国S3 市场总体竞争分散，有超过2000 家的缺乏核心竞争力的中小
企业。低端市场规模庞大，因为大多数中小客户群体对低压电器的精确度、可靠性和性能要求不似大型工程要
求那么高，所以很容易让技术含量较低的国产产品取代高价的国外企业产品。客户群体虽然小，但因为数量巨
大且成本低，需求量大，也可以带来足够的增长。
公司已经制霸低端领域市场。公司目前在S3 市场的产品线齐全，辅以强大的营销网络，在全国有480 多家
经销商和近3000 家一级和二级门店，迅速占领了S3 市场。而公司自上市以来大力发展低压电器业务，营业收
入逐年增长，从营业收入规模上而言，公司遥遥领先于国内其他品牌，尤其在S3 市场稳居龙头地位。
图表 31 公司的营收情况和市占率
资料来源：公司公告、广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
中高端领域仍为外资主导。低压电器的行业中，低压电器行业的利润分配呈现不对称的金字塔状态，低
端市场需求量较小且利润空间也很低，大部分的利润集中在高端和中高端市场。目前中高端市场目前被施
耐德、ABB 等国外企业占据领先位置，国内企业如常熟开关、上海人民电器等企业紧随其后。这些企业中
在高端市场深耕已久，具有一定的品牌优势，随着公司掌握更多的核心技术和整体低压市场份额，公司开
始向中高端市场进军。
公司低压电器业务增速大于行业增速源于增量市场获取。从公司低压电器分部产品营收增速和低压电器
行业平均增速对比来看，公司营收增速大于行业平均增速且差距在逐渐拉大，公司营收增速高于行业平均
值一方面是由于公司在低端产品领域不断扩大市场份额，挤占掉中小企业的市场，另一方面是公司开始向
中高端领域拓展，实现增量市场的获取。从毛利增速和行业平均增速对比来看，增长势头更为明显。
图表 32：公司低压电器营收增速大于行业增速     图表 33：公司低压毛利增速大于行业增速
数据来源：公司官网，广证恒生                        数据来源：公司官网，广证恒生
渠道优势已具备强大壁垒。从同领域竞争对手对比来看，正泰的渠道优势较为显著，全国有480 多家经销
商和近3000 家一级和二级门店。在低端领域中，正泰的渠道触角会比德力西的触角要至少多2 倍。对于他们
而言的话，企业的销售能力取决于他们的触角数量和他们毛细血管的丰富程度。公司在低端市场领域已经形成
低端领域正泰享有一定品牌溢价。因为正泰在低端市场中占据绝对龙头地位，有一定的品牌溢价性。我
们以价格为例，同等配置下的产品价格对比来看，大概正泰比德力西贵3%，德力西又比天正贵3%。所以
在低端领域的竞争当中，强大的渠道优势结合产品优势转化为公司产品的盈利能力优势。
图表 34：同等配置产品价格差异                图表 35：公司渠道能力差距巨大
资料来源：公司公告，广证恒生                         资料来源：公司公告，广证恒生
昆仑产品成为公司进军中高端抓手。经过多年研发，累计申请了360 项专利的昆仑系列于2016 年1 月正式
问世，该系列产品包括万能式断路器、塑壳断路器、终端配电及电动机控制与保护四大类，全面涵盖了电气系
统中自上而下完整系列的产品规格，为客户提供系列完整、高性价比、节能环保并且高度安全可靠的新一代低
压电器产品。而后这些年，昆仑系列逐步完善，倾心打造使得产品更加安全可靠，更好地应用环境适用性，更
好地适应智能化、数字化体验。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 36 公司产品
资料来源：公司官网，广证恒生
昆仑产品性能同国内外领先企业相差无几。我们通过对比公司昆仑系列产品和国内外领先企业的同类产品，
以塑壳断路器为例，发现昆仑产品的各项性能指标同施耐德、ABB、常熟等厂家并无显著差异。同施耐德产品差
异主要体现在电器寿命次数上，但是同ABB 和常熟相差不大。
图表 37 塑壳断路器对比
IeukA（1s）
资料来源：公司官网、广证恒生
昆仑产品营收占比逐年提升。2017 年，昆仑系列占公司低压电器总销售额的占比为15%，2018 年预计占比
达到30%，公司树立2019 年昆仑系列占比达到50%的目标。公司昆仑系列产品价格较同类型知名企业享受 5-
10%的溢价，充分说明昆仑系列是公司在中高端市场的一次成功的尝试，帮助公司在缩小与国外先进水平的差距
的同时，也树立良好的国内品牌形象，推进国产品牌替代，提高国内企业在低压市场的竞争力。
昆仑产品占比提升源于产业结构变化和中端市场开拓。我们认为公司昆仑产品比重的提升一方面取决于产
业结构的调整，原有三角形结构中庞大的低端市场需求逐步转变为纺锤型结构中中端市场需求，市场结构性变
化带动昆仑系列产品提升；另一方面源于公司向中端产品市场的拓展，公司原本只专注于低端市场，昆仑产品
成为公司向中高端领域拓展的拳头产品，开始逐步向中高端领域进行渗透，拓展公司了公司的产品领域。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 38：昆仑系列销售额占低压总销售额比重（%） 图表 39：研发投入情况（亿元，%）
资料来源：公司公告，广证恒生                           资料来源：公司公告，广证恒生
32 研发投入市场领先
研发投入是进军中高端的坚强后端。2013 年的专利个数为173 个，随着研发投入的增加和新产品所需专利
权的激增，2016 年专利达到447 项；2017 年达到521 项，专利个数在国内同类企业中遥遥领先。公司电器技术
发部；1 个中试基地（工业化部），重点从事智能电网配电系统用户端关键技术研究、智能低压配电系统新技术
与新产品研究、用于新能源技术的电器元件和配套产品研发及第四代智能化、小型化、高可靠、节能与环保的
图表 40：专利情况（个）                      图表 41：2017 年行业公司专利情况（项）
数据来源：公司公告，广证恒生                        数据来源：公司公告，广证恒生
研发人员配置和费用投入行业领先。在同行业公司对比中，公司的研发费用投入和研发人员配置遥遥领先。
2017 年公司研发投入达到8 亿元，同行业的公司都基本在1-2 亿元左右。在研发人数方面，正泰电器有1200 余
人，其他公司的人数都维持在1000 人以下，同公司差距明显。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 42：研发费用对比（亿）                  图表 43：研发人员数量对比（个）
数据来源：公司公告，广证恒生                         数据来源：公司公告，广证恒生
4 渠道销售能力强大
41 体系强大：分销为主，直销为辅
公司销售体系强大。铺设大量销售渠道，拥有 16 家国内营销办事处，12 个物流中心，440 多家核心经商，
超过2800 家经销网点，构建了完善的销售体系。公司以往销售主要采用分销模式，过去几年公司分销业务占比
在 85-90%左右，直销比例较低。2014 年组建直销团队，重点切入地产、家电、通信等行业，竭力开拓目标大客
户。公司与华润置地、富力地产、龙湖地产、碧桂园、绿城电商、恒信等知名房地产商和建筑公司达成战略合
作伙伴关系。另一方面，推出由公司主导的3PA 销售模式，经过商务谈判后签订公司、经销商和客户的三方协
议的业务。加大与经销商的联系，建设更大的合作平台，从而给公司带来更大的品牌效应和稳定的经销商网络。
图表 44：公司经销代理体系                    图表 45：公司直销体系
数据来源：公司公告，广证恒生                         数据来源：公司公告，广证恒生
42 海外销售快速提升，国内销售能力行业领先
海外收入快速提升。公司在国内通过核心经销商和经销网点在大多数城市布局市场，同时通过海外贸易公
司开拓国外市场份额。据估算，全球低压电器市场规模达到500 亿美金以上增长空间。公司建立海外工厂，2017
年海外低压电器销售额同比高速增长，常年保持在20%以上的增速。未来随着公司在东南亚、非洲、中东等区
域业务逐步成熟，公司海外低压电器收入有望大幅提升。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 46：海外收入快速提升                    图表 47：公司海外布局
数据来源：公司公告，广证恒生                        数据来源：公司公告，广证恒生
公司海外收入有望快速提升。目前正泰低压电器中有10%-15%左右的业务是来自于海外，主要聚焦于亚非
拉区域，因为这些区域本身工业基础比较弱，正泰在这些国家处于中高端产品。同时，公司海外销售模式跟国
内市场90%走渠道大不相同，海外约40%走项目，60%走批发渠道。公司低压电器海外业务2015 年的时候才5
个亿，在2017 年已经10 个亿， 2030 年有望把海外业务占比扩展到25-30%。
图表 48：海外远景规划                        图表 49：海外渠道占比
数据来源：公司公告，广证恒生                          数据来源：公司公告，广证恒生
人均销售额和单店销售额行业领先。2017 年人均销售额达到1540 万元，稳定增长。根据公开所得数据对行
业其他公司单店平均销售产值进行估算，人民电器为140 万元店，德力西为300 万元一家店，而公司可以达到
平均每家店380 万元。同样是拥有将近2800 家销售网点，公司每家店的销售额相比人民电器预计高出240 万元，
图表 50：销售人员人均销售额（百万）         图表 51：2017 年行业公司单店平均销售估算（万元店）
数据来源：公司公告，广证恒生                        数据来源：wind，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
43 经营稳定性突出
经营稳定性凸显。通过对比公司营收和净利润增速来看，公司自2015-2018 年期间营收和净利润一直处于增
速提高的状态，且维持在20%左右，而同行业公司对比当中，其他公司有的出现增速下滑甚至负增长的情况。
由此可见，公司强大的销售体系给予了公司业绩稳定强大的保障。
图表 52：营收增速对比                         图表 53：净利润增速对比
数据来源：公司公告，广证恒生                        数据来源：wind，广证恒生
ROE 行业领先，可媲美格力。公司ROE 常年维持在30，由于2016 年光伏业务的装入一定程度上拉低了公
司的回报率，但是公司整体的投资回报率仍然处于行业的前列。拿公司的ROE 和格力等龙头企业对比发现，若
仅考虑低压电器业务，盈利能力和收益质量依旧遥遥领先于其它低压电器公司，并与格力电器等制造业龙头相
图表 54：ROE 同行业对比                      图表 55：ROIC 同行业对比
数据来源：国家电网，广证恒生                        数据来源：国家电网，广证恒生
图表 56 低压电器分部ROE 跨行业对比
资料来源：公司公告、广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
5 光伏：运营为基础，户用是弹性
51 光伏装机规模稳步上升，运营贡献稳定收益
2016 年12 月发布的太阳能发展十三五规划明确，到2020 年底，中国光伏发电装机容量指标为105GW、
光热发电装机容量指标为5GW。截至2018 年9 月，中国光伏发电累计装机已经达到165GW，远超十三五
规划的目标。中国光伏装机量领跑全球，2017 年光伏新增和累计装机容量均为全球第一。虽然531 政策出台之
后，对于国内光伏政策有一定影响，但是作为未来新能源发展方向的代表，市场规模仍将维持稳定增长。
图表 57：中国新增光伏装机容量情况（GW%）   图表 58：中国光伏累计装机容量情况（GW%）
资料来源：公司公告，广证恒生                        资料来源：公司公告，广证恒生
光伏业务稳定增长。2016 年，光伏电站营业收入为1604 亿，2017 年营业收入同比增长1375%，达到1824
亿元，占总营业收入的占比维持在8%左右。电站运营收入增长较快，2016 年为1111 亿元，2017 年增长较快，
同比增长5322%，运营收入达到1702 亿元营业收入占比也从16 年的551%增加到727%。公司在光伏领域的
营业收入稳步增长。光伏各部分业务的毛利率保持相对稳定，电站运营相对较高，可保持在53%以上并有所增
长；太阳能电池组件和光伏电站的毛利率相对较低，2017 年都下跌到17左右。毛利率情况相差较大，有待进
图表 59：公司光伏运营情况（百万%）          图表 60：公司光伏业务毛利率情况（%）
资料来源：公司公告，广证恒生                        资料来源：公司公告，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
52 发力户用，构建户用龙头
户用光伏发电系统主要由太阳能组件、逆变器、支架、电表箱和电缆等组成。具有可靠稳定、环保清洁、便
于安装维护等特点。我国户用光伏发展历史较短，2013 年部分企业才开始关注户用光伏市场，但由于投资成本
高、融资难等问题，户用光伏的发展一直低于预期。
我国分布式光伏发展前景广阔且发展速度很快。2013 年全国累计分布式光伏容量仅为31，2014 年首次
迎来较大增长，当年新增装机容量达21GW，累计容量同比增长506；2015 年增速有所回落，2016 年又新增
装机容量42GW，累计容量恢复高增速到703%；2017 年爆发式增长，新增装机容量达到194GW，累计容量
2966GW，同比增长1874%；2018 年新增装机容量2065GW，累计分布式光伏容量达5061GW。我国分布式光
伏领域在技术进步和政策的利好扶持下迅速发展，公司借此机会发力，瞄准具有潜力的地区市场进行重点开拓。
图表 61：中国分布式光伏累计容量情况（GW%） 图表 62：户用式光伏情况（户，%）
资料来源：能源局，广证恒生                           资料来源：能源局告，广证恒生
2015 年，公司率先推出O2O 居民分布式光伏大数据监测服务平台。该平台做到全天24 小时、全年365 天
不间断咨询和全天候大数据检测。后台服务24 小时抵达现场，配备终身保修服务系统。公司很早就在布局分布
式光伏业务，目前在此领域形成了组件逆变器、表记、汇流箱等一体化模式，依靠公司已经拥有的低压电器成
熟的渠道，能够充分完善产业链，为客户提供一站式专业的解决方案。公司着力于壮大在户用方面的市场占有
份额，构建户用龙头。
图表 63 公司分布式光伏电站运营情况
上网电价（元千瓦时）
正泰电器（601877SH）深度报告
上网电价（元千瓦时）
数据来源：公司公告，广证恒生
公司并网光伏电站在同行竞争中有一定的优势。2017 年末，公司集团旗下子公司正泰新能源已建设并网光
伏电站2315MW其中分布式电站达571MW，在保加利亚、韩国、日本、菲律宾等国也在积极建设海外电站。公
司新建分布式电站重心由西向东转移，东部沿海省份浙江、江苏和山东等省份新建装机容量增速较快。2018 年
第一季度，公司并网光伏电站达到1968MW 其中分布式电站619MW，超过2017 年总量，实现电费收入412 亿
农村户用光伏市场仍旧广阔。虽然中国城镇化进程导致一部分农村人口进入城市生活，但是农村人口总量
依旧庞大。我们对农村户用光伏市场空间进行简单测算，按照1 平米建10w 电站，即一平米需要60 元。一百平
米也就可以安装1000 瓦的电站，大概需要6000 元。每户人家按照15 平米的话，中国户用光伏的空间将达到1311
图表 64：中国农村人口数量                     图表 65：户用式光伏空间（亿元）
资料来源：公司公告，广证恒生                          资料来源：公司公告，广证恒生
公司18 年户用光伏综合毛利率为20%，未来成本将逐渐降低。公司生产成本占比较大的组件和逆变器自用
并外销，一方面降低户用光伏生产成本，每套设备成本将从2018 年的12720 元降至2025 年的9360 元，降幅为
264%；另一方面，将公司户用光伏系统的综合毛利率提升从152%提升至207%。户用光伏并网运营后，投资回
收期因各省市不同的电价和光照小时而有所差异，在公司光伏业务分布较广的四川、山东、江苏和浙江地区，
平均IRR 为9%，平均回收周期为16 年。
正泰电器（601877SH）深度报告
图表 66 户用光伏成本拆分
组串式逆变器(元W）
资料来源：广证恒生测算
图表 67公司户用光伏弹性测算
单位装机功率（Kw)
单位装机功率（Kw)
逆变器出货量（Mw)
逆变器价格（元W）
正泰电器（601877SH）深度报告
资料来源：广证恒生测算
图表 68：户用光伏各省市IRR 测算
资料来源：广证恒生测算
图表 69：户用光伏各省市投资回收期测算（年）
资料来源：广证恒生测算
53 公司现有低压渠道优势，将是户用发展的基石
渠道优势将成为户用光伏发展的有利帮手。公司目前低压电器领域建立了较为显著优势，全国有480 多家
经销商和近3000 家一级和二级门店。传统的一级代理商批发给各类城市的建材城、机电市场、五金城、灯具城
正泰电器（601877SH）深度报告
这些二级的门店或者个体商户，这些触角将有望成为公司推广户用光伏的有利帮手。户用光伏作用新型能源在
相对落后地区的渗透需要依靠居民口口相传，而公司的渠道优势将有望成为公司光伏产品的助推力，渠道商通
过将光伏产品不断向身边人推广，逐渐达到一传十，十传百的效果。
公司为户用提供两种不同的产品模式：租赁模式和销售模式。两种方式都采用了0 首付的金融模式，让
户用更具吸引力。在浙江户用光伏市场上，公司布局初期以金顶宝租赁模式为主，通过给予终端用户租赁
费用或一定的免费电量来租赁屋顶使用权。初期租赁费用为600 元年，构建一个5kw 系统，全额上网。到目前
为止，公司在浙江区域开发量已接近3 万户，占整个浙江省比例约30%。随着市场占有率的提升和品牌效应的
扩散，未来公司在深化已有市场的同时，将户用布局范围扩大，业绩弹性显现。
图表 70 公司户用光伏商业模式
数据来源：公司官网，广证恒生
随着政策形式和公司经营策略的转变，公司的租赁模式亟待改变，逐渐往向直销式过渡。依托公司在
低压电器领域的经销商网点已经布局至县乡一级，广阔的低压渠道成为推动户用光伏发展的一大优势。在光伏
的起步阶段，大多都没有专门的经销商和代理商，那么在各企业抢占市场的激烈竞争中，就会出现争夺经销商
和代理商的战争。一家企业可能同时找几个经销商和代理商，一个经销商或代理商可能同时销售几家光伏
企业的产品，由此产生混乱。公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，公司拥有 400 多家核心经销商，2800
多个经销网点。这些销售网络在提供光伏产品的同时也能够提供与之配套的售后服务等一系列相关事项。
在此基础上，一方面，公司与浙商银行联合推出金屋宝户用光伏系统，采取零首付、低利率、十年分
期、迅速放款，享受全额发电补贴收益，一次性投资，享受 25 年收益。另一方面，公司与中国人保进行战略合
作，成为首家出厂即带财产一切险、机器损坏险和公共责任险的品牌商。这种新的经营模式是公司适时改革的
成果。由于公司拥有广泛的销售渠道，户用式光伏有望通过公司的渠道优势，在未来几年里从浙江走向至全国，
呈现出快速增长模式。
正泰电器（601877SH）深度报告
（1） 原材料价格略有下滑毛利率稳定；
（2） 配电电器和控制电器领域经过技术改进和市场开拓，增量明显；
考虑到公司积极开拓市场，在建筑业持续深耕的同时开发新能源行业的产能，我们测算公司18-20 年公司
EPS 分别为167、199、237 元人民币，对应市盈率为1435、1200、1010 倍，首次给予其强烈推荐评级。
图表 71 公司主要业务分拆预测（单位：万元）
资料来源：公司公告，广证恒生
图表 72 行业各公司估值情况对比（元）
数据来源：wind，广证恒生
正泰电器（601877SH）深度报告
原材料价格略有上涨；新能源行业2018 年前三季度业绩不如预期；房地产业新增固定投资整体呈现下
降的趋势；下游行业议价能力较强。
正泰电器（601877SH）深度报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
正泰电器（601877SH）深度报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。