重点布局柬埔寨，规划贡布经济特区和全钢胎扩建项目。2024 年
10 月30 日，公司发布公告称赛轮集团拟租赁约750 公顷土地建设
柬埔寨贡布经济特区，项目总投资估算为112 亿美元，计划引进
全球与橡胶行业相关的化工新材料、废旧橡胶回收处理等头部企
业入驻，项目收入来源主要为土地出租，按2025 年底将土地租入
完成，2026 年-2035 年对外出租（按对外租期50 年，一次性付清）
测算，共计可获得收入15 亿美元，利润总额5101 万美元，净利
润5019 万美元，总投资收益率为46%，全部投资税后财务内部收
益率7%。2025 年1 月7 日公司公告了柬埔寨全钢胎的扩建项目，
规划再新建165 万条全钢胎，建设周期为9 个月，预计2025 年投
产，总投资额约为67 亿元，预计建成达产后可实现175 亿元收
入和34 亿元净利润，净利率可达到193%。
开工：我国半钢胎月度开工持续创新高，全钢胎开工缓慢修复；
2025 年1 月半钢胎开工率为767%，同比提高51 pct，全钢胎开
工率为558%，同比下滑12pct。
出口：2024 年我国乘用车胎和卡客车胎出口量同比均有增长，乘
用车胎年度出口量为35 亿条，同比增长134%，其中12 月出口
量为2936 万条，同比增长11%；卡客车胎年度出口量为13 亿条，
同比增长2%，其中12 月出口量为1055 万条，同比增长14%。
成本：根据卓创资讯数据显示，2024 年12 月我国半钢胎制造含税
成本为166 元条，环比下滑08%；全钢胎制造含税成本为982 元
条，环比下滑02%。
企业动态：多家海外轮胎企业规划关停部分产能。2025 年1 月期
间，普利司通宣布将在2025 年7 月31 日关闭美国拉维涅轮胎厂；
横滨橡胶宣布计划于2025 年6 月关闭其布拉格工厂。
盈利预测、估值和评级
我们预测2024-2026 年公司可实现营业收入319、378、426 亿元，
归母净利润分别为42、47、52 亿元，对应的EPS 分别为127、
144、158 元。当前股价对应估值分别为1207、1067、97 倍
PE，考虑到公司自身的竞争优势和成长性都很强，目前估值也相对
较低，仍然给予买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体黄
金轮胎推广不及预期；海运费大幅波动；汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、公司基本面跟踪 4
11 公司股价分析 4
12 产销跟踪 4
13 重点项目跟踪 5
14 经营管理变化 6
二、轮胎行业跟踪 7
21 生产和库存 7
22 进出口表现 8
23 行业盈利影响因素 10
24 企业产能布局变化 12
三、盈利预测与投资建议 13
四、风险提示 13
图表1： 赛轮轮胎股价（元股）和轮胎、基础化工板块走势对比  4
图表2： 公司季度轮胎产量创新高（万条）  4
图表3： 公司季度轮胎销量创新高（万条）  4
图表4： 公司季度收入显著增长（亿元）  5
图表5： 公司季度轮胎销售均价变化（元条）  5
图表6： 公司海外基地在建项目丰富  5
图表7： 柬埔寨投资环境分析  6
图表8： 公司单季度营业收入快速增长  6
图表9： 公司单季度归母净利润维持高位  6
图表10： 公司盈利能力仍然维持高位  7
图表11： 公司在销售端费用投入相对较高  7
图表12： 公司未来三年(2025 年-2027 年)股东回报规划的具体情况  7
图表13： 我国半钢胎周度开工维持相对高位  8
图表14： 我国全钢胎周度开工仍待修复  8
图表15： 我国半钢胎月度开工维持高位  8
图表16： 我国全钢胎月度开工缓慢修复  8
图表17： 我国半钢胎企业库存小幅回升  8
图表18： 我国全钢胎企业库存相对正常  8
图表19： 我国乘用车胎月度进口量下滑（万条）  9
图表20： 2024 年12 月我国乘用车胎进口区域分布 9
图表21： 我国卡客车胎月度进口量低位震荡（条）  9
图表22： 2024 年12 月我国卡客车胎进口区域分布 9
图表23： 我国乘用车胎月度出口量创新高（万条）  10
图表24： 2024 年12 月我国乘用车胎出口区域分布 10
图表25： 我国卡客车胎月度出口量维持高位（万条）  10
图表26： 2024 年12 月我国卡客车胎出口区域分布 10
图表27： 天然橡胶现货价格跌后回升  11
图表28： 丁苯橡胶价格震荡向上  11
图表29： 顺丁橡胶价格开始快速向上修复  11
图表30： 炭黑价格开始底部回暖  11
图表31： 我国半钢胎生产含税成本（元条）  11
图表32： 我国全钢胎生产含税成本（元条）  11
图表33： 海运指数逐渐回归常态  12
图表34： 我国多家轮胎企业继续推进海外新基地建设  12
图表35： 多家海外轮胎宣布减产计划  13
11 公司股价分析
赛轮轮胎股价在去年4 季度超跌，今年1 季度有所修复。对比赛轮轮胎和板块走势变
化，可以发现赛轮轮胎股价和轮胎板块整体走势较为一致。2024 年4 季度在美国大
选的背景下，轮胎作为典型的出海行业对关税风险较为敏感，因而股价被阶段性压制，
4 季度期间赛轮轮胎股价下跌107%，轮胎板块下跌77%，基础化工板块下跌34%。
今年1 月赛轮轮胎股价呈现震荡回升的趋势，截至2025 年1 月27 日，赛轮轮胎的
收盘价为1532 元，1 月期间的涨幅为69%，轮胎板块和基础化工板块的涨跌幅分别
为29%、-06%。
图表1：赛轮轮胎股价（元股）和轮胎、基础化工板块走势对比
公司轮胎产销量呈现出稳步上升的趋势，单季度收入创历史新高。公司3 季度单季度
轮胎产量为1922 万条，同比增加176%，环比增加58%；销量达到1933 万条，同比
增加228%，环比增加76%；销售收入达到817 亿元，同比增加16%，环比增加8%。
图表2：公司季度轮胎产量创新高（万条）
图表3：公司季度轮胎销量创新高（万条）
图表4：公司季度收入显著增长（亿元）
图表5：公司季度轮胎销售均价变化（元条）
13 重点项目跟踪
全球化战略持续推进，海外基地投产放量后将显著增厚公司业绩。公司目前已经拥有
越南和柬埔寨两大海外基地，并且布局了印尼和墨西哥两个新基地。2025 年1 月7
日，公司发布公告宣布了柬埔寨全钢胎的扩建项目，规划再新建165 万条全钢胎，建
设周期为9 个月，预计2025 年投产，总投资额约为67 亿元，预计建成达产后可实
现175 亿元收入和34 亿元净利润，净利率可达到193%。
图表6：公司海外基地在建项目丰富
投资额（亿元） 预期收入（亿元） 预期利润（亿元） 盈利能力
柬埔寨2-3 期 半钢胎（万条）
规划柬埔寨贡布经济特区项目，公司全球供应链体系有望进一步优化。2024 年10 月
30 日，公司发布公告宣布了柬埔寨贡布经济特区项目，赛轮集团拟租赁约750 公顷
土地建设柬埔寨贡布经济特区，项目总投资估算为112 亿美元，主要为土地费用，
资金来源为企业自筹。项目计划引进全球与橡胶行业相关的化工新材料、废旧橡胶回
收处理等头部企业入驻，重点引入橡胶新材料、复合橡胶新材料、白炭黑、炭黑、橡
胶助剂、废旧橡胶回收处理、合成橡胶、钢丝帘线等相关产业，形成集生产、加工、
物流、销售于一体的产业链集群。项目运营模式为对柬埔寨贡布省部分土地进行长期
租赁，并结合当地政策及经济特区定位进行对外招商引资，特区后续拟由赛轮集团相
关子公司管理运营。根据公司可研报告披露数据，本项目收入来源主要为土地出租收
入，按2025 年底将土地租入完成，2026 年-2035 年对外出租（按对外租期50 年，一
次性付清）测算，共计可获得收入15 亿美元，利润总额5101 万美元，净利润5019
万美元，总投资收益率为46%，全部投资税后财务内部收益率7%，税后投资回收期
图表7：柬埔寨投资环境分析
国土面积181 万平方公里，海岸线长约460 公里，是世界上重要的天然橡胶生产国之一。丰富的橡胶资源为新材料经
济特区的建设提供了坚实的原料基础，随着经济特区的建成投产，天然橡胶将从初级产品出口转化为化工新材料进而生
产成汽车轮胎、橡胶制品等高附加值产品出口。特区产业项目将消耗柬埔寨所有的天然橡胶，得益于柬埔寨处于东南亚
丰富的天然橡胶产地的中心位置，不足部分还可以从邻国进口，运输距离短，成本优势大。
暂无相关基础设施，未来根据经济特区发展需求自建或招商引进相关基础设施投资方，满足入驻企业生产及生活需求。
政治局面稳定，制定了一系列吸引外资的政策，包括税收优惠、投资便利化措施等。积极参与区域全面经济伙伴关系协
定（RCEP）等区域经济合作机制，为中国企业提供了更广阔的市场准入机会。
近年来经济保持快速增长，2023 年柬埔寨国内生产总值(GDP)约合3217 亿美元，较上年增长56%。
致力于改善投资环境，提高投资便利化水平。劳动力成本相对较低，且劳动力资源丰富，土地、税收等成本也相对较
低，有助于降低投资成本。
所得税常规税率为20%，对于特定行业和项目，如合格投资项目（QIP）可能享受3-9 年不等的利润免税期。增值税标
准税率为10%。对于出口产品企业可以申请免征增值税，设有完善的增值税退税机制。最低税额为全年营业收入的1%，
对于合格投资项目这一最低税可能免除。
14 经营管理变化
业绩稳中向好，盈利能力维持高位。公司3 季度实现收入847 亿元，同比增长148%，
环比增长78%；归母净利润达到109 亿元，同比增长115%，环比下滑23%；这一
增长主要得益于销量增加、产品结构优化以及全球产能布局的放量。从盈利能力来看，
3 季度单季度销售毛利率为277%、销售净利率为131%，盈利能力有所回落主要受
到原材料和海运等负面影响。费用管理方面，公司对销售端投入相对更为重视，3 季
度销售费用率为54%，同比提高13pct，环比提高04pct。
图表8：公司单季度营业收入快速增长
图表9：公司单季度归母净利润维持高位
图表10：公司盈利能力仍然维持高位
图表11：公司在销售端费用投入相对较高
发布股东回报规划，彰显公司信心。2024 年12 月14 日公司在充分考虑实际经营情
况及未来发展需要的基础上，制定了赛轮集团股份有限公司股东回报规划（2025 年
—2027 年）。规划明确以现金分红为主，结合公司盈利能力、现金流及投资需求，
在符合条件时，每年现金分红不少于当年可分配利润的30%。根据公司发展阶段及资
金支出情况，规划实施差异化分红政策，确保股东利益与公司发展相辅相成。规划还
规定每三年审阅修订，体现了公司对长期稳定和科学分红机制的重视。
图表12：公司未来三年(2025 年-2027 年)股东回报规划的具体情况
年度实现可分配利润为正值且实施现金分红不影响后续持续经营，无重大投资计划或重大现金支出
等事项（募集资金项目除外）。
原则上不低于当年实现可分配利润的30%。
原则上每年一次现金分配，必要时可进行中期现金分红。
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%。
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%。
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
半钢胎开工维持相对高位，全钢胎开工仍待修复。2025 年春节前最后一周在放假影
响下轮胎行业整体开工有所下滑，截至2025年1月23日半钢胎周度开工率为703%，
环比降低85%，同比降低17%；全钢胎周度开工率为42%，环比降低181%，同比降
低176%。从月度开工情况来看，2024 年我国半钢胎月度开工持续创新高，全钢胎开
工缓慢修复；2025 年1 月半钢胎开工率为767%，同比提高51 pct，全钢胎开工率
为558%，同比下滑12pct。
图表13：我国半钢胎周度开工维持相对高位
图表14：我国全钢胎周度开工仍待修复
图表15：我国半钢胎月度开工维持高位
图表16：我国全钢胎月度开工缓慢修复
库存情况整体相对正常：根据卓创资讯数据统计，2024 年12 月我国半钢胎月度企业
库存为1701 万条，环比提高45%，同比提高85%；全钢胎月度库存为1188 万条，
环比提高66%，同比提高1%。
图表17：我国半钢胎企业库存小幅回升
图表18：我国全钢胎企业库存相对正常
我国轮胎进口量同比有所回落，进口区域以亚洲为主。2024 年我国乘用车胎和卡客
车胎进口量同比均显著下滑，乘用车胎年度进口量为406 万条，同比下滑182%，其
中12 月进口量为31 万条，同比下滑30%；卡客车胎年度进口量为38 万条，同比下
滑156%，其中12 月进口量为3126 条，同比下滑06%。从2024 年12 月我国轮胎的
进口区域来看，乘用车胎50%进口自亚洲地区，43%进口自欧洲地区；卡客车胎82%进
口自亚洲地区，泰国进口量占比达到64%。
图表19：我国乘用车胎月度进口量下滑（万条）
图表20：2024 年12 月我国乘用车胎进口区域分布
图表21：我国卡客车胎月度进口量低位震荡（条）
图表22：2024 年12 月我国卡客车胎进口区域分布
我国轮胎出口量持续增长，乘用车胎出口区域以欧洲为主。2024 年我国乘用车胎和
卡客车胎出口量同比均有增长，乘用车胎年度出口量为35 亿条，同比增长134%，
其中12 月出口量为2936 万条，同比增长11%；卡客车胎年度出口量为13 亿条，同
比增长2%，其中12 月出口量为1055 万条，同比增长14%。从2024 年12 月我国轮
胎的出口区域来看，乘用车胎47%出口到欧洲地区，24%出口到亚洲地区；卡客车胎
出口地区相对分散，亚洲、南美洲、非洲、欧洲、北美洲、大洋洲的出口占比分别为
30%、21%、19%、17%、9%、4%。
图表23：我国乘用车胎月度出口量创新高（万条）
图表24：2024 年12 月我国乘用车胎出口区域分布
图表25：我国卡客车胎月度出口量维持高位（万条）
图表26：2024 年12 月我国卡客车胎出口区域分布
23 行业盈利影响因素
原料成本：橡胶价格上涨后开始区间震荡，炭黑价格回落明显。2024 年12 月天然橡
胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶月度均价分别为17138 元吨、14898 元吨、13595 元吨，
同比变化分别为36%、28%、13%，环比变化分别为2%、-2%、-3%；炭黑均价为7379
元吨，同比下跌16%，环比下跌7%。2025 年1 月天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶月
度均价分别为16610 元吨、15302 元吨、14384 元吨，同比变化分别为29%、25%、
16%，环比变化分别为-3%、3%、6%；炭黑均价为7004 元吨，同比下跌14%，环比下
图表27：天然橡胶现货价格跌后回升
图表28：丁苯橡胶价格震荡向上
图表29：顺丁橡胶价格开始快速向上修复
图表30：炭黑价格开始底部回暖
我国轮胎生产成本环比有所回落。根据卓创资讯数据显示，2024 年12 月我国半钢胎
制造含税成本为166 元条，环比下滑08%；全钢胎制造含税成本为982 元条，环
图表31：我国半钢胎生产含税成本（元条）
图表32：我国全钢胎生产含税成本（元条）
海运逐渐回归常态，出口业务的压制得到缓解。2024 年由于红海事件导致海运费再
次上涨，2 月份阶段性回落后从5 月开始继续上涨，8 月才开始持续回落，因而2-3
季度期间轮胎企业的出口订单也受到了海运带来的不利影响，考虑到目前海运已经
逐渐回归常态，海运对企业端收入和利润带来的负面影响也将得到显著缓解。
图表33：海运指数逐渐回归常态
24 企业产能布局变化
我国轮胎企业加速海外布局，全球多基地项目持续推进。随着我国轮胎企业开启第二
轮出海，国内头部胎企在拥有了东南亚基地后也纷纷开启了全球化布局战略，赛轮轮
胎规划了印尼和墨西哥两大基地，目前仍在建设中；中策橡胶也规划了印尼和墨西哥
基地，其中印尼基地在2024 年10 月23 日已经实现了全钢胎的首胎下线；森麒麟规
划了摩洛哥和西班牙基地，其中摩洛哥基地在2024 年9 月30 日实现了首胎下线。
非头部的轮胎企业出海步伐相对更慢，因而布局基地仍然偏好东南亚地区，其中柬埔
寨地区也开始成为热门选择，目前有青岛双星、福麦斯轮胎、正道轮胎、万力轮胎多
家企业正在推进轮胎建设项目。
图表34：我国多家轮胎企业继续推进海外新基地建设
在行业竞争加剧的背景下，多家海外轮胎企业规划关停部分产能。米其林规划关闭在
法国、波兰和德国部分地区的工厂；固特异宣布关闭德国和马来西亚的工厂；普利司
通子公司也宣布关闭在比利时的轮胎翻新工厂，并且阿根廷公司也有减产规划，2025
年1 月宣布还将关闭美国拉维涅轮胎厂；芬兰诺记宣布调整产能和裁员；住友橡胶宣
布关闭在美国的轮胎厂；横滨橡胶宣布停止运营以色列工厂，计划关停布拉格工厂等。
图表35：多家海外轮胎宣布减产计划
2024 年11 月，米其林计划关闭其位于法国绍莱和瓦讷的两家工厂。2024 年底前计划关闭波兰奥尔什丁工厂的卡车轮
胎生产线。还计划在2025 年底前关闭位于德国卡尔斯鲁厄和特里尔的工厂，并逐步淘汰位于德国洪堡的卡车轮胎和
2023 年11 月，固特异宣布关停德国富尔达工厂和勃兰登堡州菲尔斯滕瓦尔德工厂，两家工厂的年产能合计约900 万
条。宣布自2024 年6 月30 日起，关闭其在马来西亚莎阿南的轮胎制造厂。此外固特异正计划在2025 年底停止在德
2024 年9 月份，旗下Bandag 欧洲公司宣布，计划关闭其在比利时兰克拉的轮胎翻新工厂；阿根廷公司已确认计划削
减其布宜诺斯艾利斯工厂的员工和轮胎产量。2025 年1 月23 日，宣布将在7 月31 日关闭美国拉维涅轮胎厂。
2024 年5 月份，宣布调整其重型轮胎相关产能和进行裁员。
2024 年11 月7 日，宣布计划关闭位于纽约州托纳旺达的轮胎厂。
2024 年11 月，宣布其位于以色列哈代拉的制造工厂将于2024 年12 月31 日停止运营。2025 年1 月17 日，宣布计划
于2025 年6 月关闭其布拉格工厂，转移生产以优化非公路轮胎行业的效率和竞争力。
三、盈利预测与投资建议
赛轮轮胎作为国内头部轮胎企业，在新一轮出海浪潮下公司布局再度领先，叠加液
体黄金材料轮胎的验证推广将助力公司提升品牌力，随着新产能的释放和产品结构
的优化，公司实现收入增长的同时盈利能力也将继续维持高位。我们预测2024-2026
年公司可实现营业收入319、378、426 亿元，归母净利润分别为42、47、52 亿元，
对应的EPS 分别为127、144、158 元。当前股价对应估值分别为1207、1067、
97 倍PE，考虑到公司自身的竞争优势和成长性都很强，目前估值也相对较低，仍然
1、 原料价格大幅波动：橡胶、炭黑和钢丝帘线等原材料占据公司生产成本的70%以上，
若这些原料的价格大幅上涨那么公司的产品毛利率会受到影响。
2、 新产能释放低于预期：公司目前海内外在建项目均较多，若项目受到不可抗力的因素
影响，投产进度可能不及预期，将对公司的收入造成影响。
3、 国际贸易摩擦：公司产品的海外市场主要集中在美国和欧洲等地区，近两年持续的
反倾销、反补贴等国际贸易摩擦对国内轮胎公司出口造成明显冲击，若后续出现
新的贸易摩擦和贸易政策变化等，公司的出口市场会受到影响。
4、 液体黄金轮胎推广不及预期：目前公司的液体黄金材料轮胎仍处于推广阶段，
期望能够凭借产品的优异性能去抢占市场，产品虽然节油性能显著具备长期经济性，
但由于零售价格相对较高，若产品推广和客户导入不顺利会导致销售收入不及预期。
5、 海运费大幅波动：海运费暴涨暴跌会对公司的出口销售和产品盈利造成影响，若后续
海运费再次出现大幅波动，公司业绩可能受到影响。
6、 汇率波动：轮胎行业对出口的依赖度较高，若人民币汇率大幅波动可能对公司收入造
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。