中国联通（600050）
业务结构优化、盈利能力提升，乘风5Gn 起
航，未来业绩稳步提升
归母净利润（百万元）
 事件：3 月23 日中国联通公布2019 年年度报告：2019 年全年实现营业
元，较去年下滑012%；实现归母净利润49 82 亿元，
较去年同比增长2209%。
 收入结构不断优化，发展质量及盈利能力稳步提升：近三年主营业务收
入结构不断优化，创新业务增长势头强劲，19 年营收占比较17 年提升
6pp，政企业务实现规模突破，以云智慧网络智慧应用融合经营
模式，拉动创新业务和基础业务相互促进发展。ARPU 值企稳回升，带
来业绩稳步提升，同时得益于良好的成本管控，盈利能力保持快速提升，
EBITDA 达到947 亿元，同比增长111%；近三年中国联通自由现金流
累计超千亿元，现金流充沛；资产负债率逐步下降，财务实力显著增强。
 加码5G 建设，推动5G 建设节奏提速：预计2020 年5G 资本开支约为
350 亿元，较去年同比增长约343%，力争在今年三季度完成新增共建
共享基站25 万站，覆盖全国所有城市。2020 年全年总体的资本开支约
为700 亿元，较去年同比增长约24%，其中移动网络支出占比提升4pp。
随着5G 网络建设的加快，加上5G 终端价格持续下降和普及、创新应
用不断推出，预计5G 登网用户将于下半年快速发展，截至2020 年年
底，5G 用户有望达到5000 万人。同时三大运营商作为5G 建设的主力
军，随着经营状况的逐步向好，有望持续加码5G 建设，推动国内5G
 5G 共建共享，高效提升竞争优势，：目前中国联通与电信在全国范围内
合作共建一张5G 网络，已经开通5G 基站5 万站，双方共节省投资成
本约100 亿元。除5G 网络外，中国联通计划未来与中国电信在4G 室
分、光纤、机房以及管线等各方位加强共建共享。5G 业务呈现出先
培育、后规模，即收入贡献先低后高的趋势，因此需要关注短期与长
期市场的不同的侧重点，同时在5G行业解决方案中融入5GABC元素，
是形成核心竞争力的关键。
 盈利预测与投资评级：我们持续看好中国联通未来业绩稳健增长，预计
2020-2022 年的营业收入分别为3044 亿元、3215 亿元以及3485 亿元，
归母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元以及9201 亿元，EPS 分别为
02 元、023 元以及03 元，对应的PE 分别为26X23X17X，维持买
 风险提示：5G 产业季度不及预期；运营商营收承压；5G 网建进度不及
流通A 股(百万股)
1、中国联通（600050）：全年
业绩有望企稳回升，业绩拐点将
至，传统创新同步受益5G
2、中国联通（600050）：创新
业务快速突破，整体收入加速向
上，共享共建增强5G 竞争力
3、中国联通（600050）：创新
业务势头强劲，H1 收入优化利
润提升，共享共建将加快5G 产
业生态构建2019-08-15
1   发展质量及盈利能力显著提升
2019 年全年实现营业总收入290515 亿元，较去年同比下滑012%，其中主营业务
收入2644 亿元，较去年同比上涨03%。得益于良好的成本管控，尽管受到提速降费的
持续影响，盈利能力仍保持快速提升，EBITDA 达到947 亿元，同比增长111%；归属
于母公司净利润达到4982 亿元，同比增长2209%。
图1：中国联通营业收入情况
图2：中国联通归母净利润情况
ARPU 值企稳回升，带来业绩稳步提升：19 年Q4 移动用户APRU 值已经企稳，随
着5G 网络建设的加快，加上5G 终端价格持续下降和普及、创新应用不断推出，预计
5G 登网用户将于下半年快速发展，截至2020 年年底，5G 用户有望达到5000 万人。
宽带业务按季企稳回升：突出高速带宽与智慧家庭产品优势，打造带宽2I2H、2B2H
营销新模式，加大智慧家庭系列产品推广，快速扩大沃家固话、沃家神眼、沃家电视以
及沃家组网四项核心产品规模。
图3：移动出账用户ARPU 值（元）
图4：固网宽带接入收入
营业总收入（亿元，左轴）
同比增速(%，右轴)
归母净利润（亿元，左轴）
同比增速(%，右轴)
宽带接入收入（亿元，左轴）
宽带接入ARPU（元，右轴）
近三年主营业务收入结构不断优化，创新业务增长势头强劲，加快推进云智慧
网络智慧应用，新融合销售模式，同时加强创新人才队伍建设，未来将积极培育5G
垂直行业应用融合创新发展。近三年产业互联网收入占比不断提升，2019 年较2017 年
图5：中国联通产业互联网收入占比
图6：中国联通产业互联网收入稳步提升
政企业务实现规模突破：2019 年政企客户收入920 亿元，较去年同比上升14%，
电路出租收入135 亿元，较去年同比上升11%。同时强化运营集约及云网边端业高
度协同，以云智慧网络智慧应用融合经营模式，拉动创新业务和基础业务相互促
图7：2019 年政企业务实现规模突破
近三年中国联通自由现金流累计超千亿元，现金流充沛；资产负债率逐步下降，财
产业互联网收入（亿元，左轴）
图8：中国联通累计自由现金流(亿元)
图9：中国联通资产负债率
2   加码5G 投资建设，加速国内5G 部署
据中国联通2019 年业绩报告披露，预计2020 年5G 资本开支约为350 亿元，较去
年同比增长约343%，力争在今年三季度完成新增共建共享基站25 万站，覆盖全国所
图10：2020 年中国联通资本开支约为350 亿元
2020 年全年的资本开支约为700 亿元，较去年同比增长约24%，其中移动网络支
出占比提升4pp。未来中国联通将加快强化网业协同，持续提升自身网络竞争力。
图11：2020 年中国联通全年资本开支约为700 亿元
我们认为，政策方面，国内政策红利频频，产业催化剂不断释放；其次主设备商作
为5G 部署的重要抓手，当前处于世界领先水平；三大运营商作为5G 建设的主力军，
随着经营状况的逐步向好，有望持续加码5G 建设，推动国内5G 部署加速。
3   多方位加强5G 核心竞争力培育
当前国内处于5G 建设的关键时期，联通5Gn 独特的竞争优势，能有效促进未来收
图12：中国联通5Gn 的核心竞争优势
中国联通与电信在全国范围内合作共建一张5G 网络，目前已经开通5G 基站5 万
站，双方共节省投资成本约100 亿元。
除5G 网络外，中国联通计划未来与中国电信在4G 室分、光纤、机房以及管线等
各方位加强共建共享。
图13：5G 共建共享，高效提升竞争优势
未来中国联通的5G 业务呈现出先培育、后规模，即收入贡献先低后高的趋势。
因为需要关注短期与长期市场的重点所在。
eMBB 和公众市场将是短期收入重点：打造5G 能力聚合和开放平台，创新合作模
式，引入4K8K 等高清视频、ARVR 以及云游戏等应用。
eMBB、mMTC、URLLC 以及消费应用收入将是长期收入重点：聚焦新媒体、工
业互联网、交通、医疗等重点行业。与行业头部企业，打造5G 用场景，形成示范效应。
同时在5G 行业解决方案中融入5GABC 元素，是形成核心竞争力的关键。
4   盈利预测与评级
我们持续看好中国联通未来业绩稳健增长，预计2020-2022 年的营业收入分别为
3044 亿元、3215 亿元以及3485 亿元，归母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元以及
9201 亿元，EPS 分别为02 元、023 元以及03 元，对应的PE 分别为26X23X17X，
5G 产业季度不及预期；运营商营收承压；5G 网建进度不及预期。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
23238      营业税金及附加
2979      营业费用
23389       管理费用
50861      资产减值损失
35697      其他收益
13112   营业利润
45270   加营业外净收支
5614      少数股东损益
85221   EBIT
29803   EBITDA
27057   重要财务与估值指标
84% 106%
现金流量表（百万元）
95539   销售净利率(%)
-1653   收入增长率(%)
57809   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号