宁波银行1 月13 日发布2016 年业绩快报，2016 年归母净利润781 亿元，同
比增长1935%；营业收入23401 亿元，同比增长1991%；基本每股收益195 元。
业绩稳中有升，战略投入推升成本
2016 年归母净利润增速1935%，全年营业收入同比增速1991%，符合预期。
受战略投入影响，成本收入比提高。2016 年宁波银行推行大零售战略，资源投
入与业务规模有所扩大，前三季度管理费用增速372%。测算全年同比增长约
25%，成本收入比较年初提高17 个百分点。
2016 年末资产规模同比增长234%，三季度资产规模环比仅增05%，四季度则
环比增长55%，资产扩张加速。四季度贷款规模环比增长33%、预计贷款与
投资类资产共同推动四季度资产扩张。负债端主要依靠存款发力，年末存款同
比增长43%，预计占比达65%。
资产质量较好，拨备充实
宁波银行资产质量较好，预计依旧保持同业前列。2016 年末不良贷款率091%，
与前三季度保持统一水平，同比2015 年末下降1BP。体现长三角区域风险正
逐渐缓释。2016 年末拨备覆盖率35142%，较年初上升428 个百分点，拨备充
三、盈利预测与投资建议
宁波银行资产质量与业绩增长均处于上市银行前列，给予强烈推荐评级。我们
预测17-18 年BVPS 分别为13471581 元，对应PB 分别为1311。
四、风险提示：经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 2021—2156 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
宁波银行（002142）
业绩稳中有升，资产质量较优
—宁波银行2016 年业绩快报点评
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信
贷政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。