中国人寿（601628SH）
业绩低于预期，估值处绝对低位
 事件：公司发布2021 业绩，营收858505 亿元、同比41%，归母净利润50921
亿元、同比13%。加权平均ROE1097%、同比-086pct。集团内含价值120 万
亿元、同比122%，NBV 4478 亿元、同比-233%，个险NBVM 416%、同比-63pct。
 负债端：总保费618327 亿元、同比10%。按险种，寿险、健康险、意外险总保
费占比分别778%、195%、27%，同比分别01%、48%、-11%，健康险增
速最高，我们判断主因是重疾新规实施前的炒停潮；按缴费期限，续期、首年
期交、短期险、趸交总保费占比分别716%、159%、03%、122%，同比分别58%、
-147%、-125%、-10%，因人力下滑、疫情扩散、终端需求疲弱等影响首年保费
明显下降，续期保费支撑总保费增长；按渠道，个险、银保、团险、其他渠道总保
费占比分别824%、80%、47%、49%，同比分别-03%、196%、10%、-24%，
银保渠道增速亮眼，主因该渠道人均产能增长。年末个险代理人820 万人、同比
-405%，银保客户经理25 万人、同比-138%，团险销售人员45 万人、同比-118%。
 资产端：净、总投资收益188770 亿元、214057 亿元，同比160%、78%，
净、总投资收益率438%、498%，同比4BP、-32BP。投资资产472 万亿元、
同比151%，现金及存款、债权类、权益类、其他类资产占比分别128%、576%、
148%、148%。投资收益来源：1）抓住H121 利率高位窗口期配置长久期资产；
2）灵活调整权益投资组合，积极锁定收益；3）联营合营企业投资收益同比239%。
 寿险综合金融生态圈发展良好：寿代产业务保费收入21107 亿元、保单件数
同比180%；广发银行净利润17476 亿元、同比265%。大健康布局持续深入。
 投资建议：公司归母净利润低于我们预期，主因是保费收入不及预期。2022 年前2
月保费呈负增长，代理人流失下的规模探底仍在进行中。公司2022E PEV 058x，
处近5 年低位，我们认为负面预期在估值中有所反映，维持买入-B 评级。
 风险提示：代理人脱落超预期、疫情扩散超预期、终端需求持续萎靡等。
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：H121 净利润同比35%，NBV 同
中国人寿：投资好转贡献业绩弹性、但新单
开拓依旧乏力 2021-04-29
中国人寿：寿险业务层面基本稳定、人力质
中国人寿：Q3 人力脱落、新单下滑，对NBV
中国人寿：以规模堆价值、上半年NBV67%
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。