请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
深耕金融IT 铸就高护城河，借政策东风享研发成果
全产品线高市占率下，公司牢牢把握每次金融IT 系统性机会。
公司2012 年左右拿到金融全牌照，深耕金融IT 市场，公司在券商核
心交易系统、基金投资管理系统、银行综合理财和金融TA 系统上具备
高市占率，公司核心产品包括PB 交易系统、O 系列、TA 产品和财富管
理平台等。核心系统的成功卡位，提高了客户系统的转换成本，帮助
公司在每次IT 系统增量布局上抢占先机，目前和同行业竞争对手相
比，恒生电子的预收账款占营业收入的比重逐年提升，目前达到50%
以上的水平，远超行业平均水平（10%-20%），坚实了公司的龙头地位。
高研发投入铸就公司护城河，公司已可阶段性享受研发成果。公
司重视研发，持续高投入，2013-2015 年研发支出占营业收入的比重
保持在40%左右，2016 年提升至50%左右，研发人员占比在60%左右，
支撑了公司每次的产品更新和研发，形成公司强大的护城河。公司成
本中，研发费用占比接近一半，销售费用占30%多，随着公司市场地
位的确立和产品体系的形成，公司阶段性享受研发成果的底蕴十足，
因此公司的业绩具备较大弹性。
全面市占率形成创新业务的强保障，只需借政策之东风。恒生电
子长期以往形成了丰富的市场经验和产品优势，积累了充足的现金流，
保障了公司创新业务的开展，目前公司拥有12 款人工智能产品和多家
云服务子公司，全球化视角下布局海外业务，积极拥抱互联网时代下
的金融创新。随着金融监管政策的日趋明朗，改善了资本市场大环境；
金融创新锦上添花，沪伦通CDR、科创板、券商结算模式转换和MOM
产品的推广等都放大了对金融IT 需求的敞口。
投资建议：我们预计公司 201820192020 年 EPS 分别为 102 元、
134 元和178 元，给予买入评级。
风险提示：政策导向变化具备不确定性；增量业务落地进度不明确导
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒生电子（600570 ）恒生电子
(600570)2017 年报点评-传统业务稳健
增长，创新业务加速落地--20180326
恒生电子（600570）恒生电子2017 年度
业绩预告点评业绩略超预期，龙头格局继
续强化--20180130
恒生电子(600570)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全产品线高市占率下，公司牢牢把握每次金融IT 系统性机会。公司2012 年左右拿到金
融全牌照，深耕金融IT 市场，公司在券商核心交易系统、基金投资管理系统、银行综合理财
和金融TA 系统上具备高市占率，公司核心产品包括PB 交易系统、O 系列、TA 产品和财富管
理平台等。核心系统的成功卡位，提高了客户系统的转换成本，帮助公司在每次IT 系统增量
布局上抢占先机，目前和同行业竞争对手相比，恒生电子的预收账款占营业收入的比重逐年
提升，目前达到50%以上的水平，远超行业平均水平（10%-20%），坚实了公司的龙头地位。
高研发投入铸就公司护城河，公司已可阶段性享受研发成果。公司重视研发，持续高投
入，2013-2015 年研发支出占营业收入的比重保持在40%左右，2016 年提升至50%左右，研发
人员占比在60%左右，支撑了公司每次的产品更新和研发，形成公司强大的护城河。公司成
本中，研发费用占比接近一半，销售费用占30%多，随着公司市场地位的确立和产品体系的
形成，公司阶段性享受研发成果的底蕴十足，因此公司的业绩具备较大弹性。
全面市占率形成创新业务的强保障，只需借政策之东风。恒生电子长期以往形成了丰富
的市场经验和产品优势，积累了充足的现金流，保障了公司创新业务的开展，目前公司拥有
12 款人工智能产品和多家云服务子公司，全球化视角下布局海外业务，积极拥抱互联网时代
下的金融创新。随着金融监管政策的日趋明朗，改善了资本市场大环境；金融创新锦上添花，
沪伦通CDR、科创板、券商结算模式转换和MOM 产品的推广等都放大了对金融IT 需求的敞口。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 监管政策富有弹性，金融创新带来增量需求  5
(一) 金融监管层面曙光微现  5
(二) 金融创新百花齐放，公司受益增量空间  6
(三) 资管业务规范化，催生高标准银行IT 建设需求 9
二、 深耕金融IT，产品研发上的先驱者  13
(一) 全牌照金融IT 供应商，抗周期性增强  13
(二) 重视研发投入，公司业绩具备弹性  15
三、 引领云服务趋势，创造新业绩增长点  17
(一) 迈入金融科技时代，全面云服务指日可待  17
(二) 借助阿里云平台，着力打造云服务体系  18
(三) 恒生GTN：打造云端金融智投圈，开拓长尾市场  20
四、 金融科技先驱者，区块链人工智能并驾齐驱  21
(一) 金融去中心化趋势，促进区块链DLT 技术落地  21
(二) 抢占智机，智能化金融颠覆资管业务  22
(三) 居民财富管理需求迫切，智能投顾处于爆发前夜 23
(四) 依托蚂蚁金服平台，获取精准用户画像  28
五、 盈利预测及估值  30
六、 风险提示  30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：近期金融监管出现放松趋势的相关文件和事件 5
图表2：沪伦通可为公司带来增量收入预测  6
图表3：科创板细则落地  7
图表4：券商结算模式转换下预计可获得5 亿元增量空间  8
图表5：MOM 和FOF 的区别  9
图表6：大资管下各机构市场规模（亿元）  9
图表7：资管新规内容解读  10
图表8：2015 中国各类型银行IT 解决方案占比（%）  11
图表9：2015 各类银行IT 投资占比（%）  11
图表10：资管新规下公司增量收入规模预测  12
图表11：恒生电子核心产品市场占有率（%）  13
图表12：恒生电子预收账款占比逐年上升  13
图表13：恒生电子三大一站式技术平台  14
图表14：恒生电子子公司业务  14
图表15： 2013-2017 恒生电子研发投入情况  15
图表16： 2015-2017 恒生电子研发人员数量及占比  15
图表17： 2018Q3 总营业成本构成  16
图表18： 2014-2018Q3 恒生电子销售费用占比（%）  16
图表19：金融科技（FINTECH）发展进程  17
图表20：谷歌数据中心采用云计算技术成本变为140 （单位：亿美元）  18
图表21：中国金融云服务商市场格局  18
图表22：恒生电子云服务布局  19
图表23：ARES CLOUD 技术平台  20
图表24：区块链和中心化系统的比较  21
图表25：恒生电子区块链票据业务场景  22
图表26：智能金融全产业链结构  22
图表27：传统投顾和智能投顾对比  23
图表28：美国家庭财富配置比较分散多样  24
图表29：中国家庭财富配置较集中单一  24
图表30：2020 我国智能投顾资管总规模和管理费收入测算  25
图表31：2017 全球智能投顾资管规模对比  25
图表32：美国投顾市场公司对比  26
图表33：恒生电子主要人工智能产品  27
图表34：商智神州合作对象  28
图表35：用户画像的标签建模  29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 监管政策富有弹性，金融创新带来增量需求
(一) 金融监管层面曙光微现
金融监管政策开始富有一定弹性。证监会9-11 月份密集提出完善上市公司股份回购制度，加
快小额快速并购重组审核和缩短再融资间隔等。伴随着交易接口的放开和基金券商结算模式的
常态化，资本市场环境有望更加友好。
图表1：近期金融监管出现放松趋势的相关文件和事件
调整内容包括增加股份回购情形、完善股份回购决
策程序、建立库存股制度等3 个方面。
小额快速并购重组审核机
针对不构成重大资产重组的小额交易，推出小额
快速并购重组审核机制，直接由上市公司并购重
组审核委员会审议，简化行政许可，压缩审核时间。
发行监管问答——关于引导
一是明确使用募集资金补充流动资金和偿还债务
的监管要求；二是对一定条件下的再融资时间间隔
的限制由之前的18 个月修改为原则上不得少于6
一是将沪深300、上证50 股指期货交易保证金标
准调整为10%，中证500 股指期货交易保证金标准
二是将股指期货日内过度交易行为的监管标准调
整为单个合约50 手，套期保值交易开仓数量不受
三是自2018 年12 月3 日起，将股指期货平今仓交
易手续费标准调整为成交金额的万分之46。
接入管理暂行规定（征求意见
法规定，且自身存在合理交易需求的专业投资者
提供交易信息系统外部接入服务，考量以往非规范
交易信息系统外部接入出现的风险隐患及存在问
规的前提下，为机构投资者合理化需求提供外部接
关于新设公募基金管理人证
通知表明公募基金采用券商结算模式由试点转为
常规。券商结算模式将增加券商系统在基金交易环
节的交易、结算和托管功能，承担了交易监控和验
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 金融创新百花齐放，公司受益增量空间
恒生电子具备较为领先的市场和产品优势。一方面，恒生电子市占率较高，核心系统卡位后，
客户系统的改造升级以及各子模块的采购绝大多数仍交付给公司。另一方面，恒生电子的产品设
计上会先和交易所等就规则部分进行接触、沟通，产品的性能和流程设计上更加符合主流需求，
这也可为公司争取到更多的新客户资源，在金融市场不断创新的背景下，公司有望获得较大受益。
继沪港通、深港通开通后，沪伦通启动上线。按照现行监管意见稿，有57 家券商符合入围做
市商申请标准，同时已有10 多家券商正在申请做市商资格，部分已完成系统测试。
沪伦通交易模式采取做市商的混合交易制度，核心在于跨境转换系统和做市商制度。恒生GAMS
和投资交易的CDR 全链路解决方案。
由于沪伦通是新增业务，因此券商的核心业务都需要进行相应的改造，包括经纪业务系统的
前台、中台、后台；自营和资管业务的登记、估值、投资、结算系统，同时销售和风控等系统也
会进行相应的改造。系统部署上，恒生可基于券商现有的恒生自营投资管理系统、恒生股权做市
商系统或期权做市商系统直接添加业务模块，无需部署新硬件。
根据招标网的公告，交银康联人寿保险有限公司恒生系统深港通业务模块采购项目的中标
价格为120 万元，本文以此作为测算价格。按照恒生50%的券商系统市占率和85%的公募系统市占
率，可以预计沪伦通可为公司带来26 亿元的增量收入。
图表2：沪伦通可为公司带来增量收入预测
单价（万元） 增量收入（万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
除此之外，科创板的设立，也是促使行业需求不断上升的内在动因之一。由于自研的人力成
本过高，目前大多数券商的IT 系统还是主要依靠IT 系统供应商或在IT 提供商的系统基础上进行
改造。以新三板作为对照，预期各金融机构会增加科创板的交易、结算、估值、风控等模块。
图表3：科创板细则落地
上交所负责审核，证监会在20 作日内决定是否同意注册，一定规模上市公司可拆分子公
5 套标准。包括市值、收入、净利润、研发投入。现金流，允许亏损企业上市，允许同股
不同权，允许红筹公司发CDR 上科创板。
试行保荐跟投，以发行价认购一定比例，较长期限锁定，必须使用自有资金，初步设定，
2 年锁定期，认购发行数里限定为2%—5%。
更加市场化发行，新发行价不设限制，建立机构投资者为主体的询价、定价，配售机制。
前5 天交易没有涨幅限制，第6 天开始20%涨跌停限制。
重点支持新一代信息技术高装备、新材料、新能原、节能环保以及生物医药等高新技术产
业和战略性新兴产业，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合。
50 万资金门槛，2 年股票交易经验，允许沪深港通资金交易，普通投资者可通过公易基金
参与科创板投资，此前发布的cdr 基金
是战略配售基金，科创板发行的新股，相关基金也可以参与。
明确交易类强制退市指标，优化财务类强制退市指标，一旦退市直接终止上市
科创公司并购重组，涉及发行股票的，由交易所审核，并经中国证监会注册。审核标准等
3、券商结算模式的切换
表明券商结算模式将增加券商系统在基金交易环节的交易、结算和托管功能，承担了交易监控和
验资验券的角色。业务变化如下：
（1）新增的业务系统部署在券商侧，基金交易经由券商系统才连接到交易所；
（2）转移的业务系统是原本银行负责托管和结算的功能模块会被消减，转移至券商。增量的
系统需求主要在券商，银行侧消减，基金侧可能会适当的简化或保持原样。
券商结算模式更加利好在券商核心系统上市占率高的IT 提供商。恒生在券商核心交易系统上
占有接近50%的市场份额，将受益于模式的切换。增量空间测算上，根据草根调研结果一套系统
单价按照800 万元（软件占300 多万，其余为硬件投入），129 家券商占50%的市场份额，公司的
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
增量收入大约可达到512 亿元（含软硬件）。
图表4：券商结算模式转换下预计可获得5 亿元增量空间
见稿）公开征求意见。
MOM 顺应大资管业务需求，与资管新规一脉相承。
（1）资管新规要求不能嵌套、不透明情况，MOM 在资金穿透和账户穿透上更加透明，建立了
母基金产品账户子基金单独交易单元账户的结构，子基金不再采用虚拟账户形式。
（2）能力和业务匹配原则。MOM 指引上详细规定了从业人员的配置数量、从业经验限制、技
术和后台支持的要求，体现了资管新规的能力和业务匹配原则，
（3）信息披露的完备性。MOM 的指引对MOM 产品的设立、备案、实际运作和信息保存等做了
MOM 的IT 系统需求主要在母基金管理人端，涉及交易、风控、绩效管理和报表管理模块的改
造。合格的子基金管理人，应也该配备相应的后台支持条件，包括配有证监会认可的信息传递方
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：MOM 和FOF 的区别
产品的管理者负责制定，但具
放权给被雇佣基金经理，将基金
经理配置放在突出位置。
负责大类资产配置并挑选、分配
人，同时监督被聘用基金经理后
(三) 资管业务规范化，催生高标准银行IT 建设需求
自2012 年以来，中国进入大资管时代， 2012-2016 年资产管理规模CGAR 高达41%。根据央
行发布的中国金融稳定报告（2017），截至2016 年末，银行表内、表外理财产品资金余额分别
为59 万亿元、231 万亿元，剔除交叉持有的因素后，各行业金融机构资产管理业务总规模约60
多万亿元。受监管政策趋严影响，麦肯锡预计2016-2021 年资管规模的年均复合增长率为17%，
银行理财规模将达到60 亿元左右。
图表6：大资管下各机构市场规模（亿元）
基金公司（公募专户）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银行资管体量大，却存在刚性兑付、多层嵌套、流动性管理不善等问题，尤其是表外业务管
理仍较为薄弱，表内外风险可能会出现交叉感染。2017 年11 月17 日，中国人民银行会同银监会、
证监会、保监会、外汇局等部门联合下发了关于规范金融机构资产管理业务的指导意见(征求意
见稿)(下称资管新规)。资管新规是对资产管理行业的以此全面规范，其主要内容包括打破刚兑、
净值管理、提高投资者门槛、严格控制嵌套、统一杠杆比例以及规范资金池业务六大方面。
图表7：资管新规内容解读
要求资产管理产品按照公允价值净值化管理，导
致银行现有的理财产品体系重塑，现金类理财产
币基金等，超额投资收益全部转移到投资者身上
传统业务：理财资产管理系统、
创新业务：智能投顾、智能理
上，进一步限制非标债权资产投资，
传统业务：风险管理系统、资
部分FOF 业务模式需要改造，但指导意见
允许资产管理产品投资一层资产管理产品、公募
务的许可，仍为银行的FOF 投资留下了一定业
统、委外通系统的改造
分级产品的细化与统一规定，将进一步压缩银行
传统业务：风险管理系统、资
理业务，目前市场上有27 家银行满足上述条件
银行理财部门独立为子公司，子公司将自建机构
及渠道部门，对应母行的渠道部门职责或将重新
传统业务：带来综合理财产品
创新业务：金融云建设和智能
投顾、智能投资的应用
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银行资管产品转型的背后是一系列核心能力的提升，包括投研能力、产品设计能力、销售能
力、风控能力和运营能力等，这些能力的提升都离不开强大的资产管理系统的支持。摩根大通2015
年仅在资管条线就投入7 亿美元，用于技术流程和系统优化。
业务类解决方案占据核心地位。中国银行业IT 解决方案中，主要包括业务类解决方案、管理
类解决方案、渠道类解决方案，其中业务类解决方案占据最大投资规模份额。核心业务系统作为
银行运营的基础和核心竟争力的载体，在银行整体IT 解决方案市场占有重要地位。
图表8：2015 中国各类型银行IT 解决方案占比（%）
图表9：2015 各类银行IT 投资占比（%）
初步估计资管新规可为公司带来20 多亿新增收入。资管新规对IT 解决方案影响最大的板块
为业务类，恒生电子作为行业龙头，主要提供业务类解决类方案，可较大收益市场需求变化。同
时，考虑到金融IT 系统的客户粘性大，IT 系统厂商更换成本大，因此恒生电子原客户更换IT 供
应商的可能性极低，恒生电子仍将保有原渗透率，甚至借助技术优势和经验优势扩大渗透率，初
步估计资管新规可为公司带来20 多亿市场增量，具体如下表：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：资管新规下公司增量收入规模预测
恒生针对资管新规推出银行资管一体化解决方案，结合银行资管业务特点及四大转型方向，
以智能投顾、财富管理、投资交易、风险管理为四大核心功能，主要功能模块包括：
（1）智能投顾平台，帮助银行实现大零售的整体客户视图、定向营销；
（2）分销平台，通过和合作银行、券商、互联网公司等机构对接，扩展销售渠道；
（3）信息披露平台，有效识别潜在风险，有助于加强投资者教育，利于理财产品的净值化转
（4）投资交易系统，组建自己的投研团队，实现资产交易全流程电子化和事前、事中的风险
（5）估值和会计核算系统，支持资产管理产品成立、运作到终止全生命流程财务核算处理，
完成全资产核算和单位净值估值，做到每个产品单独管理、单独建账、独立核算。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 深耕金融IT，产品研发上的先驱者
(一) 全牌照金融IT 供应商，抗周期性增强
信托、保险、资管、私募等在内的全行业牌照，专注于金融IT 市场。公司在券商核心交易系统、
资管投资管理系统、银行综合理财系统和金融机构的TA 系统上具备核心竞争力，市场占有率长期
处于领先地位。PB 系统多项关键技术实现行业第一，管理资产规模超千亿，拥有60 多家券商客
公司具备一定的抗周期性。相比同行业内其他竞争对手，恒生电子预收账款占营业收入的比
重逐年提升，并且远超行业平均水平，公司在产品研发和升级换代上保持较高的投入，产品线齐
全，核心系统卡位形成了较高的系统转换成本，预收账款占比的提升反映了公司市场上较强的话
语权，公司已具备一定的抗周期性。
图表11：恒生电子核心产品市场占有率（%）
图表12：恒生电子预收账款占比逐年上升
公司产品条线齐全，具备多款明星产品，公司搭建的三大一站式技术平台坚实了传
统业务。三大技术平台包括O4、UF30和财富管理平台：
O4是以oracle软件为基础开发的第四代产品，实时风控速度最快（平均每秒委
托779166笔）、应用场景全，且具备松耦合架构，更灵活。
UF30基于云计算架构的产品，将能够承受日均10万亿交易量。
恒生一站式财富管理平台可以连接金融产品和销售渠道，在这个平台可以获得
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一站式服务，包括资产配置、财务规划、交易的达成、客户服务，并获得统一
图表13：恒生电子三大一站式技术平台
公司创新业务布局具备前瞻性。公司在2009 年开始布局互联网业务，2015 年开始全面推出
金融云服务，目前拥有多家子公司，全方位贯穿金融创新服务。
图表14：恒生电子子公司业务
第三方数据核查、用户画像等在线服务产品。
针对开发者：提供覆盖以上产品的API 开放接口、H5 组件、开发工
具以及开发协作管理系统。
恒生香港香港艾雅斯两部分，针对香港市场，提供恒生全系产品，
产品线：基础数据库、应用数据库、金融终端、智能小梵
三大产品：iFs 投顾社交平台、iSee 机器人投顾、PBOX 投资交易服
提供拎包入驻式的金融IT 服务和运维外包服务。
针对财富管理业务提供包括金融软件、业务咨询、业务培训、业务
智能领域，研发各类智能工具
智能投顾和智能理财师等移动终端，针对C 端
交易所大宗、非标、区块链平台等产品
提供智能交通、统一公共服务平台等产品
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 重视研发投入，公司业绩具备弹性
公司重视研发，持续高投入。公司在2013-2015 年研发支出占营业收入比重达到40%左右，
2016 年开始研发支出比重上升至50%左右，即公司会将当期一半的营业收入投入到下期研发中去，
研发重视程度超过行业内其他公司，成为公司业务竞争的核心优势，值得注意的是，公司的研发
支出均作费用化处理，直接计入当期损益，侧面反映公司的利润稳健度较高。
人员构成以研发人员为主。公司重视研发人才的引进和培育，逐步扩大研发队伍力量，
2015-2017 年增加了751 名研发人员。同时，公司注重人员结构调整，维持研发人员60%左右的占
图表15： 2013-2017 恒生电子研发投入情况
图表16： 2015-2017 恒生电子研发人员数量及占比
公司业绩具备一定的弹性空间。以2018 年前三季度为例，公司成本构成中，研发费用占比
47%，主要是研发人员的薪酬部分。并且，在2014-2018Q3 的时间段里，公司的销售费用占成本的
比重始终维持在30%左右，随着公司市场地位的逐步确立，该部分费用有望得到控制，公司利润
具备一定的上升空间。
研发支出占营业收入比例（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表17： 2018Q3 总营业成本构成
图表18： 2014-2018Q3 恒生电子销售费用占比（%）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 引领云服务趋势，创造新业绩增长点
(一) 迈入金融科技时代，全面云服务指日可待
伴随科技进步，金融科技逐步进入30 阶段。30 阶段以大数据、人工智能和区块链等前沿
技术作为支撑，着重解决金融领域痛点问题，如个性化服务、信息不对称等。新金融体系以虚拟
图表19：金融科技（Fintech）发展进程
云服务发展政策利好。云服务正在成为金融IT 重要发展方向，由于其具备低成本、高效率和
安全稳定的优势，央行在中国金融业信息技术十三五发展规划中明确提出以下目标：截
止十三五末期，银行业面向互联网场景的重要信息系统全部迁移至云计算架构平台，其他系
统迁移比例不低于60%。同时，银监会联合16 家银行成立金融云平台公司，政策上支持云服务市
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表20：谷歌数据中心采用云计算技术成本变为140 （单位：亿美元）
(二) 借助阿里云平台，着力打造云服务体系
目前国内大型金融机构着重加强IT 队伍建设和IT 实力的提升，在云服务的选择上偏好自建
私有云，相反，中小金融机构缺乏充沛的人力和雄厚的资金实力，在IT 系统建设和运维上难度较
高，风险控制面临较大挑战，因此中小金融机构越来越倾向于外购金融云服务，服务费收费模式
不会占用过多的运营资金，同时可以享受专业的IT 运维服务。
图表21：中国金融云服务商市场格局
阿里云技术成熟度、品牌效应、性价比优势明显，金融
腾讯云网络容灾性设计为最高级别，服务案例包括微众
华为凭借硬件提供商及IT市场影响力，金融云亦较强劲
招银云创建设国内首个基于IBM System i的金融行业
云，提供金融级的容灾与保障，帮助金融机构满足监
兴业银行数金云服务包括专属云、容灾云、备份云三
大基础服务，区块链云服务、人工智能云服务和金融
用友金融链融云作为用友金融30时期互联网服务的
主打产品，目前已经在小贷、保险机构中应用
IBM在华选择与兴业数金、招银云创等境内机构合作
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司借力阿里金融云平台，着力发展金融云应用层。2013 年成立的阿里金融云是国内最早提
供金融云服务的提供商，迄今已有2500 多家金融机构客户，包括数十家银行、半数以上的保险公
技术实力和安全性上具备高认可度，恒生电子的金融云平台iTN，主要搭载在阿里云平台上，从
应用层和交易层布局软件业务，包括恒生云融、交易所云、投资云、经纪云、资管云、财富云和
海外云七朵金融云服务。如今已有十几家券商通过iTN 对接了新浪、华尔街见闻、支付宝、雪球、
金融界等C 端互联网服务商。2017 年，公司并购大智慧（香港），拓展了海外云建设。
图表22：恒生电子云服务布局
提供资管云平台服务、估值云服务和策略交易服务产品，为客户提供
大资管领域的创新类IT平台和服务。
私募以及有财富管理需求的一些大型互联网机构等，提供包括金融软
件、业务咨询、业务培训、业务链接等服务内容。
主要为基金、期货公司
提供多项移动、PC 金融终端系统，开放源码并提供定制化需求，方便
投资业务的进行和风险把控。
采用集群部署方式、借托阿里云飞天平台、由IPsec VPN 专线安全接
入、实现异地灾难备份。在系统开发测试环节就能充分识别风险，从
源头上排查和解决信息泄露、网络资金盗用、网络欺诈等安全问题。
相比自研，可节约30%-50%的成本，为P2P 公司提供低成本接入服务。
管理系统。相比传统的自建模式，证投提供的云服务模式具有投入成
本低，运维容易，风险运营控制能力高、将繁琐的IT 建设与投资分离
非标管理系统。提供整体解决方案和咨询，提供SaaS 应用及各项增值
收购大智慧（香港）开拓海外云业务，补充恒生电子在香港市场针对
中小型券商交易系统的产品线，恒生的产品可以全面覆盖港资和中资
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 恒生GTN：打造云端金融智投圈，开拓长尾市场
恒生GTN 是公司布局长尾市场的重要一步。恒生GTN 架设在恒生ARES Cloud 超云技术平台，
兼容各类公有云、私有云Iaas 部署方式，主要针对长尾投资者市场。从具体的业务层面来看，恒
生GTN 运用前沿技术ABCDN（AI，区块链、云计算、大数据、网络），为客户提供涵盖全业务场景
金融科技服务，从长期上打造供需闭环平台。目前平台上的需求交易完成率约85%，开发者参与
完成的接口类产品超过300 个、解决方案超过80 个，H5 组件超过50 个、定制化方案超过240 个。
恒生GTN 具有以下优势：
1产品多样。GTN 全球金融服务网络通过专线连接海、内外金融机构与互联网场景，覆盖全
品类金融服务，目前平台重点推出了6 大类近40 款金融类服务产品。
2 开放技术。恒生GTN 在技术层面上做出了重要转型，不仅为开发者开放全场景的API、H5
和金融创新性产品，还向开发者开放身份核查、用户标签等数据服务，缩短了客户金融软件的开
发周期。目前平台上已经积累了超过3 万的开发者，驻场开发岗位超过5000 人。
3 资源共享。GTN 平台同时向需求方和开发者开放，对标供给和需求。GTN 平台共享海量资
源，助力开发者的创新成果快速触达近800 家传统金融机构和1000家新型金融机构。
图表23：ARES Cloud 技术平台
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、 金融科技先驱者，区块链人工智能并驾齐驱
(一) 金融去中心化趋势，促进区块链DLT 技术落地
据IDC 统计，2017 年全球区块链解决方案支出为945 亿美元，并预计在2018 年翻倍，达到
21 亿美元。美国区块链支出占总支出的40%以上，西欧和中国紧随其后。
区块链作为一种具备去中心化、安全性高、信用成本低、无法篡改和资料公开透明的分布式
账本技术，在监管合规、跨境支付和结算、托管、资产跟踪、融资和交易结算等方面上具有应用
图表24：区块链和中心化系统的比较
不依赖第三方，通过自身分布式节点进行网络数据的存
验证结果是过半数节点公认的结果，不会因少数节点被
单一节点的损坏或者失去都不会影响整个系统的运作
参与整个系统的每个节点之间进行数据交换是无需相
整个系统的运作规则是透明的，所有的数据内容也是公
系统中的数据块是整个系统中所有具有维护功能的节
点来共同维护的，每一个节点在参与记录的同时也来验
公司作为行业龙头，前瞻性发起区块链应用。公司在2016 年开始研究区块链技术应用，加入
了金链盟、Hyperledger 等国内外知名区块链联盟，并自主研发了应用区块链技术的数字票据业
务。2017 年，公司以400 万美元投资区块链技术公司Symbiont，加强公司分布式记账技术（DLT）
建设。同时，2017 年公司在区块链技术领域主导完成基于区块链的私募股权系统原型验证系统以
及FTCU 范太链的发布。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表25：恒生电子区块链票据业务场景
(二) 抢占智机，智能化金融颠覆资管业务
智能化金融时代全面降临。相比人工，计算机可以获取更加充足的数据来进行分析，机器学
习模型的持续优化使得数据分析更加准确。智能客户、智能数据、智能投顾、智能资管在金融智
能化全流程中扮演相辅相成的角色，降低成本的同时提高了服务效率。
图表26：智能金融全产业链结构
智能投资作为最热智能金融应用，成为资管业务的下一颠覆式技术。智能投顾是指通过使用
特定算法模式管理帐户，结合投资者风险偏好、财产状况与理财目标，为用户提供自动化的资产
配置建议。麦肯锡认为，智能投顾在2016 年管理资产总值即达到1000 亿美元，预计到2025 年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
将上升至65 万亿美元，在未来10 年内必将成为资管行业一大主流业务。
智能投顾在服务模式具备以下特征：
1 描绘用户画像。系统调查客户风险承受能力和投资目标；
2推荐投资组合。依据用户画像推荐个性化投资组合；
3资金托管外包。资金交由第三方托管；
4交易执行自动化。系统代理客户买卖资产；
5组合再平衡功能。实时监测市场需求和用户需求变动，平衡投资组合；
6商业模式变化。平台收取管理费，作为盈利来源。
图表27：传统投顾和智能投顾对比
(三) 居民财富管理需求迫切，智能投顾处于爆发前夜
美国智能投顾市场发展迅速。根据 MyPrivateBanking 的数据统计显示，截至 2016 年底，
美国智能投顾行业资产管理规模为 770 亿美元，预计到 2020 年将达到 16 万亿美元。
中国智能投顾处于爆发前夜。BCG 的报告显示，2016 年中国个人可投资金融资产的规模稳居
世界第二，达126 万亿元，预计未来仍将保持20%左右的增长率，2021 年规模可达到220 万亿元。
根据嘉信的调查显示，仅有12%的中国投资者使用投顾服务，对比之下，在法盛全球资产管理公
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表28：美国家庭财富配置比较分散多样
图表29：中国家庭财富配置较集中单一
从我国智能投顾需求端来看，具备以下几个特征：
（1）长尾群体财富管理需求日益上升。对专业投顾的需求增加，并且在资产配置上趋向多元
（2）投资理财习惯和场景发生迁移，移动互联网的飞速发展改变了国内的投资理财喜欢，尤
其是长尾市场，个性化理财成为主流；
(3)数字化发展对投资理财的及时性提出了新要求。从供给端来看，银行作为资产管理的最大
服务群体，资管新规的出台打破了其刚性兑付的潜在承诺，理财产品净值化转型，银行超额收益
将会减少。如需人工服务，则管理费增长到1%左右，智能投顾的低费率具备一定吸引力。
因此智能投顾的兴起绝非偶然，智能投顾具备管理费低（被动ETF 为主的资产配置）、投资门
槛低（区别于传统资管高门槛）和服务成本低（机器交互，降低人工成本）三大优势，有望改善
供给端来满足我国长尾投资者理财需求。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：2020 我国智能投顾资管总规模和管理费收入测算
110万亿元（占比50%）
110万亿元（占比50%）
金融产品创新驱动智能创投广泛应用。ETF 产品的风险分散性、透明程度、强流动性以及低
费用成本的特征，使其在资产配置方案中得以发挥优势，因此目前智能投顾以开放式指数基金（ETF）
为主要投资标的。截至2017 年末，我国29 家公募旗下132 只权益ETF 合计规模为2144 亿元，华
夏基金旗下股票类ETF 年内平均收益率为1761%，有9 只ETF 在2017 年以来涨幅超13%，更有5
只ETF 年内涨幅超过20%，伴随着A 股纳入MSCI 进程的推进和大宗商品ETF 等的异军突起，我国
ETF 将更具备投资价值。
图表31：2017 全球智能投顾资管规模对比
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
目前美国投顾市场中，传统金融公司已上升至主要地位。智能投顾发展之初，以 Betterment、
Wealthfront 为代表的创业公司获得迅速发展；但到了2015 年起，以Charles Schwab、Vanguard
为代表的传统基金公司入场，凭借品牌和规模优势，在用户增速、资产管理规模等方面形成对其
他平台的碾压。截至 2017 年 2 月，Vanguard 私人顾问服务所管理的金额规模达 470 亿美
元，Schwab Intelligent Portfolio 位列第二，资产管理规模达 102 亿美元，二者合计占到智
能投顾资管总规模的 758%。
图表32：美国投顾市场公司对比
无客户收取咨询费用、账
户服务费用和佣金，客户
营费用003-055%
股票、固定收益产品、房地产、
大宗商品和现金等一共54 只
ETF。每个投资组合由不超过20
种不同种类资产构成，包括股
票、固定收益产品、房地产、大
宗商品、现金，用以分散化投资。
费014-03%赎回费
自有ETF和(股票型和债券型)
每年投资资产的05%
股票、债券型ETF和现金等资产
1w美元以上部分025%资
005%-04%ETF交易费用
包括美国股票、新兴市场股票、
美国国债、房地产、大宗商品在
015%-035%资产管理费，
005%-034%ETF 交易费
包含12个ETFs，其中包括大、中、
小型价值基金，但不包含房地产
075%-15%资产管理费用
上投资于研发项目。瓜熟蒂落，公司于17 年发布四款人工智能产品，分别定位智能咨询、智能投
顾、智能投资、智能客服。在银行智能投顾方面，2017 年上半年，恒生电子就已先后与渤海银行、
江苏银行、广发银行和中原银行等多家机构合作，为其客户提供千人千面的服务。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
恒生专注为金融机构提供人工智能应用工具，公司从传统业务开始积累大量优质金融客户，
智能金融业务推广易展开。同时，根据美国历史经验，恒生所拥有的传统金融机构客户未来在智
能金融市场抢占上具有不可比拟的优势，有利于拉动恒生电子业绩上升。
图表33：恒生电子主要人工智能产品
FAIS（梵思）系列
提供机器人、智能选股、智能推荐、A股F10四项
强大的人机自然交互，投资者输入房价上涨、新能源、
今日涨停股等自然语言即可获得关联股票和资讯信息
与招商、方正、中泰、光大等多家券商，以及今日头条、金
贝塔、仙人掌等知名互联网公司建立了合作
BiRobot30
提供个性化推荐、智能演算、智能择市、优选Beta、交易优
搜集客户的管理策略和投资意向，针对不同客群设置不同的
模板，目前大概有3000类模板，形成个人化资产配置模板
基于大数据分析、机器学习和推荐引擎等技术
以用户画像为依据，可以帮助金融机构为个人用户提供机会
挖掘、交易陪伴以及精准服务的智能决策辅助系统
覆盖部分高净值客户，普通投资者既没有精力或能力研究有
拥有自然语言处理能力，可以将客户口语化的表达转换成机
提供724小时不间断的快速服务
拥有深度增强学习力能，通过历次的服务过程逐步优化服务
模型和积累业务知识，降低人工的运维成本
2017 年，恒生电子与宁波云汉、杭州云飞共同对商智神州（北京）软件有限公司进行投资，
其中恒生电子出资1216 万元人民币，持股31%。商智神州开发的软件服务系统涉及金融营运管理
平台、财富管理、私人银行和投资与资产管理解决方案等领域，帮助公司开辟了全新的智能投顾
产品线，是公司在金融科技领域版图的补充。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表34：商智神州合作对象
(四) 依托蚂蚁金服平台，获取精准用户画像
蚂蚁金服平台与公司之间存在协同效应。蚂蚁金服下的支付宝有2 亿多用户，同时开放了芝
麻信用应用，作为征信平台，芝麻信用的算法不仅考虑消费记录、账单的还款情况、还考虑用户
的个人信息和朋友分数等，组成一个超大第三方信息库。
精准的用户画像对于智能投顾来说是关键竞争力。只有用户画像精确，才能满足用户投资需
求和风险偏好的匹配需求，达到用户满意的收益率，者对于保持和吸收客户是最重要的手段。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表35：用户画像的标签建模
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
五、 盈利预测及估值
公司收入按照经纪、资管、财富、交易所、银行、互联网、非金融划分，分别预测收入增长
率和毛利率水平，金融创新带来的增量业务保障了公司2019 和2020 年业绩稳定增长，汇总计算
得到公司2018-2020年的收入分别为3325亿元、4378亿元和5765亿元，分别同比增长2472%、
3165%和3169%，毛利率分别为9696%、9723%和9747%。
公司较高的研发投入铸就了公司的护城河，公司具备阶段性享受研发成果的基础，公司销售
和管理费用可以得到有效控制，因此本文预计公司2018-2020 年的管理费用占收入的比重分别为
57%、56%、55%，销售费用占比持平，保持在24%左右。
根据上述假设，我们预计公司2018-2020 年的EPS 分别为102 元、134 元和178 元。
政策导向变化具备不确定性；增量业务落地进度不明确导致IT 系统采购需求的不确定性增强
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。