恒生电子（600570）深度报告
金融IT 行业龙头，云转型战略助力实现跨越式发展
龙头地位稳固，持续创新提升核心产品竞争力，促进公司业绩增长。
公司1995 年成立于杭州，是中国领先的金融软件和网络服务供应商。目前
公司多个核心产品都具有超过70%的市场占有率，拥有宽厚的技术壁垒和较
强的竞争优势，龙头地位十分稳固。公司2018 年实现超预期的业绩增长，
主要是政策新规拉动需求增长以及公司人员优化降低费用支出所致。公司高
度重视研发投入，研发人员数量及研发费用投入均处于业内领先水平。同时，
公司所实施的核心员工入股创新业务子公司计划也保障了公司源源不断
的创新能力，进一步促进公司业绩增长。
多项金融政策新规接连出台，拉动金融IT 需求持续增长，公司充分受益。
随着我国监管科技需求的增强，金融IT 系统的升级改造需求也随之显现。
同时，资管新规、科创板、沪伦通、券商外部系统接入等政策都是提升金融
IT 需求的动力。公司目前主要有五大业务需求，包括金融制度的变化、金融
产品的增加、金融客户的增加、IT 技术本身的发展带来的产品更新需求以及
客户因差异化竞争带来的个性化需求。近年来我国的金融市场蓬勃发展，金
融机构的数量也越来越多，催生了更多的金融IT 服务与软件需求。
传统与创新双轮驱动，前沿科技助力公司跨越式发展。
我国近年来十分重视云计算、大数据、人工智能等前沿科技的发展，接连出
台多项鼓励政策。公司紧跟时代步伐，自2013 年开始调整业务组织架构，
并于2014 年提出七彩祥云建设计划，大力推进公司在互联网和云计算
方面的应用。公司所成立的13 家创新子公司发展势头良好，2018 年已有7
家子公司开始盈利。其中子公司鲸腾网络所研发的投资机器人晓鲸作为全球
首款直播的投资机器人每天在央视二套上班，帮助中小投服完成了500 万人
次的在线投教服务，同时晓鲸协助天猫精灵完成了110 万人次的金融资讯服
务，为公司的发展打开一个全新的疆域。另外，截至2018 年12 月公司已推
出16 款人工智能家族产品，后续公司还将再继续探索结合区块链、人工智
能、大数据、金融工程、高性能计算等前沿技术的创新产品。
公司盈利预测与估值：
我们预计2018-2020年归母净利润分别为628、872和1052亿元，对应 EPS
分别102、141 和170 元，对应PE 分别为8412、6062 和5025 倍。对
比可比公司估值水平，考虑到公司享有龙头公司估值溢价及市场活跃度提升
行业整体估值水平，提升公司2019 年PE 到75 倍，对应6 个月目标价10575
元，维持强烈推荐评级。
政策落地不达预期；资本市场环境不达预期；产品研发及服务创新不及预期。
归母净利润（百万元）
广证恒生-恒生电子（600570）-公告点评-
业绩大幅超预期，主营业务快速增长
广证恒生-恒生电子（600570）-业绩点评-
创新业务快速增长，费用率持续优化
恒生电子（600570）深度报告
目录 2
图表目录 3
1 龙头地位稳固，加强创新推动业绩持续增长  4
11 深耕金融IT 行业二十余载，核心产品竞争力强劲  4
12 股权结构稳定，内延外购完善业务布局  5
13 业绩增长超预期，费用率持续优化  6
14 研发能力突出，员工持股创新业务子公司  7
2 多项政策带动金融IT 需求增长，公司充分受益  8
21 监管科技需求渐显，金融政策新规不断  8
22 资管新规全面实施，强势带动资管IT 需求 10
23 CDR、沪伦通等政策持续利好，科创板落地可期12
24 私募机构信息化加速，金融市场放开带来可观市场增量 13
3 传统与创新双轮驱动，前沿科技助力跨越式发展  14
31 云转型稳步推进，业务模式的革新为公司带来新的盈利点 14
32 传统业务发展稳定，资管与财富IT 驱动业绩高增长 16
33 子公司业绩良好，创新业务增长动力充足 17
34 积极布局AI、区块链等新技术，紧跟行业步伐 18
4 盈利预测及估值  20
5 风险提示  21
恒生电子（600570）深度报告
2018 年IDC Fintech Rankings 前100 名  4
公司发展历程 4
公司核心产品市占率  5
公司主要股权结构 5
公司13 家创新业务子公司及其创新产品  6
2013-2017 年公司营收及增速情况 6
2014-2018 年公司扣非净利润及增速情况  6
2014-2018Q3 公司费用率情况  7
公司与同行的研发投入占营收比例对比  7
公司三级研发架构体系 8
公司员工数量与薪酬增长趋势  8
监管科技相关政策与事件  9
2019 年最新金融新规整理 10
近年来对公司产品需求有较大影响的政策文件 11
27 家商业银行已发起设立理财子公司12
沪伦通与A 股交易机制的差异 13
科创板相关政策四大要点 13
20152018 年我国私募管理基金规模 14
2011-2018 年基金管理公司数量及规模14
全球金融行业云支出预测 15
公司七彩祥云建设计划 15
公司业务战略转变16
公司业务分类16
公司2017 年业务收入占比 17
2018H2 创新子公司净利润（单位：万元） 17
鲸腾网络成立一周年成绩斐然 18
公司发布16 款人工智能产品 18
2017 年智能投顾资管规模 19
2018 年全球区块链投融资分布 20
公司业务收入拆分及预测（收入单位：百万元） 20
可比公司估值21
恒生电子（600570）深度报告
1 龙头地位稳固，加强创新推动业绩持续增长
11 深耕金融IT 行业二十余载，核心产品竞争力强劲
应商。经过二十多年的精耕细作，公司已成为金融IT 行业的绝对龙头。公司连续十年上榜IDC Fintech
Rankings 前100 名，是我国唯一入选该榜单的金融软件企业。2018 年公司在该榜单上排名52 位，彰显公
司在金融IT 行业的雄厚综合实力。
图表1 2018 年IDC Fintech Rankings 前100 名
资料来源：IDC、广证恒生
领域全面开花。公司的核心产品包括在基金和保险的投资交易管理系统、信托的综合理财平台、资管的投
资管理系统、银行的综合理财系统以及金融机构的TA 系统等，都具有超过70%的市场占有率。目前公司
的金融 IT 企业之一。
图表2 公司发展历程
资料来源：公司官网、广证恒生
恒生电子（600570）深度报告
金融IT 行业的技术壁垒较高，公司产品和服务拥有较强的竞争优势，龙头地位稳固。基于金融行业
的特殊性，客户更换 IT 产品较为谨慎且行业技术壁垒相对较高，新进入的竞争者较少，公司的产品业务
拥有宽厚的护城河，一直在业内处于领先地位。同时，基于20 多年的持续经营，公司对客户业务有充分
的理解和认知，拥有提供全面、复杂产品解决方案的业务服务能力，使得客户对于公司的产品服务有较强
的黏性，进一步加强了公司在行业内的领先优势。
图表3 公司核心产品市占率
资料来源：公司宣传PPT、广证恒生
12 股权结构稳定，内延外购完善业务布局
公司股权结构稳定，马云是公司实际控制人。截至2018 年Q3，公司前五名股东分别是杭州恒生电子
集团有限公司（持股2072%）、香港中央结算有限公司（持股284%）、自然人周林根（持股194%）、自
然人蒋健圣（持股192%）、中央汇金资产管理有限责任公司（持股176%）。2014 年，马云通过其控股的
浙江融信网络技术有限公司收购恒生集团及其持有的恒生电子股权，成为公司的控股股东。
图表4 公司主要股权结构
资料来源：公司公告、广证恒生
公司优化投资布局，积极开拓多种途径推进创新业务。公司从2016 年开始对投资业务的布局进行优
化和调整，以主营业务的投资并购为核心，通过创新业务子公司、金融科技生态圈投资、合作金融科技基
金的方式构建了比较完善的公司投资布局。截止2018 年底，公司共有13 家创新业务子公司，这些子公司
在推进创新业务、探索新的商业模式和业务场景、提升产品能力做出了非常大的贡献。
恒生电子（600570）深度报告
图表5 公司13 家创新业务子公司及其创新产品
iFs 投顾社交平台、iSee 机器人投顾、PBOX 投资交易服务系统
资管云平台、估值云、策略交易服务
云英讯融、云英信融、云英汇融、云英聚融
5i 八爪鱼平台、机构通、米宝
SBL 平台、沪股通及深股通交易结算系统
PC 桌面客户端、APP 客户端、WEB 客户端及HTML5 客户端
金融数据库、FAIS、聚源终端
智能炒股软件来牛APP、知识付费平台来牛理财学院
私人银行系统（BiPBS）、智能投顾系统（BiRobot）、资产配置系统
（BiSPM）、财富管理系统（BiWMS）
智能交易网络、金融科技开放平台、AI 基础服务、区块链联盟运营
ETC 收费系统、统一公共服务平台等
资料来源：公司官网、广证恒生
公司再次收购香港大智慧，进一步拓展海外业务，完善全球业务布局。2018 年公司以人民币455 亿
元再次收购大智慧（香港）4175%的股权，收购完成后共持股9645%，进一步优化和整合公司在香港市
场的整体业务布局。此前公司的全球业务仅有2005 年成立的日本恒生软件株式会社，为日本客户提供跨
国大金融解决方案。收购香港大智慧后，公司进一步扩展了海外市场，可为香港及周边东南亚国家和地区
13 业绩增长超预期，费用率持续优化
在资本市场景气度较低的大背景下，公司2018 年实现超预期的业绩增长。2018 年国内金融政策新规
持续出台，资管新规政策、票据交易相关新规、财富管理、反洗钱等监管政策变化为公司带来了较强的增
量需求。根据公司发布的业绩预告，公司预计2018 年实现归属于上市公司股东的净利润约为598 至659
亿元，同比增长约2696%到3992%，实现超预期的业绩增长，充分体现了公司过硬的业务能力与强劲的
图表6 2013-2017 年公司营收及增速情况
图表7 2014-2018 年公司扣非净利润及增速情况
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
注：2018 年扣非净利润为公司业绩预告区间最低值
恒生电子（600570）深度报告
公司实行效率提升、人员优化的管控手段，费用优化效果显著。2018 年前三季度公司销售费用和管理
费用（含研发费用）较上年同期分别增长约97%和86%，较上年同期20%的增速显著下降，反应出公司
费用端的优化成果。费用率的改善对公司业绩产生较大的正向影响，是公司业绩超预期的另一主要因素。
图表8 2014-2018Q3 公司费用率情况
资料来源：Wind、广证恒生（注：2018Q3 管理费用调出了研发费用）
14 研发能力突出，员工持股创新业务子公司
公司的研发投入水平极高，研发人员数量及研发费用投入均处业内领先，保障了公司源源不断的创新
能力。对比近五年公司与同行的研发费用率发现，公司的研发投入水平远高于同行。公司2017 年的研发
投入费用总计129 亿元人民币，占营业收入4848%；研发人员数量为4234 人，占公司总人数比为623%。
图表9 公司与同行的研发投入占营收比例对比
资料来源：Wind、广证恒生
覆盖区块链、高性能计算、大数据、人工智能、金融工程等前沿技术领域。研发中心聚焦于技术平台和底
层平台，各业务部门平台研发致力于打造金融行业大中台，为公司的技术创新和研究奠定坚实的基础。
恒生电子（600570）深度报告
图表10 公司三级研发架构体系
资料来源：公司公告、广证恒生
人均薪酬大幅提升，实施核心员工入股创新业务子公司计划，吸引行业高端专业人才。2017 年公
司实际费用为2484 亿元，较2016 年增长2434%。费用增长主要来自于员工薪酬的增长以及股份支付费
用。在员工人数没有增加的背景下，职工薪酬却大幅增加，表明公司员工人均薪酬有较大幅度提升。同时，
公司2014 年开始实施核心员工入股创新业务子公司计划，允许公司员工投资平台公司持有创新业
务子公司的部分股权，激励员工和公司一起开拓金融创新领域的事业，共同分担风险和享有成果，以应
对日益激烈的金融 IT 人才争夺战。
图表11 公司员工数量与薪酬增长趋势
资料来源：公司公告、广证恒生
2 多项政策带动金融IT 需求增长，公司充分受益
21 监管科技需求渐显，金融政策新规不断
公司的业绩增长与我国资本市场的发展紧密相关。自2015 年下半年以来我国的资本市场进入了持续
低迷的状态，基于公司的产品与业务属性，公司近年来的业绩增长受整个资本市场大环境影响较大。对比
发展一定程度上预示着公司未来的业绩情况。
恒生电子（600570）深度报告
资料来源：Wind、广证恒生
我国金融行业的监管持续趋严，监管科技（Regtech）的需求逐渐显现。金融监管进一步强化，对金
融行业本身的业务运作模式以及IT 需求产生巨大影响。监管力度的加强将促使金融行业更加重视风险控
制和防范，同时监管范围、功能的不断扩展，使得监管本身对于监管科技（Regtech）的需求也在不断上升。
2018 年8 月，证监会正式印发中国证监会监管科技总体建设方案，明确了监管科技信息化建设三个阶
段的工作需求和工作内容，标志着监管科技建设工作完成了顶层设计，并进入了全面实施阶段。
图表13 监管科技相关政策与事件
央行发布中国金融业信息技
明确建立金融科技创新监管机制。
证监会发布中国证监会监管
明确了监管科技信息化建设三个阶段的工作需求和工
作内容，标志着监管科技建设工作完成了顶层设计，并
进入了全面实施阶段。
区块链在发挥科技监管方面是个比大数据更有用的工
具，技术创新者应该拥抱监管，进行行业自律。
双方将联合优化基于广州地区的金融安全大数据风险
预警平台灵鲲，通过金融风险识别和监测预警，助力地
双方共建的灵鲲金融安全大数据平台正式上线运行，双
方共建的金融安全监管科技实验室揭牌成立。
Suptech：监管科技在监管端
在我国金融行业深度发展的重要阶段，通过监管科技可
能帮助监管端更好地实现金融监管，同时也能帮助合规
端有效提高合规效率、降低违规风险，从而助力经济的
战略合作，双方将共建河北
省金融监管科技创新实验室
依托于实验室，双方共同探索为河北金融风险防控、新
技术金融监管应用等方面提供技术支撑，助力河北风险
防控和金融监管创新发展。
2018 北京金融安全论坛发布
中国互联网金融安全发展报
金融科技的发展模式已由初期的市场开拓为重心转变
为现阶段的风险防范为重心，监管科技在对金融科技的
监管中正发挥着更为重要的作用。
资料来源：政府相关部门网站、Wind、广证恒生
恒生电子（600570）深度报告
监管力度的加强带来了系统改造的需求，金融行业IT 解决方案市场发展前景广阔。IDC 研究报告显
示，2017 年中国银行业IT 解决方案市场继续保持健康平稳发展的良好局面，虽然有些厂商利润率有所下
降，但整体上保持相对旺盛的增长态势。2017 年，中国银行业IT 解决方案市场的整体规模达到33960 亿
元人民币，相比2016 年增长225%。IDC 预测该市场2018 到2022 年的年均复合增长率为208%，到2022
年，中国银行业IT 解决方案市场规模将达到88295 亿元人民币。
金融市场的新规不断，进一步催化了金融业IT 系统的改造升级。2018 年，中国银保监会发布了关
于规范银行业金融机构跨省票据业务的通知等新规，对银行业金融机构跨省票据业务进行规范，催生了
银行业的票据相关的IT 升级需求。此外，资管新规、科创板、沪伦通、券商外部系统接入等政策都是提
升金融IT 需求的动力。
图表14 2019 年最新金融新规整理
财政部税务总局发布了关于
政策加大了小微企业所得税减税优惠力度，并调整放宽
小型微利企业标准，扩大小型微利企业的覆盖面。小型
微利企业年应纳税所得额、从业人数和资产总额标准上
限提高至300 万元、300 人和5000 万元。
科创板在盈利状况、股权结构、退市等基础制度进行了
改革和创新，增强了对创新型企业的包容性和适应性。
2019 年2 月1 日
系统外部接入管理暂行规定
业务活动。充分评估接入需求合理性，全面核实投资者
资质条件，完整验证相关系统功能；在接入过程中切实
履行管理职责，严格控制风险，确保外部接入始终保持
合规、安全、稳定的状态。
中办、国办印发了关于加强
提出18 条金融服务民营企业的要求，包括加强对民营
企业的金融服务，通过综合施策，实现各类所有制企业
在融资方面得到平等待遇，确保对民营企业的金融服务
得到切实改善，融资规模稳步扩大，融资效率明显提升，
融资成本逐步下降并稳定在合理水平。
证监会发布关于新设公募基
明确新公募基金采用券商结算模式的试点工作已经正
式转为常规。在券商结算模式下，基金公司托管机构将
由传统的银行托管模式转变为券商交易券商托管模式
和券商交易银行托管模式。
中证协发布关于就资本市场
旨在落实党中央、国务院关于企业减税降费的相关要
机构管理人中管理人（MOM）
产品指引（征求意见稿），
足投资者多样化资产配置需求，维护投资者合法权益。
资料来源：政府相关部门网站、广证恒生
22 资管新规全面实施，强势带动资管IT 需求
2018 年是资管新规正式落地的一年，金融机构的业务整改和转型也进入了全面实施阶段。资管新规为
金融市场带来了新的业务机会，也对金融机构提出了多项要求，包括要求公募产品一般不得投资未上市企
恒生电子（600570）深度报告
业股权、资管产品不得进行两层以上嵌套、投资运作方面禁止资金池、期限错配、风险分离、控制杠杆、
破除刚兑等，这些监管合规要求也将为公司带来一定的市场新增需求。长期来看，新的业务模式结合监管
的合理加强有利于金融市场的规范化运作，增强投资者信心，进而提升市场的活跃程度，带动金融IT 产
图表15 近年来对公司产品需求有较大影响的政策文件
务的风险进行评估并划分风险等级，推荐与投资者风
险承受和识别能力相适应的产品或者服务。
要求金融机构履行大额交易和可疑交易报告义务，建
立健全大额交易和可疑交易监测系统，保障大额交易
和可疑交易监测分析的数据需求。
私募基金管理人委托服务机构开展业务，应当制定相
应的风险管理框架及制度，并根据审慎经营原则制定
业务委托实施规划，确定与其经营水平相适宜的委托
强调了要加强对非自然人客户、特定自然人客户、特
定业务关系中客户的身份识别工作，并要求在2018
年6 月30 日前完成存量客户的身份识别工作。
要求公募产品一般不得投资未上市企业股权；资管产
品不得进行两层以上嵌套；投资运作方面禁止资金池、
期限错配，要风险分离，控制杠杆；破除刚兑；过渡
期延长至 2020 年底，过渡期内仍可以发行老产品对
严格区分公募和私募理财产品，加强投资者适当性管
理；规范产品运作，实行净值化管理；规范资金池运
作，防范影子银行风险；去除通道，强化穿透管
理；设定限额，控制集中度风险；加强流动性风险管
控，控制杠杆水平；加强理财投资合作机构管理，强
化信息披露，保护投资者合法权益；实行产品集中登
记，加强理财产品合规性管理等。
2018 年10 月 中国银行保险监督管
要求其强化投资者适当性管理，做实做细信息披露，
并进一步规范投资运作，从而在微观上构建公平、公
开的资产管理法律关系。
2018 年12 月 中国银行保险监督管
商业银行可以结合战略规划和自身条件，按照商业自
愿原则，通过设立理财子公司开展资管业务，也可以
选择不新设理财子公司，而是将理财业务整合到已开
展资管业务的其他附属机构。
资料来源：政府相关部门网站、广证恒生
资管新规配套细则出台，银行理财子公司的设立有望带动资管IT的市场增量。
理财子公司管理办法
规定，商业银行可以结合战略规划和自身条件，按照商业自愿原则，通过设立理财子公司开展资管业务，
也可以选择不新设理财子公司，而是将理财业务整合到已开展资管业务的其他附属机构。根据商业银行的
公告，截止目前，已有27 家商业银行设立理财子公司。从银行的设立情况来看，大型商业银行大部分都
选择了设立理财子公司分离资管业务，注册资本在10-160 亿元不等。管理办法提出理财子公司可以开
展发行公募理财产品、发行私募理财产品、理财顾问和咨询等业务，将带动公司相应的资管IT 硬件和软
恒生电子（600570）深度报告
件的建设，为金融IT 市场带来可观的市场增量。截至目前，工农中建交5 家大型银行均已获监管机构批
图表16 27 家商业银行已发起设立理财子公司
资料来源：各银行公告、广证恒生
23 CDR、沪伦通等政策持续利好，科创板落地可期
沪伦通监管规定出台，带动金融IT 交易系统升级改革产品需求。2018 年6 月6 日，证监会发布存
托凭证发行与交易管理办法（试行），同时发布一系列试点工作配套规则，支持创新企业在境内发行股票
行），推动沪伦通的正式落地。同时，上交所还制定了相关配套业务指引，对暂行办法确立的上市预
审核、做市商、跨境转换等机制分别做出细化规定。由于沪伦通的交易机制与A 股存在较大差异，申请成
为存托人、托管人的商行和跨境转换机构的券商需要对原有交易系统进行升级改造，公司作为全领域金融
IT 厂商有望受益。
恒生电子（600570）深度报告
图表17 沪伦通与A 股交易机制的差异
并使用基础股票在伦交所市场最近收盘价转换所得的人民币价格作为开盘参考价，且上市初期不
适用新股上市初期的监管规定。
境外发行人发放现金红利的，上交所不对中国存托凭证作相应的除息处理。
中国存托凭证每个交易日发布交易即时行情等信息，不适用上交所交易规则关于股票异常波
动指标和交易公开信息的相关规定。
资料来源：政府相关部门网站、广证恒生
科创板系列文件接连发布，进一步推动科创板的落地。2019 年1 月23 日，中央深改委会议审议通过
市、信息披露、交易、退市等基础制度改革，建立健全以信息披露为中心的股票发行上市制度。2019 年1
月30 日，证监会公布科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）与科创板上市公司持续监管办
法（试行）征求意见稿，进一步明确了科创板上市的业务规则与监管制度，推动科创板的落地。科创板
设备以适应新的市场需求。
图表18 科创板相关政策四大要点
明确科创板公司不适用单一的连续亏损退市指标，授权交易所制定能够反映公司持续
盈利能力的组合退市指标。
科创板不再设置暂停上市、恢复上市和重新上市环节，退市程序更为简明、清晰。
意见稿中指出投资者准入门槛50 万元，另外鼓励中小投资者通过公募基金参与。
由交易所审核，涉及发行股票的，实施注册制；同时，考虑到科创板对行业、技术等
方面的特别要求，要求重大资产重组标的公司须符合科创板对行业、技术的要求，并
与现有主业具备协同效应。
资料来源：政府相关部门网站、广证恒生
24 私募机构信息化加速，金融市场放开带来可观市场增量
息系统外部接入管理暂行规定向社会公开征求意见，意味着私募直连券商的接口将重新开放。私募机构
的量化私募系统（程序化交易）直连券商接口自2015 年因股市异常波动被叫停后一直处于关闭状态，此
次重新开放将有效提高私募机构的交易策略速度，加速其IT 系统升级进程。截止2018 年底，已登记私募
基金管理人 24448 家，同比增长 892%；管理基金规模1278 万亿元，同比长 1512%，此次接口重新开
放有利于进一步提高市场活跃性，为金融IT 厂商带来可观的市场增量。
恒生电子（600570）深度报告
图表19  20152018 年我国私募管理基金规模
随着中国金融市场的扩大与发展，金融机构数量也在快速增加。公司目前主要有五大业务需求，包括
金融制度的变化、金融产品的增加、金融客户的增加、IT 技术本身的发展带来的产品更新需求以及客户因
多的IT 服务与软件需求。
图表21 2011-2018 年基金管理公司数量及规模
3 传统与创新双轮驱动，前沿科技助力跨越式发展
31 云转型稳步推进，业务模式的革新为公司带来新的盈利点
我国近年来接连出台鼓励发展大数据、云计算等方面的政策。2018 年8 月10 日，工信部印发推动
企业上云实施指南(2018-2020 年)，提出到2020 年，力争实现企业上云环境进一步优化，行业企业上云意
识和积极性明显提高，上云比例和应用深度显著提升，云计算在企业生产、经营、管理中的应用广泛普及，
务行业）的云支出预计到2021 年达到72 亿美元。
恒生电子（600570）深度报告
图表22 全球金融行业云支出预测
资料来源：IDC、广证恒生
公司自2013 年开始调整业务组织架构，并于2014 年提出七彩祥云建设计划，大力推进公司在互
联网和云计算方面的应用。2017 年，公司基于云转型战略设立的创新业务子公司云毅、云英、云融都完成
了融资，并新设立了智股、鲸腾等创新业务子公司，分别开展面向个人C 端的金融服务和金融公共基础服
务、开放平台等业务。
图表23 公司七彩祥云建设计划
资料来源：公司公告、广证恒生
随着云转型战略的稳步推进，公司迎来新的业绩增长点。目前公司的业务模式主要包括传统业务模式
和创新业务模式。传统业务模式是指向金融客户销售传统的软件，收入的主要来源是软件产品的销售以及
适当的服务费；创新业务模式是指利用云计算和互联网，向金融客户提供 IT 及托管服务等，收入的主要
来源是 IT 管理服务费。此外，基于传统业务模式，公司还将利用 IT 平台技术，提供技术互联互通，为
金融客户的金融业务提供协同服务，收入的主要来源是业务合作费的分成。随着金融科技市场的蓬勃发展，
公司不断尝试金融创新以满足各类投资者日渐复杂化、多元化的需求，业务模式的转变为有望为公司带来
恒生电子（600570）深度报告
图表24 公司业务战略转变
资料来源：公司公告、广证恒生
32 传统业务发展稳定，资管与财富IT 驱动业绩高增长
公司的业务主要分为传统业务和创新业务。传统业务主要包括资本市场IT 业务以及银行IT 业务。资
本市场IT 业务又可细分为经纪IT 业务、资产管理IT 业务、财富管理IT 业务以及交易所IT 业务。创新业
务是公司传统业务的进一步发展延伸，以云计算和互联网为基础，扩大公司服务范围，将公司服务对象从
券商、期货公司、公募基金等金融机构逐步拓展到和金融生态圈有关的互联网企业以及C 端个人客户。
图表25 公司业务分类
资料来源：公司公告、广证恒生
财富IT 与资管IT 业务发展迅速，带动公司业绩实现高增长。公司业务聚焦财富管理，近年来财富IT
业务收入和业务合同均保持快速增长的状态。受益于适当性管理、净值化改造、新监管报送等行业性新规
政改需求，TA、银行财富、中登新接口增幅较快。资管IT 的收入保持增长的态势，2018 年CDR、资管新
规等政策导向愈发明朗，预计未来银行资管方面的需求将逐渐释放。从2017 年公司分行业营收占比来看，
财富IT 与资管IT 业务收入分别占总收入的207%、322%，同比增长323%、332%，带动公司整体业绩
恒生电子（600570）深度报告
图表26 公司2017 年业务收入占比
资料来源：公司公告、广证恒生
合同略有下降，收入则保持增长。银行IT 整体业务发展迅速，财资管理产品线中的交易银行、票据业务
产品线市场需求旺盛，中间业务产品线保持平稳。交易所IT 业务止住前几个季度的下滑态势，收入和业
33 子公司业绩良好，创新业务增长动力充足
创新子公司发展势头良好，2018 年7 家子公司开始盈利。从公司2018 年半年报公布的子公司业绩可
以看到，公司13 家创新业务子公司中，恒生聚源、云赢、云毅、大智慧（香港）等7 家已经开始盈利。
业绩最好的子公司为恒生聚源，2018H2 营业收入8500 万元，占公司总营收的625%，净利润1998 万元，
占公司净利润666%。
图表27 2018H2 创新子公司净利润（单位：万元）
资料来源：公司年报、广证恒生
投资机器人晓鲸成为央视二套常驻嘉宾，鲸腾网络成立一周年成绩斐然。2018 年初子公司鲸腾网络成
立，以大数据人工智能为发展方向积极布局，致力于AI 基础服务及区块链联盟运营等业务。鲸腾网
络仅成立一年，其研发的投资机器人晓鲸作为全球首款直播的投资机器人每天在央视二套上班，帮助中小
投服完成了500 万人次的在线投教服务，同时晓鲸协助天猫精灵完成了110 万人次的金融资讯服务，为公
司的发展打开一个全新的疆域。
恒生电子（600570）深度报告
图表28 鲸腾网络成立一周年成绩斐然
资料来源：公司公告、广证恒生
34 积极布局AI、区块链等新技术，紧跟行业步伐
为顺应Fintech 技术发展的潮流和趋势，公司积极探索和开发如区块链、人工智能、大数据、金融工
程、高性能计算等前沿技术的产品。截至2018 年12 月，公司已推出16 款人工智能家族产品，均聚焦金
融领域。其中，作为网红AI 投资机器人的最强大脑—晓鲸智能问答平台，集成了恒生AI 三大核
心技术：机器学习、自然语言处理和金融知识图谱的技术沉淀以及深厚的金融资讯数据积累。人工智能产
品在公司业务布局上已延伸到恒生的每一个产品业务线，同时自然语言处理、机器学习等AI 技术上也在
不断深化，并且均处于行业领先水平。
图表29 公司发布16 款人工智能产品
联合第一财经新媒体推出高质、原创、个性化新闻，让用户及时获得
BiRobot30
利用最新的金融科技技术为客户提供自动化、智能化、个性化的投资
以画像系统为依据，基于大数据、机器学习、推荐引擎等技术，为券
商客户提供包括账户诊断、智能推荐、交易规划、数据挖掘以及智能
决策等场景的智能投顾整体解决方案。
将客户口语化的表达转换成机器人可以理解的语义信息，提供24 小
时不间断的快速服务。
主要包括智能预警、智能分析、综合监管三个模块，可以对金融监管
需要的舆情、资金、产品、交易、企业信息，进行全流程、智能化的
以公募基金为底层投资标的，为银行提供技术算法和模型，从而帮助
银行为不同客户提供个性化投资方案建议。
通过人工智能技术实现的智能数据采集、智能数据建模、智能事件驱
动，从而大幅提升投研质量与效率。
将企业与用户的互动在各个连接通道中统一管理起来，并持续自动地
与用户进行个性化交互，直至完成转化的目的。
恒生电子（600570）深度报告
通过NLP 和金融知识图谱提升了金融领域中词句、篇章等精准语义
分析能力。最终令晓鲸可以听懂用户的话。
应用机器学习、图像识别等技术，来分析中国大陆范围内的43 类投
资市场，结合总体趋势，给出市场最终意见。相比于以往的资产配置
集成语音识别、情绪分析、智能语义、数据挖掘等核心技术，通过对
录音文本内容进行分析，还能挖掘潜在商机，帮助金融机构提升服务
能力，打造全新的运营管理模式。
依托自然语言处理技术、神经网络图谱、数据深度关联算法、智能识
别模型四大主要技术，在全球范围内进行开源数据采集、清洗、加工、
晓鲸BOT 开放平台 帮助开发者开发个性化智能机器人，并通过智能问答形式，输出开发
理财师可直接在手机上，依据高净值客户的个人情况、多维度投资需
求，进行资产配置，匹配最适的投资组合方案与产品，并一键生成个
性化的专业投资规划建议书。
投研人员在进行Alpha 交易时可对1000 个财务、舆情等数据量化因
子随用可取，使量化投资过程更简单。
借助丰富的机器学习模型和神经网络模型，帮助投研人员如何选取适
合的因子和模型，并训练出个性化的量化投资模型。
资料来源：公司公告、广证恒生
智能投顾市场前景广阔，公司掌握先发优势。根据Statista 统计数据显示，2017 年美国智能投顾资管
规模达到1825 亿美元，而中国作为仅次于美国的世界第二大投顾资管规模的国家，总规模仅为美国的
148%，可见我国的智能投顾仍有很大的市场空间。目前我国已有超过200 家机构涉足智能投顾领域，公
司作为其中一员优势突出。2018 年公司推出iBrain 恒生大脑规划，为金融机构建设AI 平台提供整体解决
方案，目前NLP 技术平台已应用于智能客服、智能问答、智能资讯、智能投研等场景中。
图表30  2017 年智能投顾资管规模
资料来源：Statista、广证恒生
金融机构在区块链的应用逐渐增加，公司不断贸易金融区块链、不良资产、供应链等领域。根据零壹
财经的统计，2018 全球区块链项目总融资达到26204 亿元，银行等金融机构对区块链的应用增长迅速。
公司紧跟行业发展步伐，2018 年持续完善自主研发的金融联盟链技术平台HSL，在贸易金融、供应链等业
务领域拓展应用场景，目前运营的FTCU 联盟链已经可以对接相关互联网法院、公证处等公信机构。
恒生电子（600570）深度报告
图表31 2018 年全球区块链投融资分布
资料来源：零壹财经、广证恒生
4 盈利预测及估值
1、资本市场景气度提升，金融IT 行业持续增长；
2、公司保持较高水平研发投入，人员配置持续优化；
3、云转型业务发展稳定，创新业务子公司逐渐盈利；
4、公司维持行业龙头地位，市占率保持领先，持续受益政策红利。
分业务营业收入拆分及预测：
资本市场IT 业务：经纪业务由于2018 年资本市场景气度下行，2018 下半年和2019 上半年的经纪
业务受到影响，我们预计18-20 年经纪业务收入增速分别为10%、14%和16%；资管业务：资管IT 市场
景气度将持续提升，受益各项政策新规，我们预计18-20 年资管业务收入增速分别为15%、20%和25%；
财富业务：由于银行业务线相关业务并入财富业务线，加之受益资管新规等影响财富业务线景气度持续
旺盛，我们预计18-20 年财富业务收入增速分别为45%、25%和30%；交易所业务：交易所业务整体保
持稳定，后续受益政策新规将略微增长，我们预计18-20 年交易所业务收入增速分别为3%、5%和8%
银行业务：受益于票据等业务线需求旺盛，且考虑到2018 年银行线财富相关业务并入财富线，我们
预计18-20 年银行业务收入增速分别为-10%、15%和13%。
互联网业务：考虑到香港大智慧业务并表及其他创新业务盈利能力持续提升，我们预计18-20 年互联
网业务收入增速分别为55%、40%和35%
非金融业务：非金融业务整体保持稳定增长，我们预计18-20 年非金融业务收入增速分别为15%、13%
图表32 公司业务收入拆分及预测（收入单位：百万元）
恒生电子（600570）深度报告
资料来源：Wind、港澳资讯、广证恒生
我们预计2018-2020 年归母净利润分别为628、872 和1052 亿元，对应 EPS 分别102、141 和170
元，对应PE 分别为8412、6062 和5025 倍。对比可比公司估值水平，考虑到公司享有龙头公司估值溢
价及市场活跃度提升行业整体估值水平，提升公司2019 年PE 为75 倍，对应6 个月目标价10575 元，维
持强烈推荐评级。
图表33 可比公司估值
资料来源：Wind 一致预期（20190225）、广证恒生
资本市场环境不达预期；
公司产品研发及服务创新不及预期。
恒生电子（600570）深度报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
智能、企业服务、云计算、医疗信息化等领域积累了较为丰富的研究经验。
刘忠腾：上海交通大学高金工商管理硕士，目前担任计算机行业研究员，计算机和金融复合背景，
曾在知名券商及私募实习，4 年TMT 咨询从业经验，主要研究方向为计算机和互联网领域。
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。