玉龙矿业为公司核心资产，铅锌资源禀赋优异
玉龙矿业是目前公司的唯一在产矿山，矿产资源为铅锌银多金属矿，2016 年玉
龙矿业营业收入为76 亿元，占公司营业收入的996%。矿山资源禀赋好，2016
年入选原矿铅品位196%，锌品位283%，银品位264gt，折算当量银品位510gt
以上，多数矿山银品位在200-300gt，为国内最富的矿山之一。
 公司质地优秀，毛利率高、现金流充足
2016 年公司毛利率高达7727%，居国内铅锌上市公司中前列，其中玉龙矿业，
铅精矿（含银）毛利率为8846%，锌精矿毛利率为2604%，是已知国内上市公
司中毛利率最高的矿山之一；2016 年公司资产负债率仅为44%，现金流充足。
 大竖井工程2018年初投产，采选能力翻倍
玉龙矿业大竖井工程正在按期施工，预计2018 年初将投入使用，未来将会使现
在的采矿系统归并为两个采矿生产系统，减少提升阶段，届时产能将达到130
万吨年，相比之前的60 多万吨，将要翻番，并且可在现有成本基础上降低吨矿
 注入优质金矿，公司未来盈利可期
2016 年，上海盛蔚矿业已成功收购埃尔拉多在中国境内的部分黄金勘探及采选
企业，资产主要包括 4 个金矿采矿权和9 个金矿探矿权。目前，公司持有上海
盛蔚022%的股权，公司计划发行股份购买盛蔚矿业股东持有的9978%股权，
以把上述金矿资产正式注入上市公司。公司预计2017 年10 月份收购完成。
鉴于公司此次增发收购未完成，若不考虑此次增发收购对公司未来业绩的影响，
基于公司现有业务，预计公司2017-2019年归属母公司的净利润分别为342亿元、
528 亿元和741 亿元，按照公司现有股本，EPS 分别为032 元、049 元、068
元，对应当前股价的PE 分别为42 倍、27 倍、19 倍；
若考虑公司增发完成，预计公司2017-2019 年归属母公司的净利润分别为374
亿元、106 亿元和1320 亿元，EPS 分别为026 元、073 元、091 元，对应当前
股价的PE 分别为49 倍、17 倍、14 倍，给予强烈推荐评级。
风险提示：竖井项目未按时投产、铅锌金价格大跌。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 147—162 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生有色锌行业深度：中期锌价
保持高位，利好资源类上市公司
银泰资源（000975）
铅锌资源优势突出，金矿资源再增亮点
深度研究报告有色金属
银泰资源（000975）
一、拥有高品位银铅锌矿山，高毛利率上市公司  3
（一）2013 年收购玉龙矿业，成为国内优质矿山资源公司  3
（二）玉龙矿业品位高资源广，国内毛利率最高矿山之一  3
（三）公司资产负债率仅为44%，现金流充足  5
二、收购优质黄金资产，增加资源储备  5
（一）推进购买埃尔拉多资产，启动重大资产重组工作  5
（二）注入优质金矿，公司未来盈利可期  6
三、金价谨慎乐观，锌价维持高位  9
（一）不确定因素增加，金价谨慎乐观  9
（二）锌市场供需存在缺口，价格维持高位 10
四、盈利预测 12
（一）子板块利润测算 12
（二）估值与投资评级 13
五、风险提示 14
插图目录  16
表格目录  16
银泰资源（000975）
一、拥有高品位银铅锌矿山，高毛利率上市公司
（一）2013 年收购玉龙矿业，成为国内优质矿山资源公司
公司2000 年在深交所上市，之后公司控股股东和主营业务经历变革，2013 年公司通过
重大资产重组，将内蒙古玉龙矿业注入到上市公司，主营业务变更为有色金属采选。
公司控股股东为中国银泰投资有限公司（简称中国银泰），是一家多元化产业投资集团，
下辖银泰商业集团、银泰置地集团、银泰资源集团、银泰农业集团、银泰产城集团和银泰投
资集团，拥有多家境内外上市公司和100 多家控股、参股公司。中国银泰占有银泰资源1873%
的股本，为第一大股东。
玉龙矿业目前是公司的核心资产，位于内蒙古西乌珠穆沁旗，该矿产资源为铅锌银多金
属矿，产品有两种：一是含银铅精矿（银单独计价）；二是锌精矿。2016 年玉龙矿业营业收
入为76 亿元，占公司营业收入的996%。
乌江电力股份有限公司，于重庆市注册成立
深交所挂牌，代码000975，第一大股东重庆乌江电力集团，主营业务水力
更名为南方科学城发展股份有限公司，第一大股东变更为广州凯得控股有
第一大股东变更为中国银泰投资有限公司，确定了公司主营业务向能源领
域及矿产资源行业转移的战略方向，以酒店餐饮为过渡经营的策略
更名为银泰资源股份有限公司，公司完成重大资产重组，主营业务转
图1：银泰资源股份有限公司组织架构图
（二）玉龙矿业品位高资源广，国内毛利率最高矿山之一
银泰资源（000975）
1、现开采矿山品位高，增储前景广阔
玉龙矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单一矿山，年产含量银150 吨左右，铅锌
精粉产量属于国内大型矿山。公司矿山资源禀赋较好，2016 年入选原矿铅品位196%，锌品
位283%，银品位264gt，折算当量银品位510gt 以上，是国内最富的矿山之一。
矿山位于内蒙古东北部大兴安岭有色金属成矿带，有色金属矿山较为集中，距离最近的
铅锌冶炼厂不足100 公里，运输方便。所生产的铅精矿由于贵金属含量较高，易于销售。锌
精矿产品中伴生小金属品种较多，冶炼工艺先进的冶炼厂综合回收效益较好，因此向大型冶
炼厂销售具有竞争优势。
表2：玉龙矿业采矿权内保有资源储量
原矿品位（gt%）
玉龙矿业拥有4 宗探矿权证，探矿权的勘探范围达4111 平方公里，公司矿区处在大兴
安岭有色金属成矿带和华北地区北缘金成矿带，该地带蕴藏着丰富的有色金属资源，具备了
产出银、铜、铅、锌、金等有色金属和贵金属大型矿区的优势条件，是国内外瞩目的寻找大
型、特大型乃至世界级有色金属矿床重点地区，找矿潜力巨大，勘探前景非常广阔。
表3：玉龙矿业探矿区估算资源量
原矿品位（gt%）
2、公司毛利率达到7727%，位于行业前列
2016 年公司产出银金属14650 吨，锌金属174 万吨，铅金属155 万吨，其中铅精矿（含
银）毛利率为8846%，锌精矿毛利率为2604%，是已知国内上市公司中毛利率最高的矿山
图2：公司主营业务构成
图3：公司销售毛利率位于行业前列
银泰资源（000975）
3、大竖井工程2018 年投产，采选能力翻倍
玉龙矿业大竖井工程正在按期施工，预计2018 年将投入使用，未来将会使现在的采矿
系统归并为两个采矿生产系统，减少提升阶段，届时产能将达到130 万吨年，相比2016 年
的60 多万吨，将要翻番，并且可在现有成本基础上降低吨矿生产成本。
（三）公司资产负债率仅为44%，现金流充足
公司资产负债率仅为44%，具有较强的融资能力，与银行等金融机构有良好的合作关系。
作为上市公司，资产质地良好，法人治理结构完善，符合上市公司的再融资条件，以保证公
司在资源类市场上做大做强。
图4：公司资产负债率为行业内低位
二、收购优质黄金资产，增加资源储备
（一）推进购买埃尔拉多资产，启动重大资产重组工作
埃尔拉多是一家加拿大跨国黄金生产商和勘探商，有着超过20 年的矿业运营经验，拥
银泰资源（000975）
有国际先进的生产技术、矿山管理方法和运营模式。受公司战略调整影响，埃尔拉多决定完
全退出中国市场，其将贵州锦丰金矿（在产）出售给了中国黄金集团，青海滩间山金矿（在
产）、吉林白山金英金矿（在产）和黑河安东金矿（在建）出售给了上海盛蔚。
公司收购埃尔拉多资产分为两步，第一步是公司在2016 年初设立上海盛蔚矿业作为收
购平台收购埃尔拉多目标资产，公司持有盛蔚022%的股权，其他股权是银泰资源的股东持
有；第二步是公司收购上海盛蔚矿业剩余全部股权。第一步已经完成，第二步预计今年10
月份完成，届时沈国军将直接和间接持有公司1889%的股份，仍然为公司的实际控制人。
2016 年，上海盛蔚矿业已成功收购埃尔拉多在中国境内的部分黄金勘探及采选企业，资
产主要包括 4 个金矿采矿权和9 个金矿探矿权。目前，公司持有上海盛蔚022%的股权，公
司计划发行股份购买盛蔚矿业股东持有的9978%股权，以把上述金矿资产正式注入上市公司。
上海盛蔚拥有的核心资产为黑河洛克95%股权、吉林板庙子95%股权和青海大柴旦90%股权。
本次交易所涉及的相关议案已经公司第六届董事会第二十四次会议审议通过，此次重大
资产重组审计工作已基本完成。矿权和资产评估机构现场工作已完成，正在继续进行评估报
告相关工作；独立财务顾问和律师已完成现场的尽职调查工作，正在继续进行相关申报材料
的制作工作。这些事项取得通过或核准的时间预计在今年10 月份全部完成。
图5：交易前后公司股权结构
（二）注入优质金矿，公司未来盈利可期
1、黑河洛克矿业：矿山品位高，生产成本低
黑河洛克矿业位于黑龙江省黑河，拥有东安金矿采矿权，目前基础设施和选厂建设已完
成，尚未投产，正在办理采矿手续，公司预计东安金矿在2017 年9 月份投产。投产后，公
司主要产品为合质金和银，已完成450 吨日采选冶工程的初步设计，正在进行将生产扩大至
750 吨日的工作。东安金矿保有金金属量24304 千克，平均品位879gt，银金属量208471
千克，平均品位754gt。
由于东安金矿中富含白银，如果用白银的收入来覆盖黄金的生产成本，可以大大降低黄
银泰资源（000975）
金的成本，埃尔拉多公布的东安金矿的现金生产成本为175 美元盎司，总成本预计为250 美
元盎司，远低于行业的平均成本（800-1000 美元盎司）。公司预计2018 年初达产，达产后
产量为106 吨年黄金（产能1485 万吨年，品味879gt，回收率90%，贫化率10%），估算
2018 年黄金产量106 吨，2019 年为106 吨。假设金价维持在1200 美元盎司，那么2018
年、2019 年东安金矿实现净利润分别为220 亿元、220 亿元。
2、青海大柴旦矿业，增储前景大
大柴旦矿业位于青海省海西自治州大柴旦地区，公司共有2 宗采矿权和4 宗探矿权，包
括滩间山采矿权、青龙沟采矿权、金龙沟探矿权、青山探矿权、青龙山探矿权、细晶沟探矿
滩间山为唯一在产矿山，生产能力为60 万吨年，保有金金属量9078 千克，平均品位
311gt，开采方式为露天开采，成本较低，目前滩间山露天开采部分在2017 年1 月份结束，
表4：滩间山金矿生产数据
现金生产成本（美元
总成本（美元盎司）
青龙沟金矿，年处理矿是能力20 万吨年，矿区内保有金金属量7292 千克，平均品位
511gt，青龙沟采矿权在2013 年露天开采完毕后，尚未进行地下开采。
这两个矿山每年80 万吨原矿处理能力，公司预计均在2018 年3 月份投产，推算满产后
滩间山和青龙沟两个矿山一年黄金产量在24 吨左右（滩间山年处理量60 万吨、平均品位
335gt、回收率90%、贫化率10%；青龙沟年处理量20 万吨、平均品位511gt、回收率90%、
贫化率10%）。因2018 年投产时间影响，预计2018 年产量为15 吨，2019 年24 吨，2016
年埃尔拉多公布的滩间山开采中成本为970 美元盎司，假设金价维持在1200 美元盎司，预
计2018 年、2019 年实现净利润分别为076 亿元、121 亿元。
表5：青海大柴旦持有的采矿权
青海大柴旦矿业持有的探矿权中，共涵盖勘查面积约230 km，未来增储空间较大。其中，
银泰资源（000975）
青龙山金矿和细晶沟金矿处于详查阶段，青龙山金矿矿区内保有金金属量239033 千克，平
均品位388gt；另有低品位金金属量23173 千克，平均品位167gt；细晶沟金矿保有金金属
量9961 千克，平均品位730gt；银金属量8965 千克，平均品位644gt。金龙沟和青山金
矿还处在普查阶段。虽然青海大柴旦矿业的探矿权均已有效期，但是公司均已提交延续申请，
符合合理程序要求，不存在实质性障碍。
表6：青海大柴旦持有的探矿权
2014212（已提交延
2013113（已提交延
吉林板庙子矿业位于吉林省白山市板石镇，拥有一宗开采权，五宗探矿权，其中金英金
矿为在产矿山，采用地下开采方式，是国家级绿色矿山。截止2016 年12 月31 日，采矿区
范围内保有金金属量28707 千克，平均品位449gt。五宗探矿区面积达749 平方公里，未
金英金矿，开采条件比较稳定，根据公司年报数据，2016 年黄金产量为56265 盎司，现
金生产成本为731 美元盎司，完全成本773 美元盎司。
金英金矿目前开采条件比较稳定，矿石处理能力为66 万吨年，近两年矿石入选品位有
所下降，主要是由于近两年的管理问题。公司预计，银泰资源接手后，矿山入选品位和采选
预计接下来三年每年产量均为70000 盎司，总成本为800 美元盎司，金价为1200 美元
盎司，那么每年盈利为19 亿元。
表7：金英金矿生产数据
现金生产成本（美元
总成本（美元盎司）
银泰资源（000975）
表8：吉林板庙子持有的采矿权
表9：吉林板庙子持有的探矿权
三、金价谨慎乐观，锌价维持高位
（一）不确定因素增加，金价谨慎乐观
美元强弱决定黄金的长期走势，国际政治经济局势变化影响黄金的短期走势。美联储于
2014 年11 月份开始退出量化宽松政策，美联储的长期国债收益率不断下行，一般来说，货
币条件收紧会引发国债价格下跌，收益率上行。同时，在货币趋紧的趋势下，短期国债收益
率上行，长短期债券息差的缩窄，收益率曲线开始扁平化，预示着对美国未来经济情景不乐
观，推断美元指数维持低位，对黄金价格形成支撑。
2017 年欧洲将迎来大选年，政策的不确定性和政党轮替会提振黄金的避险需求。特朗普
的贸易保护主义的政策或将导致全球贸易争端升级，因此，我们认为2017 年全球政治和经
济仍存在不确定性，避险情绪对黄金形成支撑。
图6：黄金价格与美元走势对比图
图7：短期国债收益率飙升
银泰资源（000975）
（二）锌市场供需存在缺口，价格维持高位
1、2017-2018 年矿山产量仍难以恢复到2014 年水平，锌精矿市场维持紧张
2017 年锌精矿产量处于恢复期，增量主要是来自之前投产矿山产能的释放和部分小矿山
复产。国外方面，2017 年产量增加最多的是秘鲁Antamina 矿和印度韦丹塔公司旗下的矿山，
加上一些受价格刺激复产和增产的量，预计2017 年新增产量50 万吨；国内方面，受环保加
严影响，一些小矿山并没有如期复产，新投产矿山产能释放低于预期，预估2017 年国内锌
精矿增量为10 万吨。这样，2017 年国内外锌精矿增量在60 万吨左右。
2018 年是新建矿山释放较多的一年，有两大矿山投产，一是韦丹塔位于南非的Gamsberg
矿，产能25 万吨年，二是五矿位于澳大利亚的Dugald River 矿，产能17 万吨年，同时还
有一些相对较小的矿山，分别是Rey de Plata 矿、Sindesar Khurd 矿和Thalanga 矿，合计产能
50 万吨，这些矿山投产时间均在下半年，考虑到新投产矿山投产效率，2018 年这些贡献量
不会超过15 万吨，加之中国矿山增量，预计2018 年锌精矿产量增加30 万吨。因此，2018
年锌精矿产量仍不能恢复到2014 年的最高水平。
图8：2017 锌精矿增量为60 万吨
图9：2018 年新投产产能为50 万吨
2015 年全球锌精矿市场开始进入短缺状态，2016 年短缺进一步加剧，但由于前几年锌
精矿供应过剩累积了大量库存，2015-2016 年全球锌精矿市场处于去库存阶段，2017 年初锌
Dugald River Sindesar
Rey de Plata Gamsberg
银泰资源（000975）
精矿库存基本消耗殆尽，市场进入真正的短缺阶段。
图10：2017-2018 年全球锌精矿供需依然存在缺口
2、全球锌消费继续保持增长
2017 年年美国锌消费开始恢复，加之特朗普上台，考虑到基建投资，美国锌消费将会保
持较好增长，根据ILZSG 数据，1-3 月份同比增长494%，如果按照此增速预计全年美国消
费，那么对全球增速贡献量达到3%左右。其次是韩国和印度，消费量均占到5%左右，印度
的锌需求正在快速增长，属于锌消费领域后起之秀，主要是基建设施方面，在印度镀锌领域
占整个锌消费领域的75%左右，远高于世界平均水平，但目前锌需求还没有得到很好的释放，
未来印度锌消费将会快速增长，预计今年消费增速为7%。还有欧洲一些国家，每个国家锌
消费量不是很大，主要消费点在于汽车和基建行业，整体来看属于一个小幅增加趋势，预计
2017 年全球消费增速为35%，而2016 年增速为14%。
图11：2017 年全球精锌消费增幅扩大
3、锌锭市场供需缺口扩大，支撑锌价保持高位
银泰资源（000975）
2016 年锌价因为锌精矿短缺的逻辑走出了单边上涨的行情，2017 年锌精矿缺口在逐渐
缩小，矿短缺将过渡到锌锭短缺，2017-2018 年锌锭缺口逐渐扩大，锌价存在支撑，推断锌
价将继续保持高位，预计2017 年国内锌年均价在20000 元吨以上。
图12：精锌供需缺口扩大
（一）子板块利润测算
考虑到大竖井工程将在2018 年初投产，采选满产产能达130 万吨年，公司银铅锌产量
将大幅增加。依此假设，2017 年、2018 年、2019 年产能分别为75 万吨、1125 万吨、130
万吨，对应利润分别为34 亿、53 亿、74 亿。
依据上文分析，我们对三个金矿的生产能力和盈利能力做了如下预测：2017、2018、2019
年黄金产量分别为19 吨、476 吨、566 吨，实现净利润为20 亿、57 亿、62 亿，总计为
137 亿元，公司拟持有上述三个金矿股权分别为95%、90%和95%，归属母公司净利润为130
亿元，高于公司承诺的2017-2019 年实现净利润106 亿元，考虑到公司接手后，在生产成本
控制方面会有更多的提升，预计未来利润将会超出预期。
表10：金矿盈利预测
银泰资源（000975）
（二）估值与投资评级
鉴于公司此次增发收购未完成，若不考虑此次增发收购对公司未来业绩的影响，基于公
司现有业务，预计公司2017-2019 年归属母公司的净利润分别为342 亿元、528 亿元和741
亿元，按照公司现有股本，EPS 分别为032 元、049 元、068 元，对应当前股价的PE 分别
为42 倍、27 倍、19 倍；若考虑公司增发完成，预计公司2017-2019 年归属母公司的净利润
分别为374 亿元、106 亿元和1320 亿元，EPS 分别为026 元、073 元、091 元，对应当前
股价的PE 分别为49 倍、17 倍、14 倍，给予强烈推荐评级。
估值方面，采用PE 相对估值法，由于此次收购确定性较大，收购完成后，公司主营业
务将是铅锌和贵金属，我们分别对标铅锌公司和贵金属公司，2018 年铅锌公司平均PE 为 35
倍，贵金属公司平均PE 为32 倍，我们假设铅锌贵金属公司PE 在33 倍，我们给予公司2018
年30-33 倍，则2018 年公司合理估值为147-162，强烈推荐评级。
表11：铅锌银采选可比上市公司估值表（截止2017 年07 月19 日）
表12：贵金属可比上市公司估值表（截止2017 年07 月19 日）
银泰资源（000975）
1、竖井项目未按时投产；
2、铅锌金价格大跌。
银泰资源（000975）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
银泰资源（000975）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。