北方华创（002371SZ）
投资评级：增持（首次）
近3 个月换手率(%)
国内半导体设备布局最全龙头，前景可期
——公司首次覆盖报告
 公司业务优势明显叠加行业景气上行，首次覆盖给予  增持 评级
公司作为国内泛半导体设备龙头公司，产品覆盖全面，市场空间广阔，自身技术
实力强大，有望受益于半导体设备行业景气度回升及国产化替代趋势。公司真空
设备及新能源设备受益于下游需求扩张，同时公司定增加强自身研发实力，产能
扩张，未来增长可期。我们预计2020-2022 年公司可分别实现EPS 085111140
元，当前股价对应PE 200153122 倍，首次覆盖给予增持评级。
 半导体设备市场广阔，国产替代带来发展机会
半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要，集成电路制造工艺的技术进
步，会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新，持续加大投资。全球半导体
行业规模稳定增长，同时半导体产业链不断向中国大陆转移，中国半导体设备市
场规模快速发展。目前我国半导体设备国产替代率仍然较低，但国产设备厂商已
经切入多个工艺制程且占据了一部分市场份额，未来国产化替代空间较大。信息
技术驱动和政策支持进一步助力半导体设备的发展。半导体专用设备技术壁垒高
且通过客户验证难度大，因此半导体设备格局马太效应明显，有利于行业龙头公
 公司半导体设备竞争优势明显，多元化布局前景可期
公司半导体设备产品覆盖范围广泛，且新产品储备充足，下游厂商投资扩产及国
产化替代进行时，增长动力充足。短期从预收账款来看，在手订单充足，中长期
公司定增投入高端集成电路设备研发及扩产，继续提升研发能力及产能，为未来
增长储能。真空设备方面公司绑定隆基股份，有望受益于其产能扩张。公司新能
源设备有望受新能源汽车的产量增长拉动，同时定增加强精密元器件竞争力，市
场份额有望不断提升，前景可期。
 风险提示：下游晶圆厂资本开支不及预期风险，新产品研发不及预期风险，国
归母净利润(百万元)
1、 产品覆盖全面的半导体设备龙头，业绩稳定增长  4
11、 国内半导体设备龙头，产品线涵盖四大泛半导体领域  4
12、 公司强劲技术实力服务水平优秀保证业绩稳定增长  5
2、 半导体设备市场广阔，国产替代进行时 8
21、 半导体设备地位重要，壁垒高，通过客户验证难度大  8
22、 全球规模稳定增长，国内发展空间巨大  10
221、 全球市场规模稳定增长，信息技术进步驱动规模攀升  10
222、 国内规模稳定增长，政策资金国产替代助力增长  11
23、 行业格局：集中度持续提升，2018 年CR5 达71%  16
3、 业务全面，技术领先，增长可期  17
31、 半导体设备：新产品储备充足下游投资扩产，增长动力充足  17
32、 真空设备：绑定隆基股份，有望受益于下游扩产  18
33、 新能源设备受益下游需求增长，定增加强精密元器件竞争力  19
4、 盈利预测与投资建议  20
5、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 产品覆盖全面的半导体设备龙头，业绩稳定增长
11、 国内半导体设备龙头，产品线涵盖四大泛半导体领域
公司成立较早，产品覆盖全面。公司成立于2001 年，前身可追溯到国家一五
期间建设的军工重点项目，2015 年七星电子和北方微电子战略重组为北方华创。目
前公司主营业务包含电子工艺装备和电子元器件两大板块，电子工艺装备覆盖IC、
光伏、LED 和面板四大泛半导体领域以及真空设备和锂电新能源设备，精密元器件
包含电阻、电容、晶体器件、模块电源等军用和民用电子元件，目前公司已经成为
国内半导体设备覆盖最全面的领先装备企业。
图1：公司前身可追溯到国家一五期间建设的军工重点项目
图2：公司产品覆盖全面
股权结构清晰，国家大基金战略入股。北京电子控股有限责任公司为实际控制
人，直接持有公司1050%股份，通过全资子公司七星华电间接持有3599%的股份，
合计持有控股4649%。国家集成电路产业投资基金（大基金）为战略投资者，是公
司的第二大股东，持有994%的股权。
图3：公司股权结构清晰，大基金战略入股
12、 公司强劲技术实力服务水平优秀保证业绩稳定增长
公司营收与净利润近年来增速较高。公司营业收入从2015 年的85 亿元增长至
2019 年的406 亿元，近5 年CAGR 为366%，2019 年同比增长221%。归母净利润
从2015 年的04 亿元增长至2019 年的31 亿元，近5 年CAGR 为516%，2019 年
同比增长322%。近三年收入和利润保持高速增长的原因在于自2016 年以来下游半
导体行业整体趋势回暖，带动半导体设备投资增加，同时公司自身实力的不断提升。
图4：公司营业收入增长较快
图5：公司归母净利润增长较快
公司的业绩的稳定增长离不来公司自身强大的技术实力。2019 年公司研发投入
114 亿元，收入占比达280%。公司员工中，研发人员1121 人，占全部员工比例为
241%。公司研发投入自2016 年并购北方微电子后提升显著，主要系北方微电子产
品主要覆盖高端半导体设备，且承担多项国家02 重大科技专项，致使公司研发投入
数额和占比提升较快。因此公司也积累了丰富的专利成果，截至2019 年末，公司累
计申请专利4288 项，累计授权专利2369 项，其中授权发明专利1476 项。
图6：公司研发投入自2016 年并购北方微电子后提升显著
公司股权激励制度深度绑定员工与公司利益。公司将实施三期股权激励计划，
每次授予450 万份股票期权，每次授予间隔期为一年，目前已实施两期股权激励计
划，有效增强了管理团队和核心技术团队的责任感，激发了团队积极性。
研发支出总额占营业收入比例(%)
表1：公司股权激励制度深度绑定员工与公司利益
2018 年股票期权激励计划
授予涉及的激励对象为公司核心技术人才及管理骨干，重点激励关键岗位上素质能力强、市场稀缺性
高、流动性较大的且对集团未来业绩达成起关键作用的人才，向326 名激励对象授予432 万份股票期
权的授予登记工作，行权价格3525 元股。
2019 年股票期权与限制性股票
采用股票期权与限制性股票混合激励方式，向350 名核心技术人员和管理骨干授予444 万份股票期权、
向87 名公司高级管理人员及业务负责人授予447 万股限制性股票，股票期权行权价格6914 元股。
公司相比于国外厂商，本地服务水平优秀，同样是业绩的增长助力。公司始终
坚持以客户为中心的理念，发挥本土供应商优势，为客户提供全方位的专业技术培
训服务，拥有本地服务快速的响应机制和快速的现场服务速度，完善的服务流程。
公司提供技术支持，丰富的工艺开发技术经验，多领域设备工艺培训，备品备件拥
有专用的服务中心库房，备品备件率达到95%以上。服务呼叫保证2 小时响应，资
深工程师保证48 小时到现场，服务中心工程师保证2 小时到现场，原厂零部件保证
48 小时到现场，这是国外厂商难以具有的优势。
表2：公司本地服务水平优秀
本地服务 快速的响应和现场服务速度，完善的服务流程，服务呼叫2 小时响应
丰富的工艺开发技术经验，多领域设备工艺培训，资深工程师48 小时到现场，服务中
心工程师2 小时到现场
备品备件 专用的服务中心库房，备品备件率达到95%以上，原厂零部件48 小时到现场
公司毛利率保持稳定，净利率水平受近年研发费用上升原因有所下降，三费率趋于
稳定。公司毛利率常年稳定在35%-40%左右，2017 年毛利率因公司低毛利率产品占
比提升而稍有下降，净利率水平受近年研发费用上升原因有所下降，2019 年公司毛
利率405%，净利率76%。公司2019 年三费率合计达350%。财务费用率和销售费
用率均较为稳定，2016 年管理费用大幅上升，主要系由于研发费用以及无形资产折
旧摊销大幅增加所致，2017 年-2019 年公司管理费用率持续下降回归至30%以下。
图7：公司毛利率平稳，净利率稍有下降
图8：公司三费率趋于稳定
公司收入主要来源于电子工艺装备。分产品看，公司产品线分类经历了两次更
迭，2016 年公司收购北方微电子之后，公司将原有的电子元件、集成电路制造设备、
混合集成电路重分类成电子元件、半导体设备、真空设备和锂电设备，2016-2017 年
公司半导体设备收入占比分别达501%、510%。2018 年公司将半导体设备、真空设
备和锂电设备三个板块集中为电子工艺装备，2019 年公司电子工艺装备实现收入
319 亿元，收入占比达786%，电子元器件收入85 亿元，占比达209%。
图9：公司收入主要来源于电子工艺装备
细拆公司业务来看，半导体设备收入占比达639%。北方华创的精密电子元器
件业务的实施主体是子公司七星华创，该子公司2019 年收入达85 亿元，净利润24
亿元，保持了286%的超高净利率。子公司北方华创微电子主要负责泛半导体设备生
产，2019 年收入达259 亿元，占北方华创总收入的639%。子公司北方华创真空技
术主要业务为真空设备和锂电设备， 2019 收入约61 亿元，占比约150%，净利润
05 亿元，净利率83%，其中光伏单晶炉为主要营收贡献点。
表3：北方华创微电子收入占比（亿元）达 639%
电子元器件（电阻、电容、晶体器件、模块电源）
锂电设备：浆料制备设备、真空搅拌机、涂布机、 强力
轧膜机、高速分切机；真空设备：单晶炉、热处理设备等
半导体设备（包括IC、LED、FPD、光伏等，具体包括
刻蚀机、 PVD、CVD、ALD、炉管设备、清洗机等）
2、 半导体设备市场广阔，国产替代进行时
21、 半导体设备地位重要，壁垒高，通过客户验证难度大
半导体专用设备泛指用于生产各类半导体产品所需的生产设备，属于半导体行
业产业链的支撑环节，在半导体产业链中的地位至关重要，摩尔定律推动微处理器
的芯片面积持续缩减，对半导体设备的技术要求也随之提高。半导体专用设备是半
导体产业的技术先导者，芯片设计、晶圆制造和封装测试等需在设备技术允许的范
围内设计和制造，设备的技术进步又反过来推动半导体产业的发展。按照摩尔定律，
当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24 个月便会增加一倍，
性能也将提升一倍。相应的，集成电路行业的设备供应商也必须每隔18-24 个月推出
更先进的制造工艺。集成电路制造工艺的技术进步，会推动半导体专用设备企业不
断追求技术革新，持续加大投资，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电
路行业的持续快速发展。
图10：半导体设备是属于半导体行业产业链的支撑环节
资料来源：盛美股份招股书
图11：摩尔定律推动微处理器的芯片面积持续缩减
半导体专用设备技术壁垒高。半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技
术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通
讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用，同时国际巨头企业的市场占有率
很高，特别是在光刻机、检测设备、离子注入设备等方面处于垄断地位，且其在大
部分技术领域已采取了知识产权保护措施，因此半导体专用设备行业的技术壁垒非
半导体专用设备通过客户验证难度大。半导体专用设备价值较高、技术复杂，
对下游客户的产品质量和生产效率影响较大，因此半导体行业客户对半导体专用设
备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。
客户一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较
长的验证流程。通常，半导体行业客户要求设备供应商先提供产品供其测试，待通
过内部验证后纳入合格供应商名单；部分客户尚需将使用该设备生产的半导体产品
送至其下游客户处，获得其客户认可后，才会纳入合格供应商名单。因此半导体设
备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长、难度较大。
22、 全球规模稳定增长，国内发展空间巨大
221、 全球市场规模稳定增长，信息技术进步驱动规模攀升
全球半导体行业规模：根据半导体行业协会（SIA）数据，2019 年全球半导体
行业营收为4121 亿美元，与2018 年相比大跌136%，主要是存储芯片下滑了326%。
这是自2001 年以来的最大降幅。
全球半导体设备行业规模：与半导体行业整体景气程度密切相关，也保持稳定
增长态势，但半导体行业整体景气度降低，2019 年全球半导体设备行业也受到一定
冲击。2019 年全球半导体设备销售额为5975 亿美元，较2018 年下降了74%。
图12：2019 年全球半导体受存储价格暴跌影响而下滑
图13：2019 年全球半导体设备规模同比下滑
从行业驱动看未来成长：
信息技术进步驱动行业规模攀升，同时带来广阔市场空间。（1）2000-2010 年
是全球PC 互联网时代，半导体制程设备行业的市场规模位于250 亿美元（制程设备
占到半导体设备行业整体的70%-80%）。（2）2010-2017 年，人类进入了智能手机
社交媒体时代，半导体制程设备行业的市场规模上升到320 亿美元。（3）2017-2020
年，人类进入了5G、人工智能和物联网时代，半导体制程设备的市场规模增加到
500-600 亿美元以上的数量级。（4）未来随着下游5G 通信、物联网、人工智能、汽
车电子、智能手机、智能穿戴、云计算、大数据和安防电子等新兴领域的快速发展，
全球半导体行业营收（亿美元）
全球半导体设备销售额（亿美元）
集成电路产业面临着新型芯片或先进工艺的产能扩张需求，为半导体专用设备行业
带来广阔的市场空间。
图14：信息技术进步驱动半导体设备规模攀升
全球半导体市场未来逐渐回暖。随着存储器库存水平下降，以及5G、物联网、
电动汽车等半导体应用场景拓宽，预计2020 年全球半导体市场逐步回暖，据Gartner
统计数据，全球半导体行业2019 年收入41915 亿美元。长期来看，预计全球半导体
行业2024 年收入将达到57279 亿美元，未来5 年CAGR 达64%。
全球半导体设备市场未来稳定增长。芯片制造设备是半导体专用设备行业需求
最大的领域。根据Gartner 统计数据，2019 年全球芯片制造厂商设备支出为5548 亿
美元，预计2021 年全球半导体设备行业开始复苏，2024 年将增长至6021 亿美元，
2020 年-2024 年CAGR 为68%。
图15：全球半导体市场预计逐渐回暖
图16：全球半导体设备规模未来稳定增长（亿美元）
资料来源：Gartner
资料来源：Gartner
222、 国内规模稳定增长，政策资金国产替代助力增长
随着全球半导体产业链不断向中国大陆转移，中国半导体设备市场规模快速发
展。据SEMI 统计数据，中国半导体设备行业销售额从2015 年的490 亿美元增长至
2019 年的1345 亿美元，近5 年CAGR 达287%。
图17：全球半导体产业链向中国大陆转移
资料来源：盛美股份招股书
图18：中国半导体设备市场规模快速发展，2019 年达1345 亿美元
（1）国内政策支持驱动国内半导体产业发展。2006 年开始，国家发布了一系列
政策支持国内半导体产业的发展。2014 年，国务院发布国家集成电路产业发展推
进纲要，着重布局IC 设计、IC 制造、先进封测和国产装备材料，目标到2020 年
集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过20%，
到2030 年，产业链主要环节达到国际先进水平，实现跨越发展。
中国大陆半导体设备销售额（亿美元）
表4：国内政策支持半导体产业发展
国家中长期科学和技术发展规划纲
确定极大规模集成电路制造技术及成套工艺重大专项地位
2006-2020 年国家信息化发展战略
在集成电路（特别是中央处理器芯片）、系统软件、关键应用软
件、自主可控关键装备等涉及自主发展能力的关键领域，瞄准国
际创新前沿，加大投入，重点突破，逐步掌握产业发展的主动权。
关于进一步鼓励软件产业和集成电
路产业发展的若干政策的通知
在财税、投融资、研究开发、进出口等各方面制定了利好集成电
路和软件企业政策，积极支持符合条件的软件企业和集成电路企
业采取发行股票、债券等多种方式筹集资金，拓宽直接融资渠道。
关于海关支持软件产业和集成电路
明确了经认定的软件进企业进口所需的自用设备以及配套件、备
件可以免征进口关税，照章征收进口环节增值税。
关于进一步鼓励软件产业和集成电
路产业发展企业所得税政策的通知
我国境内新办的集成电路设计企业和符合条件的软件企业，经认
定后，享有一定税收优惠。
国家规划布局内重点软件企业和集
成电路设计企业认定管理试行办法
规划布局企业须符合战略性新兴产业发展规划、信息产业发展规
战略型新兴产业重点产品和服务指
将集成电路测试设备列入战略性新兴产业重点产品目录。
国家集成电路产业发展推进纲要
提出着力发展集成电路设计业；加速发展集成电路制造业；提升
先进封装测试业发展水平；突破集成电路关键装备和材料；并从
成立国家集成电路产业发展领导小组、设立国家产业投资基金、
加大金融支持力度、等八个方面配备了相应的保障措施。
关于进一步鼓励集成电路产业发展
企业所得税政策的通知
从所得税优惠层面助推集成电路发展。
中国制造 2025
着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）和设计工
具，掌握高密度封装及三维（3D）微组装技术，，形成关键制造
关于软件和集成电路产业企业所得
税优惠征收管理有关问题的通知
再次从税收政策上支持集成电路设计行业的发展。
国务院办公厅关于进一步激发民间
提出发挥财政性资金带动作用，通过投资补助、资本金注入、设
立基金等多种方式，吸纳各类社会资本，加大对集成电路等关键
领域和薄弱环节重点项目的投入。
关于集成电路生产企业有关企业所
得税政策问题的通知
规定了不同纳米级别、经营期限和投资规模的集成电路生产企业
的企业所得税的优惠政策，从税收政策上支持集成电路生产企业
国家进一步发布集成电路新政，多维度政策再次加大对本土集成电路产业的支
持，构建新型举国体制推动集成电路产业高质量发展。2020 年8 月4 日，国务院发
布关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知，
从税收、投融资、人才、市场等多方位，对集成电路产业进行优惠和扶持。
表5：国务院新政进一步减轻集成电路企业财税压力
线宽小于28 纳米(含)，经营期为15 年以上的集成电路生产企业或项目
线宽小于65 纳米(含)，经营期为15 年以上的集成电路生产企业或项目
线宽小于130 纳米(含)，经营期为10 年以上的集成电路生产企业或项目
五免，接续年度按10%
集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业
线宽小于65 纳米(含)的逻辑电路、存储器生产企业和线宽小于025 微
米(含)的特色工艺集成电路生产企业进口自用的生产性原材料和设备零配件
线宽小于05 微米(含)的化合物集成电路生产企业和先进封装测试企业
进口自用生产性原材料、消耗品
重点集成电路设计、封装、测试企业和软件企业的进口自用设备及配套
表6：集成电路新政中国家明确将对集成电路重大项目建设进行服务和指导
加强对集成电路重大项目建设的服务和指导，有序引导和
规范集成电路产业发展秩序，做好规划布局，强化风险提
示，避免低水平重复建设
重规划、重高端，强调避免低水平重复建
设，利好高端集成电路项目建设
对企业按照市场化原则进行的重组并购，国务院有关部门
和地方政府要积极支持引导，不得设置法律法规政策以外
制，政府引导将更加积极灵活
支持集成电路企业、软件企业通过知识产权质押融资、股
权质押融资、应收账款质押融资、供应链金融、科技及知
增加企业获得商业贷款的渠道描述，除知
识产权质押外，可通过股权质押等多种渠
大力支持符合条件的集成电路企业和软件企业在境内外
上市融资，加快境内上市审核流程
鼓励符合条件的集成电路企业和软件企业通过中长期债
（2）除了政策指引，国家还成立大基金进行投资支持。2014 年国家设立了集
成电路产业投资基金(大基金)，大基金一期注册资本9872 亿元，投资总规模达1387
亿元，撬动5145 亿元的社会融资，共计带来约6500 亿元资金进入集成电路行业，
目前大基金一期投资已经完成。二期于2019 年10 月注册，注册资本达20415 亿元，
二期将在稳固一期投资企业基础上弥补一期空白，加速半导体设备国产化率。大基
金二期首个投资项目紫光展锐项目已于4 月完成签署，国家大基金二期和上海国盛
集团共同向紫光展锐注资45 亿元，资金已经到账，5 月15 日，大基金二期及上海集
成电路产业基金二期合计向中芯南方注资225 亿美元，以支持中芯南方14nm 先进
（3）国外技术管制加速半导体产业链国产率提升，国产替代空间广阔。中国半
导体专用设备企业整体国产率还处于较低的水平，目前中国半导体专用设备仍主要
依赖进口。根据中国电子专用设备工业协会的统计数据，2018 年国产半导体专用设
备销售额为 109 亿元，自给率约为13%，在集成电路制造设备领域自给率更低。而
国外对中国半导体技术管制由来已久且不断加强，1996 年签署的瓦森纳协议允
许美国、日本等成员国在自愿基础上对中国等国家实施包括光刻、测试、MOCVD
等半导体设备技术出口管制，2019 年版瓦森纳协议再次增加了美、日等半导体
技术出口管制种类，2020 年5 月15 日，美国商务部宣布将全面限制华为购买采用美
国软件和技术生产半导体，包括处于美国以外，被列为美国商务管制清单中的生产
设备。国外对我国历次半导体技术管制不断强化我国半导体产业链国产化需求，目
前中国部分半导体专用设备企业经过了十年以上的技术研发和积累，在部分技术领
域陆续取得了突破，成功地通过了部分集成电路制造企业的验证，成为了制造企业
的设备供应商，未来国产替代空间广阔。
图19：国产半导体专用设备替代率较低
数据来源：2019 年上海集成电路产业发展研究报告、上海市经济和信息化委员会、上海市集
国内半导体设备未来市场规模：
预计2020 年中国半导体设备的市场规模有所下降，未来逐渐回升。根据Gartner
的统计数据，2019 年中国大陆芯片制造厂商设备支出达12244 亿美元，预计2020
年中国半导体设备市场规模受全球半导体产业景气度传导的影响，将下降为9628
亿美元，同时随着2021 年全球半导体行业逐渐复苏，2024 年将增长至12842 亿美
元，2020 年-2024 年预计CAGR 为747%。
图20：预计2020 年中国半导体设备市场规模下滑后逐渐回升
23、 行业格局：集中度持续提升，2018 年CR5 达71%
从全球来看：半导体设备市场呈现高度垄断的竞争格局，主要由国外厂商主导。
2018 年，行业前三家AMAT、ASML、Lam Research 的市场份额合计约占50%，前
五家AMAT、ASML、Lam  Research、TEL、KLA 市占率合计为71%。
图21：全球半导体设备市场呈现高度垄断的竞争格局
从国内来看：半导体设备行业集中度同样较高，未来预计集中度继续提升。中
国电子专用设备工业协会的数据显示，2018 年中国半导体设备十强单位完成销售收
入9497 亿元，占41 家半导体设备制造商销售收入总额的767%。由于半导体设备
的门槛较高，对于技术和资金有较高的要求，对标国外行业集中度的发展趋势，预
计未来中国的半导体设备市场集中度将进一步提升。
图22：2018 年国内半导体设备厂商市场份额
3、 业务全面，技术领先，增长可期
31、 半导体设备：新产品储备充足下游投资扩产，增长动力充足
公司在国内半导体设备领域领先，新品研发带来进一步增量空间。半导体业务
是七星电子和北方微电子整合后形成的新业务板块，生产提供等离子刻蚀设备、PVD
设备、CVD 设备、氧化扩散设备、清洗设备、新型显示设备、气体质量流量控制器
等。凭借着精良的产品品质和完善的售后服务，公司多种产品已经在国内市场占据
重要的市场份额。在集成电路制造领域，公司的刻蚀机、炉管、PVD 等传统成熟设
备已经进入长江存储、中芯国际、华虹、华力等多家厂商的供应链，其中PVD 机台
已成为全球排名前三的CIS 封装企业的首选机台。随着设备量产经验的丰富，公司
产品有望在原有客户端继续渗透，同时新研发的CuBS、ALD、dryclean、reclaimbenc、
Alpad 等产品也在等待客户验证通过，通过后会给公司带来新的增长动力，同时多款
10nm、57nm 先进IC 装备的研发也正在推进中，有望带来新的增量空间。
表7：公司半导体设备国内领先，增量空间较大
北方华创自主研发的8 英寸硅刻蚀机。8 英寸铝金属刻蚀机、12 英寸硅刻蚀机已实现量产；可用于14nm 逻辑制程
的12 英寸硅刻蚀机，14nm 逻辑制程的12 英寸氮化钛金属硬掩膜刻蚀机，已进入主流晶圆厂验证。
在溅射源、等离子产生与控制等关键技术取得突破，其中Hardmask PVD 设备应用于28nm300mm 晶圆生产，已成
为中芯国际的Baseline 设备，铜互连CuBS PVD 设备进入长江存储产线，打破AMAT 在国内市场的垄断。
已完成PECVD、APCVD、LPCVD、ALD 等设备的开发，产品线丰富，其中，卧式LPCVD 成功应用于半导体级
碳纳米管生长，ALD 设备覆盖28-14nm 逻辑制程。
公司湿法清洗设备已进入国内主流晶圆厂采购名单，干法清洗设备已经研发完成。
包括HORISTHEORIS 等系列氧化扩散设备，以及退火设备。公司氧化设备在长江存储中的市占率已达64%，退
火设备市占率达26%。
公司短期在手订单充足。由于半导体设备行业的特殊性，产品从备货、制造再
到最后确认收入需要较长的时间，因而会导致某一时间存货大量增加。2019 年公司
为应对国内晶圆厂集中投资加速的趋势，备货增加，存货达364 亿元，较2018 年增
加62 亿元。2020H1 公司的刻蚀设备、PVD 设备、炉管设备持续在长江存储、华虹
无锡、燕东微电子中标，因此随着销售订单增加，公司收到客户的合同预收款增加，
预收账款达273 亿元，较年初增加126 亿元，增加近84%，结合存货H1 增近8 亿，
表明公司在手订单增长较多。
图23：预收账款较高（合同负债）显示公司在手订单充足（亿元）
定增高端集成电路设备研发及扩产，继续提升研发能力及产能，为未来增长储
能。2019 年7 月公司发布非公开发行股票预案，拟向国家集成电路基金、北京电控
等定向发行股票拟募集不超过21 亿元投入高端集成电路装备研发及产业化项目
和高精密电子元器件产业化基地扩产项目的建设。其中高端集成电路装备研发
及产业项目将进一步提升公司半导体设备领域的实力，在28nm 的基础上进一步实现
14nm 设备的产业化，开展57nm 设备的关键技术研发，预计完全达产后高端集成电
路项目带来的年均销售收入为264 亿元，年均利润总额为54 亿元。
表8：定增加码集成电路产业化能力
年产刻蚀装备 30 台、PVD 装备 30 台、单片退火装备 15 台、ALD
装备 30 台、立式炉装备 30 台、清洗装备 30 台。
年产模块电源 58 万只。
2019 年国内晶圆厂投产项目共有13 个，处于产能爬坡阶段的共有18 个，另外还有
在建项目18 个，规划项目8 个，共计57 个项目，合计投资额超15 万亿元，下游晶
圆厂的产能扩张将进一步扩大公司的增长空间。
32、 真空设备：绑定隆基股份，有望受益于下游扩产
公司真空设备营收主要来自于光伏行业，单晶炉绑定单晶硅片龙头隆基股份，
未来有望受益于其产能扩张。公司真空设备业务主要包括真空热处理设备、气氛保
护热处理设备、连续式热处理设备和晶体生长设备四大类产品，广泛应用于新能源、
新材料、真空电子、航空航天和磁性材料等领域。在新能源领域，公司目前已经是
国内主要单晶炉制造企业之一，是隆基的主要单晶炉设备供应商，截至2017 年底，
隆基股份已于公司签订超13 亿元单晶炉设备购买合同。根据隆基股份年报显示，隆
基股份未来会持续加大力度发展硅片事业部产能，2020 年单晶硅片产能将达到
75GW，较2019 年增加33GW，北方华创未来有望受益。
光伏行业预计未来逐渐增长，公司将深度受益。光伏531 政策出台以来，光伏
产业链各环节成本大幅下降，助推平价上网进程。尽管受政策影响，中国光伏行业
有所震荡，但随着光伏平价上网实现，预计行业将迎来持续快速的成长，根据前瞻
公司不仅可以提供硅片制造环节的单晶炉设备，也可以提供晶硅电池片领域的设备
包括负压扩散炉、PEVCD 以及清洗机等。随着光伏平价上网渐行渐近，下游扩产需
求加强，公司有望深度受益。
图24：全球太阳能光伏装机容量预计未来稳定增长
33、 新能源设备受益下游需求增长，定增加强精密元器件竞争力
公司新能源业务将受益于下游需求的增长。公司新能源业务主要专注于研发、
生产浆料制备系统、真空搅拌机、涂布机、强力轧膜机、高速分切机等电池极片制
造装备，形成了成熟的锂电子电池极片整线解决方案，并具备了锂离子电池制造整
线解决方案的策划、生产和服务能力，可为客户提供从粉料处理、制浆、制片到装
配、注液、化成、检测的全套装备及布局方案。由于新能源车相比于传统汽车具有
环保、节能、性能优越，驾驶体验感强等优势，国内新能源汽车产量从2013 年的18
万辆快速增加到2019 年的124 万辆，CAGR 为1035%，随着2020 年4 月四部委提
出延长补贴期限，平缓补贴退坡力度和节奏，强化燃料电动汽车补贴力度以及国内
新能源汽车行业集中整合，2020 年新能源汽车产量预计将继续提升，新能源汽车产
量增加将拉动公司的新能源业务增长。
全球太阳能光伏累计装机容量（GW）
图25：国内新能源汽车产量增长较快
公司定增加强精密元器件竞争力，模块电源有望进一步增长。2019 年7 月公司
发布非公开发行股票预案，拟向高精密电子元器件产业化基地扩产项目计划投资
242 亿元，年生产58 亿只模块电源，本项目的模块电源从产品结构设计、组装工艺
开发、芯片设计流片、测试等全部由公司内部独立制作，国内领先。公司的模块电
源产品用于分布式、多功能性的PCB 板卡设计当中，在通信、网络、存储和ATCA
等设备上大量使用。根据赛迪顾问研究分析，预计到2019 年全球电源管理芯片市场
规模为460 亿美元，2013-2019 年CAGR 达61%，随着通信、智能家电、智能电网
等市场的持续成长，全球电源管理芯片市场也将持续成长，公司模块电源业务也有
4、 盈利预测与投资建议
1：泛半导体业务方面：国内在建及投产晶圆厂顺利推进。
2：真空设备方面：假设光伏装机量增长符合预期，隆基股份等单晶硅片企业扩
产进程顺利；新能源汽车需求稳定增长，公司锂电设备市场拓展顺利。
公司作为国内泛半导体设备龙头公司，产品覆盖全面，市场空间广阔，自身技
术实力强大，有望受益于半导体设备行业景气度回升及国产化替代趋势。公司真空
设备及新能源设备受益于下游需求扩张，同时公司定增加强自身研发实力，产能扩
张，未来增长可期。我们预计2020-2022 年公司可分别实现EPS 085111140 元，
当前股价对应PE 200153122 倍，公司作为半导体设备龙头，具有稀缺性，给予部
分估值溢价，首次覆盖给予增持评级。
新能源汽车产量（万辆）
表9：公司作为国内稀缺标的，给予一定估值溢价
下游晶圆厂资本开支不及预期风险，新产品研发不及预期风险，国产替代进程
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。