北新建材（000786）：业绩稳增下
——2023 年三季报点评
2023 年前三季度公司实现营业收入17049 亿元，同比增长1014%；归属
于母公司所有者的净利润为2756 亿元，同比增长1732%，扣非后归母净
利润为2708 亿元，同比增长2022%，实现EPS 为163 元。
走量推动业绩保持继续增长和盈利水平提升。公司作为行业石膏板龙头，规
模优势突出。2023 年前三季度公司营业收入和扣非后归母净利润保持持续
的增长态势，前三季度增速较上半年分别提高130 和106 个百分点，主要
是第三季度公司销量继续保持较好的增长，提升产能利用率，进一步落实了
在行业需求疲弱的情况下市场份额优先的原则，进一步提升规模优势和效
应。前三季度毛利率水平为3080%，环比提高06 个百分点，同比提高102
个百分点，除了石膏板和防水材料的原材料价格下降的影响，公司的提升产
能利用的规模化效应以及智能化制造也对成本的下降起到积极作用。2023
年三季度公司扣非后ROE 为1243%，同比提高091 个百分点，盈利水平
提升。预计四季度在原材料价格继续低位，在保证市占率的策略以及工厂
工长新模式的推进下，公司业绩将保持持续的稳增。
抗风险能力强外延式扩张有基础，助力公司新成长。公司货币资金和交易性
金融资产充裕。虽然2023 年三季度负债率水平为2389%，同比下降419
个百分点，较上半年下降031 个百分点，但公司经营现金流较好，三季度
经营活动产生的现金流量净额为1961 亿元，同比增长3049%，使得三季
度公司货币资金和交易性金融资产（结构性存款）达到3768 亿元，同比增
长2649%，这成为公司能够在行业低迷期抗风险和能够更快地实现外延式
2023 年9 月公司有意收购涂料行业龙头嘉宝莉（国内涂料行业前8，全球
前30），与其大股东香港世骏签署交易条款备忘录和诚意金协议；
10 月计划收购子公司北新防水（河南）有限公司的30%的股权，达到100%
的持股比例，进一步落地公司一体两翼的业务发展战略。受地产影响，建
材行业处在历史的低迷期，公司充裕的现金流不但能增强公司抗风险能力，
更为公司能够抓住新机会进行外延式扩张提供资金基础。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年归属于母公司净利润分
别为3640 亿元、4300 亿和5154 亿元，对应EPS 分别为215 元、255
元和305 元。当前股价对应PE 值分别为117 倍、99 倍和83 倍。考虑
公司石膏板和石膏板的消费转型和经营质量的提升，龙头地位更加稳固，
业绩增长稳定。在当前行业环境下抗风险能力强，外延式发展有基础，一体
石膏板业务海外拓展的推进，两翼业务具备成长性，维持公司强烈推荐的
风险提示：房地产行业景气度低迷持续性超预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发
展石膏板。落地一体两翼发展战略，
收购防水材料公司，发展防水材料和涂料
两翼业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
归母净利润（百万元） 351019
净资产收益率（%） 1853%
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
附表：公司盈利预测表
508628 营业成本
119396 利润总额
789757 成长能力
实收资本（或股本） 168951
总资产净利润（%） 1321%
649922 偿债能力
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
北新建材（000786）：石膏板龙头地位稳固行稳致远
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年建筑建材行业报告：内需之重下的新启航
建材行业：立足后周期，着眼新变化
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础