毛利率稳健， 一体两翼布局进一步
事件：北新建材发布2023 年三季报。2023 年前三季度公司实现营业收入17049
亿元，同比增长1014%；归母净利润2756 亿元，同比增加1732%；扣非后
归母净利润2708 亿元，同比增加2022%。其中Q3 单季实现营业收入5648
亿元，同比增加1285%，环比减少1542%；归母净利润860 亿元，同比增加
2136%，环比减少3404%；扣非后归母净利润879 亿元，同比增加2248%，
环比减少3064%。
Q3 毛利率维持高水平，期间费用率增加：毛利率方面，2023 年前三季度公
司销售毛利率3080%，同比102pct；其中Q3 单季销售毛利率为32%，同比
276pct，环比-053pct。公司持续落实稳价策略，发挥规模采购优势，降低采
购成本，优化配方，落实降本增效，单三季度毛利率虽环比微降，但整体维持
较高水平。净利率方面，2023 年前三季度公司销售净利率1626%，同比
093pct；其中Q3 单季净利率为1539%，同比104pct，环比-427pct。三季
度净利率有较明显下降，其主要原因是期间费用率增加所致。2023Q3 公司期
间费用率为1405%，同比129pct，环比262pct，其中销售管理研发财务
费用率分别为540%369%459%036%，同比186-014-030-012pct，环
比202012051-003pct，销售费用率增幅较大，主要原因是主产品销量
增加，人工成本、交通及差旅费增加所致。
两翼业务两翼业务持续扩张，公司防水、涂料业绩有望进一步提升：9 月20 日
北新建材发布公告，意向收购嘉宝莉控制权。嘉宝莉业务范围覆盖木器涂料、
内外墙建筑涂料、工业涂料、外墙保温、防水涂料等领域，是中国涂料10 强、
全球涂料25 强企业，在500 强地产商建筑涂料品牌首选率榜单上位居前五。
如本次收购成功，北新建材在涂料行业的核心竞争力及市占率将有显著提高。
此外，10 月27 日北新建材公告宣布子公司北新防水以11 亿元收购控股子公
司北新防水(河南)剩余30%股权，收购完成后，公司的决策效率将进一步提高，
资源配置将进一步优化。预计未来公司两翼业务
两翼业务整合将持续推进，业务规
模进一步扩大，为公司业绩带来更多增量，公司一体两翼业务布局优势将
一体两翼业务布局优势将
投资建议：作为石膏板行业的龙头企业，公司在产品、技术、规模、品牌、营
销渠道等方面均具有明显优势。Q4 为竣工旺季，公司主营业务石膏板、防水
材料、涂料等产品需求有望增加，营收有提升空间。此外，随着公司石膏板石膏板
业务的拓展、防水及涂料业务规模的扩大，以及公司战略的调整优化，公
司三大主营业务有望持续发展，看好公司中长期发展前景。预计公司23-25 年
归母净利润384446245177 亿元，每股收益为228274306 元，对应市盈
率1107920822 倍。基于公司良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示：下游应用领域需求不及预期风险；原材料成本维持高位的风险；
公司产能释放不及预期风险。
北新建材(000786)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河建材公司点评报告北新建材（000786SZ）：
业务稳健发展，市场压力下龙头优势突出20230819
表1：主要财务指标预测
表2：可比公司估值情况
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦