市场价格人民币2424
北新建材2023 年三季报点评
(39) (193) (126) 149
68 (175) (21)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月30 日收市价为标准
石膏板成长空间可期，两翼业务齐头并进
公司发布2023 年三季报，2023 1-3Q 公司营收17049 亿元，同增1014%；
归母净利2756 亿元，同增1732%；EPS1631 元，同增1734%。石膏板成
长空间可期，公司两翼业务齐头并进。维持公司买入评级。
业绩稳步增长，现金流表现较好。2023Q3 公司实现营业收入5648 亿元，
同增1285%；归母净利860 亿元，同增2136%。现金流方面，2023 1-3Q
公司经营现金流净额为1961 亿元，同增2944%；2023Q3 公司经营活动
现金流量净额为685 亿元，同比小幅增长558%。公司现金流表现较好。
公司盈利能力持续提升。2023 1-3Q 公司综合毛利率为3080%，同增
101pct；归母净利率1617%，同增086pct。2023Q3 公司综合毛利率为
3200%，同增276pct；归母净利率1523%，同增090pct。三季度公司盈
利能力持续增强。2023 1-3Q 公司期间费用率为1279%，同减052pct，
其中销售管理研发财务费用率同比分别变动076-081-033-013pct。
石膏板新应用领域持续开拓，成长空间进一步扩大。目前国内石膏板主
要用于吊顶，在墙体中的应用体量较小，随着隔墙领域对石膏板的需求
逐渐提升，以及公司销售渠道持续完善，对县乡市场的覆盖不断深入，
石膏板未来成长空间有望进一步扩大。北新建材产品管控、原材料采购
规模、议价能力和制造成本等方面具有明显优势，公司持续推行的一毛
钱节约计划有望降本增效，进一步打开公司盈利空间。
一体两翼，全球布局战略持续推进。公司坚持聚焦石膏板主业，做优
做大石膏板和石膏板业务，实现工业品向消费品转型；加速拓展防水
业务，抢抓行业新规带来的增量机遇，加强优质客户渠道开拓；加快推进
涂料业务，做大建筑涂料，做强工业涂料。公司国际业务布局稳步推进。
考虑23Q4 石膏板及防水材料需求有待观察，我们小幅调整盈利预测。预
计2023-2025 年公司收入为2211、2483、2858 亿元；归母净利为352、
414、498 亿元；EPS 分别为208、245、295 元。维持公司买入评级。
产能投放不及预期，下游需求恢复不及预期，原材料价格上涨超预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA(倍)
一、业绩稳步增长，现金流表现较好
事件：公司发布三季度报告。2023 年一至三季度公司实现营业收入17049 亿元，同增1014%；归
母净利2756 亿元，同增1732%；EPS1631 元，同增1734%。其中三季度公司实现营业收入5648
亿元，同增1285%；归母净利860 亿元，同增2136%。公司业绩保持稳步增长。现金流方面，2023
年一至三季度公司经营活动现金流量净额为1961 亿元，同增2944%；其中三季度公司经营活动现
金流量净额为685 亿元，同比小幅增长558%。公司现金流表现较好。
公司盈利能力持续提升。2023 年一至三季度公司综合毛利率为3080%，同增101pct；归母净利率
1617%，同增086pct。其中三季度公司综合毛利率为3200%，同增276pct；归母净利率1523%，
同增090pct。三季度公司盈利能力持续增强。期间费用方面，2023 年一至三季度公司期间费用率为
1279%，同减052pct，其中销售管理研发财务费用率同比分别变动076-081-033-013pct。三季
度公司期间费用率为1404%，同增127pct，其中销售管理研发财务费用率同比分别变动
185-015-031-012pct。
图表1 2023Q3 公司营收净利均有增长
图表2 2023Q3 公司经营现金流净额同比小幅增长
图表3 2023Q3 公司盈利能力增强
图表4 2023Q3 公司期间费用率同比小幅提升
二、石膏板成长空间可期，两翼业务齐头并进
石膏板新应用领域持续开拓，成长空间进一步扩大。除房屋装修过程中需使用石膏板以外，修缮领
域对石膏板的应用体量也较为可观。目前国内石膏板主要用于吊顶，在墙体中的应用体量较小，日
韩欧美国家石膏板主要应用于墙体建设。因此随着隔墙领域对石膏板的需求逐渐提升，以及公司销
售渠道持续完善，对县乡市场的覆盖不断深入，石膏板未来成长空间有望进一步扩大。并且，北新
建材作为国内石膏板行业龙头企业，在产品管控、原材料采购规模、议价能力和制造成本等方面均
具有明显优势；除此之外，公司正在持续推行一毛钱节约计划，降本增效取得一定成果，进一步
一体两翼业务持续发展，加快转型为消费类建材制造服务商。公司坚持聚焦石膏板主业，做优做
大石膏板和石膏板业务，实现工业品向消费品转型，加强工厂工长的全覆盖商业模式，并新
设家装事业部、粉料砂浆事业部等，持续拓展丰富石膏板业务新品类。公司加速拓展防水业务，
抢抓行业新规带来的增量机遇，加强优质客户渠道开拓，推动生产基地设备升级改造；加快推进涂
料业务，做大建筑涂料，做强工业涂料，不断扩大应用领域。
国际化进程加快推进。公司加强开拓非洲、中亚、中东、东南亚等新型国际市场，上半年坦桑尼亚
基地收入利润实现双增长；乌兹别克斯坦年产4000 万平方米石膏板生产线已投产；设立泰国公司，
项目建设有序推进中。
防水业务影响公司现金流，原材料价格上涨超预期，需求提振情况不佳
图表5 2023 1-3Q 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加101 个百分点
增加093 个百分点
增加076 个百分点
减少081 个百分点
减少033 个百分点
减少013 个百分点
图表6 2023Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加276 个百分点
增加104 个百分点
增加185 个百分点
减少015 个百分点
减少031 个百分点
减少012 个百分点
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)