北新建材（000786）
2023 年三季报点评：营收稳健增长，拟收购
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
北新建材(000786)：2023 年半
年报点评：Q2 业绩表现超预期，
稳价拓量增强盈利能力
北新建材(000786)：2022 年年
报点评：石膏板主业经营韧性凸
显，防水业务短期承压
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
 事件：公司发布2023 年三季报。2023Q1-3 公司实现营收17049 亿元，
同比1014%；归母净利润2756 亿元，同比1732%。其中，单Q3 实
现营收5648 亿元，同比1285%；归母净利润860 亿元，同比2136%。
 营收规模稳健增长，石膏板稳价拓量。2023Q1-3 公司营收增速分别为
248%1384%1285%，收入端增速保持稳健。石膏板方面，公司抓
住从工装到家装、从城市到县乡、从基材到面材、从产品到服务的转型，
深度挖掘消费升级需求，坚持稳价拓量，石膏板销量稳定增长。防水方
面，公司加速拓展防水业务，抢抓行业新规带来的增量机遇，防水业务
取得较快增长。同时，公司加快推进涂料业务，做大建筑涂料，做强工
业涂料，建筑涂料构建差异化，调整产品结构聚焦功能性高附加值产品。
 采购端、生产端持续降本带动毛利率提升，销售费用及营业外支出增加
拖累利润。2023Q3 销售毛利率3200%，同比变动276pct；销售净利率
1539%，同比变动104pct。公司全面实施一毛钱节约计划来进行
降本，采购及生产成本均有所下降，带动毛利率提升。期间费用率方面，
2023Q3 销售管理研发财务费用率分别同比变动185-015-031-
012pct，其中销售费用率增加主要系公司主产品销量增加，人工成本、
交通及差旅费同比增加所致。此外2023Q3 营业外支出7377 万元，同比
增加2537 万元，主要系公司所属子公司非流动资产报废损失同比增加。
 拟收购嘉宝莉控制权，强化一体两翼布局。公司9 月发布公告拟收
购嘉宝莉的控制权，进一步扩大涂料业务版图。据涂界，嘉宝莉集团2022
年营收规模达到4474 亿元，嘉宝莉在家装漆零售、工程建筑涂料、地
坪涂料、艺术涂料等多个建筑涂料行业细分领域的产销量位居国内行业
前列。若收购成功，公司一体两翼的布局将进一步落地，提升公司在涂
 盈利预测与投资评级：随着国企改革的进一步深入，在公司一体两翼、
全球布局的战略引领之下，石膏板主业在全球的市占率将继续提升，
龙骨配套、防水和涂料业务也将贡献持续的快速增量。考虑到费用增加，
我们下调公司2023-2025 年的归母净利润预测为357441474694 亿元
（前值为 373942564832 亿元），对应PE 分别为12X10X9X，维持
 风险提示：房地产行业波动风险、宏观经济波动风险、原材料及能源价
格上涨风险、新业务开拓不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
17854  营业总收入
营业成本(含金融类)
37128  利润总额
800  归属母公司净利润
841  每股收益-最新股本摊薄(元)
155  EBITDA
6995  毛利率(%)
29549  归母净利率(%)
30134  收入增长率(%)
37128  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5107  每股净资产(元)
-1935  最新发行在外股份（百万股）
-2078  ROIC(%)
1094  ROE-摊薄(%)
1035  资产负债率(%)
-1790  PE（现价最新股本摊薄）
-784  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号