智飞生物（300122）
HPV 疫苗等产品批签发数量显著增长，一季
每股净资产(元LF)
资本负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
智飞生物(300122)：2021 年三
季报点评：在研产品推进顺利，
新冠疫苗贡献显著业绩
智飞生物(300122)：2021 半年
报点评：新冠疫苗贡献显著业
绩，原有业务保持快速增长
智飞生物(300122)：微卡疫苗
获得药监局批准，进入代理自
主双驱动增长新阶段
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司发布2022 年第一季度业绩预告，预计实现归母净利润1783-
1970 亿元，同比增长90%-110%；实现扣非后归母净利润1791-1979
亿元，同比增长90%-110%。业绩超过我们预期。
 HPV 疫苗市场需求强劲，预计2022 年将持续高增长：相对35 亿适龄
人群市场，HPV 疫苗渗透率不足6%，市场供小于求，消费者接种四价
或九价疫苗的等待时间较长。国产四价、九价疫苗预计要2 年后上市，
因此2022 年和2023 年是公司产品销售的黄金年份，预计可能会加大中
国区的供给，HPV 疫苗在2022 年将持续高增长。
 自主产品管线推进顺利，将逐步兑现：公司有26 个自主研发项目，积
极推进EC 和微卡的推广、准入工作，预计2022 年上半年在国内90%
以上省份中标，2022 年下半年为公司贡献显著业绩。此外，冻干人用狂
犬病疫苗（MRC-5 细胞）报产在即，四价流感疫苗和冻干三联苗预计
2022 年有望实现报产，15 价肺炎疫苗和四价脑膜炎结合疫苗已经进入
三期临床，自主产品管线逐步兑现，有望打开长期成长空间。
 卫健委启动新冠疫苗序贯加强免疫，重组蛋白疫苗有望为公司贡献显著
业绩：2022 年2 月19 日，国家卫健委启动序贯加强免疫接种，智飞重
组蛋白疫苗凭借安全性好、保护效率高等优势具备较大的市场潜力。在
海外市场，公司积极推进WHO 的认证工作，在乌兹别克斯坦、印尼、
厄瓜多尔等地陆续获批，重组新冠疫苗海外出口有望为公司贡献较大业
 盈利预测与投资评级：考虑到公司研发管线逐步进入收获期，代理产品销
售超过我们预期，我们将2022-2023 年归母净利润预测从58707371 亿元
上调至75519747 亿元，2022-2023 年EPS 分别为472609 元，当前市值
对应2022-2023 年PE 分别为2822 倍，维持买入评级。由于目前较难
预测新冠疫情的走向，2022 和2023 年估值中未包含重组新冠疫苗部分的
 风险提示：临床研发失败的风险；代理业务被取消的风险。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
41895  营业总收入
营业成本(含金融类)
46645  利润总额
0  归属母公司净利润
150  每股收益-最新股本摊薄(元)
10885  毛利率(%)
35760  归母净利率(%)
35760  收入增长率(%)
46645  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2023E  重要财务与估值指标
5898  每股净资产(元)
-636  最新发行在外股份（百万股）
8  ROIC(%)
5270  ROE-摊薄(%)
352  资产负债率(%)
-550  PE（现价最新股本摊薄）
-4778  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号