请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智飞生物（300122SZ）
2021 年报及2022 一季报点评：自主代理双驱动，公司
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
智飞生物-300122-重大事件快评：员工持股计划公布，长期发
展信心充足——2022-02-12
智飞生物-300122-2021 年三季报点评：业绩符合预期，期待新
冠产品出口表现——2021-11-01
智飞生物-300122-2018 年半年报点评：HPV 疫苗放量，业绩迅
猛增长——2018-08-14
智飞生物-300122-新股报告：营销实力突出的二类疫苗民企龙
公司业绩快速增长。2021 年公司实现营收30625 亿元（1018%），归母净
利润10209 亿元（2092%），扣非归母净利润10184 亿元（2065%）。
自主产品实现收入9697 亿元（70761%），其中子公司龙科马实现营收
8419 亿元，预计主要由新冠疫苗贡献；代理品种实现收入20931 亿元
（500%），其中4 价和9 价HPV 疫苗全年分别实现批签发880 万支（219%）
和1020 万支（1015%），驱动公司业绩快速增长。
2022 年一季度实现现营收8841 亿元（1252%），实现归母净利润1923
亿元（1050%），扣非归母净利润1896 亿元（1012%），其中代理品种
4 价、9 价HPV 疫苗及五价轮状疫苗分别实现批签发211 万支（70%）、483
万支（280%）和324 万支（220%），预计2022 年代理品种有望进一步放
加大研发投入，管线进入收获期。公司坚持强化研发技术领先，不断完善产
品布局，2021 年研发投入金额达814 亿元（694%），目前拥有自主研发
管线29 个，其中16 个处于临床阶段，形成结核、狂犬病、呼吸道病毒、肺
炎、肠道疾病和脑膜炎等多个产品矩阵。母牛分枝杆菌获批并已完成25 个
省级单位招标准入，AC-Hib 冻干三联苗准备报产，二倍体和Vero 狂苗、四
价流感疫苗以及15 价肺炎球菌结合疫苗等处于ph3 临床，研发管线逐步兑
风险提示：HPV 疫苗代理合同到期及销售下滑；冻干AC-Hib 三联苗注册风险；
母牛分枝杆菌疫苗销售不及预期；全球新冠疫情发生重大变化的风险等。。
投资建议：公司代理默沙东HPV 和五价轮状病毒疫苗快速放量；自主产
品EC 诊断试剂和母牛分枝杆菌均已获批，重点布局结核病板块即将迎
来收获期；新冠疫苗国内获批序贯加强，推进WHO EUL 认证有望开拓海
外市场，贡献业绩弹性。考虑到新冠疫苗受到全球疫情发展、加强针接
种政策、采购价格波动等因素影响，调整2022-2023 年EPS 至639662
元（前值分别为703714 元），新增2024 年EPS 预计为696 元，目
前股价对应PE 分别为151413x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
自主代理双驱动，公司业绩快速增长。2021 年公司实现营收30625 亿元
（1018%），归母净利润10209 亿元（2092%），扣非归母净利润10184 亿
元（2065%）。自主产品实现收入9697 亿元（70761%），其中子公司龙科马
实现营收8419 亿元，预计主要由新冠疫苗贡献；代理品种实现收入20931 亿元
（500%），其中4 价和9 价HPV 疫苗全年分别实现批签发880 万支（219%）
和1020 万支（1015%），驱动公司业绩快速增长。
2022 年一季度实现现营收8841 亿元（1252%），实现归母净利润1923 亿元
（1050%），扣非归母净利润1896 亿元（1012%），其中代理品种4 价、9
价HPV 疫苗及五价轮状疫苗分别实现批签发211 万支（70%）、483 万支（280%）
和324 万支（220%）。
图1：智飞生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：智飞生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：智飞生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：智飞生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率和净利率大幅提升，费用率改善。2021 年公司销售毛利率490%
（100pct）、净利率333%（116pct），主要由于高毛利的自主产品营收占
比提升。销售费用率60%（-19pct）、管理费用率28%（-06pct）、财务费用
率01%（-08pct），随销售规模及自主收入占比增长三项费用率明显改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：智飞生物毛利率、净利率变化情况
图6：智飞生物三项费用率变化情况
加大研发投入，管线进入收获期。公司坚持强化研发技术领先，不断完善产品布
局，2021 年研发投入金额达814 亿元（694%），目前拥有自主研发管线29 个，
其中16 个处于临床阶段，形成结核、狂犬病、呼吸道病毒、肺炎、肠道疾病和脑
膜炎等多个产品矩阵。母牛分枝杆菌获批，AC-Hib 冻干三联苗准备报产，二倍体
和Vero 狂苗、四价流感疫苗以及15 价肺炎球菌结合疫苗等处于ph3 临床，研发
表1：智飞生物研发管线进度
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
23 价肺炎球菌多糖疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO 细胞）用于预防新型冠状病毒（SARS-CoV-2）感染所致的疾病（COVID-19）。
15 价肺炎球菌结合疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
用于预防志贺氏菌引起的传染性疾病。
ACYW135 群流脑结合疫苗
用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
肠道病毒71 型灭活疫苗
用于预防EV71 感染引起的疾病。
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
用于预防结核分枝杆菌潜伏感染人群结核病发病。
四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
用于预防诺如病毒感染引起的急性胃肠炎。
用于结核病的临床辅助诊断、结核病流行病学调查及卡介苗接种后机体免疫反应的
监测。与鉴别用体内诊断试剂（重组结核融合蛋白（EC））联用，可用于鉴别卡介
苗未接种或接种后阴性的结核杆菌未感染人群、卡介苗接种后阳性的结核杆菌未感
染人群、结核杆菌感染人群。
用于预防百日咳、白喉和破伤风杆菌引起的疾病。
用于预防轮状病毒引起的腹泻。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司代理默沙东HPV 和五价轮状病毒疫苗快速放量；自主产品EC 诊断
试剂和母牛分枝杆菌均已获批，重点布局结核病板块即将迎来收获期；新冠疫苗
国内获批序贯加强，推进WHO EUL 认证有望开拓海外市场，贡献业绩弹性。考虑
到新冠疫苗受到全球疫情发展、加强针接种政策、采购价格波动等因素影响，下
调2022-2023 年EPS 至639662 元（前值分别为703714 元），新增2024
年EPS 预计为696 元，目前股价对应PE 分别为151514x，维持买入评级。
附表：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层