智飞生物(300122)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
4 价流感疫苗获得期临床试验总结报告，自有产品进入收获期
事件：近日，公司公告获得四价流感病毒裂解疫苗期临床试验总结报告，
试验数据表明，公司的四价流感疫苗具有良好的免疫原性及安全性，全面达
到临床试验预设目标，在安全性和有效性方面均非劣效于对照疫苗，且符合
季节性流感病毒疫苗临床研究技术指导原则中有效性与安全性评价的设
中国流感疫苗市场渗透率逐步提高，4 价流感疫苗将成为主流。近年来
我国流感发病率高，带来的危害越来越大，采用疫苗防控是目前流感病
毒预防的主要手段。我国流感疫苗市场渗透率低，2020 年流感疫苗批签
发量在5700 万支左右，渗透率较低，远低于美国渗透率。近年来为提
高流感疫苗接种率，我国各地政府出台免费接种或医保支付的方式，特
别是针对重点人群，加大鼓励措施。4 价流感疫苗预计是流感市场的主
流接种产品，2019 年我国4 价流感疫苗批签发量为970 万支附近，占
比约30%，2020 年我国4 价流感疫苗批签发量3400 万支左右，占比约
60%，2021 年占比近70%，处于持续提升趋势。
4 价流感疫苗市场参与者较多，华兰生物批签发占比接近50%。根据中
检院数据，2021 年我国4 价流感疫苗5 家企业有批签发数据，其中华
兰生物市场份额第一，占比约50%，长春所、金迪克、科兴生物占比接
近，大概在15-18%左右。
研发管线持续兑现。公司有多个产品处于研发阶段，其中23 价肺炎多
糖疫苗已完成临床试验，处于申报准备中。15 价肺炎球菌结合疫苗、冻
干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）、
四价流感病毒裂解疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗、ACYW135 群
流脑结合疫苗共6 个产品处于3 期临床试验阶段。3 个品种处于临床2
期、4 个品种处于临床1 期，13 个品种处于临床前。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现收入34245、
42664、52105 亿元，同比增长117%、246%、221%，归母净利润8216、
9755、11957 亿元，同比增长-195%、187%、226%，对应PE 分别为
1835、1545、1261 倍，考虑HPV 疫苗需求持续增长、自有微卡处于
学术推广阶段，维持买入评级。
风险因素：政策性风险、人才管理风险、异常反应风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。