市场价格（人民币）： 3771 元
目标价格（人民币）： 4612 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
黄金资源禀赋优异，金价上涨受益明显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司是国内最纯正的上市黄金龙头企业。公司是国内最纯正的黄金上市标
的，黄金相关业务为公司贡献99%的营收以及96%的利润。山东黄金通过
对黄金资源内探外购奠定了行业龙头地位。公司目前拥有黄金权益资源量
968 吨，权益储量324 吨，位居全国第二；2018 年矿山金产量近40 吨，位
列全国第一。2017 年全国山东黄金矿产金平均开采成本分别为715682 美
元盎司，公司因矿山品位高、采矿效率提升而具有明显的成本优势。
金价由黄金与信用货币的相对价值决定。黄金是国际通用货币，金价是各国
信用货币与黄金的兑换汇率。通过复盘我们发现金价由黄金与信用货币的相
对价值决定。特别是美元与金价的相对关系，美元指数以及美债实际收益率
与黄金价格呈现明显的负相关关系；而避险情绪短期会对金价造成扰动。
多重因素共振，金价有望进一步上涨。当前时点，一方面，贸易摩擦、地缘
局势紧张等因素导致避险情绪升温，黄金配置价值凸显；另一方面，美国
Markit 制造业PMI 近十年来首次跌至荣枯线下方、长短端美债收益率倒挂等
迹象暗示美国经济面临衰退风险，美联储或进入降息周期。而美国政府债务
高增、货币超发导致美国主权风险攀升，美元占全球外汇储备份额下降暗示
美国国力相对衰退，美元指数中枢或将进一步下移。同时，全球经济增长放
缓，宽松周期再起，信用货币价值削弱，金价或将进入中长期的上涨通道。
产量有望持续增长，优质资产注入可期。公司通过矿体合并、扩大采矿区
域、增加勘探投入等方式增加原有矿山产量。同时，母公司山金集团计划逐
步将金矿资产注入上市公司，公司可持续发展保障度较高。截止至2018 年
年末，山金集团拥有非上市黄金储量763 吨，年产量将近85 吨。根据公司
2019 年发布的公告，山金集团预计于2020 年将部分矿山采矿权开始转移至
山东黄金，对应金矿资源储量约5365 吨。
多重因素共振，金价料继续上涨，预计2019-21 年金价为142515001550
美元盎司；已有矿山增产及资产注入带动产量上升，公司2019-21 年矿山
金产量有望达404852 吨。量价齐升带来业绩高增，预计公司2019-21 年
归母净利为216348412 亿元。考虑公司是资源禀赋优异的纯正的黄金龙
头，叠加成本优势、长期增长保障度高等因素，给予一定的估值溢价。当前
时点估值切换至2020 年，公司合理PE 为41 倍，未来6-12 个月目标价为
4612 元，首次覆盖给予买入评级。
矿山金产量不及预期风险，金价大幅波动风险，限售股解禁风险。
山东黄金 (600547SH)   买入（首次评级）
1山东黄金：不断进取的黄金行业龙头公司 4
11 内探外购奠定行业龙头地位 4
12 矿山黄金贡献主要利润，业绩受金价影响较大 5
2多重因素共振，金价有望进一步上涨 6
21 复盘：黄金与信用货币的相对价值决定金价，避险情绪造成短期扰动 6
22 避险情绪升温，黄金配置价值凸显 8
23 美联储料将进一步降息，美元指数中枢下移 8
24 世界经济增速放缓，全球进入降息潮  11
3公司坐拥优质金矿资源，金价上行受益明显 13
31 金矿资源禀赋优异，开启海外布局征程 13
32 产量有望持续增长，成本优势明显 15
33 优质资产注入可期，持续发展保障度高 17
4盈利预测与投资建议 18
41 盈利预测 18
42 估值及投资建议 19
5风险提示 20
图表1：公司对黄金资源内探外购奠定行业龙头地位4
图表2：公司国内矿产金产量市占率不断提升 4
图表3：公司黄金资源量位居全国第二（吨） 5
图表4：公司黄金产量位列全国第一（吨）5
图表5：矿山金占公司将近20%的营收5
图表6：矿山黄金贡献公司将近95%的毛利润 5
图表7：公司1H19 营收受金价影响上升6
图表8：公司1H19 归母净利润同增86%6
图表9：黄金与信用货币关系6
图表10：布雷顿森林体系瓦解后金价走势复盘 7
图表11：金价与美元指数呈负相关关系 7
图表12：金价与美债实际收益率呈负相关关系 7
图表13：年初以来中美贸易摩擦反复出现 8
图表14：美国8 月制造业PMI 为近十年来首次低于50 9
图表15：美国PCE 物价指数不振 9
图表16：10 年期与2 年期美债收益率倒挂往往预示着美国经济将步入衰退区
间 9
图表17：美债长短端收益率倒挂通常打开降息通道 10
图表18：美国失业率上升往往带来美联储持续降息 10
图表19：美国未偿还国债与GDP 比值持续攀升 10
图表20：美国广义货币与GDP 比值不断上升 10
图表21：美国GDP 占全球比重下降  11
图表22：美元占全球外汇储备份额逐渐下降 11
图表23：80 年代以来美元指数中枢不断下移  11
图表24：主要经济体制造业PMI 快速回落 12
图表25：全球制造业PMI 已跌落至荣枯线下方 12
图表26：主要经济体GDP 增速下滑 12
图表27：IMF 预测全球GDP 增速下滑 12
图表28：全球进入降息潮13
图表29：公司国内12 座矿山主要分布在胶东半岛14
图表30：公司在国内拥有丰富黄金储量14
图表31：贝拉德罗金矿历年产量情况（吨）15
图表32：Pascua-Lama 矿拥有丰富的金银铜资源 15
图表33：公司四大矿区黄金产量维持平稳 16
图表34：四大主力矿山通过扩大开采区域、矿体合并等方式维持高产 16
图表35：公司自产金现金成本低于国内平均水平17
图表36：山东黄金毛利率高于其他主流黄金企业17
图表37：公司国内金矿损失率情况17
图表38：公司国内金矿贫化率情况17
图表39：山金集团非上市部分矿产金情况 17
图表40：山东黄金集团黄金探矿增储情况 18
图表41：山东黄金集团黄金保有储量不断增加 18
图表42：山金集团预计于2020 年将部分矿山采矿权开始转移至山东黄金 18
图表43：公司矿产金业务营收预测19
图表44：山东黄金可比公司估值 19
图表45：公司约有5 亿股股份于10 月21 日解禁，占总股本1621%20
1山东黄金：不断进取的黄金行业龙头公司
11 内探外购奠定行业龙头地位
山东黄金于2000 年由山东黄金集团等五家企业发起设立，实际控制人为
山东省国资委。公司以黄金开采为主业，拥有探矿、开采、选冶、加工及销售
完整的产业链。秉持资源为先的经营理念，按照内探外购的原则，公
司在国内控制及经营着12 座优质矿山；在2017 年收购了国际金业巨头巴里克
黄金旗下贝拉德罗金矿 50%的股权，开启了海外扩张的征程。
图表1：公司对黄金资源内探外购奠定行业龙头地位
山东黄金是国内领先的黄金生产企业，拥有黄金权益资源量968 吨，权益
储量324 吨，仅次于紫金矿业。公司2018 年矿产金总产量约40 吨，同比增长
10%，产量位居全国第一。同时，在全国黄金产量增速下滑的背景下，公司国
内矿产金市占率连续提升，行业龙头地位愈加稳固。
图表2：公司国内矿产金产量市占率不断提升
图表3：公司黄金资源量位居全国第二（吨）
图表4：公司黄金产量位列全国第一（吨）
12 矿山黄金贡献主要利润，业绩受金价影响较大
公司主要营收来源是外购合质金，占比将近50%，其次是小金条和矿山黄
金，分别占31%19%。但矿山合金贡献了约95%的毛利润，外购合质金与小
金条毛利占比分别为1%05%。随着公司矿山黄金产量不断增加，其营收与毛
利占比有望继续提升。
公司20182019H1 实现营收54793119 亿元，同比73%199%；实
现归母净利润876665 亿元，同比-23%86%。公司业绩受黄金价格波动影
响较大，1H19 营收及归母净利润上升的主要原因是公司矿产金量价齐升。公
司上半年矿产金产量205 吨，同比58%；实现售价275 元克，同比上涨2%。
图表5：矿山金占公司将近20%的营收
图表6：矿山黄金贡献公司将近95%的毛利润
外购合质金 493%
小金条 307%
外购合质金 10%
图表7：公司1H19 营收受金价影响上升
图表8：公司1H19 归母净利润同增86%
2多重因素共振，金价有望进一步上涨
21 复盘：黄金与信用货币的相对价值决定金价，避险情绪造成短期扰动
黄金是世界通用货币，金价是信用货币与黄金的兑换汇率。金银天然不
是货币，但货币天然是金银，金银因为质地均匀、足够稀少、价值大、易于分
割等特点天然适合充当一般等价物，也就是货币。布雷顿森林体系瓦解后，黄
金虽然逐渐淡出国际支付体系，但因其稀缺性、产量少、不易被操控等优势依
然在国际货币体系中扮演重要的角色。因此，黄金就像是世界通用货币，金价
是信用货币与黄金的兑换汇率。
图表9：黄金与信用货币关系
通过对布雷顿森林体系瓦解后金价走势的复盘，我们发现通过复盘我们发
现金价由黄金与信用货币的相对价值决定。特别是美元与金价的相对关系，美
元指数以及美债实际收益率与黄金价格呈现明显的负相关关系；而避险情绪短
期会对金价造成扰动。
当前时点，黄金价格有望进一步上涨。一方面，贸易摩擦、地缘局势紧张
等因素导致避险情绪升温，黄金配置价值凸显；另一方面，美国经济面临衰退
风险，美联储或将进入降息周期。美国主权风险攀升、美元地位下降或使得美
元指数中枢继续下降。同时，全球经济增长放缓，宽松周期再起，信用货币价
值削弱，金价或将进入中长期上涨通道。
图表10：布雷顿森林体系瓦解后金价走势复盘
图表11：金价与美元指数呈负相关关系
图表12：金价与美债实际收益率呈负相关关系
美国新经济，美元加速升
值，亚洲爆发金融危机
欧元诞生，互联网泡沫
破灭，08年金融危机爆
伦敦金（美元盎司）
伦敦金（美元盎司）
美国10年期国债收益率（右轴）
22 避险情绪升温，黄金配置价值凸显
年初以来，贸易摩擦反复出现、中东地区地缘政治局势紧张、英国面临无
序脱欧，国际关系复杂多变，不确定性增加。恐慌情绪快速蔓延，黄金作为优
质的避险资产受到追逐，金价反复受刺激上行。考虑美国贸易保护主义抬头，
特朗普反复制造国际争端，我们认为外部不确定性仍有可能进一步上升，黄金
作为优质的避险资产，配置价值凸显。
图表13：年初以来中美贸易摩擦反复出现
美国贸易代表办公室宣布继续推迟第三批2000 亿美元清单关税率
中国国务院公告自2019 年4 月1 日起继续对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税
美国政府宣布自2019 年5 月10 日起，对从中国进口的2000 亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。
中国国务院公告自2019 年6 月1 日起，对已实施加征关税的600 亿美元清单美国商品中的部分，分别实施25%、20%
美国政府将华为及其70 个分支机构列入实体清单
美国商务部对华为制裁延期90 天
中美两国元首就中美贸易摩擦再一次达成共识：1）重启经贸磋商；2）美方表示不再对中国出口产品加征新的关税
美国政府宣布对从中国进口的约3000 亿美元商品加征10%关税
美国政府延长对华为的暂缓令至2019 年11 月19 日
中国国务院公告：1）对原产于美国的5078 个税目、约750 亿美元商品，加征10%、5%不等关税；2）自2019 年12
月15 起，对原产于美国的汽车及零部件恢复加征25%、5%关税。
美国政府宣布对约5500 亿美元中国输美商品加征关税税率
中美双方代表通话，约定10 月初在华盛顿举行第13 轮中美经贸高级别磋商
23 美联储料将进一步降息，美元指数中枢下移
 美国经济呈现衰退迹象，美联储料进一步降息
美国主要经济数据呈现恶化趋势。1）PMI 跌至荣枯线下方。作为经济增
长的前瞻指标，美国Markit 制造业PMI 指数自去年3 月份阶段性触顶后持续下
跌，2019 年8 月已跌至499，为近十年来首次跌至荣枯线下方；2）PCE 物价
指数走弱，低于目标值。美国去年下半年至今PCE 数据持续走弱，今年整个上
半年均低于美联储设定的2%的目标。
图表14：美国8 月制造业PMI 为近十年来首次低于50
图表15：美国PCE 物价指数不振
美债收益率倒挂或预示美国经济将见顶回落。美国10 年期与2 年期国债
收益率利差自2014 年以来持续收窄。8 月14 日，两者利差甚至自2007 年以
来首次出现倒挂。1986-2018 年期间，10 年期与2 年期美国国债分别于
衰退。本次美债收益率倒挂同样反映了投资者对美国经济前景的担忧，预示着
美国经济衰退概率上升。
图表16：10 年期与2 年期美债收益率倒挂往往预示着美国经济将步入衰退区间
美联储或将进一步降息。从历史上看，10 年期与2 年期美债收益率倒挂通
常打开美联储降息通道以维持经济扩张；而美国失业率上升往往会带来美联储
的持续降息。美联储于7 月下调联邦基金目标利率25BP 至200%-225%，这
是自2008 年以来首次降息，9 月美联储再次宣布降息25BP，将联邦基金目标
利率下调至175%-200%。考虑目前美国失业率在历史底部，下行空间有限，
一旦美国经济增速放缓，失业率或将抬升，美联储料将持续进行降息。
图表17：美债长短端收益率倒挂通常打开降息通道
图表18：美国失业率上升往往带来美联储持续降息
 长远看，美国主权债务风险上升，美元地位下降，美元指数中枢料下移
美国主权信用风险迅速上升，外国投资者信心下降。美国未偿国债金额自
70 年代以来持续攀升，占GDP 比值已超过100%。债务比例不断上升的背景
下，美国大量超发货币，M2GDP 不断上升。截止至2018 年，美国M2 总额
为145 万亿美元，与GDP 比重达702%，较10 年前提升14pct。
图表19：美国未偿还国债与GDP 比值持续攀升
图表20：美国广义货币与GDP 比值不断上升
美国国力相对下降，美元地位降低，美元指数中枢料将继续下行。由于中
国等新兴经济体的迅速崛起，美国GDP 占全球比重持续下降，从1985 年的高
点339%回落至2018 年的24%。国力相对下降导致美元的国际地位逐渐被削
弱，美元占外汇储备的份额从2001 年的727%下降至2018 年的618%。我
们认为，随着中国国力的快速上升、人民币国际化进程的快速推进，叠加美国
主权风险不断累积，美元地位还将进一步下降，美元指数中枢料将继续降低。
图表21：美国GDP 占全球比重下降
图表22：美元占全球外汇储备份额逐渐下降
图表23：80 年代以来美元指数中枢不断下移
24 世界经济增速放缓，全球进入降息潮
经济先行指标制造业PMI 回落。全球制造业PMI 自2017 年见顶后快速回
落，2019 年7 月已回落至493，自2012 年年底以来首次回落至50 以下；
2019 年8 月为495，继续在荣枯线下方。中国、欧元区以及等主流经济体制
造业PMI 全部进入下行区间并跌破荣枯线。
全球经济增速放缓，IMF 下调GDP 增速预测。根据IMF 对全球经济增长
的最新预测，受企业与家庭长期支出增长抑制影响，投资和耐用消费品需求预
期将持续低迷，预计2019 年全球经济增长为32%，较2018 年下降053pct，
预计2020 年小幅回升至35%。该预测较4 月预测数值分别下降01%，预示
全球经济增长较为乏力。欧央行也在9 月份将欧元区2019 年、2020 年的经济
增速分别下调至11%12%，较前一次预测值下降01%04%。
图表24：主要经济体制造业PMI 快速回落
图表25：全球制造业PMI 已跌落至荣枯线下方
图表26：主要经济体GDP 增速下滑
图表27：IMF 预测全球GDP 增速下滑
降息潮愈演愈烈，全球进入宽松周期。受经济增速下滑、通胀不及预期等
因素的影响，各大经济体纷纷进行降息。年初以来，已有包括美国、澳大利亚、
新西兰等超过30 个经济体宣布降息，其中印度降息4 次，澳大利亚、乌克兰
等多个国家降息3 次。欧央行下调今明两年经济增长预期，在降息的同时重启
QE，宽松程度超市场预期。
2019年全球经济增
图表28：全球进入降息潮
3公司坐拥优质金矿资源，金价上行受益明显
31 金矿资源禀赋优异，开启海外布局征程
 国内：立足胶东半岛，权益储量达245 吨
根据公司公告，山东是黄金资源和产金大省，胶东半岛金矿集中了全国
14 的黄金资源储量。公司在国内拥有12 座矿山，其中9 座位于胶东半岛，剩
余3 座分别位于内蒙古、福建以及甘肃。其中位于胶东半岛的三山岛金矿、焦
家金矿、新城金矿和玲珑金矿连续多年位列中国黄金生产十大矿山。公司在
国内拥有权益黄金资源量831 吨，权益储量245 吨。
图表29：公司国内12 座矿山主要分布在胶东半岛
图表30：公司在国内拥有丰富黄金储量
 国外：收购贝拉德罗金矿，完成海外布局第一步
公司于2017 年收购贝拉德罗金矿50%的股权，完成了海外资源战略布局
的第一步。贝拉德罗金矿是南美洲第二大金矿，黄金资源量约为274 吨，储量
图表31：贝拉德罗金矿历年产量情况（吨）
收购贝拉德罗助力公司打开海外投资窗口。根据山东黄金集团与巴里克黄
金公司签订战略合作协议，公司在收购贝拉德罗金矿后，首先是共同优化和
提高金矿的价值，之后山东黄金集团或将成为巴里克的重要合作伙伴对位于阿
根廷与智利边境的Pascua-Lama 矿进行开发。同时，山东黄金集团还可能对
埃尔印第奥金矿带的项目进行投资。
图表32：Pascua-Lama 矿拥有丰富的金银铜资源
确定（measured）
标示（indicated）
推测（inferred）
32 产量有望持续增长，成本优势明显
四大矿区稳定的产量确保公司矿山金维持高产。公司约有60%的黄金产自
四大矿区。虽然随着矿区的不断开采矿体品位有所下降，但四大矿区通过矿体
合并、扩大采矿区域、增加勘探投入等方式维持稳定的开采量。其中：三山岛
矿区与玲珑金矿扩大开采区域；焦家金矿产量提升700 吨天至3000 吨天；新
城矿区加工产能由6500 吨日提升至8000 吨日。按照公司规划，至2020 年
自产金将达50 吨年。
图表33：公司四大矿区黄金产量维持平稳
图表34：四大主力矿山通过扩大开采区域、矿体合并等方式维持高产
拟将三山岛矿区和新立矿区采矿许可与三项勘探许可合并一个矿区从而增
大采矿区域，提高金矿储量与产量
截止2018 年底已取得山东省国土资源
厅初审意见，现已报送自然资源部
延长寺庄矿区矿山服务年限，扩大寺庄矿区边界和产量项目，同时改造新
建井巷，预计寺庄矿区矿山产量有2300 吨日增至3000 吨日；同时开展
杨家矿区的勘探活动，完成勘探后将勘探许可证转为采矿许可证
寺庄矿区扩建计划预计至2020 年12 月
完工，截止2019 年6 月，分矿15 中端
北翼探矿工程采掘会战进尺186 余米
计划参加更多探矿活动以增加新城金矿资源量及储量，并于2017 年11 月
与山金集团订立协议收购金城外围及深部区域勘探许可证，计划扩展开采
及加工设施并预计至2022 年完成，扩展计划有望将新城金矿设计加工产
能由6500 吨日提升至8000 吨日
扩展开采及加工设施并预计至2022 年
计划深入开采及勘探玲珑金矿，于2017 年11 月与山金集团收购一项勘探
玲珑金矿深度地下区域的权利，预计至2019 年完成转让；同时，公司计
划在东风矿区开始建设开采设备。
采矿设备预计至2020 年完成建设工程
公司主要矿山品位较高，开采成本优势明显。公司国内四大矿山类型主要
为破碎蚀变岩和石英脉型矿石，矿床规模大及矿体高连续性为各大矿区提供产
能扩增基础，较高平均品位使单位体积岩矿能开采出更多黄金，成本优势显著。
2017 年中国自产金平均开采成本为715 美元盎司，公司国内平均成本仅为
6816 美元盎司。另外，公司持续推进自动化与智能控制，不断提高采矿效率
以及降低损失率贫化率。公司国内矿山平均损失率和贫化率为行业最低之一。
图表35：公司自产金现金成本低于国内平均水平
图表36：山东黄金毛利率高于其他主流黄金企业
图表37：公司国内金矿损失率情况
图表38：公司国内金矿贫化率情况
33 优质资产注入可期，持续发展保障度高
控股集团未来或将向公司注入优质资产。公司第一大股东为山东黄金集团，
实际控制人为山东省国资委。国资背景助力山金集团不断获取优质矿山资源，
截至2018 年底，山金集团保有黄金储量为1731 吨，同比增长185%，较
2016 年增长2391%，其中非上市黄金储量仍有76276 吨，非上市矿山黄金
产量为844 吨。山东黄金集团承诺在时机成熟时将逐步转移矿区开采权至山东
黄金，优质资产注入为公司持续发展提供较高保障。
图表39：山金集团非上市部分矿产金情况
图表40：山东黄金集团黄金探矿增储情况
图表41：山东黄金集团黄金保有储量不断增加
图表42：山金集团预计于2020 年将部分矿山采矿权开始转移至山东黄金
4盈利预测与投资建议
1） 2019-2021 年黄金均价为142515001550 美元盎司。2019 年前三季度
伦敦金均价约为1400 美元盎司，19Q3 末约为1500 美元盎司，假定
19Q4 维持1500 美元盎司，则2019 年黄金均价为1425 美元盎司；
20202021 年金价中枢料将较2019 年抬升，预计2019-2021 年黄金均价
2） 2019-2021 年人民币汇率保持685 CNYUSD。由于影响人民币汇率的因
素较多，在此不做预测。假定2019-2021 年人民币汇率与2019 年前三季
度均值相等，即685 CNYUSD。
3） 2019-2021 年公司矿山金产量分别为404852 吨。公司2019H1 矿山金
产量为205 吨，预计全年40 吨左右；公司公告披露十三五末黄金产
量达50 吨，我们保守预计至2020 年矿产金产量达到48 吨，2021 年同比
增长4 吨，且产销率100%。即公司2019-2021 年矿山金销量分别为
4） 公司未来三年金矿品位相对稳定。
1） 预计公司2019-2021 年营业收入分别为594658707 亿元，分别同比增长
85%108%74%。
2） 预计公司2019-2021 年归母净利润分别为216348412 亿元，分别同比
增长147%61%19%；对应EPS 为069112133 元。
图表43：公司矿产金业务营收预测
42 估值及投资建议
我们选取紫金矿业和中金黄金等国内主要黄金企业作为公司的可比公司。
根据Wind 一致预期，可比公司2019 年平均估值约为45 倍。考虑公司是国内
最纯正的黄金龙头企业，资源禀赋明显优于同行企业，且2020 年预期产量增
长20%，叠加中长期母公司资产注入预期高涨，我们给予公司20%的估值溢价。
考虑当前时点估值切换至2020 年，公司合理PE 为41 倍，给予未来6-12 个月
4612 元的目标价，首次覆盖给予买入评级。
图表44：山东黄金可比公司估值
 矿山金产量不及预期风险：根据公告，公司十三五末矿山金产量将达
50 吨，如果产量不及预期，公司利润将受到负面影响。
 金价大幅波动风险：金价走势影响因素较多，全球宏观经济情况、美联储
货币政策以及地缘政治局势等等都会影响黄金价格。黄金相关业务为公司
贡献99%的营收以及96%利润，如果黄金价格大幅波动，公司业绩确定性
 限售股解禁风险：公司约有5 亿股股份于10 月21 日解禁，占解禁后流通
股1982%，占总股本1621%，可能会造成股价承压。
图表45：公司约有5 亿股股份于10 月21 日解禁，占总股本1621%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。