2024 年10 月25 日，公司发布三季报，前三季度实现营收
22450 亿元，同比增长077%；实现归母净利润2545 亿元，
同比下降174%。单Q3 公司实现营收7583 亿元，同比微
降080%；实现归母净利润735 亿元，同比增长1975%。
海外业务与内需形成对冲，收入端总体平稳，阶段性偏弱。
单三季度，国内主业延续上半年表现，其中政府业务有所企
稳，企业业务受限承压，分销业务探底，创新业务增速较上
半年有提升，海外业务表现稳健。
毛利率下降，费用管控相对较好，前三季度和单三季度毛利
率分别为4081%、3990%，同比分别下降184pct、237pct，
预计受大环境需求偏弱影响。前三季度研发、销售、管理、
财务费用率分别为1320%、1567%、353%、-108%，同
比提升093pct、提升029pct、下降035pct、提升031pct。
单三季度持有的金融产品及股权受资本市场提升有一定收
益，剔除非经常性损益影响，单三季度实现归母扣非净利润
499 亿，同比下降2291%。
国内市场预期回暖改善，与移动等合作深化具备潜力，国内
主业方面，政府业务相比前期谨慎状况有所变化，预期逐步
缓慢回暖好转；企业业务受益于央国企丰富的数字化转型需
求，从公共安全转入生产安全，从生产的外围系统深入核心
系统；分销业务公司持续提升渠道覆盖度，拓展新合作伙伴，
建设分销队伍，回暖有待市场需求进一步复苏；境外金砖国
家和一带一路国家需求持续旺盛；创新业务增速提升，具备
发展潜力。公司与移动等合作伙伴共同打磨产品，业务落地
具备良好潜力，提供经营增长弹性。
根据公司三季报情况及未来国内市场需求回暖的预期，我们
亿元，同比增长234%799%861%；预测归母净利润为
319389457 亿元，同比增长-5663%2166%1764%，分
别对应17X14X12X PE，维持买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。