大华股份（002236SZ）2024 年三季报点评
收入稳健增长，海外业务有序推进
事件：近日，大华股份发布2024 年三季报，公司前三季度实现营业总收入
2245 亿元，同比增长077%；归母净利润2545 亿元，同比下降174%。2024
年第三季度，公司主营收入7583 亿元，同比下降08%；单季度归母净利润735
亿元，同比上升1975%。
公司国内各业务持续复苏，公司预计2024Q4 国内收入增速同比转正。
2024Q3，公司政府业务好转，政府上半年推进的应急项目部分在三季度落地，
四季度仍有项目执行。随着政府业务的回暖，2024Q4 有业务增量空间，或呈现
触底反弹的趋势，目前各类基础设施项目订单逐步企稳。2024Q3，公司企业端
业务方面，智能建筑受宏观经济环境影响相关业务收入下滑；金融业务受到各大
银行总行入围窗口期影响，公司预计2024Q4 相关领域有望回暖；2024Q3 公司
在工商企业、能源方面有较好增长，尚不能完全弥补智能建筑等其他行业的下降。
2024Q3，公司发布一系列企业数智化转型解决方案，包括多模态融合的行业视
觉大模型——大华星汉大模型以及面向不同业务场景研发的行业专属小模型，实
现大小模型算力融合协同，提升效率，降低成本；AI 模型与大华智慧物联平台（私
有云大华浩睿公有云大华云睿）相结合，形成安全生产、生产执行、检测计量、
绿色低碳四大业务方向，有望成为公司全新增长极。
海外业务有序推进，公司预计2024Q4 海外收入保持增长。2024H1，公司
海外业务增长908%，对收入和利润有较大贡献，已成为公司经营发展的重心之
一，其中大欧洲地区、南洋区、墨西哥、巴西等区域和国家业务增幅较高，随着
欧洲地区的经济复苏，消费需求正逐步回归。另外，部分金砖国家和一带一路
沿线国家基础建设及外资引进需求相对旺盛，市场回暖。但澳洲、拉美、非洲、
中东地区业务增长相对较缓，公司退出美国市场，也对海外业务有一定影响。未
来，海外业务还会继续聚焦渠道下沉，拓展集成商客户，推广平安城市、智能交
通、能源、楼宇、教育等行业解决方案，拓展较大潜力的数通、消防、门禁、热
投资建议：传感器、摄像头、网络基础设施、大数据、云及AI 技术将是AIoT
的关键与核心，公司作为研发平台型龙头企业，在市场、研发、供应链等方面积
累深厚的护城河，公司平台的优势将持续体现。我们预计公司2024-2026 年EPS
分别为109 元、132 元、152 元，2024 年10 月30 日收盘价对应PE 分别为
15 倍、12 倍、11 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧，创新业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：各业务持续优化，创新与
海外业务表现亮眼-20240502
大华股份(002236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026