中金公司（601995SH）
H121 净利润同比64%，业绩预告上限
 事件：H121 营收14461 亿元，同比378%；归母净利润5007 亿元，同比
641%，处业绩预告区间上限。半年加权ROE 同比083pct 至704%。Q2 归
母净利3131 亿元，同比764%、环比669%。业绩增速高于多数上市券商，
H121 业绩增长受投资、经纪、投行、资管等业务共同驱动。
 业务构成及现状：中金是我国借鉴国际一流投行经验并结合本土实践设立的全能
型投行，经多年积累已树立深入人心的品牌形象。H121 股票财富管理投行资管
固收收入占比分别304%225%195%118%109%，与内资同业的差异在业务
条线上显现。按财务口径，中金经纪收入占比较低，而投行投资收入较高。此
外，公司拥有国际化基因并较早布局海外，跨境业务能力突出，H121 全资子公司
中金香港利润占比达41%。
 未来看点：战略领先，我们看好四方面业务前景：
财富管理：公司客户质量较高，又施行客群分层策略持续优化。对户均AUM2500
万的高净值客户推行从产品销售向资产配置转型；对50 万以上的富裕人群通过科
技手段提升服务品质和深度。
机构业务：近年来资本市场国际化、机构化进程加速，这两块本就是公司优势所
在。2021 年以来公司再度加大研究和销售交易团队投入力度，不断强化自身实
力。我们预期机构业务佣金收入将成为未来3-5 年重要利润增长点。
大投行：公司传统核心业务之一，IPO、再融资、债券、结构化融资、REITs 等创
新型产品、财务顾问均位居行业前列，在港美股市场也表现不俗且增长快速。扩
大直接融资、推广注册制背景下，大投行业务大有可为。
场外衍生品：H121 投资收益共816 亿元（其中衍生品547 亿元），同比
484%，成为业绩增长最主要驱动。公司披露场外衍生品、公司创设的与股票指
数挂钩的结构化产品，大宗商品及利率合约项下的衍生工具是投资收益增长的原
因。参考海外市场，场外衍生品市场空间巨大且集中度高，公司有望持续受益。
 投资建议：中金基本面优秀、业绩增速较快，财富管理、机构业务、投行、场外
衍生品等战略布局契合行业趋势。虽然，目前2021E PB 321x，估值偏高，同时
今年11 月2 日将迎来210 亿股解禁（占解禁前流通股6545%），但综合考量，
我们认为公司是A 股最具成长性的头部券商，给予买入-B 评级。
 风险提示：股市景气不及预期、资本约束下发展受限、大额再融资
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推
司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随
时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，
投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布
为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决
策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构
成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司
亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告
对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。