中金公司(601995)
2021 一季度点评资管与财富管
理加速扩张，投行全年业绩可
2020 年业绩点评投资与投行业
绩卓越，规模与ROE 齐升
深度机构业务优势明显，谋份
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财富管理行业领先，规模与盈利能力齐升
事件：中金公司公布2021 年半年报，上半年公司实现营收14461 亿元，
同比3782% ，归母净利润5007 亿元，同比6407%。加权平均
ROE704%，增加083 个百分点，基本每股收益1004 元，同比4484%。
买方投顾型财富管理行业领先，敏捷组织改革支撑十年十倍发展。
销金融产品收入598 亿元，同比增长119%。公司财富管理产品体系丰
富，覆盖全谱系客户需求，产品创新能力行业领先，持续推进资产配置
型产品布局，继推出中金50专户配置产品之后，今年5 月推出低
门槛配置产品微50，报告期末包括中金50、中金微50、基金投顾
和各类主题FOF 组成的买方投顾AUM 规模达500 亿元，跨出了从产
品代销型财富管理向综合资产配置服务的重要一步，领航券商买方投顾
转型。公司精英投顾团队深度挖掘、理解并充分满足客户的资产配置需
求，其专业素质广受高净值客户认可，高净值客户数同比增长382%，
高净值客户资产728436 亿，户均AUM 2503 万元，居行业前列。此
外，公司持续投入金融科技建设，通过数字化、智能化的手段触达和服
务客户，提升对大众富裕客户的服务质量与深度，财富管理总客户数和
资产规模稳健增长，报告期末中金财富客户总数411 万户，同比增长
213%，账户资产总规模279 万亿元，同比331%。值得一提的是，
中金财富将管理架构将进行极具互联网特色的部落制改革，设置客
群发展、产品与解决方案、全渠道平台三大部落，以及运营与客服、数
字化能力发展两大中心，各部落由拥有不同工作技能与特长的敏捷团队
组成，转型完成后将设有31 个敏捷团队，有望充分释放生产力，支撑
中金财富十年十倍跨越式发展。
衍生品驱动投资业绩靓眼，资管主动管理能力出色。上半年公司实现投
资收入8164 亿元，同比484%，公司衍生品对冲能力卓越，报告期
内衍生金融工具名义本金同比1618 %至10390 亿元，场外衍生品以
及公司创设的与股票、指数挂钩的结构化产品投资收益靓眼。资管业务
方面，公司持续丰富产品线，围绕客户需求研发创新策略，客户综合服
务能力进一步提升，上半年公司实现资管业务净收入628 亿元，同比
增长62%。截至6 月末，公司券商资管规模939397 亿元，同比增加
162%，其中绝大部分是主动管理。公司于3 月底宣布拟设立全资资管
子公司，向获得公募牌照更近一步，未来公司资管规模与收入有望实现
境内投行优势延续，跨境业务能力突出。上半年公司实现投行业务收入
2694 亿元，同比增长346%，其中再融资与债券承销表现优异。上半
年公司承销境内IPO 规模11576 亿元，同比降26%，但公司IPO 项
目储备充足，截至8 月27 日，公司共有42 个IPO 项目待审，项目储
备个数排名行业前五，储备项目中以大项目为主，至少有7 个项目拟募
资超过50 亿元，全年IPO 规模与收入有望实现稳健增长。1H21 公司
承销境内再融资规模28986 亿元，同比178%，市占率从一季度的
936%进一步提升至1453%，排名第四提升至第二；债券融资规模
3336 亿元，同比397%，市占率从一季度的608%提升至649%。跨
境业务方面，公司在中资企业海外IPO、海外债发行、跨境并购等领域
具备领先优势，上半年主承销港美股IPO 规模3222 亿美元，再融资
2763 亿美元，均同比增长200%以上，港股主承销排名第二、美股IPO
主承销市场排名第三。公司投行品牌优势明显，投研实力、项目筛选与
风控、定价与销售等综合实力强，对区域龙头企业和新经济领域深度覆
盖，项目储备充足，公司投行业务强者恒强。
盈利预测与投资建议：从公司上半年业绩来看，公司业绩增长已充分受
益于加大投入、做大做强的发展战略，总资产与业务规模、市占率
和ROE 齐升。公司具备高质量的客户基础，资管与财富管理产品体系
将更加丰富，客户粘性将进一步提升。公司具有稳健的盈利能力，穿越
牛熊盈利稳定性始终优于同业，公司持续推进中金一家协同战略，
未来公司盈利增速、经营效率有望进一步提升，继续领跑行业。我们预
计公司2021-2023 年净利润增速为6946%2549%2299%对应PB
247x231x217x，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；财富管理转型不
及预期；资本市场改革不及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预
图1：1H21 公司总资产41%至6181 亿元
图3：1H21 公司总营收同比38%至145 亿
图4：1H21 公司净利润64%至50 亿
图5：1H21 公司投行收入同比35%至2694 亿元
图6：1H21 代销金融产品收入同比119%至598 亿元
图7：1H21 衍生金融工具名义本金增值10390 亿元
图8：1Q21 年投资收入3173%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
中心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。