当前价： 2113 元
小康股份（601127） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
主业逆势增长，为新能源战略保驾护航
52 周内股价区间(元)
1 小康股份（601127）：业绩符合预期，三
架马车驱动成长  (2017-03-21)
2 小康股份（601127）：坚定新能源汽车路
线，定位高端制造  (2016-12-21)
3 小康股份（601127）：三季报亮眼，新能
源外延不断  (2016-10-26)
4 小康股份（601127）：主业结构升级，打
造新能源示范企业  (2016-09-27)
 事件：公司发布2017 年一季报，实现营业收入587 亿元，同比增长84%，实
现归母净利润2 亿元，同比增长708%。
 产品结构持续改善，毛利率提升。公司2017Q1 累计销售车辆12 万辆，同比增
长358%，其中SUV 销售54 万辆，风光580 单月依然维持18 万辆的销量。
风光580 SUV 产品价格区间为75 万到10 万，相对MPV 车型35 万到65 万
的价格区间有明显的提升，带动产品价格中枢的上行。一季度公司风光系列MPV
车型销量下滑50%，主要是公司主动调整产品结构，将更多精力放在盈利能力
较强的SUV 车型上，我们预计17 年公司SUV 产品销量将会突破18 万辆，销
量占比超过35%，收入和毛利率将会有明显提升（一季度公司整体毛利率
209%，提升16 个百分点）。
 费用管控优异，研发持续投入。2017Q1 公司费用率为995%，相比2016 年全
年下降19 个百分点，其中销售费用率下降06 个百分点，管理费用率下降12
个百分点，体现了公司费用率控制的实力。2017Q1 销售费用同比增长448%，
超过销量增速，主要由于国家治超力度加大，运输费用增加所致。后续公司将
在新能源乘用车的研发进行大力投入，我们预计管理费用未来将持续增长。
 夯实SUV 主业，着力打造新能源乘用车品牌。公司在未来1-2 年还将推出紧凑
型SUV 和小型SUV 产品，补齐产品结构，带动销量持续增长，公司在传统燃
油车产品上将继续做强做大，贡献良好的现金流，为新能源战略保驾护航。新
能源乘用车板块，公司目前已经拿到新能源生产资质，近期拟通过发行15 亿可
转债进行融资预计未来将陆续投入25 亿元建成年产5 万辆的新能源乘用车产
能，目前累计投入超过356 亿元。公司全资子公司SF motor 位于美国的研发
中心已经投入使用，未来会基于硅谷的产业资源做出更多布局，着力打造对标
特斯拉的中高端电动车，我们预计公司可能在2019 年左右推出1-2 款高性能新
 盈利预测与投资建议。公司SUV 产品放量将带动公司整体毛利率上行，为公司
增厚业绩。我们调整公司2017-2019 年EPS 分别为076 元（072 元）、094
元（089 元）、107 元（105 元），对应PE 分别为28 倍、22 倍、20 倍。维持
 风险提示：汽车行业竞争或加剧，新能源车推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
小康股份（601127）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
小康股份（601127）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
小康股份（601127）2017 年一季报点评