公司点评报告银行业
盈利稳健增长，扩表动能强劲
事件：公司发布了2023 年年度报告。
盈利保持稳健增长：2023 年，公司实现营业收入66711 亿元，同比增长
066%；实现归属于母公司股东净利润25624 亿元，同比增长349%，ROE
为932%，总体保持稳健。
存贷款规模扩张动能强劲，净息差存在改善空间：2023 年，公司实现利
息净收入50350 亿元，同比下降215%，主要受LPR 下调、贷款重定价和
房贷加点上限调整等因素影响，贷款收益率持续下降给息差带来下行压力。
2023 年，公司净息差154%，同比下降22BP，生息资产和贷款平均收益率
419%和368%，同比均下降17BP。资产端，信贷投放力度进一步加大，对
公贷款表现亮眼，零售贷款增速优于同业水平。截止2023 年末，公司发放
贷款及垫款本金总额202 万亿元，较2022 年增长1214%。其中公司贷款
总额增长1662%且增量为2022 年的24 倍，聚焦重点领域和重点项目，持
续支持科技、绿色、普惠、
专精特新等相关领域，增速高达331%、4162%、
345%和187%，特色金融优势进一步增强。与此同时，公司的个人贷款总
额增长980%，表现优于同业，个人消费及经营类贷款余额占比提升661
个百分点，结构优化带动个贷平均收益率同比提升10 个基点。负债端，个
人存款定期化程度仍有提升，成本管控良好。截止2023 年末，公司的存款
本金总额207 万亿元，较2022 年增长818%。其中，储蓄存款规模突破达
到615733 亿元，较2022 年增长145%，但储蓄存款成本降低6BP。我们
认为随着存款利率的下调和信贷结构的优化，净息差存在改善空间。
非息收入持续增长，轻资本转型深化：2023 年，公司实现非利息净收入
16361 亿元，同比增长1041%，在营业收入中占比2453%，同比提升217
个百分点。其中，手续费及佣金净收入3752 亿元，同比下降4690%，主
要由于代理及委托业务手续费收入同比减少，且线上业务手续费支出增加。
公司将深化转型发展，以财富管理、银行卡、托管、投行等轻资本业务作
为重要增长点，提升非息收入占比。截止2023 年末，零售AUM 达到104
万亿元，同比增长632%。以投资收益为核心的其他非息收入实现改善。
2023 年，公司其他非息收入12609 亿元，同比6255%。其中，投资收益
11365 亿元，同比增长344%。
资产质量持续优化：截止2023 年末，公司不良贷款率为132%，较2022
年下降011 个百分点，拨备覆盖率21678%，较2022 年上升674 个百分
点，资产质量韧性不断增强，稳中向好态势更加明显，风险抵补能力进一
投资建议：公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领五大转型，成效释
放。对公业务普惠、绿色、科创、文化金融贷款快速增长，零售业务中消
费贷和经营贷占比高，升级儿童综合金融服务，抓住养老金融机遇，铸造
全生命周期金融服务护城河，收入贡献增加；负债端核心存款获取能力
增强，成本实现压降。零售aum 稳定在万亿以上，公司持续深化转型，拓
展轻资本业务空间，未来发展可期。结合公司基本面和股价弹性，我们给
予推荐评级，2024-2026 年BVPS12731373148 元，对应当前股价
PB045X042X039X。
风险提示：宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
北京银行(601169)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
（一）公司财务预测表
净利差(Spread)
每股拨备前利润(元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦