中国联通（600050）
创新业务快速突破，整体收入加速向上，共
享共建增强5G 竞争力
归母净利润（百万元）
 事件：2019 年首三季度，公司实现收入217121 亿元，其中2019Q3 公
司实现收入72167 亿元，环比上升050%，实现归母净利润4361 亿
元。其中2019Q3 公司实现归母净利润13 亿元，环比下降654%。
 整体收入加速向上，净利润降幅收窄：2019Q3 实现收入72167 亿元，
环比上升050%。面对行业发展的新挑战，持续深化实施聚焦创新合作
战略，加快互联网化运营转型，纵深推进混改，创新业务持续快速增长，
支撑公司整体业务收入基本保持稳定。成本管控效果显著，2019 首三
季度实现归母净利润4361 亿元，其中2019Q3 公司实现归母净利润13
亿元，环比下降654%，降幅收窄。
 创新业务快速突破，产业互联网收入占比不断提升：2019 年首三季度，
公司产业互联网业务收入为人民币24291 亿元。整体主营业务收入为
198532 亿元，首三季度公司产业互联网业务收入占当期主营业务收入
的比重为1223%。目前公司加快云计算、大数据、物联网等重点创新
业务的能力培养和规模拓展，以云智能网络智能应用融合经营模
式，拉动创新业务实现持续快速突破。
 共建共享增强5G 竞争力，降成本促进规模商用：2019 年9 月，与中国
电信签署合作协议，在全国范围内合作共建一张5G 接入网络。我们认
为，中国联通与中国电信进行5G 网络共建共享合作，特别是双方连续
的5G 频率共享，有助于降低未来5G 网络建设和运维成本，高效实现
5G 网络覆盖，快速形成5G 服务能力，增强5G 网络和服务的市场竞争
力，提升网络效益和资产运营效率，达成双方的互利共赢。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年的EPS 为019 元、
026 元、035 元，当前股价对应PE 分别为332317 X，维持买入
 风险提示：竞争加剧风险，ARPU 值持续下滑风险。
1、中国联通（600050）：创新
业务势头强劲，H1 收入优化利润
提升，共享共建将加快5G 产业
2、中国联通（600050）：5 月运
营数据4G 用户数持续增长，助
力未来5G 业务发展
3、中国联通（600050）：4 月运
营数据不断向好，双百行动
再推混改步伐2019-05-21
1   整体收入保持稳定，净利润显著提升
2019 年首三季度，公司实现收入217121 亿元，其中2019Q3 公司实现收入72167
亿元，环比上升050%。面对行业发展的新挑战，公司深化实施聚焦创新合作战略，加
快互联网化运营转型，纵深推进混改，创新业务持续快速增长，支撑公司整体业务收入
基本保持稳定。2019 首三季度公司归母净利润达到人民币4361 亿元，得益于良好的成
本管控，2019 年首三季度公司的净利润持续显著提升。其中2019Q3 公司实现归母净利
润13 亿元，环比下降654%。
图1：中国联通单季营业收入
图2：中国联通单季归母净利润
2019Q3 中国联通销售毛利率为2612%，较上一季度下降161 个PC。销售净利率为
407%，较上一季度下降031 个PC。2019Q3 中国联通经营活动产生的现金净流量为
33183 亿元，环比上升3542%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
图3：中国联通单季度销售毛利率、净利率
图4：中国联通单季度现金净流
公司逐步发挥LTE 900MHz 4G 网络的深度覆盖和农村区域广覆盖优势，聚焦产品、
营业总收入（亿元，左轴）
环比增速（%，右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
环比增速（%，右轴）
经营活动产生的现金净流（亿元）
渠道和营销加大力度推动互联网化运营转型，严控用户发展成本及超低资费套餐，坚持
差异化经营，努力避免简单价格战。2019 年首三季度，移动出账用户净增969 万户，达
到325 亿户。公司以大视频、大融合、大带宽积极应对宽带市场的激烈竞争挑战，
打造宽带2I2H、2B2H 营销新模式，提升营销能力。2019 年首三季度，固网宽带用户净
增357 万户，达到8445 万户。
表1：中国联通主要业务用户数
2   创新业务快速突破，产业互联网收入占比不断提升
在创新业务领域，公司加快云计算、大数据、物联网等重点创新业务的能力培养和
规模拓展，不断强化机制创新，加快创新人才队伍建设和激励分配改革，以云智能
网络智能应用融合经营模式，拉动创新业务实现持续快速突破。
2019 年首三季度，产业互联网业务收入为人民币24291 亿元。公司整体主营业务
收入为人民币198532 亿元，2019 首三季度公司产业互联网业务收入占当期主营业务收
入的比重为1223%。
图5：产业互联网收入占主营业务收入比
3   共建共享增强5G 竞争力，降成本促进规模商用
2019 年9 月，公司控股子公司中国联合网络通信（香港）股份有限公司之全资附属
子公司中国联通与中国电信签署合作协议，在全国范围内合作共建一张5G 接入网络。
我们认为，中国联通与中国电信进行5G 网络共建共享合作，特别是双方连续的5G
频率共享，有助于降低未来5G 网络建设和运维成本，高效实现5G 网络覆盖，快速形成
5G 服务能力，增强5G 网络和服务的市场竞争力，提升网络效益和资产运营效率，达成
我们认为，联通未来能够直面挑战，奋力开创五新联通建设和高质量发展的新
局面。公司通过深化互联网化运营，持续提升客户感知、运营效率和差异化竞争力，有
利于应对携号转网挑战，努力稳定基础业务，规模提升创新业务，扎实推进5G 业务创
新，驱动整体业务企稳回升。公司通过持续深化与战略投资者的业务和资本合作，纵深
推进各领域的创新变革，能够不断提升企业内生活力和运营效益，为股东创造更大价值。
图6：联通、电信共建共享
2019-2021 年的EPS 为019 元、026 元、035 元，当前股价对应
PE 分别为332317 X，维持买入评级。
1、流量价格竞争激烈，4G 业务增长不及预期 。
2、混改效果不及预期。
3、通信资费下降超出预期；
4、5G 标准化和产品研发进度不及预期
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
34948      营业费用
99956 107164       管理费用
31732   EBITDA
归属母公司股东权益 1401444 1448358 1513607 1601446   每股净资产(元)
现金流量表（百万元） 2018
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号