中国联通（600050）点评报告
公司点评报告通信行业
2019 年10 月25 日星期五
业绩环比改善，创新业务快速增长
10 月21 日，中国联通发布了2019 年前三季度业绩报告，公司2019 年1-9
月实现营业收入217121 亿元，同比下降118%；实现营业利润11833 亿
元，同比增长1041%；实现归母净利润4316 亿元，同比增长2438%，扣
非归母净利润3969 亿元，同比下降1109%。
业绩环比改善，创新业务增长显著：公司第三季度营业总收入72167 亿
元，同比增长221 相较前两季度实现正增长；归母净利润13 亿元，同比大
幅增长4661%。2019 年首三季度，产业互联网业务收入为人民币24291 亿
元，比去年同期上升408%。固网主营业务收入达到人民币78863 亿元，
比去年同期上升77%，主要得益于创新业务快速增长拉动。公司深化实施
聚焦创新合作战略，加快互联网化运营转型，纵深推进混改，创新业务持续
快速增长，支撑整体主营业务收入基本保持稳定。
混改释放红利，成本管控成效明显：公司于2017 年8 月正式宣布混改方
案，BATJ 等14 家战略投资伙伴正式入局，开启中国联通混改。战略投资者
的引入为中国联通降本增效、创新发展打下基础。2019 年首三季度公司严
控用户发展成本，使得销售费用得到良好管控，为人民币25705 亿元，较
去年同期轻微上升17%；剔除执行新租赁准则对本期的影响，2019 年首三
季度折旧及摊销比去年同期下降45%。网络运行及支撑成本比去年同期下
降45%，主要得益于对维护费用和电费的有效控制。
共建共享加速5G 建设，新套餐推动ARPU 提升：今年9 月，中国联通与中国
电信签署合作协议，在全国范围内合作共建一张5G 接入网络。双方5G 网络
共建共享有助于降低未来5G 网络建设和运维成本，高效实现5G 网络覆盖，
快速形成5G 服务能力，增强5G 网络和服务的市场竞争力。预计今年联通将
建成5 万个5G 基站，5G 基站数及网络覆盖有望超越中国移动。公司三季度
ARPU 为406 元，随着5G 套餐推出，未来ARPU 有望进一步提升。
预计公司20192021 年归母净利润分别为5712 亿元、6171 亿元、6719
亿元，对应EPS 分别为018 元、020 元、022 元，对应PE 为323027
倍，首次覆盖，给予推荐评级。
1）市场竞争加剧；2）5G 进展不及预期；3）利率汇率风险。
其中：已流通(百万股)
其中：限售股(百万股)
附表：公司盈利预测（百万元）
归属母公司股东净利润 425
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC) 199%
股息率(分红股价)
归属母公司股东净利润 426
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对于市场基准指数收益率在-5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出