中国联通发布2019年三季报：2019Q1-Q3 实现营业收入2171亿元，同比减少118%；
归母净利润432 亿元，同比增长244%；毛利率275%，较18 年末提升09 个pct；净
利率449%，较18 年末提升13 个pct；2019Q3 单季度营业收入7217 亿元，同比增长
22%；归母净利润13 亿元，同比增长466%。截止2019Q3，中国联通移动用户325 亿
人，4G 用户数251 亿人，移动出账用户ARPU 值为406 元，相比2019H1 上升02 元。
创新业务增长势头强劲，主要得益于IDC 与云计算，整体主营业务保持稳定
创新业务快速增长，整体主营业务基本保持稳定。分业务数据：产业互联网业务收
入2429 亿元，同比增加408%。得益于创新业务（IDC 及云计算业务）快速增长拉动，
固网主营业务收入达到7886 亿元，同比增加77%。整体主营业务收入19853 亿元，
同比下降07%，跌幅较今年上半年的-11%有所缓和。
成本管控良好，盈利能力提升助力净利润率显著提升
成本端管控良好，用户发展成本及相关销售费用微增，盈利能力提升助力净利率显
著提升。2019Q1-Q3 折旧及摊销同比下降45%，得益于资本开支的良好管控；网络运
行及支撑成本同比下降45%，主要得益于对维护费用和电费的有效控制；公司严控用
户发展成本，使销售费用得到良好管控，2019Q1-Q3 销售费用2571 亿元，同比微升17%。
归母净利润4316 亿元，同比增长2438%；净利率449%，较18 年末提升13 个pct。
5G 用户预约数持续增长，ARPU 值有望随5G 建设的推进逐步回升
三大运营商5G 套餐预约总数超1100 万，保持持续增长态势，ARPU 值有望随着
5G 建设周期逐步回升。截止10 月15 日，中国移动5G 预约用户数超660 万，中国联通
5G 预约用户数超229 万，中国电信5G 预约用户数超232 万，合计5G 预约用户数达1121
万。初步预计5G 套餐价格约为160-200 元月，将显著提升运营商整体ARPU 值，我们
认为5G 用户市场将持续增长为整体业务营收增长贡献新增量。
随着5G 建设的推进，5G 用户数将持续增长，ARPU 值提升推动公司业绩增长；联
通电信5G 共建共享，有助于降低5G 网络建设的资本开支和运维成本，加速5G 建设，
增强5G 网络与产品服务相关竞争力；对比全球主流运营商，公司PB（MRQ）为135X
（海外主流运营商普遍超过18X），EVEBITDA 为391X（海外主流运营商普遍超过
55X），我们认为未来公司ROE 的提升将带动估值上行。预计2019-2021 年实现归母净
利润589756949 亿元，同比增长442%283%256%，给予推荐评级。
5G 建设不及预期，国内运营商资本开支不及预期，共建共享实施不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 616 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国联通（600050）2019 年一季报点
评：利润快速增长，正式迈入5G 时代
2中国联通（600050）2018 年报点评：
聚焦创新开放战略，积极开展5G 规模
中国联通（600050）
创新业务快速增长，整体主营业务保持稳定，成本管控良好盈利能力改善
—中国联通2019 年三季报点评
中国联通（600050）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通（600050）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国联通（600050）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。