市场价格（ 人民币）： 1705 元
目标价格（ 人民币）：2047 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
乘新能源东风，热管理龙头未来可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
从燃油车到电动车，从PTC 到CO2，公司作为龙头有望受益于热管理量价
齐升。1、量：据乘联会，1Q22 中国电动车批零售119 107 万，同增
145% 147%，其中3 月零售渗透率达28%。2、价：燃油车热管理系统单
价约03-06 万元，纯电动可达04-13 万元，接近翻倍。1）空调：PTC
热泵（最高可降50%电耗）CO2 热泵（高效环保）；2）电池：自然冷却
风冷液冷（保持温度一致性效果好）直冷（降低换热温差）。
先发优势技术优势规模优势，公司手握核心单品推进集成化供应。作为
龙头，公司全球市占率遥遥领先，主要系1）布局前瞻：04 年三花汽零成
立，17 年公司并购三花汽零，21 年电动车产品销量达02 亿只，同增
167%；2）技术壁垒高：电子膨胀阀硬件需实现密闭、降噪等功能，软件方
面，公司自研算法与外购芯片进行匹配；3）客户优质：公司绑定优质客
户，如大众、比亚迪、上汽、蔚来等，且已全球化布局，就近配套提高客户
粘性；4）规模优势：公司份额领先，规模优势造就强盈利能力，21 年毛利
率约26%，高于行业平均水平约6pct。此外，集成化趋势下，公司手握核
心单品利于整体配套。我们预计22 年业务营收77 亿元，毛利18 亿元。
传统业务多点发力，成就家电零件龙头。1）制冷：公司受益于空调新能效
标准提振电子膨胀阀需求商用制冷迎来发展，同时接收了竞争对手被收购
后的流失订单；2）微通道：公司份额第一，产品替代空间广；3）亚威科：
相较美日德，中国洗碗机渗透率仅2%。且21 年亚威科经营改善，部分产品
成本低于国内。21 年，公司发行可转债募集不超30 亿元，投向制冷空调元
器件建设及技改项目。我们预计22 年业务营收134 亿元，毛利32 亿元。
热管理龙头，公司技术积累深厚，在手订单充足，规模优势下毛利率领先行
业。绑定大客户，公司有望迎来快速发展。我们预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为21、29、36 亿元，给予公司22 年PE  35 倍，目标市值735
亿元，目标价2047 元股，给予增持评级。
国内外汽车销量不及预期；下游需求不及预期；公司海外业务业绩不及预
期；人民币汇率波动风险。
三花智控 (002050SZ)   增持（首次评级）
一、从制冷出发拓宽能力边界，丰富产品序列获全球青睐 4
11 热管理龙头，先发优势明显 4
12 汽零收入占比持续提升，公司毛利率处行业领先水平 5
二、乘新能源东风，热管理龙头享量价齐升 7
21 从燃油车到电动车，从PTC 到CO2，热管理单车价值大幅提升 7
22 先发优势技术优势规模优势，手握核心单品推进集成化供应 9
三、制冷微通道亚威科多点发力，成就家电零件龙头 11
31 制冷：产品结构升级，商用制冷成增长新动能  11
32 微通道：全球市场份额领先，未来渗透空间广阔 14
33 亚威科：经营持续改善，受益于下游领域空间扩张 15
四、盈利预测与投资建议 16
盈利预测 16
投资建议及估值17
五、风险提示 17
图表 1：公司核心产品 4
图表 2：公司合作客户 5
图表 3：公司营收（亿元）及增速（%） 5
图表 4：公司归母净利润（亿元）及归母净利率（%） 6
图表 5：公司毛利率及分业务毛利率（%） 6
图表6：公司费用率（%） 7
图表 7：公司研发费用率（%） 7
图表 8：中国新能源销量（万台） 7
图表9：燃油车及电动车中热管理的单车价值（元）8
图表 10：热管理核心组件单价（元） 8
图表 11：车用热管理系统发展趋势：从分布式到集中式 8
图表 12：电子膨胀阀主要公司的车企客户情况 8
图表 13：公司汽车热管理分产品销量（万只） 9
图表 14：Model Y 热泵系统 10
图表 15：公司海外营收占比（%） 10
图表 16：热管理企业产品线布局  11
图表 17：公司新能源汽车热管理相关在建工程  11
图表 18：中国家用冰箱与家用空调销量（万台） 12
图表19：中国家用变频冰箱与变频空调销量及渗透率12
图表 20：中国主要制冷电器零部件国内销量（万只） 12
图表21：公司制冷零件销量（万件）及营收（亿元）12
图表 22：公司制冷零件产能（万套）及单价（元） 12
图表 23：公司制冷零件国内市占率（%） 13
图表24：公司冰箱用电子膨胀阀优势 13
图表 25：公司不锈钢四通阀优势 13
图表 26：公司发行可转债募集资金用途 14
图表27：微通道换热器相较于传统产品的优势 14
图表 28：微通道换热器全球市场规模预测（亿美元） 14
图表 29：三花微通道销售网络分布 15
图表 30：中国洗碗机零售额（亿元） 15
图表31：中国线上洗碗机市占率（%） 16
图表 32：中国线下洗碗机市占率（%） 16
图表33：盈利预测（百万元）16
图表34：可比公司估值比较（市盈率法） 17
一、从制冷出发拓宽能力边界，丰富产品序列获全球青睐
11 热管理龙头，先发优势明显
公司率先开拓商用制冷、汽车热管理领域，并切入海外市场，先发优势明
显。与竞争对手相比，公司近10 年基本聚焦于主营业务，并更早地开展海
外、商用市场的开拓，提前布局新能源汽车业务，在新能源汽车客户开发
认证和订单获取方面一直保持领先。
立足热管理产品，不断延拓应用边界。公司制冷零部件产品包括四通换向
阀、电子膨胀阀、电磁阀、微通道换热器、Omega 泵等，全球市场份额第
一。公司是第一家把电子膨胀阀应用到新能源汽车上的公司。基于技术共
通性，目前公司已实现车用热管理核心部件全覆盖，主要产品有电子膨胀
阀、电子水泵、热力膨胀阀等。
图表 1：公司核心产品
公司客户结构优质，有大客户示范效应。公司产品优质，制冷器件已切入
大金、开利、美的、格力、海尔等知名家电企业供应链中，车用热管理产
品已切入丰田、奔驰、大众、法雷奥、特斯拉等企业中。
图表 2：公司合作客户
12 汽零收入占比持续提升，公司毛利率处行业领先水平
营收：绑定下游大客户，汽零业务快速增长。2012-2021 年，公司营收从
3826 亿元升至16021 亿元，复合增长率为17%，归母净利润从271 亿
元升至1684 亿元，复合增长率为19%，主要系汽零业务收入快速增长。
22Q1 实现营收4808 亿元，同比增长41%。
1）汽零业务：2016-2021 年营收从904 亿元增加至4802 亿元，复合增
长率40%，占总营收比例由12%增加至30%，2017-2019 年汽零业务增
速逐年降低主要系我国汽车产销量逐年下滑，19 年之后下游特斯拉等客户
快速放量，带动需求持续上升。22Q1 实现营收16 亿，同比增长60%；
2）空调业务：2012-2021 年营收从3346 亿元增加至11218 亿元，复合
增长率14%，主要是空调行业增速整体放缓，且下游客户与上游零部件的
供应关系已基本稳定。22Q1 实现营收32 亿，同比增长33%。
图表 3：公司营收（亿元）及增速（%）
图表 4：公司归母净利润（亿元）及归母净利率（%）
 利润：公司毛利率处于行业内高水平。2012-2021 年，公司毛利从939 亿
元升至4114 亿元，复合增长率为15%，毛利率由2454%升至2568%，
其中21 年毛利率下降4pct，主要系海运费及原材料价格上涨、汇率波
动。与同行相比，公司毛利率较高，主要系阀类技术壁垒高，且公司具备
规模效应。22Q1 公司实现毛利112 亿元，毛利率2331%，归母净利
453 亿元，归母净利率943%。
 1）汽零业务：2016-2021 年毛利由278 亿元增长至1145 亿元，复合增
长率33%，毛利率由3073%降至2385%，主要系会计政策变更（运费计
入营业成本中）集成模块销量占比增加原材料等涨价。
 2）空调业务：2012-2021 年毛利由939 亿元增长至2969 亿元，复合增
长率14%，毛利率由2454%提升至2646%，主要是因为公司空调业务具
备规模优势，且作为龙头，议价能力强。
图表 5：公司毛利率及分业务毛利率（%）
 费用：高研发投入保障公司技术领先优势。2012-2022 年一季度，公司销
售管理研发费用率从4%7%4%变化至2%5%5%。对比竞争对手，公
司的高研发投入保证了公司产品的技术领先优势。截至2021 年底，公司
已获专利授权2802 项，其中发明专利授权项1366 项。竞争对手需避开公
汽车零部件毛利率（%）
制冷空调电器零部件（%）
司专利另行研发，势必增加成本，且不同的产品设计可能无法实现同等水
图表6：公司费用率（%）
图表 7：公司研发费用率（%）
二、乘新能源东风，热管理龙头享量价齐升
21 从燃油车到电动车，从PTC 到CO2，热管理单车价值大幅提升
 国内新能源汽车销量高增，22 年3 月零售渗透率已达28%。根据乘联会
数据，21 年，中国新能源车销量批零售同比增长181% 169%；1Q22
批零售119 万 1069 万，同比增长1454% 1466%。22 年3 月新能源车
零售渗透率已达282%，同环比分别提升176 64 pct。
图表 8：中国新能源销量（万台）
 从燃油车到电动车，从PTC 到CO2，热管理单车价值量大幅提升。燃油
车中热管理系统单车价值约025-055 万元，纯电动可达035-130 万元，
接近翻倍。1）空调热管理：技术路线为PTC—热泵（相比 PTC，最高可
降低 50%电耗）—二氧化碳热泵（高效环保），进一步提升单车价值。
2）电池管理：技术路线为自然冷却—风冷—液冷（保持电池组温度一致性
效果好）—直冷（降低换热温差，传热性能好）。
图表9：燃油车及电动车中热管理的单车价值（元）
图表 10：热管理核心组件单价（元）
发动机冷却系统 1000-2500
 热管理：技术趋势从分布式迈向集成化。1）燃油车：主要分为6 大块、7
个回路，系统之间热回路不共享，分布式热管理。2）电动车（当前）：仍
然有3-5 个回路，整体仍然分布式，但比燃油车集成度高。3）电动车（未
来）：将功率电子、电机电控、车内空调、电池等热管理回路高度集成。
回路共用可以在保障精细化调控前提下更高效利用各系统的工况热能，降
图表 11：车用热管理系统发展趋势：从分布式到集中式
 电子膨胀阀是汽车热管理核心零部件之一。相较于空调电子膨胀阀，汽车
对膨胀阀技术指标要求更高，如泄漏量、最大动作压差、液压强度等。由
于其技术高壁垒，电子膨胀阀整体竞争格局十分优异。以三花、盾安、不
二为三强，但在车用领域，不二等外资较为落后，三花目前遥遥领先，盾
安和翰昂为二线梯队。
图表 12：电子膨胀阀主要公司的车企客户情况
三花智控 戴姆勒、大众、特斯拉、沃尔沃、奔驰、宝马、丰田、通用、上汽、吉利、比
比亚迪、吉利、蔚来、长安、上汽、一汽等
22 先发优势技术优势规模优势，手握核心单品推进集成化供应
 公司先发优势明显，新能源车热管理集成组件全球市占率第一。2004 年公
司成立三花汽零，率先开始布局汽车热管理，其车用电子膨胀阀、新能源
车热管理集成组件市占率全球第一，车用热力膨胀阀市占率全球领先。
2021 年公司新能源汽车热管理产品销量达到02 亿只，同比增长167%；
占汽零产品销量15%，同比增加7pct。
图表 13：公司汽车热管理分产品销量（万只）
电子膨胀阀：硬件与软件共同构建高技术壁垒。与制冷业务的电子膨胀阀
相似，硬件方面，车用电子膨胀阀需实现数据匹配、稳定性、密闭性、降
噪等功能，软件方面，公司自研算法并与外购芯片进行系统匹配。公司产
品能提高冷却稳定性和容量，将典型乘用车的制冷剂系统COP 提高10%
以上，具有OBD 功能的LIN集成控制板实现流量精确控制。
八通阀：公司超前研发，独创技术难以复制。公司为特斯拉Model Y 超前
研发的八通阀能够连接热管理各回路，统筹各系统间热量转移，降低车身
重量并提高续航里程，顺应电动车热管理集成化发展趋势。超前的独创技
术形成公司壁垒，竞争对手短期内难以复制。
CO2 热泵：提前布局，已实现量产应用。传统制冷剂R134a 易引发温室
效应，CO2 由于高效环保有望替代，且价值量更高。以Model Y 为例，与
M3 相比，MY 首次使用热泵系统，系统价值量预计从5000 元增加至8000
元。2015 年公司与东风汽车公司技术中心就CO2 热泵应用展开交流，
2018 年加盟电动车CO2 热泵空调系统开发技术联盟，并与海尔成立联合
实验室，目前产品已在车企客户二氧化碳热泵系统中量产应用。
新能源汽车热管理产品（万只）
传统燃油车汽车热管理产品（万只）
图表 14：Model Y 热泵系统
全球化布局可就近配套，提升用户粘性。公司已在全球建立生产基地与营
销网络，就近配套提升响应速度。目前公司海外营收占总营收50%左右，
远高于国内竞争对手。海外严格碳排放法规倒逼新能源车增长，带来更大
市场空间，且公司成本相较海外对手存在竞争优势。
图表 15：公司海外营收占比（%）
集成化趋势下，公司手握核心单品有利于整体配套。掌握电子膨胀阀更有
利于集成化供应，如三花以电子膨胀阀为基础，逐步向其他品类拓张，下
游厂商更加容易接受三花的集成供应。
图表 16：热管理企业产品线布局
 公司在手订单充足，不断加码产能，收入增长动力充足。公司有序推进墨
西哥工厂、绍兴滨海厂区产线建设进度。截至2021 年，公司新能源汽车
热管理产品产能达2600 万只年。目前公司处于新产能投产的高峰期，随
着产能逐渐释放，产能利用率逐渐爬升，公司收入端仍具备一定增长潜
图表 17：公司新能源汽车热管理相关在建工程
年产730 万套新能源汽车热管理系统组件项目
年产1150 万套新能源汽车零部件项目
年产150 万套新能源热管理部件项目
年产100 万套新能源汽车空调热敏传感器项目
年产400 万套新能源汽车热泵部件技术改造项目
年产300 万套板式换热器组、200 万套EXV 电子膨胀阀组件
套板式换热器组、EXV 电子膨胀
年产300 万套新能源汽车热管理部件技术改造项目
年产1100 万套新能源汽车用高效换热器组件项目
三、制冷微通道亚威科多点发力，成就家电零件龙头
31 制冷：产品结构升级，商用制冷成增长新动能
 空调与冰箱行业整体增长空间已较为有限，行业逐渐转为存量竞争。
2012-2021 年，中国冰箱销量由7819 万台增长至8643 万台，复合增长率
1%。2012-2020 年，中国家用空调销量由10421 万台增长至14147 万
台，复合增长率4%。目前行业增长逐渐趋缓，正逐步进入存量博弈时
图表 18：中国家用冰箱与家用空调销量（万台）
 空调新能效标准提振上游电子膨胀阀需求。对标2016 年冰箱新能效政
策，2019 年空调新能效标准有力提升了变频空调渗透率。相较于定频空
调，大部分变频空调运用电子膨胀阀控制流量，其渗透率提高带动电子膨
胀阀销量增长。2012-2020 年中国四通阀截止阀电子膨胀阀销量由6707 
15875  1520 万只增长至12289  27292  6453 万只，复合增长率分别为
8%  7%  20%。
图表19：中国家用变频冰箱与变频空调销量及渗透率
图表 20：中国主要制冷电器零部件国内销量（万只）
 商用制冷迅速增长，成为新发展机会。消费、产业升级带来商用制冷多领
域发展机遇，其主要应用场景有中央空调、疫苗运输及生鲜物流等。在疫
情环境下，医药运输需求陡增，同时封控要求使得生鲜电商崛起，带来冷
链物流的发展。2017-2021 年，轻型商用制冷设备销量由1040 万台增长
至1619 万台，复合增长率为12%。
 公司电子膨胀阀、四通阀、截止阀等产品市场份额全球第一。据2021 年
报，公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀等产品市占率全球第一，
截止阀、储液器等市占率全球领先。2017-2020 年，公司四通阀截止阀电
子膨胀阀微通道热交换器总销量由179 亿件增长至198 亿件，增长率
3%；总营收由3686 亿元增长至4255 亿元，增长率5%。
图表21：公司制冷零件销量（万件）及营收（亿元）
图表 22：公司制冷零件产能（万套）及单价（元）
家用冰箱销量（万台）
家用空调销量（万台）
变频冰箱国内销量（万台）
家用空调中变频空调销量（万台）
变频冰箱渗透率（%）
家用变频空调渗透率（%）
四通阀国内销量(万只)
截止阀个国内销量(万台)
电子膨胀阀国内销量（万台）
图表 23：公司制冷零件国内市占率（%）
公司拥有较高研发壁垒，核心技术打造公司突出产品力。1）以电子膨胀
阀为例，产品技术壁垒高，公司量产经验丰富。后来者进入后短时间内实
现盈利的难度大。2）以4KW 不锈钢四通阀为例，公司突破焊接关键技
术，产品焊接后无需酸洗，且少铜化的原材料创新使公司产品热损失
和成本更低，助力公司成为首家不锈钢四通阀稳定量产商之一。
图表24：公司冰箱用电子膨胀阀优势
图表 25：公司不锈钢四通阀优势
可实现压缩机小型化、冰箱降温速度可
提升20%以上，冰箱能效提升10%，整机
噪声下降4dB（A），大幅提升冰箱各温
区控温精度，实现对蒸发器蒸发温度的
控制和对冰箱温区湿度的调控。
产品焊接后无需酸洗，工艺过程减少对
环境的影响，提升零部件加工质量。
不锈钢四通阀结合双稳态设计，可
有效降低散热损失，并节约电耗。
空调系统能效比可提高1%。
产品焊接后不再需要酸洗，实现工
艺过程的无污染化，减少对环境的
影响，并有效保证焊接质量。
空调用电子膨胀阀产能（万套）
利用高精密齿轮传动机构，传动高效、
稳定，大幅度提高产品控制精度和提升
重复动作控制流量的一致性。
相比较铜材，不锈钢的高强度，低
密度和低价格，在铜价高位时，有
 公司竞争对手被收购后，大量订单向公司转移。2021 年格力收购对手公司
后，美的、海尔、奥克斯等与格力形成竞争关系的公司纷纷寻找替代供应
商，公司凭借成熟产品线收获大量订单。
 扩张产能覆盖全套产品，形成公司商用制冷优势。2021 年公司发行可转
债募资30 亿元，主要用于年产6500 万套商用制冷空调智能控制元器件建
设项目和年产5050 万套高效节能制冷空调控制元器件技改项目，其中高
效节能制冷空调控制元器件达产后正常年份预计可实现销售收入 198 亿元
图表 26：公司发行可转债募集资金用途
年产6500 万套商用制冷空调智
年产5050 万套高效节能制冷空
32 微通道：全球市场份额领先，未来渗透空间广阔
 微通道换热器高效节能，市场空间广阔。相比传统翅片式换热器，微通道
换热器以铝代铜并采用波纹形翅片整体焊接，更适用CO2 清洁冷媒，且具
备防腐、延展、承压、空间节约、热交换效率及成本优势。目前其渗透率
仍较低，据智研咨询预测2024 年全球市场规模可达207 亿美元。
图表27：微通道换热器相较于传统产品的优势
图表 28：微通道换热器全球市场规模预测（亿美元）
翅片与扁管间采用钎焊技术，提高导热性能
微通道应用扁管，避免传统产品圆柱绕流现
可使冷凝器体积缩小，节省 55%材料，空气
侧压降降低，制冷剂使用量节省 30%
 三花微通道全球市场份额领先。全球微通道换热器主要生产商有三花、德
尔福、丹佛斯、浙江康盛、浙江金宸三普换热器等。截至2015 年三花微
通道并表时全球市占率已达31%，并在近年来不断提升。
 1）客户壁垒：在能效比要求较高的欧美国家，三花微通道产品节能效果更
优，市场领先优势明显。目前公司在杭州、墨西哥、美国等地建有生产基
地，销售以北美市场为主，核心客户已涵盖Daikin、JCI、LG、格力、美
的、海尔、TCL 等。下游空调制造商轻易不会更换微通道换热器供应商。
公司覆盖的客户广，具有客户粘性优势。
 2）资质壁垒：目前欧美市场需要UL 认证、PED 认证、原材料的RoHS
环保指令认证等，三花微通道是国内首批通过 UL 产品体系认证以及拥有
PED 压力产品生产认证的企业之一，并建立了与 RoHS 相关的内控体系。
图表 29：三花微通道销售网络分布
33 亚威科：经营持续改善，受益于下游领域空间扩张
 对标国外，中国洗碗机渗透率低，增长空间大。2013-2021 年中国洗碗机
零售额由47 亿元增长至100 亿元，复合增长率47%。2020 年欧睿数据
显示，洗碗机在欧美市场的渗透率已近70%，与中国饮食习惯相近的日本
渗透率为293%，中国渗透率仅2%左右。随着懒人经济的流行，中
国洗碗机市场仍有极大增长空间。
图表 30：中国洗碗机零售额（亿元）
 独家专利优质客户奠定亚威科市场地位。亚威科主要产品包括Omega
泵、分配器、呼吸器等，下游主要应用于洗碗机。公司专利壁垒高，且专
利平均有效期持续至2033 年前后，对手研发需绕开专利，导致成本增
加。公司Omega 泵市占率全球第一，覆盖下游大客户如美的、海尔、老
板、惠而浦、伊莱克斯等。公司未来继续深耕亚太市场，同时拓宽产品矩
阵，市占率有望进一步提升。
 管理精细化，21 年亚威科已实现持续盈利。亚威科业务依靠国内洗碗机普
及提速内部供应链精细化管理， 21 年已实现持续盈利。目前，越南三花
已获得美国主要客户的认可，并已实现部分产品成本低于国内。未来将继
续整合提升经营管理，加大海外越南、墨西哥工厂的建设，提升运营效
图表31：中国线上洗碗机市占率（%）
图表 32：中国线下洗碗机市占率（%）
四、盈利预测与投资建议
1）非汽车：2012-2021 年，中国冰箱销量由7819 万台增长至8643 万
台，复合增长率1%。2012-2020 年，中国家用空调销量由10421 万台增
长至14147 万台，复合增长率4%。因此我们预计2022-2024 年非汽车业
务营收分别为134、158、184 亿元。我们判断未来几年原材料、运费、汇
率等因素将逐步回归正常水平，公司业务盈利能力将持续改善。因此我们
预计2022-2024 年公司非汽车业务毛利率分别为24%、25%、25%，对应
毛利为32、39、46 亿元。
2）汽零：根据乘联会数据，21 年，中国新能源车销量批零售同比增长
181% 169%；1Q22 批零售119 万 1069 万，同比增长1454%
1466%。公司已成为法雷奥、大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、
吉利、比亚迪、上汽、蔚来等客户的合作伙伴。因此我们预计2022-2024
年公司汽零业务营收分别为77、109、144 亿元。我们预计未来汽车热管
理集成化趋势逐渐加强，公司规模优势将不断显现，技术壁垒将持续保
持。因此我们预计2022-2024 年公司汽零业务毛利率分别为24%、24%、
25%，对应毛利为18、26、36 亿元。
费用假设：假设 22- 24 年规模化下，销售费用率管理费用率逐年小幅下
降。研发费用率逐步下滑，主要系营收提升，绝对金额持续上升，预计
22-24 年公司研发费用率分别为450%435%420%。
图表33：盈利预测（百万元）
 预计公司2022-2024 年归母净利润为21、29、36 亿元，对应EPS 为
059、080、101 元，对应PE 为25、18、15 倍。
 我们采用PE 估值法对公司进行估值。我们选取3 家可比公司对三花智控
进行估值，分别为拓普集团、文灿股份、星宇股份。2022-2024 年，3 家
可比公司的平均PE 分别34、23、18 倍。
 我们认为，公司是全球领先的制冷零部件供应商，布局汽零赛道具有先发
优势，有望在制冷节能化及热管理集成化趋势下，凭借自身技术及规模壁
垒持续增厚业绩。因此我们给予公司2022 年PE 35 倍，目标市值735 亿
元，目标价2047 元股，给予公司增持评级。
图表34：可比公司估值比较（市盈率法）
601689SH 拓普集团 5604
603348SH 文灿股份 4309
002050SZ 三花智控 1705
注：数据截止于2022515
 国内外汽车销量不及预期。由于俄罗斯与乌克兰之间爆发战争，部分整机
厂关闭了在欧洲地区的生产工厂，销量可能不及预期，从而导致公司收
入、毛利率低于预期。
 下游需求不及预期。由于国内疫情没有被完全控制，汽车零部件厂商及整
机厂正常生产节奏被打乱，从而导致公司的客户需求低于预期。
 公司海外业务业绩不及预期。由于俄罗斯与乌克兰之间爆发战争，公司海
外地区业务可能受到影响，从而导致海外业务营业收入、营业利润下滑。
 人民币汇率波动风险。目前俄乌战争已经爆发，公司海外业务收入占比较
高，存在人民币汇率波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本
进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402