兴业银行（601166SH）事件点评：
大股东增持显信心，转型转债前景可期
事件：7 月26 日晚间，兴业银行发布公告，第一大股东福建省财政厅于2022 年
7 月26 日增持本公司股份112002 万股，增持金额约2 亿元。且福建省财政厅
计划自7 月26 日起6 个月内，累计增持本公司股份金额5-10 亿元，以上金额
第一大股东增持，彰显对兴业银行发展信心。截至22 年7 月26 日，福建
省财政厅增持后，持有兴业银行股份占总股本比重从1885%升至189%。考虑
到后续仍将增持3-8 亿元，若以7 月26 日收盘价和总股本数计算，未来6 个月
内有008%-022%的增持空间。此次增持是1-2 月业务条线骨干成员自主买入
公司股票后的股东层面的增持，彰显了自下而上对兴业银行的坚定发展信心，有
利于提振估值，当前兴业银行PB 估值处于上市以来较低水平。
商行投行战略纵深推进，三张名片打造发展新图景。兴业银行作
为国内商行投行战略转型的先行者，随着商投联动成效的逐渐释放和收益
兑现，有望一定程度熨平经济下行周期业绩的波动。
三张名片孕育可持续增长力，助推客户和业务结构升级。绿色金融方面，截
至21 年末，绿色金融融资余额达14 万亿元，符合人行口径的绿色金融贷款超
4500 亿元，已经与对公房地产贷款余额差距较小，绿色银行的资产构建正在扎
实推进。财富银行方面，在22Q1 资本市场波动较大的背景下，兴业银行仍实现
净手续费收入同比增速环比提升56pct；此外，21 年末获批私人银行部、22 年
7 月兴银理财成为第二家管理规模破2 万亿元的股份行理财子公司，均将助推财
富银行的构建，其作为未来资金主渠道的功能趋于完善。
500 亿元可转债已进入转股期，业绩增长动力十足。兴业银行500 亿元可
转债已于22 年6 月30 日开始进入转股期。截至22Q1，兴业银行核心一级资本
充足率较监管要求高出156BP，考虑到22 年以来积极的信贷投放以及转型带来
的广阔增长空间，仍有较强资本补充需求。截至7 月27 日，兴业银行收盘价距
离可转债强赎价仍有较大提升空间，后续有望通过良好的业绩增长促进转股的达
投资建议：转型扎实推进，大股东增持彰显发展信心
兴业银行年内已实现业务骨干和大股东两次主动增持，体现了自下而上对于公司
发展的强劲信心；战略转型深入推进，成效逐渐释放，可持续发展能力值得期待；
可转债进入转股期，转股诉求与良好的基本面有望形成良性互动。预计22-24 年
EPS 分别为465 元、547 元和646 元，2022 年7 月27 日收盘价对应06 倍
22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行（601166SH）2022 年一季报详
解：信贷迎开门红，中收逆势而上-2022
2兴业银行（601166SH）2021 年报详解：
战略全新气象，新五年再领航-202203
3兴业银行（601166）公司事件点评：核心骨
干自愿增持近4 亿元，既是信心也是决心-20
4兴业银行：业绩增速再向上，资产质量更优
良——2021 年业绩快报详解-20220116
5兴业银行(601166)利润增速转正，不良率
兴业银行(601166)银行
表1：兴业银行截至22 年7 月26 日前十大股东持股情况
中国人民财产保险股份有限公司-传统-普通保险产品
中国人民人寿保险股份有限公司-分红-个险分红
华夏人寿保险股份有限公司-自有资金
中国人民人寿保险股份有限公司-万能-个险万能
图1：截至21 年底兴业银行绿色金融融资余额（亿元）
兴业银行(601166)银行
图2：兴业银行截至22Q1 净手续费收入同比增速
图3：截至22 年7 月兴银理财管理规模（亿元）
图4：截至22Q1 兴业银行核心一级资本充足率（%）
监管要求：825%
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026