市场价格人民币1783
 股东增持彰显信心，关注转债转股进程
(48) (194)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年7 月27 日收市价为标准
兴业银行：轻型化转型推进，非息占比达
兴业银行：非息亮眼，表外发力20220325
兴业银行：手续费收入高增，资产质量持续
银行  股份制银行
股东增持彰显信心，关注转债转股进程
兴业银行7 月26 日发布关于股东增持股份情况及后续增持计划的公告，
公司第一大股东福建省财政厅增持公司股份 112002 万股，增持金额 2 亿
元，并计划未来 6 个月，增持5 亿元到 10 亿元（含本次已增持金额）。本
次增持及增持计划，反映大股东对兴业银行发展的信心和支持。公司商行
投行战略明确，执行有效，绿色金融发展和数字化转型积极，盈利能力、
拨备等核心指标位于股份行较高水平。由于市场对房地产等风险担忧，目前
公司2022 年估值仅056X，股息率578%，持续看好公司，维持买入评级。
福建省财政厅通过二级市场增持，反映对兴业银行信心和支持。
本次福建省财政厅增持比例0054%，增持后总持股占比189%。后续增持计
划若完成，按7月26日股价，仍需增持0081%到0215%，大股东持股比例
或增至1898%-1912%。在过去两年疫情持续扰动下，财政持续减费让利，
大股东仍支持增持，彰显其对公司的信心和对公司极大的支持力度。
战略推进积极，执行有效
2021 年组织架构调整、持续科技投入等支持战略推进和执行。绿色金融方
面，2021 年，公司绿色金融融资余额 139 万亿元，绿色贷款余额 4539 亿元，
同比增长 42%，贷款占比达到10%。财富方面，理财、托管业务表现突出，
2021 年理财、托管规模排名上市银行第五、六位。投行方面，立足全市场
资源整合和生态圈建设，2021 年，集团对公客户融资余额（FPA）701 万
亿元，较上年末增长 15%，其中，表外投资银行业务的非传统表外融资余
额 271 万亿元，同比增长 33%，投行业务收入同比增长 13%，重点集团客
户结算性日均存款达到 469863 亿元，存款占比达到11%。
转债进入转股期，关注转债转股进程。
兴业银行转债已经进入转股期，最新转股价2448 元每股。目前公司核
心一级资本充足率981%，股份行仅低于招行。如转股，资本实力或进
我们维持公司20222023 年EPS 为463530 元的预测，目前股价对应
20222023 年PB 为056050 倍，维持买入评级。
经济下行影响房地产行业，导致银行资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
图表1 银行理财规模（单位：亿元）
图表2银行托管资产规模（单位：亿元）
经济下行影响房地产行业，导致银行资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与
经济发展相关性强。宏观经济发展影响实体经济，尤其是房地产行业的经营以及盈利状况，从而影
响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，房地产行业陷入困境，银行的资产质量存在恶化
风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)