兴业银行（601166SH）2022 年中报点评：
战略反映到报表，看得见的兴蜕变
事件：8 月26 日，公司发布2022 年中报，营收11585 亿元，YoY63%；归
母净利润4489 亿元，YoY119%；不良率115%，拨备覆盖率2513%。
营收增速保持平稳，拨备前利润增速回升。22H1 营收YoY63%，环比-
04pct，而拨备前利润YoY18%，环比19pct，盈利能力稳健。受宏观经济
影响，兴业银行22H1 净利息收入和中收增速表现低迷，分别环比-17pct、-
153pct；所幸，靠着投资实力和浮盈兑现，其他非息收入YoY371%，力挽狂
需求趋弱、息差承压，靠投资生态圈撑住。上半年，在资产荒的背景下，
兴业银行贷款平均余额YoY108%，环比下行；又伴随着LPR 调降，生息资产
收益率较2021 全年下降16BP，计息负债成本率提升3BP，双重挤压使净息差
下降14BP 到215%。靠着加大金融投资的配置，将生息资产增速拉回至102%，
非息收入占比提升，尽显商行投行优势。22H1 中收整体虽弱，主要
弱在代理业务，同比-81 亿元，然而顾问投行中收同比144 亿，形成有效对冲。
在优秀投资能力加持下，投资收益同比701 亿元，接近翻倍。于是，非息收入
占比从2021 年的340%提升至22H1 的375%，抗周期的优势开始显现。
三大生态圈协同并进，对公FPA 和零售AUM 更上层楼。22H1 对公FPA
达到765 万亿元，YoY172%(2021 年157%)，零售AUM 达307 万亿元，
YoY141%(2021 年92%)，协同作战，呈加速之势。表内贷款结构已显著优化，
制造业、基建行业在生息资产中占比分别08pct、04pct，房地产业-02pct。
主动压实不良，资产质量稳定。22H1 受疫情影响，房地产业、租赁及商务
服务业、信用卡不良额分别净增44 亿元、35 亿元、24 亿元，共同将整体不良
率推高5BP，拨备覆盖率受此影响也下降176pct。但从逾期结构来看，90 天以
上占比4BP，90 天以内占比5BP，表明不良认定较严，未来生成压力也较小。
投资建议：以投资生态圈扛住了资产荒，以投行中收和投资收益扛住了
中收荒，以三大生态圈高效协同推动对公FPA、零售AUM 增速更上层楼，
在大环境低迷时，营收和PPOP 增速仍保持了平稳向好态势，战略开始落实到报
表。预计22-24 年EPS 分别为449 元、515 元和609 元，2022 年8 月26 日
收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行（601166SH）事件点评：大股东
增持显信心，转型转债前景可期-202207
2兴业银行（601166SH）2022 年一季报详
解：信贷迎开门红，中收逆势而上-2022
3兴业银行（601166SH）2021 年报详解：
战略全新气象，新五年再领航-202203
4兴业银行（601166）公司事件点评：核心骨
干自愿增持近4 亿元，既是信心也是决心-20
5兴业银行：业绩增速再向上，资产质量更优
良——2021 年业绩快报详解-20220116
兴业银行(601166)银行
图1：兴业银行业绩增速汇总
图2：兴业银行净利息收入和中收增速
图3：兴业银行其他非息收入增速
图4：兴业银行贷款、生息资产平均余额同比增速
平均生息资产YoY
兴业银行(601166)银行
图5：兴业银行净息差两端分解
图6：兴业银行中间业务收入结构（亿元）
图7：兴业银行其他非息收入结构（亿元）
兴业银行(601166)银行
图8：兴业银行营业收入结构（亿元）
图9：兴业银行非利息收入占比
图10：兴业银行不良率
图11：兴业银行拨备水平
图12：兴业银行逾期贷款结构
逾期1天至90(含)
逾期91天至360(含)
逾期361天至3年(含)
兴业银行(601166)银行
图13：兴业银行对公贷款在生息资产占比
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026