 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2023 年4 月27 日 
 
零售AUM 持续增长，不良生成率下降 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
⚫ 
事件 公司发布了2023 年一季报。 
⚫ 
业绩增速放缓，拨备计提压力缓解反哺利润 2023Q1，公司营业收入入
906.36 亿元，同比下降1.47%；归母净利润388.39 亿元，同比增长7.82%；
年化加权ROE 为18.43%，同比下降0.81 个百分点；基本EPS 为1.54 元，
同比增长7.69%。受多项业务收入增速放缓影响，营收出现负增长，净利持
续受益于减值冲回。2023Q1，公司的信用减值损失164.21 亿元，同比下降
23.70%。 
⚫ 
净息差承压，资产端增速稳健、对公贷款表现偏优 2023Q1，公司实现利息
净收入554.09 亿元，同比增长1.74%；净息差2.29%，同比下降22BP，环
比下降8BP，主要受2022 年LPR 多次下调与市场利率中枢下移影响，叠加
客户存款成本上升，推升计息负债成本。资产端信贷稳健增长，需求修复带
动零售和企业融资回暖。截至3 月末，公司的贷款余额为6.34 万亿元，较
年初增长4.7%；对公贷款余额和零售贷款余额较年初分别增长7.46%和
2.39%，对公强、零售弱但零售端个人经营性贷款、消费贷款需求均有所增
加；2023Q1，资产端收益率和贷款平均利率为3.86%和4.41%，同比下降11BP
和27BP。负债端存款定期化程度提升导致成本有所增加。截至3 月末，公
司的客户存款总额7.77 万亿元，较年初增长3.13%；2023Q1 活期存款日均
余额占客户存款日均余额的比例为60.10%，同比下降3.31 个百分点，主要
是受资本市场震荡及客户投资偏好影响，客户增加投资定期存款产品。
2023Q1，公司计息负债成本率和存款平均利率为1.68%和1.59%，同比提升
10BP 和13BP。 
⚫ 
非息受客户投资意愿减弱影响大，零售aum 持续增长 2023Q1，公司实现非
利息净收入352.27 亿元，同比下降6.13%，主要是客户风险偏好降低，投
资意愿偏弱，手续费及佣金收入有所下降。2023Q1，中间业务收入250.79
亿元，同比下降12.60%；财富管理手续费及佣金收入91.10 亿元，同比下
降13.25%。截至3 月末，公司零售aum 为12.54 万亿元，较年初增长3.4%。
其他非息收入回暖。2023Q1，公司其他非息净收入101.48 亿元，同比增长
14.91%，主要是债券及基金投资收益增加。其中，投资收益（含公允价值变
动）64.78 亿元，同比增长29.07%。 
⚫ 
资产质量稳中向好，不良生成下降 截至3 月末，公司不良贷款率0.95%，
较年初下降0.01 个百分点；关注贷款率1.12%，较年初下降0.09 个百分
点。其中，对公贷款不良率0.95%，较年初持平；零售贷款不良率0.89%，
较上年末下降0.01 个百分点；关注贷款率1.31%，较年初下降0.11 个百分
点；2023Q1 不良贷款生成率（年化）1.09%，同比下降0.07 个百分点。截
至3 月末，公司拨备覆盖率463.19%，较年初下降4.24 个百分点。 
⚫ 
投资建议 公司坚持“一体两翼”，持续推动业务模式变革创新，零售金融
护城河稳固，批发金融价值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。
轻型银行转型加速，资金使用效率优化，经营周期性降低，盈利质量不断提
升。大财富管理体系建设成效释放，金融科技布局纵深推进，为公司中长期
业务成长打开空间。我们看好公司未来发展，给予“推荐”评级，预测2023-
2025 年BVPS 36.9/41.63/46.94 元，对应当前股价PB 0.92/0.81/0.72 倍。 
⚫ 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2023.4.26 
A 股收盘价(元) 
33.82 
A 股一年内最高价(元) 
42.63 
A 股一年内最低价(元) 
26.30 
上证指数 
3264.10 
市净率 
1.03 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
4186.03 
 
 
 
 
 
 
行业点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
