万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
补充核心城市优质资源，单月新增7
宗开发地块—公司信息更新报告
6 月销售数据走弱，董事会换届平稳
过渡—公司信息更新报告-202375
单月销售持续增长，投资拿地维持
强度—公司信息更新报告-202365
上半年业绩短期承压，财务盘面保持稳健
——公司信息更新报告
 上半年业绩短期承压，财务盘面保持稳健，维持买入评级
万科发布2023 年中报，公司业绩受累于开发业务结转收入及利润下降，上半年
营收（20089 亿元）与归母净利润（987 亿元）双承压，同比分别下降29%和
194%。公司截至6 月持有货币资金12218 亿元，短债占有息负债比例降至142%
的历史低点，财务盘面安全体现企业韧性。我们维持盈利预测，预计2023-2025
年公司归母净利润分别为2780、3205、3428 亿元，EPS 分别为233、269、287
元，当前股价对应PE 估值分别为59、51、47 倍，维持买入评级。
 营收盈利双承压，经营服务业务保持高速增长
2023 年上半年，公司实现营业收入、归母净利润分别为20089、987 亿元，同
比分别下降29%和194%，业绩下降原因主要源于开发业务的结算规模及利润
率下降。分业务类型看，开发业务结转收入同比下降45%至17084 亿元。毛利
率同比下降16pct 至203%；经营及服务业务保持高增长态势，上半年收入2673
亿元，同比增长119%，营收占比进一步提升，较2022 年底增长31pct 至133%。
 销售排名升至第二，投资力度有所加大
公司2023 年上半年累计销售金额20393 亿元，同比减小53%，全口径签约金额
提升1 名至行业第二。公司2023 年上半年拿地占销售金额比例为229%，投资
力度有所加大（2022 年同期为184%），1-6 月新增土地16 幅，总地价和权益地
价分别为4678、2858 亿元，金额权益比611%。三季度投资更加积极，7 月新
增7 幅地块，权益地价654 亿元。8 月公司时隔5 年首次以274 亿元在京拿地。
 财务盘面稳健，债务结构持续优化
公司经营性现金流连续14 年为正，上半年为186 亿元，持有货币资金12218
亿元，财务盘面保持健康稳健。公司债务结构持续优化，截至2023 年6 月，公
司短债占有息负债比例，较2022 年底下降63pct 至142%的历史低点。公司境
内新增融资综合成本进一步降低，较2022 年底下降15BP 至373%。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。