万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售持续增长，投资拿地维持
强度—公司信息更新报告-202365
单月销售同比增长，一线城市投资
力度加大— 公司信息更新报告
营收利润双增，多元业务收入保持
增长—公司信息更新报告-2023429
6 月销售数据走弱，董事会换届平稳过渡
——公司信息更新报告
 6 月销售数据走弱，投资拿地维持稳健，维持买入评级
万科发布2023 年6 月经营简报，单月销售同比转负，投资拿地聚焦一二线城市。
公司开发业务保持稳健，多赛道扩张优势明显，我们认为公司有动力和机会保持
现有规模，整体盈利水平将持续修复。我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公
司归母净利润分别为2780、3205、3428 亿元，EPS 分别为233、269、287 元，
当前股价对应PE 估值分别为60、52、49 倍，维持买入评级。
 单月销售金额同比转负，维持行业第二排名
公司6 月实现合同销售面积2520 万平方米，合同销售金额3614 亿元，同比分
别下降186%和234%（5 月单月分别增长137%和71%），销售数据同比自2
月以来首次下滑。公司1-6 月累计实现合同销售面积12971 万平方米，合同销售
金额20393 亿元，分别同比增长05%和下降53%，在克而瑞全口径销售金额榜
单中保持第二排名。受6 月楼市整体成交低迷影响，公司单月成交数据不及预期，
上半年回暖复苏节奏放缓。我们认为公司项目储备较为充足，布局城市能级较高，
全年来看在市场分化背景下有望维持现有市占率和行业排名。
 拿地聚焦核心城市，6 月新增两宗物流地块
公司上半年投资策略仍以稳健为主，拿地聚焦一二线城市，6 月在成都获取一宗
宅地，权益地价84 亿元。1-6 月公司获取16 宗开发项目，拿地总建面2660 万
方，对应总土地款4678 亿元，拿地金额权益比611%，累计拿地占销售金额比
重为229%。公司6 月在南京和嘉兴获取2 宗物流地产项目，权益地价160 亿元。
 公开市场融资畅通，股东大会选举产生新一届董事会
公司6 月公开市场发行2023 年第三期中期票据，发行金额20 亿元，票面利率
307%；上半年共发行60 亿元中期票据，票面利率不超过311%。公司2022 年
度股东大会选举产生了新一届董事会，郁亮和祝九胜获得连任。同时公司150
亿元定增的申请文件已于5 月19 日获深交所受理。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。