万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
上半年业绩短期承压，财务盘面保
持稳健— 公司信息更新报告
补充核心城市优质资源，单月新增7
宗开发地块—公司信息更新报告
6 月销售数据走弱，董事会换届平稳
过渡—公司信息更新报告-202375
销售金额降幅收窄，单月新增9 宗开发地块
——公司信息更新报告
 销售金额降幅收窄，补充核心城市优质资源，维持买入评级
万科发布2023 年8 月经营简报，公司单月销售金额降幅收窄，投资保持较高强
度，坚持开发经营服务并重的发展战略，我们认为公司有动力和机会保持现
有规模，整体盈利水平将持续修复。我们维持盈利预测，预计2023-2025 年公司
归母净利润分别为2780、3205、3428 亿元，EPS 分别为233、269、287 元，
当前股价对应PE 估值分别为60、52、48 倍，维持买入评级。
 单月销售金额同比仍下降，四季度销售数据有望改善
公司8 月实现合同销售面积1576 万方，合同销售金额2261 亿元，同比分别下
降222%、270%（7 月分别下降215%、346%），销售金额降幅收窄。1-8 月累
计实现合同销售面积16245 万方，合同销售金额24859 亿元，分别同比下降
50%、112%。我们认为公司拿地强度稳定，布局城市能级较高，在认房不认
贷等需求端政策刺激下，9 月及四季度销售数据有望同比企稳回升。
 投资聚焦高能级城市，单月新增9 宗开发地块
公司8 月新增9 宗开发地块，总建筑面积895 万方，总地价1463 亿元，金额权
益比为727%；新增1 宗位于嘉兴平湖的物流地产项目，权益价款045 亿元。1-8
月公司累计获取32 宗开发项目，对应累计拿地建筑面积4583 万方，累计拿地
金额7176 亿元，分别同比增长197%和424%，拿地金额占销售金额比重289%
（2022 年同期为180%）。公司投资聚焦于高能级城市，其中一线城市、二线城
市、三线城市拿地金额占比分别为39%、56%、5%。
 公开市场融资畅通，债务结构持续优化
公司7 月公开市场融资畅通，分别发行20 亿元公司债和20 亿元中期票据，票面
利率不超过31%。公司债务结构持续优化，截至上半年末，公司短债占有息负
债比例，较2022 年底下降63pct 至142%的历史低点，同时新增融资综合成本
进一步降低，较2022 年底下降15BP 至373%。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。