请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）
本线客流增长承压，京福安徽一季度扭亏为盈
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68810 百万元
京沪高铁（601816SH）-跨线列车业务量增长稳健，盈利能力
持续提升——2024-08-31
京沪高铁（601816SH）-高铁客运需求快速修复，三季度业绩
继续向好——2023-10-31
京沪高铁（601816SH）-铁路客运复苏驱动业绩转暖，中报盈
京沪高铁（601816SH）-串联核心经济区，铁路客运上市公司
京沪高铁披露2024 年年报和2025 年一季报。2024 年全年实现营业收入
4216 亿元（36%），归母净利润1277 亿元（106%）；2024 年四
季度单季营收980 亿元（001%），归母净利润275 亿元（46%）；
2025 年一季度实现营业收入1022 亿元（12%），归母净利润296 亿
元（003%）。
本线客运量增长承压，跨线列车业务量同比增长稳健。2024 年全年，国内铁
路客运复苏趋势明显，全国铁路客运量达到431 亿人次，同比增长119%。
受国内外宏观经济环境影响，京沪线本线商务出行人群占比有所下降，全年
本线列车运送旅客量同比下降23%至52016 万人次。而跨线列车业务量仍
然呈稳健增长态势，京沪跨线列车全年运营里程完成102507 万列公里、同
比增长114%；京福安徽公司管辖线路列车运营里程完成3763 万列公里，同
比增长57%。在宏观经济相对承压且出行需求较为疲软的背景下，2025 年
一季度，全国铁路实现客运量107 亿人次，同比增长59%，京沪线本线列
车运送旅客量同比实现了18%的正增长，客座率同比有所下滑，跨线业务列
车开行量增速放缓至20%。
2024 年毛利率有所改善，京福安徽公司一季度扭亏为盈。受益于规模效应，
客流量及列车开行量的修复摊薄了固定成本，公司2024 年盈利能力持续提
升，全年实现毛利率469%，同比增加16 pct。费用端，债务规模持续减
少从而带动财务费用率下降16 pct。子公司京福安徽全年亏损约277 亿元，
同比显著减亏（2023 年亏损97 亿元）。2025 年一季度，受京沪线产能利
用率下行影响，公司实现毛利率454%，同比下降08pct，财务费用率同比
下降09pct 至38%。京福安徽在今年一季度同比实现扭亏为盈，主要得益
于京福安徽的跨线列车运营里程同比维持稳健增长。
长期价值凸现。中长期来看，京沪高铁是我国铁路集团的核心资产，盈利能
力较强，经营稳健且风险低，而且高铁定价逐步市场化为公司未来业绩增长
打开了空间，此外，子公司京福安徽公司未来盈利增长仍然具有潜力。
风险提示：铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
投资建议：维持优于大市评级。
小幅调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为1337 亿、1408
亿、1478 亿（25-26 年调整幅度分别为-103%-146%），分别同比47%、
53%、50%，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁披露2024 年年报和2025 年一季报。2024 年全年实现营业收入4216 亿元
（36%），归母净利润1277 亿元（106%）；2024 年四季度单季营收980 亿
元（001%），归母净利润275 亿元（46%）；2025 年一季度实现营业收入1022
亿元（12%），归母净利润296 亿元（003%）。
图1：京沪高铁季度营业收入及增速（亿元）
图2：京沪高铁季度归母净利润走势（亿元）
本线客运量增长承压，跨线列车业务量同比增长稳健。2024 年全年，国内铁路客运复
苏趋势明显，全国铁路客运量达到431 亿人次，同比增长119%。受国内外宏观经济
环境影响，京沪线本线商务出行人群占比有所下降，全年本线列车运送旅客量同比下
降23%至52016 万人次。而跨线列车业务量仍然呈稳健增长态势，京沪跨线列车全
年运营里程完成102507 万列公里、同比增长114%；京福安徽公司管辖线路列车运
营里程完成3763 万列公里，同比增长57%。在宏观经济相对承压且出行需求较为疲
软的背景下，2025 年一季度，全国铁路实现客运量107 亿人次，同比增长59%，京
沪线本线列车运送旅客量同比实现了18%的正增长，客座率同比有所下滑，跨线业务
列车开行量增速放缓至20%。
2024 年毛利率有所改善，京福安徽公司一季度扭亏为盈。受益于规模效应，客流量及
列车开行量的修复摊薄了固定成本，公司2024 年盈利能力持续提升，全年实现毛利率
469%，同比增加16 pct。费用端，债务规模持续减少从而带动财务费用率下降16
pct。子公司京福安徽全年亏损约277 亿元，同比显著减亏（2023 年亏损97 亿元）。
2025 年一季度，受京沪线产能利用率下行影响，公司实现毛利率454%，同比下降
08pct，财务费用率同比下降09pct 至38%。京福安徽在今年一季度同比实现扭亏
为盈，主要得益于京福安徽的跨线列车运营里程同比维持稳健增长。
长期价值凸现。中长期来看，京沪高铁是我国铁路集团的核心资产，盈利能力较强，
经营稳健且风险低，而且高铁定价逐步市场化为公司未来业绩增长打开了空间，此外，
子公司京福安徽公司未来盈利增长仍然具有潜力。
图3：京沪高铁季度毛利率和净利率趋势
图4：京沪高铁季度费用率表现
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持优于大市评级
小幅调整盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为1337 亿、1408 亿、1478
亿（25-26 年调整幅度分别为-103%-146%），分别同比47%、53%、50%，
维持优于大市评级。
铁路客流增长不及预期，价格调整不及预期，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层