市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）49106  49106
总市值流通市值（亿元）2927  2927
52 周内最高最低价
京沪高铁(601816)
跨线车持续助力增长，2024 年业绩稳定上行
京沪高铁披露2024 年年报及2025 年一季报
京沪高铁披露2024 年年报及2025 年一季报，2024 年公司实现
营业收入4216 亿元，同比增长36%，实现归母净利润1277 亿元，
同比增长106%，第四季度营业收入980 亿元，同比基本持平，归母
净利润275 亿元，同比增长46%。2025 年一季度公司实现营业收入
1022 亿元，同比增长12%，归母净利润296 亿元，同比基本持平。
本线车略有下滑，跨线车平稳上行助力营收增长
受公商务出行偏弱影响，2024 年京沪高铁本线车运送旅客
52016 万人次，同比下降23%单位旅客收入同比提高约08%，客
运业务收入1583 亿元，同比下降16%。随着全国铁路网络进一步
完善，公司作为我国东部客运网络大动脉的地位愈发稳固，叠加因私
出行持续增长，公司跨线车业务保持平稳上升势头，2024 年京沪高铁
跨线车业务量同比增长114%，京福安徽公司管辖线路跨线车业务量
同比增长57%，拉动公司路网服务业务收入达到2595 亿元，同比
成本基本稳定，费用继续下行，24 年业绩基本符合预期
2024 年京沪高铁核心成本中折旧成本略有下降，能源成本同比
基本持平，其余成本基本与业务量增长同步，整体成本2218 亿元，
同比小幅增长06%。费用端继续下行，其中管理费用率同比略升
003pct 至200%，研发费用率基本稳定，财务费用率因公司持续盈
利偿还债务及利率下行影响同比进一步减少157pct 至424%。整体
来看，公司2024 年业绩基本符合预期。
2025 年一季度经营平稳，京福安徽公司实现盈利
2025年一季度公司经营表现平稳，营业收入及利润均小幅增长，
值得一提的是，公司少数股东损益转正，或意味着京福安徽公司已经
实现一季度盈利，经营表现持续向好。
我们认为未来因私出行有望持续保持稳定增长，拉动公司路网服
务业务表现，同时因公出行亦有望逐步恢复，改善京沪本线车运营状
况。预计2025-2027 年公司营业收入分别为4392 亿元、4586 亿元、
4790 亿元，归母净利润分别为1365 亿元、1467 亿元、1590 亿
元，同比分别增长69%、75%、84%，维持增持评级。
宏观经济下滑，业务量增长不及预期，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支