C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021428)
深证成指(2021428)
股價12 個月高低
-82 -241
中兴通讯（000063SZ00763HK）
各项业务稳健发展，盈利能力持续改善
公司发布2021年一季度业绩，1Q实现营收26241亿元，yoy2214%；净
利润为2182亿元，yoy17970%；扣非后净利润为788亿元，yoy39210%，
EPS为047元。公司业绩处于预告区间中值附近，符合预期。
国内外5G投资建设持续推进，公司显著受益行业景气度提高，在全球市
场份额有望持续提升。随着公司毛利率的不断改善，未来业绩弹性大，给予
各业务延续增长态势，1Q业绩符合预期：2021年1Q公司营收同比增长
2214%，主要是国内和国际市场、三大业务（运营商网络、政企业务、
消费者业务）营业收入均实现同比增长；净利润同比增长17970%，增速
快于营收，主要是转让北京高达通信90%股权，使投资收益同比增加753
亿元，若扣除这部分影响，估算净利润同比增长超80%，另外资产减值和
信用减值分别同比减少520亿元和251亿元。扣非后净利润同比增长
39210%。公司各项业务延续良好增长态势，业绩符合预期。
毛利率持续改善，费用支出回归正常水平：毛利率方面，2021年1Q公司
综合毛利率为3544%，同比下降390个百分点，主要是运营商业务毛利
率同比下降所致；相较2020年4Q环比提高525个百分点，自2020年3Q以
来，毛利率每季度持续改善。预计全年毛利率水平有望进一步向好。费
用率方面，1Q整体费用率同比下降158个百分点至3043%，其中财务费
用率下降273个百分点，主要是汇兑损失同比减少所致。受疫情影响，
公司去年1Q三项费用（研发、销售、管理费用）均处于较低水平，今年
1Q三项费用恢复投入，同比增长。预计公司后续三项费用同比增长减缓，
全年将维持相对合理的费用水平。
持续加大研发投入，财务质量不断优化：研发方面，2021年1Q公司研发
投入4192亿元，同比增长2937%，研发费用率1598%。公司位列全球专
利布局第一阵营，截至2021年3月，拥有8万件全球专利申请，历年累积
授权专利38万件，其中芯片专利申请4270件，授权超过1800件。公司5G
标准必要专利声明量位居全球第三。公司继续巩固技术优势。现金流方
面，公司继续加强现金流及销售收款管理，2021年1Q经营活动现金流净
额239亿元，同比增长5414%，自2018年4Q以来连续10个季度实现经营
活动现金流净额为正。负债方面，截止一季度末公司资产负债率为688%，
较2020年底的694%下降06个%。公司财务质量不断优化。
盈利预测：我们预计公司20212022 年实现净利润60617115 亿元，
yoy4229%1739%，折合EPS 为131154 元，目前A 股股价对应的
PE 为2319 倍，给予买进评级。
风险提示：1、5G 建设进度不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、全球
疫情持续对公司海外业务的影响。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。