中兴通讯 (000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地—
智能网联汽车系列（1）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，研发实力强劲，盈利能力持续提升
事件：2021 年4 月28 日，公司发布2021 年一季报，一季度公司实现营收
26242 亿元，同比增长2214%，实现归母净利润2182 亿元，同比增长
17970%，实现扣非归母净利润788 亿元，同比增长39210%。
一季度业绩同比环比大幅增长，研发实力强劲，长期发展空间大
根据公司公告，公司2021 年一季度公司实现归母净利润2182 亿元，同比
增长17970%，环比增长4096%。公司三大业务（运营商网络、政企业务、
消费者业务）增长良好，同时积极布局数据库、芯片、智能汽车等新兴业务。
公司研发实力强劲，截至2020 年底，公司拥有约8 万件全球专利申请、持
有有效授权专利约36 万件，其中，芯片专利申请4270 余件，授权的芯片
专利超1800 件，根据国际知名专利数据公司IPLytics 在2021 年2 月发布
的报告，中兴通讯向ETSI 披露5G 标准必要专利声明量位居全球第三，我
们看好公司强劲研发实力在各大应用领域的变现。
图1：公司2021 年Q1 业绩实现快速增长
归属母公司净利润（百万）
毛利率显著提升，盈利能力持续改善
公司2021 年一季度销售毛利率显著提升，由2020Q4 的3019%提升至2020Q1 的3544%，
体现了公司盈利能力的改善。公司2021Q1 的管理费用率维持平稳，销售费用率小幅提升，
总体来说波动较小，公司良好的销售及管理费用率体现了内部良好的治理能力与费控能力。
图 2：2021 年Q1 毛利率显著提升
图 3：2021 年Q1 销售及管理费用率基本稳定
经营性净现金流大幅提升，研发费用稳中有升
公司2021 年一季度经营性净现金流为2388 亿元，同比增长54194%，此外公司的应收账
款周转天数持续降低，公司资产质量与现金流健康状况显著改善。公司2021 年Q1 研发费
用投入4192 亿元，研发费用率环比小幅提升一个百分点，公司的研发费用率总体稳定维持
在13%16%之间，研发规模伴随公司营收增长速度同步提升。公司长期以来稳定的研发投
入为公司提供了持续的科技造血能力，为公司核心竞争力的打造提供了坚实保障，公司在智
能汽车的硬件、软件和操作系统等多方面均有积极布局，伴随着公司在技术上的进一步投入，
公司未来或将发展为多元化业务布局的科技巨头。
图 4：2021 年经营性净现金流大幅提升
图 5：2021 年Q1 研发费用率稳步增长
运营商业务稳中有升，政企业务快速发展
运营商网络业务是公司重要业务之一，公司积极布局无线产品，进一步打造集团产品的竞争
力，并取得了较大突破。我们预计未来运营商投资保持稳定，5G 与数据中心等业务有望拉
动公司业绩增长，另外公司积极参加国内5G 招标，联合500 独家合作伙伴开展5G 应用创
新和商业实践，实现了近百个5G 创新应用场景。
经营性净现金流（亿元）
公司的政企业务逐步步入发展快车道，GoldenDB 成为国内首个在大型银行核心业务系统正
式商用的国产金融交易型分布式数据库。数据中心全模块方案正式商用，中标互联网头部企
业。企业安全办公方案助力疫情期间企业快速复工，实现超3 万名研发人员远程办公。中兴
通讯南京滨江制造基地用5G 制造5G，荣获 ICT 中国 2020 优秀案例。伴随着互联网下
半场的到来，政企部门的数字化转型业务将在未来几年迎来高速增长，公司紧抓市场机遇，
在创新性业务行业应用方面500 多家行业合作伙伴深度拓展，积极布局政企相关业务，预
计2021 年政企业务增速有望超50%。
积极布局消费者业务，全面布局汽车电子产品线
公司的消费者业务涉及手机、移动数据终端、家庭信息终端和融合创新终端等，公司2020
年发布全球首款商用屏下摄像手机中兴天机Axon 20 5G，在移动数据端的市场份额大幅提
升。公司注重C 端消费市场的产品布局，推出了新一代5G 室内路由器、家庭信息终端和融
合创新终端等产品，整合传统手机、宽带互联和终端芯片模组，致力打造12N的全场
公司的汽车电子产品线是ICT 业务的延伸，公司在CT、IT 的研发及融合过程中，逐步具备
了做汽车电子所需的能力，并进行了硬件、软件、操作系统、数据库和AI 等方面的融合。
伴随着5G 基建的逐步成熟与物联网应用的快速跟进，智能汽车作为物联网时代的流量入口
将发挥重要的引流与场景塑造能力，公司积极布局智能汽车相关领域业务，有助于公司快速
切入智能汽车产业链，在万物智联时代抢占先机。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来的业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视过去11 年公司在研发投入超
1200 亿元所带来的核心技术提升。我们认为现阶段5G 大规划投建，除带动运营商业务大
规模增长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。公司以运营商业务
为基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产替代进程加
快将加速公司核心技术在智能驾驶、工业互联网、金融科技以及新能源等方面的价值变现。
公司是全球领先的ICT 解决方案提供商，公司作为主设备商龙头将充分受益5G 建设加速，
同时研发实力强劲，我们看好公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公
司2021-2023 年净利润分别为6157 亿元、8046 亿元、10609 亿元，对应PE 为2215
倍、1695 倍、1285 倍，维持买入评级。
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦、新冠疫情蔓延
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。