4 月28 日，公司发布2021 年一季度报告，报告期内，公司实现营业总收入2624 亿元，
同比增长221%；实现归母净利润218 亿元人民币，同比增长1797%；实现扣非归母
净利润79 亿元人民币，同比增长3921%。
一季度业绩高增，全年业绩有望稳健增长
2021 年一季度，公司实现营业总收入2624 亿元，同比增长221%；实现归母净利润
218 亿元人民币，同比增长1797%；2021 年一季度非经常性损益1394 亿元，主要系
本报告期公司转让北京中兴高达通信技术有限公司90%股权，确认税前利润约774 亿
元人民币所致。较高的非经常性损益并不影响我们对公司主业盈利能力的判断，公司内
生增长能力有持续向好趋势，从扣非归母净利润来看，公司一季度实现扣非归母净利润
79 亿元人民币，同比增速高达3921%。2021 年，公司运营商板块全球份额有望稳步提
升，政企业务ICT 布局将逐步完善，同时消费者业务持续复苏，公司业绩有望持续增长。
毛利率净利率改善明显，现金流持续向好
21 年一季度公司整体毛利率为354%，环比52pct；净利率为794%，环比242pct，
同比417pct，随着5G 建设进入扩容阶段，公司毛利率和净利率有望持续提高。报告
期内，公司财务费用率为144%，同比-273pct，主要系本期汇率波动产生汇兑损失较
上年同期减少所致；销售费用率为825%，同比036pct；管理费用率为2074%，同比
079pct；研发费用率为1598%，同比09pct，公司持续加码研发扩大领先优势。由
于20 年一季度疫情影响基数较低，21 年一季度费用率恢复正常。随着公司收入的持续
增长，费用端投入偏刚性，未来费用率有望快速摊薄，推动公司盈利进入快速释放期。
21 年一季度公司应收账款天数为5335 天，同比减少2744 天，环比减少995 天，营
运能力持续向好。存货周转天数约180 天，环比增加2076 天，主要系一季度加大备货
所致。公司加强现金流及销售收款管理，一季度实现经营活动产生的现金流量净额2388
亿元，同比增长54138%，连续10 个季度实现现金净流入。
龙头地位稳固，5G 建设打开未来增长空间
公司是研发驱动的设备商龙头，根据DellOro Group 的数据，公司2020 年在电信设
备市场份额为10%，同比增加了1pct全球排名第4，国内排名第2，全球份额有望稳步
提升。2021 年，国内5G 建设将保持高位增长，5G、ICT 及消费电子等领域景气度上行，
公司作为主设备商龙头企业将核心收益，叠加主设备市场高进入门槛的特点，公司护城
河稳固，市场份额有望稳步提升；海外5G 建设逐步跟进，拉长整体5G 建设周期，公司
海外市场有望持续复苏回暖。
我们维持对公司的盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为
595570868079 亿元，对应PE 分别为23X19X17X，公司上市以来的PE 估值中枢
为26X，考虑到公司经营质量的持续改善，维持推荐评级。
国内外5G 建设不及预期；国内市场竞争加剧；中美贸易摩擦加剧。
当前价格： 2919
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中兴通讯-000063-2020 年年度报告点
评：通信龙头全年营收高质量增长，静待
中兴通讯(000063SZ)
毛利率净利率环比改善明显，经营质量持续提升
—中兴通讯2021 年一季度报告点评
中兴通讯(000063SZ)
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯(000063SZ)
TABLEFINANCEDETAIL
中兴通讯(000063SZ)
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯(000063SZ)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。