中兴通讯（000063SZ）
坚持健康经营，21 年开局良好
 事件：公司发布21 年一季报，2021 年Q1 公司实现营业总收入2624 亿元、同比
增长2214%，归母净利润218 亿元，同比提升1797%，扣非后归母净利润788
亿元、同比增长3921%。
 经营稳健，各大业务板块均实现同比增长。2021 年Q1，公司国内和国际市场、
三大业务（运营商网络、政企业务、消费者业务）营业收入均实现同比增长。在国
内市场，公司深耕运营商网络并延续增长趋势，同时积极拓展政企业务和消费者
业务，两者营业收入均实现大幅增长；在国际市场，公司坚持健康经营，实现稳
 经营活动现金流大幅改善，资产结构不断优化。公司21 年Q1 净利润218 亿，同
比增长1797%，其中转让高达通信90%的股权，产生735 亿投资收益。公司加
强现金流及销售收款管理，经营活动现金流量净额2388 亿元，同比增长
5481%，自2018 年Q4 起净额持续为正，且自2020 年Q1 来逐季创新高。公司
持续优化资产和负债结构，2021 年3 月底资产负债率为688%，较去年年末下降
 毛利率环比提升52pct，费用投入恢复正常水平。21 年Q1 毛利率354%，相比
2020 年Q4 环比提升52pct，也结束了去年后三个季度毛利率在30%左右徘徊的
情况。公司21 年Q1 期间费用同比提升3pct，主要因2020 年Q1 受疫情影响公司
研发、销售、管理费用均处于较低水平21Q1 三项费用恢复投入，同比增长其中
研发费用率销售费用率财务费用率分别提升14pct下降02pct提升08pct提升
1pct。预计后续三项费用同比增长减缓，全年维持相对合理的费用水平。
 研发投入持续加大，专利技术价值已超过450 亿元人民币。根据投资管理公司仲
量联行发布的中国通信行业及知识产权市场报告显示，公司位列全球专利布局
第一梯队，是全球5G 技术研究、标准制定的主要贡献者和参与者，截至目前，公
司的专利技术价值已超过450 亿元人民币。截至2021 年3 月，公司拥有8 万余件
全球专利申请，历年全球累积授权专利38 万余件，其中芯片专利申请4270 件，
授权超过1800 件。根据IPLytics 2021 年2 月发布的5G 专利竞赛的领跑者报
告显示，公司向ETSI 披露的5G 标准必要专利声明量位居全球第三。
 三大业务持续耕耘，产品实力进一步提升。运营商业务方面：根据GlobalData 发
布的最新FTTP（光纤到户）评级报告显示，中兴通讯端到端的FTTP 解决方案继
续保持最高水平Leader评级。在中国移动SPN设备新建集采项目中，中兴通讯入
围全部26 个省份，总体份额居前二。政企业务方面：2021 年第一季度GoldenDB
分布式数据库持续在股份制银行实现新突破，在金融行业核心业务领域持续引
领，公司发布新一代旗舰级核心交换机 X 系列创芯路由器，企业级通用机架
服务器，GoldenDB v60 等创新产品。消费者业务方面，5G 个人和家庭消费级终
通信  系统设备III
中兴通讯：固本拓新，扣非净利大幅增长
中兴通讯：国内业务继续增长，继续放量可
中兴通讯：研发投入创新高，5G 龙头聚焦发
中兴通讯：聚焦运营商业务，提升盈利能力
中兴通讯：115 亿定增签署，5G 加速发展
端累计突破30 多个国家和地区；家庭信息终端累计发货超5 亿台；全新发布全屋
光纤组网系列新品，全面助力全光家庭部署。
 投资建议：公司具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、
芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。我们预测公司2021-2022 年
净利润589 亿、732 亿元，对应PE 分别为231 186x，维持公司买入-B评
 风险提示：中美贸易摩擦加剧及全球疫情影响海外订单需求，疫情影响持续海外
运营商网络建设不及预期，5G 推进速度不及预期、市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。