中兴通讯近期中标多个运营商集采项目：12 月25 日，中国移动公告2021-2022 年SPN
设备新建部分集采项目结果，集采规模约2351 亿元，中兴通讯中标365%的份额排名
第二，中标金额约858 亿元；25 月24 日，中国电信公告2021 年天翼网关40 集中采
购项目结果，集采规模近50 亿元，中兴通讯中标约60%的份额排名第一，中标金额约30
亿元；36 月7 日，中国移动公告集中网络云资源池三期工程计算型服务器采购项目结
果，项目总预算为2154 亿元（不含税），中兴通讯在X86 平台项目中中标60%的份额排
名第1，中标金额约854 亿元。
在运营商集采项目中入围份额显著增加，21 年业绩可期，毛利率有望得到提振
中兴通讯中标多个运营商集采项目，入围份额显著增加：（1）在2018 年天翼网关30 集
采项目中，集采规模约50 亿元，公司综合份额第二，此次天翼网关40 集采项目中获
得四项第一（另外一项第二），中标约60%的份额排名第一，中标金额约30 亿元；（2）
在中国移动2021 年SPN 设备集采项目中，公司份额由2020 年的1212%（排名第三，华
为以5611%的份额排名第一）升至365%（排名第二，华为以414%的份额排名第一），
中标金额约858 亿；（3）中国移动云资源池三期工程计算型服务器采购项目中，公司
份额第一，获得标包1 的X86 平台服务器60%的订单，中标金额约854 亿元，而在中国
移动2019 年集中网络云资源池二期工程数据中心交换机集中采购项目，公司中标31%，
份额排名第二。2020 年国内5G 产品初期集采由于竞争激烈，公司2020 年整体毛利率有
所下滑，2021 年由于华为供应链出现连续性问题等，国内电信设备市场竞争趋缓，公司
在运营商集采项目中中标份额显著提升，同时整体毛利率将得到提振。
5G 三期集采格局预演，公司海内外市场份额将不断提升
5G 集采招标主要为基站招标、核心网扩容等项目，近期几次运营商集采或为5G 三期集
采格局提前预演。中兴此次入围份额显著增加，有望在5G 三期集采中亦表现良好。根
据以往招标经验分析，三期招标将更多下沉到三四线城市且海外设备商有份额下滑趋
势，多项因素叠加，预计中兴通讯有望在5G 三期集采中获得更高占比，2021 年业绩有
望稳健增长。而在海外市场公司亦保持持续突破势头，目前已在海外累计获得46 个5G
商用合同，和全球超70 家运营商达成合作，随着海外疫情逐渐得到控制，海外5G 招标
进度有望恢复，公司有望继续受益。近日，中兴通讯5G RAN 方案成功通过信息技术安
全评估通用标准（CC）EAL3认证，成为业内首家以5G RAN 系列产品整套系统作为保护
轮廓通过CC EAL3认证的供应商，CC 认证是目前国际上最权威的产品安全认证之一，
基于其专业性及公正性，CC 认证已成为国际主流运营商及相关国家官方采购的重要判
断依据，公司5G RAN 方案此次获得CC 认证，有助于公司扩大海外5G 订单的采购份额。
当前价格： 3311
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中兴通讯-000063-2021 年一季度报告
点评：毛利率净利率环比改善明显，经营
质量持续提升-210430
2中兴通讯-000063-2020 年年度报告点
评：通信龙头全年营收高质量增长，静待
中兴通讯(000063SZ)
中标份额提升叠加毛利改善预期，或迎价值重估
中兴通讯(000063SZ)
中国电信2021 年天
翼网关40 集中采购
365% （排名第
1212% （排名第
国内外5G 建设持续推进，5G 渗透率不断提升，公司作为全球第4 的龙头主设备商，技术储备扎
实，各项业务稳定增长，资产的盈利能力和现金流都有向好趋势，未来业绩有望高质量增长。具
体来看，运营商业务短期看利润率反弹，长期看海外份额扩张，国内5G 三期集采即将启动，公司
历年来都是运营商集采中标份额前2，近两年5G 都会处于建设高峰，公司份额有望从30%逐渐提
升至35%，且毛利率有望持续改善。消费者业务随着海外市场加速恢复，回归增长轨道，在海内
外5G 换机潮黄金窗口期，公司将战略性发力5G 智能手机市场，如战略推进顺利，5G 手机有望成
为消费者业务增长引擎；政企业务目前规模较小，增速会较快，近两年都有望达到50%的增速。
我们维持对公司的盈利预测，预计公司2021H1 的归母净利润将达到35 亿元，2021-2023 年归母
净利润分别为595570868079 亿元，EPS 分别129154175 元，对应PE 分别为26X22X19X，
而主设备行业3 家可比公司烽火通信、紫光股份和星网锐捷的2021 年平均PE 为31X，维持推
国内外5G 建设不及预期；国内市场竞争加剧；中美贸易摩擦加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯(000063SZ)
TABLEFINANCEDETAIL
中兴通讯(000063SZ)
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中兴通讯(000063SZ)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。