中国广核（003816SZ）2023 年一季报点评
电量有望再上新台阶，降本节费增利助利润高增
事件概述：4 月25 日，公司发布2023 年一季度报告，报告期内实现营业
收入18289 亿元，同比增长647%；归属于上市公司股东的净利润3486 亿元，
同比增长2225%；归属于上市公司股东的扣非净利润3480 亿元，同比增长
大修减少推高利用小时，红沿河增量贡献仍在：1Q23 公司按计划完成了3
个机组的年度换料大修和1 个机组的十年大修，而上年同期公司共完成6 个机组
的换料大修。受益于大修次数减少，Q1 公司完成发电量（含联营）54868 亿千
瓦时，同比增长118%，其中，红沿河完成发电量12298 亿千瓦时，同比增长
190%。当前云南省内电力供需仍偏紧，若汛期来水改善不及预期，西电东送电
量存在减送风险，保供压力下公司在粤机组出力有望进一步提升。
降本、降费，其他收益增长，推动利润高增：Q1 公司整体毛利率提升09 个
百分点至412%，同比增加毛利润621 亿元。或因融资结构调整，公司财务费
用率下降20 个百分点至71%，单季度财务费用同比减少267 亿元；此外公司
增值税退税带来其他收益同比增加227 亿元至514 亿元。降本、降费增利推动
公司营业利润同比增加1044 亿元，增速达到202%，超过营业收入增速137
防3 商运业绩待释，防4 稳步推进：2023 年3 月25 日，公司防城港3 号
机组已完成所有调试工作，具备商业运营条件，防4 预计在24 年上半年投产，
同时广西发改委已批复防城港3、4 号机组的临时上网电价为04063 元千瓦时
（含税），公司核电装机量稳步增长，电量有望再上新台阶。防3、4 号机组均
为华龙一号示范工程，待发改委核定新机组正式电价后，公司业绩有望进一
投资建议：Q1 公司电量表现超预期；降本、降费推动利润高增；防3 机组
的商运将助推公司电量再上新台阶。考虑到电量、电价情况，维持对公司的盈利
预测，预计232425 年EPS 分别为023024025 元，对应4 月25 日收盘价
PE 分别为133128123 倍，参考公司动态估值及新业务发展潜力，给予公司
23 年15 倍PE 估值，目标价345 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示： 1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国广核（003816SZ）2022 年年报点评：
业绩略超预期，核蓄储一体化未来可期-2023
2中国广核（003816SZ）2022 年三季报点
评：电量下滑、费用增长，陆丰5 号打响头炮
3中国广核（003816SZ）2022 年半年报点
评：守得云开见月明-20220825
4中国广核（003816SZ）事件点评：需求不
振、水电压制，台山1 号重启在望-202207
5中国广核（003816SZ）2022 年一季报点
评：双因素推升利润，陆丰获批放行-20220
中国广核(003816)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026