C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020731)
上证指数(2020731)
股价12 个月高低
海尔智家(600690SH)
私有化方案公布，提升效率，加速智慧家庭生态品牌战略
公司发布公告，拟对海尔电器（1169HK）私有化，并通过介绍方式实现
海尔智家在港交所主板上市，发行不超过286 亿股H 股股票。原海尔电器股
东将可按照1160 的比例获得海尔智家新发行的H 股股份作为私有化对价，
并可获得195 港币股的现金。
本方案已通过董事会监事会审议，未来还需发改委、商务部以及两公司
股东大会同意和两地得监管机构等同意，还存在不确定性。
私有化方案短期将提升净利润规模及摊薄短期EPS：本次私有化前，海尔
智家及其一致行动人直接或间接持有584%的海尔电器股份，为海尔电器
的控股股东，海尔电器已纳入海尔智家得合并报表范围。按照2019年的
财务数据来计算，此次私有化方案短期对海尔智家在营收、毛利率等方
面没有直接影响，但由于少数股东权益的收归，公司扣非后净利规模约
有32%左右的提升。而新发行股份将会稀释短期EPS表现，估计扣非后EPS
约会有5%左右的下降（表1）。
长期将利于提升效率，加速智慧家庭生态品牌战略的发展，公司也将逐
步提升分红比例：（1）私有化完成后，公司旗下全品类将共享统一的企
划、研发、营销、服务体系和U智慧家庭生活平台，通过智慧家庭
解决方案全品类的交叉销售带动收入增长，此外，还将利于公司在全球
范围内优化资源配置，通过洗衣机、热水器及净水器品类的海外拓展带
动收入增长；（2）私有化完成后，将减少关联交易及同业竞争，提升管
理协同与运营效率，优化决策过程，缩短全流程响应周期，利于推动公
司智慧家庭场景下全品类一体化的内部深度整合和全产业链数字
化的业务系统变革；（3）私有化有利于资金的统一管理、筹划，优化
资本结构；（4）海尔智家通过介绍上市登陆H股，将为公司全球员工提
供股权激励平台，利于促进公司海内外业务的发展；（5）公司计划在交
易完成后三年内将分红比例逐步提升至40%（海尔智家近5年分红比例约
为30%，海尔电器近5年分红比例约为17%），有利于改善股东回报。
 盈利预测与投资建议：由于方案还具有不确定性，我们暂不调整对公司的
盈利预测。我们预计公司2020、2021 年净利润为717 亿元、874 亿元，
YOY-127%、216%，EPS 为11 元、13 元，PE 为16X、14X。虽然公司
受疫情影响短期业绩下滑，但考虑到私有化海尔电器后对公司效率得提升
以及智慧家庭生态战略的推进，我们给予买入的投资建议。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
表1：私有化对海尔智家财务指标影响的测算（以2019 年财报测算，单位为百万元）
2019 年财报测算变化
附二：合幷资产负债表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2020 年8 月3 日
附三：合幷现金流量表