Q2 修复优势强化 效率改革开启新章
——海尔智家（600690SH）半年报点评
公司发布2020 年中报，上半年营业总收入9573 亿元，同比-43%，归母净
利润实现278 亿元，同比-45%；其中Q2 单季度营收5259 亿元，增速21%，
归母净利润171 亿元，同比-412%。
Q2 业绩逐月优化，市场全面修复高增，疫情影响盈利待提升。公司单Q2 营
收增速21%，归母同比-412%，单Q2 经营性现金流净额增速1337%。其中
月度业绩呈现迅速修复趋势，4-6 月收入同比分为-14%-28%206%，归母净
利润同比分为-77%-216%214%，伴随疫情控制，业绩逐月强势修复。
 主营产品市场份额多创新高。据中怡康数据，20H1 公司主营冰洗空、厨
电、热水器、净水器等六大产品各渠道份额全面提升，白电各市场份额提
升23pct-49pct，其中冰洗份额均实现35-40%，独占优势进一步强化。
 空厨市场份额优化下盈利承压。上半年受疫情影响空厨竞争恶化，公司空
厨推进市场扩展战略实现市占率提升同时盈利短期受损，空厨H1 毛利率
分别下滑33pct18pct。
 费用上升、计提损失下盈利仍待改善。20H1 销售管理研发财务费用率分
别同比04302403022pct，净利率为38%(-25pct)，费用波动因
素主要为：1）空厨价格竞争带来销售支出，且疫情期仓储成本明显提升；
2）管理费用主要因卡奥斯平台人员上升（已公告将于下半年剥离）；3）疫
情下存货及账期，公司计提资产减值及信用减值损失分为6111 亿元。
高端化及全球化修复高于预期，优势扩张引领行业。公司的高端化及全球化战
略领跑整个国内家电品牌，报告期内迅速修复并扩张优势。
 高端化：20H1 卡萨帝收入35 亿元，增速7%，疫情早期受损后迅速修
复，5-6 月增速超30%，高端份额进一步夯实1W冰洗份额分为
402%755%，线上推广效果显著，618 进入淘系冰箱前十，伴随规模扩
张，高端净利率近16%有望进一步显著提升盈利结构。
 全球化：报告期内海外营收470 亿元，增速06%，疫情背景下逆市增长
超预期，其中北美增速65%（行业-54%）、欧洲-66%（行业超-10%）、
日本16%（行业18%）、东南亚7%、澳新-15%、南亚-36%。且基于公
司三位一体布局，在海外政治风险下受到影响较其他国内品牌偏小。
私有化推进管理架构改革，下半年利润空间释放开启全面盈利升阶。海尔电器
私有化方案作为公司管理架构改变的核心信号，公司正处于多层全面去除无效
劳动的利润释放期。不同于美的、格力，海尔规模虽然同样庞大但利润端此前
并未充分释放，复杂架构及底层效率导致较高期间费用，预期正在推进的国内
架构改革，将持续扩大公司盈利空间，并最早于Q3 初见成效。
投资建议：公司市场份额快速提升下高端化及全球化优势迅速修复优化，疫情
短期导致盈利承压，私有化推进下公司架构改革有望于下半年开启盈利全新局
面。上调公司20-22 年归母净利润实现84、94、1124 亿元，对应EPS 为
128、143、171 元，对应PE 为182、163、136 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情控制不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅提升。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、海尔智家年报点评报告：份额逆市
提升 高端化全球化长效推动2020-04-
2、海尔智家公司深度研究：帝业初成
3、海尔智家季报点评：内销优化海外
稳健 卡萨帝增速突破2019-10-31
海尔智家（600690SH）半年报点评
每股盈利（季度，元）
海尔智家（600690SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
243043 流动资产合计
-50 非流动资产合计
20048 资产总计
3146 流动负债合计
24474 一年内到期的非流动负债
171 非流动负债合计
1980% 实收资本（或股本）
2990% 归属母公司股东权益合计
695% 负债和所有者权益
17 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
212 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
467 现金净增加额
海尔智家（600690SH）半年报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
海尔智家（600690SH）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上