基本数据（截至2020 年08 月17 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020H1）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY20-JOKJ02
公司发布2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入
10884亿元，同比增长2273%；实现归母净利润701亿元，同比增长
7774%；实现基本每股收益052元股，同比增长2683%。
Q2 业绩高速增长，受海外疫情影响小于预期
2020 年Q2 公司实现营业收入6293 亿元，同比增长29%，环比
增长37%；实现净利润415 亿元，同比增长35%，环比增长45%。在
海外疫情蔓延、国内逐步复工的大环境下，公司Q2 业绩保持了较高
水准，彰显了公司光伏一体化龙头的规模、成本和全球布局优势。
组件出货稳步增长，盈利水平行业前列
上半年，公司组件业务实现营业收入9741 亿元，同比增长
2135%。公司组件出货量达546GW，据PVInfoLink 统计排名第四，
同比增长2936%，其中二季度出货316GW，环比提升3739%。组件
业务毛利率2431%，同比提升444 个百分点，主要系上半年上游材
料价格下滑及公司垂直一体化优势逐步凸显。公司组件上半年均价达
178 元W，高于行业平均，单瓦毛利043 元，高于2019 年全年的水
平（040 元W）。公司海外组件出货高达391GW，占比7165%，海
外业务毛利率显著高于国内（6 个百分点），为公司贡献主要业绩。公
司预计全年组件出货达15GW，2021 年有望提升至18GW 以上。
落实产业链一体化，产能稳步扩张
公司已建立起垂直一体化的纵向产业链，包括晶体硅棒（单晶）
硅锭（多晶）、硅片、电池及组件、电站运营等各个环节，建立起了
产业链一体化优势，增强了公司的抗风险能力，同时产业链协调以降
低成本。2020 年上半年，公司有序扩张高效产能，进一步发挥垂直一
体化优势。拉晶环节，新建曲靖2GW、包头26GW 项目顺利投产；
电池环节，公司宁晋三四车间36GW 高效电池升级项目有序推进；组
件环节，新建合肥15GW、扬州4GW 项目陆续投产。公司于义乌投
资建设的10GW 电池和10GW 组件项目，其中包括募投项目的5GW
电池和10GW 组件，目前项目正按计划推进中。预计到2020 年底，
公司组件产能将达20GW 左右，硅片和电池环节产能达到组件产能的
80%左右。18 日晚间公司公告定增获核准，公司此次拟募资不超过52
亿元，主要投向年产5GW 电池和10GW 组件项目（37 亿）及补充流
动资金（15 亿）。
晶澳科技（002459）
日期：2020 年08 月20 日
业绩稳步增长，一体化产能持续扩张
行业：电气设备和新能源
我们预计公司2020、2021和2022年营业收入分别为24864亿元、
31166亿元和35491亿元，增速分别为1753%、2535%和1388%；归
属于母公司股东净利润分别为1469亿元、1961亿元和2201亿元，增
速分别为1738%、3343%和1224%；全面摊薄每股EPS分别为109元、
145元和163元，对应PE为1894倍、1420倍和1265倍。未来六个月内，
我们维持公司增持评级。
公司产能释放进度不达预期，光伏行业需求不振，国际贸易形势
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。