请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
晶澳科技（002459）中报业绩预告点评——业绩高速增长，出货量盈利水平双提升
事件：公司公布2020 年中报业绩预告。报告期内，公司实现归属于母
公司的净利润65000 万元73000 万元，同比增长6483%-8511%。
出货量和盈利水平双提升。公司是行业领先的光伏产品提供商，同时
也是国内光伏行业的先行者之一，已构建起包括硅棒硅锭、硅片、太
阳能电池片及太阳能组件、太阳能光伏电站运营在内的全产业链链条，
成为国内光伏行业企业中产业链完整、结构布局协调的龙头企业之一。
公司在A 股重组上市后，各项业务发展顺利，此次业绩大幅增长的原
因一是公司光伏电池组件产品出货量同比增加，二是新技术的应用普
及，提升了产品盈利能力。公司一贯致力于光伏技术的研发和创新，
研发重点为开发晶体硅太阳能电池新型结构，大幅度提高其光电能量
转换效率，力求接近理论极限。与此同时，致力于大幅度降低新型晶
体硅太阳能电池的产业化生产成本，以太阳能电池器件的进步带动整
个利用晶体硅太阳能发电产业链的技术和市场竞争力。
积极应对新冠疫情，降低影响。报告期内，市场需求和供应链受到新
型冠状病毒肺炎疫情的影响，公司管理层全力应对以降低疫情对公司
业务发展的影响，充分发挥自身的全球市场营销服务网络优势和品牌
优势，带动公司出货量的增加。2020 年上半年，公司组件出货量预计
超过6GW，毛利也保持较高的水平。
产能有序扩张，满足市场需求。2019 年底，公司硅片产能已达115GW，
电池产能已达11GW，组件产能已达11GW。2020 年，公司扩产计划
有序进行，预计到2020 年底，组件产能将达到20GW，为平价时代的
到来做好准备，满足不断增长的装机需求。
投资建议：公司深耕光伏行业，品牌优势明显，海外业务拓展顺利，
产能结构持续优化，降本增效推动公司进一步发展。预计公司
2020-2022 年净利润分别为1352、1657 和2136 亿元，对应EPS101、
124 和159 元股，对应PE21、17 和13 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
晶澳科技(002459)
晶澳科技——业绩高速增长 出货量盈利水平双提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
晶澳科技——业绩高速增长 出货量盈利水平双提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
晶澳科技——业绩高速增长 出货量盈利水平双提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。