晶澳科技（002459SZ） 机械设备专用设备
 事件：公司发布2020 半年度业绩预告，预计2020H1 归母净利润65-73
亿元，YoY 6483%8511%
 点评：业绩超预期，公司盈利能力不断增强
公司发布2020H1 业绩预告：预计2020H1 实现归母净利润65-73 亿元，YoY
（重组后） 6483%8511%。对应2020Q2 归母净利润364-444 亿元，YoY
（重组后） 18324431%，QoQ 2748%5547%。
我们认为业绩增长主要来自于：1、组件出货量增长。根据SOLARZOOM 数
据，公司1-5 月组件出口量275GW，出口金额639 亿美元（由于公司部分
组件在85414090税则号下出口，实际出口可能更高）。考虑6 月份出口及
国内出货（上半年竞价项目抢装），我们预计公司2020H1 组件出货量
5-55GW，2019H1 为422GW，YoY 185303% 。2、单位盈利能力增强。
公司单GW 出货对应净利显著上升，主要原因包括：公司主打高效产品，单
价较高；公司高效产能投放，新技术有效降本；上半年玻璃等辅材降价，进
 老牌光伏龙头，厚积薄发，行稳致远
公司是老牌光伏龙头，2005 年成立、2007 年纳斯达克上市，穿越多轮周期，
成长为一体化光伏龙头，拥有硅片、电池、组件完整的垂直一体化产业链。
公司核心优势包括：品牌与渠道优势、垂直一体化成本与抗风险优势、研发
与技术优势。公司2019 年正式回归A 股，凭借核心优势与上市公司地位，
未来持续高成长可期。
公司组件出货量2018-2019 连续两年蝉联全球第二，预计2020 年底组件产能
超过16GW，硅片和电池片产能分别超过128GW。公司开启52 亿元定增计
划，投资建设5GW 高效电池和10GW 高效组件项目，扩张开始加速。
 光伏需求确定度高，公司订单饱满
光伏正在全面进入平价上网时代，效率提升、成本降低、且兼具清洁性与可
再生性，光伏逐渐成长为最具竞争力的能源。未来光伏需求确定度高，预计
2020 年全球装机120GW 以上。公司订单饱满，全年出货预计15GW 以上。
 盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022 年归母净利润1413、176、2152 亿元，同比增长129%、
246%、222%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为203、163、133 倍。
维持强烈推荐评级。
 风险提示：海外疫情恶化需求不及预期、价格下跌超预期、原材料涨价
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
毛利率持续提升，成长中的一体化光
一季度业绩大超预期，一体化组件龙
头价值不断凸显2020-04-15
回A 首年交出靓丽业绩答卷，一体化
光伏龙头正加速发展2020-03-29
新版激励计划发布，明确利润考核彰
显发展信心2020-03-12
垂直一体化光伏龙头，私有化回A 开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼