兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产注入增厚业绩，转型成长未来可期
事件：4 月28 日，公司发布2023 年一季度报告及关联交易公告，公司一季
度实现营业收入44421 亿元，同比782%；归母净利润5652 亿元，同比
-1535%；扣非后归母净利润为5619 亿元，同比-1553%；基本每股收益
116 元，同比-1568%。公司拟现金收购控股股东山东能源集团两家权属公
司的控股权，即鲁西矿业51%股权和新疆能化51%股权，转让价款为26431
一季度煤炭产量下滑拖累业绩，预计全年煤炭产量仍将恢复性增长。
2023 年一季度公司煤炭业务实现营业收入27916 亿元，同比108%，
营业成本15067 亿元，同比331%，其中自产煤业务实现营业收入
2158 亿元，同比03%；自产煤营业成本965 亿元，同比89%。公
司实现商品煤产量22532 万吨，同比-104%。公司商品煤产量下降，
主要原因是兖煤澳洲露天煤矿受极端天气和劳动力短缺影响以及公司
境内部分煤矿受井下生产接续和地质条件影响。从全年看，兖煤澳洲仍
然保持全年产量指引3100-3600 万吨不变，我们预计未来三个季度随
着露天矿排水进度加快煤炭产量将保持明显恢复性增长。公司自产煤销
量20237 万吨，同比-12%；自产煤销售单价1066 元吨，同比14%；
自产煤销售成本477 元吨，同比238%；自产煤毛利率55%，较去年
同期下降4pct。自产煤价格同比上升主要是兖煤澳洲及山东本部的煤
炭销售价格同比上涨所致，自产煤成本上升主要是受到商品煤产量下降
和兖煤澳洲加大排水、恢复性生产投入的影响。
受化工产品价格下滑影响，煤化工一季度收入下降。2023 年一季度公
司煤化工业务实现营业收入60 亿元，同比-82%；营业成本516 亿元，
同比3%。煤化工产品产量1912 万吨，同比15%，煤化工产品销量
1699 万吨，同比91%。受化工产品价格下滑影响，公司煤化工业务
收入下滑。其中，主要产品甲醇产量923 万吨，同比259%，销量906
万吨，同比171%，甲醇销售单价1906 元吨，同比-13%，单位销售
成本1933 元吨，同比-63%。甲醇产销量均同比大幅提升，且销售成
本边际改善。己内酰胺产量72 万吨，同比29%，销量68 万吨，同
比-42%，销售单价10617 元吨，同比-11%，单位销售成本9529 元
吨，同比-08%。
公司拟以1832 亿元收购鲁西矿业51%股权，核定产能1900 万吨年，
权益产能969 万吨年。截至2022 年底，鲁西矿业下辖7 座矿井，均
为生产矿井，煤种为气煤、肥煤、13 焦煤等，资源储量2589 亿吨，
可采储量1228 亿吨，核定产能1900 万吨年。鲁西矿业全年商品煤产
量113438 万吨，产量未达核定产能的原因主要是新巨龙煤矿（冲击地
压）、梁宝寺煤矿（发生安全事故，2022 年6 月恢复生产）和唐口煤
矿（矿井开采较久）未实现满产。2022 年鲁西矿业实现营业收入177
亿元，归母净利润325 亿元，年末归母股东权益为941 亿元。鲁西矿
业公司出让方承诺2023-2025 年扣非后归母净利润累计不低于1142
亿元，年均扣非后归母净利润38 亿元，若未达承诺将以现金方式进行
补偿。当前我国中东部地区煤炭产量正逐步衰减，公司本次收购鲁西矿
业取得了山东地区优质稀缺配焦煤资源，未来公司所拥有的优质稀缺炼
焦煤资源价值将越发突显。
公司拟以811 亿元收购新疆能化51%股权，核定产能2089 万吨年，
权益产能1065 万吨年。截至2022 年底，煤炭业务方面，新疆能化下
辖5 座煤矿和12 宗探矿权，合计资源储量23015 亿吨，可采储量
15266 亿吨。公司主力生产矿井3 座，煤种为不粘煤、长焰煤，资源
储量5577 亿吨，可采储量为3096 亿吨，核定产能2050 万吨年，全
年商品煤产量204658 万吨，处于满产状态。公司剩余2 座矿井，煤种
为长焰煤、气煤、不粘煤，资源储量039 亿吨，可采储量02 亿吨，核
定产能39 万吨，自取得采矿权证后未实际进行开采，目前已签署初步
意向的对外转让框架协议，待矿区规划确定后签署正式转让协议。公司
12 宗探矿权涉及2 块地区，分别为黄草湖一至十一勘查区勘探和准东
五彩湾四号露天矿田勘探，煤种为不粘煤、长焰煤，资源储量17398 亿
吨，可采储量1215 亿吨。煤化工业务方面，新疆能化依托准东五彩湾
四号露天矿煤炭资源，规划坑口建设80 万吨年煤制烯烃项目，目前已
完成项目核准、节能报告批复等手续，正在推进环评、总体设计等工作；
另有年产60 万吨醇氨联产项目已全面达产达效，设计生产能力为年产
30 万吨合成氨、52 万吨尿素、30 万吨甲醇。2022 年新疆能化实现营
业收入433 亿元，归母净利润194 亿元，年末归母股东权益为131
亿元。新疆能化公司出让方承诺2023-2025 年扣非后归母净利润累计
不低于4013 亿元，年均扣非后归母净利润134 亿元，若未达承诺将
以现金方式进行补偿。新疆作为我国重要的煤炭资源接续区和战略性储
备区，近年来煤炭资源开发、煤化工产业发展迅速，公司本次收购新疆
能化取得丰富煤炭资源与部分配套的煤化工项目，为公司做优做强煤炭
和煤化工主业奠定坚实基础。
在一二级市场估值严重倒挂背景下，我们认为本次收购交易估值水平合
理。当前，一二级煤炭市场估值严重倒挂，一级矿业权市场多以高溢价
成交，以3 月陕北和鄂尔多斯成交的8 宗矿业权看，综合溢价率高达
331%。仅从收购的资源价格看，公司本次收购鲁西矿业吨可采量价格
为2925 元吨（较地方基准价溢价257%），收购新疆能化吨资源量价
格069 元吨（较地方基准价折价77%），均低于近期陕蒙矿权成交案
例，而且收购的资产是相对稀缺的配焦煤和极具发展潜力的新疆优质资
源，可见整体资源收购对价较为合理。我们认为，立足于企业中长期发
展来看，本次资产收购是公司落实发展战略纲要和推动高质量转型
发展的重要举措，向规划3 亿吨煤炭产量和2000 万吨化工品产量目标
迈出的坚实一步，未来随着发展战略纲要的稳步推进，将持续通过
资产收购方式获得集团优质煤炭资源和煤化工等资产，未来成长空间非
盈利预测及评级：在产能周期驱动的煤炭供给短缺周期，我们预计未来
3-5 年的国内外煤炭价格将维持高景气。随着内生产能不断释放，集团
股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激励持续推进，兖
矿能源有望朝向世界一流的清洁能源供应商持续成长。我们预测公司
亿元，同比增长62%、108%、111%；EPS 为671、743、825 元
股；截止2023 年4 月28 日收盘，对应PE 为513、463、417 倍；
PB 为181、163、145 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的
成长空间和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速
或复苏严重不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进
程受到不可抗力影响。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤
炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二
级子企业投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，
心，从事电力行业研究。
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达
炭、煤化工行业的研究。
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加
究开发中心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。