兖矿能源（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年业绩同比大增，高分红凸显投
资价值— 公司2022 年报点评
充分受益海外能源危机，战略转型
成长可期—公司三季报点评报告
澳洲核心资产，助力兖矿能源乘势
而上—公司深度报告-202294
量减增本Q1 承压，资产注入开启高成长
——公司一季度点评报告
 量减增本Q1 承压，资产注入开启高成长，维持买入评级
公司发布一季报，2023Q1 实现营业收入4442 亿元，同比78%，环比-102%；
实现归母净利润565 亿元，同比-1535%，环比550%；扣非净利润562 亿元，
同比-155%，环比55%。公司Q1 业绩环比提升明显，我们维持盈利预测不变，
预计2023-2025 年归母净利润344236403745 亿元，同比102%58%29%；
EPS 分别为695736757 元；对应当前股价，PE 为454341 倍。公司作为国
内龙头煤企，率先制定长期发展规划，明确新能源新材料等转型方向，看好未来
成长潜力。维持买入评级。
 煤炭业务盈利承压，电力业务经营向好
煤炭业务：2023Q1 公司商品煤产量2253 万吨，同比-104%，主要是因为兖煤澳
洲受极端天气、劳动力短缺影响下产量减少；商品煤销量2453 万吨，同比-29%。
2023Q1 煤炭业务实现收入2792 亿元，同比108%；煤炭综合售价1138 元吨，
同比141%；煤炭综合成本614 元吨，同比37%，整体来看，煤炭业务盈利有
所承压。煤化工业务：2023Q1 煤化工产销量分别为19121699 万吨，同比
150%91%；实现营业收入601 亿元，同比-82%，营业成本516 亿元，同比
30%，煤化工业务量升价减略有承压。电力业务：2023Q1 发售电量分别为
216182 亿千万时，同比80%109%，实现营业收入69 亿，同比83%；营业
成本601 亿元，同比42%，电力业务量价齐升，经营向好。
 产能有望再增3989 万吨，高成长属性持续验证
2023 年4 月28 日经公司董事会决议，批准公司与新汶矿业集团有限责任公司、
龙口矿业集团有限公司、淄博矿业集团有限责任公司、肥城肥矿煤业有限公司、
临沂矿业集团有限责任公司签署股权转让协议，以18319 亿元收购山东能源集
团鲁西矿业有限公司（鲁西矿业）51%股权；与新汶矿业集团有限责任公司、
山东能源签署股权转让协议，以8112 亿元收购兖矿新疆能化有限公司（新疆
能化）51%股权，该事项仍需股东会决议。鲁西矿业以气煤、13 焦煤为主，可
采储量1228亿吨，核定产能1900万吨年，2022年商品煤产销量分别为12051134
万吨。新疆能化以不粘煤、长焰煤为主，可采储量3116 亿吨，核定产能2089
万吨年，2022 年商品煤产销量分别为16812047 万吨。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌超预期，转型进展慢于预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。