请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中冶（601618SH）
前三季度业绩219%，经营性现金流阶段性承压
464 - 493 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25052 百万元
中国中冶（601618SH）-海外新签取得突破，经营性现金流承
中国中冶（601618SH）-冶金建设龙头，矿产资源开发潜力足
中国中冶（601618SH）-上半年利润增189%，矿产开发潜力
有望持续释放——2022-09-01
中国中冶（601618SH）-业绩稳步增长，充分减值和费用压控
助力高质量发展——2022-04-06
前三季度营收增长177%，归母净利增长219%。2023 年前三季度公司实现
营业收入4673 亿元，同比177%，实现归母净利润818 亿元，同比219%。
单三季度实现营业收入13287 亿元，同比232%，实现归母净利97 亿元，
同比152%，三季度公司营收业绩均继续保持较快增长。
Q3 新签合同略有放缓。2023 年前三季度公司新签合同额98193 亿元，同比
50%，其中新签海外合同额3282 亿元，同比326%。单三季度公司新签
合同额2593 亿元，同比-112%，7-9 月单月新签合同额分别为789872932
亿元，单月同比18%-188%-98%。
工程结算进度偏慢，回款压力仍大，经营性现金流阶段性承压。2023 年公司
在手合同净资产（合同资产与合同负债之差）达到历年较高水平，反映
工程确认结算进度偏慢。截止2023 年Q3 末，公司在手合同资产14117 亿
元，环比Q2 末增加138 亿元，低于合同负债增幅343 亿元，反映Q3 工程
结算进度边际改善。Q3 公司应收票据和账款增加1014 亿元，远高于应付票
据和账款增幅65 亿元，Q3 经营性现金流净流出796 亿元，同比多流出622
亿元，反映公司四季度回款压力仍然较大。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司作为冶金建设龙头企业，
积极拓展非钢业务，结合工程技术优势，在多领域打造差异化竞争力，旗下
矿产资源开发业务盈利能力较强，进一步扩产潜力充足。预测公司2023-2025
年归母净利润120713771604 亿元，对应当前股价PE 为635548X。
风险提示：宏观经济波动风险；国际经验风险；安全环保风险；海外新
增矿产项目开发不及预期的风险；矿产资源价格波动的风险；财务风险
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度营收增长177%，归母净利增长219%。2023 年前三季度公司实现营业
收入4673 亿元，同比177%，实现归母净利润818 亿元，同比219%。单三季
度实现营业收入13287 亿元，同比232%，实现归母净利97 亿元，同比152%，
三季度公司营收业绩均继续保持较快增长。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元，%）
图3：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元，%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元，%）
Q3 新签合同略有放缓。2023 年前三季度公司新签合同额98193 亿元，同比50%，
其中新签海外合同额3282 亿元，同比326%。单三季度公司新签合同额2593
亿元，同比-112%，7-9 月单月新签合同额分别为789872932 亿元，单月同比
18%-188%-98%。
图5：公司累计新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图6：公司单月新签合同额及增速（单位：亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工程结算进度偏慢，回款压力仍大，经营性现金流阶段性承压。2023 年公司在手
合同净资产（合同资产与合同负债之差）达到历年较高水平，反映工程确认
结算进度偏慢。截止2023 年Q3 末，公司在手合同资产14117 亿元，环比Q2 末
增加138 亿元，低于合同负债增幅343 亿元，反映Q3 工程结算进度边际改善。
Q3 公司应收票据和账款增加1014 亿元，远高于应付票据和账款增幅65 亿元，
Q3 经营性现金流净流出796 亿元，同比多流出622 亿元，反映公司四季度回款
图7：公司应收款和合同资产规模变化（单位：亿元）
图8：公司经营性现金流净额变化（单位：亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司作为冶金建设龙头企业，积
极拓展非钢业务，结合工程技术优势，在多领域打造差异化竞争力，旗下矿产资
源开发业务盈利能力较强，进一步扩产潜力充足。预测公司2023-2025 年归母净
利润120713771604 亿元，对应当前股价PE 为635548X。维持买入
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层