业绩整体符合预期，海外订单继续亮眼
—中国中冶（601618SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国中冶（601618）：业绩增
速亮眼，新兴业务空间广阔2023-
业绩整体符合预期，现金流略有承压
前三季度营收 归母净利 扣非归母净利
46733818795 亿元，同比177%219%204%，增速
整体符合预期。单季度看，2023Q3 收入归母净利润扣非归
232%1524%-181%。
盈利方面，2023 前三季度毛利率 归母净利润率分别
922%175%，同比-04pct006pct。2023Q3 毛利率归母
净利润率分别912%073%，同比-123pct-005pct，环比
-001pct-13pct，利润率水平有所下滑。
现金流方面，Q3 经营性现金流-796 亿元，同比净流出增加
622 亿元，推测主要是应收账款规模增长导致现金流有所承
压，截止2023Q3 末，公司应收票据和账款127398 亿元，同
比增加1608 亿元。
此外，截止 2023 年三季度末合同负债67805 亿元，同比-
1034 亿元，环比Q2 末增加343 亿元，三季度工程结算进
 新签合同同比放缓，有望受益于万亿国债落地
2023 年1-9 月新签合同额98193 亿元，同比增长50%。
2023Q3 新签合同额26004 亿元，同比降低98%，其中7-9
月单月新签合同额分别为 789487199317 亿元，分别同
比18%-188%-98%，8 月和9 月新签合同额同比放缓。
分业务看，2023 年三季度新签5000 万元以上新签工程承包
项目中，房屋建设交通及基础建设冶金工程分别新签合同
1235843742997 亿元，同比-08%-173%-103%。我
们认为，万亿国债将对基建投资产生积极影响，公司有望受
 持续发力一带一路，海外订单维持高增
作为全球最大的冶金建设承包商和运营服务商，中国中冶是
实施走出去战略比较早的央企之一，目前在一带一
路共建国家设立的海外机构占比超过60%，一带一路
共建国家的在建海外项目占比将近90%。
公司持续以钢铁冶金产能合作和重大基础设施项目建设为重
点，加速实现公司海外业务的规模增长。10 月17 日，一
带一路企业家大会在北京召开，会上中冶集团巴布亚新几
内亚瑞木项目团队与新加坡综合电池金属有限公司签署镍钴
矿石供应框架协议。2023 年前三季度，公司新签海外合同额
人民币 3282 亿元，较上年同期增长 326%，海外订单维持
诚信、专业、稳健、高效
879729 亿元，EPS 分别为060、071、083 元，当前股价
对应PE 分别为54、45、39 倍，考虑到公司作为冶金建设
龙头企业，持续发力一带一路打开增长空间，有望迎来估值
提升。此外，虽然2023Q3 利润率水平下滑，但后续营收和利
润都均有望受益于万亿国债落地，因此维持买入投资评
1）基建投资增速放缓；2）公司业绩不及预期；3）海外订
单具有不确定性；4）资源开发业务不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行业
研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫