当前价： 561 元
TCL 科技（000100） 电子
目标价： 1116 元（6 个月）
大尺寸面板龙头，步入两大业务驱动新阶段
52 周内股价区间(元)
1 TCL 科技（000100）：业绩亮眼，两大核
心产业协同发展  (2021-08-11)
2 TCL 科技（000100）：盈利持续提升，收
购整合稳步推进  (2021-04-14)
 事件：公司发布2021年度业绩预告，预计营业收入为16160-16500亿元，比
上年同期增长1110%-1150%；净利润为1500-1535 亿元，比上年同期增长
1960%- 2030%；归属于上市公司股东的净利润为1000-1030亿元，比上年
同期增长1280%-1350%；扣除非经常性损益的净利润为935-955 亿元，比
上年同期增长2190%-2260%。公司业绩同比高速增长，符合预期。
 TCL 华星半导体显示中环半导体光伏两开花，公司2021 年业绩增速可观。
2021 年，公司业绩高速增长，主要原因有：1）受益于上半年行业的高度景气、
中高端大尺寸面板的持续出货以及公司产能结构灵活的调整和优化，公司半导
体显示业务在市占率较高的情况下保持了较高增速：营收同比增长超80%，净
利润同比增长超330%。2）中环半导体以科技创新提效，加速G12规模化，产
品结构转型顺利推进，其中光伏材料业务盈利大幅增长，成为公司2021年业绩
增长新动力。3）产业金融板块保证全年稳定的贡献，为公司核心产业支撑赋能。
 大尺寸TV 面板行业领先，中小尺寸面板持续进军IT 和车载领域，公司半导体
显示业务结构将持续优化。2021年上半年面板行业高度景气，虽然下半年面板
价格回调，但公司凭借其在中高端大尺寸面板的领先优势，保持了较好盈利水
平。随着三星清退LCD 产能，预计行业集中度将进一步提升，行业竞争格局将
改善。公司在TV 和商显的高端化定位有利于其大尺寸业务的稳定盈利，而随着
定位于高附加值显示屏的t9产线产能释放，公司在IT 和车载领域的份额呈现上
升态势，动态产能分配将更加合理，公司竞争力和获利能力有望进一步提升。
 中环半导体光伏和材料多线布局，规模效益显现。光伏材料方面，公司发挥G12
叠瓦的技术优势，加速扩产，市占率迅速提升。半导体材料产能稳步扩张，8-12
英寸产品结构持续升级，在良率、毛利率提升的同时降低了工厂营业成本。未
来公司将加速G12硅片扩产，同时降本增效，公司业务盈利能力有望持续增长。
 盈利预测与投资建议。2021-2023年，预计公司营业收入分别为1623217923
20187 亿元，归母净利润分别为102412991515 亿元。考虑到公司在中高端
大尺寸面板的竞争优势、半导体业务的扩产以及光伏行业享受的较高估值，给
予公司2022 年12 倍PE 估值，对应目标价1116 元，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复风险；产能爬坡不及预期风险；下游需求不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 科技（000100）2021 年度业绩预告点评
假设1：公司作为大尺寸半导体显示龙头，2021 年上半年率先受益于本轮面板的周期性
涨价，2021 年下半年面对需求减弱而导致的面板价格大幅回落，公司积极调整产品结构，
保持住了一定盈利水平。2022 年，TV 面板价格预计将在Q2 左右回暖，IT 面板价格预计在
下半年回暖，随着世界杯商家推广的加速，预计半导体显示供需关系将迎来反转。同时公司
积极布局中小尺寸面板以及IT 和车载业务，半导体显示事业将迎来结构优化。预计2022 年
上半年公司半导体显示业务仍会受到一定程度上的面板行业供需情况影响，2022 年下半年
起随着供需反转，公司半导体显示业务有望迎来量价反弹。我们预计公司该业务2022 年全
年营收会小幅提升50%，2023 年有望回暖，营收提升约190%。
假设2：公司半导体光伏和半导体材料业务在2021 年迎来放量，未来两年由于G12
叠瓦的技术优势和智能制造的工艺优势，公司光伏材料产能将进一步提升。我们预计公司该
业务2021-2023 年营收增速分别为2500%500200%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
TCL 科技（000100）2021 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 科技（000100）2021 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 科技（000100）2021 年度业绩预告点评