市场价格人民币456
量价回升，改善可期
(15) (24)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月31 日收市价为标准
量价回升，改善可期
北京银行前3 季度归母净利润同比增长45%，营收同比下降32%，同比仍
略显压力。3 季度，息差环比上升，规模增长提速，存量风险持续出清。随
着公司历史包袱缓解，业绩压力将大幅缓解，零售、数字化转型成效或也将
逐步显现，财务表现或进一步提升。目前公司2023 年PB039X，股息率
71%，积极看好公司后续表现，维持对公司的增持评级。
北京银行前3 季度归母净利润同比增长45%，增速较上半年略缓04 个
百分点，营业收入同比下降32%，降幅较上半年扩大16 个百分点，业
绩同比贡献主要来自于规模和拨备，压力来自息差、成本。
ROAE1105%，同比略降020 个百分点。3 季度末核心一级资本充足率
925%，同比下降71bp。
测算3 季度息差环比回升，成本优势持续巩固
前3 季度净利息收入同比下降38%，降幅较上半年略缓01 个百分点。
3 季度息收入边际改善，3 季度单季降幅为37%，降幅较上季度收窄07
个百分点。息差环比上升，测算3 季度单季净息差158%，环比上季度
上升7bp。测算3 季度生息资产收益率374%，环比升5bp，负债成本率
219%，环比降2bp，资产负债两端均对息差回升有贡献。其中负债端改
善源于公司业务核心存款占比提升，公司披露3 季度末对公核心存款占
比较年初提升7 个百分点，带动对公存款利率较年初下降11bp，持续巩
信贷规模增长提速，业务转型推动结构变化
3 季度末公司总资产同比增153%，较半年末增速上升18 个百分点，其
中贷款同比增135%，增速半年末上升22 个百分点，债券投资同比增
长181%，增速亦提升，交易类同比增长227%，增速放缓。公司披露3
季度末对公贷款（不含贴现）较年初增长161%，个贷同比增长
121%，零售增长提速好于行业。零售端消费贷款增长迅速，消费贷款
占比 267%，同比上升 83 个百分点。公司普惠业务发力，3 季度末普惠
金融贷款较年初增长305%，贷款增量占比达到268%。3 季度存款同比
增106%，增速较半年略缓08 个百分点。
前3 季度非息收入同比下降13%，其中手续费收入同比下降416%，其
他非息同比增长337%。
资产质量持续改善，拨备保持平稳
3 季度末不良率133%，环比稳降1bp，不良额环比略升04%。前3 季
度减值损失同比下降264%，资产质量改善带动拨备压力下降。3 季度
末拨备覆盖率21523%，环比上季度下降242 个百分点；拨贷比
286%，环比下降4bp，贷款存量拨备边际略降。中报测算，公司非贷存
量拨备410 亿元，整体存量较高。
根据公司3 季报业绩我们维持盈利预测，20232024 年EPS 为108121
元，目前股价对应20232024 年PB 为039x035x，维持增持评级。
经济下行、海外波动导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 北京银行2023 年3 季报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
326   利息收入
031   利息支出
140   手续费净收入
1473   营业收入
291   拨备前利润
954   税前利润
800   税后利润
900   归属母公司净利
425   资产负债表
347   贷款总额
201   贷款减值准备
214   贷款净额
156   债券投资
112   存放央行
907   同业资产
2600   其他资产
1100   生息资产
盈利及杜邦分析(%)
1112   存款
156   同业负债
046   发行债券
202   计息负债
055   负债总额
089   资本公积
010   盈余公积
907   未分配利润
962   股东权益
1353   资本状况(%)
132   核心一级资本
366   RORWA
不良净生成率（测算）
075   风险加权系数
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)