工商银行（601398SH）2022 年三季报点评：
规模积极扩张，利润增长稳健
事件：10 月28 日，工商银行发布22Q3 财报，22Q1-Q3 实现营收71139 亿
元，YoY-01%；归母净利润26582 亿元，YoY56%；不良率140%，拨备覆
利润增速边际回升，中收增速稳中向好。22Q1-Q3 归母净利润同比增速环
比06pct，资产质量好转带动信用成本下行为主要贡献因素；营收同比增速环
营收拆分来看，受息差收窄影响，前三季度净利息收入同比32%，增速环比-
13pct。非息收入方面，前三季度中收表现平稳，同比03%，增速环比小幅上
涨02pct；其他非息收入同比-183%，部分受到去年同期高基数影响。
息差降幅收窄，规模扩张继续加速。22Q3 净息差为198%，较22H1 下降
5BP，预计主要拖累来自资产端收益率下行，但与22H1 较22Q1 下降7BP 相
资产端，总资产、总贷款分别同比117%、122%，增速环比15pct、04pct，
年内扩表速度逐季提升，以量补价趋势延续。信贷投向优先满足经济重点领域、
薄弱环节，截至22Q3，制造业、绿色贷款、战略新兴产业贷款、普惠贷款余额
分别较年初375%、34%、60%、376%。
负债端，总负债、总存款分别同比121%、119%，增速环比17pct、21pct。
存款在总负债中占比环比提升06pct 至821%，叠加存款挂牌利率下调，或可
带动负债端成本下行。
资产质量稳健向好。22Q3 不良率环比-1BP，拨备覆盖率环比基本持平，资
产质量整体保持稳健。Q3 单季计提资产减值损失较去年同期少计190 亿元，为
利润增速提供正向贡献。
投资建议：精准助力实体，资产质量稳健
工商银行经营稳健，22 年以来积极展现大行担当，规模扩张逐季提速，精准支持
实体经济，负债端存款挂牌利率下调助益成本下行，息差降幅已渐有收窄，叠加
资产质量稳健，预计经营质效将持续稳中向好。预计22-24 年EPS 分别为105
元、114 元和124 元，2022 年11 月3 日收盘价对应04 倍22 年PB，维持
风险提示：宏观经济增速下行；监管政策变动超预期；信用风险暴露等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工商银行（601398SH）2022 年中报点评：
存贷强劲扩张，彰显大行担当-20220901
工商银行(601398)银行
图1：工商银行截至22Q3 业绩同比增速（累计）
图2：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图3：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
图4：工商银行截至22Q3 总资产及贷款总额同比增速
工商银行(601398)银行
图5：工商银行截至22Q3 总负债及存款总额同比增速
图6：工商银行截至22Q3 净息差（披露值）
图7：工商银行截至22Q3 不良贷款率
图8：工商银行截至22Q3 拨备情况
工商银行(601398)银行
-31% 1608%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
工商银行(601398)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026