市场价格人民币408
 净利润增长提速，资产质量改善
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年11 月1 日收市价为标准
工商银行：营收稳健，拨备增厚20220504
工商银行：业绩优于预期，经营稳健积极
银行  国有大型银行
净利润增长提速，资产质量改善
工商银行前三季度归母净利润同比增长56%，业绩增速有所提升，资产质量
亦有所改善。公司在持续支持稳增长和宽信用、让利实体的同时，仍保持较
好的盈利增长，反映公司强大的客户基础和经营管理能力。目前公司2022
年PB 为044X，2023 年PB 为040X，测算股息率718%，长期投资价值突出，
工商银行前三季度归母净利润同比增长56%，税后利润3 季度单季度同比增
长58%，增速较2 季度增加16 个百分点。前三季度业绩贡献主要来自规模、
拨备和税收。3 季度业绩增长提速，增速提升主要来自拨备反哺增加，营业
收入增速有所放缓。前三季度营收同比减少01%，3 季度单季度同比下降
83%。拆分来看，息差同比压力下，净利息收入增长放缓，市场调整导致非
息收入增速放缓。资产质量改善，资产减值同比降幅扩大，贡献业绩增长，
3 季末工行规模扩张亮眼，总资产同比增长117%，贷款同比增长122%，
增速均有提升，存款同比增长121%，增速亦提升。
3 季度净息差或下降，息收入增速略放缓
前三季度净息差198%，同比下降13bp，较上半年收窄5bp。测算3 季度
净息差187%，较上季度下降4bp。前三季度息收入同比32%，3 季度单
季度同比08 %，同比增速逐季放缓，主要源自息差同比负拖累增加。
资产质量小幅改善，增量同比降幅扩大，存量信贷拨备平稳
3 季度末不良率140%，较上季度下降1bp。资产减值损失同比下降55%，
3 季度单季同比下降347%。3 季末，拨备覆盖率20680%，环比微幅下降
23bp，拨贷比29%，环比下降2 个bp。
根据季报情况，我们调降盈利预测，给与公司20222023 年EPS 为103110
元的预测，目前股价对应市净率为044x040x，维持增持评级。
疫情反复、经济下行导致资产质量恶化超预期；监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
工商银行前三季度实现归母净利润2658 亿元，同比增长56%。其中，利息净收入同比增长32%，手
续费净收入同比增长03%，营业收入同比减少01%；净息差198%；季末总资产较年初增长125%，
贷款较年初增长109%，存款较年初增长138%。季末不良率140%，拨备覆盖率207%，核心一级资
本充足率1368%。前三季度年化ROA 和ROE 分别为095%和1129%，同比下降3BP、52BP。
净利润增长提速，资产质量改善
工商银行前三季度归母净利润同比增长56%，业绩增速有所提升，资产质量亦有所改善。公司在持
续支持稳增长和宽信用、让利实体的同时，仍保持较好的盈利增长，反映公司强大的客户基础和经
营管理能力。目前公司2022 年PB 为049X，2023 年PB 为043X，测算股息率718%，长期投资价值
突出，维持增持评级。
工商银行前三季度归母净利润同比增长56%，税后利润3 季度单季度同比增长58 %，增速较2 季度
增加16 个百分点。前三季度业绩贡献主要来自规模、拨备和税收。3 季度业绩增长提速，增速提升
主要来自拨备反哺增加，营业收入增速放缓。前三季度营收同比减少01%，3 季度单季度同比下降
83%，较2 季度放缓10 个百分点。拆分来看，息差同比压力下，净利息收入增长放缓，市场调整导
致非息收入增速放缓。资产质量改善，资产减值同比降幅扩大，贡献业绩增长，存量信贷拨备平稳。
在稳增长宽信用政策下，与央行公布信贷数据一致，3 季末工行规模扩张亮眼，总资产同比增长117%，
贷款同比增长122%，增速均有提升，存款同比增长121%，增速亦提升。环比看，总资产、存贷款
亦保持较快增速，环比分别增长21%，25%和28%。贷款增速仍快于总资产，其中，对公贷款个人
贷款票据贴现环比增长27%12%133%。
3 季度净息差或下降，息收入增速略放缓
前三季度净息差198%，同比下降13BP，较上半年收窄5BP。测算3 季度净息差187%，较上季度下
降4bp。前三季度息收入同比322%，3 季度单季度同比08%，同比增速逐季放缓，规模提速，息差
资产质量小幅改善，增量同比降幅扩大，存量信贷拨备平稳。
3 季度末不良率140%，较上季度下降1bp；根据我们测算，3 季度年化不良生成率为037%，同比下
行16BP，较2 季度有所改善。资产减值损失同比下降55%，3 季度单季同比下降347%。3 季末，拨
备覆盖率20680%，环比微幅下降23bp，拨贷比29%，环比下降2 个bp。
疫情反复，经济超预期下行。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观经济
发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。2022 年以来疫情反复，
或对经济数据带来负面影响。如果经济超预期下行，或将影响公司业务开展，资产质量亦存在恶化
风险，从而影响公司业绩表现。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 工商银行财报点评
除百分比外，其他为RMB 百万
更新：保持F列显示最新报告期同比数据，l列显示最新报告期季度数据
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万元
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表 (人民币 百万元)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)