中国广核(003816SZ)深度报告
暖风渐融冰，龙头已回归
全国最大核电运营商A 股上市：
公司合计管理24 台在运核电机组，占全国在运核电总装机容量的5570%，是我国
在运装机规模最大的核电开发商与运营商。从全球来看，公司管理机组规模仅次于
法国的EDF 和俄罗斯的Rosatom，位列全球第三。
第三代核电特性更优异，审批重启，核电政策持续护航：
与第二代相比，第三代核电在安全性、设计寿命以及发电效率等方面均有所增强。
2019 年7 月，山东荣成、福建漳州和广东太平岭核电项目核准开工，标志着核电
项目三年零审批正式结束。鉴于核电是完成降低碳排放承诺的可行途径，国家
在多方面给予政策支持，如对核电实行保障性消纳，并给予大量的税收优惠。
沿海核电靠近东部用电需求，适合承担基础负荷装机容量提升潜力巨大：
我国用电增速达到2012 年以来最高水平，中国能源消费结构逐渐对标发达国家，
预计将大力发展核电，假设2019H1-2030 年中国电力装机容量及发电量的复合增速
为4%，2030 年在核电发电量占比达全球平均水平时，国内核电装机容量将达149
亿千瓦，为2019 年H1 核电装机容量4591 万千瓦的324 倍。沿海核电靠近东部用
电需求，适合承担基础负荷装机容量提升潜力巨大。
在建机组有序投产，储备项目丰富，成长确定性高：
中国广核目前在建项目包括防城港3-4 号及红沿河5-6 号机组，预计公司2019-2022
年装机增速为105%40%38%74%。公司储备项目较为丰富，全资子公司惠州太
平岭核电项目已完成核准，目前公司有较大可能于近期开工的核电项目规模约
129GW，占目前公司在运在建总容量的352%。随着公司在运机组的陆续投产，
公司上网电量和业绩将同步增长，公司成长确定性高。
与中国核电比，中国广核成本控制逐渐优化，ROE 与自由现金流更胜一筹：
2014 年-2019H1，中国广核的营业成本比例一直比中国核电低，研发投入率也较高，
未来的创新及可持续成长能力较强。近年来，中国广核ROE 优于中国核电，表明
中国广核为股东创造价值的能力高于中国核电。现金流方面，中国广核营业收入现
金含量更高，资本开支现金支持力度更大，自由现金流远高于中国核电。
投资建议：预测我们预计公司19-21 年EPS 分别为0189、0215 和0223，
考虑到公司在运容量、运营效率均领先行业，作为龙头给予一定估值溢价，以
2020 年20 倍PE 给予目标价430 元，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
风险提示：核电在建工程进度不及预期，核电政策调整风险，核燃料供应
短缺风险，核安全风险。
资料来源：同花顺、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
目录  2
图表目录  3
1 公司概要：全国第一、世界第三核电运营商  5
11 公司简介：中国核电行业最大参与者，世界一流  5
12 业务概要：相较2018 年，2022 年核电装机容量增幅高达3056%，运营能力优异  6
121 在运在建机组机组规模领先  6
122 安全运行记录良好，机组能力与利用率不断提升  8
13 业绩概要：盈利能力强，现金流状况优异  9
131 核电机组陆续投入商运，上网电量持续增加  9
132 主营业务突出，盈利能力强  10
133 成本构成与收入构成相匹配  12
134 现金流状况优异  13
2 第三代核电技术成熟性能优异，市场广阔  15
21 核电简介：受控核裂变释放能量，加热蒸汽发电  15
22 核电站分类：建设压水堆是全球共识 16
23 全球核能发电量上升，中国在建机组容量世界第一  17
24 国内核电发电占比仅422%，增长空间广阔  19
25 核电产业链：竞争格局有序，三大核电集团共享市场红利  19
26 市场壁垒：准入门槛较高，行业集中度显著  20
27 核电历史：第三代核电技术性能更优异，国内核电迎来快速发展期  21
28 核电审批三年暂停结束，以国产三代技术为主  23
3 核电驱动力：清洁可靠，适合承担电网基础负荷  25
31 核电优势：环保、可靠、高效，适合承担电网基础负荷  25
32 政策利好：巴黎协定助推，核电政策护航 27
33 核电市场：预计2030 年核电装机规模将达到15 亿到22 亿千瓦，市场增长空间广阔  30
34 电力需求：产业结构持续优化升级，预计2019-2020 年全社会用电量增速在55 %左右  33
35 核电电价：较高且稳定，市场化与计划电价价差逐年收窄  39
4 竞争优势：成长确定性强，完整高效产业链成功带领中国广核走出去  40
41 中国广核机组：机组集中投产贡献业绩在即，迎政策放开储备项目接力  40
42 中国广核业绩：ROE 更胜一筹，成本控制逐渐优化，自由现金流远高于中国核电  42
421 盈利能力：ROE、净利润率、资产周转率均优于中国核电  42
422 成本结构：销售电力成本占比较低，期间费用率趋近中国核电  44
423 现金流状况：营业收入现金含量更高，资本开支现金支持力度更大，自由现金流更强  46
43 中国广核核产业链：核燃料储备丰富，研发华龙一号打开中国核电技术走出去的大门  48
5 盈利预测与估值  49
51 PE 估值  49
52 FCFF 估值  51
6 风险提示  52
中国广核(003816SZ)深度报告
中广核电力发展历程  5
中广核电力股权架构图  5
全球前五大核电运营商  6
中广核电力在运与在建机组  7
国内市场份额过半  8
机组能力因子稳定优秀  8
机组利用率上升  9
WANO 指标先进值比例提升  9
2014-2018 年，中广核电力上网电量CAGR 为2094%  10
主营业务收入占比高，可持续  10
电力销售占比基本超过90%  10
2016-2018 年，中广核销售电力收入CAGR 为2801% 11
中广核收入与归母净利润 11
盈利能力平稳优异  12
销售电力成本占比增长  12
电力成本结构稳定(%)  12
期间费用率整体较为稳定  13
销售商品、提供劳务收到的现金与营业收入的比率波动小  14
经营活动净现金流与净利润比例保持高位  14
现金流状况转好  14
压水堆核电站发电流程  15
核电站构成（以压水堆为例）  15
全球核电站主要堆型  16
全球在运核反应堆类型与容量  17
全球在建核反应堆类型与容量  17
全球核能发电量逐年恢复上升  17
中国在运核能装机容量位列全球第3 位  18
中国在建机组容量世界第一  18
1994-2018 年，我国核电发电量CAGR 达到1339%  19
核电全产业链  20
我国核电行业存在较高的行政准入、技术和管理以及资金壁垒  21
全球核电技术发展史  22
第二、第三代核电技术演变  23
结束三年零审批，核电审批重启  23
核电机组建设关键节点与进度  24
核电项目建设预算  25
相比其他发电方式，核电清洁、可靠、经济，可替代火电成为基荷电源  25
主要发电方式温室气体排放量对比(克，等效二氧化碳kWh)  26
2018 年，核电利用小时远高于其他发电方式  27
2011-2018 年，核电平均利用小时  27
对于巴黎协定，中国提出四大目标  28
国家在多方面给予政策支持，推动核电发展  28
2018 年，中国发电装机容量达189967GW  31
2018 年，核电装机容量为4466GW，占比仅为235%  31
中国广核(003816SZ)深度报告
2018 年，各类发电装机容量占比 31
2001-2019H1，核电装机容量占比不断上升  31
2018 年世界主要核电国家核电发电量占比  32
2013 年以来，全球核能发电占总发电量比为10-115%  32
2018 年，中国核电发电量占比为42%，远低于发达国家  33
2018 年，OECD 各类发电方式发电量占比  33
中国三大产业GDP 占比情况  34
预计电力消费弹性系数将维持在1 左右  34
2016 年起，全社会用电量加速上涨  34
2019H1，中国产业用电结构  35
2019H1，中国第一产业用电量同比增长50%  35
2019H1，中国第二产业用电量增速慢于全社会用电量  35
2019H1，中国第三产业用电量增速远高于全社会用电量  36
2019H1，中国城乡居民生活用电量增速最高（96%）  36
2019H1，国内重点用电行业用电量增速  36
2019H1，中国各省份用电量增速排行  37
相关文件电能替代目标  38
2016 年以来中国广核机组所在省份用电增速保持上升  39
中国广核机组所在地区上网电量逐年上升(亿千瓦时)  39
2018 年，重点电力公司平均上网电价  39
2018 年中国广核各机组上网电价（含税）  40
中国广核装机容量预测  41
中国广核储备项目规模约129GW  41
2018 年，中国广核利用小时数反超中国核电  42
2015 年以来，中国广核上网电量一直高于中国核电  42
2016 年以来中国广核ROE 更胜一筹  43
2014 年起中国广核净利润率优于中国核电  43
中国广核资产周转率优于中国核电 43
中国广核权益乘数更低  43
中国广核毛利率略高于中国核电  44
中国广核度电经营情况（元kWh）  44
中国核电度电经营情况（元 kWh）  44
中国广核分类度电成本  45
中国核电分类度电成本  45
广核期间费用率基本保持稳定  46
广核财务费用率较低，管理费用率较高  46
中国广核高度重视研发创新，持续高比例研发投入  46
中国广核营业收入质量高，预计未来将提高财务杠杆  47
中国广核有更稳健的资本开支计划 47
中国广核自由现金流丰富  48
纳米比亚湖山矿现场  49
华龙一号剖面模型  49
中广核集团董事长贺禹与法国电力公司总裁签署合作协议  49
业务收入拆分与预测  50
A 股可比公司估值  51
FCFF 估值结果  51
中国广核(003816SZ)深度报告
1 公司概要：全国第一、世界第三核电运营商
11 公司简介：中国核电行业最大参与者，世界一流
中国广核电力股份有限公司（003816SH，中国广核），是中广核集团旗下的核电运营上市平台，实
际控制人为国务院国资委（国务院国资委持有中国广核集团 90%的股权）。2014 年3 月25 日，中国广
核集团联合恒健投资、中核集团共同发起设立本公司，主要业务为运营及管理核电站、核电站电力销售、
管理及监督核电站工程建设。2014 年12 月10 日在香港联交所主板上市交易，成为当时全球唯一单一经
营核能发电的上市公司。2019 年7 月25 日，公司A 股发行申请已经获得证监会发审委审核通过，并于
2019 年8 月26 日登陆A 股市场，发行5049861100 股A 股股份，募集资金1274 亿元，用于阳江5、6
号机组，防城港3、4 号机组的建设等。
图表1 中广核电力发展历程
资料来源：招股说明书、广证恒生
图表2 中广核电力股权架构图
资料来源：招股说明书、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
中国广核通过持续的自主技术创新、不断提高核电安全质量和专业的技术支持服务，逐渐发展为全国
第一，世界第三的核电运营商。
根据WNA 的统计数据，截止2019 年7 月31 日中国广核的机组数目仅次于法国电力集团（EDF）的
58 台，俄罗斯Rosatom 的36 台，公司管理的机组规模已超过韩国水力原子能公司（KHNP）的232GW，
图表3 全球前五大核电运营商
资料来源：WNA、广证恒生
12 业务概要：相较2018 年，2022 年核电装机容量增幅高达3056%，
121 在运在建机组机组规模领先
截止2019 年9 月30 日，公司管理着六大核电基地：大亚湾基地、红沿河基地、阳江基地、台山核电
站、宁德基地、防城港基地。公司管理24 台在运核电机组和4 台在建核电机组，装机容量分别为2714GW
和460GW，占全国在运及在建核电总装机容量的5570%以及4338%，是我国在运装机规模最大的核电开
中广核电力在建的机组均预计2022 年前投入商业运营，假设在建核电机组均按照计划投入商运，则
2022 年公司投入商运的核电装机容量将达3174GW (相较2018 年底2431GW 的增幅为3056%)，届时公
司将成为仅次于法国EDF 的全球第二大核电运营商。考虑到核电装机具备优先上网优势，利用小时数较
高，且核电上网电价稳定，核电装机增加将带来公司核电上网电量、营收、利润的同步改善。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表4 中广核电力在运与在建机组
资料来源：招股说明书、广证恒生
近几年来，公司国内市场份额占据领先地位，不论是从机组容量占比来看，还是从上网电量占比来看，
公司的市占率都接近60%。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表5 国内市场份额过半
资料来源：招股说明书、广证恒生
122 安全运行记录良好，机组能力与利用率不断提升
公司具有完备的安全管理体系，管理机组安全运行记录良好。1999 年以来，与世界范围内来自法、
中、德、南非等国的60 余台同类型核电机组相比，公司负责营运的岭澳核电站一期1 号机组自2005 年3
月26 日以来，连续14 年无非计划停机停堆，截至2019 年6 月30 日，已连续安全运营达超过4782 天，
连续安全运行天数位居国际同类型机组世界第一。大亚湾核电基地在法国电力公司（EDF）2018 年度国际
同类型机组安全业绩挑战赛中，累计获得 39 项次第一名。
机组能力因子是给定时间内可用发电量与同一时间内额定发电量的比值，作为WANO 指数的一项主
要指标，可以衡量一段时间内核电机组发电能力的大小，反映核电机组的运行表现和维修的质量。自2016
年平均能力因子首次突破90%后，公司机组的能力因子近三年均保持在90%左右，持续高于世界核电运营
者协会 (WANO)的平均水平5 个百分点以上。
图表6 机组能力因子稳定优秀
资料来源：公司官网、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
负荷因子是给定时间内机组的实际发电量与同一时期内额定发电量之比，它反映一段时间内核电机组
实际发电利用率的大小，机组能力因子和电网调度安排是影响其的主要因素。公司除了 2016 年由于大量
新机组并网导致利用率下降外，近几年机组负荷因子与平均利用小时数均呈上升趋势，利用率不断提高。
追求卓越是公司基本原则之一，为发现不足，不断提升，中国广核持续与国际同行对标。根据世
界核运营者协会（WANO）业绩指标的排名情况及统计规则， 2018 年，公司22 台在运机组有788%的业
绩指标进入世界先进水平(前四分之一)，731%的业绩指标达到世界卓越水平(前十分之一)。与2017 年相
比，机组WANO 业绩指标进入世界前14 和世界前110 的比例有所提升。根据WANO 指标先进值的比例
来看，公司的运行表现处于全球领先水平，且处于持续提升的阶段。
图表7 机组利用率上升
图表8 WANO 指标先进值比例提升
资料来源：公司官网、广证恒生
资料来源：公司官网、广证恒生
13 业绩概要：盈利能力强，现金流状况优异
131 核电机组陆续投入商运，上网电量持续增加
2014-2018 年，中广核电力的上网电量从73402GWh 提升至157045GWh（CAGR 为2094%）。2018
年度，公司上网电量较2017 年度增加19310GWh，增幅14%，主要因为阳江5 号机组及台山1 号机组投
入商运，公司在运装机组容量增加2836 兆瓦，较2017 年末增加 1669%，此外，岭东核电、防城港核电
和宁德核电等机组上网电量均较上年度有所增加；2017 年度，公司上网电量较2016 年度增长22151GWh，
增幅19%， 主要因合并宁德核电及阳江4 号机组投入商运，当年装机容量增加5442 兆瓦，较2016 年末
增加4712%。截至2018 年12 月3 日，在运机组装机容量合计 19830 兆瓦2018 年末较2016 年初装机容
量增加11536 兆瓦，年均复合增长率 3372%。
2019 年H1，中广核电力累计上网电量达到7995 亿千瓦时，同期增长了1197%，增长达到854 亿千
瓦时，这得益于与去年相比，增加了两台商运机组（阳江5 号机组及台山1 号机组），大修累计天数与去
年相比也有所减少。随着阳江6 号机组及台山2 号机组在2019 年下半年投入商运，2019 年业绩有望持续
中国广核(003816SZ)深度报告
图表9 2014-2018 年，中广核电力上网电量CAGR 为2094%
资料来源：公司官网、广证恒生
132 主营业务突出，盈利能力强
2018 年度、2017 年度及 2016 年度主营业务收入占当期营业收入的比例均超过98%，可持续性强。公
司的其他业务收入主要为租赁收入、材料销售等，占营业收入的比例较小。
公司主营业务收入主要来源于销售电力，其占主营业务收入的比例基本超过 90%，公司2016 年收购
中广核工程公司100%股权，增加了建筑安装和设计服务，电力收入占比有所下滑，但并随着投入商运机
组的增加，占比不断上升，由2016 年度的8548%增加到2018 年度的9064%。
图表10 主营业务收入占比高，可持续
图表11 电力销售占比基本超过90%
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、广证恒生
2016 年至2018 年，公司销售电力收入年均复合增长率为2801%，在此期间，公司平均上网电价略有
下降，公司电力收入持续增长的主要驱动因素为在建核电机组不断投入商运以及合并宁德核电，产能逐年
释放，上网电量不断增加。
而公司建筑安装及设计服务收入变动主要受工程公司对外施工进度影响。2018 年建筑安装及设计服务
商运机组总上网电量(GWh)
销售设备及其他货品(%)
技术及培训服务收入(%)
建造及设计合同收入(%)
中国广核(003816SZ)深度报告
收入较2017 年增长1858%，主要原因是红沿河二期项目进入建设高峰期，建筑安装及设计服务收入增加。
2017 年，该类收入金额及占比降低，主要原因是宁德核电3 号及4 号机组于2015 年3 月及2016 年7 月依
次投入商运，公司对宁德核电的建筑安装收入相应减少。
图表12 2016-2018 年，中广核销售电力收入CAGR 为2801%
资料来源：招股说明书、广证恒生
由于机组容量增加及上网电量提升，2014-2018 年，中国核电营业收入从 20489 亿元增加至50828
亿元(CAGR 为2550%)，归母净利润从5690 亿元增加至8857 亿元(CAGR 为1170%)。2019 年Q1，中国
核电实现营业收入12875 亿元(同比1790%)，实现归母净利润2518 亿元(同比133%)。总体来说，公司
营收及归母利润呈稳步增长态势，2018 年归母净利润虽同比下滑84%，主要由于2017 年宁德核电并表带
来了非经常性重估收益，扣除非经常性损益后公司2018 年归母净利润同比增长88%。
图表13 中广核收入与归母净利润
资料来源：同花顺、广证恒生
盈利能力方面，2014-2018 年间，中广核电力毛利率区间为43%-49%，净利率区间为27%-35%，平均
ROE 区间为11%-15%，区间变动幅度不大，盈利能力平稳且较强。
利润率水平方面，影响核电行业利润水平的主要因素包括上网电量、上网电价、核电设施设备制造成
本及核燃料循环成本。我国核电行业经过多年发展，核电机组发电能力稳定， 国家上网电价标准统一，
成本控制能力也已相对成熟，故整体而言，在安全稳定运行情况下，核电行业的毛利率相对稳定。
建筑及设计同比（%）
商品及其他同比（%）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表14 盈利能力平稳优异
资料来源：同花顺、广证恒生
133 成本构成与收入构成相匹配
公司营业成本构成与营业收入构成相匹配，随着业务收入的增长，成本逐年增加。对于销售电力成
本，随着核电装机容量增加及上网电量提升，其在营业成本中的占比也逐年增加。
2018 年度、2017 年度及2016 年度，核燃料、折旧及摊销、职工薪酬及乏燃料处理费合计占比分别
为 8143%、7928%及 8125%，是电力成本的主要组成部分，且结构较为稳定。上述其他项目主要包括
核电项目的大修及其它维修费用、核安全保障等相关的成本。2017 年其他项目增加主要是因为并购宁德
图表15 销售电力成本占比增长
图表16 电力成本结构稳定(%)
净资产收益率ROE(平均)(%)
中国广核(003816SZ)深度报告
资料来源：招股说明书、广证恒生
资料来源：招股说明书、广证恒生
期间费用方面，2016 年至2018 年，公司期间费用不断上升，主要因公司核电资产规模不断增加，有
息负债逐年上升，利息支出规模增加，公司财务费用随利息支出上升逐年增加。2018 年度公司研发费用
较 2017 年度增加 2459398 万元，增幅 3178%，主要为公司加大海上小堆研发、先进燃料组件、先进
核能系统等项目的研发力度；2017 年度公司研发费用较 2016 年度增加 220841 万元，增幅 294%。
公司销售电力业务的客户为电网公司和港核投，基本不涉及销售费用；建筑安装和设计服务客户主要为
中国广核集团下属或联营、合营的核电业主公司，与该类客户的业务也基本不涉及销售费用。因此，销
售费用与发行人的营业收入不存在对应的关系，公司销售费用占比几乎为零。
图表17 期间费用率整体较为稳定
资料来源：同花顺、广证恒生
134 现金流状况优异
电力为关系国计民生行业，公司电费收入通常每月与电网公司结算一次，因此应收账款占比较少。另
外，由于核电初期投入大、固定资产折旧成本(非付现成本)占比高，因此公司经营现金流状况优异，
2014-2018 年公司销售商品、提供劳务收到的现金与营业收入的比率为117%-120%，波动较小，而经营活
动现金净流量与净利润比例在134%-214%间波动，使得经营活动产生的现金流不断增加，公司实现了现金
和业务同步增长，以国家电网为主的客户信用程度较高，回款周期较短。而且在未来资本开支下降时，基
于良好的现金流可以极大提升分红率，当前的分红率拥有非常大的提升空间。我们认为良好的现金流为公
司业绩提升拥有非常厚的安全垫。
管理及研发费用占比(%)
中国广核(003816SZ)深度报告
图表18 销售商品、提供劳务收到的现金与营业
图表19 经营活动净现金流与净利润比例保持高位
资料来源：招股说明书、同花顺、广证恒生
资料来源：招股说明书、同花顺、广证恒生
2018 年公司的现金流状况好于上年同期，其中2018 年度经营活动净现金流入为 284 亿元，较 2017
年度增加 15 亿元，增幅573%；主要因为公司新投产运营的机组较多，电力销售业务增幅较大以及并表
宁德核电的影响；投资活动产生现金净额较2017 年下降，主要原因是2017 年公司支付了收购防城港核
电61%股权、陆丰核电100%股权及工程公司100%股权的剩余价款人民币55363 百万元，以及阳江5
号机组、台山1 号机组陆续投入商业运营，构建固定资产支付的现金较上年大幅下降；筹资活动产生现
金净额较2017 年下降，主要原因是2018 年公司的经营活动产生的现金净流入高于上年，以及投资活动
产生的现金流出低于上年，因此减少了融资金额，其中股权方式融资金额较2017 年增加人民币20303
百万元，而债权方式融资净额较2017 年减少人民币125054 百万元。
目前公司已经拥有大量核电机组，近年来融资现金流持续为负，现金净增加额保持为正或略有减少，
新建核电机组资本开支已基本可以依靠现有核电发电收益。
图表20 现金流状况转好
资料来源：同花顺、广证恒生
销售商品、提供劳务收到的现金（亿元）
销售收到现金营业收入
经营活动现金流量净额(亿元)
经营活动现金流量净额净利润
经营现金流净额(亿元)
投资现金流净额(亿元)
融资现金流净额(亿元)
现金净增加额(亿元)
中国广核(003816SZ)深度报告
2 第三代核电技术成熟性能优异，市场广阔
21 核电简介：受控核裂变释放能量，加热蒸汽发电
核裂变释放大量能量，转化为电能：核电利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的方式，通
过受控链式反应产生热能，生成蒸汽，从而推动汽轮机运转，带动发电机切割磁力线并产生电力。它与火
力发电极其相似，只是以核反应堆及蒸汽发生器来代替火力发电的锅炉，以核裂变能代替矿物燃料的化学
能。除沸水堆外，其他类型的动力堆都是一回路的冷却剂通过堆心加热，在蒸汽发生器中将热量传给二回
路或三回路的水，然后形成蒸汽推动汽轮发电机。沸水堆则是一回路的冷却剂通过堆心加热变成70 个大
气压左右的饱和蒸汽，经汽水分离并干燥后直接推动汽轮发电机。
图表21 压水堆核电站发电流程
资料来源：中国核电信息网、广证恒生
核电站由核岛、常规岛和电站配套设施组成：全球范围内大多数用于发电的在运及在建核反应堆采用
压水堆技术。压水堆核电站主要是由核蒸汽供应系统和汽轮发电机系统组成，包括核岛、常规岛和电站配
套设施(BOP) 等设施。
图表22 核电站构成（以压水堆为例）
资料来源：中国核电信息网、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
核岛由核反应堆厂房和核辅助厂房构成，大型设备主要包括蒸发器、稳压器、主泵等，核反应堆
是装配核燃料以实现大规模可控制裂变链式反应的装置，是核电站的核心装置，主要由堆芯、反
射层、控制棒、冷却剂和屏蔽层构成。
反应堆冷却剂将热量由核反应堆堆芯转移至发电机及外部环境。
中子慢化剂会降低快中子的速度，生成可维持核链式反应的热中子。
常规岛主要包括汽轮机组及二回路其他辅助系统，与常规火电厂类似。
22 核电站分类：建设压水堆是全球共识
商用核电反应堆根据反应堆冷却剂慢化剂和中子能分类：按照冷却剂慢化剂的不同，反应堆一般可
分为轻水堆(包括压水堆和沸水堆等)、重水堆及气冷堆。按照所用的中子能量，反应堆一般可分为慢(热)
图表23 全球核电站主要堆型
把轻水(普通水)加压后能降低沸点，
加压水在325C 的高温下仍能保持
液体状态。PWR 在其一回路系统中
使用加压水吸收热量，之后在二回路
系统中降低气 压释放热量。
生饱和蒸汽的动力堆。沸水堆与压水
堆同属轻水堆，都具有结构紧凑、安
全可靠、建造费用低和负荷跟随能力
重水堆能高效、充分的利用核燃料，
但体积比轻水堆大，建造费用高，重
水昂贵，发电成本比较高。
堆 (GCR)  天然 UO2  CO2 或
用石墨慢化，二氧化碳或氦气冷却的
反应堆。近期的研究集中在氦气冷却
的高温气冷堆(HTGR)上。
堆(LWGR)  浓缩 UO2
堆芯和循环回路庞大，难以设置安全
屏障，运行比较复杂。
PuO2UO2  液态钠
来的热能转换为电能的反应堆。快堆
在反应中既消耗裂变材料，又生产新
裂变材料，而且所产可多于所耗，能
实现核裂变材料的增殖。
资料来源：招股说明书、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
压水堆有三道安全屏障，经济常见：压水堆是指使用轻水(即普通净化水)作冷却剂和慢化剂，且水在
反应堆内保持液态的核反应堆。因其功率密度高、结构紧凑、安全易控、技术成熟、造价和发电成本相对
较低等特点，成为目前国际上最广泛采用的商用核电堆型。压水堆核电站在放射性物质（裂变产物）和外
部环境之间设有三道安全屏障：1燃料用的是二氧化铀陶瓷块，这样的铀芯块本身就起防止放射性物质外
逸的作用；2把这些小的铀块重叠在高3 米，外径95 毫米，厚057 毫米的锆合金管内封闭，锆合金管能
防止放射性物质逸出；3安全壳内压强为155 个大气压，可把水加热到330以上。温度升高了的水进入
蒸汽发生器内，器内有很多细管，从反应堆出来的水是跟细管中的水分开的，即使堆中的水有少量放射性
物质，也不会传递到细管中的水中。截止2019 年8 月，压水堆分别占在运和在建容量的72%和84%。
图表24 全球在运核反应堆类型与容量
图表25 全球在建核反应堆类型与容量
资料来源：IAEA、广证恒生
资料来源：IAEA、广证恒生
23 全球核能发电量上升，中国在建机组容量世界第一
根据BP 的统计，2017 年全球总发电量为255513 亿千瓦时。2007 年至2010 年，全球核能发电量总
体保持平稳，2011 年至2012 年，受福岛核事故影响，全球核能发电量显著下跌，此后于2013 年开始，全
球核能发电量逐渐恢复。根据国际原子能机构的数据显示，2017 年，核能发电量为26356 TWh，占全球
总发电量的1031%。
图表26 全球核能发电量逐年恢复上升
资料来源：招股说明书、广证恒生
根据国际原子能机构的统计，2007 年至2018 年，全球核电装机容量总体呈上升趋势。2018 年，全球
核电在运装机容量为39688 吉瓦。截至2018 年12 月31 日，中国核能装机容量位列全球第3 位。
全球在运容量（GW）
全球在建容量（GW）
全球核能发电量(TWh)
中国广核(003816SZ)深度报告
图表27 中国在运核能装机容量位列全球第3 位
资料来源：招股说明书、广证恒生
根据国际原子能机构及中国核能行业协会数据显示，截至2018 年底，全球拥有56 座在建机组，总装
机容量为59081 兆瓦。中国是全球在建机组装机容量最大的国家，占世界在建核电装机容量的2271%。
20 世纪60 年代至70 年代，新建核电机组主要位于欧洲和北美地区。20 世纪80 年代后期起，亚洲、中东
欧成为新建核电机组的主要地区。根据国际原子能机构估计，核电使用量将于未来20 年内继续增长，且
未来大部分核电装机容量增长预计来自中国、俄罗斯、印度等国家。
图表28 中国在建机组容量世界第一
资料来源：招股说明书、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
24 国内核电发电占比仅422%，增长空间广阔
1991 年秦山一期核电站投用，这是中国大陆自主设计、建造和运营管理的第一座压水堆核电站，结束
了中国大陆无核电的历史，使中国成为继美国、英国、法国、前苏联、加拿大、瑞典之后世界上第7 个能
够自行设计、建造核电站的国家，1994 年大亚湾核电站投用，成功实现了中国大陆大型商用核电站的起
步，实现了我国核电建设跨越式发展、后发追赶国际先进水平的目标。目前，我国已成为世界上少数几个
拥有比较完整的核工业体系的国家之一。
核电发电方面，根据国家统计局及中国核能行业协会的相关数据，2018 年全国累计发电量为679142
TWh，其中商运核电机组总发电量(包含上网电量及厂用电量)为28651 TWh，约占全国总发电量的422%。
1994 年至今，我国核电发电量持续增长，从1994 年的1404 TWh 增长至2018 年的28651 TWh，年均复
合增长率达到1339%。
图表29 1994-2018 年，我国核电发电量CAGR 达到1339%
资料来源：中电联、广证恒生
核电机组分布方面，截至2019 年7 月31 日，我国共有在运核电机组45 台，大部分分布在广东、福
建、浙江、广西等沿海地区。此外，我国共有在建核电机组11 台，大部分分布在广东、广西等东南沿海
竞争格局方面，由于核电行业的特殊性及核电技术的复杂性，目前我国经国务院正式核准的核电项目
(除示范工程、研究堆外)均由中国广核、中国核电和国家电投三家分别或合作开发运营。中广核电力是中
国核电行业最大的参与者。
需求方面，国家能源局公布，2018 年我国全社会用电量为68449 TWh，2008-2018 年年均复合增长率
达到713%。预计我国用电需求将随经济水平发展而维持稳定增长态势。根据BP2018 年发布的BP 世界
能源统计年鉴，2018 年全球核电发电量占全球总发电量的1015%。其中，18 个国家的核电发电量占该国
社会发电量的比例大于15%，最高的法国核电发电量占比达到7150%，而2018 年中国核电发电量占比仅
为422%。我国核电发电量占全国总发电量比例较低，核电行业具有广阔的增长空间。
25 核电产业链：竞争格局有序，三大核电集团共享市场红利
核电产业链按照上中下游来划分，可分为上游铀矿开采加工及核燃料循环，中游设备制造，下游核电
站设计、土建、安装、调试及运营。
核电发电量（TWh）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表30 核电全产业链
资料来源：中国核电信息网、广证恒生
核电产业链上游——核燃料循环：包括核燃料制备（前端循环）和乏燃料处理（后端循环）两个部分。
核燃料一家独大，由于核燃料浓缩难度很高且在国防方面有特殊安全要求，目前国内仅有中核集团下
属中国核燃料有限公司拥有完整的核燃料循环产业牌照。后端乏燃料处理能力匮乏。根据十三五
规划，2020 年我国预计建成5800 万千瓦核电机组，每年将产生超过1000 吨的乏燃料，面临的处理
压力巨大。但我国目前仅有60 吨年的处理能力。领先的英国和法国处理量可达到每年2100 吨、1700
吨。2013 年，中核集团与法国阿海珐集团签署大型乏燃料后处理商业项目，项目建成后预计每年可
处理800 吨乏燃料。借此契机，中国企业有望学习吸收国外先进技术，进入乏燃料处理领域。
核电产业链中游——设备制造：核电站主要由三大系统构成：核岛、常规岛及辅助设备。核岛是整个
核电站的核心，负责将核能转化为热能，是核电站所有设备中工艺最复杂、投入成本最高的部分。常
规岛利用蒸汽推动汽轮机从而带动发动机发电。辅助系统（BOP）主要包括数字化控制系统、暖通系
统，保障核电站平稳运行。目前，我国核岛和常规岛领域以三大国企为主导。其中上海电气在核岛主
设备领域优势明显，东方电气的常规岛设备行业领先，哈尔滨电气主攻常规岛设备。在辅助系统、大
型铸锻件、关键零部件等细分行业，民企也积极参与。
核电产业链下游——电站设计建设与运营：下游运营准入门槛高。核电站设计工作主要由三大核电集
团旗下的设计院完成。建造方面，目前国内只有中核集团、中广核集团和国电投集团具有控股开发、
建设、运营牌照。华能、大唐、国电、华电也分别参股了数个已投运及在建的核电项目。福能、浙能、
申能、粤电等地方能源集团在本省的核电项目中拥有一定股权。
26 市场壁垒：准入门槛较高，行业集中度显著
相比其他电力行业，核电行业监管严格、项目建设周期长且前期需大量资本支持，因此造成整个行业
准入门槛较高，行业集中度显著。目前我国经国务院正式核准的核电项目(除示范工程、研究堆外)由中国
广核集团、中核集团和国家电投负责控股开发、建设、运营。我国现有在运核电项目，除红沿河核电项目
由中国广核与国家电投合作运营外，其他所有项目均由中国广核或中国核电负责运营。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表31 我国核电行业存在较高的行政准入、技术和管理以及资金壁垒
资料来源：招股说明书、广证恒生
鉴于国家对于核安全、环保的高度重视，我国政府对核电项目及业主采取核准、发放许可证、执照等
方式，对投资主体进入市场进行管理。其中，国家核安全局对核电厂选址、建造、首次装料、运行以及退
役等各阶段的安全工作进行审评和监督，颁发相应的许可证件或批准文件，并实施驻厂监督；生态环境部
对环境影响报告书等进行审查，并对运行核电厂的辐射环境实施监督性监测。
(2)技术和管理壁垒
核电行业是技术密集型的行业。核电行业涉及核物理、化学、材料、运行、维修、 性能监督、环境
污染监测、辐射防护等多个领域，对于核电开发商的技术基础及管理水平要求较高，有着很高的技术壁垒。
一方面，核电厂的建设，需要综合权衡安全性、技术先进性、经济性和工程可实施性要求，符合核安全法
规要求，采用成熟的技术和经过验证的技术要符合技术经济性原则，满足造价总体控制目标要符合总体
进度要求，包括开工条件、建造周期等。另一方面，核电设施的建设和运行，需要严格按照质量保证大纲
执行，对于人员的素质提出了严格的要求核电行业核心骨干人员需求量较大，且培训时间较长其中，反
应堆的操纵员必须按照核安全法规的要求，通过国家能源局组织的考试，获得国家核安全局颁发的执照后
才能进行反应堆的操纵。
核电行业是资本密集型的行业。一方面，核电行业对项目选址、设计、建安、设备采购和制造调试等
要求较高，建设周期长，项目资金投入较大；另一方面，新一代核电技术的研发和建造需要大量资金投入。
核电行业尤其注重安全风险，资金投入大、技术门槛高、国家对于核电实施专属运营。核电产业链主
要集中在中广核、中核、国核等三大核电集团。因此核电行业虽然未来市场空间和利润巨大，但不会出现
对手争先涌入，市场无序竞争格局，行业红利将由三大核电集团共享。
27 核电历史：第三代核电技术性能更优异，国内核电迎来快速发展
自上世纪50 年代以来，核电经历了半个多世纪的历程。按照时间顺序，大体上可以分为实验示范、
高速推广、滞缓发展、逐渐复苏等四个阶段。核电技术也可分为四代，中国的核电目前整体技术水平处于
第二代型阶段，同时以自主技术为主，引进吸收美法俄机型优点进行第三代小批量的建设。随着三门核
电1、2 号机组、海阳核电1、2 号AP1000 机组和台山核电1、2 号EPR 机组并网或试并网，目前在建主
要第三代核电机组只有华龙一号（中广核在建的防城港核电站3、4 号采用堆形为华龙一号）。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表32 全球核电技术发展史
多为早期原型机，使用天然铀燃料和石墨慢
化剂。证明了核能发电的技术可行性，具有
研究探索的试验原型堆性质。 设计上比较
粗糙，结构松散，尽管机组发电容量不大，
一般在 30 万千瓦之内，但体积较大。且在
设计中没有系统、规范、科学的安全标准作
为指导和准则， 因而存在许多安全隐患，
美国希平港核电站、德
累 斯顿核电站、英国卡
石墨气冷堆核电厂、前
苏联 APS-1 压力管式
石墨水冷 堆核电站、加
是较为成熟的商业化反应堆，使用浓缩铀燃
料，以水作为冷却剂和慢化剂，其堆芯熔化
10-4 和 10-5 量级。反应堆寿命约 40 年。
在第一代核技术的基础 上，它实现了商业
化、标准化等，单机组的功率水平在第一代
核电技术基础上大幅提高，达到百万千瓦
级。目前全世界在运核电机组大多数使用第
二代技术或其改进型。
压水堆(PWR)、沸水堆
(BWR) 、 加 压 重 水
堆 (PHWR) 、 石 墨
气 冷 堆 (GCR)、及石
墨水冷堆 (LWGR)等
第三代核电技术指满足美国先进轻水堆型
用户要求文件(URD)和欧洲用户对轻水
堆核电站的要求(EUR) 的压水堆型技术核
电机组，是具有更高安全性、更高功率的新
一代先进核电站。其堆芯熔化概率和大规模
释放放射性物质概率分别为 10-7 和 10-8 量
级。反应堆寿命约50-60 年。
先进沸水堆(ABWR)、非
(AP600AP1000)、欧洲
压水堆(EPR)及华龙一
2000 年美国首次提出了第四代核反应堆计
划，规划在 2030 年后投入市场推广建设。
目标是满足安全、经济、可持续发展、极少
的废物生成、燃料增殖的风险低、防止核扩
散等基本要求。预计 将有封闭的核燃料产
业链，提高核燃料使用效率，或将使用锕元
素作为燃料， 显著降低核废料半衰期，提
高核能使用的安全性。
(HTR-PM)(目前处于在
资料来源：招股说明书、广证恒生
第三代与第二代核电的主要区别：
安全性增强：第三代核电设置非能动或增加能动安全设施，进一步降低堆芯熔化的可能性，
事故后72 小时无需干预。
标准化、模块化设计，缩短建设周期，增加更多的计算机辅助控制系统，使核电操作跟简便安全。
更长的设计寿命，三代核电设计寿命60 年，二代核电大多为40 年。
更坚固的安全壳，可抵御飞机撞击。
更高的发电效率：更充分的核燃料利用率和更高的发电效率，添加可燃吸收体，延长核燃料寿命。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表33 第二、第三代核电技术演变
资料来源：WNA、IAEA、广证恒生
28 核电审批三年暂停结束，以国产三代技术为主
1986 年4 月，切尔诺贝利核事故引发欧洲对于发展核电的长期争议。2011 年3 月发生的日本福岛核
事故给刚刚复苏的世界核电造成巨大冲击，德国、瑞士等提出了弃核的主张，日本也一度提出零核
电的主张，而中国的审判也放缓了步伐，2012 年12 月核准江苏田湾核电二期工程，此后两年多再无新
项目获批；直到2015 年底，国务院常务会议核准共包含四台核电机组的广西防城港红沙核电二期工程华
龙一号三代核电技术示范机组，以及江苏连云港田湾核电站扩建工程项目，但之后又是三年多的零审
图表34 结束三年零审批，核电审批重启
资料来源：公司公告、核电信息网、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
对经济快速发展的国家而言，核电是不可或缺的选择：在经历了短暂低迷后，包括日本在内的世界大
多数国家仍然认为，在应对人口增长、电力需求增加、气候变化等复杂而艰难的问题面前，核能仍然
是解决能源安全的重要选项之一。
三代核电技术安全性显著提高：第三代核电技术是具有更高安全性、更高功率的新一代先进核电技术。
其堆芯熔化概率和大规模释放放射性物质概率分别为107 和108 量级，远小于第二代的104 和105
量级。2018 年6 月全球首台并网发电的EPR 三代核电机组(中国广核台山核电1 号机组)宣布并网发电
成功，全球首台AP1000 机组(中国核电三门核电1 号机组)首次并网成功，进一步验证了三代核电技
术的安全性、可行性及成熟性。
零审批正式结束：2019 年7 月25 日，国家能源局召开新闻发布会，明确山东荣成、福建漳州和
广东太平岭核电项目核准开工（分别归属为国家电投、中国核电及中国广核旗下），标志着自2015 年
12 月以来核电项目零审批正式结束。
在解决技术及选型障碍后，作为稳基建的重要抓手，2019-2020 年国内核电建设进度加快是大概率事
件。根据核电十三五规划，其目标之一为核电运行装机容量达到58GW，在建达到30GW 以上。目前
国内累计装机量4466GW，在建1405GW，且在建项目多已在2016 年之前开工，大部分有望在2020 年前
并网，最终2020 年累计装机量可能会接近十三五58GW 的目标，而在建容量达到30GW 需要付出一
定努力。除荣成、漳州、太平岭项目外，中俄已签订VVER1200 建设协议，有望在田湾或徐大堡建设，在
建容量可接近10GW，预计华龙一号首堆顺利热试和并网后，2020 年会批复华龙一号后续项目建设。
图表35 核电机组建设关键节点与进度
资料来源：公司公告、广证恒生
核电市场空间为每年806 亿元：参考中国核电招股说明书中各项目投资额，平均单位基础投资额130
亿元GW，三代核电项目AP-1000 与VVER-1000 技术先进，单位投资额略高，二代核电项目CNP-1000
由于技术与相关配套成熟，造价大幅降低，仅为120 亿元GW，而同为二代核电项目的CNP-600 由于单机
组功率低，已不具经济性。
由于核电适合作为基础负荷电站，根据核电中长期规划，2030 年核电发电量占比将达到8-10%，假设
中国发电量未来以每年3%-4%增长，2030 年对应核电发电量约960TWh，在运装机量120GW，未来10 年
需再新建并网62GW，以130 亿元GW 单位投资额测算，总计固定资产投资额8060 亿元，每年市场空间
中国广核(003816SZ)深度报告
图表36 核电项目建设预算
资料来源：中国核电公告、广证恒生
3 核电驱动力：清洁可靠，适合承担电网基础负荷
31 核电优势：环保、可靠、高效，适合承担电网基础负荷
按能源形式，发电类型可分为火电、水电、核电、风电、光伏、地热发电等。其中，火电为我国最主
要的发电类型，2018 年中国火电发电量占比704%，清洁能源发电占比296%，其中核电占比42%。火电
具有选址要求低、建设周期短、发电成本及上网电价低等优势，但火电污染大，燃料资源有限且费用较高，
即使超低排放改造后，仍难以解决碳排放量大的问题。水电则具有成本低廉、无污染、基荷电源等优势，
但国内具备经济性、可供开发的水电资源有限且随季节变化大，另外，水电资源大多位于西南地区，而用
电区域则集中在中东部地区，云南、四川等西南地区的弃水现象严重。风电、光伏等清洁能源开发成本较
高，选址要求较严格，且发电情况明显受到气候因素影响，不具备作为基荷电源的作用。
图表37 相比其他发电方式，核电清洁、可靠、经济，可替代火电成为基荷电源
（1）产生的二氧化硫、
二氧化碳、氮氧化物、
（2）资源有限，燃料
费高，约占发电成本的
水力资源有限，水力发
中国广核(003816SZ)深度报告
高，1 吨铀-235
（1）核能电厂会产生
高低阶放射性废料，或
者是使用过之核燃料，
虽然所占体积不大，但
因具有放射线，故必须
慎重处理，且需面对相
（2）核电厂造价高，
高出火电厂30% 
（3）核能发电厂热效
率较低，因而比一般化
废热到环境里，故核能
电厂的热污染较严重。
（1）只能在一定条件
下有限开发，很难大量
使用；（2）能源利用率
资料来源：中电联、中广核电力、中国核电、长江电力公告、广证恒生
核电具有环保性、经济可靠性及高效性的特点，是唯一可大规模替代火电的发电形式：
（1）环保性：核电为低碳清洁能源，可减少温室气体排放，其增长受全球不断增长的电力需求、
不断加强的环保意识及化石燃料价格及供应波动驱动。与使用煤炭或天然气的发电站不同，核电
站不会污染空气或直接排放二氧化硫、氮氧化物或温室气体。
图表38 主要发电方式温室气体排放量对比(克，等效二氧化碳kWh)
资料来源：WNA、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
（2）经济可靠性：核电站很少受天气、季节或其他环境条件的影响，比水电、风电、太阳能发
电及其他可再生能源更加稳定，同时具有较大容量及低成本发电的特点，亦能以其设计容量运行
相当长的时间，满足对大量电力的需求。与火电等常规能源相比，核电站因燃料生产成本低廉不
易受能源价格波动影响，带基本负荷运行的核电站比化石燃料发电更具成本效益，也更具优先上
网优势，年利用小时数远高于其他电源。
核电作为清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组，加上核电站每12-18 月才换
料一次，加料后其余时间段，链式反应可连续、满负荷运行，这保证了核电机组的年发电利用小
时较高，2011-2014 年我国核电利用小时水平均接近8000 小时，远高于火电、水电等其他电源。
2015 年以来，经济疲弱压制用电需求增长而装机供给增长仍持续增加，导致作为基荷的火电及
核电利用小时均出现较大幅度的下降，20152018 年的核电平均利用小时下降至7000 小时附近。
展望下一阶段，预计国内用电需求将基本稳定而核电装机投产有限，预计核电平均利用小时有望
稳定在7000 小时左右。
图表39 2018 年，核电利用小时远高于其他发电
图表40 2011-2018 年，核电平均利用小时
资料来源：招股说明书、广证恒生
资料来源：中电联、广证恒生
（3）高效性：核电是高效能源，所使用的燃料体积小，运输与存储方便 一座百万千瓦级核电站
每年仅需补充约30 吨核燃料，1 辆普通卡车单次即可完成补给。一座同样规模的火电厂，每年消
耗约300 万吨原煤，需要10 万辆次卡车的运力。根据欧洲核能协会公布的统计数据，1000 克标
准煤、矿物油及铀分别产生约8kWh、12kWh 及24MWh 的电力。按照这个数据可以换算得，1
元人民币购买的原煤、原油、天然铀产生的电力约16 度、3 度及51 度。
32 政策利好：巴黎协定助推，核电政策护航
巴黎协定控制温室气体排放：巴黎协定是继1992 年联合国气候变化框架公约、1997 年京
都议定书之后，人类历史上应对气候变化的第三个里程碑式的国际法律文本，形成2020 年后的全球气
候治理格局，其主要目标是将本世纪全球平均气温上升幅度控制在2 摄氏度以内，并将全球气温上升控制
在前工业化时期水平之上15 摄氏度以内。中国全国人大常委会于2016 年9 月3 日批准中国加入巴黎气
候变化协定，成为第23 个完成批准协定的缔约方。对于巴黎协定的主要目标，主要措施是控制温室
气体排放，为此，中国提出了自主贡献的四大目标（2030 年）。
2018年6000千瓦及以上电厂发电设备利用小时
中国广核(003816SZ)深度报告
图表41 对于巴黎协定，中国提出四大目标
资料来源：百度百科、广证恒生
核电具有环保低碳、稳定高效的特点，是完成降低碳排放承诺的可行途径：虽然随着环保政策日渐趋
严及技术不断进步，传统火电在硫氧、氮氧化物等大气污染物排放方面已有极大的减少，但受限于化石燃
料自身属性，温室气体二氧化碳的排放仍无法避免。而核电一方面为低碳清洁能源，可减少温室气体排放；
另一方面，与其他低碳可再生能源相比，核电很少受天气、季节或其他环境条件的影响，可长期稳定运行，
是充当基荷电源的可靠选择，也是完成碳减排承诺的可行途径。根据2016 年 10 月国务院关于印发十
三五控制温室气体排放工作方案的通知，到2020年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2015年下降 18%。
到2020 年，力争常规水电装机达到34 亿千瓦，风电装机达到2 亿千瓦，光伏装机达到 1 亿千瓦，核电
装机达到5800 万千瓦，在建容量达到3000 万千瓦以上。
鉴于此，国家在多方面给予政策支持，推动核电发展，使造价和建设期不占优的核电具备与火电竞争
的能力：发展规模方面，电力发展十三五规划要求到2020 年我国核电在运装机将达到5800 万千瓦，
在建装机将达到3000 万千瓦 消纳方面，2018 年11 月，发改委、国家能源局印发了清洁能源消纳行动
计划（2018-2020 年），规定地方政府相关部门在制定中长期市场交易电量规模、火电机组发电计划时，
要足量预留清洁能源优先发电空间，逐步减少燃煤电厂计划电量；2018 年9 月，司法部发布关于原子能
法（征求意见稿）要求国家鼓励核电发展，对核电实行保障性消纳政策。税收优惠方面，核电行业15 年
内增值税先征后退，关税、企业所得税、城镇土地使用税等也均有税率、税基优惠。
图表42 国家在多方面给予政策支持，推动核电发展
因增值税税率降低到 13%，核电企业(三代核电机组除外)非
市场化交易电量形成的降价空间，全部用于降低 一般工商
核定台山一期、三门一期、海阳一期共 6 台三代核电示范
机组的试行上网电价，均高于当地煤电标杆上网电价 通知
同时要求按照原则性满发原则安排发电计划，设计利用小时
内的电量按照政府定价执行。
2018 年全国大部分核电实现安全保障性消纳，2019 年全国
核电基本实现安全保障性消纳2020 年全国核电实 现安全
到2030 年中国单
2005 下降60% 到
到2030 年非化石
2030 年中国的森
2005 年增加45 亿
到2030 年左右，
中国广核(003816SZ)深度报告
求国家鼓励核电发展，对核电实行保障性消纳政策
到2020 年，非化石能源占能源消费总量比重达到 15%。 安
2018 年要加快电力市场建设，大幅提高市场化交易电量规模
等目标。核电方面，在保证安全的情况下，稳妥有序推进核
电机组进入市场，在保障优先发电计划外，鼓励核电机组通
过参与交易实现多发。
继续推动解决部分地区核电限发问题，促进核电多发满发
继续实施核电科技重大专项，建设核电技术装备试验平台共
享体系，加快推进小型堆重大专项立项工作，积极推动核能
综合利用积极推进已开工核电项目建设，年内计划建成台山
1 号、阳江5 号等机组积极推进具备条件项目的核准建设。
(1)加强乏燃料后处理的技术攻关；(2)将海上核动力浮动平台
列入十三五规划；(3 )实施以示范快堆为代 表的先进核
确定核电保障性消纳的基本原则为确保安全、优先上网、
保障电量、平衡利益，为核电机组电量消纳提供了政策保
十三五期间主要任务有五项清洁高效化石能源技术、新
能源电力系统技术、安全先进核电技术、战略性能源技术、
在采用我国和国际最新核安全标准、确保万无一失的前 提
下，在沿海地区开工建设一批先进三代压水堆核电项目积极
开展内陆核电项目前期论证工作2020 年运行 核电装机力
争达到 5800 万千瓦，在建核电装机达到 3000 万千瓦以上
预计2020 年全社会用电量6872 万亿kWh，年均增长
36%48%，电源结构方面按照非化石能源消费比重达到
15%的要求， 2020 年，非化石能源发电装机达到77 亿千
瓦左右，比2015 年增加25 亿千瓦左右，其中核电装机增加
3100 万千瓦，达到5800 万千瓦以上。
电力供求平衡的地区，核电机组应按发电能力满发运行来安
排年度计划电量。在电力过剩地区，应按照上一年当地发电
平均利用小时数的 1518 倍
进行先进核能技术的创新在第三代压水堆技术全面处于国
际领先水平基础上，推进快堆及先进模块化小型堆示范工程
建设，实现超高温气冷堆、熔盐堆等新一代先进堆型关键技
术设备材料研发的重大突破。
进输配电价改革、推进电力市场建设、推进电力交易机构的
组建和运行、有序放开发用电计划、建立优先购电及发电制
中国广核(003816SZ)深度报告
度、推进售电侧改革等核心改革举措。
按照管住中间、放开两头的总体思路，进一步推进电力
等能源价格市场化，结合有序放开发用电计划，扩大市场形
成发电、售电价格的范围，加快推进电力市场交易，完善电
力市场交易价格规则，健全煤电价格联动机制。
20159 号)
有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本放开
配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划，
并提出坚持安全可靠、坚持市场化改革、坚持保障民生、
坚持节能减排、坚持科学监管的基本原则。
简政放权，取消新建机组商业运营审批。
新建核电机组实行标杆上网电价政策。根据目前核电社会平
均成本与电力市场供需状况，核定全国核电标杆上网电价为
每kWh 043 元。
资料来源：各部委官网、广证恒生
33 核电市场：预计2030 年核电装机规模将达到15 亿到22 亿千
瓦，市场增长空间广阔
国内核电装机容量增速较快：2001-2018 年，中国发电装机容量CAGR 为1009%，中国的核电装机容
量CAGR 为1851%，核电装机增速远快于整体发电装机。 2018 年底，中国发电装机容量达189967GW，
核电装机容量为4466 GW，占比仅为235%，上升空间巨大。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表43 2018 年，中国发电装机容量达189967GW 图表44 2018 年，核电装机容量为4466GW，占比
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
中国广核台山核电2 号机组于 2019 年6 月正式投入商业运行。截至2019 年8 月，中国投入商业运行
的核电机组共45 台，总装机容量达到4591GW(占发电装机250%)。
图表45 2018 年，各类发电装机容量占比
图表46 2001-2019H1，核电装机容量占比不断上升
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、广证恒生
中国核能发电量占比不断提高，但仍远低于全球水平：2000-2003 年，国内核电的发电量占比有明显
上升，而在2003-2014 年则维持在 2%附近。2014 年以来，随着核电新机组陆续投产，中国核能发电量占
比从约2%提升至约4%。2019 年H1，中国发电量336728 TWh(同比33%)，其中核电发电量为1600 TWh
(同比231%)，核电发电量占总发电量的475%。
中国475%的核电发电量占比仍远低于法国(717%)、瑞典(403%)、瑞士(377%)、韩国(237%)、美国
（193%）、俄罗斯(179%)、英国（177%）、加拿大(149%)、德国(117%)、日本(62%)等经济实力类似的
国家，也远低于全球平均水平(1015%)。
中国发电装机容量（GW）
中国核电装机容量（GW）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表47 2018 年世界主要核电国家核电发电量占比
资料来源：同花顺、广证恒生
图表48 2013 年以来，全球核能发电占总发电量比为10-115%
资料来源：BP、广证恒生
中国能源消费结构逐渐对标发达国家，预计将大力发展核电：2018 年，中国发电量累计711177 TWh，
其中火电、水电、核电、风电占比分别为704%、176%、42%、52%。而对比发达国家的发电结构，根
据国际能源署(IEA)，2018 年经济组织合作国家（OECD，主要为欧美发达国家）发电量为10682 TWh(同
比增长19%)，天然气发电、煤炭发电、核电、水电、风电、太阳能分别为 274%、254%、175%、138%、
70%、30%。中国以煤电为主体的火电占比远高于OECD 组织，而以水电、核电为主的清洁能源占比则远
低于OECD 组织。近年的中国逐渐严峻的环境问题引起了对国内能源消费结构的思考，中国提升环境质
量的措施之一就是能源消费结构需要向发达国家对标，预计国内将大力发展核电。
全球核能发电量（十亿千瓦时）
全球核能发电占总发电量比（%）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表49 2018 年，中国核电发电量占比为42%，
图表50 2018 年，OECD 各类发电方式发电量占比
资料来源：同花顺、IEA、广证恒生
资料来源：同花顺、IEA、广证恒生
2030 年核电装机规模将达到15 亿到22 亿千瓦，市场前景广阔： 2019 年H1，中国的核电装机容量
达到4591 GW(占总发电装机的250%)，核电累计发电量为160 TWh(占2019 年H1 总发电量的 475%)。
假设中国核电发电量占比达到全球平均水平(1015%)，保持目前发电小时不变，则核电装机容量将增长为
981GW。实际上，全球核电头部效应明显，主要集中分布在五大常任理事国，除中国外的其余4 个常任
理事国核电发电量占比分别为法国(717%)、 英国(177%)、美国(193%)、俄罗斯(179%)，以核电发电量
保守占比15%计算，中国装机容量需达145 GW。
如果假设2019H1-2030 年中国电力装机容量及发电量的复合增速为4%，2030 年在核电发电量占比分
别达73%、1015%、15%的情景时，国内核电装机容量将达 107 GW、149 GW、220 GW，分别为2019
年H1 核电装机容量4591 GW 的233 倍、324 倍、479 倍。
34 电力需求：产业结构持续优化升级，预计2019-2020 年全社会用
电量增速在55 %左右
产业结构持续优化升级，电力消费弹性逐渐趋于平稳用电需求与国家经济状况及结构密切相关，近年
来，服务业蓬勃发展，新产业新业态新模式不断涌现，第三产业占比持续提升，第一产业、第二产业占比
有所下降。由于第二产业中的工业为传统用电大户，随着工业占比下降，电力消费弹性系数下降至05-09
的水平，电力消费增长率慢于国家GDP 增长率。随着国家经济结构持续转型升级，于2018 年电力消费弹
性系数已恢复到13，预计电力消费弹性系数将维持在1 左右。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表51 中国三大产业GDP 占比情况
图表52 预计电力消费弹性系数将维持在1 左右
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、广证恒生
2019 年上半年全社会用电量增速回落，但仍然是近6 年来相对较高的一个增速：十二五期间，在
去产能和调结构的背景下，我国用电量增速不断下滑， 从2011 年12%的增速跌落至2015 年的
05%，用电需求增长近乎停滞。随着经济转型的不断深化，全社会用电量在2016 年开始出现回弹，全年
用电量592 万亿千瓦时，同比增速67%。
根据中电联的数据，2018 年全国全社会用电量684 万亿千瓦时，同比增长85%、 同比提高19 个百
分点，增速达到2012 年以来最高水平。
2019 年上半年，社会用电量34 万亿千瓦时，同比增长5%，用电需求回暖趋势不改。其中，第三产
业和城乡居民生活用电量合计上拉用电增长28 个百分点，对全社会用电量增长的贡献率为565%，同比
提高14 个百分点，是全社会用电量增长的主要动力。
图表53 2016 年起，全社会用电量加速上涨
资料来源：同花顺、广证恒生
电力消费弹性(右轴)
全社会用电量增长率（%）
全社会用电量（亿千瓦时）
中国广核(003816SZ)深度报告
用电量是经济的晴雨表。近年来，中国产业结构不断优化，服务业的比重持续提升，从2010 年的
442%上升至2018 年522%。经济结构发生的变化在电力消费方面表现得尤为明显：
从用电结构看，2019 年上半年，第三产业和居民生活用电比重合计为31%，比2018 年同期提高
12 个百分点第二产业用电比重为68%，较去年同期下降12 个百分点。
从产业用电量看，2019 年上半年，第一产业用电量累计为345 亿千瓦时（同比增长50%），增速
与全社会用电量持平；第二产业用电量累计为23091 亿千瓦时（同比增长31%），增速慢于全社
会用电量，与我国经济持续转型升级相对应；第三产业用电量和城乡居民生活用电量分别累计为
5552 亿千瓦时、4993 亿千瓦时，增速分别为94%与96%，均远高于全社会用电量增速，显著
图表54 2019H1，中国产业用电结构
资料来源：同花顺、广证恒生
图表55 2019H1，中国第一产业用电量同比增长
图表56 2019H1，中国第二产业用电量增速慢于全
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、广证恒生
第一产业用电量（亿千瓦时）
第二产业用电量（亿千瓦时）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表57 2019H1，中国第三产业用电量增速远高
图表58 2019H1，中国城乡居民生活用电量增速最
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、广证恒生
经济因素以及电能替代因素为2019 年上半年用电量增长的最主要原因，可持续性强：
用电结构持续优化：近年来，我国服务业蓬勃发展，新产业新业态新模式不断涌现，带动第三产
业用电量较快增长。上半年，第三产业用电量5552 亿千瓦时，同比增94%。其中，信息传输、
软件和信息技术服务业用电量同比增136%，保持快速增长；租赁和商务服务业、批发和零售业、
交通运输仓储和邮政业用电量同比分别增129%、107%、86%，活力持续迸发。
分区域看，上半年，东、中、西部和东北地区全社会用电量同比分别增长33%、64%、73%和
35%，中部和西部地区增速领先于东部和东北地区，这是由于中、西部地区加快推进产业结构调
整、乡村电气化等，第三产业和城乡居民生活用电量增速均超10%，成为用电增速领先的重要动
力，比如内蒙古，近年来大数据、云计算等新兴产业兴起，拉动用电量快速增长。西藏、内蒙古、
广西的用电量增速位居前3 位，分别为166%、121%、109%。
新旧动能转换加快：2019 年H1，先进制造业、高新技术产业用电保持较快增长，如专用设备制
造业、电气机械和器材制造业用电增速均超过或接近6%，信息传输软件和信息技术服务业用电
增长超过13%，带动新兴产业用电增长49%，高于制造业用电增速15 个百分点。反观化学原料
制品、非金属矿物制品、黑色金属冶炼和有色金属冶炼四大高载能行业，用电量合计9597 亿千
瓦时，同比增长34%，增速比上年同期回落17 个百分点。
图表59 2019H1，国内重点用电行业用电量增速
资料来源：中电联、广证恒生
第三产业用电量（亿千瓦时）
城乡居民生活用电量（亿千瓦时）
信息传输、软件和信息技术服务业
信息传输软件和信息技术服务业
2019H1同比增长
中国广核(003816SZ)深度报告
图表60 2019H1，中国各省份用电量增速排行
资料来源：中电联、广证恒生
电能替代将持续贡献电量消费增量：随着以电代油以电代煤等电能替代深入推进，用电
增长出现一些新亮点。以港口岸电为例，如今不少船舶通过岸电桩充电，替代过去污染重、噪音
大的燃油发电机。上半年，港口岸电用电量增3169%。而充换电服务业也是一匹黑马，上半年用
电量增长129%。目前我国充电桩超过100 万个，已建成全球最大规模的电动汽车充电设施网络。
中电联数据显示，2019 年上半年，国家电网和南方电网公司经营区域内共实施电能替代项目近4
万个，替代电量980 亿千瓦时，同比增226%。电能替代已成为改善环境质量、调整能源结构的
重要抓手。未来，工业、交通等行业电气化、自动化、智能化水平不断提高，电能替代空间广阔。
2019H1用电量同比增长（%）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表61 相关文件电能替代目标
国家八部委关于推进电能替代的指导意
提出 2020 年前，实现能源终端消费环节电能替代散烧煤、
燃油消费总量约 13 亿吨标准煤，带动电能占终端能源消
费比重提高约 15%，促进电能占终端能源消费比重达到约
电力发展十三五规划
2020 年，电能替代新增用电量约 4500 亿千瓦时。力争实
现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%以
上，逐步淘汰管网覆盖范围内的燃煤供热小锅炉。
国网公司十三五电能替代规划
在清洁取暖、工(农)业生产制造等五个领域全面推进电能替
代，力争到 2020 年完成替代电量 5800 亿千瓦时，其中以
电代煤完成 4400 亿千瓦时，拓展清洁能源消纳空间 230
南方电网印发电能替代工作指导意见
明确提出要结合南方五省区各自特点，因地制宜推广重点在
电锅炉、热泵、岸电、电磁厨房等 9 类电能替代技术，力
争到十三五末电能占终端能源消费比重较十二五提高
23 个百分点。2016 年，南方电网需求侧实现电能替代电
量超 45 亿千瓦时。
资料来源：合金能源公司官网、广证恒生
从国际经验来看，产业结构转型、服务业比重提升的过程通常伴随着用电增速下降，因此，当前和今
后一段时间，用电量从前些年的高速增长阶段换挡至当前的中速增长阶段是必然趋势。今年以来，我
国经济运行延续平稳态势，产业结构持续优化升级，为全社会用电量平稳增长提供了重要支撑。展望2019
下半年及2020 年，补短板、新基建等系列政策发力，基建将拉动投资增速回升；减税降费等政策加
码，消费增速有望企稳；全球经济增速下滑，出口继续承压；国民经济有望运行在合理区间，总体保持平
稳。据国家电网有限公司电力供需研究实验室测算，考虑经济运行、气候气温、电能替代等因素综合影响，
预计后续用电增速有所回升，全年全社会用电量增速在55%左右。另外，经国网能源院初步测算，预计
十四五期间全社会用电量增长率为45%。
中国广核机组分布在广东、福建、广西、辽宁四省，自2016 年以来用电增速均保持增长态势。福建、
广西两省 2018 年用电增速高于全国平均水平，其中广西省的用电增速高达 179%。
中国广核机组在各地区的上网电量也保持相应的增长态势，2018 年中国广核在广东、福建、广西、
辽宁四地的上网电量增速分别为84%、115%、280%和293%。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表62 2016 年以来中国广核机组所在省份用电
图表63 中国广核机组所在地区上网电量逐年上升
资料来源：同花顺、广证恒生
资料来源：同花顺、公司年报、广证恒生
35 核电电价：较高且稳定，市场化与计划电价价差逐年收窄
核电电价享有独特的保护政策：
2019 年4 月，国家发改委发布了关于三代核电首批项目试行上网电价的通知，核定台山一期、
三门一期、海阳一期共6 台三代核电示范机组的试行上网电价，均高于当地煤电标杆上网电价；
通知同时要求按照满发原则安排发电计划，设计利用小时内的电量按照政府定价执行。
2019 年5 月，国家发改委出台的关于降低一般工商业电价的通知规定，因增值税税率降低到
13%，核电企业(三代核电机组除外)非市场化交易电量形成的降价空间，全部用于降低一般工商
业电价。因此，市场上由于一般工商业电价降低 10%的要求而产生的核电上网电价降低的担忧得
到破除。由于增值税为价外税，核电不含税上网电价并未调整，因此不会影响核电企业的售电收
核电电价较高且保持相对稳定：从重点电力公司2018 年平均上网电价对比来看，由于核电机组主要
位于沿海高燃煤标杆电价省份，中国广核及中国核电平均上网电价虽略低于机组同样主要位于东南沿海省
份的火电龙头华能国际，但高于机组主要位于北方省份的华电国际，同时显著高于电价较低的水电企业。
图表64 2018 年，重点电力公司平均上网电价
资料来源：公司公告、广证恒生
平均含税上网电价（元MWh）
中国广核(003816SZ)深度报告
市场化电量上网电价逐渐理性，价差逐年收窄：2018 年，中国广核已商运核电机组的计划电量上网电
价保持稳定。关于市场化电量，中国广核与广东省政府确定协议，按照优价满发的方式参与市场化交易，
2019 年上半年，按照20%应该达到6863 亿元参与市场化的价差，目前市场的价差为每度电四分的价差，
与去年六分的价差相比有较大幅度的下降。广东省外的广西、福建、辽宁上半年总的市场化交易电量整体
比例是5762%，与去年的539%相比有所增加，广西市场化比例达到9887%。随着电力供需形势的逐渐
好转，市场化电量上网电价逐渐理性，与计划电量上网电价的价差逐年收窄。2018 年，除广东省以外的
其他核电机组市场交易电量的平均电价每千瓦约为人民币03492 元(含增值税)。2019 年上半年，市场化电
价总体来说有所稍涨，广东省外的市场电价平均为每度电03554 元，比去年同期有所上涨（03536 元）。
图表65 2018 年中国广核各机组上网电价（含税）
上网电价（含税元kWh）
资料来源：2018 年公司年报、广证恒生
4 竞争优势：成长确定性强，完整高效产业链成功
带领中国广核走出去
41 中国广核机组：机组集中投产贡献业绩在即，迎政策放开储备项
中国广核在运机组容量占比5570%，全国第一：中国广核管控的阳江核电厂6 号机组于2019 年4 月
29 日开始进行首次装料，6 月29 日首次并网，7 月24 日宣布具备商业运营条件，装机容量为1086MW；
台山核电厂2 号机组于2019 年4 月12 日开始进行首次装料，6 月23 日首次并网，9 月7 日宣布具备商业
运营条件，装机容量为1750MW。截至2019 年9 月30 日，中国广核运行核电机组共24 台，装机容量达
27142MW，占全国在运核电机组容量的5570%（我国运行核电机组共47 台，装机容量为4873116MW），
根据中国广核近期机组建设、投产进度，2018-2019 年为公司机组投产大年 公司目前在建项目包括防
城港3-4 号及红沿河5-6 号机组，根据公司规划将在2020-2022 年投产，预计公司2019-2022 年装机增速为
105%40%38%74%。
中国广核(003816SZ)深度报告
图表66 中国广核装机容量预测
资料来源：公司公告、广证恒生
中国广核在手项目充足，成长确定性强：在行业内政策大力推动下，中国广核储备项目建设有望提上
日程。其中，全资子公司惠州太平岭核电项目已完成核准，预计后续公司陆丰核电5、6 号机组、宁德核
电5、6 号机组、防城港5、6 号机组以及台山3、4 号机组有望获核准开工，项目规模约129GW，占目前
中国广核在运在建机组总容量的352%。若未来顺利投入建设，则根据集团2018 年底出具的关于进一步
避免同业竞争的承诺函， 将在核电项目正式开工日后五年内将符合条件的资产注入上市公司，公司装机
规模有望迎来新一轮的较快成长，业绩持续增长有保障。
图表67 中国广核储备项目规模约129GW
资料来源：公司公告、广证恒生
核电站的盈利能力主要取决于工程造价、上网电价、利用小时数等方面，而核电机组的利用率更是影
响核电上市公司经营业绩和盈利能力的关键因素：
利用小时方面，2015-2017 年，中国广核核电机组平均利用小时比中国核电低，而在2018 年，中
国广核平均利用小时数高达7554 小时，反超中国核电，这是因为中国核电2018 年大修安排窗口，
而中国广核的大修次数以及天数有所下降，表明其机组质量的优异，中国广核的含金量要高于中
中国广核(003816SZ)深度报告
上网电量方面，由于中国广核的机组容量大，加之其机组处在广东等电力需求较大的省份，
2015-2019H1，中国广核的上网电量一直高于中国核电，但其增速近年来不及中国核电，预计随
着新建机组投产及核电利用小时企稳回升，中国广核的上网电量增速将有所上升。
图表68 2018 年，中国广核利用小时数反超中国
图表69 2015 年以来，中国广核上网电量一直高于
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
42 中国广核业绩：ROE 更胜一筹，成本控制逐渐优化，自由现金流
421 盈利能力：ROE、净利润率、资产周转率均优于中国核电
中国广核的ROE 更胜一筹：企业的最终目标是给股东创造价值，对比中国广核和其国内最大竞争者
中国核电的权益净利率（ROE），我们可以看到2014-2015 年，中国核电的ROE 都略超过中国广核的，而
2016 年起，中国广核ROE 反超中国核电，中国广核为股东创造价值的能力高于中国核电。
两家企业的ROE 均有所下降，这与其近年资本的扩张有关）
中国广核上网电量(TWh)
中国核电上网电量(TWh)
中国广核(003816SZ)深度报告
图表70 2016 年以来中国广核ROE 更胜一筹
图表71 2014 年起中国广核净利润率优于中国核电
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
利用杜邦分析法把ROE 分解为净利润率、资产周转率以及权益乘数：
可以看到2014 年以来，中国广核的净利润率一直远高于中国核电，表明中国广核的盈利能力强
于中国核电，且2016 年起，中国广核的净利润率逐年上升，在2019 年上半年高达28%。
资产周转率方面，中国广核和中国核电的资产周转率都在007-014 之间，较其他行业低，这是由
于核燃料换料周期长，单位价值高，存货周转天数普遍高于其他发电企业。但2014-2019H1，中
国广核的资产周转率均高于或等于中国核电，表明中国广核的资产流动性强于中国核电，其对资
产的管理以及运营能力较强。
权益乘数方面，2014 年以来，中国广核的权益乘数一直低于中国核电，说明中国广核所有者投入
企业的资本占全部资产的比重较大，企业的负债程度较低，其财务风险比中国核电小。但也可以
看到，2014-2018 年中国广核的权益乘数在逐年上升，此期间内公司营运状况处于向上趋势中，
适当提高权益乘数可以创造更高的公司获利，透过提高公司的股东权益报酬率，对公司的股票价
值产生正面激励效果，预计2019-2020 年中国广核的财务杠杆会有所提高，从而使ROE 上升，对
图表72 中国广核资产周转率优于中国核电
图表73 中国广核权益乘数更低
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
中国广核ROE（%）
中国核电ROE（%）
中国广核净利润率（%）
中国核电净利润率（%）
中国广核资产周转率（次）
中国核电资产周转率（次）
中国广核(003816SZ)深度报告
422 成本结构：销售电力成本占比较低，期间费用率趋近中国核电
销售电力成本占营业收入的比例方面，2014 年-2019H1，中国广核该比例一直比中国核电低，基本稳
定在55%-56%之间，从而中国广核销售毛利率比中国核电的高，稳定在44%-45%之间。近年来看，两家
公司的毛利率均有所下滑，而2018 年得益于用电需求高增长及新增机组投产，两公司度电成本均有小幅
下降，推动度电毛利企稳回升。从电价趋势来看，随着电力体制改革的推进，两公司平均上网电价均有所
下降，当前中国广核电价略高于中国核电。未来随着核电消纳形势的逐步改善、电力市场化交易电量折让
收窄，我们判断中国核电及中国广核的电价有望持稳，不存在大幅下滑的风险。
图表74 中国广核毛利率略高于中国核电
资料来源：同花顺、广证恒生
图表75 中国广核度电经营情况（元kWh）
图表76 中国核电度电经营情况（元 kWh）
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
核电发电的成本构成方面，其主要有核燃料成本、折旧、乏燃料处置基金、员工成本、运营维护费及
其他费用等构成，上述成本的年波动幅度，会影响核电行业成本结构的稳定。
原材料方面，中国广核的原材料成本2015-2018 年保持在0057 元kWh 左右，比中国核电高近001
元kWh，这是由于目前国内仅有中核集团下属中国核燃料有限公司拥有完整的核燃料循环产业牌
照。但根据中国广核A 股招股书明确公司与中国广核集团下属的铀业公司签订了长期的核燃料采
中国广核销售毛利率(%)
中国核电销售毛利率(%)
中国广核(003816SZ)深度报告
购与供应服务协议，保障公司核电项目能够获得长期稳定、经济的核燃料供应，保障公司的核燃
料采购价格总体保持稳定。
折旧方面，2015-2018 年中国广核的折旧及摊销成本远小于中国核电，这是中国广核销售成本低
于中国核电的主要原因，表明中国广核在核电站建设以及设备采购的成本控制方面较有成效，同
时，预计未来随着第三代核电技术的不断成熟、主设备制造国产化率逐步提高及核电机组可运行
时间的延长，核电设备的造价以及折旧成本有望进一步下降。
人员费用方面，中国广核职工薪酬度电成本约00246 元kWh，四年期间下降855%，但仍然略高
于中国核电。有别于其他类型电站运营，核电运营尤其是操作员是高技术含量职业，更高的薪酬
有利于留住专业人才。
图表77 中国广核分类度电成本
图表78 中国核电分类度电成本
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
期间费用方面，2014-2018 年中国广核的期间费用率基本比中国核电的高，但近年来两家公司均趋近
销售费用方面，核电企业的电力销售主要同电网进行结算，不需要额外的营销活动，中国广核和
中国核电的销售费用占比几乎为零。
财务费用方面，由于核电项目开发融资借款较多，利息支出较高，中国广核和中国核电的财务费
用率均较高，近年来中国广核的财务费用率（118%-136%）低于中国核电的（123%-160%），
这与中国广核的权益乘数低于中国核电相对应。
管理费用方面，2014-2019H1 中国广核的管理费用率均高于中国核电，这是中国广核期间费用率
较高的主要原因。但中国广核的管理费用率也在逐年下降，表明其管理运营能力正在不断增强，
另外，中国核电多技术的优点是能避免单一技术的共因故障，缺点是相比较中国广核较为单一技
术的规模化经营，多技术路线的运营和管理成本高。预期中国广核未来是一个下降至趋近中国核
广核原材料度电成本(元kWh)
广核折旧及摊销度电成本(元kWh)
广核职工薪酬度电成本(元kWh)
中核原材料度电成本(元kWh)
中核折旧及摊销度电成本(元kWh)
中核职工薪酬度电成本(元kWh)
中国广核(003816SZ)深度报告
图表79 广核期间费用率基本保持稳定
图表80 广核财务费用率较低，管理费用率较高
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
其中，2015-2018 年中国广核的研发费用率均高于中国核电，中国广核积极参与国家标准和行业
标准的建设工作，现已建立了较为完善的科技研发体系并积极融入国家科技创新体系。其子公司
工程公司推动建设了国家级科研平台国家能源核电工程建设技术研发(实验)中心打造全产业链
政产学研用协同创新平台，推进核电装备自主化与技术升级。截至目前，工程公司已成功获
批20 多项国家级科研项目，包括国家能源核电工程建设技术研发中心、核电工程建设示范专项、
大型先进压水堆重大专项等课题同时还承担了30 多项集团科研课题以及自主开展了200 多项科
研课题，可以看出中国广核对核电研发创新的重视以及其未来的可持续成长能力。
图表81 中国广核高度重视研发创新，持续高比例研发投入
资料来源：同花顺、广证恒生
423 现金流状况：营业收入现金含量更高，资本开支现金支持力度更
2014、2015 年，中国广核销售商品、提供劳务收到的现金与营业收入的比率（108%、105%）低于中
国核电（113%、116%），而2016 年起中国广核的该比例反超中国核电，稳定在117%-119%，在2019 年上
广核期间费用率(%)
中核期间费用率(%)
广核销售费用率(%)
中核销售费用率(%)
广核管理费用率(%)
中核管理费用率(%)
广核财务费用率(%)
中核财务费用率(%)
广核研发费用率(%)
中核研发费用率(%)
中国广核(003816SZ)深度报告
半年达到最高值11915%，表明近年中国广核营业收入的现金含量较高，电力销售等主要业务现金收回能
力强，营业收入质量比中国核电高。
经营活动产生的现金流净额与经营活动净收益的比值方面，2016 年-2019H1，中国广核在233%-264%
之间波动，比中国核电低（272%-306%），可以看到中国广核在现金流出方面比中国核电多，主要是中核
折旧比例高，使得现金流净额状况更好。
图表82 中国广核营业收入质量高，预计未来将提高财务杠杆
资料来源：同花顺、广证恒生
经营活动现金净流量与资本开支的比值方面，2014-2019H1，中国广核该比值一直在增长，在2017 年
起已经达到14（超过1），并一直高于中国核电，主要由于国内近三年未有新增核电项目审批，同时也表
明中国广核有更稳健的资本开支计划，能够很好地支撑其未来的核电机组建设，保持了公司财务的稳定性。
图表83 中国广核有更稳健的资本开支计划
资料来源：同花顺、广证恒生
企业自由现金流方面，自2015 年以来，中国广核的自由现金流一直为正数，远高于自由现金流经常
为负数的中国核电，在2019 年上半年中国广核自由现金流高达10699 亿元。企业价值与企业自由现金流
量正相关，表明中国广核的价值远高于中国核电。许多投资者把公司产生自由现金流的能力摆在考察指标
的第一位。利润、股息和资产价值也许是重要的指标，但最终这些指标的增长都是由公司产生现金的能力
所决定的。中国广核丰富的现金流让其可以提高股息、研发新核电技术、建筑新核电机组进入新市场、偿
还债务，财务风险大大降低。
广核收到营业收入的现金营业收入
中核收到营业收入的现金营业收入
广核经营活动现金流净额经营活动净收益
中核经营活动现金流净额经营活动净收益
中国广核经营活动现金净流量资本开支
中国核电经营活动现金净流量资本开支
中国广核(003816SZ)深度报告
图表84 中国广核自由现金流丰富
资料来源：同花顺、广证恒生
43 中国广核核产业链：核燃料储备丰富，研发华龙一号打开中
国核电技术走出去的大门
核燃料板块方面，中国广核在关键环节取得重大突破：
经过十余年的不懈努力，中国广核在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、加拿大、澳大利亚、纳米比亚等全
球铀资源最丰富的地区进行战略布局，通过资产并购、股权投资、合作开发、贸易锁定等多种方式掌握了
30 万吨以上铀资源，可以满足30 台百万千瓦机组运行30 年的燃料需求。中广核通过对全球第三大铀矿—
—纳米比亚湖山矿的收购和矿山建设，成为全球重要铀资源生产商，有效平抑了国际铀价。项目于 2013 年
4 月开工建设，2016 年 12 月生产出第一桶铀，我国核电中长期发展的资源瓶颈得到了有效缓解。2018
年，湖山铀矿超额完成年度生产任务；与哈萨克斯坦合作建设的燃料组件厂正处于主体工程施工和生产准
备阶段。另外，湖山项目达产后，可使纳米比亚国内生产总值增加约5%，出口额增长约20%，为当地提
供2000 个永久就业岗位，连带提供就业岗位数万个，成为中非合作和一带一路建设的典范。
核技术板块方面，中国广核始终坚持在引进的基础上通过消化、吸收进行再创新：
2010 年，中广核按照国际最新设计理念，开始自主三代核电技术的研发。中广核及时吸取了2011 年
日本福岛事故的经验反馈，增加了非能动安全设计，厚积薄发，研发出自主三代核电技术华龙一号，
实现了我国核电的跨越式发展。截至 2017 年底，形成相关知识产权2036 项，其中申请中国专利1741 项，
申请英国、美国、法国等国外专利41 项，软件著作权254 个。2018 年中国广核也形成了电子加速器制造、
辐照加工服务、改性高分子材料供应、核仪器仪表研制等四大核心业务单元，行业地位更加稳固。
广核自由现金流量（亿元）
中核自由现金流量（亿元）
中国广核(003816SZ)深度报告
图表85 纳米比亚湖山矿现场
图表86 华龙一号剖面模型
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
核电运营方面，中国广核不但成为全国第一的核电运营商，而且成为打开中国核电技术走出去大
2015 年10 月21 日，中广核与法国电力集团签署了英国新建核电项目投资协议，华龙一号成功进
军老牌核电强国英国，成为继高铁后我国走出去的又一张国家名片。在成功出口英国的示范效应下，
已有多个国家对中国的华龙一号产生强烈兴趣。目前，中广核已与国外20 多家企业或政府主管部门
签署了核电合作谅解备忘录或意向书，实现了从引进来到走出去的历史性转折，使我国在建设核
电强国的道路上迈出了坚实的一大步。
图表87 中广核集团董事长贺禹与法国电力公司总裁签署合作协议
资料来源：公司公告、广证恒生
预计中国广核的在建核电机组将按计划逐年实现商运。未来随着公司管理机组的持续增长，公司业绩
中国广核(003816SZ)深度报告
将保持相应增长。其中，公司控股机组的增加将带来公司上网电量与收入的同步增长。
预计中国广核 2019-2023 年合计在运核电机组容量（含联营公司）2781GW、2893 GW、3004GW、
3240 GW 和3240 GW，上网电量（含联营公司）18015、19771、20626、21778 和22610 TWh，其中子
61515 和64477 亿元，同比增速为1705%、858%、099%、432%和481%。
图表88 业务收入拆分与预测
红沿河5号 红沿河6号
新开工机组容量(MW)
合计上网电量(GWh)
子公司装机容量(MW)
子公司上网电量(GWh)
子公司电价(元kWh)
联营公司装机容量(MW)
联营公司上网电量(GWh)
联营公司电价(元kWh)
建筑安装设计服务收入（百
贸易与其他收入(百万元)
资料来源：同花顺、广证恒生
中国广核(003816SZ)深度报告
由于核电与水电商业模式类似，在中国核电（除中国广核外，A 股目前唯一以核电运营为主业的上市
公司）之外，选取长江电力、川投能源和国投电力三家公司作为可比公司 可比公司平均PE 为1461。
我们预计公司19-21 年EPS 分别为0189、0215 和0223，目前中国核电PE 为1516，考虑到中国广
核在运容量、运营效率均领先于中国核电，作为行业龙头给予一定估值溢价，以2020 年20 倍PE 给予目
标价430 元，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
图表89 A 股可比公司估值
资料来源：Wind，广证恒生
52 FCFF 估值
核电由于利用小时数高且波动不大，成本结构稳定，业绩普遍稳定且可预测性较强，高度适用现金流
折现法估值。参照公司历史数据，在无风险利率取301%（五年期国债收益率），市场收益率取849%（近
五年沪深300 指数平均收益率），由于中国广核上市不足两月，无法准确计算系数，以中国核电代替（2015
年10 月7 日至2019 年10 月7 日，经wind 计算得091），公司19 年新发行3 年期债券票面利率350-355%，
以近两年内公司发行债券平均利率412%作为债务成本，由于核电仍然处于高速建设期，资产负债率在70%
左右，稳定期后可类比比水电公司债务结构，假设目标债务结构为债务占比60%，计算得出公司 WACC
相比火电而言，核电作为清洁能源具有较好的中长期发展潜力，因此永续增长率假设为150%，
20192023 年为显性预测期。FCFF 估值结果显示公司内在股权价值为248335 亿元，对应每股价格为492
图表90 FCFF 估值结果
中国广核(003816SZ)深度报告
核电在建工程进度不及预期。
核电政策调整风险——核电审批进度不及预期，市场化电量增加导致平均上网电价降低，核电税收优
惠政策调整，环保政策调整等。
核燃料供应短缺风险。
中国广核(003816SZ)深度报告
资料来源：同花顺、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。