紫光集团：芯云一体布局成
型，全面打造中国三星
——紫光集团系列报告之一
紫光集团是国内技术领先的半导体和ICT 设备龙头公司。集团04 年进行第
一次股改，引入战略股东。但由于公司发展过于多元化，导致经营状况未见
好转。但随着北京建坤投资入股集团以及赵伟国接任公司CEO 等职务，集
团最终确立了芯云战略的大目标。并开始进行一些列内生和外延的大动作，
截止到2019H1，公司资产规模达到27408 亿元，是清华控股平台中资产
从产业布局、商业模式、资金和政策支持的角度来看，紫光集团和韩国三
星集团有着众多相同点。特别是在产业布局方面，两家公司有着极大的相似。
紫光正在朝三星的方向追赶，打造一个电子产业的新帝国。
目前紫光集团正处在高速发展阶段，公司旗下芯云板块的各个子公司也都
迎来全面爆发。目前，集团主要布局移动通讯物联网和ICT 两大业务条线，
其中移动通讯物联网业务主要由紫光展锐承担，伴随着新兴市场国家智能
手机的普及以及5G 商用的临近，展锐目前发展态势良好，正积极筹划登陆
科创板。在ICT 业务条线，集团从存储芯片、安全芯片、FPGA 到服务器、
交换机、路由器等以及云计算和安防领域，进行了全面的芯云布局。
紫光集团旗下紫光国微（002049）盈利预测及投资评级：我们预计公司（不
考虑收购Linxens）2019-2021 年净利润分别为417、688 和872 亿元，
对应EPS 分别为069、113 和144 元。当前股价对应2019-2021 年PE
值分别为73、44 和35 倍。看好公司集成电路领域进入收获期，首次覆盖
风险提示：FPGA 市场开发不及预期；5G及物联网推进不及预期；特种集
成电路市场竞争加剧；公司收购进展速度不及预期；
紫光集团旗下紫光股份（000938）盈利预测及投资评级：我们预计公司
2019-2021 年净利润分别为1989、2314 和2715 亿元，对应EPS 分别为
097、113 和133 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为31、26
和23 倍。看好公司ICT 设备及集团芯云网一体带来的业绩成长，首次覆盖
风险提示：5G推进不及预期，海外业务进展不及预期，新产品研发不及预
期，下游市场增速不及预期。
高科技企业。在国家战略引导下，紫光集团
以自主创新加国际合作 为 双轮驱
动，形成了以集成电路为主导，从芯
到云的高科技产业生态链，在全球信息
产业中强势崛起。目前，紫光集团是全球第
三大手机芯片企业；在企业级IT 服务细分
领域排名中国第一、世界第二；与英特尔、
惠普、西部数据等全球IT 巨头形成战略合
作。2016 年始，紫光相继在武汉、南京、成
都开工建设总投资额近1000 亿美元的存储
芯片与存储器制造工厂，开启了紫光在芯片
制造产业十年1000 亿美元的宏大布局。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
1 起起落落，集团聚焦芯云业务  6
11 几经周折，集团重新启航  6
12 内生外延齐步走，聚焦芯云主业  7
121 整合ICT 业务 8
122 整合芯片业务 10
13 集团规模和收入快速增长，芯云业务已成集团主业 15
2 构建芯云航母，打造中国三星 16
21 追溯三星历史，寻找紫光价值 16
211 在产品方面，两者有着极大的相似之处 17
212 在商业模式方面，两家公司都采用集团的方式作战 18
213 在政策和资金方面，两集团都得到了极大的支持 19
3 集团旗下子公司，迎来高速发展期 22
31 紫光国微（002049）：各项业务持续发力，盈利拐点如期而至 22
311 公司稳步发展，布局五大业务 22
312 业务布局：各项业务齐发力，公司迈入高速发展期 25
32 紫光展锐：展讯锐迪科强强联手，5G、物联网与新型市场成为成长引擎 33
321 强强联合，登陆科创板可期 33
322 新兴市场国家手机用户快速增长，5G 和IOT 成为公司新动能 35
33 长江存储：国家级存储项目，打造存储IDM 39
331 240 美元打造国家存储基地 39
332 业界首创Xtacking 技术，128 层产品指日可待 39
333 不止NAND Flash，集团进军DRAM 领域，打造中国最大存储平台 41
34 武汉新芯：从代工到IDM，几经周折换新颜 43
341 各路豪强竞相收购，最终归为紫光系 43
342 从代工到IDM公司迎来全新变化44
35 紫光股份（000938）：集团中坚力量，云网业务齐发力 45
351 紫光集团云产业成员，收购新华三后经营改善 45
352 发力小基站市场，新业务亮点值得期待 48
353 背靠紫光集团切入新市场，传统业务焕发生机 50
36 紫光云、紫光西部数据：立足芯云一体，初创至今扩张迅速 51
361 补全集团芯云产业下游版图，垂直整合优势渐显 52
362 依托集团，芯网产业构筑安全优势 52
4 投资建议55
5 风险提示56
相关报告汇总 59
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
1 起起落落，集团聚焦芯云业务
11 几经周折，集团重新启航
紫光集团前身为清华大学科技开发总公司，是清华大学主办的全民所有制校办高科技企业。1992 年年底，
国家教委条件装备司同意成立清华紫光集团。次年2 月8 日紫光集团成立，注册资本为人民币 1300 万
元，集团成立之初业务聚焦在以扫描仪为核心的计算机输入产品、自有软件、系统集成和环境工程业务。
此后，公司经历了改制重组等一系列大动作，目前公司已经成为国内领先的半导体和ICT 厂商，全面聚
焦芯云业务。截止到2019H1，公司资产规模达到27408 亿元，是清华控股平台中资产规模最大的子公
图1紫光集团股权结构
1999 年集团整合旗下扫描仪、软件服务、环境工程等业务成立紫光股份并上市。紫光股份上市伊始销售
业绩呈现爆发式增长，1998 年至2000 年营收总额分别为27 亿、45 亿、92 亿。但随后由于市场竞争
激烈，毛利率逐年下降，紫光股份在2001 年陷入亏损。同时紫光集团也面临严峻的态势，急于做出改
2004 年集团实行第一次股改。由清华控股有限公司、北京首都旅游集团有限责任公司、北京神州投资
管理有限公司和北京市旺达网科技发展有限公司共同出资，改制重组清华紫光（集团）总公司并设立紫
光集团有限公司。重组后公司业务扩展至医疗产品、数码相机、液晶电视、电脑产业市场，并确立IT
通讯战略道路，但因其业务过于多元化，公司经营情况并未出现较大改善。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图2紫光集团第一次组织改革后股权结构
2010 年3 月，公司在第二次临时会议决议，清华控股同意北京健坤投资集团有限公司以货币形式增资
集团，同时委任赵伟国担任紫光集团总裁。自2010 年-2012 年，北京健坤投资先后两次增资紫光集团，
并于13 年出资收购除清华控股外所有股东股份。自此，紫光集团重新整合完毕，开启全新的征程。在
不断扩大原有ICT 等业务外，集团依托清华大学深厚技术背景，全面进军半导体领域。公司业务覆盖云
计算，服务器，路由器，存储芯片，射频芯片，安全芯片等多种产品。
图3紫光集团发展历程
12 内生外延齐步走，聚焦芯云主业
公司在13 年完成股改后，进行了一系列业务出清和大规模收购与整合，全面进军芯云业务。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
121 整合ICT 业务
1211 收购华三通信
紫光股份于2016 定向增发，共募集资金220 亿元人民币，其中190 亿元用于收购惠普旗下华三通信51%
的股权，随后成立新华三集团。
图4新华三股权结构
华三通信技术有限公司起初由华为开发设立，产品聚焦数据通信市场。2003 年，华为与3Com 合资成
华为3Com，，2007 年由3Com 全资控股华三通信。2009 年3Com 被惠普收购，华三通信成为惠
普的全资子公司，届时华三通信网络设备份额领先，系全球IT 基础设施龙头。2016 年，紫光股份要约
收购华三通信技术有限公司51%的股权以及其涉及的惠普EG 业务，随后华三更名为新华三技术有限公
司。新华三通信自收购起业绩增幅明显，2016 年-2018 年营收复合增速148%。2018 年新华三中国区
以太网交换机产品市场份额第一（272%），企业网络路由器市场份额第二（311%），企业级WLAN 市
场份额第一（332%）。
图5新华三发展历程
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
1212 成立紫光西部数据有限公司
西部数据成立于1970 年，总部位于美国加州。为进一步实施集团的芯云战略，2015 年9 月紫光股份拟
投资3773 亿美元收购西部数据15%的股份，但该次交易被美国外资投委员会制止。2016 年3 月，紫
光股份与西部数据合资成立紫光西部数据有限公司，为中国客户提供从快数据到大数据的全方位数据存
储解决方案，总投资额3 亿美元。
图6紫光西部数据股权结构
1213 成立紫光云技术有限公司
2018 年3 月紫光集团宣布投资120 亿元成立紫光云技术有限公司，进军公有云市场，成为由基础服务、
平台服务以及应用市场三部分组成的云服务商，为企业级用户提供从IaaS、PaaS 到SaaS 的全栈式服
务，紫光集团持有4667%股权。
图7紫光云股权结构
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
1214 成立重庆紫光华智电子科技有限公司
重庆紫光华山智安科技有限公司于2018 年5 月成立，注册资本6 亿元，主要从事安防业务，主要产品
为微云服务器、视频云存储、软件定义摄像机、解析平台和视图库产品等。
图8紫光华智股权结构
122 整合芯片业务
1221 收购同方国芯微
同方国芯原为同方股份旗下IC 设计公司，2012 年通过反向收购晶源电子的方式登陆深交所。2016 年
紫光集团收购同方国芯 367%的股份，后更名为紫光国微。
。紫光国微专注于集成电路芯片设计开发
业务，产品主要覆盖安全芯片、特种集成电路、FPGA 和功率半导体等。
图9紫光国微股权结构
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P11
1222 私有化展讯锐迪科，成立北京展锐科技有限公司
2013 年12 月，紫光集团耗资约17 亿美元私有化展讯通信。展讯成立于 2001 年，并于 2007 年在美
国上市。展讯通信专注智能手机、功能手机等无线通信芯片平台开发，与高通、联发科一起并称为全球
移动通信芯片设计的前三大企业。次年7 月紫光集团斥资约91 亿美元收购锐迪科，锐迪科成立于2004
年，2010 年在美国纳斯达克交易所上市。其主要产品为功率放大器、收发器、射频前端等产品。
2014 年3 月，紫光集团成立北京紫光展讯科技有限公司，后将锐迪科并入该公司。2014 年9 月26 日，
英特尔宣布斥资90 亿元人民币，获得北京展讯20%的股权，同年国家大基金也向该公司注入99 亿元
资金。届时展讯、锐迪科整体估值达到75 亿美元，较紫光集团2687 亿美元的收购总价溢价279%。2018
年紫光集团进一步在管理体系以及组织架构上完成对这两家公司的整合，以112 的驱动力提升整体竞
争力，并更名为北京紫光展锐科技有限公司。。
图10紫光展锐股权结构
1223 海外收购受阻，自研存储芯片并建立大存储群
2015 年7 月14 日，紫光集团欲出价230 亿美元收购美光科技；2015 年9 月紫光股份拟投资3773 亿
美元西部数据15%的股份，但由于美国海外投资委员会CFIUS 介入审查，两次收购均未成功。屡次收
购失败后，集团决定自研存储芯片。2016 年12 月30 日，由紫光集团联合国家集成电路产业基金、湖
北省地方基金、湖北省科投共同投资的国家存储器基地项目，成立长江存储，在武汉东湖高新区正式动
工建设。该项目总投资240 亿美元，主要生产存储器芯片，建成后月产能将达30 万片。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图11长江存储股权结构
2017 年1 月18 日，紫光南京半导体产业基地及新IT 投资与研发总部项目，在南京正式签约，计划总
投资300 亿美元，将建设12 英寸三维闪存（3D NAND）存储器芯片生产线。项目一期设计产能 10 万
片月，已于2018 年9 月开工。紫光集团持有999%股权。
图12南京紫光存储股权结构
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P13
2017 年4 月22 日，紫光集团将投资成都 IC 国际城项目，建设存储芯片制造工厂，并计划涵盖从设计
到封测的芯片相关业务。整个项目总投资超过2000 亿人民币，是成都市近年来投资最大的先进制造业
项目。该项目已于2018 年10 月开工，基地内将建设12 英寸晶圆生产线，主要生产3D NAND Flash。
2019 年8 月27 日，紫光集团和重庆市人民政府签订协议，公司预计在重庆建设DRAM 事业群总部并
打造DRAM 制造工厂。DRAM 存储芯片制造工厂计划于2019 年底开工建设，预计2021 年建成投产。
1224 整合封测业务，打造IDM
2016 年，紫光国芯拟以共计约61 亿元分别收购台湾前十IC封测企业力成科技25%股权和南茂科技25%
股权。但由于台湾投审会审核进度过慢，资本市场环境变化较快，两番收购台湾封测企业均以失败告终。
同年11 月，南茂科技宣布与紫光集团合资成立紫光宏茂微电子进军国内集成电路封测市场。次年，
集团以1026 亿元人民币投资台湾半导体封测公司矽品精密工业股份有限旗下子公司矽品科技(苏州)有
限公司30%股权。力成科技和南茂科技均是全球前十大封测厂商，力成科技业务主要面向存储芯片；南
茂科技业务主要面向存储芯片和LCD 驱动芯片两大类，两类业务占比分别为4097%和3082%，存储
芯片的封测营收在2018 年营收为207 亿元，驱动IC 的营收为125 亿元。
图13紫光宏茂股权结构
图14矽品科技（苏州）股权结构
1225 收购Linxens，垂直整合安全领域
2019 年6 月2 日，紫光国微宣布了重大资产重组预案，其公司拟通过发行股票的方式收购公司紫光集
团旗下公司紫光联盛100%股权，此次收购将耗资180 亿元。紫光国微的收购重点在于联盛旗下核
心资产Linxens。Linxens 的主营业务为设计与生产封测用条带、RFID 嵌体及天线和超轻薄柔性LED 灯
带，是全球销售规模最大的智能安全芯片组件生产厂商之一。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图15紫光联盛对Linxens 控股结构
紫光集团以移动芯片设计为突破口，以存储芯片制造为纵深，关联云计算和整个网络产业生态，打造紫
光特色的从芯到云产业链条。
产业链条。目前，紫光集团在芯云业务上的布局已经形成了全面立体的上下
游闭环结构。在ICT、云计算、存储等业务上，集团有以紫光股份、紫光云等为代表的公司集群；在半
导体业务上，集团从设计、制造、封装全产业链布局，拥有紫光国微、紫光展锐等国内前十大芯片设计
图16紫光集团产业布局概览
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P15
图17紫光集团芯片布局概览
13 集团规模和收入快速增长，芯云业务已成集团主业
紫光集团自2013 年起，实现了快速发展，截止到2019H1 公司资产规模达到2740 亿元，期间复合增长
率为145%。公司目前规模直追中国电子信息产业集团（3065 亿元）和中国电子科技集团（3440 亿元）。
同时公司营业收入也保持了高速增长，截止到2019H1 公司营业收入达到3316 亿元，其中半导体和ICT
板块共计收入29479 亿元。
图18紫光集团资产规模（亿元）及增速
2013 年公司主营业务为城市燃气、电子信息、地产及生物医药，其中城市燃气业务营收占比为8675%。
此后公司不断聚焦芯云主营业务，截止到2019H1，公司半导体和ICT 板块营收分别为6686 亿元和
22793 亿元，两项业务共占总营收8902%。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图192019H1 集团不同业务占比
图202013 年集团不同业务占比
由于近些年公司发展速度较快，业务开展较多，导致负债率较高。负债合计 203581 亿元，资产负债
率为7368%，其中长期负债为4241%略多于短期负债。由于公司资质优良且肩负重任，公司负债多为
优质贷款其中包括长期债券和国资支持，综合负债利息率仅为127%。此外公司债券多年被评为AAA
2 构建芯云航母，打造中国三星
21 追溯三星历史，寻找紫光价值
紫光集团作为国内领先的半导体和ICT 龙头企业，公司形成了一套自上到下完整的产业闭环：从芯片设
计、制造、封装到各种应用终端，与韩国巨头公司三星集团较为类似。我们通过复盘和对比三星集团，
寻找紫光集团的价值。
三星集团是韩国著名企业，其业务范围覆盖电子、金融、保险、生物制药、工程建设、化工、医疗等多
个行业，集团拥有直接子公司80 多家，其中三星电子是其最大的子公司，三星集团主要收入来自半导
体和各种电子产品终端。2018 年三星电子营业收入2176 亿美元，其中半导体业务营业收入770 亿美元，
消费类电子产品收入376 亿美元，移动通讯业务898 亿美元，显示终端收入290 亿美元，是全球第一
大半导体制造商，三星电子约占集团当年收入60%。紫光集团的主营业务为电子、能源、教育等。目前
紫光集团收入主要来自电子行业，18 年公司电子相关领域收入5886 亿元，占集团收入736%。目前两
大集团主要收入都来自电子行业，同时两集团在中韩的电子行业中也都扮演了相当重要的角色。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P17
图21紫光集团和三星集团的业务
我们从产品、商业模式、政策和资金几个维度，进一步聚焦两个集团在电子领域的状况
211 在产品方面，两者有着极大的相似之处
在集成电路领域，紫光集团布局NAND Flash、DRAM、NOR Flash、MCU、手机AP 和BP、射频前端、
FPGA、安全芯片、功率器件。除面板领域外，三星集团在半导体领布局基本与紫光集团相似，但整体
规模和盈利水平要领先紫光集团。特别是在代工方面，2017 年三星将晶圆代工业务独立运营，其技术世
界领先，最先进量产制程已经达到7nm 水平，市场份额全球第二。目前仅紫光集团旗下武汉新芯提供部
图22两集团在电子领域的产品布局
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
在下游应用方面，两集团都在下游布局了对存储需求很大的终端产品。三星方面，公司在C 端、B 端都
有布局，但产品以手机、电脑和各类家电为主。反观紫光集团，公司主要布局ICT、存储等B 端的产品。
随着智能时代的到来，社会对数据的需求量越来越大，而大量的数据将会产生在边缘和数据中心。目前
一台带有AI 算法服务器对于SSD 的容量需求是普通服务器的两倍，而对于DRAM 的容量需求更是普通
紫光在下游主要布局IDC 业务条线，其中紫光股份已经成为集团IDC 业务条线的中坚力量，产品具有相
当竞争力。一旦集团存储芯片成功量产，便可凭借产业链优势快速布局终端，形成市场占有率。最大化
发挥集团这种产业链写协同的优势。
图23不同领域存储器市场空间
212 在商业模式方面，两家公司都采用集团的方式作战
两家都采用集团化的商业模式，形成上下游联动。其最大优势便是可以快速迭代自家产品，占领市场。
以三星CIS 产品为例，在推出ISOCELL 技术后，GalaxyS5 率先使用了自己的摄像头产品，在市场得
到认可后，迅速推向其他品牌，打入高端市场。在此之前三星CIS 多用于自家的入门级产品，但正是依
靠集团的资源，产品不断有机会得到迭代和试错，最终才能在异军突起，目前三星CIS 市占率已经是世
同样紫光集团一直发挥集团资源足，下游应用丰富的特点，不断为自家的安全芯片、FPGA 和存储等产
品提供各种适配与调试机会。集团近日发布了新一代隐式指纹安全U 盘，其产品便是由旗下三家企业：
紫光存储（终端控制）、长江存储（存储）、紫光国微（安全指纹）联手打造。同样，在不久前紫光旗
下新华三集团最新推出的两款H3C Uniserver 服务器即采用西安紫光国芯的DDR4 模组，此外紫光国微
旗下自的FPGA 和CPLD 也应用到新华三多款路由器产品中（如R3900 系列）。集团旗下子公司产品不
断相互适配，形成芯云联动。这种集团式的作战方式，可以加速芯片产品的迭代、不断形成良性的正向
这种上下游联动的集团模式，更是可以平滑波动剧烈的存储周期。众所周知，存储产业特别是DRAM
行业具有极强的周期性，每次波动都会影响行业的格局以及各个公司的动作。三星作为存储行业中唯一
一家采取上下游联动模式的存储企业，其存储产品收入规模最大，但收入的波动率在几家存储厂商中属
于最小，为187%，而海力士和美光为325%和341%。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P19
图24三家公司存储领域收入（百万美元）
在2004 到2018 年期间，三星用于半导体业务的平均资本支出为1146 亿美元，相比之下，海力士和美
光远低于三星的平均水平，分别为448 和282 亿美元。从资本支出营收这一指标来看，三星的平均值
为332%，海力士和美光分别为347%和267%。且三星该比例的波动最为稳定，仅798%，而海力士
和美光为1092%和1476%。通过在半导体领域的资本支出以及资本支出收入两个指标，我们可以看
到在DRAM 市场反复波动的格情况下，三星依然可以长期在三家公司中保持每年较高水平的资本支出，
甚至有能力在行业下滑阶段依然稳定维持开支，做逆周期调节。
三星作为三家DRAM 厂商中，唯一采用集团作战模式的企业，其优势极为明显。可以看到紫光集团在打
造芯云产业链时，充分考虑到三星这种集团模式，可以说在成立之初便具有了先天的优势。
未来随着紫光集团以及国内存储厂商产品的上市，我们认为存储产业极有可能将会迎来产能过剩的趋势。
所有厂商将会面临一次价格战，市场格局也有可能会被改写。我们认为紫光集团充分借鉴了三星的模式，
在行业剧烈波动中，可以保持相对稳定的发展。
图25三家公司capex 支出情况
图26三家公司capexrevenue 情况
213 在政策和资金方面，两集团都得到了极大的支持
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
韩国自1975 年开始加强电子配件及半导体生产的本土化，政府公布了扶持半导体产业的六年计划。此
后韩国的半导体产业都采取了政府财团的方式推动整个半导体产业高速发展。韩国企业从技术落后
到技术领先，政府对半导体行业的支持都是始终如一，并将半导体产业上升到国家战略。自三星集团1983
年进入存储领域，其始终享受各种政策。1983 年至1987 年间实施的半导体工业振兴计划中，韩国政
合三星、LG、现代与韩国六所大学，官产学一起对4M DRAM 进行技术攻关。该项目持续三年，研发
费用达11 亿美元，韩国政府便承担了57%。随后韩国政府还推动了16M  64M DRAM 的合作开发项
目。可以看到，韩国半导体产业的发展，政府这只有形之手自始至终都没有离开。2017 年韩国即将启动
预算高达24 兆韩元(约22 亿美元)的半导体研发国家政策计划。在2018 年，韩国工业部长白云揆参访
三星与SK 海力士产线，并宣布政府未来十年拟投资15 万亿韩元（134 亿美元）投资半导体，务求强
化韩国整体半导体竞争力。
表1韩国半导体政策支持
推动半导体产业发展的六年计划
半导体工业扶持计划和半导体扶持具体计划
20 世纪80 年代初
半导体产业育成计划
半导体工业振兴计划
20 世纪80 年代中期-90 年代初期
超大规模集成电路共同开发计划
21 世纪电子发展规划
半导体设备国产化五年计划
半导体芯片保护法、电子产业技术发展战略
半导体研发国家政策计划（约22 亿美元）
图27三星DRAM 发展情况
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P21
我国自改革开放以来，政府对于半导体产业一直给予了相当大的重视。从六五到七五
立的五个主干企业，到
908和909工程成立我国第一条工程成立我国第一条Foundry 产线，再到2000 年发布的鼓
励软件产业和集成电路产业发展的若干政府以及后面的
01和02重大专项。虽然中间走过一些重大专项。虽然中间走过一些
弯路，但国家发展自主的半导体产业决心并没有改变，且越发强烈。自成立集成电路大基金起，我们认
为政府对半导体发展的决心达到了历史的新高度。目前，政府与各地方实施了政府搭台企业唱戏的路线，
让有能力或国内的龙头企业先走一步，以充分竞争和市场化的方式加快发展我国的半导体产业。
表2我国半导体政策支持
紫光集团作为国内半导体的重要厂商，也受到了政府与政策的青睐。自2014 年国家成立集成电路大基
金起，半导体产业在国内受到了前所未有的重视。根据公开资料显示，大基金一期对紫光集团旗下的长
江存储投资额为 190 亿元，对旗下手机芯片龙头紫光展锐投资额为99 亿。根据紫光集团官网消息2017
年3 月28 日，国家开发银行、华芯投资管理有限责任公司分别与紫光集团签署了十三五开发性金融
合作协议和战略合作协议。根据协议，在十三五期间，国家开发银行将为紫光集团提供各类金融
产品及服务，意向支持紫光集团融资总量 1000 亿元作为国家集成电路产业投资基金（大基金）唯一
管理机构，华芯投资拟对紫光集团意向投资不超过 500 亿元人民币，重点支持紫光集团发展集成电路
相关业务板块。粗略估计紫光集团获得国家战略融资金额将超过1500 亿元人民币，从金额规模可以看
到，政府对紫光集团的支持力度不可谓不大。
图28紫光集团获得融资规模
中国半导体六五工程
中国半导体七五工程
中国半导体908工程
中国半导体909工程
01、02重大专项
进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策
长江存储科技控股有限责任公司 北京紫光展讯投资管理有限公司
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
综上我们看到，无论从产品结构、商业模式和政策支持的角度，紫光与三星有着惊人的相似之处。三星
集团于大型计算机时代后期进入半导体领域，一直处于追赶落后的局面。但在个人电脑和互联网时代，
三星凭借政府的支持和这种上下游联动的商业模式，不断快速迭代产品并且多次通过逆周期调节在众多
厂商纷纷退出市场后，最终在手机时代形成巨大优势。可以看到，三星的崛起一直伴随着半导体技术制
程的高速发展，这期间技术的发展在半导体领域扮演最重要的角色，行业容易出现颠覆者并且具有先发
紫光集团的芯云体系成立于后手机时代，同时也是后摩尔时代，半导体制程的推进较之前缓慢了许多。
我们认为在这种情况下技术对于半导体产业的推动力要小于资本对其推动力。在此情况下，我们认为行
业虽然难以出现颠覆者但确具有后发优势。特别是对于受到政策和资金青睐紫光集团来说，这种后发优
势更为明显。随着未来AIIOT5G 时代即将到来，对于数据的需求将会越来越大，紫光集团未来可期。
图29紫光集团与三星集团情况对比
3 集团旗下子公司，迎来高速发展期
31 紫光国微（002049）：各项业务持续发力，盈利拐点如期而至
311 公司稳步发展，布局五大业务
板上市公司。2012 年，同方股份通过反向收购唐山晶源裕丰电子股份有限公司的方式登陆深交所中小板，
公司开始涉足集成电路设计领域。2016 年4 月，紫光集团有限公司旗下西藏紫光春华投资有限公司收
购同方国芯3639%股份成为公司实际控制人。2016 年6 月公司正式更名为紫光国芯股份有限公司。2017
年，为了更进一步反映公司所处行业，明确核心业务定位，公司拟将全称由紫光国芯股份有限公司
（UnigroupGuoxin Co Ltd）变更为紫光国芯微电子股份有限公司（UnigroupGuoxin Microelectronics
Co Ltd）。
通过一系列内生发展和外延并购，公司的核心业务已经从晶体元器件全面转向芯片设计业务。目前公司
芯片业务涉及五大领域，分别为智能安全芯片、特种集成电路、存储器芯片、FPGA 和半导体功率器件，
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P23
成为A股上市公司中涉猎领域最多的芯片设计龙头公司。目前智能安全芯片、特种集成电路和存储芯片
已经成为公司营收主要来源。
图30公司核心业务占比变化
公司五大领域分别由五家子公司来承担：
智能安全芯片：该业务主要由紫光同芯微电子有限公司（简称同芯微电子）承担。同芯微电子成立于
2001 年底，依托清华大学深厚的技术积累和大量人才输送，如今已经成为国内智能安全芯片领域的龙头
企业。该业务板块主要包括智能卡芯片和智能终端芯片两大业务条线，产品主要包括：SIM 卡芯片、第
二代身份证芯片、金融IC 卡芯片、交通卡芯片以及三代社保卡芯片、金融终端安全芯片（SE 模块）以
特种集成电路：该业务主要由深圳市国微电子有限公司（简称国微电子）承担。国微电子成立于
）承担。国微电子成立于1993
年，是首家启动的国家
909工程的集成电路设计公司。国微电子作为国家特种集成电路重点骨干企工程的集成电路设计公司。国微电子作为国家特种集成电路重点骨干企
业，已承接特种装备主管部门 200 多项重点项目和 9 项国家核高基重大专项项目，是集成电路领域
承担国家核高基重大专项项目数最多的民营企业。2012 年底完成与紫光国微股份有限公司重组工作，
成为紫光国微的全资子公司。公司主要产品可分为：微处理器、可编程器件、总线产品、存储器（存储
颗粒存储控制芯片）、总线接口、驱动类产品、ASICSOC。
FPGA 芯片：该业务主要由深圳市紫光同创电子有限公司（简称紫光同创）承担
）承担。紫光同创成立于
2013 年底，是国内较早从事民用高端FPGA 产品开发的企业。公司从产品设计到EDA 软件均实现了自
主的知识产权。紫光同创Titan 系列产品已经成功导入国内知名通信系统厂商，并进入多个领域客户的
项目方案。公司将在推进Titan 系列高性能FPGA 产品市场应用的同时，加大各系列新产品的研发，持
续丰富产品线，全面开拓可编程逻辑器件市场。Compact 系列CPLD 新产品已于2018 年推向通信等市
场，并已顺利导入部分客户项目。
功率半导体：该业务主要由无锡紫光微电子有限公司（简称无锡
无锡紫光微电子）。）。2014 年8 月，北京
同方微电子以现金2100 万元投资设立无锡同方微电子有限公司，持股70%。无锡紫光微电子是一家专
注于先进半导体功率器件和集成电路的设计研发、芯片加工、封装测试及产品销售的集成电路设计企业。
由于公司成立时间较短目前对紫光国微的利润贡献还较低。经过几年发展，公司迅速发展壮大，2015
到2018 年营收复合增速约为178%。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
存储芯片：该业务主要由西安紫光国芯半导体有限公司（简称西安紫光国芯）承担
）承担。公司2003 年作
为德国英飞凌科技存储器事业部在西安成立。2006 年，伴随着存储器事业部从英飞凌科技全球拆分上市
成为奇梦达科技，奇梦达科技（西安）有限公司也随之成立并开始作为一家独立的公司运营。2009 年，
浪潮集团收购原德国奇梦达科技（西安）有限公司进行改制重建并更名为西安华芯半导体有限公司。2017
年，公司成为紫光国微旗下全资子公司。2018 年紫光集团决定将西安紫光国芯76%股权转让至集团旗
下紫光存储，此后西安紫光国芯不再纳入紫光国微合并报表。公司产品覆盖消费电子，车用电子相关的
DRAM 芯片与模组。同时还提供IP 服务设计以及Memory 测试服务业务。目前西安紫光国芯最新产品
DDR4 产品已经上市，随着紫光集团存储芯片产能的建设和释放，未来公司将会继续保持高速增长。
图31公司芯片业务涉及的五大领域
2012-2018 年，公司营收快速增长，2012 年实现营收585 亿元，2018 年实现营收2458 元，复合增
长率高达18%，公司核心业务智能安全芯片、特种集成电路和存储芯片均实现了快速增长。
图32紫光国微营收和增速
图33紫光国微归母净利润和增速
近几年，特种集成电路业务在实现营收快速增长的同时，也保证了毛利率的持续提高。这主要是由于公
司在微处理器、特种FPGA 等产品上形成的技术优势，并且公司的产品在航空航天、特种装备等下游应
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P25
用领域处于领先地位。但智能安全芯片的毛利率呈不断下滑趋势，主要由于卡商竞争激烈挤压芯片厂商
目前，公司各条产品线的技术实力都处于国内领先地位，我们认为公司已经进入高速发展的黄金时期，
未来各板块业务将持续保持高速增长。
图34紫光各业务营收情况（亿元）
图35紫光国微各业务毛利率情况
312 业务布局：各项业务齐发力，公司迈入高速发展期
3121 安全芯片龙头：短期看国产芯在金融领域的国产化，长期将受益于各个行业的渗透
紫光同芯微电子有限公司（简称同芯微电子）（原同方微电子）专注安全芯片领域，已经成为国内智能
安全芯片领域的龙头企业。公司业务板块主要包括智能卡芯片和智能终端芯片两大业务，其中智能卡芯
片主要包括：SIM 卡芯片、第二代身份证芯片、金融IC 卡芯片、交通卡芯片以及三代社保卡芯片。在
智能终端芯片卡业务方面主包括USB-Key 芯片、非接触读写器芯片、POS 机以及摄像头等各种联网设
备的安全芯片（SE 模块）。
图36同芯微电子主要经营业务
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
公司近几年保持了高速发展的态势，2019H1 公司营业收入为607 亿元，同比增长303%。2016 公司
营业收入为548 亿元，营业利润039 亿元，较15 年均有下滑。主要由于工艺问题，国产金融IC 卡芯
片推进不达预期。但在2017 年公司业务已经全面复苏，保持了高速稳定的发展态势。但是由于IC 卡卡
商竞争加剧，价格战激烈，从而导致压榨上游行业利润。公司近年来毛利率持续走低，目前已有收窄趋
势。公司也持续改善自己的经营方针，陆续推出毛利率更高的THD89 系列产品。另外，公司不断推出
新的产品并且推出模块类产品，从而提高产品的单价和毛利率。公司目前积极布局整条安全赛道，我们
认为公司将长期受益于安全大赛道，特别在国密算法和等保20 的加持下，公司在硬件加密领域将会持
图37同芯微电子营业收入及增速
图38同芯微电子营业毛利率
公司短期主要受益于国产安全芯片在金融领域渗透率的提升。
在市场和政策方面：长期以来，主导全球芯片市场的是由CCRA 组织认定的CC 标准（Common Criteria
for Technology Security Evaluation，国际信息技术安全通用评估准则）。因为中国并不是CCRA 组织的
成员国，所以中国芯片厂商很难拿到该认证。因此，目前市场上IC 卡中的安全芯片50%来自国外厂商，
但近几年在国家政策的不断推动下，国密算法在银行卡芯片领域处于强势地位，未来银行卡有望实现100%
国产化。同时，IC 卡的发行量持续上涨，截止到2019 年6 月，银行卡的全国累计发行量为7978 亿张，
2018 年累计发行量较2017 年增长135%。对比美国人均持有信用卡数量31 张人，目前中国人均持有
信用卡量仅为049 张人，未来仍有很大的增长空间。
图39我国银行卡发卡数
银行卡发卡数（亿张）
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P27
除金融卡领域外，智能卡市场国内外市场规模较大，根据研究机构MarketandMarket 最新的研究预测，
全球智能安全芯片卡市场规模将从2018 年的1422 亿美元增长至2023 年的2157 亿美元，预测年化
增速为87%。全球范围内的金融、电信、交通等领域的智能化趋势仍然在进一步深化，包括接触式非
接触式的智能卡将取代传统的磁条卡以及其他卡产品。根据Frost  Sullivan 公司统计，中国智能安全
芯片卡市场2018 年实现销售2083 亿元，2014-2018 年复合增速达到118%。其中芯片占整个智能
卡30%左右的成本，目前看同芯微收入仅十亿，空间巨大。
图40全球智能安全芯片卡市场
图41同芯微电子营业毛利率
在产品方面：同芯微电子的产品THD88 已经完成CC EAL5的认证。CC(Common Criteria)是国际标
准化组织统一现有多种准则的结果，是目前最全面的评价准则。CC 将评估过程划分为功能和保证两部
分，评估等级分为EAL1、EAL2、EAL3、EAL4、EAL5、EAL6 和EAL7 共七个等级。每一级均需评估
7 个功能类，分别是配置管理、分发和操作、开发过程、指导文献、生命期的技术支持、测试和脆弱性
图42不同等级的EAL 测试要求
THD88 是全球唯一一款同时获得CC EAL5认证、国际EMVCo 安全资质认证、银联卡芯片产品安全认
证和国密二级认证的金融安全芯片。同芯微是国内第一家获得CC EAL5认证的公司，这使得公司产品
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
与其他国内厂商拉开了差距，随着公司新工艺平台的即将量产，这一差距将更加拉大。目前公司产品已
经全面进入了5 大行。公司新产品THD89 在获得金融领域最高级别安全认证后，又获得了AEC-Q100
车规认证，是国内当前最高水平的车载芯片之一。这是继该系列产品摘得国内最高安全等级芯片桂
冠之后，获得的又一重量级证书，
证书，至此，THD89 系列集齐金融级和车规级两大顶尖认证，一跃成为
车载安全芯片领域的标杆产品。公司为进军汽车安全领域做好了准备。目前公司产品已经具备世界级的
图43各大公司金融IC 卡芯片认证情况
在产业链方面：紫光国微收购Linxens，垂直整合加速开拓国内外市场。此次收购可以达到走出去，引
进来的目的。2019 年5 月20 日，公司公告称正在筹划以发行股份购买资产的方式收购间接控股股东紫
光集团有限公司下属控股公司北京紫光联盛科技有限公司100%股权事项。公司通过收购紫光联盛将间
接收购微连接器和物联网设备优质标的Linxens。Linxens 成立于1979 年，是智能卡微连接器的全球领
导者。2017 年4 月，Linxens 收购SMARTRAC 的安全ID 与交易部门，该公司是RFID 嵌体和天线开
发与生产领域的全球领导者。目前，Linxens 已经成为封装载带，RFID 天线的国际龙头企业。公司每
年生产8 亿颗RFID 天线，产量世界第一。公司产品广泛应用于智能卡片、芯片、计算机模块组件等，
涉及电信、金融、电子政务、医疗、物联网等多种行业。Linxens 在欧洲、亚洲和北美共有8 个生产基
地和4 个研发中心。根据相关产业链调研，Linxens 载带产品占国外市场约60%左右份额。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P29
公司在安全芯片产品性能具有国际竞争力之际，对上游企业进行整合，加大对行业的把控力。我们认为
公司持续看好智能卡市场，并有持续做大做强的意愿。凭借此次收购，公司可以加大向海外市场进发的
力度，与国际产商同台竞技。目前同芯微已经成立了海外事业部。
公司长期将受益于安全芯片在各个行业的渗透，安全领域发展空间巨大。
近年来，国家出台一系列政策，大力推动国密算法在各个领域的应用，国密算法的地位日益提高。我国
绝大部分行业核心领域都是沿用国际通用的密码算法体系，主要包括对称密码算法（DES、3DES、AES）、
非对称算法（RSA）、摘要算法（HASH）等密码算法。为保证国家信息安全，近年来，国家密码管理局
公开了自主研发的SM2、SM3、SM4 等一系列国产密码算法和标准。国密算法在政府的大力推进与支
持下应用于金融、电视广播、网络设备以及安防等各个领域。此外随着物联网的发展，设备的加密是必
然的趋势，我们认为安全领域将是未来的发展方向。该领域市场规模随着物联网市场的打开和国密算法
渗透率的提高将会持续增加。
图45政策对国密算法的支持
国家密码管理局发布的关于做好公钥密码算法升级工作的通知要求投
2015 年2 月 根据国家商业密码管理办公室发布的公告，全国第三方电子认证服务机构
针对电子认证服务系统和密钥管理系统公钥算法进行了升级改造，已经全
面支持国产算法，同时要求各认证服务机构正在积极推动国产算法的应用
服务改造，淘汰有安全风险以及低强度的密码算法和产品
国家发改委启动了国家信息安全专项项目，推动国产密码算法在重要信息
国务院办公厅发布了金融和重要领域密码应用与创新发展工作规划
（2018-2022 年）的通知，要求到2022 年，密码与国家重大战略和新技
术应用深度融合，建立高质量密码供给体系和测评认证体系基本，密码保
障金融和重要领域网络安全的作用得到充分发挥。
此外等保20 的推出，将加速国密算法在物联网和移动通信等领域应用，扩大安全芯片的应用范围。相
对于10，等保20 扩大了保护范围，新的标准将云计算、移动互联、物联网、工业控制系统等列入标
准范围。其次改变了安全要求，特别针对云计算、移动互联、物联网和工业控制系统提出了特殊的要求，
称为安全扩产要求。此外，等保20 增加了物联网安全扩展需求，要求针对物联网的特点提出特殊保护
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图46等保20 的三大变化
3122 特种集成电路龙头—国微电子持续保持稳定增长
深圳市国微电子有限公司（简称国微电子）是特种集成电路领域龙头企业。国微电子成立于
）是特种集成电路领域龙头企业。国微电子成立于1993 年，
909工程的集成电路设计公司。国微电子作为国家特种集成电路重点骨干企业，工程的集成电路设计公司。国微电子作为国家特种集成电路重点骨干企业，
已承接特种装备主管部门 200 多项重点项目和 9 项国家核高基重大专项项目，是集成电路领域承担
国家核高基重大专项项目数最多的民营企业。
国微电子近年来一直保持稳定增长态势，2019 年上半年公司收入为499 亿元，同比增长11697%。2016
年由于公司项目结题，使得公司当年营收和利润增幅较大基数较高，从而导致公司17 年收入和利润同
比增长较低。公司产品一直定位高端领域，毛利率也一直处于较高水平，19 年上半年更是达到了近几年
的新高水平。受益于芯片国产化率提高这一大背景下，公司未来依旧可保持高速发展状态，持续看好公
图47国微电子营收及增速
图48国微电子毛利率
公司产品涵盖高性能微处理器、高性能可编程器件、存储类器件、总线器件、接口驱动器件、电源芯片
六大系列，同时可以为用户提供ASICSOC 设计开发服务及国产化系统芯片级解决方案。公司的拳头产
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P31
品为FPGA主要定位于高端应用领域，产品广泛应用于航空航天和高性能计算领域。公司是国内为数不
多在高端FPGA 领域持续耕耘的企业，并且在FPGA 领域长年处于国内第一梯队。公司在FPGA 产品
性能领先的情况下，推出新一代SoPC 产品。此举目的在于以下几点：1：提高产品集成度，更好的满
足下游客户对产品小型化和轻量化的需求；2：提高产品性价比，增强产品竞争力；3 增强公司产品间的
协调性，形成联动；4：持续增强客户粘性；
图49国微电子产品分类
由于我国加快推进核心零部件的自主可控和安全可控的信息技术体系，特种集成电路作为国家核心战略
资源，其国产化程度已经成为重要的标准。加快推进国产芯片替代率的要求已经迫在眉睫，对特种装备
芯片国产化率的硬性要求必将激发上游生产企业对国产芯片的新一轮采购需求。我国特种设备市场持续
稳步增长，2018 年同比增长81%超出预期。但特种设备的费用占GDP 总量仍然较低，特种集成电路
图50我国特种设备市场规模增速
图51全球主要国家特种设备预算占GDP 比值
3123 国内商用FPGA 龙头—紫光同创迈入高速发展期
深圳市紫光同创电子有限公司（简称紫光同创），是国内
），是国内FPGA 龙头企业。同创成立于2013 年，公
司创始团队主要来自深圳市国微电子有限公司，技术底蕴深厚。公司产品主要聚焦高端FPGA产品领域。
特种设备支出金额（亿元）
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
2018 年7 月26 日，西藏紫光新才信息技术有限公司和深圳市岭南聚仁股权投资合伙企业以现金向紫光
同创增资251 亿元，紫光同创注册资本由15 亿元增加至30 亿元。至此，紫光新才、茂业创芯持股比
例均为365%，聚仁投资持股比例为27%，同创自2018 年8 月起不再纳入紫光国微的合并报表范围。
图52紫光同创股权结构图
目前，中国FPGA 市场需求量全球最大，占全球市场的30%以上，市场空间约为100 亿人民币，产品
主要应用于通信市场。但我国FPGA 市场国产化率非常低，国产应用率不足4%，商用市场国产化率更
低。根据Gartner 的统计，2017 年四大厂商占据我国市场95%以上。Xilinx（52%）、Intel-Altera（28%）、
Lattice（13%）、Microsemi（2%）、国产厂商约占4%。
图532017 年中国FPGA 市场的占有率
FPGA 企业并不是一家纯粹的芯片设计公司，公司不但要不断开发新款产品，同时还要自己设计研发
EDA 软件且不断维护自己的IP 与生态系统，十分考验一家企业的综合能力。目前来看，EDA 软件是国
产FPGA 待突破的一大瓶颈，也是FPGA 厂商的护城河之一。作为FPGA 厂商，EDA 软件需要自己开
发，对于本来技术和资金都相对薄弱的国产厂商来说难度很大。Xilinx 的Vivado 和Altera 的QuartusII
Microsemi
Lattice 13%
Xilinx 52%
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P33
是目前最流行的FPGA 编译软件，已经被广大开发者所接受。FPGA 四大巨头拥有超过在10000的专
利，且相当一部分在软件领域。所以国内厂商即便研发出硬件产品，如果没有自主知识产权的EDA 软
件做配套，也很难得到大面积的商业推广。此外，我国在EDA 人才储备方面也相当不足，在80 年代初
期，部分高校才开始涉足该领域的研究。
图54FPGA 厂商三大难题
Pango Design Suite 是紫光同创基于多年FPGA 开发软件技术攻关与工程实践经验而研发的一款拥有
国产自主知识产权的大规模FPGA 开发软件，可以支持千万门级FPGA 器件的设计开发。该软件支持
工业界标准的开发流程，可实现从RTL 综合到配置数据流生成下载的全套操作。目前同创主要产品为
28nm 工艺Titan 系列、40nm 工艺Logos 系列、55nm 工艺Compact 系列以及完全自主知识产权的EDA
软件，可支持千万门级FPGA 器件的设计开发。公司Compact 系列目前产品技术较为成熟，已经和多
家通信类设备厂商进行适配。随着世界局势不确定性的增加以及整机厂商对于国内半导体厂商的重视，
我们认为同创将迎来一个全新的历史契机，即将迎来快速发展期。
32 紫光展锐：展讯锐迪科强强联手，5G、物联网与新型市场成为成长引擎
321 强强联合，登陆科创板可期
紫光集团于2013 年收购展锐通信（2003 年创立，2007 年纳斯达克上市），2014 年收购锐迪科（2004
年创立，2010 年纳斯达克上市）。2018 年紫光集团进一步在管理系统以及组织架构上完成对两家公司的
整合，将二者用于构建完整的手机芯片产业链并成立紫光展锐，更名为北京紫光展锐科技有限公司
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图55紫光展锐发展历程
经过整合，公司目前业务主要聚焦在手机通信解决方案、物联网解决方案以及技术授权。其中手机领域
收入在公司占比最大。公司已宣布启动科创板上市准备工作目前正在进行股权及组织结构优化，计划
2019 年完成Pre IPO 融资。
图56公司业务分类
紫光展锐作为全球第三大手机芯片设计厂商，连续三年全球市场份额超过25%，仅次于美国高通公司和
台湾联发科技，全年手机芯片出货量约6 亿套。2018 年，紫光展锐营业收入730286 万元，实现净利
润25475 万元。此外展锐电视芯片SOC全球市场份额超过10%；蓝牙音箱耳机芯片国内市场份额19%，
稳居前三名；射频前端芯片国内厂商出货量名列前茅。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P35
图572017 年全球基带芯片出货量
图583G PA 全球份额
322 新兴市场国家手机用户快速增长，5G 和IOT 成为公司新动能
目前紫光展锐产手机领域相关品主要包括：虎贲SC9863A和虎贲SC9832E（主打智能手机）、SC9820
系列和SC7731 系列（主打功能机），主攻海外功能机和智能机市场。
全球手机市场在近几年呈现疲软态势，其中智能手机的表现相对糟糕。2018 年，智能手机出货量为14
亿部，比2017 年减少41%。相比于智能手机市场，功能机市场呈现相反的趋势，其出货量在2018 年
达到7500 万部，相比于2017 年增长了2 倍。功能机良好的增长态势主要受到印度、中东、非洲等新
兴市场的需求驱动。根据IDC 的数据，以非洲、印度、中东、孟加拉瓜和印度尼西亚为代表的新兴市场
手机出货量和出货金额复合增长率均高于全球水平。其中，印度市场和非洲市场是现在各大厂商争抢的
重要市场，也是展锐的手机SoC 面向的主要海外市场。
图592011-2022 年全球新兴市场手机出货量（百万台）和出货金额（亿美元）
印度有十多亿的人口，成为仅次于中国的全球第二大手机市场。数据显示，2017 年印度的手机市场仅有
289 亿部，其中智能手机的出货量达到122 亿部。目前，印度的移动通信市场正迅速向4G 转变，特别
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
是2016 年四季度起印度新崛起的4G 运营商Reliance Jio 以免费提供4G 数据服务的方式推动了4G 服
务在印度市场的迅速普及，Jio 也因此用约半年时间迅速发展了1 亿用户，印度手机市场潜力巨大。
图60印度手机出货量（亿台）
紫光展锐也顺势推出28nm SC9863A 和SC9832E 两款高性价比产品主攻印度市场。特别是9863 更是
极致突出性价比，可以实现千元甚至两千元机型可以实现的功能。目前在印度的2G 市场，展讯的市场
份额接近75%，3G 市场的市场份额60%-65%。整个印度基带芯片市场中展讯的市场份额占55%，展
锐已经成为印度排名第一的手机芯片厂商，占据超过40%的市场份额。在印度当地，展锐已经和领先的
运营商Reliance，以及知名的手机品牌Micromax、Lava、XOLO 等建立了良好的合作关系。
非洲也是紫光展锐正在抢占的另一大潜力手机市场。2014 年到2018 年期间，非洲市场功能机出货量从
107 亿部到127 亿部，智能机出货量从054 亿部增长为088 亿部，根据统计其手机普及率从44%上
升至52%。非洲市场作为一个十亿人级的超级市场，人口红
红利并未消失，人均手机保有量仍低于世
并未消失，人均手机保有量仍低于世
界平均水平，未来的市场空间十分可观。
图61非洲手机市场出货量（亿台）
图62非洲手机市场人均保有量（台）
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P37
据手机中国联盟消息，紫光展锐在非洲与传音、三星及众多本地客户均有较为紧密的合作，尤其是传音
手机中90%以上采用展锐芯片。展锐目前已经成为国内二线手机品牌（中兴、魅族、TCL）和中东、非
洲、印度、南美洲、东南亚一线品牌千元智能机首选。目前传音iTEL 系列搭载了SC9832E 芯片，南非
第一大手机品牌商MOBICEL 也已推出搭载双模双卡双待的SC7731E 芯片平台。
图63非洲智能手机各品牌市场份额
在新兴国家，手机市场存在较大的结构性改善，智能机占比在不断提升，IDC 预计到2022 年其出货量
占比将达到70%。同时随着基础建设的完善，移动通信市场在4G 上仍有非常广阔的空间。紫光展锐推
出的系列芯片也能顺应市场趋势，占领更多的市场份额。
在物联网领域，展锐凭借锐迪科的技术积累，主要布局了不同频段下射频前端产品和一些领域的解决方
案。目前产品主要包括四大方向：泛连接、射频前端、智能解决方案、电视四个领域。泛连接产品主要
包括蓝牙和WIFI 的SoC，用于高速数据传输和无线音频产品的连接，产品型号有RDA5995、RDA5836
等。射频前端芯片主要包括多频率电源芯片、功率放大器、收发器、高线性输出的前端芯片以及传输模
块。智能解决方案涉及智慧交通、自动化、智能行业、安全支付、特殊通信五个行业，提供卡车测距、
翻译机、IRIS 识别系统、加密简易POS 机等多样化解决方案。电视SoC 则用于图像和接口优化，目前
有RDA512C 和RDA8503 两款芯片。
图64物联网产品概览
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
物联网市场在加速迸发，据预计，2025 年全球物联网市场规模超过万亿美元，物联网设备数量超过200
亿台。在未来，物联网会覆盖到生活的方方面面，社会将真正地实现万物互联。整个产业链从上游芯片，
中游模组、下游终端都将受益。
图65全球物联网市场规模情况及预测（万亿美元）
公司持续布局新方向，在5G 和物联网领域已经发布大量新产品。2019 年展锐发布5G 通信技术平台—
马卡鲁及其首款5G 基带芯片—春藤510，标志着公司正式进入5G 赛道。春藤510 采用台积电12nm
制程工艺，支持多项5G 关键技术，可实现2G3G4G5G 多种通讯模式，符合最新的3GPP R15 标准
规范，支持Sub-6GHz 频段及100MHz 带宽。产品将在2020 年底正式投入商用。
在物联网领域，展锐在原有的基础上推出新的产品线-春藤系列，以更好地迎接物联网浪潮。其中春藤
8908A 是该系列的亮点。它采用40nm 工艺，是一颗NB-IoT 的单模SoC 通信芯片，具备窄带物联网超
低功耗、超大容量、超强覆盖等特点，适用于数据传输模组、智能烟感、追踪定位器等产品。基于此芯
片的数十款NB 产品也已成功通过中国电信入库认证，可以与中国电信物联网开放平台实现无缝对接，
从而在平台上给用户提供更快捷丰富的行业应用开发体验。
综上，我们认为公司将会继续在海外市场持续耕耘，加大在海外中高端产品的渗透率。除了海外市场，
公司也在加大与国内一二线手机品牌合作为其中低端产品进行供货。在物联网方面，公司也将持续加大
投入，打造更多平台型产品适配更多行业应用。为物联网市场的爆发做好全面准备。
图66紫光展锐主要策略
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P39
33 长江存储：国家级存储项目，打造存储IDM
331 240 美元打造国家存储基地
长江存储是紫光集团旗下重要的存储芯片IDM 厂商，同时也是国内第一家可以量产3D NAND Flash 的
厂商。2016 年12 月30 日，由紫光集团联合国家集成电路产业基金、湖北省地方基金、湖北省科投共
同投资的国家存储器基地项目，在武汉东湖高新区正式动工建设。该项目总投资240 亿美元，主要生产
存储器芯片，建成后月产能将达30 万片。
回顾长江存储重要历史节点：2016 年 12 月国家存储器项目正式开工建设，次年 9 月一期工程提前封
顶。2018 年 4 月 11 日，生产芯片机台正式进场安装，这标志着国家存储器基地进入量产准备阶段，
同年底 32 层 3DNAND 闪存芯片试产。2019 年公司宣布可以实现64 层产品可以量产，2019 年一季
度产能爬坡到 5000 片月，当前长江存储产能已经爬坡至15-2 万片月。
表3长江存储重要节点
32 层3D NAND 芯片TO(Tape Out)
32 层产品完成首次测试
机台入场，标志公司进入量产准备阶段
32 层产品芯片试产
32 层已经实现量产，产能达到5000 片月
启动64 层产品量产
332 业界首创Xtacking 技术，128 层产品指日可待
公司闪存颗粒技术来自于14 年武汉新芯与Spansion 的技术合作，随后公司又在封装和工艺上加大研发。
紫光作为存储产业的后来者，为了实现产品差异化且绕开专利问题采取了与其他厂商不同的技术手段，
使用Xtacking 技术制造3D 闪存颗粒。传统NAND 生产方式是逻辑和存储电路一起加工制造，由于同
时加工逻辑电路会受到高温高压的影响，导致无法使用较小的线宽，从而导致了速度慢等问题。但紫光
选择将两部分电路分开加工避免高温影响，然后通过Xtacking 技术将两部分电路在很短时间内堆叠在一
起。此种方法可以大大提高传输速度。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图67Xtacking 带来IO 速度的大幅提升
Xtacking 还可以使得芯片面积变小。传统64 层堆栈3D NAND 闪存的外围芯片跟NAND Cell 单元是比列
的，这会占用额外的芯片面积，Xtacking 结构将外围芯片变成了垂直排列，减少了面积占用。根据公司介
绍，传统3D NAND 闪存中，外围芯片占用的面积约为30-40%，随着堆栈层数提升到128 层或者更高，外
围芯片占据的面积比例可能达到50%以上，而Xtacking 结构闪存可以实现比传统NAND 闪存更高的密度。
图68Xtacking 大大缩小产品面积
目前公司宣布可以量产64 层256GbNAND Flash 产品，且公司计划跳过96 层产品直接研发128 层产品，
从而在最短时间内追上国际主流产品。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P41
333 不止NAND Flash，集团进军DRAM 领域，打造中国最大存储平台
除了NAND Flash，紫光集团更要布局DRAM。集团集合了德国台湾日本三大技术体系和人才力量，
计划5 年内实现DRAM 量产。公司近日宣布组建DRAM 事业群，委任刁石京为紫光集团DRAM 事业群
董事长，高启全为紫光集团DRAM 事业群CEO。根据紫光集团最新消息，尔必达最后一任社长坂本幸
雄也宣布加入紫光集团，担任集团高级副总裁兼日本分公司CEO。公司预计在重庆建设DRAM 事业群
总部并打造DRAM 制造工厂。预计DRAM 存储芯片制造工厂计划于2019 年底开工建设，预计2021 年
建成投产。公司在DRAM 领域早有布局。西安紫光国芯半导体有限公司是国内为数不多拥有世界主流大
容量DRAM芯片核心设计的公司。其主营业务包括DRAM芯片设计开发及自有品牌存储器产品的销售，
以及存储器相关的测试服务，目前公司DDR4 产品已经面市。
西安紫光国芯前身为德国英飞凌科技存储器事业部在西安的研发部门。2006 年，伴随着存储器事业部
从英飞凌科技全球拆分上市成为奇梦达科技，奇梦达科技（西安）有限公司也随之成立并开始作为一家
独立的公司运营。2009 年奇梦达破产，浪潮集团收购原德国奇梦达科技（西安）有限公司进行改制重建
并更名为西安华芯半导体有限公司。2015 年，紫光国芯微电子有限公司及其子公司香港同芯投资有限公
司收购西安华芯半导体有限公司76%的股份并更名为西安紫光国芯半导体有限公司，2017 年3 月紫光
国微收购由西安易比特科技咨询管理有限公司所持24%的股份，成为紫光国微全资子公司。近日，根据
集团安排，拟将西安紫光国芯76%股权转让于北京紫光存储科技有限公司。
图69西安紫光国芯股权变更图
西安国芯近年来收入高速增长，2018 年公司收入为645054 万元，2014-2018 年复合增速为33%。但
由于公司属于Fabless 模式，而近年来由于DRAM 代工产能不足，公司产品成本一直居高不下，又由于
公司研发投入大，2016 年公司开发支出为14718 万元，导致公司虽然收入增速很大，但利润率和利润
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图702014-2018 营收业务（万元）
图712014-2016 年净利润（万元）
公司产品性能可比肩存储巨头三星同款产品。公司的DDR3 产品，在某知名科技节目中，被拿来与三星
的 DDR3 产品进行比较。在正常工作模式情况下，三星和紫光的产品在读取、写入、拷贝三大核心性
能上并无多大差距。在超频的情况下，双方产品性能也几乎相近。但三星的产品由于需要在加压的情况
下才能正常工作，所以总体来看紫光的产品略胜三星一筹。
图72三星和紫光产品比较
目前可以看到，紫光集团在DRAM 领域，特别是芯片设计方面已经有了一定的基础，未来一旦解决产
能问题，公司在DRAM 领域将会形成一定的优势。但由于DRAM 产业具有更加成熟、高度集中和更加
标准的特点，相较于Flash 产品，制造DRAM 产品难度可能要更大一些。
不止武汉和重庆，紫光集团在南京和成都也布局了存储产业基地。南京半导体基地在2017 年正式开工
建设，计划总投资300 亿美元，并配套300 亿人民币的紫光IC 国际城项目。基地内将建设12 英寸半导
体存储芯片厂房，主要生产3D NAND Flash 和DRAM 存储芯片。项目一期投资约105 亿美元，建成后
产能为10 万片月。
拷贝带宽(MBS)
写入带宽(MBS)
读取带宽(MBS)
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P43
图73南京半导体产业基地股权结构
紫光集团成都半导体基地在2018 年10 月正式开工，总投资240 亿美元，基地内同样建设12 英寸晶圆
生产线，主要生产3D NAND Flash。项目一期建成后将实现月产十万片的产能，三期竣工后能达到30
图74紫光集团存储产业布局
34 武汉新芯：从代工到IDM，几经周折换新颜
341 各路豪强竞相收购，最终归为紫光系
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
武汉新芯于2006 年由武汉市政府出资百亿成立，原计划生产DRAM，但由于当年DRAM 价格持续低迷
导致公司转向生产NOR Flash 产品。公司与Spansion 合作开发NOR Flash 工艺，在NOR Flash 代工
领域一直处于国内领先地位，曾一直是Spansion 和兆易创新的核心代工厂商。
2006 到2013 年这5 年间，公司前路波折，先有国际大厂有意收购，再经中芯国际托管后独自经营。
2008 年，公司始终未实现盈利，再加之由于金融危机重要客户Spansion 遭遇经济危机濒临破产，武汉
新芯业绩亏损严重，资金短缺。2010 年，美光、台积电和豪威都与公司讨论过收购的事情，但出于种种
原因，都没能达成交易。最终同年经过与中芯国际协商，公司将托管给中芯国际。2011 年两家企业正式
签约，中芯国际将投资10 亿美元持股6666%，开始对武汉新芯12 英寸芯片生产线项目实现合资经营。
但由于中芯国际自身财务问题，在签订合约后未能实施，2013 年两家企业便分离各自独立经营。
公司迎来历史性转折期，乘国家产业东风，成为长江存储全资子公司，涅槃重生。2016 年12 月30 日，
由紫光集团联合国家集成电路产业基金、湖北省地方基金、湖北省科投共同投资的国家存储器基地项目，
该项目总投资 240 亿美元。自此，武汉新芯成为长江存储全资子公司，是国家存储项目中重要一员。
342 从代工到IDM公司迎来全新变化
目前，公司已经决定单独运营，主要从事自有品牌NORNAND Flash 产品研发销售和提供Xtacting 技
术解决方案。在2018 年底，公司预计在3 年内上市。
在Nor Flash 领域，公司已经积累了十多年的制造经验，是世界领先的Nor Flash 生产厂家，提供90nm
到45nm 的技术服务。在之前，武汉新芯都是为各大厂商提供Nor Flash 的代工服务，核心客户有
Spansion 和兆易创新等。但在近两年公司转变策略，转型为经营自有品牌NOR Flash。截止到2018 年
底，NOR Flash 晶圆出货量已经超过78 万片，覆盖从消费到工业级，乃至汽车规范的全部NOR Flash
武汉新芯从2012 年开始布局Xtacking 技术，已经拥有丰富的大规模量产经验。Xtacking 技术是公司自
主研发、国际先进的晶圆级三维集成技术平台，能在晶圆级上实现多片晶圆 (Wafer) 堆叠，同时利用纳
米级互连技术将多片晶圆在垂直方向直接连接在一起，能更好满足小尺寸、多功能、高带宽和低功耗产
图75DRAM 市场规模
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P45
品的制造需求。基于该技术平台，公司开发生产的CMOS 图像传感芯片具有高性能、低功耗、高集成度
的特点，并广泛应用在智能手机上。公司现在已建成两座无尘室工厂，每座工厂的最大产能可达30000
图76武汉新芯情况概览
截止到目前，公司迎来三个重大的变化：更换股东，成为紫光集团存储战略重要一员；重新制定公司经
营策略单独运营，从代工厂模式转为IDM 模式；引入重量级人物孙世伟—前联电CEO，出任公司总经
理兼CEO。由此，我们认为，种种变动将会帮助公司开启新一个时代，逐步成为世界领先的半导体厂
商，公司表示力争三年内挂牌上市。
图77武汉新芯发展时间轴
35 紫光股份（000938）：集团中坚力量，云网业务齐发力
351 紫光集团云产业成员，收购新华三后经营改善
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
3511 扫描仪起家，收购华三切入通信网主设备市场
前身清华紫光集团，扫描仪为前期核心业务。 1999 年，紫光股份由清华紫光有限公司、中国北方工业
有限公司等5 家公司成立，同年在深交所上市。成立初期，紫光股份形成以计算机输入为核心的信息电
子类产品业务和环保业务两大业务主体。
扫描仪市场遇冷，剥离旧业务经历新世纪阵痛。2000 年之后，国内扫描仪等计算机输入行业遇冷，紫光
控股陷入亏损。虽然在同时期与惠普达成了代理关系，但主营业务遭遇低谷。紫光控股及时调整战略，
剥离医药与环保业务，将增值分销业务分离至紫光数码。
新华三源于华为3COM，云产业打造竞争力。新华三前身3COM 于1979 年成立，主营计算机网络业
务。2003 年，为应对思科诉讼，华为与3COM 合作成立由3COM 控股的华三通信。2016 年，华三通
信同3COM 一同被惠普收购。2017 年，紫光股份从惠普手中收购华三通信的51%股份，组建了新华三。
表4公司目前主要业务为ICT 设备，包括交换机、路由器、服务器等产品
占比（2019H1）
交换机模块、交换机、路由器、SDNNFV 解决方案
存储密集型服务器、存储产品
防火墙、UTM、IPS、ACG、安全管理中心
ComwareV7 Comware V5 H3Cloud OS
代销惠普、戴尔等品牌产品
借力新华三，公司主业从分销逐渐转向毛利较高的自有产品。目前，公司有两大主营业务：1）数字化
基础设施及服务，包括交换机、路由器、服务器、云产品等；2）IT 产品分销与供应链服务，主要负责
分销惠普等品牌的通信设备产品。2009 年至2014 年，公司主要业务为IT 产品分销，收购新华三后，
原有分销业务占比不断减少，逐渐让位于毛利较高的自有产品。分销业务占两大业务总和的比例从16
年的72%降至2019 上半年的55%，数字化基础设施及服务从28%提升至45%。IT 产品分销与供应链
服务毛利7%较低，数字化基础设施及服务毛利率37%，拉高整体毛利至21%。
图78公司基础架构产品服务及解决方案占比不断增加
图79数字化基础设施及服务毛利较高
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P47
3512 公司股权结构稳定
公司高管运营商背景深厚。紫光现任管理层中，曾于中国联通、中国网通等运营商就职人数较多，通信
背景与基础浓厚。2017 年后，具备通信运营商背景的高管先后入职紫光股份董事长、总裁。
表5公司重要高管来自运营商
曾任中国联通集团终端管理中心总经理，中国联通集团销售部总经理
曾任中国网通有限公司(上市)黑龙江分公司副总经理，中国联通信息化
与电子商务事业部总经理，中国联通信息化事业部总经理
西藏紫光通信控股，主要为国有企业持有。紫光股份的十大股东中，西藏紫光通信占54%的主要控股地
位。除去紫光股份两期员工持股占575%及杭州银行资产管理占759%外，其余6 家持股企业均为国有
投资公司和信息公司。整体股权结构合理稳健。
3513 毛利提升明显，费用控制能力强
收购新华三后，营收净利增长情况较好，毛利率净利率改善明显。自2016 年新华三并表以来，紫光股
份毛利改善明显，从2015 的45%提升到2016 的187%，逐渐维持在20%以上。营收增长较快，三年
CAGR535%，2018 年营收接近500 亿。同样，净利率从2015 年的15%迅速提升，2018 年稳定在6%
左右，2018 年归母净利润近20 亿。2019 年上半年海外收入下降约16%，因为代理服务器的收入下降
较快，惠普代理网络产品业绩不佳，对公司采购变少。
图80收购新华三后，毛利率稳步提升
图812016 年以来，公司净利润逐年增长
三费及研发投入占比稳定。自2016 年以来，公司三费占比始终维持8%-9%区间内，费用控制较好。2019
年上半年，公司销售费用同比增加1008%，管理费用同比增加796%。另外，公司逐年加大研发投入，
2019 年上半年研发投入增加1521%，研发投入占营收比例同比上升11pct。
图82公司三费率保持稳定
图83公司研发投入逐年增加
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
支付方式变化导致2019 上半年现金流量变化大。2018 年末公司经营性现金流48 亿，2019 半年末负
44 亿，主要由于新华三（占收入约60%-62%）结算方式的变化。2018 年公司考虑到国际经济环境变化
大，新华三境外采购受汇率变化影响明显，决定尽量保有现金，更多地使用票据结算。由于票据上半年
陆续到期兑付，导致2019 上半年现金流变化较大。
记账方式变动与海外收入波动影响半年收入表现。其它业务收入中材料转售的记账方式从组合法调整为
净额法，因而盈利在利润表不体现，只在现金流量表体现。若将去年同期的收入用净额法调整，今年上
半年营收同比增长8%。
352 发力小基站市场，新业务亮点值得期待
3521 布局5G 小基站，千亿市场展望新业绩增长点
小基站（Small Cell）是微皮飞基站的统称，主要应用场景有二：室外密集区覆盖、室内热点覆盖。基站
（Base Station）是通信网中负责无线接入的设施，按覆盖能力主要分为四种：宏站、微站、皮站、飞
站。其中宏站在5G 时代主要负责C-Band 频段（3GHz6GHz）的连续广域覆盖，常见于屋顶、山顶；
微站、皮站、飞站统称小基站，主要负责非连续覆盖，即补充宏站间隙、加强局部覆盖等功能，常见于
路灯、电线杆、大型商场、居民区。
表6小基站主要由微皮飞基站组成，适合室外局部及室内覆盖
500 mW  126 W
50 m  200 m
1）室外：路灯、电线杆
2）室内：火车站、大型购物
商场、写字楼、居民楼
100 mW  500 mW
20 m  50 m
10 m  20 m
5G 频段整体高于4G，使用小基站进行室外补盲需求更为突出。宏基站C-Band 信号覆盖力较4G 低，
室外广域覆盖易有盲点。5G 室内移动业务相较4G 只增不减，现有DAS 系统难以支持。4G 的DAS
（Distributed Antenna System；室内分布式天线系统）器件无法支持5G 频段及4T4R 的MIMO 技术，
难以顺利向5G 演进。小基站弥补宏站及DAS 系统不足，5G 部署中后期助力超密集组网。5G 组网中
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P49
后期，小基站将主要应用在两类需要深度覆盖地区：1）室外流量密集区和宏站边缘，；2）医院、工厂、
室内写字楼、商场、居民楼等地。
图84同一位置分别部署sub-6G和毫米波，信号覆盖范围
差异巨大，基站边缘信号亦易有盲区
图855G组网需要宏基站和小基站配合，小基站主要分布
5G 时代小基站从可选变为必需，千亿市场打开成长空间。
，千亿市场打开成长空间。不同于4G，5G 组网势必要求小基站
配合。我们预计2025 年5G 基站总量将达到约489 万站。以宏基站覆盖距离300 米、小基站覆盖范围
25 米、覆盖比40%计算，489 万宏基站共需要约27796 万个小基站RRU，即1390 万套小基站。以分
布式小基站单价10000 元套、摊分到每个RRU 约500 元个，每年降价5%计算，预计2026 年市场总
规模将达到1138 亿。
表7小基站市场空间广阔，测算2026 年总规模超1000 亿
小基站RRU 数量（万个）
500       475       451       429       407       387       368       349
新华三携手英特尔布局小基站市场，产品目前已完成测试，产品基于英特尔FlexRAN 参考架构，主要包
括皮基站（Pico RRU）、前传交换机（FSW）和基带单元（BBU）等。其中，RRU 支持5G 主频段
33GHz36GHz（C-band），以及4T4R 的MIMO 技术，发射功率1w。目前，新华三的白盒化产品已
完成测试，运营商启动集采即可投标。
5G 组网运营商普遍资金承压，新华三白盒化小基站或受青睐。5G 总投资约近12 万亿，相比4G 增加
50%。同时，在电信与联通共建共享的情况下，运维成本将会相应增加约15%。高成本压力下，运营商
亟需组网成本更低的无线接入方案。新华三与电信联合推出的5G 白盒化小基站，基于O-RAN 概念设
计，符合中国电信对开放接口的要求，有望帮助运营商简化部署，降低运维成本，加快组网进程。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
图86新华三5G白盒化小基站（皮基站）
图87新华三有源室分系统架构
353 背靠紫光集团切入新市场，传统业务焕发生机
3531 企业网络设备小龙头，运营商市场占比有望提升
通信网络各节点均需要网络设备，市场规模预计近500 亿。通信网络设备主要包括交换机、路由器、服
务器。其中，交换机通过电路光路交换，最终达到连接不同的用户的目的，主要运行在物理层；而路由
器主要运行在网络层。服务器主要用于储存和处理数据。赛迪顾问估计，2018 年交换机、路由器、WLAN
等网络通信设备市场规模为3761 亿元，2020 年将达到441 亿元，CAGR87%。
图88传输设备之间配合，完成网络间的数据处理及转发
图89预计2020 年网络通信设备市场规模近500 亿
子公司新华三为企业级网络设备小龙头，市场地位牢固。网络设备两大市场：企业网市场及运营商市场。
其中，企业网市场包括企业及数据中心市场，运营商网络即电信等四家运营商构成的市场。新华三在企
业级市场地位领先，交换机、路由器、WLAN 在企业网的市场份额均接近30%左右，分别为332%、
272%、311%（IDC 2018）。其中，企业级WLAN 设备是公司传统强项，市场份额连续十年排名第一。
5G 时代运营商网络设备市场近3 千亿，新华三有望提升市占率。我们预计，4G 网络设备总投资近2000
亿，5G 时期整体投资将增长30%达2600 亿。新华三在网络设备上水平与华为接近，但由于历史原因，
新华三在运营商市场切入较晚，导致在运营商市场的市占率较低。近年，公司正积极拓展运营商市场，
有望迎接5G 组网机遇，加大在运营商市场的占比。2018 年中移动高端路由器集采，新华三以65%的
总体比例超过华为，中标1-3 标段的高端路由器集采。2019 年中移动高端路由器集采，新华三中标高端
网络通信设备（亿元）
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P51
路由器标包二30%的份额，标包一和标包四暂未公布。2019 年Q2，新华三以太网交换机中国市场排名
第一，占比385%。
图90 2018 年，新华三大比例中标中移高端路由器集采
3532 自有品牌发力欧亚，海外业务加速扩张
自主品牌发力国际市场，海外业务占比有望升至三分之一。公司2019 年上半年海外业务下降，主要是
由于惠普的下游需求不振导致其对采购减少。同时，2019 年，公司开始在马来西亚、泰国、印度尼西亚、
巴基斯坦、俄罗斯、哈萨克斯坦及日本等7 个重点国家建立子公司，逐步自有品牌销售网点，主要承接
当地政府信息化项目。新华三海外业务将逐渐加强自有品牌地位，营收占比有望在3-5 年内达到
图91新华三目前海外业务占比较小，未来3-5 年有望快速提升
36 紫光云、紫光西部数据：立足芯云一体，初创至今扩张迅速
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
361 补全集团芯云产业下游版图，垂直整合优势渐显
紫光云补全集团下游产业链空白，使得集团从上游芯片、中游整机、下游应用上均有完整布局。18 年
以前，紫光集团在下游产业链的布局空白；紫光云18 年成立后，填补了集团在云服务上的缺失，集团
产业布局得以贯穿上下游。目前，紫光集团芯云产业链的发展状况，处于枣核的形态：中游的主设
备公司实力较强，上游芯片及下游云服务相对较弱。集团完成向下游延伸后，通过云服务和主设备的整
合，有望借助主设备业务的客户资源，引流客户至云服务业务，加速紫光云业务成长。通过云网联动，
反向推动主设备市场扩张，从而带动集主设备所需的存储芯片、安全芯片、FPGA 的需求上升，推动上
游芯片产业如紫光同创、紫光同芯、长江存储等子公司的业绩成长，从而形成芯云网一体的良性循环。
目前，集团芯云网产业链布局完善。我们将产业链分拆，从IDC 构成看紫光在芯云网产业链的布局。IDC
机房主要由建筑外壳、主设备构成，主设备上运行两种软件：基础软件及云服务软件。目前，设备中，
交换机、路由器、服务器整机由新华三负责，整机设备中核心的处理芯片由紫光同创负责，存储服务器
的存储芯片由紫光存储及长江存储负责，安全芯片由紫光同芯负责。基础软件中，新华三研发了
ComwareV7 等操作系统，紫光云提供MySQL 等数据库。云服务则由紫光云提供。
图92紫光集团芯云网产业链布局完善，紫光云为云服务提供商
362 依托集团，芯网产业构筑安全优势
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P53
紫光云：云服务厂商新锐成员，5 年规划显雄心。紫光云成立于2018 年3 月，总部位于天津。紫光云
主要提供从IaaS 到SaaS 的云服务，涵盖公有云、私有云、混合云三个市场。2018 年12 月，公司云
服务开始全面商用，目前已覆盖全国20 多个城市，目标为五年内成为国内公有云服务商Top3。具体规
划为：2018 年起步阶段，开辟4 个大区，部署20 个城市二级节点；2019-2020 年发展阶段，开辟6 个
大区、10 个一级节点、50 个城市节点，总投资46 亿元，力争国内公共云前五，开始布局海外市场；
2021-2023 年领先阶段，建设6 个骨干节点、20 个一级节点和100 个城市节点，成为国内Top3 公共云
图93紫光云有望5 年内成为国内公共云前三
紫光云服务产品涵盖基础服务、平台服务两大类。紫光云首期上线的基础服务和平台服务共有12 个大
类，267 种云服务产品。基础服务涵盖计算、存储、网络、安全和监控5 个大类，平台服务包括数据库、
大数据、开发测试、人工智能、物联网、视频等类型的服务。
目标百城百业，主攻政企市场，成立至今业务铺展迅速。借助集团内新华三等公司的客户资源，紫光
云有望将主设备客户顺利导流到下游云服务市场。目前，紫光云以百城百业为业务目标，聚焦城市云
和行业云，已经覆盖南京、苏州、连云港、郑州、沈阳、天津、武汉、广州、东莞、昆明、拉萨等全国
数十个智慧城市的建设和运营。公司目前规模及业务扩张迅速，2018 年，紫光云完成在全国20 个省市
落地。2018 年提供12 大类267 项服务， 2019 年增加至500 余项服务。2018 年52 家合作伙伴，2019
年增加至417 家。2018 年员工数量367 人，2019 年扩张至977 人。
整合集团资源，芯云一体安全方案构筑优势。目前，政企客户对公有云安全的需求日益突出，对价格敏
感度较低。紫光云依托集团优势，构建芯云一体解决方案，构筑云安全护城河。紫光云与紫光国微合作，
构建的数据保险箱安全方案，支持多种国密算法能力，支持真随机随数生成和密钥管理能力，通过EAL4
测评，达到了金融级安全标准。另外，紫光云与紫光西部数据联合打造高可靠存储系统，将云存储数据
可用性提升到15 个9，远超行业平均标准。而在云安全部分，紫光云从IPv6、抗DDoS 等方面构建全
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
面的网络安全；基于混合云架构构建平台安全，以及应对数据生命周期统一管控和web 攻击的监测和阻
断实现的数据与应用安全。
图94紫光云芯云一体安全解决方案
紫光西数：对象存储小龙头，初创三年成绩斐然。紫光西数成立于2016 年3 月，总部位于南京，系存
储解决方案提供商。紫光集团持股51%，西部数据持股49%。下游客户涵盖金融、高校、政府等，如
紫光西数位居中国对象存储市场规模第二，连续两年获得中国企业级对象存储系统前三。
紫光西数多项存储技术领先，助力企业云化。目前，数据中心要求存储系统能做到1）快速响应；2）动
态跨云。在快速响应方面，UniverFlash 全供应闪存系统，能够达到存储介质自适应，提升核心数据库
和应用效率达10 倍以上。在动态跨云上，UniverStor 动态海量存储系统，能同时支持文件和对象存储，
允许通过原生S3 和NFSCIFS 进行数据访问，支持双向迁移，并通过全球领先的纠删码技术实现17
个9 的数据耐久度。UniverScale 分布式云存储系统，支持竖向和横向全方位随需拓展，同时广泛兼容
图95紫光西数存储解决方案
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P55
集团内部高度协作，紫光西数提供端到端解决方案。目前，储存系统需要建立完善的行业生态，能够提
供从底层设计开始的，适合行业应用的存储解决方案。紫光西数加强与集团下游子公司合作，在网络市
场上，紫光西数联合紫光云打造高可靠存储系统，将云存储数据可用性提升到15 个9，远超行业平均标
准。在安防市场上，紫光西部数据存储解决方案整合所有视频监控资源，将服务器、存储、控制平台全
部云化，打破不同视频监控系统之间的界限，有效应对日益增长的公共安全挑战。
从半导体、ICT 设备等终端到云计算，集团在已经全面布局了芯云产业链。目前紫光集团正朝着三
星集团的策略和产业布局，高速发展，正全面打造一个中国三星。随着迈入后摩尔定律时代，企业后发
优势明显。作为得到政策和资金青睐的公司，紫光有望进一步加大这种优势。紫光集团旗下子公司，背
靠集团资源，充分发挥产业链协同作用，从而加快产品迭代速度，不断加强竞争力。随着AI物联网5G
的时代到来，紫光集团旗下子公司都迈入了高速发展期。非上市公司我们建议关注：紫光展锐、长江存
储及其各地方存储基地、武汉新芯、紫光云、紫光华智；上市公司我们建议关注：紫光国微（系列报告
陆续推出）、紫光股份（系列报告陆续推出）。
紫光国微是芯云产业链中，重要的一环。目前公司的芯片产品主要有：智能安全芯片、特种集成电路、
FPGA、功率半导体和存储芯片。我们认为公司的成长主要受益于：1）公司在安全领域常年耕耘，目前
在硬件加密领域中处于领先地位，短期看公司将持续受益于安全芯片国产化率的提高，长期看国产安全
芯片在各个领域渗透率的提升。此外集团收购Linxens 垂直整合智能卡产业链，为公司产品出海做足准
备；2）在特种集成电路领域，公司产品竞争力很强。特别是FPGA 产品，处于领先的地位。由于我国
加快推进核心零部件的自主可控和安全可控的信息技术体系，特种集成电路作为国家核心战略资源，其
国产化程度已经成为重要的标准，公司将充分受益；3）在FPGA 领域，公司一直专注高端领域市场，
且产品在国产FPGA 属于领先地位。特别是公司解决了EDA 问题，使得公司有机会进入大厂供应链体
系；4）由于近几年DRAM 产业多是IDM 模式公司很难找到产能，导致该产品毛利率较低。目前公司决
定存储芯片业务将不在计入合并报表范围，从而导致公司毛利率、费用等财务指标持续改善。
紫光集团旗下紫光国微（002049）盈利预测及投资评级：我们预计公司（不考虑收购Linxens）2019-2021
年净利润分别为417、688 和872 亿元，对应EPS分别为069、113 和144 元。当前股价对应2019-2021
年PE 值分别为73、44 和35 倍。看好公司集成电路领域进入收获期，首次覆盖给予推荐评级
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
紫光股份是集团的中坚力量，位于集团芯云网产业链中游且体量较大，目前在ICT 业务上布局均较为
完善。我们认为未来公司成长主要受益于：1）包括网络设备和小基站在内的通信设备产品量增，以及2）
毛利相对较高的自有产品占比上升所带来的整体毛利上升。在传统的网络设备业务上，由于历史原因公
司切入运营商时间较晚，随着5G 组网推进，公司未来有望借助5G 组网时点，扩大在运营商市场的份
额；海外市场未来3-5 年放量情况良好，预计能贡献近30%的营收。另外，公司有望受益于集团芯云网
整合的优势，下游紫光云、紫光西数的市场扩大将传导至集团上游产业链，增加对公司ICT 设备需求。
在新业务上，从4G 到5G，小基站从可选变为必需，公司在小基站上布局良好，有望借此打开
紫光集团旗下紫光股份（000938）盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1989、
2314 和2715 亿元，对应EPS 分别为097、113 和133 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别
为31、26 和23 倍。看好公司通信设备及集团芯云网一体带来的业绩成长，首次覆盖给予推荐评级。
紫光国微风险提示：FPGA 市场开发不及预期；5G 及物联网推进不及预期；特种集成电路市场竞争加
剧；公司收购进展速度不及预期；
紫光股份风险提示：5G 推进不及预期，海外业务进展不及预期，新产品研发不及预期，下游市场增速
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P57
附表：紫光国微盈利预测表
4888  营业收入
1452  营业成本
1757  营业税金及附加
179  公允价值变动收益
896  归属母公司净利润
2762  成长能力
619  归属于母公司净利
3743  获利能力
-4  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-255  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
附表：紫光股份盈利预测表
40376  营业收入
9153  营业成本
114  公允价值变动收益
1233  利润总额
967  归属母公司净利润
19495  成长能力
20057  归属于母公司净利
10473  获利能力
2770  偿债能力
176      197
137      153
-1540 营运能力
0  每股指标（元）
118  每股收益(最新摊薄)
-1134  每股净现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P59
半导体装备产业：国产化前途光明
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。2
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫光集团：芯云一体布局成型，全面打造中国三星 P61
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。