睿财看市场：警惕！伪科技股面临裸泳风险！后市能否向上突破，要看这两股力
本文奉上睿财韬略、热点PK、行业透视、数据宝等栏目，阅读需要约3 分钟
科创板个股出现破发案例！部分科技股出现闪崩走势，随着更多硬科技公司陆续
上市，存量市场里更多伪科技股面临裸泳风险，而同时北向资金持续净流入，核
心资产依然是他们的布局重点，多数行业龙头个股创出历史新高。无论是高科技
行业还是传统行业，真正绩优成长的行业龙头的核心资产才是未来股市的中流砥
柱！上市公司质量提升成为当务之急，解决了这个问题，震荡上行的慢牛行情就
北京金山办公软件股份有限公司是国内领先的办公软件和服务提供商。公司产品
主要包括WPSOffice 办公软件和金山词霸等可在Windows、Linux、Android、
iOS 等众多主流操作平台上应用公司服务主要包括基于公司产品及相关文档的
增值服务以及互联网广告推广服务为客户提供一站式、多平台应用解决方案。
据的准确性及完整性不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成具体投
资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑
引用、转载以及向第三方传播本报告的行为均可能承担法律责任。