本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
商业合作加强，创新药管线进展良好
上海医药（601607）2019 年年度报告点评
2020 年4 月3 日
主要数据 2020 年4 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年度报告。2019年公司实现营业收入186566亿元，
同比增长1727%；归属于上市公司股东的净利润4081亿元，较上年度同期增
长515%；扣非净利润3461亿元，同比增长3049%。
医药工业和医药商业齐头并进，营收利润快速增长。公司2019 年实现
营业收入186566 亿元，其中医药工业实现收入23490 亿元，同比增长
2070%，增速连续 11 个季度超过 20%；医药商业实现收入163076 亿
元，同比增长 1680%。利润端方面，医药工业主营业务贡献利润 2075
亿元，同比增长 2450%；医药商业主营业务贡献利润 2225 亿元，同
比增长 2675%。参股企业贡献利润765 亿元，同比增加 1814%。
医药工业多点开花，创新药管线获阶段进展。创新药方面，2019 年研发
投入达到1509 亿元，其中研发费用1350 亿元，同比增长2722%，公
司创新药管线获阶段性进展。雷腾舒抗类风关适应症获得临床默许；雷
腾舒抗艾滋适应症启动期临床试验，并已完成首例受试者入组。1 类
生物制品注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体组合物启动期临
床试验；SPH4336、SPH3261 提交pre-IND 申请，其中SPH3261 的临床
申请已获受理。 营销方面，凭借进一步梳理完善的营销体系，过亿产品
数从 2018 年的 31 个增长至 35 个，其中过 5 亿品种增至 9 个，主
要集中在心血管、免疫调节、全身性抗感染、血液和造血器官等领域。
仿制药一致性评价方面，盐酸二甲双胍片、头孢氨苄胶囊、布洛芬缓释
胶囊及马来酸依那普利片共计 4 个品种在报告期内通过了一致性评价，
使得累计获批一致性评价产品增加到了 8 个品种。
医药商业龙头地位稳固，毛利率小幅上升。公司充分利用创新药加速审
批政策红利，扩大在进口代理方面的差异化竞争优势。2019 年公司取得
了包括达可替尼片、头孢他啶阿维巴坦钠、贝利尤单抗、培塞利珠单抗、
阿利西尤单抗等在内的 17 个进口新药重磅品种的国内独家代理权。公
司疫苗进口业务继续保持增长态势，2019 年疫苗配送业务收入 314 亿
元，同比增长 1039%，期间与葛兰素史克就乙肝疫苗及带状疱疹疫苗
投资建议：公司是医疗商业龙头，创新药管线继续延伸，商业合作持续
加大。我们预计公司20202021年的每股收益分别为171188元，当前股
价对应PE分别为109100倍，维持对公司的谨慎推荐评级。
风险提示：创新药研发不及预计、代理权风险、国际合作减少等。
上海医药（601607）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼