当前价： 1840 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
短期业绩受疫情影响，股权激励注入增长活力
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：工业和商业板块表
现靓丽，激励奠定业绩稳定增长
 业绩总结：2020 年Q1 公司主营业务实现营收4045 亿元，同比降低1208%。
归母净利润达到104 亿元，同比下降78%。扣非归母净利达到98 亿元，同比
 疫情影响业绩下滑，海外出口有所扩张。受疫情影响，公司第一季度各项收入
数据有所滑坡。医药商业实现收入3480 亿元，同比下降126%。但同时，随
着新冠肺炎逐渐席卷全球，海外市场药物需求激增，截至4 月初公司已向数十
个国家提供支持，抗疫药品出口总金额超过去年全年。长期来看，公司积极参
加带量采购配送商遴选，在第一批11 个试点城市中标市场份额中有明显提升。
不断加大对医药商业板块的销售布局，2019 年完成对四川国嘉医药的并购，同
时在江苏、黑龙江、吉林、湖北等省市也不断运用资本力量进行版图扩张。公
司进口代理龙头地位稳固，达可替尼片、头孢他啶阿维巴坦 钠、贝利尤单抗、
培塞利珠单抗、阿利西尤单抗等在内的17 个进口新药重磅品种的国内独家代理
权。多方有利发展下公司2020 商业收入有望回归高增速。
 研发项目不断推进，技术引进力度加强。第一季度公司医药工业实现收入565
亿元，同比下降88%，研发费用投入34 亿元，同比增长259%，研发费用的
提升也带来了显著的成果。公司有2 个产品（ErbB2 抑制剂 SPH3261 胶囊、
小分子抗肿瘤 药物 SPH4336 片）临床试验申请获得国家药监局受理；2 个药
物（右佐匹克隆片、降血糖药盐酸二甲双胍片）通过了仿制药质量和一致性评
价，截至2020Q1 过评总数达到9 个。公司与以色列制药公司 Mapi Pharma 合
作开发2 项长效注射剂项目，打造高技术壁垒的长效缓释制剂平台。同时与新
药研发公司科信必成就罕见病治疗药物达成委托技术开发协议。目前公司有7
个研发项目正在进行中，2020 年预计多个项目将进入临床及Pre-IND 申报阶段。
 互联网线上诊疗时代全面开启，股权激励推动公司长远发展。上药云健康与仁
济医院合作，完成互联网医院首张处方的送药上门服务。云健康信息系统直连
互联网医院 HIS 系统，有序承接各级医疗机构处方外流，预计将会成为公司新
的利润增长点。同时上要云健康B 轮融资正式启动，打造行业益药生态圈，
医疗大健康领导者地位逐渐确定。2019 年公司首次启动股权激励计划，激励对
象包括9 名高管和201 名公司骨干，预计授出28341 万份股票期权。激励计划
的实行将会给公司注入新增长活力，推动公司未来业绩稳健发展。
 盈利预测与评级：预计随着疫情的缓和公司业绩将重回增长，同时医药工业也
将成为公司强劲利润增长点。预计2020-2022 年EPS 分别为161、179、198
元，对应PE 为11、10、9 倍，维持买入评级。
 风险提示：订单增速或不及预期的风险，研发失败的风险，激励机制改革成效
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2020 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
cVcZuZsUlUmVlXfWwVrRsO6McM6MoMqQnPnNkPnNmQeRtQpP8OnNtMMYqRqMvPpPxP
上海医药（601607）2020 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2020 一季报点评