请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
2023 年上半年利润增长3642%，AI 算力需求释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天孚通信（300394SZ）-经营质量提升，800G 光器件实现量产
天孚通信（300394SZ）-净利润同比增长31%，创新业务持续
天孚通信（300394SZ）-三季度业绩环比提升，光引擎加速成
天孚通信（300394SZ）-收入和利润同步增长，新业务处于规
模量产前夕——2022-08-26
天孚通信（300394SZ）-稀缺的光器件平台型厂商，迈入崭新
发展阶段——2022-05-09
2023 年上半年营收和利润实现稳定增长。公司发布2023 年半年报，2023 年
上半年实现营收664 亿元，同比1501%；实现归母净利润236 亿元，同
比3642%。2023 年第二季度，公司实现营收377 亿元，同比2797%，实
现归母净利润144 亿元，同比5968%。整体看公司上半年营收和利润均实
现稳健增长，其中第二季度利润增速快于收入增速。
AI 需求释放推动公司收入增长。根据公司财报，2023 年上半年公司实现了
营业收入和利润的双增长，主要受益于因人工智能AI 技术的发展和算力需
求的增加，全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，
尤其是高速率产品需求增长较快，带动公司部分产品线的持续扩产提量。AI
对算力硬件需求已经在公司二季度收入有所体现，第二季度公司收入和利润
相较于第一季度（收入287 亿元，归母净利润092 亿元）明显提升。
有源器件业务收入快速增长，公司整体毛利率水平实现提升。2023 上半年公
司有源器件业务收入为223 亿元，同比增长18507%，实现快速增长。毛利
率角度，2023 年上半年，公司光无源器件业务部分毛利率为5505%，同比
319%；光有源器件部分毛利率为4147%，同比1476%。我们预计光无源
部分毛利率提升主要因为产品结构优化，光有源器件部分毛利率提升主要因
为收入快速提升（产品出货量提升）带来规模优势。
保持研发投入，前瞻布局硅光、CPO 等新技术方向。2023 年上半年公司研发
投入达到064 亿元，并前瞻布局光通信领域的硅光、CPO 等技术方向，具体
研发项目包括了适用于硅光模块特殊光纤器件及单通道高功率激光器产品
开发、适用于各种特殊应用场景的Fiber Array 器件产品开发、适用于
CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器的开发等。
风险提示：新产品进展不及预期，竞争加剧，盈利能力不及预期。
投资建议：上调2023-2025 年盈利预测，维持买入评级。
考虑到AI 正处于快速发展阶段，AI 对于光器件在内的基础硬件需求已
经开始释放并具备长期可持续性，公司二季度收入和利润已经有所体
现，预计后续有望加速，我们上调2023-2025 年公司盈利预测，预计公
司2023-2025 年归母净利润为557598 亿元（上调前为506480
亿元），对应PE 分别为584232 倍。看好公司受益于AI 算力基础设
施需求持续释放，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：天孚通信营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：天孚通信单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：天孚通信归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：天孚通信单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：天孚通信单季度毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：天孚通信现金流量情况（百万元）
图8：天孚通信存货及季度变动情况（百万元）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司目前营收占比较高的部分是光无源器件，我们预计整体保持平稳增长。此前
预计未来三年公司光无源器件增速为12%13%11%，毛利率保持稳中略降趋势。
因为2023 年传统数据中心的需求放缓导致公司在无源部分收入出现下滑，考虑
AI 从模型发布到后续应用规模落地均需要光器件支持，因此需求具备长期持续
性，基于以上变化，我们下调公司2023-2025 年光有源器件部分业务增速，预计
未来三年公司光无源器件收入增速为12%13%11%（调整前为9%8%5%）。
毛利率：2023 年上半年公司在光无源器件的毛利率为5501%，高于此前预测，考
虑到产品结构优化和AI 算力需要的光器件以高速率为主（毛利率更高），我们小
幅上调2023-2024 年毛利率预测，预计2023-2025 年毛利率水平为
549%539%529%（调整前为538%527%516%）。
公司光有源器件里包括部分封装以及光引擎等业务，其中光引擎的逐步上量推动
公司光有源器件收入保持快速增长。我们预计未来三年公司光有源器件增速为
106%68%57%毛利率基本维持稳定。
因为2023 年上半年公司光有源器件业务部分收入增速达到185%，AI 对于公司光
有源业务的拉动已经开始体现，我们预计在AI 的持续发展驱动下，公司光有源业
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
务进展有望加速，因此上调未来三年增速预期。预计2023-2025 年公司光有源器
件业务增速为197%109%61%（调整前为106%68%57%）。
毛利率：2023 上半年公司在光有源器件部分毛利率超过41%，高于2022 年和此前
预测，上调该预测，预计2023-2025 年光有源器件业务的毛利率为
395%392%384%（调整前为360%365%361%)）。
研发费用：维持此前研发费用率预测，并预计2023-2025 年随着收入快速增长研
管理费用：维持此前管理费用率预测，并预计2023-2025 年随着公司营收规模提
升和管理效率提升管理费用率有望保持稳中下降趋势。
销售费用：维持此前销售费用率预测，并预计2023-2025 年随着收入规模的快速
增长公司销售费用率保持小幅下降趋势。
表1：天孚通信营收拆分
综上所述，预计公司2023-2025 年营收分别为172252340 亿元，同比增长
436%466%350%预计公司2023-2025 年归母净利润分别为557598 亿元，
同比增长365%371%303%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：考虑到AI 的发展正处于快速阶段，AI 对于光器件在内的基础硬件需
求已经开始释放并具备长期可持续性，公司二季度收入和利润已经有所体现，预
计后续有望加速，我们上调2023-2025 年公司盈利预测，预计公司2023-2025 年
归母净利润为557598 亿元（上调前为506480 亿元），对应PE 分别为
584232 倍。看好公司受益于AI 算力基础设施需求持续释放，维持买入评
表2：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层