天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点评
AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提升显著
事件概述：8 月24 日，公司发布2023 年半年报，上半年实现营业收入664
亿元，同比增长150%，实现归母净利润236 亿元，同比增长364%，实现扣
非后归母净利润226 亿元，同比增长464%。从Q2 单季度来看，实现营业收
入377 亿元，同比增长280%，环比增长314%，实现归母净利润144 亿元，
同比增长597%，环比增长561%，实现扣非后归母净利润140 亿元，同比增
长810%和640%。
AI 带来的算力需求增长激发高速光器件产品需求，公司Q2 业绩提升显著：
23Q2 实现营收归母净利润扣非归母净利润分别同比280%597%810%，
高增长主要受益于AI 带来的算力需求增加从而带动的高速光器件产品需求增加，
公司部分产品线持续扩产提量。分业务来看，受益于高速光引擎需求放量，光有
源业务对业绩的拉动显著，光有源营收从去年同期的078 亿元大幅提升至223
亿元，同比增长1851%，营收占比从去年同期的136%大幅提升至336%。而
受下游传统需求波动的影响，光无源业务营收427 亿，同比下降129%。从毛
利率来看，光无源和光有源业务毛利率分别达5505%和4147%，同比增长
319pct 和1476pct，光引擎对光有源毛利率的提升作用显著。此外，财务费用
对业绩也有一定的正向影响，23H1 为-4476 万元（去年同期为-1280 万元），
主要受益于定期存款到期带来的财务利息收入以及汇兑收益。
海外业务占比持续提升，公司积极推进海外产能布局：23H1 公司境外收入
进一步提升至763%，较去年同期的546%提升显著。针对部分海外客户提出的
全球产能布局要求，上半年公司加速推动了泰国生产基地和新加坡销售平台的搭
建，进一步完善了公司全球业务分布。
AI 火热有望持续推高上游光通信产品需求，公司发展空间广阔增长动力足：
AI 需求持续火热，近期英伟达财报中呈现的数据中心业务收入高增长为此提供
了直接佐证。同时下游云巨头（谷歌、微软、Meta、亚马逊）也重点强调了在资
本开支方面要针对AI 领域持续加大投入。AI 需求火热将显著拉动上游高速光引
擎、高速光器件等产品需求，公司技术实力突出先发优势显著，与下游主流厂商
合作交流密切。未来有望充分受益于AI 需求，发展空间广阔增长动力十足。
投资建议：考虑到AI 需求火热，对上游光通信产品需求的拉动已显著体现，
我们上调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为5558561128
亿元，对应PE 倍数为57X37X28X。公司作为国内稀缺的平台型光器件一站式
解决方案提供商，无源业务实力强劲，有源与无源业务协同效应明显平台属性突
出。当前AI 需求推动以800G 为代表的高速光模块加速放量进而拉动高速光引
擎、高速光器件产品需求增长，公司成长动力十足。维持推荐评级。
风险提示：下游数通和电信需求不及预期，新兴业务发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：业绩整体符合预期，800G
配套产品发展可期-20230502
2天孚通信（300394SZ）2022 年业绩快报
点评：业绩整体符合预期，新兴业务持续推进
打开未来成长空间-20230201
3天孚通信（300394SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，数通需求光引擎放量构
筑增长驱动力-20221025
4天孚通信（300394SZ）2022 年中报点评：
数通高景气助力业绩稳健增长，新兴领域蓄势
5天孚通信（300394SZ）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩符合预期，数通领域需求构
筑增长驱动力-20220719
天孚通信(300394)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026