——天孚通信半年报点评
公司发布2023 年半年度业绩报告：2023 年H1，报告期内，天孚通信实现营业
收入664 亿元，同比增长1501%；归母净利润236 亿元，同比增长3642%；
扣非归母净利润226 亿元，同比增长4638%；基本每股收益06 元。
公司中报业绩符合我们之前的预期，实现营收与净利润双增长。这主要受益于全
球数据中心建设带动光器件产品需求增长，特别是高速率产品需求增长较快，带
动公司部分产品线持续扩产提量。
公司光有源器件业绩增长显著，深耕高速光引擎、高速光器件等核心产品。
 公司主要聚焦光无源器件和光有源器件，其中，光有源器件业绩增长显著。
2023 年H1，光有源器件营收223 亿元，同比增长18507%；毛利率
4147%，同比增长1476 个百分点。
 公司坚持创新进取，报告期内研发费用634565 万元，占营业收入955%，
同比增长202%。公司利用多材料、多工艺、多技术路线平台，在高速光引
擎、高速光器件等核心产品方面持续深耕，助力光子集成。
公司积极推进全球产业布局，提供垂直整合一站式解决方案。
 公司利用各地区位人才优势，目前已形成了全球多方位的产业布局，覆盖日
本、美国、新加坡等地，同时筹建泰国工厂，逐步打造有全球竞争力的光器
件生产基地，为客户提供长期质量稳定、性价比高的规模交付。
 公司立足光通信领域，长期致力于各类中高速光器件产品的研发、生产、销
售和服务。同时，依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，公司通过产
品线垂直整合，不断为客户提供一站式产品解决方案，持续提高客户价值。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为1563 亿元、2329 亿元、3424
亿元，归母净利润为522 亿元、668 亿元、914 亿元，对应PE 为6096X、
4758X、348X。维持买入评级。
需求不及预期的风险：若产品下游需求不及预期，公司可能无法持续实现业绩增
长。新产品业务发展不及预期风险：如果公司该部分新领域产品未来拓展不达预
期，可能无法对公司长期业绩产生正向作用。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、天孚通信（300394SZ）深度报
告：内生外延构建优势 布局新品加速成
天孚通信（300394SZ）半年报点评报告
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
天孚通信（300394SZ）半年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
天孚通信（300394SZ）半年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上