请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械行业持续高景气，公司展现龙头风范
工程机械行业持续高景气，公司各产品份额持续提升：今年1-5
月挖掘机行业销售1221 万台，同比增长1525%；1-4 月份汽车起重
机销售176 万台，同比增长683%；混凝土机械也保持高速增长，工
程机械行业持续高景气。公司产品竞争力不断增强，份额持续提升：
1-5 月份销售挖掘机313 万台，同比增长3408%，份额较去年同期提
升360pct 至2563%；1-4 月份销售汽车起重机4380 台，同比增长
11802%，份额较去年同期提升569pct 至2493%；混凝土机械保持
龙头地位，主要品种泵车继续位居第一，搅拌车份额也有较大提升。
国际化提速出口高增长，数字化推动公司转型：公司加快国际化
步伐，目前公司已有海外代理商500 多家，未来将继续推进代理商体
系、服务配件体系、融资风控体系的建设，并且向欧美大市场拓展，
今年上半年公司出口继续保持高增长。数字化方面，公司不仅在生产
端加大智能制造投入，实施三现系统和设备互联项目，以提升生产效
率，节约成本。同时，公司在产品智能化也有突破，与华为等联合打
造全球第一台5G 遥控挖掘机正式亮相，成为行业头名。未来公司
将继续加大数字化投入，推动公司转型。
经济下行压力仍存，基建投资有望继续发力：今年1-5 月份房地
产开发投资增速为112%，继续保持两位数高增长，在房地产融资收
紧的背景下，预期未来地产投资增速将有所下降。1-5 月份基建投资
增速为26%，预期6 月10 日出台的专项债政策将提升基建投资增速，
若经济下行压力加大，相关政策可能进一步加码。工程机械是基建投
资加码最受益的品种之一，判断需求将维持高位。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
10824 亿、12994 亿和13891 亿，对应PE 分别为10 倍、8 倍和8
倍，维持买入评级。
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）回购彰显公司
发展信心，行业高景气带动盈利持
续超预期--20190506
三一重工（600031）一季度业绩高
增长，经营现金流创本轮周期单季
三一重工（600031）一季度业绩超
预期，行业高景气带动业绩持续上
三一重工(600031)
工程机械行业持续高景气，公司展现龙头风范
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
工程机械行业持续高景气，公司展现龙头风范
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
工程机械行业持续高景气，公司展现龙头风范
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。