三一重工（600031）：挖机等主导
产品表现亮眼，降本控费助推盈利
事件：公司发布2019 年上半年业绩预告，预计实现归属于上市公司股东
的净利润为65-70 亿元，同比增加9182%到10658%，好于市场预期。
挖掘机、混凝土机械、起重机械等主力产品持续高增长。公司前5 个月挖
掘机销量达到31286 台，同比增长3408%，显著好于行业水平，市占率提
升至2876%，较2018 年提升569 个百分点。预计三一汽车起重机和履带
起重机销量增速分别超过100%和130%，汽车起重机市占率提升至25%左
右。上半年公司混凝土机械市占率预计在50%左右，混凝土泵车销量接近
翻倍，泵车、搅拌车及搅拌站预计增速超过60%。公司主力产品销量和市
场份额持续提升，彰显公司产品具备较强市场竞争力。
工程机械需求具备较强韧性。受益于基建需求拉动、环境治理、设备更新需
求增长、人工替代效应凸显等因素影响，本轮工程机械需求复苏强度及持续
性超出市场预期。目前国内挖掘机十年保有量超过130 万台，存量和环保
因素的更新有望成为未来行业销量主要驱动因素，预计未来年化更新需求在
15 万台左右，行业波动中枢有望明显提升。
盈利能力有望创2011 年以来新高。公司2018 年销售净利率1129%，2019
年一季度提升至1561%，期间费用率从2017 年至2019 年一季度分别为
2005%、1188%和947%。上半年公司降本控费继续推进，盈利能力有望
提升至2011 年以来最好水平。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为
70834 亿元、81333 亿元、92050 亿元；归母净利润分别为10874 亿元、
12715 亿元和14335 亿元；对应PE 分别为1035X、885X 和785X，维
持强烈推荐评级。
风险提示：1、工程机械下游需求不及预期；2、关键零部件价格大幅波动。
公司是全球领先的装备制造企业，主要产品
包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩
工机械、筑路机械、建筑装配式预制结构构
件等。公司混凝土机械和挖掘机械国内市占
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三一重工（600031）：挖机等主导产品表现亮眼，降本控费助推盈利提升
附表：公司盈利预测表
总资产净利润（%） 1427%
三一重工（600031）：挖机等主导产品表现亮眼，降本控费助推盈利提升
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：挖机等主导产品表现亮眼，降本控费助推盈利提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。