公司发布2019 年半年报，实现营业收入43386 亿元，同比增长5427%；
归母净利润6748 亿元，同比增长9914%。
公司上半年业绩高增长，经营质量高。公司上半年业绩实现高增长，
整体来看公司的经营质量较高。公司毛利率3236%，同比提升072pct；
净利率1599%，同比提升349pct；各项费用率都实现了同比下降。经
营活动现金流7595 亿元，同比增长221%；存货周转率和应收账款周
转率都较去年同期上升；逾期货款大幅下降，新增价值销售逾期率控制
在历史最低水平。整体来看，公司上半年经营质量非常高。
主要产品收入都实现了高增长，未来有望继续稳定增长。2019 年上半
年，挖掘机械销售收入15910 亿元，同比增长4256%；混凝土机械实
现销售收入12923 亿元，同比增长5117%；起重机械销售收入达85 亿
元，同比增长10724%，市场份额大幅提升；桩工机械销售收入2964
亿元，同比增长3687%；路面机械销售收入1250亿元，同比增长4387%。
从下半年到明年来看，更新需求、环保升级、人工替代都有望带来工程
机械主要品种的稳定增长，如行业挖掘机明年有望实现5%-10%的增长。
而从公司本身来看，主要品种工程机械市场占有率的持续提升，有望为
公司提供持续的增长动力。2019 年上半年，公司实现国际销售收入7026
亿元，同比增长1534%，出口保持较快增速，远高于行业。公司也在持
续的发力海外市场。未来国际化将是公司下一步成长的未来。
 投资建议。基于中报，微调公司的盈利预测，预测公司
利润10588、13148、15065 亿元， EPS 为126、157、180 元，对
应的PE 为106、86、75 倍，维持公司增持评级。
 风险提示。行业销量下滑、宏观经济下滑。
日期：2019 年9 月2 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                     1347
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）          11231127
主要股东（2019H1）
三一集团有限公司                  3018%
报告编号：NRC19-CT24
首次报告日期： 2018 年8 月2 日
半年报业绩高增长，经营质量高
2019 年9 月2 日
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。