市场价格人民币1344
 主导产品市占率全面提升，上半年业绩亮眼
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月17 日收市价为标准
三一重工：首次回购坚定发展信心，反哺员
工体现三一价值 20190507
三一重工：一季度利润接近预告上限，市场
份额和盈利能力持续提升 20190429
三一重工：产品全线发力叠加盈利能力提
升，一季度利润再超预期 20190415
三一重工：三大产品市占率全线提升，三一
品牌优势显著 20190224
机械设备  专用设备
核心产品市场份额全线提升，上半年业绩再超预期
公司发布2019 年半年度业绩预告：预计上半年实现归母净利润65-70 亿元，
同比增加918%-1066% ，扣非归母净利润66-71 亿元，同比增加
895%-1039%，单看Q2，实现归母净利润328-378 亿元，同比增加
736%-1000%，扣非归母净利润349-399 亿元，同比增加560%-783%。
公司产品销量及盈利能力均大幅提升，上半年业绩表现亮眼。由于基建需
求拉动、环保政策趋严、更新需求延续、海外出口增长及人口替代加速等
因素驱动，工程机械行业上半年仍保持较高景气度，公司主导产品均实现
强劲增长。同时，公司大力推进数字化及智能制造，成本费用进一步得到
有效控制，期间费用率继续下行，盈利水平大幅提高，公司经营质量进一
步改善，经营效率持续大幅提升，预计上半年净利率提升至15%-16%的水
平，产品销量增长叠加盈利能力提升，公司上半年业绩再超市场预期。
公司主导产品全线发力，市场份额全面提升。分产品看，上半年挖掘机
销量34995 台，同增321%，远超行业增速142%，市场份额相比2018 年
提升24pct至262%，其中小挖中挖大挖销量增速分别326%280%381%，
大挖市场份额提升最显著，相比2018 年提升52pct；1-4 月汽车起重机销
量4380 台，同增1180%，远超行业增速680%，市场份额提升至249%，
上半年预计销量增速达100%以上，与行业龙头的份额差距不断缩小；混
凝土机械国内销量增速约80%-90%，也显著高于国内行业增速，其中泵
车销量增速超100%，搅拌车销量增速近80%，市场份额均有不同程度的
提升。另外，公司产品的国际竞争力也越来越强，挖掘机、起重机、泵
车出口销量都有较高的增长，公司在新兴国家渠道开发、设立公司、销
售团队进展良好，大多数地区整体增速会达到40%-60%，公司国际产品
核心主营下半年仍有需求弹性，利润有望持续释放。上半年基建和房地
产固定资产投资分别同比增加约30%、109%，主要下游基建投资一季度
开始出现边际改善，上半年出台的专项债新规可缓解基建项目资金不足
的困境，在加强逆周期调节背景下下半年基建投资增速会进一步回升，
而房地产投资增速上半年仍处于较高水平，政府的调控将以稳为核心，
下半年投资预计将平稳回落，工程机械主要产品下半年需求仍将较旺
盛，销量较难出现持续大幅下滑，挖掘机、汽车起重机销量会维持在高
位，混凝土机械销量会继续保持较高增长。而公司作为行业的绝对龙头，
下半年三大产品的销量增速会更高，利润弹性有望持续释放。
基于公司半年度业绩预告及核心产品市占率全面提升，我们上调公司盈
利预测，预计2019-2021 年归母净利润分别为115139158 亿元，EPS 分别
为138165189，对应PE 分别为988171 倍，维持买入评级。
工程机械行业景气度大幅下滑，基建及地产投资增速不及预期，市场竞
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
207 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)