本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
工程机械王者之师，上半年归母净利润再翻一番
三一重工（600031）2019 年半年度业绩预告点评
主要数据 2019 年7 月17 日
流通股本(百万股) 833790
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年上半年归母净利润再翻一番。2019 年上半年，公司预计实现归
母净利润65 亿元-70 亿元，预计同比增长918%-1066%；预计实现扣非
后归母净利润66 亿元-71 亿元，预计同比增长895%-1039%，上半年公
司业绩保持快速增长。第二季度，公司预计实现归母净利润328 亿元
-378 亿元，预计同比增长736%-1001%；预计实现扣非后归母净利润
35 亿元-40 亿元，预计同比增长560%-783%。上半年，工程机械行业复
苏势头迅猛，公司核心竞争力持续增强，挖掘机械、混凝土机械、起重
机械等主导产品市场份额持续提升，全球竞争力持续增强。公司大力推
进数字化与智能制造，经营质量、经营效率、人均产值持续大幅提升，
成本费用有效控制，盈利水平大幅提高。
上半年挖掘机销售137 万台，创同期历史新高，三一销售更加靓丽。2019
年上半年，挖掘机销量达137 万台，同比增长142%。其中6 月份销售
15 万台，同比增长66%，增速有所回落。挖掘机市场经过两年半的高
速增长之后，逐步进入稳定发展的阶段。1-5 月，三一挖掘机销量31 万
台，同比增长341%，增速远超行业增速。三一市占率达256%，相比
2018 年提升25pct，市占率长期稳居第一。
房地产、基建等下游需求持续发力，工程机械后周期产品更新换代迎来
高峰期。2019 年上半年，国内房地产和基建等下游行业需求走强，工程
机械行业持续复苏、市场需求旺盛，公司产品订单和销量持续保持高速
增长。2019 年我国宏观经济的逆周期调节更加倾向于基建投资，6 月10
日出台的专项债券新规将有效解决基建项目受限于资本金不足的困扰，
下半年基建投资有望反弹，提振工程机械需求。2019 年起重机、混凝土
机械等后周期产品迎来更新换代高峰期，也有望正式接力挖掘机成为带
动工程机械行业持续复苏的动力源。工程机械行业国四排放标准预计将
在2020 年实施，环保高压下，不符合排放标准的落后机型有望加速出清。
三一混凝土机械、起重机械合计占比接近50%，混凝土机械稳居全球第
一品牌，起重机械销售大幅增长，市场份额稳步提升。挖掘机强势复苏
的同时，起重机、混凝土机械的逐步复苏有望带动公司业绩的持续快速
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为136154元，当前股价对应PE分别为
9987倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
三一重工（600031）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2019 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼