请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
集团大手笔投资三一重卡，商用车与工程机械协同效应显著
事件：9 月28 日，三一集团在湖南长沙隆重举行三一智联重卡项
目开工暨道依茨发动机项目签约开工动员仪式。
集团大规模投资三一重卡，或颠覆重卡行业生态：9 月28 日，三
一集团在湖南长沙隆重举行三一智联重卡项目开工暨道依茨发动机项
目签约开工动员仪式。根据规划，新基地项目总投资约220 亿元，项
目全部达产后，园区可实现30 万辆重卡、60 万台柴油发动机以及其
他核心产业链和新一代工程机械的规模生产。目前，三一重卡采用互
联网销售、不设授权经销商的商业模式，根据第一商用车网的数据，
从2018 年5 月18 日三一重卡正式上市至今，三一重卡的累计销量已
突破13 万辆，是最近十年来最快进入万辆俱乐部的重卡新势力。
三一重卡规划三年内产销达6 万辆、五年内产销达10 万辆，未来或对
重卡行业产生颠覆性影响。
商用车与工程机械具有协同效应，上市公司将显著受益：商用车
与工程机械的协同主要体现在三个方面：1）三一集团与道依茨合资成
立发动机公司，未来将达到60 万台柴油发动机的产能，提供工程机械
核心零部件支持；2）目前泵车、消防车等高端商用车底盘仍依赖进口，
且存在供货周期长等问题，发展自有高端商用车有望降低进口依赖；3）
重卡行业产值大，新基地投产后单体园区产值有望超过1000 亿，将显
著提升集团在供应链上的议价能力。根据公开资料，三一重卡将在未
来寻求IPO 成为公众公司，有望显著提升三一整个集团的品牌价值。
加大逆周期调节行业高景气持续，公司盈利有望继续向上：随着
国内经济下行压力加大，8 月宏观经济数据延续弱势表现，财政政策
逆周期调节力度也在不断增强。9 月初国常会部署要加快地方政府专
项债券发行使用进度，力争9 月底前基本发行完毕，优先用于在建项
目，支持规划内重大项目及解决政府项目拖欠工程款等，并提出提前
下达明年部分专项债额度，确保明年初即可使用见效。我们认为在专
项债加快发行背景下，各地基建项目落地有望加快落地，近期雄安地
区、广西、湖南等地开工已有明显加快的趋势，工程机械行业有望延
续高景气，公司作为行业龙头盈利有望继续向上。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
11569 亿、13347 亿和14566 亿，对应PE 分别为10 倍、9 倍和8
倍，维持买入评级。
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）各产品线毛利
率提升，业绩增长符合市场预期
三一重工（600031）2019H1 业绩
超预期，看好公司长期竞争力提升
三一重工（600031）工程机械行业
持续高景气，公司展现龙头风范
三一重工(600031)
集团大手笔投资三一智联，商用车与工程机械协同效应显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
集团大手笔投资三一智联，商用车与工程机械协同效应显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
集团大手笔投资三一智联，商用车与工程机械协同效应显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
集团大手笔投资三一智联，商用车与工程机械协同效应显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。