三一重工（600031）：新增更新需
求强劲，业绩水平创历史最佳
事件：公司发布2019 年上半年公告，实现营业收入43386 亿元，同比增
长5427%；归属上市公司股东的净利润6748 亿元，同比增长9914%。
基建地产等投资等需求托底，主力产品持续爆发。受益于投资拉动以及环保
治理、更新需求、人工替代等因素推动，公司主力产品中挖掘机上半年实现
收入15910 亿元，同比增4256%，毛利率达到3684%，同比；混凝土机
械收入12923 亿元，同比增5117%，毛利率达到2955%，为2012 年以
来最高水平；起重机械收入85 亿元，同比增10724%；桩工机械及路面机
械国内龙头地位稳固。公司主力产品销量和市场份额持续提升，彰显公司产
品具备较强市场竞争力。
需求旺盛叠加降本控费，多项业务水平创历史新高。公司营业收入（43386
亿元）、归母净利润（6748 亿元）、期间费用率（1177%）、经营活动净现
金流（7595 亿元）均创上半年历史最好水平。我们认为公司盈利能力和经
营质量的提升，一方面受益于主力产品市场需求旺盛，竞争力提升带来的规
模效应，另一方面，公司经过一轮周期洗礼，对于资产质量更为重视，智能
化和自动化改造和管理效率提升效果显著。公司目前人均产出和创利水平为
2011 年的两倍以上。
更新需求托底，挖掘机需求具备强支撑。根据我们分析，上轮周期高点2011
年出产的二手挖掘机目前平均开机小时数为941725 个小时，预计在2020
年中旬达到淘汰高峰，工程机械需求持续性或超出市场预期，公司业绩具备
坚实支撑，2020 年排放标准升级也将为工程机械提供增量需求。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为
70834 亿元、81333 亿元、92050 亿元；归母净利润分别为10874 亿元、
12715 亿元和14335 亿元；对应PE 分别为1035X、886X 和787X，维
持强烈推荐评级。
风险提示：1、工程机械下游需求不及预期；2、关键零部件价格大幅波动。
公司是全球领先的装备制造企业，主要产品
包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩
工机械、筑路机械、建筑装配式预制结构构
件等。公司混凝土机械和挖掘机械国内市占
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三一重工（600031）：新增更新需求强劲，业绩水平创历史最佳
6 月挖掘机数据点评：增速略超预期，下半年有望保持韧性
三一重工：挖机等主导产品表现亮眼，降本控费助推盈利提升
7 月挖掘机数据点评：存量更新叠加基建托底，淡季不淡支撑全年销量
挖掘机深度报告：从增量驱动到存量为王，更换高峰或2020 年到来
三一重工（600031）：新增更新需求强劲，业绩水平创历史最佳
附表：公司盈利预测表
40638 获利能力
总资产净利润（%） 1427%
三一重工（600031）：新增更新需求强劲，业绩水平创历史最佳
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三一重工（600031）：新增更新需求强劲，业绩水平创历史最佳
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。