请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
各产品线毛利率提升，业绩增长符合市场预期
事件：公司发布2019 年半年报，2019H1 实现收入43386 亿元，
同比增长5427%，归母净利润6748 亿元，同比增长9914%，经营活
动产生的现金流量净额7595 亿元，同比增长221%。
业绩增长符合市场预期，净利润和经营性现金流均创历史新高：
公司2019H1 实现净利润6748 亿元，同比增长9914%，符合此前65-70
亿的业绩预告，符合市场预期。公司上半年毛利率和净利率分别为
3236%和1599%，较去年同期提升072pct 和349pct；销售、管理
研发、财务费用率分别为694%、483%和003%，较去年同期下降
216pct、-032pct 和079pct。经营活动产生的现金流量净额为7595
亿元，同比增长221%，创历史新高。
各产品线销售强劲增长，毛利率大幅提升：分产品看，公司上半
年挖掘机、混凝土机械、起重机、桩工机械、路面机械收入分别为
15910 亿、12923 亿、85 亿元、2964 亿、1250 亿，同比增长4256%、
5117%、10724%、3687%、4387%，各产品线销售强劲增长，且挖掘
机、汽车起重机等核心产品份额持续上升。毛利率方面，除挖掘机由
于特殊原因有所下降，其他品种如混凝土机械、起重机、桩工机械、
路面机械毛利率分别较去年同期提升576pct、127pct、760pct、
410pct。出口方面，公司实现海外收入7026 亿，同比增长1534%，
保持高于行业的增速，毛利率同比提升12pct。
工程机械行业需求韧性强，高景气有望延续：本轮设备增长需求
来自于：1）下游基建等投资需求拉动，2）存量设备更新，特别是环
保政策趋严促进更新加快，3）出口增长，4）人工替代需求，设备需
求更加多元化，韧性更强。近期，起重机和混凝土机械销量增速有所
下降，但挖机销量仍然保持稳定增长，特别是7 月份挖机销量增速回
升超出市场预期，我们判断行业高景气有望继续延续，后续紧密跟踪
四季度基建落地情况。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
11569 亿、13347 亿和14566 亿，对应PE 分别为10 倍、8 倍和8
倍，维持买入评级。
风险提示：国内需求大幅下滑，出口增长不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）2019H1 业绩
超预期，看好公司长期竞争力提升
三一重工（600031）工程机械行业
持续高景气，公司展现龙头风范
三一重工（600031）回购彰显公司
发展信心，行业高景气带动盈利持
续超预期--20190506
三一重工(600031)
各产品线毛利率提升，业绩增长符合市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
每股收益EPS（元）
各产品线毛利率提升，业绩增长符合市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
各产品线毛利率提升，业绩增长符合市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
各产品线毛利率提升，业绩增长符合市场预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。