本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三一重工（600031）2019 年半年报点评
龙头优势无与伦比，景气周期资产质量加速提升
主要数据 2019 年8 月29 日
流通股本(百万股) 833790
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年业绩大幅增长，归母净利润创历史同期最高水平。2019 年H1，
公司实现营收4339 亿元，同比增长543%；实现归母净利润675 亿元，
同比增长991%；实现扣非后归母净利润681 亿元，同比增长956%；
实现每股收益083 元。上半年，受益于下游基建、房地产需求及更新需
求持续增长，一带一路沿线国家出口等因素推动，工程机械行业景
气度持续高涨，公司产品竞争力不断增强，各项业务均实现大幅增长；
上半年创造了公司建立以来最好的经营业绩。第二季度，公司实现营收
2209 亿元，同比增长384%；实现归母净利润353 亿元，同比增长867%。
二季度公司业绩持续保持高速增长。
盈利能力不断增强，资产质量持续提升，人均产值行业领先。上半年，
公司毛利率达324%，同比提升07pct；净利率达160%，同比提升35pct；
ROE 达171%，同比提升49pct；公司期间费用率为118%，同比下降
26pct。上半年公司毛利率、净利率、ROE 均达到近年来的最高水平，
但与2011 年的峰值仍存在一定差距，公司仍有较大的盈利改善空间。上
半年，公司应收账款周转率为19 次，同比提升04 次；存货周转率为
27 次，同比提升05 次。公司逾期货款大幅下降，新增价值销售逾期率
控制在历史最低水平。上半年，公司经营活动现金净现金流达760 亿元，
同比增长221%，再创历史新高。公司通过数字化转型，在未新增大型
设备的情况下实现产能大幅提升，人均产值处于全球工程机械行业领先
起重机械增长迅猛，挖掘机市占率再上台阶。上半年，公司挖掘机械
混凝土机械 起重机械 桩工机械 路面机械分别实现营收
15911292850296125 亿元，分别同比增长426%512%1072%
369%439%，毛利率分别为368%296%258%444%365%。公司各
项业务均实现快速增长，起重机械呈现翻倍式增长，起重机市场份额大
幅提升。上半年，公司挖掘机销售35 万台，同比增长320%，增速远
超行业平均增速，市占率进一步提升至255%，国内市场上已连续第九
年蝉联销量冠军。公司混凝土机械稳居全球第一品牌，优势进一步扩
大。桩工机械、摊铺机市场份额已居国内第一。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20192020年的每股收益分别为136154元，当前股价对应PE分别为
9987倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
三一重工（600031）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼