招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民币)
审计师：瑞华会计师事务所
请登录 2019 年亚洲货币券商投票
网址，投下您对招银国际研究团队
SHSZ300  (rebased)
概要。我们认为三一重工的增长得到一连串利好因素支持，包括：（1）六月份
挖掘机销售回升；（2）公司执行力强市场份额继续提高；（3）起重机和混凝土
机械销售增长维持强劲。目前股价相当于11 倍2019 年预测市盈率，我们认为这
属合理水平，主要由于我们认为在严厉的环保政策和更新替换需求下， 上行周期
 六月份挖掘机销量回升。根据中国工程机械工业协会数据，挖掘机的销量
（中国25 家主要生产商）于5 月同比回落22%后，6 月同比增长66至15
万台。6 月份国内销售额仅同比下降03，较5 月份的58跌幅为佳。6 月
出口维持强劲，销量同比大幅增长56，增长率及绝对数字均是年初至今的
最高水平。2019 上半年，挖掘机销售额同比增长142。我们认为销售进度
理想，有望达到我们全年15的增长预期。
 预期三一的市场份额将继续提高。多年来，中国挖掘机整造商一直在提升市
场份额。我们认为产品质量提升、市场策略精准以及执行能力优秀等因素是促
使三一重工成为市场赢家的主要因素。三一重工的挖掘机市场份额从2011 年
的约12上升至今年首五个月的约26，远超于所有主要竞争对手。受惠行
业增长迭加市场份额提升驱动，三一重工目标在2019 年实现20以上的销量
 起重机和混凝土机械爆发式增长。据我们了解，三一重工的起重机械销量在
2019 上半年同比增长100，远高于同业平均水平的50-60。混凝土机械方
面，三一重工的泵车销量同比增长100。公司特别看好这一细分市场，因为
目前整体需求是完全由更新替换需求所驱动。我们估测三一重工将继续实现远
高于行业平均水平的增长。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
EV  EBITDA (x)
净资产负债比率 (%)
三一重工 - A（600031 CH）
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权
仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。