2025 年10 月30 日，公司发布2025 年第三季度财报，公司2025
年1-9 月实现总营业收入27301 亿元，同比增长3414%实现归
母净利润5130 亿元，同比增长1497%；销售毛利率为4141%，
同比下降281 pcts。单Q3 看，公司实现总营业收入11160 亿元，
同比增长3919%；实现归母净利润1922 亿元，同比增长1430%；
销售毛利率为4031%，同比下降195pcts。
半导体装备产品技术领先，工艺覆盖广泛。 公司产品已覆盖刻蚀、
薄膜沉积、热处理、湿法、离子注入、涂胶显影、键合等核心工
艺装备。在刻蚀领域，公司已形成ICP、CCP、干法去胶、高选择
性刻蚀和Bevel 刻蚀的全系列产品布局。在薄膜沉积领域，公司
同样形成了PVD、CVD、EPI、ALD、ECP 和MOCVD 的全系列布局。
公司通过完成对沈阳芯源微电子的并购，进一步丰富了在前道物
理清洗、化学清洗、涂胶显影及键合设备领域的布局。同时，公
司积极进军离子注入设备市场，平台化布局日趋完善。
真空及新能源装备业务深耕高压、高温、高真空技术，广泛应用
于材料热处理、新能源等多领域。在半导体材料领域，公司主要
批量销售的产品包括电阻式、感应式等多种碳化硅长晶炉和单晶
硅生长炉。在新能源领域，公司产品矩阵已覆盖光伏、锂电和氢
能：在光伏领域，公司为下游TOPCon 技术迭代提供LPCVD、PECVD
及扩散氧化退火等核心设备；在锂电领域，公司提供用于复合
集流体的磁控溅射卷绕镀膜设备；在氢能领域，则提供金属双极
板镀膜设备。公司通过将现有工艺与半导体工艺相结合以拓展新
应用，在产品布局上，新开发了适用于AI、数据中心及CPUGPU
等场景的高功率密度负载点电源，并积极布局模拟信号链产品（已
形成ADCDAC 等300 多种产品）。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-27 年营收38983
4883656902 亿元，同比增长
同比增长3139%3328%2115%，对应EPS 为102136165
元，对应PE 为413125 倍，维持买入评级。
晶圆厂扩产进度不及预期；先进制程技术突破不及预期；国际贸
易摩擦导致供应链受阻。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。