北方华创 (002371 CH)
3Q25 业绩维持高增长；上调目标价
三季度营收增速超预期，毛利率韧性强：3Q25 北方华创营收1116 亿元（
人民币，下同；同比增长约39%），超过我们之前预期。公司认为主要是
因为中国内地集成电路装备市场持续增长，公司凭借高效的产品研发能力
和快速的客户响应速度，工艺覆盖度和市场占有率稳步提升，公司市场份
额持续扩大，营业收入同比增加。3Q25 毛利率403%，环比下降1 个百分
点，但我们认为公司毛利率水平在持续高速增长过程中表现出较强韧性。
3Q25 净利润稀释后EPS 分别为192 亿元266 元，基本符合我们之前的预
平台型半导体设备龙头优势明显：公司作为国产半导体设备龙头的平台型
公司持续扩充产品线。之前公司发布12 寸先进低压化学气相硅CVD 产品
，主要面向高端逻辑和存储芯片领域的非晶硅、多晶硅沉积技术，攻克高
深宽比结构填充，高平坦度薄膜生长和兼容低温三大工艺难点，进一步确
认公司在国产薄膜沉积领域的技术优势。公司之前宣布进入离子注入领域
。我们认为公司产品线仍有进一步扩充的潜力。我们预测公司2025 年刻
蚀薄膜沉积热处理湿法设备收入分别为11701462272148 亿元。
重申买入，上调目标价至人民币500 元：整体看，我们看到中国半导体设
备市场需求尚未出现之前市场担心的在2025 年增速减缓的迹象。我们从
海关数据看到，六月以来进口量同比恢复增长，并在8 月达到高个位数。
我们认为，虽然逻辑电路成熟制程需求呈现温和上涨趋势，但存储器市场
需求旺盛且先进制程对半导体设备需求继续呈正面影响，且国产设备增速
或显著高于进口设备增速。北方华创作为国产半导体设备平台型龙头公
司，或将进一步从中受益。我们因此上调20252627 年收入预期至
390548835895 亿元（前值372146075533 亿元）。我们预测公司毛
利率或维持在40%-45%之间，预测20252627 年净利润7299751232 亿
元（前值7359451158 亿元）。我们认为相对于同业，北方华创从估值
水平看更具吸引力。我们维持买入评级，上调目标价到500 元（原430
元），对应37 倍2026 年市盈率。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
人民币50000
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
王大卫 PhD CFA
北方华创 (002371 CH)
图表1 北方华创3Q25 业绩
基本EPS (人民币)
资料来源：Visible Alpha，交银国际预测
图表2 交银国际预测调整
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
基本EPS (人民币)
资料来源：交银国际预测
北方华创 (002371 CH)
图表 3 北方华创 (002371 CH)评级及目标价
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表 4 北方华创 (002371 CH)评级及目标价
资料来源 FactSet，交银国际预测   数据截至2025 年11 月3 日
北方华创 (002371 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
合资企业联营公司收入调整
北方华创 (002371 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
北方华创 (002371 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。