本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩创历史单季新高，半导体设备龙头行稳
北方华创（002371SZ）2025 年三季报点评
主要数据2025 年10 月31 日
流通股本（亿股）724
12 月最高价（元）48669
12 月最低价（元）31433
事件：公司发布2025年三季报。公司2025年前三季度实现营收27301亿元，
同比增长3297%，实现归母净利润5130亿元，同比增长1483%。
公司Q3 营收、归母净利润均创历史新高。公司2025 年前三季度实现营
收27301 亿元，同比增长3297%，实现归母净利润5130 亿元，同比
增长1483%。对应25Q3 单季度营收为11160 亿元，同比增长3831%；
环比增长4063%，25Q3 归母净利润为1922 亿元，同比增长1460%，
环比增长1813%，单季度营收、归母净利润均创历史新高。盈利能力方
面，公司2025 年前三季度销售毛利率为4141%，同比下降281pct，销
售净利率为1824%，同比下降367pct，对应25Q3 单季度销售毛利率为
4031%，同比-195pct，环比-099pct，单季度销售净利率为1594%，
同比-500pct，环比-464pct。
研发费用占比提升，集成电路设备龙头行稳致远。2025 年前三季度，公
司继续以高强度研发投入与专利布局巩固技术领先地位。公司前三季度
研发费用达3285 亿元，同比增长4989%，占营收比重达1203%，相比
上年同期提高126 个百分点。受益报告期内集成电路行业周期上行，国
内集成电路装备市场持续增长，公司凭借高效的产品研发能力和客户响
应速度，工艺覆盖度和市场占有率稳步提升，市场份额持续扩大，营业
收入同比增加。截至报告期末，公司产品覆盖刻蚀、薄膜沉积、热处理、
湿法、涂胶显影、离子注入、键合设备等半导体核心设备，营收规模稳
居国内集成电路装备企业首位。（1）刻蚀设备：已形成了ICP、CCP、
干法去胶设备、高选择性刻蚀设备和Bevel 刻蚀设备的全系列产品布局；
（2）薄膜沉积设备：已形成了物理气相沉积、化学气相沉积、外延、
原子层沉积、电镀和金属有机化学气相沉积设备的全系列布局；（3）热
处理设备：已形成了立式炉和快速热处理设备（RTP）的全系列布局；
（4）湿法设备：公司已形成了单片设备、槽式设备全面布局；（5）涂
胶显影设备：2025 年3 月公告拟收购芯源微部分股权，6 月完成股份过
户，填补在涂胶显影设备的布局空白。我们认为，作为国内半导体核心
设备龙头企业，公司在除光刻机外的核心半导体设备品类均有布局，平
台化优势显著，有望受益于国内集成电路先进制程扩产和国产替代进程
北方华创（002371SZ）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
投资建议：预计公司2025—2026 年每股收益分别为10 元和13 元，对
应PE 分别为40 倍和31 倍，维持买入评级。
风险提示：产品研发不及预期的风险，国产替代导入进程不及预期的风
北方华创（002371SZ）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至20251031）
北方华创（002371SZ）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼