HTTPWWWLONGONECOMCN
北方华创（002371）：2025Q3业绩高速
增长，平台化布局成效卓著
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1 北方华创（002371）：国内半导体
设备平台型企业，充分受益国产替代
浪潮——公司深度报告
 事件概述：根据北方华创三季度公告，公司2025年前三季度实现营业收入27301亿元
（yoy3297%），实现归母净利润5130亿元（yoy1483%），实现扣非归母净利润5102
亿元（yoy1947%），综合毛利率4141%（yoy-281pcts）。2025Q3，公司实现营业收入
11160亿元（yoy3831%，qoq4063%），实现归母净利润1922亿元（yoy1460%，
qoq1813%），实现扣非归母净利润1921亿元（yoy1834%，qoq1927%），综合毛利
率4031%（yoy-195pcts，qoq-098pcts）。
 公司深耕半导体设备领域，营收延续高速增长。公司聚焦半导体设备领域，此前其收入占
比超过总营收八成。2025年Q1-Q3，公司实现营业收入27301亿元，同比增长3297%，
延续了近年来持续高速增长的态势。在半导体产业链国产化替代加速推进、下游晶圆厂积
极扩产的背景下，公司凭借其平台化布局，已在集成电路制造中的刻蚀、薄膜沉积、热处
理、清洗、离子注入等关键工艺环节实现全面产品覆盖，技术实力与市场认可度不断提升。
受益于行业景气度持续高涨以及公司产品竞争力的进一步增强，公司市场份额稳步扩大，
推动营业收入实现显著同比增长。
 存货环比大幅增长，为未来产品交付奠定坚实基础。2025年Q1-Q3，公司存货为30199亿
元，同比增长3001%。面对持续的技术迭代与晶圆制造产能扩张，半导体前道设备领域在
国产化替代趋势的推动下，需求持续旺盛。在此背景下，公司当前存货水平的提升具有双
重动因：其一，这是为应对下游市场旺盛需求而采取的主动、前瞻性备货；其二，这也是
在全球供应链不确定性犹存的背景下，构建本土化、安全可控供应链的关键一环。此举旨
在全面提升产业链韧性，确保产品的稳定与及时交付，期待后续订单的持续增长。
 公司持续加大研发投入，以创新驱动提升产品市场竞争力。2025年Q1-Q3，研发费用达到
3285亿元，同比增长4840%，研发费率1203%。在成熟和先进制程半导体设备领域，公
司持续推进技术迭代与产品组合优化，电容耦合等离子（CCP）刻蚀、原子层沉积（ALD）
设备等在高端装备的研发与应用取得进展，工艺覆盖能力不断增强。公司在逻辑芯片、存
储芯片及先进封装等领域接连实现技术突破，进一步巩固了技术领先地位。2025年，公司
通过内生发展与外延并购双轮驱动，成功拓展业务边界。2025上半年，公司发布两款离子
注入设备开拓新市场，并完成对芯源微的并购，正式进军涂胶显影设备市场。公司通过以
上布局完善产品矩阵，更提升工艺覆盖广度与市场占有率，使公司整体竞争力不断增强。
 投资建议：公司长期受益于下游晶圆厂产能扩张及国产替代浪潮，业绩实现快速增长。我
2026、2027年的PE分别为39、30和24倍。盈利预测给予买入评级。
 风险提示：1）产品研发及验证进展不及预期；2）地缘政治风险；3）下游需求不及预期。
HTTPWWWLONGONECOMCN
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2027E 单位：(百万元）
61156 货币资金
23% 交易性金融资产
35734 应收账款及应收票据
306 其他流动资产
1822 长期股权投资
3810 固定资产合计
12% 递延所得税资产
407 其他非流动资产
-120 应付票据及应付账款
1627 预收账款
13266 长期借款
29 递延所得税负债
13295 其他非流动负债
11948 少数股东权益
11860 负债及股东权益
1637 经营活动现金流净额
2027E 资本性支出
7899 投资活动现金流净额
2486 债权融资
515 支付股利及利息
21% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。