市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）724  724
总市值流通市值（亿元）3314  3312
52 周内最高最低价
北方华创(002371)
国产替代持续加速，平台化发展效果显著
预计中国大陆2026 至2028 年间设备支出将达940 亿美元。
受益于晶圆厂区域化趋势以及数据中心和边缘设备中AI 芯片需求
激增，SEMI 预计2025 年全球300mm 晶圆厂设备支出将首次超过
1000 亿美元，增长7%至1070 亿美元；2026 年将增长9%，达到
1160 亿美元；2027 年增长4%，达到1200 亿美元；2028 年将增
长15%，达到1380 亿美元；其中中国大陆预计将继续领先全球
300mm 设备支出，2026 至2028 年间投资总额将达940 亿美元。全
球分领域看，Logic 和Micro 领域预计将在2026 至2028 年间以
1750 亿美元的设备投资总额领先；Memory 领域预计将在三年间
以1360 亿美元的支出位居第二；Analog 相关领域预计将在未来
三年内投资超过410 亿美元；包括化合物半导体在内的功率相关
领域预计将在未来三年间投资270 亿美元。
晶体管从平面结构转向3D 立体结构，以及背面供电的发展，
推动半导体设备需求。鳍式场效应晶体管（FinFET）自引入以来，
已经成为20nm 以下制程的标准技术。随着制程技术缩小到5nm 及
以下，FinFET 的短沟道效应加剧，导致制程在进一步微缩时面临
严重瓶颈。全环绕栅极（GAA）被认为是解决FinFET 技术瓶颈的关
键，预计从2nm 节点开始，所有先进芯片设计将全面采用GAA 技
术。环绕栅极场效应晶体管（GAAFET）和互补场效应晶体管（CFET）
将显著增加光刻之后制造步骤的重要性，从而削弱光刻在整体工
艺中的主导地位。具体来看，新型晶体管设计的核心在于包裹
栅极结构（GAAFET）或堆叠晶体管组（CFET）。这种三维结构的复
杂性对精确刻蚀、薄膜等提出了更高要求。根据IMM 信息的数据，
刻蚀设备在先进制程中的用量占比将从传统FinFET 时代的20%上
升至GAA 架构下的35%，单台设备价值量同比增长12%。薄膜沉积
设备则需要在复杂三维结构上原子级均匀地沉积多层薄膜。随着
芯片工艺的不断缩小，互连技术的挑战逐渐超越了晶体管本身的
缩小难度。互连层数量的增加、布线设计复杂度的提升以及导线电
阻问题，极大限制了性能的提升和功耗的优化。为了解决这些问
题，背面供电网络（BSPDN）被提出，背面供电实际应用面临晶圆
减薄、键合、光刻对准、应力管理和热管理等诸多挑战，这些挑战
不仅涉及新设备的开发，还需要对现有制造流程和设计工具进行
全球内存技术多赛道并行迭代，刻蚀、薄膜设备等需求大涨。
当前全球内存技术正处于多赛道并行迭代的关键阶段，AI 算
力需求与终端设备升级为核心驱动力。从HBM 以3D 堆叠技术突破
带宽瓶颈、成为AI 芯片标配，到CXL 通过架构重构破解内存
墙、推动数据中心内存池化；从HBF 以NAND 闪存特性填补性能
聚焦AI 推理场景，到LPDDR 与GDDR 分别针对移动车载、
图形AI 推理优化——技术创新已呈现场景化细分特征。头部
厂商的战略布局也在进一步加剧竞争，未来，随着JEDEC 标准持
续完善（如HBM4、LPDDR6）与生态协同深化，内存技术将更紧密
贴合AI、数据中心、智能终端的需求，同时推动全球存储产业格
局向技术驱动型加速演进。随着3D 堆叠存储的发展，对刻蚀
设备的需求和性能要求呈指数级增长，同时对每层薄膜厚度的要
求更严苛，ALD 与CVD 协同工艺成为主流。根据SEMI，Memory 预
计将在三年间以1360 亿美元的支出位居第二，其中，DRAM 相关
设备投资预计超过790 亿美元，3D NAND 投资将达到560 亿美元。
平台型领军厂商持续受益于下游扩产与国产替代进程，股权
激励彰显信心。中国的集成电路和泛半导体产业近年来持续兴旺。
在政府的大力推动和业界的努力下，在半导体设备的门类、性能和
大规模量产能力等方面，国产设备和国外设备相比正在快速缩小
差距，发展迅速并已初具规模，中国大陆半导体设备市场规模在全
球的占比逐年提升。根据Yole，中国大陆有望在2030 年成为全球
最大的半导体晶圆代工中心，预计占全球总装机产能比例将由
2024 年的21%提升至30%。公司作为国内半导体设备平台型领军
厂商，产品覆盖刻蚀、薄膜沉积、热处理、清洗、涂胶显影、离子
注入等多个核心工艺环节，工艺覆盖度完善，国内份额持续提升，
将持续受益于下游扩产与国产替代进程。11 月22 日，公司披露
2025 年股票期权激励计划（草案），有助于促进公司中长期激励机
制的健全与完善，提升人才吸引力与团队稳定性。公司拟向激励对
象授予10465975 份股票期权，约占本激励计划草案公告时公司
股本总额的14446%，激励对象共计2306 人，其中，公司董事、
高级管理人员7 人，核心技术人才及管理骨干2299 人，假设公
司2025 年11 月末授予股票期权，2025 年-2030 年期权成本需摊
销的总费用约21 亿。
元，归母净利润6184111 亿元，维持买入评级。
人力资源风险，供应链风险技术更新风险，市场需求波动风险，
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支