本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：三一重工发布16年年报及17年一季报，2016年实现营收2328亿元，
同比小幅下滑081%；实现归母净利-31亿元，全年实现EPS003元，分配
方案为每10股派发现金01元。17年一季度实现营收9377亿元，同比增长
7938%，实现归母净利润746亿元，同比大幅增长72706%。
16Q3、Q4、17Q1业绩逐季增长，主营周期向好趋势确定 16年下半
年以来，国内外经济企稳复苏势头明显，受基建投资增速与PPP项目
落地执行率提升、设备更新升级的影响，工程机械行业的市场需求回
暖，行业整体盈利水平逐步上升。16年三季度到17年一季度，公司营
收逐季增长，同比增速分别达到1036%、3759%、7938%，也印证了
上述趋势。分产品来看，挖掘机、桩工机械营收同比增速较快，同比
增速分别为2210%、1377%，营收占比最大（437%）的混凝土机械
营收小幅下滑927%，然而我们认为随着一般建筑工地进场顺序，混
凝土设备需求将会随着挖掘机之后逐步释放，因此17年2-3季度公司
混凝土设备需求有望逐步提升。
一带一路促进公司产品走出去步伐：公司坚决推进国际化、深耕
一带一路沿线市场，16年实现国际销售收入9286亿元，总营收占
比接近40%，领跑行业。同期公司海外各大区域经营质量持续提升，
印度、欧洲、南非、中东等区域实现快速增长，借一带一路东风，公
司海外拓展道路有望进一步拓宽。
军工、消防、环保设备业务进展快速，有望为公司提供新的业绩增长
点：报告期内，公司全资子公司三一汽车制造有限公司于2016年2月
已取得武器装备科研生产许可证，与保利科技防务投资有限公司、
中天引控科技股份有限公司签订投资合作协议并根据协议成立合
资公司，未来将全面介入军工领域；另一方面，公司于2016年4月取
得消防车生产资质。基于成熟的混凝土泵车折叠臂架技术及泵送技
术，研制出举高消防车，技术水平先进，有望逐步实现进口替代。再
者，公司顺应智慧城市潮流，打造互联网和智能化产品，研发生产具
有国内领先环保节能水平的智能渣土车，已具备批量生产与销售的能
力。我们认为公司新业务与现有工程机械业务协同性强，发展前景广
阔，有望为公司提供新的利润增长点。
业绩持续稳健，维持谨慎推荐评级：看好公司智能装备领域的布
局，维持谨慎推荐评级。预计2017-18年EPS分别为068元、077元、，
对应当前股价PE分别为24倍、21倍。
风险提示。基建资产投资大幅下滑。
三一重工（600031）2016 年年报及17 年一季报点评
业绩逐季增长，新业务前景广阔
总市值（亿元） 53835
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
三一重工（600031）16 年年报及17 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）16 年年报及17 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼