2017 年5 月9 日
三一重工 (600031SS) 人民币688 元
4 月份挖掘机销量加速增长；维持强力买入三一重工
2017 年4 月份中国挖掘机销量为14397 台，同比增速从3 月份的56%提高到
96%；推动今年前四个月销量达到54864 台，同比增长98%。三一重工4 月份
销量为3026 台，同比增速也从3 月份的82%提高到90%（具体参见图表1）。
强劲的增速表现符合我们的预测，即偏低的比较基数将推动4 月份同比增速超过
3 月份（ 国III排放标准正式实施之前的抢购潮推高了2016 年3 月份的数
据）。我们认为强劲的4 月份挖掘机销售数据应能缓解部分投资者对于中国4 月
份整体经济活动看似放缓的担忧（因为4 月份制造业PMI 和进出口增速数据均表
现不及预期）。从2008-2016 年的历史均值来看，1-4 月份数据在全年当中占比
约为46%，今年前四个月约55 万台挖掘机的销量表明我们对于全年销售91 万
台的预测进展情况良好。我们认为4 月份的初步数据说明了以下两点：
市场集中度提高：年初至今前三大挖掘机企业的合计市场份额为452%，较
2016 年上升了35 个百分点。三一重工仍以22%的市场份额保持领先，卡特
彼勒和徐工集团分别以13%和10%的份额位列二三。
三一重工预计全年将保持增长：三一重工在业绩发布后举行了电话会议，表
示公司预计上、下半年的挖掘机销量同比增速将分别达到100%和50%左
右。这支撑了我们对于2017 年挖掘机销量的乐观看法。
位于强力买入名单的三一重工仍是我们的行业首选股，我们基于EVGCI vs
CROCIWACC 计算的12 个月目标价格为人民币910 元。主要风险包括：基建
房地产固定资产投资增速慢于预期；市场份额增长慢于预期；成本控制弱于预
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
2017 年5 月9 日
三一重工 (600031SS) 人民币688 元
图表1 2017 年4 月份中国挖掘机销量概览
图表2 2017 年4 月份挖掘机销量同比增长96%
Apr-16 YTD 16 Mar-17
Apr-17 YTD 17
Volvo Lingong 
 Lingong is 70% controlled by Volvo
Total in 2016 excludes Lonking and Zoomlion which stopped disclosing their figures in 2017
Volume (units)
China excavator monthly volume (LHS)
yoy growth - monthly volume (RHS)
yoy growth - 12 month average volume (RHS)
2017 年5 月9 日
三一重工 (600031SS) 人民币688 元
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
杜茜：A 股工业、中国工业。
A 股工业：中交建(A)、中国铁建(A)、中国中铁(A)、中国中车(A)、埃斯顿、柳工、大族激光、合力、华工科技、三一重工、新时达、山推、汇川技术、机器
人、中联重科(A)。
中国工业：中交建(H)、中国机械工程、中国铁建(H)、中国中铁(H)、中国通号、中国建筑国际、中国中车(H)、海天国际、和利时、龙工、株洲中车时代电气、
没有对下述公司的具体信息披露： 三一重工 (Rmb688)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
2017 年5 月9 日
三一重工 (600031SS) 人民币688 元
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。