当前价： 664 元
上海莱士（002252） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 上海莱士（002252）：乘复苏春风，血制
品龙头焕发新生  (2023-10-21)
 事件：公司发布2023年三季报，期间实现收入594亿元，同比199%，实现
归母净利润179亿元，同比115%，扣非归母净利润18亿元，同比127%。
 三季度收入环比增长107%，汇率变动及投资收益影响利润率。公司前三季度
收入分别为206184203 亿元(224%143%227%)，归母净利润分别为
725255 亿元(311%14%11%)。23Q3 收入利润分别环比增长
107%54%。前三季度销售毛利率419%，同比下降32pp，预计主要系代理
人白收入占比有所提升，以及汇率波动影响。销售费用率48%(-09pp)，管理
费用率42%(-05pp)，销售和管理费用率有所下降，预计主要系收入端快速增
长摊薄费用。研发费用率22%(02pp)，研发投入快速增长。归母净利率301%
（-23pp），Q3 公司持有的交易性金融资产录得亏损6274 万元。
 股份回购实施完成，彰显公司长期价值。公司于2023年9月1日完成股票回购，
以自有资金通过集中竞价方式累计回购上市公司股份14亿股，占公司目前总股
本的2%，成交价范围为706-756 元股，成交总金额约10 亿元。本次回购额
度较大，彰显管理层对公司长期发展的充足信心。
 盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为758亿元、876
亿元、1016亿元，归母净利润分别为217亿元、252亿元、293亿元。公司
自营血制品业务盈利能力突出，代理进口人白提升产业地位，维持买入评
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海莱士（002252）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海莱士（002252）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海莱士（002252）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
上海莱士（002252）2023 年三季报点评