当前价： 725 元
上海莱士（002252） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
拟收购广西冠峰，奠定未来血源拓展基础
52 周内股价区间(元)
1 上海莱士（002252）：Q3 收入快速增长
2 上海莱士（002252）：乘复苏春风，血制
品龙头焕发新生  (2023-10-21)
 事件：上海莱士拟以人民币481 亿元收购广西冠峰 95%股权。
 收购广西冠峰，取得两家浆站及200 吨血制品生产企业。公司拟以34 亿元向
自然人股东收购广西冠峰672%的股权，并以14 亿向叁期基金收购广西冠峰
2778%的股权。广西冠峰位于广西壮族自治区南宁市，其产品包括人白、静丙、
肌丙等三个品种，年产能为200 吨，下辖两个已经建成的单采血浆站（永福冠
峰浆站、忻城冠峰浆站）。2023 年1-8 月广西冠峰净利润为-103296 万元，本
次收购其总体估值为51 亿元。
 布局广西地区，奠定未来血浆拓展基础。本次收购前公司共有42家浆站，2022
年采浆1400 余吨。本次收购后公司浆站数量将增加至44 家。根据公司公告，
此次收购后公司将积极推进广西冠峰两个浆站获取采浆许可证以及生产恢复工
作。广西冠峰系广西自治区唯一一家血液制品生产企业。参考同类血制品企业
相关浆站运营情况，我们认为广西自治区的浆站价值突出，公司此次收购有利
于未来进一步拓展广西自治区优良的血浆资源，打开公司浆量增长天花板。
 盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年营业收入分别为758亿元、876
亿元、1016亿元，归母净利润分别为217亿元、252亿元、293亿元。公司
自营血制品业务盈利能力突出，代理进口人白提升产业地位，维持买入评
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  上海莱士（002252）