清香老汾酒崛起，产品、渠道、体制同步提升
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——山西汾酒（600809）
 汾酒为清香领导者，盈利能力持续提升
汾酒为老四大名酒之一，建国以来5 次名酒评选活动均榜上有名，汾酒文化底
蕴极为丰厚。曾经的汾老大历经多次滑坡后，15 年凭借大众消费崛起而重回增
长轨迹，18 年青花占比突破25%，产品结构持续优化。此外，汾酒费用率稳中
有降，通过更为精准的营销投放来提升品牌影响力，同期盈利能力持续提升。
 外在驱动：区域经济向好、消费分化、次高端扩容
1）受益于山西省内供给侧改革，汾酒17 年以来营收高速增长，未来随着省内
第三产业率先触底反弹，且降费减税政策红利有效释放，汾酒也将明显受益；
2）在整体经济下行的大背景下，当前高、低收入群体可支配收入增速快于中等
收入群体，我们认为卡位次高端的青花汾酒和低端光瓶玻汾均明显受益消费分
级，有望持续享受白酒行业分化机会；3）基于区域强势酒企在本地品牌力认可
度更高、全品类产品矩阵切入次高端的优势更显著、渠道协同管理机制更强的
判断，我们认为洋河、汾酒等区域强势酒企相对于水井坊、舍得等全国性次高
 内在驱动：汾酒产品、渠道、体制同步提升
1）青花凭借全国性品牌叠加清香差异化品质优势，有望进一步提升在次高端领
域市场份额；玻汾凭借酒质好、品牌力强、渠道利润可观，未来有望成为光瓶
酒全国性大单品；2）17 年以来公司持续发力省外市场，销售人员、经销商、
渠道终端均实现大幅增长。未来依托13313的市场布局，汾酒有望从区
域性品牌蜕变为全国性品牌；3）集团资产注入、引入战投华润、实施股权激励
三大国改举措陆续稳步推进，汾酒体制活力进一步有效释放。
 首次覆盖，给予公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为11603、13861、16036 亿元；
归属母公司股东的净利润分别为1858、2294、2752 亿元；对应2019-2021
年EPS 分别为215、265、318 元股。考虑到公司产品、渠道、体制全面
提升，我们看好次高端青花汾酒与低端玻汾成为全国化大单品，给予公司33-
35 倍PE 较为合理，对应合理股价71-75 元，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观经济影响，导致白酒行业景气度下降；低端白酒市场竞争加
剧，省外渠道拓展风险；政策监管趋严，白酒行业存在产业政策风险。
一、山西汾酒：清香领导者，盈利能力持续提升  5
11 名酒之始祖，清香型白酒领导者  5
12 历经波折，老汾酒重回增长  6
13 全品类产品矩阵，产品结构持续优化  7
14 费用率稳中有降，盈利能力持续提升  8
二、外在驱动：区域经济向好、消费分化、次高端扩容  10
21 山西区域经济企稳向好  10
22 消费分级，次高端、光瓶酒增速领先  12
23 次高端扩容，区域强势酒企更为受益  13
三、内在驱动：汾酒产品、渠道、体制同步提升  14
31 青花与玻汾具备长期成长空间  14
32 渠道深度下沉，全国化稳步推进  17
33 资产注入、混改、员工持股激发体制活力  20
四、盈利预测与估值  24
风险提示  27
四次历史记载成就汾酒文化财富  5
汾酒上市以来营收及增速情况  7
2018 年青花汾酒占比提升至25%左右  7
汾酒持续加大品牌营销  8
汾酒销售费用率稳中有降  8
广告宣传推广费占比稳定  9
2018 年广告宣传费及推广费明细  9
汾酒毛利率水平相对较低  10
汾酒净利率水平稳定提升  10
山西本地白酒企业情况  10
山西白酒消费市场竞争格局  10
山西、安徽GDP 增速相对较快  11
供给侧改革下山西第二产业恢复增长  11
山西、安徽第三产业触底回升  11
高、低收入人群增速快于中等收入人群  12
核心二线城市消费力提升较快  12
飞天茅台出厂价及一批价  13
普五出厂价及一批价 13
次高端需求扩容，集中度提升  13
次高端白酒主要品牌一览  14
次高端竞争格局  14
汾酒生产流程图  14
汾酒紧抓青花和玻汾，并带动老白汾、巴拿马汾同步增长  15
汾酒各品类产品营业收入  16
汾酒各品类产品营收构成  16
青花汾酒30 年价格走势 16
青花汾酒系列渠道利润优秀  16
光瓶酒主要产区产品一览表  16
玻汾整体渠道利润接近50%  16
汾酒的渠道模式和销售体系  17
近两年销售人员数量快速增长  18
经销商数量大幅增长 18
渠道终端数量大幅增长  18
18 年营收增速省外开始高于省内  19
19Q1 省外收入占比达到48%  19
引入战略投资者央企华润，公司治理结构极大改善  21
汾酒与华润将在运营管理、渠道整合、产品开发等方面不断深化合作  22
华润雪花啤酒市占率排名行业第一  22
华润怡宝矿泉水市占率仅次于农夫山泉  22
汾酒为老四大名酒之一  5
汾酒汾酒品牌价值突破377 亿元  6
汾酒产品线涵盖全品类矩阵  8
2014-2018 年4 家白酒可比公司杜邦财务分析  9
区域酒营收增速情况一览  11
高端、次高端、低端光瓶酒收入增速高于中低端白酒  12
玻汾等高线光瓶酒品牌迎来爆发式增长  17
环山西区域汾酒表现较好  19
汾酒集团资产注入加快，力争2019 年整体上市  20
2018 年公司关联采购金额和关联销售金额占比分别为4925%和747%  21
激励对象名单及授予情况  23
可行权时间及业绩考核目标  23
酒类盈利预测  25
分产品盈利预测  25
白酒行业公司估值表 26
一、山西汾酒：清香领导者，盈利能力持续提升
11 名酒之始祖，清香型白酒领导者
汾酒为老四大名酒之一，清香型白酒代表企业。建国以来一共进行过5 次名酒
评选活动，茅台酒、汾酒、泸州老窖特曲均榜上有名，汾酒文化底蕴极为丰厚。
此外，在世界品牌实验室（WorldBrand Lab）发布的2019 年中国500 最具
价值品牌榜单中，汾酒品牌价值达到37727 亿元，位居清香型白酒企业首
图 1： 四次历史记载成就汾酒文化财富
茅台酒、汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲
茅台酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、西凤酒、汾酒、董酒
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒、泸州老窖特曲
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
汾酒汾酒品牌价值突破377 亿元
12 历经波折，老汾酒重回增长
曾经的汾老大历经多次滑坡后，凭借外部行业景气提升叠加汾酒自身国企改革
有效推进，17 年开启新一轮高速增长态势。
1988-1993 年：汾酒经济效益连续6 年稳居行业榜首，获称汾老大。早期
汾酒因出酒率高，产能规模大，叠加悠久的文化底蕴，成为全国最大的名酒生
产基地。1988-1993 年汾酒连续6 年经济效益居行业首位，成为白酒行业领导
1994-2001 年：经历战略失误和朔州假酒案，汾酒跌落神坛。90 年代初国家
放开酒类专卖的价格，酒企争相抢占高端席位，白酒进入市场经济时代。
同期汾酒提出要做民酒的口号，战略失当使得名酒变民酒，1994 年被五粮液
反超；1998 年朔州假酒案波及汾酒，进而丧失了70%的省外市场，从此跌落
2002-2007 年：发力中高端，改革营销渠道，步入快速增长期。汾酒改变低价
策略，开始发力中高端产品，同时改革营销渠道，省内省外实现同步发展，公
2008-2014 年：三公消费受限，汾酒步入深度调整期。08-12 年汾酒营收快速
增长，12 年受三公消费受限影响，行业进入深度调整期，汾酒亦随行业调整。
2015 年至今：大众消费崛起，汾酒重试增长轨迹。15 年以来，大众消费成为
白酒消费的主流，叠加经济好转，汾酒重回增长轨迹。
2019年品牌价值（亿元人民币）
图 2： 汾酒上市以来营收及增速情况
13 全品类产品矩阵，产品结构持续优化
汾酒产品矩阵涵盖高端国藏系列、次高端青花系列、中端老白汾系列、低端玻
汾系列和竹叶青系列。18 年青花汾酒、老白汾、玻汾收入占比分别为25%、
36%、25%，19Q1 青花汾酒占比进一步提升。随着产品结构持续优化，汾酒
中高端（青花老白汾）收入占比有望从60%提升至70%左右。
图 3： 2018 年青花汾酒占比提升至25%左右
14 费用率稳中有降，盈利能力持续提升
汾酒销售费用率较为平稳，并通过更为精准的投放营销资源来提升品牌影响力。
公司以文化营销为引领，按照品质、文化、历史三位一体的文化传播方式，
成功举办行走的汾酒、第二届世界酒文化博览会等活动，并积极参与首
届中国国际进口博览会；此外，与央视国家记忆、对话、启航等栏目
深度合作，全方位、多角度传播汾酒好声音。
图 4： 汾酒持续加大品牌营销
图 5： 汾酒销售费用率稳中有降
55(500ml)
53(500ml)
53(500ml)
53(475ml)
53(475ml)
53(475ml)
48(475ml)
42(475ml)
53(475ml)
42(500ml)
38(500ml)
38(500ml)
45(475ml)
图 6： 广告宣传推广费占比稳定
图 7： 2018 年广告宣传费及推广费明细
在经历13-14 年的深度调整后，15 年汾酒开始进入恢复增长期，同期ROE 水
平快速提升至2360%，盈利能力相对稳定。对比其他次高端上市酒企，汾酒
ROE 仅次于水井坊，但ROE 相对更为稳定，表明公司盈利能力稳定且在不断
增强；从杜邦财务拆分来看，汾酒净利率水平低于其他次高端酒企，而资产周
转率和权益乘数均处于高位，未来随着汾酒产品结构持续优化升级，净利率水
平将进一步改善，从而带动ROE 水平同步提升。
2014-2018 年4 家白酒可比公司杜邦财务分析
箱皮回收、兑盖、宴席推广等宣传活动
门头店招、促销宣传品制作
消费者意见领袖汾酒-竹叶青体验之旅
图 8： 汾酒毛利率水平相对较低
图 9： 汾酒净利率水平稳定提升
二、外在驱动：区域经济向好、消费分化、次高端扩容
21 山西区域经济企稳向好
汾酒在山西大本营市场市占率高达53%，为区域强势品牌。当前山西白酒市场
消费规模在100 亿元左右，主流价格带为80-120 元。山西本地白酒企业主要
为汾酒、汾阳王、晋泉高粱白酒等，占比超过70%；外来酒企主要包括茅台、
五粮液、泸州老窖、水井坊、牛栏山等，占比接近30%。
图 10： 山西本地白酒企业情况
图 11： 山西白酒消费市场竞争格局
对比不同区域酒企恢复增长的节奏，汾酒显著受益于省内供给侧改革，17 年
以来实现高速增长。具体来看，历经13-14 年行业深度调整期后，由于安徽
省内经济增长相对更快且稳定，古井、口子窖率先走出行业调整，营收增速
相对更快；而汾酒受益于山西省内供给侧改革，17 年以来第二产业快速回暖
带动营收快速增长。未来随着山西第三产业率先触底反弹，且伴随着降费减
税政策红利的释放，汾酒也将明显受益。
产品涵盖各价格带白酒，主要品类包括
次高端青花汾酒系列、中端老白汾系列
产品主要为中、低端白酒，主要品类包
括吉祥系列、府藏系列、印象山西、古
晋泉高粱白酒太原市老牌国企酒厂，产品聚焦超低端
山西本地其他酒企包括梨花春、玄中八
两醉、羊羔酒、潞酒、老传统、黎候宴
、吕梁山、晋善晋美、贾家庄酒等
图 12： 山西、安徽GDP 增速相对较快
图 13： 供给侧改革下山西第二产业恢复增长
图 14： 山西、安徽第三产业触底回升
22 消费分级，次高端、光瓶酒增速领先
在整体经济下行的大背景下，当前高、低收入群体可支配收入增速快于中等收
入群体，并出现消费分级现象。对比来看，高、低收入群体可支配收入持续快
速增长，高收入群体为高端及次高端白酒消费者，低收入群体为低端光瓶酒消
费者，可支配收入水平的快速增长带动高端及次高端扩容、低端光瓶酒集中度
提升的消费景气现象；而中等收入群体可支配收入增速则下降较为明显，使得
中低端白酒增速相对缓慢，景气度较差。我们认为，卡位次高端的青花汾酒和
卡位低端光瓶酒的玻汾均明显受益消费分级，有望持续享受白酒行业分化机会。
图 15： 高、低收入人群增速快于中等收入人群
图 16： 核心二线城市消费力提升较快
高端、次高端、低端光瓶酒收入增速高于中低端白酒
泸州老窖（国窖1573）
贡井贡酒（年份原浆）
酒鬼酒（酒鬼及内参）
五粮液（中低价位酒）
老白干酒（衡水老白干及十八酒坊）
23 次高端扩容，区域强势酒企更为受益
15 年白酒行业恢复增长以来，随着高端酒景气度持续回升，飞天茅台、普五
批价不断上涨，进而为次高端产品提价扩容拉开空间。整体来看，高档酒需求
扩容，形成茅五泸寡头格局；次高端需求扩容，名优酒企集中度提升；而中档
酒和低档酒中的全国性民酒，也将在市场整合中进一步提升市场份额。
图 17： 飞天茅台出厂价及一批价
图 18： 普五出厂价及一批价
图 19： 次高端需求扩容，集中度提升
当前次高端市场规模在500 亿左右，CR6 市占率634%。我们认为，未来洋
河、汾酒等区域强势酒企相对于水井坊、舍得等全国性次高端品牌将更为受益。
首先，区域强势酒企在本地具有极高的品牌力，更易受到消费者的认可；其次，
区域强势酒企拥有全品类产品矩阵，在产品升级的过程中具备直接切入次高端
的优势；此外，区域强势酒企渠道力更强，管理机制更为灵活。
图 20： 次高端白酒主要品牌一览
图 21： 次高端竞争格局
三、内在驱动：汾酒产品、渠道、体制同步提升
31 青花与玻汾具备长期成长空间
汾酒生产历史悠久，工艺独特，采用地缸固态分离发酵，清蒸二次清的传
统酿造工艺，酒质清香、纯正、绵甜、爽净，具有入口甜、落口绵、饮后余香
的独特风味。汾酒生产的工艺流程主要有制曲、酿酒、储存、勾兑、包装等环
节，其中在制曲、发酵等工序基本保留了传统工艺。
图 22： 汾酒生产流程图
梦之蓝m1m3m6
汾酒的产品策略为抓两头带中间，通过聚焦资源来加快四大战略产品的持
续推进。具体来看，次高端青花汾酒要坚持高举高打的运营理念，深度开展核
心终端掌控建设；巴拿马汾酒要加快市场基础建设，大力推进区域范围内的招
商布局、渠道拓展和产品推广；中端老白汾酒要继续完善产品运作思路；光瓶
玻汾要谋划全国化市场的快速布局，加快扩张终端数量，努力提升产品的市场
图 23： 汾酒紧抓青花和玻汾，并带动老白汾、巴拿马汾同步增长
我们认为，青花与玻汾具备长期成长空间，未来有望成为全国性大单品。青花
汾酒继续保持高速增长，18 年收入占比接近25%，19Q1 占比进一步提升；
玻汾动销强劲，公司开始战略性布局，渠道终端的推进速度快于其他品类。此
外，青花与玻汾渠道利润丰厚，保证了动销的积极性。其中青花20 整体渠道
利润空间325%，经销商利润空间118%，终端利润空间185%；而玻汾在低
端酒市场整体渠道利润空间接近50%。我们认为，青花凭借全国性品牌叠加清
香差异化品质优势，有望进一步提升在次高端领域市场份额；玻汾凭借酒质好、
品牌力强、渠道利润可观，未来有望成为光瓶酒全国性大单品。
图 24： 汾酒各品类产品营业收入
图 25： 汾酒各品类产品营收构成
图 26： 青花汾酒30 年价格走势
图 27： 青花汾酒系列渠道利润优秀
图 28： 光瓶酒主要产区产品一览表
图 29： 玻汾整体渠道利润接近50%
老村长、龙江家园、小村外、东北坊、黑土地
牛栏山陈酿、红星二锅头、一担粮、我和你精酿酒
、汾阳王时间陈酿、玻汾、老刘伶醉
小郎酒、泸州老窖二曲、江小白、凉露、五粮液歪
嘴、沱小九、丰谷墨渊、丰谷二曲、绵竹大曲
蚌埠大曲、种子特供、皖酒、金裕皖、古井贡老贡酒
西风375、劲酒、洋河小曲、洋河蓝优、花间一壶酒
、人民小酒、酒中酒霸、三井小刀
32 渠道深度下沉，全国化稳步推进
汾酒产品销售主要采用经销商代理模式，销售渠道主要有经销商、直控专卖店、
特殊渠道客户（含团购）三类。分区域来看，山西省内采用直分销模式；而山
西省外采用1N 模式，即一个总代理多个经销商，其中以经销商渠道及其所
发展的各类终端（商超、烟酒店、酒店）为主渠道。
图 30： 汾酒的渠道模式和销售体系
目前市场上20元的经典小郎酒和30元的精酿小郎酒两款主力产品并进，以100ml的容量来换算，实属高线光瓶
酒，小郎酒目前市场体量已经是逼近30亿了，随着产品结构的升级，这个规模会进一步扩大。
四大红利叠加：清香品类的老大、体制改革红利释放、多年品质光瓶的代表、消费升级的背景。此外，传统
东北酒营销模式的失效和市场的退出也给了玻汾更大的生长空间，玻汾已经成为汾酒全国化的重要利器，更
大的意义则在于玻汾像火种一样，培育着更多清香消费者，让清香品类走进更多的万户千家。
随着消费升级，特别是头曲价格的逼近百元，二曲未来的成长空间很大。这一点在高线的磨砂二曲身上表现
明显，受益于名酒品牌溢价和品质光瓶的崛起，这两年增长迅速。二曲除了泸州老窖四大名酒的品牌与品质
赋能之外，独立的事业部运作、较强的战斗能力、明星代言的品牌投入，这些因素的叠加显然使得高线光瓶
阵营的老窖力量显得格外突出与高配。
绵柔尖庄全国运营主要是采用的是省区平台商小区域运营的模式，2019年随着厂家完成对尖庄品牌层面
的整合，绵柔尖庄将成为尖庄品牌旗下的一个产品系列，地位更加突出，与此同时尖庄品牌将裂变
出一个全新产品系列——新品尖庄，同样包括光瓶系列，显然这对光瓶力量的未来发展是有所提振的，
地位的强化已经品牌管理的统一有利于绵柔光瓶的未来大发展。
西凤375的优势可能更多在于职业经理人的专业化运作以及陕西长宇团队的专一，不像其他名酒厂光瓶酒
的地位飘忽与可有可无，显然对长宇来说，高线光瓶只能成功不能失败。
二锅头井喷显然是离不开先行者红星和牛栏山的全国化进程与消费教育，此外像永丰等产品则大大提升了二
锅头的产品创意，有了美誉度较高的品类，再加上比较耳目一新的品牌与产品创意，二锅头在高线光瓶领域
17 年以来公司持续发力省外市场，销售人员、经销商、渠道终端均实现大幅
增长。具体来看，18 年销售人员数量达到1121 人，占员工总数的15%左右；
省外经销商从16 年的207 个大幅提升到18 年的1726 个，同期省内经销商
从207 个增长至628 个；而渠道终端数量也在持续增加，16 年底掌控终端2
万家，17 年底达到16 万家，18 年底提升到30 万家，预计19 年底将掌控55
万家终端，实现团购终端零售同步发展。
图 31： 近两年销售人员数量快速增长
图 32： 经销商数量大幅增长
图 33： 渠道终端数量大幅增长
汾酒依托13313的市场布局，从区域性品牌向全国性品牌迈进，确保
19 年实现 50 亿的基地市场，5 个5 亿以上省级市场，15 个亿元以上省级
市场。汾酒将重点打造13核心板块市场，即山西省内大本营以及京津冀、
豫、鲁3 大重点板块；此外布局313机会市场，即长江以南市场群（华东
板块、两湖板块和东南板块），以及其它机会型省区市场。仅上半年，机会型
市场华东板块实现高增长，其中浙江、上海、江苏市场分别环比增长200%、
图 34： 18 年营收增速省外开始高于省内
图 35： 19Q1 省外收入占比达到48%
2018年汾酒销售收入
地产酒：牛栏山、红星、北京二锅头
外来竞品：泸州老窖、古井、剑南春、洋河、汾酒
地产酒：津酒、芦台春、百年渔阳
外来竞品：剑南春、泸州老窖、洋河、汾酒
地产酒：老白干、乾隆醉、山庄老酒、丛台
外来竞品：剑南春、汾酒、牛栏山
地产酒：宋河、赊店、仰韶、杜康、宝丰
外来竞品：洋河、泸州老窖、剑南春、汾酒
地产酒：泰山、兰陵、景芝、趵突泉、古贝春、扳倒井
外来竞品：剑南春、泸州老窖、汾酒、郎酒
外来竞品：汾酒、牛栏山
外来竞品：泸州老窖、剑南春、洋河、汾酒、牛栏山
33 资产注入、混改、员工持股激发体制活力
集团资产注入、引入战投华润、实施股权激励三大国改举措陆续稳步推进，汾
酒体制活力进一步有效释放。
汾酒集团资产注入加快，未来有望减少关联交易，改善公司治理体制。根据公
司近3 年年报披露，公司关联交易规模逐年增加，2016-2018 年与关联方实际
发生的日常交易金额分别为776 亿元、1157 亿元、2928 亿元。为减少关联
交易，公司持续加快汾酒集团资产注入，并取得积极进展：2018 年11 月公司
以928275 万元收购汾酒集团子公司杏花村国贸的部分资产；2018 年12 月
公司以122 亿元收购汾酒集团子公司酒业发展区销售公司51%股权；2019 年
3 月公司分别以994504 万元和89103 万元收购义泉涌公司和汾酒集团部分
资产；2019 年6 月公司以257570 万元收购宝泉涌公司51%股权。此外，公
司承诺未来将最大程度减少关联交易2019 年把公司关联交易控制在22 亿以
内，2020 年控制在10 亿以内。未来随着公司关联交易的大幅减少，将极大促
进公司生产和销售体系的整合优化，做大做强汾酒品牌。
汾酒集团资产注入加快，力争2019 年整体上市
山西龙城国茂汾酒销售公司、大同长风汾
酒销售公司、大连杏花村酒业公司、朔州
国茂汾酒销售公司、三晋杏花村汾酒专卖
店公司、山西长风国茂汾酒销售公司100%
为更好地打开省外及国际销售渠道，满足快速拓展的市场需求，
提高汾酒的营销效率，同时，整合优化公司的销售资源，以增强
公司市场竞争力，公司拟通过全资子公司购买收购山西杏花村国
际贸易有限责任公司部分资产。
1223210万元酒业发展区销售公司51%股权
为快速拓展市场份额，填补省外市场短板，使汾酒重回中国白酒
第一方阵，公司需要更多的经销商。发展区销售公司已在全国30
个省级市场建立了成熟的经销网络。为快速增强公司市场竞争
力，拓展省外市场份额，整合优化公司的销售资源，公司拟购买
发展区销售公司51%股权。
房屋建筑物、构筑物及机器设备
本次交易由山西汾酒收购汾酒集团部分资产，有利于山西汾酒收
购义泉涌公司资产的完整性和独立性，减少关联交易。
金安商贸公司80%股权
汾玉商贸公司31%股权
本次交易有利于山西汾酒进一步扩大酒曲产量，提升白酒产能，
同时扩展销售渠道，以便进行山西汾酒生产业务链、销售业务链
的整合优化，尤其在品牌酒企竞争日益激烈的市场环境下，有利
于整合资源、聚焦主业，从而实现汾酒品牌做大做强。
宝泉涌公司51%股权
本次交易旨在进一步整合集团公司白酒生产资源，同时也是为了
减少关联交易和避免同业竞争。
2018 年公司关联采购金额和关联销售金额占比分别为4925%和747%
华润入局带来协同效应，治理结构优化利于公司长远发展。公司混改取得关键
性突破的标志是引进战略投资者，华润旗下华创鑫睿持股1145%，成为公司
第二大股东，汾酒集团持股比例降到5852%，从而解决了公司多年一股独大
的国企弊端，公司治理结构得到极大的改善，有利于公司长远发展。
我们认为，考虑到华润在消费品领域强大的运营管理能力，华润入局将带来战
略协同效应。运营管理上，成立战略合作领导小组，汾酒的销售经理与雪花的
大区经理进行点对点的沟通交流；渠道整合上，光瓶玻汾已植入雪花啤酒的销
售渠道，但由于啤酒终端较为零散，公司仅对接了5%的渠道终端，此外怡宝
矿泉水的渠道、香港的渠道也在合作；产品开发上，除玻汾已合作运营外，后
续将推出与华润合作的中高端专属产品。
关联交易金额（亿元）
图 36： 引入战略投资者央企华润，公司治理结构极大改善
图 37： 汾酒与华润将在运营管理、渠道整合、产品开发等方面不断深化合作
图 38： 华润雪花啤酒市占率排名行业第一
图 39： 华润怡宝矿泉水市占率仅次于农夫山泉
首次股权激励计划落地，绑定核心管理层及主要员工，保障未来业绩增长空间。
2019 年3 月26 日，公司首次限制性股权激励计划实施落地，授予限制性股票
涉及的激励对象共计395 人，激励对象包括高级管理人员、关键岗位中层管理
人员、核心技术、业务等骨干人员。而股权激励的行权综合性要求更高，其中
19-21 年的营收增长分别不低于2883%、1579%、1364%，且主营收入占比
不低于90%、ROE 不低于22%。
中层管理人员、核心技术业务人
2019年营业收入增长率不低于90%（以2017年为基数）
2019年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
2019年净资产收益率不低于22%
2020年营业收入增长率不低于120%（以2017年为基数）
2020年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
2020年净资产收益率不低于22%
2021年营业收入增长率不低于150%（以2017年为基数）
2021年主营业务收入占营业收入的比例不低于90%
2021年净资产收益率不低于22%
基于以上对公司的经营分析，我们的盈利预测包括如下假设：
（1）中高价白酒（青花、老白汾）：
吨价：青花30 在6-7 月份提价5%左右，青花20、老白汾酒当前价格带相对
合理，我们预计2019-2021 年中高价白酒吨价增速分别为200%、000%、
销量：随着次高端青花系列全国化进程的加快，我们预计2019-2021 年中高
价白酒销量增速分别为2000%、1800%、1500%。
（2）低价白酒（核心为玻汾系列）：
吨价：低端玻汾为高线光瓶酒，当前卡位45 元价格带，未来有望提价至50 元
水平，我们预计2019-2021 年低价白酒吨价分别提升500%、200%、200%。
销量：随着全国化进程的加快，我们认为光瓶酒将迎合消费分级趋势，销量也
将稳步提升。我们预计2019-2021 年低价白酒销量增速分别为2000%、
吨价：配制酒仍将处于自然放量态势，我们预计2019-2021 年配制酒吨价分
别提升500%、200%、200%。
销量：我们预计2019-2021 年配制酒销量增速分别为2000%、1500%、
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为11603、13861、16036 亿元；
归属母公司股东的净利润分别为1858、2294、2752 亿元；对应2019-2021
年EPS 分别为215、265、318 元股。考虑到公司产品、渠道、体制全面提
升，我们看好次高端青花汾酒与低端玻汾成为全国化大单品，给予公司33-35
倍PE 较为合理，对应合理股价71-75 元，首次覆盖给予增持评级。
表格 13 酒类盈利预测
表格 14 分产品盈利预测
表格 15 白酒行业公司估值表
1）宏观经济影响，导致白酒行业景气度下降；
2）低端白酒市场竞争加剧，省外渠道拓展风险；
3）政策监管趋严，白酒行业存在产业政策风险。
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。