海南机场(600515SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海南机场(600515SH)23Q1 季报点评：23Q1
景气度改善，盈利能力显著修复
事件：海南机场发布2023 年一季报：23Q1 实现营收1259 亿元590%，环
比-2792%，实现归母净利润233 亿元20973%，环比5233%，扣非归母
197 亿元17489%，主因23Q1 机场业态生产经营指标同比明显增加，使得
公司整体毛利率提升，同时被投资单位的生产经营情况得到改善，公司投资收
益提升；实现销售毛利率5049%902pct，销售净利率2125%1397pct。
1）23Q1 三亚凤凰机场累计完成航班起降36 万架次，旅客吞吐量6195 万人
次，航班起降架次与旅客吞吐量创通航以来季度历史新高，出入境复苏下海南
仍具强游客吸引力；23Q1 海南离岛免税实现销售额169 亿元18%，免税市场
景气度向好，消费回暖。
2）2023Q1 公司房地产租赁收入150 亿元1005pct；销售项目签约面积291
万平方米，签约金额497 亿元，同比大幅提升，主因22Q1 签约销售面积、签
约销售金额净额为负数。
利润端来看，公司盈利能力显著改善：
1）毛利率显著提升，相比22Q1 上升902pct 达到5049%；2）期间费率来看，
销售费率306%-124pct，管理费率1326%131pct，财务费率831%-
17pct；3）被投企业的生产经营效益改善，公司投资收益提升，投资活动现金
流同比增加约1049 万元，因此实现归母净利润同比大幅提升。
展望未来，多个催化剂有望释放租金合同调整，看好免税业务规模持续成长：
1）两大机场免税店精品品牌持续入驻、凤凰机场法式花园亦或即将开业，公司
有望进一步分享离岛免税成长红利；2）当前海控免税城、cdf 日月店租金合同
均已调整为3%扣点水平，我们预计市场化的租金模式及合理的扣点水平有望助
力销售规模扩大，实现公司与免税商的互利共赢。
投资建议：公司作为海南自贸港建设的重要参与者，我们预计将享受政策和发
展红利，看好机场和免税业务中长期成长性。我们预计公司2023-2025 年归母
净利润分别为1125、1347、1552 亿元，对应4 月25 日收盘价PE 分别为
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。