天孚通信（300394SZ）
新产品放量贡献可观，业绩进一步释放可期
事件2018 年10 月23 日公司发布2018 年三季报。2018 年前三季度，公司实现
主营业务收入3245196 万元，同比增长2893%实现归母净利润911659 万元，同
 利润恢复增长，新产品放量贡献可观： 2018 年Q3 单季，公司实现主营业务收入
1173081 万元，同比增长4606%，实现归母净利润368307 万元，同比增长
5806%，5 个季度以来利润再次恢复增长，一方面是公司海外收入增长，美元兑人
民币汇率波动及理财收入等因素带来利润同比增长；另一方面公司主要新产品线报
告期内逐步增加产能和销售收入，规模提升对盈利能力也有所带动。
 盈利指标开始回升，现金流表现持续稳健：公司盈利能力开始回升，Q3 单季度毛
利率5034%，环比回升约3 个百分点，我们认为主要是受公司新产品产能提升带
动；各项费用投入比率也随着收入放量开始企稳，Q3 销售、管理（含研发费用）
为165%、1527%，同比环比均在下降；Q3 的净利率为3140%，同比与环比均
在上升；现金流方面，Q3 公司经营性现金流净流入419135 万元，持续表现稳健。
 定增落实增长基础，业绩进一步释放可期：公司非公开发行股票募集资金建设高
速光器件项目，致力于为下游光模块客户提供相关配套组件，已于2018 年8 月
完成了发行工作。随着数据中心、5G 光模块需求增长和出现，公司作为上游关键
厂商，业绩进一步释放可期。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为062、 079 和103
元，分别对应41 倍、32 倍和24 倍动态PE，维持增持-A 建议。
 风险提示： 下游数通市场、电信市场光模块需求增长不及预期；公司产能提升情
通信  系统设备III
天孚通信：业绩持续承压，期待新产品放量
天孚通信：新产品投入致业绩短期承压，行
业高景气助力公司迎业绩拐点 2017-10-24
天孚通信：光纤连接器行业领跑者，拟定增
187% -104%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。