亿纬锂能（300014SZ） 电气设备电源设备
动力电池板块高增长，电子烟业务保持高景气
——亿纬锂能中报点评报告
 公告：公司2020H1 收入增速26%，归母净利润增速-27%
亿纬锂能公布2020 年半年报：报告期内公司实现营业收入32 亿元，同比
26%，实现归母净利润36 亿元，同比-27%。毛利率28%，同比2pct，归
母净利率12%，同比-8pct。
 点评：锂原平稳，消费稳增，动力高增，电子烟符合预期
上半年由于疫情原因，干扰了公司正常的业务节奏，但公司积极调整应对，
仍取得了不错的业绩，预计下半年公司将恢复高速增长。
锂原电池：上半年锂原电池收入约6 亿元，同比-1%。锂原电池是公司传统
核心业务之一，智能表计、智能安防、共享经济等市场需求稳中有增，收入
和毛利率与去年同期相比维持稳定。
消费锂电池：消费锂电池上半年收入约12 亿元，同比10%。公司小型软包、
豆式电池、三元圆柱电池下游需求好，公司推出优质产品积极放量，预计未
来随着下游销售边界的拓展，公司锂离子电池业绩将保持高速增长。
动力锂电池：动力锂电池上半年收入约13 亿元，同比63%。公司动力锂电
池板块积极拓展下游客户，布局包括方形LFP、方形三元、软包三元在内的
多种路线。截至目前，公司已与戴姆勒、现代起亚、小鹏等公司签订了相关
供货合同，又收到华晨宝马供应商定点信，未来将继续拓展国内外优质客户。
电子烟：上半年电子烟贡献业绩约02 亿元，去年同期约35 亿。业绩贡献
大幅下滑的原因是思摩尔港股上市非经扣除（包括可转换优先股可转债、上
市费用、股权激励费用等），因此反映在报表上下滑。从实际经营层面来看（加
回非经），上半年思摩尔净利润131 亿，同比 40%。
 盈利预测及投资建议
基于电子烟板块超预期增长、动力锂电池业务顺利推进，以及锂原板块稳步
增长及消费锂电池板块下半年存在潜在催化的可能，我们上修20212022 年
业绩预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为20、30、41 亿元，按照最新
收盘价对应PE 分别为48、32、24 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新
能源汽车行业需求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
电子烟黄金赛道，思摩尔中游龙头再
思摩尔国际业绩20H1 超预期，公司收
到华晨宝马供应商定点信2020-07-22
消费电池放量带动业绩，动力储能加
速抬升估值2020-05-21
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端
化拓展顺利2019-04-28
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼