亿纬锂能（300014SZ） 电新锂电池
思摩尔国际业绩20H1 超预期，公司收到华晨宝马供应商定点信
——亿纬锂能点评报告
 公司公告：思摩尔20H1 业绩预告，收到华晨宝马供应定点信
公告一：参股公司思摩尔国际预计20H1 经调整净利润129- 133 亿元，同比
增长381%-429%；不经调整净利润05-10 亿元，同比下滑891%-940%。
（非经项目主要是可转换优先股可转债、上市费用、股权激励费用等）
公告二：子公司亿纬动力收到华晨宝马汽车有限公司供应定点信。
 思摩尔20H1 业绩超预期，未来净利润30%-40%增速可期
据弗若斯特沙利文，2019 年电子烟行业空间450 亿美元，渗透率5%，
2012-2019 年增速37%。由于其减害特性逐渐被接受，同时政策有望逐
步放开，未来行业整体预计保持快速增长。假设2025 年渗透率为15%，对
应市场规模1350 亿美元，预计2019-2025 年行业增速20%-30%。思摩尔是
中游龙头（2019 公司市占率16%，CR5 为30%），具备技术、客户、产能等
多项竞争壁垒，2016-2019 年净利润复合增速为174%，未来随着行业高增长
以及龙头优势增强，思摩尔有望保持30%-40%净利润增速。
 动力电池板块积极拓展客户，板块净利润有望每年翻倍
公司动力锂电池板块积极拓展下游客户，布局包括方形LFP、方形三元、软
包三元在内的多种路线。截至目前，公司已与戴姆勒、现代起亚、小鹏等公
司签订了相关供货合同，近日又收到华晨宝马供应商定点信，未来将继续拓
展国内外其他优质客户。从公司目前的产能规划来看，2019-2022 年总产能
预计分别为55110120135GWh，假设产能利用率逐年提升，预计出货量
分别为17336095 GWh，假设单车带电量60KWh，则对应客户销量
361016 万辆。在此假设下，动力电池板块贡献净利润有望每年翻倍。
 盈利预测及投资建议
基于电子烟板块超预期增长、动力锂电池业务顺利推进，以及锂原板块稳步
增长及消费锂电池板块下半年存在潜在催化的可能，我们上修20212022 年
业绩预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为20、26、34 亿元，按照最新
收盘价对应PE 分别为52、40、30 倍。对公司评级上调至强烈推荐评级。
 风险提示：锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新
能源汽车行业需求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
消费电池放量带动业绩，动力储能加
速抬升估值2020-05-21
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端
化拓展顺利2019-04-28
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电
子烟增长强劲2018-11-26
Q3 归母净利润同比增长143%，多引
擎保障业绩增长2018-10-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼