电力设备及新能源行业
亿纬锂能（300014SZ）
公司发布2020 年半年度报告，公司实现营收3176 亿元，同比增长
2555%；归母净利润363 亿元，同比下降2743%。
2我们的分析与判断
思摩尔国际非经常性计提扰动业绩，扣除影响后公司归母净利润同
比增长6308%。基于参股公司思摩尔国际非经常性和非现金项目计提
（123 亿元）的影响，2020H1 公司归母净利润为363 亿元，同比下降
2743%；如不考虑上述计提的假设条件下，则公司归母净利润为816 亿
元，同比增长6308%。
消费电池保持稳健。2020H1 公司消费电池业务实现营收1815 亿元，
同比增长724%，继续保持稳定增长。（1）锂原电池：智能表计、智能
安防、共享经济等传统应用市场需求稳中有增。同时，公司重点布局和
开发传统安防烟感市场、智能家居产品及TPMS 市场，获取新的市场空间。
（2）小型锂离子电池：公司推出拥有自主知识产权的豆式电池，在新出
现的TWS 应用市场中得到客户的认可，并已实现批量供货。（3）三元圆
柱电池：下游市场需求旺盛，实现逆势增长。
动力电池增速迅猛，软包电池进入放量期。2020H1 公司动力电池业
务实现营收1361 亿元，同比增长6259%，主要原因是软包三元电池海
外销售快速增长。（1）新能源乘用车：公司的软包三元电池进入产能释
放期，产能利用率快速提升，已获得戴姆勒、现代起亚等国际客户订单，
且收到华晨宝马供应商定点信。（2）新能源商用车：随着公司新建产能
的释放，突破交付瓶颈，有利于市场份额的进一步提升。（3）储能：公
司成功中标如中国移动2020 年磷酸铁锂电池集中采购的代表性项目，
2020H1 毛利率整体回升，Q2 略有回落。2020H1 公司整体毛利率为
2791%，同比增加238pct。其中，锂原电池毛利率为4221%，同比增
加171pct，主要原因是相关生产工艺的不断改善；锂离子电池毛利率为
2426%，同比增加398pct，主要原因是公司在业务端做了整合和优化，
对技术方面进行了升级，且绑定大客户做定制化的需求，在产品端不断
开发新产品，新产品的毛利率相对更高。2020Q2 公司整体毛利率为
2663%，环比回落312pct。
期间费用略有回升。2020H1 公司销售、管理、研发、财务费用率分
别为357%、400%、866%、153%，分别同比变动085pct、054pct、
041pct、-072pct，销售费用率增加的主要原因是疫情增加了公司软包
电池出口的运输费用；研发费用率增加的主要原因是公司加强了对动力
设。公司四项费用率为1776%，同比上涨107pct，略有回升。
市场数据            时间2020824
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
公司消费类锂离子电池业务在TWS 耳机带动下将继续保持高增长，动力电池业务进入
放量期，业绩处在高速增长期。我们预计公司2020-2022 年营业收入为9313 亿元、13345
亿元、18183 亿元，EPS 为097 元、157 元、206 元，对应当前股价PE 为544 倍、334
倍、256 倍，维持公司推荐评级。
TWS 业务拓展不及预期的风险；新增产能推进不及预期的风险；新能源车需求不及预
期的风险；电子烟的政策风险。
表1：公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
图1：公司各业务营收（亿元）
图2：公司归母净利润（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
图3：公司四项期间费用率（%）
图4：公司毛利率（%）
图5：公司净利率（%）
图6：公司经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量（亿元）
表2：公司拟非公开发行股票募集资金投资项目（万元）
面向胎压测试和物联网应用的高温锂锰电池项目
表3：2020 年上半年公司不同产品的产销情况
公司点评报告电力设备及新能源行业
表4：2020 上半年公司主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况（万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层