基本数据（截至2020 年08 月24 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020H1）
收入结构（2019A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY20-YWLN02
首次报告日期：2018 年11 月27 日
公司发布2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入
3176亿元，同比增长2555%；基于参股公司思摩尔国际非经常性和
非现金项目计提的影响，归母净利润为363亿元，同比下降2743%；
如不考虑上述计提的假设条件下，归母净利润为816亿元，同比上涨
锂电主营业务内生增长强劲，盈利能力显著提升
2020 年上半年，公司锂电主营业务保持强劲的增长势头，消费
电池业务实现营业收入1815 亿元，同比增长724%，动力电池业务
营业收入1361 亿元，同比增长6259%。公司锂离子电池、锂原电
池等业务条线盈利能力均有所提升，整体毛利率水平同比提升238
个百分点至2791%。在剔除公司投资收益的情况下，我们测算公司
今年上半年锂电业务净利润约3 亿元，同比增长约128%。
今年上半年，公司消费类电池业务实现营业收入1815 亿元，
同比增长724%，其中包含锂原电池、三元圆柱电池以及小3C 类电
池产品。锂原电池方面，上半年公司锂原电池业务收入647 亿元，
同比小幅下滑139%。业务毛利率4221%，同比增长171 个百分点，
主要系公司产线升级改造，成本端显著改善所致。小3C 电池这块公
司豆式电池产品也已实现在TWS 应用市场的批量供货。随着公司新
产品的上市及公司对客户结构的优化，公司小型锂离子电池业务毛利
率同比提升约4 个百分点。
动力储能电池步入收获期，海外销量显著提升
2020 年上半年，公司动力电池业务实现营业收入1361 亿元，
同比增长6259%，主要系公司软包三元电池海外销售的快速增长。
公司现有的3GWh 软包电池产能自去年底开始已批量出货戴姆勒，
供货现代起亚的软包电池产能也将于下半年逐步建成投产。今年上半
年，公司海外业务收入1548 亿元，同比增长142%，其中软包三元
动力电池的海外出货贡献大部分。公司此前收到华晨宝马的供应商定
点，自主研发的方形三元获得国际大客户的认可。另外，在储能领域，
公司成功中标如中国移动2020 年磷酸铁锂电池集中采购的代表
性项目；在与国内多名通讯设备制造商的合作中，持续提高供货份额。
亿纬锂能（300014）
日期：2020 年08 月25 日
锂电内生增长强劲，盈利能力显著提升
--2020 年中报点评
行业：电气设备和新能源
我们预计公司2020年、2021年和2022年公司营业收入分别为
9667亿元、13852亿元和18674亿元，增速分别为5077%、4330%和
3481%；归属于母公司股东净利润分别为1804亿元、2689亿元和
3505亿元，增速分别为1856%、4904%和3035%；全面摊薄每股EPS
分别为098元、146元和190元，对应PE为5369倍、3602倍和2764
倍。未来六个月内，我们维持公司增持评级。
锂电池下游需求不达预期，公司动力电池产能投放进度不及预
期，TWS 豆式电池、动力电池新客户导入不及预期，参股公司经营
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。