5 月17 日，我们对海大集团进行了调研，与公司相关管理层就公司经营情况及未
来发展战略进行了交流。
水产料恢复高增长，饲料产品结构加速优化
2017Q1 饲料业务销量增速达20-25%，其中水产料增速超过30%，猪料增速20%
以上，畜禽料增速18-19%左右。去年由于极端天气原因水产料个位数增长，预计
2017 年水产料开始恢复高增长。今年以来鱼价同比上涨近20%，带动水产料需求
提升，预计未来短期内将实现水产料20%市占率。因水产料毛利率较高增速较快，
公司饲料业务产品结构加速优化，毛利率同比提升13 个百分点。4 月公司饲料销
量继续保持高速增长，预计全年饲料销量增速有望达20%以上（水产料250 万吨，
猪料150 万吨，畜禽料500 万吨）。
生猪养殖、动保业务稳步推进
生猪养殖业务是公司未来新的增长极，也是公司着力打造的重点板块，2016 年出
栏生猪40 万头，单位成本61 元斤左右，其中自繁自养比例约13。2017Q1 因仔
猪价格较高，出栏量同比基本持平，预计全年出栏50 万头左右，保持稳中有进，
同时公司在广东、广西、湖南、湖北，贵州等地布局生猪养殖业务，预计在2020
年进入大幅放量期。动保板块前几年的累积研发投入进入成果收获期，目前产品
优势显著，强有效支撑生态养殖业需求。动保业务中猪瘟、伪狂犬等表现良好，
增速超过40%。2017 年新品种快速释放，腹泻等苗种将陆续推出，我们预计未来
三年动保业务收入有望突破10 亿，达到10%市占率。
海外市场扩容，持续贡献增量
公司的海外市场分产定区，基地在越南。近年来海外市场畜禽料等品类增速较快，
预计2017 年公司在越南实现30 万吨的承销量。东南亚市场的竞争态势弱，潜在
市场空间较大。下一步公司将在印尼、缅甸等其他东南亚国家陆续建设投产，海
外市场高速扩容，毛利率相比国内高出1 个百分点，我们预计未来将持续贡献大
三、盈利预测与投资建议
公司是稳健成长的优势饲料龙头，2017 年将全面受益行业回暖，预计公司
2017-2019 年EPS 分别为073 元、089、105 元，对应PE 为241 倍199 倍168 倍，
未来12 个月合理估值区间为183-219 元，给予强烈推荐评级。
1、极端恶劣天气；2、饲料销量不达预期；3、动物疫病风险。
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1海大集团（002311）年报一季报点
评：饲料龙头量利齐升，全年高增长可
海大集团（002311）
结构优化叠加行业回暖，全年稳增长可期
调研报告农林牧渔行业
海大集团（002311）
归属母公司股东净利润（百万元）
海大集团（002311）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海大集团（002311）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
海大集团（002311）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。