CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：近日，海大集团发布2016 年年报和2017 年一季报，2016 年公司实现营业收入27185 亿元，较上年增长633%；实
现归属上市公司股东净利润856 亿元，同比增长972%，基本每股收益055 元。2017 年一季度实现营业收入5466 亿元，
较上年增长3653%；实现归属上市公司股东净利润578147 万元，同比增长4754%，基本每股收益004 元。公司预计2017
年1 月- 6 月归属上市公司股东净利润约423 亿至 577 亿元，同比增长10%-50%。
突破水灾逆境，主业销量稳增。2016 年公司饲料业务实现营收21674 亿元，同比增长746%，占总营收比重7973%，
较上年同期提高084 个百分点。饲料业务作为公司核心主业，对业绩贡献起到举足轻重的作用。受全球厄尔尼诺气候影
响，2016 年下半年我国遭遇特大洪灾，受灾区域广，覆盖26 个省市，长江中下游地区最为严重，本次水灾对受灾地区
养殖及饲料业产生重大冲击。水产业方面，水产养殖遭遇暴雨、水质恶化及洪水灌顶的影响，水产品病死率或逃跑率大
幅提升，洪水退后消毒清理耗时也较长，期间灾区水产养殖基本停业，水产饲料需求疲软；畜禽业方面，受水质及疫病
预期影响，存栏大幅减少同时补栏积极性低，导致灾区饲料需求受较大影响。
逆境中，公司经受住考验，2016 全年销售饲料733 万吨，同比增长1637%，远高于行业平均水平，畜禽饲料及水产饲
料均实现增长。具体来看，报告期内猪饲料销量同增超过15%，这主要是由于公司通过不断提高技术服务能力逐步提升
规模养殖场的销售占比及市场份额，目前公司猪饲料渠道布局仅在两广及湖北、山东等地，随着公司进一步扩大业务范
围以及生猪市场生猪和能繁母猪存栏量止跌回升，我们预计猪料销量将迎来快速增长。报告期内禽饲料保持20%以上的
增长，且在6 年内增速保持稳定，近年来公司不断对禽料技术进行精细化升级以提高产品性价比，取得不错成效，产品
竞争力大幅提升，2016 年在上游禽养殖效益不佳的情况下禽料实现逆势增长。报告期内水产饲料销量同比增长约5%，
其中膨化饲料同增约20%，虽受水灾影响，但公司客户量和养户水面仍保持增长。
利空出尽，业绩提速。目前水灾影响已充分扫除，公司业绩回升明显。2017 年第一季度公司实现营收5466 亿元，同比
增长3653%，实现归母净利润058 亿元，同比增长4745%。随着生猪存栏及能繁母猪存栏开始止跌回升以及生猪养殖
规模化进程加快，将利好饲料、动保等后周期板块，公司也将充分受益，业绩有望实现高增长。
副业齐发力，呈现多亮点。公司不断扩展产业链，动保及养殖等业务业绩变现亮眼。公司2016 年动保业务实现营收287
亿元，同增6333%，毛利率保持在50%左右。目前动保主要以水产动保为主，畜禽动保产品还在不断开发期，随着产品
公司研究——年报点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2016128
员工持股凝聚力量，公司发展增添保障
水灾影响已扫除，发展进入快车道201611
饲料量利齐升，养殖规模扩大 201608
盈利明显回升 重回增长轨迹 201411
的日益成熟及养殖业规模化推进，市场增长空间较大。养殖业务包括生猪养殖和水产养殖，2016 年养殖业务营收905
亿元，同增16977%，营收占比333%，同比提升202 个百分点，毛利率1987%。报告期内公司继续以自繁自养及公
司农户双模式快速扩大生猪养殖规模，但受环保政策影响，规模扩张有所受限，全年生猪出栏约30 万头，同比增长超
过300%，销售收入同比增长40713%。公司生猪养殖业布局继续加快，2017 年3 月，公司与陕西西乡政府签订合作备
忘录，拟以自有资金 6 亿元投资年出栏仔猪 50 万头的猪苗场及配套年产20 万吨饲料生产项目，公司养猪业的全面启
动将打造新的业绩增长点。报告期内公司贸易业务销售收入4261 亿元、实现毛利额110 亿元，是公司的一个新亮点。
经过多年的产业储备，公司目前已经形成了一定的贸易规模，我们预计未来公司贸易业务有望稳定贡献利润。
股票激励完成首次授予，首期员工持股计划实施。2017年3月13日，公司向1373名激励对象首次授予限制性股票402832
万股，截至2017 年3 月21 日，公司核心团队员工持股计划首期持股计划通过二级市场完成公司股票购买，购买均价1615
元股，购买数量 7202 万股，占公司截至购买完成公告日总股本的0047%。
公司股票激励和员工持股计划的实施将促进完善劳动者与所有者的利益共享机制，对改善公司治理水平，提高职工的凝
聚力和公司竞争力具有重要影响。另外，业绩考核指标的设定不仅有助于公司提升竞争力，增加公司对行业内人才的吸
引力，也有利于充分调动公司核心员工的主动性和创造性，为公司未来发展战略和经营目标的实现以及快速和长远的发
盈利预测及评级：预计公司17-19 年摊薄每股收益分别为082 元、097 元、098 元。维持对公司的买入评级。
风险因素：突发灾害性天气；产业链布局进程不及预期等。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
判断了国内乳业的形势。力求客观、独立，注重风险控制，倾向长期分析视角。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。