请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海大集团（002311）点评：饲料主业提速，动保养殖接力
事件：公司近日发布2016 年年报及2017 年1 季报。2016 年，公
司实现营业收入27185 亿元，同比增长633%；实现归母净利润855
亿元，同比增长972%。实现扣非归母净利润816 亿元，同比增长
1191%。基本每股收益是055 元。2017 年1 季度，公司实现营业收
入5466 亿元，同比增长3653%；实现归母净利润5781 万元，同比
增长4745%；实现归母扣非净利润5300 万元，同比增长4509%。
1、饲料销量稳步增长，2017 年有望提速。2016 年，在水灾、生
猪存栏下滑等外界不利因素的影响下，公司饲料业务继续增长。全年
饲料销量是733 万吨，同比增长1637%。其中，水产料增长5%，禽料
增长20%以上，猪料增长15%以上。饲料业务毛利率是97%，较上年
下滑了14 个百分点，主要是由于低毛利率的禽料和猪料增长较快所
致。估计2017 年1 季度，饲料销量同比增长23%。其中，水产料增长
30%，禽料增长15-16%，猪料增长25-30%。禽料增速较2016 年有所下
滑或是受到禽流感因素的影响所致。在2017 年2-3 月份期间所发生的
人感染禽流感事件导致国内禽肉和禽蛋消费受挫进而传导至养殖补
栏，对禽料需求产生了不利的影响。猪料增速有所提升或和生猪存栏
回升有关，水产料增长或和水产品价格上涨有关。目前，随着天气转
暖、气温回升，人感染禽流感事件正在逐渐减少，我们预计对禽料增
长的负面影响会逐渐消退，后期禽料增速有望上升。从全年来看，生
猪存栏回升和水产品价格上涨的预期比较清晰，有望推动猪料和水产
料继续较快增长。因此，我们预计，公司2017 年全年饲料销量有望增
2、动保、养殖业务快速发展，贸易业务成熟。2016 年，公司动
保业务实现收入287 亿元，同比增长6333%。动保业务分水产动保
和畜禽动保两部分，其中水产动保收入增长50%左右，畜禽动保收入
增长更快，占比较小。动保业务毛利率为476%，较上年下滑了25
个百分点，主要是由于低毛利率（20-30%）的畜禽动保产品占比提升
所致。公司动保业务市占率较低，水产动保收入市占率仅为2%，畜禽
动保尚处于产品开发期。未来，随着产品技术的成熟，动保业务有较
大的增长空间。养殖业务，2016 年出栏生猪30 万头，同比增长超过
300%，贡献净利润估计有9000 万元。公司养殖业务采取自繁自养和公
司农户相结合的方式，前期发展重心在广东省。受广东省环保政策趋
严的影响，自繁自养产能扩张速度放缓，公司农户模式仍可以继续推
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海大集团业绩快报及近期公告点
评：一体多翼，协同发展
海大集团(002311)
海大集团（002311）点评：饲料主业提速，动保养殖接力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
进。公司转向广西和贵州等地发展，目前已经和多个地方政府签订战
略合作协议。总体上判断，预计未来5 年内生猪养殖业务仍可继续快
速发展。贸易业务，2016 年实现收入4261 亿元，实现毛利额11 亿
元。贸易业务经营多年，比较成熟，未来有望保持稳定发展。
3、股权激励绑定利益纽带，促进公司发展。近期，公司公布了
2016 年限制性股票激励计划并完成首次授予，覆盖对象是1373 名核
心成员，授予限制性股票402832 万股。2017 年3 月，核心团队员工
持股计划首期通过二级市场完成公司股票购买，购买均价1615 元
股，购买数量7202 万股。股权激励和员工持股计划的实施，绑定了
员工与股东之间的利益纽带，有利于提升公司治理水平和长远发展。
4、维持买入评级。考虑到公司饲料增速提升，且动保和养
殖业务步入快速发展期，我们预计，公司171819 年实现归属于母公
司的净利润是1147 亿元1594 亿元1992 亿元，每股收益是075
元102 元128 元对应的PE 是231713 倍，给予增持评级。
5、风险因素。饲料销量增长不达预期，动保和养殖业务速度放
海大集团（002311）点评：饲料主业提速，动保养殖接力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
海大集团（002311）点评：饲料主业提速，动保养殖接力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。