业绩稳中有升，基建高景气受益
中国交建(601800SH)
事件：公司发布2022年三季报。报告期公司实现营收541979
亿元，同比增长499%；实现归母净利润15815 亿元，同比
业绩稳中有升，期间费用率改善明显。2022 年前三季度公司
实现营收541979 亿元，同比增长499%；实现归母净利润
15815 亿元，同比增长568%；实现扣非净利润12495 亿
元，同比下降91%。经营活动现金净流量为-42624 亿元，
去年同期为-58522 亿元。报告期末公司毛利率为1118%，
同比降低039pct。净利率为364%，同比提高003pct。期
间费用率为595%，同比降低075pct。其中，财务费用率
为033%，同比降低059pct。
新签合同同比增长253%。2022 年1-9 月，公司新签合同额
为1032161 亿元，同比增长253%，完成年度目标的73%
（按照在2021 年新签合同额1267912 亿元的基础上增长
118%测算）。其中，基建建设业务、基建设计业务、疏浚业
务和其他业务分别为903340 亿元40281 亿元78609 亿
基建投资受政策加持，行业景气度较高。中央财经委员会第
十一次会议以及中央政治局会议均提出全面加强基础设施
建设。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设
施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网
络效益。加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和
内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。发展
分布式智能电网，建设一批新型绿色低碳能源基地，加快完
善油气管网。加快构建国家水网主骨架和大动脉，推进重点
水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造。1-9 月，我国广
义基建投资同比增长112%。去年下半年密集发行的专项债
以及今年提前下发的专项债额度，基建投资资金来源有保
障。随着6000 亿元政策性金融工具的逐渐落地，基建投资
增速有望持续维持较快增速。公司作为行业龙头受益较大。
投资建议：预计公司2022 年营收为7651 亿元，同增1159%，
归母净利润为20477 亿元，同增138%，EPS 为127 元股，
对应当前股价的PE 为528 倍，维持推荐评级。
风险提示：新签合同落地不及预期的风险；新冠疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层