市场价格人民币763
(126) (79)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年3 月29 日收市价为标准
17 年业绩预增274%左右，基本符合预期，维持
提高盈利预测，尽管三季度业绩略低于预期
高盈利成长性  vs  6 倍市盈率
17 年实现归属母公司净利润104 亿元，同比增长279%，每股收益104 元。
符合业绩预告。吨煤净利107 元，产量增长10%至10097 亿吨，成本控制
较好。公司盈利能力强、成长性好叠加铁路改善预期带来双重盈利提升空间、
40%高派息率6%以上的高股息率。但目前只有6 倍18 年市盈率，位于历
史最低值，我们认为被低估，基于18 年10 倍市盈率，我们维持11 元的目
标价格，维持买入评级。
17 年实现归属母公司净利润104 亿元，同比增长279%，每股收益104 元。
每股分派股利0418 元，维持了40%的高派息率。营业收入同比增长537%
至509 亿元，毛利率由43%增长至55%，经营利润率由15%上升至36%，
净利润率由83%大幅升至21%。每股经营活动产生的现金流量增长105%
至169 元，净资产收益率由32%大幅飙升至2654%。净资产负债率由去
年同期的32%降至15%，这也是11 年以来的最低值。
煤价增长58%，吨煤净利107 元，产量增长10%。17 年公司综合煤炭售
价370 元，同比大幅增加58%，其中公司未来重点发展的陕北矿区煤价
增长66%，是所有矿区中涨幅最大的。吨煤净利107 元，同比增长251%。
公司17 年煤炭产量10097 万吨，同比增长10%。
成本控制较好：吨煤完全成本181 元，同比只增加9%。期间费用率由26%
下降至16%，接近历史最低水平（15%）。
铁路瓶颈仍有待改善：公司铁路运输销量4916 万吨，占销量比例由36%
提高到40%，但由于近年产量增长较快，仍低于15 年前平均43%的水平。
未来随着明年蒙华铁路等重要煤运铁路的通车，铁路瓶颈将逐渐会有比
较明显的改善，盈利空间进一步增大。
盈利能力强、成长性好、铁路改善预期带来盈利提升空间、高分红高股
息：1 盈利能力位居行业前列：吨煤净利107 元，净利润率20%，ROE27%；
2 煤质好，开采条件好，大型现代化矿井为主；吨煤成本低，抗风险能
力强；3 成长性足：在建位于陕北矿区小保当1600 万吨、袁大滩（500
万吨）等大型矿井预计今年开始投产，母公司在建（近3000 万吨）及储
备丰富中长期存在注入可能；4 产量、储量巨大：截至17 年底可采储量
103 亿吨，可采年限100 年以上，产能1 亿吨，上市公司排名前三；4 铁
路瓶颈严重，煤价提升空间大；5 现金充沛，高分红、股息率有望延续：
40%分红率，6%以上股息率。
良好发展机遇：18 年能源工作指导意见强调重点发展神东、陕北、
黄陇、新疆四大基地，公司在前三个基地的产能占公司总产能的92%。
公司将充分受益这三大基地的良好发展机遇，影响力和市场份额将会不
断增强。公司是比较难得的在短、中、长期都有较好成长性的煤炭标的。
煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
基于18 年10 倍市盈率，我们维持11 元目标价，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
17 年归母净利润同比增长279%，盈利出色，维持40%的高配息率，成本控制优秀
陕西煤业17 年实现归属母公司净利润104 亿元，同比增长279%，基本每股收益104 元。每股分派股
利0418 元，派息率40%，维持了高派息率。17 年营业收入同比增长537%至509 亿元，营业成本增
长21%至227 亿元。毛利润增长96%至282 亿元。期间费用率由26%大幅降低至16%，其中，财务费
用大幅下降46%，销售费用下降9%，管理费用增长15%，显示了优秀的成本控制能力。 毛利率由43%
增长至55%，经营利润率由15%上升至36%，净利润率由83%大幅升至21%。每股经营活动产生的
现金流量增长105%至169 元，净资产收益率由32%大幅飙升至2654%。净资产负债率由去年同期的
32%降至15%，这也是11 年以来的最低值，财务费用大幅下降40%或185 亿元。
产量增长10%，吨煤净利107 元
17 年公司综合煤炭售价370 元，同比大幅增加58%，其中公司未来重点发展的陕北矿区煤价增长66%，
是所有矿区中涨幅最大的。吨煤成本181 元，同比只增加9%，成本控制的较好。吨煤净利107 元，
公司17 年煤炭产量10097 万吨，同比增长10%，其中1、2、3 季度分别为2401 万吨、2546 万吨、2613
万吨，2537 万吨，2、3 季度环比分别增加6%、26%，-29%。
由于贸易煤减少了24%，总销量减少1%到123 亿吨。不包括贸易煤的自产煤的煤炭销量增长8%至
铁路瓶颈有所改善，但依然比较突出。公司铁路运输销量4916 万吨，占销量比例由36%提高到40%，
但由于近年产量增长较快，仍低于15 年前平均43%的水平。未来随着明年蒙华铁路等重要煤运铁路
的通车，铁路瓶颈将逐渐会有比较明显的改善。
小保当2 号矿18 年年初拿到核准，优质产能再获增长
在国家鼓励减量臵换、敦促优质产能释放、重点发展神东矿区的背景下，小保当2 号矿18 年初拿到
陕西发改委的产能臵换核准准许建设，初期投产规模800 万吨。小保当二号煤矿建设规模1300 万吨
年，后续仍有可能扩大规模。至此，小保当1、2 号矿各800 万吨产能均已核准，并于今年开始释放
产量。小保当1、2 号矿建设规模2800 万吨，远大于目前核准规模1600 万吨，被国家能源局确定为
国家级智慧煤矿示范项目，代表着世界先进的智能开采、无人开采、绿色开采水平，未来仍有释放
公司基本面优势：盈利能力强、成长性好、铁路改善预期带来盈利提升空间、高分
盈利能力强，位居行业前列：17 年吨煤净利107 元，净利润率20%，ROE27%；煤质好，开采条件好，
大型现代化矿井为主；吨煤成本低，抗风险能力强；内生增长动力足：在建位于陕北矿区小保当1600
万吨、袁大滩（500 万吨）等大型矿井预计今年开始投产，母公司在建（近3000 万吨）及储备丰富
中长期存在注入可能；产量、储量巨大：截至17 年底可采储量103 亿吨，可采年限100 年以上，产
能1 亿吨，上市公司排名前三；铁路瓶颈严重，煤价提升空间大：只有40%通过铁路运输瓶颈严重，
19 年蒙华铁路通车会提高外运煤比例，价格和盈利会逐渐提升；现金充沛，高分红、股息率有望延
续：40%分红率，6%以上股息率。
此外，国家能源局在18 年能源工作指导意见中，着重强调重点发展神东、陕北、黄陇、新疆
四大基地，其中公司在前三个基地的产能占公司总产能的92%。未来公司将充分受益于这三大基地
的良好发展机遇，影响力和市场份额将会不断增强。公司是煤炭股中比较难得的在短、中、长期都
有较好成长性的标的。
图表1 2017 年业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
净资产收益率-加权(%)
图表2 17 年煤炭经营数据
自产煤价格(元吨)
自产煤成本(元吨)
煤炭毛利率占比(%)
陕西煤业                                                                                                                   4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)