公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
业绩预告符合预期，半导体值得期待
——2020 年一季度业绩预告
4 月9 日，公司发布2020 年一季度业绩预告。2020 年一季度公司实现归
母净利润1263180 万元-1389498 万元，同比2019 年同期增长0%-10%。
其中，非经常性损益对净利润的影响金额为300 万元-400 万元之间。公司
业绩符合预期，一季度经营整体维持稳定
根据公告，新型冠状病毒肺炎疫情对公司春节后复工时间有所影响。复工
复产后，公司一手抓疫情防控，一手抓生产经营，按计划推动在手订单的
交付、验收工作。公司业绩主要受益于2019 年光伏行业复苏，硅片环节公
司相继实施新一轮扩产。根据预告，公司2019 年新签已公告的光伏设备订
单超过32 亿元。预计中环五期、晶科乐山以及上机数控扩产仍将持续。
光伏加速技术变革，大硅片逐步受到行业认可
在2019 年8 月中环股份推出M12 大硅片项目，由于其可有效降低度电成
本约6%，逐步受到下游厂商的认可。通威股份，在眉山一期产能中，有2
条产线按照M12 设计，爱旭科技5GW 的大硅片高效电池实现量产。同时，
组件端东方日升、天合光能也相继发布210mm 组件。因此，M12 硅片产
业生态正在逐渐形成，预计未来市占率将持续渗透。公司是国内少有具备
大尺寸单晶炉设备制造能力的厂商，预计公司将显著受益于大硅片的推进。
半导体国产化趋势强，业务值得期待
目前国内半导体国产替代趋势显著，2020 年晶圆厂资本开支预计将持续提
升。同时，国家大基金二期预计将重点投资行业上游设备以及材料。公司
技术领先，具备半导体级单晶炉制造能力，目前已实现中环领先长晶炉、
截断设备国产化，其中8 英寸半导体区熔炉技术成熟，12 寸半导体级单晶
炉已可量产；同时公司布局单晶硅棒滚磨一体机、抛光机、双面研磨、晶
圆边缘检测设备。截止2019 年9 月30 日，公司未完成半导体设备合同54
亿元，预计未来随着国内下游资本开支的提升而持续受益。
预计公司2019-2021 年将实现营业收入312638214809 亿元，实现归母
净利润6369281194 亿元，对应目前的PE 412822。看好未来公司半
导体、光伏双业务驱动，维持买入评级。
疫情进一步恶化，光伏硅片环节扩产不及预期，疫情导致全球光伏装机量
不及预期，公司半导体技术发展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2035 元35 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2871  1129
A 股流通股（百万股）： 120435
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
第二批公示，公司为第一中标候选人20200323
预期，发展持续向好20200228
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
cVdYoXpZhYkXnVcVyXnNtP7NcM7NsQoOnPqQeRnNrNiNqQxObRmMvMwMsRqRvPmOrP