公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
光伏业绩逐步释放，半导体布局日益完善
——2019 年报2020Q1 点评
公司发布2019 年报与2020 年一季报， 2019 年实现营收3110 亿元，同
比增长2264%，归母净利润637 亿元，同比增长949%；2020 年一季度
营收716 亿元，同比上升2613%，归母净利润134 亿元，同比增长627%。
业绩符合预期，受光伏扩产潮业绩释放
业绩增长主要由于19 年硅片厂商启动了新一轮的扩产，公司晶体生长设备
以及智能化加工设备需求较好。公司2019 年新签订光伏设备订单超过37
亿元。收入结构方面，晶体生长设备2173 亿元，维持稳定增长；智能化
加工设备营收相比2018 年提升8197%；设备改造服务为165 亿元。综合
毛利率，2019 年、2020Q1 分别为3555%、3342%，同比略下滑。营运
方面，2019 年期间费用率为619%，且近几年维持平稳。公司研发投入持
续增加，研发费用率598%，同时经营性现金额改善明显。
公司在手订单充足，未来M12 硅片更新迭代带来空间
截止2020 年3 月31 日，公司未完成合同总计2981 亿元，其中未完成半
导体设备合同47 亿元。考虑到2020 年3 月，中环五期第二批142 亿元
采购中标，尚未签订货物购销合同，预计公司确定在手订单约为45 亿元，
可满足公司2020 年全年营收高增长。公司具备行业少有大尺寸单晶炉制造
能力，假设未来单晶硅片产能200GW，其中13 产能使用M12 大硅片
67GW，则预计大尺寸单晶炉替换需求将给公司带来新增空间约100 亿元。
技术研发引领发展，半导体材料装备体系日益完善
公司在实现集成电路8-12 英寸半导体长晶炉量产突破的同时，开发了6-12
英寸晶体滚圆机、截断机、双面研磨机及6-8 英寸的全自动硅片抛光机、8
英寸硅单晶外延设备，完成硅单晶长晶、切片、抛光、外延四大核心环节
设备布局。同时，公司近年来增加了半导体抛光液、阀门、16-32 英寸坩埚
等新产品，半导体材料装备体系日益完善，产业链核心配套能力增强。目
前半导体国产化浪潮正在进行时，公司半导体业务有望迎来放量收获期。
预计公司2020-2022 年将实现营业收入385246875596 亿元，实现归母
净利润87611771505 亿元，对应目前的PE 292117。维持公司买入
疫情造成全球光伏装机量不及预期，半导体下游需求不及预期，光伏硅片
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2004 元35 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2871  1129
A 股流通股（百万股）： 120430
A 股总股本（百万股）： 128449
流通市值（百万元）：
符合预期，半导体值得期待20200409
第二批公示，公司为第一中标候选人20200323
2019 年公司业绩持续增长。营收方面，2019 年营业收入为311 亿元，同比增长2264%。主要2019
年由于光伏行业持续向好，硅片厂商启动了新一轮的扩产，公司晶体生长设备以及智能化加工设备需求
较好。其中收入结构方面，晶体生长设备维持稳定增长，智能化加工设备营收相比2018 年提升8197%，
而设备改造服务165 亿元，为2019 年新披露业务。盈利方面，公司19 年实现归母净利润637 亿元，
同比增长949%。公司2019 年综合毛利率3653%，同比下滑442%，符合光伏行业降本增效趋势。
其中，晶体生长设备、智能化加工设备毛利率为3813%、3536%，分别下滑549、249 个百分点。
2020 年Q1 公司整体经营较为稳定。受新冠肺炎疫情影响，行业春节开工时间受限，受益于部分光伏下
游硅片厂商启动扩产计划，公司按计划推动在手订单交付、验收工作。2020 年Q1 公司实现收入716
亿元，同比增长2613%；归属于上市公司股东净利润为134 亿元，同比增长627%。一季度综合毛利
率为3342%，相较去年同期基本持平。
图1：公司主营收入（单位：亿元）
图2：公司归母净利润（单位：亿元）
图3：公司主营业务毛利率（单位：%）
图4： 2019 年公司营收结构
公司在手订单充足。在531影响消散之后，2019 年上半年光伏硅片厂商陆续发布扩产计划，公司作
为上游设备厂商显著受益。根据年报，公司2019 年新签订光伏设备订单超过37 亿元。截止2019 年12
月30 日，公司未完成合同总计3565 亿元，其中未完成半导体设备合同44 亿元；截止2020 年3 月
31 日，公司未完成合同总计2981 亿元，其中未完成半导体设备合同47 亿元。考虑到2020 年3 月，
中环五期第二批142 亿元采购中标，尚未签订货物购销合同，预计公司确定在手订单约为45 亿元，可
满足公司2020 年全年营收高增长。
表1：公司重大已签订单及进展情况
图5：公司未完成合同情况（单位：亿元）
公司持续加大研发投入，技术驱动公司发展。2019 年研发经费投入达186 亿元，占营业收入比例的
598%。研发费用支出和研发人员数量保持双增长。截止2019 年12 月31 日，公司及下属子公司获授
权的专利共计387 项，其中发明专利55 项。
图6：研发投入及占比（单位：亿元）
图7： 公司及下属子公司所获专利
光伏方面，公司相继开发出具有自主知识产权的全自动单晶炉、区熔硅单晶炉等晶体生长设备，公司研
发的大尺寸单晶炉满足下一代大硅片对设备的需求。同时，公司开发晶体加工、光伏电池、组件环节相
关智能化设备，成为行业内率先开发并推广应用M12 硅片的智能化加工设备和叠片机组件设备供应商。
半导体方面，公司在实现集成电路8-12 英寸半导体长晶炉的量产突破基础上，先后成功开发了6-12 英
寸晶体滚圆机、截断机、双面研磨机及6-8 英寸的全自动硅片抛光机、 8 英寸硅单晶外延设备，完成硅
单晶长晶、切片、抛光、外延四大核心环节设备布局。同时，近年来公司增加了半导体抛光液、阀门、
磁流体部件、16-32 英寸坩埚等新产品，建立了半导体材料关键加工设备的国产化领先优势。
表2：公司重点研发项目持续突破
公司成功研制出新一代光伏单晶炉，该设备可兼容更大热场，具备更大的投料量能力， 可满足G12 硅棒的全
自动生长。该设备在晶体生长成本、产能提升方面具有明显进步，已向市场批量供应。
公司对光伏截断机、一体机进行了技术升级，成功研发了适用于G12 硅棒加工需求的截断机、切磨复合加工
一体线设备，实现光伏硅棒加工设备G2-G12 全尺寸兼容。
公司成功研制出新一代切片机，该设备是国内第一次批量应用的针对G12 大尺寸的专用金刚线切片设备，具备高线速、高
承载、高精度的切割能力，满足市场对G12 新产品的设备加工需求。
公司成功研制G12 电池片的高效叠瓦组件焊机全自动生产线，该设备技术上实现了产能和精度的双提升，为客户提供完整
的新一代G12 型叠瓦组件自动化设备，有助于公司拓展在叠瓦组件设备领域的市场布局。
公司成功研制出12 英寸半导体单晶炉，在超导磁场和全自动单晶炉控制和机械匹配的基础上，全面提升精度和运行精度。
公司成功研制出8 英寸硅外延炉，可用于在硅片上生长外延层，开拓了公司在硅材料加工设备领域又一全新的产品类别。该
设备兼容6 寸、 8 寸外延生长， 具有外延层厚度均匀性和电阻率均匀性高的特点。
公司成功研发出8-12 英寸硅片用精密双面研磨机、 6-8 英寸抛光机，可用于半导体级单晶硅片的双面精密研磨、精密抛光。
光伏扩产仍在进行时，未来M12 大硅片带来设备更新迭代空间。531之后海外市场大部分地区实现
平价，带来景气度高企，因此行业迎来扩产。2019 上半年中环、晶科、上机数控发布25GW、25GW、
5GW 扩产计划，公司作为上游设备主要提供商显著受益。目前扩产正在进行时，预计未来将持续受到
下游订单。同时，由于平价上网的来临，行业处于技术降本的大趋势，而M12 大硅片的应用可有效降低
度电成本。根据中环数据，电池环节用大硅片可摊薄银浆、辅助设施、电力、人工等成本，M12 可降低
2556%；组件环节，大硅片可以摊薄边框、玻璃、接线盒、人工等成本，M12 降低168%；电站环节，
大硅片高功率组件可以减少支架、汇流箱、电缆、土地等成本，使得210 比166 在电站建设环节节约
12%的BOS 成本。
目前M12 大硅片逐步受到下游认可，并逐渐形成产业生态。通威眉山一期产能中，有2 条产线按照M12
设计；爱旭在2020 年1 月宣布义乌5GW 210 高效电池正式实现量产；天合光能、东方环晟等企业也
在积极布局210mm 组件。晶盛机电目前是行业少有具备大尺寸单晶炉制造能力的企业，假设未来单晶
硅片产能200GW，其中中13 产能使用M12 大硅片67GW，则预计大尺寸单晶炉替换需求将给公司带
来新增空间约100 亿元。
图8：不同尺寸规格对生产成本影响（单位：元W）
图9： 硅片尺寸变大是未来趋势
半导体迎国产化浪潮，未来值得重点期待。2019 年下半年全球半导体销售有所改善，2019 年7 月全球
销售额3337亿美元，同比下降1550%，逐月改善至2020年2月销售额为345亿美元，同比提升499%。
目前受全球疫情影响，下游需求可能受到一定程度影响，但先进制程需求仍可能使得台积电、中芯国际
2020 年资本开支维持高位，带动设备需求提升。国内方面，半导体产业国产化替代需求显著。2019 年
10 月大基金二期成立扶持产业发展，预计将重点投资上游设备与材料领域，公司作为上游晶体生长设备
厂商将显著受益于半导体国产化浪潮。目前公司已实现长晶炉、截断设备国产化，同时单晶硅棒滚磨一
体机、抛光机、双面研磨、晶圆边缘检测设备已有布局，同时深绑大客户中环，目前中环正推动50 亿
半导体硅片定增项目，公司半导体业务有望迎来收获期。
图10：全球半导体销售金额 （单位：亿美元）
图11：北美半导体设备出货销售额（单位：亿美元）
公司营运能力优异。公司期间费用率控制较好，2019 年期间费用率为619%，且近几年维持平稳。其
中销售费用率、财务费用率维持下降，而管理费用率2020Q1 略抬升。而2019 年存货、应收账款周转
天数分别为255 天、117 天，同比下降38 天、9 天，显示营运能力不断优化。
图12：期间费用率控制较好
图13： 存货、应收账款周转天数维持稳定
经营性现金流改善明显。公司自2019 年二季度开始经营性现金流净额显著改善，至2020 年Q1 净额为
351 亿元，主要是销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加较多。而2019 年销售商品收到现金
营业收入为7362%，近几年维持平稳偏上行。
全球半导体销售额（亿美元）
北美半导体设备制造商(单位：亿美元）
应收账款周转天数(天)
图14：经营性现金流显著改善
图15： 销售商品收到现金营业收入维持上行
销售商品收到现金营业收入
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)