市场价格人民币1998
 业绩增长；在手订单充裕。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月10 日收市价为标准
机械设备  光伏设备
Q1 业绩开门红，全年业绩增速有望逐季抬升
公司发布一季报预告：2020 年Q1 预计实现归母净利润126-139 亿元，同
比增长0-10%；其中扣非归母净利润122-136 亿元，同比增长23%-37%，
业绩可圈可点。受益于光伏下游单晶硅环节扩产大年如期而至，公司业绩有
望快速增长。我们预计公司20192021 年净利润分别为636 亿元1027 亿
元138 亿元，对应PE 估值为412519 倍，维持买入评级。
公司Q1 业绩开门红增长，略超预期。公司发布2020 年Q1 业绩预告：预
计实现归母净利润126-139 亿元，同比增长0-10%；其中非经常性损益
对净利润影响金额为300-400 万元，由此扣非归母净利润预计区间为
122-136 亿元，同比增长23%-37%。公司Q1 在疫情阶段性停工停产的情
况下，实现业绩增长，一方面体现2019 年末转结订单的延续，也体现公
司整体经营稳健，业绩可圈可点，略超预期。
光伏整体需求量下滑，但单晶硅片扩产仍在继续。当前时点，受海外疫
情影响，全球光伏需求量有所下降，影响光伏各环节出货量，同时单晶
硅片价格存下降空间和动力。我们认为单晶硅片价格可能的下降符合平
价上网的大趋势，且会刺激整体需求增长，带来产业链更加健康稳健发
展。于此，单晶硅片仍具备超额收益，下游传统厂商（隆基、中环、晶
科）确定扩产的新进入者（上机数控、锦州能源等）潜在新进入者仍
在积极扩产。我们认为单晶硅片2020-2021 年有望迎来新一轮扩产潮，扩
产有望远超100GW，其中除隆基外均为公司的潜在客户。公司作为设备
龙头企业，有望率先受益下游扩产潮。
中环五期1-2 批订单相继落地，验证下游加速扩产逻辑。2020 年3 月公
司预中标中环五期第二批次订单，距离第一批次（2019 年11 月）相隔不
足4 个月，二批次订单总金额为1425 亿元，规定在合同签订后210 日内
交付，我们推算此次订单设备或将在2020 年年内完成交付。
公司在手订单充裕，保障2020 业绩高增。公司公告2019 年全年新签光
伏设备超过32 亿元，同比增长23%以上。我们测算公司2019 年末公司在
手光伏设备订单或将超过27 亿元，叠加此次1425 亿元新接订单，在手
订单超过4125 亿元，保障2020 年业绩高增（2019 年年报收入3126 亿元）。
同时我们预计公司2020 年新签订单有望实现快速增长，进一步提升未来
年份业绩高增的确定性。
我们维持此前盈利预测，20192021 年净利润分别为636 亿元1027 亿元
1380 亿元，对应PE 估值为422519 倍，维持买入评级。
光伏设备交付节奏不及预期，半导体设备推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
cV9UuZoYkVjYiY8ZzWrRtObRaO7NnPrRtRmMeRqQsOlOnMoN9PrQpNvPqNoRMYqNoP
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)