本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
晶盛机电（300316）2019 年年报及2020 年一季报点评
经营业绩稳健增长，现金流情况大幅改善
主要数据 2020 年4 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2019 年公司业绩保持稳定增长，第四季度营收大幅增长。2019 年，公
司实现营收311 亿元，同比增长226%；实现归母净利润64 亿元，同
比增长95%；实现扣非后归母净利润61 亿元，同比增长135%；实现
每股收益050 元；公司拟每10 股派发现金红利10 元。第四季度，公司
实现营收110 亿元，同比增长706%；实现归母净利润17 亿元，同比
增长214%。2019 年公司业绩稳健增长，第四季度业绩靓丽。分业务来
看：2019 年，公司晶体生长设备智能化加工设备设备改造服务蓝宝石
产品分别实现业务收入217501707 亿元，分别同比增长
120%820%1000%-473%。2019 年，国内半导体8-12 英寸硅片重大
项目陆续落地，公司抓住市场机遇，发挥国产化先行优势，单晶炉、抛
光机、研磨机等设备陆续进入国内主流半导体材料厂商。
2020 年一季度业绩稳健增长，订单量维持高位。第一季度，公司实现营
收72 亿元，同比增长261%；实现归母净利润13 亿元，同比增长63%；
实现扣非后归母净利润13 亿元，同比增长320%。2019 年，公司新签
订光伏设备订单超过37 亿元，主要客户包括中环股份、晶科、晶澳、上
机数控等。3 月公司中标中环协鑫142 亿元大单，公司订单量维持高位。
截止2020 年3 月31 日，公司未完成合同总计298 亿元，其中未完成半
导体设备合同47 亿元。公司在手订单充裕，2020 年业绩持续快速增长
公司盈利能力有所降低，现金流情况大幅改善。2019 年，公司毛利率为
356%，同比降低40pct；净利率为201%，同比降低24pct；加权平均
净资产收益率为150%，同比降低03pct。公司晶体生长设备智能化加
工设备毛利率分别为381%354%，分别同比降低5525pct。公司毛利
率、净利率、加权ROE 水平有所降低，整体盈利能力有所减弱。2019
年，公司存货周转率应收账款周转率分别为1431 次，分别同比提升
0202 次，公司营运能力逐步增强。2019 年，公司经营活动现金净流量
为78 亿元，同比大幅增长3693%，公司现金流情况达到历史最好水平。
2020 年第一季度，公司毛利率为334%，同比降低03pct；净利率为
184%，同比降低36pct；加权平均净资产收益率为29%，同比降低02pct。
经营活动现金净流量达47 亿元，同比大幅增加55 亿元。
投资建议：公司是我国晶体硅生长设备龙头企业。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为070088元，当前股价对应PE分别为
316251倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；单晶硅片
厂商扩产进度不及预期；订单履行不及预期等。
晶盛机电（300316）2019 年年报及2020 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
晶盛机电（300316）2019 年年报及2020 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼