市场价格人民币2004
 业绩增长；在手订单充裕。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月24 日收市价为标准
机械设备  光伏设备
业绩拐点已明确，受益下游新一轮扩产高峰
公司发布2019 年报和2020 一季报：2019 年实现收入3110 亿元，同比增
长2264%；实现归母净利润637 亿元，同比增长949%。20 年Q1 实现
收入716 亿元，同比增长261%；归母净利润134 亿元，同比增长63%；
其中扣非归母净利润131 亿元，同比增长32%，业绩符合此前预告范围。
受益于光伏下游单晶硅环节扩产大年，公司业绩有望快速增长。我们微调盈
利预测， 20202122 年净利润分别为922 亿元1265 亿元1346 亿元，对
应PE 估值为282019 倍，维持买入评级。
2019 年业绩缓增，符合行业发展规律，符合市场预期。行业经历2017-2018
年单晶硅片快速扩产期后，2019 年行业扩产速度稍作调整，公司19 年业
绩在高基数背景下仍收获正增长，年内业绩增速前低后高，Q3 呈现明显
拐点，正迎接20-21 年新一轮扩产潮。
公司年报多指标改善，可圈可点。传统光伏产品：收入增长，毛利率下
滑，但现金流持续改善。公司2019 年实现收入3110 亿元，同比增长
2264%，其中，晶体生长设备收入2173亿元，yoy为1204%，毛利率3813%，
同比下降549pct；智能化加工设备收入504 亿元，yoy 为8197%，毛利率
3536%，同比下降249pct，毛利率下降主要为市场因素和成熟产品价格
有所下滑。新产品：研发加大投入，提前卡位多赛道。公司2019 年研发
投入186 亿元，占收入比重6%，持续高位。光伏设备：210 大硅片生长
炉，智能化截断、切片设备，和叠片机组件设备等。半导体设备：生长
炉，双面研磨机，抛光机，SiC 外延生长炉等，瞄准大硅片更宽赛道。
半导体辅材：石英坩埚，抛光液，精密加工部件等，已开始市场供货。
在手订单充裕，保障20 年业绩增长确定性强。根据年报，公司2019 年
全年新签光伏设备37 亿元，同比增长40%以上。2019 年末公司合计在手
订单达3565 亿元，其中半导体设备44 亿元。叠加20 年3 月中环五期第
2 批次1425 亿元预计新接订单，截至当前，我们测算公司在手订单超过
45 亿元，保障2020 年业绩高增。同时我们预计公司2020 年新签订单有
望实现快速增长，进一步提升未来年份业绩高增的确定性。
2020 年Q1 业绩开门红增长，略超预期。公司Q1 实现业绩134 亿元，同
比增长63%；其中扣非归母净利润131 亿元，同比增长32%。一季度在
疫情阶段性停工停产的情况下，实现业绩增长，一方面体现2019 年末转
结订单的延续，也体现公司整体经营稳健，略超预期。
我们根据年报和一季报，微调盈利预测， 20202122 年净利润分别为922
亿元1265 亿元1346 亿元，对应PE 估值为282019 倍，维持买入评级。
光伏设备交付节奏不及预期，半导体设备推广不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)