——晶盛机电（300316SZ）
公司于4 月24 日晚间发布2019 年年度报告以及2020 年一季度报告。
2019 年，公司实现营业收入3110 亿元，同比增长2264%；实现归属于上市
公司股东净利润637 亿元，同比增长949%；实现基本每股收益050 元，同
比增长870%。公司拟向全体股东每10 股派发1 元现金红利（含税）。
2020 年一季度，公司实现营业收入716 亿元，同比增长2613%；实现归属
于上市公司股东净利润134 亿元，同比增长627%；实现基本每股收益010
单季度财务分析：单季度销售毛利率有所波动
 营业收入：2019Q4 实现营业收入1102 亿元，同比增长7064%，环比增
长33%。同环比延续三季度态势实现高增长。同比方面，高增长主要由于上
年同期基数较低叠加行业扩产周期。环比方面，四季度通常为公司收入确认
高峰期，环比增长符合预期。
 销售毛利率：2019Q4 实现销售毛利率3066%，同比下降836 个百分点，
环比下降998 个百分点。单季度毛利率波动较大，预计影响因素包括：（a）
设备改造服务占比有所提升；（b）产业链降本增效压力等。2020Q1 毛利率
修复至3342%。
 期间费用率：2019Q4 实现期间费用率876%，同比下降187 个百分点，
环比下降012 个百分点。期间费用率保持稳定。
 销售净利率：2019Q4 公司实现单季度销售净利率1411%，同比下降577
个百分点，环比下降1257 个百分点。一方面由于毛利率单季度的波动，另
一方面减值损失主要体现在当季。
全年财务业务分析：经营性净现金流彰显运营高质量
 利润表：报告期内实现销售毛利率3555%，同比下降396 个百分点，其中
晶体生长设备毛利率3813%，同比下降549 个百分点。分产品看，智能化
加工设备收入增速达到8197%，收入占比提升至162%；设备改造服务收
入165 亿元，预计未来仍有提升空间。订单方面，2019 年年末在手订单（含
税）3565 亿元，其中半导体设备44 亿元；2019 年新增订单逾37 亿元，
客户包括中环、晶科、晶澳、上机数控等。
 资产负债表：报告期内公司长期股权投资期末余额同比增长9124%，主要
为对于中环领先的投资有所增加；在建工程期末余额同比下降3997%，主
要为蓝宝石晶棒生产项目切磨抛项目设备转固；预收款项期末余额同比增
长9466%，在手订单饱满。
 现金流量表：报告期内公司实现经营活动产生的现金流量净额779 亿元，
同比增长37023%，现金流大幅改善。原因主要为销售商品、提供劳务收到
的现金大幅改善以及支出的相对减少。
展望：多领域布局打造平台型公司
光伏领域，硅片扩产叠加大硅片技术革新，产线投资规模预计将保持高位，公
司作为国内光伏晶体生长设备绝对龙头，有望充分受益。集成电路领域，大基
金二期有望更多倾斜设备、材料端，公司有望凭借此轮核心设备材料国产化历
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、晶盛机电半年报点评：销售毛利率企稳 在
手订单规模稳中有升2019-08-30
晶盛机电（300316SZ）年报点评报告
每股盈利（季度，元）
史机遇进一步向平台型公司迈进。
盈利预测：预计公司2020 年2022 年EPS 分别为068 元、091 元、116
元，对应当前股价市盈率分别为29 倍、22 倍、17 倍，维持买入评级。
风险提示：毛利率下降，下游资本支出不达预期，集成电路进口替代低于预期。
eXbWoXoYlUnUjZfWyXqQsP7NbPbRnPrRnPrRfQpPtPjMmOqP8OoPmQvPqNrMvPqRzR
晶盛机电（300316SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
5885 流动资产合计
90 非流动资产合计
219 流动负债合计
1778 一年内到期的非流动负债
116 非流动负债合计
2690% 实收资本（或股本）
3740% 归属母公司股东权益合计
2478% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
115 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1233 现金净增加额
晶盛机电（300316SZ）年报点评报告
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
晶盛机电（300316SZ）年报点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上