12mth A 股价格区间（元）
报告编号： NRC20-CT24
首次报告日期：2017 年8 月7 日
1、公司发布2019年年报，2019年实现收入3110亿元，yoy2264%；
归母净利润637亿元，yoy949%。
2、公司发布2020Q1财报，2020Q1年实现收入716亿元，yoy2613%；
归母净利润134亿元，yoy627%。
业绩重回增长通道，在手订单充足
公司收入端在2019Q3重回增长通道，在2020Q1疫情影响下，收入端也
能保持正增长，在于公司在手订单不断转化为收入。2019年毛利率为
3555%，同比下降，但是净利率依然能够保持20%的高水平。从订单
来看，截止2019年末，公司未完成合同总计为3565亿元（含税），去
年同期为2674亿元（含税），充足的订单保证了公司未来的业绩增长。
公司2019年存货为1389亿元，预收账款为1007亿元；2020Q1存货为
1461亿元，预收账款为889亿元，再次验证了公司在手订单的充沛。
光伏行业，从整体需求来看，疫情影响全球2020 年光伏装机，单晶硅
片预计阶段性产能过剩。但是从未来看，随着光伏装机渗透率的提高，
单晶硅片的产能依然紧缺。2019 年公司全年新签订光伏设备订单超过
37 亿元，2020 年3 月份公司再次中标中环五期第二批的1425 亿元订
单，目前公司光伏设备在手订单充足。从半导体设备来看，在供需矛
盾突出的背景下，半导体硅晶圆国产化是长期趋势，随着上海硅产业、
上海合晶等硅晶圆企业纷纷登录资本市场，预计未来国产化有望加
速，设备企业将长期受益。公司目前的半导体单晶炉、抛光机、研磨
机等设备陆续进入国内主流半导体材料厂商，2019 年末公司未完成半
导体设备订单为44 亿元（含税），未来公司的半导体设备依然值得期
母净利润821、991、1330 亿元， EPS 为064、077、104 元，对应
的PE 为367、304、227 倍。维持公司增持评级。
风险提示光伏行业需求下滑，半导体设备国产化替代不及预期。
晶盛机电（300316）
日期：2020 年05 月11 日
在手订单充足，保障未来增长
行业：机械-光伏设备
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。