晶盛机电（300316SZ）
在手订单高增，全年业绩有保障
 事件：4 月24 日，公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年实现营收311
亿元，同比增长23%，归母净利润64 亿元，同比增长9%。2020Q1 实现营收72
亿元，同比增长26%，归母净利润13 亿元，同比增长6%。
 晶体生长设备、智能加工设备稳步增长。随着光伏行业的持续发展，公司晶体生长
设备尤其是单晶硅生长炉以及智能化加工设备需求较好，同比均实现稳步增长。
2019 年晶体生长设备实现营收217 亿元，同比增长12%，毛利率381%，同比减
少55pct；智能化加工设备实现营收50 亿元，同比增长82%，毛利率354%，同
比下降25pct。毛利率下滑主要是因为新投产设备成本较高，随着量产规模扩大，
毛利率有望逐步提升。
 2020 年在手订单充足。2019 年公司新签订光伏设备订单超过37 亿元，2019Q4
和2020Q1 分别确认收入110 亿元、72 亿元均为历史较高水平。截至2020 年
Q1 末，公司未完成合同298 亿元，同比增长18%，其中半导体设备47 亿元，另
外3 月新中标中环五期14 亿元订单尚未签订合同，我们预估公司目前在手订单约
45 亿元左右，在手订单充足。
 现金流大幅改善，费用管控持续加强。2019 年公司经营活动现金流净额78 亿元，
同比增长370%，其中Q4 净流入35 亿元，环比增长39%。三项费用率115%，
同比下降19pct，其中销售费用率、研发费用率、管理费用率分别为15%、60%、
40%，分别同比下降03pct、12pct、05pct，费用管控持续加强。
 Q1 扣非归母净利润高增长，当前在手现金充裕。公司2020 年Q1 归母净利润同比
基本持平，但是非经常性损益仅328 万，主要是政府补助同比减少较多，因此扣非
归母净利润同比增长32%，保持较高增速。截至2020Q1，公司货币资金82 亿元，
同环比分别增长116%、41%，在手现金充裕。
 投资建议：考虑到疫情可能会导致订单的确认时间推迟，我们下调了2020-2021
年公司的盈利预测。预计2020-2022 年公司营业收入分别为383 亿元、469 亿元、
557 亿元，归母净利润分别为84 亿元、106 亿元、129 亿元，维持买入-A
 风险提示：下游扩产不及预期；订单确认不及预期。
机械  其他专用机械III
晶盛机电：业绩接近预告上限，盈利能力持
晶盛机电：业绩符合预期，积极布局半导体
晶盛机电：半导体订单大幅增长，毛利率有
晶盛机电：业绩继续高速增长，或将迎来新
一轮扩产潮 2019-02-26
晶盛机电：业绩增长符合预期，半导体设备
公司快报其他专用机械
公司快报其他专用机械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。