当前价： 2035 元
晶盛机电（300316） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
疫情影响短期经营，订单充足保障全年业绩
52 周内股价区间(元)
1 晶盛机电（300316）：国产单晶炉龙头，
深度受益下游扩产  (2020-04-02)
 业绩预告：公司发布2020Q1 业绩预告，预计实现归属上市公司净利润13 亿
元-14 亿元，同比增长0%-10%。
 疫情影响短期经营，订单充足保障全年业绩。2020 年以来，受国内疫情影响，
企业复工延迟，产业链物流不畅，经营效率承压。2020Q1，公司在做好疫情防
控的基础上，尽力保持稳定经营，有序推动在手订单的交付和验收，预计实现
归母净利润13 亿元-14 亿元，同比增长0%-10%。2019Q4 到2020Q1，公司
新增订单285 亿元，加上2019Q3 约256 亿元未完成订单，公司目前在手订
单充足，交货周期为180-240 天，全年业绩增长有保障。
 光伏装机需求向好，龙头企业扩产积极。平价渐近，全球装机需求向好，疫情
虽影响短期销售，但行业长期增长的逻辑未变。目前，电池技术加速迭代，单
晶趋势确定，隆基、中环等加速投建单晶硅片产能，据规划，2020-2021 行业
新增产能近865GW，其中，单晶炉及配套设备投资额约2 亿元GW，新增产
能有望带来百亿以上的设备采购需求。公司深度合作中环，在目前已合作的客
户中的份额近90%，此轮扩产公司受益明显。
 半导体行业回暖，设备国产化空间大。受益于新能源、5G、云计算等终端应用
的发展，2020 年起，半导体行业有望逐步回暖。目前，全球半导体硅片制造被
海外寡头垄断，CR5 市占率超90%。国内硅片制造企业中，硅产业集团是行业
龙头，全球市占率约2%，目前国产硅片设备的自给率仅10%，国产替代空间
大。近几年，国内规划多个大硅片建设项目，总投资超千亿元，预计60%-70%
用于设备采购，晶体炉采购额预计在140 亿元-150 亿元。公司具备8-12 寸单
晶炉量产能力，是国内稀缺的12 寸单晶炉供应商。公司和中环、有研半导体等
均有合作，后续增量订单可期。截至2019Q3，公司在手半导体设备订单54 亿。
随着国产硅片厂的持续扩产，半导体设备有望成为公司重要的业绩增量。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年归母净利润6495123 亿元，对应EPS
分别为049074096 元，对应估值41 倍、28 倍、21 倍。维持买入评级。
 风险提示：光伏装机量增长不及预期，硅片扩产不及预期，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
晶盛机电（300316）2020Q1 业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dUcZuZsUnWkXnVcVwVmMsP6MaObRnPmMpNoOkPpPtPeRrRxObRmNmQxNpPrMuOnRmR
晶盛机电（300316）2020Q1 业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
晶盛机电（300316）2020Q1 业绩预告点评