公司运营高效稳定，保障业绩弹性增长
所属部门  行业公司部
报告类别  公司点评
所属行业  石油化工
报告时间  2020827
前收盘价  778 元
公司评级  增持评级
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6号免税商务
成都 中国（四川）自由贸易试验区
成都市高新区交子大道177号
中海国际中心B 座17 楼，
——中远海能（600026）中报点评
公司发布中期业绩报告，营业收入为9761 亿元，同比增长3677%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2947 亿元，同比增长51191%。
上半年受疫情影响，原油价格大幅下跌，油轮运价大幅增长。2020 年上半年
VLCC 船型TD3C（中东-中国）航线平均等价期租租金（TCE）为822 万美元
天，同比增加约3037%，其他主要船型的代表性航线同比增加约140%-230%。
公司外贸业务受油轮运价大幅提升的利好，营业收入和利润均有大幅增长，是
公司业绩的主要来源。上半年，公司外贸原油及成品油的营业收入分别同比增
长67%、52%，毛利率分别同比增长31%、28%。
公司运营受疫情的影响相对较小。2020 年上半年，公司实现运输量（不含期租）
811078 万吨，同比增加298%；运输周转量（不含期租）257863 亿吨海哩，
同比增加097%。公司的内贸运输业务和LNG 运输业务收益稳定，2020 年上半
年该两项业务的收入占比约3382%，毛利贡献占比约2743%。
公司外贸油运业绩大幅改善，内贸业务维持稳定，LNG 运输业务给予成长空间。
预计2020-2022 年营业收入分别为176、182、186 亿元，实现EPS 分别为081、
069、074 元股，对应PE 分别为10、11、11 倍，继续给予增持评级。
 风险提示：国际油轮运费长期低迷、国内原油及天然气需求放缓。
归属母公司股东净利润(百万)
现金流量表（人民币，百万） 2018A 2019A
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -242989 -79234
现金流量净额 -154677 42291
毛利率 1561% 1897%
销售收入增长率 2589% 1297%
净利润增长率 -8361% 12740% 85337% -1503%
资产负债表（人民币，百万）
资产负债率 5394% 5394%
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。