公司点评报告  计算机行业
成本把控能力提升，专注行业赛
恒生电子（600570SH）
 事件  2021 年8 月25 日晚，公司发布2021H1 财务报告，实现营业
收入2052 亿元，同比增长2672%；扣非归母净利润300 亿元，同
比增长458%，业绩增长符合预期，维持推荐评级。
  成本把控能力提升，多产品线业务持续加强。报告期内，公司实
现营收2672%增长，归母净利润实现10850%增长，主要系报告期
内非经常损益增长较大，公司处置交易性金融资产取得投资收益达
到372 亿元。报告期内，公司整体业务毛利率为7432%，同比下降
199pct，主要系公司对创新互联网业务子公司的成本投入加大。公
司报告期内成本把控能力逐步提升，公司销售费用率、管理费用率
分别为1423%和1155%，同比下降282 和002pcts。公司上半年并
购恒生利融与丹渥智能增强了细分业务领域实力，核心产品UF30、
O45、TA 系统、估值6 等均有业务落地案例，持续加强公司在行业
  零售IT 与资管IT 双引擎驱动，业绩稳步增长。公司零售IT 业
务收入739 亿元，同比增长2284%，毛利率7106%，公司零售业
务新系统在信创方面做到了全面支持，可以满足金融机构后续信创
项目的需求，零售IT 业务流程外包取得成功，公司多APP 产品在
财富管理领域获得认可；资管IT 业务，公司继续巩固自身优势，投
资交易系统 O45 产品 在国有银行、股份制银行、城商行等客户群
体中，均实现了核心客户的重点覆盖。
  持续提升研发投入，推动公司国际化进程。公司上半年研发投入
827 亿元，，占营业收入的4031%。研发人员数量为7148 人，占公
司总人数比为598%，较去年年末提升073pct。公司全面加强Light
技术平台的能力，加大对金融数据库的投入，计划打造符合行业规
范的信创数据库，在极速交易领域引入FPGA 技术，公司上班半年
发布AI 产品3 个，新增签约客户30 家，新增上线15 家，AI 文章
生利融与Finastra 达成战略合作，共同开拓大陆和香港地区的资金
交易系统业务，落实和推进国际化战略。
 投资建议  公司是国内金融IT 领先企业，在国内宏观环境对资本市
场创新的支持和鼓励对外开放的趋势下，金融IT 行业前景广阔，随
着公司产业布局逐步多元化，有望给公司带来新的业务增长点。预
计公司2021-2023 年EPS142176214，应2021-2023 年PE 分别为
6351X 5137X 4211X。维持推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
银河计算机公司点评恒生电子(600570SH)
新会计准则影响短期财务表现，持续看好公司长
银河计算机公司点评恒生电子(600570SH)
收购保泰科技，扩张公司金融IT 产业版图
公司点评计算机行业
 风险提示  资本市场改革推进不及预期；新业务带来的不确定性风
险；市场竞争环境变化的风险；金融创新业务推进不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
单位：百万元  现金流量表
单位：百万元  主要财务比率
109      127      152      174
101      118      142      164
042      042      043      043
797      849      877     1166
2171     2072     2139     2238
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层