公司点评报告  计算机行业
2021 年7 月4 日
21H1 业绩预告符合预期，新产品
恒生电子（600570SH）
 事件  2021 年7 月3 日，公司发布2021 年半年业绩公告，预计2021
年上半年实现营收185 至21 亿元，同比预增1423%至2967%；实
现归母净利润66 至702 亿元，同比预增9203%至10425% ；实现
扣非归母净利润27 至287 亿元，同比预变化-578%至016%。
 21Q2 业绩符合预期，预计费用端同比增长较快。公司上半年实现
收入185 至21 亿元，21Q2 单季度实现1099 至1349 亿元，同比
增长-063%至2197%，业绩基本符合预期，21Q2 扣非归母净利润为
232 亿元至249 亿元，同比预变化-1034%至-27%。营收和扣非利
润的变化情况存在区间差异，主要因为去年公司多项业务受疫情所
限，出差和部分商业推广受到影响，21 年多项活动回归正常，因此
预计费用端同比增长较快。
 资本市场改革红利远未结束，行业有望持续受益。公司作为国内资
本市场IT 龙头企业，金融政策改革为行业带来增量变化，公司有望
最先受益。例如全面注册制、T0 等政策预期，能够带来券商核心交
易系统升级改造的需求；多项新的金融产品的推出（公募REITs），
交易所交易规则的改变带来系统改造需求提升；金融对外开放的持
续推进，外资券商、资管机构等进入中国市场，资本市场IT 建设需
 新产品储备充分，产品更替周期有望加速。公司多项基于JRES30
分布式系统打造的新产品已在实现部分客户上线，目前UF30 已经
当前券商核心交易系统中，集中式仍为主流模式，未来随着公司新
产品线多个客户落地，分布式系统在券商的普及将会更快迭代，看
好公司新产品落地为公司业绩带来的成长。
 投资建议  公司是国内金融IT 领先企业，在国内宏观环境对资本市
场创新的支持和鼓励对外开放的趋势下，金融IT 行业前景广阔，公
司产业线多元化布局，有望给公司带来新的业务增长点。预计公司
5167X 4235X。维持推荐评级。
 风险提示  资本市场改革推进不及预期；新业务带来的不确定性风
险；市场竞争环境变化的风险；金融创新业务推进不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
PEPB-Bands
PE—Bands                                       PB—Bands
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：经营活动现金流净流变化
图6：近3 年ROE 变化
营业总收入(百万元)
归母净利润（百万元）
经营活动现金净流(百万元)
公司点评计算机行业
单位：百万元  现金流量表
单位：百万元  主要财务比率
109      127      152      174
101      118      142      164
042      042      043      043
797      849      877     1166
2171     2072     2139     2238
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦