营收稳健增长，看好核心产品升级推广
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2021 年半年报，报告期内实现营业收入2052 亿元
(yoy2672%)；归母净利润715 亿元（yoy10805%）；扣非后归母净
利润300 亿元（yoy458%）。
研发投入进一步加大，成本费用有所上升：本期公司归母净利润大幅增
长主要原因为公司金融资产的公允价值变动损益和投资收益大幅上升。
扣非后归母净利润增速不及收入增速，主要原因为公司人员数量和薪酬
全面提升，导致成本费用增幅较大。其中，公司上半年投入研发费用
827 亿（yoy3957%），占营业收入4031%。研发力度保持行业领先水
平。公司扩充员工数量并提升薪酬，显示了目前订单饱满，公司对下半
传统业务保持强势增长，核心产品升级后稳步落地：分业务来看，公司
各项业务基本回归疫情前增长水平。传统业务大零售IT 和大资管IT 合
计占比67%，收入分别为739 亿元（yoy2284%）和640 亿元
（yoy3403%），并持续获取新客户，行业领先地位进一步巩固。新一
代产品方面，大零售IT 产品UF30 新签一家客户、新一代TA、估值6
等均新签多家客户；大资管IT 投资交易系统O45 产品突破银行理财子
投资领域实现了核心客户的重点覆盖。新一代的i2 解决方案在外资和
QFII 领域形成突破。随着新一代产品落地头部客户，标杆效应显现有
望加速带动行业系统全面升级需求。
政改持续进行时，公司为核心受益者：上半年深市主板和中小板正式合
并，第一批公募REITs 正式获批。随着金融监管以及资本市场继续深入
改革，后续的公募投顾、全面注册制、单次T0等改革政策有望加
速落地，带来大量系统改造升级需求。公司具备各细分领域的一体化解
决方案能力，有望充分享受资本市场改革红利。
盈利预测与投资建议：预计公司在2021-2023 年的归母净利润分别为
163520262414 亿元，PE 对应8 月26 日收盘价5425 元分别为
4850X3914X3284X维持增持评级。
风险因素：新一代产品落地不及预期，政策改革不及预期
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA恒生电子（600570）事项点评报告
AAA恒生电子（600570）事项点评报告
AAA恒生电子（600570）三季报点评报告
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场