恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021H1 营收稳
健增长，持续受益金融市场政策改革
公司首次覆盖报告-恒生电子：
FinTech 龙头，与资本市场共舞-
业绩增长超预期，主营业务发展持续向好
——公司信息更新报告
 国内金融IT 领军企业，维持买入评级
在金融数字化转型背景下，公司从流程数字化逐步深入至业务数字化，为客户提
供一站式金融解决方案。此外，公司将持续受益于深交所主板与中小板合并、股
债分离等监管创新带来的新增市场需求，业绩有望迎来高增期。我们维持盈利预
测不变，预计公司 2021-2023 年的归母净利润分别为158319572314 亿元，
EPS 为152187222 元 股，当前股价对应的 2021-2023 年 PE 为
607491415 倍，维持买入评级。
 事件：公司公布2021 年半年报
公司发布2021 年半年报，2021 年上半年实现营业收入2052 亿元，同比增长
2672%，接近预告上限；实现归母净利润715 亿元，同比增长10805%；实现扣
非后归母净利润3 亿元，同比增长458%，增速略超预期。
 大零售IT、大资管IT 业务发展持续向好
核心产品陆续落地，助力公司突破重点客户，各项业务回归疫情前增长水平。(1)
大零售IT 业务：UF30、理财50 等新产品与信创领域契合度显著提高，有效满
足客户后续信创项目需求；LDP 技术平台已在多家客户进行POC 测试，产品落
地进程有望再提速。2021 年上半年，大零售IT 业务营收739 亿元，同比增长
2284%；(2)大资管IT 业务：公司采用OCR、RPA、NLP 等新技术赋能金融机构
行业相继落地。2021 年上半年，大资管IT 业务营收64 亿元，同比增长3403%。
 持续研发投入，技术创新加深护城河
公司2021 年上半年研发费用投入总计为827 亿元，同比增长3957%，占营业收
入比重为4031%；研发人员数量为7148 人，占公司总人数比为598%，公司研
发人员和研发费用投入均处于行业领先水平。此外，从现金流角度来看，公司
2021 上半年经营活动现金流净流有所加大，主要系员工薪酬支出上涨3992%所
致，超营收增速，表明公司对下半年及未来业务长期看好。
 风险提示：客户拓展进度不及预期、公司技术研发不及预期、疫情反复风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。