恒生电子（600570SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-恒生电子：
FinTech 龙头，与资本市场共舞
2021H1 营收稳健增长，持续受益金融市场政策改革
——公司信息更新报告
 国内金融IT 领军企业，市场增量空间可观
公司作为国内金融IT 龙头，技术和客户优势显著，产品线齐全，行业地位稳固。
维持 2021-2023 年归母净利润预测为 1583、1957、2314 亿元，EPS 为 152、
187、 222 元股，当前股价对应 PE 为 599、485、410 倍。同时受益于科
创板、创业板注册制改革深化，市场增量空间可观，维持买入评级。
 事件：公布2021 年半年度业绩预告，营收稳健增长
公司2021 年7 月2 日发布2021 年半年度业绩预增公告，预计2021 年上半年实
现营业收入185-21 亿元，同比增长1423%-2967%；实现归母净利润66-702
亿元，同比增长9203%-10425%；实现扣非后归母净利润27-287 亿元，同比浮
动-578%至016%。
 Q2 业绩稳健增长，符合市场预期
公司Q2 营收1099-1349 亿元，同比增速为-063%至2197%；归母净利润为
491-533 亿元，同比增速为2622%-3702%，扣非后归母净利润为232-249 亿
元，同比减少27%-1034%，可能因为2020 年疫情期间出差、商务活动较少，
2021 年上半年各项费用同比增加较多，扣非后归母净利润出现下滑。但考虑到
基金客户IT 预算增加，公司业绩有望稳健增长。
 O45、UF30 产品推广顺利，新老产品替换进程加快
新一代产品(O45、UF30)基于Jres 30 平台开发，其采取分布式技术框架实现更
高的集群能力，以此支撑更大的业务量与系统吞吐量，改变了以往压榨单台机性
能的运行方式。此外，Jres 30 部署了诸多自动化程序，如运维部署控制台、上
层开发生命周期管理等，利用微服务将功能拆分的更加具体，缩短测试周期和回
归周期，使新产品实施和运维难度降低，进一步加快新老产品替换进程。
 风险提示：客户拓展进度不及预期、公司技术研发不及预期、疫情反复风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。