公司研究信息技术软件与服务
恒生电子(600570)公司点评报告
营收增长符合预期，核心产品持续领先
——恒生电子(600570)2021 年半年度报告点评
公司于2021 年8 月25 日晚发布2021 年半年度报告。
营收增长符合预期，大资管IT 业务强劲增长
上半年，公司各项业务基本回归疫情前的增长水平，实现营业收入2052 亿
元，同比增长2672%；实现扣非归母净利润300 亿元，同比增长458%。
分产品线来看，大零售IT 业务实现收入739 亿元，同比增长2284%；大
资管IT 业务实现收入640 亿元，同比增长3403%；银行与产业IT 业务实
现收入125 亿元，同比增长1467%；数据风险与基础设施IT 业务实现收
入130 亿元，同比增长1849%；互联网创新业务实现收入339 亿元，同
比增长3025%；非金融业务实现收入077 亿元，同比增长2940%。
保持核心技术领先地位，新产品市场拓展顺利
公司上半年研发费用为827 亿元，占营业收入的4031%，研发人员数量
为7148 人，占公司总人数比为598%。UF30、O45、新一代TA、估值6
等均有新签客户落地并实现部分功能上线，继续保持技术领先地位。1）大
零售IT 业务：UF30 新签一家客户，新一代TA、理财50、银行综合理财
60 新签多家客户；新一代系统在信创方面做到了全面支持，可以满足金融
机构后续信创项目的需求。2）大资管IT 业务：在新筹券商、公募基金、银
行理财子等行业持续获取新的客户。如银行理财子投资领域，投资交易系统
O45 产品在国有银行、股份制银行、城商行等客户群体中，均实现了核心客
户的重点覆盖。3）银行与产业IT 业务：所有产品正在进行信创适配改造；
形成了以城商行为主体的技术中台和业务中台的布局。
推进投资并购工作，落实国际化战略
公司继续推进投资并购工作，收购了恒生利融，并通过恒生利融与Finastra
达成战略合作，共同开拓大陆和香港地区的资金交易系统业务。公司还控股
并购了丹渥智能，补齐公司在智能投研领域产品线。同时，公司继续推进和
落实国际化战略，成为马来西亚领先的交易解决方案供应商N2N 的重要股
东。公司还对金融科技生态圈领域的相关创业公司进行了投资。上半年，公
司对外股权投资金额同比增长14232%。
伴随着中国资本市场的快速发展，金融IT 行业已经迎来高成长周期，公司
作为龙头厂商有望充分受益。预测公司2021-2023 年营业收入为5037、
6040、7199 亿元，预测归母净利润为1472、1753、2131 亿元，EPS
为101、120、146 元股，对应PE 为5655、4751、3907 倍。公司研
发投入较多且全部费用化，净利润率偏低，采用PS 估值方法较为合理。过
去五年，公司PS 主要运行在10-30 倍之间，伴随着资本市场改革的不断推
进，行业将保持高景气，公司有望享受较高估值水平，维持公司2021 年25
倍的目标PS，对应目标价为8616 元，维持买入评级。
宏观经济下行影响下游客户的IT 投入；金融科技政策落地低于预期；新产
品研发及市场推广低于预期；行业竞争加剧，行业整体盈利能力下降。
当前价目标价：5696 元8616 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：11425  5103
A 股流通股（百万股）： 146156
A 股总股本（百万股）： 146156
流通市值（百万元）：
主板与中小板启动合并，技术改造需求开始释放
业绩预告点评：业绩符合预期，新准则致收入增速放缓
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：恒生电子过去5 年PS-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)