 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2023 年3 月27 日 
 
小微、消费贷增长强劲，零售AUM 持续扩张 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2022 年年报。 
 
净利稳健增长，拨备冲回反哺利润 2022 年，公司营业收入3447.83 亿元，
同比增长4.08%；归母净利润1380.12 亿元，同比增长15.08%；年化加权ROE
为17.06%，同比上升0.1 个百分点；基本EPS 为5.26 元，同比增长14.1%。
受多项业务收入增速放缓影响，营收保持低位增长，净利持续受益于减值冲回。
2022 年，公司的信用减值567.51 亿元，同比减少13.96%，Q4 单季同比减少
32.04%。 
 
息差下降8BP，小微、消费增速强劲，存款定期化程度提升 2022 年，公司
实现利息净收入2182.35 亿元，同比增长7.02%；净息差2.4%，同比下降8BP。
资产端信贷投放持续增加，对公强、零售弱，按揭影响大。截至12 月末，公
司的贷款余额为6.05 万亿元，较年初增长8.64%；对公贷款余额和零售贷款
余额较年初分别增长10.45%和5.82%，占总贷款比重39.26%和52.25%。零售
贷款表现偏弱主要受到按揭贷款增速放缓影响，小微和消费贷款保持较快增
长，12 月末小微、按揭、信用卡和消费贷较年初分别增长12.31%、1.08%、5.25%
和29.64%。负债端存款增速强劲，财政发力和居民储蓄意愿增强是主因，存款
定期化程度有所提升。截至12 月末，公司的存款余额7.54 万亿元，较年初增
长18.73%。其中，定期存款和活期存款较年初分别增长30.58%和12.71%，占
总存款比重37.02%和 62.98%。  
 
代销收入下滑致中收承压，零售AUM 延续较快增长 2022 年，公司实现非利
息净收入1265.48 亿元，同比下降0.62%。其中，中间业务收入942.75 亿元，
同比下降0.18%，首次出现负增长，主要与代理类收入减少有关。2022 年，公
司财富管理手续费及佣金收入309.03 亿元，同比减少14.28%；资产管理手续
费及佣金收入124.57 亿元，同比增长14.75%；托管业务佣金收入57.91 亿元，
同比增长6.59%。此外，截至12 月末，招商银行零售客户数和aum 分别为1.84
亿户和12.12 万亿元，较年初增长6.36%和12.68%；私行客户总资产余额3.79
万亿元，较年初增长11.74%。受资本市场波动影响，其他非息收入表现走弱。
2022 年，公司其他非息净收入322.73 亿元，同比下降1.87%。其中，投资收
益（含公允价值变动）同比下滑18.6%；汇兑净收益同比增长7.43%。 
 
对公房地产贷款和按揭贷款不良率上升，风险抵补充足 截至12 月末，公
司不良率和关注类贷款占比0.96%和1.21%，较年初上升0.05 和0.37 个百分
点，主要受到经济增长放缓和房地产客户风险进一步释放的影响。其中，对公
房地产和个人按揭贷款不良率为4.08%和0.35%，较年初变化2.67 和0.07 个
百分点。公司风险抵补充足。截至12 月末，公司的拨备覆盖率450.79%，较年
初下降33.08 个百分点。 
 
投资建议 公司坚持“一体两翼”，持续推动业务模式变革创新，零售金融护城
河稳固，批发金融价值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。轻型银
行转型加速，资金使用效率优化，经营周期性降低，盈利质量不断提升。大财
富管理体系建设成效释放，金融科技布局纵深推进，为公司中长期业务成长打
开空间。我们看好公司未来发展，给予“推荐”评级，预测2023-2025 年BVPS
为37.03/42/47.68 元，对应当前股价PB 为0.92/0.81/0.72 倍。 
 
风险提示 宏观经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2023.3.27 
A 股收盘价(元) 
34.21 
A 股一年内最高价(元) 
45.74 
A 股一年内最低价(元) 
26.30 
上证指数 
3251.40 
市净率 
1.05 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
4234.30 
 
 
 
 
 
 
行业动态报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
   本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
