比亚迪（002594SZ）系列深度二
规模化、高端化、全球化、智能化，多重成长向上。新能源出口为乘用车
总量的核心增长驱动，20 万元以下市场降本、规模化为核心优势，利好行业龙
头；20 万元以上市场，合资溢价丢失，自主加速。我们看好比亚迪：1）规模化：
公司作为行业龙头，凭借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内20 万元以下市场领
先地位，规模效应加强；2）高端化：技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三箭齐
发；3）全球化，出口销量高增，全球化建厂加速；4）智能化：持续研发投入，
加速试点落地。我们看好公司规模化、全球化、高端化、智能化，多重向上正当
时。本篇报告为比亚迪深度报告系列二，重点研究公司潜在出海空间及策略。
海外建厂自建船队渠道布局，公司海外竞争力进一步提升。1）海外建厂
将带来成本效益和品牌影响力的双重提升，同时规避部分贸易摩擦限制。2022 年
9 月起公司先后宣布在海外五个国家建设新能源乘用车工厂，合计规划年产能超
过百万辆，加速产能出口。目前，公司乌兹别克斯坦工厂和泰国工厂已分别于
2024 年1 月和2024 年7 月投产，巴西工厂预计将于2024H2 投产，印尼工厂
和匈牙利工厂预计将于2026 年左右投产；2）自建汽车运输船队将降低运输成
本，保障海外市场的快速交付与拓展，加速整车出口；3）多方合作拓宽销售渠
道，公司因地制宜选择经销商合作策略，实现本地销售网络的快速扩张。
重点布局东南亚南美洲中西亚大洋洲西欧区域，预计公司远期全球出海
空间将达到4918 万辆。1）东南亚市场（125%1625 万辆）：新能源市场初
起步，为公司最大投放区域，泰国工厂已于2024 年7 月投产，预计公司将以泰
国为中心，加快东南亚新能源出海；2）南美洲市场（171%563 万辆）：新能
源市场快速起步，公司深化本土扩张，随着巴西工厂2024H2 投产，公司有望以
巴西为核心打开南美洲市场；3）大洋洲市场（205%246 万辆）：新能源加速
渗透，零关税下澳大利亚空间可观；4）中西亚市场（291%699 万辆）：以色
列市场表现优异，乌兹别克斯坦工厂已开始投产，2023 年元PLUS 以色列销量
位居全车型第一，超越燃油车；5）西欧（48%581 万辆）：新能源市场进入平
稳期，公司面临贸易摩擦问题，加速渠道布局和本地化生产，长期看随着匈牙利
工厂的建成投产，有望规避部分贸易限制，进一步拓展西欧市场。
（注：括号内数字表示预估的公司在海外当地的远期市占率和终端注册量）
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力持续向上，加速出海成为
全球领先新能源车企，规模化、全球化、高端化、智能化共振，维持盈利预测，
398151186361 亿元，对应2024 年7 月11 日25306 元股收盘价，PE 分
别为181412 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险，销量不及预期，行业竞争加剧，出海不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列深度一：Dm-i
50 新纪元启幕 龙头格局再优化-2024070
2比亚迪（002594SZ）系列点评十一：Dm-
i 50 驱动需求 月销再创新高-20240702
3比亚迪（002594SZ）系列点评十一：销量
持续亮眼 Dmi50 促进格局优化-2024060
4比亚迪（002594SZ）系列点评十：油耗2
0 时代开启 格局优化逻辑再加强-202405
5比亚迪（002594SZ）系列点评九：王朝海
洋新车亮剑 出口再创新高-20240504
比亚迪(002594)汽车
1 引言  3
2 公司加速全球布局 海外销量快速增长  5
21 出口概况：海外销量快速增长 纯电汽车占据主导地位  5
22 出口区域：遍布六大洲 销量集中于重点市场 6
23 出口车型：车型矩阵日益丰富 元PLUS 海外畅销  8
3 本地化生产稳步推进 渠道布局日臻完善  10
31 出海历程：从商用车到乘用车 公司深耕海外市场  10
32 出海模式：海外建厂买船海运 加速产能与产品出口  10
33 出海渠道：因地制宜精选本地经销商 加速渠道布局  12
4 把握海外新能源机遇 公司领跑多地新能源车市  14
41 东南亚：市场空间广阔 立足泰国辐射东南亚 15
42 南美洲：公司主导巴西新能源车市 深化本土化扩张  23
43 大洋洲：新能源加速渗透 澳大利亚空间可观 30
44 中西亚：出口重要市场 元PLUS 夺得以色列销量冠军  35
45 西欧：新能源渗透率高 贸易摩擦下加速本地化生产  41
46 其他区域：市场规模可观 公司短期内突破存在难度  45
47 公司远期出海空间测算汇总  47
5 投资建议  49
51 盈利预测假设与业务拆分  49
52 估值分析及投资建议  49
6 风险提示  52
插图目录  54
表格目录  55
比亚迪(002594)汽车
基于民生汽车整车研究框架，我们认为，汽车智能电动变革中，自主车企
有望在中国和海外市场实现市占率提升和品牌向上，核心的观测指标就是车企营
收、利润的扩张，车企营收车型数量单车销量均价，由车企研发能力、产品力、
品牌力综合决定；车企利润车型数量单车销量单车利润，由车企品牌力、成本
整车估值短期由车企营收、利润的成长性决定（进一步取决于产品周期、份额
提升、利润向上），进一步取决于产品周期强弱；长期由车企智能化水平决定（软
件收费改变商业模式）。
2024 年，总量端，新能源出海贡献增量，预计批发、上险销量小幅增长；
结构端，自主崛起加速，出海智能化为核心主线，也是提振估值的核心变化。
图1：民生汽车整车研究框架
本篇报告比亚迪系列报告第二篇，聚焦于公司的新能源乘用车出海之路，深入
探讨其出海策略，分析各个重点区域的出海情况，并展望其远期出海空间，为自主
新能源汽车品牌的国际化之路提供参考。
首先，我们回顾公司2022Q1 以来的出口情况，包括海外销量、出口区域和
出口车型。海外销量方面，自2021 年5 月正式开启新能源乘用车出海战略以来，
公司出口量和海外销量快速增长；出口区域方面，公司海外布局遍布六大洲，东南
比亚迪(002594)汽车
亚、南美洲、大洋洲、中西亚和西欧是公司目前的主要出口区域；出口车型方面，
纯电车型为主导，元PLUS 和海豚在海外畅销。
其次，我们对公司的出海策略进行了探讨。出海历程上，从2010 年商用车出
海再到2021 年乘用车出海，公司深耕海外市场十余年；出海模式上，公司先后宣
布在泰国、乌兹别克斯坦、巴西、匈牙利和印尼建设新能源乘用车工厂，加速产能
出口，同时积极自建运输船队，加速整车出口；出海渠道上，公司因地制宜选择经
销商合作策略，加速全球渠道布局。
最后，我们对公司的五大重点出口区域（东南亚、南美洲、大洋洲、中西亚和
西欧）的情况进行分析并预测公司的远期出海空间。从新能源渗透率、竞争格局、
新能源汽车相关支持政策、汽车进口关税等方面分析当地的新能源汽车市场发展
潜力，从公司在该区域重点国家的销售情况、产品布局和售价、本地化建厂等方面
分析公司的优势和在该区域的发展潜力。基于各大区域的分析，我们参考丰田的市
占率，给出了公司在各区域远期市占率的预期，并假设各区域市场规模保持稳定，
由此测算公司的远期出海空间：
（1）东南亚市场：新能源市场初起步，为公司最大投放区域；（2）南美洲市
场：新能源市场快速起步，公司深化本土化扩张；（3）大洋洲市场：新能源加速渗
透，零关税下澳大利亚空间可观；（4）中西亚市场：元PLUS 夺得以色列销量冠
军，乌兹别克斯坦工厂已开始投产；（5）西欧市场：新能源市场进入平稳期，公司
面临贸易摩擦问题，加速渠道布局和本地化生产；（6）其他区域（北欧东欧非洲
北美洲）：市场规模可观，公司突破短期内存在难度。
我们认为公司作为国内新能源汽车龙头企业，全球化布局为公司下一阶段成
长的必经之路；加速海外市场的建厂进度、渠道布局将为公司的下一阶段发展重心。
预计公司的远期出海空间将达到4918 万辆，其中重点出口区域（东南亚南美洲
大洋洲中西亚西欧）3714 万辆，其他区域（北欧东欧非洲北美洲）1204
万辆。考虑到工厂投产节奏，我们判断公司未来重点出口区域将集中于亚太（泰国
工厂）、南美（巴西工厂）、欧洲（匈牙利工厂），其中，亚太和南美市场规模较大
且无本地强势工厂，因此我们认为亚太和南美增速将优于欧洲。
比亚迪(002594)汽车
2 公司加速全球布局 海外销量快速增长
2023 年公司新能源乘用车批发销量超300 万辆，夺得中国和全球新能源汽
车市场销量冠军。公司2023 年新能源乘用车批发销量3013 万辆，同比增长
618%，占2023 年国内乘用车行业批发销量的116%，占2023 年国内新能源行
业批发销量的335%，持续巩固中国新能源汽车行业龙头地位，同时夺得全球新
能源汽车市场销量冠军，品牌影响力继续扩大。2021 年5 月，公司正式开启新能
源乘用车出海战略，开启海外扩张新纪元。
21 出口概况：海外销量快速增长 纯电汽车占据主导地位
自2022H2 起，公司乘用车出口批发销量快速增长，2024 年4 月单月出口
批发销量突破4 万辆，创历史新高。2023 年，公司乘用车出口批发销量243 万
辆，同比3342%，占公司新能源乘用车批发销量的81%，出口批发销量快速增
长；中国乘用车出口批发销量4140 万辆，同比637%，公司占比59%，同比
37pts。2024 年4 月，公司乘用车单月出口批发销量41 万辆，同比1766%，
单月出口量创历史新高；中国乘用车单月出口批发销量429 万辆，同比359%，
公司占比96%。公司于2021 年正式开启新能源乘用车出海战略，依托国内产业
链优势，短短数年取得了丰硕的成果。
图2：公司乘用车出口批发销量及增速（万辆；%）
图3：中国乘用车出口批发销量及增速（万辆；%）
公司海外终端注册量持续增长，长期发展向好。2024Q1 公司海外总终端注册
量51 万辆，同比环比1813%177%；2023 年海外总终端注册量109 万
辆，同比4241%。借助全球新能源汽车市场增长的机遇，公司不断深化全球化
布局，持续强化在全球的影响力。
分动力类型看，纯电汽车占据公司出口的主导地位，优越的新能源技术成为公
比亚迪乘用车出口（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
中国乘用车出口（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
司抢占海外市场的关键因素。公司纯电汽车（EV） 2024Q1 海外终端注册量42
万辆，同比环比1872%224%，占海外总终端注册量837%；2023 年海外
终端注册量90 万辆，同比7399%，占海外总终端注册量820%。公司插电式
混合动力汽车（PHEV） 2024Q1 海外终端注册量05 万辆，同比环比
8923%48%，占海外总终端注册量99%；2023 年海外终端注册量08 万
辆，同比19112%，占海外总终端注册量76%。作为全球首个宣布停产燃油车
的企业，近年来公司不断加速对新能源汽车市场的布局深化，持续扩大品牌在新能
图4：公司海外销售总量及增速（万辆；%）
图5：公司出口分动力类型（万辆）
22 出口区域：遍布六大洲 销量集中于重点市场
分区域看，东南亚、南美洲、大洋洲、中西亚和西欧是公司目前的主要出口区
域。东南亚南美洲大洋洲中西亚西欧2024Q1 公司的终端注册量份额分别为
273%315%91%155%119% ，2023 年的终端注册量份额分别为
339%183%148%146%94%。东南亚等地区近年来密集出台新能源鼓励政
策和措施，对新能源汽车需求持续增长。中国与东盟主要国家一直保持着良好的贸
易往来，为公司进一步拓展市场提供了发展机遇。
总计（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
图6：公司出口分区域占比（%）
分国家看，泰国、巴西、以色列和澳大利亚是公司的重点出口国家，合计终端
注册量占比超七成。2024Q1 公司在这四个国家的海外终端注册量合计37 万辆，
占公司海外终端注册量的比重为723%；2023 年公司终端注册量合计75 万辆，
（1）泰国：位于东南亚，公司2024Q1 终端注册量10 万辆，同比环比
800%-196%；2023 年终端注册量30 万辆，同比96536%。
（2）巴西：位于南美洲，公司2024Q1 终端注册量15 万辆，同比环比
27009%265%；2023 年终端注册量17 万辆，同比522970%。
（3）以色列：位于中西亚，公司2024Q1 终端注册量07 万辆，同比环比
241%3349%；2023 年终端注册量15 万辆，同比3075%。
（4）澳大利亚：位于大洋洲，公司2024Q1 终端注册量04 万辆，同比环
比1136%201%；2023 年终端注册量12 万辆，同比4886%。由于泰国、
以色列等国家实施新能源激励政策，公司借助技术优势迅速占领市场。
表1：公司海外重点出口国家情况
公司当地终端注册量（辆）
占公司海外终端注册量比重（%）
公司当地市场占有率（%）
比亚迪(002594)汽车
23 出口车型：车型矩阵日益丰富 元PLUS 海外畅销
分车型看，元PLUS 为公司出海主力车型，海豚终端注册量快速增加，宋PLUS
（1）元PLUS：2024Q1 海外终端注册量16 万辆，同比环比104%68%；
2023 年海外终端注册量63 万辆，同比6794%。
（2）海豚：2024Q1 海外终端注册量14 万辆，同比环比237483%-44%；
2023 年海外终端注册量19 万辆，同比230378%。
（3）宋PLUS ：2024Q1 海外终端注册量05 万辆，同比 环比
11715%81%；2023 年海外终端注册量08 万辆。其中，元PLUS（ATTO
3）作为公司首款战略出海的全球化车型，自2022 年交付以来在泰国、巴西
和以色列等多地连续数月问鼎新能源车市场单车型终端注册量冠军，2023 年元
PLUS 海外终端注册量占公司海外总终端注册量的576%，为公司出海主力车型。
表2：公司出口分车型（辆）
比亚迪(002594)汽车
图7：公司部分出口车型图示
比亚迪(002594)汽车
3 本地化生产稳步推进 渠道布局日臻完善
31 出海历程：从商用车到乘用车 公司深耕海外市场
从电池电子到汽车，从商用车到乘用车，从产品到产能，公司深耕海外市场，
加速全球扩张。公司走向海外历经四大阶段：
（1）电池电子业务出海：1998 年，公司在荷兰成立第一家海外分公司，开
启早期的电池和电子出海业务，逐步积累国际贸易经验，提高品牌知名度。
（2）新能源商用车出海：2010 年，公司提出城市公共交通电动化战略，
开启以公交、大巴为代表的新能源商用车出海。2013 年起，在海外多地建设电动
大巴生产基地。新能源商用车的成功出海为公司积累了整车出海的成功经验和市
场资源，储备了海外人才，为乘用车出海奠定坚实基础。
（3）新能源乘用车产品出海：2021 年，以挪威为起点，公司正式宣布乘
用车出海计划，进一步发力全球市场。截至2024 年4 月，公司新能源汽车已遍
及全球六大洲的83 个国家和地区，部分车型在泰国、新加坡、巴西、以色列等多
个市场接连斩获新能源车终端注册量冠军。
（4）新能源乘用车产能出海：2022 年9 月起，先后宣布在泰国、乌兹别克
斯坦、巴西、匈牙利和印尼建设新能源乘用车工厂，从产品出海到产能出海，进一
32 出海模式：海外建厂买船海运 加速产能与产品出口
321 海外乘用车工厂加速布局 本土化生产策略稳步推进
公司持续推进海外生产基地建设，加快落实本地化生产。2022 年9 月以来，
公司先后宣布在泰国、乌兹别克斯坦、巴西、匈牙利和印尼建设新能源乘用车工厂，
辐射东南亚、中亚、美洲和欧洲区域，五座工厂的合计规划新能源乘用车年产能超
过百万辆。目前，公司乌兹别克斯坦工厂已于2024 年1 月实现首车投产下线，泰
表3：公司新能源乘用车海外销售市场版图
汉、海豚、Atto3、 宋Plus、 海豹、腾势D9
汉、海豚、Atto3、 唐、e6、T3
汉、海豚、D1、Atto3 、唐、海豹、秦Plus DM-i、宋Plus DM-i、T3
汉、Atto3、唐、海豚
注：数据统计截至2023 年9 月
比亚迪(002594)汽车
国工厂已于2024 年7 月投产，巴西工厂预计将于2024H2 建成投入运营，印尼
工厂和匈牙利工厂预计将于2026 年左右建成投入运营。此外，公司也计划在墨西
哥等地建厂，加快海外建厂步伐。
表4：公司海外乘用车工厂建设规划
（BEV 和混合动力
2022 年9 月，签约泰国WHA 伟华工业园，正式签署土地认购、建
2023 年3 月，在泰国举行首家海外乘用车生产基地奠基仪式；
泰国工厂为公司全资投建的首个海外乘用车工厂。
2024 年1 月，印尼经济统筹部部长宣布公司将在印尼投资建设一家
2024 年4 月，公司汽车印尼公司宣布与梳邦智能城市（Subang
Smartpolitan）工业区开发商 PT Suryabuat Swadaya 签署合作协
议。Suryacipta Swadaya 声明称，公司已将梳邦智能城市工业
园区作为电动汽车工厂选址。
将达到 30 万辆；
计划2027 实现年
2022 年12 月，公司与UzAuto 签署合资协议，正式成立合资公司
公司乌兹别克斯坦工厂，生产新能源汽车及相关零部件，乌兹别
托萨诺阿特公司占授权资本的 60%，公司欧洲公司（荷兰）占 40%；
2023 年9 月，与乌兹别克斯坦共和国投资、工业与贸易部签署投资
协议，乌兹别克斯坦投资、工业与贸易部将为公司与 UzAuto 的合
资企业在整车和零部件生产等方面提供政策支持。
（海豚、宋Plus、
2023 年7 月，公司与巴西巴伊亚州政府共同宣布，双方将在卡马萨
里市设立由三座工厂组成的大型生产基地综合体，包括一座主营电动
客车和卡车底盘的生产工厂、一座新能源乘用车整车生产工厂，以及
一座专门从事磷酸铁锂电池材料的加工工厂；
2024 年3 月，巴西生产基地综合体正式开工。
2023 年12 月22 日，公司宣布将在匈牙利赛格德市建设一个新能源
汽车整车生产基地，该基地将分阶段建设；2024 年1 月30 日，公
司与匈牙利塞格德市政府正式签署公司匈牙利乘用车工厂的土地预
匈牙利工厂是公司第一个欧洲新能源乘用车工厂。
公司多年海外电动大巴生产基地的建设，为乘用车的海外本土化生产积累了
经验。2013 年，公司在美国建立一座纯电动大巴工厂；2015 年，公司在巴西开
设电动巴士底盘工厂；2017 年，在匈牙利建设公司在欧洲的第一座纯电动大巴工
厂。海外电动公交车生产基地的建设为公司积累了海外建厂的经验，加速公司乘用
车还未本土化生产的步伐。
比亚迪(002594)汽车
海外建厂有望为公司带来成本效益和品牌影响力的双重提升。一方面，通过
在海外设立生产基地，可以减少因整车出口而产生的运输和关税成本，降低由关税、
跨境物流等环节带来的风险。同时，部分建厂地区如东南亚，相比国内劳动力成本
更低，将进一步降低公司的生产成本。成本降低将提高产品性价比或利润空间，增
加产品在当地的竞争力。另一方面，本地化生产能够为当地创造就业机会，有助于
提升品牌在当地的影响力。
322  积极自建运输船队 加速整车出口
中国汽车出口量攀升，汽车滚装船海运需求增大。2023 年中国乘用车出口
4140 万辆，同比增长637%，成为全球最大汽车出口国。我国汽车出口以整车出
口为主，海运是主要的物流方式，占汽车出口运输的九成以上。其中，汽车滚装船
是海运的首选方式，可供汽车可直接驶入驶出，具有运输批量大、装卸效率高、运
输成本低的优势。随着中国汽车出口量攀升，汽车滚装船需求大幅增加。
汽车滚装船供不应求，排期加长运费飞涨加速本土车企组建汽车运输团队。
2023 年汽车滚装船运价较2020 年涨了约8 倍，车企运输成本大幅增加。截至
2023 年，全球汽车滚装船数量为700 余艘，国内主要参与者的滚装船总量不到
100 艘，而远洋滚装船的数量仅10 艘左右。汽车滚装船供不应求，车企海外交付
公司积极打造自有汽车运输船队，保障海外市场的快速交付与拓展，加速整
车出口。2022 年末，公司订购了6 艘汽车运输船，总投资额达到584 亿美元。
加上租赁的船舶，公司预期将运营一支至少8 艘滚装船的出海舰队。公司首艘汽
车滚装船EXPLORER NO1（开拓者一号）已于2024 年1 月正式起航，为首
艘由国内船厂建造、专门用于国产汽车出口的滚装船，装载量7000 台。自有汽
车运输船队将提高公司的运力和运输效率，满足其海外业务快速扩张带来的整车
33 出海渠道：因地制宜精选本地经销商 加速渠道布局
出海渠道上，公司主要采用经销商模式，与海外本地经销商合作，实现本地销
售网络的快速扩张。公司在海外多地与本地大型优质经销商合作，建立本地化的销
售和服务体系，在当地快速铺开销售网络。海外直接开设自营门店存在一定难度，
公司选择与熟悉当地市场、受当地消费者认可的本地优质经销商合作，这有助于公
司迅速进入当地市场并扩大销售网络。此外，公司还依托海外优质的本地销售服务
提供商，为客户提供包括质保、保养、维修、客户关怀和车联网服务等在内的全面
售后服务，降低消费者的买车顾虑并提升消费者的用车体验。公司在全球拥有数量
庞大的经销商门店，截至2024 年6 月初，在欧洲开店超过260 家，泰国112 家，
巴西100 家，本地销售网络快速扩张。
公司因地制宜选择经销商合作策略，独家合作可避免价格战，多方合作可拓
宽销售渠道。在某些地区，公司选择了独家合作策略，选择特定经销商作为当地市
比亚迪(002594)汽车
场的独家合作伙伴。例如，在泰国市场，公司选择RVER Automotive 作为其在
泰国的独家授权经销商，有利于统一定价避免价格战，增强信任和品牌影响力；在
一些地区，公司采取多元化的合作策略，与多家当地经销商集团建立合作关系，有
助于形成相互竞争和拓宽销售渠道。例如，公司在巴西引入39 个经销商集团服务
其销售网络。在引入经销商之后，公司也为销售人员的培训提供支持，帮助经销商
提高销售能力。同时增加店面数量、提供金融方案支持，培训建立本地化销售和服
表5：公司部分重点国家和地区经销商合作情况和门店数量
公司与 Hedin Mobility 集团合作，为德国本
地消费者提供销售、售后等全方位一体化服
务；Hedin Mobility 是欧洲最大的经销商集团
之一，旗下拥有330 多家经销商门店，业务涵
盖德国等14 个国家和地区。
截至2024 年5 月底，公司累计进入德国、
英国、西班牙、意大利、法国、荷兰、挪
威、匈牙利在内的20 个欧洲国家，开设超
RVER Automotive 作为泰国知名的新能源汽
车经销商，是公司在泰国的独家授权经销商。
截至2024 年6 月初，公司和RVER
Automotive 的泰国官网显示已有经销商门
Saga DVA，
截至2024 年5 月底，公司在巴西的销售网络
已涵盖39 个经销商集团。
截至2024 年5 月底，公司累计在巴西开设
了100 家经销商门店，涵盖135 个指定网
点；计划2024 年达到250 门店。
公司指定Shlomo Motors 为全国经销商，负
责电动汽车在当地的销售和售后服务；两者的
合作始于公司的电动巴士业务，合作已持续十
截至2023 年6 月初，在以色列主要城市海
法、特拉维夫等地，共开设5 家公司门
比亚迪(002594)汽车
4 把握海外新能源机遇 公司领跑多地新能源车市
东南亚、南美洲、中西亚、大洋洲、西欧为公司的重点出口区域，终端注册量
占比超九成。公司2023 年在东南亚、南美洲、中西亚、大洋洲、西欧的终端注册
量合计为99 万辆，占海外总终端注册量的909%，在北欧、东欧、非洲、北美洲
的合计终端注册量占比不足10%。
泰国巴西以色列澳大利亚分别是公司在东南亚南美洲中西亚大洋洲的
重点出口国家。2023 年各国终端注册量占区域终端注册量的比重分别为
824%868%947%770%；西欧地区公司终端注册量相对分散，表现最好的是
德国，2023 年区域终端注册量占比380%。公司在重点出口国家的成功经验可推
广至同区域其他国家。
表6：公司重点出口区域和国家终端注册量情况
区域终端注册量（万辆）
占海外终端注册量比重（%）
国家终端注册量（万辆）
占区域终端注册量比重（%）
东南亚、南美洲、中西亚、大洋洲新能源市场初起步，公司入局较早，出海前
景广阔。东南亚南美洲中西亚大洋洲新能源起步较晚，于2022 年后开始发展，
公司于2021 年正式开启新能源乘用车出海战略，入局较早出海前景广阔。东南亚
2024Q1 新能源渗透率为30%，同比05pts，增速较慢，新能源汽车供给较少，
处于初起步阶段；南美洲2024Q1 渗透率28%，同比26pts，增速较快，处于
快速起步阶段；中西亚大洋洲2024Q1 渗透率分别为76%76%，同比
43pct18pts，国内车企快速布局，均处于加速渗透阶段。西欧新能源市场
2019 年开始扩张，2024Q1 新能源渗透率达192%，同比04pts，新能源补贴
退坡，新能源发展进入平稳期。
比亚迪(002594)汽车
图8：公司重点出口区域新能源渗透率（%）
图9：公司重点出口区域新能源车市场规模（万辆）
41 东南亚：市场空间广阔 立足泰国辐射东南亚
411 东南亚市场空间广阔 新能源市场初起步
东南亚地区市场规模庞大，新能源市场处于起步阶段。 2024Q1 东南亚市场
规模3194 万辆，同比环比-79%-20%；2023 年市场规模13061 万辆，同比
75%，市场规模庞大。2024Q1 新能源渗透率30%，同比环比05pts00pts；
2023 年新能源渗透率30%，同比08pts，新能源市场处于起步阶段。
图10：东南亚市场规模及增速（万辆；%）
图11：东南亚新能源渗透率（%）
东南亚日系车占据主导地位，中系车逐步增加，公司终端注册量増势明显。
2023 年东南亚日系车终端注册量8304 万辆，占比636%；中系车终端注册量
347 万辆，占比27%。公司在东南亚的终端注册量增势明显，2024Q1 终端注册
东南亚市场规模（万辆；LHS）
东南亚市场规模同比（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
量14 万辆，同比环比1352%-92%，市占率05%；2023 年终端注册量37
万辆，同比32315%，市占率03%。
图12：东南亚各车系市占率（%）
图13：东南亚公司终端注册量及市占率（万辆；%）
泰国为公司在东南亚的主力市场，马来西亚和新加坡终端注册量增速明显。
公司在泰国2024Q1 的终端注册量10 万辆，同比环比800%-196%，市占
率52%；2023 年终端注册量30 万辆，同比96536%，市占率39%。马来西
亚2024Q1 终端注册量02 万辆，环比229%，市占率10%；2023 年终端注册
量04 万辆，市占率05%。借助东盟各国的税收优惠和补贴政策，公司凭借技术
优势进一步拓展海外布局。
表7：东南亚公司出口国家（辆）
东南亚市场ABC 级车终端注册量分布均衡，SUV-C 级车元PLUS 为公司
主力车型，B 级车海豚后来居上。2023 年，东南亚市场A 级车终端注册量为2612
万辆，占比200%；B 级车终端注册量为2949 万辆，占比226%；C 级车终端
注册量为2826 万辆，占比216%。公司元PLUS 作为主力车型，2024Q1 终端
注册量03 万辆，同比环比-422%-341%；2023 年终端注册量23 万辆，同比
722853%；2023 年连续多月终端注册量夺冠，持续领跑泰国纯电动乘用车市
东南亚（万辆；LHS）
东南亚市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
场。海豹2023Q3 开始进入东南亚市场，表现良好，2024Q1 终端注册量05 万
辆，超越元PLUS。
图14：东南亚各级别车终端注册量（万辆）
图15：2023 年东南亚各级别车市占率（%）
表8：东南亚公司出口车型（辆）
东南亚主流品牌为铃木丰田现代等日系韩系品牌，公司海豚位于东南亚轿
车市场的主流价格带上。2023 年，东南亚前五大竞品轿车车型在马来西亚的起售
价区间为56-215 万元，公司海豚售价154 万元，在轿车的主流价格带内；前五
大竞品SUV 车型在菲律宾的起售价区间为93-185 万元，公司元PLUS 售价198
表9：2023 年东南亚轿车市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
马来西亚起售价（万林吉特）
比亚迪(002594)汽车
注：已剔除没有在马来西亚售卖的车型，方便与公司做价格对比；使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 马来西亚林吉特  154 人民币
表10：2023 年东南亚SUV 市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
Creta （ix25）
Yuan PLUS  ATTO
注：已剔除没有在菲律宾售卖的车型，方便与公司做价格对比；使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 菲律宾比索  012 人民币
412 泰国积极推动电动化转型 公司纯电领跑泰国
泰国汽车行业处于转型变革期，2022Q1 起新能源渗透率迅速攀升。泰国新
能源市场2024Q1 终端注册量24 万辆，同比环比333%-125%；新能源渗
透率125%，同比51pts，EV 渗透率112%，同比54pts；2023 年总终端注
册量86 万辆，同比3259%；新能源渗透率109%，同比85pts，EV 渗透率
94%，同比84pts。随着泰国政府加大电动汽车政策扶持力度，市场发展迅速。
目前新能源渗透率尤其是纯电渗透率在迅速攀升，预计有较大的市场增长空间。
图16：泰国新能源市场规模及增速（万辆；%）
图17：泰国市场新能源渗透率（%）
泰国（万辆；LHS）
泰国同比（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
公司2022 年8 月进入泰国，目前泰国终端注册量占东南亚终端注册量比重
超七成，以泰国为中心，加快东南亚新能源出海。公司在泰国2024Q1 终端注册
量10 万辆，同比环比800%-196%，市占率52%，同比环比29pts-27pts，
占东南亚终端注册量比重为722%；2023 年终端注册量30 万辆，同比96536%，
市占率39%，同比38pts，占东南亚终端注册量比重为824%。受益于泰国新
能源市场增长，公司市占率迅速提升。预计2024 年泰国右舵车工厂开始运营后，
终端注册量和市占率有望进一步提升。
图18：泰国市场公司终端注册量及增速（万辆；%）
图19：泰国市场公司终端注册量及市占率（万辆；%）
泰国日系占比超八成，公司聚焦新能源赛道避开竞争。泰国没有本土车企，铃
木、丰田等车企在泰国扎根60 年左右，泰国市场车型长期以日系为主，市场份额
超八成。泰国正推动电动化转型，日系反应较慢，公司聚焦新能源赛道，可避免在
传统的市场与主流品牌竞争。
公司领跑泰国新能源汽车市场，2023 年销售占比353%，同比338pts。
2023 年，泰国新能源汽车市场前五大品牌分别为比亚迪上汽合众新能源特斯拉
和长城，终端注册量分别为3013130808 万辆，新能源占比分别为
353%154%148%95%92%，合计842%。2024Q1，公司终端注册量10
万辆，占比上升至416%。
表11：泰国新能源市场前五大品牌终端注册量及比重（单位：辆）
泰国（万辆；LHS）
泰国同比（%；RHS）
泰国（万辆；LHS）
泰国市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
公司元PLUS 问鼎泰国新能源汽车市场2023 年终端注册量冠军。截至
2024Q1，泰国新能源汽车市场共有19 个品牌投放85 款新能源车，公司在泰国
市场投放的车型有元PLUS海豚海豹三款纯电动车型，2023 年终端注册量分别
为190918 万辆，占比223%109%21%，均进入了2023 年泰国新能源车
表12：泰国新能源市场前十大车型终端注册量及比重（单位：辆）
元 PLUS （ATTO 3）
海豚（Dolphin）
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
泰国畅销车型以日系车为主，公司元PLUS 凭借产品力优势突围。2023 年，
泰国前五大轿车车型起售价区间为109-191 万元，公司海豚和海豹售价分别为
138 万265 万元人民币；前四大SUV 车型起售价区间为194-277 万元，公司
元PLUS 售价180 万，处于泰国SUV 车型主流价格带，凭借产品力优势强势突
围，2023 年终端注册量19 万台，位列泰国SUV 市场第五名。
表13：2023 年泰国轿车市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
泰国起售价（万泰铢）
比亚迪(002594)汽车
Demio (Mazda
HaibaoSeal
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 泰铢  020 人民币
表14：2023 年泰国SUV 市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
泰国起售价（万泰铢）
Yuan PLUS 
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 泰铢  020 人民币
413 公司泰国工厂今年将投产 立足泰国辐射东南亚
泰国积极推动电动化转型，推出EV35电动汽车激励措施。泰国是东
盟最大的汽车市场和东南亚汽车制造中心，具备完整的汽车工业产业链，泰国也通
过各项措施积极促进汽车电动化发展。泰国政府推出为期四年（2024-2027 年）
的EV35电动汽车激励措施，旨在促进电动汽车行业持续扩张，推动泰国成为
区域领先的电动汽车生产基地，实现到2030 年零排放汽车产量至少占国内汽车总
产量的30%的3030政策目标。在政策推动下，泰国新能源销售和制造市场
表15：泰国EV35电动汽车激励措施（2024-2027 年）
售价不超过200 万泰铢，电池容量大于50 千瓦时的电动汽车，第1 年每辆汽车获得10 万泰铢的补贴，第2 年
获得75 万泰铢补贴，第3-4 年获得5 万泰铢补贴；
电池容量小于50 千瓦时的电动汽车，第1 年每辆汽车获5 万泰铢的补贴，第2 年获得35000 泰铢贴，第3-4 年
获得25000 泰铢补贴。
2024—2025 年，售价不超过200 万泰铢（约为人民币394640 元）的新能源汽车整车进口关税将降低40%。
2024-2025 年，售价不超过700 万泰铢（约为人民币1381240 元）的进口新能源汽车消费税将从8%降至2%。
针对享有EV35 激励措施的电动汽车制造商，在2026 年内汽车进口与生产比例为12，即国外进口1 辆，本土
生产2 辆作为补偿。到2027 年，该比例将进一步增至13。
比亚迪(002594)汽车
公司抓住政策机遇泰国建厂，预计今年下半年投产。2022 年9 月宣布签约泰
国WHA 伟华工业园，在泰国投资1789 亿泰铢 （约34 亿人民币）建设公司首
个海外乘用车工厂，泰国工厂已于2024 年7 月4 日正式投产，年产能将达15 万
辆。生产的汽车将投放到泰国本土市场，同时辐射周边东盟国家及其他地区。目前
长城汽车、哪吒和上汽名爵3 家中国车企已开始在泰生产电动汽车，公司和广汽
埃安将于2024Q3 或Q4 投产，长安汽车计划2025 年初投产。
公司印尼工厂也在筹建中，预计2026H1 投产。2024 年1 月，公司宣布将
在印尼投资建设一家汽车工厂；2024 年4 月确定印尼工厂选址。印尼工厂是公司
在东南亚的第二个乘用车工厂，预计2026H1 投产，年产能将达到15 万辆。
泰国和印尼建厂有利于减少关税成本，以泰国为中心辐射东南亚其他国家。
东南亚地区国家普遍实行贸易保护政策，对非东盟国家的汽车进口关税较高，泰国
最高关税达40%，但东盟内部普遍在0-5%。泰国是东南亚成员国之一，公司通过
在东南亚建厂生产新能源车，可以更好辐射东南亚其他国家。
414 小结公司东南亚出海空间预测
东南亚市场：新能源市场初起步，公司最大投放区域。东南亚市场规模庞大，
新能源市场处于起步阶段，多数国家正积极推动新能源发展，推出新能源税收优惠
与补贴政策。公司抓住政策机遇，聚焦新能源赛道避开主流竞争，凭借元PLUS 和
海豚等开拓东南亚市场，同时积极推进在泰国与印尼的乘用车工厂建设。泰国为公
司在东南亚的主力市场，马来西亚和新加坡终端注册量增速明显。公司纯电领跑泰
国新能源汽车市场，泰国工厂已于2024 年7 月投产，预计公司将以泰国为中心，
加快东南亚新能源出海。
公司东南亚出海空间预测：
从丰田全球扩张历程，看公司远期出海空间。丰田为日本汽车龙头企业，1971
年日本市占率达402%，20 世纪70 年代，丰田抓住两次石油危机机遇，凭借车
型性价比优势出口规模快速提升，之后加速海外建厂的本土化扩张，出口量持续向
上。2023 年丰田集团全球销量11233 万辆，位居全球各车企集团第一，其中海
外市场销量占比超八成。对比丰田来看，公司为国内新能源汽车龙头企业，2023
年新能源乘用车批发销量3013 万辆，夺得全球新能源汽车市场销量冠军，国内
新能源汽车市占率达335%，出口占比81%。公司自2021 年开启乘用车出海战
略，抓住全球新能源转型机遇，凭借领先的新能源技术与性价比优势打开海外市场，
同时推进海外重要市场的本土化扩张。公司和丰田均为亚洲企业，分别为全球新能
源汽车和燃油车领域的龙头企业，均凭性价比优势打开海外市场，故以丰田集团现
行市占率为基础，估计公司各个出口区域的远期市占率，从而测算公司的远期出海
在丰田市占率基础上给予偏低预期。（1）日韩印：给予低预期，东南亚日本和
比亚迪(002594)汽车
韩国有强势本土品牌，印度关税壁垒较高，比亚迪进入日韩印市场难度较高，故假
设比亚迪最终在日韩印的市占率达到50%；（2）东南亚（剔除日韩印）：考虑到产
品力优势，假设比亚迪最终做到丰田东南亚（剔除日韩印）市占率的1000%
表16：公司东南亚出海空间测算
东南亚市场规模（万辆）
日韩印市场规模（万辆）
东南亚市场规模（剔除日韩印）（万辆）
丰田东南亚市占率（%）
丰田日韩印市占率（%）
丰田东南亚市占率（剔除日韩印）（%）
公司东南亚市占率（%）
公司日韩印市占率（%）
假设公司最终在日韩印的市占率达到50%
公司东南亚市占率（剔除日韩印）（%）
10丰田东南亚市占率（剔除日韩印）（364%）
公司东南亚销量（万辆）
公司日韩印销量（万辆）
50%日韩印市场规模（9900）
公司东南亚销量（剔除日韩印）（万辆）
364%东南亚市场规模（剔除日韩印）（3100）
42 南美洲：公司主导巴西新能源车市 深化本土化扩张
421 南美洲新能源快速起步 公司增势明显
南美洲新能源市场处于起步阶段但增速较快。2024Q1 市场规模638 万辆，
同比环比为16%-224%；2023 年市场规模2911 万辆，同比29%。2024Q1
新能源渗透率28%，同比环比26pts12pts；2023 年新能源渗透率08%，
同比06pts。
比亚迪(002594)汽车
图20：南美洲市场规模及增速（万辆；%）
图21：南美洲新能源渗透率（%）
南美洲竞争格局较为分散，中系占比提升，公司2023Q3 起终端注册量快速
增长。2024Q1 中系品牌终端注册量48 万辆，占比75%；2023 年中系终端注
册量120 万辆，占比41%。公司2023Q3 起终端注册量快速增长，处于持续上
升空间。2024Q1 终端注册量16 万辆，同比环比15118%232%，市占率
25%；2023 年终端注册量20 万辆，同比6193%。
图22：南美洲各车系占比（%）
图23：南美洲公司终端注册量及市占率（万辆；%）
巴西为公司在南美洲的主要市场，2023 年区域终端注册量比重超八成。
2024Q1 终端注册量15 万辆，同比环比27009%265%，市占率32%，区
域终端注册量比重为934%；2023 年终端注册量17 万辆，同比522970%，
市占率08%，区域终端注册量比重为868%。
南美洲市场规模（万辆；LHS）
南美洲市场规模同比（%；RHS）
南美洲（万辆；LHS）
南美洲市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表17：南美洲公司出口国家（辆）
南美洲市场以B 级车和C 级车为主，占总终端注册量超六成，B 级车海豚和
SUV-D 级车宋PLUS 为公司主力车型。2023 年，南美洲市场B 级车终端注册量
为848 万辆，占比291%；C 级车终端注册量为911 万辆，占比313%。宋PLUS
和海豚为公司在南美洲的主力车型，表现亮眼。公司宋PLUS 2024Q1 终端注册量
05 万辆，同比环比11715%81%；2023 年终端注册量08 万辆，是8 月
巴西最畅销的插电式混动车型。公司海豚2024Q1 终端注册量05 万辆，同比
89300%；2023 年终端注册量07 万辆，同比84927%，是最畅销的电动车
图24：南美洲各级别车终端注册量（万辆）
图25：2023 年南美洲各级别车市占率（%）
表18：公司南美洲地区出口车型（辆）
比亚迪(002594)汽车
海鸥（海豚mini）
南美洲车型竞争格局较为分散，公司定位中高端，展现产品力。2023 年，南
美洲前五大轿车车型在巴西的起售价区间为118-153 万人民币，公司海豚售价
202 万人民币，海豹则高达400 万人民币；前五大SUV 车型在巴西的起售价区
间为162-243 万人民币，公司宋PLUS 和元PLUS 售价均为310 万人民币，公
司在南美洲尤其是巴西的定价远高于当地主流价格带和同款产品其他区域定价，
定位中高端而销售占比提升较快，展现产品力。
表19：2023 年南美洲轿车市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
巴西起售价（万雷亚尔）
HaibaoSeal
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 巴西雷亚尔  135 人民币
表20：2023 年南美洲SUV 市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
Creta (ix25)
Yuan PLUS 
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 巴西雷亚尔  135 人民币
比亚迪(002594)汽车
422 巴西新能源市场快速崛起 公司强势主导
巴西新能源市场迅速崛起。巴西新能源市场2024Q1 终端注册量17 万辆，
同比环比13955%341%，渗透率37%；2023 年总终端注册量20 万辆，
同比4964%，渗透率10%。随着巴西政府大力推行清洁能源补贴政策，预计巴
西新能源市场的发展空间和增量极大。
图26：巴西新能源市场规模及增速（万辆；%）
图27：巴西市场新能源渗透率（%）
2021 年12 月进入巴西乘用车市场，赶上巴西新能源汽车发展风口，公司迅
速起量。公司2024Q1 终端注册量15 万辆，同比环比27009%265%，市
占率32%，同比环比31pts13pts；2023 年终端注册量17 万辆，同比
522970%，市占率08%，同比08pts。
图28：巴西市场公司终端注册量及增速（万辆；%）
图29：巴西市场公司终端注册量及市占率（万辆；%）
巴西（万辆；LHS）
巴西同比（%；RHS）
巴西（万辆；LHS）
巴西同比（%；RHS）
巴西（万辆；LHS）
巴西市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
公司主导巴西新能源汽车市场，2023 年销售占比855%，同比845pct。
2023 年，巴西新能源汽车市场前三大品牌分别为公司宝马长城，终端注册量分
别为1701018 万辆，新能源占比分别为855%41%38%。 2024Q1，公司
终端注册量15 万辆，接近2023 年全年终端注册量，持续主导巴西新能源市场。
表21：巴西新能源市场前五大品牌终端注册量及比重（辆）
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
巴西新能源汽车市场竞争较小，宋PLUS 和海豚在巴西热销。截至2024Q1，
巴西新能源汽车市场共有11 个品牌投放26 款新能源车，新能源市场竞争较小，
公司在巴西市场共投放8 款车型，一半进入终端注册量前十，宋PLUS海豚元
PLUS海豹占据2023 年巴西新能源车终端注册量前四，2023 年终端注册量分别
为08071310 万辆，占比379%336%66%51%。
表22：巴西新能源市场前十大车型终端注册量及比重（辆）
海豚（Dolphin）
元 PLUS（ATTO 3）
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
比亚迪(002594)汽车
423 公司深耕巴西市场近十年 以巴西为中心辐射拉丁美洲
深耕巴西市场近十年，新能源汽车市场底蕴深厚。公司于2015 年进入巴西商
用车市场，并分别于2015 年和2017 年投资建设电动巴士底盘工厂和光伏组件工
厂。近十年的耕耘让公司对当地相关政策法规、风俗习惯、汽车市场的规模以及消
费者的用车习惯等有着深刻的认知和了解，为公司打开巴西新能源乘用车市场奠
公司在巴西新建新能源乘用车工厂，预计2024H2 投产。2023 年7 月，宣
布在巴西建设由三座工厂组成的大型生产基地综合体，包括一座主营电动客车和
卡车底盘的生产工厂、一座新能源乘用车整车生产工厂，以及一座专门从事磷酸铁
锂电池材料的加工工厂。巴西生产综合基地预计2024H2 投产，新能源乘用车整
车年产能将达15 万辆，生产的汽车将投放到巴西，同时辐射拉丁美洲区域。借助
2024 年在巴西投资的乘用车整车车厂开始进行本土生产，公司有望以巴西为核心
巴西关税高且附加税项多，建厂可减少税收负担，进一步提升产品性价比。中
国纯电动汽车出口到巴西需缴纳20%的关税，25%的海运附加费以及报关费等费
用。公司在巴西建厂可以减少税收负担，减少成本，有望进一步提升产品性价比和
424 小结公司南美洲出海空间预测
南美洲市场：新能源市场快速起步，公司深化本土化扩张。南美洲新能源市场
处于起步阶段但增速较快，公司2023Q3 起终端注册量快速增长。巴西为公司在
南美洲的主要市场，公司强势主导巴西新能源汽车市场，2023 销售占比超八成。
B 级车海豚和SUV-D 级车宋PLUS 在巴西畅销，定位中高端，展现公司的产品力。
公司于2015 年进入巴西商用车市场，深耕巴西市场近十年，巴西乘用车工厂预计
2024H2 投产，将进一步降低成本，提升产品性价比和打开利润空间。随着巴西工
厂的投产，公司有望以巴西为核心打开南美洲市场。
公司南美洲出海空间预测：因南美市场没有本土强势车企，终端市场对于不
同品牌接受度较高，考虑到比亚迪产品力优势，在丰田市占率基础上给予乐观预期，
假设公司最终做到丰田南美洲市占率的150%。
表23：公司南美洲出海空间测算
南美洲市场规模（万辆）
丰田南美洲市占率（%）
公司南美洲市占率（%）
15丰田南美洲市占率（114%）
公司南美洲销量（万辆）
171%南美洲市场规模（3300）
比亚迪(002594)汽车
43 大洋洲：新能源加速渗透 澳大利亚空间可观
431 大洋洲新能源加速渗透 澳大利亚为主要市场
大洋洲地区市场规模小幅增加，新能源加速渗透。大洋洲地区市场规模310
万辆，同比环比为103%-60%；2023 年市场规模1258 万辆，同比113%。
2024Q1 新能源渗透率76%，同比环比18pts14pts；2023 年新能源渗透
率65%，同比35pts，新能源汽车市场处于加速渗透阶段。
图30：大洋洲市场规模及增速（万辆；%）
图31：大洋洲新能源渗透率（%）
大洋洲日系车占主导，中系占比逐步提升，公司增速较慢。2023 年大洋洲日
系车终端注册量599 万辆，占比476%；中系车终端注册量126 万辆，占比
100%。公司2024Q1 终端注册量05 万辆，同比环比492%-110%，市占率
15%；2023 年终端注册量16 万辆，同比3254%，市占率13%。
图32：大洋洲各车系占比（%）
图33：大洋洲公司终端注册量及市占率（万辆；%）
大洋洲市场规模（万辆；LHS）
大洋洲市场规模同比（%；RHS）
大洋洲（万辆；LHS）
大洋洲市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
分国家看，在澳大利亚和新西兰都颇受欢迎。公司2024Q1 在澳大利亚的终
端注册量04 万辆，同比环比1136%201%，市占率16%；2023 年终端注
册量12 万辆，同比4886%，市占率11%。澳大利亚对中国汽车进口零关税的
政策，十分有利于公司对其进行大规模的新能源汽车出口。
表24：大洋洲公司出口国家（辆）
大洋洲市场偏好中大型车，C 级车和D 级车占六成，SUV-C 级车元PLUS 是
公司的主力车型，D 级车海豹迅速起量。2023 年，大洋洲市场C 级车终端注册量
为406 万辆，占比323%；D 级车终端注册量为348 万辆，占比277%。公司
元PLUS 2024Q1 在大洋洲的终端注册量02 万辆，同比环比582%950%；
2023 年终端注册量11 万辆，同比4226%；海豹于2023Q4 开始投放到澳大
利亚市场，2024Q1 终端注册量02 万辆，同比2340%，迅速起量。
图34：大洋洲各级别车终端注册量（万辆）
图35：2023 年大洋洲各级别车市占率（%）
表25：大洋洲公司出口车型（辆）
比亚迪(002594)汽车
大洋洲畅销车型价格跨度大，公司部分车型定价与东南亚接近展现性价比。
2023 年，大洋洲前五大轿车车型在澳大利亚的起售价区间为91-264 万元，价格
跨度较大，公司海豚售价177 万元，海豹则高达330 万元，定位不同市场；前五
大SUV 车型在澳大利亚的起售价区间为110-508 万元，公司元PLUS 售价均为
216 万元，和东南亚市场定价（198 万元）接近，在大洋洲市场具有性价比。
表26：2023 年大洋洲轿车市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
澳大利亚起售价（万澳元）
HaibaoSeal
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 澳元  480 人民币
表27：2023 年大洋洲SUV 市场前五大车型及公司畅销车型销量、价格、市占率
澳大利亚起售价（万澳元）
注：使用2024 年6 月14 日的收盘汇率：1 澳元  480 人民币
432 澳大利亚汽车零关税 公司迅速起量
澳大利亚新能源市场处于起步阶段，发展前景颇有空间。澳大利亚2024Q1
新能源终端注册量23 万辆，同比环比541%213%，渗透率80%；2023 年
终端注册量77 万辆，同比1771%，渗透率68%。澳大利亚新能源相关立法推
进缓慢，新能源普及度较低，但其政府目前为达成温室气体减排目标，正在大力促
进纯电车转型，市场前景广阔。
比亚迪(002594)汽车
图36：澳大利亚新能源市场规模及增速（万辆；%）
图37：澳大利亚市场新能源渗透率（%）
借助零关税政策，攻坚澳大利亚市场。公司2024Q1 在澳大利亚的终端注册
量04 万辆，同比环比1136%201%，市占率16%；2023 年终端注册量12
万辆，同比4886%，市占率11%。澳大利亚对中国汽车进口实施零关税政策，
十分有利于公司对其进行大规模的新能源汽车出口。
图38：澳大利亚市场公司终端注册量及增速（万辆；%）
图39：澳大利亚市场公司终端注册量及市占率（万辆；%）
公司位列澳大利亚新能源市场第二，份额快速提升，仅次于特斯拉。2023 年，
澳大利亚新能源汽车市场前三大品牌分别为特斯拉公司现代-起亚，终端注册量
分别为461204 万辆，新能源占比596%161%49%，同比-10585-
02pts。公司在澳大利亚新能源汽车市场的份额迅速提升，2024Q1 占比达到
澳大利亚（万辆；LHS）
澳大利亚同比（%；RHS）
澳大利亚（万辆；LHS）
澳大利亚同比（%；RHS）
澳大利亚（万辆；LHS）
澳大利亚市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表28：澳大利亚新能源市场前五大品牌终端注册量及比重（辆）
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
公司元PLUS 进入澳大利亚热销新能源车型前三。截至2024Q1，澳大利亚
新能源汽车市场共有15 个品牌投放40 款新能源车，公司在澳大利亚市场投放的
车型有元PLUS海豚海豹三款纯电动车型，其中，元PLUS 和海豚进入澳大利亚
2023 年终端注册量前十，终端注册量分别为1101 万辆，占比96%30%。
表29：澳大利亚新能源市场前十大车型终端注册量及比重（辆）
Yuan PLUS  ATTO 3
Polestar 2
C40 Recharge
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
澳大利亚政府出台多项新能源汽车及充电网络建设补贴政策，推动电动化转
型。充电网络建设方面，联邦政府计划通过25 亿澳元的未来燃料基金，加速全国
范围内的充电桩建设；2023 年，澳大利亚新建了397 个汽车充电站和755 个充
电桩，充电站数量同比增长90%。未来燃料战略计划到2030 年电动车终端注
册量占比达到30%，以减少碳排放。同时，澳各州政府开始陆续推出优惠补贴政
策，促进消费者购买新能源汽车。此外，澳大利亚对电动汽车免征5%的进口关税，
比亚迪(002594)汽车
433 小结公司大洋洲出海空间预测
大洋洲市场：新能源加速渗透，零关税下澳大利亚空间可观。大洋洲新能源处
于加速渗透阶段，澳大利亚为公司在大洋洲的主力市场，市场规模占大洋洲的90%
以上，空间可观。澳大利亚出台多项新能源汽车及充电网络建设补贴政策，对电动
汽车免征5%的进口关税，公司借助零关税政策攻坚澳大利亚，在澳大利亚的定价
与东南亚接近，展现性价比。公司位列澳大利亚新能源市场第二，份额快速提升，
元PLUS 进入澳大利亚热销新能源车型前三。随着澳大利亚电动化转型加速，看好
公司凭借性价比优势进一步提升在澳大利亚的市占率。
公司大洋洲出海空间预测：澳洲整体关税政策友好，且新能源政策支持。假设
公司最终做到丰田大洋洲市占率的100%。
表30：公司大洋洲出海空间测算（万辆；%）
大洋洲市场规模（万辆）
丰田大洋洲市占率（%）
公司大洋洲市占率（%）
10丰田大洋洲市占率（205%）
公司大洋洲销量（万辆）
205%大洋洲市场规模（1200）
44 中西亚：出口重要市场 元PLUS 夺得以色列销量冠军
441 中西亚新能源加速渗透 公司销量增速明显
中西亚市场规模波动较大，新能源加速渗透。中西亚地区2024Q1 市场规模
379 万辆，同比环比为-347%-427%；2023 年市场规模2468 万辆，同比
216%。2024Q1 新能源渗透率76%，同比环比43pts27pts；2023 年新
能源渗透率41%，同比23pts。新能源汽车市场处于加速渗透阶段。
比亚迪(002594)汽车
图40：中西亚市场规模及增速（万辆；%）
图41：中西亚新能源渗透率（%）
中西亚竞争格局较为分散，日系美系占比下降，中系占比上升，公司2024Q1
终端注册量创新高。2023 年中西亚中系终端注册量279 万辆，占比113%，同
比44pts。公司2024Q1 终端注册量08 万辆，同比环比335%2117%，
市占率21%，创历史新高；2023 年终端注册量16 万辆，同比3301%，市占率
图42：中西亚各车系占比（%）
图43：中西亚公司终端注册量及市占率（万辆；%）
分国家看，公司在以色列表现亮眼。2024Q1 终端注册量07 万辆，同比环
比241%3349%，市占率84%；2023 年终端注册量15 万辆，同比3075%，
市占率58%。以新能源转型为契机，公司沿一带一路出海绿色环保产业，在
共建一带一路国家有所布局。
中西亚市场规模（万辆；LHS）
中西亚市场规模同比（%；RHS）
中西亚（万辆；LHS）
中西亚市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表31：中西亚公司出口国家（辆）
中西亚市场以C 级车为主，占比约五成，SUV-C 级车元PLUS 为公司主力车
型。2023 年，中西亚市场C 级车终端注册量为1183 万辆，占比479%。公司元
PLUS 表现出色，2024Q1 终端注册量06 万辆，同比环比-422%-341%；2023
年终端注册量23 万辆，同比722853%。
图44：中西亚各级别车终端注册量（万辆）
图45：2023 年中西亚各级别车市占率（%）
表32：公司中西亚地区出口车型（辆）
中西亚畅销车型以丰田和现代为主，公司元PLUS市占率快速提升。2023年，
中西亚前五大轿车车型中丰田占三款，前五大SUV 车型中现代占两款，畅销车型
以丰田和现代等日系韩系品牌为主。2023 年，公司元PLUS 在中西亚的终端注册
量达15 万辆，市占率06%，较为畅销。
比亚迪(002594)汽车
表33：2023 年中西亚轿车市场前五大车型及公司畅销车型（万辆；%）
Vitz (Yaris)
表34：2023 年中西亚SUV 市场前五大车型及公司畅销车型（万辆；%）
Tucson (ix35)
Yuan PLUS  ATTO 3
442 以色列积极拥抱新能源 元PLUS 销量第一超越燃油车
以色列积极拥抱新能源，纯电动终端注册量增速迅猛。以色列新能源市场
2024Q1 终端注册量19 万辆，同比环比174%2156%，新能源渗透率223%；
2023 年总终端注册量46 万辆，同比562%，新能源渗透率177%。作为中东
地区唯一的发达国家，以色列汽车依赖纯进口，政府积极推动新能源转型。政策方
面，从 2030 年起将全面禁止进口和销售汽油和柴油汽车，积极补贴新充电站建
设；税收方面，2023 年，传统燃油车插电混动汽车纯电汽车的购置税分别为
83%40%-60%20%，纯电税收负担远低于其他车型。预计以色列新能源终端注
比亚迪(002594)汽车
图46：以色列新能源市场规模及增速（万辆；%）
图47：以色列市场新能源渗透率（%）
以色列是公司新能源出海重要市场，发展势头良好。公司2024Q1 终端注册
量07 万辆，同比 环比241%3349% ，市占率84% ，同比 环比
27pts26pts；2023 年终端注册量15 万辆，同比3075%，市占率58%，
同比44pts。以色列是公司出海战略中的重要市场，公司也占据以色列电动车市
场的超三成份额，未来增长空间十分可观。
图48：以色列市场公司终端注册量及增速（万辆；%）
图49：以色列市场公司终端注册量及市占率（万辆；%）
公司领跑以色列新能源汽车市场，2023 年销售占比321%，同比196pts。
2023 年，以色列新能源汽车市场前五大品牌分别为公司吉利特斯拉上汽现代
-起亚，终端注册量分别为1507060602 万辆，新能源占比分别为
321%162%145%106%72%。 2024Q1，公司终端注册量07 万辆，占比
372%，持续领跑以色列新能源汽车市场。
以色列（万辆；LHS）
以色列同比（%；RHS）
以色列（万辆；LHS）
以色列同比（%；RHS）
以色列（万辆；LHS）
以色列市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表35：以色列新能源市场前五大品牌终端注册量及比重（辆）
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
元PLUS 以色列终端注册量全车型第一，超越燃油车。截至2024Q1，以色
列新能源汽车市场共有22 个品牌投放71 款新能源车，市场竞争激烈，公司在以
色列市场共投放5 款车型，优势车型元PLUS 位列以色列乘用车市场终端注册量
第一，2023 年终端注册量为14 万辆，占新能源市场306%，占乘用车市场54%；
2024Q1 终端注册量06 万辆，占新能源市场比290%，占乘用车市场65%。
表36：以色列新能源市场前十大车型终端注册量及比重（辆）
Yuan PLUS  ATTO 3
Good Cat  Funky Cat
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
表37：以色列乘用车市场前五大车型（辆）
Yuan PLUS  ATTO 3
Avante (Elantra)
比亚迪(002594)汽车
注：按2023 年新能源车终端注册量排序
443 中亚乌兹别克斯坦工厂已投产，公司加速布局中西亚地区
公司乌兹别克斯坦工厂已实现首车投产下线，公司加速布局中西亚地区。
2022 年12 月，公司宣布与UzAuto 成立合资公司公司乌兹别克斯坦工厂，
生产新能源汽车及相关零部件。该工厂分三期建设， 2024 年1 月已实现首车（宋
PLUS DM-i）投产下线，计划2027 年达到年产能50 万辆。乌兹别克斯坦是中亚
地区人口最多的国家，拥有丰富的矿产资源和多样化的可再生能源，汽车产业链发
展较为完善，而UzAuto 是乌兹别克斯坦的国有汽车集团，也是中亚地区规模最
大、且唯一具备完整汽车产业布局的汽车制造商，拥有当地及地区间庞大的销售网
络和完善的售后服务体系。随着乌兹别克斯坦工厂的投产，预计公司将加速中西亚
444 小结公司中西亚出海空间预测
中西亚市场：元PLUS 夺得以色列销量冠军，乌兹别克斯坦工厂已开始投产。
中西亚新能源加速渗透，竞争格局较为分散，日系美系占比下降，中系占比上升。
以色列是公司在中西亚的主力市场，汽车依赖纯进口，政府积极推动新能源转型，
将从 2030 年起将全面禁止进口和销售汽油和柴油汽车。同时以色列纯电车型购
置税远低于其他车型，2023 年公司元PLUS 以色列终端注册量位居全车型第一，
超越燃油车。2024 年1 月公司乌兹别克斯坦工厂已实现首车投产下线，预计公司
将加速布局中西亚地区。
公司中西亚出海空间预测：中西亚无本土强势车企，品牌接受度高，考虑到比
亚迪在中西亚布局完善，产品力优秀，假设公司最终做到丰田中西亚市占率的
表38：公司中西亚出海空间测算
中西亚市场规模（万辆）
丰田中西亚市占率（%）
比亚迪中西亚市占率（%）
15丰田中西亚市占率（194%）
比亚迪中西亚销量（万辆）
291%中西亚市场规模（2400）
45 西欧：新能源渗透率高 贸易摩擦下加速本地化生产
451 新能源渗透率高 公司销售分散
比亚迪(002594)汽车
西欧市场规模逐渐回温，新能源渗透率高。西欧地区2024Q1 市场规模2930
万辆，同比环比为59%-84%；2023 年市场规模10956 万辆，同比153%。
2024Q1 新能源渗透率192%，同比环比04pts-45pts；2023 年新能源渗透
率215%，同比-01pts。
图50：西欧市场规模及增速（万辆；%）
图51：西欧地区新能源渗透率（%）
西欧德系车占主导，公司市场规模逐步增加。2023 年西欧德系车终端注册量
4521 万辆，占比413%；中系车终端注册量254 万辆，占比23%。公司2024Q1
终端注册量06 万辆，同比环比9042%452%，市占率02%；2023 年终端
注册量10 万辆，同比45158%，市占率01%。随着公司新能源技术的发展和
逐步领先的智能化技术，在西欧地区的终端注册量有所增长。
图52：西欧各车系占比（%）
图53：西欧公司终端注册量及市占率（万辆；%）
西欧市场规模（万辆；LHS）
西欧市场规模同比（%；RHS）
西欧（万辆；LHS）
西欧市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
分国家看，大力推广新能源的国家都有出口涉及。德国2024Q1 终端注册量
308辆，同比环比4220%-728%；2023年终端注册量04 万辆，市占率01%。
荷兰2024Q1 终端注册量550 辆，同比环比930%319%，市占率05%；
2023 年终端注册量01 万辆，市占率03%。英国2024Q1 终端注册量01 万辆，
同比环比36588%792%，市占率02%；2023 年终端注册量01 万辆，市
表39：西欧公司出口国家（辆）
西欧市场以C 级车为主，B 级车和D 级车为辅，SUV-C 级车元PLUS 为公
司主力车型，B 级车海豚和D 级车海豹快速起量。2023 年，西欧市场C 级车终
端注册量为4856 万，占比443%；B 级车终端注册量2579 万辆，占比235%。
公司元PLUS 2024Q1 终端注册量03 万辆，同比环比4583%-30%；2023
年终端注册量09 万辆，同比51768%。海豚 2024Q1 终端注册量01 万辆，
环比781%；2023 年终端注册量01 万辆。为实现2050 年碳中和目标，欧盟出
台一系列政策措施加强对清洁能源转型的支持，欧洲各国新能源需求逐步增加。
比亚迪(002594)汽车
图54：西欧各级别车终端注册量（万辆）
图55：2023 年西欧各级别车市占率（%）
表40：公司西欧地区出口车型（辆）
452 公司加速欧洲渠道布局 积极推进本地化生产
公司加速欧洲渠道布局。截至2024 年5 月底，公司累计进入德国、英国、西
班牙、意大利、法国、荷兰、挪威、匈牙利在内的20 个欧洲国家，开设超过260
公司积极推进本地化生产，匈牙利工厂预计2026-2027 年投产。2023 年12
月公司宣布将投资数十亿欧元在匈牙利建设公司欧洲第一个新能源乘用车工厂，
预计三年内建成投产。匈牙利位于欧洲大陆心脏地带，是欧洲重要的交通枢纽，在
匈牙利建设工厂有利于公司加速渗透欧洲其他国家。
欧盟拟对公司加征临时关税，公司面临贸易摩擦问题。欧盟拟对公司加征174%
的临时关税，加上之前10%的关税将高达274%，公司汽车出口欧洲关税成本提
升，进一步突破较为困难。
453 小结公司西欧出海空间预测
西欧：新能源市场进入平稳期，公司面临贸易摩擦问题，加速渠道布局和本地
化生产。西欧市场新能源渗透率高，德系车占主导。公司已进入20 个欧洲国家，
德国为公司在欧洲的主要出口国家。SUV-C 级车元PLUS 为公司在欧洲的主力车
比亚迪(002594)汽车
型，B 级车海豚和D 级车海豹快速起量。公司加速欧洲渠道布局，已开设超过260
家门店，同时积极推进本地化生产，匈牙利工厂预计2026-2027 年投产。但公司
在欧洲面临贸易摩擦问题，欧盟拟对公司加征174%的临时关税，预计短期内公
司因关税成本的增加在西欧进一步突破较为困难，长期看随着匈牙利工厂的建成
投产，有望规避部分贸易限制，进一步拓展西欧市场。
公司西欧出海空间预测：考虑到西欧竞争压力较大，在丰田市占率基础上下调，
假设公司最终做到丰田西欧市占率的80%。
表41：公司西欧出海空间测算
西欧市场规模（万辆）
丰田西欧市占率（%）
公司西欧市占率（%）
08丰田西欧市占率（60%）
公司西欧销量（万辆）
48%西欧市场规模（12000）
46 其他区域：市场规模可观 公司短期内突破存在难度
461 北欧东欧面临贸易摩擦，俄罗斯前景可观
欧盟拟对公司加征临时关税，公司面临贸易摩擦问题。欧盟拟对公司加征174%
的临时关税，加上之前10%的关税将高达274%，预计短期内公司同在西欧地区
一样，因关税成本的增加进一步突破较为困难，长期看随着匈牙利工厂的建成投产，
有望规避部分贸易限制，进一步拓展欧洲市场。
俄罗斯中系占比快速提升，公司在俄罗斯的前景可观。受俄乌冲突影响，丰田
于2022 年9 月宣布退出俄罗斯市场；2023 年俄罗斯市场中系占比达489%，同
比309pts。预计中系车在俄罗斯市场的占比将进一步提升，公司在俄罗斯的销
公司北欧东欧出海空间预测：（1）俄罗斯：受俄乌冲突影响，多数外资车企
撤出俄罗斯市场，自主车企产品力得到认可填补市场空白。自主车企俄罗斯市占率
2023 年大幅提升，达到489%，同比309 pts。目前比亚迪俄罗斯布局较少，
但潜在市场空间仍然存在，仍有进一步提升空间，假设公司最终在俄罗斯的市占率
达到250%；（2）北欧东欧（剔除俄罗斯）：在丰田市占率基础上下调预期，假
设公司最终做到丰田北欧东欧（剔除俄罗斯）市占率的80%。
表42：公司北欧东欧出海空间测算
北欧东欧市场（万辆）
比亚迪(002594)汽车
俄罗斯市场规模（万辆）
北欧东欧市场规模（剔除俄罗斯）（万辆）
丰田北欧东欧市占率（%）
丰田俄罗斯市占率（%）
2022 年9 月，丰田宣布退出俄罗斯市场
丰田北欧东欧市占率（剔除俄罗斯）
公司北欧东欧市占率（%）
公司俄罗斯市占率（%）
假设公司最终在俄罗斯的市占率达到250%
公司北欧东欧市占率（剔除俄罗斯）（%）
08丰田北欧东欧市占率（剔除俄罗斯）（127%）
公司北欧东欧销量（万辆）
公司俄罗斯销量（万辆）
250%俄罗斯市场规模（1700）
公司北欧东欧销量（剔除俄罗斯）（万辆）
102%北欧东欧市场规模（剔除俄罗斯）（2300）
462 北美洲整体壁垒较高，美国市场较难进入
北美洲地区整体壁垒较高，美国市场公司难以进入。北美洲整体关税较高，短
期内较难突破；公司正考虑在墨西哥建厂，长期有望渗透北美洲区域。美国宣布将
对中国电动汽车的关税从25%提高到100%，美国市场公司难以进入。
公司非洲北美洲出海空间预测：
（1）美国：假设公司在美国的市占率为0%；
（2）非洲北美洲（剔除美国）：假设公司最终做到丰田非洲北美洲（剔除美国）
表43：公司非洲北美洲出海空间测算
非洲北美洲市场规模（万辆）
美国市场规模（万辆）
非洲北美洲市场规模（剔除美国）（万辆）
丰田非洲北美洲市占率（%）
丰田美国市占率（%）
丰田非洲北美洲市占率（剔除美国）
比亚迪非洲北美洲市占率（%）
比亚迪美国市占率（%）
比亚迪非洲北美洲市占率（剔除美国）
09丰田非洲北美洲市占率（剔
除美国）（132%）
比亚迪非洲北美洲销量（万辆）
比亚迪美国销量（万辆）
比亚迪非洲北美洲销量（剔除美国）（万辆）
119%非洲北美洲市场规模（剔
除美国）（4600）
比亚迪(002594)汽车
47 公司远期出海空间测算汇总
预计公司远期出海空间合计为4918 万辆。
公司重点出口区域3714 万辆：参考丰田市占率， 预计公司在东南亚（剔除
日韩印）南美洲大洋洲中西亚西欧远期的市占率将分别达到丰田当地市占率的
364%171%205%291%48%
1130563246699581 万辆；预计公司在东南亚日本韩国印度远期的市
占率为50%，对应的公司出海规模为495 万辆。
其他区域1204 万辆：参考丰田市占率，预计公司在北欧东欧销量（剔除
俄罗斯）非洲北美洲销量（剔除美国）远期的市占率将分别达到丰田当地市占
率的80%90%，对应的公司市占率为102%119%，对应的公司出海规模为
234545 万辆；预计公司在俄罗斯美国远期的市占率分别为250%00%，对应
的公司出海规模为42500 万辆。
表44：公司出海空间测算汇总
公司出海空间总量（万辆）
公司海外市占率（%）
公司东南亚销量（万辆）
公司日韩印销量（万辆）
50%日韩印市场规模（9900）
公司日韩印市占率（%）
假设公司最终在日韩印的市占率达到50%
公司东南亚销量（剔除日韩印）（万辆）
364%东南亚市场规模（剔除日韩印）（3100）
公司东南亚市占率（剔除日韩印）（%）
10丰田东南亚市占率（剔除日韩印）（364%）
公司南美洲销量（万辆）
171%南美洲市场规模（3300）
公司南美洲市占率（%）
15丰田南美洲市占率（114%）
公司大洋洲销量（万辆）
205%大洋洲市场规模（1200）
公司大洋洲市占率（%）
10丰田大洋洲市占率（205%）
公司中西亚销量（万辆）
291%中西亚市场规模（2400）
公司中西亚市占率（%）
15丰田中西亚市占率（194%）
公司西欧销量（万辆）
48%西欧市场规模（12000）
公司西欧市占率（%）
08丰田西欧市占率（60%）
公司北欧东欧销量（万辆）
公司俄罗斯销量（万辆）
250%俄罗斯市场规模（1700）
公司俄罗斯市占率（%）
假设公司最终在俄罗斯的市占率达到250%
公司北欧东欧销量（剔除俄罗斯）（万辆）
102%北欧东欧市场规模（剔除俄罗斯）（2300）
公司北欧东欧市占率（剔除俄罗斯）（%）
08丰田北欧东欧市占率（剔除俄罗斯）（127%）
公司非洲北美洲销量（万辆）
公司美国销量（万辆）
公司美国市占率（%）
假设公司最终在美国的市占率为00%
公司非洲北美洲销量（剔除美国）（万辆）
119%非洲北美洲市场规模（剔除美国）（4600）
比亚迪(002594)汽车
公司非洲北美洲市占率（剔除美国）（%）
09丰田非洲北美洲市占率（剔除美国）（132%）
比亚迪(002594)汽车
51 盈利预测假设与业务拆分
汽车业务：公司主要为乘用车销售，2023年收入6023亿元、毛利率2021%。
乘用车国内基盘市场份额稳固，高端化车型加速推出，海外销量快速增长，同时，
高端车型上量、规模效应加强，后续盈利能力有望提升。我们预计汽车业务2024-
手机部件及组装业务：主要包含消费电子及新型智能产品（无人机、智能家居、
游戏硬件）产品组装，2023 年收入1186 亿元、毛利率约878%，后续消费电子
方面，公司将持续深化与大客户的战略合作，提升在海外大客户核心产品的份额，
并开拓新品类的结构件；新型智能产品业务方面，公司将积极完善 AI 服务器及其
他高增长赛道的布局，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展。我
们预计手机部件及组装业务2024-2026 年收入为136615501718 亿元，同比
增速为1520%1350%1080%。
其他主营业务：该部分业务收入规模较小，2023 年收入29 亿元，毛利率
1715%，预计后续依然维持该收入体量。我们其他主营业务2024-2026 年收入
为303233 亿元，同比增速为526%667%156%。
表45：公司分业务盈利预测
52 估值分析及投资建议
521 估值分析
比亚迪(002594)汽车
公司为自主新能源乘用车龙头，我们选取同为自主乘用车企业的长安汽车、理
想汽车、吉利汽车、长城汽车，与公司估值进行对比分析。
2024-2026 年可比公司PE 估值均值为171210 倍，我们预计比亚迪2024-
2026年EPS分别为1368、1758、2185 元股，当前股价对应PE分别为181411
倍，高于可比公司均值。我们认为公司作为自主新能源龙头，新能源份额领先，凭
借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内20 万元领先地位，规模效应加强，利润确
定性强；且公司且正迎高端、出口机遇，技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三箭
齐发；出口销量高增，全球化建厂加速，应享有估值溢价。
表46：可比公司估值对比
522 投资建议
作为中国车企出海代表企业之一，公司自2021 年开启乘用车出海战略以来，
出口量和海外销量快速增长。2023 年公司乘用车出口批发销量为243 万辆，同
比3342%。我们认为，公司出海优势包括：
1）海外建厂将带来成本效益和品牌影响力的双重提升，同时规避部分贸易摩
擦限制。2022 年9 月起公司先后宣布在海外五个国家建设新能源乘用车工厂，加
速产能出海。目前，公司乌兹别克斯坦工厂和泰国工厂已分别于2024 年1 月和
2024 年7 月投产，印尼工厂和匈牙利工厂预计将于2026 年左右投产；合计规划
2）自建运输船队将降低运输成本，保障海外市场的快速交付与拓展，加速整
车出口。公司预期将运营一支至少8 艘滚装船的出海船队。自有汽车运输船队将
提高公司的运力和运输效率，满足其海外业务快速扩张带来的整车跨境运输需求。
3）公司因地制宜选择经销商合作策略，实现本地销售网络的快速扩张。出海
渠道上，公司主要采用经销商模式，与海外本地经销商合作，实现本地销售网络的
快速扩张。截至2024 年6 月初，在欧洲开店超过260 家，泰国112 家，巴西100
家，完善的经销商网络为客户提供包括质保、保养、维修、客户关怀和车联网服务
比亚迪(002594)汽车
等在内的全面售后服务，降低消费者的买车顾虑并提升消费者的用车体验
公司重点布局东南亚南美洲中西亚大洋洲西欧区域。预计公司远期全球出
海空间将达到4918 万辆。其中：公司重点出口区域为3714 万辆，预计公司在
东南亚 南美洲 大洋洲 中西亚 西欧远期的市占率将分别
125%171%205%291%48%，对应的公司出海规模为1625 563 246
699 581 万辆。
我们看好公司加速出海成为全球领先新能源车企。我们认为公司有望重走丰
田之路，从整车出口到海外建厂，从国内龙头走向世界领先。短期，公司在国内市
场迎来Dm-i 50高端化产品周期大年，新车提振需求，销量预期上修；长期，公
司海外建厂布局加速，智能化大力投入研发，成长强化，我们看好公司通过技术降
本驱动市占率提升，同时全球化、高端化加速，海内外成长共振。维持盈利预测，
398151186361 亿元，对应2024 年7 月11 日25306 元股收盘价，PE 分
别为181412 倍，维持推荐评级。
比亚迪(002594)汽车
1）车市下行风险：汽车行业存在周期性，经济持续下行可能导致汽车市场消
费疲软，同时汽车行业的竞争预计将更加激烈，带来风险；
2）新车型销量、需求不及预期：消费者的需求随着时间和市场环境的变化而
不断变化。如果公司未能准确预测消费者需求的变化，或者未能及时调整产品策略
以满足市场需求，可能导致新车型销量不及预期，带来风险；
3）行业竞争加剧风险：汽车行业特别是电动车领域，面临行业竞争加剧，导
致新能源车企盈利困难，带来风险；
4）出海进度不及预期：出口存在关税、汇兑、海运费波动风险，可能会增加
公司汽车在海外市场的成本，从而影响其竞争力。此外，随着全球贸易形势的变化，
部分国家可能对中国汽车出台反倾销、反补贴政策，导致出海进度不及预期。
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
比亚迪(002594)汽车
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  53
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026