比亚迪（002594SZ）系列深度三
技术赋能高端 腾势、仰望、方程豹三箭齐发
规模化、高端化、全球化、智能化，多重成长向上。我们看好比亚迪：1）
规模化：凭借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内售价20 万元以下市场领先地
位；2）高端化：技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三箭齐发；3）全球化，出
口销量高增，全球化建厂加速；4）智能化：持续研发投入，加速试点落地。本篇
报告为比亚迪深度报告系列三，重点研究公司高端化品牌布局策略及盈利空间。
售价30万元豪华车市场广阔，自主新能源提升空间较大。2023 年国内豪
华车（售价30万元）销量达4479 万辆，同比239%。分价格带看，2023 年
辆，同比388%147%98%69%，30-40 万元市场增速最快。竞争格
局方面，30-4040-50 万元市场国产化率高，BBA其他合资份额约80%，理
想、问界、腾势、极氪、蔚来等品牌取得一定突破；50-100 万元市场，奔驰、
宝马2023 年合计份额超过70%，自主车型主要为问界M9、理想MEGA、极氪
009，供给较为稀缺；100万元市场以进口豪华车为主，奔驰、路虎、保时捷CR3
份额约70%，仅比亚迪仰望U8 取得一定突破，提升空间较大。
豪华品牌超额利润明显，国内合资豪华品牌溢价丢失，自主盈利突破空间较
大。全球范围内，超豪华、豪华品牌有明显超额利润。超豪华：顶奢品牌法拉利
年销1 万辆，ASP 200万元，毛利率约50%，单车净利70万元；豪华：奔
驰、宝马销量约200-250 万辆，ASP 约40 万元，毛利率约15%23%，单车净
利约45 万元。国内合资豪华折扣率大幅向上，当前豪华品牌奔驰、宝马、奥迪
折扣率已在30%左右，入门车型逐步丧失价格战能力，品牌溢价丢失。伴随传统
合资豪华品牌利润空间被压缩，份额下滑，自主新能源有望迎来高端市场的增量
高端化产品大年，腾势、方程豹、仰望三箭齐发。公司针对高端市场形成云
辇技术、易四方技术、Dm-o（面向越野的混动平台）等底盘、智能化控制技术，
通过技术赋能高端品牌，构筑品牌溢价。品牌布局方面，2024 年为比亚迪的高
端化产品大年，腾势Z9 GT（预计Q3）、腾势N9（预计Q4），仰望U7、方程
豹8 等重点车型将于Q3-Q4 集中上市。我们看好腾势、方程豹、仰望销量、盈
投资建议：我们看好公司规模化、全球化、高端化、智能化共振，调整盈利
日23118 元股收盘价，PE 分别为171310 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险，新车型销量、需求不及预期，出海进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评十二：比亚
迪双宋Dmi 50 上市 出海稳步向上-20240
2比亚迪（002594SZ）系列深度二：从中国
走向世界 驶向海外新纪元-20240712
3比亚迪（002594SZ）系列深度一：Dm-i
50 新纪元启幕 龙头格局再优化-2024070
4比亚迪（002594SZ）系列点评十一：Dm-
i 50 驱动需求 月销再创新高-20240702
5比亚迪（002594SZ）系列点评十一：销量
持续亮眼 Dmi50 促进格局优化-2024060
比亚迪(002594)汽车
1 引言  3
2 销量：豪华车市场广阔 自主品牌提升空间大  5
21 30万元豪车市场规模约450 万辆 自主品牌空间广阔  5
22 豪华车市场集中度较高 自主新能源加速突破 8
3 利润：高端品牌盈利丰厚 自主有望加速突破  15
31 全球：豪华车企毛利、净利表现领先 超额利润  15
32 国内：合资豪华溢价丧失 自主新能源加速向上  17
33 典型代表：车企内部豪华品牌贡献显著利润  19
4 比亚迪：2024 高端化产品大年 销量、盈利向上  22
41 高端市场打法：技术赋能高端 差异化应用于不同品牌  22
42 品牌布局：腾势、仰望、方程豹差异化布局 三箭齐发  26
5 投资建议  43
51 盈利预测假设与业务拆分  43
52 估值分析及投资建议  44
6 风险提示  46
插图目录  48
表格目录  49
比亚迪(002594)汽车
基于民生整车研究框架，我们认为，汽车智能电动变革中，自主车企有望
在中国和海外市场实现市占率提升和品牌向上，核心的观测指标就是车企营收、利
润的扩张，车企营收车型数量单车销量单车售价，由车企研发能力、产品力、
品牌力综合决定；车企利润车型数量单车销量单车利润，由车企品牌力、成本
整车估值短期由车企营收、利润的成长性决定（进一步取决于产品周期、份额
提升、利润向上），进一步取决于产品周期强弱；长期由车企智能化水平决定（软
件收费改变商业模式）。
2024 年，总量端，新能源出海贡献增量，预计批发、上险销量小幅增长；
结构端，自主崛起加速，出海智能化为核心主线，也是提振估值的核心变化。
图1：民生汽车整车研究框架
比亚迪作为国内新能源龙头，通过前瞻布局电动化技术，并通过规模化、技术
优势等构筑成本优势，作为插混领域的绝对龙头享有估值溢价。2024 年为公司全
面发力的一年，重点体现在规模优势、高端化、全球化、智能化：
1）规模化：Dm-i 50 技术开启油耗2 时代，规模效应加强。
公司通过技术优势及全产业链优势降低整车成本，主动价格下探抢夺市场份
比亚迪(002594)汽车
额；2024 年2-3 月起开启荣耀版焕新，成效显著，5 月底公司发布Dm-i 50 技
术及新车秦L、海豹06，强化在插混领域的技术领先地位， 2024 年400 万辆销
量置信度提升；同时伴随技术提升品牌力、销量上升、Dm-i 50 有望进一步提升
规模效应，促进盈利向上；
2）全球化：2024 加大海外布局，出海贡献利润增量。
2024 年，公司出海保持强劲势头，2024M1-6 累计出口乘用车203 万辆，
同比1738%。公司将加大海外市场投入，在泰国、巴西、乌兹别克、匈牙利、印
尼、土耳其布局工厂，同时加速出口，我们判断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳
新迎来快速发展，出口销量高增，同时出海亦有望提振盈利。
3）高端化：高端化产品大年，销量、盈利向上。
2024 年为比亚迪的高端化产品大年，腾势跑车、旗舰轿车（预计2024Q3）、
家庭大SUV（预计2024Q4），仰望U7、方程豹38（预计2024Q3）等重点车
型将于2024Q3-Q4 集中上市，根据2023 年上险数据，30-3535-4040-5050
万元价格带对应燃油车市场空间约260 万辆，利润空间广阔。
4）智能化：获首批智能网联汽车准入和上路通行试点 智驾加速落地。
2024 年6 月4 日，四部门联合公布进入智能网联汽车准入和上路通行试点
联合体基本信息，意在支持L3 自动驾驶汽车的上路通行和量产落地，公司入选
成为国内首批智能网联汽车准入和上路通行试点名单的车企。凭借庞大的销量基
盘，智能化技术的积累及新车型的密集上量，公司有望在下半场智能化竞争中加速
前进，保持领先地位。
短期看，国内迎来Dm-i 50高端化产品周期大年，新车提振需求，今年400
万辆销量置信度提升；长期看，公司海外建厂布局加速，海内外成长共振。本篇为
比亚迪系列深度报告三，将重点研究技术赋能高端及比亚迪高端品牌贡献增量利
比亚迪(002594)汽车
2 销量：豪华车市场广阔 自主品牌提升空间大
21 30万元豪车市场规模约450 万辆 自主品牌空间广
豪华车市场不断扩容，国内总销量空间接近450 万辆。我们将售价30万元
车型定义为豪华车市场（下同），2021-2023 年中国豪华车市场销量不断扩容，
CAGR 约为119%，主要受益增换购占比提升及自主品牌高端化供给逐步丰富驱
动。后续，伴随自主车型进一步丰富、高端合资以价换量，豪华车市场有望继续扩
分价格带看，2023 年30-40 万元40-50 万元50-100 万元100万元车型
销量分别为22011338699242 万辆，同比388%、147%、98%、69%。
受益理想新车、BBA 以价换量，30-40 万元市场增速最快。总量方面，2023 年
30万元市场总销量达4479 万辆，同比239%。
图2：豪华车销量及增速（万辆；%）
图3：豪华车分价格带销量及增速（万辆；%）
备注：30-40 万元代表30 万元且40 万元；40-50 万元代表40 万元且
50 万元；50-100 万元代表50 万元且100 万元；100万元代表100
备注：30-40 万元代表30 万元且40 万元；40-50 万元代表40 万元且
50 万元；50-100 万元代表50 万元且100 万元；100万元代表100
智能电动驱动下，100万元豪华车市场国产化率有所提升。根据交强险数据，
2023 年30万元市场车型国产化率842%，其中30-40 万元40-50 万元50-
100 万元100万元市场国产化率分别978%851%673%16%。50 万元以下
市场国产化率较高；受益自主逐步突破及宝马X5 国产化，50-100 万元市场国产
100万元以上（万辆；LHS）
50-100万元（万辆；LHS）
40-50万元（万辆；LHS）
30-40万元（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
30-40万元（万辆；LHS）
40-50万元（万辆；LHS）
50-100万元（万辆；LHS）
100万元以上（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
同比增速（%；RHS）
同比增速（%；RHS）
同比增速（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
化率从2021 年的524%逐步提升至2023 年的673%；100万元市场以进口豪
华车为主，由于汽车智能电动变革的驱动，比亚迪仰望U8 交付上量，2024M1-6
100万元市场国产化率迅速提升至62%。
图4：乘用车分价格段国产化率（%）
图5：2023 年豪华车分国产和进口销量（万辆）
图6：乘用车分价格段国产化率（%）
豪华车市场自主品牌渗透率较低，突破空间大。根据交强险数据，2023 年30
万元市场自主品牌份额为190%，其中30-40 万元40-50 万元50-100 万元
100万元市场自主份额分别为268%176%37%16%，2024M1-6 ，由于
问界M9、比亚迪仰望U8 交付上量，自主在50-100 万元100万元市场份额分
别为233%、60%，取得突破。整体看，除30 万元-40 万元（理想、问界）市场
份额略高之外，其他价格带自主份额较低，提升空间大，相应合资市场空间约360
比亚迪(002594)汽车
图7：乘用车分价格段自主品牌份额（%）
豪华车市场传统燃油车占比偏高，PHEV 驱动新能源渗透率快速提升。根据
交强险数据，2023 年30万元市场新能源渗透率分别为272%，其中30-40 万
元40-50 万元50-100 万元100万元市场新能源渗透率分别为350%271%
106%62%，受益理想、问界、比亚迪仰望等销量提升，2024M1-6 30-40 万元
40-50 万元50-100 万元100万元市场新能源渗透率分别为412%198%
287% 112%，50万元渗透率提升明显。
比亚迪(002594)汽车
图8：乘用车分价格段新能源渗透率（%）
22 豪华车市场集中度较高 自主新能源加速突破
221 30-40 万元：奔驰、宝马、奥迪以价换量 合资溢价减弱
30-40 万元市场：BBA （奔驰、宝马、奥迪）等合资品牌溢价减弱，看好自
主持续突破。2023 年30-40 万元市场上险销量为2201 万辆，同比388%。竞
争格局方面，30-40 万元市场此前由BBA（奔驰、宝马、奥迪）及部分高端合资
（丰田高端车型）所主导，2020 年BBA 占据该市场424%的份额，二线豪华及
主流合资品牌的高端车型占据40-50%市场份额。2023 年BBA 占据该市场375%
的份额，较2020 年411%的市场份额下滑49pct，理想凭借L789 三款家庭
SUV 获得12%份额，抢占以凯迪拉克、别克、沃尔沃为代表的品牌力较弱的合资
份额；2024M1-6 理想、问界、蔚来、极氪合计份额达241%，自主取得较快突
破，该价格带重点车型包括理想L7L8、问界M7、极氪001、蔚来ES6、方程豹
5、坦克500，随着高端合资品牌溢价逐步减弱，宝马宣布停止价格战，销量下滑，
有望为自主车企在高端市场释放成长空间。
表1：30-40 万元各品牌销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
表2：30-40 万元各车型销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
222 40-50 万元：BBA 价格下探 溢价减弱 自主高端SUV、MPV
40万元豪华市场集中度高，渗透率存在较大提升空间。2023 年40-50 万元
市场上险销量为1338 万辆，同比147%。40-50 万元2024M1-6 的新能源乘
用车渗透率为198%，自主新能源突破空间大。竞争格局方面，40-50 万元品牌
集中度更高，2024M1-6BBA 占据581%市场份额，雷克萨斯、沃尔沃等占据185%
市场份额，自主品牌理想、腾势均取得一定突破，重点车型包括理想L9、腾势D9、
蔚来ES6、极氪009 等SUV 车型，由于该市场利润丰厚，有望为车企利润带来较
表3：40-50 万元各品牌销量（万辆）及份额（%）
表4：40-50 万元各车型销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
223 50-100 万元：市场集中度高 品牌力为关键
50-100 万元：豪华市场集中度高，渗透率存在较大提升空间。2023 年50-
100 万元市场上险量为698 万辆，同比98%；50-100 万元市场2024M1-6 的
新能源乘用车渗透率为287%，由于问界M9 上量取得一定突破。竞争格局方面，
50-100 万元重点品牌以奔驰、宝马为主，2023 年合计份额超过70%，2024M1-
6 问界M9 在该市场取得较大突破，份额为181%。50-100 万元热销车型中，进
口车（奔驰GLE 级、丰田埃尔法、奥迪Q7 等）占比较高，该价格带对品牌力要
求高，成功突破的自主车型包括问界M9、理想MEGA 等。
表5：50-100 万元各品牌销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
表6：50-100 万元各车型销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
224 100万元：进口超豪华为主 仰望U8 为自主代表车型
100万元豪华市场集中度高，渗透率存在较大提升空间。2023 年100 万元
市场销量为242 万辆，同比69%，竞争格局方面，该市场基本以进口豪华车为
主，奔驰、路虎、保时捷CR3 份额约70%左右。热销车型包括保时捷Cayenne、
奔驰S 级、奔驰GLS、保时捷Panamera、路虎卫士、宝马7 系，轿车、SUV、
轿跑均有一定空间，前四名车型年均销量在2-3 万辆之间。自主品牌中，目前仅
仰望U8 凭借领先技术实力，通过细分赛道硬派越野切入，取得一定突破。
表7：100万元各品牌销量（万辆）及份额（%）
表8：100万元各车型销量（万辆）及份额（%）
比亚迪(002594)汽车
总结：30万元豪华车市场空间广阔，自主品牌逐步通过新能源重塑品牌力，
实现高端化突破。2021-2023 年豪华车（30万元）销量CAGR 约为119%，不
断扩容，2023 年总销量达4479 万辆，同比239%。分价格带看，2023 年30-
万元100 万元车型销量分别为
22011338699242 万辆，同比388%147%98%69%，受益理想
新车、BBA 以价换量，30-40 万元市场增速最快。竞争格局方面，30-4040-50
万元价格带国产化率高，BBA合资份额约80%，理想、问界、腾势、极氪、蔚
来等自主品牌均取得一定突破；50-100 万元品牌集中度高，以奔驰、宝马为主，
2023 年二者合计份额超过70%，自主车型主要为问界M9、理想MEGA 等，供
给较为稀缺；100万元豪华市场基本以进口豪华车为主，奔驰、路虎、保时捷CR3
份额约70%左右，100万元自主车型目前仅仰望U8 取得一定突破，提升空间较
从目前自主品牌热销车型来看， 2024M1-6 热销车包括问界M7（111 万
辆）、理想L7（65 万辆）、极氪001（51 万辆）、理想L9（44 万辆）、腾势D9
（43 万辆）、理想L8（38 万辆）、问界M9（46 万辆）、蔚来ES6（32 万辆）、
坦克500（20 万辆）、方程豹豹5 DM（17 万辆），基本以高端SUV、MPV 为
主，动力形式插混为主，除极氪001 外轿车市场暂时未取得明显突破。
比亚迪(002594)汽车
3 利润：高端品牌盈利丰厚 自主有望加速突破
31 全球：豪华车企毛利、净利表现领先 超额利润
全球范围内，豪华车企收入存在明显分层。从2019-2023 年的不同品牌数据
对比来看，不同豪华品牌的单车售价有着明显的分层差异。超豪华车企保时捷、阿
斯顿马丁和法拉利等豪华品牌的单车售价平均在200万元，豪华车企宝马、奔驰
的单车售价平均在30-40 万元左右，奥迪在30 万元左右，而丰田、大众等集团的
单车收入平均在20-25 万元左右，低于前者。
奥迪（大众集团下子品牌）
备注：按1 日元00058 欧元，1 欧元791 元人民币换算
2021 年后，由于国际局势紧张带来的原材料价格上涨和芯片短缺、疫情带来的供应链紧缺、全球通胀等因素影响，全球车企普遍上调价格；
宝马使用的是汽车销售收入数据；奔驰使用的是奔驰乘用车收入数据，其中20-21 年使用的是戴姆勒集团奔驰乘用车和奔驰货车的收入总和；丰田
使用的是产品销售收入（总收入-金融服务）数据；大众使用的是轻型商用车收入与商用车收入数据之和；其余车企均使用营业收入数据。
毛利率：超豪华品牌毛利率显著高于一般豪华及主流车企。近年数据显示，法
拉利、阿斯顿马丁等超豪华车企毛利率在3550%之间，保时捷毛利率在25%30%
之间；奔驰、宝马等豪华车企毛利率在18%25%之间，毛利率与丰田、大众、克
莱斯勒等最主流车企（销量大、单车收入低于奔驰、宝马）差异不大。
表9：全球车企单车平均售价（万元，人民币）
比亚迪(002594)汽车
备注：各车企毛利率数据均使用综合毛利率；
2021 年2 月，戴姆勒卡车单独拆分上市，同时叠加降本增效、电动车和高端车型销量增长等因素，奔驰毛利率大幅提高；
2020 年疫情冲击和研发费用的提高导致宝马毛利率下滑；
2021 年菲亚特克莱斯勒与标志雪铁龙合并，使得后续年份毛利率上升。
单车净利：超豪华、豪华车企单车净利均明显高于主流车企。近年数据显示，
超豪华品牌法拉利单车净利在50万元，保时捷单车净利约10万元；豪华车企
奔驰、宝马单车净利在45 万元左右；普通主流车企丰田、大众、克莱斯勒在23
万元，超豪华、豪华车企单车净利均明显高于主流车企。
备注：按1 日元00058 欧元，1 欧元791 元人民币换算
2021 年2 月，戴姆勒卡车单独拆分上市，单车净利大幅提高；2021 年奔驰净利润数据剔除了戴姆勒拆分导致的终止经营损益（1235 亿欧元）
2021 年宝马毛利率上升，净利润大幅增加；2022 年宝马利息收入大幅增加，因此单车净利大幅上升；
2021 年奥迪其他经营收入上升，因此单车净利大幅增长；2023 年奥迪其他经营费用上升，其他经营收入下降，同时销量大幅上涨，导致单车净利
2023 年丰田毛利率上升，导致单车净利大幅增加。
表10：全球车企销售毛利率（%）
表11：全球车企单车净利（元）
比亚迪(002594)汽车
表12：2023 年不同车企销量及利润指标对比
备注：按1 日元00058 欧元，1 欧元791 元人民币换算
32 国内：合资豪华溢价丧失 自主新能源加速向上
合资豪华品牌折扣率大幅向上，溢价丧失。2023 年，燃油车加速以价换量，
2024 年合资入门车型逐步丧失价格战能力。截至2024 年6 月上旬，合资折扣率
为1946%，环比008pct；自主折扣率为896%，环比-025pct；截至2024 年
6 月下旬，合资折扣率为2015%，环比068pct；自主折扣率为908%，环比
012pct。豪华品牌中奔驰、宝马、奥迪折扣率已在30%左右，部分奔驰、宝马
B 级车价格已下探至20 万元附近，C 级车价格在30-40 万元之间，豪华品牌溢价
图9：一线豪华品牌折扣力度（%）
图10：二线豪华品牌折扣力度（%）
全球集团销量（万辆）
比亚迪(002594)汽车
图11：奔驰重点车型终端价格对比（元）
图12：宝马重点车型终端价格对比（元）
2023 年起合资品牌利润呈现下滑趋势，自主新能源迎来高端市场的增量机会。
10月下11月下12月下
10月下11月下12月下
比亚迪(002594)汽车
2023 年，伴随国内以价换量，北京奔驰、华晨宝马单车净利分别35719、43914
元，上汽通用、广汽本田、丰田单车利润同比降幅在2530%之间，大众单车净
利降幅约45%，均呈现下滑趋势， 整体看，伴随2024 年宝马宣布停止价格战降
低批售销量，豪华品牌溢价削弱，利润空间被压缩，自主新能源有望迎来高端市场
表13：合资品牌单车净利（元）
33 典型代表：车企内部豪华品牌贡献显著利润
大众内部豪华品牌销量占比约24%，经营性利润占比约76%。大众作为国际
成熟的车企巨头，已经形成主流、豪华、超豪华品牌矩阵布局，从近五年的不同类
型品牌数据对比来看，不同类型品牌存在显著的盈利分层。2019-2023 年，大众
186171170164192 万辆，超豪华品牌 2827303132 万辆。五年平均来
看，奥迪、宾利、兰博基尼、保时捷等豪华及超豪华品牌合计销量仅占大众集团总
销量的24%，但销售收入占比达到46%左右，经营利润占比约76%，分别对应着
2615819682 万元的平均单车收入和2194214 万元左右的平均单车经营利
润，总经营利润规模约为大众、斯柯达、西亚特等主流品牌的32 倍，显示出极强
比亚迪(002594)汽车
图13：大众集团不同类型品牌单车收入对比（欧元）
备注：宾利2022、2023 年未单独披露数据
图14：大众集团不同类型品牌单车净经营利润对比（欧元）
全球范围内，超豪华、豪华品牌有明显超额利润。超豪华：顶奢品牌（如法拉
利）2023 全球单车收入平均在200 万元甚至以上，毛利率在50%左右，净利润
70万元，显著高于一般豪华品牌；超豪华（如保时捷）2023 年全球销量32 万
辆，单车收入78 万元，毛利率在25%30%之间，单车净利10 万元左右；豪华：
奔驰、宝马全球销量分别在200-250 万辆区间，毛利率在15%23%波动，单车
净利在45 万元左右；主流车企：丰田、大众、克莱斯勒500-1000 万辆，毛利
率1520%，单车23 万元。
国内看，合资豪华品牌折扣率大幅向上，溢价丧失。截至2024 年6 月下旬，
合资折扣率为2015%，环比068pct；豪华品牌奔驰、宝马、奥迪折扣率已在30%
豪华品牌（奥迪、保时捷、兰博基尼）
超豪华品牌（保时捷）
比亚迪(002594)汽车
左右，品牌溢价正在加速丢失。伴随豪华品牌溢价削弱，销量下滑，宝马宣布停止
价格战、降低批售销量，利润空间被压缩，自主新能源有望迎来高端市场的增量机
比亚迪(002594)汽车
4 比亚迪：2024 高端化产品大年 销量、盈利向上
腾势、仰望、方程豹全面覆盖30万元以上豪华、超豪华市场，差异化布局
拓款用户群体。比亚迪内部豪华品牌分为腾势、仰望、方程豹，腾势定位智慧安全
新豪华汽车，对标奔驰，产品线覆盖商务、家用、跑车等，价格带主要覆盖30-50
万元；方程豹品牌定位个性化品牌，产品线覆盖硬派新能源、跑车等，满足小众人
群的个性化用车需求，价格带主要覆盖30-50 万元；仰望定位为超高端智能电动
车品牌，对标奔驰的AMG、迈巴赫等顶级豪华品牌，通过极致的性能、创新的技
术和豪华的体验，冲击百万元以上市场。
图15：比亚迪品牌定位与划分
41 高端市场打法：技术赋能高端 差异化应用于不同品牌
电动化领航者，技术赋能高端品牌。燃油车时代，豪华品牌通过发动机、底盘
技术构筑技术领先性、产品力，且历史悠久的汽车品牌积累了良好的口碑和忠诚度，
消费者对这些品牌有较高的信任度和认同感，构筑品牌溢价。新能源时代，公司通
过不断研发在电动化技术方面取得突破，在电动化方面具有Dm-i 50、e30 平台、
刀片电池等技术，应用于全品牌车型；并针对高端市场形成云辇技术、易四方技术、
Dm-o（面向越野的混动平台）等底盘、智能化控制技术，通过技术赋能高端品牌，
比亚迪(002594)汽车
云辇智能车身控制系统技术优化悬挂性能，从舒适、操控、安全、越野等多个
维度大幅提升消费者的驾乘体验。云辇是比亚迪基于电子液压控制的智能车身控
制系统，通过多维感知模块实时采集整车运动状态信息，并通过智能决策模块进行
数据分析和处理，最后通过智能控制模块对悬架系统进行动态调节和优化。云辇技
术从舒适、操控、安全、越野等多个维度大幅提升消费者的驾乘体验，能够有效抑
制车身姿态变化，降低车辆侧翻风险，减小驾乘人员坐姿位移，并在复杂路况下保
护车身，避免磕碰损伤，实现对人和车的双重保护。具体搭载车型方面，云辇-P 具
备越野性能，搭载于仰望U8、方程豹5，云辇-X、云辇-Z 更为高端，搭载于超豪
华品牌仰望U9、U7，构筑超豪华品牌的溢价。
图17：云辇-P 智能液压车身控制系统
图18：云辇-P 智能液压车身控制系统
图16：云辇系统分类及具体技术特点
智能阻尼车身控制系统，实现车辆舒适性和运动性的完美兼容
已搭载在比亚迪汉、唐及腾势D9 三款车型的
智能空气车身控制系统，让整车具备极致的舒适性、支撑性与
通过性，树立奢适新标杆
智能液压车身控制系统，能够实现超高举升、四轮联动、露营
调平等超强越野功能，塑造全球豪华越野新典范
全主动车身控制技术，可实现0侧倾、0俯仰、三轮行
驶、车辆跳舞与原地起跳等高阶功能，代表了全球车身控制系
革命性技术，以4 个高度集成化的悬浮电机替代传统的液压减
振器，调节响应速度快至10 毫秒，是传统主动悬架的数10
倍，在一秒钟的时间内，该系统可以调节100 次，为用户带来
比亚迪(002594)汽车
图19：云辇-Z 系统
图20：仰望U7 首搭云辇-Z
开创国内首个量产的四电机驱动技术易四方，颠覆燃油车的动力系统能力
体系，独立控制车辆四轮轮端动态，提升越野能力和安全性。易四方技术是国
内首个量产的四电机驱动技术，采用中央计算平台域控制器高度协同的控制架构，
能够凭借四电机独立矢量控制技术对车辆四轮动态实现精准和多样化控制，以毫
秒级的速度独立调整车辆四轮轮端动态，从而更好地控制车身姿态，在极端条件下，
能够实现原地掉头、高速爆胎控制、应急浮水功能、冰雪路面行驶、越野能力能多
项功能，保障乘员的安全。
图21：易四方四电机平台独立驱动架构
图22：易四方毫秒级感知并识别爆胎
表15：易四方具体技术特点
通过四个轮边电机实现纯粹的四轮独立驱动，可以根据驾驶场景的需求，对四个车轮的动力进行独
立精准的控制。这种设计提供了更高的灵活性和稳定性，特别是在复杂路况下。
比亚迪(002594)汽车
针对越野场景，推出DM-o 超级混动越野平台，差异化竞争。比亚迪混动技
术经历4 次迭代，2021 年推出省油做到极致的DM-i 混动平台；2022 年比亚迪
又发布了动力性更强的DM-p 技术，首度搭载在唐DM-p 上。而豹5 搭载的DM-
o 平台是集成了DM-i 的燃油经济性和DM-p 的动能优势，针对越野场景做了适
配。DM-o 平台具备顶级安全、强悍实力和极致能耗的性能，整合了比亚迪集团二
十余年的前沿技术积累。DM-o 采用智能电四驱架构，超500kW 的超大功率、极
强的轮端扭矩、毫秒级响应，首创智能三把锁，由两把轮间差速锁和一把轴间能量
中锁组成，超快响应、智能锁止与退出，满足100%脱困场景极限扭矩需求，轻松
应对单轮甚至多轮打滑的极限越野场景。
图23：DM-o 平台优势展示
图24：DM-o 平台前纵置布局的1520T 发动机
融合了整车多种传感器，包括传统的实时数据如惯导、电机旋变、轮速、转向、胎压等，以及摄像
头、激光雷达、毫米波雷达、高精定位等智驾传感数据。这些数据让车辆能够快速、精准地接收到
各类信号，为四电机的识别、决策和控制提供数据支撑。
搭载了全新的车辆电子控制系统和智能控制算法技术，标配全新一代SIC，最高效率995%。以高
运算能力和控制速度，实现电流输出能力提升50%，精准的控制四个驱动轮所需要的电流输出，
并根据实时数据进行智能调整。此外，还支持远程控制功能，用户可以通过手机等终端设备实现对
搭载的四个轮边电机能够精确执行控制指令，实现车辆的各种动态动作，如原地掉头、高速爆胎控
革命性技术，以4 个高度集成化的悬浮电机替代传统的液压减振器，调节响应速度快至10 毫秒，
是传统主动悬架的数10 倍，在一秒钟的时间内，该系统可以调节100 次，为用户带来超越磁悬浮
比亚迪(002594)汽车
图25：DM-o 平台优势展示
42 品牌布局：腾势、仰望、方程豹差异化布局 三箭齐发
421 腾势：智慧安全新豪华汽车
腾势：智慧安全新豪华汽车，注重品质和用户体验。腾势品牌成立于2010 年，
是比亚迪与德国-奔驰共同设立的合资企业。初期品牌结合了比亚迪成熟的电能科
技和戴姆勒丰富的整车制造经验，以成熟先进的动力电池科技和研发能力为基石，
融合奔驰设计美学和豪华基因，塑造出更具质感与格调的中高端电动车产品。2021
年12 月24 日，戴姆勒与比亚迪签署股权转让协议，转让后戴姆勒和比亚迪将分
别持有腾势10%和90%的股份，后续腾势品牌的新车设计、营销管理等由比亚迪
表16：DM-o 平台应用的核心技术
DM-o 平台基于首创的CTC 电池底盘一体化技术，打造全新混动非承载式架构。电池包既是能量体又是结构
体，相较于传统燃油越野车架，扭曲刚度提升38%，有效降低了车架形变
DM-o 平台以电为主的设计理念，打造了越野专用混动架构。这种架构充分发挥了高性能底盘、智能电四驱及
越野专用动力总成等方面的领先优势，带来极致安全、超强动力、强悍越野与极致能耗
DM-o 平台搭载的全球首款纵置EHS 电混系统，实现了行业首个纵置前双电机的搭载量产。该系统具有超强
越野电四驱能力，峰值功率可达285kW，最大扭矩400Nm。同时，DM-o 还首搭专用低速越野档，实现行
业最大21 速比，可提供超8000Nm 的轮端扭矩，满足各种极限越野脱困需求
DM-o 采用具备本征安全、不惧针刺测试的刀片电池，耐高温、稳定性强、循环性好。同时，全球领先的热泵
直冷直热技术，具有智能均温能力，电芯温差更小，提高整车综合热管理性能，满足极限环境使用
DM-o 平台设计了多重专属的系统性防护，包括左右车架梁、高强钢双层护板、创新双层缓冲层等环抱式
双重防护系统，拥有底部抗冲击、双侧面高刚度车架等全层级防护。电池包底部抗撞击动能超行业标准10
倍，前部三重防护横梁，贯穿式底部防护，打造全域防护安全堡垒
DM-o 平台兼容云辇-P 智能液压车身控制系统，可实现自适应高度调节、阻尼调节、刚度调节、四轮联动等功
能。系统可实现超200mm 高度调节范围，四轮联动带来超高循迹指数助力极限脱困、露营调平、便捷取物等
功能。同时，云辇-P 与底盘隔振系统相结合，双重过滤路面振动，全方位提升驾乘质感
比亚迪(002594)汽车
产品矩阵：品牌旗下车型将以腾势英文名 D、E、N、Z、A 五个字母打造 5
大系列多款车型，其中 MPV 品类将延续 D9 为首的D 系列命名，而 SUV 系列
将以N 加数字命名，未来腾势将推出覆盖从4 座到7 座，从MPV 到SUV、轿跑，
并提供纯电DM 混动的多种组合产品。目前品牌在售热门车型有D9 及N7。
图26：腾势品牌销量（辆）
腾势D9 成功突破豪华MPV 市场。腾势D9 作为比亚迪接管后的首款高端新
能源车型，提供了插电式混动（DM-i 超级混动版）和纯电动（EV 版）两种动力选
择。售价3398 万元-6006 万元（四座创领版）。动力方面，DM-i 车型搭载了骁
云-插混专用15T 涡轮增压发动机，纯电续航里程多样，最大综合续航可达
1040km。舒适性配置方面，腾势D9 全系标配了电吸门、方向盘加热等功能，而
高配版本更是提供了更为丰富的配置。智能化方面，车机系统也进行了升级，包括
游戏中心App 和自定义唤醒词等功能，进一步提升了智能互联体验。
图28：腾势D9 2024 款980 外观图
图29：腾势D9 荣膺汽车工业品质创新巅峰奖
比亚迪(002594)汽车
腾势D9 宜商宜家，与腾势智慧安全新豪华的定位非常匹配，成功突破D 级
MPV 市场。自发布以来，腾势D9 凭借其卓越的性能和配置，迅速获得了市场的
广泛关注和消费者的热烈追捧，月销基本稳定在1 万辆左右，在D 级MPV 市场
的份额达到25%左右，取得较大突破。
图30：腾势D9 销量（辆）
图31：腾势D9 在D 级MPV 市场份额
表17：腾势D9 与竞品车型对比
比亚迪(002594)汽车
NFCRFID 钥
NFCRFID 钥
NFCRFID 钥
NFCRFID 钥
NFCRFID 钥
比亚迪(002594)汽车
腾势N7 主打运动、智能，需求稳步修复。腾势N7 为全球首款将智能驾驶、
智能底盘、智能座舱和电动平台融合的智能豪华超舒适SUV，前期由于外观、云
辇版交付较慢等原因销量表现不佳，2024 改款后价格下探至2398-3298 万元，
价格下探后性价比提升明显，2024 年5-6 月销量修复至2000 辆以上。
尺寸：2024 款腾势N7 的长度为4860mm，宽度为1935mm，高度为
1602mm，轴距达到了2940mm。这样的尺寸数据为乘客提供了宽敞舒适的乘
坐空间，同时也确保了车辆行驶时的稳定性。
动力性能：2024 款腾势N7 提供了不同续航里程的版本，其中最长的纯电续
航里程为702km（长续航版）。车辆搭载了高性能的电池和电机系统，最大功率可
达230kW（部分版本为390kW），最大扭矩为360Nm（部分版本为670Nm）。
此外，车辆还支持快速充电，15 分钟充电即可增加约350km 的续航里程，极大
智能驾驶：车辆搭载了先进的智能驾驶系统，辅助驾驶等级达到了L2，部分
版本还可选配L3 的辅助驾驶。车辆配备了高性能的辅助驾驶芯片和丰富的传感器，
能够实现多种智能驾驶功能，如自动跟车、自动泊车、自动变道等。此外，车辆还
配备了智能座舱系统，中控台大屏尺寸达到了173 英寸，为乘客提供了更加便捷、
智能的交互体验。同时，车辆还支持OTA 远程在线升级，能够不断优化智能驾驶
系统和智能座舱系统的性能。
比亚迪(002594)汽车
图32：腾势N7 2024 款702 外观图
图33：腾势N7 销量（辆）
腾势Z9 GT 定位大型豪华GT 轿跑，操控、智能全面覆盖，新车腾势 Z9 GT
将推出插混及纯电两种版本车型，有望搭载三电机配置、后轮转向技术、第五代
DM 等先进技术。外观方面，比亚迪腾势Z9 GT 的长宽高分别为
518019901500mm，轴距为3125mm，前大灯组造型造型狭长凌厉，内双
眼皮式的设计颇具创意。动力方面，比亚迪腾势Z9 搭载三电机四驱系统，系统
综合功率710 千瓦。智能驾驶方面，比亚迪腾势Z9 可选装三颗激光雷达，Orin-
X 芯片、云辇-A 悬挂系统。智能座舱方面，比亚迪腾势Z9 座舱采用大横屏设计，
搭配HUD、仪表屏、副驾娱乐屏、后排屏幕带来全方位的智能舒适体验。舒适性
配置方面，新车标配全景天幕、电动尾翼，不同颜色制动钳、轮辋、前后保碳纤
维装饰件等，预计售价50 万级，有望冲击传统豪华品牌市场。
与特斯拉Model S、保时捷Panamera 等竞争力对比。
腾势Z9GT：采用了家族式设计语言，前脸线条简洁，封闭式进气格栅凸显其
纯电动身份。车身侧面线条流畅，勾勒出优雅的车身姿态，搭配双色轮圈，运动气
息十足。尾部贯穿式尾灯设计符合当下潮流，点亮后视觉效果出色。此外，腾势
Z9GT 还融入了中国传统文化元素，如龙的意象，使整体设计富有东方神韵。
竞品车型：特斯拉Model S 以简约科技感著称，保时捷Panamera 则以其独
特的跑车风格吸引消费者。这些车型在外观设计上各有千秋，但腾势Z9GT 在融
合现代设计与中国文化元素方面独具特色。
腾势Z9GT：内饰采用简约风格，中控台布局合理，层次分明。全液晶仪表盘
与超大尺寸悬浮式中控屏融为一体，营造出强烈的科技氛围。新车还配备了智能驾
驶辅助系统、车载娱乐系统、无线充电等丰富配置，为消费者带来便捷的用车体验。
比亚迪(002594)汽车
此外，腾势Z9GT 还采用了大面积的木质装饰和精致的刺绣工艺，彰显出中国文
竞品车型：特斯拉Model S 和保时捷Panamera 在内饰设计和配置上同样表
现出色，但腾势Z9GT 在细节处理和豪华感营造上有所创新，尤其是对中国文化
腾势Z9GT 插混版：搭载由20T 发动机和前一后二共三台驱动电机组成的动
力系统，其中20T 发动机最大功率152 千瓦，前电机最大功率200 千瓦，后桥
两台驱动电机最大功率均为220 千瓦。插混版车型配备容量为385 千瓦时的磷酸
铁锂电池组，WLTC 工况纯电续航里程为161 公里，馈电状态下百公里综合油耗
为66 升。此外，有消息称其百公里加速仅需3 秒，最高时速可达240kmh。
竞品车型：特斯拉Model S 和保时捷Panamera 在动力性能上同样强大，但
腾势Z9GT 在插混技术上的表现值得关注，尤其是其较长的纯电续航里程和较低
图34：腾势Z9 GT 外观
图35：腾势Z9 GT 外观
图36：腾势Z9 GT 内饰
图37：腾势Z9 GT 前后双冰箱、零重力座椅
比亚迪(002594)汽车
比亚迪腾势Z9 预计定价40-60 万元。2023 年40-50万元轿车销量约为
445 万辆，其中热销车型奥迪A6L、雷克萨斯ES 销量突破10 万辆，沃尔沃S90
销量约36 万辆，宝马4 系、宝马5 系L、奥迪A7L、宝马3 系L（部分车款）销
量在1-2 万辆左右。整体看，腾势Z9 在整车豪华度、配置表现不弱于合资，技术
方面云辇三电机配置、后轮转向技术加持，驾控性能优越。
422 仰望 百万级高端品牌，主打前沿技术
仰望：百万级高端品牌，主打前沿技术。仰望品牌是比亚迪旗下的高端新能源
汽车品牌。品牌名称仰望代表着勇敢无畏的探索精神，寓意着不断追求卓越和
领先。仰望品牌以颠覆性技术与前瞻性设计打造品牌与产品，致力于为用户带来前
所未有的极致性能新体验。仰望市场定位明确针对高端用户及市场，主打百万级别
以上的智能电动车领域。
首款量产车型仰望 U8 于 2023 年 9 月正式上市，定位大型 SUV，售价
1098 万元人民币。
尺寸： 仰望U8 定位豪华硬派越野SUV，长、宽、高分别为5319mm、
表18：2023 年40-50 万元轿车销量及份额（辆，%）
比亚迪(002594)汽车
2050mm、1930mm，轴距达到3050mm，车身尺寸对标奔驰G 级；
动力、越野性能：仰望U8 采用比亚迪的易四方动力系统，配备四个独立
电机，提供总共1197 马力的强大动力，百公里加速36s；在底盘系统方面，仰
望U8 配备了差速锁和可调空气悬架，搭载云辇-P 系统，每个车轮都拥有一套独
立的悬架升降功能，每个车轮的升降行程可达150mm，能够实现原地掉头、
应急浮水、露营调平等功能，涉水深度高达1000mm，能够确保车辆在各种
环境下的平稳行驶，展现出色的越野能力。
外观设计与内饰：仰望U8 车型以其硬朗的外观和宽敞的内部空间为特点，采
用悬浮式车顶设计，强调了其豪华越野定位，内饰选用高级真皮材料覆盖全车座椅，
并配备大尺寸中控屏。为增强实用性和舒适性，仰望U8 设计了座椅一键放倒
功能，有效扩大了储物和容纳空间。同时，前后排座椅均提供加热、通风和按摩功
能，结合智能香氛系统和麂皮材质车顶，进一步提升了乘坐舒适度。
智能驾驶水平：仰望U8 搭载了两颗英伟达Orin 芯片和一系列先进的智能辅
助驾驶硬件进一步提升了驾驶体验和安全性。智能辅助驾驶系统包括3 颗激光雷
达、5 颗毫米波雷达、14 颗超声波雷达，以及豪华融合视觉系统，提供了L2 高阶
图38：仰望U8 外观图
图39：仰望U8 内饰图
比亚迪(002594)汽车
图40：仰望U8 销量（辆）
图41：仰望U8 原地掉头
仰望U8 对标百万级越野车型。仰望U8 于2023 年12 月开启交付，截至
2024 年6 月共计交付7501 辆，月均交付938 辆车。作为百万级产品，仰望 U8
对标奔驰 G 级、路虎卫士、兰德酷路泽等车型，2023 年销量分别9728、20295、
表19：仰望U8 主要竞品年销量（辆）
仰望U9 定位豪华超跑，兼顾娱乐与智能化属性。2024 年2 月 25 日，比亚
迪百万级豪华品牌仰望的第二款产品 ——百万级纯电性能超跑仰望 U9 上市，
仰望U9 是比亚迪通过易四方技术打造的超级跑车，实现2 秒级加速，融合中西设
计元素，采用大量碳纤维材料，智能功能丰富，支持智能驾驶系统，拥有强大动力
和操控性能，兼顾娱乐与智能性，售价168 万元。
尺寸：仰望U9 的长宽高分别为4966x2029x12951338mm，这一尺寸在
超跑领域中表现优秀，保证了车内空间的宽敞与舒适。轴距达到2900mm，为乘
客提供了充足的腿部空间，进一步提升了乘坐的舒适性。
动力性能：仰望U9 搭载易四方动力系统，每个车轮都配备了独立的电机，综
合功率高达1300 马力，扭矩表现出色，提供了强劲的动力支持。得益于四电机
比亚迪(002594)汽车
的独立驱动技术，仰望U9 的0-100kmh 加速时间仅需236 秒，充分展现了其
卓越的性能实力。仰望U9 配备了碳陶刹车盘和倍耐力P ZERO 系列轮胎，进一步
提升了制动性能和操控稳定性。
外观设计：仰望U9 的外观设计极具视觉冲击力，采用了时空之门设计语
言， 车身配备了碳纤维车顶、尾部扩散器等空气动力学套件，以及可选配的电动
尾翼，不仅提升了车辆的空气动力学性能，还增强了整车的运动感。
智能驾驶水平：仰望U9 的智能驾驶水平达到了较高的标准，具备多项智能驾
驶辅助功能，如自动跟车、自动泊车等，为驾驶者提供了更加便捷、安全的驾驶体
验。车辆配备了高性能的传感器和智能计算单元，能够实现实时感知和决策，确保
在各种路况下都能保持稳定的行驶状态。
图42：仰望U9 外观图
图43：仰望U9 内饰图
仰望U7 定位纯电大型轿车，凭借着易四方、云辇技术、刀片电池、智能座舱、
智能辅助驾驶等众多领先的技术的加持，带来突破性驾驶体验。新能源旗舰轿车
U7 在4 月25 日正式发布，从比亚迪披露的数据来看，仰望U7 车长超52 米，
轴距316 米，最大马力超1300 匹，最高续航800km，在120kmh 速度下风阻
系数仅Cd0195。新车全球首搭云辇-Z 悬架系统，标配易四方天神之眼高阶智
能驾驶辅助系统，3 颗激光雷达、电动尾翼等。内饰方面，新车采用了简约科技风
格，几乎看不到任何多余的实体按键。全液晶仪表盘中控大尺寸液晶显示屏将集
成众多实用功能于一体，三幅式多功能方向盘以及大面积皮革材质包裹、精细缝线
处理和镀铬饰条点缀的内饰设计增强了豪华感。仰望U7 将于今年年内上市，预计
售价同样会达到百万级别。
比亚迪(002594)汽车
图44：仰望U7 外观图
图45：仰望U7 外观图
仰望U9、U7 整体驾控体验感强，带来突破性驾驶体验。2023 年100万元
轿车销量约102 万辆，其中奔驰S 级、保时捷Panamera 销量突破2 万辆，奔驰
-迈巴赫S 级、宝马7 系、奥迪A8 等销量在1-15 万辆，仰望U9、U7 整体驾控
体验感强，能够满足该用户群体的玩车需求。
423 方程豹：定位专业性、个性化的全新品牌
方程豹定位专业性、个性化的全新品牌。2023 年 8 月 比亚迪正式发布新能
源专业个性化方程豹品牌，该品牌是比亚迪继电动化、智能化之后探索汽车专业个
性化的新品牌，实现比亚迪从家用到豪华，从大众到个性化的最后一步。目前
国内越野市场价位较高，方程豹采用专属 DM-o 平台云辇智控系统，以更贴近
表20：2023 年100万元轿车销量及份额
比亚迪(002594)汽车
大众的价格打破市场壁垒，让用户获得越野与价格的双重满足。目前品牌的在售车
型有新能源硬派越野车豹 5。
预计豹 3、豹 8 于 2024 Q3 发布，同豹 5 一起构成538 矩阵，车型规
划还包括跑车SUPER9。
2023 年11 月起，方程豹5 上市并开启交付，售价2898-3528 万元，用户
群中大部分用户以日常城市行驶为主，有轻度越野需求，这部分有一些传统合资和
BBA 车主；约10%-15%的用户是越野爱好人群，新技术、体验是核心关注点；其
他为其他品牌新能源产品的客户。
与竞品相比，豹5 在油耗、最大输出扭矩、底盘强度、座椅等舒适性配置以
及智能驾驶能力方面均具备优势。此外，豹5 提供豹式掉头功能，通过电控精
准控制前后电机的正反方向实现，能够实现34 米的转弯半径；并搭载云辇-P 主
动液压车身控制系统，支持最大200 毫米悬架行程调节，涉水深度最大可达1 米，
在越野能力上亦具备较强优势。
表21：方程豹5 与竞品对比
2023 款云辇旗舰
2024 款 40TFSI
xDrive30i 领先
3500（经销商）
P1P3P4，前桥
P1P3P4，前桥
15T 194 马力
15T 194 马力
20T 252 马力
20T 190 马力
20T 245 马力
E-CVT 无级变速
E-CVT 无级变速
比亚迪(002594)汽车
181（WLTC）
181（WLTC）
261（WLTC）
777（WLTC）
952（NEDC）
955（NEDC）
快充04 小时 慢
快充04 小时 慢
牙、NFCRFID
牙、NFCRFID、
Nappa 真皮，前
Nappa 真皮，前
Nappa 真皮，前
Nappa 真皮，前
12，Infinity
L0 级，可选配L2
L0 级，可选配L2
比亚迪(002594)汽车
图46：方程豹销量（辆）
图47：方程豹5 外观
比亚迪方程豹8 定位为大型硬派越野SUV，进攻高端硬派市场。外观方面，
比亚迪豹8 车身整体设计更偏向简洁风格，采用大尺寸保险杠、宽体套件和外挂
式备胎增强了该车作为硬派越野车型的力量感。动力方面，比亚迪方程豹8 的动
力系统是基于比亚迪超级混动越野平台DM-o 打造，能够实现4 秒级的0-100 公
里小时加速时间。智能驾驶方面，比亚迪方程豹8 预计搭载云辇-P 智能车身控制
系统，这一系统具备强大的极限涉水能力，并且支持140mm 悬架行程调节；配
备高精度摄像头、雷达、激光雷达等智能驾驶硬件；提供城市驾驶模式、高速驾驶
模式、越野驾驶模式等多种智能驾驶模式。智能座舱方面，比亚迪方程豹8 的智
能座舱可能会采用多屏互联的方式，引入0 层级的设计，提供自动驾驶辅助、语
音控制、远程控制等功能；中控台采用全液晶仪表盘，搭配超大尺寸的中控大屏，
以及副驾驶触控屏AR-HUD 的设计布局。
比亚迪方程豹3 定位中型纯电硬派SUV，基于比亚迪DM-o 超级混动越野
平台打造。外观方面，比亚迪方程豹3 的体积会比比亚迪方程豹5 小，更接近于
一款紧凑型SUV 的尺寸；采用星际战车设计美学，整体造型颇有科幻感。动力方
面，比亚迪方程豹3 采用了先进的电动机，新增的DM-i 动力系统能提供稳定的
动力输出。智能驾驶方面，比亚迪方程豹3 预计将搭载比亚迪的DiPilot 智能驾驶
辅助系统，该系统包含DiDAS 和DiTrainer 两部分。智能座舱方面，比亚迪方程
豹3 配备多功能方向盘、悬浮式液晶仪表以及大尺寸中控屏等，车内的万物互
联智慧屏显具备情感表达和个性化自定义的功能，还搭载了车载无人机系统。
比亚迪(002594)汽车
图48：比亚迪方程豹3 外观
图49：比亚迪方程豹8 外观
硬派越野市场小众，曾由高价进口车型主导，国产车型坦克系列上市带动行业
扩容。过去，硬派越野车主要由一些国际知名品牌生产，路虎、奔驰G、丰田普拉
多等进口车型在硬派越野的市场占据了主要的份额，40万元的高端车型主导硬派
越野市场。2020 年末，伴随坦克系列车型上市，国产硬派越野发力，销量占比持
续提升，2020-2023年和2024M1-6硬派越野国产化率分别达到390%、837%、
854%、841%、898%，驱动市场快速扩容。
图50：中国硬派越野市场销量及增速（万辆；%）
图51：国产、进口硬派越野车型份额（%）
30-50 万元SUV 市场销量广阔，方程豹系列车型或可破圈抢夺主流SUV 市
场份额。方程豹定位新能源硬派SUV，具备越野能力的同时油耗低，适合城市驾
驶。2023 年30-50 万元SUV 销量为1752 万辆，其中理想L7、奥迪Q5L、理想
L8、宝马X3、理想L8 等5 款车销量突破10 万辆，GLC 级L、Model Y EV、GLB
级、宝马X1、沃尔沃XC60、蔚来ES6 EV 销量在5-10 万辆之间，主流城市SUV
市场广阔，方程豹或可抢夺部分主流SUV 市场。
销量（万辆；LHS）
同比增速（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
高端产品大年，看好腾势、方程豹、仰望销量、盈利双重向上。2024 年为公
司的高端化产品大年，腾势跑车、旗舰轿车（预计2024Q3）、家庭大SUV（预计
2024Q4），仰望U7（预计2024Q3）、方程豹38（预计2024Q3）等重点车型
将于2024Q3-2024Q4 集中上市。根据2023 年上险数据，30-3535-4040-
5050万元价格带对应燃油车市场空间约260 万辆，空间广阔。
公司针对高端市场形成云辇技术、易四方技术、Dm-o（面向越野的混动平台）
等底盘、智能化控制技术，通过技术赋能高端品牌，构筑品牌溢价。品牌布局方面，
2024 年为比亚迪的高端化产品大年，腾势Z9 GT（预计Q3）、腾势N9（预计Q4），
仰望U7、方程豹8 等重点车型将于Q3-Q4 集中上市。我们看好腾势、方程豹、
仰望销量、盈利双重向上。
表22：2023 年30-50 万元SUV 销量及份额
比亚迪(002594)汽车
51 盈利预测假设与业务拆分
汽车业务：主要为乘用车销售，2023 年收入6023 亿元、毛利率202%。乘
用车国内基盘市场份额稳固，高端化车型加速推出，海外销量快速增长，同时，高
端车型上量、规模效应加强，后续盈利能力有望提升。我们预计汽车业务2024-
手机部件及组装业务：主要包含消费电子及新型智能产品（无人机、智能家居、
游戏硬件）产品组装，2023 年收入1186 亿元、毛利率约88%，后续消费电子
方面，公司将持续深化与大客户的战略合作，提升在海外大客户核心产品的份额，
并开拓新品类的结构件；新型智能产品业务方面，公司将积极完善 AI 服务器及其
他高增长赛道的布局，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展。我
们预计汽车业务2024-2026 年收入为136615501780 亿元，同比增速为
152%135%148%。
其他主营业务：该部分业务收入规模较小，2023 年收入29 亿元，毛利率
1715%，预计后续依然维持该收入体量。我们其他主营业务2024-2026 年收入
为303244 亿元，同比增速为53%67%16%。
表23：公司分业务盈利预测
比亚迪(002594)汽车
52 估值分析及投资建议
521 估值分析
公司为自主新能源乘用车龙头，我们选取同为自主乘用车企业的长安汽车、理
想汽车、吉利汽车、长城汽车，与公司估值进行对比分析。
2024-2026 年可比公司PE 估值均值为15109 倍，我们预计比亚迪2024-
2026 年EPS分别为1368、1758、2212 元股，当前股价对应PE分别为171310
倍，高于可比公司均值。我们认为公司作为自主新能源龙头，新能源份额领先，规
模效应加强，利润确定性强；且公司且正迎高端、出口机遇，技术赋能高端，腾势、
仰望、方程豹三箭齐发；出口销量高增，全球化建厂加速，应享有估值溢价。
表24：可比公司估值对比
吉利汽车、理想汽车上表收盘价为港元，EPS 为人民币，按照汇率1HKD092RMB 计算PE
522 投资建议
售价30万元豪华车市场空间广阔，自主新能源提升空间较大。2023 年豪华
车（售价30万元）总销量达4479 万辆，同比239%。分价格带看，2023 年
万元100 万元车型销量分别为
22011338699242 万辆，同比388%147%98%69%，受益理想
新车、BBA 以价换量，30-40 万元市场增速最快。竞争格局方面，30-4040-50
万元市场国产化率高，BBA其他合资份额约80%，理想、问界、腾势、极氪、
蔚来等自主品牌均取得一定突破；50-100 万元市场集中度高，奔驰、宝马2023
年合计份额超过70%，自主车型主要为问界M9、理想MEGA、极氪009，供给
较为稀缺；100万元市场以进口豪华车为主，奔驰、路虎、保时捷CR3 份额约
70%，自主车型仅比亚迪仰望U8 取得一定突破，提升空间较大。
豪华品牌超额利润明显，国内豪华品牌溢价丢失，自主盈利突破空间较大。全
球范围内，超豪华、豪华品牌有明显超额利润。超豪华：顶奢品牌法拉利年销1 万
比亚迪(002594)汽车
辆，ASP 200万元，毛利率约50%，单车净利70万元；豪华：奔驰、宝马销量
约200-250 万辆，ASP 约40 万元，毛利率约15%23%，单车净利约45 万
元。国内看，合资豪华折扣率大幅向上，当前豪华品牌奔驰、宝马、奥迪折扣率已
在30%左右，入门车型逐步丧失价格战能力，品牌溢价丢失。伴随传统合资豪华
品牌利润空间被压缩，份额下滑，自主新能源有望迎来高端市场的增量机会。
高端化产品大年，腾势、方程豹、仰望三箭齐发。公司针对高端市场形成云辇
技术、易四方技术、Dm-o（面向越野的混动平台）等底盘、智能化控制技术，通
过技术赋能高端品牌，构筑品牌溢价。品牌布局方面，2024 年为比亚迪的高端化
产品大年，腾势Z9 GT（预计Q3）、腾势N9（预计Q4），仰望U7、方程豹8 等
重点车型将于Q3-Q4 集中上市。我们看好腾势、方程豹、仰望销量、盈利双重向
我们看好公司规模化、全球化、高端化、智能化共振，调整盈利预测，预计
398151156436 亿元，EPS 1368 17582212 元，对应2024 年8 月5 日
23118 元股收盘价，PE 分别为171310 倍，维持推荐评级。
比亚迪(002594)汽车
1）车市下行风险：汽车行业存在周期性，经济持续下行可能导致汽车市场消
费疲软，同时汽车行业的竞争预计将更加激烈，带来风险；
2）新车型销量、需求不及预期：消费者的需求随着时间和市场环境的变化而
不断变化。如果公司未能准确预测消费者需求的变化，或者未能及时调整产品策略
以满足市场需求，可能导致新车型销量不及预期，带来风险；
3）原材料波动超预期风险：汽车行业特别是电动车领域，面临宏观经济波动、
原材料价格波动等风险，导致新能源车企盈利困难，带来风险；
4）出海进度不及预期：出口存在关税、海运费波动风险，可能会增加公司汽
车在海外市场的成本，从而影响其竞争力。此外，随着全球贸易形势的变化，部分
国家可能对中国汽车出台反倾销、反补贴政策，导致出海进度不及预期。
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
比亚迪(002594)汽车
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  47
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026