比亚迪（002594SZ）系列深度一
Dm-i 50 新纪元启幕 龙头格局再优化
规模化、高端化、全球化、智能化，多重成长向上。新能源出口为乘用车
总量的核心增长驱动，20 万元以下市场降本、规模化为核心竞争优势，利好行业
龙头；20 万元以上市场，合资品牌溢价丢失，自主加速攻破。我们看好比亚迪
1）规模化：公司作为行业龙头，凭借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内20 万
元领先地位，规模效应加强；2）高端化：技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三
箭齐发；3）全球化，出口销量高增，全球化建厂加速；4）智能化：持续研发投
入，加速试点落地。我们看好公司规模化、全球化、高端化、智能化，多重向上
正当时。本篇报告为比亚迪深度报告系列一，重点研究Dm-i50 技术驱动规模。
2024 开启强劲产品周期，强化成本优势，完善产品矩阵。2023 年公司高端
化、出口仍然处于培育期，基盘车型以改款为主。2024 年，公司开启强产品周
期，1）节奏上看：2-3 月起开启荣耀版焕新，强调成本优势，更加主动地以价换
量，抢夺市场份额；5 月底发布Dm-i 50 新技术换代，强化公司在插混领域技
术领先地位；2）产品思路打法上看，公司一方面强化新能源成本优势，定价更
为激进；另一方面王朝海洋优势车型相互复制，填补空白市场，完善产品矩阵。
针对20 万元合资轿车市场，秦PLUS、汉Dm-i 价格进一步下探，贴近合资燃油
竞品最低价；秦L、海豹06 填补B 级轿车空白；针对20 万元及以下自主SUV
市场，宋PRO宋PLUS Dm-i 价格下探，拉平与主销A 级自主SUV 价差；元
UP、宋L、海狮07 EV 上市，上攻下探，完善纯电SUV 产品线。
Dm-i 50 实现技术突破，新纪元启幕，再度强化格局优化逻辑。5 月28 日，
公司发布Dm-i 50 技术，Dm-i 50 拥有4606% 发动机热效率，29L 百公里
亏电油耗 2100 公里综合续航，针对消费者核心痛点续航、油耗进行提升，占
领消费者心智，强化消费者心目中比亚迪在插混领域的领先地位。我们认为后续
Dm-i 50 新车型密集推出，有望促进份额提升。2023 年10 万元以下10-15 万
万辆，新能源渗透率约
46%25%41%，新能源渗透率提升混动市场格局优化，公司今年400 万辆销
量确定性提升，同时Dm-i 50 车型加价有望提振单车盈利。公司降本能力强
高端、出口拉动利润费用摊销压力减小，规模效应Dm-i 50 技术提升品牌，
投资建议：我们看好公司技术驱动产品力与品牌力持续向上，加速出海成为
全球领先新能源车企，规模化、全球化、高端化、智能化共振，维持盈利预测，
24397 元股收盘价，PE 分别为181411 倍，维持推荐评级。
风险提示：车市下行风险，新车型销量、需求不及预期，出海进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）系列点评十一：Dm-
i 50 驱动需求 月销再创新高-20240702
2比亚迪（002594SZ）系列点评十一：销量
持续亮眼 Dmi50 促进格局优化-2024060
3比亚迪（002594SZ）系列点评十：油耗2
0 时代开启 格局优化逻辑再加强-202405
4比亚迪（002594SZ）系列点评九：王朝海
洋新车亮剑 出口再创新高-20240504
5比亚迪（002594SZ）系列点评八：盈利表
现亮眼 高端化全球化加速-20240430
比亚迪(002594)汽车
1 引言  3
2 2024 汽车行业：追求确定性 量利润其他 5
3 复盘：Dm-i 40 技术突破 驱动量、利、估值向上  8
4 展望：Dm-i 50 技术创新价格下探 驱动格局优化份额提升 11
41 2023 产品周期小年 插混市场份额下降压制估值  11
42 2024 公司开启强产品周期 主动抢夺市场份额  13
43 第一步：电比油低成功打响 荣耀版换新成功提升市场份额  14
44 第二步：Dm-i 50 实现技术突破 再度强化格局优化逻辑  19
45 规模效应加强 公司盈利韧性突显  25
5 投资建议  30
51 盈利预测假设与业务拆分  30
52 估值分析及投资建议  31
6 风险提示  33
插图目录  35
表格目录  35
比亚迪(002594)汽车
基于民生整车研究框架，我们认为，汽车智能电动变革中，自主车企有望
在中国和海外市场实现市占率提升和品牌向上，核心的观测指标就是车企营收、利
润的扩张，车企营收车型数量单车销量均价，由车企研发能力、产品力、品牌
力综合决定；车企利润车型数量单车销量单车利润，由车企品牌力、成本控制
整车估值短期由车企营收、利润的成长性决定（进一步取决于产品周期、份额
提升、利润向上），进一步取决于产品周期强弱；长期由车企智能化水平决定（软
件收费改变商业模式）。
2024 年，总量端，新能源出海贡献增量，预计批发、上险销量小幅增长；
结构端，自主崛起加速，出海智能化为核心主线，也是提振估值的核心变化。
图1：民生汽车整车研究框架
比亚迪作为国内新能源龙头，通过前瞻布局电动化技术，并通过规模化、技术
优势等构筑成本优势，作为插混领域的绝对龙头享有估值溢价。2024 年为公司全
面发力的一年，重点体现在规模优势、高端化、全球化、智能化：
1）规模化：Dm-i 50 技术开启油耗2 时代，规模效应加强。
公司通过技术优势及全产业链优势降低整车成本，主动价格下探抢夺市场份
比亚迪(002594)汽车
额；2-3 月起开启荣耀版焕新，成效显著，5 月底公司发布Dm-i 50 技术及新车
秦L、海豹06，强化在插混领域的技术领先地位， 2024 年400 万辆销量置信度
提升；同时伴随技术提升品牌力、销量上升、Dm-i 50 有望进一步提升规模效应，
2）高端化：高端化产品大年，销量、盈利向上。
2024 年为比亚迪的高端化产品大年，腾势跑车、旗舰轿车（预计2024Q3）、
家庭大SUV（预计2024Q4），仰望U7、方程豹38（预计2024Q3）等重点车
型将于2024Q3-Q4 集中上市，根据2023 年上险数据，30-3535-4040-5050
万元以上价格带对应燃油车市场空间约260 万辆，利润空间广阔。
3）全球化：2024 加大海外布局，出海贡献利润增量。
2024 年，公司出海保持强劲势头，2024M1-5 累计出海176 万辆，同比
1767%。公司将加大海外市场投入，巴西、乌兹别克、匈牙利、印尼布局工厂，
同时加速出口，我们判断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎来快速发展，出口
销量高增，同时出海亦有望提振盈利。
4）智能化：获首批智能网联汽车准入和上路通行试点 智驾加速落地。
6 月4 日，四部门联合公布进入智能网联汽车准入和上路通行试点联合体基
本信息，意在支持L3 级别自动驾驶汽车的上路通行和量产落地，公司入选成为
国内首批智能网联汽车准入和上路通行试点名单的车企。凭借庞大的销量基盘，智
能化技术的积累及新车型的密集上量，公司有望在下半场智能化竞争中加速前进，
短期看，国内迎来Dm-i 50高端化产品周期大年，新车提振需求，今年400
万辆销量置信度提升；长期看，公司海外建厂布局加速，海内外成长共振。本篇为
比亚迪系列深度报告一，将重点研究技术驱动市占率提升及Dm-i 50 带来的新品
周期，将详细分析公司的产品思路及打法，市场竞争格局优化逻辑，以及利润确定
比亚迪(002594)汽车
2 2024 汽车行业：追求确定性 量利润其他
2023 年合资品牌以价换量，2024 年折扣率放大力度与2023 年相比相对趋
缓，合资车品牌溢价减弱，价格战能力有限，预计自主渗透率将加速提升。我
们对车企的判断是量利润其他因素。2024 年，总量端，新能源出海持续驱动
增长，结构端，呈现以下特点：
1）价格竞争持续激烈，自主加速淘汰合资燃油；
2）新能源周度上险渗透率突破50%，行业逐步开始进入出清阶段，龙头车企
销量、利润确定性加强；
3）燃油车盈利下滑，高端、出口对利润的拉动作用明显，从2024Q1 业绩表
现看，2024Q1 车企净利润分化加剧，比亚迪、赛力斯、长城等受益高端、出口，
我们今年对汽车企业的判断：量利润其他因素，确定性为第一要义。
图2： 乘用车终端折扣率（%）
图3：乘用车周度上险新能源渗透率（%）
表1：乘用车企业归母净利润（亿元）及同环比增速（%）
注：吉利为2023 半年报、2023 年报数据；特斯拉归母净利润单位为亿美元
比亚迪(002594)汽车
售价10-15 万元市场空间超600 万辆，混动车型提升空间大，核心比拼车企
成本控制能力。售价10-15 万元市场规模约600 万辆，占全国乘用车市场销量份
额接近28%。从需求角度看，该市场为首次购车用户的主流价格段，主要需求为
大空间、长续航，满足家庭出行需求；从供给角度看，10-15 万元燃油车主要车型
为主流家庭轿车（合资为主、自主较少）、紧凑SUV（自主为主），在2023 年新能
源乘用车产品供给相对匮乏，主流新能源乘用车产品主要为紧凑型轿车比亚迪秦、
小型车比亚迪海豚，故2023 年售价10-15 万元的新能源乘用车渗透率仅209%，
混动车型渗透率仅70%。我们认为，10-15 万元价格带新能源渗透率提升空间大，
且由于家庭首购需求混动车型为最佳选择，该价格段核心比拼的是的成本控制能
力，能够真正实现电比油低的车企有望拉动该价格新能源渗透率提升。
图4：2023 年分价格段新能源渗透率（%）
图5：2024M1-5 分价格段新能源渗透率（%）
备注：混动包括PEHV、EREV
备注：混动包括PEHV、EREV
表2：2023 年2024Q1 10-15 万元乘用车市场热销车型
比亚迪(002594)汽车
2024 年整车行业确定性为第一要义，量利润其他因素，15 万元以下新能
源市场空间大，格局有望优化。整体看，我们对车企的判断是量利润其他因素。
售价10-15 万元市场空间超600 万辆，混动车型提升空间大，在合资车品牌溢价
减弱，价格战能力下降情况下，该价格段自主渗透率有望加速提升。
比亚迪(002594)汽车
3 复盘：Dm-i 40 技术突破 驱动量、利、估值向
Dm-i 40 技术历经多年打磨，完美平衡成本、动力、节油性。Dm-i 超级混
动的核心部件包括双电机的EHS 超级电混系统，骁云-插混专用高效发动机，Dm-
i 超级混动专用功率型刀片电池以及整车控制系统、发动机控制系统、电机控制系
统、电池管理系统，核心部件和关键技术完全由公司自主研发。
与燃油发动机相比，电机驱动效能更高且环保。Dm-i 超级混动以电为主的架
构，真正实现了多用电、少用油并且高效用油。市区行驶，有99%的工况下是用
电机进行驱动，驾乘体验无限接近纯电动车，有81%的工况下发动机处于熄火状
态，完全零油耗；高速行驶，以并联直驱为主，发动机在高效区间驱动，简化了能
量传递环节，实现超高效率和超低油耗。同时，通过对零部件的合理搭配和利用率
提高，公司成功地将成本控制在了较低的水平。
表3：Dm-i 技术进化历程
Dm-i、2022 Dmp）
以节能为导向10 升自吸
三缸发动机，包含纯电、
20 升级版中，升级为
20T 缸内直喷发动机，仍
为纯电、增程、混动三种
增加了P0 位置的BSG 电
机。相较于20 极大提高
了动力。30 还出了双擎四
驱（P0P4）、两驱
（P0P3）等组合
骁云插混专用的15 升高
效发动机做到4304%的热
效率 155 的超高压缩比。
发动机最大功率50kW，
发电机M1 峰值功率
25kW，驱动电机M2 峰
发动机最大功率113kW，
两个电机分别位于P3、P4
位置，两个电机的峰值功
180kW380Nm，P0 位
25kW。百公里加速提升至
三种不同的峰值功率，分
别是132kW、145kW 和
160kW。追求低消耗降低
了加速，百公里加速8s-
16kWh100km，综合工
况油耗27L100km
6L100km 左右
43L100km
超低油耗，馈电油耗低至
38L100km
比亚迪(002594)汽车
Dm-i 40 奠定公司混动领域领先优势，叠加产品周期，带来销量、份额、收
入、估值多重向上。2021 年1 月，公司Dm-i 超级混动正式发布，Dm-i 超级混
动搭载超级电混系统，是以电为主的混动技术，具备快、省、静、顺、绿等多重优
势；亏电油耗低至38L百公里，可油可电综合续航里程突破1200 公里，百公里
加速时间比同级别燃油车快2-3 秒；在提供无限接近纯电动车驾驶体验的同时，
更无续航焦虑和充电焦虑。2021 年3 月，秦、唐、宋PLUS Dm-i 正式上市，新
车型凭借油耗、综合产品力优势取得突破，2021 年底公司插混销量突破月销
40000 辆，混动市场份额突破50%，后续随着更多新车型推出，公司销量持续提
升，带来收入、利润提升。
图6：2020—2023 年公司BEV、PHEV 销量（万辆）及市占率（%）
规模效应加强，利润逐步兑现。2022Q2，公司季度销量突破30 万辆，受益
Dm-i 40 车型销量提升、规模效应增强，2022Q2 公司实现单车利润070 万元，
环比046 万元。2023 年，公司销量进一步向上，2023Q3 单季度单车利润突破
BEV（万辆；LHS）
PHEV（含EREV）（万辆；LHS）
BEV市占率（%；RHS）
PHEV（含EREV）市占率（%；RHS）
比亚迪(002594)汽车
表4：公司分季度销量及财务数据
单车ASP（万元）
单车净利润（万元）
Dm-i 40 技术带动公司估值、市占率、收入、利润提升。公司凭借Dm-i 40
技术在油耗、成本、经济性方面的领先优势，打造多款热销车型，2022 年下半年
期间多次月度混动市场份额曾超60%，销量持续提升，进一步带来收入、利润提
升，规模效应加强，利润逐步兑现。
比亚迪(002594)汽车
4 展望：Dm-i 50 技术创新价格下探 驱动格局
41 2023 产品周期小年 插混市场份额下降压制估值
2023 年受产品周期偏弱影响公司股价承压，2024 年公司产品周期、出海、
高端化趋势向上，增强。2023 年，公司产品端以老车型改款为主，新产品较少，
王朝海洋网的重点新车仅海鸥、海豹Dm-i，而高端化、出口仍在品牌假设、渠道
铺设的培育期，虽然增速较快但整体增量有限。故2023 年公司估值重点影响因素
为价格战、秦PLUS 官降至898 万元以及对2024 年销量、利润增速的担忧。但
2024 年实为公司的产品周期大年，公司通过Dm-i 50、e 40 平台等新技术，定
价方面采取以价换量、电比油低的策略，并通过荣耀版改款、50 换代等两波强周
期进一步丰富产品矩阵，更加激进地抢夺20 万元以下市场份额，销量及盈利确定
2023 年高端、出口均处于培育期，基盘改款为主，整体产品周期不强。2023
年，公司基盘（王朝海洋）2023 年以年度改款车型为主，除海鸥、海豹Dm-i 及
年末上市的宋L 外其他基本为冠军版改款，且指导价设定留有一定降价空间；高
端化方面，公司2023 年仍处于品牌建设阶段，腾势D9 延续热销，腾势N7、N8
尝试冲击高端市场表现尚佳；出口方面，2023 年为公司加速出口的元年，
2023Q3Q4 出口迎来快速增长。故我们认为，2023 年公司整体处于培育新增量，
维护老基盘的一年，产品周期偏弱。
表5：公司2023 年新车型
比亚迪(002594)汽车
图7：公司2023 年分季度出口销量（辆）
2023 年，公司插混市场份额下降压制估值。公司曾经受益于Dm-i 40 上市
引领的电动化红利并享受作为插混龙头的高估值溢价，2023 年受高端车理想、华
为等混动车上量及中低端混动产品丰富，公司在混动市场份额有所下降，从2023
年初的60%下降至年末的37%，在新能源市场的份额从年初的41%下降至年末
的29%，一定程度压制估值。2023 年，由于燃油车的总量萎缩，公司在整体乘用
车市场份额基本稳定在10%左右。
图8：公司在各个市场的市场份额（%）
图9：公司纯电、插混月度销量（辆）
比亚迪(002594)汽车
42 2024 公司开启强产品周期 主动抢夺市场份额
2024 年公司开启强产品周期，电比油低加速抢占合资燃油销量基盘。时
间节奏上，2024 年公司有2 波强产品周期，2-3 月荣耀版焕新及5 月底开启的
Dm-i 50 新技术换代。与2023 年冠军版推出的被动维持市场份额不同，2024 年
公司充分利用全产业链降本优势，更加主动地以价换量，抢夺市场份额。荣耀版焕
新已经证明了公司成本的优势，2 月下旬降价后公司进店量、订单迅速回暖，乘用
车市场份额从2 月上半月的10%提升到3 月第二周的17%。2024Q1、2024 年
5 月，公司在20 万元以下市场份额154%、237%；在20 万元以下混动市场份
额576%、644%。5 月底公司Dm-i 50 新车型上市，开启油耗20 时代，强化
产品思路打法上，公司一方面强调插混车型省油的优势，同时定位电比油
低，强化成本优势；另一方面王朝海洋优势车型相互复制，提升轿车、SUV 车型
在各个价格带的紧凑度，填补空白市场空隙，进一步完善产品矩阵。
表6：公司2024 年SUV 新产品矩阵
宋PLUS Dm-i
表7：公司2024 年轿车新产品矩阵
秦PLUS Dm-i
比亚迪秦L Dm-i
比亚迪(002594)汽车
43 第一步：电比油低成功打响 荣耀版换新成功提
针对合资轿车市场：成本取胜，充分缩小价格差，份额提升效果显著。售价
10-20 万元轿车以合资轿车为主，自主轿车较少，故公司在该价格段主要竞品为合
资轿车。2023 年整体合资燃油车价格大幅下探，2023H2 公司插混轿车多次降价，
但由于与合资燃油车仍有价格差异（如秦PLUS 与轩逸税后价相差约1 万元，汉
Dm-i 次低配版本价格仍高于凯美瑞、帕萨特等），仍无法充分完成对合资燃油的
替代。2024 年2 月，公司主动出击，将秦最低配价格下探至798 万元，触达轩
逸最低价格，抢夺A 级市场份额；汉、海豹终端价格下探，主攻15-20 万元B 级
合资轿车。由于秦、汉与燃油竞品相比在油耗、智能化等产品力方面存在明显优势，
价格下探后销量刺激效果显著。
图10：秦产品价格与核心竞品对比
图11：汉Dm-i 产品价格与核心竞品对比
备注：左图为车型售价，单位元
备注：左图为车型售价，单位元
比亚迪(002594)汽车
图12：秦PLUS Dm-i、驱逐舰05Dm-i 产品价格与核心竞品对比
图13：汉Dm-i 产品价格与核心竞品对比
秦、汉降价对销量拉动左右显著，A 级轿车低端市场相对更易攻破，加速抢夺
份额。秦PLUS、驱逐舰降价后成功触达轩逸最低价格带，降价之后秦PLUS驱
逐舰05 成功抢夺A 轿市场份额；2024 年12345 月秦PLUS驱逐舰05 在A
级轿车的份额分别是6%12%16%16%17%；轩逸、速腾、朗逸等车型加总份
比亚迪(002594)汽车
额分别25%20%17%19%21%
中高端市场相对刺激效果有限。2024 年2 月28 日，汉、海豹进行荣耀版换
新，2024 年12345 月汉海豹在B 级轿车的份额分别4%3%7%7%6%，
实现大幅提升，2024 年12345 月帕萨特、凯美瑞、迈腾加等车型总份额分别
22%19%15%17%16%，有一定下降，但3 月帕萨特改款又刺激销量小幅回
图14：秦PLUS、驱逐舰05 Dm-i 与竞品销量表现
图15：汉Dm-i、海豹Dm-i 与核心竞品销量表现
针对自主SUV 市场：宋PROPLUS 价格进一步下探，直面竞争；元UP、
宋L、海狮纯电新车弥补市场空缺。公司核心插混车型SUV 以宋PROPLUS Dm-
i 双车为主，降价前所处价格带分别为12-14 万元、15-17 万元，该价格主要竞品
为自主SUV，为进一步抢夺市场份额，宋PRO Dm-i、宋PLUS Dm-i 荣耀版改款
价格降低至1098、1398 万元，直面10-15 万元激烈的市场竞争；同时与核心自
主SUV 竞品相比，宋 Dm-i 系列油耗具备明显优势，后续有望凭借价格优势扩大
在10-15 万元SUV 市场的份额。此外，针对SUV 市场，公司推出元UP、宋L、
海狮等纯电新车，填补之前该市场的车型空缺，丰富产品矩阵。
比亚迪(002594)汽车
图16：售价10-15 万元车型占比（%）
图17：宋PLUS Dm-i、宋Pro Dm-i 与核心竞品价格及参数对比
降价效果：价格优势拉大，份额提升效果显著。公司推出荣耀版改款后，以价
换量效果显著，2024Q1、2024 年5 月，公司在20 万元以下市场份额154%、
237%；在20 万元以下混动市场份额576%、644%；在20 万元以下纯电市场
份额达367%、391%。同时，整体市场份额也进一步提升，公司在乘用车市场的
份额由降价前的107%提升至165%，在新能源乘用车市场的份额由降价前的
285%提升至345%，在混动乘用车市场的份额由降价前的343%提升至448%，
在纯电乘用车市场的份额由降价前的242%提升至287%，降价效果显著。
馈电油耗（L100km）
电池快充时间（小时）
百公里加速（kmh）
比亚迪(002594)汽车
图18：2024 年部分车型荣耀版上市后周度销量变化（单位：辆）
图19：乘用车周度上险份额（%）
比亚迪(002594)汽车
图20：公司各个价格带市场份额（%）
图21：公司各个价格带新能源市场份额（%）
图22：公司各个市场份额（%）
44 第二步：Dm-i 50 实现技术突破 再度强化格局优
Dm-i 50 实现油耗、续航突破，强化插混技术领先性。2024 年5 月28 日，
公司举办Dm-i 50 技术暨秦 L Dm-i、海豹 06 Dm-i 上市发布会，发布插混新
技术。Dm-i 50 技术拥有全球最高 4606% 发动机热效率，全球最低 29L 百公
里亏电油耗，全球最长 2100 公里综合续航，秦 L、海豹06 实测油耗平均值为
226L、211L，实测续航超过2500km，抓住消费者最核心痛点油耗、续航，
比亚迪(002594)汽车
再次强化插混技术领先性。
图23：Dm-i 50 开创油耗20 时代
图24：满油满电综合续航媒体实测结果
Dm-i 50 专注硬件系统细节优化，聚沙成塔，提升系统效率提升。Dm-i 50
技术以电为主的动力架构、全温域整车热管理架构、智电融合电子电气架构，在
Dm-i 40 的基础上进行了进一步升级。
1）发动机效率提升：EHS 电混系统综合工况效率提升 5pct 达 92%，发动
机单次启停降耗 16%，综合效率提升 085%；
2）电池能量密度提升：电池采用第二代直冷系统，均温性提升 45%，能耗
节省34%，采用全新第二代电池脉冲自加热技术，升温速度提升 60%，刀片电池
能量密度提升 159%，领先市面可比产品。
3）结构布局更紧凑：与Dm-i 40 相比，Dm-i 50 系统在布局上更紧凑，总
体积变小；同时离合器轴和中间轴上的齿轮缩小，既节省了空间，也使得P1 电机
和P3 电机可以解锁更高转速，实现了工况效率从876%提升至92%，功率密度
从65kWL 提升至75kWL。
表8：Dm-i 50 与竞品参数对比
银河L6 2024 款
综合续航里程（km）
2100（NEDC）
1100（NEDC）
比亚迪(002594)汽车
图25：Dm-I 50 系统紧凑度高于Dm40 系统
Dm-i 50 系统通过软件、芯片控制提升，促进能耗优化，控制精准度提升，
1）智能温控管理提高系统效率：公司通过自研VCU、MCU、ECU 等软硬件，
在Dm-i 50 系统中创新引入全温域整车热管理，实现电池、机舱、座舱三个封闭
空间的热管理，统一协调管理。实现高温环境下节能10%，低温能耗最高节约8%，
电池的温控相关能耗降低了34%；通过智能控制，实现了空调制冷每百公里节能
013L，制热每百公里节能007L。另外全温域整车热管理除了节能，另一个好处
应该是提升了整车在极热极寒天气下的适应能力。
2）电控系统集中控制提升控制系统精准性，减少能耗损失：Dm-i 50 系统用
一颗MCU 芯片，集成了整车控制器和两个电机控制器三个系统的控制，既将芯片
算力提升了46%，通讯速度提升了10 倍，同时响应时间缩短为110，使得能量
控制更精准，开起来更顺溜，更节能。
比亚迪(002594)汽车
图26：公司Dm-i50 技术架构
Dm-i 50 新车型后续打法灵活，新车提价有望提振单车盈利。我们认为，Dm-
i 50 在能耗、续航方面再次取得重大突破，有望强化公司在插混领域技术领先地
位，格局优化逻辑加强，且秦L、海豹06 定价998-1398 万元，作为定位秦PLUS
汉Dm-i 之间的B 级轿车，定价较为激进。后续伴随50 新车型进一步上市，公司
有望进一步抢夺合资燃油车市场份额，实现销量向上。
2023 年，10 万元以下10-15 万元15-20 万元市场空间约280640400 万
辆，新能源渗透率约46%25%41%，新能源渗透率提升混动市场格局优化，公
司销量有望继续高增，同时，Dm-i 50 车型有望提振单车盈利。2024H2，公司将
发布e 40 纯电新平台，有望进一步加强纯电市场竞争优势。
格局优化逻辑加强，售价20 万元以下市场份额继续提升，公司2024 年乘用
车总销量有望达396 万辆。荣耀版Dm-i 50 有望驱动需求向上，2024 年5 月
公司在20 万元以下新能源市场份额达49%，后续伴随Dm-i 50 车型进一步上
市，份额有望进一步提升；预计2024 年公司20 万元以下车型销量约为320 万
辆，乘用车总销量有望达396 万辆，同比32%。
表9：公司乘用车销量预测
比亚迪(002594)汽车
预计中期，公司国内稳态销量有望达500 万辆左右。根据Marklines，参照
大众巅峰销量，燃油车时代大众集团在中国巅峰期份额为20%左右，巅峰销量约
410 万辆（2018 年）。中期看，预计后续国内乘用车销量2000万辆，新能源渗
透率80%，公司份额30%，销量有望达500万辆。
中国乘用车上险销量（万辆）
中国新能源乘用车上险渗透率（%）
中国新能源乘用车上险销量（万辆）
中国新能源20 万元以下车型占比
中国20 万元以下新能源上险销量（万
比亚迪在20 万元以下新能源的市场份
比亚迪国内20 万元以下车型销量（万
比亚迪王朝海洋系列20 万以上车型
高端车型销量（万辆）
比亚迪总销量（万辆）
比亚迪(002594)汽车
图27：中国分车企销量份额（%）
图28：中国分品牌销量份额（%）
比亚迪(002594)汽车
45 规模效应加强 公司盈利韧性突显
451 降本优势突出 一季报表现亮眼
2024Q1 业绩表现超预期，体现公司强劲的降本能力。2024Q1 公司单车ASP
1413 万元，环比-096 万元（受终端折扣放大，荣耀版指导价下降影响）；但汽车
电池毛利率281%，同比-49pct，环比30pct，毛利表现超出预期。一方面，
公司毛利提升受出口、高端车型拉动（2024Q1 出口销量98 万辆，同比1530%，
环比07%；腾势、仰望、方程豹分别23945、3522、11063 辆，环比-11327、
1521、5351 辆）；另一方面，根据我们测算，2024Q1 单车成本1016 万元，
环比-114 万元，其中电池降本约贡献935 元，其他1 万元以上降本来自于公司
的成本控制及全产业链降本，展现了极强的成本降低能力。
表10：公司分季度销量及毛利指标
单车ASP（万元）
单车毛利环比变化（元）
单车毛利同比变化（万元）
比亚迪(002594)汽车
452 出海高端化大年 贡献增量利润
新车型新地区拓展，2024 出口有望拉动增量利润。出口方面，公司5 月出
海销量达37 万辆，同比2675%，环比-86%，2024M1-5 累计出海176 万辆，
同比1767%，持续高增态势。2024 年，公司将加大海外市场投入，巴西、乌兹
别克、匈牙利、印尼布局工厂，同时加速出口（海鸥等车型贡献新增量），我们判
断公司出海有望在欧洲、东南亚、澳新迎来快速发展，2024 年出口销量有望达47
万辆，同比1035%，出海亦有望提振盈利。
图29：公司乘用车出口销量（辆）
高端产品大年，2024 年高端化贡献增量利润。2024 年为公司的高端化产品
大年，腾势跑车、旗舰轿车（预计Q3）、家庭大SUV（预计Q4），仰望U7（预计
Q3）、方程豹38（预计Q3）等重点车型将于Q3-Q4 集中上市。根据2023 年上
险数据，30-3535-4040-5050 万元以上价格带对应燃油车市场空间约260 万
辆，空间广阔。我们看好腾势、方程豹、仰望销量、盈利双重向上。2024 年腾势、
仰望、方程豹各自销量有望达15111655 万辆，整体高端化销量预计218 万
比亚迪(002594)汽车
453 前期研发费用化率高后续规模效应加强 有利于业绩释放
研发费用化率高，有利于后续释放业绩。2023 年公司研发投入金额为 3992
亿元，同比974%，其中研发资本化率仅为 09%，低于以往年度，如按照资本
化率10%计算对应费用减少约40 亿元。高水平的研发支出费用化率，短期内对
公司2023 年的业绩增长有一定的抑制作用，但长期来看减少了后续摊销对利润的
负面贡献，利于公司后续利润端释放业绩。
规模效应加强，研发费用率有望下降，业绩弹性大。2023 年公司研发投入占
收入比重约为66%，2023Q42024Q1 研发费用率约81%、85%，伴随后续新
车上量规模效应加强，单车研发费用有望下降。
表11：公司高端车型产品周期
表12：公司高端乘用车销量预测
比亚迪(002594)汽车
图30：公司研发投入金额及费用化研发占比（亿元，%）
图31：公司营业收入及研发投入占营收比重（亿元，%）
454 折旧及时计提 有利于未来业绩释放
折旧及时计提，有利于未来业绩释放。2023 年 3 月份公司发布公告，会计
估计发生变更，考虑到新能源车技术迭代速度较快，部分机械设备寿命已低于原有
折旧年限，统一将动力电池长期资产折旧摊销年限变更为 3 年，机器设备折旧年
限区间为由 5-12 年变更为 3-12 年，固定资产折旧率从2022 年的7-9%，提升
至2023 年的12-13%；且从新增固定资产来看，固定资产净值增加额远低于固定
资产原值增加额，很大部分新增固定资产都于当期计提折旧，未来折旧负担较小，
有利于未来利润释放。
图32：公司固定资产原值、净值增加额及新增折旧（亿元）
图33：公司固定资产折旧率（%）
资本开支收窄，在建工程下降，预计后续折摊成本有望减轻。公司2021、2022、
2023 年资本开支金额373、975、1221 亿元，2023 年是资本开支高峰期，2023H2
公司研发投入金额（亿元）
费用化研发占比（%）
营业收入（亿元人民币）
研发投入占收入比重（%）
新增固定资产（亿元）
固定资产-净值增加额（亿元）
比亚迪(002594)汽车
起已逐步收窄，预计后续大幅扩产需求减少。且从在建工程金额来看，公司2021、
2022、2023 年末在建工程金额142、373、304 亿元，呈现下降趋势，预计后续
图34：公司各期资本开支金额（亿元）
图35：公司各个期末在建工程（亿元）
降本能力强高端、出口拉动利润费用摊销压力减小，公司业绩确定性较强。
我们认为2024 年公司业绩确定性较强，1）公司的全产业链降本能力及成本控制
能力已经在2024Q1 报表端有所体现，价格战预计影响有限，且后续Dm-i 50 上
市后单车利润有望回升；2）2024 年为公司高端化、出口的大年，高端车型对业
绩支撑性强；3）2023 年公司报表质量高，研发费用、折旧摊销成本已在前期通
过费用大幅计提；后续伴随规模效应加强和资本开支收窄，费用端压力有望减小。
比亚迪(002594)汽车
51 盈利预测假设与业务拆分
汽车业务：主要为乘用车销售，2023 年收入6023 亿元、毛利率2021%。
乘用车国内基盘市场份额稳固，高端化车型加速推出，海外销量快速增长，同时，
高端车型上量、规模效应加强，后续盈利能力有望提升。我们预计汽车业务2024-
2026 年收入为696784609907 亿元，同比增速为384%200%160%。
手机部件及组装业务：主要包含消费电子及新型智能产品（无人机、智能家居、
游戏硬件）产品组装，2023 年收入1186 亿元、毛利率约878%，后续消费电子
方面，公司将持续深化与大客户的战略合作，提升在海外大客户核心产品的份额，
并开拓新品类的结构件；新型智能产品业务方面，公司将积极完善 AI 服务器及其
他高增长赛道的布局，无人机、智能家居、游戏硬件等业务板块持续稳健发展。我
们预计汽车业务2024-2026 年收入为136615501718 亿元，同比增速为
152%135%108%。
其他主营业务：该部分业务收入规模较小，2023 年收入29 亿元，毛利率
1715%，预计后续依然维持该收入体量。我们其他主营业务2024-2026 年收入
为303233 亿元，同比增速为53%67%16%。
表13：公司分业务盈利预测
比亚迪(002594)汽车
52 估值分析及投资建议
521 估值分析
公司为自主新能源乘用车龙头，我们选取同为自主乘用车企业的长安汽车、理
想汽车、吉利汽车、长城汽车，与公司估值进行对比分析。
2024-2026 年可比公司PE 估值均值为17119 倍，我们预计比亚迪2024-
2026年EPS分别为1368、1758、2185 元股，当前股价对应PE分别为181411
倍，高于可比公司均值。我们认为公司作为自主新能源龙头，新能源份额领先，凭
借Dm-i 50 技术成本优势夯实国内20 万元领先地位，规模效应加强，利润确
定性强；且公司且正迎高端、出口机遇，技术赋能高端，腾势、仰望、方程豹三箭
齐发；出口销量高增，全球化建厂加速，应享有估值溢价。
表14：可比公司估值对比
522 投资建议
2024 开启强劲产品周期，强化成本优势，完善产品矩阵。2023 年公司高端
化、出口仍然处于培育期，基盘车型以改款为主，新车仅海鸥、海豹Dm-i 及年末
上市的宋L，整体产品周期不强。2024 年，公司开启强产品周期，1）节奏上看：
2-3 月起开启荣耀版焕新，强调成本优势，更加主动地以价换量，抢夺市场份额；
5 月底发布Dm-i 50 新技术换代，强化公司在插混领域技术领先地位；2）产品
思路打法上看，公司一方面强化新能源成本优势，定价更为激进；另一方面王朝海
洋优势车型相互复制，填补空白市场空隙，进一步完善产品矩阵。如针对20 万元
合资轿车市场，一方面秦PLUS、汉Dm-i 价格进一步下探，贴近合资燃油竞品最
低价；一方面，秦L、海豹06 填补B 级轿车空白；针对20 万元及以下自主SUV
市场，一方面宋PRO宋PLUS Dm-i 价格下探，拉平与主销A 级自主SUV 价差；
一方面元UP、宋L、海狮07 EV 上市，上攻下探，完善纯电SUV 产品线。
降本能力强高端、出口拉动利润费用摊销压力减小，公司业绩确定性较强。
比亚迪(002594)汽车
我们认为2024 年公司业绩确定性较强，原因包括1）降本：2024Q1 公司单车成
本1016 万元，环比-114 万元，在产品结构升级的情况下实现了单车成本环比下
降，充分体现出公司的全产业链降本能力及成本控制能力，价格战预计影响有限，
且后续Dm-i 50 上市后单车利润有望回升；2）高端、出口拉动盈利：2024 年为
公司高端化、出口的大年，整体高端、出口销量预计分别218、47 万辆，预计拉
动盈利；3）规模效应加强，费用端压力有望减轻：2023 年公司报表质量高，研
发费用、折旧摊销成本已在前期通过费用大幅计提；后续伴随规模效应加强和资本
开支收窄，费用端压力有望减小。
油耗20 时代开启，格局优化逻辑再加强。我们看好公司技术驱动产品力与
品牌力持续向上，加速出海成为全球领先新能源车企，规模化、全球化、高端化、
智能化共振，维持盈利预测，预计2024-2026 年营收为3360100033116038
亿元，归母净利润398151186361 亿元，EPS 136817582185 元，对应
2024 年7 月2 日24397 元股收盘价，PE 分别为181411 倍，维持推荐
比亚迪(002594)汽车
1）车市下行风险：汽车行业存在周期性，经济持续下行可能导致汽车市场消
费疲软，同时汽车行业的竞争预计将更加激烈，带来风险；
2）新车型销量、需求不及预期：消费者的需求随着时间和市场环境的变化而
不断变化。如果公司未能准确预测消费者需求的变化，或者未能及时调整产品策略
以满足市场需求，可能导致新车型销量不及预期，带来风险；
3）原材料波动超预期风险：汽车行业特别是电动车领域，面临宏观经济波动、
原材料价格波动等风险，导致新能源车企盈利困难，带来风险；
4）出海进度不及预期：出口存在关税、海运费波动风险，可能会增加公司汽
车在海外市场的成本，从而影响其竞争力。此外，随着全球贸易形势的变化，部分
国家可能对中国汽车出台反倾销、反补贴政策，导致出海进度不及预期。
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
盈利预测与财务指标  1
比亚迪(002594)汽车
公司财务报表数据预测汇总  34
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026