五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
二次创业再度出发，改革红利持续释放
——公司首次覆盖报告
 量价增长空间充足，改革释放内部潜力，首次覆盖给予买入评级
外部环境来看品牌集中度提升、消费持续升级，五粮液作为浓香龙头，量价空间广
阔。内部动能来看，2019 年作为五粮液改革营销年，公司在品牌、渠道、组织、
执行效率上进行了多方面改革，2020 年疫情下精准施策，积极应对，改革持续深
化，我们看好公司长期发展的潜力。预计2020-2022 年净利润分别为 20430 亿、
23687、28212 亿，同比增长17%、16%、19%；EPS 分别为526 元、610 元、
727 元，对应PE 为28、24、20 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 高端白酒格局稳定，未来将持续扩容
我们测算高端白酒2019 年规模约1200 亿元，CR3 达到99%，其中五粮液占比约
29%。2012-2019 年，高端白酒市场规模复合增速约10%，随着居民财富的持续提
升，预计未来5 年规模仍将保持双位数增长。高端酒进入壁垒高，格局稳定，公司
作为高端白酒第二品牌，竞争优势明显，将持续受益于高端白酒市场扩容。
 补渠道、营销短板，拉品牌、品质长板，多维度改革持续落地
公司自2017 年起，在品牌、产品、渠道等多维度进行改革，提升五粮液品牌价值，
优化产品体系，补齐渠道短板。主品牌方面，聚焦13产品体系，经典五粮液
成功更迭升级；推进系列酒品牌清理瘦身，整合系列酒公司，进行统筹管理。渠道
营销方面，推动渠道下沉，优化终端建设；扁平营销组织结构，提升市场执行力；
导入控盘分利，采用数字化赋能，加强渠道管控。
 渠道正反馈循环开启，改革红利不断释放
2019 年公司营销改革取得突破，改革框架基本完成，并在建立新营销模式、提升
产品价格等方面取得了重大突破。同时改革也是循序渐进、逐渐深化的过程。后续
公司将在提升团队管理效率和执行力、完善营销队伍建设，实现计划和需求更加匹
配、增强渠道掌控力、挖掘品牌内涵等方面，仍有潜力可供释放。展望未来，随着
公司品牌、市场管理水平的提升，公司将持续受益于白酒行业消费升级与品牌集中
化的趋势，实现成长。
 风险提示：宏观经济下行、公司量价政策失衡、食品安全问题等。
归母净利润(百万元)
1、 公司：浓香酒王，历史辉煌  3
11、 品质与品牌双优，产品核心优势突出  3
12、 国资控股，实施混改绑定渠道及员工利益  3
13、 历经荣耀与迷失，重启改革再出发  4
2、 高端白酒格局最佳，成长确定性强  5
21、 高端白酒格局稳定，茅台量价政策对行业影响大  5
22、 高端白酒未来将持续扩容，成长确定性强  5
3、 内外积极推动，改革不断深化  6
31、 品牌资源过度透支，营销和渠道存在短板  6
32、 拉品牌长板，补营销、渠道短板，系统性改革快速展开  6
4、 内外管理效率改善明显，从容应对疫情冲击  7
5、 盈利预测与投资建议  8
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 公司：浓香酒王，历史辉煌
11、 品质与品牌双优，产品核心优势突出
历史传承千载，品牌深入人心。五粮液是中国浓香白酒第一品牌，产品历史可追
溯至盛唐，期间酿造配方多次改进，名称历经几次变化，于20 世纪初正式得名五
粮液。公司前身是8 家酿酒作坊组建而成的宜宾市大曲酒酿造工业联营社，1952 年
成为国营酒厂，1998 年改制为宜宾五粮液集团有限公司。五粮液已先后获得国家名
酒、国家质量管理奖、中国最佳诚信企业、百年世博百年金奖等上百项国内国际荣
誉。2019 年五粮液品牌位居2019 中国500 最具价值品牌第19 位、2019 全球
最有价值的50 大烈酒品牌第2 位。
表1：除第一届未参评，五粮液后期连续四届名酒评比上榜
中国专卖实业公司 茅台酒、汾酒、泸州大曲酒、西凤酒。
汾酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大
曲酒、茅台酒、西凤酒、董酒
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河
大曲、董酒 、泸州老窖特曲
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井
贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲
酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井
贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲
酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝
丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
产能实力雄厚，品质内功一流。五粮液产地宜宾属于中国白酒金三角核心区
域，其气温、水环境、土壤、微生物等自然环境优越，酿酒历史最早可追溯到商周时
期，诞生于此的五粮液历经千年，在生产技艺方面不断改进，先发优势明显。公司历
经多次扩产具有年产白酒20 万吨的生产能力和60 万吨原酒储存能力。2008 年，五
粮液传统酿造技艺被列入国家级非物质文化遗产。公司不断提升酿造工艺，提高优
质酒率，至2020 年五粮液酒产能预计达到3 万吨，优质酒产能仅次于茅台。
表2：五粮液优质白酒产能仅次于茅台
2020 年产能（万吨）
普五、1618、交杯等
飞天茅台、年份茅台等
12、 国资控股，实施混改绑定渠道及员工利益
宜宾市国资委控股，股权结构稳定，通过定增计划绑定渠道及员工利益。五粮液控
股股东为宜宾市国有资产经营有限公司，实际控制人为宜宾市政府国有资产监督管
理委员会。为激发内部动力，公司于2015 年9 月公司启动非公开发行，总募资185
亿元， 2018 年4 月非公开发行完成。发行完成后，国泰君安资管计划持股061%，
君享五粮液1 号持股05%。定增计划最终按2164 元股发行，范围覆盖10%员工与
23 位优秀经销商，股权收益充分绑定员工和经销商利益，有效激发内部动力。
图1：国资控股，定增计划绑定员工及渠道利益
13、 历经荣耀与迷失，重启改革再出发
20 世纪80 年代末，五粮液抓住价格市场化机遇，在业内最先提价，首创买断贴
牌模式实现全国化，期间不断扩建产能，21 世纪初成为白酒行业规模第一。经过多
年高速发展，21 世纪初公司在品牌战略、渠道模式上历史积累问题开始暴露，同时
在行业调整期间，公司在价格策略上出现过一定失误，造成业绩下滑，高端酒第一的
位置让位于贵州茅台。
2017 年以管理层换届为契机，公司在新任董事长李曙光的带领下，针对产品战
略、品牌策略、渠道管控、营销模式等核心问题，进行了系统性的梳理和改革，政策
持续落地并细化，渠道实现顺价，信心逐渐回归。产品上，精简产品体系，突出高端
价值；组织上，系列酒公司合并，方便统筹管理；成立21 个营销战区，精准快速应
对各个市场；营销渠道上，减少对大商的依赖程度，推出百城千县万店工程和控
盘分利模式，加强对终端的控制力。2019 年成功实现第七代五粮液到第八代五粮
液的转变，产品进一步站稳千元价格带，渠道信心逐渐回归。
图2：公司2017 年开始二次创业再度腾飞
五粮液通过增效扩产、产品
提价、扶持大商和独创的买
经历20年快速发展，五粮液
在品牌、渠道、营销等方面
逐步暴露出一些问题，公司
多次试图解决，但改革不彻
底，效果不佳，憾失行业第
2、 高端白酒格局最佳，成长确定性强
21、 高端白酒格局稳定，茅台量价政策对行业影响大
高端白酒市场份额高度集中在前三个品牌，其中茅台市占率最高。2019 年，高
端白酒市场规模约1200 亿，茅台、五粮液、国窖1573 市占率达到99%，其中茅台
在高端酒市场份额占比约63%，其量价政策对行业有重要影响，五粮液在高端白酒
市场占有份额约29%，自2012 年以来，五粮液市场份额基本稳定，由于高端白酒的
品牌壁垒极高，因此竞争格局很难出现颠覆性变化。
图3：贵州茅台高端白酒市占率行业第一
图4：五粮液在高端白酒市场占有率基本保持稳定
22、 高端白酒未来将持续扩容，成长确定性强
居民消费持续升级是高端白酒扩容的基础。 2013 年以来我国居民收入快速增
长，平均财富水平不断增加。一方面中产阶级不断扩容，另一方面富裕阶层财富水平
也持续提升。随着财富的提升，消费信心增加，消费者更多的追求高价格、高品质、
能体现个人财富地位的商品。2012-2019 年，高端白酒市场规模复合增速约10%，高
端白酒作为人情往来中最能体现面子文化的部分，预计未来5 年规模仍将保持双位
图5：高端白酒规模持续增长
图6：高净值人群数量持续增长（单位：万人）
拆分来看，高端白酒量价均有提升空间。销量方面：高端白酒目前销量7 万吨左右，
梦9舍得井台装洞
藏、内参国藏汾年份
高端市场主要品牌合计(亿元)
2012-2019 年复合增速，受益于消费升级和品牌化带动，预计未来高端酒销量仍能保
持年均6%-10%增速。价格仍有提升空间：2019 年末城镇居民平均月工资水平较2011
年已经翻倍，飞天茅台、五粮液、国窖1573 终端价格刚达到2011 年时最高点水平。
茅台价格高位，打开价格天花板。销量方面：高端白酒目前销量7 万吨左右，2012-
2019 年复合增速约10%，受益于消费升级和品牌化带动，预计未来高端酒销量仍能
保持年均6%-10%左右增速。价格仍有提升空间：2019 年末城镇居民平均月工资水
平较2011 年已经翻倍，飞天茅台、五粮液、国窖1573 终端价格刚达到2011 年时最
高点水平，购买力估算茅台酒价格仍有提升潜力。同时茅台酒出厂价与批发价差较
大，也为出厂价提升留有空间。
图7：高端酒历史销量增长稳健
图8：高端酒价格仍在可接受范围内（单价元）
3、 内外积极推动，改革不断深化
31、 品牌资源过度透支，营销和渠道存在短板
开发品牌数量过多，对主品牌形象造成负面影响。浓香型白酒生产特点是优质
酒率较低，生产优质酒的同时一定会伴随生产大量中低端酒，因此五粮液创立OEM
贴牌模式，中低端产品由经销商买断经营，早期可以更高效的实现对中低端酒的销
售。随着规模扩张，子品牌被过度开发，市场管理混乱，稀释主品牌市场价值。
渠道控制水平存在短板，经销商结构需要优化。五粮液发展早期，经销商队伍
存在较大比例的大经销商。大经销商代理规模与服务终端的能力不匹配，阶段性为
了追求周转，出现低价窜货，导致批价下行、价格倒挂的渠道现象，同时在大经销商
体制下，公司对终端市场的行为掌控力差，对市场信息反馈不敏感不全面，无法对市
场做出及时的反应，公司政策也得不到较好执行。
价格策略失误，叠加行业调整期，产品长期价格倒挂，渠道信心低迷。2013 年
的行业调整期，五粮液为了提振渠道信心，上调水晶瓶五粮液出厂价10%，但悲观
市场环境下提价未并成功，反而造成渠道价格倒挂，加速批价下行，随后又降低出厂
价，价格预期混乱进一步损害了渠道信心，加速批价下行。
32、 拉品牌长板，补营销、渠道短板，系统性改革快速展开
321 聚焦主品牌，系列产品清理瘦身
公司品牌战略以三性一度原则为指导方针，即确保五粮液的纯正性、一致性、
等级性，提高品牌辨识度。主品牌方面，聚焦13产品体系，第七代五粮液成功
换装升级为第八代五粮液，渠道价格表现为顺价，实现出厂价、批发价、零售价成功
提升；系列酒方面，整合系列酒公司实现快速瘦身，清理同质化总经销产品；在品牌
宣传和推广上，深入挖掘品牌内涵，加大广告和事件营销，提升品牌高度。
322 营销改革快速落地，渠道管控能力稳步提升
推进渠道下沉，掌握核心终端。2017 年6 月公司开展了百城千县万店工程，
在空白城、县布局新经销商，同时按照标准升级建立一批五粮液专卖店，开发筛选出
符合标准的社会化终端进行打造和维护。此举有利于进一步做好下沉渠道，强化终
端销售的控制，以及进行精细化营销。
营销组织变革，提升市场执行力。2019 年，五粮液将运作多年的7 大营销中心
划分为更扁平化、更贴近一线的21 大营销战区，加大营销队伍建设，加强对市场管
理与快速反应的能力。
实行控盘分利，固化渠道利润。2019 年第八代五粮液上市之后，公司正式导入
的控盘分利模式，对渠道利润分配进行掌控，加大对经销商服务终端能力的过程考
核，稳定市场秩序，固定各个环节利润，在价格体系上移的过程中实现渠道正反馈。
4、 内外管理效率改善明显，从容应对疫情冲击
2020 年初的疫情给公司的经营带来扰动。4 月份之后公司表现出明显复苏。除
疫情得到控制，消费回暖的外在原因外，公司内部改革不断深化的内因也是重要的
信心来源。公司实行两管一加快，加快信息系统布局与应用，提高政策执行效率
等措施，对规范市场货物供给、维持市场秩序等方面起到明显作用，渠道信心不断增
2020Q1 公司精准施策应对疫情冲击，市场维护秩序良好。疫情发生后，宴请与
礼品消费场景缺失，为公司经营带来扰动。公司主动作为、积极有效地推出扶商
举措，力争帮助商家解决实际问题。公司要求各营销战区结合疫情形势，重点抓好市
场调研与分析、优化计划配额、加快市场费用核报、及时兑现终端积分奖励以及切实
加强客户服务等5 项工作。其中，特别强调对经销商进行分类调节，科学精准施
策，不搞一刀切，重点支持有能力、有实力、库存良好、又有自主意愿的经销商；
对于有能力但近期动销有压力的经销商，及时调减计划配额；对于有能力但有短期
资金周转困难的经销商，提供定制化的金融支持。一系列扶持政策尽显个性化、精细
化和精准化，凸显了五粮液优秀的系统应对能力。
公司厂商联动拓展需求，积极抢抓补偿性消费机遇。随着国内疫情明显好转，
公司在巩固前一阶段帮扶经销商、维护市场秩序的基础上，厂商联动加快推动市
场消费复苏，积极抢抓补偿性消费机遇，效果初显。一是针对五粮液第八代主产品，
厂家与经销商一起积极开拓团购客户，提供产品定制化服务，同时配置了用于客情
维护的礼盒、品鉴会、回厂游等实质性措施进行支持，目前进展顺利。二是针对1618
等辅助产品加大婚宴等费用政策投入，积极抢占婚宴等补偿性消费市场，对消费有
4 月份开始疫情限制逐步放松，白酒消费回暖，厂家打款节奏回归正常。五一期
间，商务宴请、婚宴等弥补性消费场景增加，五粮液近期动销逐步恢复到正常的80-
90%水平，预计端午节仍能达到新的消费小高潮。截至5 月底，我们估算五粮液全年
回款已过半数，随着动销恢复及价格上涨，渠道各环节打款补货积极性增加，二季度
大概率完成既定任务目标。经销商层面实物库存不高，预计未来动销恢复，五粮液批
价仍将逐步上升。当前终端库存水平同样不高，价格上涨将带动终端积极补库存，经
销商库存进一步去化，公司发货节奏适当放宽，经销商回款积极性增加，市场实现正
公司加大团购、线上、新品的推出速度，弥补流通渠道损失，全年业绩确定性
强。为应对疫情冲击，公司加大对团购客户开发力度，对每个销售人员摊派团购的量
化考核指标，同时加大了对团购渠道的支持力度，如团购渠道配有包装个性化服务、
品鉴、赠酒等政策。团购订单不占经销商计划量，厂商联合，针对大企业进行团购拜
访工作，目前进展顺利。团购渠道短期对2020 年业绩形成有效补充，长期来看对于
消费者培育、品牌张力提升意义重大。
2019 年是公司的营销改革取得重要突破的一年，公司改革框架基本完成，并在
导入控盘分利模式、提升产品价格等方面取得了重大突破。同时改革也是循序渐进、
逐渐深化的过程。后续公司将在提升团队管理效率和执行力上面不断发力，完善营
销队伍建设，以实现计划和需求更加匹配，不断增强渠道掌控力、挖掘品牌内涵。展
望未来，随着公司品牌、市场管理水平的提升，公司将受益于白酒行业消费升级与品
牌集中化的趋势，持续成长。
5、 盈利预测与投资建议
收入假设：公司规划2020 年营收增速双位数，应主要来自于2019 年中起经典
五粮液换代提价以及销量增加。预计系列酒受疫情冲击较大，增速可能低于整体水
平。后续考虑销量增长、产品结构升级，预计2020-2022 年营收增速分别为13%、
毛利率假设：公司成本变化不大。考虑公司进行优化升级产品、系列酒品牌聚
焦，毛利率呈逐年提升趋势。预计2020-2022 年整体毛利率分别为780%、787%、
费用假设：随着公司主动拓展需求，预计未来销售费用稳中略升，管理费用随着
规模扩大逐渐下降，财务费用保持稳定，期间总费用率呈逐年下降趋势。
表3：收入预测：高端五粮液酒仍是主要增长来源
市场对于食品饮料行业通常采用相对估值方法。我们对比白酒主要企业估值水
平，可发现2020 年白酒行业平均估值在27 倍PE 左右，五粮液目前估值28 倍PE，
略高于行业平均水平持平，考虑公司内部管理改善，成长具有稳健性与成长性，估值
投资建议：首次覆盖给予买入评级。外部环境来看品牌集中度提升、消费持续
升级，五粮液作为浓香龙头，量价空间广阔，内部动能来看，2019 年作为五粮液改
革营销年，公司在品牌、渠道、组织、执行效率上进行了多方面改革，2020 年疫情
下精准施策，积极应对，改革持续深化，我们看好公司长期发展的潜力。预计2020-
2022 年净利润分别为 20430 亿、23687、28212 亿，同比增长17%、16%、19%；
EPS 分别为526 元、610 元、727 元，对应PE 为28、24、20 倍，首次覆盖，给予
表4：可比公司估值：五粮液估值高于行业平均水平
注：股价截止2020 年5 月27 日； 除山西汾酒、贵州茅台、口子窖、洋河股份、五粮液外，其他均使用Wind 一致预期
宏观经济下行导致需求下滑、公司生产遭遇重大影响、食品安全问题等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。