五粮液三问三答：浓香酒王，再铸辉煌
——五粮液（000858）首次覆盖报告
日期：2020 年06 月22 日
浓香王者再启航，改革成效有望不断兑现。五粮液近年来针对此前存在
的问题实施改革，提出二次创业的口号后再次扬帆启航。短期来看，
公司疫情应对措施有力，维护价盘稳定，批价坚挺，渠道信心增强，库
存良性，高端动销5月预计已恢复至七成以上，端午旺季在即有望加速恢
复。20年业绩方面，量：公司提出三损三补，团购、新零售等放量；
价：八代普五提价拉升吨价，营收两位数增长确定性较强。中长期来看，
五粮液作为茅台之下高端酒第一品牌，有望优先受益于高端白酒的需求
外溢，产能扩张及优品率提升也将成为其供给的有力支撑，本次疫情期
间普五批价坚挺，叠加旺季当前复苏态势良好，有望长期稳定在量价齐
升的良性轨道。改革持续深化、成效不断兑现，公司稳健成长可期。估
值层面，随着公司经营不断向好，与茅台的估值差有望缩小。
五粮液如何被茅台反超？：价盘稳定度较低，调价节奏略失章法，
渠道利益及信心受损，行业调整期出现批价倒挂。子品牌冗余稀
释品牌竞争力，买断经营和OEM 模式在成功孵化大量品牌的同时，
也造成品牌资源竞争性内耗，产品质量良莠不齐弱化了五粮液定位
中高端的品牌形象，削弱其竞争力。依赖大商制，渠道管控力
较弱，公平性较差，调整期下沉不畅，未能快速实现大众消费的增
长。集团非相关多元化战略一定程度上拖累白酒主业。
二次创业，五粮液做对了什么？：组织：定增深度绑定员工
经销商与公司利益，为公司经营注入活力。品牌产品：发挥名酒
基因优势，多渠道展示品牌文化，不断深挖品牌价值；持续完善五粮
液品牌13和系列酒四个全国性战略大单品的产品体系，19 年清
理同质化产品，整合系列酒公司已见成效，公司将在突出核心高端
品牌定位的基础上，进一步推出超高端产品（在501 基础上布局
3000价格带产品），拉升品牌形象。渠道：平台型营销体系变革，
推动渠道下沉和精细化，导入控盘分利，深化数字化改革，推动线上
线下一体化，成立新零售管理公司，并发力开拓团购等新渠道，渠道
掌控能力及经营效率有望不断提高。
有限公司360%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年06 月19 日
产能：发挥窖池优势，纯粮固态发酵产能行业领先，稳健扩产提升优品率保障高端酒供应，
构建公司在高端酒市场的竞争优势。
五粮液的空间在哪，未来增长如何驱动？：一人之下，万人之上，高端酒供不应求五粮液是
外溢需求的承接首选：白酒市场结构性景气的大趋势不变，疫情加速行业马太效应，市场将加
速向名优酒企集中。高端酒扩容的大逻辑不变，逆周期调控新基建有望刺激白酒需求，高端
酒优先受益。高端酒市场竞争格局稳固，后来居上的难度颇大，茅台产能有限，五粮液二把手
位置稳固，有望优先受益于高端酒的需求溢出。五粮液在产品结构、治理体系、品牌价值、
科技创新、盈利能力等方面的提升与公司二次创业以来的改革密不可分，未来改革仍将持
续深化，改革红利也将不断兑现。2019 年第八代经典五粮液面世，五粮液顺利完成产品的迭
代提价，高价位酒占比继续上升，在一系列品牌、产品、渠道的优化政策下，未来公司步入量
价齐升的良性轨道的底气十足。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入为570767307754 亿元，
同比增长139%179%152% ；归母净利润为203524652911 亿元，同比增长
169%211%181%，对应EPS 为524635750 元股，参考可比公司估值，我们给予公司
2020 年35 倍PE，对应目标价为183 元，首次覆盖给予买入评级。
风险因素：1政策风险 2高端酒需求不及预期风险 3疫情风险 4改革不及预期风险
1、第一问：昔日白酒王者，为何被茅台反超？  6
11 价格管控：价盘稳定度较低，调价节奏略失章法  8
12 品牌战略：五粮液子品牌冗余稀释品牌竞争力  10
13 渠道：五粮液依赖大商制，茅台小商制精细运营  11
14 战略：集团非相关多元化战略一定程度上拖累白酒主业  13
2、第二问：二次创业整装出发，五粮液做对了什么？  14
21 定增深度绑定员工经销商，为公司经营注入活力  14
22 名酒基因，不断挖掘品牌价值  15
23 梳理产品体系，突出核心五粮液地位  18
24 渠道扁平化，数字化赋能  19
25 稳健扩产，优质酒产能优势凸显  24
3、第三问：五粮液的空间在哪，未来增长如何驱动？  26
31 一人之下，万人之上，高端酒供不应求五粮液是外溢需求的承接首选  26
311 大众消费崛起叠加消费升级，高端酒市场未来仍将扩容  26
312 高端酒市场内部竞争格局稳定，后来居上难度颇大，茅台产能有限  30
313 COVID-19 疫情加速行业集中，逆周期调节新基建刺激白酒消费需求  32
32 改革成效不断兑现，驱动盈利能力提升  35
4、盈利预测  37
5、投资建议及风险提示  38
51 投资建议  38
52 风险因素  39
图表1：五粮液被茅台反超  6
图表2：2005 年五粮液归母净利被茅台反超  6
图表3：2005 年五粮液市值首次被茅台反超  6
图表4：2008 年茅台先于五粮液提价  7
图表5：五粮液2013 年后营收持续落后于茅台  7
图表6：我国白酒行业发展历史复盘  7
图表7：五粮液及茅台价格管控策略对比  8
图表8：茅台及五粮液出厂价对比  8
图表9：高端酒提价传导机制  9
图表10：五粮液曾出现批价倒挂（单位：元瓶）  9
图表11：五粮液买断经营和OEM 模式对比  10
图表12：五粮液销售费用率04 年后反超茅台  11
图表13：五粮液净利率较低  11
图表14：2003 年前五粮液渠道模式  12
图表15：五粮液与茅台前五大经销商收入占比  12
图表16：五粮液与贵州茅台渠道发展对比  13
图表17：五粮液集团多元化战略决策  13
图表18：五粮液股权结构  14
图表19：五粮液2018 年非公开发行情况  15
图表20：五粮液发展历程  16
图表21：五粮液国内外荣誉一览  16
图表22：2019 年中国的五粮液 世界的五粮液五粮液全球巡回品鉴会  17
图表24：五粮液产品战略沿革  18
图表25：五粮液13系列酒44战略  19
图表26：公司销售人员、专卖店数量及其同比  20
图表27：公司专卖店分布  20
图表28：7 大营销中心裂变为21 个营销战区  20
图表29：营销战区划分总揽地图  20
图表30：数字化营销模型  21
图表31：公司导入控盘分利模式  21
图表32：构建稳定透明的扫码机制-层层扫码  21
图表33：基于单次扫码的异常违规判定  21
图表34：数字化营销渠道激励机制  22
图表35：五粮液2019 年共商共建共享经销商大会奖励名单  22
图表36：普五渠道价格理顺  23
图表37：智慧零售提升消费体验  23
图表38：五粮液产品酿造工艺  24
图表39：五粮液优质酒产能测算（至2025 年）  25
图表40：1989-2019 我国白酒产量及同比增速  26
图表41：近年我国规模以上白酒企业销售收入及同比  26
图表42：规模以上酒企利润总额逐年上升  26
图表43：近年来我国白酒行业产量、收入及利润增速  27
图表44：2009-2018 年行业及上市酒企收入增速  27
图表45：各价格带白酒概况  27
图表46：大众消费承接政务消费  28
图表47：我国城镇居民人均可支配收入保持增长  28
图表48：我国高净值人群规模逐年上升  28
图表49：我国居民购买高端酒能力呈上升趋势  28
图表50：高端酒零售价格呈上升趋势  29
图表51：高端酒代表销量逐年上涨  29
图表52：近年来高端酒销量规模及占比（折65 度）  29
图表53：2018 年各价格带白酒市场规模占比  29
图表54：历年茅台出厂价及我国男性人均可支配收入  30
图表55：我国高端酒未来需求量测算的敏感性分析  30
图表56：五粮液销量占高端酒市场总销量的30%左右  31
图表57：三大高端酒代表营收占比  31
图表58：2008 年我国高端白酒市场竞争格局  31
图表59：2018 年我国高端白酒市场竞争格局  31
图表60：2025 年茅台酒可供销售量预计可超45 万吨  32
图表61：近年茅台酒实际销量超预测可供销售量  32
图表62：2020 年前四个月白酒产量大幅下滑  33
图表63：20Q1 白酒板块整体经营承压  33
图表64：2020Q1 白酒企业营收同比增速（%）  33
图表65：2020Q1 白酒企业归母净利同比增速（%）  33
图表66：五粮液出台5 大扶商细则  33
图表67：高端酒企收入及M2 同比增速  34
图表68：高端酒企收入及固定资产投资完成额同比  34
图表69：高端酒企收入同比增速及PMI 指数  34
图表70：五粮液营业收入及同比增速  35
图表71：五粮液归母净利润及同比增速  35
图表72：五粮液毛利率及净利率走势（%）  35
图表73：五粮液期间费用及费用率  35
图表74：五粮液迭代顺畅  36
图表75：五粮液高价位酒占比上升  36
图表76：五粮液三个优化、三个转型重要部署  36
图表77：五粮液分产品盈利预测表  37
图表78：可比公司估值表  38
图表79：五粮液PE-Band  39
1、第一问：昔日白酒王者，为何被茅台反超？
五粮液作为浓香白酒的领军品牌，是中国白酒历史长河中的重要代表之一。自上世纪
八十年代，五粮液迎来王国春时代，1985-2007 年，王国春历任五粮液酒厂厂长、五
粮液集团董事长、股份公司董事长。任职期间，五粮液通过涨价（89 年率先提价超
越泸州老窖，94 年提价超过汾酒，98 年超过茅台）、扩产（86 年新建车间，产能达
到1 万吨，92-94 年持续扩产，产能达9 万吨）、创新渠道（首创买断经营、OEM 等模
式消化产能，快速打开市场，完全国化布局）等方式坐稳中国白酒的龙头宝座，掌握
2001 年贵州茅台上市后发展迅猛，多维度追赶五粮液并实现反超。茅台上市后加速
产能扩张，完成渠道转型，逐步丰富渠道网络，并不断提价。2005 年，五粮液归母净
利润被茅台反超，此后茅台保持领先；同年，五粮液市值也首次被茅台反超。2007 年，
五粮液迎来唐桥时代（2007-2017），王国春时代遗留下来的一些问题逐渐浮现，2008
年1 月，茅台率先提高普飞出厂价22%至438 元瓶，虽然随后五粮液同样完成提价，
但其价格主导的形势已被茅台扭转，当年营收规模也被茅台反超。此后几年内，二者
在营收规模上交替领先，2012 年后，行业进入深度调整期，五粮液营收利润双降，
茅台却逆势增长。2013 年贵州茅台实现营业总收入309 亿元，超过同年五粮液营业
总收入247 亿元，至今处于领先。
图表1：五粮液被茅台反超
图表2：2005年五粮液归母净利被茅台反超
图表3：2005年五粮液市值首次被茅台反超
图表4：2008年茅台先于五粮液提价
图表5：五粮液2013年后营收持续落后于茅台
我们认为，讨论五粮液为何被茅台反超，遗憾屈居中国白酒行业第二，需要结合当时
宏观以及产业的背景，因此我们首先对我国白酒行业二十余载的发展历程进行简单
的复盘。根据上文分析，五粮液于白酒行业发展的黄金十年以及之后的深度调整
期。我们认为，黄金十年时期，茅台上市后的快速发展，叠加五粮液前期经营模
式带来的利润率较低等问题，为茅台提供了机会；而在行业深度调整期，五粮液在价
格管控、品牌策略以及渠道模式上的失误导致其憾失龙头宝座，我们将在下文对以上
三点逐一展开进行讨论分析。
图表6：我国白酒行业发展历史复盘
11 价格管控：价盘稳定度较低，调价节奏略失章法
黄金十年茅台抢占优先提价权，调整期五粮液价盘不稳挫伤市场信心。黄金十年前
期，五粮液仍牢牢掌握着行业的定价权，茅台则是作为一个价格的跟随着。2006 年
起，五粮液开始频繁提价，至2007 年10 月累计提价20%，茅台跟随提价，较为平稳。
2008 年茅台先于五粮液提价，随后在提价时点上，茅台获得优先权，但五粮液在提
价幅度上仍保持优势。2012 年后，行业进入深度调整期，政务消费大幅缩水，此时
五粮液逆势提价，但彼时需求疲软，市场预期较低，提价进入负反馈，引发渠道价格
倒挂。面对限制三公消费的打击，五粮液实行名酒转民酒的战略，2014 年连
续调低出厂价，随后五粮液再次频繁提价，不仅影响渠道信心，也对市场的预期形成
一定程度的干扰。反观茅台则是坚定稳价策略，不提不降，不仅夯实了其名酒地
位，也增强了渠道信心，助力其全面反超五粮液。
图表7：五粮液及茅台价格管控策略对比
价权，但在03 年出现价格策略
提价频繁，被茅台抢占优先提
再次出现价格决策失误，频繁
场信心，引发批价倒挂
同样实行提价策略，紧追五粮
坚持稳健的提价策略，增强产
品市场信心，成功夺取高端白
坚定稳价策略，不提不降。
图表8：茅台及五粮液出厂价对比
权，出厂价高于茅台，
五粮液频繁提价，茅台
行业深度调整期，五粮
液逆势提价后，出厂价
上下波动；茅台提价至
819元后超过五粮液，并
五粮液与茅台挺价
图表9：高端酒提价传导机制
图表10：五粮液曾出现批价倒挂（单位：元瓶）
12 品牌战略：五粮液子品牌冗余稀释品牌竞争力
五粮液首创买断经营模式，由商家独家买断五粮液拥有的某一品牌的经营权，由商家
全权负责市场目标的完成和推广，品牌为五粮液所有。1994 年福建邵武糖酒副食品
公司与五粮液联合推出五粮醇，并买断五粮醇品牌全国总经销权，成为五粮液全
国第一个品牌买断经销商。1996 年五粮液首创OEM 授权贴牌模式，五粮液仅负责生
产加工产品，品牌所有权仍归属商家。1998 年五粮液分别与北京新华联、湖南浏阳
河联合推出 金六福和浏阳河。截止2002 年，五粮液OEM 模式下子品牌达100
多个，各种规格不同产品达到200 多种。
图表11：五粮液买断经营和OEM模式对比
品牌的经营权，由商家全权负责市
场目标的完成和推广，品牌为五粮
经销商申请商标，五粮液只负责开发
金六福、浏阳河、京酒
买断经营和OEM 模式在成功孵化大量品牌的同时，也造成品牌资源竞争性内耗，产
品质量良莠不齐弱化了五粮液定位中高端的品牌形象，削弱其竞争力。五粮液的产品
虽然延伸出百余个品牌，涵盖中高低端市场，但子品牌延伸过多的问题也初步显露：
子品牌间差异化不足：五粮液延伸出的子品牌间风格及消费者群体间差异较
子品牌或对五粮液造成压力：发展太好的子品牌或对五粮液的市场及品牌也
贵州茅台着力打造高端品牌，深挖品牌文化内涵。反观同期，贵州茅台则是专注打造
高端品牌，积极挖掘茅台品牌文化内涵。贵州茅台实行高端品牌延伸战略，致力发展
利润率高、有较大发展空间的高档白酒市场。主要产品有53、43、38、33 度贵州
茅台酒以及80 年、50 年、30 年、15 年陈年茅台酒。针对中低端市场茅台推出
中高档的茅台王子酒和中低档的茅台迎宾酒等茅台酒系列产品。虽然同样也
是实行多品牌战略，但茅台对于延伸子品牌定位较清晰，明确区分子品牌与主品牌差
异，对于贴牌产品也有严格界定，只引用茅台集团标签而不对茅台品牌造成混淆，
且多为浓香酒。此外，茅台进一步塑造品牌文化，主品牌发展持续发力。公司总经理
袁仁国先生在1999 年将茅台定位为文化酒，并于2000 年提出绿色茅台、人文茅
台、科技茅台的三个茅台品牌文化战略。五粮液与茅台不同的品牌战略反映到
报表端则是较高的销售费用率及较低的净利率，主因相较于声名远播的主品牌，子品
牌需要更大的费用投放力度进行推广，吨价也相对较低。
图表12：五粮液销售费用率04年后反超茅台
图表13：五粮液净利率较低
图表2：五粮液与贵州茅台产品战略对比
多品牌战略，买断经营和OEM 贴
重点瞄准高端市场，实行高端品牌延
伸策略；贴牌产品只引用茅台集
五粮醇、五粮春、浏阳河、京
酒、熊猫酒、百年老店、酒之
头、紫光液；高峰时期多达一百
多个子品牌，涵盖中高低端市场
主品牌：贵州茅台酒、陈年茅台酒
系列酒：茅台王子酒、茅台迎宾酒等
子品牌过度开发，定位模糊，主
品牌与子品牌难以区分，损害五
力，树立良好的品牌形象
13 渠道：五粮液依赖大商制，茅台小商制精细运营
五粮液在1994 年后推广大商制渠道模式，公司以区域为单位，指定实力强大的经销
商全权负责该地区五粮液的销售活动，下设二级、三级经销商，由此形成多层级的经
销模式；大商在地区内有较强的影响力和把控能力，五粮液凭借大商制模式降低渠道
运营成本，快速大面积占领市场份额，此后五粮液长期实行大商制战略。步入21
世纪后，白酒行业迎来2003-2012 十年黄金期。2003-2008 年五粮液前五大经销商收
入占比不断上升，2006 年达到顶峰7843%，到2008 年仍维持在70%以上。五粮液践
行的大商制弊端在06 年后凸显，核心大经销商较强的定价权与主导权削弱五粮液渠
道管控能力。2013 年后，行业进入深度调整期，政务消费直面冲击，大众消费成为
亟需开拓的增长点。虽然2010 年开始五粮液初步尝试渠道变革，渠道发展有所改善，
对于大商的依赖程度大幅下降，但问题仍存，大经销商库存积压严重，迫于资金和存
货周转压力进行低价甩卖，造成渠道价格倒挂现象，此外，大商占据更多资源，渠道
下沉不畅，未能快速实现大众消费的增长。从公平性上讲，五粮液对大小经销商的返
利力度不一致，政策透明度较低。
图表14：2003年前五粮液渠道模式
茅台前五大经销商收入占比持续低于五粮液，在十年黄金期行业环境一片大好的情
况下，茅台开辟团购业务，发展专卖店特约经销商区域经销商总经销制体系，
进一步丰富渠道体系，渠道精细化的优势凸显。小商虽然更依赖于厂家的品牌力，但
便于将营销渠道进行细分化管理，因此小商策略帮助茅台在经销商面前有更强的
话语权，对于渠道有更直接的把控和更强的管理能力，更快地对市场反应的信息做出
反应，迎合消费者的需求。2013 年和2014 年两次降低代理权门槛，推动渠道下沉，
在行业深度调整期中营收及净利润皆实现逆势增长，奠定白酒行业龙头老大地位。
2014 年茅台股份有限公司出资2500 万元与茅台集团及关联公司设立电子商务股份
有限公司，意图开拓电商渠道；此后茅台继续拓展渠道，完善线上和线下的营销体系。
直到2017 年后五粮液才深化渠道变革并力推数字化营销，开始了迎头追赶之路。
图表15：五粮液与茅台前五大经销商收入占比
茅台前五大经销商收入占比（%）
五粮液前五大经销商收入占比（%）
图表16：五粮液与贵州茅台渠道发展对比
核心大商制，迅速大面积占领
大商制为主，2010 年后尝试
渠道变革，建立七大区域营销中心
实行核心经销商直销模式，由
五粮液直接管理约500 家经销商的
核心队伍，其余小商对接核心大商
由批条生产转为经销商专
卖店，以小商制为主
发展团购业务，丰富销售渠道，发
展专卖店特约经销商区域经销
建立自营公司拓展自营规模，降低
代理权门槛，并设立电子商务公
14 战略：集团非相关多元化战略一定程度上拖累白酒主业
五粮液在以酒业为主业的基础上，实行多元化的质量规模效益扩张。自上世纪90 起，
五粮液就开启了多元化发展之路，投资酒精生产、制药等行业，但投资多告失败和收
效甚微。2003 年起，五粮液在多元化道路上加速前进。2005 年涉足日化行业；2006
年携手中科院进军光电行业；2009 年底五粮液进军汽车行业，与华晨汽车集团合作
成立绵阳新晨动力机械有限公司，于2011 年将全部股份转让。五粮液频繁涉足不擅
长的领域，缺乏相关管理经验，实施非相关多元化战略，一定程度上拖累白酒主业。
图表17：五粮液集团多元化战略决策
20 世纪90 年代
投产5 万吨酒精生产线（失败）；投资制药集团（失败）；投资
4 亿元建立环球塑胶有限公司；投资安培纳斯亚洲威士忌项目亏
损；收购与组建印务公司、模具制造企业、塑胶加工等企业
进军服务业，打造以五粮液命名的服装，成效微弱
与香港互美国际生物化妆品公司共同合资组建互美日化有限责
术研发平台，主要从事光机电领域关键技术的研究和项目产业
投资42 亿成立成都圣山制衣公司；与华晨集团共同投资绵阳
新晨动力有限公司、绵阳新华内燃机股份有限公司，宣布进入
2、第二问：二次创业整装出发，五粮液做对了什么？
21 定增深度绑定员工经销商，为公司经营注入活力
2018 年混改落地，提振员工及经销商能动性。公司大股东为宜宾市国有资产经营有
限公司（直接持股3521%），实际控制人为宜宾市国资委，通过宜宾五粮液集团及宜
宾市国有资产经营有限公司合计持有公司股份5484%。2018 年4 月，公司混改定增
股份在深圳交易所上市，以2164 元股（远低于当时股价）的价格发行8564 万股，
募集资金总额为1853 亿元认购对象包括国泰君安资管计划君享五粮液1 号，分
别由公司管理层及员工经销商及相关人员出资。本次员工持股计划参与对象为公司
董事、监事、高级管理人员和其他员工，共计 2428 人，认购股数为 236963 万股，
占发行后公司股本总额的 061%。根据2019 年年报数据，公司参与员工持股计划的
现任董事、监事、高级管理人员和党委委员（李曙光、陈林、邹涛、杨韵霞、吴国平、
朱忠玉、唐伯超、唐圣云、罗伟、赵东、吴建军、彭智辅）通过国泰君安资管计划间
接持有约 1898683 股，占本次非公开发行股票总数约 222%。君享五粮液1 号的
资金来源则为23 名公司优秀经销商及其相关人员的委托资金，其中包括湖南糖酒
（001%，占发行后公司总股本比例，下同）、北京朝批（001%）、宜宾智溢（014%）、
银基贸易（003%）等。我们认为，本次混改定增深度绑定了管理层、普通员工以及
经销商与公司的利益关系，有望调动多方的积极性，为公司经营及发展注入活力。
图表18：五粮液股权结构
注：数据截至2020 年一季报
图表19：五粮液2018 年非公开发行情况
认购金额（亿元） 认购数量（万股） 认购比例
22 名酒基因，不断挖掘品牌价值
历史悠久，古窖沉淀代代匠心；川酒甲天下，精华在宜宾。宜宾早在唐时便是享誉全
国的酒都；明时长发升酒坊在此开土挖窖，为五粮液的传奇故事拉开了序幕。时至今
日，五粮液拥有以长发升、利川永等上百口古窖构成的明清古窖池群落，
最早的建于明初1368 年的洪武年间。数百年间，这些明清古窖池从未间断发酵，是
我国目前考古发现较早的地穴式曲酒发酵窖池，也是迄今为止世界上唯一结构保存
最完整、酿酒古法技艺传承最连续、从未间断使用的酒窖。
因集五粮之精华而成玉液，晚清举人杨惠泉将其取名为五粮液。1952 年，宜宾地
区利川永、长发升、张万和等8 家古传酿酒作坊，通过公私合营的方式组建中国专
卖公司四川省宜宾酒厂，在1959 年正式命名为四川省地方国营宜宾五粮液酒厂，
1998 年改制为四川省宜宾五粮液集团有限公司，现已发展成为以五粮液及其系列
酒的生产经营为主，现代制造业、现代包装印务、光学玻璃、现代物流、橡胶制品等
产业多元发展的现代企业集团。树立良好的品牌形象需要长时间的积累，悠久的历史
和对独特酿造工艺的传承和创新为五粮液塑造高端品牌形象提供浓厚的文化底蕴，
对五粮液发挥核心竞争力起着重要作用。
图表20：五粮液发展历程
实力雄厚，享誉国内外。除第一届国家评酒会未参选外，自1963 年起，历届评酒会
上五粮液均被评为国家名酒；2004 年获得白酒制造业中国最有价值品牌第一；
2019 年获得人民匠心品牌奖。五粮液在国外也斩获多个奖项，品牌价值不断凸显。
1993 年在伦敦首届国际世贸中心评酒会获得金奖和特别奖；在2005 年被评为日内瓦
中国迎宾团国宾专用酒；2020 年在全球价值500 大品牌中位列第79。
图表21：五粮液国内外荣誉一览
多渠道展示品牌文化，夯实品牌价值。多年来，五粮液一直非常重视企业形象和产品
品牌的宣传活动。五粮液连续多年在CCTV-1 的19 点整点报时展示品牌商标；CCTV-
2 著名企业歌曲展播在每晚10 点新闻结束后播放歌颂五粮液的歌曲；五粮液在CCTV-
2 播放企业故事系列短片介绍其历史、荣誉和品牌故事。五粮液大力的营销投入充分
展示了其实力和品牌自信，使五粮液的品牌深入人心。五粮液在体育和文化营销方面
也十分成功，例如，1998 年五粮液杯名人网球邀请赛、1999 年五粮液长城世纪跳和
2018 年五粮液杯中国汽车场地越野锦标赛；举办大众活动有力地塑造了五粮液在社
会上的品牌声誉，提高了五粮液的知名度。
品牌文化建设迈入新阶段。2016 年，与京东强强联合，在手机京东开启酒类品类的
首个超级品牌日五粮液成为京东酒类首个合作的超级品牌。2017 年首届五粮液
文化传承论坛在五粮液集团隆重召开，以青年为主题，以文化为核心，以未来为方向，
展现了年轻一代五粮液人对于品质与匠心的坚守，彰显文化传承的力量和担当，进一
步丰富和拓展五粮液文化内涵并提升品牌竞争力；2019 年五粮液加强品牌文化推广，
将传统与新兴媒体有效结合，统筹好广告投放，通过一系列重点项目和重大事件加强
品牌传播，借助中国国际进口博览会等多个国际大舞台积极发声，在伦敦等地举办
中国的五粮液 世界的五粮液五粮液全球巡回品鉴会，进一步提升国际知名度和
品牌影响力。8 月，恰逢开学季，启动了扬帆起航锦鲤一生——五粮液一生
酒柜计划活动，受益学子将在结婚、生子、生日时累计获赠52 瓶五粮液庆祝用
酒，布局年轻化市场。11 月，独家冠名上新了故宫第二季，与大IP 强强联合。
物质与精神的融合的三个融合战略思路，用独特的形式讲述五粮液品牌故事，有
效地挖掘和展示五粮液的品牌文化。
图表22：2019年中国的五粮液 世界的五粮液五粮
23 梳理产品体系，突出核心五粮液地位
五粮液品牌重塑之路历久弥坚。五粮液在发展过程中逐渐重视前期品牌过度开发稀
释品牌价值的问题，在2015 年提出15N品牌战略，2016 年调整为135战
略，进一步重塑品牌形象，但受子品牌公司复杂利益连接等影响整体推进较慢。2017
年五粮液首次提出13战略，强化五粮液经典单品的核心地位；同年12 月提出系
列酒44战略。2018 年坚持落实13战略，于4 月推出改革开放40 周年纪念
酒和新时代国运昌纪念酒，围绕独特、稀缺、个性维度提升品牌价值，随后五粮液还
推出了其超高端婚宴定制产品缘定晶生系列，继续加码婚宴市场的开发；同时五
粮液对于系列自营酒实施14战略，打造多层次品牌以满足各类大众白酒消费场
景需求。2019 年五粮液坚持重塑品牌形象行动，出台品牌宪法并分批多渠道下
架73 款同质化产品；五粮液还将三家系列酒公司整合为一，统筹管理系列酒产品。
图表24：五粮液产品战略沿革
1 个世界性品牌：五粮液
9 个全国性品牌：五粮醇、五粮春、五粮神、金六福、浏阳河、百年老店、尖庄、火爆、干一杯
8 个区域性品牌华东（江南古坊）、华南（老广东）、西南（蜀粮醇）；华北（华北醇）、中原
（龙晶玉液）、两湖（两湖春）、西北（亚克西）、东北（玉酒）
1 个高端产品：五粮液
5 个中低档产品：五粮醇、五粮春、五粮特曲头曲、绵柔尖庄、六合液
N：打造其他区域性代表品牌
1 个核心产品：五粮液52 度
3 个战略性单品：交杯牌五粮液、五粮液1618、五粮液低度系列
5 个个性化品牌：五粮春、五粮醇、五粮特曲、头曲、绵柔尖庄
1：力求做精做细核心产品52 度新品五粮液
3：五粮液品牌核心产品体系延展的三个维度：（1）打造独特、稀缺、个性的高端五粮液系列；
（2）打造年轻化、时尚化、低度化的五粮液系列；（3）打造国际版五粮液系列
4 个全国性单品：五粮醇、五粮春、五粮头特曲、尖庄
4 个区域性单品：五粮人家、百家宴、友酒、火爆
3高端版五粮液、年轻化、时尚化和低度化五粮液、国际版五粮液
1：尖庄，覆盖200 元以下价位全国性的核心品牌
4 个核心品牌：五粮人家、百家宴、火爆、友酒
3：五粮液1618、五粮液交杯酒、低度五粮液
出台品牌宪法，分批清理高仿系列酒；
下发通知将同质化产品从各大电商、线上渠道、商超及卖场下架，涉及五粮陈、五粮国宾、五粮
迎宾酒、五粮国宾、五粮PTVIP、五粮陈、五粮精酿、五粮情等73 款单品
将原宜宾五粮液系列酒品牌营销有限公司、宜宾五粮醇品牌营销有限公司、宜宾五粮特头曲品牌
营销有限公司整合为一家公司，统筹管理五粮液系列酒品牌
1：做好核心大单品第八代经典五粮液
3：打造超高端501 五粮液（明池、清池系列）、80 版经典五粮液以及39 度经典五粮液
系列酒4 个全国性战略大单品：
重点打造五粮特曲、五粮春、五粮醇、尖庄等四个全国性战略大单品。
五粮液在2020 年将继续推进13产品战略，主推四大单品。公司集中资源打造核
心重点品牌——第八代经典五粮液，巩固其所塑造的中高端品牌形象。五粮液于19
年3 月推出来自五粮液501 车间的明池酿造及清池酿造的超高端产品——
501 五粮液，具有限定车间、限定窖池和限定匠人三大特点，并限量发售，极具稀缺
性。该系列产品定位超高端消费人群，激活超高端市场，借助产品独特、稀缺和个性
化的特点以提升品牌辨识度，重塑高端产品价值体系，有助于缩短其与茅台的距离。
此外，公司还重点打造80 版经典五粮液、全新39 度五粮液。2019 年系列酒公司完
成整合后，2020 年五粮液将聚焦四个全国性战略大单品，持续优化产品结构，力求
做大做强系列酒产品，按重点品牌重点打造、重点市场重点投入的基本原则，将五粮
春、五粮醇打造为20 亿元级大单品，将尖庄、五粮特曲打造为15 亿、10 亿元级大
单品，布局不同价格层次，进一步扩大系列酒在全国和区域的销售规模和市场规模，
并满足消费者在不同场景下的个性化需求。五粮浓香系列酒公司于2 月推出70火
爆原度小酒，瞄准追求高品质及高度数的年轻消费者。
图表25：五粮液13系列酒44战略
24 渠道扁平化，数字化赋能
推动营销渠道下沉和精细化：2017 年，五粮液推进百城千县万店工程，计划在
上百个大中城市、上千个重点县区建设上万家核心销售终端，包括依托专卖店、旗舰
店和社会有影响力的销售终端；2017 年新增专卖店400 余家，2019 年五粮液发展的
专卖店数量达到1587 家，较上年新增292 家（YoY2598%）。同时公司也在加速扩充
销售队伍，截至2019 年，公司销售人员达到1150 人，同比增长75%。我们认为，百
城千县万店工程助力公司进一步推进渠道扁平化及下沉程度，叠加销售队伍的扩
容，对渠道终端的掌控能力不断加强，此外，百城千县万店工程也是公司数字化
营销转型的重要载体。
图表26：公司销售人员、专卖店数量及其同比
图表27：公司专卖店分布
平台型组织营销变革，成立21 个营销战区，8 大核心营销战区。2019 年，五粮液将
七大营销中心制度转变为营销战区制，以省为基础，从市场容量、市场潜力、竞争态
势三个维度着手，构建单省营销战区或多省合一的营销战区，与经销商紧密联合，在
国内成立21 个营销战区和60 个营销基地，营销改革将帮助公司更加贴近市场、贴近
终端、贴近消费者，实现对市场的精耕细作和高效服务。
图表28：7大营销中心裂变为21个营销战区
图表29：营销战区划分总揽地图
注：底色为大红色的地区为8大核心营销战区
数字化赋能下导入控盘分利模式，加快营销数字化转型。2017年起，公司相继与IBM、
SAP合作，标志着数字化转型正式启动。2019 年，公司推进五粮液专卖店服务升级和
五粮液核心终端体系建设，完成对国际性、全国性大卖场的产品供应链整合，最终形
成数字化终端营销。同年，五粮液导入控盘分利模式，从供应链、渠道、消费者
三个维度，对价格盘、货物盘、需求盘三个核心盘，秩序盘、渠道盘、服务盘三个辅
销售人员数量（人，左轴）
销售人员增速（%，右轴）
专卖店增速（%，右轴）
助盘进行管控，致力于严格管控渠道库存和市场价格，保证渠道各环节的合理利润。
为精准识别消费者群体、渠道维护、经营决策提供大数据支撑，五粮液实现箱码-
盒码-盖内码三码合一的货码一体化绑定，实施商家入库扫码—商家出库扫码—
终端入库扫码—消费者购买扫盖内码的全程扫码机制，设置基于单次扫码以及扫
码统计数据的异常违规处理机制，厘清经销区域和经销渠道，联结厂家、经销商和销
售终端。第八代五粮液作为数字化产品，通过全程扫码机制，其营销数据反映在营销
指挥中心。控盘分利模式帮助五粮液多角度实时掌握产品销售情况，及时调整销售规
划以实现业绩目标，同时也有效地对货流异常情况进行监控和处理。
图表30：数字化营销模型
图表31：公司导入控盘分利模式
图表32：构建稳定透明的扫码机制-层层扫码
图表33：基于单次扫码的异常违规判定
为加速数字化转型，五粮液为渠道各个环节的的扫码提供了激励措施。从经销商角
度，公司将消费者开瓶扫码和终端进货扫码作为经销商考核依据之一，与年终1218
奖励机制相挂钩；从消费者角度，一方面消费者可查看防伪相关信息，学习防伪攻略，
另一方面可加入五粮液消费者俱乐部，享受会员权益。2019 是控盘分利的元年，
公司也于当年经销商大会上加大了对经销商的奖励力度，星级奖获奖家数为774 家
（YoY36%），单项奖获奖家数为1112 家（YoY121%），贡献奖获奖家数为120 家
（YoY76%），星级奖最高奖励85 万元，特别贡献奖最高奖励500 万元。我们认为营
销数字化转型是公司提高运营效率、增强渠道控制力、挺价控量的重要武器，渠道价
格不断理顺，经销商利润增厚，信心及动力也随之提高，有助于公司长期健康的发展。
图表34：数字化营销渠道激励机制
图表35：五粮液2019 年共商共建共享经销商大会奖励名单
品牌专销特别奖（十年）
品牌专销特别奖（二十年）
风雨同舟特别奖（四十年）
风雨同舟特别奖（三十年）
风雨同舟特别奖（二十年）
图表36：普五渠道价格理顺
线上线下一体化：五粮液通过一整套数字化工程的建设，启动了智慧零售体系建设项
目，正式推出五粮云店，全国五粮液专卖店正式开启云上服务，打造线上线下
一体化的营销互动场景和消费者无接触式产品配送服务，提前锁定客户消费订单和
消费信息，强化市场布局。五粮液与阿里巴巴达成战略合作，在阿里云、天猫、零售
通、金融、营销数字化流程平台以及物流服务等领域开展重点合作。借助阿里的领先
技术和庞大的用户数量，五粮液在互联网时代积极发展新零售，加快推进数字
化营销改革进程，实现营销渠道的创新，为销量增长提供动力。公司积极推行以消费
者为中心的智慧零售，直接对接消费者，并开展珍品拍卖、秒杀、拼团、抽奖各项活
动，为广大消费者谋福利。2020 年五粮液成立新零售公司，加码线上渠道布局，提
高营销精准度，将继续加深与线上零售平台、新零售连锁、新型电商平台、银行特殊
渠道深度合作，建立运营管理标准，把新零售公司建设成五粮液品牌宣传平台、产品
销售平台和消费者互动平台。
图表37：智慧零售提升消费体验
渠道利润率（%，右轴）
普五批价（元，左轴）
普五出厂价（元，左轴）
25 稳健扩产，优质酒产能优势凸显
五粮液卓越的酿造工艺打造强大产品力。五粮液采用五种粮食作配方、包包曲作
糖化发酵剂、陈年老窖作发酵设备、独特的纯粮固态发酵工艺酿造出品质完全的世界
名酒五粮液，主要产品五粮液酒作为我国浓香白酒的典型代表享誉全球。窖池、
窖泥是浓香白酒的核心竞争力，也是浓香酒企高端化进程上的重要后盾。公司拥有数
量最多、历史最悠久、连续生产时间最长的明代古窖池群，拥有数万口上至明初古窖
下至几十年不等的地穴式发酵窖池，拥有国内最大的单体酿酒生产车间。公司依托其
窖池优势，打造五粮液1618、五粮液501 等超高端产品，提升盈利能力的同时，更
进一步夯实五粮液的高端品牌形象。此外，其系列酒，如五粮春、五粮醇、五粮特
头曲及棉柔尖庄等产品的酿造工艺特点也不尽相同。
图表38：五粮液产品酿造工艺
采用高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食为原料，酿造出的香味纯浓的杂
粮酒。传承五粮液古法酿造工艺，以包包曲为糖化发酵剂，经过酿造、
陈酿、勾兑而成。基酒存储期为1 年半到3 年。
延续五粮液的酿造技术，同样采用高梁、糯米、大米、小麦和玉米五种粮食，
糖化发酵剂以纯小麦制曲，发酵窖是陈年老窖，发酵期在70 天以上，并用老熟
的陈泥封窖。同时，用明代古窑池（1618 年前后的明代古窑池）发酵的酒进行
同样采用高梁、糯米、大米、小麦和玉米五种粮食进行酿造，但基酒存储周期
比普五更长，同时采用更多的明代古窑池的基酒进行勾兑。
以高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食为原料，在501 生产车间（聚集了
全国规模最大的明清古窑池群落）酿造而成，由经过至少30 年酿酒经验的匠人
在指定古窑池酿出来。
以高粱、大米、糯米、小麦、玉米为原料，坚守纯粮酿造发酵工艺。低度白酒
与高度白酒一脉相承，成品低度酒是高度酒通过降度处理得来的，优质低度白
酒是对基酒及工艺的要求很高，生产成本高，周期更长，优质低度白酒要比高
度白酒多至少需要2 年以上的陈酿时间。
以高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食为原料，以包包曲为糖化发酵
剂，经过酿造、陈酸、勾兑、检测、包装精制而成，在传
统的经典工艺基础上，五粮春形成了以计算机专家系统和技术专家相结合的独
具特色的综合工艺技术，并将现代分析技术和现代分析仪器用于生产的全过程。
以小麦、大米、玉米、高粱、糯米5 种粮食为原料，以包包曲为动力，经
明代老窖双轮低温发酵酿制。
采用高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食配方酿造，特曲采用品质最好酒
曲，贮存期一般为三年；头曲采用次等级品质酒曲，贮存期一般为一年。
采用高粱、大米、糯米、小麦、玉米五种粮食配方，以传统的酿制工艺与现代
科技相结合，选用优质基酒，利用串蒸工艺进行串蒸后进行勾兑而成。
纯粮固态发酵产能行业领先，稳健扩产提升优品率保障高端酒供应。首先，优质酒
产能总产能优品率。总产能：公司拥有长发升、利川永、金恒昌、刘鼎兴、钟三和、
听月楼、张万和、天赐福八家古传酿酒作坊为代表的明清古窖池群179 口，初步小规
模发掘的明代古窖池118 口，合计产能约450 吨。建国后先后进行了5 次大的扩建，
1992-1994 年，投资8 亿元，完成了8 项建设，面积达20 万平方米，建成了横卧酒
圣山下的两幢排列着6000 口窖池的世界最大酿酒车间，使全厂产酒能力达到9 万多
吨。截至2019 年，公司经过近几十年的发展，已经形成了十里酒城规模，具备
年产二十万吨以上的纯粮固态发酵白酒能力。公司规划12 万吨纯粮固态产能将逐步
达产，2020 年产能将达22 万吨。优品率：优品率与窖池年龄密切相关，窖龄越久，
优品率越高，百年以上的明清古窖优品率可达到75%以上，窖龄10 年以下的窖池基
本不具备生产五粮液及其以上产品所需原酒的能力。随着时间的推移，五粮液窖池的
综合优品率也会随之提高。公司规划未来实现30 万吨以上纯粮固态产能，根据我们
测算，2025 年优质酒产能有望突破4 万吨，届时优品率约为13%，我们认为，优品
率有望随着公司酿造工艺的提高进一步上行，产能扩张叠加优品率的提高将是公司
在高端白酒市场的重要竞争优势。
100 万吨原酒总储藏能力助力提升产品力。2020 年，公司将确保30 万吨陶坛陈酿酒
库一期工程全面竣工投产，二期工程尽快开工建设。公司规划将原酒总储藏能力达到
100 万吨，原酒储存周期的延长得到保障，进而为产品力的提升奠基。
图表39：五粮液优质酒产能测算（至2025 年）
注：优品率为当年优质酒测算产能当年规划产能，优质酒产能为合计值
假设窖龄百年以上的窖池优品率约75%，60 年以上窖池优品率约55%-60%，45 年以上优品率35%以上，40 年上下的
优品率约30%，25-35 年的优品率在20%附近波动，20 年以上的优品率约16%，不足20 年的优品率约8%，10 年以上
的优品率不足5%，10 年以下的优品率近似为0。
3、第三问：五粮液的空间在哪，未来增长如何驱动？
31 一人之下，万人之上，高端酒供不应求五粮液是外溢需求的承接首选
311 大众消费崛起叠加消费升级，高端酒市场未来仍将扩容
2019年我国白酒产量同比下滑，行业存量竞争时代下，仍处于结构性驱动的景气周期
中。自行业度过深度调整期后，2015年开始，行业整体收入及利润增速明显回升，产
量增速依旧较低，保持个位数的增长，2019年，我国白酒产量7859万千升，同比下
滑08%，主因此轮景气周期由大众消费崛起，消费升级带来的行业高端化、品牌化驱
动，收入增长中价格因素贡献较大。此外，上市酒企收入增速快于行业整体同样可以
验证上述逻辑。2018年规模以上企业实现销售收入536383亿元（同比129%），全国
名酒开始通过加快全方位市场下沉挤压中小酒企的生存空间，在龙头提价及集中度
提升的驱动下，行业整体盈利能力提升，规模以上酒企利润总额快速上升，20172018
年达到10281251亿元，同比增长3579%2998%。2019年1-11月我国规模以上白酒企
业实现销售收入4927亿元（911%），实现利润总额1212亿元（1987%）。
图表40：1989-2019我国白酒产量及同比增速
图表41：近年我国规模以上白酒企业销售收入及同比
图表42：规模以上酒企利润总额逐年上升
资料来源：国家统计局，中国酒业协会，前瞻产业研究
白酒产量（万千升，左轴）
产量YoY（%，右轴）
销售收入（亿元，左轴）
收入YoY（%，右轴）
利润总额（亿元，左轴）
注：销售收入绝对额及同比增速皆为国家统计局及中国
酒业协会公布数字，以绝对额计算出的同比增速与公布
值有差异因基数调整。
注：利润总额绝对额及同比增速皆为国家统计局及中国
酒业协会公布数字，以绝对额计算出的同比增速与公布
值有差异因基数调整。
图表43：近年来我国白酒行业产量、收入及利润增速
图表44：2009-2018年行业及上市酒企收入增速
我们根据各品牌白酒的终端零售价将其分为以下四个档位，整体来看，高端酒产量占
比极低，不足1%，规模占比不足20%，具有一定的上升空间，内部竞争格局稳定，代
表企业业绩确定性最强，是我们心中的最优赛道。
图表45：各价格带白酒概况
窖1573、梦9 等
稳定，CR3 约95%
古井贡酒、口子窖等 古5、口子5 等
大众消费崛起，消费升级为高端白酒需求提供给有力支持，消费者购买意愿及能力的
不断提升为行业发展增添动力。2012 年后，高端白酒的政务消费逐渐退出历史舞台，
是大众消费拿起了接力棒，发展至今，我国高端白酒政务消费占比已从2012 年的40%
行业收入YoY（%）
行业利润YoY(%)
行业收入YoY（%）
上市酒企收入YoY(%)
萎缩到2019 年的2%，而大众消费则相应地增加20pct 至38%。高端白酒市场的核心
消费驱动力已由政商务消费转化为商务大众消费，带动行业朝着更加健康及
稳定的方向发展。近年来我国城镇居民可支配收入持续增长，消费水平不断提高，高
净值人群规模也快速上升，高端白酒在礼品社交属性、面子属性以及投资收藏属性上
的优势也被进一步激活，消费者喝好酒、喝健康酒、喝品牌酒的诉求愈发强烈，
消费者购买高端白酒的意愿提高，与此同时其购买能力也不断提升，我们采用城镇居
民人均可支配收入500ml52 度高端酒均价测算高端酒相对购买力，我们发现该比值
近年来呈上升趋势。近年来高端酒量价双升，规模快速上升，但占比仍不足20%，提
图表46：大众消费承接政务消费
图表47：我国城镇居民人均可支配收入保持增长
图表48：我国高净值人群规模逐年上升
图表49：我国居民购买高端酒能力呈上升趋势
高端酒量价双升，规模快速上升，占比仍不足20%。价：高端酒消费需求提高，叠加
高端酒供给不足，零售价格呈上涨趋势。销量：茅五泸三家高端酒销量快速上涨。2018
年高端酒合计销量超6 万吨，销量占比快速上升后仍较低，主因产能受限，供给不
城镇居民人均可支配收入（元，左轴）
高净值人群规模（万人，左轴）
52度高档酒均价（元瓶）
足。规模：我国消费者购买高端酒的意愿及能力不断增强三大高端酒代表（飞天茅
台，普五，国窖1573）在量价双升的驱动下，营收规模快速上升，占规模以上白酒企
业总营收的比例也逐年上升。2018 年高端酒整体市场规模约1100 亿元，占比约为
图表50：高端酒零售价格呈上升趋势
图表51：高端酒代表销量逐年上涨
图表52：近年来高端酒销量规模及占比（折65度）
图表53：2018年各价格带白酒市场规模占比
高端酒未来市场需求空间的简单测算：由于我国高端酒的市场需求与居民及家庭的
收入、财富水平密切相关，我们据此从量、价两个维度来简单测算我国高端酒市场的
量：从中产阶级家庭数量出发。高端酒的消费群体主要是中产阶级，根据Euromonitor
测算，2018 年我国中产阶级家庭数1025882 万户，2025 年预计达到1109240 万户，
2018 年高端酒销量约为6 万吨，约为1349271 万瓶（按1 吨2124 瓶估算），假设大
众消费比例为38%，可对应估算出约每两户中产阶级家庭每年消费1 瓶高端酒，中产
阶级家庭渗透率约为50%，该渗透率近年来持续上升，我们中性假设2025 年该渗透
率达到100%，即每户中产阶级家庭每年消费1 瓶高端酒，大众消费占比达到为50%，
则2025 年我国高端白酒需求量预计为104 万吨，2018-2025 年CAGR 约为74%。
500ml左右52度高档白酒均价（元）
500ml左右52度中低档白酒均价（元）
高端酒销量（万吨，左轴）
高端酒销量占比（%，右轴）
价：从男性人均可支配收入出发。通过分析高端酒领导者茅台酒的出厂价与我国男性
人均可支配收入，我们发现两者相关性较高，并在2000-2012 年间较为明显，12 年
茅台酒出厂价我国男性可支配收入CAGR 分别为13%14%，男性作为茅台酒的主要受
众，茅台酒提价与男性可支配收入增长关联度大具备逻辑支撑。然而，近年来，茅台
酒提价进程远慢于我国男性可支配收入的上升速度，2012-2018 年茅台酒出厂价我
国男性可支配收入CAGR 分别为3%9%，茅台酒提价空间充足。根据Euromonitor 预
测，2025 年我国男性可支配收入为820472 元，2018-2025 年CAGR 为79%。我们假
设茅台酒未来的提价速度与收入增速相同，茅台酒2025 年出厂价约为2018 年的17
倍。茅台酒的提价将为五粮液及国窖等其他高端酒打开提价空间，但预计幅度小于茅
台，我们假设2025 年高端酒的吨价为2018 年的16 倍，即277 万元吨。
收入规模：综上分析，我们认为高端酒的需求量仍有较大上升空间，而无法快速提高
的供给量将对高端酒的价格提供支撑，供需关系偏紧的局面预计持续，茅台终端价在
2000 元左右有支撑，为普五、国窖（千元左右）向上冲击提供机会，茅台酒具备充
分提价条件，同样为其他高端酒打开提价空间，2025 年高端酒的市场需求规模有望
达到近3000 亿元，CAGR 达到15%。
图表54：历年茅台出厂价及我国男性人均可支配收入
图表55：我国高端酒未来需求量测算的敏感性分析
312 高端酒市场内部竞争格局稳定，后来居上难度颇大，茅台产能有限
CR3 达93%，高端酒市场寡头垄断格局已形成，五粮液二把手位置稳固。高端酒市场
集中度提升明显，前三大高端酒品牌市场份额自2008 年的71%提升到2018 年的93%，
寡头垄断的格局逐步稳定。无论是从品牌、品质还是市场份额数据上来看，五粮液都
稳坐高端酒界的第二把交椅。近年来，五粮液主品牌销量及营收在高端酒市场占比呈
逐年上升的趋势。高端白酒不仅代表着白酒酿造的高品质，更是消费者心里对品牌的
历史、地位、以及其自身品牌定位等多要素的认同感，我们认为，短期内其他品牌跻
身高端酒之列的难度很大。
茅台出厂价（元，左轴）
男性人均可支配收入（元，右轴）
图表56：五粮液销量占高端酒市场总销量的30%左右
图表57：三大高端酒代表营收占比
图表58：2008年我国高端白酒市场竞争格局
图表59：2018年我国高端白酒市场竞争格局
高端龙头茅台产能受限，供需有缺口。我们根据茅台酒的酿造工艺，提出以下两个假
设来大致测算茅台酒未来的可供销售量：四年前基酒到当年成品酒的转化率约为
805%，当年成品酒所用基酒部分来自于四年前，部分来自于五年前，并假设当年
成品酒所用基酒中四年前和五年前的基酒占比分别为50%。以此推算，2025年茅台酒
可供销售量将超过45万吨。但是，2017-2019年，茅台酒的实际销量连续超过预测可
供销量，2020年预计投放量同样超过预测可供销量。假设茅台仍通过调整库存及老酒
留存率等方法突破预测可供销量的限制，2025年茅台酒供应量或将达5万吨（采用
2017-2020年实际销量预测可供销量平均值2025年预测可供销量），高端酒需求仍
有约54万吨的缺口，五粮液将优先受益。
图表60：2025年茅台酒可供销售量预计可超45万吨
图表61：近年茅台酒实际销量超预测可供销售量
资料来源：茅台酒收藏（赵晨著），2010年新增2000吨茅
台酒技改工程投资可行性研究分析（刘杰），公司公告，
资料来源：茅台酒收藏（赵晨著），2010年新增2000吨茅
台酒技改工程投资可行性研究分析（刘杰），公司公告，
注：2020年实际销售量用2020年预计投放量代替
313 COVID-19疫情加速行业集中，逆周期调节新基建刺激白酒消费需求
COVID-19疫情爆发，白酒板块经营承压。疫情的爆发从供需两端打击白酒板块，需求
端直接打击白酒聚饮、宴请、送礼等主要消费场景，供给端直接拉长疫情防控能力较
差的中小酒企的复工复产周期。2020年1-2月我国规模以上酒企白酒产量同比下降
169%，3月4月随着疫情逐步受控，复工复产有序推进，累计产量同比跌幅逐渐收窄。
从上市公司业绩看，在龙头及个别酒企的拉动作用下，2020Q1白酒板块营业总收入及
归母净利润同比微增，合同负债及现金流指标均有所下滑。
板块内业绩分化，高端龙头抗压能力凸显。从营收端看，18家上市白酒企业中，仅5
家20Q1保持增长，贵州茅台五粮液营业总收入同比增长13%15%；从归母净利端，同
样仅5家酒企20Q1实现增长，贵州茅台五粮液归母净利同比增长17%19%。节后，五
粮液、贵州茅台等高端酒企便积极应对，有序推进复工复产，保障渠道信心，维护价
盘稳定并积极利用机会进行消费者培育。五粮液更是在疫情后积极应对，继2月初连
续召开三次专题会议研究防疫工作，在坚持年初制定的稳中求进，一管控三强化
工作方针的基础上，进一步突出加强计划、渠道、结构三个优化，加快机制、团
队、数字化三个转型的决定后，精准施策，出台5大扶商细则，不搞一刀切。一
方面由于高端酒消费前置的特性，另一方面在于茅台、五粮液积极有效的防疫抗疫工
作及其作为高端酒代表强大的品牌拉力，不仅业绩逆势增长，普飞及普五批价也均顺
利通过疫情的压力测试。飞天茅台批价在3月下旬短暂下探2000元以下后，随着疫情
防控稳中向好，快速回暖，近期基本保持在2300元以上的高位。五粮液价盘同样快速
企稳回升，库存也保持在较健康的水平。
基酒产量（吨，右轴）
可供销售量按805%供酒率（吨，左轴）
可供销售量YoY（%，右轴）
可供销售量按805%供酒率（吨，左轴）
实际销量预测可供销量
图表62：2020年前四个月白酒产量大幅下滑
图表63：20Q1白酒板块整体经营承压
注：合同负债即预收款指标
图表64：2020Q1白酒企业营收同比增速（%）
图表65：2020Q1白酒企业归母净利同比增速（%）
图表66：五粮液出台5大扶商细则
强化配额优化、重点关注
动销，市场费用精准核报
1策略实施来源于市场，将重点关注消费动销情况
2经销商分类调节，不搞一刀切，精准施策优化计划配额
32 个工作日完成市场费用核报，加速经销商回笼现金流
倾听市场心声、强化客户
服务，2 月底前完成终端
42 月底前兑现终端积分奖励，充分调动终端参与度
5加强客户服务、倾听市场心声，切实解决市场问题
逆周期调控新基建有望刺激白酒需求，高端酒优先受益。我们通过复盘高端酒发展
历程可以观察到行业周期与宏观经济及企业经营情况呈现出一定的相关性，主因超
半数的高端白酒消费由商务消费提供，该相关性在上一轮周期，尤其在金融危机后政
白酒产量（万千升，左轴）
产量YoY（%，右轴）
府出台四万亿刺激政策后尤为明显。疫情冲击下，我国经济增长承压，逆周期政
策不断加码，补充市场流动性，4月固定资产投资完成额累计同比下跌103%，降幅环
比收窄，PMI指数虽因外需不足环比下降12pct，但仍在荣枯线以上，随着美国、欧
洲复工复产的推进，外需有望回暖。虽然，由于本轮高端酒复苏主要由大众消费崛起
拉动，与M2及固资投资增速相关性减弱，但仍表现出与制造业扩张较强的相关性。此
外，国家也在持续推进新基建政策，基建产业链复苏刺激白酒商务消费场景，高端名
图表67：高端酒企收入及M2同比增速
图表68：高端酒企收入及固定资产投资完成额同比
图表69：高端酒企收入同比增速及PMI指数
高端酒企收入同比（左轴）
高端酒企收入同比（左轴）
固定资产投资完成额同比增速（右轴）
高端酒企收入同比（左轴）
32 改革成效不断兑现，驱动盈利能力提升
营收净利快速增长，盈利能力不断提高。自2017年步入李曙光二次创业时代以来，
乘高端酒行业复苏之风，公司营收及归母净利增速回升，盈利能力也不断提高。2019
年公司实现营业收入5012亿元，同比增长252%，归母净利润174亿元，同比增长30%。
毛利率自2016年提高43pct至745%，净利率自2016年的76pct至364%。与此同时，
公司销售费用率自2016年起快速下降，2019年由于产品更新换代、渠道转型等因素小
幅上升至995%，管理费用率逐年下降至555%，整体来看，公司费用率呈下降趋势。
图表70：五粮液营业收入及同比增速
图表71：五粮液归母净利润及同比增速
图表72：五粮液毛利率及净利率走势（%）
图表73：五粮液期间费用及费用率
注：管理费用含研发费用
五粮液在产品结构、治理体系、品牌价值、科技创新、盈利能力等方面的提升与公司
二次创业以来的改革密不可分，未来改革仍将持续深化，改革红利也将不断兑现。
2020年是十三五的收官之年，公司将按照进一步深化补短板、拉长板、升级
新动能的长期方针，进一步突出以价格持续提升为核心，进一步强化品质、强化管
控、强化数字化转型，进一步提升核心竞争力的经营思路，持续深化改革。公司仍
将按照三性一度要求、三个聚焦原则继续优化产品体系，重点加强计划、渠
五粮液营业收入(亿元，左轴）
五粮液营收YoY (%，右轴）
五粮液归母净利（亿元，左轴）
五粮液归母净利YoY (%，右轴）
销售费用（亿元，左轴）
管理费用（亿元，左轴）
销售费用率（%，右轴）
管理费用率（%，右轴）
道、结构三个优化，提升其市场应对水平，加快机制、团队、营销三个转型，
进一步提升其组织应对能力。援引曾从钦先生于2019年股东大会上发言，公司的下
一步任务是要建设好四个标杆，即打造中国酒行业规模化领先的标杆、数字化转
型的标杆、生态化发展的标杆以及文化建设的标杆，确保全年营业收入实现两位数增
长。同时，五粮液要全力以赴围绕品牌提升、渠道创新、数字化技术赋能三个方
面，实现市场高质量销售，开展全渠道数字化运营管理，培育增长新模式。2019年
第八代经典五粮液面世，五粮液顺利完成产品的迭代提价，高价位酒占比继续上升，
在一系列品牌、产品、渠道的优化政策下，未来公司步入量价齐升的良性轨道的底气
图表74：五粮液迭代顺畅
图表75：五粮液高价位酒占比上升
注：高价位酒指公司酒类产品（500ml瓶）销售含税价格
在 120 元及以上的主要产品。
图表76：五粮液三个优化、三个转型重要部署
以价格管控为重心，根据市场需求，做好计划的优化和调节。要紧密跟踪渠道终端数
据，更加精准地做好渠道的配额管理和高效发运，强化渠道建设。要进一步加快分仓网
络体系建设，提前推进分仓至门店、至消费者的仓储物流模式变革。
针对当前消费新变化，进一步加强与京东、阿里巴巴、腾讯、苏宁等电商平台的深度合
作，大力推进数字化新零售营销模式，促进线上线下渠道的融合和协同，切实加强KA 渠
道、大客户团购和社会化终端优化的工作。预判渠道经销商可能存在的资金压力，加大
适应消费者结构和消费方式的新变化，灵活抓好家庭消费和自饮消费的新需求。坚持
三性一度总方针，进一步加强供给侧结构性优化，在保障高端品牌供给的同时，抓
进一步完善总部横向专业化、区域纵向扁平化的营销转型，深化组织变革后的业务流程
再造，提升总部统筹规划能力，强化营销战区和营销基地的市场反应速度和执行效率。
围绕企业战略，不断升级企业组织架构，提升团队组织能力，为市场提供更加高效率的
优质服务。进一步完善激励与考核机制，适时推动多形式的中长期激励，充分激发团队
活力和市场竞争能力。
加快智慧门店、智慧分仓建设，依托大数据，加强市场分析，特别是渠道数据、终端数
据，更加及时准确地洞察进销存情况和营销商机，提高组织的快速反应能力。加快数字
化营销指挥中心建设，全面推进ERP 系统管理。
据2019年1218经销商大会，公司规划2020年五粮液主品牌量增5%-8%，为应对疫情影
响，公司启动了两控一加快工作，在3月份提出了减负减压、三损三补的工
作要求，全力抢抓补偿性消费机遇，销量目标计划不下调。截至目前，五粮液终端动
销预计已恢复至7成以上水平。此外，公司不断加码团购、新零售等新渠道，根据公
司目标，今年五粮液销量的20%要在团购实现，截至5月15日，团购总数已达3000多笔。
此外，2019年提价仍将于今年贡献吨价及毛利率增长。我们预计2020-2022年高价位
酒收入有望实现456354296291亿元，同比增长150%190%159%，毛利率预计
提升至849%854%857%。
（2） 中低价位酒：
2019年系列酒调整，品牌削减导致中低价位酒收入下滑，我们预计随着未来系列酒产
品结构的升级及放量，有望带动中低价位酒迎来改善，稳健增长。我们预计2020-2022
年中低价位酒收入有望实现752835918亿元，同比增长134%111%99%，毛利
率预计提升至534%548%558%。
2019年销售费用率上升，主因产品迭代及渠道改革转型，今年为应对疫情影响，公司
或加大费用投放力度，未来随着品牌力的提升、渠道改革的成效兑现，销售费用率有
望呈稳中有降的趋势，我们预计2020-2022年销售费用率分别为100%99%95%。管
理费用绝对值层面，公司近年控费效果良好，费用率层面，受益于规模效应处于下降
通道，我们预计2022年管理费用率分别为53%50%46%。
图表77：五粮液分产品盈利预测表
高价位酒收入（亿元）
中低价位酒收入（亿元）
注：高价位酒指公司酒类产品（500ml瓶）销售含税价格在 120 元及以上的主要产品。
5、投资建议及风险提示
浓香王者再启航，改革成效有望不断兑现。五粮液近年来针对此前存在的问题实施改
革，提出二次创业的口号后再次扬帆启航。品牌产品：发挥名酒基因优势，多
渠道展示品牌文化，不断深挖品牌价值；持续完善五粮液品牌13和系列酒四个
全国性战略大单品的产品体系，19年清理同质化产品，整合系列酒公司已见成效，公
司将在突出核心高端品牌定位的基础上，进一步推出超高端产品（在501基础上布局
3000价格带产品），拉升品牌形象。渠道：导入控盘分利，深化数字化改革，成立新
零售管理公司，渠道掌控能力及经营效率有望不断提高。我们认为，短期来看，公司
疫情应对措施有力，维护价盘稳定，批价坚挺，渠道信心增强，库存良性，高端动销
5月预计已恢复至七成以上，端午旺季在即有望加速恢复。20年业绩方面，量：公司
提出三损三补，团购、新零售等放量；价：八代普五提价拉升吨价，营收两位数
增长确定性较强。中长期来看，五粮液作为茅台之下高端酒第一品牌，有望优先受益
于高端白酒的需求外溢，产能扩张及优品率提升也将成为其供给的有力支撑，本次疫
情期间普五批价坚挺，叠加旺季当前复苏态势良好，有望长期稳定在量价齐升的良性
轨道。改革持续深化、成效不断兑现，公司稳健成长可期。估值层面，随着公司经营
不断向好，与茅台的估值差有望缩小。
我们预计公司2020-2022 年营业总收入为570767307754 亿元，同比增长
139%179%152% ；归母净利润为203524652911 亿元，同比增长
169%211%181%，对应EPS为524635750元股，参考可比公司估值，我们给
予公司2020年35倍PE，对应目标价为183元，首次覆盖给予买入评级。
图表78：可比公司估值表
2020E 2021E 2022E PE-TTM
高端酒（不含五粮液）平均
2020 年6 月19 日收盘价
图表79：五粮液PE-Band
1 政策风险：白酒消费与政策有一定相关性，限制或管控相应产品于某些消费场
景的消费将会带来行业调整。此外，近期促消费政策频出，也需提示政策落地不及
2 高端酒需求不及预期风险：高端酒扩容是支撑公司未来成长的重要因素，提示
高端酒需求不及预期的风险。
3 疫情风险：虽然目前我国疫情已经基本得到控制，但美国等国家疫情仍较为严
重，若疫情出现反复，对白酒行业供需两端均有较大打击。
4 改革不及预期风险：公司改革成效的不断深化与成效的不断兑现是公司增长的
一大动力，提示公司改革不及预期的风险。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
148970  营业收入
102599  营业成本
20617  营业税金及附加
1699  销售费用
20244  研发费用
3450  财务费用
13296  资产减值损失
1327  公允价值变动收益
7860  投资净收益
2312  资产处置收益
1383  营业外收入
162266  营业外支出
42699  利润总额
4691  净利润
17834  少数股东损益
20174  归属母公司净利润
266  EBITDA
266  主要财务比率
3882  成长能力
2683  营业收入
107422  营业利润
113986  归属于母公司净利润
5315  获利能力
2022E  ROIC
34135  偿债能力
30485  资产负债率
317  净负债比率
3324  流动比率
-537  营运能力
-571  总资产周转率
-95  应收账款周转率
129  存货周转率
-14553  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-14553  估值比率
19045  PE
83554  PB
102599  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场