航发动力（600893）：如果看待公
司的投资逻辑、产能和估值
航发动力发布三季报后，市场对公司的业绩释放节奏、产能瓶颈和估值等问
题分歧较大，我们现就市场关注的投资逻辑、产能、未来看点和估值等问题
1、航发动力的主机厂逻辑与其他主机厂有什么不同？
相对于主机厂来说，航发动力的十四五逻辑更加清晰，除了与中航沈飞、中
直股份和中航飞机一样受益于若干主战机型放量以外，还将受益于国内现有
飞机航发的国产替代、现存军机航发的维修替换市场以及未来民机市场爆
2、如何看待市场分歧比较大的产能问题？
对于需求方面市场并没有过多的忧虑，而从供应端来看，市场一直在担忧公
司的产能和交付问题，不过从我们对于发动机产业链的调研情况来看，十四
五的产能和交付问题相对于十三五来说会有显著改善，主要原因为十四五的
任务保障被放到了非常重要的位置，同时如果公司自身产能受限，不排除
或会通过市场化合作来解决产能问题。
归母净利润（百万元）
公司是国内大型航空发动机制造基地企业，
国内唯一的生产制造涡喷、涡扇、涡轴、涡
桨、活塞全种类军用航空发动机的企业。公
司主要业务分为三类：航空发动机及衍生产
品、外贸出口转包业务、非航空产品及其他
业务。主要产品和服务有军民用航空发动机
整机及部件、民用航空发动机零部件出口、
军民用燃气轮机、军民用航空发动机维修保
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
航发动力（600893）：如果看待公司的投资逻辑、产能和估值
3、未来的看点在哪里？
十四五期间主战机型的全状态版本、各种改型都会加快列装，对大推涡扇、大涵道涡扇、中推涡扇、大功率涡轴都有强劲的需
求，从研制时点来看，涡扇的三大型号和涡轴的一大型号将在十四五期间定型，型号从定型到量产将令产业链上下游公司显著
受益。同时，公司在十四五初期老产品或将逐步出清（二代机产品），而新产品将逐步对业绩产生积极作用（我们判断2020
年开始黎明公司新产品将进入收获期，对公司业绩起到较好的支撑作用）。公司2019 年全年购置固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金超2400 亿元，产能扩张速度增长较快，而公司在三季报中已经预测2020 年全年将向中国航发系统内关
联方销售商品、提供劳务的金额比年初计划数大幅提升10122%，关联交易规模大幅超公司预期显示非计划需求大幅增加。
4、投资中如何给估值？
复盘航发动力今年以来的表现，公司股价启动的时点约在7 月1 日，与中航沈飞、洪都航空一样是主机厂的龙头，而历史上来
看，航发动力的股价弹性较大，由于其是国内航空发动机谱系最全，科研生产能力最强的企业，极具稀缺性，往往在市场风险
偏好高的时候，市场都用未来发动机交付的峰值来给相应的市值空间，截止到2019 年底我国军机数量为3207 架，美国为12670
架，我们假设未来十五年我国军机总数能达到美国水平，同时存量航发5 年替换周期（每架飞机3 台发动机），不考虑维修市
场，保守预测未来十五年每年需要的发动机约为3817 台，市场空间或超1000 亿，而参照中航沈飞、中直股份和中航飞机等
主机厂的PS 中位数，市值空间在风险偏好高时可以给到2-25 倍PS，目前距离航发动力峰值状态下的市值天花板仍具备较大
我们预测2020-2022 年公司营业收入分别为29650 亿元、36694 亿元和45710 亿元，归母净利润分别为1380 亿元、1709
亿元和2145 亿元元，对应当前股价PE 为74X60X40X，维持强烈推荐评级。
航空产品交付低于预期；军品定价改革影响低于预期。
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
附表：公司盈利预测表
64632 营业收入
12712 营业成本
19208  公允价值变动收益
147488 营业利润
83840 利润总额
3261 EPS（元）
44391 成长能力
-3223 营运能力
每股收益(最新摊薄)
航发动力（600893）：如果看待公司的投资逻辑、产能和估值
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。