航发动力（600893SH）
公司发布三季报，前三季度营收15468 亿元（2090%），
归母净利634 亿元（5330%），扣非净利530 亿元（11739%），
EPS 为028 元。Q3 单季营收6274 亿（5804%），归母净利225
亿（14893%），扣非归母净利223 亿（119205%）。
2我们的分析与判断
（一）防务装备产业带动，全年业绩快速增长可期
经营层面，前三季度公司营业收入和归母净利润同比分别增
长209%和533%，业绩增长超预期，我们认为导致业绩大幅增
长的主要原因是航空发动机下游需求的拉动和期间费用率的大
幅下降。期间费用方面，首先，受疫情影响，公司管理费用率
下降276pct，金额同比节省15 亿元；其次，去年的债转股有
效降低了公司有息负债规模，当期财务费用率下降125pct，金
额同比节省131 亿。受益于期间费用的显著降低，公司在综合
毛利率下滑283pct的情况下，依然实现了净利率072pct的提升。
单季度来看，公司Q3 单季营收和归母净利分别增长5804%
和14893%，超预期。通过观察行业上下游公司的三季度表现，
我们认为三季度或成为航空产业景气度大幅提升的拐点。展望
Q4作为公司产品集中交付的重要时间节点，2019 年Q4 收入和
净利的全年占比约为493%和617%，我们预计2020 Q4 利润占
比依然能维持较高水平，看好Q4 的业绩表现。
运营层面，公司三季度存货余额23343 亿，较年初增长约
2588%，反映了公司备产需求的增加。与之对应的是，公司应
付账款较年初增长546%，主要是因为生产任务量提升，公司大
量采购原材料和配套产品。受此影响，公司经营活动现金流出
明显（251%），在应收账款大幅增加的情况下，公司经营活动
现金流量净额为负并呈现扩大趋势。
（二）全年关联交易预计量大幅超出年初计划量，
公司预计2020 年全年将向中国航发系统内关联方销售商
品、提供劳务的金额为2318 亿，比年初计划数大幅提升
10122%，向航空工业集团系统内关联方销售商品、提供劳务的
金额为11007 亿，比年初计划数大幅提升2072%，我们认为关
联交易规模大幅超公司预期，表明非计划需求大幅增加。考虑
到在周边局势压力下，我国主战机型列装进度将提速，公司收
入的较快增长态势有望阶段性持续。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
限售的流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
（三）成功完成重要子公司少数股权收购，归母净利明显提升
航发动力成功以2042 元股的价格向中国航发、国发基金、国家军民融合产业投资基金
等发行416 亿股份收购其持有的黎明公司3123%、黎阳动力2914%、南方公司1326%的股
权。此次少数股权的收购可以使公司归母净利润得到较大程度提升，以2019 年数据为例，公
司收购前后归母净利增加1234%。
（四）万亿级市场引领，公司精耕细作，未来成长可期
据罗罗公司预计，2014-2033 年全球航空发动机和燃气轮机市场总规模268 万亿美元。其
中发动机及燃气轮机需求154 万亿美元，配套的服务需求约114 万亿美元，且配套服务需求
净利润是制造业务的数倍。民用航空发动机市场需求105 万亿美元，相应的服务需求7000 亿
美元军用航空发动机需求1550 亿美元，相应的服务需求2600 亿美元海军舰船燃气轮机需求
2700 亿美元，相应服务需求1250 亿美元电力、油气等能源领域需求600 亿美元，相应的服
务需求600 亿美元。
面对万亿级的市场，公司立足国内，着眼全球，在市场需求提升以及国产替代加速的背景
下，公司精耕细作，未来快速成长可期。
预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为1407 亿、1714 亿和2044 亿，EPS 为053
元、064 元和077 元，当前股价对应PE 为69x、57x 和48x。
参照行业可比公司，公司估值优势较为明显。公司是国内航空发动机和燃气轮机龙头，航
空发动机谱系最全，科研生产能力最强，极具稀缺性，具备较高投资价值，维持推荐评级。
风险提示：产品交付进度不及预期的风险。
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
金融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座