C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020214)
深证成指(2020214)
股价12 个月高低
五粮液(000858SZ)
出台帮扶政策，积极应对疫情，全年目标不变彰显经营信心
事件：据酒业家，公司下发关于精准施策、不搞一刀切，切实做好近
期市场重点工作的通知，从优化配额、市场费用核报、经销商分类调节、
加强客户服务等方面，加强疫情期间及之后对经销商的扶持。
元旦春节完成销售目标。由于白酒销售在节前完成，因此从公司端看，
疫情对旺季销售影响有限。据悉元旦春节期间整体销售情况良好，全面
完成旺季销售目标。据酒业家，华东大商已基本完成一季度第七代、第
八代普五销售任务，部分经销商提前执行2 月合同计划。从整体看，目
前整体动销及库存保持良性。
扶持策略以精准、快速定调。据媒体披露的内容来看，公司予经销商的
扶持政策强调市场精细化管理，根据经销商实际情况，精准定制，灵活
帮扶，从而优化计划配额。另一方面，加速市场费用核报（两个工作日
内完成），有利于加快经销商现金流回笼，减轻管道压力。此外，公司
亦加强客户服务，着力解决市场问题，进一步加强经销商信心，有利于
疫情结束后各项工作开展。
2 月初内部会议上提出坚持发展目标不动摇，坚持稳中求进，一管控三
强化的工作方针，并进一步突出计划、管道、结构优化，加快机制、
团队、数字化转型。我们认为，公司改革将在新冠疫情过程中进一步深
化，内部管理和外部管道持续优化。维持买入投资建议，预计
2019-2021 年将分别实现净利润174 亿、211 亿和252 亿，分别同比增
30%、21%和19%，EPS 分别为449 元、544 元和65 元，当前股价
对应PE 分别为27 倍、23 倍和19 倍。
风险提示：终端动销不及预期，食品安全问题，不可抗力造成的市场环
接续下页
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表