归母净利润（百万元）
 据酒业家报道，2 月2 日-5 日五粮液集团连续召开三次专题会议，深入
研究疫情防控和企业发展工作，会议强调公司将紧紧围绕发展目标不动
摇，继续坚持年初制定的一管控三强化工作方针，进一步突出加强
三个优化，加快三个转型，推动全年营收保持两位数以上的增长。
 动销良好目标务实，公司全年业绩达成有保障。据渠道跟踪，公司元旦
春节旺季总体动销形势良好，节前动销基本完成，疫情影响有限，五粮
液和系列酒实现双增，基本达成旺季销售目标。公司20 年增长目标以
稳为主，计划全年营收保持双位数以上增长，五粮液主产品投放保持
5-8%增长，业绩目标制定理性务实。针对20 年目标公司多方布局，1）
以价格管控为核心，紧跟终端数据，做好配额优化调节；2）加强渠道
精细化建设与管理，推进数字化营销促进线上线下协同作用，加大供应
链金融支持更好服务渠道；3）持续优化产品结构，确保三性一度，
实现高端系列酒双开花，提高品牌价值。我们认为普五当前批价稳定，
约为900-910 元水平，虽受疫情影响预计节后挺价节奏放缓，但在茅五
千元批价价差及渠道改革持续释放效能的背景下，预计仍能较好实现挺
价目标；而疫情得到有效控制后，公司国庆、中秋假期或迎来明显消
费反弹，强大品牌力，多元化营销策略配合渠道管控力提升可以有效
带动产品放量，公司全年业绩目标完成度较高。
 核心竞争力突出，公司行稳致远高质量增长可期。自17 年李曙光总提
出二次创业以来，公司持续深化内部改革，运营效率不断提升。中
长期来看公司竞争力凸显，主要表现在1）疫情冲击加速行业洗牌，公
司作为渠道管理能力突出的龙头，在维护厂商关系，稳定渠道利润，支
持终端良性消化库存等方面表现突出，预计将持续对同价格带竞品形成
挤压。2）人事改革后公司管理层更趋年轻化，管理队伍团结有力且高
效，预计未来执行力将有效提升，公司将持续释放改革动能。3）公司
品牌力强劲，系列酒战略地位提升，未来有望与五粮液主品牌共同驱动
公司增长。总体来看，公司核心竞争力突出，未来预计将持续受益行业
消费升级，高质量增长前景可期。
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年公司收入达503758616810
亿，同比增长258%164%162%；归母净利润达174420932505 亿，
同比增长303%200%197%；对应EPS 分别为449539645，对应PE
分别为272219X，维持买入评级。
 风险提示：高端酒需求回落风险，疫情加剧风险，食品安全风险，系列
流通A 股(百万股)
1、五粮液（000858）：旺季量
价验证需求，改革红利持续释
2、五粮液（000858）：产品渠
道变革时，步入千元新时代
3、五粮液（000858）：业绩预
告符合预期，改革红利持续释
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
87495   减营业成本
25089      营业税金及附加
18518      营业费用
1309       管理费用
12089      财务费用
1326      资产减值损失
8992   加投资净收益
422      其他收益
404   营业利润
945   加营业外净收支
28680   减所得税费用
0      少数股东损益
5378   归属母公司净利润
23302   EBIT
267   EBITDA
267   重要财务与估值指标
28947   每股收益(元)
4733   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
23607   销售净利率(%)
-3265   收入增长率(%)
18388   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号