五粮液精准施策，坚守目标不动摇
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——五粮液（000858）事件点评
 事件：据媒体报道，近日五粮液品牌事业部对各营销战区下发了关
于精准施策略、不搞一刀切，切实做好近期市场重点工作的通知。
公司在聚焦当下的同时提前布局后市。通知显示五粮液对各营销战区
提出以下五大重点内容：1）加强市场调研与分析，重点关注消费动销情
况，在疫后补偿性消费机遇中抢抓先机；2）强化3 月份计划配额调节预
案，对经销商进行分类调节，科学精准施策，不搞一刀切；3）加快市场
费用核报，两个工作日完成；4）及时兑现终端积分奖励，2 月底前到位；
5）切实加强客户服务，听取市场建议，切实解决问题。此外，此前公司
指出，公司将在坚持年初制定的一管控三强化工作方针基础上，结
合当前形势，进一步加强三个优化，加快三个转型，推动全年营
收保持两位数以上增长。我们认为公司提出的措施始终围绕经销商及终
端，针对性强，利于稳定市场信心的同时稳定产品价格体系，为实现二
五粮液已全面复产复工，全年目标有望稳步实现。五粮液元旦春节期间
总体营销形势良好，渠道备货、动销、库存等主要指标实现预期，全面
完成旺季销售目标，终端动销已完成80%左右；节后批价约为890-910
元左右，整体较为稳定，库存普遍约为1-2 个月。考虑到目前公司批价
稳定、库存压力较轻、发货节奏调节空间较大、对经销商支持力度较强，
预计五粮液受疫情影响较小，接下来的旺季有望对冲一定疫情期间损失
的量。长期看，受益于渠道改革红利逐步释放、品牌价值持续回归、产
品矩阵不断完善、渠道利润实现提升，公司将步入高质量增长阶段，在
高端酒市场具有良好潜力，未来成长空间较大。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019 年、2020 年以及2021 年营业收入分别为5008、5775
以及6675 亿元，同比增速分别为251%、153%以及156%，净利润分
别为1744、2100 以及2532 亿元，EPS 分别为45、54 以及65 元股。
 风险提示：白酒行业景气度下降；食品安全风险；公司渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
2021E 经营性现金净流量
667538 投资性现金净流量
130917 筹资性现金净流量
98529 现金流量净额
96 财务分析和估值指标
1000 盈利能力
-280 销售净利率
353491 ROIC
87849 成长能力
265642 销售收入增长率
12433 净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2021E 资本结构
813639 资产负债率
260534 流动比率
168219 速动比率
9195 总资产周转率
69883 业绩和估值
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。