——通威股份（600438SH）公司点评
通威股份作为国内光伏龙头，目前已拥有8 万吨硅料，以及20GW 电池片产
能。公司发布了20202023 发展规划，目标成为全球能源龙头企业。
 硅料继续坚定降本，顺应单晶及N 型发展趋势。规划2023 年硅料产能提升
至2229 万吨，目前产品中单晶用硅料为8590%，公司 543成本战略
已实现，正在向432目标前进。未来将加大N 型料的比例至4080%。
 电池片规划体现灵活性，高效是最终方向。规划2023 年电池片产能达到
80100GW，并在金堂县投资200 亿建设30GW 电池产线。在新产线将考
虑包括PERC、TopCon、HJT 等，尺寸上兼容210 及以下所有系列。
我们认为在供需双重推动下，多晶硅料价格在2020 上半年有望实现上涨。
 供给端：国内产能建设高峰已过，OCI 产能退出缩减供给。国内方面，我国
硅料龙头企业在20182019 大幅扩张低价硅料产能，现阶段几乎没有新增。
海外方面，OCI 韩国群山工厂已经宣布52 万吨光伏级多晶硅产能将退出。
 需求端：2020 硅片建设大年，硅料需求有稳定支撑。2020 年将有大批单晶
硅片产能落地，以隆基、中环、晶科为主，预计2020 年新增单晶硅片产能
近55GW，使总产能达到180190GW，对硅料需求大幅增加。
OCI 退出韩国光伏级多晶硅产能，对行业影响深远。由于业绩表现不佳，这部
分产能将改为生产电子级多晶硅。我们认为OCI 多晶硅业务受困的原因包括：
 中国市场需求缩减冲击多晶硅料价格。自2018 年531 后，中国市场出现大
幅收窄，对供应链价格产生冲击，多晶硅料价格大幅下跌。
 中国硅料厂商大幅扩产加剧行业竞争。以通威、大全、东方希望、新特、协
鑫等为代表的中国厂商，在20182019 年大幅扩产，加剧了硅料领域竞争。
 对韩国多晶硅执行反倾销措施。自2020 年1 月20 日起，对原产于韩国的
太阳能级多晶硅继续征收反倾销税，降低OCI 多晶硅产品竞争力。
我们认为OCI 光伏级多晶硅产能的退出，意味着在四大环节中自给率最低的
硅料，国产替代速度在加快，我国凭借着供给和需求一体化，以及极强的规模
化优势、技术迭代能力，将在光伏级多晶硅领域实现真正的绝对控制。
投资建议：我们预计20192021 年公司营收分别为3485、461、577 亿元，
归母净利润为274、373、496 亿元，EPS 分别为071、096、128 元，对
应PE 为232、17、128 倍，给予买入评级。
风险提示：政策出现大幅波动、产能投放不及预期、原材料价格大幅上涨
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、通威股份季报点评：业绩符合预期
具备持续提升空间2019-10-25
2、通威股份半年报点评：业绩符合预
期 产能释放规模效应凸显2019-08-16
通威股份（600438SH）公司点评报告
1 硅料供应将进入中国主导模式
11 成本优势塑造我国多晶硅产能护城河
经过了20152017 连续三年的快速发展后，在全球光伏平价上网趋势的压力下，
201819 年光伏新增装机水平进入平台期。随着东南亚新兴光伏市场步入快速增长
时期，欧盟各成员国努力实现2020 年具有约束力的国家可再生能源目标，我国光
伏政策提前落地、项目建设进度加快，2020 年全球光伏产业发展速度将加快。
图1：全球光伏装机量预测
我们预计2020 年全球光伏装机量预期将为130150GW，基于以下假设，我们预
测2020 年全球多晶硅料需求为4047 万吨。
 2020 年薄膜组件占比将达到5%，单晶比例将会上升，预计单晶硅组件占比将达
到64%，多晶组件占比31%。
 生产单晶组件所需致密料3gW，多晶组件消耗硅料35gW，加权后得出硅料平
均消耗量32gW。
 经过计算，我们预测2020 年全球多晶硅料需求为4047 万吨。
按照2019 年各厂商可变成本高低对有效产能进行排序，OCI 和Wacker 两家海外
大厂位于需求区间的边缘。二者虽然具有高水平产品质量的优势，但由于生产成本
的限制，在光伏平价时代即将全面到来、硅料仍然面对较大价格压力的今天，面临
多晶硅料生产有着非常显著的后发优势特征。由于硅料生产技术的不断进步，以及
近期硅料龙头扩产对于低电价区域的选择，使得我国硅料大型龙头企业在技术和生
产规模上具有成本优势。当前部分老产能由于技术路线限制，正在加快进行产线的
升级，而部分小型企业由于技术水平、流动资金等条件受限，致密料生产能力有限，
成本居高不下，利润空间微薄，同样面临退出市场的风险。
全球光伏装机规模（GW）
通威股份（600438SH）公司点评报告
图2：2020 年主要光伏硅料厂商产能预测
随着我国多晶硅料产能的不断增加，而且新建产能以内蒙古、新疆、四川等低电价
区域的低成本产能为主，不断提升供给端竞争力，我国占全球多晶硅产能比例已经
从2018 年的617%提升至2019 年的677%。随着OCI 等海外产能的退出，这个
表1：我国与全球多晶硅料产能分布（吨）
2018 产能(吨）
2019 新增产能(吨)
2019 产能(吨)
2020年光伏装机需求130150GW
对应多晶硅料需求：4047万吨
2019年全球加权平均可变成本水平
通威股份（600438SH）公司点评报告
2018 产能(吨）
2019 新增产能(吨)
2019 产能(吨)
中国产能占全球比重（%）
2019 年全球硅料厂商加权平均可变成本水平在61 元kg 左右，其中我国通威、大
全、东方希望等硅料龙头厂商可将其控制在52 元kg 以内，预计2020 年全球平均
可变成本将会下降至53 元kg，我国头部企业最低可达到40 元kg 以下。持续的降
本能力，是我国多晶硅产业能够不断做大做强的基础。
图3：各地区硅料产量市场份额
我国多晶硅进口比例正在不断降低。从进口占比角度来看，早期由于高纯硅料提取
技术壁垒较高，同时海外企业拥有专利技术保护，国内产能有限，硅料大量依赖进
口，且进口数量随着需求量的增加逐年增加。
然而随着技术壁垒被打破，国内产能逐渐爬坡，虽然我国光伏装机量逐年攀升，对
硅料的需求量亦不断增长，但进口量却有所减少，逐渐实现国产替代。
通威股份（600438SH）公司点评报告
图4：我国进口多晶硅料呈现下降趋势
海外多晶硅料产能以德国和韩国为主，德国Wacker、韩国OCI 产能长期位于全球
前三位，我国进口硅料中，从韩国进口比重最高在2016 年达到497%。但在国内
低价产能快速扩张背景下，韩国硅料生产成本居高不下的劣势凸显，在价格竞争中
处于不利地位，进口份额大幅缩水，2019 年前11 个月占比降至337%。
图5：我国硅料各地区进口情况（万吨）
OCI 关停韩国工厂导致韩国进口硅料数量大幅减少，导致国内供给市场缩减。尽管
我国进口硅料来自韩国的比例正在缩小，但从绝对值数量来看依然不少，平均单月
进口量约4000 吨。我们认为随着OCI 韩国群山产能的退出，韩国出口光伏级多晶
硅优势将丧失，未来这部分市场将由中国厂商占据。
通威股份（600438SH）公司点评报告
图6：2019 年111 月我国硅料各国进口情况（吨）
12 供需双重推动硅料价格回升
近两年硅料生产技术不断改进、成本优化，同时产能快速扩张，硅料价格持续下降。
目前国产多晶用菜花料市场均价在51 元kg，致密料市场均价73 元kg，2018 年
菜花料价格下跌35%，致密料下跌39%。伴随着产能由多晶向单晶的转移，2019
年菜花料价格相对2019 年初73 元kg 的市场均价下跌301%，相对2018 年初下
图7：硅料价格变动趋势（元kg）
我们认为在供需双重推动下，多晶硅料价格在2020 上半年有望实现上涨，增厚相
 供给端：国内产能建设高峰已过，OCI 产能退出缩减供给。国内方面，我国通威、
新特能源、大全、东方希望等硅料龙头企业，自2018 年起大幅扩张低价硅料产
能，大部分新增产能于2019 年完工投产，现阶段几乎没有新增硅料产能。海外
多晶用一级料（菜花料）
单晶用一级料（致密料）
通威股份（600438SH）公司点评报告
方面，OCI 韩国群山工厂已经宣布光伏级多晶硅产能将退出，将减少52 万吨产
能，约占全行业产能8%，而且我国平均每月从韩国进口4000 吨多晶硅料，这部
分产能的退出，将进一步缩小行业供给，缓解硅料供过于求的局面。
 需求端：2020 硅片建设大年，硅料需求有稳定支撑。在单晶渗透率不断提升的趋
势下，单晶硅片厂商积极拓展新产能，2020 年将有大批产能落地，隆基（由36GW
提升至65GW）、中环（由30GW 提升至45GW）、晶科（由13GW 提升至18GW）
将贡献主要的新增单晶硅片产能，预计2020 年新增单晶硅片产能近55GW，使
得单晶硅片总产能达到180190GW。单晶硅片产能释放，势必对硅料需求大幅
增加，对稳定硅料价格作用显著。
表2：单晶硅片2020 年将大幅扩产（GW）
2 OCI 硅料产能缩减改善供给端
21 光伏级多晶硅业务拖累公司业绩
OCI Company Ltd成立于1959 年，是一家位于韩国的化学公司，该公司由四个业
务部门组成：基础化工、石化和碳材料、能源解决方案以及其他业务等。公司47%
业务分布在韩国本土，中国作为公司最大海外市场，占据26%的份额。
 基础化学：包括多晶硅，H2O2，氯碱等，占2019 年公司总营收43%，是公司最
大业务，但盈利能力较差，拖累公司整体业绩。
 石化和碳材料：TDI，炭黑，沥青，苯，P  A，增塑剂，FS VIP 等，占公司总营
收40%，是公司第二大业务。
 能源解决方案：太阳能光伏电站，热电厂等，占公司总营收14%。
 其他：生物，贸易等，占公司总营收3%。
通威股份（600438SH）公司点评报告
图8：2019 年OCI 营收按业务拆分
图9：2019 年OCI 业务按地区拆分
公司2019 年营收26 万亿韩元（折合154 亿人民币），但由于基础化学业务的拖
累，营业利润仅-107 亿人民币，其中基础化学业务表现最为不佳，2019 年营业利
润为-136 亿人民币。由于基础化学业务财务上的巨大压力，导致公司对该业务发
展战略进行重大调整，将停止韩国的光伏级多晶硅产能，整改成为电子级多晶硅产
能为半导体领域供货。
表3：OCI 公司2019 年各项业务财务表现
22 OCI 将退出韩国光伏级多晶硅业务
OCI 在光伏级多晶硅领域，拥有分别位于韩国群山(Gunsan)和马来西亚沙玛拉如的
2 处工厂，产能总计79 万吨，位于全球前列。
 韩国群山OCI 工厂：2007 年12 月完成5000 吨年的多晶硅产能建设，于2009、
2010 年扩建完成第2、第3 工厂，并于2015 年通过第3 工厂工程改善（生产工
通威股份（600438SH）公司点评报告
程改善）增产1 万吨，实现总产能52 万吨年。
 马来西亚沙玛拉如OCI 工厂：该工厂由日本德山(Tokuyama)于2011 年建成，在
2016 年9 月OCI 出资9800 万美元收购该工厂所有权，由于该工厂能够从附近
的水电站获得廉价的电力，因此生产成本低于韩国本土。马来西亚工厂具备年产
能27 万吨年。
OCI 最为倚重的光伏级多晶硅业务，近年来表现直线下滑，主要原因就是多晶硅料
价格的持续下跌。自2009 年至今，韩国工业电费上涨71%，公司群山工厂生产成
本下降58%，而多晶硅料价格下跌87%，虽然生产成本也在不断下降，但工业电
费仍处于上涨趋势，无法对冲多晶硅料价格的下跌。
图10：多晶硅料价格相对于OCI 生产成本、工业电费变化（2009 年1 月100）
由于光伏级多晶硅业务表现不佳， 2019 年群山工厂确认资产减值损失7505 亿韩
元（约合人民币4424 亿元），拖累了公司整体业绩。OCI 光伏级多晶硅业务受困
 中国市场需求缩减冲击多晶硅料价格。自2018 年531 后，中国市场出现大幅收
窄，2018H2、2019 年中国光伏装机量仅184GW、268GW，相比2017 年53GW
装机大幅下滑，对供应链价格产生冲击，多晶硅料价格大幅下跌。
 中国硅料厂商大幅扩产加剧行业竞争。以通威（2018 年底新建6 万吨）、大全
（2019 年新建35 万吨）、东方希望（2019 年新建5 万吨）、新特能源（2019 年
新建36 万吨）、协鑫（2018 年底新建6 万吨）等为代表的中国硅料厂商，在
20182019 年大幅扩产，加剧了硅料领域竞争，进一步压低硅料价格。
 对韩国多晶硅执行反倾销措施。2014 年1 月20 日，商务部决定对原产于美国和
韩国的进口太阳能级多晶硅实施最终反倾销措施，实施期限为自2014 年1 月20
日起5 年。2017 年11 月21 日，商务部决定调整对原产于韩国的进口太阳能级
多晶硅的反倾销税率，OCI 税率由24%上调至44%。2019 年1 月18 日，商务
部决定进行期终复审调查，1 月国务院关税税则委员会作出决定，自2020 年1 月
20 日起，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅继续征收反倾销税，实施期
限为5 年。这意味着OCI 多晶硅产品出口中国的更加不具备成本优势。
多晶硅料市场价（美元kg）
生产成本（美元kg）
工业电费（韩元千瓦）
通威股份（600438SH）公司点评报告
图11：光伏级多晶硅持续呈现供过于求的状态
基于目前群山光伏级多晶硅遇到的困难，OCI 已经决定进行业务调整，将韩国群山
的光伏级多晶硅产能重组改进为电子级多晶硅产能，目标在2020Q2 重新启动部分
产能以生产电子级多晶硅，并在2022 年提升产能至5 万吨。对于未来电子级多晶
硅市场，OCI 仍将专注于东亚市场：
 韩国和台湾：主要客户为前五名晶圆制造商。
 中国：按照到2025 年实现75中小型半导体晶圆公司供货的内部目标进行发展
（目前不足20），并且通过OCI 现有销售网络推动销售。
 日本：尽管多晶硅的库存水平很高，但是现有长期购货合同锁定的高价格，增加
了高质量但单价稳定产品的盈利能力。
在群山光伏级多晶硅产能重组后，马来西亚工厂将成为OCI 主要的光伏级多晶硅
产能。该产能不受我国对韩国的反倾销税制约，并且拥有相对韩国本土更低的成本。
为了增强市场竞争力，OCI 不断努力降低马来西亚工厂生产成本：
 通过固定成本降低和PS1 改造，OCI 马来西亚工厂在2019 年的多晶硅制造成本
 2020 年之前计划将生产成本进一步降低16，重点将放在可变成本上，原材料、
 通过优化设施运行条件，将产量同比2019 年提高10。
通威股份（600438SH）公司点评报告
图12：OCI 马来西亚工厂降本路线图
我们认为OCI 群山工厂光伏级多晶硅产能的退出，意味着在四大环节中自给率最低
的硅料，国产替代速度在加快，我国凭借着供给和需求一体化，以及极强的规模化
优势、技术迭代能力，将在光伏级多晶硅领域实现真正的绝对控制。
3 通威股份：向全球龙头前进
通威股份目前已拥有8 万吨硅料产能，以及20GW 电池片产能，是国内光伏行业
硅料和电池片的双龙头企业。公司发布了最新的20202023 发展规划，计划到2023
年将硅料产能提升至2229 万吨，电池片产能提升至80100GW，在2023 年实现
所在环节全球市占率达到4050%的目标。我们认为公司在光伏激烈竞争中逐渐脱
颖而出，逐步实现由国内龙头向全球龙头的升级，新的规划将为公司的发展增加动
 硅料继续坚定降本，顺应单晶及N 型发展趋势。公司目前产品结构中，单晶用硅
料占比为8590%，在高纯硅提取的技术和成本两方面已做到行业领先。通威股
份提出的543成本战略已实现，正在向432的目标进行技术研发和管理模
式的改进。成本结构方面，能源和原材料成本是硅料生产成本的大头，其中能源
方面最主要的是电力成本，国内厂商新产能的选址多往电价较低的西部地区倾斜。
未来产品将加大N 型料的比例，根据市场需求可提升至4080%。
 电池片规划体现灵活性，高效是最终方向。公司已公告将在成都市金堂县建设
30GW 电池产线，一期、二期计划各投资40 亿元，分别建设75GW，三期、四
期计划各投资60 亿元，分别建设75GW，国有投资公司将提供60 亿元资金支
持。一期项目将于2020 年3 月前启动，在2021 年内建成投产。对于新产线，公
司将考虑包括PERC、TopCon、HJT 等多种高效电池技术，并且在尺寸上兼容
210 及以下所有系列（包括166、163、158、156 等），体现了公司规划的灵活
性，能够适应光伏行业技术领域快速的变革。
通威股份（600438SH）公司点评报告
表4：通威股份20202023 年规划主要内容
投资资金需求 (亿元)
资金需求合计（亿元）
公司经营性现金流（亿元）
项目融资需求（亿元）
整体控制在55%-65%区间
通威股份发布的新规划体现了公司进军成为世界龙头的决心，而在多年的发展中，
我国光伏企业已经证明了我们的产业链、制造能力、广阔市场的优势，能够通过规
模化不断降低成本，能够打造出世界级的制造中心。OCI 韩国光伏级多晶硅产能的
退出，极大地改善了硅料供应格局，开启行业洗牌，未来多晶硅领域我国企业将进
一步扩大优势，诞生更多的世界龙头。
我们预计20192021 年公司营收分别为3485、461、577 亿元，归母净利润为274、
373、496 亿元，EPS 分别为071、096、128 元，对应PE 为232、17、128
倍，给予买入评级。
政策出现大幅波动、产能投放不及预期、原材料价格大幅上涨
通威股份（600438SH）公司点评报告
表5：公司盈利预测表
57731 流动资产合计
47 非流动资产合计
942 流动负债合计
10054 一年内到期的非流动负债
128 非流动负债合计
330% 实收资本（或股本）
227% 归属母公司股东权益合计
86% 负债和所有者权益
3062 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
035 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
92 现金净增加额
通威股份（600438SH）公司点评报告
能源行业外企工作3 年，参与过多个核电、火电、油气、新能源项目建设。对能源行业全产业链有着深刻理解，在电力项目成本
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
通威股份（600438SH）公司点评报告
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上