通威股份（600438SH）
 事件：2 月11 日，公司公告，计划2020-2023 年硅料产能由2020 年的8 万吨扩
产至22-29 万吨，电池片产能由2019 年的13GW（考虑未转固和能效提升等效产
能20GW）扩至2023 年的80-100GW，产能扩张超预期。
 硅料产能将扩至22 万吨-29 万吨，成本优势凸显：公司现有硅料产能约8 万吨，
处于全球前三。旧产能技改后综合能耗降低62%，生产成本降至55 万元吨以下；
新产能位于低电价地区，生产成本降至4 万元吨以下。公司规划2021-2023 年产
能分别扩至115-15 万吨、15-22 万吨、22-29 万吨，新增产能生产成本目标3-4
万元吨，现金成本目标为2-3 万元吨。低成本高品质硅料的释放，将使得高成本
产能进一步出清，加速进口硅料替代进程。
 电池片产能将扩至80-100GW，规模全球第一，成本全球最低：公司电池产能约
20GW，其中PERC 电池17GW，多晶电池3GW。随着眉山10GW 新产能的投放，
2020 年底产能有望达到30GW。公司2021 年-2023 年规划产能40-60GW、
60-80GW、80-100GW，产能规模全球第一。目前电池片非硅成本已降至025 元
W 以下，低于行业034 元W 的平均水平，远期非硅成本目标降至018 元W 以
下，位处全球最低水平。公司近年新增产能以PERC 电池为主，未来新增电池片
产能包括PERC、Topcon、HJT 等新型产品技术路线。新型高效电池量产技术的
导入，公司将继续保持在行业的领先地位与竞争力。
 渔光一体，协同发展：公司传统业务是水产饲料，据公司年报披露，2018 年国内
市占率约12-15%。在此基础上，公司首创渔光一体光伏电站模式，形成上
可发电，下可养鱼的经济生态圈。截至2019H1，电站累计实现装机14GW，在
建项目容量06GW。未来将依托养殖产业资源和光伏成本优势，在全国范围内推
广渔光一体光伏电站，提升公司盈利能力。
 平价前夜，拐点已至：2018 年光伏531新政后，光伏上游降价带动系统成本快
速下降。海外大部分地区以及国内资源条件优越、消纳市场有保障的地区已实现平
价上网，我国距离光伏全面平价上网仅一步之遥。根据国家能源局发布的2020
年光伏发电项目建设有关事项征求意见稿，2020 年光伏项目补贴预算15 亿元，
预计平均度电补贴强度将降至6 分钱以下，预计2020 年补贴项目约2223GW，
考虑2019 年转结项目，今年国内光伏装机量有望达4050GW，同比增长超50%，
今年全球光伏新增装机有望达到130150GW，同比增长10%36%。
 投资建议：基于产能规划，保守估计公司2019 年-2021 年硅料销量分别为70 万
吨88 万吨10 万吨，电池片销量12 GW 21 GW 30GW，我们预计公司2019 年
至2021 年规模净利润分别为274 亿元、394 亿元、478 亿元，同比增长355%、
439%、215%，，对应每股收益分别为070、101 和123 元。净资产收益率分
别为159%、192%和194%，首次覆盖，给予买入-A建议。
 风险提示：扩产不及预期；光伏新增装机不及预期；产品价格超预期下跌。
电力设备  光伏III
一、公司概况：全球硅料电池片龙头  5
二、平价前夕，拐点已至  8
（一）光伏全面平价上网前夕  8
（二）2020 年全球装机有望达130150GW  9
（三）我国在全球光伏产业链的地位  10
三、硅料：产能持续扩张，成本优势显著  11
（一）产能扩张规模全球领先，硅片扩产保证消纳  11
（二）技术升级巩固成本优势，进口替代空间较大  13
（三）落后产能出清，价格有望季度性反弹  15
四、电池片：降本提效，全球第一 16
（一）产能全球第一，成本行业领先  16
（二）客户结构优异，绑定全球前十组件厂商  19
（三）效率持续提升，HJT 或将大放异彩  19
五、农业光伏：渔光一体协同发展  20
（一）饲料龙头地位稳固，食品板块扭亏为盈  20
（二）渔光一体模式实现效益最大化  21
六、盈利预测及投资建议  23
（一）盈利预测  23
（二）公司估值  24
（三）投资建议  25
七、风险提示  25
一、公司概况：全球硅料电池片龙头
通威股份成立于1995 年，总部位于成都市高新区，创立之初是一家以饲料工业为主，同时
涉足水产研究、水产养殖、动物保健、食品加工等相关领域的农业科技型公司。2004 年公司在
上交所上市，2016 年完成对永祥股份（多晶硅）、通威新能源（光伏电站）和通威太阳能（太阳
能电池）的并购重组，将光伏新能源板块纳入主营业务体系，形成了光伏农业两大主业协
图1：通威股份主营业务概览
目前公司的第一大股东为通威集团，最终实际控制人为刘汉元先生。截至2019 年中报，通
威集团持有公司5147%股权，通威集团董事局主席刘汉元先生、集团法定代表人管亚梅女士分
别持有通威集团80%、20%股份，二者为夫妻关系。通威股份现任董事长、法定代表人为谢毅
先生，其原为通威太阳能董事长，2019 年5 月经公司股东大会推选为通威股份董事长。
图2：通威股份股权结构情况
饲料养殖、食品加工等
截至2019 年中报，公司下设83 家子公司，其中永祥股份、通威太阳能、通威新能源为公
司光伏产业链核心子公司，主要业务分别为高纯晶硅、太阳能电池的研产销和以渔光一体为主
的终端电站的投建及运维；其余70 多家子公司主要经营饲料养殖和食品加工等公司传统业务。
四川永祥股份有限公司位于四川省乐山市五通桥，依托当地丰富的水、电、盐、卤、石灰石、
煤等资源，已形成高效的全封闭式循环经济产业链。永祥股份前身为乐山永祥树脂，主要生产聚
氯乙烯（PVC），后投资设立永祥多晶硅，正式进军多晶硅领域。目前主营业务有高纯晶硅、高
效硅片、聚氯乙烯、离子膜烧碱、电石渣综合利用水泥，实现了从盐卤、烧碱、聚氯乙烯到电
石渣水泥和从氯化氢、三氯氢硅到多晶硅新能源的新能源与化工完整结合的循环经济产业
链。目前永祥股份拥有高纯晶硅产能8 万吨年、高效硅片600MW年、聚氯乙烯12 万吨年、
离子膜烧碱15 万吨年、电石渣综合利用水泥100 万吨年。
图3：永祥股份发展历程
永祥多晶硅一期1000吨
永祥多晶硅二期3000吨
节能技改项目投产，产
能突破15000吨年
永祥多晶硅通过填平补齐，产
内蒙古通威、永祥新能源成立
内蒙古通威、永祥新能源项
目投产，永祥晶硅年产能达
通威太阳能（合肥）有限公司前身为赛维LDK 太阳能高科技（合肥）有限公司，由赛维集
团于2010年8月投资成立，主要经营太阳能电池及电池组件等产品，原有多晶硅电池产能16GW，
组件产能200MW。2012 年受欧美双反打压以及自身扩张过快和管理不善的影响，赛维旗
下四家子公司资金链紧绷，生产经营陷入困境。2013 年9 月合肥赛维被通威集团收购，同年11
月合肥工厂即恢复生产；2014 年实现重组后首年盈利；2015 年底多晶硅电池产能达到24GW，
成为全球出货量最大的多晶硅电池片厂商；2016 年通威太阳能并入通威股份。截至2019 年底，
公司已有晶硅电池产能约13GW（考虑未转固和能效提升等效产能20GW），是全球产能规模最
大、生产成本最低的太阳能电池企业。
图4：通威太阳能发展历程
启动成都5GW电池项
启动成都20GW高效晶硅
启动眉山10GW高效晶硅电
2016 年公司光伏业务并表，营业收入和净利润实现了高速增长。2016-2018 年公司营业收入
年复合增速达到15%，归母净利润年复合增速达到40%。2019 年上半年实现营收1612 亿元，
同比增长29%，实现归母净利润145 亿元，同比增长58%。
图5：公司历年营业收入及同比增速（亿元）
图6：公司历年归母净利润及同比增速（亿元）
光伏板块持续驱动公司业绩高增。公司原有饲料及食品加工业务营收和利润表现相对稳定，
其中2016-2018 年公司农牧业务营收增长率分别为581%、946%、366%，远低于同期公司整
体营收增速。2016 年以后公司业绩的大幅增长主要源于光伏业务的高速发展，2016-2018 年公
司光伏板块营业收入年复合增长率达到40%，毛利润年复合增长率达到38%，公司光伏业务营
收占比从28%提高到42%，毛利占比从46%提高到54%以上。
图7：公司光伏业务营收占比逐年提高（亿元）
图8：公司光伏业务毛利占比超54%（亿元）
光伏业务拉高公司毛利率，盈利能力改善显著。2018 年公司多晶硅、电池片、光伏电站的
毛利率分别为36%、19%、61%左右，光伏板块整体毛利率约为28%，远高于传统业务14%的
毛利率。随着光伏业务占比的提升，公司整体的盈利能力也逐年提高，2016-2019 年上半年公司
毛利率从11%提高到22%，净利率从2%提高到9%。
图9：公司历年毛利率及净利率
图10：公司主要产品毛利率
二、平价前夕，拐点已至
（一）光伏全面平价上网前夕
部分领跑者项目已实现平价上网。2018 年，受光伏531政策影响，光伏产业链价格大
幅下调，带动光伏系统成本快速下降，加快光伏平价上网进程。国内部分资源条件优越、消纳市
场有保障的地区目前已实现平价上网。2018 年12 月29 日青海格尔木500MW 领跑基地项目成
功并网，上网电价031 元kWh，低于当地脱硫煤电价03247 元kWh，成为我国首个大型平价
光伏项目。2019 年8 月达拉特500MW 领跑基地奖励项目公布中标电价，最高028 元kWh，
最低026 元kWh，均低于当地脱硫煤电价02829 元kWh，国内光伏平价上网的前奏已然奏响。
表1：第三批光伏领跑基地项目及奖励项目中标电价（元kWh）
2020 年6 月30 日前
2020 年6 月30 日前
2020 年6 月30 日前
首批平价项目落地，EPC 价格低至314 元W。2019 年5 月，国家能源局公布了首批光伏
发电平价上网项目共计约148GW，其中2019 年内并网项目约48GW。根据近期平价项目招投
标情况，EPC 总包价格集中在33-37 元W 之间，最低中标价格为黑龙江绥化100MW 光伏平
价项目的314 元W，经测算该项目mIRR 应在10%以上。
海外大部分地区已实现平价上网。全球大部分地区工业及居民电价均高于我国，因此海外多
个地区已经能够实现发电侧平价上网，且中标电价不断创新低。光伏协会数据显示，2019 年上
半年希腊、德国、赞比亚、印度、巴西的中标电价分别为697 美分kWh、616 美分kWh、3999
美分kWh、341 美分kWh、175 美分kWh，部分地区甚至实现了低价上网。
图11：全球各国工业居民电价（美分kWh）
表2：海外市场中标电价屡创新低（元kWh）
中标电价（美分kWh）
中标电价（元kWh）
当地电价（美分kWh）
（二）2020 年全球装机有望达130150GW
2020 国内光伏新增装机有望达到40GW50GW。2019 年国内光伏新增装机268GW，较
去年同期下降41%。主要是由于2019 年光伏政策发布较晚，导致下半年实际装机量不及预期，
约155GW 项目将结转至2020 年Q1-Q2 并网。
1 月23 日，根据国家能源局发布的2020 年光伏发电项目建设有关事项征求意见稿，2020
年新建光伏发电项目补贴预算总额度为15 亿元，其中5 亿元用于户用光伏，10 亿元用于补贴竞
价项目。根据测算，我们预计2020 年补贴项目约2223GW ，整体光伏装机量有望达到为
40GW50GW，同比增长超50%。
图12：2011-2020 年国内光伏新增装机情况（GW）
组件降价刺激海外需求，2020 年全球光伏新增装机有望达到150GW。2019 年下半年组件
价格下跌超过20%，全球平价地区进一步扩大，GW 级市场增至16 个以上。由于双反和
MIP 措施的到期终止，荷兰、西班牙、乌克兰、葡萄牙、德国等国家组件出口量较18 年明显增
长。随着组件价格下降，预计今年海外市场将持续保持高增长，我们预计2020 年全球光伏装机
有望达到130150GW。
图13：2011-2025 年全球光伏新增装机预测（GW）
（三）我国在全球光伏产业链的地位
我国光伏装机和产业规模均占据全球首位。近年来在政策和市场的双重驱动下，我国光伏产
业快速发展，产业链各环节市场占有率多年位居全球首位，已经成为世界上重要的光伏大国。根
据光伏协会数据显示，2018 年我国新增光伏装机容量、累计光伏装机总量、多晶硅、硅片、电
池片、组件占全球比重分别为4175%、3414%、581%、931%、748%和728%。
组件海外出货占比超60%，产品远销欧洲。2019 年1-10 月我国光伏产品出口额合计1774
亿美元，同比增长32%，超过2018 年全年出口总额1611 亿美元。其中组件出口573GW，同
比增长75%，预计2019 年全年出口量有望达到65GW，同比增长63%。以晶科、晶澳、隆基
等为代表的一线组件厂商海外出货占比更是达到60%以上，产品销往欧洲、南美、东南亚等多
个光伏市场，国产光伏产品品质受到广泛认可。
图14：我国光伏新增装机全球占比
图15：我国光伏产业链主要环节全球市场占比
三、硅料：产能持续扩张，成本优势显著
（一）产能扩张规模全球领先，硅片扩产保证消纳
长期规划22 万吨-29 万吨，单晶比例达85%。永祥股份原有2 万吨高纯晶硅产能，单晶用
料比例超80%。2018 年底包头、乐山一期各3万吨项目相继建成投产，经过产能爬坡，2019Q3-Q4
单晶用料占比陆续达到80%-85%的高效水平，2019 年底公司高纯晶硅年产能达到8 万吨。后期
公司将根据市场需求规划二期产能，全面建成后公司高纯晶硅年产能将达到12 万吨。2020 年2
月11 日，公司发布2020-2023 年扩产规划，计划2023 年产能扩至22-29 万吨。
表3：公司多晶硅产能、产量、全球市占率稳步提升
扩产规模全球领先，总产能跻身全球前列。近两年多晶硅的扩产主要以国内的永祥、协鑫、
新特、大全、东方希望为主，国外硅料厂商未见扩产迹象。2019 年底公司多晶硅产能达到8 万
吨，仅次于保利协鑫，与德国瓦克持平，并列全球第二，但新增成本仅为4 万元吨，远低于后
者。根据BusinessKorea 报道，韩国多晶硅制造商OCI 和韩华正在考虑退出市场。OCI 的52
万吨1 月份只有30%在运行，计划在今年2 月份关停工厂退出光伏业务。瓦克2 万吨产能转换
成了电子级，在美国的5 万吨产能今年上半年也有关停的计划。
图16：2019 年底永祥多晶硅产能将步入全球前列（万吨）
下游客户扩产保证硅料消纳。2018 年四季度以来，单晶硅片供不应求，硅片龙头迎来扩产
潮，隆基、中环、晶科相继公布扩产计划，2019-2020 年硅片行业计划扩产容量累计约153GW。。
其中隆基与中环均为公司长期稳定客户，每年合计消纳公司50%以上产能。另外公司通过战略
入股的方式与隆基签订合作协议，保证了包头75%产能的消纳。预计2019 年公司多晶硅销量可
表4：下游硅片厂商扩产情况
楚雄四期年产20GW 单晶硅片项目
楚雄三期年产20GW 单晶硅片项目
计划在2021 年投产
曲靖年产10GW 单晶硅棒和硅片项目
计划在2021 年投产
银川年产15GW 单晶硅棒、硅片项目
计划2020 年下半年逐步投产
楚雄二期年产10GW 单晶硅片项目
已于2019 年9 月28 日投产
协鑫8GW 鑫单晶光伏长晶项目
计划2020 年9 月底建成投产
阳光新能科技1GW 泰单晶项目
预计2020 年7 月竣工投产
乐山五期25GW 单晶拉棒切方项目
19 年6 月、11 月已投产两期
中环五期25GW 单晶硅项目
建成后中环产能将超50GW
包头年产5GW 单晶硅拉晶生产项目
预计2020 年Q1 达产
年产36GW 单晶硅棒及硅片产能
预计2021 年初投产
表5：与隆基、中环签署合同具体内容
隆基战略入股通威包头5 万吨高纯晶硅项目30%股权，2020-2022 年隆基每年向通威包头项目采购的高
纯晶硅数量不少于隆基拥有该项目公司权益产能的25 倍（权益产能股权比例项目公司年产能）
2018 年5 月至2020 年12 月合计销售数量55000 吨，其中2018 年5 月-12 月合计销售数量4000 吨，
2019 年合计销售数量21000 吨，2020 年合计销售数量30000 吨
合同约定2018-2021年中环股份向通威股份采购多晶硅约7万吨，其中2018年不低于1400吨，2019-2021
（二）技术升级巩固成本优势，进口替代空间较大
多晶硅与化工联营提高经济效益。永祥股份拥有多晶硅与化工结合的循环经济产业链，主营
产品有多晶硅、硅片、聚氯乙烯（PVC）、烧碱（NaOH）、水泥。具体原理是：氯碱工业（PVC、
烧碱）产生的氯化氢（HCl）可以合成多晶硅的原材料三氯氢硅（SiHCl3），而PVC 产生的电石
渣和多晶硅产生的废渣可以作为水泥的原料，同时水泥厂产生的水蒸气可用于多晶硅生产。形成
了一个兼顾环保与经济的封闭产业链，氯碱、多晶硅、水泥分属整个产业链的上中下游，实现废
物利用、能源循环，降低了综合能耗和成本，提高整体的经济效益。
图17：永祥循环经济产业链
技改后能耗降低驱动生产成本不断下降。多晶硅生产成本中能源和原材料占比最大，分别为
43%和24-27%，故降低多晶硅生产的综合能耗成为多晶硅降本的关键。永祥历经四次大型技改，
在冷氢化、大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等高纯晶硅核心技术领
域具有重要成果，形成了具有自主知识产权的第五代永祥法，使综合能耗在原来基础上降幅达
62%，副产物四氯化硅综合利用率由585%提升至995%。
2017 年完成技改后公司平均综合电耗已降至62kWhkg 以下，远低于2018 年全国多晶硅平
均综合电耗71kWhkg；生产成本降至588 万元吨，低于行业平均水平。2018 年底投产的包头、
乐山新产能综合电耗降至55kWhkg 以下，硅粉单耗将由125 降至116，生产成本进一步降低。
新产能位于低电价区域。另外由于包头、乐山的位置优势，新产能的电价分别降至023 元
kWh、0325 元kWh，生产成本低至4 万元吨以下，达到全球领先水平。根据公司2020 年2
月11 日公告，未来新增产能生产成本目标为3-4 万元吨，现金成本目标2-3 万元吨。
表6：永祥股份多晶硅生产成本拆分（万元吨）
表7：永祥历经四次大型技改形成第五代永祥法
首期1000 吨多晶硅投产，实现对四氯化硅的循环利用
实现物料全封闭循环，无四氯化硅废物产生
产能达到15 万吨年，跃居全国前三
通过技改产能提升到2 万吨，综合电耗降至62kWhkg 以下
产品品质全球领先，加速进口替代进程。2018 年全球多晶硅产量448 万吨，国内多晶硅产
量25 万吨，占比达到64%，但由于下游硅片90%以上产能都在中国，因此仍需进口多晶硅14
万吨，占到国内需求的36%，且大多为高价格的高品质多晶硅。
经过技改永祥原有产能晶硅纯度已达到9999999999（9-10 个9），新产能均采用第五代
永祥法高纯晶硅生产技术，晶硅纯度可以达到99999999999（10-11 个9），超过70%的产品
能够满足P 型和N 型单晶需求，部分达到半导体电子级晶硅水平，有效缓解了国内高品质单晶
用料供不应求的局面，加速进口替代进程。
图18：国内多晶硅进口仍维持在较高比例
图19：多晶硅进口主要为单价较高的高纯晶硅
（三）落后产能出清，价格有望季度性反弹
2019 年初至今，由于低电价新产能的大量释放以及国内需求的低迷，硅料价格迅速下跌，
菜花料价格已跌至50 元kg 左右，低于高电价地区及海外企业的现金成本，导致部分企业出现
亏损甚至关停。截至2019 年6 月底，多晶硅企业累计停产数量已达6 家，在产企业数量减少至
18 家。随着落后产能的陆续出清以及本轮硅料扩产的结束，2019 年底全国多晶硅有效产能约为
48 万吨。同时鉴于目前行情，企业短期内扩产可能性不大，硅料供需过剩局面有望得到一定缓
图20：多晶硅料价格持续下跌（元kg）
根据我们的测算，假设2020 年全球光伏新增装机130150GW，对应全球多晶硅需求约
4047 万吨，对应多晶硅产能为4756 万吨。2020 年全球光伏有望进入需求旺季，低成本高品
质硅料将出现供不应求的局面，而市场价格取决于边际需求的边际供应成本，2020 年全球多晶
硅边际需求对应现金成本分别为6062 元kg，因此硅料价格有望出现反弹，公司多晶硅盈利水
表8：2020 年全球多晶硅料需求测算
单晶用料需求（万吨）
多晶用料需求（万吨）
全球多晶硅需求（万吨）
多晶硅产能需求（万吨）
图21：多晶硅企业现金成本产能阶梯分布
四、电池片：降本提效，全球第一
（一）产能全球第一，成本行业领先
电池片龙头，产能和出货量全球第一。公司是太阳能电池领域全球龙头，在合肥、成都和眉
山建有太阳能电池生产基地。2019 年底公司电池有效产能达到20GW，其中单晶PERC 电池
17GW，多晶电池3GW。公司电池产线常年保持满产满销状态，2018 年全年出货量达到644GW，
同比增长61%，预计2019 年公司电池出货量约为12GW，同比增长86%。
表9：公司太阳能电池产能、产销及毛利率情况
产能扩张超预期，2020 年底有望达到30GW，2023 年产能有望达100GW。2019 年3 月，
公司成都四期38GW 及眉山10GW 高效晶硅太阳能电池项目开工，2019 年底成都四期投产，
眉山项目预计2020 年Q1-Q2 投产。随着新产能爬坡以及效率提升，预计到2020 年底公司太阳
能电池规模有望达到30GW。根据公司2020 年2 月11 日公告，计划2023 年将电池片产能扩至
80-100GW，扩产规模持续领先同行。
表10：部分太阳能电池厂商扩产情况
成都金堂30GW 高效太阳能电池及配套项目，一期75GW 预计2021 年内投产
眉山10GW 高效晶硅电池项目已于2019 年3 月开工
成都10GW 高效晶硅电池项目已于2017 年11 月开工
天津一期38GW 单晶PERC 已于2019 年9 月投产
义乌单晶PERC 项目二期已于2020 年1 月投产
银川年产5GW 高效单晶电池项目已于2019 年6 月投产
古晋年产125GW 单晶电池项目预计2020 年4 月投产
银川年产3GW 单晶电池项目预计2020 年5 月开始投产
图22：2019 年底全球太阳能电池厂商产能排名（GW）
盈利能力高于行业平均水平。我们通过对比通威太阳能、爱旭科技、隆基股份在2016-2018
年电池片的毛利率可以看出，即使经历了2018 年光伏产品价格的突然下跌，通威太阳能电池毛
利率仍持续稳定在18%以上，高于行业平均水平，展现了公司出色的成本控制能力。
图23：通威电池毛利率与同行对比
电池成本差异主要来自非硅成本。太阳能电池的生产成本分为硅片成本和非硅成本，其中非
硅成本包括原材料（浆料、辅材）、人工工资、制造费用、水电和折旧成本。硅片成本主要由上
游硅片价格决定，所以电池成本的差异主要来自非硅成本的差异。
非硅成本已低于025 元W，未来有望降至018 元W。公司新产线以无人化生产为主，同
时通过信息技术实现对整个生产过程的跟踪和及时纠偏，保证生产的稳定性和一致性。与传统人
工产线相比，新产线的人工数量、生产成本、不良率大幅下降，1GW 电池产线所需人工数量从
1200 人减少到不足500 人，非硅成本已降至025 元W 以下，远低于行业034 元W 的平均水
平。随着新产能占比提升，非硅成本未来还有进一步下降空间，公司目标非硅成本为018 元W。
表11：通威太阳能电池（主要为单晶PERC）生产成本拆分（元W）
表12：爱旭单晶PERC 电池生产成本拆分（元W）
非硅材料（银浆等辅材）
产线投资成本下降进一步带动非硅成本下降。合肥二期和成都三期项目通过大量引入国产设
备，单位建设成本从2017 年的929 亿元GW 降至563 亿元GW，下降幅度达40%。2019 年新
开工的眉山和成都四期项目单位预算分别为5 亿元GW 和526 亿元GW，成本再次下降10%。
产线建设成本的下降将进一步带动非硅成本下降。
表13：公司太阳能电池新建产能情况
眉山10GW 高效晶硅电池项目
成都四期38GW 高效晶硅电池项目
合肥23GW 高效晶硅电池项目
成都三期32GW 高效晶硅电池项目
成都二期2GW 高效晶硅电池项目
成都一期1GW 高效晶硅电池项目
（二）客户结构优异，绑定全球前十组件厂商
截至2019 年上半年，公司已与晶科、晶澳、韩华、隆基等全球前十大组件厂商建立长期战
略合作关系，体现了公司在行业的竞争力。同时公司与中环签订2019-2021 年每年500MW 电
池的销售订单。我们预计2019 年公司电池片销量有望达到12GW，2020 年电池片销量达21GW。
图24：2018 年全球前十大光伏组件厂商出货量（GW）
表14：与中环、隆基签署合同具体内容
合同约定2018-2021 年中环股份向通威股份采购太阳能电池约1800MW，其中2018 年不低于
与隆基股份达成初步战略合作意向，双方拟在2016-2020 年期间就单晶电池片合作不少于200MW、
（三）效率持续提升，HJT 或将大放异彩
电池转换效率远超行业规范指标。国家工信部发布的光伏制造行业规范条件（2018 年版）
中，将单晶电池现有产能和新建产能的转换效率要求分别提升至195%和21%，多晶电池现有
产能转换效率要求提升至18%。2018年公司单晶电池和多晶电池量产平均转换效率分别为2185%
和1897%，较2017 年提升166pct 和037pct，均远超规范指标要求。
表15：公司太阳能电池转换效率远超规范指标要求
195%    21%
技术持续领先，异质结电池产能居全球前列。异质结高效电池具备转换效率高、弱光响应好、
光致衰减低等优势，同时异质结高效电池为N 型晶硅电池，具备天然的双面性，双面率(指电池
背面效率与正面效率之比)可高达95%，被业界广泛认为系下一代电池片技术引领者。
表16：PERC 技术与新型高效太阳能电池技术对比
LG、Sunpower
2019 年6 月20 日，公司与中科院上海微系统所、三峡资本合资的中威新能源1GW 超高效
异质结电池项目一期200MW 产能投产，转换效率提升至2368%，双面率达到90%以上。二期
项目将在现有产线基础上提效降本进一步优化产品性价比。据公司2020 年2 月11 日公告，目
前公司已有三条HJT中试线，规模达400MW，处于行业的领先地位，公司目标量产效率245%-25%
以上。新一代量产技术的率先导入将继续保持公司在行业的领先地位与竞争力。
图25：2019 年全球异质结电池产能情况（MW）
五、农业光伏：渔光一体协同发展
（一）饲料龙头地位稳固，食品板块扭亏为盈
水产饲料龙头企业，市占率达12-15%。公司是水产饲料龙头企业，现有适合淡水与海水、
苗种与成鱼、鱼与虾蟹的沉性和浮性饲料200 多个品种，生产、销售网络已布局全国大部分地
区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家，拥有技术研发、市场营销、可复制经营模式等一
系列综合竞争优势，国内市场占有率达12%-15%，是国内水产饲料行业标志性的品牌。
研发、营销双轨并进，销量迎来突破。公司坚持产研结合，提升产品品质和性价比。截至
2019 年上半年累计获得授权专利385 件，膨化饲料、虾特饲料等高端产品占水产饲料的比例已
提升至55%。同时公司积极探索高质量营销模式，调整营销团队激励导向，落实赛马机制，实
现了销量快速突破。2019 年上半年饲料销量同比增长17%，其中水产饲料销量同比增长25%，
特种饲料同比增长61%，优于行业平均水平，也高于海大集团、禾丰牧业水产饲料16%的增长
图26：公司饲料业务营业收入及同比增速（亿元）
食品加工板块首次实现扭亏为盈。公司通过整合业务渠道、协同产业链发展，同时搭建运营
多个资讯、交易信息化平台，提高经营效率，在2018 年实现了食品板块经营业绩扭亏为盈的突
破。2018 年食品加工板块实现营收1397 亿元，同比增长23%，其中通威品牌鱼的配送交易额
在2017 年基础上实现了翻倍增长，安全可追溯的口碑在区域市场得到了进一步认可。
（二）渔光一体模式实现效益最大化
公司利用水产养殖得天独厚的优势，首创渔光一体模式，通过在鱼塘上面架设光伏电站，
使光伏发电与水产养殖有机结合，形成了上可发电、下可养鱼的立体经济生态圈，是公司独
有的核心竞争力。渔光一体模式具有渔光互补、一地两用的特点，能够极大提高单位面积土
地的经济价值。从目前已并网发电的渔光一体示范项目来看，每亩池塘年利润总额可达4-6
万元，比单纯水产养殖提高了5-10 倍。
图27：已并网渔光一体示范项目
截至2019 年中报，公司已在江苏、江西、广西、湖北、广东、内蒙古、安徽等省份开发建
设了渔光一体基地，累计实现装机并网规模1389MW，在建项目容量合计589MW。2019H1
实现光伏发电82545 万度，同比增长146%。另外公司紧紧围绕光伏电站543成本目标，通
过设计优化和技术创新，降低光伏电站投资成本。目前项目的综合投资成本已由两三年前的6-7
元W 下降至4 元W 左右，内蒙古赤峰敖汉旗100MW 光伏电站项目装机成本已降至4 元W 以
下，建设成本的下降将进一步刺激装机量增长。
依托养殖产业资源，未来市场空间巨大。与传统的新能源企业不同，作为农业和光伏领域龙
头，公司在水产养殖方面积累了丰富的经验和资源，并在光伏领域拥有垂直一体化产业链。未来
公司将依托养殖产业资源和光伏成本优势，在全国范围内推广渔光一体光伏电站，提升公司
盈利能力和可持续发展能力。
表17：公司光伏电站运营情况
表18：公司在建光伏电站信息
睿斌3 期10MW 农光互补项目
龙袍2 期20MW 渔光一体项目
朝阳2 期20MW 地面光伏电站项目
康熙岭1-2 期40MW 光伏电站项目
马鞍山1-2 期60MW 渔光一体项目
泽州2 期20MW 地面光伏电站项目
喜德1 期30MW 农光牧光一体扶贫项目
东兴江平1 期20MW 渔光一体项目
福清1 期20MW 渔光一体项目
扬中3 期20MW 渔光一体项目
如东2 期30MW 渔光一体项目
天津马棚口70MW 渔光一体项目
天津明致55MW 渔光一体项目
天津通力120MW 渔光一体项目
天津大港一期34MW 农光一体光伏电站
海南定安20MW 渔光一体项目
六、盈利预测及投资建议
盈利预测基于以下假设：
光伏业务：假设公司2019-2021 年多晶硅销量分别为7 万吨、88 万吨、10 万吨，2020 年
新产能爬坡完成后单晶料占比达到85%以上，且2019Q3-2020 年硅料产能扩张放缓，市场价格
保持平稳；假设公司2019-2021 年晶硅电池销量分别为12GW、21GW、30GW，单晶PERC
电池售价降幅分别为15%、10%、9%；假设公司2019-2021 年光伏电力业务保持每年新增
500MW 的并网规模，毛利率稳定在55%左右。
农牧业务：假设2019-2021 年公司饲料业务年增速分别为5%、7%、7%，毛利率保持在
14%左右；食品加工及养殖业务年增速分别为18%，毛利率稳定在5%左右。
表19：通威股份分业务盈利预测表
公司主营业务涉及光伏和农业两个行业，我们选取了阳光电源、隆基股份、中环股份、ST
爱旭作为光伏板块的对标企业，海大集团、天邦股份、天马科技作为农业板块的对标企业，分别
对公司业务进行估值。对标公司的Wind 一致的盈利预测及对应PE 如下：
表20：光伏板块对比公司盈利及估值情况（Wind 一致预期）
表21：农业板块对比公司盈利及估值情况（Wind 一致预期）
光伏、农业板块对标企业2020 年平均市盈率分别为185 倍和148 倍，考虑到公司光伏扩
张速度高于行业平均水平，所以我们认为公司光伏、农牧业务的合理PE 分别在25 倍、15 倍左
右。我们预计2020 年公司光伏、农牧业务归母净利润分别为292 亿元、102 亿元，则公司对
应的市值为884 亿元左右。
表22：通威股份分业务估值
2020 年净利润(亿元）
2020 年净利润(亿元）
我们认为硅料价格的下跌将导致硅料厂商扩产热情减弱，叠加2020 年光伏需求增加，多晶
硅供需将迎来改善，同时由于高成本产能尚未完全退出，公司多晶硅将维持较高盈利水平。另外，
公司电池生产成本行业最低，相较同行能保持较高盈利水平。我们预计公司2019-2021 年归母
净利润分别为274 亿元、394 亿元、478 亿元，同比增长355%、439%、215%，对应每股
收益分别为070、101 和123 元，首次覆盖，给予买入-A投资评级。
1、扩产不及预期。公司新产能投放情况与实际工期进度有关，若建设工期延迟，可能导致
实际产销量不及预期，从而影响公司营收。
2、光伏新增装机不及预期。光伏产业链价格受下游装机需求的影响较大，若需求不及预期
可能会对公司业绩产生不利影响。
3、产品价格超预期下跌。多晶硅和单晶PERC 电池价格在2019 年经历大幅下跌，2020
年价格有望维持稳定，但若下游组件降价压力传导至上游，可能导致公司产品超预期下跌，从而
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。