通威股份(600438)深度报告
多晶硅通达天下，电池片威震四方
从水产饲料行业中走出来的光伏龙头，精细化管理基因一脉相承：
2013 年起通威股份由水产饲料业务拓展至光伏多晶硅与电池片业务，秉承精细
化管理理念，成本与技术为发展核心，经过多年潜心经营，在光伏行业已经成长
为多晶硅与电池片的双料龙头，2019 年多晶硅产销量全球前列，电池片出货量
全球第一。并将光伏与水产养殖有机结合，发展出生态效益与经济效益俱佳的渔
光一体光伏电站建设与运营业务。而同期水产相关业务也保持稳健发展，为公司
提供持续稳定的利润和现金流。
2020 年多晶硅料供需结构有望改善，逆周期扩产扩大优势：
预计2020 年全球光伏装机量约140-150W，对应多晶硅需求约54-58 万吨，单
晶占比将超过80%，国内4 至5 万元吨的低成本产能约39 万吨，单晶料产出
率约65%左右，国内产能无法满足全部单晶用料的需求。国内二季度抢装和四
季度海外需求旺盛，单季度年化市场需求将超过60 万吨，会造成部分时间内多
晶硅供应偏紧，硅料价格有可能会反弹至海外厂商现金成本7 万元吨以上。通
威包头乐山新厂硅料成本仅4 万元吨，在硅料价格低迷时继续扩产6 万吨，成
本进一步下降至3 万元吨，由于同期市场没有新增产能，21 年投产后将继续扩
率先扩产M12 电池片产线提升超额收益，引领国内HJT 技术发展
目前单晶PERC 电池片价格095 元W，行业内大部分电池片企业已处于亏损状
态。而通威电池片产线保持满产，非硅成本低于025 元W，仍然保持较好的盈
利水平，2020 年公司在行业内率先大规模扩产15GW M12 规格单晶PERC 电池
片产线，由于M12 硅片对建设成本和通量制造成本的大幅摊低，非硅成本有望
降至018 元W，继续大幅领先全球光伏电池片企业，并借此获得更多超额受益。
同时公司400MW 异质结HJT 电池片中试线已顺利试产，与国内设备厂商一同
推动关键设备国产化，计划在国内设备和材料国产化并成本下降后投产15GW
异质结电池产线，引领国内电池片技术发展。
维持公司盈利预测不变，2019 年至2021 年EPS 分别为075、100 和124 元，
以2020 年25 倍PE 调高目标价至25 元，继续给予强烈推荐评级。
光伏产业政策变化和行业波动的风险；行业竞争加剧，公司市占率与毛利率不
及预期的风险；光伏产品价格不及预期的风险。
资料来源：同花顺、广证恒生
点评报告-通威股份-逆周期扩产，扩大
硅料与电池片领先优势-20200212
通威股份(600438)深度报告
目录  2
图表目录  3
1、渔光一体，精细化管理一脉相承  4
11 农业龙头到新能源龙头  4
12 农业依旧强势，为公司发展提供利润基础  5
12 光伏注入强劲动力，业绩稳健增长  6
2、光伏行业步入平价时代  7
21 国内补贴政策减弱  7
22 全球光伏市场需求持续增长  8
3、多晶硅全球龙头呼之欲出  9
31 国产化趋势明确，进口依赖减弱  9
32 通威成本优势显著，产能扩张  10
4、电池片盈利有望好转，HJT 引领行业  13
41 行业集中度上升，向龙头靠近  13
42 投产M12 电池片，低成本高效率巩固电池环节龙头地位  13
43 下一代电池技术HJT 国产化引领者  15
5、分业务盈利预测与估值  17
6、风险提示  17
通威股份(600438)深度报告
通威股份主营业务  4
公司股权结构稳定  5
公司农牧业务收入稳定  5
公司农牧业务毛利较为稳定  5
公司光伏业务业绩逐年增长  6
在光伏带动下整体业绩持续增长  6
公司资产负债率变动趋势  7
经营性现金流净额  7
光伏杠杆标价（指导价）变动趋势 8
我国光伏装机量将恢复增长  8
全球光伏新增装机量持续保持增长 8
国内组件出口量逐年增长  9
历年多晶硅国产占比  9
我国多晶硅进口量占比下降  10
全球主要多晶硅厂商产能  10
多晶硅料主要成本构成 11
多晶硅能耗逐年下降 11
全球多晶硅产能成本划分 11
国内多晶硅产量排名  12
国内低成本多晶硅产能  12
通威股份成本、毛利率数据  12
我国光伏电池片产量走势  13
通威连续三年排名全球电池出货量第一  14
通威股份电池产量  14
主要厂商电池片扩产计划  14
通威股份电池片非硅制造成本逐年下降  15
通威不同技术路线电池片转换效率与产能  15
异质结技术工艺流程和复杂度均有所简化  16
国内异质结规划产能  16
通威股份硅料与电池片收入与成本预测  17
通威股份(600438)深度报告
1、渔光一体，精细化管理一脉相承
11 农业龙头到新能源龙头
公司成立于1995 年，位于四川成都，以生产销售水产饲料创业，2004 年通威股份（600438）在上交所
成功上市，系农业产业化国家重点龙头企业，年饲料生产能力超过1000 万吨，是全球主要的水产饲料生产
企业及我国重要的畜禽饲料生产企业，是我国农、林、牧、渔板块销售规模位居前列的农业上市公司之一。
2013 年通威股份以87 亿元价格成功接收合肥赛维，将业务范围拓展至光伏行业。
公司秉承为了生活更美好的企业愿景和追求卓越，奉献社会的企业宗旨，以农业及太阳能光
伏为主业，形成了农业（渔业）光伏资源整合、协同发展的经营模式，主要业务为农业水产饲料和光
伏多晶硅料与电池片，并结合太阳能与农业开发渔光一体太阳能电站。
在农业方面，公司的主营业务为水产饲料、畜禽饲料等产品的研究、生产和销售。其中，水产饲料一
直是公司的核心产品，也是公司农业板块的主要利润来源。截至2018 年末，公司拥有 70 余家涉及饲料业
务的分子公司，采取就地生产，建立周边销售覆盖的经营模式，同时为养殖户提供有效的技术、金融等配
套服务。公司的生产、销售网络已布局全国大部分地区及越南、孟加拉、印度尼西亚等东南亚国家。
图表1 通威股份主营业务
资料来源：公司公告、广证恒生
在光伏新能源方面，公司主要以高纯晶硅、太阳能电池的研发、生产、销售为主，同时致力于以渔
光一体为主的终端电站的投建及运维。截至2019 年底，公司已形成高纯晶硅产能 8 万吨，分别位于乐
山和包头两地；太阳能电池产能 20GW，分别布局在合肥和成都两地，另有在建高效单晶电池产能15GW，
预计在 2020 年底只2021 年上半年相继建成投产。
在综合运用端，公司在全面推广水产365科学养殖模式基础上积极推进渔光一体发展模式，通
过在鱼塘上面架设光伏电站，形成上可发电、下可养鱼的立体经济效益。充分利用公司在水产领域三十余
通威股份(600438)深度报告
年的技术、管理、经验优势，既能保障水下原有的水产养殖收益，又能新增光伏发电收益，通过多种运营
模式为公司、养殖户及其他合作方带来新的利润增长点，在渔光互补电站领域共申请获得20 多项专利，其
图表2 公司股权结构稳定
资料来源：公司公告、广证恒生
公司控股股东为通威集团有限公司，截至2019 年三季报，持股比例5147%，为单一第一大股东，其
余股东股权比例分散，均不超过4%，难以对公司控股权造成实质影响。通威集团有限公司为自然人刘汉
元与管亚梅共同持有，其中刘汉元持股比例80%。通威股份有限公司股权结构稳定。
12 农业依旧强势，为公司发展提供利润基础
公司在农业板块的业务可以分为饲料、水产养殖和水产品贸易与加工。饲料业务占比较大，营业收入
超过150 亿元，毛利率达到146%，整体保持较好态势。我国饲料工业在经过快速发展阶段后，渗透率逐
渐趋近饱和，集中化增量式发展基本结束，饲料行业进入提质增效的产能结构调整期。2019 年以来，受非
洲猪瘟疫情、养殖环保要求及国际贸易争端引起的原材料价格波动等影响，养殖行情低迷，饲料企业成本
增高，市场竞争进一步加剧，饲料企业急需加快调整产业结构和产业链布局，提升综合竞争能力，扩大市
场占有率，以应对市场的激烈变化和行业洗牌。
图表3 公司农牧业务收入稳定
图表4 公司农牧业务毛利较为稳定
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
农牧业务收入(百万元)
农牧业务毛利(百万元)
通威股份(600438)深度报告
当前饲料行业的竞争要素，已经从早期的跑马圈地、快速上量，中期的特色经营、单点突破，逐步转
变为今天的综合实力比拼。无论在生产、销售等经营环节，还是技术、采购、服务等专业能力上，以及管
理、战略层面，都要求饲料企业不能出现短板。在行业重新洗牌的新阶段，具备全方位竞争优势的饲料企
业有望脱颖而出，充分受益于行业集中度提升的红利，实现市场占有率的稳步提高。通威股份长期处于水
产饲料行业龙头地位，议价优势明显，为公司提供强有力业绩支撑。
12 光伏注入强劲动力，业绩稳健增长
公司自 16 年深入布局光伏产业后，营收与毛利润一直处于稳健增长的态势，即使在 2018 年国内光
伏行业531 新政的影响下，2018 年公司光伏业务营收依然实现了102 亿元，同比增长87%，毛利率依
然达到2774%。 2019 年由于海外市场爆发，公司重回高速增长态势，2019 年上半年光伏业务公司实现营
业收入8159 亿元，毛利率达到2917%。光伏产业的收入以及毛利率稳步增长，为公司注入强劲动力，2019
上半年实现收入16124 亿元，同比增长2939%，实现毛利润3549 亿元，同比增长4557%，毛利率达到
图表5 公司光伏业务业绩逐年增长
图表6 在光伏带动下整体业绩持续增长
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
公司资产负债率自 2012 年至 2016 年一路下降，2016 年资产负债率低至 448%，2016 年后公司投资
扩建硅料与电池片产能，处于高速扩张期，但公司将资产负债率控制在 60%左右较为健康的水平。截止到
2019 年三季度，公司净资产 17207 亿元，资产负债率为 5958%，较 2018 年年末基本持平。
尽管光伏硅料与电池片与电池片都为重资产行业，固定资产投入比重大，但公司凭借合理利用财务杠
杆和权益融资，财务费用占收入比例保持在1-2%左右，除2016 年刚扩展至光伏业务首年外，ROE 水平均
保持在13-15%，2019 年前三季度ROE 已达到1304%，公司的经营能力出色。
光伏业务收入(百万元)
光伏业务毛利(百万元)
光伏业务毛利率(%)
通威股份(600438)深度报告
图表7 公司资产负债率变动趋势
图表8 经营性现金流净额
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
公司在 2016 年前，光伏业务占比较少，经营现金流净额有所波动，2016 年后受光伏板块现金流影响，
现金流净额随着收入与利润增长逐步增加，公司近几年一直处于高速扩张期，由于公司的农业板块现金流
稳定，且公司所卡位的硅料及电池片两个环节的现金流在光伏板块中有比较优势，大幅扩产硅料
及电池片产能，产能的快速投放奠定了公司逐步成为硅料电池片双环节龙头的基础，硅料与电池片大部
分采用现款现货模式，未来现金流水平将维持在较高水平。
2、光伏行业步入平价时代
光伏行业历来处于一个复杂而多变的市场环境，既具备新兴产业的高成长性，也具备制造业投资和政
策波动的周期性，还受国际间贸易保护影响。光伏发电所具有的地域限制少、安全可靠、无噪声、低污染、
无需消耗燃料及建设期短等先天优势，将逐步获得全世界的认可。
21 国内补贴政策减弱
光伏补贴逐年下降，2019 年指导价已降至04-055 元kWh，而竞价结果，3921 个项目纳入2019 年国
家竞价补贴范围，总装机容量228GW，其中普通光伏电站项目366 个，装机容量1812GW，分布式光伏项
目3555 个，装机容量466GW，各省电站项目最高补贴多约为01 元kWh，大部分电站补贴额度在005 元
kWh 左右，一部分电站报出001 元kWh 以内补贴。光伏补贴占电价比例已经降低至15%以内，而随着
2020 年最后一年光伏补贴竞价，2021 年光伏补贴将退出历史舞台。
2020 年1 月23 日国家能源局发布关于2020 年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知（征求意见
稿），公布2020 年度新建光伏发电项目补贴预算总额度为15 亿元。其中5 亿元用于户用光伏，10 亿元用
于补贴竞价项目（包括集中式光伏电站和工商业分布式光伏项目）。此次光伏15 亿元的补贴和此前预期差
距不大。补贴政策对光伏行业影响越来越微弱，市场重回舞台中央，低廉的成本和高效清洁的能源将成为
光伏发展的核心驱动力。
经营性现金净流量(百万元)
通威股份(600438)深度报告
图表9 光伏杠杆标价（指导价）变动趋势
资料来源：国家发改委、广证恒生
22 全球光伏市场需求持续增长
截止2019 年底，我国光伏累计装机量30GW，较2018 年下降3221%，主要因为补贴政策出台推迟的
影响。2020 年春节期间受疫情影响，行业第一季度产能略有影响，但2019 年政策延期为光伏市场装机量
带来的下滑幅度，在未来一段时间内存在一定的延期效应，同时加上2020 年新增项目，预计2020 年度将
恢复增长，2021 年起光伏补贴彻底退出历史舞台，光伏平价到来，光伏产业高速发展将更为持续。截至2019
年底，全球光伏新增装机容量预计可以达到110GW。光伏年新增装机量已由2007 年的29GW 增至2019 年
的120GW，装机规模增长了近38 倍，极大弥补了国内装机量的下滑，光伏能源低价易获得，逐渐得到了
图表10 我国光伏装机量将恢复增长
图表11 全球光伏新增装机量持续保持增长
资料来源：IRENA、CPIA、广证恒生
资料来源：IRENA、CPIA、广证恒生
自2018 年3 季度以来，中国光伏组件出口量持续超预期，2018 年12 月至今，9 个月组件出口量同比
增速超过50%， 2019 年累计出口光伏组件6347GW，同比增长6156%。组件出口快速增长反映出全球对
光伏需求依然保持良好的增长势头，海外光伏市场的蓬勃发展有效弥补了国内光伏市场的下滑。
国内光伏新增装机量(GW)
全球光伏新增装机量(GW)
通威股份(600438)深度报告
图表12 国内组件出口量逐年增长
资料来源：国家能源局、广证恒生
3、多晶硅全球龙头呼之欲出
31 国产化趋势明确，进口依赖减弱
我国多晶硅产业近年来快速发展：多晶硅环节是技术和资本密集行业，2008 年国内多晶硅产量占全
球产量只有665%，导致国内光伏产业长期受制于海外硅料企业。此后，国内企业开始加速多晶硅产业的
发展，多晶硅产量及占比持续提升。2017 年国内多晶硅产量占全球比重超过半成，2018 年达到5818%，
随着2019 年国内新疆和内蒙硅料厂商产能的释放，2019 年国内产量将稳步增长，占比维持在较高水平。
截止2019 年底，我国多晶硅产能达到452 万吨年，协鑫、通威、大全、新特、东方希望等大企业
主导市场的格局，这五家企业的有效产能均在7-8 万吨年，产能占比达到80%。
图表13 历年多晶硅国产占比
资料来源：可再生能源协会、光伏行业协会、广证恒生
国内多晶硅产量持续增长，但从海外进口多晶硅增速在持续下滑； 2018 年中国进口多晶硅数量不到
当月光伏组件出口数量(MW)
国内多晶硅产量(万吨)
全球多晶硅产量(万吨)
通威股份(600438)深度报告
140 万吨，同比下降 1215%，从2013 年开始再次出现同比下降；2019 年进口多晶硅 1445 万吨，进口
占比下降55pct；这两年进口多晶硅数量增速明显低于国内多晶硅产量增速，2020 年多晶硅的需求仍然需
要依靠进口，但进口依赖在减弱，多晶硅国产化占比提升。
图表14 我国多晶硅进口量占比下降
资料来源：可再生能源协会、光伏行业协会、广证恒生
从产能分布来讲，2019 年底全球多晶硅产能约66 万吨，其中国内多晶硅产能452 万吨，占比686%。
但自从2018 年以来多晶硅价格持续下滑，海外厂商成本较高，实际产出远低于名义产能，例如REC 名义
产能7 千吨，而2019 年实际仅生产17 千吨；2020 年初，瓦克对多晶硅业务计提76 亿欧元资产减值，并
计划将美国2 万吨产线改造为电子级产线；OCI 由于韩国成本高昂，计划将韩国多晶硅产线关停，仅保留
马来西亚27 万吨产能。预计2020 年国内新增低成本产能充分释放，海外高成本多晶硅市场空间将进一步
图表15 全球主要多晶硅厂商产能
资料来源：公司公告、硅业分会、广证恒生
32 通威成本优势显著，产能扩张
自2008 年来国内首批多晶硅产线投产，国内多晶硅技术不断提升，综合电耗、蒸汽消耗不断下降，也
多晶硅进口量(万吨)
2019年底产能(万吨)
通威股份(600438)深度报告
使得多晶硅成本和价格快速下降，多晶硅价格已有1000 元kg 下降至目前70 元kg。近年来国内厂商对改
良西门子法熟练掌握并应用，自2016 年以来，通威、协鑫、大全、新特能源、东方希望等厂商大规模扩建
新产能，单产线产能多超过2 万吨。多晶硅的主要成本由电力、金属硅、人力、折旧、蒸汽、三费（指管
理、营业和财务）等构成。其中，电费成本占比最高，达到 29%，金属硅达到 21%，折旧达到 16%。由于
电力成本中各地工业电价差别较大，新建产线多选择在新疆、内蒙和四川，这些煤电或水电资源丰富且价
格低廉的地区，电力价格可低至02-03 元kWh，使得成本进一步下探。
图表16 多晶硅料主要成本构成
图表17 多晶硅能耗逐年下降
资料来源：公司公告、广证恒生
资料来源：硅业分会、广证恒生
将全球产能成本划分，可大致分为3 个档次，2016 年低电价地区新建产能，通威、协鑫、大全、新特
能源、东方希望、内蒙盾安等合计约39 万吨，生产成本约40-50 元kg，现金成本约30-40 元kg。国内高
电价产能和海外高成本产能分别约为8-10 万吨和15-20 万吨。预计2020 年全球光伏装机量约为140-150GW，
对应多晶硅料需求49-525 万吨，目前单晶用硅料不含税价格664 元kg，处于国内高电价老产能现金成本
根据市场调研信息，预计2020 年全球光伏装机量约140-150W，对应多晶硅需求约54-58 万吨，单晶
硅片市场占比将超过80%，国内厂商新产能单晶用硅料生产能力仅为产能的50-80%左右，国内产能无法
满足全部单晶用料的需求。而且光伏行业具有明显的季节周期性，预计今年国内二季度抢装和四季度海外
需求旺盛，单季度市场需求将超过15 万吨，年化市场需求达到60 万吨，会造成部分时间内多晶硅供应偏
紧，硅料价格有可能会反弹至海外厂商现金成本区间。
图表18 全球多晶硅产能成本划分
全、新特能源、东方希
协鑫江苏、洛阳中硅、
瓦克、OCI、韩华、
资料来源：各公司公告、硅业分会、广证恒生
根据通威股份2019 年半年报，公司在包头和乐山各 25 万吨新建产能已分别于 2019 年 3 月、6 月
还原电耗(kWhkg)
综合电耗(kWhkg)
蒸汽消耗(kgkg)
综合能耗(kgcekg)
通威股份(600438)深度报告
达到了 100 吨天的产量，各项主要消耗指标均超设计预期，生产成本符合 4 万元吨以内的既定目标。
从目前的运行情况来看，实际产量可做到设计产能的140%左右，单晶用料占比将陆续在 2019 年三、四季
度达到 80%-85%的高效水平。2019 年上半年在市场价格比去年同期下降40%-50%的情况下，实现了毛利
率1698%，体现了公司在该领域的核心竞争力，预计2020 年在单晶用多晶硅占比90%的条件下，新产能
成本将降至4 万元吨以内。在全球厂商中，成本处于最低水平。
图表19 国内多晶硅产量排名
图表20 国内低成本多晶硅产能
资料来源：硅业分会、广证恒生
资料来源：硅业分会、广证恒生测算
曾经一度超过1000 元kg 的多晶硅价格，吸引力无数投资者。如今60 多块的价格只会让拥有成本优
势的企业脱颖而出。对于多晶硅企业来讲，降低成本的办法有两个。1、募投新产能。通过新设备更低的价
格和更高的生产效率（更多是价低），降低单位产出成本。2、降低电价。一般而言，折旧所在单位成本已
经降15%左右，除去人力、蒸汽和其它成本，成本中占据大头的是金属硅和电价，金属硅差别不大，电价
成为降低成本的核心。
图表21 通威股份成本、毛利率数据
资料来源：公司公告、广证恒生
四川永祥多晶硅项目于 2007 年启动，起始规模1000 吨，到 2017 年，原有产线达到 2 万吨产能；
公司于2017 年在乐山和包头分别开建 3 万吨硅料产能，已分别于 2019Q1 和 2019Q2 投产，截止2019
年6 月底，公司多晶硅年化产能已达到 8 万吨。
从电费角度看，近年新投放的低成本产能主要在低电价区域建厂，早年投产在东部区域的多晶硅产能
基本已经淘汰出局。而公司产能位于四川乐山和内蒙包头两地，坐拥低价水电和煤电资源，通威在冷氢化、
大型节能精馏、高效还原、尾气回收、三氯氢硅合成、反歧化等多晶硅核心技术领域处于行业先进水平，
目前项目运行的情况统计，新产线生产成本可降至 4 万元吨以内，综合电耗将下降至55kWhkg 以内，
低于平均水平的 64kWhkg，新产能蒸汽用量甚至已降至10kgkg，仅为行业的一半。
2018年产量(吨)
2019年产量(吨)
2018年底产能(万吨)
2019年底产能(万吨)
生产成本(元kg)
通威股份(600438)深度报告
相比于其它各大公司新疆协鑫、新特能源，通威股份这两年的产能都维持在较高水平。2020 年公司预
计将启动乐山二期项目或包头二期项目扩产6 万吨，预计2021 年投产，总产能达到14 万吨。二期产能充
分考虑了未来潜在的N 型用硅料市场需求，产线建设按照电子级水平配置，可根据市场实现40-80%的N
型生产比例，而且综合成本继续下探，生产成本和现金成本有望分别降至30 和40 元kg，继续保持行业领
由于2020 年行业内没有新增硅料产能投产，而市场需求持续增长，公司N 型硅料已可批量生产，并
开始向下游重要客户试供应，看好2020 年硅料供需改善，公司将以低成本高质量单晶硅料抢占市场份额，
以及2021 年以后硅料产品结构改善带来利润增长。
4、电池片盈利有望好转，HJT 引领行业
41 行业集中度上升，向龙头靠近
电池片环节的优劣决定着光伏发电效率，但是相比于硅料、硅片、组件这些领域，电池片发展初期缺
少独立的大型龙头企业。这与电池片环节属于重资产环节，前期投入较高相关，同时该环节又是一个技术
更新换代快且技术进步路线多样的环节，导致电池片环节分散程度比较高。随着该领域的逐步发展，2016
年后，通威、爱旭等企业开始大幅度扩产电池片环节产能，电池片环节集中度开始提升。根据 CPIA 发布
的中国光伏产业发展路线图数据，2018 年全国电池片产量约为872GW，同比增长 211%，增速超过全
球光伏装机增速电池片产量超过 2GW 的企业有 12 家，其产量占总产量的534%，集中度进一步提高；
2019 年全国电池片的产量1086GW，同比上升2454%。
图表22 我国光伏电池片产量走势
资料来源：中国光伏行业协会、国家统计局、广证恒生
42 投产M12 电池片，低成本高效率巩固电池龙头地位
2010 年成立通威太阳能从事电池片研发、生产、经营业务；2013 年，87 亿元并购重组合肥赛维，同
年合肥基地正式投产。到 2015 年年底，已经形成 24GW 的生产能力。2015 年，通威太阳能在成都兴建
生产基地。2016 年一期 1GW 生产线投产。2018 年公司建成全球单体规模最大的高效晶硅太阳能电池项
目，光伏电池出货量排名全球第一，成功跻身于光伏电池龙头行列。2019 年前三季度公司新建成投产的成
都及合肥 64GW 产能仅通过 3 个月生产调试即实现了 100%的产能利用率，目前已超过 110%。截止2019
年第三季度，公司已形成 12GW 的高效太阳能电池产能，2019 年上半年出货量约 6GW，同比增长约 97%。
通威股份(600438)深度报告
图表23 通威连续三年排名全球电池出货量第一
图表24 通威股份电池产量
资料来源：PVinfo、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
根据PVinfo 数据，通威股份连续已经连续三年占据全球电池片出货量第一名，2019 年单晶PERC 电
池出货量超过10GW，是名副其实的全球电池片龙头企业。随着工艺水平、管理效率的持续优化，预计年
内产能利用率将突破 120%。2019 年 3 月，公司启动了成都四期和眉山一期高效晶硅电池项目，预计于
2019 年年底至 2020 年上半年相继建成投产，2019 年公司电池片产能将达到 20GW，规模优势进一步凸
显，预计2020 年底公司电池片产能达到35GW。
图表25 主要厂商电池片扩产计划
资料来源：公司公告、广证恒生
为不断提升公司核心竞争力，巩固行业优势地位，公司着力打造了以行业内权威专家为主体的研发团
队，并在原子层沉积背面钝化、选择性发射结工艺、多晶黑硅工艺、双面电池、多主栅技术、异质结技术、
高功率组件等核心技术领域形成了具有自主知识产权的多项技术成果。目前累计申请并获得有效授权专利
207 项，其中发明专利 20 项、实用新型 187 项，另外获得软件著作权 31 项。从主要厂商扩产计划也可
以看出，通威股份这两年电池扩张计划以单晶电池为主，数额也远远超过其他厂商。
公司电池片的一大优势就是在于优异的精细化管理和成本控制能力，根据通威股份销售数据，得益于
公司智能车间技术叠加产业化优势及精细化管理，公司电池片非硅制造成本由2017 年0376 元W，至2018
年已降为 0306 元W，下降186%。根据 CPIA 光伏产业发展路线图，2018 年单晶 PERC 行业平均非硅
成本约 034 元W，并预计2019 和2020 年有望降至031 和030 元W，公司非硅成本领先行业一年以上。
通威电池片产量(GW)
通威股份(600438)深度报告
2019 年上半年，国内众多单晶PERC 电池片产能投产释放产能，电池片一路走低，从129 元W 降至
目前095 元W，而同期单晶硅片价格基本保持不变，行业内众多电池片企业已处于亏损状态。而通威电
池片产线处于满产状态，生产效率的提升产生规模效应，能够有效降低非硅成本，仍然保持20%左右的毛
利率水平，2020 年公司计划在金堂投资15GW 高效PERC 电池片产线，全部采用12 寸210 规格设计建设，
由于大尺寸硅片对建设成本和通量制造成本的大幅摊低，非硅有望降至018 元W，继续大幅领先全球电
池企业，并借此获得更多超额受益。
图表26 通威股份电池片非硅制造成本逐年下降
单W 原材料（元W）
单W 人工工资（元W）
单W 制造费用（元W）
硅片综合单价(含税元片)
资料来源 公司公告、广证恒生整理
43 下一代电池技术HJT 国产化引领者
公司另一大优势在于效率高，积极开展异质结高效电池量产研究，异质结高效电池具备转换效率高、
弱光响应好、光致衰减低等明显优势，同时异质结高效电池为 N 型晶硅电池，具备天然的双面性，其背
面效率可以高达正面率的 95%，异质结技术因其优越特点，被业界广泛认为系下一代电池片技术引领者。
公司在异质结、Topcon、多结（晶硅钙钛矿）等主要前沿技术上均投入一定研发费用，并在异质结
方向抢先布局，与中科院上海微系统所、三峡资本合资的中威新能源（成都）有限公司 1GW 超高效异质
结 SHJ 太阳电池产业化项目一期 200MW，已于 2019 年 5 月投产，6 月20 日公司一期研发项目第一片
异质结电池，2019 年底中试产线产能达到400MW。
图表27 通威不同技术路线电池片转换效率与产能
Perc（P 型）
24%-245%以上
Topcon（N 型）
在p-perc 基础上提升08-1 个百分点
245%-25%以上
资料来源 公司公告、广证恒生
通威股份(600438)深度报告
图表28 异质结技术工艺流程和复杂度均有所简化
资料来源：PVinfo、广证恒生
目前N 型技术在产能、技术及设备成熟度、效率价格性价比等方面低于PERC， PERC 产能仍有25-
30GW 左右的扩充，但是PERC 在2019 将转换效率推升至23%后，将会遇到提效的瓶颈，P 型多晶单晶
电池能再提升的技术、效率幅度越来越有限，需要叠加PERC或TOPCON 技术，以及搭配组件技术，公
司将目光势必开始聚焦下一代技术异质结HJT 电池。
图表29 国内异质结规划产能
资料来源：公司公告、广证恒生整理
HJT 技术借鉴半导体沉积镀膜工艺，具备更高的效率潜力、更高的双面率和更低的衰减和更优秀的温
度系数等优点，且工艺步骤简化，公司积极布局 HJT 等新技术，公司在国内率先与捷佳伟创、迈为股份等
国内电池设备企业合作研发，共同攻克HJT 技术难关，推动HJT 电池产线国产化与生产效率提升，计划在
设备国产化和技术成熟后，在成都金堂二期项目建设15GW 高效HJT 电池产线，该项目是目前全球单线产
能和规模最大的HJT 项目，通威股份已成为国产化 HJT 量产的引领者与推动者。
规划HJT产能(GW)
通威股份(600438)深度报告
5、分业务盈利预测与估值
根据公司未来产能投产计划和市场需求，假设2019-2021 年通威股份多晶硅料销量分别为664、833 和
1283 万吨，其中单晶用硅料出货量472、75 和1155 万吨，单晶电池片销量105、21 和31GW，多晶电池
片销量305、31 和315GW。
图表30 通威股份硅料与电池片收入与成本预测
多晶硅料总销量(万吨)
单晶用硅料销量(万吨)
单晶用硅料价格(万元吨)
多晶用硅料销量(万吨)
多晶用硅料价格(万元吨)
硅料平均单位成本(万元吨)
硅料合计毛利率(%)
硅料合计收入(百万元)
硅料合计成本(百万元)
单晶电池片销量(GW)
单晶电池片价格(元W)
单晶硅片价格(元W)
单晶电池片非硅成本(元W)
单晶电池片毛利率(%)
多晶硅片价格(元W)
多晶电池片非硅成本(元W)
多晶电池片毛利率(%)
注：以上价格均为不含税价格。
资料来源：广证恒生测算
根据测算结果，不考虑可转债发行与转股，预计公司19-21 年收入分别为34941、44054 和53824 亿
元，归母净利润分别为2899、3886 和4817 亿元，维持公司EPS 预测不变，分别为075、100 和124 元，
以2020 年25 倍PE 调高目标价至25 元，继续给予强烈推荐评级。
光伏产业政策变化和行业波动的风险；
光伏产品价格不及预期的风险；
行业竞争加剧，公司市占率与毛利率不及预期的风险。
通威股份(600438)深度报告
附录：财务报表预测（百万元）
资料来源：同花顺、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。