增长新起点、优势再巩固，锂周期见底向上
——赣锋锂业（002460）深度报告
日期：2020 年11 月12 日
赣锋锂业作为世界领先的锂生态企业，依托产品和成本优势分享全球新
能源汽车产业链标杆客户成功，规模和竞争力将跃至全球首位。我们判
断锂周期未来2 年将温和复苏、2023 年起或加速向上，公司新增锂盐和
资源项目进入投产周期，电池板块高增，赛道高成长、锂周期见底向上、
基本面加速改善逻辑将持续发酵。
全球领先的锂生态企业，资源、加工和锂电池业务处于新增长起点。
公司业务覆盖锂产业链资源开发、锂盐加工和锂电池应用环节，当
前处于新一轮增长起点。资源开发方面，年产4 万吨碳酸锂
Cauchari-Olaroz 盐湖项目预计21 年中投产，碳酸锂产能明年翻
倍，该项目生产成本3600 美元吨处于全球低位，22 年半产贡献
归母净利润27 亿元；锂盐加工方面，随着马洪三期扩建项目21
年起投产，公司氢氧化锂产能由31 万吨增至81 万吨，超过雅宝
位居全球首位；锂电池板块，公司加码消费锂电产能，前瞻布局固
态技术，预计TWS 带动锂电池板块20 年增65%、21 年再翻一倍。
锂盐加工优势巩固，竞争力升至全球首位。公司吨锂盐投资成本
15 亿元行业最低，加工毛利率行业第一梯队，进入标杆客户核心
供应链体系，资金实力雄厚、逆周期扩张，主要对手雅宝受制于项
目前景不确定、天齐锂业则因资金紧张只能维持现有生产。公司业
务增长伴随能力提升、能力提升则反过来保障业务可持续发展。
未来2 年锂周期温和复苏，2023 年起或加速向上：我们逐一分析
汇总全球锂资源和锂盐加工项目，发现由于产能普遍退出和闲置、
投资不足的影响，未来5 年产量预计按年增12%，需求量则受益于
电动车加速渗透按年增24%，2022 年需求量达到中低成本项目折碳
酸锂457 万吨产能，锂周期将温和复苏，2022 年前锂盐价格涨幅
或在30%左右；2023 年起全行业供需关系逆转，锂周期或加速向上。
盈利预测与投资建议：考虑业务增长和周期向上，预计公司20-22
年归母净利润为4595172 亿元，对应PE 为21511021567
倍，分部给与1400 亿元估值，公司业务增长与竞争力提升相互促
进和转化，上调至买入评级。
风险因素：项目投产、产品认证和销售进度不及预期，新能源车渗
透率不及预期，锂周期复苏进度不及预期。
李良彬2425%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年11 月12 日
事情正在起变化 锂探底过程或结束赣
赣锋锂业作为世界领先的锂生态企业，依托产品和成本优势分享全球新能源汽车产
业链标杆客户成功，规模和竞争力将跃至全球首位。我们判断锂周期未来2 年将温
和复苏、2023 年起或加速向上，公司新增锂盐和资源项目进入投产周期，电池板
块高增，赛道高成长、锂周期见底向上、基本面加速改善逻辑将持续发酵。
市场关注公司在资源、加工和锂电池板块的业务增长，包括Cauchari-Olaroz 4万
吨盐湖碳酸锂2021年中投中，马洪三期5万吨氢氧化锂产能2021年起投产，以及持
续加码TWS和3C数码锂电投资、前瞻布局固态技术，锂电池业务高速增长；我们同
时强调公司业务增长伴随竞争力提升、竞争力提升反过来保障业务可持续增长，赣
锋锂业锂盐加工竞争力升至全球首位，表现在公司锂盐投资成本行业最低，加工毛
利率行业第一梯队，进入标杆客户核心供应链体系，资金实力雄厚、逆周期布局，
主要对手雅宝受制于项目前景不确定、天齐锂业则因资金紧张只能维持现有生产。
此外，我们逐一分析汇总全球锂资源和锂盐加工项目，发现由于产能普遍退出和闲
置、投资不足的影响，未来5 年产量预计按年增12%，在需求按年增24%的背景下，
2022 年需求量达到中低成本项目折碳酸锂457 万吨产能，周期将温和复苏；2023
年起全行业供需关系逆转，锂周期或加速向上。
估值方面，我们基于业务和市值空间并在15%的折现率假设下，给与公司1400 亿
考虑资源和锂盐项目投产，锂周期温和复苏，锂电池板块高增，我们预计公司20-22
年营业收入分别为5198621264亿元，归母净利润为4595172亿元，对应
PE为21511021567倍。采取分部估值，公司上游资源业务100亿元，中游锂盐
业务1100亿元，下游锂电池业务按2021年收入10倍PS估值为200亿元，合计1400
亿元，相比当前接近1000亿元市值有40%上涨空间，上调至买入评级。
新能源汽车渗透率提升；锂精矿碳酸锂价格回升；锂盐业务毛利率回升
项目投产、产品认证和销售进度不及预期，新能源车渗透率不及预期，锂周期复苏
1、世界领先的锂生态企业，布局资源、加工和应用  5
2、资源开发和加工新增优质产能，竞争优势巩固，锂电池高增  6
21 资源获取和运营成本较低，Cauchari-Olaroz 项目预计2021 年中投产  7
22 加工优势强化，将成最具规模和竞争力锂盐企业  8
23 构筑长期发展基石，分享标杆客户成功  11
24 持续加码、前瞻布局，锂电池板块高速增长  13
3、未来2 年锂周期温和复苏，2023 年起或加速向上  14
31 预计未来5 年锂需求按年增24%，氢氧化锂占比将过半  14
32 产能普遍退出和闲置，投资不足，未来5 年产量预计按年增12%  16
33 锂周期未来2 年温和复苏期，2023 年起或加速向上  18
34 向上周期厂多矿少背景下一线锂盐企业更为受益  20
4、分部估值，锂盐、资源和锂电池合计13001500 亿元  22
41 根据业务和市值空间测算，锂盐业务估值10001200 亿元  22
42 资源端收益提升，锂电池高增，合计估值300 亿元  23
5、盈利预测与投资建议  24
51 核心假设  24
52 盈利预测及投资建议  24
6、风险因素  25
图表1：公司锂业资源、加工和应用布局全球  5
图表2：公司业务布局锂产业链最主要环节（不含红色虚线）  5
图表3：公司分业务营收结构  6
图表4：公司分业务毛利结构  6
图表5：公司原料供应体系（资源量和产能折LCE）  7
图表6：公司锂资源收购历程  8
图表7：公司主力投资项目现金运营成本较低  8
图表8：公司锂盐加工基地情况  9
图表9：公司碳酸锂和氢氧化锂产能规划2025 年分别达10 万吨  9
图表10：龙头企业碳酸锂加工产能对比（万吨）  10
图表11：龙头企业氢氧化锂加工产能对比（万吨）  10
图表12：公司锂盐加工毛利率水平位于行业第一梯队  10
图表13：公司锂盐加工产能单位投资远低于同行  11
图表14：公司进入海外优质客户核心供应链  11
图表15：公司营收分区域结构  12
图表16：公司毛利分区域结构  12
图表17：大众和宝马发布新能源车型数量位列前二  12
图表18：10 月欧洲新能源汽车销售大众居前  12
图表19：公司锂电池板块布局  13
图表20：公司锂电池板块高速增长  13
图表21：2025 年规划国内新能源车销售占比20%  14
图表22：新能源汽车补贴延期至2022 年（万元辆）  15
图表23：实现可持续发展要求海外新能源汽车按年增36%  16
图表24：预计至2025 年全球折碳酸锂用量按年增24%  16
图表25：全球锂资源产能及投产计划（折LCE，假设产量均衡释放）  17
图表26：预计至2025 年折碳酸锂产量按年增12%  18
图表27：全球折碳酸锂供需平衡图  19
图表28：全球氢氧化锂生产成本曲线  19
图表29：全球锂盐加工现有产能及投产计划  20
图表30：至2023 年碳酸锂加工产能按年增13%  21
图表31：至2023 年氢氧化锂加工产能按年增18%  21
图表32：锂盐加工产能原料获得率2022 年降幅较大  21
图表33：至2023 年碳酸锂加工产能利用率  22
图表34：至2023 年氢氧化锂加工产能利用率  22
图表35：公司股价与应用端锂电池龙头宁德时代相关性超09  23
图表36：影响公司业绩的主要投资项目  23
1、世界领先的锂生态企业，布局资源、加工和应用
世界领先的锂生态企业。赣锋锂业从中游锂化合物及金属锂制造商起步，向上拓展
锂资源开采及提取，实现资源全球布局，向下延伸电池生产和回收业务，已成为世界
图表1：公司锂业资源、加工和应用布局全球
业务覆盖锂电正极、电解液和二次锂电负极材料外产业链各环节。公司已经形成垂
直整合的业务模式，业务贯穿上游锂资源开发、中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游
锂电池制造及退役锂电池综合回收利用，覆盖锂产业链各个环节。
图表2：公司业务布局锂产业链最主要环节（不含红色虚线）
财务贡献锂盐为主体，锂电池高速增长。公司对外销售产品以锂系列产品为主，包
括锂盐及金属锂，2019 年营收和毛利占比分别为78%和90%；锂电池业务近年增长迅
速，2019年营收和毛利占比分别为11%和7%，2020年上半年营收和毛利占比进一步升
至17%和14%。公司产品主要采用直销的营销模式，大多以长单销售为主。
图表3：公司分业务营收结构
图表4：公司分业务毛利结构
2、资源开发和加工新增优质产能，竞争优势巩固，锂电池高增
当前时点，我们总结公司四大发展看点，分别为优质资源开发、锂盐产能扩张、竞争
优势巩固和锂电池延续高增，具体如下：
一是优质资源开发，控股51%的阿根廷4万吨盐湖碳酸锂项目预计2021年中投产，考
虑产能爬坡预计21年产量1万吨、22年达产4万吨。该项目成本折吨锂精矿现金成本预
计270元吨，成本处于全球低位；
二是锂盐加工新增产能，5万吨氢氧化锂扩建项目于2020年10月底开工点火，于11月
开始试生产，大约需要3个月的产能爬坡期，明年1季度将正式投产，与产品认证周期
匹配。公司氢氧化锂设计产能达到81万吨年，将超过雅宝成为全球最大同时也是最
具竞争力的锂盐企业；
三是锂盐加工竞争力升至全球首位，锂盐投资成本行业最低，加工毛利率行业第一
梯队，进入标杆客户核心供应链体系，资金实力雄厚、逆周期布局，主要对手雅宝受
制于项目前景不确定、天齐锂业则因资金紧张只能维持现有生产；
四是锂电池高增，增长主要来自TWS，客户主要是OPPO、VIVO、JBL、漫步者等二三
线手机厂商，预计20年全年收入达到10亿，利润六七千万；预计21年再翻一倍到20
锂电池、电芯及其直接材料
锂电池、电芯及其直接材料
21 资源获取和运营成本较低，Cauchari-Olaroz项目预计2021年中投产
主要通过参股包销模式布局上游资源。截至当前，公司共有8大资源基地，类型涵
盖锂辉石、卤水和锂黏土，合计控制资源量4818万吨（折LCE），权益资源量达到2084
万吨（折LCE）。在产主力项目包括澳洲Mount Marion和Pilgangoora，在建主力项目
Cauchari-Olaroz为南美盐湖提锂项目，可研阶段项目Mariana、Sonara分别为卤水和
锂黏土项目，将根据市场情况和公司需求及时推出。包销模式在控制原料采购成本的
同时，亦保障公司原料稳定供应，公司原料自给率有望达到100%。
图表5：公司原料供应体系（资源量和产能折LCE）
17-19 年可包销全部锂精矿， 2020
年后每年包销不少于192570 吨
一期每年向公司提供不超16 万吨
6%锂精矿；二期投产后，每年提供
最高不超过15 万吨的锂精矿
Cauchari-Olaroz
公司已获得规划年产4 万吨电池级
碳酸锂中75%的产品包销权
公司对项目一期的50%锂产品产出
进行包销，且公司将拥有选择权增
加项目二期锂产品包销量至75%
先试探再加码投资模式，主要项目实现低位布局。回顾历史，公司资源布局有几个
特点，其一，由于资源开发周期长、风险高，往往通过财务资助、债转股、先参股再
加码等试探性模式进行投资，意在锁定包销权保障原料供应，资源端投资则在其次；
其二，得益于多年经验，公司多数收购位于行业低迷时期，高位收购项目比例和金额
较小，风险有效控制。
图表6：公司锂资源收购历程
资源项目运营成本较低，生产和业绩保障性较强。Mount Marion 2020财年（19Q3-20Q2）
EBITDA降至1600万美元，吨锂精矿现金成本预计超过400元吨，目前或已进入现金
流亏损阶段；Pilgangoora 20Q3吨锂精矿现金成本 355元吨，目标320350元吨，
行业低迷期依然贡献正现金流；Cauchari-Olaroz作为南美盐湖提锂低成本项目，参
照SQM，折吨锂精矿现金成本预计270元吨，属于全球低位水平；储备项目Mariana、
Sonara分别为卤水和锂黏土项目，其中Mariana成本参照其他盐湖项目、锂黏土项目
成本则介于盐湖和锂辉石之间。公司资源项目成本整体较低，生产和业绩保障性强。
图表7：公司主力投资项目现金运营成本较低
锂精矿现金成本（CIF 中国）
预计400 元吨
19Q3-20Q2 EBITDA 已降至1600 万美元
20Q3 355 元吨，目标320350 元吨 公司公告
Cauchari-Olaroz
 270 元吨
Cauchari-Olaroz项目预计2021年中投产，成本位于全球第一梯次。公司在项目层面
持有Cauchari-Olaroz 51%股权实现控股。Cauchari-Olaroz位于阿根廷，盐湖资源量
达到2458万吨LCE，杂质含量较低，镁锂比仅为24，根据美洲锂业测算，对应电池
级碳酸锂生产成本低于3600美元吨，折吨锂精矿约270美元吨，低于Actama 盐湖，
提锂成本居于第一档。该项目规划产能年产4 万吨电池级碳酸锂计划于2021年中投产，
公司报销75%，考虑爬坡预计2021-2022年产LCE 1万吨、2万吨。
22 加工优势强化，将成最具规模和竞争力锂盐企业
马洪三期5万吨氢氧化锂产能2021年起投产，Cauchari-Olaroz 4万吨盐湖碳酸锂2021
年中投中，公司2021年16万吨锂化合物产能全球领先。公司在江西新余总部、江西
宁都、奉新赣锋和宜春赣锋形成了锂深加工产品生产基地，产品涵盖碳酸锂、氢氧化
锂、丁基锂和金属锂等产品。截至2019年末，公司碳酸锂产能40500吨年（有效产
能25750吨年），氢氧化锂产能31 万吨年（有效产能为24万吨年），金属锂产能
1600 吨年（有效产能为1600 吨年）、产能全球第一，丁基锂产能600 吨年（有
效产能为600 吨年）；此外，公司新余总部马洪工厂三期5万吨氢氧化锂产能已经建
成，考虑爬坡和认证因素预计2021年起投产，Cauchari-Olaroz盐湖配套4万吨碳酸锂
价格碳酸锂Li2CO3 99%新疆（元吨）
15M7，收购RIM
Pilbara 43%股权
14M3，债转股收购
Mariana 80%股权
18M8，收购Cauchari-
Olaroz 375%股权
19M4，收购Cauchari-
Olaroz 股权至50%
20M2，51%控股
Cauchari-Olaroz
19M6，收购Sonara
17M4，收购RIM
69%股权，持股至50%
产能预计2021年中投产，2021年锂盐产能达16万吨，加工能力全球领先。
图表8：公司锂盐加工基地情况
基础锂厂、宁都赣锋 碳酸锂
三期5 万吨产能预计2020 年底前投产
奉新赣锋、宜春赣锋 金属锂
Cauchari-Olaroz
顺应高镍化发展趋势，2021年氢氧化锂产能全球第一。高镍三元材料对产品性能要
求较高，必须要以氢氧化锂为原料。公司顺位高镍化的发展趋势，积极布局氢氧化锂
领域，2014年推出第一条氢氧化锂产线，2018年马洪工厂年产2万吨氢氧化锂产线建
成投产，氢氧化锂产能达到31万吨；2021年马洪工厂三期投产后氢氧化锂产能达到
81万吨，将成为全球氢氧化锂第一大生产商。
图表9：公司碳酸锂和氢氧化锂产能规划2025年分别达10万吨
碳酸锂和氢氧化锂2025年规划分别达10万吨，高品质稳定产能有效满足下游需求。
随着马洪基地三期5万吨氢氧化锂项目、阿根廷Cauchari-Olaroz盐湖4万吨电池级碳
酸锂项目陆续投产，墨西Sonora锂黏土175万吨电池级碳酸锂项目、Mariana盐湖2
万吨碳酸锂项目也将根据市场情况推出，公司2025年碳酸锂和氢氧化锂规划产能有望
分别达10万吨。当前阶段，锂盐加工的核心能力在于稳定、连续和品质，公司持续增
长的产能将有效匹配客户需求。
有望成全球最具竞争力的锂盐加工企业。根据当前产能及现有规划，到2025年SQM碳
酸锂产能、雅宝氢氧化锂产能均超赣锋锂业，但综合量和质的考虑，我们认为赣锋锂
业将成为全球最具竞争力的锂盐加工企业，理由如下：
图表10：龙头企业碳酸锂加工产能对比（万吨）
图表11：龙头企业氢氧化锂加工产能对比（万吨）
国外竞争对手，雅宝氢氧化锂规划产能虽超赣锋锂业、但充满不确定性。在建
的澳洲Kemerton 5万吨氢氧化锂以及后续规划产能，其高昂的单位投资将严重拉
低产品竞争力，配套的Wodgina锂矿项目也已经因高成本而停产，扩张计划充满
国外竞争对手，SQM盐湖碳酸锂很大部分用作氢氧化锂生产：SQM占据南美盐湖
资源优势成为碳酸锂龙头，但在高镍化长期趋势下氢氧化锂更具看点，盐湖产碳
酸锂往往用于苛化生产氢氧化锂，且赣锋锂业碳酸锂产能本身也是数一数二；
图表12：公司锂盐加工毛利率水平位于行业第一梯队
国内竞争对手，天齐锂业未必有毛利率优势：就与天齐锂业锂业毛利率差距而
言，我们认为很大一部分原因在于，天齐锂业按其持股比例采购Greenbushes锂
矿定价低于公允。事实上，澳洲税务局已对关联销售价格提出异议并出具了纳
税调整通知书，要求增加Greenbushes项目应纳税额，天齐锂业锂盐业务高毛利
率很大一部分来自低价采购矿山、并不完全体现锂盐加工的盈利能力；且就发展
来看，受限于资金紧张天齐锂业奎纳纳一期氢氧化锂项目调试进度放缓，其他项
目也面临无法继续投入的风险；
低成本投资构建长期竞争力：动态来看，由于设备国产、人工成本更低，加之
占据全球83%氢氧化锂产量技术和经验积累，中国锂盐企业投资和加工成本远低
于国外，赣锋锂业马洪三期氢氧化锂产能吨投资成本仅15亿元，远低于同行，
图表13：公司锂盐加工产能单位投资远低于同行
产能（吨） 总投（亿元） 单位投资（亿元吨）
客户优势、低成本运营致胜：赣锋锂业客户主要是特斯拉、宝马、大众、LG等
海外客户，产品售价相对国内有优势，满产满销摊薄固定成本、长期的运营经验
和技术积累，助力成本下行，公司锂盐毛利率在行业内仅次于天齐锂业；
资金实力雄厚，逆周期拓展顺畅：新能源车产业链虽然高景气度，但95%的融资
资源集中在EV端，海外的锂加工和锂资源开发项目估值远低于国内、欠缺融资能
力，而国内锂盐、锂电池企业资本市场募资渠道顺畅，频频财务资助、参股、收
购、包销海外重要锂矿项目，主要锂开发项目国内企业均有参与；公司当前账面
现金超46亿元，经营现金流20年以来持续改善转正，为逆势扩张准备了可贵的财
23 构筑长期发展基石，分享标杆客户成功
相继与全球核心动力电池、主机厂签订战略供货协议：公司有效平衡业务发展、客
户结构和盈利要求，客户发展重点以海外为主。一是与全球动力电池龙头LGC合作，
2019年-2025年，公司向LG化学销售共计926万吨电池级锂产品；二是与全球标杆电
动车主机厂特斯拉合作，特斯拉年采购数量约为公司电池级氢氧化锂当年总产能的
20%；三是与欧洲汽车巨头大众、宝马合作，分别签署战略合作备忘录与长期供货协
图表14：公司进入海外优质客户核心供应链
2018 年9 月 氢氧化锂
2018 年至2020 年，特斯拉指定其电池供货商向公司及赣锋
锂业全资子公司赣锋国际采购电池级氢氧化锂产品，年采
购数量约为公司该产品当年总产能的20%。
2018 年9 月 锂化工产品
自2018 年至2023 年，由公司及赣锋国际向德国宝马指定
的电池或正极材料供货商供应锂化工产品。
2018 年8 月 氢氧化锂
2019 年至2025 年，由公司及赣锋国际向LG 化学销售氢氧
2019 年4 月 锂化工产品
约定未来十年将向德国大众及其供应商供应锂化工产品，
在锂材料供应协议之外，德国大众还将与公司在电池回收
和固态电池等未来议题上进行合作。
氢氧化锂价格高于国内，外销占比提升，毛利率高于国内。海外新能源车企普遍采
用高镍三元材料，而采用氢氧化锂烧结出的正极材料具有更好的化学性能，因此氢氧
化锂需求激增，海外氢氧化锂价格明显高于国内。销售结构上，由于特斯拉等海外客
户需求更快增长，公司国内收入占比由2017年前80%降至60%左右；同时，由于公司外
销的氢氧化锂价格高于国内，海外销售毛利占比则已达55%左右。
图表15：公司营收分区域结构
图表16：公司毛利分区域结构
分享特斯拉划时代产品的成功。作为赣锋锂业当前最主要海外客户，特斯拉推出的
Model3成为划时代产品，2019年特斯拉Model3全年销量30万辆，同比增长1062%，成
为全球最畅销车型，上海工厂和德国工厂的启动则助力Model3销量更上一层。
大众和宝马电动化转型坚决，赣锋锂业充分受益。大众启动MEB平台，未来5年大众
万EV（MEB2000万PPE600万），600万PHEV（MQBMLB）。从2025年前新推新能源车型数
量来看，签约客户大众和宝马位列前二，从10月销售数据来看，大众新能源车在欧洲
多个市场已经处于领先地位，赣锋锂业将充分受益。
图表17：大众和宝马发布新能源车型数量位列前二
图表18：10月欧洲新能源汽车销售大众居前
产业链核心企业协同共进，打造供应链体系高壁垒。目前，在政策推动以及技术突
进下，新能源汽车以及电池企业快速成长且头部集中愈发明显，对全供应链的稳定性
和连续性要求不断提升；而锂盐上游端，经历15-17年牛市后，锂盐供应企业不断增
多的同时产品、资源卡位等差异亦在不断加大，如何双向匹配，做到门当户对，
是行业内企业都在做的事情。产业链两端从量到质的变化，推动锂盐告别纯粹量
的野蛮生长，步入更加注重精细与稳定品质的后野蛮放量时代。赣锋锂业作为锂业
龙头，依托品质、资源、规模以及稳定的供应体系等方面满足标杆客户的高要求，竞
争优势随着产业与资本多层次、持续性的战略合作也愈发显著，构筑公司长期发展的
24 持续加码、前瞻布局，锂电池板块高速增长
锂电池板块布局初成。2019年东莞赣锋3000万只年全自动聚合物电池锂电池生产
线和赣锋电池6亿瓦时高容量锂离子动力电池项目顺利生产，产量快速提升；3C 消费
类锂电池产品及储能电池产品的客户结构不断优化；动力和储能电池亦在发展中。
图表19：公司锂电池板块布局
3000 万只年消费电子全自动聚合物电池锂电池生产线
6 亿瓦时高容量锂离子动力电池项目
智能穿戴产品专用聚合物锂电池、TWS 无线蓝牙耳机电池
动力与储能电池组、电池管理系统
布局TWS消费电池，锂电池板块高增。赣锋锂业2018年开始布局TWS无线蓝牙耳机电
池，2019年一季度正式投产。公司TWS扣式电池规划3000万只年，客户有OPPO、VIVO、
JBL、漫步者等，其中JBL是全球最大的专业扬声器生产商，并积极拓展其他二三线手
机厂商，主要用于蓝牙耳机和智能穿戴设备，已成为公司电池板块最重要增量。预计
2020年公司电池板块收入达10亿元，同比增65%；2021年有望再翻一倍。
图表20：公司锂电池板块高速增长
TWS潜在市场空间广阔。在苹果推出Airpods之后，其他手机厂商也开始陆续推出自
锂电池、电芯及其直接材料
己品牌的TWS产品，2016年全年TWS产品出货量仅有918万台，2018年TWS出货量达到
4600万台，2019年出货量达到12亿台，市场渗透率快速提升，根据Counterpoint
预计，按照全球智能手机出货量14亿台，渗透率或将逐步达到50%，全球TWS出货量将
达到70亿台，相比2019年增约5倍。
持续投资加码TWS和3C数码锂电。2020年10月，公司公告惠州赣锋拟投资30亿元，建
设高端聚合物锂电池研发及生产基地建设项目，建设期2年。根据报道，项目主要建
设研发中心、TWS和3C数码聚合物锂电池产线，大概率分期投入，将形成年产18亿只
高性能聚合物锂电池产线、年产18亿只智能穿戴聚合物锂电池产能。
前瞻布局固态技术、引领行业建设中试产线。公司2016年成立固态电池研发中心，
开始布局固态锂电池领域，2017 年开始建设年产亿瓦时级的第一代固态锂电池试生
产线。2019 年公司年产亿瓦时级的第一代固态锂电池研发中试生产线建设完成，预
期将大幅减少第一代锂电池的安全问题及续航里程问题。目前，公司研发的第一代固
态锂电池研制品已通过多项第三方安全测试，处于客户送样测试阶段。
此外，公司还布局锂电池回收业务。公司2017年开始布局废旧电池回收业务，子公
司赣锋循环投资建设的退役锂电池拆解及稀贵金属综合回收项目现已形成34000吨
的回收处理能力。未来规划中，公司将建立每年可回收10万吨退役锂电池的大型综合
设施。公司通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及再利用退役电池方面的专长继续
3、未来2年锂周期温和复苏，2023年起或加速向上
31 预计未来5年锂需求按年增24%，氢氧化锂占比将过半
2025年规划国内新能源车销售占比20%。2019年，国内新能源车销量1206万辆，2020
年预计持平；根据新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）愿景，2025年新
能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，2035年纯电动汽车成为新
图表21：2025年规划国内新能源车销售占比20%
新能源车渗透率虽以愿景形式提出，但基于以下方面，我们对2025年20%的销售占比
新能源汽车渗透率（右，%）
碳排放约束：中国力争于2030年前达到二氧化碳排放峰值的约束，燃油车油耗
要求进一步提高、上牌限制进一步加强，而且油耗要求也将在一定程度上降低燃
油车相比新能源汽车的性能表现。
财政补贴助力：新能源汽车推广应用财政补贴期限延长至2022年底，原则上2020
-2022年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%、30%，在完全市场化前提供
政策助力。即使国家补贴到期后，为支持特定企业或兴办绿色文明城市地方补贴
图表22：新能源汽车补贴延期至2022年（万元辆）
中高端、最低端新能源汽车相比燃油车已显性价比：包括以下，1）品牌方面，
绿色环保概念、自动驾驶功能等所带来身份认同，新能源汽车的品牌形象整体超
出燃油车；2）价格方面，特斯拉Model 3最新补贴后售价已降至25万元，如果
再考虑购置税的免征，这一价格相比奔驰C级、宝马3系、奥迪A4L等主力品牌车
型入门价格已有较大折让，如果考虑后端的用车和保养成本则更有优势；3）性
能方面，新能源汽车动力随叫随到、操作精准指哪打哪，操控更加平稳；
4）最低端市场，在5万元以下的市场，燃油车面临发动机成本与油耗难以均衡
的困境，五菱宏光MINI EV自8月上市以来，占领低速电动车代步市场，9月起上
险数即超越特斯拉成为新能源车销冠王即是生动证明。
短板渐补：我们相信，5年的时间，足够完善充换电基础设施，金属进步也足以
解决电池安全隐患和里程焦虑，电池成本持续降低也将使得综合售价不高于燃油
海外新能源车市场同步高增。海外方面，根据IEA发布的Global EV Outlook 2020，
实现可持续发展要求2030年全球新能源汽车保有量达到当前的30倍，按年增长36%。
其中，欧洲作为海外最重要新能源汽车市场，2020年10月销量为15万辆、同比增长217%，
前10月累计销量92万辆、同比增长115%；我们预计受益于减排要求升级和补贴标准提
升，欧洲2020年全年将实现120万辆销量，同比增超120%，将超过中国成为全球第一
图表23：实现可持续发展要求海外新能源汽车按年增36%
预计至2025年全球折碳酸锂用量按年增24%。除新能源汽车产销量高增用锂外，考虑
单车带电量提升（中国当前603 kWh辆至2025年65 kWh辆，海外467 kWh辆至2025
年65 kWh辆）、工业需求（与经济发展同步，按年增25%）、消费升级（更为耗电的
5G渗透率提升及新型应用创造需求，按年增45%）、储能需要（当前起步阶段，配套
新能源高速增长，按年增35%）和1个月库存需求，我们预计至2025年全球折碳酸锂用
图表24：预计至2025年全球折碳酸锂用量按年增24%
氢氧化锂占比提升，预计2025年份额过半。结构上，考虑续航里程提升需求和技术
稳定性、安全性提升，我们预计主要用于高镍长续航电池的氢氧化锂用量占比将由当
前188%提升至2025年524%；而主要用作磷酸铁锂电池的碳酸锂由于成本优势、储能
需求以及潜在的技术进步，2025年时份额476%依然接近一半，占据相当重要地位。
32 产能普遍退出和闲置，投资不足，未来5年产量预计按年增12%
锂资源按成本可分为低（南美盐湖澳洲Greenbushes）、中（澳洲在产矿山）、高（中
国等其他项目）三个层次。全球锂资源主要分布在南美（智利、阿根廷）、澳大利亚
和中国，其中南美和中国以盐湖为主、澳大利亚以锂辉石为主。成本方面，折合6%
氢氧化锂（万吨，折LCE）
锂精矿吨现金成本，南美盐湖和高品位的澳洲Greenbushes最低，均在350美元以下；
澳洲在产项目多数位于400450美元之间；国内盐湖和锂矿石项目则因高镁锂含量分
离困难、低品位等原因成本最高，全球产量占比不到5%。
图表25：全球锂资源产能及投产计划（折LCE，假设产量均衡释放）
低成本合计（折吨锂精矿380）
Mt Holland
中成本合计（折吨锂精矿380450）
供需失衡，当前中低成本锂资源项目产能利用率约70%。2019年以来，锂资源端先后
有Nemaska、Bald Hill、Altura等澳洲锂企破产，雅宝Wodgina停产、Silver Peak
项目20年9月起暂停，国内锂资源上市公司亦是整体亏损ST；即使如此，当前全球低
成本锂项目年产能折碳酸锂达337万吨、2020年预计产量230万吨，利用率约70%，
中成本项目2020年产能利用率也接近70%。
预计至2025年折碳酸锂产量按年增12%。由于资源开发项目周期长达四五年，我们产
量预测至2025年。我们对全球主要锂资源项目进行跟踪，假设产能平稳释放，逐一汇
总显示2019年折碳酸锂产量392万吨，2020年受价格下滑、破产、停产等影响，产量
预计略下滑至388万吨；2021年起，随着锂需求增加刺激生产，加上部分新增产能投
产，预计至2025年折碳酸锂产量将增至768万吨，相比2019年按年增12%。
图表26：预计至2025年折碳酸锂产量按年增12%
33 锂周期未来2年温和复苏期，2023年起或加速向上
331 预计锂精矿价格未来2年温和复苏，2023年起或加速向上
当前380美元左右吨锂精矿CIF中国价格应是底线。目前，锂辉石精矿(6%CIF中国)
价格为380-405美元吨，从供需关系分析，这一价格水平应是底线，原因是价格如
再行下降，将无足够产能满足当前需求。吨锂精矿价380美元以下，全球范围内几乎
只有南美盐湖提锂项目和天齐锂业旗下Greenbushes矿（低成本项目）能产生正现
金流，而低成本项目当前折合碳酸锂产能337万吨，与2020年碳酸锂需求量相当。虽
然有库存因素和中高成本项目观望性生产（即使现金流亏损，但停产造成的损失更大）
的影响，但由于当前低成本产能利用率也只有70%左右，无论如何更低的价格水平下
生产都不足以满足当前需求。
预计吨锂精矿价格温和复苏，2021年450美元、2022年500美元。结合供需关系和产
能水平来看，2021年锂需求超过中低成本项目产量、但低于中低成本项目产能，考虑
库存因素影响，预计2021年吨锂精矿价格预计上行不超450美元； 2022年，碳酸锂需
求进一步增至516万吨，超过中低成本项目产能，但依然低于届时总产量，预计2022
年吨锂精矿价格预计上行至500美元左右做从而支持高成本项目生产。
中成本项目供给（万吨）
低成本项目供给（万吨）
高成本项目供给（万吨）
图表27：全球折碳酸锂供需平衡图
2023年起锂向上周期或加速。2023年起，碳酸锂需求量超过生产量，行业供需关系
逆转，届时我们应能看到更大的价格弹性。
332 锂盐成本曲线同样亦佐证锂周期判断
40000元同样是吨碳酸锂底价。从Piedmont锂盐成本曲线来看，40000元吨碳酸锂
价格对应的锂盐累计产量不到32万吨，已不能满足2020年346万吨的需求，这也是近
期碳酸锂价格回升的最重要原因。从锂精矿价格推算，按当前吨锂精矿400美元、8
吨锂精矿制取1吨碳酸锂、赣锋锂业锂盐加工成本1万元吨计，并考虑加工端20%的合
理毛利率，对应的锂盐成本为40500元吨，高于国产碳酸锂价格年内40000元吨低
2022年前锂盐价格涨幅或在30%左右。从Piedmont成本曲线来看，6000至8000美元
一段锂盐产量由32万吨增至47万吨，而2022年碳酸锂需求量达516万吨，存在一定缺
口，但考虑到库存消耗和高成本项目生产，2022年前锂盐价格涨幅或在30%左右（对
应6000至8000美元的涨幅）。
图表28：全球氢氧化锂生产成本曲线
当前产能457万吨
当前产能337万吨
低成本项目供给（万吨）
中成本项目供给（万吨）
高成本项目供给（万吨）
2023年起锂盐价格或加速上涨。2023年起，随着碳酸锂需求量明显超过锂盐成本曲
线上8000美元单价对应的产量，而成本曲线在8000美元单价以上变得尤为陡峭，进
入高成本项目生产区间，届时我们也将看到更大的锂盐价格弹性。
34 向上周期厂多矿少背景下一线锂盐企业更为受益
预计锂盐加工产能至2023年按年增15%。由于锂盐加工厂建成投产周期约2年，我们
加工产能预测至2023年。按现有产能及已明确的投产计划，至2023年碳酸锂加工产能
514万吨、相比2019年按年增13%，氢氧化锂加工产能404万吨、相比2019年按年增
18%，折碳酸锂合计加工869万吨、按年增15%。
图表29：全球锂盐加工现有产能及投产计划
碳酸锂7 万吨氢氧化锂
21H2 新增碳酸锂5 万吨21H1 新
增16 万吨氢氧化锂
碳酸锂45万吨氢氧化锂4
22 年起新增智利La Negra 项目
3、4 期碳酸锂4 万吨澳大利亚
Kemerton 项目氢氧化锂5 万吨
碳酸锂18 万吨氢氧化锂
碳酸锂175 万吨
21 年中新增Olaroz 二期碳酸锂
25 万吨Naraha 项目氢氧化锂
碳酸锂405 万吨氢氧化锂
21 年起新增马洪三期氢氧化锂5
万吨21 年中Cauchar-Olaroz
预计碳酸锂4 万吨氢氧化
流动性和行业景气度影响推迟，
碳酸锂06 万吨氢氧化锂
定增募投氢氧化锂2 万吨，预计
21 年起新增氢氧化锂2 万吨
21H2 新增碳酸锂1 万吨氢氧化
碳酸锂18 万吨氢氧化锂
21 年起新增2 万吨锂盐
新增碳酸锂2 万吨在建，当前受
资金制约；与比亚迪合资碳酸锂
21 年起新增1 万吨碳酸锂
碳酸锂、氢氧化锂05 万吨
碳酸锂03 万吨氢氧化锂
21 年起新增成都融捷一期锂盐2
碳酸锂、氢氧化锂05 万吨
达产后碳酸锂、氢氧化锂3 万吨
碳酸锂319 万吨氢氧化锂203 万吨
图表30：至2023年碳酸锂加工产能按年增13%
图表31：至2023年氢氧化锂加工产能按年增18%
2022年后锂盐加工确实有可能面临厂多矿少的问题。至2023年新增的386万吨
锂盐加工产能中，国外产能231万吨、国内156万吨，由于国外更多为资源和加工一
体化产能，而国内更多为锂盐加工独立厂商，加之至2023年加工产能按年增15%高于
资源端12%的开发增速，锂盐加工原料获得率（资源端折碳酸锂产量锂盐加工产能）
在2022年降幅较大。
图表32：锂盐加工产能原料获得率2022年降幅较大
上游资源产量（万吨）
折碳酸锂加工能力（万吨）
加工产能无过剩风险，向上周期厂多矿少背景下一线锂盐企业更为受益。虽然
至2023年加工产能按年高增达15%，但由于锂盐需求快速增长，碳酸锂产能利用率大
致稳定，长续航高镍正极用氢氧化锂占比提升，氢氧化锂产能利用率稳步提升，整体
上我们并不担心锂盐加工面临原料和需求端的两头挤压；但在结构上，由于2023年锂
盐供需关系逆转，资源保障度下降，二三线加工厂商不得不竞争更高价的资源，从而
伤害加工毛利率，而具备低成本和包销资源的厂商则可在上涨环境中保障原料稳定、
稳定资源价格，从而提升其毛利率表现。
图表33：至2023年碳酸锂加工产能利用率
图表34：至2023年氢氧化锂加工产能利用率
4、分部估值，锂盐、资源和锂电池合计13001500亿元
41 根据业务和市值空间测算，锂盐业务估值10001200亿元
按空间法测算，龙头锂盐估值1000亿元。就远景而言，假设2035年新能源车渗透率
到50%，年销售4500万辆，单车售价20万元，市场规模可到90000亿元。根据电车规
模，倒推届时锂盐产品市场规模：
整车制造环节毛利率20%；
电池成本占比40%；
电池业务毛利率按30%（参考宁德时代）；
锂电池成本结构，原料占比80%；
锂电池原料成本结构，正极材料、电解液用六氟磷酸锂、原电池负极用锂成本超
正极材料、电解液和负极生产商毛利率按20%；
正极材料、电解液和负极整体成本结构，锂盐及前驱体占比超90%
碳酸锂加工产能（万吨）
碳酸锂加工产能利用率（%）
氢氧化锂加工产能（万吨）
氢氧化锂需求（万吨）
氢氧化锂加工产能利用率（%）
锂盐市场新能源车市场（1-20%）40%（1-30%）80%50%（1-20%）90%，大约
占新能源车市场115；如按电池端计，则锂盐市场锂电池市场（1-30%）80%50%
（1-20%）90%，大约占锂电池市场15。
以上，预计2035年锂盐市场规模2000亿元，按20%净利率实现净利润400亿元，作为
加工业务成熟期按20倍PE估值，市值8000亿元；就工业化学品行业特点及当前发展
趋势而言，龙头市占率按13计，按15%年折现率，对应当前市值约1000亿元。
对标锂电池龙头，锂盐龙头估值1200亿元。赣锋锂业和宁德时代同为全球锂电产业
链上龙头企业，股价走势高度相关，按锂盐市场占锂电池市场15计，当前宁德时代
当前市值约6000亿元，则锂盐龙头赣锋锂业估值可达1200亿元。
图表35：公司股价与应用端锂电池龙头宁德时代相关性超09
42 资源端收益提升，锂电池高增，合计估值300亿元
锂周期复苏将从以下方面提振公司业绩：
参股项目20-22年投资收益预计040710亿元：主要来自在产项目Mount
Marion以及运营企业国际锂业ILC、美洲锂业LAC两家矿业公司，锂周期复苏
背景下预计贡献20-22年投资收益040710亿元；
控股Cauchari-Olaroz项目21-22年归母净利润预计1127亿元：项目2021
年中投产，预计新增2021-2022年营收59131亿元，归母净利润1127
图表36：影响公司业绩的主要投资项目
500% 合营企业，权益法
225% 联营企业，权益法
116% 联营企业，权益法
167% 联营企业，权益法
258% 联营企业，权益法
Cauchari-Olaroz
69% 权益工具投资，公允价值计量
Pilbara股价回升贡献公允价值变动损益：公司持有Pilbara 686%股份，
当前持股市值约37亿元，按权益投资工具核算，公允价值计量，锂周期复
苏持股市值有望上行。
公司资源板块盈利贡献2022年可达4亿元左右，综合考虑接近40亿元投资成本、周期
向上和盈利贡献，公司资源板块给与25倍PE估值，市值100亿元。
此外，公司布局锂电池板高增，持续加码TWS和3C数码锂电，前瞻布局固态技术、引
领行业建设中试产线，预计2021年营收可达20亿元，按2021年10倍PS给与200亿元估
5、盈利预测与投资建议
锂盐产销增量：马洪三期5万吨氢氧化锂项目2021年起投产，分别新增2021-2022
年氢氧化锂产量2500050000吨；Cauchari-Olaroz 4万吨盐湖碳酸锂项目2021
年中投产，分别新增2021-2022年碳酸锂产量1000020000吨；
锂盐价格变动：锂周期温和复苏，2021年碳酸锂价格中枢47250万元吨、2022
年52500万元吨，2020-2022年价格同比分别为-369%86%111%
锂盐毛利率：复苏周期一线锂盐企业更为受益，预计2020-2022年毛利率分别为
180%220%250%，鉴于复苏相对温和，2022年毛利率依然未回到2019年272%
锂电池板块：客户拓展顺利，TWS消费电池带动业务高增，预计2020-2022年收
入分别为102030亿元，毛利率18%；
52 盈利预测及投资建议
考虑资源和锂盐项目投产，锂周期温和复苏，锂电池板块高增，我们预计公司20-22
年营业收入分别为5198621264亿元，归母净利润为4595172亿元，对应PE
为21511021567倍。采取分部估值，公司上游资源业务100亿元，中游锂盐业务
1100亿元，下游锂电池业务按2021年收入10倍PS估值为200亿元，合计1400亿元，
相比当前接近1000亿元市值有40%上涨空间，上调至买入评级。
项目投产、产品认证和销售进度不及预期，新能源车渗透率不及预期，锂周期复苏进
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
11210  营业收入
1080  营业成本
3249  营业税金及附加
5353  研发费用
11255  资产减值损失
3680  公允价值变动收益
2420  投资净收益
3312  资产处置收益
1453  营业外收入
22465  营业外支出
6162  利润总额
1131  所得税
2744  净利润
28  少数股东损益
2258  归属母公司净利润
3211  EBITDA
2079  EPS（元）
351  主要财务比率
1333  成长能力
4431  营业收入
6676  营业利润
12667  归属于母公司净利润
22465  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1978  资产负债率
321  净负债比率
-1846  流动比率
-1317  营运能力
-1421  总资产周转率
0  应收账款周转率
104  存货周转率
-120  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-120  估值比率
2048  PB
1080  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区竹林路101号陆家嘴基金大厦6楼
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场