海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-H 股配售尘埃落
定，助力全球化业务持续引领-
公司信息更新报告-加码布局智慧
生活家电，看好业务协同下长期发展
公司信息更新报告-Q3 业绩符合预
期，净利率提升长逻辑不变-
2021Q4 业绩超预期，高端化全球化盈利能力提升逻
——公司信息更新报告
 Q4 业绩超预期，高端化全球化净利率提升逻辑持续兑现，维持买入评级
2021 年公司营收22756 亿元（85%），归母净利润1307 亿元（471%）。其中
Q4 营收5759 亿元（41%），归母净利润3132 亿元（213%）。公司业绩超预
期主系坚持高端创牌、全球资源协同、数字化变革赋能，在原材料、海运上涨压
力下净利率提升持续兑现，三翼鸟模式进展顺利，成长空间有望打开。我们上调
2022-2023 年盈利预测，新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润为
153817701993 亿元（2022-2023 年原值为14791688 亿元），对应EPS 分别
为163187211 元，当前股价对应PE 为142123109 倍，维持买入评级。
 卡萨帝国内高端市场持续引领，全球协同助力海外市场经营持续向好
（1）2021 年中国智慧家庭业务收入12079 亿(222%)，经营利润7456 亿
(275%)，经营利润率62%(026pct)。卡萨帝收入129 亿元(483%)，卡萨帝洗
衣机及冰箱在中国1w线下市场份额达739%、362%，卡萨帝空调在15w 线下
市场份额达到303%，高端市场持续引领。场景品牌三翼鸟已建成1317 家场景
门店，高端成套销量占比37%(106pcts)。
（2）2021年海外营收11373 亿(130%)，
经营利润593 亿(481%)，经营利润率52%(12pcts)，主要得益于海外高端产
品占比提升、线上渠道占比提升、全球供应链资源整合带来的积极效应。
 毛利率提升叠加数字化控费提效，驱动净利率改善逻辑持续兑现
2021 年毛利率312%(16pcts)，主系高端产品占比提升，供应链数字化下运营效
率提升。剔除卡奥斯业务影响后，2021 年销售管理费用率分别-11-05pct，主系
数字化变革带动效率提升。净利率改善逻辑持续兑现，2021 年净利率
58%(04pct)。此外，公司拟以自有资金不超过30 亿元且不低于15 亿元回购公
司A 股股票，用于股权激励员工持股计划，充分彰显公司对未来业务发展信心。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
归母净利润(百万元)
1、 2021Q4 业绩超预期，高端化全球化盈利能力提升逻辑持续兑现  3
2、 高端化带动毛利率逆势提升，海外市场经营向好  3
3、 卡萨帝高端市场持续引领，三翼鸟顺利推进打开成长空间  8
4、 股票回购提振信心，发放分红回馈投资者  10
5、 盈利预测与投资建议  10
6、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 2021Q4 业绩超预期，高端化全球化盈利能力提升逻辑持续
2021 年公司实现营收22756 亿元，较2020 年增长85%、较2019 年增长133%。
剔除卡奥斯、物流业务出表影响，按同口径比较，公司2021 年收入分别较2020 年、
2019 年增长158%、234%。分单季度看，2021Q4 公司实现营收5759 亿元（41%）。
2021 年公司实现归母净利润1307 亿元，较2020 年增长471%。考虑到公司
2020 年底完成私有化海尔电器，按照同口径以及剔除处置卡奥斯一次性收益影响，
同口径下归母净利润较2020 年同比增长37%。基于审慎性原则，公司信用减值损失
为52 亿元，同比增加35 亿元，如果剔除该因素，公司归母净利润超过133 亿元。
分单季度看，2021Q4 公司实现归母净利润313 亿元（213%）。
图1：2021 年公司营收22756 亿元，同比85%
图2：2021 年公司归母净利润1307 亿元，同比471%
公司利润增速快于收入增速，盈利能力持续提升，主要得益于：（1）国内市场
2021 年卡萨帝收入达129 亿元，同比增长超过40%，高端市场份额持续提升。（2）
海外市场MonogramCafeGE Profile 等高端品牌快速增长，市场份额不断提升以及数
字化变革下终端获客能力与交易转化效率提升，2021 年海外经营利润率52%，同比
提升12pcts。（3）公司推进全流程数字化变革，降费提效收效显著，2021 年公司销
售费用率为1606%、管理费用率为46%，同口径下分别较2020 年下降11pcts、
我们认为，公司作为全球大家电龙头公司，坚持高端创牌、全球资源协同、数字
化变革赋能，有效应对疫情后需求回落以及大宗商品价格、海运费上涨带来的不确
定性，净利率提升逻辑不断兑现，在后续三翼鸟成套场景方案、生态品牌的持续培育
打造下，公司成长空间有望进一步打开。
2、 高端化带动毛利率逆势提升，海外市场经营向好
从收入品类构成看，2021 年电冰箱营收占比最高，空调、水家电增速较快。
冰箱：2021 年品类营收达7157 亿元（163%），占公司营收比例315%。公司
在行业中第一家推出与橱柜零距离嵌入的冰箱产品，引领家电家居融合趋势。2021
年冰箱线下市场份额增长21pcts，达到413%；线上市场份额提升27 pcts，达到
洗衣机：2021 年品类营收5476 亿元（130%），占公司营收比例241%。公司
首创洗干一体机新品类—卡萨帝中子和美系列，强化干衣机业务的发展。洗衣机线
下零售额份额达到431%，提升29 pcts；线上零售额份额达到404%，同比增长05
pct。其中，干衣机收入增幅达到203%；干衣机线下份额跃升至329%，较2020 年
同期增长148 pcts，成为行业第一；线上份额跃升至245%，较2020 年同期提升58
空调：2021 年品类营收3753 亿元（251%），占公司营收比例165%。产业坚
持智慧、健康的产品主线实现中高端突破，市场端通过零售转型、网络拓展持续提升
业务竞争力。2021 年线下零售额份额168%，提升25 pcts；线上零售额份额136%，
提升24 pcts。同时，高端市场（挂机单价4000 元，柜机单价10000 元）零售额
份额达到202%，提升52 pcts。
厨电：2021 年品类营收3524 亿元（124%），占公司营收比例155%。公司坚
持卡萨帝高端战略与三翼鸟厨房场景模式实现差异化竞争。其中卡萨帝厨电收入增
长951%。2021 年洗碗机收入增长90%，其中卡萨帝洗碗机收入增长1379%。
水家电：2021 年品类营收1247 亿元（265%），占公司营收比例55%。公司
持续进行技术创新、渠道创新，其中燃气热水器收入增长51%。2021 年公司热水器
业务线下零售额份额为281%，较同期增长35pcts；线上零售额份额为307%，较同
期增长34 pcts。
图3：2021 年电冰箱营收占比保持最高且仍在提升
从收入区域构成看，国外其他业务（地区）收入超过国内收入。2021 年国内收
入11185 亿，同比增长43%。国外其他业务（地区）收入11571 亿，同比增长
129%，占比508%，同比上升19pcts。
图4：2021 年国外其他业务（地区）收入占营收比例506%，超越国内收入
从业务分部看，2021 年中国智慧家电业务营收12079 亿(222%)，2021 年海外
营收11373 亿(130%)。
海外分区域看，公司在北美市场营收7028 亿元，同比增长103%，创历史性最
好记录；欧洲市场实现收入19737 亿元，同比增长195%；澳新市场通过产品高端
化与渠道网络的深化布局实现收入7012 亿元，同比增长173%；南亚市场实现收入
7138 亿元，同比增长305%；东南亚市场实现收入474 亿元，同比增长150%；日
本市场实现收入3491 亿元，同比下降34%，剔除汇率影响收入增长63%。海外收
入端表现良好，主要得益于公司依托全球品牌矩阵、精细化本土运营，以及全球资源
2021 年成本上升背景下公司毛利率逆势提升。2021 年公司毛利率为312%，同
比提升16pcts；单季度看，2021Q4 公司毛利率343%，同比持平，环比提升38pcts。
在面对大宗原材料、海运成本大幅上升的挑战下，公司毛利率逆势提升主要源自公
司坚持全球高端创牌带来的产品结构提升、供应链数字化变革对运营效率的提升等。
图5：成本上升背景下2021 年销售毛利率逆势提升
图6：2021Q4 公司销售毛利率343%，同比持平
毛利率分品类看，2021 年水家电毛利率458%（01pct），明显高于其他品类，
厨卫电器毛利率327%（10pct），提升明显。其余品类看，电冰箱毛利率318%（-
07pct），洗衣机毛利率337%（05pct），空调毛利率279%（05pct）。
国外其他业务(地区)收入
图7：2021 年水家电毛利率明显高于其他品类，厨卫电器毛利率提升明显
毛利率分区域看，2021 年海外业务毛利率282%（02pct），自2018 年以来保
持持续提升趋势，2021 年国内业务毛利率340%（32pct），提升明显，主要得益于
高端品牌卡萨帝收入的快速提升拉动。
图8：2021 年国内外业务毛利率均实现同比改善
数字化变革降本成效凸显，2021 年销售和管理费用率有所下降。2021 全年公司
销售费用率为1606%（0pct）、管理费用率为46%（-02pct），剔除2020M9 剥离卡
奥斯业务影响同口径下分别较2020 年下降11pcts、05pct。具体看无卡奥斯影响的
第四季度，公司2021Q4 销售管理费用率分别-04-04pct，费用改善主要系数字化变
革下运营效率与费用投放效率提升所致。
公司的全流程数字化变革有效实现降费提效。在数据化中台，直销员通过分
享裂变、社群经营高效经营用户，有效提高销售团队产出比，成功提升用户平均
单价125%。在数字化服务平台，服务兵与用户直接交互。目前公司99%的服务兵通
过平台实现接单、结单、结算。通过平台赋能智慧排程等，提升效率。在供应链计划
领域，推进库存全流程数字化，通过渠道内各个节点提升商品周转效率。在制造领
域，重点提升生产运营效率、产品数字化及设备物联能力，更快、更柔性的响应客户
需求变化。在物流领域，全流程打通了订单、制造、物流节点，实现了从工厂到经销
商再到用户的全流程信息可视。
图9：公司的数字化运营是自下而上，围绕用户进行的变革
2021 全年研发财务费用率分别同比04-03pct，主要系公司持续推进产品创新、
智能化以及绿色双碳方面的研发工作，以及可转换债券转股、偿还借款及置换高利
率借款所致。其中2021Q4 研发财务费用率分别同比0406pct。
图10：2021 年管理费用率下降02pct
图11：2021Q4 销售、管理费用率分别同比下降04pct
从净利率看，2021 年公司净利率为58%，同比提升04pct；单季度看，2021Q4
公司净利率55%，同比下滑02pct，环比提升01pct。我们认为，在面对大宗原材料、
核心零部件及海运成本大幅上升的挑战下，2021 年公司净利率逆势提升，主要源自
公司毛利率的提升拉动，以及数字化带来的控费提效贡献。
从区域看，2021 年中国智慧家电业务经营利润率62%(026pct)，2021 年海外
家电与智慧家庭业务经营利润率达52%，同比提升12pcts。海外经营利润率的快速
提升得益于：（1）海外公司高端产品品牌持续热销，北美市场公司推出全新的零距
离渠道模式，Monogram、Caf和GE Profile 等高端品牌的收入增长超过40%，北美
市场高端销售占比较2020 年提升26 pcts；欧洲市场中，Haier 品牌价格指数不断提
升，推出多款高端保鲜冰箱，抢占线上中高端份额，加快高端产品线供应链本土化布
局，欧洲市场高端销售占比较2020 年提升5 pcts；在南亚市场，率先推出高端对开
门冰箱与大容量滚筒，促进印度市场高端收入占比提升至34%；日本市场AQUA 品
牌上市超大型冰箱TZ 系列、迭代Delie 系列等高端产品，实现增速引领。（2）持续
提升线上销售占比。（3）全球供应链布局提升制造效率，罗马尼亚冰箱工厂、埃及空
调工厂、印度洗衣机工厂等投产运营，更快响应当地市场需求。（4）整合全球供应链
资源，通过联合谈判、布局优化、策略采购等项目协同，降低大宗、运费等对成本影
图12：2021 年公司销售净利率58%，同比提升04pct
图13：2021Q4 公司销售净利率55%，环比提升01pct
经营质量持续提高。2021 年公司经营性现金流量净额为2313 亿元，同比增长
31%。2021 年净利润现金含量为175，相比2020 年提高了02，经营质量提高主要
系公司推进供应链数字化变革，提升运营效率所致。
3、 卡萨帝高端市场持续引领，三翼鸟顺利推进打开成长空间
卡萨帝在高端市场持续引领。2021 年卡萨帝收入达到129 亿元，同比增长483%，
占国内营收比例达115%。卡萨帝在高端市场保持领先优势，其中，就线下零售额而
言，卡萨帝品牌洗衣机及冰箱在中国万元以上价位段的市场份额达到739%、362%，
空调在单价15000 元以上市场的份额达到303%。冰箱、空调、洗衣机在线下市场的
均价达到行业的两倍到三倍。
冰箱：2021 年卡萨帝品牌在电商平台也取得突破，618 期间在电商渠道销量达
30000 台；通过上市卡萨帝Homey505 及506 系列，公司在线上渠道万元以上市场的
洗衣机：公司为解决洗烘组合单独操控不方便、两台机器叠加影响产品外观等
用户痛点，推出洗干一体机新品类—卡萨帝中子和美系列，自上市以来，中子和美
累计市场份额达965%（上干下洗一体机市场）。
经营现金流净额亿元
空调：卡萨帝空调坚持原创科技与高端、舒适、智慧产品主线，产品阵容进一步
丰富。2021 年上市银河系列，搭载了行业独创的全域恒温送风技术，实现360无
死角送风，快速均衡室内温差；2021 年卡萨帝空调收入增长567%。
厨电：卡萨帝厨电收入增长951%，展现出良好发展势头与增长潜力，卡萨帝厨
电收入占比提升74 pcts，达到22%。卡萨帝全嵌亚式洗碗机搭7X 洁净系统，可360
全水流覆盖，配合70C 持续高温，能高效瓦解大油污，实现消毒洁净光亮三合一，
2021 年卡萨帝洗碗机收入增长1379%。
热水器：在高端市场方面，高端品牌卡萨帝深耕用户需求，坚持自主创新，卡萨
帝热水器收入增幅424%，份额增加41 pcts。公司推出的卡萨帝水晶胆银河系列，
是行业中第一台不用镁棒的热水器，实现零垢、零析出、零锈水、零腐蚀；首创卡萨
帝矿泉浴热水器，满足皮肤养护对矿物质的综合需求，产品一经上市即获得行业及
用户高度认可，在8000 元以上价位段快速突破，实现行业第一，规模达到第二名的
图15：2021 年卡萨帝品牌收入129 亿元，同比增长483%
场景品牌三翼鸟推进良好，专注打造智慧家庭解决方案。针对家电行业前置化、
场景化、成套化趋势以及智慧家电与智能家装相互融入的需求，三翼鸟品牌专注于
场景方案竞争力、1N 能力、触点升级以及平台能力等，以场景触达用户，有效带动
了成套产品销售，截至2021 年12 月底，三翼鸟已建成1317 家场景门店，覆盖全国
1100 多个建材市场，广泛分布于国内一二线城市公司。以更好布局前端用户入口，
上述门店广泛分布于国内一二线城市。三翼鸟 APP 可以实现交易、在线查看家装全
流程的进展等功能。针对用户对家装标准化的关注，建立整套三翼鸟交付标准，打造
区别于传统家装的高品质交付。三翼鸟高端成套销量同比增长62%，占比提升106
个pcts 至37%。智慧成套销量同比增长15%，占比提升2 pcts，升至17%。在后续
三翼鸟成套场景方案、生态品牌的持续培育打造下，公司成长空间有望进一步打开。
卡萨帝品牌收入亿元
图16：三翼鸟专为消费者提供场景生态服务，有效带动成套产品销售
4、 股票回购提振信心，发放分红回馈投资者
公司3 月30 日发布公告，以公司自有资金，拟回购不超过 30 亿元且不低于 15
亿元的A 股股票，用于股权激励员工持股计划。按照回购金额上限30 亿元和回购
价格上限35 元股的条件下测算，预计回购数量不超过8571 万股。公司3 月30 日发
布公告，拟向全体股东每10 股派发现金红利人民币460 元（含税），投资者回报稳
5、 盈利预测与投资建议
从公司层面看：（1）国内卡萨帝套系化销售、三翼鸟生态品牌打造的带动下，公
司业务边界有望持续外延。（2）依托全球品牌矩阵、本土化精细运作，公司海外市场
份额预计将持续提升。（3）产品高端化、全球资源协同、数字化改革赋能驱动下，公
司净利率提升逻辑有望持续兑现。
考虑到公司净利率提升预期持续兑现，我们上调2022-2023 年盈利预测，新增
年原值为14791688 亿元），对应EPS 分别为163187211 元，当前股价对应PE 为
142123109 倍，维持买入评级。
降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。