市场价格（ 人民币）： 2375 元
目标价格（ 人民币）：3244 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
高瞻远瞩，顺势而为的全球化家电巨头
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司全产业链以需求为导向，是第三消费时代的领航者。产品端把握住消费
升级的大势，卡萨帝已成国内高端第一品牌，预计2022-2025 年复合增速
25%左右。三翼鸟进一步加速资源整合套系化销售，已进驻超1000 家门
店；制造端业内领先，生产全流程变革加速；渠道端对新零售掌控力提升，
海外自主品牌竞争力足，空间广阔。公司2015 年起多次海外收购，已完成
全球主要区域的全层次自主品牌布局，市占率持续提升，2017-2021 年外销
CAGR 为144%。营收端海外预计仍有250 亿美元左右空间，公司将立足发
达市场，加速布局新兴市场。利润方面，前期渠道和品牌投放多，并购GEA
产生较高财务费用。目前海外经营利润率已持续提升至52%，相较对手仍
边际改善全面提速。此前相对短板的空调和厨电业务在高端引领下有所改
善，空调市占率21 年提升至166%（中怡康口径），厨电具有多品牌技术储
备，不断推新；落地长期股权激励计划，2022-2025 每年归母净利润较
2021 年复合增速不低于15%，为公司中长期成长提供强劲支撑。
我们预计2022-2024 年公司营收分别为2523、2768、3022 亿元，同比分
别增长109%、97%、92%，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为
1532、1780、2037 亿元，同比分别增长173%、162%、145%，对应
的EPS 分别为162、188、216 元，当前股价对应2022-2024 年PE 分别
为146x、126x、110x。给予2022 年20 倍估值，目标价3244 元，首次
覆盖，给予买入评级。
海外疫情防控不及预期风险、汇率波动风险、原材料上涨风险、终端需求不
海尔智家 (600690SH)   买入（首次评级）
1需求导向：第三消费时代的领航者 5
11高端化：卡萨帝开花结果 5
12从高端到场景，三翼鸟展翅翱翔 10
13供应链：稳打稳扎，全产业链重塑适应新变化 13
2前瞻性海外布局：海尔兄弟，扬帆远航 16
21全球化布局成效显著 16
22品牌出海具有高壁垒 20
23 展望：海外仍有250 亿美元空间，盈利加速改善 27
3边际改善全面提速 29
31 产品端：冰洗绝对引领，空调持续改善，空调潜力十足 29
32 组织架构端：私有化海尔电器开启提升效率新阶段 33
33 股权激励：放眼长期，高目标强信心 34
4盈利预测与投资建议 35
风险提示 37
图表1：内地高净值（资产1000w）和富裕（资产600w）家庭户数 5
图表2：城乡居民人均收入稳健提升 5
图表3：白电出货端内销量增速 6
图表4：冰洗行业均价提升显著 6
图表5：卡萨帝营收进入高速增长期（亿元） 6
图表6：卡萨帝高端产品份额稳步提升6
图表7：西门子冰箱自2017 年起下滑7
图表8：西门子和松下洗衣机2016 年起下滑 7
图表9：卡萨帝拥有多项行业首创技术7
图表10：卡萨帝思享荟大型活动 8
图表11：卡萨帝在高质量媒体中进行品牌营销 8
图表12：卡萨帝的人生故事 8
图表13：卡萨帝营销进程梳理9
图表14：卡萨帝渠道下沉历程9
图表15：卡萨帝分品类详细测算（亿元） 10
图表16：公司三级品牌升级战略  11
图表17：三翼鸟涵盖了厨房、客厅、阳台等所有家庭区域 11
图表18：三翼鸟引爆场景生态12
图表19：三翼鸟北京001 号店和上海001 号店收入拆分 12
图表20：公司生态圈层持续探索 13
图表21：公司智能制造能力不断提升 14
图表22：海尔目前已拥有4 家灯塔工厂 14
图表23：海尔渠道结构拆分 15
图表24：公司不断推进零售转型 15
图表25：海尔智家的全球化之路 17
图表26：海外业务占比快速提升（亿元） 17
图表27：海外各区域营收增长迅速（亿元）17
图表28：美国冰箱品牌市场份额变化 18
图表29：美国洗衣机品牌市场份额变化18
图表30：美国厨电（烟灶）品牌市场份额变化 18
图表31：美国洗碗机品牌市场份额变化18
图表32：日本冰箱品牌市场份额变化 18
图表33：日本洗衣机品牌市场份额变化18
图表34：澳洲冰箱品牌市场份额变化 19
图表35：澳洲洗衣机品牌市场份额变化19
图表36：海尔智家品牌一览 19
图表37：海尔智家在全球已形成多层次品牌布局20
图表38：GEA 旗下子品牌众多 20
图表39：海尔智家收购斐雪派克整体历程 21
图表40：GEA 在美国市场的整合路径 21
图表41：海尔 研发、制造、营销 三位一体的全球化格局 22
图表42：海尔将FPA 直驱电机技术引入国内后不断升级 22
图表43：海尔整合研发资源打造爆款产品 23
图表44：GEA 大滚筒洗衣机调用全球研发资源 24
图表45：海尔全球协同采购项目数量提升（个）24
图表46：海尔海外销售端协同进程25
图表47：全球大家电各区域品牌TOP10 26
图表48：收购标的在细分领域具有引领性 27
图表49：海尔海外各区域分品类空间（亿美元）27
图表50：重点新兴市场竞争格局 28
图表51：海尔智家在发达国家和发展中国家的高端化进程28
图表52：海外市场持续提价 29
图表53：海外盈利能力提升 29
图表54：海尔智家各业务拆分（亿元）30
图表55：冰箱市占率持续提升30
图表56：洗衣机市占率持续提升 30
图表57：海尔健康空调发展历程 31
图表58：海尔健康、智能空调市场份额（2020H1） 31
图表59：70%以上消费者认为健康家电应包含空调 31
图表60：海尔空调销售额份额提升31
图表61：智能生态差异化竞争31
图表62：卡萨帝空调增速强劲32
图表63：海尔厨电全球技术整合 32
图表64：海尔厨电均价提升空间大（油烟机为例） 33
图表65：卡萨帝洗碗机和嵌入式电烤箱高增长 33
图表66：海尔旗舰厨电套系 33
图表67：上市公司业务不断扩张 33
图表68：私有化前后股权结构对比34
图表69：公司现金压力显著缓解 34
图表70：私有化增厚海尔智家的账面资金 34
图表71：2021 年A 股股票期权激励计划概览35
图表72：公司营收拆分 36
图表73：可比公司估值 37
1需求导向：第三消费时代的领航者
我们在此前的报告（详见中国的第三消费时代——重读与解构第四消费时
代）已系统的阐述，从2015 年起中国进入了第三消费时代，原来的卖方市
场逐步转变为买方市场，供给导向向需求导向的转变对企业提出了更高要求。
顺应需求端变化的龙头将脱颖而出。
制造端：C2M 模式下，规模生产优势将被数字化基础上的快速柔性生产模
式所取代。具有标准化属性的家电行业过去更多比拼成本为王下的大规模
制造能力，面对新消费时代消费者需求更加多样性，以数字化、小批量、
自动化为核心的智能制造能力是取胜关键。海尔基于深厚的制造底蕴，较
早完成了向智能制造的转型，在订单智能排产、不入库率等指标上行业领
 产品端：大家电进入存量竞争，消费升级成为主流趋势。其中冰箱（大容
量、无霜、全氧保鲜）和洗衣机（滚筒、洗烘一体、分区洗）体现的最为
明显，因而带来了最优的竞争格局。海尔于2006 年开始布局高端品牌卡
萨帝，在2015 年之后迎来高增长，高端市场绝对占优。并在此基础上推
出场景品牌三翼鸟，实现从买产品到买场景的转变，完成换道引领。
 渠道端：削减层级，物流提效，服务驱动。传统的压货模式侵占了经销商
和消费者利益，且对消费端的感知比较迟钝。海尔2016 年起发起两次渠
道变革，在不同级市场的渠道理顺、统仓统配、数字化提效上步步为营，
不断精耕细作，提升用户的复购率。
 营销端：精准、深度营销，紧抓新媒体营销趋势。卡萨帝通过社群营销
深度内容营销品牌营销快速提升知名度，本土高端家电第一品牌深入人心。
公司全方位适应新消费时代下的用户需求。在现阶段，海尔的需求导向战略主
要体现在高端化、场景化、智能制造和零售转型上。
11高端化：卡萨帝开花结果
111 布局高端顺应时代
公司对行业和需求端做了准确的预判，把握住消费升级的大势和关键节点，创
需求端：收入水平推动高端家电增长。高净值人群角度看，2020 年中国内地高
净值家庭（资产1000w）和富裕家庭（资产600w）数量分别为399 万户和
161 万户，同比2015 年大幅提升27%和33%；城镇和农村的人均可支配收入
均保持稳定增长，为消费升级提供充足的动力。
图表1：内地高净值（资产1000w）和富裕（资产
600w）家庭户数
图表2：城乡居民人均收入稳健提升
高净值家庭数量（万）
城镇人均年可支配收入（元）
农村人均年纯收入（元）
行业：冰洗进入存量时代，价格升级成为主线，空调告别高增长。功能推动下
的价格提升成为主线，中怡康数据显示，冰箱在大容量、多门、杀菌保鲜的升
级趋势下均价从12 年的3000 元提升至5000 元左右，洗衣机在大容量、滚筒、
洗烘一体的推动下均价从2000 元提升至3600 元左右，冰洗价格年均复合增速
图表3：白电出货端内销量增速
图表4：冰洗行业均价提升显著
112 高端化成果显著
这一节主要说明：1）卡萨帝成果和高端市场地位2）卡萨帝取得阶段性成功的
1） 卡萨帝营收增速提升，已成为国产高端第一品牌
在消费升级的大背景下，卡萨帝凭借产品、渠道、营销上的多重优势厚积薄发，
2021 年营收增至129 亿元，2017-2021 年营收CAGR 为34%。根据公司
2021 年年报，1 万元以上的冰洗和15 万元以上的空调市场中，卡萨帝份额分
别达362%、739%、303%，高端市场占据绝对优势。
图表5：卡萨帝营收进入高速增长期（亿元）
图表6：卡萨帝高端产品份额稳步提升
市占率方面顺应消费者需求的卡萨帝已经开始持续挤压传统的高端外资品牌。
2016 年起占据国内高端市场多年的西门子、松下等品牌的市占率开始下滑，丢
失的份额正在被以卡萨帝为代表的高端品牌抢占。
洗衣机份额(1w)
空调份额(15w)
图表7：西门子冰箱自2017 年起下滑
图表8：西门子和松下洗衣机2016 年起下滑
2）卡萨帝取得阶段性成功的原因：技术优势支撑的好产品适应高端用户需求
的圈层营销渠道深耕
产品端：持续研发打磨好产品，设计精美技术创新成为产品取胜的关键。卡
萨帝持续推出众多深入人心的爆款产品，如法式六门冰箱（2011）、双子云裳
滚筒洗衣机（2014 ）、鼎级云珍冰箱（2016 ）、细胞级养鲜冰箱F系列
（2017）、空气洗洗衣机（2017）、分区送风空调（2018）、指挥家厨电套系
（2019）等、中子和美洗干护理机等（2021）。卡萨帝在全球布局了14 个设计
中心，多次荣获IF 工业设计奖、艾普兰设计奖等家电顶级设计奖项。技术创新
上，卡萨帝在全球有28 个研发机构，充分发挥全球战略协同优势，吸收借鉴
图表9：卡萨帝拥有多项行业首创技术
营销端：以适应高端客群需求为核心，通过多种传统与新型营销方式结合成功
打造高端品牌营销。具体来看：
产品满足航空用冰箱的一系列复杂条件，是继美国、俄罗斯后
研发成功免清洗技
术，发布的全球首个免清
填补行业标准空白解决洗衣机内外桶间污垢长时间沉积影响消
生产丐界首台气悬浮无油劢力制冷技术冰箱，节能30%以上配
合独创微积分智控科技，温度波劢范围控制在005
研发干湿分储保鲜技术，
高湿区的相对湿度长久保持在90%-95%之间幵丏丌产生水
珠，使果蔬保鲜丌腐烂；珍品干燥区通过改变饱和空气压，相
对湿度保持在45%左右，满足存储干货的需求
収布全球首款丌用压缩机制冷的卡萨帝固态制冷酒柜，无压缩
机制冷技术实现压缩机酒柜难以达到的0振劢、0噪感、0温度
衣物丌不水接触，无需洗涤剂，解决貂皮、羊毛羊绒、真丝、
羽绒、皮衣、皮包等高端面料的护理难题
降低特定仓室内的氧气浓度，实现保鲜延长加倍
实现化霜热风丌外漏，冷冻食材丌会因此反复化冻导致汁液流
解决了用户冷藏干湿分储冷冻原汁原味的存储需求
主控感温实现对食材的恒温呵护，温度波劢从2缩小为02
丌惧高楼层的压强、丌受烟道影响，做到风量恒定，打造无烟
圈层营销上，2016 年起打造MLA 思享荟，成为聚拢精英家庭高端家庭生
活艺术体验平台。每一年的思享荟均有主题活动，邀请社会名流到场分享
创意活动上，卡萨帝抓住高端人群注重体验的消费偏好，多次举办线下活
动加强用户的沉浸式体验和交流。2014 年起通过多次举办卡萨帝家庭马拉
松、商学院网球挑战赛等不同种类的活动培育用户群体。
2020 年，卡萨帝提出建立四大社群内容链群，实现从发布做圈层、做
粉丝，从经营产品经营人，从卖货思维做社群、做流量的转型。
图表10：卡萨帝思享荟大型活动
 内容营销：通过新媒体、话题与IP 将高质量、有创意有内容的营销方案推
出，实现内容持续发酵和引爆。如2019 年度推出的广告故事片卡萨帝
的人生故事，采用戏服、半瓶酒等6 组人物故事相衔接，一个故事
对应一种产品一个家庭一种人生品格，此案例斩获2019 中国数字化营
销金牛奖——最佳内容营销奖。
 品牌营销：高质量媒体活动的持续强曝光。2019 年起在双微、抖音、小
红书中通过大IP 和内容植入形成话题口碑；保持权威媒体声量占位，多次
合作高流量节目，如披荆斩棘的哥哥、罗振宇跨年演讲、衣尚中国
图表11：卡萨帝在高质量媒体中进行品牌营销
图表12：卡萨帝的人生故事
紧握一二线快速下沉三四线，已建立起系统完善的销售网络。早在2015 年，
卡萨帝整体网络在一二级市场基本实现全覆盖，成为国内一二线市场最早全覆
盖的品牌。此后，在扎根一二线的基础上不断进行渠道深耕，截至2020 年底
县级以上市场网络覆盖率已提升至 95%，渠道下沉全面强化了国民高端品牌的
严控终端门店高端定位，门店不断升级。卡萨帝目前门店已经超过8000 家，
有大型体验店（153）、创意生活馆和成套品牌厅（600）多种形式。同类终
端门店采用统一的高标准进行设计和装修，为用户打造沉浸式体验场馆，建设
图表13：卡萨帝营销进程梳理
图表14：卡萨帝渠道下沉历程
113 卡萨帝成长空间足，300 亿可期
我们对卡萨帝的测算做以下合理假设：
 空冰洗以产业在线出货端内销量和奥维云网的零售均价为预测基准；厨电
包含烟灶消及洗碗机。
 在空、冰、洗、热水器上，以8000 元、8000 元、6000 元、3500 元
作为高端市场价格的划分，参考奥维云网价格段划分数据，估测2020 年
空、冰、洗、热水器高端市场零售量占比为3%、55%、5%和7%。厨电
综合四大品类所处的价格段，估测2020 年底高端市场零售额份额为21%。
 卡萨帝品牌中冰洗目前占比70%左右，公司目前以卡萨帝带动空调和厨电
的思路十分清晰，且依靠自主研发和全球化进行的技术储备丰厚，未来潜
力将进一步释放，增速高于冰洗。
我们预计2022-2025 年卡萨帝CAGR 为245%，冰、洗、空、厨电和热水器
分别为219%、211%、311%、358%和266%。预计卡萨帝营收有望在
2025 年达到310 亿元。
2600 家，基本实
建店 1440 家，其中
大型体验店 153 家，
品与柜合计建设1300余
家，已经累计拓展品牌与
厅及与柜3000多家，覆盖
中国 60%以上的县级市场
1800 家，累计卡萨
8000 家、卡萨帝成
套品牌厅 600 家
推进门店升级：全国启用
新一代终端展示标准，把
中心，县级以上市场网络
覆盖率从 85%提升至 95%
渠道继续拓展，21H1
开触点网络 2589 家
图表15：卡萨帝分品类详细测算（亿元）
12从高端到场景，三翼鸟展翅翱翔
这一节主要说明：三翼鸟对行业的重塑之处以及目前发展如何。
公司品牌升级以高端品牌卡萨帝为起点，开始向场景和生态迈进。在物联网时
代，产品会被场景替代，行业会被生态覆盖，公司确立了高端——场景——
生态的三级品牌升级路线。
三翼鸟则是2020 年9 月公司推出的全新场景品牌，为用户提供集家电、家装、
暖通、全屋智能等服务需求于一体的整体解决方案。涵盖了阳台、厨房、客厅、
浴室、卧室等所有的家庭区域。
图表16：公司三级品牌升级战略
三翼鸟实现从买产品到买场景的创新，体现在：
1） 从单品到套系（对品牌和品类有硬性要求）：行业普遍销售模式以单品为主，
卡萨帝推出了套系产品（指挥家、帝博、银河等），三翼鸟实现全空间全品
图表17：三翼鸟涵盖了厨房、客厅、阳台等所有家庭区域
2）服务体系质变（需要强平台支撑）：三翼鸟具有1N 服务体系，通过一
个服务管家、一个项目经理，即可协同家电服务人员、成套服务商、经销商、
家装公司等 N 个资源方，是一个多方资源汇集，最终输出整体解决方案给客户
的平台。消费者仅需在APP 上一键下单，各个资源方将在三翼鸟的牵头整合下，
协同为用户提供全流程的设计与交付服务，对公司的数字化能力和对生态方的
管理能力提出了高要求。
3）对消费者：高透明、可迭代的家装家居交易平台。具体来看：
解决家装行业最大痛点，即复杂性和不透明性。此前，用户装修需要客户
投入大量的精力和时间跟踪，现在，消费者通过三翼鸟APP 即可以查看方
案，交付全流程可视可控。在装修结束后所有装修档案都可保留，并继续
和客户进行沟通互动。
平台提供多种选择满足消费者需求：依靠海尔的品牌力，三翼鸟平台上已
经汇集了2 万专业设计师、1000家装公司、1000家居生态品牌，为用
户提供丰富的可选资源。
可迭代：借助AI 算法能力的提升，大数据平台对用户习惯进行学习，在了
解整体用户习惯上进行自我优化，家电智能化程度进一步提升。
图表18：三翼鸟引爆场景生态
三翼鸟现状与展望：快速推进门店建设，成套销售带动客单价高增；未来将为
卖场景带动套系化销售，客单价提升推动盈利提升。2021 年三翼鸟带动高端成
套产品销量同比增长 62%，智慧成套销量同比增长 15%。海尔已拥有14 万成
套服务顾问，42 个销售公司正在各地进行开放，吸引供应商加盟。平均客单价
已达 4 万左右。上海三翼鸟001 号店开业至今平均成交客单价22 万，单笔成
交最大金额为366 万，100 万订单13 个，50 万大单31 个。截至2021 年底，
三翼鸟已在全国落地1317 家场景门店、覆盖全国 1100 多个建材市场。
图表19：三翼鸟北京001 号店和上海001 号店收入拆分
生态品牌战略阶段，三翼鸟是公司向生态方向全面迈进的重要一步。2020 年，
公司中国烹饪协会等资源方成立海尔食联网美食生态联盟，让名厨食谱成为
家常菜。这一探索将低频次的冰箱消费提升为高频次的食品消费，将食联网
家电成为感知用户、挖掘用户需求的触点，提升了用户的粘性。公司连续三年
以全球唯一物联网生态品牌上榜BrandZ 最具价值全球品牌榜单。
图表20：公司生态圈层持续探索
13供应链：稳打稳扎，全产业链重塑适应新变化
供应链变革对家电行业尤为重要。1）家电行业具有制造业消费品的双重属性，
制造业属性要求企业在生产和研发上保证质量的同时提效降本，消费品属性要
求企业在渠道和营销端全面适应新消费时代下需求端的快速变化。两个环节缺
一不可2）对两千亿规模级别的企业来说，全产业链的重塑并非一朝一夕，若
建立先发优势则有望在迭代中保持。
从2015 年左右，海尔加速全产业链重塑：在零售端进行两次渠道变革，并在
改变价格模式、统仓统配、数字化提效上步步为营；生产端上，工业互联平台
2015 年推出，公司在此基础上公司加速互联工厂、灯塔工厂的建设，形成了高
效、柔性的行业一流的智能制造能力。
131 生产端：智能制造加码，效率持续提升
公司智能制造能力业内领先， 效率不断提升。公司持续精益制造战略落地，通
过精准、高效生产提升供应链效率，产品不入库率提升至75%以上。21H1 实
现UPH（单小时产量） 较同期增长 24%，质量水平较同期提升 26%。
2021 年9 月，公司天津洗衣机互联工厂入选世界经济论坛选举的全球灯塔工厂。
2022 年3 月，公司郑州热水器互联工厂再次入选灯塔工厂，成为全球首座入选
的热水器行业端到端工厂。公司目前已有4 座灯塔工厂，国内家电企业位居第
生产全流程模式变革加速，提效降费继续稳步推进。2021 年公司在全流程成
品优化、订单智能排产、集中供货等方面推进模式变革：
统仓统配再升级，通过共享同一仓内各渠道库存实现全国库存一盘货；
迭代APS 智能排产系统， 根据订单型号智能集中排产，提升效率；
优化供货流程，由原来 T-1 日供货改为集中供货， 能够集中供货的供应商
占比提升 30%，优化采购成本。公司21H1 全流程成品库存周转天数较同
生产计划、库存管理、运营管理等多方面提升数字化能力。如优化工厂级
的生产排程系统， 50%的工厂已经具备应用高级算法的能力。
图表21：公司智能制造能力不断提升
图表22：海尔目前已拥有4 家灯塔工厂
132 零售端：强物流能力数字化转型，效率持续提升
2016、2019 年开启两轮渠道改革，提效成效明显，具体体现在：
1）零售端不打价格战：不同于行业传统的压货模式，给予经销商合理的利润
空间，更加注重售后服务，卡萨帝空调获得了行业经销商的一致认可。
2）统仓统配落地：公司2019 年启动以统仓统配为核心的新一轮渠道改革，完
成了县级库存由公司统一管理，乡镇级别由日日顺统一配送；巨商汇平台
覆盖全部经销商客户，易理货平台覆盖乡镇库存。根据公司19 年年报，统
仓统配全国覆盖 13415 个乡镇，物流配送及时率 994%。
3）数字化变革不断持续：去年开始对服务体系，促销员体系，供应链体系做
全面的数字化改造，在21 年年底完成。
图表23：海尔渠道结构拆分
图表24：公司不断推进零售转型
物流赋能数字化加速加码精细化运营，未来有望对新零售释放更强的掌控力
日日顺物流让公司对渠道有更强的终端掌控力和灵活性。日日顺物流于2001
年成立，是海尔集团旗下家电的自建物流体系，2020 年已成为公司为中国第三
大端到端供应链管理服务商，仓库面积超500 万平方米，覆盖全国3w乡镇级
网点，运输车辆超10 万台。
数字化平台持续完善，费用端有望不断优化。2021 年公司推进数字化直销
员、 数字化服务兵、 数字化供应链等数字化平台项目。数字化直销员
项目通过搭建营销中台，实现了直销员经营个人私域流量，并建立复购模型；
数字化服务并实现了智能派单、排程和提醒。
依托多年服务上的优秀口碑，不断在社区进行精细化运营，增强客户粘性，提
升复购率。海尔的服务优势一直是业内的标杆，公司今年上半年启动量子小店
建设，为社区居民提供增值服务，挖掘用户需求。量子小店背后是信息化平台
的支撑，目前已在全国范围内推广。
2前瞻性海外布局：海尔兄弟，扬帆远航
前瞻性布局是公司最为核心的能力，意味着公司不仅在各个阶段能提前适应市
场环境，一直走在行业前列；并能在不断变化的市场环境中调整战略、持续占
优。这一点充分体现在：提早进行需求导向改革（第一章）；较早采用收购创牌
的路径进行全球化的布局。
本章主要说明：1）海尔全球化布局的阶段性成果。2）海外自主品牌的壁垒。
3 海外市场空间和盈利提升情况。
21全球化布局成效显著
不同于同行业竞争对手，公司通过收购创牌的方式完成全球化。目前海尔智家
已完成在海外市场上多品牌、多层次的布局，100%为自主品牌。
2015 年公司以487 亿元收购海尔集团在海外除FPA 之外的全部资产（主
要是三洋电机在印尼、马来、菲律宾、越南的白电业务，海尔集团在2011
2016 年收购通用电气的家电业务GEA；
2018 年从海尔集团收购斐雪派克（海尔集团2012 年收购斐雪派克），
2019 年收购意大利Candy。
公司全球化的路径清晰：引进技术(1985)  出口(1990)  合资公司(1993)  海
外建厂(1999)  海外收购(2011)。早在1985 年海尔就斥资引进德国利勃海尔电
冰箱生产关键设备和全套技术，并从1990 年开始将产品出口海外，打开国际
市场。之后又在短短2 年内迅速获得美国UL、加拿大CSA、德国VDE 和
ISO9001 国际认证，1999 年开始在海外建厂。2011 年海尔集团开始海外收购
步伐，收购了三洋电机在印尼、马来西亚、菲律宾、越南的白电业务。
图表25：海尔智家的全球化之路
全球化已取得显著成功，体现在：
1）海外营收高速增长
2020 年海尔智家海外业务营收1147 亿元，同比132%，首次超过内销占比达
506%。其中北美为公司海外主战场，占海外营收比重为613%。公司海外营
收保持稳健增长，从并购GEA 后来看17-21 年CAGR 为144%。
图表26：海外业务占比快速提升（亿元）
图表27：海外各区域营收增长迅速（亿元）
2）全球主要市场市占率名列前茅，份额显著提升挤压海外龙头
美国：带领GEA 重焕活力，份额持续提升。全品牌看，公司冰箱市占率
236%，位居第一；洗衣机与惠而浦尚有差距；厨电位居第一，洗碗机位居第
二。大家电全品类市占率较收购时均有显著提升。
图表28：美国冰箱品牌市场份额变化
图表29：美国洗衣机品牌市场份额变化
图表30：美国厨电（烟灶）品牌市场份额变化
图表31：美国洗碗机品牌市场份额变化
日本：本土品牌强势，海尔双品牌运营份额稳中上升。2020 年，HaierAqua
冰箱份额合计242%，相较15 年显著上升；洗衣机份额186%，仅次于松下
图表32：日本冰箱品牌市场份额变化
图表33：日本洗衣机品牌市场份额变化
91% 101%
澳洲：洗衣机业务表现突出，FPA 快速增长并带动海尔自有品牌份额提升。海
尔智家15 年接管FPA 后，洗衣机市占率显著提升；同时FPA 的技术优势、原
材料和渠道优势亦对Haier 品牌产生显著协同效应，带动份额提升，主要对手
伊莱克斯份额有显著下滑。
图表34：澳洲冰箱品牌市场份额变化
图表35：澳洲洗衣机品牌市场份额变化
3）多品牌多层次触达全球，基本完成海外主要发达国家市场的攻占。公司在
全球已经拥有Haier 、卡萨帝、 Leader 、 GE Appliances 、
FisherPaykel、 AQUA、 Candy七大自有品牌。各品牌拥有丰富的子品
牌，满足不同消费层次的需求。
图表36：海尔智家品牌一览
图表37：海尔智家在全球已形成多层次品牌布局
图表38：GEA 旗下子品牌众多
22品牌出海具有高壁垒
完成自主品牌布局方能掌握定价权，是家电企业全球化的必要道路。1）代工
不涉及资产整合，处于微笑曲线的中间位置，除非有庞大的规模效应
，除非有庞大的规模效应全流程
的数字化控费能力，否则利润率将受到挤压。2）家电制造壁垒不高，整机厂商
的品牌力长期将吞噬代工厂利润。3）对消费品来讲2B 模式无法真正掌控终端
需求。我们看到近年美的、石头科技、北鼎、极米等龙头都在加速自主品牌出
海外前瞻性布局的壁垒在于：收购过程漫长的铺垫与整合、深入的全球协同效
应、海外优质标的的稀缺性。
221 复杂的铺垫与整合流程提升了海外并购的门槛
前期大量铺垫，时机成熟后并表。如公司在2018 年才正式收购FPA 的全部股
权，但与FPA 的合作可以追溯至2004 年，在此期间的合作不断加深，对FPA
股权的获取分步进行；且海尔集团在2015 年将FPA 交付青岛海尔托管，为上
市公司提供充足时间和机会进行海外运营，在2018 年将其正式注入上市公司
图表39：海尔智家收购斐雪派克整体历程
由于管理、文化、市场等各方面的差异，收购后的整合需要投入大量时间和精
力。在收购GEA 后，海尔通过输出人单合一为GEA 重新注入活力：例如，
First Build 被美国媒体定义为创新的梦工厂，但其所涉及的业务与家电业务
直接相关的，用户提出的创意也是基于既有产品，一定程度上限制了平台的创
新维度。人单合一模式下，First Build 向社会开放，吸引社会资本和资源的涌
入，平台更加开放；并引入了员工获利分享机制，提升了员工的积极性，2016
年当年GEA 就有11 款新产品从First Build 平台问世。再如，人单合一将继
任者选拔的长板凳模式变为抢单模式，员工只要发现市场机会，就可
以争取成为小微主、平台主。GEA 热水器业务重启正是在这样的模式转变的经
典案例。并购GEA 的5 年内，公司从组织体系入手，在全产业链协同、产品
创新、渠道梳理、高端化建设方面进行了全面的重塑。
图表40：GEA 在美国市场的整合路径
222 全球协同效应不断迭代，海尔身位遥遥领先
研发端推进全球研发资源的共享，生产端通过协同采购项目降低采购成本，渠
道端充分整合既有渠道的同时，提升运营效率，加快营销创新。海尔全球化研
发、制造、营销 三位一体的格局已经成熟，目前在全球已建立起10N开放式
研发体系，28 个工业园，122 个制造中心和108 个营销中心。
图表41：海尔 研发、制造、营销 三位一体的全球化格局
（1）研发整合：第一种模式为技术引进，站在巨人的肩膀上迭代。典型如
FPA 直驱电机技术在国内的推广。此外，海尔多种旗舰产品在充分吸收了并购
标的研发成果和技术优势的基础上，实现了技术突破和对市场的引爆，卡萨帝
品牌产品体现的尤为充分。
图表42：海尔将FPA 直驱电机技术引入国内后不断升级
图表43：海尔整合研发资源打造爆款产品
干烤技术(和斐雪派克湿烤技术）
精准控温技术、烧烤盘技术
Q8501 亓头分区燃气灶
卡萨帝双子云裳洗衣机、卡萨帝
幂级云裳、海尔紫水晶
525 大直径不激光焊接内筒技术
风道系统技术(不海尔联合开収)
温湿双控双保真技术、双蒸汽劢态平衡技术(不海尔
云控湿技术、劢态热量温控系统、变频匀温技术
恒风量技术(不海尔联合开収)
卡萨帝智慧风 12 斱系列油烟机
第二种模式为成立项目，全球研发中心共同参与。如GEA 大滚筒洗衣机项目，
美国研发中心设计控制系统，德国研发中心负责算法，日本中心全程把握功能
设计，新西兰中心设计了驱动系统，中国中心承担液压、结构及组装。全球范
围内的资源整合打造了该款爆品，而非仅几家研发中心技术的简单组合。该产
品在美国上市后一举包揽美国好管家杂志(美国销量最高的家庭生活杂
志)15 大最佳创新奖项。
打造线上开放式全球创新平台HOPE，全球研发资源整合效率提升：跟踪、分
析和研究与产业发展密切相关的超前3-5 年的技术，推进技术的产业化转化。
HOPE 平台目前全球可触达资源100 万，专利成果超过 3000 万。根据公司
2020 年年报，在大滚筒洗衣机的开发过程中，全球研发平台将开发时间减少了
55，参与的人员减少了 33。
图表44：GEA 大滚筒洗衣机调用全球研发资源
（2）制造端：a）采购协同： 2019 年协同采购项目数量已达432 个。2018
年上线SpendCube（全球采购大数据）系统、CVI（全球模块优选库）系统实
现全球采购资源共享。b）供应链：全球零部件优选库（CVI)上线，大幅度提
高全球零部件通用性，2018 年成立全球供应链指导委员会，并统一工程平台
系统、家电尺寸工程。
图表45：海尔全球协同采购项目数量提升（个）
（3）营销端：销售协同遍全球，数字化营销提升效率：a）高端品牌推向全球
市场。2017 年GEA 在中国上市，并在意大利上市了定位中高端的GEA 空调。
b）数字化营销：2020 年疫情期间继续加大投入，通过电商平台直播、Vlog 短
图表46：海尔海外销售端协同进程
2015 开始运用被幵购斱成熟销售团队销售
2017 推进不GEA在欧洲市场的协同，定位中高
2018 将人单合一模式向重点海外市场推广
海尔英国和Candy旗下高端品牌Hoover
通过服务整合改善工程师服务时效，实现
上门时效提升50%，成本降低60%
疫情期间通过电商平台直播、Vlog短视频营销；
联合12个国家的用户、生态斱进行1024小时的
借鉴国内经验，灵活借势线上营销带劢本土化竞
在Facebook、Instagram等社交媒体上开启
Social Kitchen对话，向用户 推送产品设计、
生活小贴士、健康食谱等内容，全斱位展示了T门
冰箱的可变温区、分区储存和智能保鲜等场景，
带劢了冰箱实现全年收入13%的增长
功复制到印度、巴基斯坦、泰国等市场，
223 海外优质标的的稀缺性
全球目前可供收购的优质标的并不多。全球大家电已进入寡头博弈时代，将
LG、松下、博西、三星、伊莱克斯、惠而浦和美的等经营稳健的巨头排除，以
及中国本土的龙头老板、格兰仕和鸿海精密排除后的标的在下图中以白底色显
示，这些品牌的市场主要集中在拉美地区，留给后来的收购者的选择越来越少，
海尔已经抢先完成了主要地区核心品牌的收购。
图表47：全球大家电各区域品牌TOP10
收购标的质地优良。GEA 创造了家电领域的多个第一，在厨电上有深厚的
技术储备，并在美国市场有广泛的渠道布局；FPA 在电机领域有独树一帜的技
术，其开发的DD 直驱电机颠覆了洗衣机行业，且在高端厨电方面研发出了模
块化产品，打造行业特有的社交厨房；Candy 在洗衣机嵌入式厨电方面技
图表48：收购标的在细分领域具有引领性
23 展望：海外仍有250 亿美元空间，盈利加速改善
231 海外空间仍旧广阔
发达市场的攻占有望持续，预计有250 亿美元左右的空间。若参考当前各区域
各品类市占率第一的份额情况，合理测算海外市场的空间还有246 亿美元。细
分品类看，美国地区的洗衣机相较惠而浦有较大提升空间，西欧地区公司的强
势业务冰箱仍未充分发挥，亚太地区的空调、厨电短板正在快速补齐。
图表49：海尔海外各区域分品类空间（亿美元）
新兴市场布局加速，未来空间广阔。新兴市场目前被国际家电巨头（惠而浦、
三星、LG）所占据，这些龙头是海尔面临的实质性对手。这些地区的市场集中
度亦没有很高，海尔有望依托全球化优势改变格局。从近年国际家电巨头的表
现上看，公司无论在营收、研发投入和盈利能力上都超过了伊莱克斯、惠而浦
等强劲对手，将国内家电行业内卷下的管理经验输出至海外市场。
图表50：重点新兴市场竞争格局
依靠成熟的全球化经验差异化竞争。如印度市场素食用户较多，海尔推出的
BM 冰箱将大容积的冷藏室设计在冰箱上层，减轻90%以上因为弯腰在冷藏室
图表51：海尔智家在发达国家和发展中国家的高端化进程
新兴市场扩产加速，疫情背景下成为逆势提速。公司抓住海外疫情机遇，在实
现对疫情高效有序防控的基础上加速产能建设，2021 年罗马尼亚冰箱工厂投产
（100 万台产能），埃及空调工厂投产，印度北部工业园（印度的第二个海尔工
业园）于年底投产，并完成俄罗斯冰冷产业园二期的奠基。
232 海外盈利已进入加速改善期
海外盈利问题已步入改善的快车道，毛利率和费用端皆有体现。高端化路线下，
公司海外提价持续，海外毛利率已提升至2021 年的2821%。同时，全球协同
效应数字化变革，费用端改善显著，2021 年公司在较大的原材料压力下海外
利润率已提升至52%，较2020 年提升12pct。
公司在收购整合前期投入较多的渠道、品牌费用支撑销售的提升有很强的必要
性，前期较多的投入将在中长期内持续发挥效用，未来盈利释放空间大。
图表52：海外市场持续提价
图表53：海外盈利能力提升
3边际改善全面提速
公司的盈利能力一直是市场关注的焦点，我们认为改善已经进入全面提速通道。
产品方面，空调和厨电此前成为公司盈利的短板，目前在高端化的推动下已有
明显的改善趋势；组织架构方面，2020 年年底对海尔电器的私有化落地打响治
理改善信号枪；股权激励方面，公司有常态化的股权激励，并为未来五年制定
31 产品端：冰洗绝对引领，空调持续改善，空调潜力十足
冰洗业务绝对第一，市占率持续提升。2021 年公司主要产品品类（冰箱31%、
洗衣机24%、空调16%、厨卫电器15%）中，冰洗合计占比过半。冰箱销售
额市占率从2015 年的27%左右提升至2021 年的40%以上，洗衣机从26%左
右提升至2021 年的43%左右，绝对引领行业。
图表54：海尔智家各业务拆分（亿元）
图表55：冰箱市占率持续提升
图表56：洗衣机市占率持续提升
空调业务差异化竞争：健康空调优势明显，智能化生态助力弯道超车。疫情
激发消费者对健康家电的强烈需求，海尔空调前瞻性聚焦健康要素，抢先布局
自清洁系列空调。公司于2015 年发明业界首款自清洁空调，之后不断以自清
洁为卖点，进一步推出附加功能完善自清洁产品体系。2020 年，公司牵头起草
行业标准房间空调器多模式除菌性能要求及试验方法，已通过中国标准化协
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
CELLRANGE
图表57：海尔健康空调发展历程
图表58：海尔健康、智能空调市场份额（2020H1）
图表59：70%以上消费者认为健康家电应包含空调
图表60：海尔空调销售额份额提升
图表61：智能生态差异化竞争
高端市场：卡萨帝品牌力助力破局。从卡萨帝产品结构看，空调增速保持高位，
2021 年达到18 亿元，2017-2021 复合增速657%。2021 年公司超高端
（15w元以上）市占率303%；高端（挂机4k，柜机1w）零售额份额达
到 202%，同比52pct。根据中怡康数据，公司空调销售额市占率已从2016
年的105%增至2021 年的166%。
图表62：卡萨帝空调增速强劲
厨电：海外市场表现优于国内，收购品牌优势明显。全球厨电销量份额来看，
公司有两大品牌位居前十，居于第一阵营，并在美国、法国和新西兰市场市占
率居首，其中收购品牌贡献了主要份额FPA、GEA 和Candy 在厨电领域有强
图表63：海尔厨电全球技术整合
高端化套系化助力，厨电有望成为公司新增长点。卡萨帝2021 年厨电增速
951%，其超高温自熟烤箱、多层同步蒸蒸箱、首创垂直升降喷淋系统洗碗机
等创新科技产品成为市场爆款。在洗碗机和嵌入式电烤箱等改善品类，21H1
卡萨帝保持了200%以上的增速，线下市占率正在加速提升。套系化方面，海
尔厨电套系从C5 到C7 实现了成套企划、成套开发、成套上市。
卡萨帝空调营收（亿元）
图表64：海尔厨电均价提升空间大（油烟机为例）
图表65：卡萨帝洗碗机和嵌入式电烤箱高增长
图表66：海尔旗舰厨电套系
32 组织架构端：私有化海尔电器开启提升效率新阶段
私有化前形成海尔智家（690）和海尔电器（1169）双家电上市平台。1993 年，
海尔智家的前身青岛海尔电冰箱公司在上交所主板上市，此后二十余年里，公
司逐步将家电资产向两大家电上市平台注入，双上市平台对效率有一定的损耗。
图表67：上市公司业务不断扩张
私有化海尔电器成功，开启效率提升新篇章。2020 年，海尔智家以换股现金
支付的方式向计划股东收购子公司海尔电器的少数股权。支付完成后海尔电器
成为海尔智家全资子公司，并从香港联交所退市。
私有化后海尔集团家电业务上市平台构架变为精简扁平、资源更加集中的单平
台结构，生产、渠道进一步理顺，协同效应显著增强；资金使用效率亦显著提
图表68：私有化前后股权结构对比
图表69：公司现金压力显著缓解
图表70：私有化增厚海尔智家的账面资金
33 股权激励：放眼长期，高目标强信心
2021 年9 月，公司通过A 股股票期权激励计划，拟向400 名核心骨干员工授
予5100 万份股票期权（占总股本的0543%），其中高管获授占本次期权激励
计划的1174%。行权期为5 年，未来五年内业绩达标后每年可解锁20%，行
权价格为每股2599 元。
海尔智家(丌含海尔电器)
海尔智家(含海尔电器)
业绩考核标准高，周期长，未来信心充足。第一个行权期考核目标为2021 年
度公司的归母净利润较2020 年经调整归母净利润（952 亿元）增长率不低于
30%，即相较2020 年归母净利润增长不低于394%，2021 年公司归母净利润
增长（471%）已经超过这一高目标。本次股权激励实现核心领导层、管理团
队和公司经营进一步绑定，长周期的业绩增长指标能够持续调动员工积极性。
图表71：2021 年A 股股票期权激励计划概览
4盈利预测与投资建议
公司冰洗品牌底蕴深厚，多项技术引领行业，有望在量价双升的基础上保持稳
健增长。在冰洗产品衍生出的成长品类（干衣机、洗烘一体机等）增速快，依
托品牌力将贡献新的增量。预计公司22-24 年冰箱增速为106%、85%、
80%，洗衣机增速为101%、91%、80%。考虑到原材料价格目前走势
仍不乐观，谨慎估计公司毛利率小幅提升
空调行业相对于冰洗仍增量阶段。公司空调在卡萨帝三翼鸟高端成套引领的
战略下营收增速快于冰洗。在渠道数字化和新零售的背景下，渠道改革红利逐
渐释放。预计22-24 年空调增速为144%、122%、119%。毛利率方面，
2020 年度受价格战拖累，2021 年原材料有一定压力，预计公司空调高端化稳
步推进，叠加行业价格回归已经回归良性竞争，预计毛利率稳步回升。
厨电行业已进入存量竞争，公司海外收购品牌厨电技术强劲（尤其是GEA 和
FPA），未来将持续赋能国内高端产品，目前相对较低的定价能得到显著的提升，
卡萨帝将是厨电内销的重要增长引擎，毛利率亦将改善。预计22-24 年厨卫电
器增速为114%、114%、105%。
热水器产品是公司的拳头产品，基本上为内销收入，在存量竞争市场中公司份
额将持续提升。预计22-24 年水家电增速为200%、190%、180%。
内销确定性强于外销，卡萨帝带动公司高端品类份额提升。预计内销22-24 年
增速为101%、94%、90%。
外销方面，公司在发达国家优势有望进一步巩固。新兴市场大家电仍有较大空
其他管理人员及核心技术骨干390人
2021：公司的归母净利润较2020年经调整
归母净利润增长率丌低于30%；
2022-2025：较2021年归母净利润增长或
复合增长丌低于15%
2021：2020年经调整归母净利润(952亿)
假设海尔电器私有化于201911完成
剔除公司2020年出售海尔卡奥斯一次性收入
间，公司加速当地布局，未来增速预计高于发达市场，预计外销22-24 年增速
为117%、101%、94%。
费用端看，公司降费提效持续进行。销售端依靠数字化转型和渠道改革，叠加
海外渠道铺设逐渐进入收获期，费用将平稳优化，预计2022-2024 年销售费用
率分别为160%、159%、157%；管理费用率随着人单合一持续落地，制造
端数字化程度不断提升，有望持续降低，预计2022-2024 年管理费用率分别为
44%、43%、42%；研发投入方面，公司坚持高端化路线，近年在产品升级、
智能化上投入不断加大，费用率预计保持提升，预计2022-2024 年管理费用率
分别为40%、43%、45%。
图表72：公司营收拆分
我们预计2022-2024 年公司营收分别为2523、2768、3022 亿元，同比分别增
长109%、97%、92%，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1532、
1780、2037 亿元，同比分别增长173%、162%、145%，对应的EPS 分别
为162、188、216 元，当前股价对应2022-2024 年PE 分别为146x、126x、
110x。给予2022 年20 倍估值，目标价3244 元，首次覆盖，给予买入
图表73：可比公司估值
1) 海外疫情防控不及预期风险。进入2022 年，海外疫情形势整体依然严峻，
销售端看海外大家电销售线下占比远高于国内，生产端看尤其发展中国家（南
亚、东南亚）疫情防控不力，若疫情反复将一定程度上影响公司生产。
2) 汇率波动风险。公司海外收入占比持续提升，目前接近一半，汇率波动会导
致企业面临较大的汇兑风险。
3) 原材料价格上涨风险。2020 年下半年起原材料价格上行，至今仍在高位震
荡。白电生产规模效应强，原材料成本占总成本的80%以上，若原材料价格居
高不下，将对公司盈利造成不利。
4）终端需求不及预期风险。海内外疫情持续至今，居民储蓄意愿较强，耐用
消费品消费总体较为疲软，目前仍处于恢复通道；此外，耐用消费品更换周期
本身就具有较大弹性。
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-050% -2196%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402