巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-周期底部业绩
符合预期，高效运营实现价减量增
公司信息更新报告-氟化工业绩已
探底，短期冲击不改氟化工长期向好
公司信息更新报告-收购浙石化20%
股权，投资收益将显著改善业绩
全年业绩符合预期，拐点已至底部反转可期
——公司信息更新报告
 公司至暗时刻已过，看好公司业绩将触底回升，维持买入评级
3 月22 日，公司发布2020 年年度报告：全年实现营收16054 亿元，同比-009%；
归母净利润953752 万元，同比-8939%。其中，Q4 单季实现营收5143 亿元，
同比1822%；归母净利润568791 万元，同比72893%；扣非后归母净利润5204
万元，同比、环比扭亏，业绩符合预期。2020 年受新冠肺炎、行业周期下行探
底、HFCs 预期配额争夺等影响，导致行业产品市场需求疲弱、竞争加剧，公司
产品价格大幅下滑。我们认为公司至暗时刻已过，坚定看好公司业绩将实现触底
回升。我们维持公司2021-2022 年盈利预测，并新增2023 年盈利预测：预计
2021-2023 年归母净利润分别837、1224、1847 亿元，EPS 分别031、045、068
元股，对应当前股价PE 分别287、196、130 倍，维持公司买入评级。
 主要产品产销量逆势扩张，制冷剂价格底部企稳，量价齐升可期
据公司公告，2020 年，公司制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品均价分
别为136、381、717 万元吨，同比-2652%、-1575%、-3347%；外销量分别
为2738、365、028 万吨，同比2123%、923%、7940%。其中，HFCs 制
冷剂产量、外销量分别为2793、2072 万吨，分别同比4619%、4567%；全
年均价139 万元吨，同比-3191%，其中Q4 单季均价同比-1910%、环比312%，
价格底部企稳，边际改善明显。我们认为随第三代制冷剂配额管理措施即将落地，
行业有望实现底部反转。公司作为第三代氟致冷剂全球龙头，拥有HFCs 制冷剂
设计产能3794 万吨，料将充分受益于未来行业高景气度，量价齐升可期。
 稳步推进浙石化股权收购，投资收益将显著提振公司业绩
2020 年9 月，公司拟以发股及付现的方式收购巨化投资持有的浙石化20%股权。
若收购事宜成功实施，则公司将成为仅次于荣盛石化，与桐昆投资并列的第二大
股东。目前，公司及各相关方正在积极推进本次交易涉及的审计、评估及尽职调
查等各项工作。在成功收购浙石化20%股权后，投资收益料将显著提振公司业绩。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，氟化工及石油化工终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。