基本数据（截止2021 年3 月29 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020A）
收入结构（2020A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX21-JHGF01
巨化股份近日发布了2020年年报，公司2020年全年实现营业收入
16054亿元，同比减少009%，归属于母公司股东净利润9538万元，同
比减少8939%；其中Q4季度实现营业收入5143亿元，同比增长
1822%，归属于母公司股东净利润5688万元，同比增长72893%，扣
非后归母净利润也实现转正。
主营产品价格同比降低，2020 年业绩下滑明显
公司2020 年净利润大幅下滑，其主要原因为（1）Covid-19 全球
爆发加剧全球经济衰退，氟制冷剂下游消费受损严重，国内复工复产
速度较快导致供给端恢复快于需求端；（2）蒙特利尔协定书基加利
修正案规定的2020-2022 年基线确定期导致前期出现HFCs 新产能，
并在2020 年开始大量投产并产生销售，行业竞争由利润导向转变为销
量和市占率导向的竞争，预期配额竞争激烈，进一步加剧了行业周期
探底。受此影响，公司多个主营产品价格出现下跌，氟化工原料均价
同比下降1520%，致冷剂均价同比下降2652%（HFCs 同比下降
3191%），含氟聚合物材料同比下降1575%，含氟精细化学品同比下
降3347%，石化材料同比下降2130%，仅有食品包装材料同比上升
1%。尽管原材料价格也有不同程度的下降，但整体降幅小于产品价格
降幅，导致利润出现大幅下滑。
逆势扩张抢占份额，拟收购浙石化20%股权提升业绩
公司在宏观经济增速放缓及行业周期下行的不利情况下，持续逆
势产能扩张，完成固定资产投资1665 亿元，第二套第四代氟制冷剂
产线（年产5500 吨HFOs）、年产35 万吨AHF、年产3 万吨R32、
年产2 万吨R227、年产4000 吨改性PTFE、年产2000 吨PFA、年产
1500 吨全氟烷基碘化物、年产2000 吨TFE、年产30 万吨磺制酸、1
每小时1000 方高纯氢气、日产25 吨致冷剂半自动小包装充装、年产
1000 吨悬浮PVDF 等装置陆续投产。此外，公司拟启动收购控股股东
全资子公司所持浙石化20%股权的重大资产重组，进一步充实利润，
并协同发展炼化一体化项目后续石化材料业务。
我们预计公司2021、2022、2023 年营业收入分别为17864 亿、
19265 亿元和21243 亿元，增速分别为1128%、784%和1027%；归
属于母公司股东净利润分别为793 亿、1217 亿和1893 亿元，增速分
巨化股份（600160）
日期：2021 年03 月31 日
行业周期下行触底，逆势扩张未来可期
请务必阅读尾页重要声明                                                                        2
别为73139%、5353%和5551%；全面摊薄每股EPS 分别为029、045
和070 元，对应PE 为318、207 和133 倍，首次覆盖，未来六个月
内给予增持评级。
出现安全事故及环保问题；原材料价格波动；新产线释放不及预期；
氟聚合物等产品拓展不及预期；系统性风险。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。