巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-氟化工业绩已
探底，短期冲击不改氟化工长期向好
公司信息更新报告-收购浙石化20%
股权，投资收益将显著改善业绩-
公司信息更新报告-业绩探底仍稳
健经营，静待氟化工周期景气复苏-
周期底部业绩符合预期，高效运营实现价减量增
——公司信息更新报告
 公司业绩已探底，短期冲击不改氟化工长期向好趋势，维持买入评级
2020 年以来，受NCP 疫情、经济周期下行等影响，氟化工产业链终端需求减弱，
公司主要经营产品价格大幅下跌，归母净利润同比减少810775 亿元（同比减
少87%90%）。即2020 年度、Q4 单季度，公司归母净利润区间分别为8500 万
元12 亿元、47008200 万元，符合我们预期。我们下调公司盈利预测：预计2020-
2022 年归母净利润分别105（-101）、837（-262）、1224 亿元，EPS 分别004
（-004）、031（-010）、045 元股，对应当前股价PE 分别2014、252、172 倍。
公司业绩探底，短期冲击不改氟化工长期向好趋势，我们维持公司买入评级。
 制冷剂至暗时刻已过，看好公司高水平运营能力与内生效益
公司持续通过产能挖潜、结构优化等逆势扩张产量，实现多数产品价减量增。据
公司公告，2020 年，公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学
-1575%、-3347%；外销量分别为3089、2738、365、028 万吨，同比-1772%、
2123%、923%、7940%。据百川盈孚数据，2020 年，R22、R32、R134a、
R125 均价分别为144、121、174、155、136 万元吨，分别同比-843%、-2542%、
-3397%、-2782%。公司现有R32、R125、R134a 产能分别为13、5、7 万吨，在
整个三代制冷剂行业中产能位居首位，占28%。当前时点上，制冷剂至暗时刻已
过，三代制冷剂有望在反转后开启高景气的黄金十年，我们看好公司产业链
协同发展，长期保持高水平运营能力与内生效益，未来将引领氟化工周期复苏。
 收购浙石化20%股权后，投资收益将显著改善巨化股份业绩
2020 年9 月，公司拟以发股及付现的方式收购巨化投资持有的浙石化20%股权。
在本次收购前，浙石化4 名股东分别为荣盛石化、巨化投资、桐昆投资及舟山海
综，持股比例分别为51%、20%、20%及9%。若巨化股份收购事宜成功实施，则
巨化股份将成为仅次于荣盛石化，与桐昆投资并列的第二大股东。收购浙石化
20%股权后，投资收益将显著改善巨化股份业绩。
 风险提示：安全生产风险，宏观经济下行，氟化工及石油化工终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。