生益科技（600183SH）
Q3 增速放缓，产品结构升级不改
 事件：公司发布20 年三季报，20 年前三季度公司实现营业总收入1069 亿元，同
比增长1288%，归母净利润130 亿元，同比增长25%，扣非后归母净利润123
亿元、同比增长229%。业绩符合预期。
 20 年5G 建设进入尾声，高频高速CCL 需求变动，Q3 业绩增速放缓。20Q3 公司
营业总收入3811亿元，同比增长898%、环比增长011%，扣非归母净利润405
亿元，同比下降078%。销售毛利率方面，公司20 年前三季度为277%，同比提
升092pct，但20 年Q3 为26%，相比20Q2 下降26pct。根据工信部公布当前
5G 基站的建设情况，5G 站开通69 万个，已经提前完成全年目标，3 季度受5G
建设节奏影响，通信需求放缓，影响高速高频CCL 需求，预计占收入比重下降，
此外上游铜价格从20 年4 月一路上涨，公司仅对个别产品调价，从而公司Q3 毛
利率受到影响。费用端，公司加强费用管控公司研发管理销售财务费用率分别为
496%486%127%077%，分别同比04%00%-09%-03%。同时，信用减
值及资产减值损失对前三季度净利润产生较大影响。20Q1-Q3 公司发生信用减值
损失-6605 万元（主要系本期个别客户逾期货款增加，相应计提坏账损失增加所致），
发生资产减值损失-4848 万（主要系子公司生益电子股份计提存货跌价损失增加所
致），去年同期，二者合计为-2579 万元。
 通信新招标周期开启，消费汽车需求复苏，20Q4CCL 业务增速及毛利率有望回
升。设备商的改版方案大致确定，新一轮5G 招标有望2020Q4 开启，通信类需求
有望提升，高频高速占比重回增长，Q4 消费电子、汽车产品的需求复苏，公司覆
铜板产能利用率有望回到高位，预计Q4 毛利率有望实现稳中有升。
 生益电子科创IPO 过会，PCB 业务潜能进一步释放。PCB 产能方面，吉安一期产
能 70 万平米年有望在下半年释放。公司拟剥离生益电子至科创板发行，10 月
16 日，上交所发布科创板上市审议结果公告，生益电子首发获通过。生益电子拆
分上市有利于母公司和生益电子专注主业，PCB 业务潜能将进一步释放。
 投资建议：5G 带动高速高频覆铜板需求提升趋势不变，公司高频高速产品推广和
认证有序推进，公司产品结构升级趋势不变，我们预测公司2020-2022 年EPS 分
别至083104128 元，对应PE 分别为278223182，维持公司买入-B评
 风险提示：常规CCL 大幅降价，高频高速CCL 国产替代不及预期、5G 建设不及
预期、服务器需求不及预期、新产能爬坡不及预期
电子元器件  其他元器件III
生益科技：H1 稳健成长毛利率提升，结构升
级推动全年业绩继续向上 2020-08-11
生益科技：结构改善盈利能力提升，5G 需求
新产能释放带动成长 2020-03-26
生益科技：盈利能力持续提升，CCLPCB
双翼驱动成长 2019-10-30
生益科技：高频高速CCL 加速增长，5G 驱
动国产替代空间广阔 2019-08-13
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。