生益科技（600183SH） 电子元件
Q3 净利润增速较快，5G 招标助力全年稳健增长
——生益科技Q3 季报点评
 公司发布Q3 季报，净利润增速较快
公司前三季度实现营收1069 亿元，同比增129%，同时盈利能力进一步增
强，扣非后归母净利123 亿元同比增229%，对应毛利率277%，同比升
09pct。Q3 单季度对应营收381 亿元同比增90%，扣非归母净利41 亿元与
上年同期持平，毛利率同比降24pct、环比降26pct。
毛利率下降原因，主要系公司执行新收入准则，将销售费用中的运输费用列
入营业成本所致——前三季度公司销售费用减幅达325%；此外，新产能爬
坡对毛利亦有影响。结合净利润增速快于营收可知，公司盈利能力进一步增
强，这主要因通信板占比提升、出货结构进一步升级。H1 疫情冲击汽车、家
电需求，公司大力推进高频高速产品认证，以迎合H2 5G 建设加速，江西覆
铜板、生益电子PCB 新产能释放，支撑业务弹性增长。
 通信大客户影响可控，今明两年有望维持稳健增长
通信下游受海外因素影响，订单节奏或有所放缓。转至H2 疫情缓解，海内
外5G 招标加速恢复，将对公司通信覆铜板PCB 形成提振。同时，汽车、家
电及PC 用CCL 则受益于远程办公等宅家场景爆发，需求增速超预期，公司
非通信业务全年展望良好。
展望2021 年，公司将受益于5G 有线侧配套的招标，以及车载CCL 需求恢
复和HPC 用PCB 的高景气。目前公司正积极开拓非通信领域客户，有望凭
借其底层配方的全面性和高迭代的产品型号抢占市场份额。
 盈利预测及投资建议
生益科技作为全球覆铜板及高端PCB 领域的龙头，中短期将继续受益于5G
扩容建设，以及数据中心领域的升级浪潮；未来随着公司当前规划产能的释
放，在车载、工控等领域新客户的导入将支撑公司的长期成长。我们预计公
司2020-2022 年的收入分别为148、175、197 亿元，归母净利分别为18、23、
28 亿元，对应EPS 分别为079、101 和121 元，最新收盘股价下的PE 分别
为29、23、19 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：5G 基站建设进度不及预期、疫情影响使得电子行业需求疲软、汽
车行业电子化进展缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新基建助业绩逆势增长，龙头抗周期
中报业绩强劲，5G 景气2020-07-29
生益科技：覆铜板涨价，笑看周期波
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆
铜板护航龙头成长2020-06-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼