紫光股份（000938SZ） 计算机计算机设备
业绩增长符合预期，转型云服务提供商进展顺利
——紫光股份三季报点评
2017 年10 月26 日晚间，紫光股份发布三季报，前三季度公司实现收
入27022 亿元，同比增长5210%，归母净利润为1126 亿元，同比增长
11667%。其中第三季度实现收入10144 亿元，同比增长1938%，归母净
利润320 亿元，同比增长2562%。
 业绩符合预期，毛利率基本稳定，费用控制良好。
公司前三季度公司实现收入27022 亿元，同比增长5210%，归母净利
润为1126 亿元，同比增长11667%。其中Q3 实现收入10144 亿元，同
比增长1938%，归母净利润320 亿元，同比增长2562%，新华三从16
年5 月份开始并表，今年Q3 整体毛利率为2271%（同比上升019 个百分
点）基本保持稳定，费用率控制良好，销售、管理、财务费用率为672%(同
比减少106pct)、950%(同比减少199pct)、055%（同比增长028pct）。
 新华三带来新变化，公司由IT 系统提供商逐渐转变成云服务提供商。
在云服务战略的指导下，经过新华三的并购，公司大力发展纵向贯通
以大数据为线索的云—网—端产业链，横向拓展以云计算、智慧城市和移
动互联网为主要方向的行业应用，做现代信息系统建设、运营与维护的全产
业链服务提供商，从传统软件和信息技术服务商向云服务提供商迈进。根据
公司半年报的相关数据，公司在IT 基础设备、云服务和云存储领域均有不
新华三发布新产品，目标国内服务器、存储市场前三。今年8 月31 日，
新华三发布下一代计算与存储发布会，共分为工业标准服务器、存储、关
键业务服务器三大部分，推出30 余款产品，并把目光瞄准了国内服务器与
随着新华三的收购完成，公司逐渐转化成为云服务提供商，产品和服务
涵盖IT 基础硬件和云计算相关软件服务，我们预计公司2017-2019 年的净
利润分别为1389、1617 和1973 亿元，EPS 分别为133、155 和189
元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不及预期，竞争加剧
一年最低最高(元)：
并表新华三业绩大幅增长，推进云-网-
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室