当前价： 8205 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增速稳定，持续看好公司成长性
52 周内股价区间(元)
 事件：公司公告2018 年前三季度营业收入、扣非净利润分别约为359 亿元、9
亿元、同比增速分别约为307%、395%；2018Q3 营业收入、扣非净利润分别
约为113 亿元、12 亿元、同比增速分别约为193%、293%。
 Q3 销量增速放缓，净利润增长较稳定。收入端。公司前三季度营业收入约为
36 亿元，同比增速约为31%；其中医药工业、医药商业、日化板块分别约为147
亿元、174 亿元、34 亿元，同比增速分别约为285%、308%、384%，日化
板块增速较上半年有加速；按用药分类，肝病用药约为142 亿元，同比增速约
为32%；母公司收入约为147 亿元，同比增速约为285%，片仔癀系列销售单
季度增速放缓。我们判断为公司在Q3 对片仔癀系列进行了控货销售，Q4 销量
或恢复增长。利润端。公司前三季度扣非净利润约为9 亿元，同比增速约为
395%，略超市场预期，具体点评如下：1）整体毛利率约为438%，同比提升
约06 个百分点；其中母公司毛利率约为803%，同比下降约16 个百分点，而
医药商业及日化毛利率有提升；2）期间费用率约为139%，同比下降约16 个
百分点，整体控制较好。其中销售费用、管理费用增速分别约为16%、216%，
均低于同期收入增速。母公司期间费用率约为11%，同比下降约3 个百分点，
其中销售费用约为08 亿元，同比下降约7%，或为终端销售策略变化所致。单
季度来看，2018Q3 营业收入、扣非净利润分别约为113 亿元、12 亿元、同比
增速分别约为193%、293%；Q3 母公司营业收入、净利润分别约为44 亿、
27 亿元，同比增速分别约为61%、84%，受产品控货销售影响，以及无提价
同比因素，故增速均为放缓趋势。其他指标如存货约为164 亿元，Q3 单季度
增加约2 亿元，原材料储备继续增加；预收款项约超过05 亿元，与H1 相比几
乎翻番增长；经营性现金流净额约为11 亿，同比下降约84%，原因是持有到
期存款增加、商业占用及原材料采购等，但其环比改善明显，销售回款仍较好。
 提速发展趋势明显，持续看好公司快速成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，目前数量或超过150 家，后续还将继续开设，预计体
验店渠道销售快速放量仍将持续；b、加强产品终端价格管理保证渠道利润空间，
加大对体验店及经销商在品牌宣传等方面的支持力度，促进产品销售；2）稀缺
性强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原材料稀缺性。片仔癀系
列在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端
价仍有持续提价动力和空间。由于牛黄等原材料价格上涨明显，期间内肝病用
药整体毛利率下滑约34 个百分点，我们认为在成本上升的背景下，产品提价预
期仍较强烈；3）存在市场预期差。我们认为公司产品具有独特、稀缺及其发展
阶段特殊性，理应享受高估值；麝香行业供给虽然紧张，但是行业内部仍有分
化，但对于公司而言其原材料产能瓶颈限制较弱，具体原因有原材料储备丰富、
行业养麝数量有改善、养麝基地储备，且申请增加配额已经获得通过等，预计
麝香的供给是稳定且持续的。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为189 元、256 元、
346 元，对应市盈率分别为43 倍、32 倍、24 倍。我们长期看好公司稀缺性及
产品提价逻辑，且随着公司在营销领域不断加强，品牌形象提升将带动大健康
系列销售，收入或维持快速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2018 年三季报点评