Q3收入增速有所减缓，财务指标持续向好
——片仔癀（600436）事件点评
公司发布2018 年三季度报告：2018 年前三季度营业收入3586 亿
元，同比增长3065%；归属上市公司股东净利润920 亿元，同比
增长3635%；归属上市公司股东扣非净利润为905 亿元，同比增
长3950%；实现EPS 152 元。
2018年Q3单季度公司实现营业收入1182亿元，同比增长1917%，
归属上市公司股东净利润302 亿元，同比增长2522%。归属上市
公司股东扣非净利润为300 亿元，同比增长2934%。实现EPS 050
1 Q3 收入增速有所减缓，业绩略低于预期
片仔癀前三季度收入增速3065%，业绩增速3635%，略低于市场
预期。公司Q3 的收入增速为1917%，业绩增速2522%，增长速度
较17 年同期及18 年上半年均出现明显放缓。我们判断，公司收入
与业绩增速放缓主要有两方面原因，一是片仔癀锭剂在2016 年6
月月及2017 年5 月分别提价，而在2018 年未进行提价操作，提价
因素抹平后对公司的表观增速造成了影响；二是2017Q3 单季度确
认收入和利润较多，收入和业绩分别达到992 亿元和242 亿元，
均为2017 年单季度最高值，对2018Q3 增速造成一定压力，如公司
去年同期处置太尔科技股权确认投资收益209054 万元，扣去非经
常性损益，公司Q3 扣非净利润增速为2934%。
预计前三季度公司医药工业端收入增速28%左右，医药商业端增速
31%左右，公司医药商业增速基本与2018H1 持平，医药工业端下滑
较为明显。我们估算Q3 医药工业端增速为5%-8%，其中肝病用药
增速约为7%，肝病用药增速下滑是工业端增速减缓的主要原因。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、片仔癀（600436SH）：中报业绩高增长
略超市场预期，强者恒强上升状态有望持
2、片仔癀（600436SH）：量价齐升，扩土
开疆-中药消费品新极点2018-05-15
3、片仔癀（600436SH）：片仔癀量价齐升，
净利增速略超预期2017-10-27
片仔癀（600436）：Q3 收入增速有所减缓，财务指标持续向好
三项费用率：公司前三季度销售费用率、管理费用率（含研发费用）和财务费用率分别为833%，584%，
-023%，较去年同期分别下降105，131，011 个pp。公司中间费用率持续缓慢下降，主要原因是
公司依托强大的产品力和品牌力，在销售上体量后规模效应显现，同时依靠强大的管理能力，在收入
快速增加的同时，没有过多的新增药品销售费用和管理费用。
运营能力：公司前三季度净营业周期为20581 天，相较去年同期减少937 天。其中，存货周转天数
由20364 天减少为19323 天，减少1041 天，应收账款周转天数和应付账款周转天数分别减少554
和657 天，显示运营效率较去年同期有所提升。但与2018 上半年相比，净运营周期增长1524 天，
主要是存货周转时间有所增加，显示Q3 与Q1Q2 相比，存货周转效率有所降低。
现金流：公司期末现金及等价物余额为1768 亿元，净增加额为166 亿元，主要原因是收到的现金
增加及偿还债务支付的现金减少，以及收回南靖县4 宗土地补偿款1246076 万元及70 亩商业用地前
期预付的项目开发建设资金455100 万元所致。
2、未来公司看点展望
核心大单品片仔癀继续演绎量价齐升：公司的核心大单品片仔癀系列，在16 年恢复提价以来，2016 和2017
分别提价87%和6%，国内销量依旧保持30%以上的增长，提价并未影响产品当年销量。2018H1 公司收入端
的高增长和盈利能力的继续改善主要是片仔癀系列产品销售保持了高增速。18 年上半年天然牛黄价格涨幅达
到48%，造成公司原料成本提高，毛利率有所下降，公司拥有充分的理由对产品进行提价，在产品增速可以
保证的前提下，19 年公司对片仔癀提价的预期强烈，产品提价有望进一步提高公司的盈利能力。在消费升级，
尤其是医药健康领域消费升级加速兑现的现在，作为中药消费品，片仔癀这种集药品、保健品、消费品、甚
至收藏品于一身的稀缺资源将会明显受益，片仔癀作为中药消费品的龙头企业，肝胆用药第一品牌，外部有
利环境给与了公司巨大的增长空间和动力。
终端建设持续添砖加瓦：公司的片仔癀体验馆建设自2015 年以来，收效明显，体验馆已经成为文化传播、
品牌宣传、产品销售和终端体验（非药品）等多用途的复合型终端。18 年上半年，全国片仔癀体验馆数目已
经超过100 家。在建设模式成熟，盈利能力稳定增长的情况下，预计未来2 年会有更多的优质经销商与公司
合作，建设新的体验馆。预计到2020 年，公司有望建成200-250 家体验馆，形成广覆盖、重点区域精确定
位的全国性高端营销网络。
日化板块有望厚积薄发：日化板块作为公司一核两翼战略的重要一翼，体量与药品板块相比，还有较大差
距，但经过多年培育，化妆品子公司的收入和利润都已经进入的良性增长的阶段，与上海家化合作的牙膏业
务，收入端也保持了55%以上的高速增长。日化板块是公司重点发展的业务板块，18H1 增加的促销、广告及
业务宣传费 308773 万元中化妆品公司 131801 万元，片仔癀上海家化公司114776 万元，电子商务公司
97286 万元，足见公司对日化板块的重视。在前期市场开拓期逐步度过，终端覆盖逐步改善，品牌力不断
增强的情况下，日化板块有望于19-20 年迎来爆发。
片仔癀（600436）：Q3 收入增速有所减缓，财务指标持续向好
我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为1100 亿元、1410 亿元、1788 亿元，增长分别为3628%，
2823%，2679%。EPS 分别为182 元、234 元、296 元，对应PE 分别为45x，35x，28x。我们认为公司是
中药消费品龙头，核心竞争优势明显，护城河强大。在公司领导层找到正确发展方向，片仔癀体验馆等销售
终端建设进入正轨，营销能力持续改善的情况下，片仔癀系列有望持续量价齐升，保证收入和业绩的高质量
增长。一核两翼战略中的重要一翼，日化、化妆品板块，在渠道建设不断加强，品牌力持续改善的情况下，
有望成为公司未来新的增长点。基于公司业绩快速增长的高确定性，我们维持强烈推荐评级。
片仔癀系列增速减缓，日化系列推广不及预期。
片仔癀（600436）：Q3 收入增速有所减缓，财务指标持续向好
9300  营业收入
5047  营业成本
1308  公允价值变动收益
10608  利润总额
387  归属母公司净利润
88  EPS（元）
3139  成长能力
638  归属于母公司净利润
3239  获利能力
总资产净利润（%） 1873%
1173  偿债能力
-186  营运能力
0  每股指标（元）
10  每股收益(最新摊薄)
-18  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
片仔癀（600436）：Q3 收入增速有所减缓，财务指标持续向好
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
片仔癀（600436）：Q3 收入增速有所减缓，财务指标持续向好
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。