市场价格（人民币）： 8205 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1二次开发深挖价值，营销改革量
价齐升-片仔癀深度报告，2018928
业绩符合预期，营销改革持续提升品牌力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报，19 月实现营业收入、归母净利润、扣非后归母净利润
3586 亿元、920 亿元、905 亿元，分别同比增长3065%、3635%、
3950%。单季度实现营业收入、归母净利润、扣非后归母净利润1182 亿
元、302 亿元、300 亿元，分别同比增长1917%、2522%、2934%。
业绩符合预期，营收质量高：
公司业绩主要来自于核心产品片仔癀的销量增长，其拥有双绝密护
城河。公司在上游具备原材料优势，下游国内肝病护肝人群庞大。
营收质量高：公司对片仔癀产品采取先收款后发货的机制。片仔癀主要
由母公司销售， 2018 年1-9 月母公司和合并报表中应收账款营业收入
比例分别为525%、134%，均低于去年同期（635%、1564%），营
收质量高，回款情况良好。
营销改革见成效，多方提升品牌力：
体验馆成为重要销售渠道：2015 年至今，公司已开设体验馆超过150
家，成为公司重要的销售和品牌宣传渠道，目前体验馆占片仔癀国内销
售比例已达到约30%。2018 年是片仔癀的终端动销年，通过举办
金牌培训师等活动，进一步加强终端对片仔癀的认知和推广力度。
多方面、多途径擦亮品牌：在学术上，公司积极参加中华医学会肝病学
分会学术年会等会议、并开展多项临床试验证实片仔癀疗效；在大众推
广上，除了在CCTV 和地方卫视进行宣传外，公司近日冠名G356（厦
门-北京），贯穿9 个省份、27 个站点，在列车外观、行李架、座位等展
示品牌，向政、商、公、旅人群准确投放。
盈利调整：我们维持盈利预测，预计 2018-2020 年EPS 为181250330
元，当前股价对应PE 为453325 倍。
投资建议：公司通过擦亮品牌、拓展体验馆等方式，使国宝秘药为更多人
所知、为更多人所用，预计全年销量增长35%以上，维持增持评级。
风险提示：销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆
渠道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片仔癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。