蓝思科技(300433)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
汽车布局快速放量，增收降本盈利改善
事件：公司发布2023 年半年报，实现营业收入2018 亿元，同比增长
518%；归母净利润55 亿元，同比增长2819%；扣非归母净利润45
亿元，同比增长1928%。
汽车布局快速放量，长坡厚雪已见成效。2023 年上半年，公司新能源
汽车及智能座舱类业务收入 228 亿元，同比550%；实现毛利率
2179%，同比429pct。从行业角度，新能源汽车渗透仍在持续，下
乡和出海带来新的增量，长坡厚雪空间较大。从公司角度，中控屏、仪
表盘、显示屏、B 柱、C 柱、充电桩、新型汽车玻璃、动力电池结构
件等产品需求持续提升，与国内外新能源及传统豪华汽车品牌合作不断
深化，在北美设立子公司开拓海外市场，业务布局进程顺利，高增速有
智能手机和电脑业务稳健，毛利率同比322pct。2023 年上半年，公
司智能手机与电脑类营业收入 1614 亿元，同比134%；实现毛利率
1473%，同比322pct。公司主要产品需求稳健，同时优化结构，控
制成本，在消费电子行业下行的背景下实现收入和利润同比增加。展现
了充足的韧性。下半年是消费电子行业传统旺季，新机发布节奏紧凑，
叠加经济复苏、产品创新等因素催化，消费电子行业有望快速复苏。
业务布局体系完备，控费措施效果良好。公司是消费电子行业外观创新
的引领者，已从强势的玻璃向其他领域拓展，形成涵盖玻璃、金属、塑
胶、蓝宝石、陶瓷的材料矩阵，涵盖手机、汽车、智能穿戴、电脑、智
能家居、光伏领域的产品矩阵，涵盖苹果、三星、小米、OPPO、vivo、
华为、荣耀、特斯拉、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来、比亚迪的客户
矩阵。同时，为满足客户在地化需求，公司在长沙、湘潭、泰州、深圳
及越南、墨西哥等地设立分支机构，业务体系成熟，成长潜力较强。此
外，公司通过优化经营结构、提升自动化水平、提升研发效率等措施控
费增效获显著成果，2023 年上半年公司管理费率为 58%，同比
-117pct；研发费率为57%，同比-124pct。销售费率、财务费率分别
同比-023pct、-078pct。
盈利预测：我们预计公司 2023-2025 年摊薄每股收益分别为063 元、
092 元、118 元。我们看好公司成长性。
风险因素：消费电子发展不及预期，宏观经济波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
。毕业于美国佛罗里达大学，电子工程硕士，
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导
体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江：电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学
月入职上海微电子装备集团股份有限公司，任光刻机系统工程师，于
券电子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。