天孚通信（300394SZ）
业绩增长符合预期，产业链协同布局前景可期
事件2019 年1 月14 日，公司公布2018 年业绩预告。2018 年全年，公司预计实
现归母净利润1223581 万元 - 1446051 万元，同比增长10% - 30%。预计非经常性
损益对归属于上市公司股东的净利润影响约为750 万元-900 万元，上年同期为85090
万元，业绩增长基本符合预期。
 围绕精密制造主业协同布局，海外与新产品贡献增长：结合公司前三季度业绩情况，
2018 年Q4 公司预计实现归母净利润3119-5344 万元，保持同比增长态势。2018
年公司净利润实现稳步上升，主要原因是公司围绕精密制造为主线，产品线协同整
合的战略布局，推动海外销售收入持续增长；同时，新产品线逐步增加产能、美元
对人民币汇率在报告期内变动及理财收入增加亦有贡献。
 5G 与数通需求驱动行业景气向上，公司有望分享增长红利：5G 前传25G 光模块、
回传100G400G 光模块增量需求将提振电信光模块景气度；数通领域，截至2018
年底，全球超大型数据中心数量达到430 个，同比增长11%，且国内数据中心规
模仍处于快速增长阶段，短期下游资本开支调整或影响需求预期，但中长期需求保
持强劲依然可以期待。天孚通信自成立以来专注光通信领域上游光纤连接细分行业
的产品垂直整合，从材料级元器件产品到逐步涉及有源OSA 产品，再到建设封装
技术平台，新产品稳步推进并贡献增长，公司已经在研发技术、制程工艺等方面积
累了竞争优势，并获得海内外光通信厂商认可。基于公司产业布局、产品技术实力、
客户基础，我们认为，公司将享受光通信持续增长的行业红利，成长空间值得期待。
 投资建议：我们预计的公司2018 年-2020 年主营业务收入为458、618 和839
亿元，归母净利润为129、165 和219 亿元，EPS 分别为065、083 和110 元，
对应41、32 和24 倍动态PE，对比同行业公司估值水平，维持公司增持-A 评级。
 风险提示：光通信行业景气度不及预期；公司新技术、产品研发进度不及预期；下
游降价幅度超预期或公司自身降本不及预期，使得公司产品毛利率明显下滑。
通信  系统设备III
天孚通信：新产品放量贡献可观，业绩进一
步释放可期 2018-10-24
天孚通信：业绩持续承压，期待新产品放量
天孚通信：新产品投入致业绩短期承压，行
业高景气助力公司迎业绩拐点 2017-10-24
天孚通信：光纤连接器行业领跑者，拟定增
187% -104%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。