中国移动（600941SH）2022 年三季报点评
ARPU 同比提升，DICT 业务增势良好
事件概述：2022 年10 月20 日，公司发布2022 年第三季度报告，前三季
度实现营业收入7235 亿元，同比增长115%，实现归母净利润985 亿元，同
比增长133%，实现扣非归母净利润921 亿元，同比增长141%。单三季度实
现营收2266 亿元，同比增长105%，实现归母净利润283 亿元，同比增长15%，
实现扣非归母净利润255 亿元，同比增长07%。
移动固网业务ARPU 值同比改善，DICT 业务营收增势良好
个人市场（C）：1）前3 季度公司移动客户总数约974 亿户，净增1715 万户，
其中5G 套餐客户数5G 网络客户数为557 亿户292 亿户，渗透率分别为
5719%2998%。2）前3 季度移动ARPU 为人民币507 元，同比增长10%，
上半年移动ARPU 为523 元，环比下降主要由于季节性因素（Q3 为开学季，
低价学生套餐占比较高）。
家庭市场（H）：1）前3 季度公司有线宽带客户总数约265 亿户，净增2482
万户，其中家庭宽带客户数为238 亿户，净增1966 万户，渗透率达8981%。
2）前3 季度有线宽带ARPU 为人民币348 元，同比增长02%，主要由千兆渗
透率提升拉动；其中家庭客户综合ARPU 为人民币411 元，同比增长32%，未
来伴随家庭业务向HDICT（家庭信息化解决方案）的转型升级，公司家庭客户综
合ARPU 有望进一步提升。
政企市场（B）：公司持续推进网云DICT融合发展，前3 季度DICT 业务
收入达人民币685 亿元，同比增长40%，政企业务增速远超公司主营业务增速
（83%），已成为公司营收发展的核心驱动力。
资本开支确定性下行，盈利水平有望稳步提升。2020-2022 年是5G 投资高
峰期，公司资本开支分别为180618361852 亿元（22 年为计划值）；根据
中国移动9 月21 日公告，2022 年为三年投资高峰的最后一年，如无重大特殊
事项，2023 年起公司资本开支不再增长，并逐渐呈现下降的趋势，三年后资本
开支占收比降至20%以内。伴随营收稳定增长，公司盈利能力有望持续提升。
投资建议：收入端传统业务维稳新兴业务高速增长，利润端资本开支的压
力边际改善，看好公司利润有序释放。预计公司2022-2024 年归母净利润分别
为124391133882142567亿元，对应PE 倍数为121110，公司A 股上
市以来的估值中枢为11 倍，同时考虑到公司23 年派息率将提升至70%以上，
估值和股息具备吸引力，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧致ARPU 下行；数字化转型进展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2022 年中报点评：
数字化转型成效显著，利润成长性凸显-2022
2中国移动（600941SH）2022 年一季报点
评：固网业务改善明显，DICT 业务高速增长
3中国移动（600941SH）2021 年年度报告
点评：深化数字化转型，CHBN 业务全面发展
4民生通信中国移动（600941SH）公司
深度报告龙头回A 日，扬帆起航时-202201
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026