市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 21363481
总市值流通市值（亿元） 147702633239
52 周内最高最低价
中国移动香港(BVI)有
中国移动(600941)2022 年三季报点评
CHBN 业务全向发力，DICT 业务高速增长
公司发布2022 年第三季度报告，2022 年前三季度公司营业收入
达到7235 亿元，同比增长115%，实现归母净利润985 亿元，同比增
长133%，实现扣非归母净利润921 亿元，同比增长141%，EBITDA
达到2515 亿元，同比增长59%。
客户根基稳固，移动客户规模与价值稳步提升。公司持续深化连
接应用权益融合运营，截至2022 年9 月30 日，公司移动客户总
数约974 亿户，前三季度净增1715 万户，客户根基稳固，在同行业
中遥遥领先；前三季度，公司移动业务ARPU 为507 元户月，同比
增长1%。公司表示将持续强化协同扩展运营，推动5G 量质并重发展，
更好的满足客户数字消费需求，努力实现全年移动ARPU 稳健增长。
智慧家庭业务ARPU 持续上升，政企市场增势强劲。分市场来看，
家庭市场方面，公司积极推动家庭业务转型升级，智慧家庭增收贡献
持续提升，截至2022 年9 月30 日，公司有线宽带总数达到265 亿
户，前三季度净增2482 万户，其中家庭宽带客户达到238 亿户，前
三季度净增1966 万户。前三季度，有线宽带ARPU 为348 元户月，
同比增长02%，家庭客户综合ARPU 为411 元户月，同比增长32%。
政企市场方面，公司继续一体化推进网云DICT融合发展，着力
实现市场能力、产品能力、支撑能力全面跃升，政企市场增势强劲，
前三季度，公司DICT 业务收入达到人民币685 亿元，同比增长40%。
数智化转型成效明显。公司前三季度的5G 套餐用户数为557 亿
户，三季度环比增长90%，服务的5G 网络客户达到292 亿户，三季
度环比增长110%，彰显了公司数智化转型成效明显，5G 流量释放成
盈利能力处于国际一流水平。公司持续推进低成本高效运营，多
措并举开源节流、增收节支，取得良好效果，前三季度实现归母净利
润为985 亿元，同比增长133%，净利率为1363%，EBITDA 为2515
亿元，同比增长59%，盈利能力继续保持国际一流运营商领先水平。
元、1146540 亿元，归母净利润为130335 亿元、144616 亿元、
160607 亿元，EPS 为610 元、677 元、752 元，对应PE 为11 倍、
10 倍、9 倍，我们看好公司未来表现，维持推荐评级。
资本开支控制不及预期；国内数字经济产业发展不及预期；DICT
业务增长不及预期；市场竞争加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
应收票据及应收3759200
应付票据及应付27598100
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。