请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
三季度经营稳健，产业数字化业务增长强劲
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43943 百万元
中国移动（600941SH）-盈利能力持续向好，数字经济业务厚
积薄发——2022-08-16
中国移动（600941SH）-经营业绩表现亮眼，创新业务增长强
中国移动（600941SH）-一季度延续良好增长势头，主营业务
稳步发展——2022-04-22
中国移动（600941SH）-加快数字化转型，ROE 逐步回升—
2022 年Q3 收入双位数增长，盈利能力小幅回落。公司22 年Q3 营收2266
亿元（同比105%，环比-160%），归母净利润283 亿元（同比15%，环
比-367%）。公司22Q3 净利润同比增长趋缓，主要系Q3 营业成本随网络规
模变大而增长，以及公司加大了研发和销售费用投入所致；22Q3 净利润环比
有所下降，主要因为受疫情影响，22Q2 资本开支放缓后22Q2 利润（同比
273%）表现较好，22Q3 进入正常经营状态，盈利能力有所回落。
22 年前三季度实现营收7235 亿元（同比115%），归母净利润985 亿元（同
比133%），ROE（平均）为82%（同比056pct）。
收入端：（1）移动用户规模与ARPU 值持续提升。截止22Q3，公司移动客户
总数达974 亿户，前三季度净增1715 万户。其中5G 套餐客户数达557
亿户，5G 用户渗透率持续提升达572%（同比226pct，环比45pct）推
动移动业务ARPU 值达507 元（同比1%）。（2）有线宽带业务稳步发展。
截止22Q3，公司有线宽带总数达到265 亿户，前三季度净增2482 万户。
其中智慧家庭业务增收贡献持续提升，截止22Q3 家庭宽带客户达到238 亿
户，前三季度净增1966 万户，推动有线宽带ARPU 值提升至348 元（同比
02%）、家庭宽带综合ARPU 值达411 元（同比32%）。（3）DICT 业务
增长强劲。截止22Q3，公司DICT 业务收入达到人民币685 亿元（同比40%）。
公司持续推进网云DICT融合发展，数字化转型业务投入成效显著。
成本端：持续加大研发和销售投入，费用管控良好。公司在22Q3 销售、管
理和研发费用同比分别增长244%-59%268%，销售、管理和研发费用
率之和为1249%（同比-014pct）。Q3 公司营业成本为1679 亿元（133%），
营业成本增长主要原因是随着网络规模增加，相关运营成本及折旧费用增加
所致。成本费用有所增加导致盈利能力小幅回落。
明年资本开支不再增长，盈利能力有望稳步提升。公司在9 月底宣布，23
年起资本开支不再增长，未来三年资本开支占收比降至20%以内。随着资本
开支回落，总资产规模逐步下降，折旧摊销费用增长趋缓，公司盈利能力有
望稳步提升；在财务杠杆不变情况下，ROE 将延续稳步上升势头。
风险提示：5G 发展不及预期；产业数字化业务发展不及预期；疫情影响加剧。
投资建议：维持盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分别为
125913841533 亿元，对应PE 分别为11510595X，对应PB 分别为
121111X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国移动营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国移动单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国移动单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：中国移动毛利率和净利率（单位：%）
图6：中国移动三项费用率（单位：%）
投资建议：维持盈利预测，预计公司22-24 年归母净利润分别为125913841533
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元，对应PE 分别为11510595X，对应PB 分别为121111 倍，维持买入
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2022 年10 月21 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业数字化业务发展不及预期；3、疫情影
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层