市场价格（ 人民币）： 6914 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1基本面向好趋势确认，数字化转型加
速-国金通信-中国移动-22，2022812
2从人口红利到信息红利，迈出坚定转
型步伐- 国金通信- 中国移动- ，
3数字经济时代，大象起舞-国金通信
公司深度-中国移动，2022210
经营持续向好，DICT 增长强劲
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月20 日发布2022 年三季报，公司实现营业收入7235 亿元，同比
增长115%；归母净利润为人民币985 亿元，同比增长133%。EBITDA 为
人民币2515 亿元，同比增长59%。总体符合市场预期。
公司经营延续向好趋势，营收、利润保持两位数强劲增长。报告期内公司营
收同比增长115%，增速较2021 全年提升11PP。分市场看，个人市场稳
步提升，移动客户总数974 亿户，其中5G 客户占比提升至572%，带动
移动ARPU提升至 507 元，同比增长10%。家庭市场向家庭信息化解决方
案转型，公司有线宽带总数达到265 亿户，家庭客户综合ARPU 为人民币
411 元，同比增长32%。政企市场增势强劲，市场、产品和支撑能力全面
跃升。盈利指标保持全球领先，EBITDA 率348%，同比下降18PP；归母
净利润985 亿元，同比增长133%。资本开支方面，考虑到22 年是5G 三
年投资高峰的最后一年，预计全年投资强度在20%左右。
数字化转型加速，DICT 增长强劲。面向数字经济时代的新一代信息基础设
施方面，5G算力网络智慧中台一体化融合优势进一步加强。报告期
内，DICT 业务收入达到人民币685 亿元，同比增长400%，预计全年HBN
营收占比将达到40%左右水平。移动云市场份额提升显著，全年收入有望继
续保持100%左右增长。通过构建云数据的能力，公司正在加速实现
商业模式从管道流量向连接算力能力的转型。
股权激励彰显长期发展信心，增长和转型预期打开未来市值空间。22 年9
月公司发布第二期股票期权授予计划，拟向10988 位激励对象授予608 亿
股份，授予规模接近第一期的两倍。我们看好数字经济时代下公司实现从人
口红利到信息红利的转型，伴随公司基本面出现趋势性好转，投资强度稳中
向下，经营利润稳健增长，市值空间有望逐步上行。
预计公司2022-2024 年收入分别为9168 亿9845 亿10531 亿元，归母净利
润分别为1253 亿1338 亿1417 亿元，对应EPS 分别为587627663
元，维持 买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转型需要。
中国移动 (600941SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402