请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）——2022 年一季报点评
业绩总体平稳，中收增长较好
银行国有大型银行
580 - 690 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
63934 百万元
交通银行（601328SH）——2021 年报点评-业绩稳健增长，拨
备覆盖率不断回升——2022-03-27
交通银行-601328-2021 年一季报点评：净息差稳定，成本管控
交通银行-601328-2020 年年报点评：净息差稳定，加强不良确
交通银行-601328-2020 年一季报点评：不良率提升，息差收窄
交通银行-601328-2019 年报点评：净息差上升，优化资产负债
业绩平稳增长。2022 年一季度实现营业收入736 亿元，同比增长77%，增
速较去年年报小幅回落17 个百分点其中利息净收入425 亿元，同比增长
103%；一季度实现归母净利润233 亿元，同比增长63%，增速较去年年报
回落，较去年年报的两年平均增速也小幅降低02 个百分点，总体来看业绩
增长保持稳定。2022 年一季度年化ROA078%，一季度年化加权平均
ROE117%，分别较去年同期降低004 个百分点和012 个百分点。
资产增速在大行中相对领先。2022 年一季末总资产同比增长103%至123
万亿元，略快于行业平均增速，在大行中处于较高水平。其中存款同比增长
83%至75 万亿元，贷款同比增长124%至69 万亿元。一季度末核心一级
资本充足率1029%，一级资本充足率1254%，资本充足率1524%，均满足
净息差保持稳定。公司一季度日均净息差156%，同比小幅上升2bps，环比
较去年四季度则降低3bps，主要是因为净息差在不同季度间有所波动导致。
总体来看，公司净息差自去年以来基本上保持稳定。
手续费净收入增长较好。2022 年一季度手续费净收入136 亿元，比去年同期
增长88 个百分点，主要是因为代理类业务和托管及其他受托业务收入增加。
成本收入比与去年同期持平。2022 年一季度业务及管理费191 亿元，同比增
长77%，成本收入比260%，与去年同期持平。
不良贷款率下降，拨备覆盖率稳定。按照贷款质量五级分类，公司2022 年
一季末不良贷款余额1018 亿元，比上年末增加50 亿元，不良贷款率147%，
较上年末下降001 个百分点。一季末拨备覆盖率167%，较年初持平。
投资建议：公司一季度整体表现较年报变化不大，我们维持盈利预测不变，
预计2022-2024 年归母净利润9359951052 亿元，同比增速686457%；
摊薄EPS 为118126134 元；当前股价对应PE 为434038x，PB 为
044041038x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层