东方财富（300059SZ） 计算机互联网传媒
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融大平台战略
 互联网金融服务龙头，2018Q1 业绩预告增长170-200%
公司以东方财富网为核心互联网金融服务平台，在用户数量和用户
黏性方面保持竞争优势。东方财富网成为我国用户访问量最大、用户黏
性最高的互联网金融服务平台之一，天天基金网和股吧在各自细分
领域中占据领先。据公司公告，公司2017 年实现营业收入2546 亿元，同
比增长829%，实现归母净利润636 元，同比减少1077%；预计2018 年
一季度归母净利利润为271-302 亿元，同比增长约170%-200%。
务。随着移动互联网场景不断丰富，进一步促进了移动互联网用户规模的持
续增长，为互联网金融行业发展奠定了基础。据2017 年年报披露的信息，
相比上年同期排名提升了7 位。
 基金销售业务规模增长，积极推进互联网金融大平台战略
公司以用户需求为中心，积极做好基金第三方销售服务业务，进一步提
升互联网金融电子商务服务平台整体服务能力和水平，互联网金融电子商务
服务平台基金投资者规模进一步增长。截至2017 年12 月31 日，公司共上
线121 家公募基金管理人5366 只基金产品。天天基金网 2017 年度日均页
面浏览量为56829 万，其中，交易日日均页面浏览量为74744 万，非交易
日日均页面浏览量为20701 万；日均独立访问用户数为6636 万人。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为026、038 和052 元。首次覆
盖，予以推荐评级。
 风险提示：业务进展不达预期、业绩不达预期、技术更新和产品迭代风险
1、 互联网金融服务龙头，2018Q1 业绩预告增长170-200%
公司是国内领先的互联网金融服务平台综合运营商，通过以东方财富网为核
心，集互联网财经门户平台、金融电子商务平台、金融终端平台及移动端平台等为
一体的互联网金融服务大平台，向海量用户提供基于互联网平台应用的产品和服务。
公司运营的以东方财富网为核心的互联网金融服务大平台，在用户数量和用
户黏性方面长期保持竞争优势，形成了公司的核心竞争力。东方财富网成为我
国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网金融服务平台之一，天天基金网和股
吧在各自细分领域中均具有市场领先地位。
图表1： 公司发展历程
一站式互联网金融服务大平台服务的重要组成部分。
金融电子商务服务业务：天天基金金融电子商务服务业务主要为基金第三方销
售服务。2012 年2 月，天天基金首批获得中国证监会审批的基金销售牌照。2012
年7 月，天天基金正式对外开展业务，依托东方财富网积累的海量用户资源和良
好的品牌形象，通过天天基金网及移动APP 终端向客户提供一站式互联网自助基
金融数据服务业务：公司利用以东方财富网为核心的互联网金融服务大平台
所积累的强大的营销渠道价值以金融数据终端为载体，主要向海量用户提供及时、
海量的金融信息和实时数据分析服务等。公司的金融数据服务已完整布局PC 端、
移动端，包括基于量化投资的投资大师软件、面向个人投资者的 免费 东方财富
终端、收费版Level-2 决策版、Level-2 极速版、面向机构投资者的Choice 数据
等。Choice 数据还可以根据客户自身的需求，提供个性化专题实时定制服务。
互联网广告服务业务：公司利用东方财富网所积累的庞大的广告媒体价值，
在东方财富网及各专业频道、互动社区等页面上通过文字链、图片、富媒体等网
页表现形式提供广告服务。
图表2： 公司主营业务收入(亿元)
图表3： 公司主营业务收入占比
元，占比387%到2017 年营收1434 亿元，占比增加至5632%。主要原因在于
据公司公告，公司2017 年实现营业收入2546 亿元，同比增长829%，实现
归母净利润636 元，同比减少1077%；预计2018 年一季度归母净利利润为
271-302 亿元，同比增长约170%-200%。主要是由于公司互联网金融电子商务平
台基金销售额和金融电子商务服务业务收入预计同比大幅增长。
金融服务大平台服务。
随着移动互联网场景不断丰富，进一步促进了移动互联网用户规模的持续增长，
为互联网金融行业发展奠定了基础。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布
的第41 次中国互联网络发展状况统计报告显示，截至 2017 年12 月底，我
国网民规模达772 亿，普及率达到558%，手机网民规模达753 亿，网民中使用
手机上 网人群的占比由2016 年的951%提升至975%。我国购买互联网理财的
网民规模达到129 亿，同比增长 302%。
图表6： 中国手机网民规模(万人)及其占网民比例
图表7： 2016-2017 年互联网用户规模及使用率
券金融股份有限公司)中排名第17 位，相比上年同期排名提升了7 位。据2016 年
公司充分发挥一站式互联网金融服务大平台和海量用户的核心竞争优势及整
资融券市场份额从去年同期045%增长至2017 年12 月096%，市场排名第23
位，相比上年同期排名提升了26 位。
图表8： 融资融券余额(亿元)
3、 基金销售业务增长，积极推进互联网金融大平台战略
公司以用户需求为中心，积极做好基金第三方销售服务业务，进一步提升互联
网金融电子商务服务平台整体服务能力和水平，互联网金融电子商务服务平台基金
投资者规模进一步增长。截至2017 年12 月31 日，公司共上线121 家公募基金管
理人5366 只基金产品。天天基金网 2017 年度日均页面浏览量为56829 万，其
中，交易日日均页面浏览量为74744 万，非交易日日均页面浏览量为20701 万；
日均独立访问用户数为6636 万人。其中，交易日日均独立访问用户数为8220 万，
非交易日日均独立访问用户数为3443 万。
图表9： 管理人和管理基金规模(亿元)
2017 年，公司互联网金融电子商务平台共计实现基金认申购及定期定额申购
交易417037 万笔，基金销售额为412402 亿元，2016 年基金销售额为306065
亿元，同比增长 3474%，2017 年，活期宝共计实现申购交易12334 万笔，
销售额为242446 亿元。优势基金2018Q1 需求增长迅速，优势基金代销费率高
于普通基金代销费率。
公司在产品功能上，精准定位不同用户群体的使用场景，积极拓展产品线，
Choice 数据的品牌在行业内影响力不断扩大。公司产品在快速发展、不断迭代完
善，市场关注度和用户规模持续提升，品牌运营能力增强。
管理基金规模(万亿元)
4、 盈利预测与估值
预计公司2018-2020 年EPS 分别为026、038 和052 元。首次覆盖，予
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
图表1： 公司发展历程  2
图表2： 公司主营业务收入(亿元)  3
图表3： 公司主营业务收入占比  3
图表6： 中国手机网民规模(万人)及其占网民比例  4
图表7： 2016-2017 年互联网用户规模及使用率  4
图表8： 融资融券余额(亿元)  4
图表9： 管理人和管理基金规模(亿元)  6
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室