传音控股（688036SH） 电子电子制造
Q2 逆势增长，科技出海新标杆崛起
——传音控股中报点评
 公司业绩不惧疫情，营收净利双双逆势增长
营收净利双双上涨、盈利能力进一步提高：公司H1 实现营收138 亿元，同
比增32%；扣非归母净利94 亿元，同比增36%。Q2 对应营收82 亿元，同
比增46%、环比增45%，Q2 扣非归母净利64 亿元，同比增48%、环比增
117%。销售毛利率边际改善，从Q1 的2642%提升至2688%。
此外，公司H1 经营现金净流量由正转为负46 亿元，系因购买商品支付现金
同比增近45 亿，相应存货较19 年末增超106%，其背后是公司加大芯片等
核心器件备货，以应对未来芯片供给端的不稳定，以及加大总体库存以满足
 逆风宏观环境下，方显公司优良质地
20H1 手机行业面临两大负面因素：疫情及全球智能机销量放缓。而同期公司
手机业务营收1276 亿元，同比增近32%，一方面得益于非洲地区疫情受影
响程度相对较小，另一方面更重要的，是公司牢牢把握非洲、南亚等新兴市
场手机加速渗透的大趋势。此外，围绕手机衍生的OS 及移动互联App 发展
势头迅猛，增厚公司营收。展望H2，在公司库存尤其是核心器件备货充足情
况下，加之疫情在全球范围内放缓，公司手机业务增长确定性强，同时叠加
移动互联网生态的反哺，有望较H1 继续边际改善。
 逐梦一带一路，科技品牌出海新标杆
公司的核心优势是对新兴市场需求的独特把握：公司为非洲市占率排名第一
的厂商，手机自研OS全领域移动互联App家电配件全生态布局，已
初步成型。其背后的因素是中国发达的电子制造生态和新兴市场强劲的渗
透需求，因素则是公司对非洲消费者需求的深刻把握及行之有效的经销模
式。这一因素，使得公司在孟加拉、巴基斯坦再次取得市占率第一的成绩。
一带一路国内外双循环，打开公司新兴市场开拓广阔空间：公司立足于国
内发达的电子制造，结合自身对新兴市场的优势，有望将在非洲和南亚地区
的成功经验，移植到同等收入区间的其他一带一路地区，从而充分受益于国
家内外双循环大战略，成为科技品牌出海新标杆。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为28769、34988、41076 亿元，归
母净利润分别为2305、2817、3221 亿元，对应EPS 分别为288、352、403
元，8 月26 日股价下的PE 分别为37、30、27 倍，上调至强烈推荐评级。
风险提示：疫情反复对需求的冲击，非洲网络设备建设进度不及预期。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
掘金新兴市场的手机龙头，边界不断
扩张的智能终端品牌2020-07-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C3的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼