当前价： 351 元
国电电力（600795） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳中向好，风光转型加速
52 周内股价区间(元)
1 国电电力（600795）：风光电量持续高增，
新能源转型优势明显  (2023-04-18)
2 国电电力（600795）：经营风险缓释，转
型加速在即  (2023-02-01)
3 国电电力（600795）： 资产结构有所优
化，量价齐升推动业绩高增
 事件：公司发布2023年半年报，实现营收884亿元，同比减少31%；实现归
母净利润30 亿元，同比增加30%；火电水电风光板块分别实现净利润
13249144 亿元。
 盈利水平同比改善。分季度看，Q1Q2 公司分别实现营收453430 亿元，同比
分别减少31%31%，收入下降主要系2022 年9月转让的宁夏区域公司本期不
再纳入合并范围，另外，由于Q2煤炭价格开启下行趋势，煤炭板块收入较上年
同期下降。Q1Q2公司分别实现归母净利润96202亿元，Q2同比增长589%，
主要系煤炭价格下降，火电业务盈利改善。
 风光发电量显著增加，电价同比提升。报告期内公司累计发电量2071亿千瓦时，
上网电量1964 亿千瓦时。其中，风电光伏累计分别完成发电量9721 亿千瓦
时，较上年同期分别增加143%196%，主要系风光投产机组不断增加；公司水
电累计发电量185亿千瓦时，同比下滑2012%，主要系西南地区降水偏少，公
司水电项目所在流域来水较多年平均水平偏枯。此外，报告期内公司平均上网
电价4558 元兆瓦时（同比285%），煤机电价较基准价上浮212%，。
 新能源转型加速，项目储备丰富。报告期内公司新增新能源装机173 万千瓦，
其中风电21万千瓦，光伏152万千瓦；获取新能源资源量1501万千瓦，完成
核准或备案新能源容量 1175万千瓦，其中风电201万千瓦，光伏 975万千瓦；
新能源项目储备深度进一步增强。截至报告期末公司在建风电项目103万千瓦，
在建光伏发电项目517万千瓦；；公司拥有风光控股装机容量1232万千瓦，分
布在风资源、光资源富集区，新建机组相继投产，装机规模不断提升。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
7599261027亿元，对应2023-2025 年EPS 分别为043052058元，维持
 风险提示：煤价上行风险，新能源发展或不及预期，水电投产或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国电电力（600795）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国电电力（600795）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国电电力（600795）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
国电电力（600795）2023 年半年报点评