请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2024 年中报点评
净息差下降，资产质量优异
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）2024 年一季报点评-资产质量稳定，息
差环比回升——2024-04-30
工商银行（601398SH）2023 年报点评-资产质量稳定，拨备计
提充分——2024-03-28
工商银行（601398SH）2023 年三季报点评-资产增长较快，息
差持续回落——2023-10-28
工商银行（601398SH）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量改善——2023-08-31
工商银行（601398SH）-政务、产业、个人服务联动，信贷结
构优化——2023-07-24
营收与净利润同比下降。公司2024 上半年实现营业收入4205 亿元，同比下
降60%，降幅较一季度扩大26 个百分点；上半年实现归母净利润1705 亿
元，同比下降19%，降幅较一季度收窄09 个百分点。上半年加权平均净资
产收益率95%，同比下降10 个百分点。从业绩归因来看，主要是净息差拖
资产规模增速回落。2024 年二季度末总资产同比增长79%至471 万亿元，
规模增速较前期两位数的增速明显回落。其中贷款总额同比增长101%，存
款同比增长22%。公司二季度末核心一级资本充足率1384%，较年初变化
净息差下降。公司披露的上半年日均净息差143%，同比降低29bps。受LPR
以及存量房贷利率下调等因素影响，贷款收益率同比下降43bps，生息资产
收益率同比下降28bps；负债端，存款付息率同比下降6bps，但非存款负债
利率上升，整体负债成本同比不变。今年二季度单季净息差138%，环比一
季度下降10bps。
手续费净收入同比减少。公司上半年手续费净收入同比减少82%，主要是受
公募基金费率改革、落实保险报行合一政策、资本市场波动、投资者风
险偏好变化等因素影响，个人理财及私人银行、对公理财、资产托管收入有
资产质量仍然优异。公司二季度末不良率135%，较年初基本持平；关注率
192%，较年初上升7bps；上半年不良生成率046%，同比下降6bps，继续
保持优异的资产质量。拨备方面，公司上半年贷款损失准备计提不良生
成为158%，拨备计提充分；二季度末拨备覆盖率218%，较年初上升4 个
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润
366537553920 亿元，同比增速072544%；摊薄EPS 为099101106
元；当前股价对应PE 为636159x，PB 为061057053x，维持优
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层