当前价： 1678 元
中信特钢（000708） 钢铁
目标价： 2292 元（6 个月）
Q3 量价下滑拖累业绩，三高一特稳步推进
52 周内股价区间(元)
1 中信特钢（000708）：量价齐升巩固龙头
地位，弱周期属性尽显  (2022-08-23)
 事件：公司发布2022 年三季度报告，2022 年Q3 公司实现营业收入2369 亿
元，环比-130%；归母净利润177亿元，环比-34%；扣非净利润118亿元，
 宏观层面：2022 年Q3 受多地疫情反复、夏季高温天气等影响，国内经济偏弱
运行，消费复苏节奏不及预期，加之钢铁下游需求下降，钢价表现低迷。Q3受
美元汇率上升影响，原燃料成本下降空间有限，钢铁企业盈利空间持续收窄。
 行业层面：下游需求低迷，去库速度加快。供需：据万得，2022年1-8月国内
钢材表观消费量65 亿吨，7-8 月表观消费量20 亿吨，7-8 月月均环比上半年
月均-98%。库存：据万得，2022年Q3国内主要品种钢材平均库存17亿吨，
环比下滑156%，下游产业以消化库存为主。
 公司层面：Q3吨钢盈利下滑，销量下降，拖累业绩表现。价：据万得，中国北
方62%Fe铁矿石价格指数Q3均价为1033美元吨，环比下跌251%；Q3炼
焦煤均价为20734元吨，环比下跌156%，Q3公司毛利率135%，环比下滑
24pct，钢价下跌，合金、焦煤等大宗原材料价格相对维持高位，吨钢盈利能力
有所下滑。量：受俄乌冲突影响导致欧洲地区钢铁产业链受损严重，Q4公司欧
洲出口量有望环比增长，2022年预计全年销量有望突破1600万吨。财务指标：
花山厂区退城搬迁验收交付，确认相关资产处置收益导致非流动资产处置损益
 成功发行50亿可转债，持续优化产品体系。2022 年4 月，中信特钢用于三
高一特产品体系优化升级项目可转债顺利上市，预计3 年达产。其中特冶锻
造产品升级改造项目（二期）规划三高一特产能39万吨，特冶锻造产品升级
改造项目（三期）规划三高一特产能53万吨。项目达产后公司三高一特
高端特钢产量及占比将得到有效提升，公司盈利能力和估值水平将得到提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为7696101 亿
元，对应PE 分别为1198。我们给予公司2023年12倍PE，对应目标价2292
元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、项目投产不达预期、下游需求不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中信特钢（000708）2022 年三季报点评
合金钢棒材：由于公司没有公布分产品的产销量数据，我们根据近几年数据，考虑到公
司合金钢棒材销量增长较为稳定，假设2022-2024 年收入增速均为5%。根据原材料涨价趋
10%5%3% ，对应毛利率分别为
合金钢线材：由于公司没有公布分产品的产销量数据，我们根据近几年数据，考虑到公
司合金钢棒材销量增长较为稳定且受原材料涨价影响较大，假设2022-2024 年收入增速分别
为25%3%3%。根据原材料涨价趋势，假设2022-2024 年成本分别提高27%-5%3%，对
应毛利率分别为1910%2538%2538%。
特种钢板：由于公司没有公布分产品的产销量数据，我们根据近几年数据，考虑到公司
特种钢板销量增长较为稳定且受原材料涨价影响较大，假设2022-2024 年收入增速分别为
15%3%3%。根据原材料涨价趋势，假设2022-2024 年成本分别提高15%-1%3%，对应
毛利率分别为1482%1813%1813%。
特种无缝钢管：由于公司没有公布分产品的产销量数据，我们根据近几年数据，考虑到
公司特种无缝钢管销量增长较为稳定且受原材料涨价影响较大，假设2022-2024 年收入增速
分别为15%2%2%。根据原材料涨价趋势，假设2022-2024 年成本分别提高15%-1%2%，
对应毛利率分别为1506%1756%1756%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中信特钢（000708）2022 年三季报点评
我们选取了行业中与中信特钢业务最为相近的四家公司久立特材、南钢股份、抚顺特钢、
方大特钢，2022-2024 年平均PE 为191311 倍。中信特钢未来最大的看点有两个：1）公
司作为国内特钢龙头，三高一特高端产品占比持续提升；2）公司募投项目产能持续释放，
加速拓展海外市场，下游特钢行业长期利好。结合对标公司的估值和目前中信特钢募投项目
建设情况，给予公司2023 年12 倍PE，对应目标价2292 元，维持买入评级。
表2：可比公司估值（截止至1027 收盘价）
中信特钢（000708）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中信特钢（000708）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中信特钢（000708）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监