盐湖股份（000792SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
钾锂双擎驱动，五矿入主打造世界
级盐湖产业基地—公司首次覆盖报
2024Q4 业绩超预期，2025Q1 业绩同比预增，4 万吨
——公司信息更新报告
 2024Q4 业绩超预期，2025Q1 业绩同比预增，4 万吨锂盐产能拟有序释放
公司发布2024 年报，实现营收15134 亿元，同比-2986%；归母净利润4663 亿
元，同比-4107%；扣非净利润4401 亿元，同比-4956%。其中Q4 实现营收4686
亿元，同比-1905%、环比4588%；归母净利润1522 亿元，同比-3422%、环
比6383%；扣非净利润1330 亿元，同比-5868%、环比4587%，Q4 业绩超我
们预期，公司因缴纳2021-2023 年销售成锂卤水资源税和增值税滞纳金产生的营
业外支出169 亿元。此外，公司公告2025Q1 预计实现归母净利润113-120 亿
元，同比增长2097%-2847%，主要受益于氯化钾价格同比上涨。考虑钾锂业务
景气度及公司计划2025 年开始实现4 万吨锂盐项目部分产能释放，我们维持
2025-2026 年、新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
5248、5774、6107 亿元，EPS 分别为099、109、115 元股，当前股价对应
PE 为166、150、142 倍。我们看好公司不断巩固国内氯化钾龙头、碳酸锂低
成本典范的优势地位，积极融入中国五矿体系和中国盐湖，全面迈向高质量发
展，维持买入评级。
 2024 年碳酸锂销量同比增长，2025Q1 氯化钾价格上行助力业绩同比预增
2024 年，公司氯化钾、碳酸锂销量分别为467、416 万吨，同比-1656%、1051%；
对应Q4 销量分别为151、133 万吨，子公司蓝科锂业全年实现净利润535 亿元，
同比-820%。2025Q1，据Wind 数据，截至3 月28 日，Q1 氯化钾(60%粉) 市场
价2812 元吨，同比113%；碳酸锂(工业级99%国产)平均价732 万元吨，同
比-224%，Q1 公司氯化钾与碳酸锂产销态势平稳，氯化钾市场价格显著上扬推
动业绩同比增长。展望2025 年，公司计划2025 年生产碳酸锂43 万吨，新建4
万吨基础锂盐项目计划2025 年内实现部分产能释放。公司将积极融入中国五矿
体系和中国盐湖，加快建设世界级盐湖产业基地。
 风险提示：钾锂价格波动、项目投产不及预期、需求不及预期、其他风险1。
归母净利润(百万元)
附表1：2024 年，公司钾肥业务量价齐跌、毛利率同比提升；碳酸锂业务量升价跌、毛利率同比下跌
不含税均价（元吨）
不含税均价（万元吨）
营业成本（万元吨）
单位毛利（万元吨）
-2178pcts
附表2：2024 年，子公司蓝科锂业营收、净利润同比下降，净利率同比下跌
营业收入（亿元） 净利润（亿元）
附表3截至3 月28 日，2025Q1 氯化钾价格同环比上涨，碳酸锂价格同比下跌
中国出厂价氯化钾
(60%粉)青海盐湖
中国出厂价氯化钾
(57%粉)青海盐湖
青海地区市场价(主
流价)氯化钾(60%粉)
中国平均价碳酸锂
(电池级995%国产)
中国平均价碳酸锂
(工业级99%国产)
中国出厂价氯化钾
(60%粉)青海盐湖
中国出厂价氯化钾
(57%粉)青海盐湖
青海地区市场价(主
流价)氯化钾(60%粉)
中国平均价碳酸锂
(电池级995%国产)
中国平均价碳酸锂
(工业级99%国产)
算区间为2017 年1 月12 日-2017 年12 月31 日，历史分位测算自2027 年1 月12 日开始。注3：氯化钾价格单位为元吨，碳酸锂
价格单位为万元吨。）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。