中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报点评报告-业绩稳健对冲
疫情，H 股回购提升投资价值-
中报业绩预告点评-二季度业绩改
善超预期，稳健经营优势凸显-
公司首次覆盖报告-多优势对冲周
期，提高分红愈显投资价值-
Q3 单季业绩环比大幅改善，持续看好龙头业绩稳定
性                       ——公司三季报点评报告
事件：公司发布2020 年三季报，2020Q1-Q3 实现营业收入1661 亿元，同比下
降66%，实现归母净利润336 亿元，同比下降95%。
 Q3 单季业绩环比大幅改善，持续看好龙头业绩稳定性
2020Q3 单季公司实现归母净利润129 亿元，同比05%，环比189%，呈现明
显环比改善趋势，且已追平2019 年同期，凸显公司作为煤炭绝对龙头的业绩稳
定性。基本面同比来看，公司前三季度煤炭产销量、发售电量及铁路周转量均保
持平稳，三大板块经营韧性十足；环比来看，三季度单季煤炭产量稳定叠加煤价
上涨，煤炭板块盈利增强。考虑到业绩环比改善明显，我们上调公司盈利预测，
预计202020212022 年实现归母净利润413(13)435(29)448(37)亿元，同比变
化-45%53%3%；EPS 分别为208(007)219(015) 225(018)元，对应当前
股价，PE 分别为8x76x74x。持续看好公司稳健业绩，维持买入评级。
 煤炭量稳价增贡献主要利润增幅，运输板块毛利环比增强
煤炭产量稳定，销量环比增长。前三季度煤炭产销量217324 亿吨，同比12%
-25%，长协煤占比82%，同比-5pct，现货占比提升。Q3 单季煤炭销量118 亿
吨，环比106%。煤炭售价环比上涨，现货涨幅明显。Q3 单季综合吨煤价格（不
含税）429 元吨，环比64%。其中年月度长协均价稳定，现货均价环比123%。
自产煤成本环比小降，Q3 单季为113 元吨，同比-2%。自产煤盈利性提升，Q3
单季自产煤吨煤毛利301 元吨，环比108%。量稳价增带动煤炭毛利环比提
升11%。运输业务环比改善，Q3 单季铁路周转量75 十亿吨公里，环比增长15%，
毛利贡献环比12%，主因下游运量需求增长。电力业务毛利环比下滑。Q3 单季
发售电量3936 十亿千瓦时，环比96%97%，平均利用小时数1252 小时，环
比增加109 小时，但毛利环比-13%，主因Q3 单季售电价环比下降88%。
 稳健业绩支撑高分红，H 股回购提升投资价值
公司现金流充沛，2020Q1-Q3 经营净现金流达529 亿元（剔除财务公司影响），
在供需向好、煤价高位稳定的未来预期下公司业绩将愈发稳健，支撑高于50%的
稳定高分红率，凸显长期投资价值。另外，公司拟回购H 股不超10%股份（约
34 亿股，占总股本17%），增厚每股收益、提升股息率，回购将提振市场信心。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调。
归母净利润(百万元)
表1：公司产品经营数据
图1：公司年度及月度长协价格趋势（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。