请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017 年年报点评
公司发布年报，2017 年实现营收94549 亿元，同比增加1991%；
实现归母净利3508 亿元，同比增加9066%；基本每股收益016 元。
1、铜锌银量价齐升，矿山金产量下滑：公司2017 年矿山产铜、
锌、银分别同比增加3422%、799%及818%，销量亦相应提高。同时
有色金属行业处于景气周期，铜锌价格分别同比有较大幅度增加。量
价齐升背景下，铜、锌收入分别同比增加78%及106%，毛利率亦分别
大幅提高1275 及1559 个百分点。尽管冶炼及贵金属板块毛利率有
所下降，但公司总毛利132 亿仍同比大幅增加45%。
2、海外占比提升，国际化进入收获期：经过行业低谷期的运作，
公司海外资源进入收获期：2017 年公司海外项目矿产金、铜、锌分别
占集团总量5242%、14%及3456%，海外毛利贡献超过23%。其中刚
果金科卢韦齐铜矿年中投产，全年产铜219 万吨，达产后可年产铜
5-6 万吨，并有望最终达到10 万吨；刚果金卡莫阿铜矿增储获重大突
破，跻身全球第四大铜矿，未来年产铜将有望达30-40 万吨。
2、资产减值及汇兑损益影响最终利润：2017 年公司资产减值损
失同比增加166 亿，其中固定资产减值损失同比增加724 亿，主要
是因为公司处置部分小项目及非矿项目；同时汇兑损益同比增加
1384 亿元，导致财务费用同比大幅增加。
3、投资建议：在全球经济复苏下，基本金属向好趋势短期难以
扭转，铜、锌仍将处于牛市。随着公司海外项目逐步投产达产，公司
盈利有望持续爆发。2018 公司资产减值可能仍有一定数额，但汇兑损
益影响并没有持续性。预计2018-2020 年归母净利65847844846
亿元，EPS 为029034037 元，推荐买入评级。
4、风险提示：全球经济复苏及海外矿山投产不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫金矿业(601899)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
工业金属景气趋势延续，海外资源进入收获期——紫金矿业2017
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。