CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩大幅增长，增储成果显著
事件：3 月26 日，紫金矿业发布2017 年年报。2017 年，公司实现营业收入94549 亿元，同比增长1991%；归属于上市公
司股东的净利润3508 亿元，同比增长9066%；实现基本每股收益016 元。根据公司发布的现金分红方案，拟每10 股派息
09 元（含税），合计派发现金红利2073 亿元（含税），占2017 年归属于上市公司普通股东净利润的5909%。
受益铜锌量价齐升，业绩大幅增长。报告期内，全球经济逐步复苏，公司主要产品黄金、铜、锌的价格也有所回暖。同
时，除矿产金外，公司铜锌产量均有一定幅度提升，分别达到2080 万吨、2700 万吨，同比增长3422%和799%。受
益于主要矿产品量价齐升，公司2017 年归属于上市公司股东的净利润同比增长9066%，达到3508 亿元。然而公司持
有的外汇负债汇兑损失以及对部分资产计提减值准备，在一定程度上侵蚀了公司业绩。
增储成果显著，国际化进程有序推进。2017 年，公司秉持可持续发展理念将找矿增储列为突破重点，并取得了显著成果。
全年勘查新增333 以上黄金储量5921 吨、铜储量1707 万吨、铅锌储量2189 万吨，为业绩进一步增厚提供了有力保
障。此外，公司在报告期内持续推进国际化进程，公司海外矿产金、铜、锌产量分别占到集团总量的52%、14%和35%，
海外项目运营能力稳步提升，不断贡献新的利润增长点。
A 股定增完成，大股东参与认购彰显信心。报告期内，公司顺利完成A 股定增，共融资4635 亿元，其中大股东认购9
亿元，员工持股计划认购4017 亿元。此举使公司资产和股权结构得到进一步优化，资产负债率有效降低，并为新一轮
创业提供了强有力的资金支持。大股东的参与认购以及实施员工持股计划，提升了公司成长预期。
看好黄金、铜价未来走势。当前虽处于加息周期，然而市场对未来两年的加息频率已有预期，我们认为美联储加息对金
价影响不大。然而世界经济发展的不确定和贸易环境的恶化会提振黄金的避险需求，中长期来看，我们对金价维持乐观
的态度。根据国际铜业研究小组（ICSG）发布的预测，2018 年全球精炼铜供给量为24179 万吨，精炼铜需求量为24283
万吨，全球市场短缺104 万吨，供给缺口对铜价形成有力支撑。由于影响铜供给的因素依然存在，实际的供给缺口存在
超出预期的可能，看好2018 年铜价走势。
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司2018-2020 年实现EPS 分别为024 元、027 元、029 元，按照
2018-03-26 收盘价，对应PE 分别为19、17 和15 倍，维持买入评级。
风险因素：全球矿山复产；矿山达产不及预期；金属价格大幅波动；海外工程建设不及预期。
公司研究——年报点评
紫金矿业（601899sh）
上次评级：买入，20171031
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。