2025 年3 月12 日，公司发布2024 年年度报告。2024 年公司实现
收入27617 亿元（同比1163%），归母净利润3368 亿元（同比
1805%），扣非归母净利润3118 亿元（同比1501%）。
单季度看，公司2024 年Q4 实现收入7876 亿元（同比2847%），
归母净利润408 亿元（同比-939%），扣非归母净利润366 亿元
（同比-1027%）。
CHC 业务稳健增长，充分彰显品牌竞争力。24 年公司CHC 业务实
现收入1248 亿元，同比1413%。零售环境虽然承压，但公司通
过丰富产品组合、更迭品牌传播方式、强化渠道协同等方式，促
进CHC 业务稳健增长。
处方药板块增长超预期，未来有望趋势向好。24 年公司处方药板
块实现收入6006 亿元，同比1504%。此前受中药配方颗粒集采
等多个因素影响，公司处方药板块在23 年及24 年H1 有所承压，
24 年H1 公司配方颗粒销量实现恢复性增长，24 年全年配方颗粒
收入端已实现增长。国药业务未来有望通过积极拥抱集采，逐步
实现以价换量，提升市场份额。
并购整合持续发力，整体实力稳步增强。公司与昆药集团的融合
不断深入，根据昆药集团24 年年报，其业绩已明显向好，25 年公
司与昆药融合的成效有望进一步彰显。此外，公司对天士力28%
股份的收购在稳步推进中，未来若成功落地并顺利完成整合，有
利于公司加快补充创新中药管线，增强公司全产业链核心竞争力。
盈利预测、估值与评级
公司CHC 业务有望稳健增长，处方药板块趋势向好，并购整合成
效逐步显现。在不考虑天士力收购后续并表影响的情况下，预计
公司25-27 年归母净利润分别为378943895058 亿元分别同
比增长12%16%15%，EPS 分别为295342394 元，现价对应
PE 分别为141210 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧风险；并购整合不及预期；医保药品限价风险；品
牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。