光模块优质企业，5G 及数通双轮驱动
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——新易盛（300502SZ）
 领先的光模块核心供应商
新易盛是一家领先的光收发器服务提供商，专注于光模块研发、制造和销售。
公司成立于2008 年4 月，注册资本236 亿元，2016 年3 月上市。公司2019
年盈利增速反转，由负转正，前三季度实现营业收入771 亿元，同比增长
4441%，归属于上市公司股东净利润133 亿元，同比增长235558%。公司毛
利率与净利率已回升至较高水平，前三季度总体毛利率3270%，净利率1724%。
 5G 建设不断加速，光模块迎来量价齐升
2019 年是5G 元年，5G 政策逐步落地，并细化至地方政府层面，运营商资本
开支逐渐回暖，建站速度与规模不断增加，行业底部反转趋势已现。为了满
足5G 网络大带宽和低时延的要求，RAN 体系架构需要进行改进。4G LTE 网络
中BBURRU 两级架构将过渡至5G 网络的CUDUAAU 架构。一方面，光通信模
块数量跃升，主要由于大量传感器、智能穿戴设备等新接入端的引入，驱使
5G 基站覆盖密度增加；以及承载网环节增加，各级光传输节点端口速率提升
明显，大幅增加光模块市场需求。另一方面，光模块价值提升，5G 光传输节
点端口速率提升，对应使用的光模块也有所变化，价值相对4G 时期大幅提升。
 数据中心建设加速，产品迭代加速
超大规模数据中心具有更低的PUE 和更先进的NFV 管理架构，将成为未来大
型云数据中心的主流。叶脊架构（Leaf-Spine）成为新建的超大规模数据中心
主流架构，叶脊架构里每个叶交换机都要跟脊交换机连接，带动了数据中心内
东西向流量的交换机的数量上升，也带动了交换机端口速率的上升，整个高端
光模块的使用数量是传统架构的数十倍。数据中心带宽提升，光模块向高速光
模块替换，数通市场景气度有望进一步提升。
我们预计2019-2021 年公司营业收入分别为1145、1632、2203 亿元；归
属于上市公司股东净利润分别为172、238、313 亿元。EPS 为073、101、
133 元股，对应PE 为50、36、28 倍，首次覆盖予以增持评级。
 风险提示：5G 建设不及预期，下游客户扩产不及预期。
一、新易盛——领先的光模块核心供应商 4
1公司基本情况  4
2公司财务表现  4
3公司主营业务  6
二、5G 建设不断加速，光模块迎来量价齐升  7
1运营商资本开支逐步回升，5G 建设不断加速  7
25G 网络架构变化明显，光模块市场有望量价齐升  10
3公司光模块收入大幅增长，业绩部分兑现  12
三、数据中心建设加速，产品迭代加速  13
1移动流量及企业上云等驱动全球数据中心东西流量爆发  13
2超大规模数据中心需求增长，叶脊架构成为主流  14
3数据中心更新换代加快，高速光模块需求快速增长  15
四、盈利预测及估值  16
风险提示  17
盈利预测  18
表格 1：地方政府陆续规划5G 基站建设  8
表格 2：可比公司估值  16
一、新易盛——领先的光模块核心供应商
新易盛是一家领先的光收发器服务提供商，专注于光模块研发、制造和销售。
公司成立于2008 年4 月，注册资本236 亿元，2016 年3 月上市，首次发行
股份1940 万股。公司持股5%以上的股东均为个人，其中，高光荣持股1161%，
胡学民持股1136%，黄晓雷持股779%，Jeffrey Chih Lo 持股571%。公司
作为国际高新技术企业，注重新技术与产品研发，在高速率光模块、5G 光通
信模块、光器件相关产品上已经取得部分成果。
图1：新易盛股权结构
公司2019 年盈利增速反转，由负转正，2019 年前三季度实现营业收入771
亿元，同比去年增长4441%，归属于上市公司股东净利润133 亿元，同比去
年增长235558%。公司毛利率与净利率已回升至较高水平，2019 年前三季
度总体毛利率3270%，净利率1724%。细分业务上，点对点光模块毛利率
最为突出，并持续增长，2019 年中期达到9179%。
图2：公司2015-2019 年营业收入与利润变化
图3：公司2015-2019 年毛利率与净利率
图4：公司2018 年-2019 年季度收入与利润
公司资产结构合理，资产稳定增长，截至2019 年9 月底，公司总资产为1541
亿元，已比2018 年底增长1167%。资产负债率维持在较低位置，2019 年前
三季度资产负债率为1920%。盈利能力突出稳定，公司加权净资产收益率前
三季度达1113%，已高于2018 年值，净现金流质量较高，现金收入比维持
在90%左右。费用控制合理，利润快速增长下，三费使用却仍较稳定。
图5：公司现金收入比和资产负债率
图6：公司加权净资产收益率
图7：公司分业务毛利率
图8：公司期间费用变化情况
公司主营业务包括三大板块，点对点光模块、PON 光模块与组件业务，2018
年营业收入占比分别为834%、112%、54%，业务主要贡献来自点对点光模
块业务。收入的地域构成上，国内外几乎各占一半，大陆收入占比534%，国
外收入占比466%。
图9：公司2018 年收入业务构成
图10：公司2018 年收入地域构成
图11：新易盛主要业务
二、5G 建设不断加速，光模块迎来量价齐升
1运营商资本开支逐步回升，5G 建设不断加速
2019 年是5G 元年，5G 政策逐步落地，并细化至地方政府层面，运营商资本
开支逐渐回暖，建站速度与规模不断增加。三大运营商预计在2020 年实现5G
正式商用，2021 年提供大规模商用服务。目前国内三大运营商资本支出与资
本计划已经回升，行业底部反转趋势已现。2019 年中国电信资本计划780 为
亿元，中国移动计划投入1660 亿元，中国联通资本计划为580 亿元。
而追溯政策变化，2017 年，工信部印发信息通信行业发展规划(2016-2020
年)中明强调支持5G 标准研究和技术试验，推进5G 频谱规划。2018 年4
月，国家发改委要求降低5G 公众移动通信系统频率占用费标准，为5G 预商
用作铺垫。2019 年以来，5G 政策不断细化，推动加快5G 基站建设，并鼓励
运营商展开市场化合作。2019 年6 月6 日，工信部向中国电信、中国移动、
中国联通、中国广电正式发放5G 牌照，开启了5G 商用进程。2019 年3 月
以来，各省份或地区陆续制定5G 发展规划，量化发展指标，预计在2020 年
见到初见成效。2019 年三大运营商预计投资342 亿元，其中，中国移动计划
今年投资172 亿元，开通3 万-5 万个5G 基站；中国联通计划投资60 亿-80
亿元，建设2 万座基站；中国电信则计划投资90 亿元，建设2 万座5G 基站。
基站建设前期，资本开支将主要用于光设备、光纤光缆、PON 设备、无源期
间等传输层面上，因此基站数量的爆发将受限带动5G 光传送网的建设，为光
模块组件创造市场空间。
图12：三大运营商资本开支与计划
表格 1：地方政府陆续规划5G 基站建设
5G 基础设施空间布局
到2019 年底，全省5G 基站数将达到108 万个，
2020 年底将达到550 万个。
辽宁省5G 产业发展方
实施网络建设、示范应用、5G 产品三大工程；
到2020 年，5G 相关产业实现收入近1000 亿元。
关于加快推进全省5G
2019 年至2022 年，全省5G 建设投资将累计完
成200 亿元，5G 基站规模累计达到32 万个。
关于加快5G 发展的意
到2020 年底，雄安新区、冬奥会张家口赛区、
石家庄市主城区实现5G 网络覆盖；到2022 年
底，其他各市主城区实现5G 网络覆盖，5G 产业
主营业务收入突破1000 亿元。
湖北省5G 产业发展行
动计划(2019-2021 年)
2019 年，完成5000 个基站建设任务；2021 年，
完成5 万个5G 基站建设任务；2021 年，湖北
5G 核心产业产值超过2000 亿元。
广西加快5G 产业发展
2019 年底，全区5G 基站达到3000 座；2020
年底，全区5G 基站累计规模不少于2 万座；2021
年底，全区5G 基站累计规模确保达到4 万座，
关于加快推进本市5G
2019 年，建设5G 基站1 万个；2020 年，累计
建设5G 基站2 万个，实现全市域覆盖，累计总
投资超过200 亿元；2021 年，累计建设5G 基站
3 万个，累计总投资超过300 亿元， 5G 应用产
业规模超过1000 亿元。
湖南省5G 应用创新发
到2021 年，基本完成5G 规模组网并实现商用，
5G 相关产业规模超过1000 亿元，带动全省数字
经济规模达4000 亿元。
关于加快推进5G 产业
到2020 年，建成5G 基站3 万个，实现设区市
城区5G 信号全覆盖；到2022 年建成5G 基站8
万个，实现县城重点乡镇5G 信号全覆盖，实现
5G 相关产业业务收入4000 亿元，支撑数字经济
核心产业业务收入25 万亿元。
广东省加快5G 产业发
到2020 年，全省5G 基站累计达6 万座，5G 产
值超3000 亿元；到2022 年，全省5G 基站累计
达17 万座，5G 个人用户数达4000 万，5G 产值
超万亿元，5G 示范应用场景超过100 个。
山西省通信基础设施建
加强通信基础设施建设，推动5G 网络启动和建
设，做好5G 基站站址规划，推动资源共享。
2019 年数字福建工作
2020 年5G 网络覆盖城市重点区域及公共交通路
河南省5G 产业发展行
到2030 年，5G 带动的直接产出和间接产出将分
别达到63 万亿元和106 万亿元。
新一代网络技术产业培
到2022 年，5G 产业规模达到1000 亿元，超高
清视频核心产业规模达到600 亿元。
到2020 年，实现设区市城区有重点应用需求的
区域5G 网络连续覆盖；2022 年，5G 网络覆盖
县级以上城区重点场所。
江西省5G 发展规划
到2020 年，基本实现全省重点区域和重点应用
场景5G 网络覆盖。
北京市5G 产业发展行
2019 年，全市将建设5G 基站超过1 万个。2022
年，投资累计超过300 亿元，实现首都功能核心
区、城市副中心、重要功能区、重要场所的5G
网络覆盖，5G 产业实现收入约2000 亿元，拉动
信息服务业及新业态产业规模超过1 万亿元。
新时代数字福建宽带
2020 年，5G 移动通信网络建设全面开展，城市
重点区域及场所基本实现5G 信号覆盖。
关于推进5G 通信网建
到2020 年，5G 宏基站站址达到1 万座，5G 微
皮基站站址达到5 万座。
25G 网络架构变化明显，光模块市场有望量价齐升
5G 定义了三类典型业务场景，即增强型移动宽带(Enhanced Mobile
Broadband，eMBB)、高可靠低时延通信(Ultra Reliable  Low Latency
Communication ，uRLLC) 、大规模机器通信(Massive Machine Type
Communication，mMTC)。为了满足5G 网络大带宽和低时延的要求，无线接
入网（Radio Access Network，RAN）的体系架构需要进行改进。4G LTE 网
络中BBURRU 两级架构将过渡至5G 网络的CUDUAAU 架构。
4G 基站BBU（负责信号调制）RRU（负责射频处理）天线
5G 基站BBUAAUCU（非实时）DU（实时） RRU天线
其中，原BBU 的非实时部分被分割出来成为CU，用于处理非实时协议与服
务；原BBU 中剩余部分功能被定义为DU，负责处理物理层协议与实时服务；
原BBU 中的部分物理层功能与原RRU 合并成为AAU。因此，5G 相应的承载
网也分为三个部分，AAU 和DU 间构成前传环节，CU 以上为回传环节，另外
新增加了CU 和DU 间的中传环节。
图13：5G 三类典型业务场景
图14：5G RAN 组网架构
光通信模块数量跃升：一方面，5G 时代引入大量传感器、智能穿戴设备等新
接入端，单位面积接入数量和流量密度都将大幅增长，但是5G 受无线频谱特
征影响覆盖半径比4G 小，5G 基站覆盖密度将增加，预计建站规模将是4G
的15 倍-2 倍，使用的光通信模块数量将提升。另一方面，由于承载网环节增
加，各级光传输节点端口速率提升明显，前传光模块速率将以25G 或以上为
主，中传光模块速率以50G100G 为主，回传光模块速率趋向100G 或以上，
核心层速率或大于200G，将大幅增加光通信产业链(光纤光缆-光模块-光设备)
的市场需求。此外，在网络转发流量上，将从只有确定的南北向流量变化至以
南北向流量为主，东西向为辅，将需要更多光模块。
光通信模块价值提升：5G 光传输节点端口速率提升，所对应使用的光模块也
有所变化。以前传环节为例，目前前传25G 光模块主要采用L2 型号，25G—
L2 光模块单价约为250-300 美元，100G 光模块单价为400-500 美金，采购
成本仍然较高，预测在5G 时代25G 单价可能下降至50 美元左右，100G 模
块规模商用单价下降至100-150 美金，但仍然相对4G 时期大幅提升。中传与
回传环节使用的光模块频率更高，因此价值含量也愈高。
图15：5G RAN 架构的重组变化
图16：基于光传送网的5G 端到端承载网
3公司光模块收入大幅增长，业绩部分兑现
公司一直专注于光模块的研发、制造与销售，光模块是光纤传输的核心部件，
用于在光纤终端完成电信号转换。2018 年点对点光模块实现营业收入760 亿
元，同比去年减少556%，业务收入贡献占比为8341%；毛利为148 亿元，
同比去年减少2778%。2019 年以来，点对点光模块业绩出现反转，受益5G
建设推进，业绩得到部分兑现，2019 年上半年点对点光模块实现营业收入441
亿元，同比去年增长5345%，业务收入占比达到9179%；毛利达到148 亿
元，已与2018 年全年水平相当，同比去年增长17681%，毛利率为3353%。
公司当前拥有灵活柔性生产线，已经研发成功不同型号的光模块产品约3000
中，产品涵盖多种标准的通信网络接口、传输速率、光波波长，包括主流与非
标的光模块产品。5G 基站建设推进下，公司已经成为国内少数可以批量交付
100G 光模块的公司，同时，掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装。
图17：点对点光模块收入与利润
图18：PON 光模块收入与利润
三、数据中心建设加速，产品迭代加速
1移动流量及企业上云等驱动全球数据中心东西流量爆发
随着移动通信技术进步、互联网应用扩展，全球移动互联网流量爆发，同时企
业上云成为确定性趋势，引领全球云流量的暴涨，全球数据中心流量快速增长。
根据Cisco 白皮书的数据显示，传统数据中心工作负载不断下降，而云数据中
心工作负载和计算例数却保持稳定增长。另外，全球数据中心流量将从2016
年的每年68ZB 上升到2021 年的206ZB，其中数据中心内部流量（东西流
量）占比74%，这表明东西流量的转发和处理投资将占运营商投资的主要比
图19：云数据中心工作负载和计算例数增速高
图20：东西流量占全球数据中心流量比例最大
2超大规模数据中心需求增长，叶脊架构成为主流
超大规模的定义各不相同，IDC 表示，它至少需要5000 个服务器和10000
平方英尺的可用空间，并且通常要大得多；Synergy 的标准则高得多，将其定
义为拥有几十万台服务器——有时甚至是数百万台。超大规模数据中心具
有更低的PUE 和更先进的NFV 管理架构，将成为未来大型云数据中心的主流。
根据Cisco 白皮书预测，到2021 年全球将有628 个超大规模数据中心，是
2016 年的近19 倍，的数据中心服务器53%的份额。叶脊架构（Leaf-Spine）
成为新建的超大规模数据中心主流架构，叶脊架构里每个叶交换机都要跟脊交
换机连接，带动了数据中心内东西向流量的交换机的数量上升，也带动了交换
机端口速率的上升，整个高端光模块的使用数量是传统架构的数十倍。公司目
前已经成功出样业界最低功耗的400G 系列光模块产品，可以受益超大数据中
心扩大的需求市场与云网络升级。
图21：全球超大规模数据中心快速增长
图22：数据中心由传统三层网络结构向叶脊结构转向
3数据中心更新换代加快，高速光模块需求快速增长
根据市场研究公司LightCounting 报告显示，2012 年到2014 年，10G40G 架
构是数据中心的主流；2015 年到2018 年，100G CWDM4 成为主流产品；2019
年，400G 产品开始在亚马逊、谷歌等客户小规模出货并在2020 年迅速崛起，
到2022 年全球400G 市场规模有望达到12 亿美元。数据中心带宽提升，光
模块向高速光模块替换，数通市场景气度有望进一步提升。
图23：数据中心光模块市场预测（2017-2022）
公司作为一家领先的光收发器服务提供商，专注于光模块研发、制造和销售。
受益5G 建设加速，政策逐步落地，运营商资本开支逐渐回暖，业绩部分得到
兑现，2019 年以来业绩增速亮眼。公司业绩未来仍受两大因素驱动，一是5G
RAN 架构改革带来的光通信模块放量，以及为满足5G 网络大带宽和低时延
的要求推动的光模块价值增加；二是数据中心建设加速，促使产品迭代加速，
光模块向高速光模块替换，数通市场景气度有望进一步提升。
考虑以上，我们预计2019-2021 年公司营业收入增速为5068%、4251%、
3499%，对应的公司营业收入分别达到1145、1632、2203 亿元；归属于
上市公司股东净利润分别为172、238、313 亿元。EPS 为073、101、133
元股，对应PE 为50、36、28 倍，相对估值法下PE 为65、37、28 倍，首
次覆盖予以增持评级。
表格 2：可比公司估值
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。