分众传媒(002027SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒（002027SZ）：22H1 受疫情扰动压
力较大，关注下半年经济复苏后业绩修复
事件：分众传媒于2022 年7 月13 日发布2022 年半年度业绩预告，符合
预期。公司预计上半年实现归母净利13691449 亿元，同比下降
经拆分，公司22Q2 单季度归母净利为4452 亿元，同比下降
661%713%，环比下降440%526%；22Q1实现归母净利929亿元，
同比下降3212%，环比下降434%。
广告投放与宏观经济景气度高度相关，上半年受疫情影响业绩承压。
受三月份以来各地疫情的影响，广告市场需求疲软，尤其在四月和五
月，公司部分重点城市包括深圳、上海等地广告正常发布受限，物流
等原因亦导致广告主经营活动和广告投放节奏受到重大影响，因此
22Q2 公司整体经营情况相较22Q1 更加恶化，整体业绩承压；22H1
同比大幅下降另系21Q1 在线教育等广告主投放形成上半年高基数。
下半年经济复苏叠加部分积压预算释放，有望推动公司业绩修复。
1）经济复苏助推业绩修复：5 月起伴随国务院全国稳住经济大盘电视
电话会议的召开，稳增长的主旋律推进了复工复产、经济复苏的进
程，根据CTR 数据，5 月广告市场花费环比正增长95%，已开始逐
步回暖。公司作为广告行业龙头，有望受益于消费回暖带来的广告预
算复苏；2）消费品客户投放情况韧性强：根据CTR 数据，2022 年
15 月户外广告花费头部行业中，饮料、食品和酒精类饮品行业增投
活跃，其中饮料行业在电梯LCD 和电梯海报的广告花费同比分别增长
851%和641%，而公司21 年日用消费品广告主收入占比为
4267%，为第一大类客户；21 年公司整体客户数同比增长约25%，
其中日用消费品客户数同比增长超过50%，消费类客户在疫情期间一
定程度保障了公司经营稳定，我们预计22H2 将继续为公司贡献稳定
收入；3）汽车类客户下半年发力：根据CTR 数据，交通工具22 年
15 月在电梯海报的广告花费同比增长了162%，考虑到该类客户对
影院媒体的偏好及部分前期受疫情影响积压的广告预算可能在下半年
释放，我们预计22H2 汽车客户投放和影院媒体业务有望实现较大增
长（21 年汽车广告主收入占比553%，为第四大类客户）。
成本控制整体良好，关注楼宇、影院租金减免商谈结果。公司21 年
整体毛利率6753%，同比上升429pct，其中楼宇媒体毛利率为
71%，同比增长687pct；受益于良好的成本控制，公司楼宇媒体业
务相关的媒体资源成本同比略有下降。22H2 继续关注公司争取疫情
租金减免及疫情恢复后盈利能力将逐步恢复情况。
第一期员工持股计划即将解禁，3 年内盈利约20%。2019 年3 月，公
司公告了第一期员工持股计划，本次持股计划通过二级市场能够购买
的分众传媒股票总股数约为 465839 万股，占公司公告时股本的
032%；锁定期为36 个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至本员
工持股计划名下之日（2019 年8 月31 日）起计算，即22 年8 月31
日即将解禁。19 年股票回购成交均价为5159 元股，参考2022 年7
月13 日收盘价617 元股，增长了约196%。
投资建议：综上，公司22H1 业绩受疫情影响压力较大，但随着复工复产
的积极推进，广告行业景气度已经有所恢复，但近期受上海等地疫情反复
影响，股价有一定波动。鉴于生活圈媒体景气度尤其是消费品广告主投放
景气度与经济高度相关，同时考虑到22Q3 公司第一期员工持股计划将解
禁，我们继续关注下半年经济恢复和广告预算积压释放的影响下公司业绩
风险因素：疫情反复、行业竞争加剧、广告市场需求不确定等风险。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。