请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分众传媒（002027SZ）
疫情导致业绩大幅下滑，关注复苏进度与长期竞争力提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
90171 百万元
分众传媒（002027SZ）-疫情压制短期业绩表现，关注长期竞
争力提升——2022-05-09
分众传媒-002027-2021 年三季报点评：业绩稳健，关注广告市
场需求周期变化——2021-11-05
分众传媒-002027-2021 年中报点评：业绩符合预期，龙头地位
分众传媒-002027-年报及1 季报点评：增长迅猛，上半年继续
保持高增速——2021-04-23
分众传媒-002027-2020 年三季报点评：楼宇媒体恢复超预期，
品牌引爆价值凸显——2020-10-29
上半年业绩大幅下滑。1）公司发布2022 年上半年业绩预告，预计2022 年
上半年公司归母净利润137-145 亿元，同比下滑50-53%；对应全面摊薄
eps 009-010 元）；2）其中二季度单季度归母净利润为44-52 亿元，同
比下降66%-71%、环比下滑44%-53%，相比Q1 归母净利润32%的同比下滑幅
疫情冲击是上半年业绩下滑的主要原因，关注下半年表现。1）上半年公司
业绩大幅下滑主要受疫情等因素影响：一方面三月份以来各地疫情冲击明
显、整体广告市场需求疲软；另一方面受疫情影响，公司楼宇及影院广告投
放四月和五月重点城市广告发布受限，经营活动受到重大影响；2）当前时
点来看，国内疫情管控常态化、稳增长推进之下宏观经济持续向好，国内广
告市场需求有望持续提升；楼宇广告中长期具备良好的成长潜力和空间，公
司做为楼宇广告行业龙头，经营有望超越行业整体表现。
资源点位显著，海外布局进一步打开成长天花板。1）根据公司公告，截至
22 年Q1，公司电梯电视媒体设备合计约825 万台，公司电梯海报媒体设备
合计约1834 万个，媒体点位数量合计增长77%；截至2021 年底，以楼宇
媒体点位数计，公司拥有的媒体点位数量排名第一，在写字楼和住宅楼领域
均排名第一，市场份额遥遥领先于2 至5 位竞争对手之和的18 倍，龙头优
势进一步奠定；2）公司正在持续加速海外扩张，境外电视媒体数量达到98
万，同比增长342%；同时公司计划分拆韩国子公司并在韩IPO，中长期来
看，海外市场有望成为未来重要增长极。
风险提示：宏观经济波动风险；疫情扰动风险；竞争加剧风险；技术进步导
投资建议：维持盈利预测，关注复苏强度，维持买入评级。
我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润465963 亿元，同
比增速-24297% ；摊薄EPS032041044 元，当前股价对应
PE201514x。当前股价及估值表现或已反映了公司短期面临的业绩压力和
疫情所带来的外在不去确定因素，我们继续看好公司长期竞争优势以及疫情
后的业绩向上弹性，短期压力不改长期价值，继续维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫情冲击导致上半年业绩大幅下滑。1）公司预计2022 年上半年公司归母净利润
137-145 亿元，同比下滑50-53%；对应全面摊薄eps 009-010 元）；2）其中
二季度单季度归母净利润为44-52 亿元，同比下降66%-71%、环比下滑44%-53%，
相比Q1 归母净利润32%的同比下滑幅度进一步扩大；3）业绩大幅下滑主要受疫
情等因素影响：一方面三月份以来各地疫情冲击明显、整体广告市场需求疲软；
另一方面受疫情影响，公司楼宇及影院广告投放四月和五月重点城市广告发布受
限，经营活动受到重大影响。
图1：分众传媒季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：分众传媒单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
资源点位优势显著，加速海外布局。1）截至22 年Q1，公司电梯电视媒体设备合
计约825 万台，公司电梯海报媒体设备合计约1834 万个，媒体点位数量合计增
长77%；截至2021 年底，以楼宇媒体点位数计，公司拥有的媒体点位数量排名
第一，在写字楼和住宅楼领域均排名第一，市场份额遥遥领先于2 至5 位竞争对
手之和的18 倍，龙头优势进一步奠定；2）海外加速扩张，境外电视媒体数量达
到98 万，同比增长342%；同时公司计划分拆韩国子公司并在韩IPO，海外市场
有望成为未来重要增长极。
2022Q1 媒体数量
2021Q1 媒体数量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。维持盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润465963 亿元，同比增速-24297%；摊薄EPS032041044
元，当前股价对应PE201514x。我们继续看好公司长期竞争优势以及疫情后的
业绩向上弹性，短期压力不改长期价值，继续维持买入评级。
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层