分众传媒(002027SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
分众传媒（002027SZ）：疫情影响业绩承
压，关注下半年业绩修复
事件：分众传媒（002027SZ）于2022 年8 月16 日发布2022 年半年度
报告。公司上半年实现营业收入4852 亿元，yoy-3377%，归母净利
1403 亿元，yoy-5161%，扣非归母1080 亿元，yoy-5834%。
经拆分，公司22Q2 单季度营收1913 亿元（yoy-4876%，qoq-349%），
归母净利475 亿元（yoy-6902%，qoq-4887%），扣非归母（yoy-
8047%，qoq-6695%）；22Q1 单季度营收2939 亿元（yoy-1819%，
qoq-2031%），归母净利929 亿元（yoy-3212%，qoq-4339%），扣非归
母811 亿元（yoy-3333%，qoq-4136%）。
广告投放与宏观经济景气度高度相关，22H1 受疫情影响整体承压。
受三月份以来各地疫情的影响，广告市场需求疲软，四月、五月公司
部分重点城市包括深圳、上海等地广告正常发布受限，导致广告主经
营活动和广告投放节奏受到极大影响，因此22H1 公司整体经营情况
同比大幅下滑，整体业绩承压；22H1 同比大幅下降另系21Q1 在线教
育等广告主投放形成上半年高基数影响。
日用消费品客户占比继续提升，强韧性保障业绩稳定性。1）公司上
半年经营业绩分产品：22H1 楼宇媒体实现营收4456 亿元，yoy-
3304%，影院媒体营收391 亿元，yoy-3996%，整体来看楼宇媒体
的稳定性更高。2）分行业：楼宇媒体业务中的日用消费品类客户
22H1 占营业收入比重为4905%，yoy1361pct，影院媒体中消费品
类客户占比402%，yoy018pct，总体占比继续提高，客户结构的
不断优化保障业绩稳定增长。
22H2 经济复苏叠加部分积压预算释放，关注公司业绩修复。1）经济
复苏助推业绩修复：5 月起伴随国务院全国稳住经济大盘电视电话会
议的召开，稳增长的主旋律推进了复工复产、经济复苏的进程，根据
CTR（央视市场研究）数据，5 月广告市场花费环比正增长95%，6
月环比增长69%，广告行业已逐步回暖。公司作为行业龙头，有望
受益于消费回暖带来的广告预算复苏；2）消费品客户投放韧性强：
根据CTR 数据，2022 年15 月户外广告花费头部行业中，饮料、食
品和酒精类饮品行业增投活跃，其中饮料行业在电梯LCD 和电梯海报
的广告花费同比分别增长851%和641%，从近5 年的行业表现看，
食品、饮料始终投放稳定。公司持续优化客户结构，日用消费品广告
主收入为第一大类客户，21年公司整体客户数同比增长约25%，其中
日用消费品客户数同比增长超过50%，消费类客户在疫情期间一定程
度保障了公司经营稳定，我们预计22H2 将继续为公司贡献稳定收
入；3）汽车客户下半年发力：受疫情转好及国家政策利好影响，汽
车行业已走出4 月最低谷，6 月产销好于历史同期，7 月产销持续恢
复，我们预计22H2 汽车客户将继续把握机会增加广告投放，有望实
现较大增长（21 年汽车广告主收入占比553%，为第四大类客户）。
成本控制整体良好，关注楼宇、影院租金减免商谈结果。公司22Q2
毛利率522%，同比下降139 pct，其中楼宇媒体毛利率为5861%，
同比下降1147pct。22H2 继续关注公司争取疫情租金减免及疫情恢
复后盈利能力逐步恢复的情况。
第一期员工持股计划即将解禁，存续期延长至2025 年。公司于2019
年2 月公告了第一期员工持股计划，该持股计划截至2019 年8 月31
日通过二级市场（包括竞价交易及大宗交易）累计购买公司股票
52562385 股，约占公司当时总股本的03581%，成交均价为5159
元，成交金额合计为2711560 万元，锁定期自2019 年8 月31 日至
2022 年8 月31 日，本月即将解禁。第一期员工持股计划原存续期为
2019 年3 月5 日至2023 年3 月5 日，现延长至2025 年3 月5 日，
彰显公司对未来持续稳定发展的信心。
投资建议：综上，公司22H1 业绩受疫情影响整体承压，但伴随着复工复
产的积极推进，广告行业景气度已经有所恢复，公司深耕行业多年具有较
强韧性和稳定性，我们继续关注下半年经济恢复、市场需求回暖和广告预
算积压释放影响下公司业绩修复情况。
风险因素：疫情反复、行业竞争加剧、广告市场需求不确定等风险。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。