受疫情扰动业绩短期承压，静待疫后消费回暖业绩修复
公司发布2022 半年度业绩预告，预计22H1 公司实现归母净利润
137-145 亿元，同比下降501%-528%；22Q2 公司实现归母净利润
44-52 亿元，同比下降661%-713%，环比下降440%-526%。
 疫情反复导致广告市场需求疲软，公司业绩短期承压
22 年3 月至5 月，上海、北京、深圳等地疫情反复，使公司经营
1）楼宇广告业务：CTR 数据显示，22 年3 月至5 月广告市场整体
花费同比变动-126%-195%-241%，疫情反复不仅导致广告市场需求
疲软，还导致公司部分重点城市的广告发布受限；
2）影院广告业务：疫情反复导致影院停止营业，从而对公司影院
广告业务带来负面影响，猫眼数据显示，全国影院营业数量从22 年3
月初的10000 家以上，下滑至4 月的5000 家左右，5 月恢复至8000
 疫情稳定消费复苏将释放广告需求，下半年公司业绩有望修复
22 年6 月份以来，随着全国疫情防控形势的好转，广告需求回暖，
公司各项经营指标也在有序恢复和改善。CTR 数据显示，22 年3 月至
5 月广告市场整体花费环比变动-17% -94%95%，5 月环比恢复正
增长；同时，猫眼数据显示，6 月中旬全国影院营业数量恢复至10000
家左右，截至7 月17 日，全国影院营业数量达10071 家，营业率达
8282%。可见，随着全国疫情防控形势的好转，广告需求不断回暖、
广告投放逐渐恢复，下半年公司业绩有望修复。
 短期因素不改公司基本面，广告主结构优化提升公司业绩韧性
CTR 数据显示，2022 年1-5 月，酒精类饮品、食品和个人用品行
业在多个广告渠道呈现明显增长，而快消行业是公司广告业务结构中最
重要的行业，21 年快消行业贡献公司营业收入的4276%，快消行业广
告需求的旺盛增强了公司业绩修复的确定性。
结合当前的疫情防控政策，我们预计线下流量及广告需求的恢复仍
需要一定时间，故下调公司22E-24E 营业收入至122115971797 亿
元，下调归母净利润至441614722 亿元。公司近 5 年来估值中枢
为22x PE，可比公司23 年PE wind 一致预期为16x，结合公司业绩修
复的高确定性，给予公司23 年185x PE，对应合理市值11357 亿元
合理股价786 元，维持买入评级。
宏观经济持续承压；疫情反复；广告需求恢复不及预期；行业竞争
分众传媒（002027）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-07-19
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1美团-W 2Q22 业绩前瞻：两大主业
加速恢复，新业务高质量增长
2携程集团-S 22Q1 点评：国内业务
恢复领先行业，国际业务强势增长
3百度集团-SW：深耕 AI 云计算和智
能驾驶，老牌巨头再启航 2022-06-28
4618购物节点评：消费韧劲凸现，
直播电商高景气，平台发力新零售
5阿里巴巴-SW：二十余载内功修炼，
持续把握数字化机遇 2022-06-15
6美团-W 22Q1 点评：用户心智增
强，关注消费复苏 2022-06-08
7零售电商：618消费节开启，有望
助力消费回暖 2022-06-01
分众传媒（002027）
归属母公司净利润（百万元）
分众传媒（002027）
分众传媒（002027）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。