分众传媒（002027）
2022 中报业绩预告点评：二季报业绩见底，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2021 年报
和2022Q1 季报点评：楼宇成本
控制能力提升，杠杆效应进一步
分众传媒(002027)：短期疫情
影响无碍分众长期价值成长
分众传媒(002027)：核心竞争
力持续提升，有望迎来戴维斯双
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公司发布2022 年半年报业绩预告，半年报归母净利润1369-1449 亿
元，同比下降5005%-5281%。二季度单季度归母净利润为44-52 亿
元，同比下降6606%-7128%。
 疫情对公司二季度业绩影响较大，未来有望持续修复：公司二季度受到
疫情影响较大，一方面二季度上海和深圳出现疫情，上海和深圳占分众
整体营收比例较高，且一线城市是广告主最为重视的市场，因此广告主
在全国的投放也受到影响；另外一方面广告主自身也受到疫情的影响，
物流履约出现堵塞，在供给出现问题的背景下，广告投放自然会有缩减。
目前伴随着人流量的恢复，上海广告投放处在恢复的轨道中，我们认为
目前上海小区和街道的封锁虽然会放慢恢复的时长，不会扰乱恢复的趋
 公司成本控制能力持续提升，将强化杠杆效应：2021 年公司楼宇营业成
本同比降低了49%，而点位同比增长83%，达到了2673 万块，主要
由于技术推动人员优化造成职工薪酬的下降、部分资产折旧完毕和行业
竞争放缓对于单栋点位成本更好的控制。由于疫情的原因我们预计将会
有点位租金的减免，2022 年成本有望进一步降低，加强杠杆效应。
 消费类广告主占比的提升将进一步加强公司业绩稳定性：2021 年日用
消费类和娱乐休闲类广告主占比分别达到39%和7%，2020 年占比为
35%和6%，同比增长分别达到了35%和40%。消费类占比的持续提升
将增强分众的业绩稳定性。消费类广告主不同于互联网广告主，其广告
的投放战略极具规律性，消费类企业每年均有产品发布宣传的需求，其
广告投放占营收固定比例，并不会像互联网企业出现较大波动。在2019
年互联网广告主大幅下调广告投放时期，其消费类客户依然保持了21%
的增长，由此可见只要消费类企业的营收不出现大幅下滑，其广告投放
也将保持稳定。分众传媒和宏观经济周期波动相关性将逐渐减小。
 盈利预测与投资评级：基于疫情影响的原因，我们将2022-2024 年营收
们将2022-2024 的EPS 预测由041051060 元调整为030047054 元，
对应当前PE 分别为208413031138 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济超预期波动、竞争加剧、回款不利。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
31706  营业总收入
营业成本(含金融类)
44604  利润总额
2022  净利润
349  归属母公司净利润
1102  每股收益-最新股本摊薄(元)
813  EBITDA
7079  毛利率(%)
37328  归母净利率(%)
37525  收入增长率(%)
44604  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7443  每股净资产(元)
-84  最新发行在外股份（百万股）
-34  ROIC(%)
7325  ROE-摊薄(%)
522  资产负债率(%)
-374  PE（现价最新股本摊薄）
-757  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号