分众传媒（002027SZ）2022年中报
点评：疫情与互联网降本增效冲击
营收，消费复苏有望带动楼宇媒体
事件：分众传媒发布2022 年中报： 2022 年上半年公司实现营收4852 亿元
（同比-3377%），归母净利润1403 亿元（同比-5161%）；2022 年二季度，
公司实现营业收入1913 亿元（同比-4876%），归母净利475 亿元（同比
疫情反复与互联网行业增效降本导致公司上半年营收大幅下滑，下半年国内
消费复苏有望带动楼宇媒体逐步好转。2022 年上半年，公司实现营收4852
亿元（同比-3377%），其中：楼宇媒体实现营收4456 亿元（同比-3304%）；
影院媒体业务实现营收391 亿元（同比-3996%）；其他媒体及其他业务568
万元（同比-7323%）。上半年公司营收大幅下滑主要源于三月份以来各地疫
情的影响，广告市场需求疲软，尤其在四月和五月，公司部分重点城市广告
正常发布受限，经营活动受到极大的影响。从客户结构看，上半年，日用消
费品行业继续是公司最大广告收入来源，楼宇媒体及其他业务实现收入2380
亿元，同比减少833%；互联网行业作为公司第二大收入来源，楼宇媒体及
其他业务实现收入661 亿元，同比减少7065%。可以看到，消费品行业为
公司楼宇媒体营收提供了较强了韧性，互联网行业降本增效是公司营收下滑
的另一主要原因。展望2022 年下半年，公司楼宇媒体业务有望随着疫情消退
下国内消费市场的复苏而好转。
二季度媒体租赁成本刚性导致毛利率大幅下降，销售费率与管理费率略有提
升。2022 年上半年，公司营业成本1991 亿元，毛利率5896%，销售费用
896 亿元，销售费率1847%，管理费用288 亿元，管理费率593%。其中
二季度，公司营业成本915 亿元，毛利率5218%，同比下降1385 个百分
点，主要由于媒体租赁成本较为刚性，部分城市疫情反复导致广告主投放意
愿下降；销售费率与管理费率略有提升，销售费用385 亿元，销售费率
2012%，提升246 个百分点；管理费用112 亿元，管理费率583%，提升
256 个百分点。展望下半年，伴随公司主营业务好转，毛利率有望提升至正
楼宇电梯及影院银幕点位数保持相对稳定，奠定行业领先地位。截至2022
年7 月底，公司电梯电视媒体设备合计约848 万台，相比2021 年底，点位
数提升40%电梯海报媒体设备合计约1817 万个，相比2021 年底，点位数
下降22%影院媒体签约影院1812 家，13 万个影厅，相比2021 年底影院
媒体签约影院1927 家，136 万个影厅，略有下降。公司媒体点位主要覆盖
写字楼、住宅楼以及影院，市场份额处于市场领先地位，是国内最大的线下
生活圈媒体。我们认为，尽管公司覆盖线下场景固化的情况下，媒体广告业
务受到国内经济周期影响，长期来看，伴随线下新消费的崛起，公司在媒体
点位覆盖密度和场景仍有进一步扩张潜力。
盈利预测与评级：我们认为，伴随下半年国内消费市场复苏，公司楼宇媒体
媒体网络。公司当前的主营业务为生活圈
媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体
（包含电梯电视媒体和电梯海报媒体）、
影院银幕广告媒体和终端卖场媒体等，覆
盖城市主流消费人群的工作场景、生活场
景、娱乐场景和消费场景，并相互整合成
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（万股）
业务将逐步好转。新消费的崛起也打开公司长期成长空间。受上半年疫情影
响，我们下调盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利润分别为4059 亿
元，5753 亿元和7173 亿元，对应现有股价PE 分别为21X，15X 和12X，
维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）广告招商不及预期；（2）疫情反复影响广告主投放意愿。
归母净利润（百万元）
分众传媒（002027SZ）2022 年中报点评：疫情与互联网降本增效冲击营收，消费复苏有望带动楼宇媒体好转
附表：公司盈利预测表
2796  营业利润
1102  归属母公司净利润
6925  成长能力
381  归属于母公司净利润增长 11351%
21749  获利能力
6243  偿债能力
0  每股指标（元）
250  每股收益(最新摊薄)
-5303  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
分众传媒（002027SZ）2022 年中报点评：疫情与互联网降本增效冲击营收，消费复苏有望带动楼宇媒体好转
阅文集团（0772HK）：网文市场龙头，IP 影视化进入快速发展期
百纳千成（300291SZ）：剧集产出能力稳健提升，IP 全产业链多元变现
共享电单车行业：盈利能力优于单车，哈啰、滴滴、美团分享行业红利
浙文影业（601599SH）覆盖报告：国有资本完成相对控股，影视板块重整行装再出发
华策影视（300133SZ）深度报告：行业供给端收缩，剧集业务有望迎来快速发展期
快手616 购物节专题：品牌自播增长迅速，快品牌发展良好
传媒互联网2022 年中期策略报告：对比7 大赛道，下半年首推本地生活
美团系列研究之2-精细打磨供应链，社区电商业务进入新征程
途虎养车：线上线下一体化平台，汽车服务市场新龙头
喜马拉雅：IoT 助力流量稳定增长，三轮驱动变现效率加速提升
美团系列研究之1-三维度提升外卖履约效率，降低骑手依赖度
中概互联网复盘系列报告之4-声网2021 年复盘：双减政策影响短期增速，中长期成长性无
中概互联网复盘系列报告之3-腾讯控股2021 年复盘：股价韧性强于市，强监管无碍微信价值
中概互联网复盘系列报告之2—拼多多2021 年复盘：GMV 增长遭遇挑战，但长期增长模式有望
中概互联网复盘系列报告之1—快手2021 年复盘：危机洗礼后，组织效率提升
腾讯控股2004 年-2022 年复盘：当下股价处于第5 次震荡期，微信与腾讯云奠定未来成长价值
腾讯2022 年微信公开课点评：微信生态日益丰满，搜一搜为最大看点
腾讯控股：分红事件有望成为公司市场预期转好拐点
腾讯系列研究之7-腾讯专题：微信的本质价值是分发
腾讯系列研究之6-腾讯专题：2018—2019，为何错过短视频？
腾讯系列研究之5-社交网络专题：抖音、快手是社区还是社交网络？
腾讯系列研究之4-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
腾讯系列研究之3-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
腾讯系列研究之2-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
腾讯系列研究之1：微信小程序：下一个十年，下一个入口，进入万物互联时代
传媒系列报告之26-小红书：优质UGC 电商生态，内容、用户、变现多维提升
传媒系列报告之25-数字营销产业：中小厂商如何突围？出海与技术创新是关键
传媒系列报告之24-数字音频产业商业模式之辨：流量、会员、版权
传媒系列报告之23-快手达人播，抖音品牌播，共击十万亿增量市场
传媒系列报告之22-长视频行业：TVB 兴衰50 年对国内长视频平台的启示
分众传媒（002027SZ）2022 年中报点评：疫情与互联网降本增效冲击营收，消费复苏有望带动楼宇媒体好转
传媒系列报告之21-游戏行业：短视频买量渠道崛起，游戏研发商乘势而上
传媒系列报告之20-快手科技：格局确立，电商冲锋
传媒系列报告之19-快手科技：社交筑垒，百亿冲锋
传媒系列报告之18-分众传媒：新模式，新估值
传媒系列报告之17-芒果超媒如何进化？
传媒系列报告之16-金融科技行业报告：蚂蚁集团支付业务三个维度领先腾讯财付通
传媒系列报告之15-短视频行业报告：视频号为何能迅速突破快抖封锁
传媒系列报告之14-字节跳动：征途是星辰大海，坚守全球化愿景
传媒系列报告之13-中国出版：百年商务印书馆价值几何
传媒系列报告之12-爱奇艺：中国奈飞，盈利不难
传媒系列报告之11-掌阅科技：卡位长音频赛道，稀缺性助推估值
传媒系列报告之10-腾讯控股：微信生态孕育庞大广告市场
传媒系列报告之9-网易游戏：520 产品发布会展现年轻化战略
传媒系列报告之8-网红经济商业模式合集：模式创新驱动MCN 提升变现规模与效率
传媒系列报告之7-分众传媒：主营走出最难时刻，竞争格局压制估值
传媒系列报告之6-网红经济：渐具马太效应，平台占据优势
传媒系列报告之5-出版产业：互联网催生新业态，新业态带来新活力
传媒系列报告之4-掌阅科技：精细化运营内容与流量，打造第二增长曲线
传媒系列报告之3-中国云游戏商业模式在哪里
传媒系列报告之2-光线传媒：艺术科技结合体，估值对标皮克斯
传媒系列报告之1-电视游戏行业深度报告：旧娱乐，新风尚，大市场
分众传媒（002027SZ）2022 年中报点评：疫情与互联网降本增效冲击营收，消费复苏有望带动楼宇媒体好转
网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等内容赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，
覆盖餐饮外卖、旅游住宿、汽车服务等生活服务赛道。
以腾讯为研究核心，跟踪腾讯各块业务进展及竞争对手情况，覆盖网络社区、短视频、长视频、数字阅读
等行业；以美团为核心跟踪生活服务互联网发展趋势，覆盖餐饮外卖、旅游住宿等生活服务赛道。。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
分众传媒（002027SZ）2022 年中报点评：疫情与互联网降本增效冲击营收，消费复苏有望带动楼宇媒体好转
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心