星宇股份（601799SH）2023 年半年报点评
2023H1 业绩超预期，新能源客户放量在即
事件：2023 年8 月25 日，星宇股份发布2023 年半年度业绩公告，公司
2023H1 实现营业收入4425 亿元，同比1898%；实现归母净利润467 亿元，
同比200%；实现扣非净利润411 亿元，同比083%。
2023H1 业绩超预期，费用率边际改善。1）收入成本端：2023H1 营收同
比1898%，主要系去年同期低基数效应新势力放量带动车灯业务收入增长所
致。2023H1 毛利率2175%，同比-136pct；分项目来看汽零其他业务毛利率
分别为221%208%，同比-12pct-56pct。2）费用端：2023H1 期间费用率
为967%，同比-029pct环比-149pct；其中销售管理研发费用率分别为
079%304%608%，同比-016pct013pct-015pct，销售费用率下降主要
系售后服务费及物料消耗减少，管理费用率上升主要系职工薪酬增加。3）盈利
端：2023H1 实现归母净利润467 亿元，同比200%；其中2023Q2 实现归母
净利润263 亿元，同比3996%环比2918%，Q2 业绩大幅改善。2023H1
公司承接17 个车型的车灯开发项目和2 个车型的电子开发项目，实现36 个新
车型的项目批产，在手订单充裕保障公司业绩持续上行。
车灯智能化升级，客户结构改善在即。1）ADB 加速渗透，车灯智能化升级
持续推进。2022 年ADB 车灯渗透率约9% ，正处于加速导入前期。随着智能
化持续推进，智能化车灯有望加速放量。公司ADB 车灯已实现量产、基于DMD
技术的DLP 大灯产品预计将于2023 年底量产，基于 Micro LED 技术的 HD
大灯预计于2024 年可实现量产，智能化产品布局完善。2）产能扩张进展顺利，
全球化布局推进。国内布局来看，佛山星宇三期工程已开工、汽车电子和照明研
发中心工程进度已达98%，逐步投入使用中。海外布局来看，塞尔维亚工厂于
2022Q4 顺利投产，未来将依靠地理位置优势人工成本优势对欧洲主机厂进行
辐射配套，加速公司全球化客户布局。3）客户结构转型，新能源客户放量在即。
汽车电动化浪潮下，公司大力开拓新能源客户。目前已经进入新势力、吉利、华
为智选车及某国际知名新能源车企供应链。2023H2，新势力迎来新车换代周期，
华为智选车M9智界S7 也即将亮相。同时伴随着城市NOA 功能加速落地，智
能化体验有望持续迭代，成为产品核心竞争力。NOA 赋能新产品周期来临，公
司新能源客户有望加速放量，客户结构改善在即。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为11091686
2131 亿元，当前股价对应PE 为382520 倍。看好当前ADB 加速渗透背景
下，公司凭借优质客户结构和深厚的技术积累，定点加速落地。同时伴随自主新
能源客户和新势力客户拓展，有望迎来新能源业务放量节点，维持推荐评级
风险提示：客户放量不及预期、定点量产不及预期、原材料价格波动超预期、
毛利率恢复不及预期等风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1星宇股份（601799SH）深度报告：产品升
级客户结构改善，车灯龙头再启航-20230
2星宇股份（601799SH）2022 年三季报业
绩点评：22Q3 业绩符合预期，全球化布局助
力产能扩张-20221028
3星宇股份（601799SH）2022 年中报业绩
点评：22Q2 毛利率环比改善，多边驱动迎来
星宇股份(601799)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
星宇股份(601799)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026