东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
看好AI 技术赋能，估值具有安全边
际—东方财富AI 技术相关表态点评
具有安全边际—东方财富2022 年报点
业绩预告符合预期，关注GDR 发行
和交易量催化—东方财富2022 年业绩
预告点评-2023121
营收环比改善弱于预期，关注市占率趋势
——东方财富2023 一季报点评
 营收环比改善弱于预期，关注市占率趋势，维持买入评级
2023Q1 公司营业总收入归母净利润为281203 亿元，同比-12%-7%，环比
股市债市同比改善明显，公司投资收益同比高增；市场交易量环比改善，同比承
压，基金日均保有量与销量同比或下降拖累核心营收，环比呈改善趋势。考虑证
券、基金业务表现略低于预期，我们下修公司2023-2025 年归母净利润预测至
97121145 亿元（调前99124149），对应2023-2025 年EPS 为070911 元。一
季度基金市场新发逐月改善，居民财富向理财投资迁移趋势或已开启，个人客户
交易活跃度提升有望带动公司市占率重回升势。当前股价对应2023-2025 年PE
278224186 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 预计日均保有量和销量同比下降拖累代销收入，保有市占率或维持升势
（1）2023Q1 公司营业收入(主要由基金代销收入贡献)108 亿，同比-13%，略低
于我们预期。2023 年前2 月全市场日均偏股保有76 万亿，较2022Q1 同比-4%，
基数效应下公司日均保有量同比承压；2023Q1 市场偏股基金新发935 亿，同比
-40%，预计公司基金销量承压，拖累收入表现。2023 年居民储蓄迁移开启，预
计公司基金代销收入同比逐季改善。（2）一季度偏股基金指数上涨22%，上涨
期间预计小幅净赎回，预计2023Q1 末全市场偏股基金保有规模季度环比持平；
我们预计三方平台净申赎表现优于银行渠道，天天基金偏股市占率或保持升势。
剔除ETF 口径影响，2022 年天天基金偏股代销市占率885%，同比054pct。
 预计经纪业务市占率承压，两融市占率有所提升，投资收益同比改善明显
(1)公司手续费及佣金净收入118 亿元，同比-13%，市场日均股票成交额同比
-13%，根据西藏地区成交额市占率，预计2023Q1 公司股票成交额市占率399%，
略低于2022 全年404%，市占率承压或与散户交易活跃度下降有关，预计净佣
金率同比小幅下降。(2)利息净收入55 亿，同比-9%，两融市占率263%，较年
初009pct。期末融出资金398 亿，较年初9%，市场融资余额152 万亿，较年
初5%。(3)投资收益(含公允价值变动损益)49 亿，同比158%，年化投资收益
率30%。期末金融投资资产696 亿，较年初10%。(4)销售、管理和研发费用
146025 亿，同比23%18%8%，三类费用占收入35%，较2022 年提升5pct。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。