东方财富(300059)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营表现亮眼，AI 技术落地有望强化客户运
事件：公司发布2023 年一季报，2023Q1 公司实现营收2810 亿元，同比
-1209%；归母净利润2029 亿元，同比-654%；加权平均ROE 307%，
同比下降126pct。
元，同比 37% 。其中手续费及佣金收入1179 亿元，同比-127%；
利息净收入552 亿元，同比-88%；自营业务收入492 亿元，同比
基本面方面，经纪业务、两融业务市占率小幅提升。2023 年一季度市
场股基交易额5851 万亿，同比-76%。市占率方面，据西藏地区股基
交易额市占率推算，预计东方财富一季度股基交易市占率为390%，
较2022 年小幅提升002pct。截至2023 年3 月31 日，市场两融余额
161 万亿元，较年初43%；公司融资融券业务融出资金39826 亿
元，较年初88%。我们预计公司两融市占率提升至248%。交易性
金融资产规模持续提升，推动自营投资收益增长。2023Q1，公司交易
型金融资产规模69424 亿元，较年初96%，主要由于公司增加了债
基金业务：收入同比下滑-130% ，前端收费下滑或为主因。
2023Q1，公司以基金销售为主的营业收入为1078 亿元，同比 -
130% 。基本面方面，2023Q1，股票混合新发基金规模9345 亿
盈利预测与投资评级：我们认为未来AIGC 的应用或将催化公司运营
能力和产品能力的提升，公司未来实现AI 技术落地场景丰富，且公司
在年报中已披露完成了天天基金账户 AI 分析平台、东方财富金融数据
AI 智能化生产平台研发项目建设。我们预计公司将借助生成式AI 的内
容生产能力，赋能客户经营，提升客户活跃度、客户转化和客均创
收。此外，我们认为公司亦将利用自营、两融等资金型业务加速发展
和业绩实现。我们预计
2023-2025E 归母净利润分别为
214x183x159x，维持买入评级。
利波动；基金代销竞争加剧；客户风险偏好下降等。
营业总收入(百万元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。