请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
4 月3 日，东方财富大涨14%。AI 赋能应用跃迁，垂直领域找到好数据来源将启动该场景杀手级应用。
近期彭博研究团队设计语言模型，打开AI 在金融应用想象空间。对标国内，东方财富是最适合与彭博映
射标的，公司拥有Choice 和股吧两大超级财经数据库数据积累与客户流量丰富。公司近期加大技术投入，
持续升级核心平台，在科技赋能之下，公司未来在财富管理领域实现新突破可期，我们对公司维持买入
算法即生产力，数据是天花板
ChatGPT (Chat Generative Pre-trained Transformer)的本质是大数据模型，数据来源越多，正反馈越
强，故ChatGPT 已获得近二十年互联网开源数据，后续发展天花板在于数据来源，垂直领域找到好数据来
源将启动该场景的杀手级应用。
闻风起舞，海外金融场景推动上涨
近期彭博研究团队设计语言模型，打开AI 在金融应用想象空间。东方财富是国内最适合与彭博映射标的，
数据积累丰厚，客户流量丰富。东方财富持续利用新技术对核心平台进行升级，2022 年公司研发费用同比
提升29%，通过大数据、人工智能等技术手段，提升科技赋能水平，叠加互联网基因优势，未来将持续探
索相关技术应用机会。
领域龙头，来者可追
作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基金保有量规模处于行业领先地位。
资格，在AI 科技赋能之下，公司将通过降本增效，在财富管理领域将实现新突破。
投资建议：维持东方财富买入评级
我们维持原盈利预测，预测2023-2025 年营业收入分别为14119 亿元、16606 亿元、19957 亿元，增速
为13%18%20%；归母净利润分别为10166 亿元、12288 亿元、14968 亿元，增速为19%21%22%。当
前股价对应的PE 为298246202x，PB 为454439x。从短期来看，随着压制市场的风险因素得以
缓释，市场情绪改善，公司将迎来估值修复。从长期来看，公司将受益于资本市场制度改革、财富管理大
时代及全球科技产业变革的红利，我们对公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）-业绩稳健增长品牌优势稳固——2022-08-14
东方财富（300059SZ）-发挥平台优势，业绩稳健增长——2022-04-24
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层