请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
交易下滑，自营反转，AI 赋能利长远
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-近数平台先得智——2023-04-04
位稳固——2022-10-26
东方财富（300059SZ）-业绩稳健增长品牌优势稳固——
东方财富发布2023 年第一季度报告。公司2023 年第一季度实现营业收入
2810 亿元，同比下降1209%；实现归母净利润2029 亿元同比下降654%；
扣除非经常性损益后的净利润为1892 亿元，同比下降279%。第一季度基
本每股收益为013 元股，同比下降714%；加权平均净资产收益率为307%，
同比下降126 个百分点。
荡行情为主，日均股基成交额同比下降128%，公司实现经纪业务收入1179
亿元，同比下降127%；两融业务收入552 亿元，同比下降891%。一季度
公司投资收入同比增长160%，归因于自营规模与收益水平双击，公司交易性
金融资产主要为债券和基金，一季度同比增长96%，主要因债券投资增加，
同时信用利差收窄（债券）和成长主题机会（权益）带动自营收益水平。
基金销售板块：保有量地位稳固，期待居民风险偏好提升拉动基金产品发行。
基金代销保持一梯队，截至2022 年末，天天基金股票混合公募基金保有规
模为4657 亿元；非货币市场公募基金保有规模为5845 亿元，仅次招商银行、
蚂蚁财富，均排行业第三。天天基金平台保持护城河优势，基金代销尾佣收
入稳定。一季度基金发行份额同比下滑9%，环比下滑30%。一季度以来居民
存款仍处高增状态，后续风险偏好提升有利于居民存款向基金配置转化。
把握财富销售两端，持续加大研发和销售投入。财富管理是ChatGPT 爆款应
用之一，长期看数据比算力更稀缺。公司持续迭代优化，一季度研发费用同
比增长742%，已经陆续研发了东方财富金融数据AI 智能化生产平台、多
媒体智能资讯及互动平台系统等多个人工智能相关项目。一季度公司销售费
用同比增长228%，判断公司正逆势加大广告宣传，备战下一轮产品行情。
互联网服务大平台和技术研发风险。
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势
明显，构造了良好的财富管理生态圈。我们预测2023-2025 年净利润为
10166 亿元、12288 亿元、14968 亿元，增速为19%21%22%，当前股价
对应的PE 为221183150x，PB 为333329x。公司兼具周期性和成
居民存款向基金迁徙将成为业绩表现驱动力；成长性除互联网业务流量高渗
透率外，更在于近期高研发下AI 技术参与到财富产品销售过程，我们对公
司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，构
造了良好的财富管理生态圈。我们预测2023-2025 年净利润为10166 亿元、12288
亿元、14968 亿元，增速为19%21%22%，当前股价对应的PE 为221183150x，
品销售状况，随着市场信心恢复，居民存款向基金迁徙将成为业绩表现驱动力；成长
性除互联网业务流量高渗透率外，更在于近期高研发下AI 技术参与到财富产品销售过
程，我们对公司维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层