立讯精密发布19Q1 业绩预告：预计盈利5659032 万元6324800 万元，同
比增长70% - 90%。
业绩预告超预期，受益大客户新业务拓展持续增长
业绩预告下限增速超越过去3 年一季度增速，同时也超越我们的判断。一季度
淡季不淡，尽管消费电子进入成熟阶段，公司凭借优异的产品能力、管理能力、
智能制造水平持续突破老客户的新业务，单机价值量在持续增长。
老客户新业务取得新突破，iPhone 业务在份额和品类上持续提升，受益AirPods
公司围绕老客户、新产品战略，在大客户方面新进入的LCP 天线、马达、
无线充电、声学等持续放量，产能持续爬坡，良率和效率持续升级带动盈利能
力提升。受益AirPods 等产品销量高增长以及未来渗透率持续提升，传统（watch
零件、AirPods 等）产品销量和份额也超预期成长。
前瞻布局通信业务，营收不断高增长，受益5G 商用部署
公通信连接器产品份额取得持续突破，基站天线和滤波器技术实力强劲，在大
客户中取得重要进展，营收规模和占比将不断提升。19 年是5G 预商用元年，
公司与华为合作密切，RF、互联、光电三大产品通过内生外延不断布局，受益
鉴于公司新产品导入顺利和份额提升，我们上调公司业绩，预计181920 年EPS
分别为066098136 元，对应PE 分别为352X237X172X。考虑到公司未来的业
绩增速和行业领军地位，维持推荐评级。
1、大客户新业务拓展不及预期；2、新品份额提升低于预期；3、iPhone 销量
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2332 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1立讯精密（002475）公司点评：业绩
预告超预期，持续看好公司成长
2立讯精密（002475）公司点评：三季
报符合预期，多个新品进入收获期
立讯精密（002475）
19Q1 业绩预告超预期，大客户新业务放量
点评报告电子元器件
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。