立讯精密发布18 年业绩预告上修公告：预计18 年归属于上市公司股东的净利
润为26203806 万元27894374 万元，同比增长55%-65%。
业绩预告超预期，新品导入顺利、市场份额持续提升
公司在三季报中预计2018 年度归属于上市公司股东的净利润变动幅度同比增
长45%至55%，归属于上市公司股东的净利润变动区间为24513238 万元至
26203806 万元。18Q4 公司单季度归母净利润同比增速为58%-86%，延续三
季度高增长势头。公司业绩增长主要来自前期大量投入的新产品（无线充电、
LCP 天线、马达、声学器件等）进入收获期，公司持续推进管理优化及智能制
造升级，效率提升，多个新品盈利能力表现超预期。
受益大客户新机备货及新品份额提升，19Q1 有望延续增长
AirPods 持续畅销，18Q4 AirPods 份额增加并规模量产，LCD 版本的声学器件
份额、Q3 新导入的LCP 天线、无线充电接收端、线性马达等份额超预期，Q4
延续Q3 高增长势头，预计19Q1 有望持续增长。
5G 商用提速，有望受益5G 通信建设带来的百亿成长空间
公司持续坚持老客户、新产品；老产品、新客户、新市场战略，消费电子、
通讯、汽车三大板块驱动公司未来业绩高增长。19 年是5G 预商用元年，公司
与华为合作密切，RF、互联、光电三大产品通过内生外延不断布局，受益5G
鉴于公司新产品导入顺利和份额提升，我们上调公司业绩，预计181920 年EPS
分别为065085101 元，对应PE 分别为214X165X139X。考虑到公司未来的业
绩增速和行业领军地位，维持推荐评级。
1、大客户新业务拓展不及预期；2、新品份额提升低于预期；3、iPhone 销量
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1399 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1立讯精密（002475）公司点评：三季
报符合预期，多个新品进入收获期
2立讯精密(002475)公司点评：Q3 业绩
符合预期，新产品放量成业绩驱动力
立讯精密（002475）
业绩预告超预期，持续看好公司成长
点评报告电子元器件
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。