请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
消费电子新品带来逆市增长，5G 和汽车连接器开始发力
事件：立讯精密发布公告，上修2018 年全年业绩10%，归属于上市公
司的净利润2620-2789 亿元，同比上年增长55%-65%。
2018 全球手机销量下滑2018Q4 存在大额股票期权激励费用，仍取得
了高增长难能可贵。根据IDC 统计数据，2018 年全球手机销量142
亿部，同比2017 年下滑34%，在手机销量下滑背景下，立讯精密仍
取得了高增长。公司2018 年推出股票期权激励，2018 年Q4 产生股票
期权激励费用5150 万元，若考虑股票期权激励费用，实际增速更高。
2018 年全年实现净利润262-2789 亿元，中值2705 亿元，同比增
长55%-65%，中值60%；其中2018Q4 实现净利润963-1131 亿元，中
值10475 亿元，按照中值测算同比环比增长7229%2605%。
产品结构好，消费电子成熟产品受手机销量下滑影响较小，新产品放
量是成长的主线。立讯精密依靠强大自动化精密制造能力，持续的高
研发投入，在产品制造良率、效率上具备极大优势，持续推出新产品
打开成长空间。成熟产品手机连接线方面（lighting 连接线、转接线
和type-C 连接线），需要的研发投入小，在价格下调过程中通过成
本缩减，还能提升净利率；成熟产品在整体营收汇总占比约20%，即
使手机销量下滑5%，对整体营收影响约1%，影响较小；新产品方面，
声学、马达、LCP 天线、无线充电是新产品，不断提升市占率和份额；
另外非手机业务方面airpod 和iwatch 销量超预期，未来仍是持续增
通信连接器和汽车连接器开始发力，明显受益于5G 发展。公司在基
站滤波器、塔放、Massive MIMO、一体化天线都进行了技术布局，已
经开始给下游供货，已经从潜伏期到成长期，明显受益5G 趋势，光电
领域，400G 产品已经开始小批量供货。今年以来通信连接器产品取得
了超过100%的增长；汽车连接器方面逐渐开始发力，进入大陆电子、
博世供应链，上半年取得了超过50%的增长。在连接器市场，汽车连
接器和通信连接器市占率为1276%和116%，相比于消费连接器的
789%占比，市场空间更大。立讯精密未来在通信连接器和汽车连接器
方面空间广阔。通讯业务中，在基站和滤波器方面，已经从潜伏期到
成长期，明显受益5G 趋势，光电领域，400G 产品已经开始小批量供
货。汽车电子方面，进入大陆电子、博世供应链，车载无线充电领域
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
立讯精密（002475）立讯精密
-002475-三季报点评-营收利润高
增长，消费电子、通信、汽车电子
立讯精密(002475)
消费电子新品带来逆市增长，5G 和汽车连接器开始发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
精密制造能力突出，长线成长逻辑清晰。公司基于精密制造能力，坚
持老客户、新产品、老产品、新客户、新市场 的战略，消费电子
领域，新产品包括马达、无线充电、LCP 天线等领域放量，通讯和汽
车电子领域持续突破，未来继续保持稳健成长。
投资建议与评级：预计18-20 年公司净利润分别为27053684431
亿元，EPS 分别为 08511614 元，当前股价对应 PE 分别为
20815291269 倍，维持买入评级。
风险提示：智能终端产品销售不及预期，公司新产品进展不及预期。
盈利预测和财务指标：
消费电子新品带来逆市增长，5G 和汽车连接器开始发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
消费电子新品带来逆市增长，5G 和汽车连接器开始发力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。