立讯精密（002475）
业绩再上修，精密制造平台持续拓展新业务
归母净利润（百万元）
公告：公司公告2018 年年度业绩修正预告，全年实现归母净利润
262-279 亿元，同比增长55%-65%，之前预告同比增长幅度为45%-55%。
其中第4 季度实现归母净利润96-113 亿元，同比增长58%-86%，之前
预告同比增长幅度为31%-59%，大超市场预期，符合我们之前预期。
 AirPods 需求旺盛，Q4 业绩大超预期。公司修正全年业绩预告，Q4 单
季度归母净利润96-113 亿元，同比增长58%-86%，再次超出市场预期，
主要得益于AirPods 需求旺盛，我们预计全年出货量在3000 万左右，
而公司占据较高的份额，从而抵御了大客户手机销量下调的影响，实现
了业绩的高速增长。同时，随着5G 的临近，公司通讯业务的进展也十
 管理优化、效率提升，利润率改善态势延续。通过管理的优化和生产效
率的提升，公司下半年导入的LCP 天线、无线充电、线性马达等多个
新品利润率表现超预期。由于公司对ROE 和净利率都制定了相应的考
核目标，我们认为未来随着内部精密自动化制造持续进步，增效减耗成
效逐渐显现，未来盈利能力将持续改善。
 穿越周期，拥有核心竞争力的消费电子龙头强者恒强！我们认为，在整
个智能机行业景气度下行的情况下公司业绩能持续超出预期，一方面在
于公司的市场、产品和客户规划非常完整，容易抵御个别市场和产品的
成长不良因素。另一方面，行业下行期最能体现出公司强大的执行和管
理能力等核心竞争力。展望未来，AirPods、Watch 等配件销量有望继续
快速增长，声学、马达份额仍有较大提升空间，受益5G 基站建设通信
业务也将持续放量，成长动能十分强劲。
 盈利预测与投资评级：预计18-20 年公司净利润272、383、502 亿元，
对应EPS 为066、093、122 元，对应PE 为211、150、115 倍。基
于公司近两年较快的业绩增长预期以及贸易战缓和预期，19 年估值仍
有很大提升空间，维持买入评级！
 风险提示：新品爬坡缓慢；大客户销量不及预期；贸易战谈判不顺利。
流通A 股(百万股)
1、立讯精密（002475）：新品
良率快速爬坡，Q3 指引大幅超
2、立讯精密（002475）：术业
专攻，转让珠海FPC 将打造双
3、立讯精密（002475）：中报
符合预期，受益下半年多个新品
导入业绩即将爆发2018-08-23
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
30105   营业收入
1769   减营业成本
17048      营业税金及附加
7776      营业费用
3512       管理费用
18361      财务费用
124      资产减值损失
14494   加投资净收益
1487      其他收益
701   营业利润
1555   加营业外净收支
48466   利润总额
21208   减所得税费用
4524      少数股东损益
14520   归属母公司净利润
2164   EBIT
1100   EBITDA
543   重要财务与估值指标
22308   每股收益(元)
1535   每股净资产(元)
48466   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4519   销售净利率(%)
-346   收入增长率(%)
-85   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号