本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
北新建材（000786.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
盈利超预期，受益饱和营销、成本下降 
 
 
2023 年08 月20 日 
 
公司发布2023 年半年报：23H1 实现营收114.02 亿元，同比+8.84%，
归母净利18.96 亿元，同比+15.58%，扣非归母净利18.29 亿元，同比+19.16%。
其中，23Q2 营收66.77 亿元，同比+15.86%，归母净利13.04 亿元，同比
+21.13%，扣非净利12.67 亿元，同比+27.28%。23H1 公司毛利率30.20%，
同比+0.16pct，净利率16.69%，同比+0.89pct，其中Q2 毛利率32.53%，同
比+1.17pct、环比+5.62pct。 
产品结构上，“一体”持稳，“两翼”高增。23H1 公司石膏板业务实现
收入70.18 亿元，同比-0.62%，占比61.56%；龙骨业务实现收入12.23 亿元，
同比-8.67%，占比10.73%；防水业务（防水卷材+防水涂料+防水工程）贡献收
入18.16 亿元，同比+9.79%，占比15.93%；工业和建筑涂料业务贡献收入2.09
亿元，同比+38.02%，占比1.83%；其他产品实现收入11.34 亿元，同比高增
321.77%，占比9.95%。 
石膏板盈利能力提升，非石膏板业务贡献突出。公司坚持“价本利”战略，
分业务来看：①上半年公司石膏板业务实现38.44%的毛利率，同比+2.98pct，
主要系上游护面纸、煤炭、天然气价格均有回落，同时中高端价格稳中有升。②
公司龙骨产品配套率提升，原材料降价、整体均价回落明显，但毛利率稳定，上
半年毛利率为19.74%，同比+0.01pct。③防水卷材业务方面，原材料价格下行
叠加新产品的大力推广，盈利能力持续提升，上半年毛利率为20.82%，同比
+3.09pct。④其他收入实现高增322%，主要为“石膏板+”产品。 
加码营销投入，管理费用、财务费用明显下降。从费用端来看：①23H1
公司销售费用为4.32 亿元，同比+15.68%，销售费用率3.79%、同增0.22pct，
主要系公司加大营销投入，其中占比69.16%的人工成本同比+10.20%，占比近
9%的广告及展览费增长25.37%，占比近5%的中介机构费增长174.45%。②公
司进一步加强成本管控，23H1 管理费用同比-13.50%，费用率4.29%、同减
1.11pct，其中占比近54%的人工成本下降约10%，占比近8%的折旧费增长约
8%，占比近15%的停产损失大幅下降约44%。③上半年公司研发费用基本持
平，研发费用率3.68%、同比+0.1pct。④上半年公司财务费用同降18.61%，
费用率0.40%、同降近0.1pct，期末短期借款为4.04 亿元，期初1.68 亿元，去
年同期8.43 亿元；长期借款11.28 亿元，年初及去年同期均为近5 亿元。 
其他关注点包括：①上半年公司收现比为86.39%，同比-4pct。期末应收
账款及票据同比+10.61% ，其中应收票据同比-28.39% 、应收账款同比
+12.76%。其中，防水分部期末应收账款26.5 亿、轻质建材13.8 亿。防水建材
分部经营活动产生的现金流量净额扣除归集至母公司资金影响，23H1 为-2.7 亿，
上年同期为-5.35 亿。②23H1 公司所得税费用为8751.48 万元，同比+72%，
主要系盈利增长、纳税调整项。③处置资产收回现金净额为7425.13 万元，同比
+123.78%，预计主要为旧产线设备处理等。 
投资建议：考虑到公司“一体两翼，全球布局”战略的稳步推进及地产竣工
需求景气延续，我们预计2023-2025 年公司归母净利分别为40.08、43.12、
46.29 亿元，现价对应动态PE 分别为11x、10x、10x。维持“推荐”评级。 
风险提示：地产政策变动不及预期；原材料价格波动的风险。 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
 
 
 
 
增长率（%） 
 
 
 
 
归属母公司股东净利润（百万元） 
 
 
 
 
增长率（%） 
 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
PE 
 
 
 
 
PB 
 
 
 
 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月18 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
26.48 元
 
 
 
分析师 
李阳 
执业证书： S0100521110008 
电话： 
15270997227 
邮箱： 
liyang_yj@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.北新建材（000786.SZ）2022 年年报点评：
逆境提价展现石膏板定价权，静待家装渗透、
乡县下沉-2023/04/01 
2.北新建材（000786.SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，报表保持高质量-2022/1
0/27 
3.北新建材（000786.SZ）2022 年半年报点
评：石膏板继续行使提价权，静待“交楼”加
快、竣工回暖-2022/08/21 
4.北新建材（000786.SZ）2022 年一季报点
评：Q1 表现超预期，看好石膏板提价+防水
边际改善-2022/04/30 
5.北新建材（000786.SZ）2021 年年报点评：
石膏板再提市占率，防水利润继续承压-2022
/03/23 
 
北新建材(000786)/建筑建材
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
 
 
 
 
 
主要财务指标 
 
 
 
 
营业总收入 
 
成长能力（
） 
 
 
 
 
营业成本 
 
营业收入增长率 
营业税金及附加 
 
增长率 
销售费用 
 
净利润增长率 
管理费用 
 
盈利能力（
） 
 
 
 
 
研发费用 
 
毛利率 
 
 
净利润率 
财务费用 
 
总资产收益率
 
资产减值损失 
 
净资产收益率
 
投资收益 
 
偿债能力 
 
 
 
 
营业利润 
 
流动比率 
营业外收支 
 
速动比率 
利润总额 
 
现金比率 
所得税 
 
资产负债率（
） 
净利润 
 
经营效率 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
应收账款周转天数 
 
 
存货周转天数 
 
 
 
  
 
总资产周转率 
资产负债表（百万元） 
 
 
 
 
 
每股指标（元） 
 
 
 
 
货币资金 
 
每股收益 
应收账款及票据 
 
每股净资产 
预付款项 
 
每股经营现金流 
存货 
 
每股股利 
其他流动资产 
 
估值分析 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
长期股权投资 
 
 
固定资产 
 
 
无形资产 
 
股息收益率（
） 
非流动资产合计 
 
 
 
 
 
 
资产合计 
 
 
 
 
 
 
短期借款 
 
现金流量表（百万元） 
 
 
 
 
应付账款及票据 
 
净利润 
其他流动负债 
 
折旧和摊销 
流动负债合计 
 
营运资金变动 
长期借款 
 
经营活动现金流 
其他长期负债 
 
资本开支 
非流动负债合计 
 
投资 
负债合计 
 
投资活动现金流 
股本 
 
股权募资 
少数股东权益 
 
债务募资 
股东权益合计 
 
筹资活动现金流 
负债和股东权益合计 
 
现金净流量 
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
北新建材(000786)/建筑建材
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
