海康威视（002415SZ）2024 年三季报点评
开流节源持续推进，有望加速业绩拐点
事件：近期，海康威视发布2024 年三季报，2024 年前三季度，公司实现
营业收入64991 亿元，比上年同期增长606%；实现归母净利润8108 亿元，
比上年同期下降840%。公司第三季度实现营业收入23782 亿元，比上年同期
增长033%；实现归母净利润3044 亿元，比上年同期下降1337%。
分业务来看，除SMBG 外，其他业务单三季度均实现正增长。据海康威视
投资者关系微信公众号：
1）PBG 业务：PBG 单三季度收入增速为正，水利水务、防灾救灾、应急管
理等业务继续得到国债的支撑，资金来源有保障，政府业务持续增长。与数字化
治理高度相关的交通管理、政府治理等业务占PBG 的比重继续增加；
2）EBG 业务：EBG 单三季度保持同比小幅增长，虽然国内经济增长的预期
普遍偏弱，各行业投资整体放缓，但以企业降本增效为目的的数字化需求仍然活
跃。分行业看，智慧建筑持续负增长；工业企业受光伏、锂电、汽车等行业投资
扩产放缓的影响，增长承压；其他行业如石化煤炭、文体卫、教育教学、电力、
金融、智慧商贸、钢铁有色等行业继续保持增长；
3）SMBG：SMBG 单三季度负增长较为明显，公司考虑社会需求疲软、资
金面紧张等情况，主动对经销商合作伙伴进行降库存，缓解经销商存货占用的资
金压力，SMBG 整体行业库存降低后，将增加业务发展的弹性；
4）境外业务：单三季度继续保持增长但增速有所放缓，四大业务中心收入
均为正增长，其中中东非业务中心增长较快，受政治环境和政策的挤压，美国、
加拿大等国家继续负增长；
5）创新业务：受国内需求端影响，单三季度增速较上半年有所下降，微影、
汽车电子、消防等业务增长较快。
2024Q3 起财政政策持续出台或推动业务复苏，降本增效持续推进，公司业
绩有望迎来拐点。据海康威视投资者关系微信公众号，2024 年上半年，专项债
发行149 万亿，2024Q3 专项债发行21 万亿，相比去年同期增长1 万亿，财
政政策持续出台或为公司业务复苏信号；公司目前将资源收编在总部和国内一些
重要区域做共享，未来将持续推进降本增效。
投资建议：公司在财政政策刺激下或迎来业务复苏，叠加降本增效持续推进
业绩拐点或正在孕育。我们预测公司2024-2026 年收入分别为9856、109313、
122572 亿元；EPS 分别为154、180、208 元，2024 年10 月29 日收盘价
对应PE 为20、17、15 倍，维持推荐评级。
风险提示：外部环境不确定性；技术研发不及预期；供应链波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2024 年中报点评：
营收稳健增长，强化创新研发投入-202408
2海康威视（002415SZ）2023 年三季报点
评：拐点已现，大模型与多业务形成共振-20
3海康威视（002415SZ）2023 年半年报点
评：收入及利润增速回归正轨，创新业务率先
4海康威视（002415SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：低点已过，创新业务增长强劲
5海康威视（002415SZ）2022 年三季报点
评：宏观经济压力下，控费已初见成效-2022
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026