请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
中期政策预期向好，长期数字化转型打开增长空间
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海康威视（002415SZ）-EBG 保持韧性，海外与创新业务稳健
海康威视（002415SZ）-感知与认知技术螺旋上升，引领智能
物联新未来——2024-07-09
海康威视（002415SZ）-1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，
智能物联转型初步完成——2024-04-22
海康威视（002415SZ）-4Q23 归母净利润环比增长50%，公司
经营显韧性——2024-02-04
海康威视（002415SZ）-3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，
观澜大模型提供长期发展动能——2023-10-26
3Q24 公司营收环比增长167%，短期业务增速放缓。公司前三季度实现营收
64991 亿元(YoY61%)，扣非归母净利润8151(YoY-367%)，毛利率
4476(YoY-009pct)。3Q24 公司实现营收23782 亿元(YoY033%QoQ
167%)；归母净利润3044 亿元(YoY-1337%，QoQ-332%），扣非归母净
利润2908 亿元(YoY-1511%，QoQ-1650%），毛利率4451%(YoY-008pct，
QoQ-027pct)，国内需求较为疲软，业绩增速短期回落。
EBG 与PBG 三季度收入正增长，SMBG 短期承压。EBG 单三季度同比小幅增长，
降本增效为目的的企业数字化需求保持韧性；PBG 单三季度收入正增长，水
利水务、防灾救灾、应急管理等业务得到国债支撑，与数字化治理相关的交
通管理、政府治理业务占比持续提升；受社会需求疲软、资金面紧张等影响，
SMBG 三季度负增长，公司主动对经销商降库存以缓解经销商存货占用的资金
压力，中期维度预计随专项债逐步落地传导，国内主业有望筑底改善。
海外与创新业务保持增长，增速较上半年有所回落。三季度海外四大业务中
心收入均为正增长，其中中东非业务中心增长较快；海外模式逐步由产品销
售向项目制销售发展，一方面除视频外，非视频产品增速较好；另一方面，
以东南亚、中东为代表的区域，项目需求逐步增加。创新业务受国内需求端
影响增速放缓，其中微影、汽车电子、消防等业务增长较快。
企业降本增效需求增加，场景数字化带来长期增长动能。近期公司与国能集
团发布联合研发的融合光谱煤质快速检测技术，通过多维感知、双模态
神经网络算法、AI 模型等技术实现大批量煤样实时在线检测，标志着我国煤
质管控领域迈入AI 时代。据罗兰贝格与华为数据，制造业、金融保险、零
售、能源电力等产业的数字化潜在价值均在2 万亿美元以上，随着降本增效
需求增加，企业场景数字化将成为公司长期增长动力。
投资建议：我们看好公司的经营韧性与行业智能化带来的长期增长动能，短
期考虑宏观经济修复低于预期，下调24-25 年SMBG 收入，预计24-26 年归
母净利润141160180 亿元（前值：146165185 亿元），对应24-26 年PE
为181614 倍，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长不及预期，海外需求增长不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层