2024 年10 月25 日，公司发布三季报，前三季度实现营收
64991 亿元，同比增长606%；实现归母净利润8108 亿元，
同比下降840%。单Q3 公司实现营收23782 亿元，同比增
长033%；实现归母净利润3044 亿元，同比下降1337%。
国内市场需求较为疲软，海外市场整体平稳，收入端增长阶
段性放缓。单三季度，国内主业方面，PBG 收入增速为正，
EBG 小幅增长，SMBG 因降库存而负增长较为明显，创新业
务增速较上半年有所下降，境外主业增速有所放缓。
毛利率和费用率相对稳定，体现公司竞争力与管理能力，前
三季度和单三季度毛利率分别为4476%、4425%，同比分
别微降009pct、007pct，在较弱的需求环境下能基本维持
稳定，显示出公司良好的竞争优势和产品创新能力。前三季
度研发、销售、管理、财务费用率分别为1344%、1337%、
348%、-020%，同比下降010pct、提升080pct、提升
014pct、提升051pct。单三季度费用增长放缓，费用控制
效果显现，人员规模保持稳定。
需求端预期回暖改善，内部优化费用增速预期缓和，国内主
业方面，专项债发行速度加快，而PBG 各子行业表现整体与
资金来源情况关系比较直接，虽然传导到需求端需要一点时
间；EBG 以企业降本增效为目的的数字化需求活跃，技术创
新对产业发展带来提质增效的价值，也为公司带来业务发展
的新机会；SMBG 整体行业库存降低后，将增加业务发展的
弹性；境外新兴市场发展潜力良好，非视频类业务增速更快，
项目类销售占比提升；创新业务持续获得资源倾斜，发展潜
力大，总体看，预期快则四季度，慢则明年一季度，将有机
会看到探底回暖。公司内部优化与费用管控工作持续，形成
产出与投入更好的平衡。
根据三季报情况及未来国内市场需求回暖的预期，我们调整
亿元，同比增长69%118%133%；预测归母净利润为
分别对应20X17X14X PE，维持买入评级。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。