2024 年12 月6 日，公司发布24 年10 月29 日-12 月6 日
投资者关系活动记录表，针对市场关心的热点问题进行反馈。
场景数字化需求显现，显著拓展业务边界。公司的核心定位
是AIoT，第一增长曲线安防业务是公司AIoT 战略的一个业
务方向；场景数字化是公司AIoT 战略的第二成长曲线。据公
司IR PPT 披露的案例，在钢铁、新能源、电力等不同行业，
企业数字化转型的年均投入金额是安防投入的2-10 倍以上。
技术布局扩供给能力，叠加灵活生产方式、深入市场渠道，
响应下游千行百业数字化转型需求。公司凭借在智能物联领
域积累的丰富感知技术及AI、大数据能力，培育各类数字化
转型产品。以公司近期联合国能集团推出的融合光谱煤质快
速分析仪为例，仪器通过多维感知、双模态神经网络算法、AI
模型等技术，可分析煤炭中的有机物和无机物成分，可检测
煤炭的热值、水分、灰分和硫分等关键指标，在2 分钟内完
成采样煤质分析。该项目自2022 年7 月立项，经过多轮产品
迭代和更新，于今年10 月推出第三代产品，预计今年形成上
亿级收入。从商业价值看，该仪器目前可运用在煤矿、港口、
火电厂、煤化工厂等场景，未来可扩展到煤炭生产等多个长
尾环节，优化煤制配比，提升燃煤质量。未来几年，公司初步
预计该产品市场空间可达几十亿元甚至更高。
需求端顺周期背景下，降本增效预期带来业绩弹性。国内主
业方面，专项债发行速度加快，PBG 各子行业表现整体与资
金来源情况关系较为直接；EBG 以企业降本增效为目的的数
字化需求活跃；SMBG 整体行业库存降低后，将增加业务发
展的弹性；境外新兴市场发展潜力良好，非视频类业务增速
更快，项目类销售占比提升（目前2030%）；创新业务持续
获得资源倾斜，发展潜力大。公司内部优化与费用管控工作
持续，形成投入产出的更好平衡，若国内一揽子政策逐步落
地，收入端增速有望回暖，预期明后年有业绩弹性。
根据三季报情况及未来国内市场需求回暖的预期，我们调整
公司2426 年营业收入预测为93871048011857 亿元，
同比增长51%116%131% ；预测归母净利润为
132116141929 亿元，同比增长-640%2224%1953%，
分别对应214X175X147X PE，维持买入评级。
国内宏观复苏不及预期；地缘政治环境趋紧；汇率波动风险。
2024 年12 月6 日，公司发布24 年10 月29 日-12 月6 日投资者关系活动记录表，针对
市场关心的热点问题进行反馈。
场景数字化需求显现，显著拓展业务边界。企业普遍具备提质、增效、降本的需求，政府
也在推动运营管理的数字化转型。公司的核心定位是AIoT，第一增长曲线安防业务是公
司AIoT 战略的一个业务方向；场景数字化是公司AIoT 战略的第二成长曲线。根据公司
IR PPT 披露的案例，在钢铁、新能源、电力等不同行业，企业数字化转型的年均投入金
额是安防投入的2-10 倍以上。
技术布局扩供给能力，叠加灵活生产方式、深入市场渠道，响应下游千行百业数字化转型
需求。公司凭借在智能物联领域积累的丰富感知技术及AI、大数据能力，培育各类数字化
转型产品。以公司近期联合国能集团推出的融合光谱煤质快速分析仪为例，仪器通过多维
感知、双模态神经网络算法、AI 模型等技术，可分析煤炭中的有机物和无机物成分，可检
测煤炭的热值、水分、灰分和硫分等关键指标，在2 分钟内完成采样煤质分析，能够缩短
结算周期、提升配煤精准度、增强入炉掺配的灵活性，提高港口生产的自动化效率。该项
目自2022 年7 月立项，经过多轮产品迭代和更新，于今年10 月推出第三代产品，预计
今年形成上亿级收入。从商业价值看，该仪器目前可运用在煤矿、港口、火电厂、煤化工
厂等场景，未来可扩展到煤炭生产等多个长尾环节，优化煤制配比，提升燃煤质量。未来
几年，公司初步预计该产品市场空间可达几十亿元甚至更高。
图表1：海康威视基于煤炭双光谱信号全面检测煤质
近年来，公司推出了一系列新产品，除煤质快检，还有基于 X 光技术的工业检测产品、
红外技术的工业测温产品等。其中X 光技术可应用于集成电路、电子制造、压铸件、食药
品、锂电池等多个行业缺陷检测、异物检测场景，提升产品质量，广泛的产品应用场景将
为公司带来数十亿元市场空间。红外产品基于公司MEMS 技术，使用自研红外传感器，
可应用于工业测温、安消一体等领域，具有广阔市场空间。以X 光工业检测产品为例，公
司2022 年推出初代产品，经过功能优化和升级，今年、明年分别预计可形成千万级收、
需求端顺周期背景下，降本增效预期带来业绩弹性。国内主业方面，专项债发行速度加快，
PBG 各子行业表现整体与资金来源情况关系较为直接；EBG 以企业降本增效为目的的数
字化需求活跃；SMBG 整体行业库存降低后，将增加业务发展的弹性；境外新兴市场发展
潜力良好，非视频类业务增速更快，项目类销售占比提升（目前2030%）；创新业务持
续获得资源倾斜，发展潜力大。公司内部优化与费用管控工作持续，形成投入产出的更好
平衡，若国内一揽子政策逐步落地，收入端增速有望回暖，预期明后年有业绩弹性。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。