2024 年10 月19 日，公司发布增持与回购计划公告，公司控
股股东中电海康集团拟未来6 个月内增持2-3 亿元，一致行
动人中电科投资控股拟增持1-2 亿元，同时公司董事长提议
回购20-25 亿元公司股票，拟全部用于注销公司注册资本。
24 年以来管理层大股东多次增持股份，彰显长期发展信心。
本次公告以前，今年初以来公司管理层、大股东多次增持股
份，分别增持约1165、60195 万元，合计增持约614 亿元。
公司上次回购计划发布于2022 年9 月，回购计划规模约为
2025 亿元，与本次回购金额一致，彼时受到1H22 业绩承
压影响，公司估值水平仅为1718X，与目前估值水平相当。
成长与红利逻辑兼备，利润端增长韧性与高现金分红率共舞。
1）成长：收入端，公司创新业务境外 EBG 牵引增长；SMBG
弱复苏；PBG 筑底，中短期国内需求侧有望随地方化债进程
而触底复苏，长期受益于企业和政府的数智化转型升级进程。
利润端，公司归母净利润除22 年特殊年份外，保持持续正增
长。公司软化进程中软件贡献超额毛利率，AI 观澜大模型降
本提效，海外业务保持良好增速与毛利，合力支撑利润端韧
性。我们认为公司22-24 年净利率受毛利率及费用率负向剪
刀差影响，未来随着需求环境回暖、业务结构优化、人员降
本增效等措施而向历史合理净利率水平恢复，从而可能带来
比收入端增速更好的利润弹性。
2）红利：上市十余年间，公司始终坚持高分红回馈股东，2015
年起现金分红率均在48%以上，2023 年已提升至595%， 23
年分红对应当前股息率约为31%，位居AH 科技龙头前列。
我们维持公司盈利预测，预计2426 年营业收入分别为
亿元，归母净利润分别为
143617882158 亿元，EPS 分别为156194234 元。
国内宏观复苏不及预期的风险；地缘政治环境趋紧的风险；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。