伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
Q1 业绩亮眼，期待持续改善
2025 年5 月4 日
事件：公司公布2024 年年报及2025 年一季报。2024 年，公司实现营收
115780 亿元，同比-824%；实现归母净利润8453 亿元，同比-1894%；
实现扣非归母净利润6011 亿元，同比-4004%。其中，24Q4 公司实现营
收26740 亿元，同比-707%；实现归母净利润-2416 亿元，同比-33040%；
实现扣非归母净利润-2498 亿元，同比-25882%。25Q1，公司实现营收
33018 亿元，同比135%；实现归母净利润4874 亿元，同比-1771%；
实现扣非归母净利润4629 亿元，同比2419%。
24Q4 延续先前趋势，利润受减值影响亏损。分品类看，24Q4 液体乳、
奶粉及奶制品、冷饮产品系列分别录得收入17479 亿元、8345 亿元
和377 亿元，同比-1308%、872%和2367%。液体乳受乳制品需
求影响，延续先前季度的同比下跌趋势，而奶粉则受益于24 年出生人
口回升，延续先前季度的同比提升趋势。24Q4 公司录得毛利率3100%，
同比-074pct，我们推测系规模效应下降和产品售价下降所导致。费用
率端呈收缩趋势，销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率
同比分别-062pct、-036pct、014pct 和-042pct。此外，24Q4 资产
减值损失收入同比-1135pct，主要系澳优商誉减值及大包粉等存货减
值损失。若剔除澳优商誉减值影响，24Q4 营业利润率为268%，同比
012pct。因此，公司单季度录得归母净利润亏损。
25Q1 收入同比回正，毛销差提升，扣非净利润实现高增。分品类看，
25Q1 液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品系列分别录得收入19640 亿元、
8813 亿元和4105 亿元，同比-306%、1865%和-526%。一方面，
液体乳同比跌幅显著收窄；另一方面，奶粉收入的增长带动整体收入同
比回正。25Q1 毛利率为3782%，同比180pct，我们认为主要系高毛
利的奶粉在收入中占比提升叠加原奶成本持续下降所致。费用端看，公
司持续降本增效，销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率
同比分别-153pct、-070pct、013pct 和010pct。投资净收益收入
同比-792pct，主要系24 年同期公司出售昌吉盛新股权。剔除此影响，
公司营业利润率同比411pct。因此，公司25Q1 扣非净利润实现高增。
奶粉进入收获期，分红与业绩目标积极。公司第二增长曲线奶粉业务逆
势增长，整体销量稳居全国第一。其中，金领冠婴配粉实现双位数增长，
头部品牌中增速最快；成人奶粉营收稳居行业第一，市场份额持续扩大；
羊奶粉销量及销售额全球第一。同时，公司前瞻布局创新，24 年新品
收入占比超15%。25 年，公司将进一步加码功能性营养和乳制品深加
工布局，抢占产业价值高地。公司24 年计划分红7726 亿元，分红比
例达914%，股息率对应最新收盘价为408%。此外，公司计划2025
年实现总营收1190 亿元，利润总额126 亿元。
盈利预测与投资评级：轻装上阵，期待业绩持续改善。经历24 年行业
低谷，公司主动进行渠道调整，积极把握经营机遇，25Q1 已初步展现
转机。供给端看，我们认为行业奶牛去化目前已进入尾声；需求端看，
功能性和结构性的需求有望逐步推动乳制品需求回暖。同时，公司积极
降本增效，业绩也有望迎来修复。我们预计公司2025-2027 年EPS 为
167183199 元，分别对应2025-2027 年18X16X15X PE，维持对
公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS(摊薄)(元)
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可
蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品
等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五
粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，美国康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒
（深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、饮料（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、
欢乐家）、低度酒（深度研究百润股份）行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。