伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024Q3 利润超预期，盈利能力有望
稳步提升— 公司信息更新报告
短期调整下业绩承压，期待下半年
环比改善— 公司信息更新报告
减值落地轻装上阵，盈利能力稳步提升
——公司信息更新报告
 2025Q1 收入稳健增长，盈利能力有望稳步提升
公司2024 年实现收入11578 亿元，同比-82%；归母净利8453 亿元，同比-189%，
其中2024Q4 收入2674 亿元，同比-70%；归母净利-2416 亿元，同比-3304%。
2025Q1 收入3302 亿元，同比15%；归母净利4874 亿元，同比-177%。同时，
公司拟每股分红122 元，分红率92%，叠加回购金额共占归母净利润的1004%。
考虑到终端需求仍较弱，我们下调2025-2026 年归母净利为1081、1164（前值
1156、1260）亿元，新增2027 年归母净利为1241 亿元，EPS 为170、183、
195 元，当前股价对应PE 为175、163、153 倍。公司布局多元品类、完善渠
道矩阵、夯实品牌力，盈利能力有望稳步提升，维持买入评级。
 2024Q4 备货谨慎液奶承压，2025Q1 环比改善
2024Q4 公司液奶奶粉冷饮业务同比分别-131%87%237%，2025Q1 同比分
别-31%186%-53%。（1）液奶：春节备货期间，公司基于需求疲软的判断采
取谨慎态度，液奶收入承压，但库存水平始终保持健康；2025Q1 液奶收入降幅
环比收窄。2024 年公司液体乳仍稳居行业第一，其中常温奶持续市场份额第一，
低温奶逆势增长。（2）奶粉：2024 年公司婴配粉市占率达173%，成人粉市占率
提升至24%，稳居行业第一。（3）其他：冷饮连续30 年位列第一，新品收入占
比超20%；奶酪业务把握消费趋势，2C 和2B 业务均实现稳健增长。
 2024Q4 盈利承压主因澳优商誉减值，2025Q1 扣非净利率明显提升
2024Q4 公司毛利率308%（YoY-07pct），费用率234%（YoY-13pct），归母净
利率-91%（YoY-127pct），主因计提澳优商誉减值3037 亿元导致资产减值损失
大幅增加，对利润率的影响为15%。2025Q1 毛利率377%（YoY19pct），主因
业务结构优化和原奶红利，销售管理费用率分别同比-15pct-07pct，费用投放
效率持续提升。归母净利率148%（YoY-34pct），主因2024Q1 出售资产影响下
的高基数效应，扣非净利率为140%（YoY26pct）明显提升。
 未来轻装上阵，全年有望稳健增长
公司2025 年经营目标为收入利润总额分别实现1190126 亿元，同比分别
28%244%。展望全年，促消费政策及上游出清预计带动供需同步改善，收入
端有望实现稳健增长。原奶成本继续触底叠加产品结构优化支撑毛利率提升，同
时费用投放持续优化，盈利能力提升趋势明显；此外，澳优减值落地后公司轻装
上阵，利润有望实现较大幅度增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。