请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩符合预期，行业高景气度下公司业绩维持高增长
事件：公司于10 月30 号晚间发布2018 年三季度报告，前三季
度实现营业收入34075 亿元，同比增长5817%，归母净利润1507
亿元，同比增长9385%；其中Q3 单季度实现营业收入10131 亿元，
同比增长4263%，归母净利润403 亿元，同比增长7749%。
工程机械行业销售延续上半年强劲态势，公司起重产品市占率稳
中有升。今年前三季度国内工程机械市场保持强劲增长态势，2018
年1-8 月共计销售汽车起重机22238 台，同比增长71%，其中徐工占
比47%；履带起重机1-8 月共计销售690 台，同比增长-18%，其中徐
工占比43%；随车起重机1-8 月共计销售10081 台，同比增长35%，
徐工占比59%。根据公司半年报显示，公司起重设备市占率约50%，
按照2018 年1-8 月起重机行业销售数据，公司起重设备市占率约
505%。此外公司优势产品还包括路面机械、桩工机械、大型矿山机
械等，公司产品在多个领域保持国内乃至全球领先地位。
严控销售政策，坏账不断出清，公司盈利质量逐渐回升。公司信
用销售政策较同行业平均水平明显更为严格，坚决杜绝低首付、零
首付等激进的销售策略。今年以来公司回款水平明显好转，历史坏
账基本出清，本报告期末公司资产减值损失同比增长17084%，我们
判断公司四季度毛利率水平将进一步回升，盈利质量进一步提升。
混改列上日程，未来有望进一步提升公司经营效率。公司母
公司徐工集团下半年被纳入江苏省首批混合所有制改革名单以及国
企改革双百名单，本次混改有望将集团优质资产集中注入上市公
司体内，如近两年发展迅猛的挖机事业部。如混改顺利完成，我们判
断公司经营效率将进一步提升。
贸易摩擦对公司海外业务影响有限。根据国家海关的最新数
据，上半年，徐工品牌产品出口总额居行业第1 位，公司海外销售收
入3704 亿元，同比增长6873%，其中出口美国的产品产值不足1
亿美元，占比较小，贸易摩擦对公司影响十分有限。同时公司抓住国
家一带一路战略，积极开拓东南亚及非洲发展中国家市场，凭借
过硬的产品质量在当地赢得了稳固的市场份额。
投资建议：基于对工程机械行业中长期趋势向上的判断，我们看
好公司横向发展逐步增加优势品类，跻身全球一线工程机械公司。我
们上调公司2018 年-2020 年公司营业收入分别为373 亿元、448 亿元、
518 亿元；净利润分别为195 亿元、250 亿元、294 亿元。对应2018
年-2020 年PE 分别为13X、10X、9X，维持买入评级，目标价格
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）三季报预告业
绩符合预期，看好公司未来进一步
提升盈利质量--20181015
徐工机械（000425）
保持行业排头兵地位
徐工机械（000425）混改提速，有
望进一步提升公司市场竞争力
徐工机械(000425)
三季报业绩符合预期，行业高景气度下公司业绩维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：工程机械行业景气度下滑；全球经济不景气；其
三季报业绩符合预期，行业高景气度下公司业绩维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩符合预期，行业高景气度下公司业绩维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季报业绩符合预期，行业高景气度下公司业绩维持高增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。