双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-屠宰龙头受益，
肉制品弹性可期-2020322
业绩略超预期，肉制品业务改善可期
——公司信息更新报告
 收入略超预期，利润符合预期，维持增持评级
双汇发展公布2019 年年报，实现营业收入603 亿，同比增237%；归母净利54
亿，同比增106%；EPS 为164 元。2019Q4 实现营业收入1835 亿，同比增497%；
归母净利15 亿，同比增19%。随着公司2019 年产品提价逐渐显效、产品结构持
续升级，规模效应增强销售费用率改善，我们上调公司盈利预测，预计2020-2022
年归母净利分别627、704、764 亿，EPS 至189（012）、212（025）、230
元，分别增15%、12%、9%，对应PE 分别为19、17、16 倍，维持增持评级。
 吨价上行抵消屠宰量下滑影响，提升屠宰部门盈利
受非洲猪瘟影响，2019 年公司屠宰量为1320 万头，同比下降19%；其中2019Q4
屠宰量为193 万头，同比下降549%。2019 年生鲜肉销量148 万吨，同比下降
31%，测算2019Q4 生鲜肉销量约36 万吨，同比下降89%。公司于2019H1 储
备大量低价肉，生鲜肉吨价同比大增989%，抵消销量下滑影响，使得2019Q4
屠宰收入同比增长811%；头均盈利同比增长2676%，推动屠宰部门盈利同比
增长66%。预计2020 年屠宰量下降、冻肉库存盈利收缩，屠宰业务或承压。
 提价逐渐显效，肉制品业务收入、利润双增
2019Q4 公司销量388 万吨，同比基本持平。2019Q4 肉制品收入644 亿，同比
增长164%，其中产品吨价同比增长161%，主要源于产品结构升级以及部分产
品直接提价。2019Q4 肉制品营业利润125 亿，同比增长145%，测算吨利同比
增长143%。往2020 年展望，产品提价逐渐显效、产品持续升级、渠道布局进
一步完善会继续推动肉制品业务营收增长，预计2020 年肉制品收入增速0%-5%。
 猪瘟加速行业集中度提升，肉制品业务改革稳步推进
非洲猪瘟影响下政府管控加强，2019 年有近4000 多家屠宰场退出，加速屠宰行
业集中度提升，利好龙头。肉制品业务上双汇发展积极进行产品结构调整，2019
年新品占比约137%，同比增13pct，未来随着产品结构升级、销售网络布局完
善、营销持续创新，双汇发展肉制品业务改善可期。
 风险提示：原料价格波动风险、食品安全问题等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。