中国联通（600050SH）2024 年年报点评
利润实现双位数增长，算力资本开支提速
事件：2025 年3 月18 日，公司发布2024 年年报，实现收入389589 亿
元，同比增长46%；归母净利润9030 亿元，同比增长105%；扣非归母净利
润6699 亿元，同比下降106%；经营活动现金流量净额为91255 亿元，同比
下降125%。其中，24Q4 单季度实现收入99466 亿元，同比增长94%；归母
净利润为692 亿元，同比增长163%。
AI 驱动算网数智扩盘提质，利润实现双位数增长目标。24 年1）联网通信
收入同比增长15%。稳健增长，用户规模再创新高，移动和宽带用户总数达到
47 亿，净增1952 万；物联网连接数突破62 亿，净增13 亿；车联网连接数达
7600 万，行业领先；格物工业互联网平台纳管设备超过1200 万，占全国总量
的18。2）算网数智收入同比增长96%，其中联通云收入达686 亿元，同比增
长171%；数据中心收入为259 亿元，同比增长74%。智算业务驱动算力服务
强劲增长，去年签约金额超过260 亿元。
推动移动和宽带网络升级，丰富算力和算网供给，加速转型为科技服务公司。
1）联网通信方面，移动网络基站数超过 450 万，加快 5G-A 规模商用，在300
个城市部署载波聚合。2）算网数智方面，加快推进IDC 向AIDC、通算向智算
升级，公司IDC 机架数达42 万架，上架率达68%，适智化能力储备快速形成
270MW；智算总规模超17EFLOPS，建成训推一体算力资源池超300 个，重点
打造10 个国家级智算数据中心。中国联通表示，AI 浪潮是中国联通从通信运营
公司向科技服务公司转型升级的重要引擎，中国联通将在基础设施、数据集、大
模型、智能体、AI 安全五大方面发力，例如，构建多模共生元景大模型，且推动
具身智能、人形机器人融合发展；面向个人及家庭客户，打造元景通信助手智能
体，推出5G 消息、云手机和通通机器人等智能服务。
下调资本开支，加大算力投入。2024 年公司资本开支6137 亿元，同比下
降17%，其中算力投资同比上升19%；2025 年资本开支预计为550 亿元，预
计同比下降10% ，其中算力投资预计同比增长28%，此外公司将为人工智能重
点基础设施和重大工程专项作了特别预算安排。
重视股东回报，分红比例持续提升。A 股24 年派息016 元，A 股派息率达
55%，同比增长4pct；港股派息率提升至60%，同比提升5pct。
投资建议：公司加大算力投资，且云业务AI 时代下迎来价值重估。我们预
计202520262027 年公司归母净利润实现101113125 亿元，同比增长
12%12%11%，对应PE 181614 倍，维持推荐评级。
风险提示：移动用户增速不及预期，经营性现金流动性持续下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国联通（600050SH）2024 年半年报点
评：半年报利润双位数增长兑现，联网算网业
务均衡发展-20240817
2中国联通（600050SH）2024 年一季报点
评：扣非净利实现双位数增长，公司经营质量
3中国联通（600050SH）2023 年年报点评：
现金分红比例增长兑现，24 年持续加码算网
4中国联通（600050SH）2023 年三季报点
评：业绩稳中有进，产业互联网业务占比持续
5中国联通（600050SH）2023 年半年报点
评：业绩稳健增长，大数据业务持续夯实领先
中国联通(600050SH)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国联通(600050SH)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048