请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渝农商行（601077SH）2024 年一季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36751 百万元
渝农商行（601077SH）2023 年报点评-存量不良基本出清，负
债成本管控优异——2024-03-29
渝农商行（601077SH）-2023 年中报点评-规模持续扩张，负
债成本改善——2023-09-07
渝农商行（601077SH）-县域优势突出，零售特色鲜明—
高基数下净利润同比下降108%，拨备前净利润同比增长54%。2024 年一
季度实现营收713 亿元（YoY-29%），归母净利润352 亿元（YoY-108%）。
全年加权平均ROE 为1201%，同比下降了266 个百分点。一季度归母净利
润降幅较大主要是由信用减值损失变动引起，本期信用减值损失1333 亿元，
较上年同期增加1203 亿元。这主要是由于上年同期实现大额不良资产处置
收回，金额占全年比重为708%，带来一季度净利润比较基数较高。本期拨
备前利润同比增长54%，实现了较好增长。
营收降幅收窄，非息收入实现较好增长。一季度营收同比下降29%，降幅较
2023 年全年收窄07 个百分点，主要是受益于债市利率下行，一季度其他
非息收入同比增长了47%。同时，手续费及其他佣金收入同比增长了02%，
2023 年全年则是下降了64%。
净利息收入延续下降态势，公司成本收入比同比下降58pct。公司一季度披
露的净息差164%，较2023 年全年下行了9bps，净息差同比收窄拖累一季
度净利息收入同比下降了92%。期末资产总额149 万亿元，较年初增长
35%，其中贷款余额070 万亿元，较年初增长30%，存款余额095 万亿元，
较年初增长35%，资产规模稳步扩张。公司积极优化资源配置，多措并举降
本增效，一季度成本收入比较上年同期降低58 个百分点至272%。
不良存量包袱减轻后，公司资产质量稳健。近年来公司不断加大存量不良处
置和回收力度，同时积极管控新增不良，账面不良率延续下行态势。2024 年
3 月末不良贷款率119%，较上年末持平，资产质量稳健。期末拨备覆盖率
3675%，较上年末提高084 个百分点，拨备覆盖率处在高位。
投资建议：一季度公司归母净利润下降主要是去年一季度不良回收规模较大
带来的高基数影响。近年来公司不断加大不良资产清收力度，对利润表现形
成支撑。我们预计2024 年该态势仍有望延续，我们维持2024-2026 年归母
净利润118130143 亿元的预测，对应同比增速84%96%100%；摊薄EPS
为102112124 元；当前股价对应的PE 为423835x ，PB 为
039036034x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层