渝农商行（601077SH）2024 年一季报点评
成本收入比下降67pct，资产质量平稳
事件：4 月26 日，渝农商行发布2024 年一季报。24Q1 累计实现营收71 亿
元，YoY-29%；归母净利润35 亿元，YoY-108%；不良率119%，拨备覆盖率
业务管理费显著节约下，拨备前利润同比55%。24Q1 渝农商行营收、拨
备前利润、归母净利润分别同比-29%，55%、-108%，增速较23 年分别
07pct、123pct、-169pct。
拨备前利润增速显著高于营收增速，主要源于公司支出端业务管理费的节约，
24Q1 业务管理费同比减少205%，成本收入比较23 年下降67pct。
归母净利润增速下滑较多，主要受减值力度变化的影响，可以看到24Q1 公司拨
备前利润同比增长55%，而资产减值损失为23 年同期10 倍。减值准备显著提
升，一方面是公司在23Q1 实现了大额不良资产处置收回，使得基数较低，另一
方面也有公司审慎计提的考虑。
营收分项来看，24Q1 净利息收入同比-92%，较23 年末-17pct，判断仍主要
受净息差收窄影响。中收恢复正增长，24Q1 同比02%。其他非息收入延续亮
眼表现，同比467%，主要来自投资收益增厚。
贷款增速下降，净息差韧性佳。规模上，24Q1 渝农商行总资产、贷款总额、
存款总额同比41%、49%、59%。个人贷款是渝农商行贷款增速的主要拖
累项，24Q1 同比仅增长14%，结合23 年报中个贷不良率有所上升，我们认为
个人贷款投放速度的放缓或是理性选择。定价上，24Q1 单季净息差（测算口径）
较23Q4（测算口径）微升1BP，考虑一方面是23 年存款多次下调的效果开始
显现，另一方面，公司或在年初优先投放了收益相对较高的项目。
不良率保持平稳，拨备覆盖率微升。24Q1 末不良率与23 年末持平于
119%。拨备覆盖率较23 年末微升08pct 至368%，拨贷比与23 年末持平于
44%，风险抵补能力保持较充足水平。
投资建议：资产质量较为平稳，负债成本有望改善
渝农商行深耕重庆本土，在地缘人缘、网点分布上具备较强优势，近年在积极服
务区域重大项目的同时，普惠金融业务优势依然稳固；数字化转型稳步推进，业
务管理费有望持续下降；虽然减值准备多提影响当期利润表现，但资产质量更加
扎实；受益于存款挂牌价下调，负债端成本有望进一步改善。预计24-26 年EPS
分别为093、096、102 元，2024 年4 月26 日收盘价对应04 倍24 年PB，
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1渝农商行（601077SH）2023 年年报点评：
经营效益稳定，资产质量向好-20240329
2渝农商行（601077SH）深度报告：不良出
清，区域赋能，股息丰厚-20240325
渝农商行(601077)银行
图1：渝农商行截至24Q1 末业绩同比增速（累计）
图2：渝农商行截至24Q1 末净利息收入、净手续费收入同比增速（累计）
图3：渝农商行截至24Q1 末其他非息收入累计同比增速
渝农商行(601077)银行
图4：渝农商行截至24Q1 末成本收入比
图5：渝农商行截至24Q1 末总资产、贷款总额、存款总额同比增速
图6：渝农商行个人贷款不良率走势
渝农商行(601077)银行
图7：渝农商行截至24Q1 末单季净息差（测算值）
图8：渝农商行截至24Q1 末不良率
图9：渝农商行截至24Q1 末拨备水平
渝农商行(601077)银行
56% -102%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
渝农商行(601077)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026