市场价格（ 人民币）： 177300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升行稳致远，改革红利加速释
放-21 年年报点评，2022331
2一季度业绩开门红，市场化改革再推
进-业绩公告点评，2022329
3经营数据超预期，改革势能持续释放
-经营公告点评，202238
4从量价维度剖析茅台的成长空间-贵
州茅台深度报告，2022228
521 年圆满收官，静待22 年多维度改
革加速-21 年生产经营公告，202211
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
i 茅台是什么？i 茅台定位为股份出品的数字营销平台，以线上购酒，
就近提货的方式实现了ToC 的架构，是公司践行新零售的新尝试，对线下
流通渠道进行补足。当前试运行期间，平台上线珍品茅台在内4 款产品，消
费者以指导价申购更显公平，货源来自直营专卖店的增量，预计后续产品及
渠道覆盖面均有望提升。
i 茅台和茅台云商有何不同？具体而言，1）采取申购模式而非抢购模式，上
线首10 日分产品平均申购成功率约002%066%，结合摇号与公证削弱黄
牛化。2）数字化程度更强，通过产品引流加强茅台文化营销，目前注册用
户数已破1000 万。3）把控权集中，股份公司掌控产品投放、审批等权限，
公平性更强；与线下直销体系互补，利润归属股份。伴随公司市场价盘管控
能力提升，建议关注渠道利润回笼长逻辑。
透过i 茅台，反映了公司何种谋划？i 茅台本质上是市场化改革中的一环。
1）渠道端，21Q4 直销渠道营收占比达30%，加速态势明显；考虑22Q1
公司于直销渠道放量非标及i 茅台运行，预计渠道弹性将持续释放。2）产品
端，公司落地提价发布新品缩减系列酒SKU 等措施，产品矩阵已日趋完
善，能更契合各层级消费者的需求。我们认为市场化改革本质上是让茅台酒
市场价格更贴近实际供需情况，挤出非理性的炒作水分，反映合理价值。
长期护城河深厚，品牌渠道多轮驱动。长期看公司品牌力产品力突出，供
需缺口从当前申购情况中可见一斑。结合18 年茅台基酒产能提升（同增
16%），整体量价齐升逻辑较强。十四五期间，集团层面发展目标围绕双
翻番（复合增速约15%），我们预计22 年规划目标可高质且从容地完成，建
议把握公司产品矩阵优化营销体系改革公司治理改善的增长逻辑。
公司作为白酒龙头攻守兼备确定性强。我们预计公司22-24 年营收同增17%
16%16%，对应营收为128014861720 亿元；预计归母净利同增18%
17%17%，对应归母净利为619727848 亿元；EPS 为49315787
6754 元，当前股价对应PE 为363126X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情持续反复风险，政策风险，食品安全风险。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
引言 4
一、i 茅台的定位如何？ 4
二、i 茅台和茅台云商有何不同？ 6
三、透过i 茅台，反映了公司何种谋划？ 10
四、盈利预测与投资建议 13
41 盈利预测 13
42 投资建议 15
五、风险提示 16
图表1：公司电商渠道发展历程 4
图表2：公司不同渠道下零售路径5
图表3：i 茅台试运行期间上线四款产品价格情况5
图表4：i 茅台底层数字化技术支持与智慧化建设背景 5
图表5：用户于i 茅台申购产品流程 6
图表6：i 茅台与茅台云商的主要区别 6
图表7：试运行首10 日i 茅台申购情况7
图表8：22 年初至今虎年生肖茅台批价走势（元） 8
图表9：22 年初至今茅台1935 批价走势（元） 8
图表10：22 年初至今精品茅台批价走势（元） 8
图表11：22 年初至今十五年茅台批价走势（元）8
图表12：公司通过i 茅台推进产品、文化等营销8
图表13：2014 年时公司成立电商公司股权架构9
图表14：2021 年至今飞天茅台批价走势 10
图表15：公司市场化改革措施逐步落地10
图表16：公司直销渠道营收占比持续提升  11
图表17：公司直销渠道吨价持续提升  11
图表18：公司产品矩阵已日趋完善 11
图表19：公司茅台酒销量及吨价 12
图表20：公司系列酒销量及吨价 12
图表21：2022 年茅台酒产品结构预测12
图表22：2022 年飞天茅台分渠道结构预测12
图表23：飞天渠道利润回笼对净利增厚幅度测算13
图表24：公司茅台酒基酒产量（吨）及同比13
图表25：公司系列酒基酒产量（吨）及同比13
图表26：公司分产品收入预测（亿元）14
图表27：20122021 年公司管理销售费用率15
图表28：公司消费税税负趋于稳定15
图表29：20122021 年公司毛利及毛利率 15
图表30：20122021 年公司归母净利及归母净利率 15
图表31：可比公司盈利预测及估值16
3 月31 日，公司电商平台i 茅台正式试运行，销售采取申购模式，市
场热度斐然，单品平均申购成功率不足1%。我们认为ToC 模式的电商平台是
公司市场化改革的又一次尝试，有利于供给端均衡投放、终端市场价格管控等，
与线下渠道相得益彰。本报告梳理了i 茅台的若干特征，包括定位数字营销、
由股份出品、采取申购模式等。我们也探讨了i 茅台与此前云商平台的差异，
包括数字化去黄牛、把控力更集中等。知微见著，我们建议关注公司市场化进
程下价盘管控能力的提升，以及渠道梳理下中长期体外利润回笼的长逻辑。
一、i 茅台的定位如何？
i 茅台定位为股份公司新推出的数字营销APP。区别与传统经销渠道，i 茅
台以线上购酒，就近提货的方式实现ToC 架构，是公司践行新零售的新举
措。公司此前已布局电商渠道，通过网上商城、茅台云商等直面消费者，但由
于底层数字化基础薄弱、黄牛现象严重等问题，消费者体验不佳，成效相对有
限，电商公司于19 年12 月注销。
目前i 茅台尚处试运行期间，上线产品包括珍品茅台、生肖茅台在内四种，
在设定时间段内申购并公示结果，提货渠道包括直营门店及专卖店。我们认为
当前试运行期间平台仍以流程测试、压力测试等为主，并未大幅放量，预计后
续在产品、渠道等方面覆盖面有望更完善，营销功能有望更凸显。
图表1：公司电商渠道发展历程
成立贵州茅台集团电子商务股份有限公司，其中股份公司持
与第三方电商平台唯品会、1919 等达成战略合作
9 月自营电商平台茅台云商启用，要求传统渠道经销商
30%未执行配额至云商销售，未达到将扣减来年配额；18 年
将该比例提升至40%
7 月公司发布招标公告将与3 家综合性电商平台合作，体量
分别为170 吨130 吨100 吨，后公示天猫苏宁易购入围；
12 月电商公司注销
6 月与22 家直销渠道商签约，包含4 家酒类垂直电商
3 月31 日公司自有电商平台i 茅台试运行，预计5 月18
股份出品，ToC 渠道布局更完善。首先，i 茅台由股份公司核心把控，较
此前云商而言公司对平台的控制权限更集中。其次，作为ToC 的渠道架构，i
茅台缩减了经销商、烟酒店等层级，当前专卖店及直营店仅作为线下提货渠道，
产品配额由公司统一调配。而与天猫、苏宁等第三方电商相比，公司可以实现
消费者触达，对于定位营销的平台而言底层消费者数据是后续借助信息化进行
图表2：公司不同渠道下零售路径
公司经销商烟酒店专卖店C 端
公司经销商团购用户
公司集团省内关联方
公司KA、第三方电商C 端
公司直营店C 端
公司直营店、专卖店（提货方式）C 端
试运行4 款产品，后续有望全覆盖。从产品端而言，i 茅台试运行期间上线
茅台1935、珍品茅台、虎年生肖茅台（500ml375ml2）共四款产品，预计后
续正式运行时有望覆盖飞天茅台等其他单品。从价格来看，消费者以指导价申
购，较市场价有明显折让；专卖店作为经销渠道通路，渠道利润率在7%9%
之间，处于相对合理区间。
图表3：i 茅台试运行期间上线四款产品价格情况
产品归属 拿货价（元） 指导价（元） 利润率 批价（元）
虎年生肖茅台（500ml）
虎年生肖茅台（2375ml）
珍品茅台（500ml）
多维度技术支持，数字化水平再提升。公司在智慧化道路上早有规划，自
17 年开始推进智慧茅台建设，并在20 年陆续与华为、浪潮等达成战略合
作。我们认为i 茅台的上线可以视为公司在智慧化进程中的阶段性尝试，其底
层技术支持机构涵盖信息、支付、通讯、咨询等领域。
具体而言，i 茅台通过云计算构筑运行环境，结合物联感知覆盖生产与配
送（1 月底公司已启用新版物流码），并运用区块链技术、引入互联网公证来
保证公平与公开。试运行首周，累积4541 万人次参与预约申购，日均申购人次
约650 万，从注册到提货全流程基本稳健。
图表4：i 茅台底层数字化技术支持与智慧化建设背景
1）云计算技术：构筑安全可靠的运行环境，保护消费者数据安全
2）物联感知技术：覆盖生产链与营销链，协同包装生产、成品酒仓
储、物流运输、营销结算等。
3）大数据技术：汇总商流、物流、资金流、信息流，赋能数字化营
4）区块链公证、智能风控技术：采用线上购酒、就近提货的模
式，体现公平、公正、公开的原则。
浪潮、网易、中钞、九州通、贵州银行、用友、联通云、中移在线、
1）2018 年7 月，茅台集团智慧茅台工程顶层设计方案通过
2）2020 年4 月7 月，茅台相继与华为、浪潮、网易、中兴签署战略
合作协议，赋能智慧茅台工程。
3）2022 年3 月末，i 茅台试运行；同时供应链数字化建设已启
动，预计2023 年末建成并实现产业链基本数字化。
申购结合公证摇号，确保公平、公正、公开。从操作端而言，全流程
包括注册、申购、付款与提货。其中：1）采用申购而非抢购模式，参与时间更
灵活；申购登记顺序与成功率脱离，参与积极性更强。2）利用区块链技术进行
摇号，每个用户的单场申购码唯一（一个由10 进制转36 进制的随机数字，无
规律与次序）。申购码运用哈希算法加密，通过匹配算法生成申购结果，并由杭
州互联网公证处公证，确保公平；3）申购时披露各产品、各提货点放货量及申
购情况，直观体现申购概率。
图表5：用户于i 茅台申购产品流程
二、i 茅台和茅台云商有何不同？
数字化去黄牛助力营销，管控力更集中。我们认为i 茅台与茅台云商相比，
差异性主要体现在：1）购买方式不同，i 茅台采用申购模式而云商采用抢购模
式，前者相对更公平；2）覆盖产品面上，试运行期间i 茅台尚未上线飞天，我
们预计后续有望上线；3）i 茅台货源来源于公司增量投放，云商先后要求经销
商将30%、40%配额在云商进行消化；4）控制力更集中，i 茅台由股份公司核
心把控，而云商持股仅25%；5）数字化水平更优秀，专业机构提供技术支持。
图表6：i 茅台与茅台云商的主要区别
申购模式（9-10 时申购，晚上22 时披
露申购结果，申购成功概率与申购顺
抢购模式（定时开启抢购，先到先得）
珍品茅台、虎年生肖茅台、茅台1935
增量投放经销商部分存量要求在云商
限公司，股份公司持股25%
高（浪潮、网易、联通云等专业机构
以数字化去黄牛，更贴近真实消费者。此前茅台云商黄牛大量使用脚本等
外挂软件进行抢购，结果导致真实消费者难以抢购，而平台成为黄牛借机牟利
的渠道。此外，茅台云商还存在经销商定向推单等问题。与之对应，i 茅台采用
申购制，根据各用户唯一的申购码进行摇号，保证申购概率相对公平，并引入
公证确保公正（各地区由于投放量差异，申购成功率亦存在差异，但差距并不
明显。我们认为利用大数据调配各地区供给以优化需求匹配也是电商平台期望
从申购情况来看，消费者热情高涨，四款单品申购成功率均不足1%，其
中2375ml 规格虎年生肖由于投放量较小申购成功率仅002%。我们认为即使
黄牛在小范围区域内联合申购，如此低申购成功率下量形成集中的概率不大，
这有利于挤出当前茅台酒市场化价格体系内黄牛炒作的部分。事实上，在云商
平台临上线前，非标茅台、飞天、茅台1935 等产品批价短期出现较大幅度下
跌，一方面源于黄牛恐慌性抛售存货，另一方面淡季需求相对低迷，最终导致
我们建议持续关注后续i 茅台的运行情况。纵向借鉴云商的经验，观察是
否能落地去黄牛化及相关利益输送问题；横向借鉴沪牌摇号等机制，观察是否
存在通过技术等手段提高申购成功率等问题。目前上线的产品中，虽然批价有
不同程度下滑，但以虎年生肖为例批价与指导价价差仍超千元。若后续正式运
行期间飞天也以指导价申购，丰厚的渠道利润下黄牛化等问题仍待检验。
图表7：试运行首10 日i 茅台申购情况
珍品茅台（500ml）
图表8：22 年初至今虎年生肖茅台批价走势（元）
图表9：22 年初至今茅台1935 批价走势（元）
图表10：22 年初至今精品茅台批价走势（元）
图表11：22 年初至今十五年茅台批价走势（元）
数字化赋力文化营销，讲述茅台故事。相比较云商平台，i 茅台定位更偏向
营销，我们预计数字化营销效能相对会更加凸显。目前公司在平台内通过专题
形式宣扬茅台文化，例如茅台独特的产区、工艺背景，及所上线产品的文化、
品质内涵，并已打通微信与微博端口。在用户黏性培育上，平台上线小茅好
运专场预约活动，预计后续活动形式将更丰富。
事实上，我们认为文化营销对于品牌力的打造及认可度的培养意义深远，
特别是当前部分新生代开始加入申购群体之中。因此公司积极通过引流及数字
化营销，以期让稀缺性、独一无二等概念更深入人心。在供需关系中，
正是消费者对茅台品牌力的认可支撑需求从而驱动了茅台产品的高溢价。
图表12：公司通过i 茅台推进产品、文化等营销
1503 平方公里
四面环山，一水中流，冬季暖和，夏季炎热，
年平均湿度大，空气相对流动性小，自唐宋以
来酿酒业就非常发达，千年的酿酒历史蕴育筛
选形成了独一无二、难以复制的微生物体系。
什么是大回酒？为什么称之为黄金轮
次？大回酒是茅台酒制酒酿造第三五轮次的
总称，该三轮次产量占全年基酒产量60%以
珍酿之品，百福具臻。沿袭初心至真、酒品至
珍、风格至臻的理念，汇聚大师匠心，香气完
美融合，酒体平衡协调。
壬寅虎啸，躬履至仁。2022 年壬寅至，贵州茅
台推出壬寅虎年贵州茅台酒，集茅台文化、五
行文化、生肖文化、书画艺术之大成，鉴藏皆
茅台酱香，股份出品。它延续了茅台产品特有
的隽永含蓄的风格特征，突出表现了典雅细腻
的闻香，醇厚细致的口感，色香味格有机统
把控权集中，管控力升级。14 年茅台集团成立电商公司时，茅台股份公司
股权占比仅25%，其余股权由茅台集团、习酒公司、集团技开公司等持有，在
发展后期出现利益输送、管控不严等问题，最终在19 年末注销。目前i 茅台预
计由股份公司掌控，公司对平台的权限掌控更加集中。无论是投放量、申购时
间、产品结构等，由集中化的主体进行权衡也有利于确保公平。同时，C 端数
据亦集中于公司，信息流集中化能助力黄牛辨别及后续精准营销实施。
图表13：2014 年时公司成立电商公司股权架构
股权集中下建议关注渠道利润回收长逻辑。当前渠道反馈i 茅台供货模式
为酒厂增量投放至专卖店及直营店。与直接从酒厂配额打款相比，直销渠道拿
货价高于酒厂出厂价（例如茅台1935 拿货价为1088 元，而出厂价为798 元；
生肖茅台拿货价为2299 元，而出厂价为1999 元），本质上属于直销渠道建设。
参考此前云商要求经销商将部分配额至平台销售，我们认为后期平台在产品、
价格、供货模式等方面有望进一步延伸与改善。鉴于公司集中的控股权，i 茅台
作为线下直营体系的补充渠道，直营化建设有望加速，渠道利润回笼的长逻辑
具备确定性（利润均归属股份公司）。
图表14：2021 年至今飞天茅台批价走势
三、透过i 茅台，反映了公司何种谋划？
i 茅台的上线反映出公司市场化改革措施正逐渐落地。新任管理层上台后
积极推进营销体制和价格体系等市场化改革，提出要着力让茅台酒回归商品
属性，为消费者提供更高质量的产品和服务。自21 年9 月下旬以来，公司落
地了多项市场化改革措施，包括加大供给端投放、先后取消拆箱政策、新品发
布及系列酒SKU 缩减、加大直销渠道建设等，此次i 茅台上线代表着改革更进
一步。从成效来看，散瓶飞天批价由21 年9 月约3000 元回落至当前约
26502700 元，散瓶与整箱价差亦缩减至约200 元合理区间，市场化水平有所
图表15：公司市场化改革措施逐步落地
21 年910 月
中秋国庆普飞放量超8000 吨
经销商渠道额外放量约800 吨普茅
系列酒缩减SKU，资源倾斜至茅台1935 等产品
3 月末i 茅台试运行
直销渠道建设加速，结构优化促量价齐升。从渠道端而言，直销渠道不仅
是公司ToC 的核心，也是推动营销扁平化的重要一环。自19 年起，公司直销
渠道营收占比不断提升，量价也呈齐升态势。其中，21 年直销渠道营收占比已
达227%，其中21Q4 占比达296%，加速态势明显。
从量价的角度看，直销放量规模逐年提升，且吨价同步上扬。21 年直销渠
吨价为419 万元，同增244%，同时吨价较茅台酒产品吨价提升625%（该比
例超过飞天指导价较出厂价的提升幅度），表明产品结构的更优化。结合22Q1
公司在直销渠道放量非标，及i 茅台平台建设，我们预计公司直销建设仍将以
又好又快节奏扎实推进（预计传统经销渠道短期内不释放增量，增量主要投放
至直营、商超、电商等渠道）。
图表16：公司直销渠道营收占比持续提升
图表17：公司直销渠道吨价持续提升
提价缩减SKU，公司产品矩阵日益完善。从产品端而言，公司通过提价、
缩减SKU、新品发布的方式完善了产品架构矩阵。自21 年末至22 年初，公司
发布新品茅台1935 布局千元价格带，发布珍品茅台补足精品茅台与15 年年份
茅台间的矩阵间隙，并通过提价使得产品分层更明晰。当前，茅台酒已形成飞
天、生肖、精品、珍品、年份茅台的产品架构，更契合各层级消费者的需求，
并部分缓解飞天供给端压力。
系列酒层面，渠道反馈公司22 年将缩减包括普王子、普迎宾在内10 款
SKU，并将资源集中于茅台1935 在内11 款主推产品，结构将更聚焦与优化。
自17 年至21 年，系列酒销量维持在3 万吨左右，但21 年吨价较17 年提升
116%，我们预计产品端结构优化亦将延续。
图表18：公司产品矩阵已日趋完善
王子（酱香经典、珍品）
瓶，批价截至22 年4 月22 日）
吨价（万元吨，右轴）
图表19：公司茅台酒销量及吨价
图表20：公司系列酒销量及吨价
图表21：2022 年茅台酒产品结构预测
图表22：2022 年飞天茅台分渠道结构预测
建议关注公司价盘管控能力提升及渠道利润回笼长逻辑。我们认为，公司
市场化改革目标所谓遵循市场规律，呼应市场信号，反映合理价值，本质上
是让茅台酒市场价格更贴近实际供需状态，挤出不合理、非理性的炒作水分。
在i 茅台临上线前，飞天及非标茅台批价明显下滑，反映了部分持炒作情绪的
社会库存囤积方对价格的高敏感性。
我们看好公司市场化改革持续推进下对市场价盘管控能力的提升。市场化
不仅要求产品价格市场化，也应该反映渠道利润市场化，而当前飞天渠道利润
甚至高于酒厂生产端的利润。在公司价盘控制能力持续提升的背景下，通过产
品直接间接提价、直销渠道建设等方式回笼渠道利润的长逻辑将更清晰。即使
仅考虑传统经销渠道飞天茅台，以22 年归母净利为基数，留存50%渠道利润
时对22 年净利增厚幅度也在20%。
吨价（万元吨，右轴）
吨价（万元吨，右轴）
图表23：飞天渠道利润回笼对净利增厚幅度测算
V15 V17 V19 V15 V17 V19 V15 V17 V19 V15 V17 V19
渠道利润留存100%
四、盈利预测与投资建议
 收入拆分及预测：量价齐升仍具备确定性
1）从量的角度而言，18 年茅台酒基酒产量同比16%，22 年环比放量具
备基础，预计22-24 年茅台酒销量分别同增9%8%8%。系列酒基酒产量自17
年至今已增长约35%，但销量基本持平，预计主要系内部调结构中延长基酒储
存期以供应相对高质系列酒。考虑到19 年21 年系列酒基酒产量同增明显，我
们预计22-24 年系列酒酒销量分别同增11%10%10%。
2）从价的角度而言，吨价提升主要取决于直接间接提价、内部产品结构
优化及渠道结构优化。考虑到目前公司市场化改革持续推进，直销建设、结构
优化或将加速，我们预计价的层面将更有弹性。
整体而言，十四五期间集团层面围绕双翻番发展目标，对应2025 年
复合增速约15%，其中股份公司20 年营收占集团比重约86%。落实到公司层
面，22 年规划目标总营收增速约15%，与集团复合增速基本匹配。考虑到公
司提出要大踏步发展，整体我们认为公司22 年规划可以有余力且高质地
完成，我们预计22-24 年营收分别同增17%16%16%。
图表24：公司茅台酒基酒产量（吨）及同比
图表25：公司系列酒基酒产量（吨）及同比
图表26：公司分产品收入预测（亿元）
 盈利水平稳健，盈利质量优越
公司盈利能力近年来稳步提升，归母净利率自16 年416%提升至21 年
479%。从驱动因素来看，我们认为主要源于毛利率的提升及整体费用率的下
1）从毛利率来看：得益于产品结构渠道优化，茅台酒系列酒吨价均持续
提升，共同驱动毛利率提升。但一方面考虑到与茅台酒相比系列酒毛利率较低，
且占比呈上升趋势；另一方面公司21 年毛利率已达918%，毛利率上升1pct
需要整体吨价提升约14%，因此我们认为中长期公司毛利率会较为稳健。
分产品而言，考虑到非标提价及直营假设加速，我们预计22-24 年茅台酒
毛利率分别为944%948%951%；考虑到系列酒SKU精简及茅台1935 上市，
我们预计22-24 年系列酒毛利率分别为760%775%790%；其他业务收入主
要为茅台国际大酒店收入，中性假设22-24 年毛利率维持300%。结合分产品
毛利率假设，我们预计22-24 年公司毛利率分别为917%919%920%。
2）从费用角度来看：21 年公司销售费率延续下降趋势；管理费率略有所
增，系拆分项中职工薪酬同增21%；税金及附加主要由消费税构成，伴随吨价
提升，定量税负影响减少，消费税负会略有所降。整体我们认为销售费率、税
金及附加占比已趋于稳定，管理费用中长期仍有优化空间。中性假设下，我们
预计22-24 年管理费用率销售费用率分别维持77%25%，税金及附加占比分
别为140%140%139%。
3）从盈利质量来看：公司经营现金流优越，自12 年以来经营净现金流归
母净利比值中枢为113%，其中21 年该比值为122%。充沛的现金流入足以支
撑公司基础建设支出，经营风险亦相对较小。
图表27：20122021 年公司管理销售费用率
图表28：公司消费税税负趋于稳定
图表29：20122021 年公司毛利及毛利率
图表30：20122021 年公司归母净利及归母净利率
当前公司市场化改革持续推进，i 茅台上线试运行标志着公司在渠道端及营
销端更进一步。我们建议着重关注公司对市场价盘管控能力的提升，目前较高
的渠道价差一方面反映了明显的供需缺口，但另一方面仍需挤压非理性的炒作
成分。伴随渠道梳理我们也建议把握体外利润回笼长逻辑，无论是通过直接间
接提价，还是直销渠道建设等方式。此外，公司通过数字化手段，加强对C 端
消费者画像的掌控，调节区域间的供给分配，有助于公司中长期稳健发展。
整体而言，公司作为白酒龙头根深叶茂，深厚的护城河下攻守兼备，关注
产品矩阵优化营销体系改革公司治理改善。我们预计公司22-24 年营收分别
同增170%161%157%，对应营收分别为128014861720 亿元；预计归母
净利同增181%174%167%，对应归母净利为619727848 亿元；当前股价
对应PE 分别为363126X，维持买入评级。
消费税占营收比（右轴）
图表31：可比公司盈利预测及估值
绩预告披露值；股价截至22 年4 月22 日）
宏观经济下行风险：宏观经济发展推动居民收入提升，从而驱动白酒行业持续
扩容。若宏观经济下行，终端消费升级进程将迟滞，亦会影响公司业绩增
疫情持续反复风险：当前点状疫情频发，若疫情持续反复势必将影响终端消费
场景恢复，亦会对公司推进直销渠道建设产生扰动，从而对公司业绩造成
政策风险：若政策层面限制白酒消费，亦或消费税改革落地加大公司税负，则
可能对公司盈利能力产生负面影响。
食品安全风险：公司作为食饮生产企业，若行业或公司发生食品安全事故，将
严重损害公司品牌形象。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402