请仔细阅读本报告末页声明                                                                                            Page  1  38
小商品城（600415SH）
评级：  持有 首次覆盖
流通A 股B 股(万股)
资料来源：Wind，聚源
小商品城有全球最大的小商品集散地-----义乌国际商贸城。从1982 发展至今，
目前的义乌小商品共有75 万家实体商铺、产业链上下游210 万家中小微企
业、汇集了26 个大类210 多万种商品。2023Q1-Q3，公司实现营业收入7906
亿元yoy2508%，扣非归母净利润2151 亿元yoy3774%。
公司致力于转型为国际一流贸易服务商，战略性丰富公司新业务生态系统
公司全力打造的Chinagoods 全链路贸易闭环线上服务平台为新业务核心，
业务逐步由物业模式转变为供应链一体化服务模式。2023Q1-Q3 的
Chinagoods 平台GMV 达52438 亿元yoy12234%，提前达到2023 全年
传统业务：市场经营业务仍有扩容潜力，商铺销售业务发展势头正足
小商品城传统业务主要分为市场经营、商品销售、酒店服务、展览广告。1）
市场业务稳固，现金流稳定。新二区东新能源市场、综保区及海外市场蓬勃
发展。2023H1 公司市场经营业务收入1696 亿元yoy1344%，占比349%，
预计未来市场经营业务收入将稳步提升；2）公司整合义乌市场源头供应链资
源，服务国内国际双循环，2022 年商品销售收入占比65%，实现跨越式发展。
新业务：线上平台赋能一体化跨境贸易体系，数字化变现空间无限
1）平台：平台目前主要通过提供会员基础服务、会员增值服务、数字广告业
务服务收取服务费，目前平台注册采购超332 万人，连接外贸公司超2500
家；2）支付：公司重点布局Yiwu Pay，提高跨境支付便捷性，截至2023Q3，
Yiwu Pay全球支付币种拓展至20 种，最高单日结汇3755 万人民币，累
计交易额破3 亿人民币；3）物流：22 年8 月，公司与中远海运物流、普洛
斯合资成立公司智捷元港，公司持股27%，目前已开拓了24 条航线，业务
拓展至79 个国家，为中小微企业提供全程物流履约服务。
我们预计公司2023-2025 年营收分别为126152179 亿元，同比变化
651%210%172%；归母净利润分别为2652863084 亿元，同比变化
1401%137%75%；EPS 分别为048052056 元。我们认为公司将持续
受益于一带一路倡议、数字经济以及跨境贸易的增长，传统市场业务扩
容且新业务提升空间较大，给予持有评级。
归属母公司所有者净利润（亿元）
1市场经营风险：新市场落成招商风险及 Chinagoods、Yiwu Pay 发展不及预期；
2外部不确定性风险：国际政治冲突引起国际贸易不确定性增加，全球市场贸易发展形势较以往更加复杂严峻。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  2  38
一、公司简介  5
二、行业整体向好，数字经济进一步带动外贸  8
21 行业发展情况：我国进出口贸易景气度逆势上升，外贸新业态发展迅猛  8
211 借力一带一路倡议，义新欧助力外贸发展  10
212 多政策支持数字化经济发展，大力推动对外贸易化水平 11
213 人民币国际化推动跨境支付  13
22 地方发展情况：一方县域，何以练就百万商海雄兵？  14
221 地方政策支持，大力提升贸易便利化水平 15
222 义乌制造全球认可，产品薄利多销，具备刚需属性  15
223 作为1039 模式首个试点城市，先发优势明显  16
224 配套设施完善，快递业务量全国第一  17
三、传统业务稳中有进，创新业务贡献增量  18
31 实体市场生态：围绕市场经营多维度并进，剥离地产聚焦主业  18
311 市场经营业务：高毛利传统业务，持续扩展国内外市场  19
3111 国内市场：稳中有增  19
3112 海外市场：未来重点布局方向  21
312 商品销售业务：打通贸易全链路，推广义乌自有品牌  22
313 酒店展览广告  23
32 数字领域生态：以Chinagoods 为载体，陆续贡献收入利润  24
321 Chinagoods，打造数字化贸易综合平台  24
322 支付链路：持有稀缺牌照资质 切入跨境支付新赛道  26
323 仓储物流：打通贸易链联通环节，打造数字智能化仓储体系  28
324 推进数字建设举措：数据确权，建设数贸中心  29
四、盈利预测与投资评级  31
41 市场经营：减租因素消除，新市场带来增量  31
42 商品销售：两大品牌作突破口，提升供应链整合度 32
43 酒店服务及展览广告：稳中有增，流量带来业绩  32
44 新业务：围绕线上平台，战略转型一体化贸易服务商  32
五、投资建议与评级  34
六、风险提示  35
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  3  38
图表1：浙江中国小商品城集团股份有限公司logo  5
图表2：浙江省财政厅控股  5
图表3：小商品城控股公司控股比例超50%  6
图表4：商品销售和市场经营业务占比超九成  6
图表5：公司毛利占比情况  7
图表6：公司市场经营毛利率稳中向上  7
图表7：公司费用情况  8
图表8：公司股权激励业绩考核目标  8
图表9：全球商品贸易总额变化趋势（百亿美元）  9
图表10：2022 年中国商品贸易总额占比144%（百亿美元）  9
图表11：中国加入WTO 前后进出口金额变化（亿美元）  9
图表12：中国社会消费品零售总额和增长速度（亿元）  10
图表13：一带一路中东国家摄影 10
图表14：义新欧系列班列运行图  11
图表15：义新欧班列实拍图  11
图表16：义新欧站点货运箱实摄图  11
图表17：近年数字经济相关政策  12
图表18：中国数字经济首次突破50 万亿 12
图表19：中国数字经济规模对GDP 占比接近42% 12
图表20：中国人民币跨境支付业务总额（亿元）  13
图表21：中国跨境电商相关企业数量变化（家）  14
图表22：中国跨境电商相关企业数量同比增长速度  14
图表23：义乌市进出口总额占比稳中向上（亿美元）  14
图表24：义乌市地方相关政策  15
图表25：义乌中国小商品价格指数稳定走强（单位：点）  16
图表26：义乌中国小商品景气指数稳中向上（单位：点）  16
图表27：1039 贸易模式突出优势  16
图表28：全国出口总额和全国市场贸易采购出口额（亿元）  17
图表29：义乌市场贸易采购出口额（亿元）  17
图表30：义乌市场贸易出口额占比情况  17
图表31：公司营业收入稳中向上  18
图表32：公司净利润回弹较强  18
图表33：公司实体市场生态图示  19
图表34：公司市场经营业务营收及增长率  19
图表35：义乌中国小商品城主要已开业市场概况  19
图表36：繁华绣湖商圈中的义乌篁园市场  20
图表37：浙江义乌宾王商贸区鸟瞰十年巨变  20
图表38：公司二区东项目情况  21
图表39：二区东新能源产品市场  21
图表40：义乌综保区  21
图表41：义乌小商品城海外仓拓展情况  22
图表42：迪拜市场火热开业  22
图表43：公司商品销售业务营收及增长率  22
图表44：义乌好货旗舰展厅 23
图表45：爱喜猫金华万达店  23
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  4  38
图表46：公司经营义乌银都雅悦酒店 23
图表47：公司经营义乌商城宾馆 23
图表48：酒店业务收入情况（百万元）  24
图表49：展览广告收入情况（百万元）  24
图表50：1039 贸易模式与公司Chinagoods 平台结合  24
图表51：Chinagoods 国内版首页  25
图表52：Chinagoods 海外版首页  25
图表53：Chinagoods 总体业务框架图  25
图表54：ChinagoodsAI 智创服务平台  26
图表55：AI 赋能  26
图表56：Chinagoods GMV 逐年上涨 26
图表57：Chinagoods 入驻采购商数量迅速上升 26
图表58：Yiwu Pay 在跨境支付中的优势 27
图表59：义支付高速发展  28
图表60：Yiwu Pay 官网提供跨境支付安全解决方案 28
图表61：公司支付链路系统  28
图表62：全球数贸中心规划图  29
图表63：全球数贸中心规划图  30
图表64：全球数贸中心规划图  30
图表65：公司支付-平台-物流整体业务布局 31
图表66：公司市场经营业务收入及毛利预测（百万元）  31
图表67：公司商品销售业务收入及毛利预测（百万元）  32
图表68：公司其他服务收入及毛利预测（百万元）  32
图表69：Chinagoods 平台交易营收测算 33
图表70：公司跨境支付手续费收入测算（亿元）  33
图表71：2025 年不同市占率和手续费率下公司跨境人民币业务手续费收入测算  34
图表72：公司汇率点差收入测算（亿元）  34
图表73：小商品城PE Band (TTM)  35
图表74：可比公司估值  35
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  5  38
义乌小商品贸易市场的发展最早可以追溯至80 年代，40 年时间里，经历六次易址、十二次
扩建、五代跃迁，市场的形态从第一代马路市场、第二代摊位市场、第三代棚架市场、第四
代室内市场，发展到第五代国际商贸城。小商品城创建于1982 年，20 多年来，经历四次搬
迁八次扩建，现拥有营业面积400 余万平方米，由国际商贸城、篁园市场、宾王市场三个市
场簇群组成，商位62 万个，从业人员20 万多，日客流量20 多万人次，是国际性的小商品
流通、信息、展示中心，中国最大的小商品出口基地之一，2005 年被联合国、世界银行与
摩根士丹利等权威机构称为全球最大的小商品批发市场。
图表1：浙江中国小商品城集团股份有限公司logo
义乌中国小商品城是全国商品交易市场中首个获得国家工商总局驰名商标认定的市场，
公司多措并举发挥义乌中国小商品城的品牌效应，致力提升公司在行业中的影响力和主
导力，公司品牌优势、影响力不断增强。
图表2：浙江省财政厅控股
公司股权结构较为清晰，截至2023Q3，商城控股持股5538%，而商城控股实际控制人为义
乌国资委。小商品城的股权结构使其能充分利用国资委控股企业在政策、资源的优势，有先
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  6  38
图表3：小商品城控股公司控股比例超50%
南方基金-农业银行-南方中证金融资产管理计划
11 财务分析：传统业务稳步向上，新业务带来增量
收入端：商品销售营收超越市场经营业务成为公司最大板块，总体收入持续增长
公司四大主营业务分别为：市场经营、商品销售、酒店服务及展览广告，2022 年市场经营
商品销售酒店服务展览广告营收分别为17、495、18、08 亿元。
1）2020 年，因房地产收入波动较大，公司正式剥离房地产业务；
2）同年，公司加大商品销售发业务推进力度，通过爱喜猫和义乌好货开展自营贸
易，公司商品销售业务规模急速扩大，2021 年超越市场经营业务成为公司第一大业务，2022
3）市场经营方面，22 年公司为中小微企业减免租金10 亿元，因此市场经营业务收入同比
4）其他业务指市场配套服务，如仓储、宽带业务、数据服务等，占比较小；
5）2023H1，公司商品销售收入占比55%，相较于2022 占比略有下滑，而公司市场经营业
务相较于2022 年有所上升，主要原因为2022 年减租消除、年底义乌国际商贸城二区东市场
开业，并且自2022 年年底开始义乌商场客流量逐渐回暖等因素导致租金收入增加。
图表4：2022 商品销售和市场经营业务收入合计收入占比超85%
毛利端：市场经营及其他服务贡献主要毛利，其他服务毛利占比不断提升
1）2018-2021 年，市场经营业务毛利率较高，贡献最主要毛利。2018 至2021 年市场经营
业务的毛利占比超过60%，毛利率超过50%，2022 年下降较多，主因租金减免而成本不变
2）商品销售虽然营收规模大，但毛利较低，因公司偏向建立贸易链条以及打开义乌品牌知名
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  7  38
3）酒店和会展业务毛利率2019 至2021 年持续下降至负，主要系疫情形势、防控政策等宏
观环境因素致，2022 年酒店入住率同比上升，毛利率有所改善；
4）其他服务（Chinagoods 平台会员费、跨境人民币支付以及其他增值配套服务）毛利贡献
持续升高，有望逐渐成为公司的第二增长曲线；
5）其他业务为市场配套服务，如仓储、数据服务等，毛利有下滑趋势。
图表5：公司毛利占比情况
图表6：公司市场经营毛利率稳中向上
费用端：受益于营收规模上升，费用率在21 年后整体有下降趋势
2022 年销售、管理、期间费用率分别为259%695%115%。
1）20 年销售费用率和管理费用率上升，主要是因为疫情期间加大国内循环招商力度、市场
推介及广告宣传费增加，同时人力费用、中介机构咨询费用较上年增加，新增防疫费用等。
由于20 年剥离掉毛利较高，费用率较高房地产业务，21 年公司的费用率开始下降。
2）随着商品销售业务规模的扩张，逐渐形成规模效应，相关费用有望进一步摊薄。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  8  38
图表7：公司费用情况
12 管理分析：以业绩为指标，实施股权激励计划，激发公司活力。
2020 年10 月，公司提出了股权激励计划。分别于2020 年和2021 年对包括公司董事、高
级管理、中层管理、核心技术（业务）骨干在内的激励对象授予限制性股票，包含了三个解
除限售期。行权条件不仅包含公司业绩指标，还涉及创新业务Chinagoods 平台的考核。公
司健全激励约束的长效机制，充分调动人员积极性，为公司长远战略发展提供支持。
图表8：公司股权激励业绩考核目标
2019（收入4043 亿元，
EPS023 元股）
营业收入增长率75%（对应收入71 亿元，yoy90%）；
EPS020 元股（对应归母净利润11 亿元，yoy18%）；
Chinagoods 平台GMV130 亿元（对应yoy349%）
营业收入增长率120%（对应收入89 亿元，yoy26%）；
EPS022 元股（对应归母净利润12 亿元，yoy10%）；
Chinagoods 平台GMV240 亿元（对应yoy85%）
营业收入增长率180%（对应收入113 亿元，yoy27%）；
EPS025 元股（对应归母净利润14 亿元，yoy14%）；
Chinagoods 平台GMV500 亿元（对应yoy108%）
其他考核目标：主营业务收入营业收入90%，营业收入增长率、每股收益对标企业75 分位值水平或同行
二、行业整体向好，数字经济进一步带动外贸
21 行业发展情况：我国进出口贸易景气度逆势上升，外贸新业态发展迅猛
进出口市场：中国货物贸易体量连续六年世界第一，贸易韧性与活力强。加入WTO 是中国
自近代以来首次主动接入世界经济大循环，让中国能在全球市场上获取源源不断的现金流。
20 年来，中国经济总量从世界第六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位（连
续六年全球首位），服务贸易从世界第十一位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，
对外直接投资从世界第二十六位上升到第一位。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  9  38
图表9：全球商品贸易总额变化趋势（百亿美元）
图表10：2022 年中国商品贸易总额占比144%（百亿美元）
加入WTO 以来，中国进出口总额逐年上升，从1995 年2810 亿美元上升到2022 年62509
亿美元，CAGR 达11%以上。2023H1 中国进出口总额29026 亿美元，较2019 年同期上升
图表11：中国加入WTO 前后进出口金额变化（亿美元）
国内市场：中国消费市场发展迅速，推动小商品贸易发展。中国是世界上最大的小商品制造
销售国，同时中国消费市场也是构建国内国际双循环相互促进发展新格局非常重要的一环。
2013 年至2022 年，中国社会消费品零售总额从197 万亿元增长到365 万亿元，CAGR 为
715%，成为仅次于美国的全球第二大消费市场。
中国进出口金额（亿美元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  10  38
图表12：中国社会消费品零售总额和增长速度（亿元）
211 借力一带一路倡议，义新欧助力外贸发展
2023 年恰逢一带一路倡议发布十周年。
一带一路平台从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，
150 多个国家、30 多个国际组织签署共建一带一路合作文件，成立了20 多个专业领域
除了进出口总成绩优秀，我国2023 年第二个进出口成绩单同样优秀---进一步攻占一带一
路沿线国家的市场，2023 年，我国对俄罗斯、印度、东盟、拉美、非洲等地等国出口增
速都十分可喜（分别为615%、59%、06%、21%、147%）。截至2022 年，中国与共建
国家进出口总额累计达到191 万亿美元，年均增长64%；与共建国家双向投资累计超过3800
亿美元，其中中国对外直接投资超过2400 亿美元。
图表13：一带一路中东国家摄影
义新欧是以义乌为起点，连接欧亚大陆的一条国际铁路联运路线，首列运行于2014 年。近
年来，开行列数不断增加，通道能力不断提升。
中国社会消费品零售总额（亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  11  38
图表14：义新欧系列班列运行图
十年内发展迅速，义新欧中欧班列开行数量及货运金额连年增长。目前义新欧中欧
班列已累计开通24 条线路、覆盖51 个国家和地区、通达160 个城市，年发行2269 列，较
2015 年上涨7 倍；年运输金额超400 亿元，较2015 年上涨4 倍，成为一带一路与中
欧交往的金丝带。截至2022 年末，义新欧累计开行6724 列，发运超50 万标箱货物，
货运金额超1000 亿元。2022 年开行2269 列，占当年全部中欧班列142%，全国排名第三。
图表15：义新欧班列实拍图
图表16：义新欧站点货运箱实摄图
212 多政策支持数字化经济发展，大力推动对外贸易化水平
数字经济的快速发展已深刻地改变了对外贸易的方式和模式，最常见的应用有电子商务平台、
跨境电商、大数据分析平台、区块链技术等，数字贸易规模不断扩大，为全球贸易的跨境、
便捷和高效提供了条件，随着人工智能、大数据、云计算等技术的不断发展和应用，数字技
术在对外贸易中的作用将越来越重要。
国家高度重视数字资源体系发展。中国于2023 年10 月正式组建国家数据局，负责协调推进
数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数
字社会规划和建设等，由国家发展和改革委员会管理。国家数据局的设立，彰显了数字中国
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  12  38
建设与数据资源体系在未来国家发展战略中的重要地位，更是数字中国建设整体提速并迈上
图表17：近年数字经济相关政策
国务院关于印发十四五
数字经济发展规划的通知
提出数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和
治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
不断做强做优做大中国数字
政策提出要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推
进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。
大力推动中国数字经济健康
政策提出，发展数字经济是构建新发展格局的重要支撑、是建设现代化经济体系的重要引擎、构筑国
家竞争新优势的必然选择。我们要不断做强做优做大中国数字经济，深刻领会、准确把握，有力有效
抓好贯彻落实，大力推动中国数字经济健康发展。
国务院关于数字经济发展情
报告提出，中国目前应该集中力量推进关键核心技术攻关，牢牢掌握数字经济发展自主权；适度超前
部署数字基础设施建设，筑牢数字经济发展根基；大力推动数字产业创新发展，打造具有国际竞争力
的产业体系；加快深化产业数字化转型，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用；持续提升数
字公共服务水平，不断满足人民美好生活需要；不断完善数字经济治理体系，推动数字经济规范健康
持续发展；全面加强网络安全和数据安全保护，筑牢数字安全屏障；积极参与数字经济国际合作，推
动构建网络空间命运共同体。
数字中国建设整体布局规
规划提出，到2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建
设取得重要进展。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设
各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
大力推动数字经济和实体经
提出深刻认识推动数字经济和实体经济深度融合的重要意义，推动数字经济和实体经济深度融合是建
设现代化产业体系的必然要求、是构建新发展格局的重要途径、是推进新型工业化的应有之义、是打
造国际竞争新优势的战略选择。
中国数字经济发展迅速。2022 年，中国数字经济规模首次突破50 万亿元，达到502 万亿
元，同比增加468 万亿元，在2022 年度GDP 中占比进一步提升，超过四成，达到415%。
同时，2022 年在中国疫情防控取得重大胜利，经济发展环境得到改善的背景下，中国GDP
同比名义增长53%，数字经济同比名义增长103%，高出名GDP 名义增长率498%。
图表18：中国数字经济首次突破50 万亿
图表19：中国数字经济规模对GDP 占比接近42%
中国数字经济规模（万亿）
数字经济对GDP占比（%）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  13  38
在全球化的背景下，数字经济已成为各国竞争力的重要标志，也是国际贸易的重要组成部分。
未来的对外贸易将是多元化，全球化和智能化的，数字贸易将继续成为对外贸易增长的重要
213 人民币国际化推动跨境支付
人民币国际化助力中国商品出口全球。中国人民银行2022 年人民币国际化报告显示，
截至2022 年，人民币为世界第五大国际储备货币（其中人民币在全球外汇储备中的占比约
为27%，美元占比约为58%、欧元占比约为20%、日元约为55%、英镑约为49%）、第
五大支付货币（其中人民币国际支付份额约为219%，美元约41%、欧元约36%、英镑约
658%、日元约298%），在IMF 特别提款权货币篮子中的权重排名第三，并且在2022 年5
月，IMF 将人民币在SDR 中权重由1092%上调至1228%。
2022 年，银行人民币跨境收付金额合计为421 万亿元，同比增长151%。其中，货物贸易
人民币跨境收付金额占同期收付总额182%。2023 年1-9 月，人民币跨境收付金额为389
万亿元，同比增长24%。其中，货物贸易人民币跨境收付金额占同期收付总额244%，同比
上升7 个百分点，为近年来最高水平。
随着人民币国际化进一步提升，中国商品贸易总额在全球占比有望进一步提高，中国有序推
进人民币国际化，为实体经济运行提供有力支撑。
图表20：中国人民币跨境支付业务总额（亿元）
受益于跨境贸易政策支持以及数字经济发展，2020 年之后，中国外贸新业态新模式相关企
业数量大幅上升。2020 年中国跨境电商相关企业数量2957 家，同比增长9993%。2021 年
跨境电商相关企业数量4727 家，同比增长5986%。不仅是数量上的增长，更多领域没有传
统外贸能力的中小微企业可以通过外贸新业态模式参与国际贸易往来，同时也孕育出一批业
务范围更广，专业性更强的外贸服务企业。截至2023 年5 月，中国外贸综合服务企业超2000
家，在海关备案的跨境电商相关企业14000 余家，其中电商海外仓企业已经达到1700 余家，
2022 年新增注册3200 余家。
综上，我国进出口贸易景气度逆势中上升，外贸新业态发展迅猛
人民币跨境支付总额（亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  14  38
图表21：中国跨境电商相关企业数量变化（家）
图表22：中国跨境电商相关企业数量同比增长速度
22 地方发展情况：一方县域，何以练就百万商海雄兵？
义乌是全球最大的小商品集散中心，同时是国内国际双循环的重要节点
自2013 年提出一带一路以来，义乌市进出口总额飞速增长，截至2022 年，义乌市进出
口总额621 亿美元，2013-2022 年均增长率高达50%。对内物流直达1500 多个县市，对外
联通一带一路，275 条国际专线遍布全球，已成为融入双循环的重要节点。
图表23：义乌市进出口总额占比稳中向上（亿美元）
市场主体体量第一，活力涌动
截至2023 年10 月，义乌市市场主体突破100 万户，位于浙江县级市第一，占全省总额约
十分之一。共有在册电商经营主体563 万户，占经营主体一半以上，占全省在册电商经营主
体三分之一，居全省首位。2022 年，义乌小商品城成交额202087 亿元，同比增长83%，
连续30 年位居全国批发零售市场榜首。商城内日均客流超20 万人次，日均外商流量3100
习近平总书记对义乌的发展十分关切。在地方工作期间，总书记12 次到访义乌，把握发展
方向，用12 字概括为莫名其妙、无中生有、点石成金。并多次在国外重要场合提到义乌，
2023 年9 月，总书记再次来到义乌，提语义乌的小商品、大市场，不断地再造新的辉煌。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  15  38
221 地方政策支持，大力提升贸易便利化水平
近年，义乌市地方政府和中央陆续出台相关政策，多围绕高质量发展，重点将义乌建设为世
界小商品城之都，持续支持推进义乌小商品城贸易发展。根据义乌建设RCEP 高水平开放
合作示范区行动纲要，到2025 年义乌将实现对RCEP 国家进口400 亿元以上，并实现转
口贸易额100 亿元；对RCEP 国家跨境电商出口超100 亿元。义乌市国民经济和社会发展
第十四个五年规划和二三五年远景目标纲要指出，到二三五年，要基本建成世界小商
品之都，成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性重要窗口的模范生。
图表24：义乌市地方相关政策
义乌市国民经济和社会发展
第十四个五年规划和二三五
纲要提出，基于一二三发展战略，义乌发展目标为本世纪中叶要高质量高水平建成世界小商
品之都，到二三五年，要基本建成世界小商品之都，成为新时代全面展示中国特色社会主义制度
优越性重要窗口的模范生。
义乌建设RCEP 高水平开放
合作示范区行动纲要
纲要明确，到2025 年义乌将实现对RCEP 国家进口400 亿元以上，并实现转口贸易额100 亿元；
对RCEP 国家跨境电商出口超100 亿元。
关于促进市场高质量发展的
意见提出推动商品市场优化升级，招引市外优质电商企业，支持电商企业做大做强，促进电商产
业基地高质量发展等十五余条主力义乌自贸区建设，打造小商品贸易枢纽的意见。
义乌市标准城市建设行
动计划（2022—2025 年）
计划提出，建设重点任务包括标准赋能市场转型，服务第六代市场发展、标准赋能商品贸易，支撑数
字自贸区建设。推动地方小商品进出口发展。
义乌市推动经济高质量发展
会议提出，政策性外贸产业专项贷款增长10%以上，对短期出口信用保险保费扶持比例不低于60%，
其中对外贸综合服务企业扶持比例不低于80%。支持外贸新业态新模式发展，深化Chinagoods 国家
站海外仓展厅运营模式，全年新增10 个以上。
222 义乌制造全球认可，产品薄利多销，具备刚需属性
1）刚需：义乌小商品共分为15 个大类：工艺品类、首饰类、玩具类、五金及电料类、电子
电器类、钟表眼镜类、文化办公用品类、体育娱乐用品类、服装服饰类、鞋类、针与纺织品
类、箱包类、护理及美容用品类、日用品类、辅料和包装类，满足大众刚需消费需求； 2）
薄利多销：义乌人从当年的露天市场小买卖到如今依托小商品城走进了世界大市场，一条重
要的经验就是薄利多销，在所有环节上尽力降低成本，并且靠良好的信誉吸引回头客，
这是义乌小商品市场做大的关键。在竞争激烈的商战中为自己找到广阔的无人地带，让
薄利与多销良性互动，成就了一方市场。当前储蓄意愿高、消费者信心尚未完全修
复，小商品以其刚需且便宜的特点交易量逆势上涨。
3）品牌话语权：义乌于2006 年编制发布了义乌中国小商品指数、小商品分类与代码，实
现了从输出商品到输出指数与行业标准的重大提升，拥有了国际小商品贸易与生产的定价、
定标话语权。义乌小商品共分为15 个大类（以上），义乌指数围绕这15 大类来计算加权汇
总后的数据。义乌指数又分为价格指数与景气度指数，义乌价格指数的调查指标选取了40
个，其中，反映价格的指标包括各种交易价格，反映市场规模的指标包括各种交易额，反映
经济效益的指标包括商品周转次数、资金周转次数等；义乌景气度指数由规模指数、效
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  16  38
益指数、信心指数三个部分构成，规模指数指的是商品交易额、交易量与品种扩张
度，效益指数指的是毛利额指数、商转指数、资转指数和毛利率指数，信心指数指的
是客流量与商户运营信心。近年来，小商品价格指数虽保持平稳，但景气指数稳步向上趋势
义乌指数不仅是有关各方了解市场走势的晴雨表，更影响着全球通胀，为小商品和经营
者提供商品信息，从而生产适销对路的商品，选择经营品种和进货时机，保持合理库存，提
高资金利用率。更是全球通胀的先行指标，就像OECD 的先行指标用来参考各国的经济前景
一样，义乌指数这个被用来衡量义乌小商品行情的指数，无意间将影响着全球的通货膨
图表25：义乌中国小商品价格指数稳定走强（单位：点）
图表26：义乌中国小商品景气指数稳中向上（单位：点）
223 作为1039 模式首个试点城市，先发优势明显
1039 模式（市场采购贸易模式），是指由符合条件的经营者在经国家商务主管部门认定的市
场集聚区内采购的、单票报关商品货值15 万（含15 万）美元以下、并在采购地办理出口商
品通关手续的贸易方式。它实行免税政策，对于没有进出口权的外贸商来说，无需开增值税
发票，货物可以采用注册外贸个体户方式出口，节省成本，解决无法取得进项发票、税负率
过高的问题，实现税务合规；通关便利化，允许组柜拼箱，实行简化归类申报，对超过十种
以上商品的，可按章归类、单票报关单只需要列一种商品；解决没有外汇首款渠道的问
题，可以通过大陆正规银行收汇结汇，实现企业合法结汇收款，商户无冻卡风险。
图表27：1039 贸易模式突出优势
一般贸易模式（0110）
市场采购贸易模式（1039）
增值税先征后退（出口必须要有发票）
增值税免征不退，可无票出口
外汇结算灵活，允许以人民币结算
报关限额15 万美元以内
义乌市场是1039 市场贸易模式首批试点市场，具有先发优势。2013 年义乌小商品城市场成
为首个1039 模式试点市场，得益于市场采购贸易模式，允许义乌上万种商品拼箱出口、简
略申报、无票免税，让义乌在市场采购贸易出口方面保持稳步增长，占据全国总额的三分之
一，并在中小商品的全球流通中形成虹吸效应。2022 年，浙江外贸进出口规模达468
万亿元，居全国第3。2023H1，义乌通过市场采购贸易方式出口1810 亿元，增长191%，
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  17  38
占义乌出口总值的762%，共近400 个公共海外仓遍布世界各地，建有18 个国家级和省级
境外经贸合作园区，为浙江经济海外发展提供了有力支撑。
市场采购模式发展较快，未来发展空间广阔。2017 至2021 年，中国贸易出口额从177 万
亿元增长到252 万亿元，CAGR 为92%；中国市场贸易采购出口额从2039 亿元增长到9340
亿元，CAGR 为46%。
图表28：全国出口总额和全国市场贸易采购出口额（亿元）
义乌市场受利于市场采购模式的先发优势和政策红利迅速发展，目前市场采购模式仍为
蓝海市场，小商品城或享长期红利。由于政策限制等原因，和现有电商、跨境电商交易
模式不同，目前跨境电商的B2C 出口模式已被行业龙头抢占。但是1039 模式目前只有
小商品城一家上市企业参与，其规模有望持续上涨。2017 至2022 年，义乌市场贸易采
购出口额从401 亿元增长到3264 亿元，CAGR 为52%；2018 至2021 年，义乌市场贸
易出口额占义乌总出口额比重一直处于80%左右，占绝大部分；2021 义乌市场贸易采
购出口额占全国市场贸易采购出口额比重为31%，未来提升空间巨大。
图表29：义乌市场贸易采购出口额（亿元）
图表30：义乌市场贸易出口额占比情况
224 配套设施完善，快递业务量全国第一
义乌商业贸易配套设施完善，物流网点遍布，国内外大型快递物流公司多已在义乌设立区域
综上，义乌贸易产业拥有不可复制的优势与极高的壁垒，并早已根植出海领域，强生命
义务市场采购贸易出口额占中国市场采购贸易出口额比重
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  18  38
三、传统业务稳中有进，创新业务贡献增量
公司实体主业与创新数字生态深度融合，稳定增长、未来可期。公司实体市场及数字生态创
新业务共同发展，带动其市场核心竞争力稳步提升。市场经营户由信息贸易时代向数字贸易
时代升级，市场商位出租率保持在98%以上，2022 年商品成交额202090 亿元，同比增长
83%；与此同时，小商品城于2023 年10 月发布的三季报的数据显示，2023 年前三季度实
现营收约7906 亿元，同比增加2508%；归属于上市公司股东的净利润约232 亿元，同比
增加4301%；基本每股收益043 元，同比增加4333%。展现出强大的韧性和活力。
图表31：公司营业收入稳中向上
图表32：公司净利润回弹较强
31 实体市场生态：围绕市场经营多维度并进，剥离地产聚焦主业
义乌国际商贸城被誉为全球最大的小商品批发市场，其运营主体是小商品城。小商品城
的实体市场生态以义乌小商品市场为依托，为全球的消费者和商家提供了一个全方位的小商
品贸易平台，仅市场每年千亿交易规模。义乌市场在小商品流通领域形成了产业集群的支撑，
如义乌产业带、永康产业带等。同时公司利用物流升级、金融赋能、市场及制造升级等方式
为实体市场提供强有力的支持。
小商品城的实体业务市场主要涵盖市场经营、商品销售、酒店业务、展览广告四大业务板块
以及其他实体业务。2020 年以前，地产业务是公司营收的一大组成部分，2017-2020 年房
地产销售板块营收分别为6718626647059 亿元，呈明显下滑趋势，因此公司剥离地产
板块，推动各要素聚焦主业。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  19  38
图表33：公司实体市场生态图示
311 市场经营业务：高毛利传统业务，持续扩展国内外市场
公司市场经营业务主要为义乌国际商贸城市场的租金、租赁权转让收入，是公司主要利润来
源之一，未来稳健增长。因疫情影响，公司2022 年大部分店铺停业，公司为租户减租，一
次性影响约10 亿元收入，此项减租于2023 年取消。从长期来看，租金依然有稳步上涨的趋
图表34：公司市场经营业务营收及增长率
3111 国内市场：稳中有增
公司经营的国内市场包括国际商贸城、进口市场、篁园市场、国际生产资料市场等。2023Q1，
国际商贸城日均客流量超20 万人，日均外商1646 人，同比增长303%，日均车流量88593
车次，同比增长234%。
图表35：义乌中国小商品城主要已开业市场概况
建筑面积（万平方米）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  20  38
建筑面积（万平方米）
其中义乌国际商贸城是义乌最大的小商品批发市场，拥有多个区域，涵盖了各种类型的小商
品，包括工艺品、玩具、家居用品、服装等。义乌篁园市场主要经营服装、鞋包、饰品等，
是义乌第二大小商品批发市场。义乌宾王市场以经营外贸订单为主，商品种类繁多，包括服
装、饰品、玩具等。国际商贸城五个区市场分别卖饰品礼品、电器和配件、体育用品、生活
用品和纺织品。国际生产资料市场是服务小商品上游，面向国际的综合性专业批发市场，市
场主营健康医疗器减、皮革原材料及辅料、五金等，产品以外销为主，内销为辅，品类齐全。
图表36：繁华绣湖商圈中的义乌篁园市场
图表37：浙江义乌宾王商贸区鸟瞰十年巨变
二区东新能源产品市场成为传统业务新亮点，义乌综保区高速发展
2022 年，公司利用义乌市场产品体系、客户群体、贸易服务与新能源应用产品贸易高度契
合的优势，打造全国首个新能源产品展示交易的专业市场——二区东新能源产品市场。其通
过云计算和贸易互联网为信息技术支持，运用只能集成管理系统进行统一管控，提升市场智
慧化运营的高科利用性。通过自然语言理、计算机视觉、机器学习和智能语音等AI 能力建
设和输出，帮助市场参与各方无缝衔接人货场，实现产业数字化成果在线下市场的应用。
根据公司官方数据，二区东项目租金基准价为1985 元m2 每年，商位使用费起拍价为3 万
元平，单个商铺面积在20-30 平居多，合同期限为一年。2023 年上半年已确认二区东1-2
层收取商位使用费和租金等款项合计金额86 亿元。二区东3 层已于2023 年底开始招标，
预计会在2024 年贡献收入增量。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  21  38
图表38：公司二区东项目情况
每年1985 元，1 楼、2 楼楼层系数分别为12、10，位置系数为12、11、10
30000 元起
同时，作为义乌自贸试验区的重要标志性项目，义乌综保区一期已于2021 年10 月22 日正
式封关运行，二期规划建设也已全面启动，已签约近二十个重点项目。在义乌综保区上线的
e 综保园区运营管理系统等多项功能平台，全年进口大宗商品货值已突破百亿元。2022
年，义乌综保区坚持以数字化改革为发展提速，通过精准项目招商、精细运营管理、创新业
态拓展等措施，实现进口额超200 亿元，位列2020-2022 年新获批综合保税区第一。
图表39：二区东新能源产品市场
图表40：义乌综保区
3112 海外市场：未来重点布局方向
小商品城内商家货物大半部分都是销往海外，因此出海一词商户们并不陌生。
2022 年，迪拜义乌中国小商品城营业，招商率已达 99%。迪拜市场地理位置优越，与迪拜
环球港务集团DP World共同开发建设，项目总投资106 亿元，占地面积20 万平方米，
涵盖商品展示及保税仓储功能。距马克图姆机场及中东地区最大港口之一的杰贝阿里港15
分钟左右车程，有效辐射周边（中东、北非、欧洲等地）近10 亿人口的消费市场，迪拜市
场是公司全球战略中第一个海外分市场，也是公司融入国内国际双循环新发展战略格局
的重要举措之一。迪拜是中东门户，是义乌制造在中东地区最大的贸易集散地。迪拜市
场链接义乌市场，通过商品的逐步同步，解决部分境外采购商来义采购成本较高、线上展示
实物体验感不强、线上交流效率不高等痛点。
入住迪拜义乌中国小商品城的企业可享受货物转口零关税、无企业所得税、无个人所得税、
100%所有权、无需当地保人、无外汇管制，以及利润和资本调拨回国不加限制等政策。迪
拜市场通过商品展销、保税仓储、物流转口等模式，带动中国与阿联酋及周边国家和地区的
双边贸易和产业投资，努力打造成为一带一路合作共赢的样板。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  22  38
图表41：义乌小商品城海外仓拓展情况
图表42：迪拜市场火热开业
海外仓加速拓展。截至2022 年底，公司累计布局海外仓 120 个，面积超 60 万，覆盖 46
个国家和地区，服务出口超 60 亿元。累计布局带你到中国展厅 15 个，面积 4200 余
，展陈商21 万个 SUK。捷克、卢旺达、贝宁、菲律宾、泰国 5 个展厅已实现海外仓
展厅运行模式。引进一米供应链等企业，选择西班牙站点开展Chinagoods 国家站海
外仓展厅运营模式试点。
312 商品销售业务：打通贸易全链路，推广义乌自有品牌
公司围绕国际贸易综合服务商战略目标，通过自营贸易切入市场贸易上下游，打通供货、
仓储、展示、交易等流通环节，打造全球知名的优质小商品供应链平台。1）义乌好货于
2018 年首次布局，内贸为主，通过整合义乌市场源头供应链资源，同时打通仓储、展示、
交易等流通环节，加速小商品内贸渠道扩展；2）爱喜猫于2019 年开业品牌首店，定位
是提升进口贸易链综合服务能力，提升公司进口贸易实力，爱喜猫进口的商品均以跨境保税
模式进口至义乌保税区，由公司第三方供应链义乌懿达承接保税区发货，消费者在平台
下单承诺三天内直邮到家。
2021 年，公司商品销售业务随着Chinagoods 平台的上线迈上新台阶，公司整合义乌市场源
头供应链资源，集新潮国货、进口好物为一体，打造内销外贸两相宜的一盘好货
贸易体系，服务国内国际双循环，做大做强义乌好货爱喜猫品牌。2022 年，公司商
品销售收入49 亿元，实现跨越式发展。
图表43：公司商品销售业务营收及增长率
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  23  38
在供应端方面，义乌好货与爱喜猫的联营模式展现出了强大的实力。他们通过源头直采、国
内代理以及代工生产（OEM）等方式，构建了一个涵盖广泛、种类繁多的商品体系。这其中，
不仅有时尚潮品、母婴用品，还包括学习办公用品以及休闲体育用品等，为消费者提供了一
站式买全球的便捷体验。
在分销端方面，采取了独特的城市合伙人模式。这种模式使得义乌好货爱喜猫的联营
模式在宁夏、内江、汶川、泸州、南宁以及贵港等地成功复制。同时，在线上端，他们充分
利用公司数字领域的产业布局，通过Chinagoods 等平台实现了海内外的全方位销售，同时
还开设了抖音专营店、快手专营店、微信小程序等。
这种线上线下的全方位布局，使得义乌好货爱喜猫的联营模式在国内外市场上展现出
了强大的竞争力。我们认为，公司自营贸易为的是帮助经营户解决贸易链条的各个环节痛点
难点，同时宣传义乌品牌，起步阶段相对不看重盈利能力。
图表44：义乌好货旗舰展厅
图表45：爱喜猫金华万达店
313 酒店展览广告
商品城在实体市场开展的其他服务包括酒店及展览广告业务，主要服务于市场经营和商品销
图表46：公司经营义乌银都雅悦酒店
图表47：公司经营义乌商城宾馆
小商品城酒店业务由其下属的各酒店分公司负责经营和管理，旗下拥有海洋酒店、银都酒店、
商城宾馆和雅屋国际博览中心配套酒店这4 家涉外星级酒店。此外，公司通过代理义乌市场
发展集团运营义乌国际会议中心收取管理费。2022 年，酒店板块实现了18 亿元的营收，同
比增长4143%。在这一年里，酒店业务线与Chinagoods 平台进行了深度融合，优化了全
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  24  38
链路体验，并开发了统一的会员营销平台，构建了私域流量池。这些举措进一步推动了会员
的统一发展和运营，实现了流量规模效应。此外，酒店板块还整合融入了公司的市场数据库，
完成了酒店社区模块的搭建和产品上线。
在展览广告板块，2022 年实现了近8 千万元的营收，展现出了在逆境中的韧性。在这一年
里，会展板块完成了股份制改革，并持续推动资本化运作。展览数字化稳步推进，围绕五金
会、义博会、森博会、文旅会这4 大自办展进行了线上布局，构建了数字营销、线上展会、
智慧展馆等核心数字化应用。这些举措将传统展会业务向数字化新业务模式进行了转型。
图表48：酒店业务收入情况（百万元）
图表49：展览广告收入情况（百万元）
32 数字领域生态：以Chinagoods 为载体，陆续贡献收入利润
公司锚定打造一流的国际贸易综合服务商战略目标，在全国统一大市场框架下，统筹推
进经营发展，以数字化改革突破传统业务物理限制，加速构建以市场为核心的实体经济生态
和以Chinagoods 平台为核心的数字经济生态。
图表50：1039 贸易模式与公司Chinagoods 平台结合
321 Chinagoods，打造数字化贸易综合平台
Chinagoods 于2020 年上线，是以贸易数据整合为核心驱动的数字化贸易综合服务平台，可
对接供需双方在生产制造、展示交易、仓储物流、金融信贷、市场管理等环节的需求，框架
体系为市场主体业务平台服务平台基础设施，可构建开放、融合的数字化贸易综合服
务平台，是公司实现贸易数字化的核心载体。 Chinagoods 采购产品，三流汇聚简化贸
易环节、提升贸易效率，助力小商品数字化出海。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  25  38
此平台1）针对市场采购贸易中订单分散、拼箱申报、无票免税等特征，结合组货人制度，
实现一键跟单采购、数字验货、装柜出货、智能报关，将订货单、装箱单、报关
单和结汇单四单串联，形成独特的市场采购贸易方 式的信息闭环；2）运用 Chinagoods
平台物流、海外仓、供应链金融服务等功能，形成物流闭环；3）运用公司支付、保理、本
外币兑换等牌照和货款宝、结汇宝等产品形成支付流与资金流闭环。
图表51：Chinagoods 国内版首页
图表52：Chinagoods 海外版首页
Chinagoods平台通过打造出海贸易闭环，提高了贸易效率，并为出口商和采购商提供了更
加稳定可靠的贸易环境。Chinagoods 平台不仅提供数字交易、数字履约、数字金融、数字
监管等服务，还与环球义达打通，提供义乌小商品城集团在国际物流、海外云仓、金融
服务等方面的履约交付。这为出口贸易提供了全方位的服务支持，形成了一个数字化的贸易
闭环。在这个闭环中，采购宝在贸易过程中起着关键作用，它实现了订单、装箱单、报关单
和结汇单的串联，确保了贸易的真实性和可靠性。
小商品城Chinagoods 官网已支持阿拉伯站、西班牙站、哥伦比亚站、坦桑尼亚站、印度站，
极大支持了外商采购便捷性。
图表53：Chinagoods 总体业务框架图
全球首个商品贸易领域AI 大语言模型：10 月21 日，第29 届中国义乌国际小商品（标准）
博览会开幕。作为本届义博会的重要配套活动之一，AI 改变商业义乌产业AI 应用大会
22 日在义乌国际博览中心举行。会上，义乌发布了全球首个商品贸易领域大语言模型以及全
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  26  38
新升级的ChinagoodsAI 智创服务平台，涵盖AI 对话、AI 生成商品详情、AI 一键生成视频、
AI 数字人等应用。
图表54：ChinagoodsAI 智创服务平台
图表55：AI 赋能
当下，人工智能应用是新一轮国际贸易竞争的尖端领域，AI 大模型无疑是数字贸易领域的第
二增长曲线。AI 智创数字贸易的系列应用也将重构义乌市场，给义乌小商品产业带来新的
增长。Chinagoods 自2020 年开业以来，平台GMV 迅速上涨， 2023H1Chinagoods
全平台GMV 高达320 亿人民币，同比增长21083%。目前，小商品城线下商户已全部
上线，同时，平台入驻采购商数量同样有十分强劲的上涨趋势。
图表56：Chinagoods GMV 逐年上涨
图表57：Chinagoods 入驻采购商数量迅速上升
贸易数字化，让贸易更简单。自平台上线以来，截至2023Q1，Chinagoods 平台注册采购商
已突破350 万人次，其中贷款包作为供应链金融服务已累积放贷约7 亿元。同时，从2020
年到2022 年，Chinagoods 平台的GMV 分别为130 亿元、168 亿元和357 亿元。2023 年
的股权激励考核目标为不低于500 亿元。从2023 年开始，Chinagoods 平台向入驻商户收
取基础会员费，随着入驻商户的增加和深度服务费渗透率的提高，预计Chinagoods 平台的
322 支付链路：持有稀缺牌照资质 切入跨境支付新赛道
1）2022 年8 月，公司完成对快捷通的股权，小商品城获得互联网支付业务资质；
Chinagoods GMV（亿元）
Chinagoods入驻采购商数量（万）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  27  38
2）2022 年9 月，义支付获得跨境人民币支付资质；
3）2023 年2 月正式上线义支付；
4）2023 年11 月，义支付获得开展支付机构外汇业务牌照。
目前，在互联网支付领域，共有 110 张牌照；而同时具有跨境人民币支付资格和互联网支
付牌照的仅有不到 30 家。
支付平台安全、合规、高效。义支付助力义乌90 多万市场主体、上下游210 多万家中小
微企业数链全球、支付无界。义支付不仅助力企业资金高速流转，还降低了业务运营成
本，同时减小了汇率风险以及冻卡风险。
图表58：Yiwu Pay 在跨境支付中的优势
目前进出口贸易大多使用传统的国际汇款方式，成本较高（离岸账
户的开户费、入账费等）、效率较低（平均到账时间1-10 天）；
快速到账行，随时可提现，手续费较低（03%）；
由于国内金融机构监管越来越严格、银行对违法资金流动的考量、
银行对自身利润的考量等因素，导致海外账户开户越来越困难 ，
大量的中小企业都达不到银行的开户要求；
外贸经营户的个体工商户公司主体都可以0 费用快速开户；
为防止违法资金流动，国外政策监管越来越严格，企业经常会面临
冻卡风波，导致收付款延迟；
Yiwu Pay 与Chinagoods 之间对接，保证采购单、组货单、
报关单、结汇单四单集成，验证贸易真实性，避免冻卡风险；
外汇波动不稳定，企业面临汇兑波动风险；
使用人民币结算，避免企业的汇兑风险；
单一账户结算支持币种较少。
Yiwu Pay 目前已与全球超过400 家银行达成合作，业务覆盖100
多个国家和地区，国际收付主流币种达到16 种。
义支付将第三方支付牌照与市场贸易场景融合，目前囊括两类业务：1）国内支付：义支付
为市场贸易提供合规、安全、高效的一体化支付解决方案；2）跨境支付：
Yiwu Pay 义支付
目前已与全球超过400 家银行达成合作，业务覆盖100 多个国家和地区，国际收付主流币种
达到16 种。2023 年11 月公告显示，义支付已获批开展支付机构外汇业务，这将会进一
步增强义支付的品牌影响力和服务能力，特别是带动跨境业务的快速成长，提升贸易效率，
并且扩大跨境业务沉淀的数据规模，为公司带来新的增长动能。目前中国具有跨境支付资质
的第三方支付机构不到30 家，该业务费用率一般在03-07 之间。义支付立足于义乌小商品
城，具备天然的客户基础，获客成本低，有望以更低的费率提供支付业务，对于市场经营户
来说，跨境人民币支付可以缩短账期并且规避汇率风险。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  28  38
图表59：义支付高速发展
图表60：Yiwu Pay 官网提供跨境支付安全解决方案
一带一路为人民币国际化加速度。一带一路提出至今，中国跨境人民币结算净额逐步提高，
2022年全年，参与Yiwu Pay 的跨境人民币结算的国家地区达到176个，累计结算金额56539
亿元，同比增长5623%，但2022 年义乌外贸出口额高达4300 多亿元，人民币结算占比仅
13%，因此义乌跨境贸易人民币结算占比仍有较大提升空间。截至2023Q2，Yiwu Pay 本地
收款账户上线，全球支付币种拓展至20 种。最高单日结汇3755 万人民币，累计交易额破3
公司预期跨境人民币业务目标为3-5 年内，GMV 达到100 亿美元以上，Yiwu Pay 成为全球
具有较大影响力的支付品牌。
图表61：公司支付链路系统
公司以支付结算业务为着力点，助推义乌市场实现数字化转型，构建人-货-场的资金流
与信息流闭环，打造数字贸易全球化战略金融新基建。
323 仓储物流：打通贸易链联通环节，打造数字智能化仓储体系
小商品城上线统一仓储信息平台、订舱系统、快递运营平台。Chinagoods 数字云仓、环球
义达供应链产业园开仓运营。上线国际物流专线 206 条，累计发货量突破100 万立方米。
公司已于2022 年3 月确立投资义乌市跨境电商物流园，项目投资总额2444 亿元，将促使
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  29  38
公司加速构建跨境电商生态圈，推动公司关联产业升级，联动公司线下市场、Chinagoods 平
台及仓储、物流等业务协同板块，形成齐头并进的良好局面。
2022 年8 月，公司与国际物流企业中远海运物流公司、普洛斯投资有限公司联合成立浙江
智捷元港国际供应链科技有限公司，公司持股27%。 合资公司将发挥各方面资源优势，作
为跨境物流第三方交付平台其聚合优质服务提供商，为中小微企业提供全程物流履约服务。
324 推进数字建设举措：数据确权，建设数贸中心
2021 年，义乌市政府决策建设全球数贸中心。园区对标国际一流园区数字基础建设，以畅
通小商品贸易信息交互，推动全球贸易人员的交流为目标，致力于通过数字业务集成和服务
生态集聚的双重驱动，将义乌小商品市场打造成为未来市场的示范者、引领者。
图表62：全球数贸中心规划图
本项目位于义乌国际商贸城五区东侧，地块范围东至 规划道路，西至春风大道，南至银海
路，北至诚信大道。项目地块是丝路新区发展的重要节点，也是城市过去与未来两种规划理
念、传统与数字两种经济形态的双龙汇聚之处。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  30  38
图表63：全球数贸中心规划图
图表64：全球数贸中心规划图
同时，公司与人民网合作，开展数字确权业务，共同探索推进数据确权，即数据资源入表
公司可借助人民数据在全国布局的 51 个数据中心，保障小商品贸易数据归案，达成数据存
储合作，同时，可以通过人民网人民数据资产服务平台销售自身拥有合法、完整所有权
及知识产权或前述权力完整授权的数据产品和服务，实现双方数据运营合作；还可以依托人
民网数据积累，通过双方数据资源融合，促进数字化赋能小商品城，在经营管理中发挥作用，
引领小商品市场发展方向。第九届义博会期间，数字贸易展区展示了小商品数据第一证
（编号：0001），涉及义乌小商品贸易数据的持有权、使用权和经营权，确权主体为小商品
城，颁证时间为 2023 年 10 月。
整体来看，公司新业务重点布局支付、物流与平台三大核心板块，着力打造一体化国际贸易
义乌小商品城利用AIChinagoods 平台Yiwu Pay 义支付模式，实现了数据驱动的智能
化贸易服务。AI 用于数据分析和智能推荐，Chinagoods 平台提供一站式贸易服务，Yiwu Pay
义支付保障交易安全便捷。三者结合，提高了贸易效率和便利性。
支付板块：线上支付方面，公司积极布局Yiwu Pay 义支付，为市场贸易提供合规、安全、
高效的一体化支付解决方案，通过支付赋能数字经济，完善全球数字贸易服务生态，助力公
司产业的数字化发展；线下支付方面，义乌积极响应商务部号召开展市场采购贸易方式试点，
并逐年培育发展，前景广阔。
物流板块：线上物流方面，公司联合中远海运和普洛斯成立了合资公司——浙江智捷元港供
应链科技有限公司，打造立足义乌、服务全国、面向全球的一站式数字化贸易履约服务平台，
赋能中小微企业融入国内国际双循环发展新格局，打造共同富裕示范区经济高质量发展的新
标杆；线下物流方面，义新欧集团自成立以来，积极谋划市场布局，不断致力于国际物
流方案的探索和优化，义新欧班列开行规模和质量始终位于中欧班列第一梯队。
平台板块：线上平台方面，Chinagoods 网站为新零售新批发搭建与线下市场相对应的线上
平台， 致力于建立完善的全链路贸易闭环；线下平台方面，二区东新能源产品市场、综保
区及海外市场蓬勃发展，为公司经营提供稳定的交易市场。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  31  38
图表65：公司支付-平台-物流整体业务布局
我们认为，未来中国消费行业，供应链环节的数字化改造和提效将会是重要的行业机会。
中国消费行业在TOC 端已经发展得较为完善，而TOB 领域的流通方式总体上仍然较为原始，
未来数字化改造、产业互联改造等，将为消费行业带来较大的提效空间。
四、盈利预测与投资评级
我们以公司业务进行划分，假设如下：
小商品城背靠中国最大的小商品集散地——义乌国际商贸城。公司主要业务包括：市场经营
业务，商品销售业务，酒店业务，展览广告，Chinagoods 及其他服务。
41 市场经营：减租因素消除，新市场带来增量
小商品城市场经营业务主要为义乌国际商贸城市场的租金、租赁权转让收入。2022 年下半
年公司因疫情，对租户减免约10 亿元的租金，造成此项收入的一次性下滑，2023 年即修复
（2022 年实际市场营收1697 亿元）。2023-2025 年，随着公司新市场（二区东和数贸市场）
投产增厚租赁权转让收入，原有市场的少量铺位租金重新定价增厚租金收入，同时，客流量
修复后商铺选位费抬高，2023-2025 年公司市场经营收入有望稳定增长。
因23 年二区东商铺选位费收入为一次性，假设2024、2025 年公司市场经营收入主要来自
于商户租金和一次性商铺选位费，预计2024 年之后，二区东市场开始贡献大约7000w 的租
金增量收益，同时，数贸中心开始招商贡献招商收益。我们预计公司2023-2025 年市场经营
收入为365380390 亿元人民币，同比1151%40%%27%。毛利率预计维持稳定，并
在市场扩容情况下略微降低，我们预计2023-2025 年市场经营毛利率分别为67%68%67%。
图表66：公司市场经营业务收入及毛利预测（百万元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  32  38
42 商品销售：两大品牌作突破口，提升供应链整合度
受公司线上平台chinagoods 带动影响，假设公司商品销售业务规模不断扩大，我们预计该
业务2023-2025 年实现收入7429651158 亿元人民币，同比500%300%200%，
考虑到商品销售业务规模不断扩大，成本会随着规模效应不断降低，因此预计2023-2025 年
毛利率分别为04%04%04%。
图表67：公司商品销售业务收入及毛利预测（百万元）
43 酒店服务及展览广告：稳中有增，流量带来业绩
随着线下商务出行活动恢复正常，义乌客流量大幅回暖，带动附属酒店入住率提升，假设义
乌国际商贸城客流量稳步增长，我们预计该业务2023-2025 年实现收入323639 亿元人
民币，同比800%100%100%；随着线下活动的恢复，假设2023 年之后广告会展需求大
幅增长并恢复至疫情前水平，我们预计2023-2025 年公司该业务收入分别为141618 亿
元人民币，同比增速分别为700%200%100%。随着线下商旅活动恢复，酒店板块以及会
展板块将随着持续修复，我们预计2023-2025 年酒店板块毛利率分别为37%35%35%，展
览广告毛利率分别为30%28%28%。
图表68：公司其他服务收入及毛利预测（百万元）
44 新业务：围绕线上平台，战略转型一体化贸易服务商
Chinagoods 平台：
平台于2023 年该平台开始收取会员费，假设2023 年该平台收入以基础会员费为主，2024
年开始平台GMV 不断提升且AI 嵌套式AI 服务费收入开始增长，单个商户的总体费用提高，
我们预计2025 年chinagoods 平台营收将达到338 亿元人民币。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  33  38
业绩测算：假设：1）目前入驻商户服务年费大约3000 元家，预计提高用户粘性之后开始
收取增值服务费，客单价逐渐递增；2）线下75 万商户目前已全部上线入驻，未来3 年假
设用户数不变；3）净利润参考阿里巴巴，约35%。因此我们认为2023-2025 年公司此营收
分别为263300338 亿元。
图表69：Chinagoods 平台交易营收测算
YiwuPay支付平台：
假设1）到2025 年，义乌出口人民币结算比例提升至62%；2）公司市占率（GMV）提升
至22%；3）收取费率为在市占率提高之后逐年稳定提高，那么预计公司2023-2025 此项收
入分别为041848 亿元人民币。
义乌pay 盈利模式拆分：
1 交易服务手续费收入
参考现在较流行的跨境支付平台Paypal 的跨境支付手续费约为44%、payoneer 约为1%、、
万里汇约为03%。
假设：1）到2025年，义乌进出口人民币结算额比例提升至62%；2）公司预期3-5 年内Yiwupay
的GMV 达到100 亿美元以上，公司市占率（GMV）提升至22%；3）此业务刚上线时收费
比例约为03%，公司在提高用户粘性后提高手续费率至4%。那么，2025 年公司跨境支付
手续费收入将达到384 亿元。
图表70：公司跨境支付手续费收入测算（亿元）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  34  38
图表71：2025 年不同市占率和手续费率下公司跨境人民币业务手续费收入测算
费率市占率(义乌)
2 贸易外汇差收入
在公司获取跨境外汇资质后，可以灵活选择离岸与在岸的货币兑换，当公司商户的外汇交易
达到一定规模之后，贸易外汇价差即可成为公司一项可观收入来源。
离岸和在岸人民币的汇差一般在100bp 左右，假设1）公司汇兑点差收入为贸易额01%，
且只收取单边点差；2）中国外汇交易中心提供的汇率即为实时市场中人民币美元货币的兑
换汇率。那么，我们预计公司对应汇差收入在2025 年将达到096 亿元。
图表72：公司汇率点差收入测算（亿元）
费用率方面，公司2023 年Q1-3 销售费用率 管理费用率 研发费用率分别为
134%485%021%，我们预计2023-2025 年费用率保持相对稳定，波动较小。
市场经营业务是公司目前的主要利润来源，未来借助商城经营面积增长、商铺数量增长和商
铺租金增长，此项营收仍有望稳健成长。商品销售利润较薄，随公司不断深入小商品供应链，
也有一定的成长空间。酒店与展览业务长期将保持平稳发展。Chinagoods 平台是公司未来
最重要的新业务核心，公司结合支付、仓储、物流，在义乌贸易体量基数下，将成为一流的
国际贸易综合服务商。
我们预计2023-2025年公司归母净利润为265286308亿元同比1401%137%75%。
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  35  38
图表73：小商品城PE Band (TTM)
公司以租赁商铺为主业，因此我们选择依托产业链整合产业上下游且主业为从事商铺及物业
租赁等市场业务的公司作对比。我们预计公司23-25 年EPS046052056元，可比公司24
年平均PE20 倍。我们认为公司将持续受益于一带一路倡议、数字经济以及跨境贸易的
增长，传统市场业务扩容且新业务提升空间较大，给予公司20 倍PE，首次覆盖给予持有
图表74：可比公司估值
市盈率PE(TTM)
注：轻纺城海宁皮城居然之家分别依托中国轻纺城皮革市场家居卖场等从事商铺及物业租赁等市场业务，并依托所处产业链整合
上下游，与公司存在一定可比性。交易数据截止24 年1 月24 日；
市场经营风险：新市场落成招商风险及 Chinagoods、Yiwu Pay 发展不及预期；
外部不确定性：国际政治冲突引起国际贸易不确定性增加，全球市场贸易发展形势较以
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                Page  36  38
归属母公司所有者净利润（亿元）
银行贷款增加（减少）
请仔细阅读本报告末页声明                                                                                           Page  37  38
规渠道；（ii）本报告分析逻辑基于作者的职业理解，并清晰准确地反映了作者的研究观点；（iii）本报告结论不受任何第三方的授意或影响；（iv）
不存在任何利益冲突；（v）英文版翻译若与中文版有所歧义，以中文版报告为准；特此声明。
行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即：
以报告发布日后的6到12 个月内的公司股价（或
涨跌幅作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指
数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市
场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
预期对于个股未来6 个月市场表现与基准指数相比无明确观点。
预期行业整体回报高于基准指数整体水平10%以上；
预期行业整体回报介于基准指数整体水平-10%10%之间；
预期行业整体回报低于基准指数整体水平-10%以下。
相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的版权仅为本公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不
机构（以下简称该机构）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。
同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任
何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证
券价格涨跌或市场走势的确定性判断。在任何情况下，报告中的信息或意见不构成对任何人的投资建议，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和
作者无关。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任
视为投资或其他决定的唯一参考依据。
务广场A 座2208 室
Page  38 
Analyst Certification
The research analyst is primarily responsible for the content of this report in w hole or in part The analyst has the Securities Investment Advisory
Certification granted by the Securities Association of China Besides the analyst independently and objectively issues this report holding a diligent
attitude We hereby declare that (1) all the data used herein is gathered from legitimate sources (2) the research is based on analysts professional
understanding and accurately reflects hisher views (3) the analyst has not been placed under any undue influence or intervention from a third
Chinese shall prevail
Investment Rating Definitions
The rating criteria of investment
The ratings contained herein are classified
(unless otherw ise stated) The rating criteria
is the relative market performance betw een
6 and 12 months after the reports date of
issue ie based on the range of rise and fall
Specifically the CSI 300 Index is the
benchmark index of the A-share market
The Hang Seng Index is the benchmark
index of the HK market The NASDAQ
Composite Index or the SP 500 Index is
the benchmark index of the US market
Stock return is expected to outperform the benchmark index by
more than 20%
Stock relative performance is expected to range betw een 5% and
Stock relative performance is expected to range betw een -10%
Stock return is expected to underperform the benchmark index by
more than 10%
No clear view  of the stock relative performance over the next 6
Overall sector return is expected to outperform the benchmark
index by more than 10%
Overall sector expected relative performance ranges between
-10% and 10%
Overall sector return is expected to underperform the benchmark
index by more than 10%
Regulatory Commission The Company w ill not deem any person as its client notwithstanding hisher receipt of this report The report is issued only
under permit of relevant laws and regulations solely for the purpose of providing information The report should not be used or considered as an
offer or the solicitation of an offer to sell buy or subscribe for securities or other financial instruments The information presented in the report is
directly to request permission specify the source as Equity Research Department of Minmetals Securities and should not make any change to the
information in a manner contrary to the original intention The party who re-publishes or forwards the research report or part of the report shall
institution (or this institution) redistributes this report this institution will be solely responsible for its redistribution The information opinions and
not guarantee the information contained herein is kept up to date Meanw hile the information contained herein is subject to change w ithout any
prior notice Investors should pay attention to the updates or modifications The analyst wrote the report based on principles of independence
reference and do not contain any certain judgments about the changes in the stock price or the market Under no circumstance shall the
of their awareness have no conflict of interest which is required to be disclosed or taken restrictive or silent measures by the laws with the stock
Minmetals Securities Co Ltd 2019 All rights reserved
be aw are that Minmetals Securities Co Ltd or other related parties may have potential conflicts of interest which may affect the objectivity of the
report Investors should not make investment decisions solely based on this report
Address Room 2208 22F Block A Eton
Place No69 Dongfang Road Pudong New
District Shanghai
Address 23F Minmetals Financial Center
3165 Binhai Avenue Nanshan District
Address Room 603 4F No9 Shoutinan
Road Haidian District Beijing
Postcode 200120
Postcode 518035
Postcode 100037