请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
TCL 科技（000100SZ）
2022 年净利润承压，2023 年LCD 面板有望迎来温和复苏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
91767 百万元
TCL 科技-000100-重大事件快评：募投再添新动能，一季度业
绩稳步提升——2021-04-15
2022 年营收同比增长18%，归母净利润同比下降974%。公司2022 年营收
166632 亿元(YoY 18%)，归母净利润261 亿元(YoY -974%)，毛利率
88%(YoY -111pct)；其中4Q22 营收40056 亿元(YoY -61%)，归母净利
润-019 亿元(YoY -1020%)，毛利率77%(YoY -87pct QoQ -08pct)。
22 年净利润大幅下滑主要系面板行业处于景气度下行周期所致，22 年末
32435565英寸LCD电视面板价格分别较21年末下降了29%33%29%44%，
LCD 面板价格大幅下跌导致公司22 年营收及毛利率同比大幅下滑。
22 年TCL 华星面板销售面积同比增长83%，营收同比下降254%。22 年TCL
华星面板销售面积同比增长83%至4275 万平米；但受面板价格下跌影响，
22 年营收同比下降254%至65717 亿元，毛利率同比下降238pct 至09%，
全年经营亏损。受地缘冲突、通货膨胀等因素影响，22 年显示终端需求下滑，
面板景气度持续下行。在此背景下，TCL 华星进一步夯实行业地位，提升风
险管控和周期抵御能力，实现经营性现金流1476 亿元。根据Omdia 数据，
22 年公司LCD TV 面板全球市场份额同比提升2pct 至18%，稳居全球第二；
此外，显示器、笔记本电脑面板全球市场份额分别提升4pct、1pct。
面板行业库存已回到健康水位，行业迎来温和复苏新阶段。根据WitsView
数据，3 月下旬32435565 英寸LCD 电视面板价格305288120 美金，较
22 年低位已分别回升15%11%10%13%。在过去7 个季度的行业下行周期里，
低效产能持续出清，同时面板龙头厂商以推动供需平衡及盈利改善为目标，
加速库存去化，4Q22 行业库存已回到健康水位。随着终端客户补库存需求提
升，大尺寸显示产品价格开始上涨。2023 年LCD 面板行业有望迎来价格、稼
动率温和回升的复苏阶段，公司显示业务盈利有望得到显著改善。
22 年TCL 中环营收同比增长630%，净利润同比增长595%。在碳中和目标
的推进下公司新能源光伏产业保持高速发展，22 年TCL 中环营收同比增长
630%至67010 亿元，毛利率同比下降39pct 至178%，净利润同比增长
595%至7073 亿元，归属于TCL 科技的净利润约20 亿元。22 年公司光伏硅
片外销市占率全球第一，G12 大尺寸和高效N 型硅片外销市占率全球第一。
投资建议：在LCD 面板景气度温和复苏的趋势下，我们预计公司23、24、25
年营收1938、2300、2657 亿元，同比增速分别为163%、187%、155%，归
母净利润4105、6787、8107 亿元，同比增速分别为1471%、654%、194%，
对应PE 分别为193、116、98 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，LCD 面板价格波动，新业务开拓不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司分业务营收结构
图6：公司分业务毛利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图8：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图9：公司销售、管理、研发、财务费用率
图10：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层