C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2020824)
上证指数(2020824)
股價12 個月高低
中国太保(601601SH2601HK)
1H2020 年业绩点评：财险表现好于寿险，权益市场回暖减轻投资压力
中国太保发布2020年上半年业绩，公司1H2020营收增68%至2355亿，净
利降120%至142亿，扣非（去年同期税收返还）后净利增248%至142亿。从
保费数据上来看，寿险中续期保费为主要支撑，新单降幅较大，指向代理人
展业有压力，财险主要受非车险较快增长推动。从投资业绩方面来看，权益
市场向好有一些支撑，不过疫情期间利率下行依旧给资产配置带来一些困扰。
鉴于公司目前估值较低，后续基本面有望边际改善，我们维持买入的投
扣非后净利增248%：中国太保发布2020 年上半年业绩，公司1H2020
营收增68%至2355 亿，净利降120%至142 亿，扣非（去年同期税收返
还）后净利增248%至142 亿。另外，公司公布1H2020 会计估计变更情
况，源于精算假设调整，增提寿险及健康险准备金42 亿，对应减少1H2020
续期保费增长，支撑寿险规模微增：从寿险端来看，1H2020 太保寿险YOY
增01%至1386 亿，主要为续期保费推动，而新单方面仍有压力。以主要
的代理人渠道来看，1H2020 新保YOY 降28%至191 亿，不过续期保费YOY
增66%至1073 亿。代理人方面，截止1H2020 公司月均营销员77 万，YOY
非车险表现好于车险。财险方面，1H2020 保费YOY 增123%至767 亿，
实现快速增长，非车险依旧为推动力。具体来看，农险增51%至57 亿；
责任险增34%至48 亿；健康险增77%至48 亿。车险方面，在上半年新车
销售压力下，车险YOY 增40%至480 亿。成本端来看，费用率改善推动
综合成本下降，综合成本率YOY 下降03pct 至983%。
总投资收益率相对稳定：投资方面，截止1H2020 公司总投资资产较上年
末增94%至16 万亿。资产配置方面，公司增加了国债、地方债等配置
比例。1H2020 公司总投资收益率48%，持平于去年同期；不过净投资收
益率为44%，YOY 下降02pct，上半年长端利率波动带来一定配置压力。
盈利预测与投资建议：我们认为上半年疫情对险企带来的冲击已基本反
映在目前股价之中，下半年，险企预计也将看到一些边际向好的变化：
负债端扩张加快及资产端利率企稳。更长远来看，疫情之后居民保险意
识也会进一步提升，后续险企保费扩张可期。我们预计公司2020、2021
年净利分别增89%、111%至302 亿、336 亿，下半年看好负债端改善和
长端利率的企稳带来业绩和估值提振。公司目前股价对应PE94X、85X，
PEV064X、054X，估值较低，给与买入的投资建议。
风险提示：长端利率下行超预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率 (Yield)
China Research Dept
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。