CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
寿险新业务价值承压，产险综合成本率下降
事件：中国太保公布2020 年半年报，实现营业收入216597 亿元，同比42%。实现归母净利润14239 亿元，同比-12%，
扣非后净利润同比248%。每股收益157 元，同比-123%。加权平均ROE77%，同比下降24pct。
所得税影响净利润同比-12%。中国太保1H20 实现归母净利润14239 亿元，同比-12%，主要因为佣金手续费支出税前
扣除比例政策导致去年同期基数较高，扣非后净利润同比248%。扣除会计估计变更、所得税影响和短期投资波动等影
及债券利息收入增加，2）手续费和佣金支出YoY-1612%，源于长期健康险和分红险新保下降导致佣金大降。
1H20 寿险新业务价值承压，队伍建设持续夯实。1H20 受疫情对线下销售、增员、展业影响，新业务价值承压，同比
-248%，其中年化新单保费同比-207%，较Q1 收窄（1Q20 -311%），新业务价值率同比下降2pct 至37%。续期
（YoY66%）拉动总保费同比01%。队伍方面，公司继续坚定营销员队伍转型，打造核心人力、顶尖绩优和新生代三
支关键队伍，并强化科技赋能。上半年营销员月均总人力同比-38%达766 万人，月均首年保费同比-29%，其中二季度
月均健康和绩优人力逐月回升。此外，上半年公司加大线上化经营支持力度来实现营销员增员、培训、获客展业等，同
时也推出涵盖营销员、主管和内勤的AMS 线上支持系统，持续探索高绩优队伍支持体系。利润方面，营运利润稳步增长
（YoY281），源于寿险剩余边际余额持续增加，同比53%，带来剩余边际稳步摊销(寿险营运利润同比207%)。集团
EV 同比87%，其中有效业务价值同比57%，增速放缓（2019 YoY125%），源于新业务价值增速放缓。
非车险强劲增长拉动产险保费较快增长，综合成本率下降。非车险业务拉动保费稳健增长。1H20 产险实现保险业务收入
7667 亿元，同比123%，其中非车险收入同比298%，占比较年初提升17ppts 至324%。非车业务中，农险和责任
险和健康险增长强劲，农险同比456%，市场份额持续提升；责任险同比341%；健康险同比775%。车险业务方面，
车险收入同比4%，且边际改善。车险综合改革短期内料对车险件均保费承压，但公司有望凭借专业能力进一步巩固龙
头地位。承保盈利方面，1H20 产险业务综合成本率优化，同比下降03ppt 至983%。其中费用率同比-08pct 至386%，
而赔付率上升05pct 至597%。分险种看，成本率优化主要源自车险承保盈利提升，综合成本率下降06pct 至978%，
赔付率和成本率均下降03ppts 至596%和382%。非车险综合成本率同比02ppts 至997%。
公司研究——事项点评
中国太保（601601SH）
中国太保一季报点评：投资驱动业绩靓眼，寿险业
务短期承压202004
卖收益大幅增加。1H20 净投资收益率44%，同比-02pct，总投资收益率同比持平于48%。投资组合中，1H20 权益类
投资占比下降02pct 至155%，而股票权益基金投资占比83%，与去年同期持平。固收占比下降09pct 至795%，主
要因为债券投资占比下降31pct，源于前四月十年期国债收益率持续下探。公司坚持长期投资、稳健投资、价值投资
理念，加强资产负债联动。随着5 月份开始十年期国债利率企稳上行，公司重新加大配臵长久期国债和地方债，并延长
资产久期，叠加权益市场活跃度提升，预计下半年投资收益有望明显改善。
投资建议：负债端受疫情影响，短期内寿险新单和新业务价值承压。考虑到线上加大科技赋能、坚定打造三支队伍、保
障型产品需求提升，我们预计下半年负债端有望逐步回暖，新业务价值降幅有望收窄。产险业务表现稳健，非车业务强
劲增长，车险带来综合成本率改善。资产端长端利率企稳叠加权益市场活跃度提升，下半年投资收益有望明显改善。GDR
成功上市后有望进一步引入长线投资者，改善公司治理，提升管理经验，并进一步加大国际化布局。太保目前估值仅064x，
反应了过于悲观预期，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
新业务价值（百万元）
图4：综合成本率（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。