公司点评报告 保险行业
新业务价值表现承压，非车险保费增速靓丽  中国太保（601601SH）
公司发布了2020 年半年度报告。
2我们的分析与判断
1）受去年同期业绩高基数以及责任准备金计提影响，净利润同比减少12%
2020 年上半年，公司共计实现营收235481 亿元，同比增长68%；归母净利
润14239 亿元，同比减少120%；归母营运利润17428 亿元，同比增长281%。基
本EPS157 元，同比下降123%；加权平均ROE 为77%，同比下降24 个百分点。
公司净利润出现较大降幅，主要受到责任准备金计提和去年同期税收政策利好导
致业绩高基数的影响。2020H1，公司会计估计变更累计增加寿险及长期健康险责
任准备金（考虑分出业务后）约4236 亿元，所得税支出达3039 亿元，而去年同
期税收返还2041 亿元。
2）受新单保费负增长和新业务价值率下滑影响，公司NBV 表现承压
受新冠疫情影响，公司传统的代理人线下展业、增员和基础管理模式受阻，
新保业务出现负增长，新业务价值增长承压。2020H1，公司寿险NBV 为11228
亿元，同比下降248%；个险代理人渠道新单保费19065 亿元，同比减少275%；
新业务价值率370%，同比下降20 个百分点。公司重视高质量发展，坚持聚焦
价值、聚焦队伍、聚焦赋能，推动价值可持续增长。公司产品结构持续优化，助
力个险新业务价值率逆势提升。2020H1，公司传统型保险保费收入55370 亿元，
同比增长140%，占太保寿险总保费比重3995%，同比提升486 个百分点；其中，
长期健康险保费收入为28491 亿元，同比增长28%，占太保寿险总保费比重
2056%，同比提升054 个百分点；公司个人客户业务新业务价值率565%，同比
提升68 个百分点。太保寿险积极应对挑战，加快推动线上化经营，采取坚持优
化人才增募、加强技能训练、强化新技术应用等多项举措推动营销员队伍转型升
级，促进代理人质态提升。2020H1，代理人队伍月均人力766 万人，较2019 年
末下降377%；月均健康人力和月均绩优人力分别为207 万人和121 万人，占比
达到270%和158%，其中二季度健康和绩优人力逐月回升。后续受益于队伍升
级、服务增值、科技赋能三大动能的加速打造，公司新业务价值改善可期。
3）产险保费实现较快增长，承保端维持盈利，非车险保费增速靓丽
公司产险保费收入实现较快增长，综合成本率稳中有降，承保端维持盈利。
2020H1，太保产险实现业务收入76672 亿元，同比增长123%，表现优于同业；
其中，机动车辆险和非机动车辆险分别实现业务收入47962 亿元和28710 亿元，
同比分别增长4%和298%。公司产险综合成本率983%，同比下降03 个百分点，
承保端维持盈利。其中车险业务综合成本率为978%，同比下降06 个百分点；非
车险业务综合成本率997%，同比上升02 个百分点，基本保持稳定。公司产险业
务结构持续优化，车险收入占比同比下滑505 个百分点至6255%，非车险收入占
比同比上升505 个百分点至3745%。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
4）长债收益率下行，净投资收益率下降02 个百分点，总投资收益率保持稳定
截至2020 年上半年末，公司投资资产达1552866 亿元，较上年末增长94%。
2020H1，公司净投资收益32663 亿元，同比增长10%，净投资收益率44%，同比
下降02 个百分点，主要受到长债收益率下行的影响；总投资收益38429 亿元，
同比增长178%，总投资收益率48%，同比持平。资产配置层面，公司在战略资
产配置的引领下灵活进行战术资产配置，积极把握市场机会，取得了较好的投资
收益。在预期未来市场利率中枢下行的背景下积极做好固定收益类资产配置，并
把握战术机会，在市场利率反弹后积极配置长久期国债和地方政府债，延展资产
久期。同时，在流动性可以承受的前提下加强对优质非公开市场融资工具的配置。
截至2020 年上半年末，公司债券投资占投资资产比重395%，较上年末减少31
个百分点；权益类投资占投资资产比重155%，较上年末下降02 个百分点；非公
开市场融资工具占投资资产的225%，较上年末上升16 个百分点
公司寿险业务聚焦价值增长，产品结构持续优化，个险新业务价值率逆势提
升，多措并举推动代理人队伍转型和质态提升，新业务价值改善可期。产险保费
增速优于同业，承保端维持盈利，结构持续优化。投资端或受益长债收益率触底
反弹，实现投资收益率改善。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评
级，预测20202021 年每股内含价值为46935443 元，对应20202021 年PEV 为
069X059X。
长端利率曲线持续下移的风险，保险产品销售不及预期的风险。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座