市场价格人民币314
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年8 月25 日收市价为标准
寿险渠道改革承压，公司坚定战略提质保量
TableSummary
公司发布2020 年中报，实现归母净利润1424 亿元，同比-120%；寿险新业务
价值1123 亿元，同比-544%；集团内含价值43042 亿元，环比19 年87%。
寿险渠道改革承压，坚定战略提质保量：（1）上半年公司实现归母净
利润1424 亿元，同比-120%，主要受制于19 年所得税减免高基数以及
利率下行背景下计提准备金的双重影响；（2）寿险保费收入13859 亿
元，同比01%，得益于续期保费拉动。其中个险新保业务1907 亿元，
同比-275%，新业务显著承压。代理人队伍月均人力766 万人，同比
-38%，受疫情影响代理人规模下降，新单保费增速承压。其中单季来看
Q1Q2 新业务价值分别为1202704 亿元，同比分别为337%186%，Q2
单季的增速已出现明显改善，全年来看有望实现前低后高，下半年表现
值得期待。预计后续将实现代理人规模与质量的提升，达成转型目标。
产险承保利润承压，非车增速持续高于车险：（1）上半年产险保费收
入7667 亿元，同比123%；综合成本率同比-02 个百分点，环比19 年底
下降01 个百分点；（2）车险保费收入4792 亿元，同比40%；非车险
保费收入为2871 亿元，同比298%，非车险增速仍大幅领先车险业务，
其中农险实现保费收入572 亿元，同比507%。
权益市场回暖拉高投资收益：（1）公司年化总净投资收益率分别为
48%44%，同比0-02 个百分点；（2）公司实现投资收益3528 亿元，
同比201%，固收类占比795%，较上年末下降09 个百分点，权益类占
比155%，较上年末下降02 个百分点，核心权益占比83%，与上年末持
平。预计2020 年下半年投资环境同比改善，拉动全年业绩高增长。
公司上半年受新冠疫情影响线下销售，叠加寿险渠道改革，新单及新业务价
值率承压。公司新单增速低位已过，公司顺利发行GDR，成为首家AHG
三地上市，未来公司改革成效可期。2020PEV 为062，已处于历史低位，较
其历史均值PEV118 折价约为47%，基于低估值维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入(人民币百万)
归母净利润(人民币百万)
NBV（人民币百万）
图表1 2020H 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
图表2 2014H-2020H 公司保费收入及同比增速
图表3 2014H-2020H 公司归母净利润及同比增速
图表4 2014H-2020H 寿险保费收入及同比增速
图表5 2014-2020H 寿险新业务价值及同比增速
图表6 2014H-2020H 产险保费收入及同比增速
图表7 2014-2020H 产险综合成本率
图表8 2014-2020H 公司月均保险营销员及同比增速
图表9 2014H-2020H 公司总净投资收益率
-544% -60%
寿险新业务价值（亿元）
财险综合成本率（%）
-60%-38%
月均保险营销员(万人）
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
公允价值变动(损失)
减：摊回保险责任准备
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
八、综合收益（损失）
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)