中国太保（601601SH）
H120 新单价值率双双下滑拖累NBV 同比-25%
 事件：公司发布H120 财报，营收235481 亿元、同比685%，归母净利润14239
亿元、同比-1201%；Q220 营收97270 亿元、同比1151%、环比-2962%，归
母净利润5851 亿元、同比-4534%、环比-3025%。业绩下滑系保险业务疲弱，
同时H119 手续费及佣金税优政策影响，扣非后上半年归母净利润同比2484%。
 寿险：FYP 同比-2072%、NBVM 同比-2pct，拖累NBV 同比-2478%。受疫情影
响，H120 个代新单同比-2752%至19065 亿元（Q1 同比-3107%、Q2 同比
-2053%），其中期缴占比同比-936pct 至77%（Q1 为80%）。月均营销员同比
-377%至766 万人，较上年末-304%。公司并未粗暴增员以对冲新单下滑，打造
三支关键队伍核心仍在优质增员。价值转型虽受疫情冲击明显，但个险NBVM
仍持续优化，同比68pct 至565%，传统寿险业务NBVM 同比67pct 至7973%。
公司个险代理人渠道贡献保费9120%，于同业中占比最高，受疫情影响下压严重，
同时向上反弹动力更足。代理人层面，我们预计基本企稳，产能承压已经到极限，
预计Q3 及Q4 初的疫情窗口期将进一步改善，若疫苗问世则线下展业将会加速恢
复。同时今年以来公司产品迭代升级、新品频出，量与价有望迎来修复。
 产险：健康险等助力非车业务高增长：车险持续萎靡，上半年同比略增396%，非
车业务在健康险责任险等创新产品的开发下延续增长态势，其中健康险同比
7724%，整体非车保费同比2983%，产险保费同比1234%，上市同业中位居
第一。综合费用率同比-80bp 至386%，综合成本率同比-30bp 至983%。
 投资更为灵活：固收类占比下滑至795%，但在市场利率反弹时配置长久期国债和
政府债；同时股票权益基占比同比09pct 至83%。净投资收益率同比-02pct 至
44%，总投资收益率48%（同比持平）。投资资产同比14%，投资收益同比22%。
 投资建议：上半年受疫情拖累明显，基于H120 财务数据，我们将公司2020-22E
净利润分别下调615%、525%、378%。公司在最困难时期仍然仍延续稳健策略，
20 策略下价值导向路径确认无疑，经济复苏下以代理人贡献为主的价值驱动模式
更值得期待。目前股价对应2020EPEV070x，维持买入-A 评级。
 风险提示：线下展业恢复不及预期，代理人流失加重
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：GDR 落地，折价3%-10%
中国太保：归母净利同比53%、但FYP 同
中国太保：FYP 下滑使得NBV 承压、代理
人改善仍是核心 2020-03-23
中国太保：行稳致远、价值典范 2020-01-05
中国太保：新单依旧承压、更应展望2020
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。