中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
权益持仓高充分受益股市回暖，人
力规模和质效延续提升 —中国人寿
三季度业绩超预期，新准则下权益
弹性突出—中国人寿业绩预增点评
NBV 和EV 增长超预期，人力和产
能双提升 —中国人寿2024H1 业绩点
审慎假设调整不改EV 高增，负债端延续稳健增长
——中国人寿2024 年报点评
 审慎假设调整不改EV 高增，负债端延续稳健增长
2024 年公司归母净利润1069 亿元，同比109%， NBV 337 亿元，可比口径同
比增速243%，EV 较年初112%，假设调整下NBV 保持高增、投资回报正偏
差和市场价值调整，符合我们预期。我们预测2025-2027 年NBV 分别同比
92%97%101%，对应EV 同比分别为79%80%80%。考虑资本市场
波动对投资端的影响，我们下调2025 年、上调2026 年归母净利润预测分别为
11711290 亿元（前值为11751226 亿元），新增2027 年归母净利润预测为1478
亿元，分别同比95%102%146%，对应EPS 分别为414652 元。对应PEV
分别为070706 倍，公司全年现金分红1039 亿元，同比59%，分红率（OPAT）
为302%，负债端延续增长，渠道改革成效显著，维持买入评级。
 运营回报市场价值调整对冲假设调整影响，内含价值保持同比高增
（1）2024 年末公司调整EV 假设，投资收益率假设自45%下调50bp 至40%，
贴现率自8%分别对应普通型浮动收益型业务持平-80bp 至80%72%。按2024
年经济假设测算EV 为140 万亿，较年初112%，假设变动导致EV 下降116%，
保持高增得益预期回报NBV 运营偏差 投资偏差分别贡献
79%27%01%51%，股市上涨带来市场价值调整84%。（2）新口径
NBV337 亿元，可比口径非可比口径243%-85%，假设调整对NBV 折扣为
-264%。可比口径下个险银保 NBV 分别同比184%1163%，个险Margin（首
年保费）的可比非可比口径分别257%337%，分别同比-42pct38pct。（3）
新单保费2142 亿元、同比16%，首年期交保费1191 亿元、同比58%，10 年
期及以上首年期交保费566 亿元、同比143%，期缴结构持续改善。（4）2024
年末代理人数量615 万，较年初-3%，月人均首年期交保费同比150%。
 股债双牛驱动全年业绩高增，公司权益弹性突出
2024 年公司总投资收益达3083 亿元，同比138%，其中净投资收益和公允价值
变动损益分别同比53%2734%，2024 年股债双牛驱动资本利得大幅改善，权
益类净投资收益同比18%，高股息权益资产为公司贡献稳定收益。净总投资收
益率分别347%550%，分别同比-02pct29pct，2024 末总投资资产661 万亿
元，较年初221%。2024 年末权益类资产占比238%， 较年初-13pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。