公司18 年实现营业总收入46941 亿元，同比增长8417%；实现归属于上市公
司股东的净利润659 亿元，同比上升5405%；扣非归母净利润为613 亿元，同比
下降8366%。经营活动产生的现金流净额为133 亿，同比增长422%。
服务器大幅增长，毛利率实现改善
公司18 年实现营业总收入46941 亿元，同比增长8417%；实现归属于上市公
司股东的净利润659 亿元，同比上升5405%；收入增长主要是服务器实现了大幅
的增长，根据IDC 数据显示，浪潮x86 服务器2018 年出货量、销售额均居全球前
三、中国第一，增速实现全球第一。经营活动产生的现金流净额为133 亿，同比增
长422%，主要是本期服务器销售增长、销售回款显著改善。本期服务器业务毛利
率同比去年上升053 个百分点，毛利率实现改善。下游核心客户互联网巨头等未来
有望持续扩大AI 服务器需求，公司在该市场持续保持高市占率，受益显著。
三费随收入同步增长，整体控费稳定
本期销售费用为1229 亿，同比上升548%，占营业收入为262%，比17 年下
降05 个百分点，主要由于业务规模扩大导致销售以及市场推广费用上升。管理费
用本期为577 亿，同比上升11234%，占营业收入为123%，比17 年增长了016
个百分点，主要是由于管理人员数量增加带来的人力资源费用和与人员相关的直接
费用增加及期权费用、管理系统信息化建设费用增加所致。财务费用本期为424 亿
同比上升9534%，占营业收入为09%，比17 年上升005 个百分点，主要用于新增
债务融资，补充流动资金所致。研发费用维持高速增长，本期实现1893 亿，同比
增长7616%，占营业收入为4%，比17 年下降018 个百分点。预计随着服务器市
场占有率进一步上升，相关费用开支稳步上升，公司整体控费稳定，净利润有望进
预测公司2019-2021 年EPS 分别为073107139 元对应PE 分别为
326223171 倍。公司作为中国服务器的领军企业，我们长期看好公司在服务器市
场的高市占率以及互联网巨头对服务的长期需求，选取wind 相关可比公司19-20 年
PE 分别为415303 倍，公司作为领军企业同时具有估值优势，首次覆盖给予推
服务器需求低于预期、服务器行业竞争加剧
当前价格： 2378 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
浪潮信息（000977）
营收大幅增长，毛利率实现改善
—2018 年报点评
浪潮信息（000977）
归属母公司股东净利润（百万元）
浪潮信息（000977）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。