浪潮信息（000977）点评报告
18 年业绩增长略超预期，看好19 年运营商与海外市场
1 月31 日公司发布了2018 年业绩预告，预计实现归属上市公司股东的净利润
620-748 亿元，同比增长45%-75%。
Q4 季度业绩预告增速中值高于Q3，19 年公司毛利率有望改善
公司的业绩增长主要得益于18 年中国及全球服务器市场需求的快速增长，此
前我们预计公司2018 年归属上市公司股东的净利润为649 亿元，低于此次业
绩预告中值684 亿元，业绩增长略超预期。
从流动资产分析，2018 年Q3 季度预收款和存货较期初分别增长了445%和
851%，预示Q4 季度公司订单仍持续保持高增长。从单季度环比分析，2018
年Q4 公司净利润在248 亿和376 亿之间，同比增长39%-111%；增长区间中
值为75%，高于Q3 季度58%的增速，我们认为2018 年Q4 季度公司业绩增长
大概率高于Q3 季度。从盈利能力分析，19 年公司毛利率有望改善。AI 服务器
的毛利率高于传统服务器，2018 年公司AI 服务器国内市场份额已经超过60%，
随着AI 服务器营收占比的提升，公司整体毛利率有望持续改善。
公司中标中移动434 亿大单，海外市场有望成为新的业绩增长点
运营商市场方面，近两年在机房、设备在去中心化的趋势下，通信运营商的基
站向小型的服务器和存储的数据中心转变，服务器运营商市场呈现爆发式增长
趋势。2018 年10 月23 日公司中标中国移动2018 年PC 服务器招标（第二批
次）采购项目，合计中标金额高达434 亿元，中标的落地有望增厚公司18 和
19 年的业绩。海外市场方面，公司持续开拓海外市场，有望复制国内JDM 大
规模定制化的生产交付的模式，通过与大型互联网企业深入合作，实现需求与
研发端、采购端、生产端的全面对接，实现敏捷交付。JDM 模式下公司的产品
交付周期从15 天缩短至5-7 天，生产效率提升30%。2017 年海外市场收入仅
占公司整体营业收入的118%，随着JDM 模式的应用和海外大客户的突破，未
来几年海外市场有望成为新的业绩增长点。
我们预测2018-2020 年公司归母净利润分别为676 亿、1056 亿、1540 亿元，
对应EPS 分别为052、082、119 元，当前股价对应估值分别为32、22、15
倍。考虑下游云计算高景气和运营商、海外市场的爆发，维持强烈推荐评级。
风险提示：白牌竞争导致毛利率下滑；运营商和海外市场推广不及预期；
广证恒生-计算机行业-浪潮信息（000977）
-服务器业务实现翻倍增长，JDM 模式深度
浪潮信息（000977）点评报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977）点评报告
务、云计算、医疗信息化等领域积累了较为丰富的研究经验。
刘忠腾：上海交通大学高金工商管理硕士，目前担任计算机行业研究员，计算机和金融复合背景，曾在
知名券商及私募实习，4 年TMT 咨询从业经验，主要研究方向为计算机和互联网领域。
浪潮信息（000977）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。