请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司业绩高速增长，下游需求欣欣向荣
事件：公司今日发布2018 年年报，实现营业收入4694 亿元，
同比增长8417%，归母净利润659 亿元，同比增长5405%。
公司业绩稳步增长，存货大幅上升。公司作为领先的服务器提供
商，2018 年实现营业收入4694 亿元，较2017 年同期增长8417%，
实现归母净利润659 亿元，同比增加5405%。存货作为公司备货的
前瞻性指标，在2018 年年末达到822 亿元，同比增加了6476%。同
年三季度存货规模为9231 亿元，年末存货有所下降一方面是因为公
司计提了436 亿元的存货跌价准备，另一方面因为存货流转加快。
公司2018 年推出多款新品，市场竞争力增强。公司服务器种类
齐全，包含X86 服务器，8 路、2 路和云服务器等，根据IDC 的数据，
公司服务器出货量连续多年蝉联中国市场第一的地位，公司x86 服务
器的出货量和销售额在2018 年位居全球第三。在2018 年，公司先后
发布了AI 品牌Tensor Server 和多款AI 服务器包括AI 弹性GPU 服务
器NF5468M5 和AI 超级服务器AGX-5 等，以及发布了符合最新OCP 标
准的整机柜服务器，不断丰富公司服务器产品线，提高市场竞争力。
同时公司与百度基于JDM 模式共同开发了ABC 一体机30，可提供110
多项AI 开发功能，面向万亿级行业AI 市场。
研发投入高增长、资本化率下降、现金流改善，市场欣欣向荣。
公司研发投入19 亿，同比增长76%，而资本化程度大幅下降84%，利
润质量扎实。2018 年的现金流情况改善幅度明显，经营性现金流净额
133 亿。未来随着5G 建设的加速，2019 年三大运营商资本开支合计
超过3000 亿元，5G 基站建设提速，对基础设施需求有所上升。
盈利预测：在不考虑股权激励费用影响的前提下，我们预计公司
201920202021 年EPS 分别为057 元、078 元和108 元，维持买
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）
内外发力巩固公司云数全生
浪潮信息（000977）浪潮信息：立
于新一轮产业成长之巅
浪潮信息（000977）
引领AI 服务器市场--20180327
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。