当前价： 4855 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： 6300 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：公司为IT 基础设施核心资产，在高端计算业务、存储业务、城市云
计算业务等均有布局。受制于实体清单影响，公司芯片原材料紧缺，2019 年为
公司业绩低点。未来随着实体清单的影响逐步消除，公司旗下海光芯片有望实
现量产为公司高端计算业务提供芯片，同时公司各项业务将重回成长轨道。
 云计算巨头资本支出提升叠加5G 后应用崛起带动服务器行业重回增长轨道。
云巨头是服务器行业的重要采购方，上一次的集中采购为2016 年前后，按照服
务器3 年的更新周期测算，2020-2021 是服务器大规模更新的时间节点，从巨
头的资本支出财务数据也可以得到验证，预计云巨头的资本支出回升将使得服
务器出货量放大。同时随着5G 建设进程的加快，5G 后应用的崛起将带来互联
网流量的激增，数据的激增对数据计算能力、存储空间等提出了大量的需求，
所以对于服务器的增加需求也有很大的促进。
 实体名单影响有望20 年逐步消除，海光芯片量产将带来利润弹性。2019 年 6
月，中科曙光及天津海光被列入美国实体清单，受此影响，公司单季度营收在
2019Q3 开始放缓，同时X86 服务器出货量占比下降到4%，环比降低了67 个
百分点。根据公司表述，目前公司正采取部分零部件的替换方案确保供应链平
稳运行，随着实体清单影响逐步消除，海光芯片有望在2020 年放量，公司采用
自己生产的芯片将有效提高高端计算机业务的毛利率，从而带来业绩弹性。
 公司为IT 基础设施核心资产，城市云及存储业务进展顺畅。公司城市云业务已
经在40 多个城市开展，实施主体曙光云计算集团的营收实现快速增长（1718
营收增速分别达到86%、72%），19 年曙光云被评为政务云解决方案第三；同
时公司已经在高端存储市场中占有一定份额，2019 年依靠拳头产品ParaStor
存储系统中标轨道交通、生物基因、气象、能源、金融等众多领域的大单。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为063 元、090 元、118
元，未来三年归母净利润将保持353%的复合增长率。鉴于公司手握CPU 核心
资产且海光芯片有望在20 年实现量产贡献利润弹性，同时公司在城市云及存储
方面进展顺畅为IT 基础设施核心资产，故公司理应享受一定的估值溢价，给予
公司2020 年70 倍PE，对应目标价63 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：海光芯片量产或不及预期、城市云拓展不畅、存储需求下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  中科曙光（603019）
1 公司概况：核心IT 设备供应商  1
2 行业分析：高端计算需求旺盛，存储市场空间广阔  2
21 高端计算机作为未来信息基础架构，需求旺盛  2
22 存储市场空间广阔，国产厂商崛起正当时  6
3 公司分析：研发实力强劲，业务多点开花  8
31 研发基因优质助力产品业内领先  8
32 核心资产加持，高端计算产品再启航  10
33 云业务快速成长，曙光云进展顺畅  12
34 存储产品优势领先，掘金大数据时代  14
4 盈利预测与估值  17
41 盈利预测  17
42 相对估值  18
5 风险提示  18
9Y8VpWtVhYiZnVcVyXmMnR6MaO8OnPmMmOoOfQqQtRkPtRmN7NmNrMxNqQrOxNmPtO
公司研究报告  中科曙光（603019）
公司研究报告  中科曙光（603019）
附表：财务预测与估值  19
公司研究报告  中科曙光（603019）
1 公司概况：核心IT 设备供应商
中科曙光从成立之初就定位在IT 核心设备供应商，主营高端计算机、存储产品及云计算、
大数据综合服务等业务。经过多年的发展，公司已经发展成为了国内核心IT 设备供应商，在
高性能计算、上游芯片研发、分布式存储、城市云计算中心等领域均位于国内前列，并践行
自主创新服务中国的品牌理念，为广泛的政府、能源、互联网、教育、气象、医疗及公
共事业等客户提供产品及解决方案。
公司主营业务结构：根据公司2018 年年报数据，公司收入主要来自高性能计算机业务、
营收占比79%，围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务，营收占比11%，存储
产品，营收占比10%。由于高性能计算机业务的毛利率较低，所以虽然此块业务营收占比较
高，但是毛利占比却只有45%左右，由于围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务
的毛利率较高，所以毛利总体占比44%，存储产品的毛利占比则为11%。
图1：公司2018 年主营业务结构情况（百万元）
图2：公司2018 年主营业务毛利情况（百万元）
公司业绩状况：公司近年来营收稳步增长，2014年到2018年的年复合增速达到341%，
处于快速增长状态；同时公司的归母净利润也呈现同样的态势，2014 年到2018 年的利润复
合增速达到376%，随着营收快速成长。公司近年业务快速增长主要受益于社会进入到大数
据时代，计算和存储的需求扩增极大地拉动了公司产品的放量。2016 年公司营收和利润增
速相比其他年份较低，主要是因为公司高端计算机业务在2017 年和2018 年受益于下游互
联网厂商服务器的扩容而出现了高速增长，所以显得2016 年的增速略低。公司的利润增速
高于营收增速主要是因为公司的营收增速保持较快增长，而在公司毛利率稳定的情况下公司
的各项费用处于合理的增长范围。
公司研究报告  中科曙光（603019）
图3：公司2014 年以来营业收入（亿元）及增速
图4：公司2014 年以来净利润（亿元）及增速
2 行业分析：高端计算需求旺盛，存储市场空间广阔
21 高端计算机作为未来信息基础架构，需求旺盛
高端计算机按照性能分类主要分为高性能计算机和普通服务器，但是不管是高性能计算
机还是普通服务器，都是作为大数据时代的计算基础设备，因此随着数据量的增加以及对于
数据计算的需求增加，承载基础计算功能的服务器需求旺盛。
在服务器中，按照处理器架构来分可以分为X86 服务器、RISC 构架服务器和IA-64 服
务器，其中X86 从应用的广泛性以及生态的丰富性上来说都领先于其他类型的服务器，所以
X86 服务器在行业中的应用最为广泛。
X86 服务器的市场空间广阔。根据IDC 的数据统计，按照出货量的口径，2019 年第三
季度 X86 服务器出货量为862 万台，同比下降42%，但环比上升206%，总体上2018
年全年行业出货量在3304 万台左右；按照市场规模的口径，2019 年第三季度X86 服务器
市场规模在483 亿美元，同比下降04%，但环比上升271%，总体上2018 年全年行业市
场规模在1717 亿美元左右。从统计数据看，X86 的服务器的市场空间广阔，我们认为随着
数据规模的进一步增长，未来社会对于计算需求的增长会持续推动X86 服务器的市场规模进
公司研究报告  中科曙光（603019）
图5：按季度X86 服务器出货量
图6：按季度X86 服务器市场规模
从X86 的市场参与者来看，国产厂商是国内市场的主要供应商。从服IDC 的统计数据
来看，2019 年第三季度国内厂商浪潮、华为、新华三、曙光、联想、宝德等出货量分别为
285、138、118、34、103、22 万台，出货量占比分别为331%、16%、137%、4%、
119%、26%，基本占据了市场的大部分份额。
图7：X86 服务器出货量占比
图8：X86 服务器出货量规模（台）
受上下游客户议价能力提高影响，服务器行业的毛利率较低。服务器行业的上游主要为
CPU、存储、硬件等领域，这些行业基本已经形成寡头格局，比如：CPU 领域主要由英特
尔和AMD 等公司把控；存储领域主要由三星、现代、美光等公司把控；硬盘主要由希捷、
西部等公司把控。服务器的下游主要是包括政企客户以及互联网客户等，其中以百度、阿里、
腾讯、京东、字节跳动等为首的互联网企业由于业务发展较快，所以对服务器的需求量很大，
但是由于互联网企业的采购量较大，同时对于服务器有一定的定制化需求，所以服务器厂商
的毛利率空间有限。总体上来说，服务器行业受到上游供应商和下游客户的影响，毛利率水
平较低，从中科曙光和浪潮信息的财务数据可以看出，行业毛利率已经从20%多下降到目前
公司研究报告  中科曙光（603019）
图9：服务器上下游产业链分析
行业毛利率已经逐步企稳，下降空间有限。我们从上市公司中科曙光和浪潮信息的服务
器业务的毛利率来看（其中中科曙光的毛利率采用的是高性能计算业务板块的毛利率），产
品的毛利率已经逐步企稳，未来下降空间有限（2017 年-2018 年，浪潮信息毛利率分别为
106%、11%；中科曙光高性能计算业务的毛利率分别为101%、104%）。
图10：近年中科曙光和浪潮信息的毛利率情况
云计算巨头资本支出提升叠加5G 后应用崛起带动服务器行业重回增长轨道。云巨头是
服务器行业的重要采购方，上一次的集中采购为2016 年前后，按照服务器3 年的更新周期
测算，2020-2021 是服务器大规模更新的时间节点，从巨头的资本支出财务数据也可以得到
验证，预计云巨头的资本支出回升将使得服务器出货量放大。同时随着5G 建设进程的加快，
5G 后应用的崛起将带来互联网流量的激增，数据的激增对数据计算能力、存储空间等提出
了大量的需求，所以对于服务器的增加需求也有很大的促进。
（1）北美云巨头资本开支从Q2 起回暖。2019 年Q3 主要云计算厂商比如亚马逊、谷
歌的资本开支分别实现了同比 320%、264%的增长（Q2 分别为同比增长 -100%、127%）。
苹果资本支出的负增长速度逐渐放缓，由Q2 的-394%降到Q3 的-67%。同时，国内的云
巨头阿里，2018 年的云计算业务实现收入37 亿元，同比增长762%；资本开支金额约74
亿元，同比增长574%。云巨头的资本开始回暖，有效的拉动了服务器的出货量。
公司研究报告  中科曙光（603019）
表1：2019 年海外云巨头资本开支情况
2019 年海外云巨头资本开支情况（单位：亿美元）
表2：阿里2016 年以来资本支出和云计算业务情况
阿里2016 年以来资本支出和云计算业务情况（单位：亿元）
（2）5G 后应用崛起后带来的流量激增催生服务器需求。根据华为智简网络白皮书，
4K8K、超高清视频、VR 等新兴业务的快速普及，使得整个通信网络的数据流量每五年增长
10 倍。进入5G 时代，万物互联更将带来67 倍的流量增长。预计到2022 年，全球将有60
亿台智能电话，人均月流量将超过12GB。
图11：2013-2018 年我国移动互联网接入流量情况
海量流量催生服务器采购需求。根据搜狐相关报道，北京字节跳动有限公司的大数据中，
在2017 年初只有不到3 万台服务器，而2018 年的服务器数量猛增到17 万台，才得以支撑
起今日头条和抖音、西瓜视频等社交媒体的产品线。所以我们预测，5G 后应用的崛起将会
有效拉动服务器的采购需求。
英特尔财报数据进一步服务器行业拐点到来。根据英特尔2019Q4 财报，服务器CPU
和提供相关产品的数据中心集团（DCG）收入在第四季度同比增长19%、达到7213 亿美
元，超出市场预期。其中，第四季度DCG 对云服务提供商的销售额增长了48%，环比第三
移动互联网接入数据流量亿GB
月户均移动互联网接入流量GB月户
公司研究报告  中科曙光（603019）
季度增速提高45 个百分点。英特尔的CPU 和DCG 收入的增长进一步验证了服务器行业拐
22 存储市场空间广阔，国产厂商崛起正当时
根据IDC 的统计数据，国内企业级外部存储市场空间较大，2019Q1、2019Q2、2019Q3
分别达到67、84、10 亿美元，同比分别增长118%、108%、21%，2018 年全年的企业
级外部存储总体市场为32 亿美元，同比增长225%，未来随着在大数据时代对于存储需求
的进一步提升，国内市场规模仍将保持快速增长态势。
图12：中国企业级外部存储市场季度跟踪情况
国产存储厂商正迅速崛起。国外存储厂商虽然进入国内较早，且在存储技术上有一定的
优势，但是国内存储厂商正快速崛起。总体上来看，国内存储市场的参与厂商有国外的EMC、
IBM、NetApp、Fujitsu、HDS，也有众多的国内厂商：华为、海康、曙光、浪潮、新华三、
大华、宏杉、联想、DCN 等。目前按照2015-2016 年的统计数据，国内厂商基本占据了整
个市场的半壁江山，占比超过50%。
图13：国内外部存储厂商竞争分析（2015-2016）
65% 60% 60% 54% 50% 42% 38% 36% 35% 35% 33% 20% 20% 16%
公司研究报告  中科曙光（603019）
国内存储厂商在中低端市场有优势，并积极向中高端市场渗透。从IDC 的统计数据可以
看出，在低端存储市场中，国内的存储厂商占据绝对的优势，国外厂商几乎鲜有涉及，其中
海康和大华依靠监控市场的主导地位驱动存储业务占据领先优势；在中端存储市场，国内的
比如华为、浪潮、华三等在市场有一席之地，同样国外厂商也占据了一定的市场；在高端市
场，国外几家厂商大概占据了45%的市场份额，占有较大的优势，国内厂商进入者不多，华
为、曙光、华三占据一定的份额。
图14：国内外部存储厂商竞争分析（低端）（2015-2016）
图15：国内外部存储厂商竞争分析（中端）（2015-2016）
图16：国内外部存储厂商竞争分析（高端）（2015-2016）
云时代到来，分布式存储快速崛起。根据物理存储形态，数据存储可分为集中式存储和
分布式存储，其中集中式存储以传统存储阵列为主，分布式存储以软件定义存储为主。随着
云计算时代的到来，分布式存储以横向扩展好、弹性伸缩好、开箱即用、成本低廉等优势，
赢得了很多的互联网厂商的青睐。尽管传统存储在企业客户内部有稳定性好、可靠性好、功
能丰富等优势，但面临着云化趋势的进行，分布式存储将占据一定的市场。
公司研究报告  中科曙光（603019）
图17：传统存储和分布式存储的对比
3 公司分析：研发实力强劲，业务多点开花
31 研发基因优质助力产品业内领先
公司从成立以来，一直专注于计算机及信息系统领域，已经形成高端计算机（包括高性
能计算机和通用服务器产品）、存储产品及系统开发和软件开发、系统集成与IT 服务的业务
表3：公司主要产品介绍
为满足超大规模高性能计算及未来云计算业务应用需求而开发，具有高性能、高效能、高可靠、高密
度、低功耗、低成本等特点。
整机柜刀片服务器，采用集中式供电、集中式管理、共享散热，实现了整机柜的高密度、高效能、低
功耗、易管理、一体化交付等特点，满足云时代的云数据中心（超算中心）新型服务器的绿色、节
能、环保、高效的特点。
基于通用CPU 和专用GPUMIC 的新一代高性能集群系统，支持CPU 和GPUMIC 的异构混合计算，
具有高性能、低成本、低功耗等特点，可取代传统的CPU 集群系统。
可以提供卓越的计算处理性能、简单方便的部署使用和全方位的监控管理，支持液冷冷却技术，可以
显著提高数据中心和高性能计算中心的生产率和工作效率，最大限度地降低IT 运营和管理维护成本，
具有高稳定、高可用、高扩展、高密度、高性能的特点。
曙光塔式、机架式服务器具有优良的外观工艺、热插拔模块化设计、智能冷却系统和监控系统，并且
融合冗余存储、内存保护、远程管理和故障指示等诸多高级功能，具有处理速度快、可用性强、易管
理、可靠性高等特点。
具有从低端NAS 到高端FC 的多个系列产品，可以提供多种硬盘及主机接口选择，具有产品多样化、
操作方便、安全可靠的特点
跨平台的高性能、高可靠、使用维护简单、性能和容量可线性扩展的高端存储系统。可以在一个命名
公司研究报告  中科曙光（603019）
空间内处理并存储管理 PB 级的文件数据，帮助客户应对不断增加的应用负载。能够为客户随时升级
存储基础设施，扩展容量，改善性能，以满足不断增加的业务需求。
采用5U 机架式设计，支持80 块热插拔35 寸SASSATA 硬盘，支持10GE 及Infiniband 网络，满
足存储密集型及IO 密集型应用的需要，支撑关键存储业务的运行。具有独特的高密度机架式散热结
构设计，具有高性能、高密度与高可靠性的特征。
适用于高性能计算机和通用服务器的基本性能指标的实时监控和简单告警，满足用户系统监控的基本
为云计算中心提供的管理软件，可以提供虚拟化管理、项目管理、系统资源管理、资源状态监控、告
警管理、计费管理、用户管理等功能。
提供统一的客户端编程接口，同时支持结构化数据和非结构化数据的存储、分析，支持元数据管理、
系统管理，以及加载服务、查询分析服务、配置服务。
公司研发实力强劲，背靠中科院（北京中科算源资产管理有限公司持股213%，为第一
大股东），同时在研发上公司投入不遗余力，公司核心研发人员有1409 人，占公司员工总数
为51%，2018 年公司研发投入72 亿元，虽然占营收比例为8%，但是增速高达684%且近
几年的增速持续加快。在高研发的投入下，公司硕果累累，其中2018 年新增申请专利 187 项
（其中发明专利 142 项），获得专利授权 121 项；2018 年累计获得专利2240 项。公司将
研发成果运用到公司的产品中，提高公司产品竞争力。
图18：公司近年研发投入金额及增速
表4：公司近年获得专利情况
累计申请专利84 项，其中发明专利829 项，获得专利授权496 项，其中发明专利授权197 项。
新增申请专利204 项，其中发明专利148 项，获得专利授权124 项，其中发明专利授权87 项。
累计申请专利1604 项，其中发明专利1252 项； 获得专利授权564 项，其中发明专利授权243 项。
新增申请专利264 项，其中发明专利223 项；获得专利授权89 项，其中发明专利授权75 项。
累计申请专利1841 项，其中发明专利1440 项；获得专利授权657 项，其中发明专利授权321 项。
新增申请专利237 项，其中发明专利188 项；获得专利授权93 项，其中发明专利授权78 项。
公司研究报告  中科曙光（603019）
累计申请专利2053 项，其中发明专利1690 项；获得专利授权806 项， 其中发明专利授权491 项。
新增申请专利212 项，其中发明专利150 项；获得专利授权136 项，其中发明专利授权104 项。
累计申请专利项2240，其中发明专利项1832 项。
新增申请专利187 项，其中发明专利142 项；获得专利授权121 项， 其中发明专利授权73 项。
32 核心资产加持，高端计算产品再启航
公司旗下掌握国产CPU 核心资产。根据公司公告，公司目前持有海光信息技术有限公
司364%股权，海光信息公司目前是国内CPU 芯片的核心资产，除了飞腾和华为的海思之
外，海光是国产CPU 的重要供应商。目前海光进展良好，从2014 年设立以来，已经逐步扭
亏为盈，2019 年上半年实现营收为23 亿元，同比增长100%，实现净利润为07 亿，首次
扭亏为盈，预期后续随着芯片的量产，利润会大幅增长。
图19：公司持有海光信息3644%股权
图20：海光信息进展顺畅扭亏为盈
公司研究报告  中科曙光（603019）
海光芯片的性能在国产芯片中处于第一梯队。海光信息获得了AMD 的ZEN 架构第一代
授权，参照AMD 的芯片参数，海光芯片的制程为14nm，主频在2-24GHz 之间，主要应用
在服务器领域，在同类型的国产芯片中性能处于领先地位。
表5：国产CPU 芯片系列主流产品性能一览
Dhyana(禅定)X86 处理器芯片采用AMD 授权的ZEN 架构，性能优越，参照AMD EPYC 参数
EPYC 7000 系列
用于服务器、桌面计算机、数字信号处理等领域
用于桌面计算机、服务器领域
135 -15GHz
28nm FDSOI
用于桌面计算机、服务器领域
开胜KH-20000系列8核处理器
主要面向服务器存储等市场应用领域。
开胜 ZX-C 系列8 核处理器
主要应用于高吞吐率服务器领域，如办公业务系
统服务器、互联网云计算服务器等
2224GHz
主要应用于高性能、高吞吐率服务器领域
服务器，支持中标麒麟系统
华为Kunpeng920
主要应用在服务器、边缘计算等应用场景
实体名单影响有望20 年逐步消除，芯片量产将为公司带来利润弹性。2019 年 6 月，
科曙光的高端计算机业务，因为公司的CPU 芯片主要采购自英特尔和AMD，实体名单影响
了公司的芯片采购。受此影响，公司单季度营收在2019 年第三季度开始放缓，同比仅增长
59%，同时X86 服务器出货量占比下降到4%，环比降低了67 个百分点。
图21：中科曙光单季度营收在2019Q3 放缓
图22：中科曙光服务器出货量占比下滑
公司研究报告  中科曙光（603019）
实体清单问题有望在20 年得到解决，根据我们的草根调研，目前公司正采取部分零部
件的替换方案，确保供应链平稳运行。如果海光芯片在2020 年开始放量，那么公司采用自
己生产的芯片将有效提高高端计算机业务的毛利率，从而带来业绩弹性。根据公司的招股说
明书，通常CPU 芯片占服务器成本的30%左右（由于服务器目前出货量最多的集中在单路
和双路服务器，所以用一颗和两颗CPU 芯片测算服务器成本中的CPU 成本），海光芯片有
望凭借性价比优势提高公司服务器产品的毛利率。
表6：CPU 占服务器成本测算
1 颗CPU 成本占比
2 颗CPU 成本占比
33 云业务快速成长，曙光云进展顺畅
随着云计算的逐渐普及，政府部门也以政务云的形式统筹以后的机房、计算、存储、网
络、安全、应用支撑、信息等资源，政务云可以为政府部门提供基础设施、支撑软件、应用
系统、信息资源、运行保障和信息安全等综合服务的平台，因此全国范围内已经开始了政务
云的建设。根据信通院的预测数据，国内政务云的市场2019 年的市场规模为5054 亿元，
将以25%以上的复合增速在2021 年达到8133 亿元。
图23：中国政务云市场规模及增速情况
政务云市场空间（亿元）
公司研究报告  中科曙光（603019）
公司开展云业务已经有十余年时间，云计算业务主要布局政务云领域，目前已经在20
余个城市运营40 余个城市云计算中心和千余个行业云数据中心，拥有134 项软件著作权，
服务超过1200 家政府单位，支撑了5000 余项政务应用。
盈利模式探索完毕后城市云项目在全国各地全面开花。在2009 年到2014 年期间，公
司曙光城市云项目致力于摸索商业模式，在探索期之后公司的城市云开始在全国范围内快速
落地。公司2015 年3 月提出了数据中国战略，通过建设百城百行云数据中心，打
造覆盖中国的云数据网络。为了进一步加快城市云项目进展，2016 年公司推出数据中国
加速计划，采用城市合伙人模式，与当地城市合作，实现曙光云的快速落地。为了方便管
理各个地方城市云项目，公司将各个地市的子公司都纳入到曙光云计算集团体内，从各个地
市城市云项目子公司的设立时间可以看出2015 年到2017 是集中的加速落地期，从曙光云
计算集团公司的营收和利润也可以得到佐证（2015 年到2018 年，曙光云计算集团公司收入
实现了快速增长，其中：2017 年、2018 收入分别为18 亿、30 亿，增速分别为86%、72%）。
表7：曙光云计算集团下属公司一览
500000 万人民币
50000 万人民币
90000 万人民币
100000 万人民币
275000 万人民币
183000 万人民币
60000 万人民币
140000 万人民币
350000 万元人民币
45000 万人民币
350000 万人民币
225000 万人民币
曙光云计算技术（日照）有限公司
公司研究报告  中科曙光（603019）
227500 万元人民币
30000 万人民币
中科曙光信息产业发展（海南）有限公司
曙光云计算（红河）有限公司
100000 万人民币
图24：曙光云计算集团营收及增速
公司凭借出色的性能优势以及这十余年间建立起来的品牌优势，在互联网周刊评选的
2019 年中国政务云解决方案提供商TOP20 排名中被评为第三。同时在2019 年底中央
网信办对外发布的通过云计算服务安全评估的云平台名单中，由中科曙光承建的成都电
子政务云平台（二期）与无锡城市云计算中心电子政务云平台等成功通过安全评估，安全能
力级别均被评定为增强，与其他政务云相比有一定的竞争优势。
表8：2019 年政务云解决方案提供商排名（前五）
甘肃省雪亮工程，武汉军运会智慧大脑，西藏政务云平台。
国土调查云，重庆市电子政务云平台。
汉阳政务中心智能化信息系统建设，抚州市政务云平台。
湖州数字大脑项目，海淀政务云。
国家政务服务平台（一期）工程政务云平台。
34 存储产品优势领先，掘金大数据时代
从IDC 的统计数据中可以看出，曙光在高端存储市场占有不小的份额，位居前三。在大
数据时代，PB 规模级的非结构化数据越来越常见，根据相关统计，有80%的数据是非结构
城市云业务收入（万元）
公司研究报告  中科曙光（603019）
化数据。传统的阵列存储已经不能满足海量数据的密集型IO 并发访问需求，在此基础上，
公司研发了ParaStor300S 产品适应市场需求。
根据IDC 发布的中国软件定义存储(SDS)及超融合存储(超融合系统)系统市场季度跟
踪报告，2019 年第三季度，2019 年前三季度中国软件定义存储的市场份额排名中，曙光
占比排名第二，占比达到135%，表现较为优异。
图25：2019 年前三季度中国软件定义存储市场份额占比
公司在分布式存储市场优异的表现主要得益于公司的ParaStor 存储产品，此产品是在
公司近10 年来海量数据存储与处理的基础之上，针对大数据时代的特点，全新设计并全面
优化的，完全自主研发的海量非结构化数据高端存储系统。ParaStor300S 是ParaStor 的典
型产品，基于服务器构建，多个节点构成硬件资源池，在数据处理层将硬件资源池统一管理，
对外提供单一的命名空间，在应用协议层则通过POSIX、集群NAS（NFS、 CIFS、 FTP）、
S3 等协议供上层应用访问。
图26：ParaStor300S 并行分布式云存储系统整体逻辑架构
公司研究报告  中科曙光（603019）
公司的ParaStor 产品与华为的OceanStor 以及EMC 的Isilon 产品比较，在访问方式的
丰富性上、在数据节点规格上、高级功能上（新增数据归档引擎和自动功耗控制）有比较优
表9：ParaStor 与同类产品竞争力分析
华为OceanStor 9000
最大支持4096 个数据节点
最大支持288 个数据节点
最大支持144 个数据节点
2U24 盘位4U36 盘位4U36
盘位5U86 盘位
2U25 盘位4U36 盘位4U36 盘位
2U12 盘位4U36 盘位4U36 盘位
POSIXNFSCIFSHDFS
NFSCIFSHDFS
NFSCIFSHDFS
QoS(服务质量保证)
数据归档引擎、自劢功耗控制、保电缓
存、分级存储、目录配额、远程复制
分级存储、目录配额、远程复制、
分级存储、目录配额、远程复制、
凭借杰出的品质，公司2019 年依靠ParaStor 存储系统中标在轨道交通、生物基因、气
象、能源、金融等众多领域中标大单。曙光分布式存储产品ParaStor，实现单项目中提供超
100PB 存储容量，支撑超13000 计算节点的部署规模，在行业内部处于领先地位。
表10：公司2019 年重大存储项目中标（不完全统计）
上海、广州取消高速收费站项目
2019 年，曙光存储接连中标上海、广州取消高速公路省界收费站工程项目，助力G40 沪陕高
速公路、G1503 上海绕城高速公路、G1503 上海绕城高速公路等全国多个路段中心系统升级改造。
2019 年12 月，曙光存储助力 国内首条 智慧高铁——京雄高铁构建智能化综合视频分析平
台。平台记录分析京雄高铁铁路沿线以及各站点站台、卸货台等场所情况，以保障铁路线安
2019 年7 月，上海交通大学医学院附属瑞金医院与曙光达成合作，建设一套符合国际标准、具备
技术先进性的临床资源深度分析和挖掘测序模块计算平台，支持转化医学的科研工作。
2019 年10 月，曙光中标上海生命科学院生物医学大数据设施-信息系统基础平台项目，建设
面向生命科学研究、生物医药研发、临床医学研究与应用。
2019 年12 月，曙光存储成功中标东方物探NAS 并行存储系统采购项目，以30 个节点的存储集
群支撑GeoEast 石油地震数据处理、解释一体化应用软件系统的稳定运行。
2019 年5 月，曙光DS800 多控统一存储中标国税总局数字证书升级项目。该存储系统将促进国
税务总局和36 个省级税务局的证书外部系统升级扩容，满足未来亿级用户对税务数字证书应用需
2019 年11 月，曙光DS800 多控统一存储、ParaStor 分布式存储系统中标农业农村部核心存储项
目，为农业农村部数据中心和大数据平台提供基础存储软硬件支撑。
气候变化应对项目
2019 年9 月，曙光分布式存储系统ParaStor 凭借单计算节点3GBs 读写带宽以及无需停止线上
业务在线动态扩容等特性，中标国家气象信息中心气候变化应对决策支撑系统工程存储扩充
公司研究报告  中科曙光（603019）
假设1：受制于实体清单影响，公司芯片原材料紧缺导致2019 业务增长放缓，2020 年
实体清单影响有望逐步消除。随着北美云计算巨头资本支出增长（亚马逊和谷歌资本开始在
2019 第三季度分别实现32%、26%的增长）叠加5G 后应用兴起，我们预计服务器行业拐
点到来；同时公司在2019 年底中标16 亿高端计算机大单，为2020 年高性能计算机业务板
假设2：根据IDC 的数据，国内企业级外部存储2019Q1、2019Q2、2019Q3 同比分别
增长118%、108%、21%，公司在存储市场中处于国内厂商的第一梯队，预计未来增速将
假设3：公司的高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务业务，主要包括高端计算
机的软件系统、城市云计算服务等，高端计算机软件系统随着高端计算机的放量而增长，公
司城市云增长势头良好，2017 年、2018 收入增速分别为86%、72%，预计后面仍然会保持
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表11：分业务收入及毛利率
公司研究报告  中科曙光（603019）
我们选取A 股中国长城（000066）、浪潮信息（000977）、紫光股份（000938）、用友
网络（600588）作为可比估值标的，上述公司和中科曙光在主营业务以及所处行业方面有一
定的相似性，行业2019-2021 年平均估值分别为688、554、429 倍。中科曙光2019-2021
年业绩增速预期较高（CAGR353%），目前股价对应于2020 年PE 仅为50 倍，处于被低估
表12：可比公司估值
投资建议：预计2019-2021 年EPS 分别为063 元、090 元、118 元，2019-2021 归
母净利润保持353%的复合增长率。鉴于公司手握CPU 核心资产且海光芯片有望在20 年实
现量产贡献利润弹性，同时公司在城市云及存储方面进展顺畅为IT 基础设施核心资产，故公
司理应享受一定的估值溢价，同时参考公司历史估值（70 倍到90 倍之间），给予公司2020
年70 倍PE，对应目标价63 元，首次覆盖给予买入评级。
海光芯片量产或不及预期、城市云拓展不畅、存储需求下滑。
公司研究报告  中科曙光（603019）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  中科曙光（603019）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  中科曙光（603019）