中煤能源（601898SH）2022 年半年度业绩预告点评
业绩高增，期待成长性释放
事件：2022 年7 月12 日公司发布2022 年半年度业绩预告，预计2022 年
上半年实现归属于母公司所有者的净利润为1235 亿元至1365 亿元，增长
628%至799%。
22Q2 盈利同比大增。22Q2 公司实现归属于母公司股东的净利润5557 亿
元6857亿元，同比增长363%682%，环比22Q1变动幅度为-182%09%。
据公告，公司业绩同比大增的主要原因为，公司全力增产增供保障能源供给，主
要产品价格高位运行，持续加强精细化管理科学管控成本费用，以及确认参股企
业投资收益增加等使业绩同比大幅增加。环比方面，由于发改委对长协进行了坑
口限价，公司业绩弹性受到压制。
公司成长性显著，产量增长值得期待。2022 年开始，公司新建产能将陆续
投产，产能2000 万吨年的大海则煤矿首采工作面已启动试运转，预计2022 年
将贡献600 万吨产量增量；2023 年，黑龙江依兰第三煤矿和苇子沟煤矿有望投
产，权益产能分别为240 和120 万吨年；2024 年，预计里必煤矿将竣工，增
加权益产能204 万吨年。公司的内生增长性较强。
高油价下煤化工景气度向好，甲醇产能落地将带来规模协同效应。截至2021
年末，公司参控股煤化工在产在建项目合计权益产能为811 万吨年，包含聚烯
烃权益产能274 万吨年、甲醇173 万吨年、尿素175 万吨年、稀硝酸和硝铵
分别为36 和40 万吨年、以及焦炭113 万吨年，具有规模优势。其中，公司
合成气制年产100 万吨甲醇技术改造项目于2021 年建成投运，主要为蒙大化工
生产烯烃提供甲醇原料，在甲醇价格上涨的背景下，新项目有望为聚烯烃的生产
带来成本优势。此外，2021 年布伦特原油现货价的平均水平为70 美元桶左右，
据wind 数据，2022H1 布伦特原油现货价均价为10809 美元桶，同比增长
6601%，其中22Q2 布伦特原油均价为11408 美元桶，同比增长6504%，环
比增长1142%，高油价背景下煤化工景气度持续向好，公司化工品价格或将再
投资建议：公司煤炭主业有望实现量价齐升，开启内生增长阶段，成长性较
好，业绩释放可期。我们预计2022-2024 年公司将实现归母净利润
250422795831046 亿元，对应EPS 分别为189211234 元股，对应2022
年7 月12 日收盘价的PE 分别为554 倍，维持推荐评级。
风险提示：煤炭、煤化工产品价格大幅下滑；煤矿投产进度不及预期；计提
归属母公司股东净利润（百万元）
1中煤能源(601898SH)：2022 年一季报点
评，业绩增长强劲，在建产能贡献高成长性
2中煤能源(601898SH)深度报告：量增价
稳，将迎来戴维斯双击
3中煤能源（601898SH）22Q1 业绩预告
点评：长协提价，产能增加，22Q1 业绩大
中煤能源(601898)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中煤能源(601898)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001