中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-低估值煤炭巨
擘，具备稀缺的增长能力-2022428
半年度业绩接近2021 全年水平，被低估的成长巨头
——公司中报预告点评报告
 煤价高位运行带动业绩上涨，具备稀缺的产能增长逻辑，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2022 年H1 实现归母净利润1235-1365 亿元，同比增
加476-606 亿元，涨幅为628%-799%，半年度业绩接近2021 全年水平（1328
亿元）；扣非后归母净利润1226-1356 亿元，同比增加472-602 亿元，涨幅为
626%-799%。业绩预增主要因为公司上半年全力增产增供保障能源供给、主要
产品价格高位运行、科学管控成本费用以及确认参股企业投资收益增加等所致。
我们维持2022-2024 年盈利预测，预计归母净利润分别为23407 27504 30276
亿元，同比增长76%18%10%， EPS 分别为177207228 元股，当前股价对
应PE 分别为564743 倍。维持买入评级。
 2022 年Q2 业绩环比略降可能与一起煤矿事故相关
根据业绩预告，2022 年Q2 公司预计实现归母净利润556-686 亿元，环比变动-
1819%至095%，同比增长363%至682%。业绩环比略降主要系公司旗下中煤
华晋集团王家岭矿因发生事故而停产约1 个月所致。公司2022 年4 月、5 月商
品煤产量分别为913 万吨、955 万吨，同比变动51%、-55%，环比变动-124%、
46%；2022 年4 月、5 月商品煤销量分别为2282 万吨、2278 万吨，同比变动-
192%、-131%，环比变动-65%、-02%，销量下滑主要系贸易煤下降所致。
 煤炭资源储量丰富，仍具有稀缺的产能增长，且下游新型煤化工产能优势突出
根据2021 年报，公司煤炭储量高达14255 亿吨，显著高于同产能体量的同行。
公司并表矿井加上联营矿井，合计权益在产产能为126 亿吨，合计权益在建产
能为2564 万吨，新增权益产能比例203%，是行业稀缺的具有产能增长龙头企
业；公司积极拓展产业链下游，新型煤化工产能优势突出，其中甲醇权益在产产
能145 万吨年，聚烯烃205 万吨年，尿素为175 万吨年。中煤陕西榆林二期已
通过环评，建成后将增加公司聚烯烃权益产能90 万吨年。
 风险提示：经济增速下行风险，煤炭价格大幅下跌风险，新建产能不及预期风
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。