中煤能源（601898SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
半年度业绩接近2021 全年水平，被
低估的成长巨头—公司中报预告点评
低估值煤炭巨擘，具备稀缺的增长
能力—公司首次覆盖报告-2022428
煤价高涨致H1 业绩大增，关注主业成长性
——公司2022 中报点评报告
 煤价高涨致H1 业绩大增，关注主业成长性，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2022 年H1 实现归母净利润1338 亿元，同比增加
757%；扣非后归母净利润1331 亿元，同比增加763%；其中Q2 实现归母净
利润658 亿元，环比减少31%，主因Q2 计提资产减值损失191 亿元。上半年
公司主要产品价格高位运行，下半年煤价有望维持高位，我们维持盈利预测，预
计2022-2024 年归母净利润分别为234072750430276 亿元，同比增长
762%175%101%，EPS 分别为177207228 元股，当前股价对应PE 分别为
615247 倍。维持买入评级。
 煤价大涨成本管控，自产煤业务盈利能力提升
自产煤增加贸易煤减少：公司2022H1 实现商品煤产销量592313349 万吨，同
比44%-144%，实现自产煤销量5865 万吨，同比47%，公司自产煤微增，贸
易煤减少。动力煤炼焦煤价格大涨：公司自产煤价格752 元吨，同比387%，
其中自产动力煤炼焦煤价格6361836 元吨，同比303%885%，煤价高位运
行驱动公司上半年业绩高增。盈利能力提升：2022H1 公司自产煤销售成本309
元吨，同比78%，自产煤毛利443 元吨，同比732%，煤炭业务实现毛利2660
亿元，同比80%。受益于煤价大涨和有效的成本管控，公司自产煤业务盈利能
 尿素价格大涨，煤化工整体盈利增加
2022H1 公司主要煤化工产品产量2726 万吨，同比105%，聚烯烃尿素甲醇销
量7271142907 万吨，同比-77%-90%381%。公司100 万吨年合成气制甲
醇技术改造项目于2021 年4 月底投入试运行，上半年甲醇销量大幅增加。公司
H1 聚烯烃尿素甲醇销售均价771027241919 元吨，同比4%353%132%，单
位销售成本677516641773 元吨，同比121%161%101%。受益于尿素价格
大涨，煤化工业务实现毛利2473 亿元，同比203%，毛利率193%，同比06pct。
 主业产能增长新能源转型，公司未来成长可期
煤炭开采：上半年，大海则煤矿1500 万吨年优质动力煤产能整体试运转，并获
准核增500 万吨至2000 万吨产能，此外里必煤矿400 万吨年无烟煤项目顺利推
进。煤化工：陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项目环评获准进入实施阶
段。煤电：安太堡2350MW 低热值煤发电项目建设顺利推进。新能源：上海能
源新能源示范基地一期工程263MW 光伏项目在先期30MW 成功并网发电的基
 风险提示：经济增速下行风险，煤价下跌风险，新建产能不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。