公司点评报告  国防军工
合同负债大增，构建国内国际双循环发展格局
——中航沈飞点评报告
事件：公司发布25 年半年报，营业收入14628 亿元，同比下降3235%。归
母净利润达1136 亿元，同比下降2978%。
交付进度影响25H1 业绩，Q2 环比改善：2025H1 实现营收1463 亿元
（YoY-324%），收入同比下降主因产品配套交付进度及产品结构调整影响。
归母净利114 亿元（YoY-298%），利润降幅略小于收入降幅。
毛利率微降，期间费用率微升：公司25H1 毛利率123%（YoY-02pct），
在下游降价需求下，毛利率变动较小，反映公司作为主机厂优秀的全产业
链成本把控能力。期间费用率37%，同比增长04pct，总体较为稳定。
其中管理费用率27%，同比增长12pct，主因修理费和物料消耗费用增
加；因项目研制周期影响，研发费用率12%，同比下降14pct。
分季度看，Q2 营收880 亿元（YoY-275%，QoQ508%），归母净利
71 亿元（YoY-218%，QoQ639%），季节波动明显。
分板块看，沈飞公司收入1387 亿（YoY-348%），净利润112 亿（YoY-
308%）。子公司局部搬迁项目建设中，预计年底实现新区产线贯通及试
运行，26 年年底全面收官新区建设。复材、钛合金产业化发展持续推进，
航空产业布局系统新塑。吉航业务发展向好，2025H1 营收76 亿元
（YoY1077%），净利润-009 亿，同比减亏，维修业务实现快速增长。
下游需求修复，合同负债大增：合同负债753 亿元，较期初大增1135%，
主要是收到预收款增加所致，其中特定用户产品731 亿，较期初增加366%。
订单陆续签订，下游需求持续修复，看好公司全年业绩兑现。公司存货1151
亿元，较期初下降153%，其中原材料和在产品分别下降126%和164%，
或与公司根据订单陆续生产和交付有关。
定增项目资金到账，提高防务装备生产能力：公司定增40 亿资金已到账，
拟用于复合材料、钛合金以及飞机维修等能力建设项目，将提高公司航空防务
装备生产建设能力，增强航空防务装备维修能力，实现产业链纵向延伸。实施
后，有望助力公司航空武器装备建设跨越式发展、谱系化拓展和规模化交付，
加快建设现代航空工业体系。
2025 关联交易企稳，航空链订单增速阶段性放缓：2025 年，公司调低向关
联方采购额度，全年预计1916 亿元，同比减少222%，较24 年实际发生值
增加203%。或预示2025 年航空链下游重点方向转向十五五规划需求适配与
结构性调整，主力机型订单增速阶段性放缓。
军贸景气度提升，公司将深度受益。航空工业集团将军贸作为核心主业，推
动构建国内、国际双循环相互促进的军贸发展新格局。公司作为航空产业链链
长单位之一，型号谱系较为齐全，有望深受益于国际军贸市场格局的演化。
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为375145085391 亿
元，EPS 分别为132159190 元，当前股价对应PE 分别为484033 倍，
风险提示：下游行业需求波动的风险；客户延迟验收的风险；产能释放进度不
及预期的风险；市场竞争和军品审价导致毛利率下降的风险。
中航沈飞（600760SH）
市场数据                2025-08-28
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  国防军工
表1：主要财务指标预测
公司点评报告  国防军工
表2：公司财务预测表
公司点评报告  国防军工
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦