中航沈飞（600760SH）
合同负债较年初大增，内装外贸双轮驱动
市场数据：2025 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：27482835
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
中航沈飞公司发布2025 年中报。2025 年上半年公司营业收入为14628
亿元，同比减少3235%；归母净利润为1136 亿元，同比减少2978%；扣
非后归母净利润为1074 亿元，同比减少3238%；负债合计44560 亿元，同
比增长4460%；货币资金15353 亿元，同比增长8472%；应收账款18607
亿元，同比增长3199%；存货11515 亿元，同比增长5946%。
业绩短期波动，合同负债较年初大增。2025 年上半年受产品配套交付进
度及产品结构调整影响，公司营收同比减少3235%。2025 年上半年合同负
债较年初大增11347%。
发展研、造、修一体融合的新质生产力。公司局部搬迁建设项目预
计年底实现产线贯通及试运行，从而推动公司航空防务装备科研生产制造能
力的提升。随着复材、钛合金产业化发展持续推进，公司复材与钛合金生产
能力得到扩充，产业布局持续优化。
内装外贸双轮驱动。公司三代半战斗机歼-16 系列是我国目前空军主力
机型，新一代隐身战机歼-35 内装和外贸需求巨大，同时歼-15 系列作为具备
多用途能力的三代机仍将长期作为舰载机主力，具备持续增量需求，公司将
持续受益于下游高景气度。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为144165184，对应公司8 月25
日收盘价6419 元，2025-2027 年PE 分别为445389348，维持买入-A
主力机型列装不及预期；生产交付不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层