中航沈飞（600760）
2025 年中报点评：军品交付进度调整，民品
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)：2024 年报点评：
歼-35A 惊艳亮相，看好我国战斗机龙
中航沈飞(600760)：2024 年三季报
点评：合同签订进度影响业绩表现，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年中报。公司2025 年上半年实现营业收入14628 亿
元，同比去年-3235%；归母净利润1136 亿元，同比去年-2978%。
 上半年部分型号配套交付延后，叠加产品谱系向新一代战机倾斜，导致
收入确认时点延后：中航沈飞2025 年上半年实现营业收入14628 亿元，
同比下降3235%；实现归母净利润1136 亿元，同比下降2978%。业
绩下滑主要受两方面因素影响：其一，航空防务装备产品配套交付进度
阶段性放缓，叠加产品结构调整导致营收规模收缩；其二，营业收入减
少直接压缩利润空间，尽管公司通过成本控制部分抵消了影响，但净利
润增速仍承压。从主营构成看，航空防务装备作为核心业务板块，其营
收变化直接主导整体业绩波动，但报告未单独披露该产品具体数值。民
用航空产品方面，尽管未明确分项数据，但作为公司战略延伸领域，其
市场拓展或受行业需求波动影响，推测营收贡献度同比有所回落。
 公司加快去库存、优化供应链节奏：2025 年上半年公司毛利率为
1225%，同比微降021 个百分点，营业成本降幅与收入基本匹配。2025
年上半年费用端呈现分化：管理费用同比增长2043%至392 亿元（修
理费及物料消耗增加），但研发费用同比大幅减少6788%至182 亿元，
主因项目研制任务周期影响。2025 年上半年现金流显著改善，经营活动
现金流净额由上年同期的-5895 亿元转为3087 亿元，系销售商品回款
增加所致。截至2025 年上半年合同负债达7532 亿元，同比增长
11347%，反映预收款订单充沛；存货余额11515 亿元，较年初下降，
但存货周转率仍受配套交付延迟制约。
 2025 年上半年公司加速新质生产力布局：新一代隐身战斗机歼-35A 亮
相巴黎航展，复材及钛合金生产线能力建设项目持续推进，高商载无人
机货运项目落地。资本运作方面，完成向特定对象发行股票募资40 亿
元，用于沈飞公司局部搬迁及新材料产能建设，并回购注销限制性股票
6048 万股。核心竞争力方面，公司强化数字化智能制造体系，在复材
应用、试飞技术等领域取得突破。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合市场预期，我们基本维持先前的预
测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为353944285096 亿元，
对应PE 分别为514136 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）下游需求波动风险；2）市场审价导致毛利率下降风险；
3）产能释放进度不及预期风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
66586  营业总收入
营业成本(含金融类)
81690  利润总额
6929  归属母公司净利润
4283  每股收益-最新股本摊薄(元)
26  EBITDA
47094  毛利率(%)
32572  归母净利率(%)
34595  收入增长率(%)
81690  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
17365  每股净资产(元)
(2459)  最新发行在外股份（百万股）
(585)  ROIC(%)
14320  ROE-摊薄(%)
1409  资产负债率(%)
(2264)  PE（现价最新股本摊薄）
10860  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号