——德赛西威（002920SZ）2021 年报及2022 一季报点评
德赛西威发布2021 年报和2022 一季报，业绩再创新高，行业龙头地位稳固。
2021 年公司实现营业收入9569 亿元，同比增长4075%，实现归属于上市公司
股东的净利润833 亿元，同比增长6075%。2022 年第一季度，公司实现营业
收入3142 亿元，同比增长5386%，实现归属于上市公司股东的净利润318 亿
元，同比增长3922%。
德赛西威聚焦智能座舱、智能驾驶和网联服务三大领域。公司客户结构逐年优化，
主流客户陆续突破，核心客户群体包括主流外资、自主品牌和头部造车新势力。
2021 年获得年化销售额超过120 亿元的新项目订单，同比增长超过80%，突破
历史新高，智能驾驶产品、大屏座舱产品和智能座舱域控制器的订单量快速提升。
2021 年公司研发投入近10 亿元，研发费率保持在10%以上，研发人数同比增加
近30%。毛利率246%，同比增加121pct，规模效应愈发明显。2022 年一季
度，在原材料上涨和疫情的不利影响下，营收环比仅下滑38%，毛利率维持
2396%的高位，超出市场预期。受益于优异的营业和管理费率控制，一季度净利
率从2021 年的869%提升到1003%。
智能座舱：座舱业务同比增加3352%，毛利率2445%，较2020 年提升043pct。
公司的多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提升，第二代座舱域控制器
已规模化量产，第三代座舱产品获得多家主流自主品牌客户的项目定点。与高通
合作开发基于第4 代骁龙座舱平台，共同打造德赛西威第四代智能座舱系统。
公司信息娱乐系统的大屏化产品的业务规模快速提升，显示模组及系统业务营收
规模维持超100%的增长速度，新订单规模再创新高。
智能驾驶：公司致力于提供智能驾驶整体解决方案，2021 年智能驾驶业务销售
额同比增长9478%，占整体营收145%，占比同比提升402pct。毛利率改善明
显，同比提升994pct 至2078%。智能驾驶产品获得年化销售额超过40 亿元的
新项目订单。摄像头产品2021 累计出货超过1000 万颗。77GHz 毫米波雷达已
经在多个国内主流车型上规模化量产。5G 和V2X 产品在合资品牌客户项目实现
了国内首次量产供货。T-BOX 及智能天线产品销量随着5G 网络普及而快速增
长。环视及泊车系统产品已批量供货给国内众多主流车企，年销量超过百万套。
新一代轻量级智能驾驶平台已实现记忆型泊车产品的量产供货。公司高算力自动
驾驶域控制器先发优势明显，是国内英伟达芯片份额提升最受益的标的，IPU03
已率先在小鹏汽车的P7、P5 车型上大规模量产供货，相关车型2021 年销量高
达68 万辆，IPU04 基于英伟达Orin 系列芯片打造，已获得众多传统自主品牌客
户和造车新势力定点，2022 年将实现量产，成为公司智能驾驶业务快速增长的
网联服务：公司坚定探索以软件驱动的新型商业模式，已实现整车级OTA、网络
安全、蓝鲸OS 终端软件、智能进入、座舱安全管家、信息安全等网联服务产品
我们预测公司2022-2024 年营业收入为14146 亿元、19443 亿元、26295 亿
元，2022-2024 年归母净利润为1174 亿元、1656 亿元、2297 亿元。对应PE
分别为5073、3596、2594 倍。考虑到公司国内汽车智能化领域龙头地位稳固，
先发优势明显，给与公司2022 年80 倍PE 的估值，对应股价16917 元，维持
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、德赛西威公司深度研究：创领智行
汽车智能时代资深玩家2022-01-23
德赛西威（002920SZ）年报点评报告
汽车智能化渗透率不及预期，公司客户销量不及预期，高级别自动驾驶落地不及
预期，行业竞争格局变化，芯片短缺，疫情控制不及预期。
归母净利润（百万元）
德赛西威（002920SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
26295 流动资产合计
000 非流动资产合计
2459 一年内到期的非流动
414 非流动负债合计
3865% 实收资本（或股本）
2504% 归属母公司股东权益
873% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
150 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2364 现金净增加额
德赛西威（002920SZ）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
德赛西威（002920SZ）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上