当前价： 10040 元
德赛西威（002920） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
智能驾驶业绩高增，120 亿订单再创新高
52 周内股价区间(元)
1 德赛西威（002920）：Q3 利润重回增长，
2 德赛西威（002920）：毛利率持续改善，
智能驾驶业务爆发增长  (2021-08-24)
 事件：公司发布2021 年度报告，实现营收957 亿元，同比增长408%，归母
净利润83 亿元，同比增长608%。其中，Q4 单季度实现营收327 亿元，同
比增长306%，归母净利润34 亿元，同比增长709%。
 智能驾驶增速亮眼，120亿新项目订单再创新高。2021年公司智能座舱业务占
比825%（同比335%），智能驾驶业务占比145%（同比948%），网联
服务占比3%（同比651%）。公司新项目、新产品相继落地和量产，智能驾
驶产品、大屏座舱产品和智能座舱域控制器的订单量快速提升。2021年公司毛
利率达到246%，同比提升12pp，净利率87%，同比提升11%。公司大力投
入研发保持技术优势，全年研发费用98 亿元，同比增长394%，研发费用率
101%，销售费用率24%，管理费用率28%。此外，公司客户结构进一步优化，
实现路特斯（豪华品牌）、PSA Stellantis 等新客户的突破，并获一汽-大众、上
汽大众、广汽丰田、理想、小鹏等众多主流车企的核心平台项目订单，获年化
销售额超过120亿元的新项目订单，同比增长超80%，突破历史新高，其中智
能驾驶产品获年化销售额超过40 亿元的新项目订单。
 智能驾驶、智能座舱持续领先市场，网联服务前景广阔。智能驾驶域控制器方
面，公司环视及泊车系统产品已批量供货给国内众多主流车企，年销量超百万
套。其中，新一代轻量级智能驾驶平台已于21年底实现记忆性泊车产品的量产
供货，未来业务增量可期。公司基于英伟达Orin 芯片可实现L4 级别功能的高
级自动驾驶域控制器产品—IPU04，已获得包括传统自主品牌及新造车势力的多
个项目定点。智能座舱方面，多屏融合座舱产品及座舱域控制器业务量快速提
升，第二代座舱域控制器已规模化量产，第三代产品获长城、广汽、奇瑞、理
想等多家客户的项目定点，第四代座舱平台与高通骁龙达成战略合作。此外，
显示模组类业务量增长超100%，突破东风日产、小鹏等白点客户。网联服务方
面，公司已陆续推出整车级OTA、网络安全、蓝鲸OS40终端软件等产品，获
得一汽大众、长安福特、广汽丰田、上汽通用五菱等多个客户订单，亟待放量。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为202元、271元、
351 元，未来三年归母净利润将保持328%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：下游汽车销量不及预期，导致现有产品需求疲软风险；智能驾驶与
5G 网联化业务推进缓慢风险；新产品开发受阻，推广不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
德赛西威（002920）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
德赛西威（002920）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
德赛西威（002920）2021 年年报点评