德赛西威（002920SZ）
一季度业绩靓丽，将受益于汽车智能化加速发展
2022 年5 月4 日
市场数据：2022 年4 月29 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
营收和净利润增速均实现较高增长，符合市场预期。公司发布
2022Q1 季报，Q1 实现营收314 亿元，同比539%，环比-38%；归母
净利润32 亿元，同比392%，环比-69%；扣非归母净利润31 亿元，
同比380%，环比-97%。营收和净利润均实现三成以上的较高增长，符
费用率持续下降，毛利率和净利率有所下滑因上游原材料涨价所致。
Q1 公司扣非净利润增速逊于营收，因毛利率和净利率略有下降（毛利率
240%，同比-11pct，环比-08pct；净利率240%，同比-11pct，环比-08pct）
所致。2021 年Q4 以来，铜、铝、橡胶和塑料等上游原材料出现较大幅
度涨价，并持续至今年Q1，导致公司产品成本增加。目前，上游原材料
价格已经出现一定幅度回落，将有利于公司整体毛利率和净利率的回升。
公司的费用率持续下降，Q1 的销售管理研发财务费用率分别为
18%23%88%-01%，整体费用率环比-22pct，管控能力相当优秀。
汽车智能化龙头企业，在手订单充沛。全球汽车智能化已进入加速
阶段，公司智能座舱、域控制器等关键零部件将充分受益而高速增长。
公司已突破路特斯、Stellantis（PSA 与FCA 合资企业）等重要新客户，
在手新项目订单年化超120 亿元，增速达80%以上。公司核心产品IPU02
和IPU03 今明两年将进入集中交付期，有望拉动业绩实现高速增长。
盈利预测、估值分析和投资建议。预计公司2022-2024 年归母公司
净利润为114161211 亿元，同比增长364%420%307%，对应EPS
为205290380 元，PE 为584412315 倍。首次覆盖，给予买入-A
风险提示：疫情反复的影响超预期，芯片短缺影响超预期，上游原
图1：最近一年汽车销量及增速
图2：最近一年造车新势力TOP5 销量（辆）
图3：最近四个季度公司营收及增速
图4：最近四个季度公司净利润及增速
图5：最近四个季度公司毛利率及净利率
图6：最近四个季度公司费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海