德赛西威（002920）：智能驾驶盈
利高增，疫情不改龙头本色
——公司2021 年年报业绩点评
4 月15 日，德赛西威发布2021 年年报，公司全年实现营收、归母净利润、扣
非净利润分别为9569（4075%）、833（6075%）、822（7771%）亿元，
其中四季度实现营收、归母净利润、扣非净利润分别为3267（3061%）、342
（7093%）、341（4594%）亿元，公司业绩达预告中值，高于预期。
订单饱满，营收结构优化。受益于全球汽车产销同比回升、汽车智能化加速
迭代，公司作为本土Tier1 龙头客户结构逐年优化，21 年突破路特斯（豪华
品牌）、PSA Stellantis 等新客户，获得大众、丰田等主流车企的核心平台订单，
实现对主流内外资车企、造车新势力的覆盖。公司全年新项目订单年化销售
额超120 亿元（80%以上），突破历史新高。分业务看，智能座舱、智能驾
驶、网联业务分别实现营收7893（3352%）、1387（9478%）、289（6510%）
亿元，座舱方面公司二代产品已规模量产，三代产品获得车企项目定点，四
代产品逐步落地，随着产品迭代以及域控制器融合趋势的发展，该部分业务
或将持续量价齐升；智驾方面公司在业内已具备领先优势，环视及泊车系统
产品已批量供货销量超百万；轻量级智驾平台已获多家品牌项目定点。智驾
行业尚处初期，公司凭借对英伟达的绑定以及先发优势，龙头地位不断巩固，
该部分业务或将逐步成为公司营收高增的主要驱动；高毛利网联业务方面公
司21 年推出新一代智能座舱交互操作系统蓝鲸40，该部分业务的高增体现
出公司软件驱动商业模式的逻辑逐步得证，带来增长新曲线。
利润增长亮眼，现金回款稳健。公司座舱、智驾、网联业务毛利率分别为2445%
（043pct）、2078%（994pct）、4721%，整体毛利率达2460%（121pct）。
在上游涨价、新冠疫情的双重影响下公司仍能实现盈利能力的改善，我们认
为其主要受益于高端代际（第三代）座舱产品的落地以及公司规模优势、议
价能力的提升。公司期间费用率基本稳定，销售、管理、研发、财务费用率
分别为242%（-068pct）、280%（003pct）、1021%（-010pct）、-008%
（038pct），在计提023 亿元的商誉减值、资本化研发费用下降115 亿元的
情况下，公司仍实现869%（107pct）的净利率水平，盈利能力表现亮眼。
同时公司经营活动现金流净额达843 亿元，高于归母净利润，回款能力稳健。
公司21 年底存货达2035 亿元（8481%），在当前上游供给波动大、在手订
单充足的情况下，公司提前囤货有助于熨平未来的价格波动，保证生产稳定，
存货的高增具有合理性。
座舱与智驾前景广阔，格局未定，德赛有望突围。在汽车智能化趋势的推动
下，智能化汽车电子产品的渗透率在不断提高，同时座舱的智能、多屏、大
屏化在逐步驱动汽车电子的单车价值提升。新趋势为智能座舱和智能驾驶的
竞争格局带来新变数，智能座舱方面，内燃机时代海外Tier1 龙头主导全球市
场，智能车机时代国内Tier1 龙头德赛西威等通过在信息娱乐系统、液晶仪表
等细分领域发力实现份额领先，到现如今智能化时代，德赛有望以此为基础
通过先发优势、技术积累、客户经验等持续扩大自身优势。自动驾驶方面，
公司是国际领先的汽车电子企业之一，专注
于为智能座舱、智能驾驶以及车联网技术提
供具有竞争力的产品解决方案和服务，公司
主要产品包括车载信息娱乐系统、驾驶信息
显示系统、空调控制器、显示模组与系统、
智能驾驶辅助系统等。
资料来源：公司公告、Wind
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
自动驾驶域控制器作为竞争关键，整车厂、科技企业、国内Tier1、海外Tier1
四大势力展开角逐，德赛西威作为国内Tier1 龙头通过对英伟达产品的深入理
解致力于完善自身产品线，依靠与客户稳健合作实现产品的持续迭代，同时
通过产业链上下游深度合作构建发展生态，其有望在汽车智能时代抓住机遇
盈利预测及投资评级：公司作为国内Tier1 龙头，高端转型成果显著，在行业
快速发展的催化下中期成长性较高，长期来看公司有望凭借先发优势与技术
积累实现份额的突破，同时通过与下游及生态伙伴的深入合作实现产品的迭
代升级与持续落地。我们预计公司2022-2024 年净利润分别为
109115342127 亿元，当前股价对应PE 值分别为553928 倍，上调至强烈
风险提示：自动驾驶域控制器客户推进不及预期、ADAS 产品进展不及预期、
疫情等因素导致公司上游供给及下游需求波动、行业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
德赛西威（002920）：智能驾驶盈利高增，疫情不改龙头本色
附表：公司盈利预测表
14598  营业收入
2537  营业成本
7643  成长能力
2344  归属于母公司净利润增长
5366  获利能力
1388  偿债能力
-1245  营运能力
0  每股指标（元）
-29  每股收益(最新摊薄)
-743  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
德赛西威（002920）：智能驾驶盈利高增，疫情不改龙头本色
中科创达（300496SZ）：智能业务增势强劲，盈利能力显著提升
中科创达（300496SZ）：专注计算中间件，迎人工智能时代科技红利
中科创达（300496SZ）：整体业绩持续向好，智能网联汽车业务增长迅猛
光庭信息（301221SZ）：汽车智能化时代，汽车电子软件领军者迎风起航
德赛西威（002920SZ）：智能化重构整车产业链，公司竞争力领先蜕变在即
德赛西威（002920SZ）：立足三大产业群，打造智能驾驶核心竞争力
道通科技（688208SH）：短期波动不改中长期趋势，看好公司国内市场和新能源市场拓展
道通科技（688208SH）：藏器于身，待时而动
鸿蒙汽车问世，华为物联生态建设持续推进
汽车智能化：算力时代
德赛西威（002920）：智能驾驶盈利高增，疫情不改龙头本色
2 年浪潮集团工程师实业经验和5 年券商计算机行业研究经验，荣获2021 年新浪财经金麒麟计算机行业
区块链等高景气行业细分赛道投资研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
德赛西威（002920）：智能驾驶盈利高增，疫情不改龙头本色
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心