市场价格（ 人民币）： 10040 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 收入大幅优于行业，智驾和座舱
齐发力- 德赛西威三季报点评，
2Q2 受研发费用扰动，智能驾驶表现
亮眼- 德赛西威2021 年中报 ，
3智能驾驶和智能座舱助力公司二次腾
飞-德赛西威深度报告，2021810
汽车智能化龙头，新增订单进入加速期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2021 年年报，21 年收入96 亿元，同比增长41%，归母净利润
83 亿元，同比增长61%。21Q4 收入33 亿元，同比环比31%47%，归
母净利润34 亿元，同比环比71%181%。
21 年智能驾驶收入接近翻倍，毛利率提升10pct。21 年智能驾驶收入139
亿元，同比增长95%，主要是ADAS 产品在吉利等车企放量、域控制器产
品在小鹏汽车放量。同时智能驾驶毛利率208%，同比提升10pct；智能座
舱收入789 亿元，同比增长34%，主要是新增项目量产及大屏化产品提升
单车价值量；网联服务29 亿元，同比增长65%。公司在开发项目众多，21
年末存货20 亿元，同比增长85%。
新增年化订单超120 亿，同比增长80%。18-21 年公司新增年化订单分别
为707070120 亿元以上，21 年新增订单大幅增长超过80%，是对未来2
年业绩的强力支撑。其中21 年智能驾驶新增年化订单超40 亿元（对比：21
年收入14 亿元），公司充分受益于汽车智能化提速。
智能驾驶占据中高端市场，享受行业红利。英伟达汽车智能驾驶芯片市场地
位强劲，近期新增客户比亚迪，未来6 年在手订单110 亿美元，同比增加
30 亿美元。智能驾驶方面，域控制器IPU04 已获包括小鹏、理想等在内多
个项目定点，公司是国内英伟达自动驾驶芯片落地最受益的Tier1。ADAS
产品（智能泊车、360 环视等）获得理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车、一汽
红旗、吉利汽车、奇瑞汽车、广汽乘用车等客户的新项目订单，ADAS 产品
放量带动收入增长。智能座舱方面，公司本身客户基础优质，加上大屏化业
务规模快速提升带动单车价值量，带来量价齐升。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为115155193 亿元，对应
EPS 分别为207280347 元。当前股价对应PE 分别为483629 倍，维持
配套车型销量不及预期；来自科技巨头的竞争；芯片供给改善不及预期
德赛西威 (002920SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402