德赛西威（002920SZ）
22Q1 业绩高增超预期，在手订单充裕
 事件：公司发布2021 年年报及2022 年一季报。公司2021 年实现营收957 亿元，
同比增长408%，归母净利润83 亿元，同比增长608%。其中2021Q4 实现营收
3267 亿元，同比增长306%，归母净利润34 亿元，同比增长709%。2022Q1
公司实现营收314 亿元，同比增长539%；归母净利润32 亿元，同比增长392%；
扣非归母净利润31 亿元，同比增长380%。公司2022Q1 业绩高增，超预期。
 原材料涨价背景下公司业绩显著优于同行业公司，毛利率提升：公司主要业务实现
规模化量产，公司2021 年毛利率同比提升12pct 至246%；净利率同比提升11pct
至78%。其中智能座舱、智能驾驶毛利率分别245%、208%，同比分别上升04pct、
99pct。公司2021 年年报披露全年新获订单超120 亿元，同比增长80%，新订单
增量将继续推动公司业绩增长，毛利率有望进一步提升。
 两大业务有望继续高增：智能座舱业务：公司2021 年第二代座舱域控制器实现规
模化量产、第三代产品获得主流客户定点，并与高通达成战略合作，双方将基于第
4 代骁龙座舱平台共同打造第四代智能座舱系统；智能驾驶业务：公司2021 年新
一代轻量级智能驾驶平台实现记忆型泊车产品量产供货，基于英伟达Orin 芯片打
造的高算力自动驾驶域控制器平台已获得众多项目定点；网联服务方面：公司推出
新一代智能座舱交互操作系统蓝鲸40，已在合创汽车的新车型上搭载。公司两大
主业订单充裕，网联服务业务获得新突破，定调2022 年高增长。
 投资建议：我们预测公司2022 年至2024 年归母净利润分别为116 亿元、166 亿
元和192 亿元，净资产收益率分别为197%、230%和216%。维持买入-B的投
 风险提示：汽车销量不及预期；客户拓展不及预期；芯片短缺的影响；上游原材料
汽车  汽车零部件III
德赛西威：21Q4 净利润创新高，与高通合作
进一步夯实未来领先优势 2022-01-11
德赛西威：缺芯短缺改善，Q4 有望迎来盈利
德赛西威：芯片短缺拖累Q2 业绩，智能驾
驶业务高增长 2021-08-24
德赛西威：业绩连续高增长，智能化打开长
期成长空间 2021-04-15
德赛西威：营收环比增长，毛利率改善
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
公司快报汽车零部件
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。