业绩表现良好，汽车电子订单突破历史新高
——德赛西威（002920）点评报告
公司发布2021 年年度报告，报告期内公司实现营业总收入9569 亿元，
同比增长4075%，归属于上市公司股东的净利润833 亿元，同比增长
6075%，扣非后归属于上市公司股东的净利润821 亿元，同比增长
订单突破历史新高，业绩超预期：2021 年公司实现营业总收入9569
亿元，同比增长4075%，表现超预期，其中第四季度实现营业收入3267
亿元，同比增长3061%。分业务来看，智能座舱业务实现营业收入7893
亿元，同比增长3352%，智能驾驶实现营业收入1387 亿元，同比增
长9478%，网联服务及其他实现营业收入289 亿元，同比增长6510%，
公司三大业务实现了良好增长且订单量增长较快，2021 年获得年化销
售额超过120 亿元的新项目订单，突破历史新高，其中智能驾驶业务订
单超过40 亿元，智能驾驶、大屏座舱产品及域控制器等订单量均实现
快速提升。2021 年即使面临缺芯、上游原材料价格上涨因素，公司汽
车电子业务依然实现毛利率2460%，同比提升121pct，其中智能座舱
及智能驾驶业务毛利率分别提升043pct 和994pct，彰显出公司较强
受益于智能网联汽车的发展，智能座舱、智能驾驶及域控制器等多产品
有望持续贡献业绩增长点：公司卡位智能网联汽车成长赛道，将充分受
益于国内汽车产业智能化、网联化的发展趋势。在智能座舱方面，第二
代座舱域控制器已实现规模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、广
汽埃安、奇瑞汽车、理想汽车等多家主流自主品牌客户的项目定点，且
与高通共同开发的第四代智能座舱系统融合多维交互，支持多样智能
化、场景化模式有望获得更多客户认可；在智能驾驶方面，公司掌握从
智能传感器到智能驾驶域控制器及相关算法的全栈自研解决方案，环视
及泊车系统产品已批量供货给国内众多主流车企，第一代高算力自动驾
驶域控制器平台已率先在小鹏汽车的P7、P5 车型上大规模量产供货，
且基于英伟达Orin 系列芯片打造的新一代高算力自动驾驶域控制器平
台已获得传统自主品牌客户和新造车势力众多项目定点，后期将成为公
司智能驾驶业务快速增长的另一支柱。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年营业总收入分别为
12816 亿元、16490 亿元和20979 亿元，归属于上市公司股东的净利
润分别为1132 亿元、1539 亿元和1945 亿元，EPS 分别为204 元、
277 元和350 元，结合2022 年4 月14 日收盘价对应的PE 分别为
4925 倍、3623 倍和2866 倍，鉴于公司智能座舱、智能驾驶及网联
服务三大业绩订单快速提升，维持买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场