市场价格人民币10728
板块评级 强于大市
(193) (107) (280)
(117) (103)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月15 日收市价为标准
德赛西威：Q4 业绩略超预期，域控制器等先
德赛西威：Q3 业绩略超预期，前瞻布局发展
德赛西威：新项目密集量产，2020Q1 业绩超
计算机  软件开发
业绩略超预期，产品升级订单高增长
公司发布2021 年报及2022 年一季报，2021 年共实现营业收入957 亿元
（407%）；归母净利润83 亿元（607%）；每股收益151 元，拟每
10 股派发现金红利45 元（含税）；2022 年Q1 共实现营业收入314 亿元
（539%），实现归母净利润32 亿元（392%），业绩均略超预期。公
司在智能驾驶域控制器等领域先发优势明显，产品不断升级；在智能座舱领
域产品全面发力，订单情况良好，利好业绩持续增长。我们预计公司
2022-2024 年每股收益分别为 213 元、279 元和357 元，上调至买入评
收入持续高增长，业绩略超预期。2021 年国内外汽车销量恢复增长，公
司新产品陆续投产，推动收入增长407%，其中智能座舱789 亿元
（335%）、智能驾驶139 亿元（948%）、网联服务及其他29 亿元
（651%）。全年毛利率提升12pct，预计主要源于智能驾驶产品规模效
应带来毛利率上升99pct 所致。销售费用增长99%，成本控制效果显著；
管理费用增加421%，主要是职工薪酬等增加所致；研发费用增加394%，
高强度研发投入确保竞争优势持续领先；财务费用增加739%，主要是
汇兑收益减少所致；全年四项费用率同比下降04pct，加上收入及毛利
率提升，实现扣非净利润82 亿元（777%）。其中21Q4 公司实现收入
327 亿元（306%），毛利率同比提升07pct，四项费用率同比上升18pct，
扣非净利润34 亿达到季度最佳水平。22Q1 公司实现收入314 亿元
（539%），毛利率同比下降11pct（同期基数略高），四项费用率下降
07pct，归母净利润32 亿元（392%），业绩略超预期。
智能驾驶域控制器逐步升级，订单情况良好。智能驾驶领域，随着电子
电气架构由分布式向集中式演进，域控制器成为智能驾驶及智能座舱的
核心零部件，已逐步迎来爆发。公司率先在小鹏P7 等车型上量产智能驾
驶域控制器IPU03，基于英伟达Orin 芯片IPU04 于2021 年9 月成功下线并
获得多款车型订单，预计将于年内规模化量产。公司在域控制器领域抢
占先机，并与英伟达等合作紧密，先发优势明显，产品价值量高，有望
持续受益于行业爆发。公司2021 年获得年化销售额超过120 亿元的新项
目订单，同比增长超过80%，其中智能驾驶产品超过40 亿元，项目量产
有望推动业绩高增长。
智能座舱产品全面发力。智能座舱领域，公司第二代座舱域控制器已规
模化量产，第三代座舱产品获得长城汽车、理想汽车等多家客户定点，
并与高通合作研发第四代智能座舱系统，产品持续升级有望带来价值量
不断提升。此外显示模组、业绩仪表等订单情况良好，并在东风日产、
小鹏汽车等取得突破。智能座舱产品全面发力，利好业绩持续增长。
考虑订单增长及新项目量产，我们上调了盈利预测，预计公司2022-2024
年每股收益分别为 213 元、279 元和357 元，上调至买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）新品进度不及预期；3）原材料涨价或产品降价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年业绩摘要
图表2 2021Q4 业绩摘要
图表3 2022Q1 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)