德赛西威（002920SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，自驾业务高速成长
事件概述： 4 月14 日，公司发布2021 年年报：期间实现营业收入9569
亿元，同比增长4075%；实现归母净利润833 亿元，同比增长6075%；实现
扣非后净利润821 亿元，同比增长7771%；经营性现金流净额842 亿元，同
比增长9186%。
自动驾驶产品陆续量产，业务有望持续放量。报告期内，公司自动驾驶业务
实现营收达1387 亿元，同比增长95%，在业绩高增的背后，各项产品均有明显
斩获。其中，传感器：摄像头年度出货超1000 万颗，ADAS 摄像头已获多个车
厂定点；77GHz 毫米波已规模化量产，并完成了新一代AK2 超声波雷达的开发
设计；5G 和V2X 产品实现国内首次供货；控制器：IPU01 年销量超过百万套；
IPU02 已获多家车厂定点，并在21 年底实现量产供货；IPU03 在P7、P5 实现
大规模供货；IPU04 已获得多个订单，包含如上汽、理想、高合等传统自主品牌
智能座舱量价提升，公司已斩获明显优势。根据汽车之家的预测，车载娱乐
系统的渗透率将从2021 年92%，至2025 年形成标配，我们预计公司智能座舱
业务将持续加速，并从中高端延伸至中低端车型，覆盖更多车型。同时，根据中
国产业信息网数据显示，智能座舱单体价值量从1500 元左右攀升至9000 元左
右，其价值量不断提升。公司与高通合作的一芯多屏产品已率先量产，并且
为新客户一汽丰田、长城汽车、吉利汽车等主机厂多款平台化车型配套的车载信
息娱乐系统产品陆续进行规模化配套量产，结合单体价值量的提升，公司业绩或
将得到长续稳定的保证。报告期内，公司智能座舱业务实现营业收入7893 亿元，
同比增长3352%。其中，大屏化产品业务规模快速提升，显示模组及系统业务
营收规模超100%增长，液晶仪表业务继续攀升，获得多家主机厂项目定点。
依托高毛利率产品的规模化量产和供应链能力，公司整体毛利率提升明显。
在收入端，我们判断，在依托高毛利率产品IPU03 的规模化量产下，带动了自动
驾驶业务整体毛利率快速提升，达到2078%，同比增长994pct；在成本端，在
缺芯及原材料上涨的背景下，公司为应对供应市场的波动，积极布局并大幅购买
原材料以应对风险，根据年报披露，期末存货余价值达203 亿元，较期初增长
85%。因此，即使行业影响依旧，但公司产品毛利率却仍能呈现逆势上涨，达到
2460%，同比增长121pct。我们预计，在公司积极备货基础上，随着缺芯的缓
解，以及IPU0304 陆续规模化量产，公司产品毛利率或仍将保持上升趋势。
投资建议：我们预计公司22-24 年实现归母净利润117315752106 亿
元，当前市值对应 2223 年PE 分别为4835 倍。我们认为，公司客源优质，智
能座舱、智能驾驶卡位优势明显，故维持推荐评级。
风险提示：全球车市波动影响；供给恢复不及预期；业务进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德赛西威(002920)公司深度研究自主智
能网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇（更正）
2德赛西威(002920)公司深度研究自主智
能网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇
3民生通信德赛西威(002920)2021 年
一季报点评：一季度延续强劲增长，智能网
4民生通信德赛西威(002920)2020 年
度业绩预增公告点评：全年利润高速增长，
德赛西威(002920)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德赛西威(002920)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001