德赛西威（002920SZ）2022 年Q1 季报点评：
两大原因驱动业绩超预期，展望后续保持乐观
事件概述：公司发布2022Q1 季报：期间实现营业收入3142 亿元，同比增
长5386%；实现归母净利润318 亿元，同比增长3922%；实现扣非后净利润
308 亿元，同比增长3796%；经营性现金流净额046 元，同比增长12439%。
业绩超预期。两个角度看待超预期：1）营收角度：2022Q1 公司实现营收
3142 亿元，同比增长5386%，环比下降仅383%。而根据中汽协数据显示，
2022Q1 我国乘用车产量相较上年同期增长仅1085%，公司收入增速明显好于
车市平均水平，从绝对值看，营收也达到了历史峰值；从环比来看，由于Q1 在
疫情缺芯春节的影响下，导致我国乘用车产量环比2021Q4 大幅下滑，达到
-1859%，而公司收入环比的降速显著小于行业平均水平，体现了显著的属性；
2）净利率角度：2022Q1 公司销售净利率达到1003%，虽然同比下降了115pct。
但我们认为还是超预期，原因在于：成本端看，2022Q1 在全球缺芯的巨大影响
下，公司销售毛利率仍能保持2396%，同比仅下降108pct（值得注意的是，全
球性缺芯影响真正爆发始于2021Q2）；费用端看，2022Q1 公司研发投入达278
亿元，同比增幅达6961%，而在延续高投入缺芯影响的基础上，公司仍能保持
净利率的相对稳定，这也是超出市场普遍预期。
两大原因驱动业绩超预期，展望后续保持乐观。我们认为，业绩超预期的原
因有两点：1）收入端—座舱稳定增长，自驾保持高增。其中，以自驾为例，IPU01
已实现规模化量产、IPU02 也已获多家定点，并于21 年底实现量产供货、IPU03
在P7、P5 大规模供货，而根据小鹏官方统计，P7 交付持续创新高，P5 销量在
12 月虽环比略有下降，但总体仍保持稳定（第一季度合计销量10486 辆）。根
据我们的测算，2022Q1 公司自驾收入约在6-8 亿元左右（去年同期预测在15-
2 亿元左右），贡献明显；2）成本端—依托于供应链能力，产品毛利率保持稳定。
我们认为，在全球缺芯背景下，主机厂对于Tier1 或将更看重产品供应的稳定性，
即保供能力，而公司为应对供应市场的波动，已积极布局并大幅购买原材料以应
对风险，根据21 年年报披露，公司期末存货账面价值达203 亿元，较期初增长
85%，其中原材料账面价值为906 亿元，较期初增长16726%，而这供应端的
前瞻性布局，也正是公司毛利率能实现立而不倒的原因。展望后续，我们判
断，座舱仍将保持稳定的增长，其中驾驶信息显示业务贡献或将相对明显，而在
自驾中，IPU01 保持稳定增长，IPU02IPU03 或将进一步突破，IPU04 预计年
中实现批量出货，根据我们预测，保守预计公司全年自驾收入或达30 亿元以上。
投资建议：我们预计公司22-24 年实现归母净利润114915492081 亿
元，当前市值对应 2223 年PE 分别为4936 倍。我们认为，公司客源优质，智
能座舱、智能驾驶卡位优势明显，故维持推荐评级。
风险提示：全球车市波动影响；供给恢复不及预期；业务进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1德赛西威（002920SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，自驾业务高速成长
2德赛西威(002920)公司深度研究自主智
能网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇（更正）
3德赛西威(002920)公司深度研究自主智
能网联龙头，三轮驱动把握黄金机遇
德赛西威(002920)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
德赛西威(002920)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001