请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长城汽车（601633SH）
新能源与出口齐发力，单三季度净利润环比增长206%
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
56385 百万元
长城汽车（601633SH）-二季度出口销量同比增长115%，新能
源战略转型持续推进——2023-09-04
长城汽车（601633SH）-盈利能力短期承压，静待新品放量驱
动业绩上行——2023-04-24
长城汽车（601633SH）-2022 年单车盈利持续提升，新能源战
略转型提速——2023-04-03
长城汽车（601633SH）-三季报点评：单三季度业绩同比提升
81%，坚定推进新能源转型——2022-10-25
长城汽车（601633SH）-中报点评：上半年业绩同比提升59%，
哈弗品牌开启新能源全面转型——2022-09-01
新能源与出口齐放量，单三季度净利润同比增长42%。2023 年前三季度长城
汽车实现营收11950 亿元，同比201%，实现归母净利润500 亿元，同比
-39%，实现扣非净利润381 亿元，同比-123%；单季度看，长城23Q3 汽车
销量345 万辆，同比272%，环比154%，其中出口与新能源汽车销量亮
眼：Q3 出口销量88 万辆，同比794%，环比220%，新能源车销量77
万辆，同比1314%，环比181%，助力长城Q3 实现营收4953 亿元，同比
326%，环比210%，归母净利润363 亿元，同比419%，环比2061%，
扣非净利润306 亿元，同比340%，环比2167%。
单车营收与利润持续提升。分品牌看，长城汽车23Q3 哈弗品牌销量203 万
辆，环比218%；WEY 品牌销量15 万辆，环比05%；皮卡销量50 万辆，
环比-69%；欧拉品牌销量30 万辆，环比27%；坦克品牌销量46 万辆，
环比355%，产品线全面发力。公司23Q3 的单车营收为134 万元，环比07
万元，预计主要系新能源、出口、中高端品牌（坦克）占比提升所致；23Q3
长城汽车四费费率为108%，同比-15pct，环比-03pct，彰显公司费用管
控成效。23Q3 长城汽车单车利润为11 万元（23Q2 为04 万元，22Q3 为09
万元），单车扣非利润为09 万元（23Q2 为03 万元，22Q3 为08 万元）。
规模效益释放、出口放量等因素驱动盈利边际持续改善。
新能源战略持续推进，看好产品、技术等维度升级带来销量推动力。1）产
品维度：长城汽车陆续发布哈弗猛龙及二代大狗PHEV、魏牌高山及蓝山、坦
克400 Hi4-T 及500 Hi4-T 等10 余款新能源车型，其中哈弗猛龙预售订单
破30000 台，上市当晚大定订单突破万台，坦克500 Hi4-T 9 月销量超4000
辆；2）技术维度：混动、纯电、氢能三大领域精准投入，推出各项战略及
先进技术（前三季度累计研发费用550 亿元，同比169）%，发布智能四
驱电混技术Hi4（将首搭近期上市的哈弗新能源车型）；3）组织变革维度：
通过强后台、大中台、小前台，建立30 版组织架构，同时构建套贯穿
整车到核心零部件的森林生态体系，持续赋能长城新能源转型及向上发展。
风险提示：行业销量下滑风险，新车型销售不达预期风险。
投资建议：考虑到新车型加持下的产品矩阵发力带来的销量增长，上调盈利
预测，预计23-25 年归母净利润6598931069 亿元（原5288241029
亿元），EPS 为075102122 元（原060094117 元），继续看好长
城新能源战略转型带来的业绩上行动力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2023 年前三季度长城汽车实现营收11950 亿元，同比201%，实现归母
净利润500 亿元，同比-39%，实现扣非净利润381 亿元，同比-123%；单季度看，
长城23Q3 汽车销量345 万辆，同比272%，环比154%，其中出口与新能源汽车销
量亮眼：Q3 出口销量88 万辆，同比794%，环比220%，新能源车销量77 万辆，
同比1314%，环比181%，助力长城Q3 实现营收4953 亿元，同比326%，环比210%，
归母净利润363 亿元，同比419%，环比2058%，扣非净利润306 亿元，同比340%，
环比2167%。
图1：长城汽车营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：长城汽车单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：长城汽车归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：长城汽车单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
单车营收与利润持续提升。分品牌看，长城汽车23Q3 哈弗品牌销量203 万辆，环比
218%；WEY 品牌销量15 万辆，环比05%；皮卡销量50 万辆，环比-69%；欧拉
品牌销量30 万辆，环比27%；坦克品牌销量46 万辆，环比355%，产品线全面发
力。公司23Q3 的单车营收为134 万元，环比07 万元，预计主要系新能源、出口、
中高端品牌（坦克）占比提升所致；23Q3 长城汽车四费费率为108%，同比-15pct，
环比-03pct，彰显公司费用管控成效。23Q3 长城汽车单车利润为11 万元（23Q2 为
04 万元，22Q3 为09 万元），单车扣非利润为09 万元（23Q2 为03 万元，22Q3 为
08 万元）。规模效益释放、出口放量等因素驱动盈利边际持续改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：长城汽车毛利率、净利率变化情况
图6：长城汽车季度毛利率、净利率变化情况
图7：长城汽车年度四项费用率变化情况
图8：长城汽车季度四项费用率变化情况
表1：长城汽车财务摘要及单车盈利情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：长城汽车分季度单车营收及利润情况（万元）
图10：长城汽车分年度单车营收及利润情况（万元）
销量情况：分品牌看，长城汽车23Q3 哈弗品牌销量203 万辆，环比218%；WEY
品牌销量15 万辆，环比05%；皮卡销量50 万辆，环比-69%；欧拉品牌销量
30 万辆，环比27%；坦克品牌销量46 万辆，环比355%，产品线全面发力。
图11：长城汽车销量（万辆）及增速（%）
图12：长城汽车分品牌销量（万辆）及增速（%）
图13：长城汽车季度销量（辆）及增速（%）
图14：长城汽车出口及新能源车销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在国内国际双循环相互促进的发展格局下，长城汽车依靠完整的研产销体系及本
土化用户运营，全面加速生态出海。ONE GWM全球品牌行动纲领也将助力
长城全面整合优势资源，在海外聚焦以一个GWM 品牌为核心，打造以GWM 母品牌
统领品类的聚合渠道，不断强化品牌认知；2023 年上半年，长城汽车全速发力海
外市场，整体销量1233 万台，同比增长802%，创造长城汽车出口历史新高。
第二季度出口销量达72 万台，环比增长超38%；同比增长超114%。智能新能源
产品登陆全球市场。上半年，哈弗H6 HEV、欧拉好猫、坦克300、坦克500 等多
款车型，在GCC、拉美、东盟、澳新等多个海外市场实现上市。
图15：长城汽车GWM 母品牌统领品类
长城汽车生态出海战略加速落地，海外本土化经营持续深入。上半年，长城
汽车在中东的首家配件中心在阿联酋启动运营，形成1N 配件保障体系；巴西副
总统莅临长城汽车巴西工厂，见证巴西首款混动弹性燃料皮卡项目启动；与乌兹
别克斯坦汽车集团ADM 汽车工厂就乌兹别克斯坦市场开发合作签署战略合作协
议，长城汽车旗下产品将实现本地化生产。
海外经销商网络快速铺设。上半年分别与越南成安集团、新加披Cycle  Carriage
集团、英之杰集团等经销商建立战略合作伙伴关系，上海车展期间还与海外数十
家新经销商建立合作伙伴关系，加速全球销售网络拓展，为海外消费者提供更智
展望2023 年，长城在新一届管理团队领导下，在更完善森林生态体系赋能下，深
化新能源、智能化和全球化发展，为新一轮高质量增长蓄力，实力启航新征程：
（1）森林生态体系持续发力，赋能智能新能源快速发展
长城汽车作为中国唯一、世界唯二完成了能源、智能化两大领域扁平化、网络化、
去中心化的全产业链布局的车企，已经建立起多物种相互作用并持续进化的森林
生态体系，形成完备的产业布局，实现核心技术自主可控和组织体系高效协同。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：长城汽车森林生态体系
（2）产品矩阵持续发力
自提出向新能源转型的战略，长城汽车陆续发布哈弗猛龙及二代大狗PHEV、魏牌
高山及蓝山、坦克400 Hi4-T 及500 Hi4-T 等10 余款新能源车型。今年第三季度，
长城汽车开辟了越野新能源新赛道，其中哈弗猛龙作为一款新能源SUV，以独特
的新硬派主义设计语言，打造新能源越野SUV 普及者身份，预售订单破
30000 台，上市当晚大定订单突破万台。在家用及豪华商务领域，魏牌高山MPV
实现中国品牌向上突破，正面硬刚百万级MPV，高山MPV 上市2 小时，订单量突
破5000 台，爆款潜力初显。坦克500 Hi4-T 上市后表现亮眼，9 月单月销量超
4000 辆，坦克400 Hi4-T 自9 月25 日上市以来，便以独树一帜的机甲风格吸引
了众多目光，首月总订单量突破12 万台，用实力诠释了这款中大型都市机能越
图17：哈弗猛龙正式上市
图18：魏牌高山MPV 正式上市
（3）纯电、混动、氢能三轨并行，新能源战略加速落地
混动领域，DHT 成为长城汽车扩大新能源产品矩阵的重要支撑，在旗下多品牌新
品上实现落地，满足用户对长续航和纯电体验的双重需求。随着DHT 产能的扩增
以及产品的不断升级，长城汽车在新能源领域的技术优势和市场占有率将进一步
提升。长城也在近期发布了全新智能四驱电混技术Hi4，实现三动力源双轴分布
的混动新构型、iTVC 智能扭矩矢量控制系统的新突破、机电耦合传动系
统的新高度；专为新能源全场景高阶驾驶需求设计，真正实现四驱的体验、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
两驱的价格，四驱的性能、两驱的能耗。该技术将首搭近期上市的全新哈弗新
能源车型，长城汽车的全系新能源产品也将在2024 年全面普及四驱，未来更将
蟠杯第六届世界十佳变速器及首届世界十佳混合动力系统评价结果正式发布。
长城汽车DHT 荣获首届世界十佳混合系统，长城汽车9AT 荣膺世界十佳变速器。
图19：长城汽车9AT 荣膺世界十佳变速器
投资建议：持续看好长城汽车新能源战略加速落地，维持买入评级
新能源战略持续推进，看好产品、技术等维度升级带来销量推动力。1）产品维度：长
城汽车陆续发布哈弗猛龙及二代大狗PHEV、魏牌高山及蓝山、坦克400 Hi4-T 及500
Hi4-T 等10 余款新能源车型，其中哈弗猛龙预售订单破30000 台，上市当晚大定订
单突破万台，坦克500 Hi4-T 9 月销量超4000 辆；2）技术维度：混动、纯电、氢能
三大领域精准投入，推出各项战略及先进技术（前三季度累计研发费用550 亿元，同
比169）%，发布智能四驱电混技术Hi4（将首搭近期上市的哈弗新能源车型）；3）
组织变革维度：通过强后台、大中台、小前台，建立30 版组织架构，同时构建
套贯穿整车到核心零部件的森林生态体系，持续赋能长城新能源转型及向上发展。
考虑到新车型加持下的产品矩阵发力带来的销量增长，上调盈利预测，预计23-25 年
归母净利润6598931069 亿元（原5288241029 亿元），EPS 为075102122
元（原060094117 元），继续看好长城新能源战略转型带来的业绩上行动力，维
表2：可比公司估值表（20231029）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层