海螺水泥（600585）
2022年三季报点评：主业盈利有望底部反弹，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：公司披露2022 年三季报，前三季度实现营业总收入85328 亿元，
同比-299%，实现归母净利润12419 亿元，同比-445%，盈利基本符合
 Q3 单季收入降幅维持，预计因水泥价格降幅扩大抵消销量回升。（1）
公司Q3 单季收入同比-299%，与Q2 基本持平，考虑到Q3 全国水泥产
量降幅较Q2 收窄，公司策略性回收市场份额，但数字水泥网统计的全
国高标水泥含税均价同比下降31 元吨，环比Q2 下降61 元吨，预计
公司自产品销量降幅明显收窄，但价格端同比降幅扩大。（2）Q3 毛利
率为193%，环比Q2 下降67pct，主要是水泥价格环比下降所致。
 除研发费用显著增加外，费用端总体稳定。公司Q3 单季期间费用额同
比增加112%，主要是研发费用同比增长1587%至616 亿元所致，预
计与超低排放及节能提效技术研发项目投入有关，但管理和财务费用基
本稳定，销售费用同比减少139%至793 亿元，反映费用控制良好。
 资本开支维持高位，富余现金再投资力度加大支撑产业链加速延伸。公
司Q3 经营活动现金流净额同比-437%至5124 亿元，略小于盈利降幅。
Q3 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增长654%
至5240 亿元，其中主要是新增矿权和项目投资力度加大所致，有望支
撑骨料产能快速扩张和水泥主业并购延伸。公司2022 年三季报资产负
债率188%，同比34pct，也与公司持续加大外延扩张力度有关。
 基建实物需求落地推动行业景气回升，公司盈利有望逐级改善。短期基
建重点工程加快开工，基建市政链条实物工作量逐步落地，水泥需求持
续回升，叠加景气低位下错峰和自律停窑力度加大，四季度需求进一步
上升后，有望看到库存下行和价格的全面反弹。公司产能集中的长三角
市场和中南市场价格反弹力度有望领先全国，公司盈利有望逐级改善。
 盈利预测与投资评级：公司作为全国水泥龙头，行业景气低位凸显公司
难以被复制的成本优势和竞争力，富余现金再投资有望提升中长期成长
性，随着行业景气回升，公司盈利有望逐级改善。由于疫情冲击以及实
物需求落地慢于此前预期，我们下调公司2022-2024年归母净利润至180
（-10%）230（-10%）266（-1%）亿元，10 月27 日收盘价对应市盈率
80、62、54 倍，维持增持评级。
 风险提示：水泥需求超预期下滑，行业竞合态势超预期恶化的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
118071  营业总收入
营业成本(含金融类)
274067  利润总额
12616  净利润
2669  归属母公司净利润
8520  每股收益-最新股本摊薄(元)
47  EBITDA
41723  毛利率(%)
222313  归母净利率(%)
232344  收入增长率(%)
274067  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
34351  每股净资产(元)
-20295  最新发行在外股份（百万股）
-9195  ROIC(%)
4861  ROE-摊薄(%)
7700  资产负债率(%)
-20329  PE（现价最新股本摊薄）
1381  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号