市场价格人民币2527
 海螺水泥2022 年三季报点评
(352) (123) (219) (288)
(169) (105) (130) (125)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年11 月1 日收市价为标准
海螺水泥：珍惜优质资产与历史最低PB
Q3 业绩持续磨底，坚持低PB 逻辑
2022 年前三季度公司实现营收85328 亿元，同降2989%；实现归母净利
润12419 亿元，同降4453%；EPS234 元。单三季度行业价格低位，煤
价环比上行，公司仅实现归母净利2579 亿元，同比下降6526%。我们下
调公司全年业绩预期，仍然坚持公司历史底部PB 估值水平，维持买入评级。
单三季度公司营收下滑2957%，归母净利下滑6526%。三季度公司实现
营收29052 元，同降2957%；归母净利2579 亿元，同降6526%。公司
现金流质量依然较好，经营现金营收比仍然高于120%。单三季度公司毛
利率1934%，环比下行676pct，同比下降766pct。我们预计业绩下滑在
于：1）7-8 月份持续高温，抑制了水泥需求；2）地产下行仍然显著，而
基建实物工作量落地规模相对有限；3）煤炭价格环比走高，成本相对上
行。公司研发与管理费用开支增加，期间费用率同比上升24 个百分点。
持续布局产业延伸，进一步构筑竞争优势。在行业景气相对回落的情况
下，公司加速了产业链延伸布局，控股收购海螺环保、并购重庆多吉、
加速矿山开采权的获取、增厚与西部建设的合作以及布局水泥厂光伏发
电业务。公司T 型战略优势仍在，员工激励仍然能发挥作用，相对竞争
优势有望进一步发挥。
四季度价格弹性或小幅体现。10 月水泥价格上涨趋势得以弱势延续，公
司主营的华东地区表现好于全国平均水平，看好四季度价格涨势延续，
公司或能迎来产销的小幅两旺。
公司业绩下滑较多，我们下调公司业绩预期，仍然坚持PB 底部逻辑。
预计2022-2024 年公司收入为12737、13203、13798 亿元；归母净利分别
为20047、2558、2771 亿元；EPS 分别为378、483、523 元。维持公司
煤价居高不下，基建落地不及预期，雨热天气超预期增加，疫情干扰。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
企业价值息税折旧前利润
图表1 2022Q1-Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少216 个百分点
减少392 个百分点
增加026 个百分点
增加178 个百分点
减少089 个百分点
图表2 2022Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少766 个百分点
减少948 个百分点
增加020 个百分点
增加147 个百分点
减少066 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)