上海  北京  深圳  武汉  成都
万科A（000002SZ）
业绩增长放缓，物业拓展加速
2019 年万科销售额为63084 亿元，仅同比增长39%，
且低于全国69%的平均增速，业绩增速整体上进一步放缓。
在土地投资上，万科2019 年新增土储总规划建面37165 万
平方米，同比下降21%，量入为出、审慎投资的拿地策略传导
至财务层面，2019 年集团净负债率仅为339%，继续保持行
业低位，并且融资优势明显，在2020 年的疫情冲击下，万科
足够稳健的经营所带来的正反馈意义无疑会更大；在多元化
业务方面，2019 年万科物业表现出色，营业收入达127 亿元，
并和戴德梁行成立合资公司，品牌得到进一步强化。
碧桂园2 月权益销售209 亿，疫情后短期回血
戈多已在，落潮见险滩——疫情冲击下市场研判
需求视角下，不同疫情发展趋势对楼市影响的两
疫情之下，新开工、竣工及开发投资研判
rainyxy（微信号）
shz-wu（微信号）
上海  北京  深圳  武汉  成都
一、业绩增速整体放缓，南方区域同比下降1118%
2019 年，万科实现销售面积41122 万平方米，同比增长18%，销售金额63084 亿元，
同比增长39%，业绩增速整体放缓，低于全国69%的平均增速。其中，南方区域、上海区
域、北方区域和中西部区域的占比分别为202%、3242%、2254%、2388%。
从区域上看，2019 年万科南方区域在四大区域排名中首次垫底。2019 年，万科南方实
现销售额127423 亿元，同比下降1118%，销售占比下滑主要是由于该区域最早开始探索
综合体住区业务及城市综合体项目业务，住宅占比较低，回报周期较长，因此直接拉低了
2019 年集团整体的业绩增速。此外，中西部区域销售占比近六年持续提高，2019 年万科中
西部销售占比24%，在四大区域中从末位跃升至第二。
2019 年万科在全国商品房市场的份额约4%，与去年持平，并在40 个城市市场排名位列
前三。其中，在深圳、杭州、上海、东莞、宁波、西安、武汉、沈阳、成都、合肥、徐州、
长春、温州、大连等21 个城市排名第一；在昆明、天津、南京、郑州、济南、南通、南宁、
无锡等12 个城市排名第二；在北京、重庆、佛山等7 个城市排名第三。
图表：2015-2019 年万科销售额增长情况及同比
资料来源：亿翰智库、企业年报
图表：2014-2019 年万科各区域销售占比情况
新增土地储备（万）
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业年报
二、新增土储面积同比下降21%，土地投资更加谨慎
新增土地储备方面，2019 年，万科获取项目147 个，总规划建面37165 万平方米，同
比下降21%，少于公司2019 年4112 万平方米的销售面积，面积投销比小于1，是2015 年以
来首次，公司投资更加谨慎，坚持量入为出的投资原则。
新增土储权益规划建筑面积为24784 万平方米，权益地价总额约15496 亿元。按建筑
面积计算，715%的新增项目位于一二线城市；按权益投资金额计算，799%位于一二线城市。
土地储备总量方面，截止2019 年12 月31 日，万科在建项目总建筑面积约102561 万
平方米，权益建筑面积约61700 万平方米；规划中项目总建筑面积约53943 万平方米，权
益建筑面积约33602 万平方米。此外，参与的旧城改造项目按当前规划条件，权益建筑面
积合计约4929 万平方米。三项合计权益面积10023 万平方米，而2019 年度销售面积是
4112 万平方米，土地储备足够未来2 年需要。
图表：2015-2019 年万科新增土储及同比
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业年报
三、净负债率334%，债务结构合理，融资优势突出
面对日益趋紧的融资环境，万科的融资渠道和方式越来越多样，2019 年净负债率继续
保持行业低位。2019 年净负债率339%，相比2018 年度的309%有所提升，但相比于2018
年EH50 的平均净负债率，依然非常低，在当下疫情状况下，万科稳健经营的意义将更加凸
从负债结构来看，万科的有息负债结构非常安全。截至2019 年12 月31 日，万科有息
负债合计 25785 亿，占总资产的比例为149%。有息负债中，以中长期负债为主，一年以
上有息负债 16397 亿，占比为636%；短期借款和一年内到期的有息负债合计9389 亿，
占比为364%。并且主要的融资方式以银行借款和债券为主，2019 年银行借款14041 亿元，
应付债券6213 亿元，二者合计占比786%。
2019 年以来，房地产加码金融领域的调控，涉房贷款调控力度持续升级，房企融资成
本节节攀升，而万科合理的负债结构使其融资成本也一直远低于同行业平均水平。以万科A
未到期的债券为例，票面利率最低318%，为270 天的超短期融资券，发行规模为5 亿元，
票面利率最高的是2018 年7 月发行的三年期中期票据，票面利率为46%，发行规模为30
亿元。2019 年11 月，万科地产（香港）发行的723 亿美元中期票据，其中，金额为423
亿美元的55 年期固息票据，票面利率为315%；金额为3 亿美元的10 年期固息票据，票
面利率为35%，融资利率甚至低于同期国债利率，以及部分银行大额存款利率。
图表：2015-2019 万科净负债率情况
新增土地储备（万）
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业年报
备注：EH50 是亿翰智库监测的50 家上市房企
图表：2019 年万科有息负债构成情况（亿元）
资料来源：亿翰智库、企业年报
四、与戴德梁行加强战略合作，物业管理业务拓展加速
物业管理方面，2019 年万科物业营业收入127 亿元，同比增长297%，算上分部间销
售，营业收入达1429 亿元。2019 年万科物业继续积极拓展项目资源，新拓展项目的年饱
和收入（指根据项目合同约定在一个完整年度的物业服务费收入）5406 亿元，同比增长
3313%。其中，住宅物业服务新增饱和收入3339 亿元，占比62%，同比下降3 个百分点，
上海  北京  深圳  武汉  成都
非住宅物业服务新增饱和收入2066 亿元，占比38%，较去年有所上升。此外，继2018 年
以首次公开募股定价方式购买戴德梁行49%的股份后，2019 年万科物业加大与戴德梁行的
合作，双方合作成立合资公司，实现了商业物业服务和设施管理的强强联合。
租赁住宅方面，公司继续围绕核心城市加大布局。2019 年新增开业56 万间，累计开
业11 万间，几乎实现翻倍增长，其中城中村内的长租公寓新增开业35 万间，已开业房间
中81%位于北上广深等14 个核心城市；开业6 个月及以上项目的平均出租率约90%，相比去
年92%的出租率有所下降。
商业开发及运营方面，万科以印力集团作为商业开发与运营平台。2019 年底，印力集
团运营管理项目108 个，较去年减少12 个左右，管理面积近900 万平方米，比去年同期减
少近100 万平方米；2019 年11 月发起印象壹号商业投资基金，总规模30 亿元，未来将投
向购物中心的开发和运营。
图表：2017-2019 年万科物业营业收入及同比
资料来源：亿翰智库、企业年报
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对