大全能源（688303SH）
上半年业绩超预期，中长期扩产规划明确
 事件：公司发布了2021 年半年报，2021H1 实现营业收入4512 亿元，同比增长
11199%；毛利率6092%，同比增长3590pct；归母净利润2161 亿元，同比增
长59796%，超过公司预测值上限1255%。其中2021Q2 单季营收2850 亿元，
同比20047%，环比7157%；归母净利润1579 亿元，同比267114%，环比
 上半年多晶硅市场紧俏，公司硅料毛利率大幅提升：2021H1，公司多晶硅销售收
入4488 亿元（同比11238%），占总营收9948%，毛利率6071%（同比
3623pct）；产量销量分别413425 万吨（同比901%1198%），其中产量
约占国内总量1819%；单吨销售价格（不含税）1055 万元（同比8967%）。
2021Q2 销量211 万吨（环比-191%），单吨销售价格1345 万元（环比7428%），
毛利率6916%（环比2288%）。下半年硅料供应仍偏紧，价格相较上半年高点
回调幅度有限，公司今年全年盈利可观。
 长协锁定头部客户需求，2024 年产能有望扩张至27 万吨：截至6 月30 日，公司
与隆基股份、晶科能源、上机数控、中环股份、天合光能等硅片龙头企业签订了最
远到2025 年的供货合同，年均供应量高达1607 万吨。公司多晶硅目前年产能 7
万吨，全年预计产量83-85 万吨。产能扩建方面，三期B 年产35 万吨项目预计
年底投产，2022 年3 月底前达产；公司还计划在未来三年保持年均50%左右的产
能增速，2024 年底前总产能将达27 万吨年。公司积极扩张产能，将进一步巩固
 研发投入快速增长，确保核心竞争优势：2021H1，公司研发投入合计129 亿元，
同比增长40607%，研发投入占比285%，同比增加165pct。上半年，新增获得
专利数20 项，累计专利数达156 项。通过持续研发技术，公司单晶硅片用料产量
占比已达到99%以上，并已实现N 型高纯硅料的批量供给，处于国内先进水平。
 投资建议：公司上半年业绩超预期，全年硅料价格有望维持高位，未来三年产能持
续扩张，我们上调公司2021 年-2023 年归母净利润分别至649 亿元、762 亿元、
841 亿元，相当于2021 年191 倍的动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：行业产能供给释放超预期；硅料价格大幅下跌；公司新产能释放不及预
期；其他突发爆炸等生产风险；光伏行业需求不及预期。
基础化工  其他化学原料III
大全能源：硅料龙头，高速低估 2021-07-21
公司快报其他化学原料
公司快报其他化学原料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他化学原料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他化学原料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。