请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天孚通信（300394SZ）
稀缺的光器件平台型厂商，迈入崭新发展阶段
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18849 百万元
天孚通信（300394SZ）-一季度承压下持续稳健，高速光引擎
驱动未来新成长——2022-04-27
天孚通信（300394SZ）-市场景气度回升，新品量产和新市场
开拓是主旋律——2022-04-19
天孚通信-300394-2021 年年度业绩快报点评：业绩大幅改善，
受益于行业回暖和业务突破——2022-02-11
天孚通信-300394-重大事件快评：国内稀缺的平台型光器件厂
商，新产品新领域构筑新成长——2021-11-23
稀缺的光器件平台型厂商，持续进行产品价值提升。天孚通信主营业务为光
无源器件的研发生产。公司产品工艺要求高，盈利能力强，毛利率达到50%，
净利率达到30%。过去十年，公司产品线从基础元件到高端无源光器件，再
到高速光引擎解决方案，产品附加值不断提升（在光模块的物料成本占比从
1%到15%再到60%以上），相应的营收规模从110 亿元提升至1032 亿元，
十年复合增速为251%。
光器件行业需求稳步增长，跨领域应用带来新机遇。伴随着流量增长带来的
全球数据中心持续建设，光模块光器件市场需求未来成长可期。根据我们
测算，光模块用无源光器件和光引擎的市场规模有望分别从2020 年的
7240 亿美元增长至2026 年的15888 亿美元。此外，通信领域光器件公
司纷纷进入激光雷达、医疗检测等新领域，打开新的成长空间。
公司竞争优势：领先的工艺技术、高效的管理体系、卓越的资源整合。天孚
通信拥有三大核心竞争优势：（1）领先的工艺和精密制造能力，基于拥有
纳米级超精密模具设计制造能力，产品在高精度、高一致性、数据离散性上
表现优异，客户认同度高；（2）高效的工厂管理体系，保证高良率和高盈
利能力；（3）卓越的资源整合：公司对行业理解深，不断整合内外部技术
和资源，打造平台型技术公司。
未来成长性：无源产品线稳步增长，高速光引擎打开成长空间。公司传统无
源光器件产品稳健增长，保偏器件、FA、AWG 等新品持续爬坡量产。高速光
引擎业务实现大客户突破，在手订单充裕。应用市场上，公司在激光雷达领
域不断布局，已有小批量出货，是后续的重要增长潜力。
盈利预测与估值：看好公司新业务的增长潜力，维持此前盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润435567 亿元（41%26%22%），EPS 分别为
111417 元，当前股价对应2022 年PE 分别为211613 倍。通过多角度
估值，预计公司合理估值31-33 元，相对目前股价有363%-460%溢价空间，
风险提示：激新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；收购整合不达预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：领先的光器件整体解决方案提供商6
发展历程：从无源到有源再到解决方案平台6
业务逻辑：围绕客户需求，不断提升产品附加值10
公司管理层：技术能力突出，管理能力强11
光器件行业：受光模块需求驱动，国产崛起和跨领域应用带来新机遇14
光器件种类多，是光模块的重要组成部分14
光器件行业特征：市场小而散，技术迭代慢，盈利性优于光模块封装环节16
光通信器件市场空间：伴随光模块增长，2026 年有望达到145 亿美元16
光器件市场格局：格局分散，厂商规模小，行业收购兼并频发19
光器件行业发展趋势：国产崛起和跨领域应用带来新机遇20
竞争优势：领先的工艺技术、高效的管理体系、卓越的资源整合22
竞争优势一：掌握领先的工艺技术，输出优质稳定的产品22
竞争优势二：具备高效的信息化管理体系，盈利能力优于同行25
竞争优势三：资源整合能力强，构建成本优势和客户粘性28
未来成长性分析：无源产品线稳步增长，高速光引擎打开公司成长空间30
无源光器件：新产品线应用广阔，爬坡量产贡献增量30
高速光引擎平台集结能力和资源，进军高速率光通信和非通信市场32
布局激光雷达市场，打开成长空间 35
财务分析37
资本结构及偿债能力分析 37
经营效率分析37
盈利能力分析38
成长性分析39
现金流量分析40
盈利预测41
假设前提41
未来3 年业绩预测 42
估值与投资建议43
绝对估值：284-339 元 43
相对估值：311-333 元 44
投资建议45
风险提示46
附表：财务预测与估值48
免责声明49
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：领先的光器件整体解决方案提供商
发展历程：从无源到有源再到解决方案平台
苏州天孚光通信股份有限公司于2005 年成立，2015 年于创业板上市，是业界领
先的光器件整体解决方案提供商。公司目前已形成以苏州为总部研发中心，日本
和深圳为研发分支，江西、东南亚为生产基地，美国、深圳、武汉为技术支持分
支的全球化网状布局。
公司深耕光器件领域多年，发展历程可分为三个阶段。上市前的业务以最基础的
三类无源产品为主，包括陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件。上市后公司
逐步补齐无源光器件产品线和有源光器件代工和封装产品线，朝向平台化发展。
2020 年公司收购天孚精密和北极光电，构建高速光引擎平台，在整合无源光器件
和有源封装能力的基础上，进一步向非通信领域延伸，打开成长空间。
第一阶段（2005-2015 年）：三大类无源光组件为主。公司以陶瓷套管起家，并
向产业链下游拓展至光纤适配器、光收发接口组件，并具备CNC 精密金属零件和
注塑模具设计能力，成为国内光纤连接细分市场的领军企业。受益于市场需求的
增长和公司市场份额的提升，公司收入从2011 年的11 亿元提升至2015 年的24
图1：天孚通信第一阶段产品
图2：天孚通信第一阶段发展历程
图3：天孚通信三大传统产品的全球市占率（%）
图4：天孚通信三大传统产品的毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第二阶段（2015-2019 年）：横向丰富无源光器件产品线，朝平台化方向发展。
2015-2017 年，受益于4G 和光纤网络的大规模建设，国内陶瓷套管、光纤适配器、
光收发组件市场需求增长，公司募投项目光无源器件扩产及升级建设项目在2017
年上半年达产，相比扩产之前新增年产10800 万个陶瓷套管、3000 万个光纤适配
器、4200 万个光收发接口组件的生产能力。除了三大基础元件的扩产，上市后公
司通过内生研发、外部合资及并购等方式，扩充了隔离器、光纤透镜、线缆连接
器、光学镀膜器件、AWG、保偏器件和FA 等无源光器件新产品线，以及有源代工
及整体高速光模块解决方案。
图5：天孚通信第二阶段发展历程
图6：天孚通信无源光器件产品线
在第二个发展阶段，天孚通信整合核心技术，从产品型向平台型转型升级，实现
了向高端无源器件整体方案提供商和高速光器件封装OEM 厂商的光通信
产业链定位升级。同时，公司不仅提供无源光器件，还能提供有源光组件封装及
配套的一体化解决方案，对客户的需求响应度提高。
第三阶段（2019 年以后）：加码高速光引擎进行产业链延伸，向非通信领域外延，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020 年2 月公司完成定增786 亿元投资建设高速光引擎项目，应用领域向高速
率通信领域和非通信领域拓展。高速光引擎具体产品包括激光集成芯片高速光引
擎、硅光芯片集成高速光引擎等，主要瞄准400G、800G 市场需求和5G 市场需求。
公司的高速光引擎平台能力可应用于激光雷达和医疗检测等非通信领域，两类产
品都包括光学设计、光波测试、光学冷加工、光学镀膜等能力。
表1：天孚通信高速光引擎募投项目介绍
主要应用在100G、200G、400G、800G 分立式设计的高速光收发模块中，通过多通道或者
多波长并行激光芯片的小型化封装，应对高速激光芯片因功耗增加而产生的散热问题，同
时满足抗电磁干扰、高集成等要求。工艺、产业链更成熟，短时间内可以定制化。
主要运用在400G、800G 基于硅光集成技术设计的高速光收发模块中，实现激光芯片的小
型化封装，以及激光芯片与硅光芯片的混合集成和低损耦合。高集成度、高速率、低功耗，
物料成本更低，工艺更简单，可以与半导体CMOS 工艺兼容，门槛高，一致性和良率有挑战。
包括MT 系列产品、FA 系列产品、PM 系列产品、AWG 系列产品。
图7：高速光引擎产品
图8：MEMS 激光雷达方案结构与光收发模块类似
2020 年4 月收购天孚精密（日本TFF 株式会社），拥有一流光学透镜模具设计和
生产能力。天孚精密是天孚通信和永昶集团在2016 年合资成立的公司，成立后天
孚通信将其光通信透镜(BARREL LENS)业务转移到天孚精密，永昶集团也转移光通
信相关的镜头、塑料结构件、金属插针业务到天孚精密业务范围。2017 年天孚精
密在日本设立全资子公司，购买日本Tsuois Mold 株式会社的资产，该优质资产
具备一流的光通讯光学透镜模具设计、开发、制造能力，是国际一流光模块客户
2020 年8 月收购北极光电，具备高端镀膜工艺，在产品、技术、生产、客户等环
节协同效应明显。北极光电主要生产滤光片、WDM 器件、微光学产品等。收购后
北极光电成为天孚通信的华南研发中心和生产基地，天孚通信保持北极光电在深
圳的业务、人员及生产规模，并加大设备和人员等研发资源投入，以江西新厂区
向北极光电输入新产能。收购北极光电与天孚通信原有业务协同效应明显：1、有
利于增强技术储备和产品版图，北极光电的高端镀膜技术在业界享有良好声誉，
LWDM 镀膜批量供货多年；其光学滤波片、微光学精密组件Filter block 产品线
是CFP QSFP OSFP 系列光模块的无源核心部件；其CWDMDWDM 无源模块OEM 产
品也为行业知名客户服务多年；北极光电的产品也为天孚的高速光引擎项目提供
有力的技术支持和产品补充；2、帮助天孚通信业务边界向非通信领域延展，打开
成长空间。镀膜技术应用领域及其广泛：增透膜、增反膜等镀膜器件，可以增强
光的反射和折射，广泛应用于各种光学器件中；滤波片可以滤掉不同波长的光，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广泛应用于通信、AR 和激光雷达等领域；PBS，偏振分光器件，广泛应用于通信、
医疗检测等领域；3、北极光电具备优质北美客户基础，有利于加速天孚的全球
化市场布局；4、天孚通信的成本控制能力和江西产能转产利于帮助北极光电提
图9：北极光电营业收入及净利润（万元，万元）
图10：北极光电分业务毛利率（%）
回顾过去三个发展阶段，天孚通信通过内生和外延并行，逐步扩大产品版图，涉
及三次募投项目和三次对外投资。
至此，公司已形成十余条产品线的布局，分别为涉及光无源器件和光有源代工封
装。其中光无源器件收入占比85%左右，无源产品线包括陶瓷套管、光收发接口
组件、光纤适配器、CNC 精密金属件、隔离器、光纤透镜阵列、线缆连接器、模
具注塑产品线、镀膜及光学元器件产品线、AWG MUXDeMUX 产品线、FAPM 产品线
等；有源产品线收入占比呈现上升趋势，目前有源产品线主要包括OSA ODMOEM
产品线、BOXTO 封装产品线和光引擎产品线等。
与此对应地，公司过去十年稳健成长，不断做大做强。2011-2021 年天孚通信营
业收入规模从110 亿元提升至1032 亿元，CAGR 为251%；归母净利润从048
亿元提升至306 亿元，CAGR 为204%。
表2：天孚通信三次募投项目
首次公开发行股票募资247 亿元
陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件
非公开发行募集资金183 亿元
同轴式高速率光器件、光隔离器，AWG、BOX 等封装平台
向特定对象增发募资786 亿元
面向5G 及数据中心的高速光引擎项目
激光芯片集成高速光引擎、硅光芯片集成高速光引擎、
表3：天孚通信三次对外投资项目
拥有AWG Wafer 资源，收购AIDI 在珠海AWG MuxDemux 产品业务及工艺设备
获得了用于数据中心的塑料透镜的光学设计和纳米级超精密模具设计制造技术
掌握布局镀膜、滤波片、WDM 器件等产品技术
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：天孚通信发展历程
业务逻辑：围绕客户需求，不断提升产品附加值
公司围绕客户需求进行产业延伸，产品从基础到高端、从分立器件到集成解决方
案。天孚通信的下游客户以光模块厂商为主，公司的产品布局从无源光元件到高
端无源光器件，再到高速光引擎完整解决方案，持续提升在光模块中的价值量占
比，从1%-2%到20%再到60%以上。产品单价从几毛（陶瓷套管）到几美金（无源
器件、有源代工费）再到上千元（高速光引擎）。
图12：天孚通信的产品价值量在光模块中物料成本的占比
图13：天孚通信产品销量和单价（万个，元个）
从无源到有源：公司收入结构以光无源器件为主，光有源产品线收入占比提升，
2021 年占82%。有源产品收入从2016 年的1600 万元提升至2021 年的8500 元，
随着光速光引擎产品的上量，有源产品收入将持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：天孚通信分业务收入情况（亿元）
下游市场从国内到海外：海外收入占比呈现上升趋势，2021H1 公司的外销收入占
比48%，考虑到部分海外客户通过国内自建工厂进行采购，实际外销收入占比更
高。2018 年12 月，设立美国子公司，提高对海外大客户的本地化服务能力。
应用领域从电信到数通：早期三大基础元件可用于电信和数通领域的不同场景，
电信市场除了AWG、线缆产品不涉及，其他产品都会用到。光纤透镜阵列和线缆
连接器、AWG、高速光引擎等新产品线主要用于数通市场。目前数通市场已经超过
电信市场成为光通信行业的核心驱动，天孚通信的产品应用领域伴随行业市场结
图15：天孚通信收入结构（按地区划分）（%）
公司管理层：技术能力突出，管理能力强
公司拥有高素质、国际化、专业化的人才队伍，保障公司长期稳健发展。2005 年
7 月，邹支农先生通过公司控股股东的前身天孚贸易与朱国栋共同创办了天孚通
信的前身天孚有限。公司拥有资深的跨国管理人才团队和高品质产品理念，在研
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发、生产、品质、技术、销售、采购、管理等关键岗位拥有高效稳定的团队，在
生产制造、工艺改进、自动化设备改造等方面培养了众多熟练技术员工。
表4：天孚通信管理层情况
吉林工业大学本科学历机械设计及制造专业邹支农于1991 年7 月进入吉林省四平市鼓风机厂工作历任技术科工程师
计算机处工程师1995 年7 月至2001 年9 月任四平大众电脑有限公司总经理2001 年10 月至2004 年6 月任苏州豪亿数
码网络有限公司技术经理2004 年7 月2005 年6 月任苏州工业园区名展科技工程有限公司总经理2005 年7 月邹支农与
朱国栋共同创办了本公司的前身苏州天孚精密陶瓷有限公司2005 年至2018 年1 月历任本公司(及本公司前身)董事长
总经理总工程师2018 年1 月起担任公司董事长总工程师
东北师范大学本科学历历史学专业1991 年9 月至2001 年9 月任吉林省四平市教育学院师训文科处讲师2001 年10 月
至2005 年6 月任苏州豪亿数码网络有限公司经理2005 年7 月至2011 年9 月历任苏州天孚精密陶瓷有限公司总经理助理
副总经理董事2011 年10 月至2018 年1 月历任公司董事副总经理2018 年1 月起担任公司董事总经理
副总经理董事1974
中国台湾居民圣约翰大学本科学历工业工程与管理专业2001 年6 月至2003 年6 月任中国台湾百富臣工业股份有限公
司制程工程师2003 年7 月至2006 年5 月任中国台湾富柏森科技股份有限公司制造课长2006 年6 月至2007 年3 月任中
国台湾亿通科技股份有限公司制造部及管理部经理2007 年4 月至2010 年2 月任野村精机(上海)有限公司协理2010 年3
月至2011 年6 月任苏州天孚精工技术有限公司总经理2011 年5 月至2011 年9 月任苏州天孚精密陶瓷有限公司董事现
任公司董事副总经理
副总经理董事1968
清华大学本科学历焊接工艺及设备专业1992 年7 月至1996 年10 月任上海空调总厂新产品开发工程师1996 年10 月至
1999 年6 月任SharikatKianTongPteLtd工程师1999 年6 月至2006 年3 月任AstonAirControlPteLtd工程师2005
年7 月与邹支农共同创办本公司的前身苏州天孚精密陶瓷有限公司2005 年7 月至2011 年9 月任苏州天孚精密陶瓷有限
公司董事副总经理现任公司董事副总经理
本科学历劳动与社会保障专业2005 年7 月至2008 年5 月历任华硕股份有限公司品保部工程师质量体系负责人2008
年6 月至2011 年9 月历任苏州天孚精密陶瓷有限公司品保部主管品保部经理2011 年10 月至2017 年11 月任公司监事
现任公司董事董事长助理
本科学历化学工程与工艺专业2004年至2005年任华硕集团(百硕电脑)制程工程师2006年至2007年任德宏电子(苏州)
有限公司品管主管2008 年至2015 年任本公司研发中心副经理现任公司董事董事长助理
2004 年毕业于南京大学商学院本科学历曾任南京边城体育用品股份有限公司人力资源总监副总经理董事会秘书董
中国国籍无境外永久居留权山东大学本科学历财政学专业资深公共会计师(FIPA)英国资深财务会计师(FFA)2005
年9 月至2009 年9 月于新奥能源控股有限公司历任子公司总账子公司财务经理2009 年10 月至2020 年5 月在宝时得科
技(中国)有限公司财务管理中心担任财务经理职务2020 年6 月起在本公司财务部任职
管理层领导力突出，带领公司取得众多荣誉。公司董事长邹支农先后获得苏州
高新区创新创业领军人才、江苏省科技企业家、上市公司十大创业领袖
人物等荣誉称号。天孚通信所获企业荣誉众多，包括国家级专精特新小巨人
企业称号、2020 年苏州市质量奖荣誉称号、江苏省隐形冠军企业称号等。公司旗
下产品线和子公司亦在界面具有良好口碑。
表5：天孚通信旗下子公司或产品线荣誉
子公司北极光电WDM BOSA Core 荣获2021 年度讯石英雄榜优秀品质奖
50G ER BIDI 光器件产品荣获光纤在线年度最具影响力产品
AWG 产品及解决方案荣获讯石英雄榜最具竞争力产品
Lens Array 产品荣获讯石产品英雄榜优质奖
MPO 型光纤连接器产品开发项目被列入江苏省2017 年度企业重点技术创新导向计划
精密注塑Barrel 光器件、带隔离器的光收发组件、OSA 高传输速率光器件被认定为江苏省高新技术产品
光收发接口组件和二氧化锆陶瓷套管获得江苏省自主创新产品
公司的股权结构稳定。公司实际控制人是董事长邹支农和总经理欧洋夫妇，合计
持股约405%。公司的大股东是苏州天孚仁和，邹支农、欧洋夫妇通过苏州天孚
仁和间接持有公司股东，另外通过苏州追梦人间接持有公司123%的股份。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：天孚通信股权结构图（截至2022 年一季报）
公司重视股权激励。公司上市前已成立苏州追梦人投资管理有限公司，作为公司
骨干员工投资平台。公司实施股票期权激励计划和限制性股票激励计划，促进高
管、股东利益一致，以实现经营发展目标。2018 年发布股票期权和限制性股票激
励计划，业绩考核目标三年收入CAGR 将近30%，2019 年由于部分产线投产进度滞
后，导致2019 年未能达成目标。2021 年1 月公司发布第二期限制性股权激励计
划，以240 人核心技术人员为激励兑现，考核目标以营收收入或净利润增速进行
评定。两次激励计划将公司与核心人员之间的利益绑定在一起，激发公司增长潜
力。和第一次相比较，第二次激励计划人员覆盖范围更广，授予价格更高，显示
出了公司对未来经营的信心，助推公司业绩增长。
表6：天孚通信第二期限制性股权激励计划业绩考核描述
1、以2019 年营业收入为基数，2021 年营业收入增长率不低于90%；
2、以2019 年净利润为基数，2021 年净利润增长率不低于90%。
2021 年：营收994 亿元或净利润318 亿元
1、以2019 年营业收入为基数，2022 年营业收入增长率不低于120%；
2、以2019 年净利润为基数，2022 年净利润增长率不低于120%。
2022 年：营收1150 亿元或净利润368 亿元
1、以2019 年营业收入为基数，2023 年营业收入增长率不低于150%；
2、以2019 年净利润为基数，2023 年净利润增长率不低于150%。
2023 年：营收1307 亿元或净利润418 亿元
参控股公司技术协同强，紧密合作。天孚通信旗下有7 家全资控股子公司，包括
江西天孚科技有限公司、高安天孚光电技术有限公司、苏州天孚永联通信科技有
限公司、苏州天孚精密光学有限公司、中国香港子公司、美国子公司、北极光电
（深圳）有限公司，各子公司补充了母公司的产品线和销售、生产，合作紧密。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：天孚通信控股子公司介绍
江西工厂，科技园第一期建设项目已完成并投入使用
几大系列产品的量产基地：陶瓷套管插芯产品线、精工产品线、适配器产品线、组件产
品线、隔离器产品线、光电产品线、线缆产品线、保偏FA 产品线、AWG 产品
天孚精密（苏州，2020 年收购）
拥有光纤透镜阵列（Lens Array）纳米级模具设计开发能力，TFC 株式会社是天孚精密
的全资子公司和研发基地，具备国际一流的光学透镜模具设计开发能力
北极光电（深圳，2020 年收购）
拥有高端LWDM 镀膜技术、TFF 微光学组件、DWDM 无源器件（ODM）
光器件行业：受光模块需求驱动，国产崛起和
光器件种类多，是光模块的重要组成部分
广义的光通信器件按照物理形态的不同，可分为：芯片、有源光器件、无源光器
件、光模块与子系统这四大类。其中，有源光收发模块在光通信器件中占据最大
狭义的光器件按是否需要外加能源驱动工作，主要分为有源光器件和无源光器件。
有源光器件主要用于光电信号转换，包括激光器、调制器、探测器和集成器件等。
无源光器件实现光路的连接、分路、交换、隔离、合路、控制等，可改变光的传
播特性，包括光连接器、光隔离器、光分路器、光滤波器、光开关等。
光器件还可以按功能分为光电变换器件（包括半导体光源、半导体光探测器、光
纤激光器）、光调制器件、光放大器件、光色散补偿器件（包括色散控制、色散
补偿、色散管理）、光网络器件（包括各类光无源器件、光波长转换与光波长路
由器件、光调制解调器、光开关与光交叉连接器件、微光电机械芯片等）。
表8：广义光通信器件分类
高速直接调制DFB 和EML 芯片、PIN 与APD 芯片、高速调制器芯片、多通道可调激光器芯片
高速VCSEL 芯片、泵浦激光器芯片
SiSiO2 系列
PLC、AWG、MEMS 芯片
相干光收发芯片、高速调制器、光开关等芯片；TIA、LD Driver、CDR 芯片
VCSEL、DFB 直调激光器、EML 外调激光器
PMQ 调制器、相位调制器、强度调制器
EDFA、Raman
相干光收发器件、阵列调制器
光隔离器、光分路器、光开关、光纤连接器、光背板、光衰减器、波分复用器、光耦合器、光滤波器（合波器分波器）等
EDFA、Raman
WSS、MCS、OXC
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光器件是光模块的重要组成部分。光器件上游包括光芯片、光学元件、光组件。
光芯片25G 及以上产品进口依赖度高，10G 及以下光芯片产品国产替代率高。光
学原件和光组件竞争激烈，参与则众多。光器件下游是光模块厂商，部分光器件
会由光通信设备厂商或终端客户（运营商或云厂商）直接向光器件厂商采购。光
模块市场集中度高，且国产份额高，中国厂商在全球前十大光模块厂商中占6 家。
应用场景以电信网络和数据中心为主，电信市场的终端客户以运营商和设备商为
主，数通市场的终端客户以国内外云厂商为主。
图17：光通信产业链
光收发组件的封装工艺路线目前主要包括气密封装、非气密封装等，气密封装包
括TO-CAN 同轴封装、蝶形封装等形式，非气密封装技术主要包括COB 等。传统的
电信光模块封装以TO-CAN 封装模式为主。
TO-CAN 封装模式下的光模块，通常由光组件OSA、驱动电路和光、电接口等组成，
其中光组件是核心。光组件包括光发射组件TOSA、光接收组件ROSA、双向光组件
BOSA 或者光学引擎等。光发射组件TOSA 一般包含激光二极管、背光监测二极管、
耦合部件、TEC 以及热敏电阻等元件。一定速率的电信号经驱动芯片处理后驱动
激光器发射出相应速率的调制光信号，通过光功率自动控制电路，输出功率稳定
的光信号。光接收组件ROSA 一般包含光电探测器、跨阻放大器、耦合部件等元件。
一定速率的光信号输入模块后由光探测器转换为电信号，经前置放大器后输出相
图18：光通信实现方式
图19：光模块结构示意图（SFP封装）
光模块主要由光收发组件和辅料（外壳、插针、PCB 与控制芯片）构成。光收发
组件（包括光芯片和光学元件）约占光模块成本73%，辅料（外壳、插针、PCB
与控制芯片等）占光模块总成本近30%。速率越高的光模块里光芯片成本占比更
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高。光收发组件中实现光电转换和电光转换的有源器件占光器件成本的80%左右。
剩下的20%主要是各类元器件成本等。即天孚通信传统所能提供的无源光器件产
品在光模块物料成本中占比约15%，后续提供的光引擎，占比可提升至60%。
图20：光模块物料成本结构
光器件行业特征：市场小而散，技术迭代慢，盈利性优于光模块
产品：光器件产品种类繁多，各细分产品对应市场规模小。根据客户的不同设计，
对部分器件需求量和产品性能要求都各有差异。
技术：光模块的升级迭代主要依赖芯片端的技术迭代，相应的无源光器件和封装
价格竞争：成熟的无源分立器件产品的降价幅度为10%-15%。
盈利性：光器件厂商的毛利率和净利率水平优于光模块厂商，主要由于光器件环
节定制化程度较高，自制产品收入占比较高。
光通信器件市场空间：伴随光模块增长，2026 年有望达到145
光器件下游应用市场以光模块为主，光模块主要应用于电信和数通市场。
图21：光通信在电信网络的应用
图22：光通信在数通领域的应用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球光模块市场规模未来五年预计稳步增长。2020 年受疫情和新基建政策催化，
电信和数通市场需求强劲，全年光模块市场规模为80 亿美元，同比增长23%。根
据LightCounting 预测，2026 年预计达到176 亿美元，2021-2026 年的CAGR 为
14%，未来的增长点主要来自5G 持续规模部署和下一代数通模块（200G、400G、
800G）上量，其中CWDMDWDM 光模块和以太网光模块是销售金额占比最大的两个
图23：2016-2026 年全球光模块销售金额（按品类分）（百万美元）
数通市场：随全球数据中心资本开支的持续扩张而中高速增长。DellOro 统计
数据显示，2021 年全球数据中心资本支出增长了9%，超过2000 亿美元，2022
年全球数据中心的资本支出将增长17%，其中超大规模云厂商的数据中心支出将
增长30%；2026 年，全球数据中心资本支出预计将达到3500 亿美元。目前全
球已知的正在规划的新超大规模数据中心有314 个，未来三年将保持增长态势，
有望突破1000 个。其中，美国是拥有数据中心最多的国家，中国也在蓬勃发展，
后续随着东数西算工程的正式启动和数字经济的快速发展，国内数据中心也
将快速发展。LightCounting 最新数据显示，以太网光模块的销售额在2021 年
达到46 亿美元，同比增长25%。未来随着AI、元宇宙等新技术不断发展，以及
网络流量长期保持持续增长，以太网光模块销售额也将保持较快增长并不断迭代
图24：2016-2026 年全球光模块销售金额（按品类分）（百万美元）
电信市场方面主要受运营商资本开支驱动，增长相对平缓。5G 建设相较于3G、
4G 节奏拉长，运营商资本开支平缓，行业发展稳中有进。过去三年三大运营商大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
力发展5G 网络建设，进入5G 建设中后期，运营商逐步调整投资，逐步由5G 投资
转向大力发展数字化业务如云、IDC 等投资。根据Lightcounting 统计数据，2021
年Q1-Q4 电信光模块销售额分别达到485、547、583、701 亿美元，分别同比
增长12%、-14%、-1%、21%。电信光模块市场的增长主要来自于CWDMDWDM 光模
图25：运营商资本开支情况（亿元）
图26：5G 基站新建数量（万个）
中际旭创是国内光模块龙头，其成本结构在行业具备一定代表性。根据中际旭创
向特定对象发行A 股股票募集说明书，高端光通信收发光模块产品成本中直
接材料占比8122%，光模块业务毛利率为2564%。原材料采购成本中，2020
年光芯片及组件采购成本占比约52%，集成电路芯片及组件占比377%，结构件占
比1054%。各类光器件在光模块价值量中的占比光模块成本率直接材料成本占
比光器件在物料成本中的占比60%器件在物料成本中的占比。
根据无源光器件在光模块中的物料成本占比约15%，对应的价值量在光模块价值
量中占比为9%。则对应无源光器件的市场规模有望从2020 年的72 亿美元提升
至2026 年的158 亿美元。2020 年天孚通信的无源产品收入为74 亿元，全球市
占率约为148%（取2020 年月初平均汇率：1 美元69274 人民币）。
光引擎模组可理解成光芯片及组件结构件，价值量之和在光模块原材料成本中占
比约6254%，即占光模块价值量约465%，再考虑到器件集成封装成本，价值量
占比预计超过50%。则对应光引擎的市场规模有望从2020 年的40 亿美元提升至
2026 年的88 亿美元，是光模块无源光器件市场规模的5 倍以上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：高端光通信收发模块成本结构（%）
图28：光模块物料采购成本结构（%）
光器件市场格局：格局分散，厂商规模小，行业收购兼并频发
国内光模块企业全球地位持续提升。10G 时代以北美光模块厂商为主，40G 时代云
厂商从设备商捆绑采购转向直采模式，并行封装取代单通道封装，格局
洗牌，中际旭创和AOI 崛起。100G 时代，北美传统光模块厂商份额下滑，国内光
模块企业崛起。2020 年国内6 家光模块厂商上榜全球TOP10 供应榜单。（注：海
外光模块厂商多为芯片、器件、模块一体化布局，专注于产品设计和研发，将代
工封装环节外包，Yole 统计的光器件厂商排名中光器件指广义的光器件。）
图29：国内光模块企业全球地位持续提升
图30：2020 年全球光器件厂商市场份额情况（%）
全球光器件巨头兼并整合加速。基于成本压力和竞争加剧的市场环境，全球光器
件厂商加速整合，多数巨头都是不断收购兼并形成的，并购主导者多为美国厂商。
近几年随着中国厂商竞争能力提升，在收购兼并案例中也不乏我国企业的身影。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：光通信行业并购事项梳理
NeoPhotonics 收购APIS 部分业务；Mellanox 收购Kotura；华为收购Caliopa；光迅收购IPX、II-VI 收购Oclaro 半导体激光器芯片业务
NeoPhotonics 收购Emcore 的光模块业务；Finisar 收购U2T；昂纳和APIL 收购3SP 法国和加拿大资产和业务；Molex 收购Oplink
II-VI 收购Anadigics；鸿腾精密收购Avago 的光模块组装业务；光迅收购Almae
II-VI 收购Kaiam
Lumentum 收购Oclaro；II-VI 收购Finisar；剑桥科技收购MACOM 已收购的日本公司FiBest
光库科技收购Lumentum 铌酸锂高速调制器产品线
Cisco 收购Acacia；Marvell 并购Inphi；诺基亚收购硅光初创公司Elenion；中际旭创收购储翰科技；天孚通信收购北极光电
光器件竞争充分，多数厂商收入规模较小。无源光器件市场和有源光器件的中低
端领域处于完全竞争阶段，高端有源光器件领域处于相对完全竞争状态。国内光
器件厂商多，竞争格局整体较为分散，受限于单个细分市场规模小，多数光器件
厂商收入规模小。主要因为光器件定制化程度高，生产需要较多人工，较难形成
规模效应，大部分厂商聚焦于个别品类，市场竞争激烈，厂商营收超过10 亿元企
表10：国内光器件行业典型公司一览表
2021 年营收（亿元）
总市值（亿元）无源器件
陶瓷套管、光收发接口组件、光纤适配器、CNC 精密金属件、隔离器、
光纤透镜阵列、线缆连接器、模具注塑产品线、镀膜及光学元器件产品
MUXDeMUX 产品线、FAPM 产品线、滤光片等
ODMOEM、BOXTO 封装、
WDM、VMUX、VOA（可调光衰减器）、光隔离器、AWG 器件
电信光模块、数通光模块、PON 光
模块、激光器芯片、光纤放大器
PLC 器件及晶圆、AWG 芯片及器件、光纤连接器、室内光缆、线缆材料
波分复用器件、AWG 器件、PLC 器件
PON 光模块、数通光模块、前传光
光纤连接器、陶瓷插芯、PLC 器件及晶圆、光纤传感器件
隔离器、合束器、波分复用器、分束耦合器等
华工科技1017 （光通信约25 亿元）1692
MPO 连接器、光衰减器
PON 光模块、前传光模块、数通光
光器件公司成长路径：1、扩品类，从某细分领域起步，逐步拓展无源光器件品类，
再向有源光器件拓展，在客户端形成协同；2、通过并购或内生向上游或下游延伸，
提供具备成本优势的一体化解决方案；3、应用领域横向扩张至非通信领域。
光器件行业发展趋势：国产崛起和跨领域应用带来新机遇
发展趋势一：全球光器件产能向国内转移。伴随下游国产光模块厂商在全球市场
份额的提升，一定程度上将带动上游国产光器件厂商需求的增长。光器件封装过
程中需要很多人工参与，国内企业具备人力成本优势。
发展趋势二：海外光模块厂商将光器件封装代工环节外包，一站式解决方案提供
商受青睐。光模块厂商以往倾向于自己采购芯片、无源器件等原材料，自己进行
封装测试，并形成最终的光模块产品。随着光模块应用场景的丰富、光模块封装
类别及形式都在发生较大变化，一些海外的光模块厂商更愿意将光器件前端光学
部分的耦合和封装外包委托出去。
对光模块厂商来说，一方面将生产转移到成本较低的地区，自身专注于设计和研
发），降低投资成本；另一方面各类元器件在质量控制、标准统一、供应时效上
更有保证，利于提高产品良率和供应链管理效率。
对光器件代工封装厂商来说，其优势在于成本优势和专业的工艺平台优势。国内
布局OSA 代工产品线的公司较多，包括天孚通信、武汉昱升，四川九州，四川光
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
恒，深圳翔通等，但同时具备光器件自制和一体化代工封装能力的公司较少。对
光器件代工封装环节来说，封装设备投入门槛较高，光器件各类型封装的工艺难
度大，量小品种多，批量代工的门槛较高。
发展趋势三：光通信器件厂商跨领域布局，寻找新成长曲线。以天孚通信、光库
科技、腾景科技等为代表的光器件公司立足于传统通信市场的同时，积极跨领域
布局医疗、激光雷达、AR 等。新领域采用的光学器件所需的底层工艺和原理与光
收发模块类似，主要在产品设计、参数要求、性能指标上有所区别。
跨领域之医疗检测设备：医学扫描仪、成像仪、光谱分析仪等高端激光检测
设备的基本原理与光模块类似，原理是光源照出的光辐射到被测物体上，反
射回来的光经过波分器件分离出不同波长后再到探测器上转换为电信号，光
学系统包括光源、探测器和波分器件等，包括棱镜、透镜、模压玻璃非球面
透镜等精密光学元件。以新冠病毒的检测设备-PCR 仪器为例，其涉及的光学
元器件包括LED 和激光准直模块，荧光滤光片和镜面，各种镜片和复杂镜头，
探测器模块和封装，光机电一体设计和量产方案等。
图31：Fabrinet 的营收及增速（亿美元，%）
图32：Fabrinet 的业务结构（%）
图33：不同PCR 仪器的光学模块
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
跨领域之AR 眼镜：目前比较成熟的增强现实技术中的光学显示方案主要分为
棱镜方案、birdbath 方案、自由曲面方案、离轴全息透镜方案和波导
（Lightguide）方案。国内的腾景科技、福晶科技可提供AR 眼镜的棱镜和微
投影光机部分的精密光学元件。
跨领域之激光雷达：激光雷达原理与光模块相似，均包括发射模块、接收模
块和主控模块。激光雷达所需光器件包括光学系统部件（准直镜、分束器、
扩散片、透镜、滤光片等）、收发部件（激光器、探测器）。从成本结构来
看，激光雷达的收发部件成本占比在50%-70%，光学部件成本占比在10%-15%。
竞争优势：领先的工艺技术、高效的管理体系、
公司立足精密制造，打造国内光器件一站式平台。公司的核心能力主要体现在领
先的工艺、高效的管理体系和卓越的资源整合能力上，保障公司输出优质稳定的
产品，同时保持优于同行的盈利能力。领先的工艺技术体现在高精度、高一致性、
数据离散性好等产品特性上，得益于公司多年的工艺积淀和高效的研发体系；高
效的管理体系包括一流的信息化管理运营体系、精益生产理念的贯彻落实和自动
化生产线；卓越的资源整合不仅体现在公司内部的技术平台和解决方案平台的整
合，还体现在对外部行业优质资源的整合。
竞争优势一：掌握领先的工艺技术，输出优质稳定的产品
表11：PCR 仪器中的光学系统所涉及部件及用途
一般以LED 为主（某些高性能系统采用激光），单色或多色，单个LED 或多个LED 阵列。虽然LED 芯片较为廉价，但是整个光源模
块需要散热控温，实时监测和调整光学强度，并且通过透镜准直光路，设计和生产需要很强的技术能力。
通过不同滤光片输出荧光标记物特有的激发波长，和收集标记物特有的发射波长，阻断其他不相关波长，可大幅提高读取信噪比。
通过透镜、棱镜、柱面镜、镀膜二向色镜等光学部件将激发光聚焦在样品上，并收集荧光信号到探测器上。
根据系统配置不同，探测器一般有简单的光电二极管PD，高灵敏度的雪崩二极管APD，成像CMOS 芯片，或者单光子灵敏度的PMT
或者SiPM 模块。
动样品平台，滤光片轮的电机等。
图34：激光雷达产业链及上游光器件厂商
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司的产品品质位于行业较高水平。插入损耗是衡量公司产品的关键性能指标，
影响插入损耗的主要因素有纤芯错位损耗、光纤倾斜损耗、光纤端面间隙损耗、
光纤端面的菲涅耳反射损耗、纤芯直径不同损耗、数值孔径不同损耗等，插入损
耗指标越小越好。公司的陶瓷套管插入损耗01dB，大大低于行业标准020dB，
这意味着公司的陶瓷套管在光纤连接处光信号的衰减更少，光信号传输更为稳定。
根据信息产业部邮电工业产品质量监督检验中心对发行人产品出具的检测报
告，公司的产品品质处于较高水平。
表12：天孚通信的产品性能位于行业较高水平
重复性附加损耗（dB）
天孚通信的产品具备高精度、高一致性、数据离散性好等特性，在业界口碑良好，
得益于公司多年积淀并持续改善的工艺技术。公司通过独特的工艺技术积累，保
障了产品制造的尺寸精度、生产质量和生产效率。
以公司传统三大件为例，制造陶瓷套管、光纤适配器以及光收发接口组件等光无
源器件一般需要使用陶瓷套管毛坯成型技术、精密加工技术和注塑技术。在陶瓷
套管毛坯成型技术中，公司采用冷等静压技术的独特工艺，保证了产品质量和生
产效率。在精密加工技术上，公司对陶瓷套管的精密加工可以达到1m 以下的尺
寸精度，对光收发接口组件所需的不锈钢零件的精密加工可以达到5m 以下的尺
寸精度。在注塑技术上，公司掌握精密模具制作技术，拥有高精度全自动进口注
塑机，保障了光纤适配器外壳部件等产品具有精密尺寸。
表13：天孚通信的产品品质优势说明
陶瓷套管加工精度在1m 以内、不锈钢加工精度在5m 以内，充分保证光纤精确对准，减少光信号传输损耗。
批量产品的插入损耗、同心度和内孔圆度、插拔力、机械耐久性等各项参数指具有一致性。
批量产品的具体参数分布区域集中，避免失效风险，在客户批量使用中能获得较高良率，适应主流光通信厂商的规模化生产。
表14：天孚通信传统三大元件的工艺技术
主要包括静压成型技术和高温烧结技术。烧结而成的陶瓷套管毛坯的性能不仅与原材料粉体有关，还与静压成型的质量、烧结而成
的显微结构有密切的关系。
公司采用冷等静压技术，通过控制加压过程、改进模具和装粉工艺，保证了静压成型质量提高了效率。公司生产的陶瓷套管毛坯具
有良好的性能，易于后续加工，保证了加工而成的陶瓷套管的可靠性、耐用性、稳定性。
是指陶瓷套管和不锈钢零件的精密加工技术。陶瓷套管的精密加工技术包括端面加工、外圆加工、内孔加工、开槽加工以及研磨加
工等，外圆内孔的圆度、同心度以及表面光洁度等指标直接影响陶瓷套管的插入损耗、插拔力等性能参数，公司的精密加工技术可
以达到1m 以下的尺寸精度。光收发接口组件所需的不锈钢零件的精密加工技术主要是精密车削加工、精密铣切加工，光收发接
口组件对不锈钢零件的尺寸精度要求高，公司使用高精度的数控机床和复杂的工艺流程进行控制，尺寸精度达到5m 以下。
光纤适配器等光器件使用的注塑件属于小尺寸结构零件，对注塑技术的尺寸公差、形位公差和力学性能要求较高；必须选用韧性强、
尺寸稳定、抗蠕变性能好、耐环境应力开裂的塑料粒子；要求模具的精度高、尺寸一致；并且在加工过程中合理控制温度与湿度的
变化。公司使用高精度全电动进口注塑机，并且自行开发精密模具制作技术，保证光纤适配器外壳部件具有精密尺寸。
以公司自主研发产品25G TO、25G TOSA 、25G BIDI 光收发器件为例，产品具有
输出功率大、较广的操作使用温度范围，高的SMSR 等性能特点。针对中回传100G
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
器件，中回传50G 封装器件，天孚具备高精密的BOX 封装OEM 能力，推出高速
率BOX、COC 有源器件封装等系列解决方案。公司拥有高精度贴合，金丝键合技术
能力，自动化贴片设备精度可达05um，已达到行业较高的封装水准。
公司具备纳米级超精密研发制造的优势。普通加工的精度一般在10100m，精
密加工精度在310m，高精密加工精度在013m，而精度要求高于01m
的属于超精密加工的精度。2016 年，天孚通信参与收购日本Tsuois Mold 株式会
社，获得纳米级精密光学透镜的技术团队和资源。
天孚通信汇集光通信国际化资深人才团队，依托公司建设的江苏省企业技术中心
和工程技术中心，在精密陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了
多项全球领先的工艺、专利技术，形成了波分复用耦合技术、FA 光纤阵列设计制
造技术、TOCANBOX 封装技术、并行光学设计制造技术等多种技术和创新平台。
公司工艺技术的积累离不开背后高效的研发体系，对内构建高效的研发体系，对
外与欧美日多家客户建立共同技术研发平台。
表15：天孚通信研发体系
主要负责基础性技术研究，进行工艺创新和制定内部技术标准
主要负责工艺设备实现，按照新工艺的要求进行设备调试模具制作，完成新产品样品试制，并持续改进设备
负责新产品开发设计，按照陶瓷套管、金属零件、光收发接口组件、光纤适配器、OSA ODM、隔离器、Fiber lens、高密度线缆连
接器(MPO)、玻璃光纤阵列产品（FA）、光学元件与镀膜等不同产品系列进行开发设计
图35：天孚通信的25Gbps DFB TO 产品
图36：天孚通信的中回传100G 器件
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：天孚通信的研发工作内容
公司持续加大研发投入，保持产品的核心技术竞争力。公司的研发费用随着收入
的增长而增长，整体研发费用率保持9%以上。根据2021 年半年报显示，公司目
前共有25 个研发项目，主要包括：5G 用MWDM 用TOSA 器件开发、50G Bidi 光器
件研发、光引擎研发、保偏光器件研发、单波100G 光器件的开发、高端光学滤光
片镀膜产品开发、小型一体化组件的开发、高速光引擎用零组件研发、光学偏振
分光棱镜研发、硅光芯片集成高速光引擎研发、800G 光器件开发、激光芯片集成
图38：天孚通信研发费用稳健上升（单位：亿元，%）
竞争优势二：具备高效的信息化管理体系，盈利能力优于同行
公司具备一流的信息化管理运营体系。公司通过设备和信息化手段严控产品质量。
公司通过各类设备进行品质检测和可靠性测试，通过OA、ERP、MES、PLM 等信息
化管理系统对供应商来料到成品出货的全过程进行品质管控和跟踪，做到不接
收不良品、不制造不良品、不流出不良品，并对产品质量进行持续改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司深度推进精益生产理念，取得良好成效。根据2017 年年报，公司从2016 年
开始推进的精益生产活动，逐步取得成效，通过组建精益改善小组、推动精益改
善活动，树立精益样本车间等多项举措，各产品线在控制呆滞库存，提升作业效
率和产品良率，缩短产品交货周期方面都有明显改善，实现降本增效。
精益生产源自1960 年代，以丰田为代表的日本汽车制造业通过实时JIT 生产
模式，以低成本、高质量的突出优势迅速占领美国汽车市场，JIT 因其经营效率
基线化被美国学者赞誉为精益生产。JIT 的核心是零库存和快速应对市场变
化，适用于应对光器件行业多品种少批量的特点。
表16：三种生产方式比较
较粗略、多技能、丰富
懂设计制造、有较高操作技能
先进的ERP 和MES 系统贯穿整个生产过程、柔性生产线适应小批量多品种生产、
训练员工适应不同产品线、基于MRP 的物料控制体系保证生产的需要和控制库存，
同时公司具备多产品线规模化量产能力。
图39：天孚通信车间制造
同时，公司拥有自动化开发部，基于自身需求开发制造自动化生产线和检测设备，
具备持续优化生产效率和成本的能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：天孚通信拥有自动化开发部
天孚通信相较同行成本管控能力突出。公司的毛利率和净利率始终位于光器件上
市公司前列，主要因为：1、公司主动选择对品质要求高的高毛利率品类和客户，
不陷入恶性价格战；2、公司的大部分产品料号都是根据客户图纸和要求定制，公
司生产的光无源器件产品具有高精度、高一致性、数据离散性好等品质优势，具
有进口替代效应和优质优价效应；3、公司进行垂直一体化整合，在制造工序方面
不断向上下游延伸，产品自用率高，提高产线的自动化水平，利于降本增效；4、
公司的生产基地主要位于江西，具备生产成本和人工成本低等区位优势。
图41：天孚通信毛利率（%）优于可比上市公司
图42：天孚通信净利率（%）优于可比上市公司
天孚通信的费用管控能力也较为优异，随着规模效应体现，费用率整体稳中有降。
图43：天孚通信毛利率、净利率变化情况（%，%）
图44：天孚通信四项费用率（%）变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
背靠江西地域优势，人工成本具备优势，人均创利优于行业平均水平。国家统计
年鉴数据显示，2020 年我国人均薪酬为97379 元，江西省人均薪酬为78182 元，
在各省份中处于较低水平，且低于全国平均水平。可见，天孚通信在江西设立工
厂，享有较低的劳动成本，利于公司将更多资金用于研发投入。从人均薪酬来看，
天孚通信平均每名员工支付薪酬96 万元，低于大部分同类可比公司，劳工成本
较低，但人均创利水平位于同类公司平均水平之上。
图45：2020 年各省份人均薪酬对比（元年）
图46：2021 年同类公司人均薪酬（万元）
图47：2021 年同类公司人均创利（万元）
竞争优势三：资源整合能力强，构建成本优势和客户粘性
天孚通信资源整合能力强，包括一体化垂直整合、技术平台和解决方案平台的整
合、对行业优质资源的整合。
天孚通信的的一体化垂直整合始于上市前的传统三大件业务。陶瓷套管是光纤适
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
配器和光收发接口组件的原材料，同时公司在制造工序上不断向上游延伸，建立
高精密CNC 数控加工生产线，设计生产精密金属零件，提供光收发接口组件的成
套应用产品和方案；建立注塑生产线，成立模具设计加工中心，实现从设计、验
证到量产的全部过程。基于自产陶瓷套管、注塑模具、精密金属结构件等一体化
优势，公司得以提供优质优价的产品，且三大基础元件产品毛利率均优于同行竞
争对手。天孚通信的一体化垂直整合还体现在从元器件向集成封装器件和有源代
工封装转型，无源器件和OSA OEM 和封装产品协同销售，公司围绕客户需求提升
业务附加值，同时提升客户响应速度，帮客户省去与多个供应商对接的麻烦，利
天孚通信基于公司十余年的积累，整合了九大核心技术平台和九大解决方案平台
（8 大解决方案高速光引擎解决方案），提升技术复用度和客户服务能力。天孚
通信在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多
项全球领先的工艺技术，形成了波分复用耦合技术、FAU 光纤阵列设计制造技术、
TO-CANBOX 芯片封测技术、并行光学设计制造技术、光学元件镀膜技术、纳米级
精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术、PLC
芯片加工测试等技术和创新平台，助力公司产品从元器件逐步向集成产品转型。
天孚通信基于核心技术平台，可为不同类型的光模块提供不同的光路零部件方案，
包括高速同轴光器件解决方案、高速率BOX 器件封装解决方案、微光学解决方案、
AWG 系列无源光器件解决方案、PSMDR 系列光器件无源解决方案、PM-FAU 保偏无
源光器件解决方案、SROBO 用塑料透镜和光纤阵列解决方案、AOC 系列无源光器
件解决方案八大一站式解决方案。
图48：天孚通信九大核心技术平台
图49：天孚通信八大一站式解决方案
公司擅于整合行业优质资源，体现在1、吸收领先技术和扩充产品版图：与日本
住友战略合作推动隔离器产品的研发；与日本TM 公司战略合作，迅速具备LENS
系列产品开发能力；收购AWG 资产，布局数据中心和5G 市场；收购北极光电，整
合光学镀膜、光学冷加工、波分器件等方面的技术能力和海外优质客户。2、产能
协同：例如北极光电和珠海AIDI 的产线向江西工厂转产，利于采购、生产环节的
降本增效。3、客户协同：例如北极光电的客户主要包括Finisar、光迅科技、德
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科立、Luxtera 等光通信企业，业务主要集中在北美市场，天孚拥有国内头部客
户，双方可互导客户资源。4、公司低估值收购优质资产，保护股东利益。公司以
099 亿元收购北极光电100%股权，对应北极光电2019 年净利润773 万元，对应
PE 为128 倍；公司以0894 亿元收购天孚精密745%股权，对应天孚精密2019
年净利润1349 万元，对应PE 为89 倍，相比于天孚通信自身PE（2021）459
倍估值较低，收购性价比高。
未来成长性分析：无源产品线稳步增长，高速
无源光器件：新产品线应用广阔，爬坡量产贡献增量
光无源器件是公司营业收入的主要来源。2020 年营业收入为873 亿元，光无源
器件营收744 亿元，占比8513%，光有源器件营收117 亿元，占比1334%。
传统无源产品线整体需求较为平稳，相关收入主要跟随光模块市场需求增长而增
长。公司传统无源产品线包括陶瓷套管、光纤适配器、光收发接口组件、线缆连
接器等产品线，主要由高安天孚光电生产。公司加强业务协同和客户协同，新产
品的成长将带动老产品的持续销售。
新产品线爬坡量产贡献增量。江西天孚主要承接公司新产品线的产能以及北极光
电部分产品线的转产。其中AWG（阵列波导光栅）、FA （光纤阵列）PM 保偏光
器件等产品线已于2019 年开始批量交付，市场应用空间广阔，产品线持续爬坡贡
表17：天孚通信产品及量产时间
产线建立：2005 年
FA（光纤阵列）与保偏光器件
量产：2018 年，批量交付：2019 年
阵列波导光栅（AWG）
量产：2018 年，批量交付：2019 年
高端镀膜、Optical Filter、Filter Block、WDM
收购北极光电：2020 年；江西扩产：2021 年
OSA ODMOEM
100G TOSABOSA OEM
25G OSA 器件代工
批量交付：2019 年
25G TO-CAN 封装产品
批量交付：2019 年
公司的AWG 产品线具备成本优势，受益于AWG 应用的逐步推广。光波分复用技术
（简称WDM）原来主要应用于骨干网，随着技术的演进，逐步下沉应用到城域网、
接入网、数据中心以及5G 前传等领域。AWG 是WDM 技术的一种，通常用于WDM 波
分系统和光模块中，如骨干网DWDM 系统和100G CWDM4 光模块。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前数通中短距场景常用的波分技术有TFF（一种基于透镜的方案，用于Z-block
结构的模块中，通常在TX 发射端）和AWG（在RX 接收端应用更多）。相比于TFF
技术，AWG 的集成度更高，一个AWG 芯片可完成多个波长的复用及解复用功能，
减少复杂组装工艺，利于降低封装成本，通道数目多，插入损耗较小。AWG 工艺
的产品实现大规模量产后性价比较高，目前CWDM4-AWG 芯片工艺较为成熟，渗透
相较于同行，天孚在AWG 产品上深度绑定晶圆厂，具备成本优势，供应稳定性强，
有望充分受益于行业需求的增长。
表18：AWG 芯片与介质膜滤光片（TFF）方案的对比
介质膜滤光片（TFF）
集成度高，一个芯片可完成多个波长的复用及解解复
用功能，减少复杂组装工艺，有利于降低封装成本；
通道数少时损耗小，波长对温度敏感性较低，带宽大
波长对温度敏感，密集波分复用下需要温度控制装置
每个滤光片只能实现一个波长耳朵滤波，多波长的复用、解复用功能需要多个滤
光片、透明基块以及准直透镜组装在一起才能实现，导致封装工艺较为复杂，集
成度较低；损耗随着通道数增加成比例增加
保偏光纤阵列（PM Fiber Array）下游应用广阔，其加工精度和可靠性对系统性
能影响较大，利于天孚发挥自身精密制造的优势。利用V 形槽（V-Groove)把多根
偏振轴相互对齐的保偏光纤均匀地安装在阵列基片上，就可以获得一个保偏光纤
阵列，从而可以在保持偏振方向不变的同时实现高密度并行传输。保偏光纤阵列
主要应用于光纤传感器（光纤陀螺仪、光纤水听器）、通信系统、光学器件以及
光纤激光器等结构。在通信系统中，许多器件的尾纤均要采用保偏光纤，包括半
导体激光器、掺铒光纤放大器和拉满放大器等器件。除了作为尾纤外，保偏光纤
还可以用于制备与偏振相关的器件，比例铌酸锂调制器和偏振干涉滤光器。在光
纤激光器中，保偏光纤激光器不仅结构稳定，受环境干扰小，而且输出质量高、
偏振性能好，可通过合束实现高功率的激光输出。
图50：TFF 用于Z-block 结构的模块中
图51：AWG 器件的结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图52：保偏光纤阵列的排列方式
光学镀膜器件应用广泛，门槛较高。北极光电的镀膜工艺国际领先，潜在发展空
间较大。精密光学元组件对光学薄膜的光谱控制能力和精度要求越来越高，稳定
的镀膜工艺和监测技术是确保高质量光学薄膜的关键因素。以溅射成膜技术、等
离子体化学气相沉积成膜技术等为代表的原来主要应用于集成电路制造的精密镀
膜技术逐渐用于光学镀膜。不同的应用场景对镀膜器件性能要求不同，高性能要
求的光学薄膜的膜层数已经多达100 层以上。
根据智研咨询数据统计，2014-2020 年我国光学薄膜市场规模持续上升。从2017
年以来，增速保持在9% 左右，市场规模高速扩张。2020 年，我国光学薄膜市场
规模已经达到390 亿元。
图53：2014-2020 年我国光学薄膜市场规模（亿元，%））
高速光引擎平台集结能力和资源，进军高速率光通信和非通信市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
有源产品线逐渐贡献增量。公司虽往下游延伸至有源代工封装环节，但定位清晰，
态度明确，不参与上游光芯片和下游光模块环节，既避免上游芯片端重资产投入
的经营风险，又避免与下游客户的直接竞争。2018 年以前公司的OSA 产品以10G
OSA 代工为主，100G OSA 代工为辅；2018 年开始公司逐步增加25G OSA 产品代工
（配套5G 建设需求）。2019 年-2020 年5G 基站进入规模建设阶段，无线前传侧
25G 光模块进入爆发期，公司25G OSA 出货量大幅增长。2021 年5G 行业进入清库
存周期，25G OSA 产品线需求骤降。
未来有源产品线的增长点主要来自高速光引擎产品的市场拓展，此外器件封装能
力也可以延伸应用到光模块之外的领域。以全球光器件代工龙头Fabrinet 为例，
其底层核心能力在于其精密机电制造服务能力和精密光学生产和封装能力。
Fabrinet 的应用领域以光通信业务为主，依托在光通信市场积累的能力，积极向
非光通信领域步扩张，包括工业激光、智能驾驶、医疗等领域。目前非光通信业
务收入占比约20%，根据公司CEO Seamus Grady 表示，未来非包括工业、汽车和
医疗在内的非通信业务收入有望占到50%。Fabrinet 的发展路径验证了光通信器
件代工厂商向非通信领域拓展的可能性。
高速光引擎平台的整合搭建是对公司已有无源产品、有源封装能力和资源的整
合，可进一步赋能高速率光通信场景和非通信应用场景。
从通信侧的应用来看，2021 年高速光引擎产品线已开始贡献收入，主要用于400G
和800G 的光模块产品中，产品型号持续扩充，后续随着与大客户合作的深入和新
客户的突破，有望成为公司未来的新增长曲线。
从非通信侧的应用来看，天孚通信围绕客户需求，已研发激光雷达和医疗检测领
域的光器件和模组产品，目前已进入个别客户的合格供应商体系，有望为公司打
光引擎应用场景丰富，天孚通信提前卡位，具备领先优势。应用场景包括
400G800G 等传统高速光模块、高集成度的共封装光学（CPO）交换机以及更多光
互连领域。随着光模块速率的提升，对光引擎的要求越来越高。天孚通信拥有丰
富的自制光器件产品线和解决方案能力，布局高速光引擎上具备技术领先优势。
什么是光引擎？光引擎指的是光电转换功能中负责光信号处理的部分。根据公司
图54：Fabrinet 业务布局四大领域
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公告，高速光引擎是高速光收发模块的核心器件，在高速发射芯片和接收芯片封
装基础上集成了精密微光学组件、精密机械组件、隔离器、光波导器件等，实现
单路或者多路并行的光信号传输与接收功能，属于目前行业前沿产品。光引擎不
仅可以用传统分立式元器件来集成，也可以通过硅光技术来实现，硅光方案涉及
的光器件产品包括隔离器、光学透镜、微光学器件、FA 产品、PM 产品等，对天
孚通信原有产品线的销售有一定带动作用。硅光方案集成度高，技术挑战较大，
在未来一段时间内仍是硅光集成方案和传统分立式方案共存的局面。
图55：硅光芯片集成高速光引擎
图56：激光芯片集成高速光引擎
共封装光学CPO 成为趋势，传统可插拔光模块形态向光引擎形态演进。随着电口
速率提升到112G，高速信号在PCB 传输中的损耗随之增加，对PCB 的设计难度、
材料成本带来挑战，同时还需要在可插拔光模块和交换芯片之间的高速走线上增
加更多的Retimer 芯片，整机的运行功耗也将大幅提升。为了克服这些问题，CPO
逐渐成为共识，也就是将光模块不断向交换芯片靠近，缩短芯片和模块之间的走
线距离，并逐步替代可插拔光模块，最终将光引擎和电交换芯片封装成一个芯片。
从行业趋势来看，512T 交换芯片时代可能需要CPO，预计到2027 年CPO 会成为
光通信行业内必不可少的技术。
表19：交换机芯片和光模块方案的推出时间表
交换芯片速率（Tbs）
光模块速率（32 口）
可插拔够用，可能需要用CPO
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：CPO 产业链主要玩家CPO 的现状和未来规划
2020 年展示128T 样机，集成816T 光引擎
2020 年OFC 展示256T 样机
2020 年OFC 发布和IBM 合作的32T 硅光平台Odin，支持可插拔和CPO，2021 和2022 年OFC 对Odin 平台进行技术
迭代。未来预计将异质集成量子点激光器改为独立封装芯片，降低成本
2021 年发布基于DSP 合封的CPO 硅光平台的800G DR8 光模块，2022 年OFC 发布的256T 样机。2021 年1 月宣布2022
年底退出256T CPO 芯片Humboldt，2023 年推出512T Bailly，2025 年推出硅光平台芯片Janssen
2020 年12 月发布400G DR4 硅光引擎
2019 年收购硅光公司Acacia（传输网）和Luxtera（数据中心）
2021 年起收购硅光公司coreoptics 和lightwave，发布CPAK 硅光模块
无自研模块，与Google 合作退出400G800G OSFP 交换机，未来方向是16T
OSFP-XD 封装，更倾向于可插拔模块
2016 年收购Aurrion，可实现片上激光器集成，2019 年发布100G400G 硅光模块
2012 年收购光自己成公司CIP 和硅光子公司Caliopa
美国子公司Ragile 在2021 年11 月的OCP 会议上发布256T 冷板CPO 样机，2022 年OFC 发布512T 液冷CPO 样机
2019 年成立CPO 连门个，规划32T 光引擎，实现400G DR4 和FR4 规格。规划2024 年部署Gen1 512T
Microsoft 2019 年成立CPO 联盟，起草相关标准
在200G 电口512T 时代，倾向于可插拔模块
通过传统产品堆叠也可以实现等效于512T 交换能力，倾向于可插拔模块
2019 年发布硅光400G DR4 模块，倾向于可插拔模块
布局激光雷达市场，打开成长空间
在前述行业部分中，我们简述了激光雷达和医疗检测设备与光模块在使用原理上
的相似之处，即均包括发射模块、接收模块和主控模块，光信号的收发都需要经
过光学系统的处理，区别主要在于性能要求和可靠性要求等。
激光雷达市场处于发展初期，行业潜在空间广阔，带动相关光学部件需求增长。
2020 年，中国激光雷达市场规模约42 亿美元，较2019 年增长8261，其中智
慧城市与测绘以及车载领域即无人驾驶和高级辅助驾驶是主要组成部分，三者占
总量的92以上。根据沙利文的研究报告，未来几年，激光雷达市场将维持较高
增速扩张。至2025 年，全球激光雷达市场规模预计1354 亿美元，较2019 年可
实现645%的年均符合增长率；其中中国激光雷达市场规模预计将达到431 亿美
元。根据当前光学元组件在激光雷达成本中的占比约10%-15%，假设激光雷达厂
商毛利率水平为35%，则对应的激光雷达光学元组件到2025 年的全球市场规模约
为88-132 亿美元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
激光雷达产品在2022 年有望进一步加速落地。从CES2022 的激光雷达新品来看，
速腾聚创宣布其发布的RS-LiDAR-M1 型号激光雷达成为全球唯一实现车规前装
量产交付的第二代智能固态激光雷达；包括禾赛科技AT128、Innovusion 猎鹰、
Luminar Iris 等新品均预计于2022 年实现量产上车。据不完全统计，全球已有
超过20 台发布量产的车型确定搭载激光雷达，车载激光雷达市场目前处于规模
表21：CES 2022 主要激光雷达新品及量产时间
RS-Ruby Plus
RS-Helios-5515
RS-LiDAR-M1
天孚通信已有的技术平台为公司拓展非通信市场奠定了坚实的基础。利用现有技
术平台拓展了光器件产品在激光雷达领域的应用，公司在光器件领域有较为深厚
的技术和工艺积累，能为激光雷达厂商定制提供符合各项性能要求的光器件产品，
并具备快速规模上量的交付能力。激光雷达厂商因为技术路线各异，涉及对光器
件需求的产品形态和技术指标也不尽相同，公司目前已为部分激光雷达厂商提供
小批量产品交付，并组织专人专项跟进，有望享受激光雷达市场高速增长红利。
此外，公司在医疗检测领域的产品商业化进程也在持续推进，在光通信领域外的
图57：2017-2025 年中国激光雷达市场规模及估计（亿美
图58：激光雷达成本结构（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场实现多个0 到1 的突破，夯实产品基础，为未来的发展持续开疆拓土。
整体来说，公司资本结构优化，偿债压力较小。2021 年，公司资产负债率为84%，
有息负债率为01%，从公司历史变动来看，资产负债率在2016-2020 年持续上升，
偿债能力下滑，2021 年后随面向5G 及数据中心的高速光引擎建设项目募集
资金到账叠加原材料短缺的背景，负债金额有所下降；公司的负债以无息负债为
主，整体偿债压力较小；对比同行来看，2021 年公司资产负债率处于行业偏低水
图59：2011-2021 年公司资产负债率（%）
图60：光器件产业相关公司资产负债率（%）对比
公司2021 年流动比率、速动比率分别为102 和93，较2020 年有所提升，短期
偿债能力上升与募投资金到账有关，2016-2020 年有所下滑与业务结构有关。公
司的流动比率和速动比率优于可比公司，说明其偿债能力较强。
图61：2016-2021 年光器件相关公司流动比率对比
图62：2016-2021 年光器件相关公司速动比率对比
2021 公司应收账款周转天数应付账款周转天数分别为9257 天，行业平均水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分别为9272 天，即公司应收账款周期位于行业平均水平，应付账款周期位于行
业较低水平。近年来公司应收账款周转天数稳中有降，加强回款管理，而近两年
应付账款周转天数明显下降，与供应链紧张背景下供应商账期结构变化有关。
图63：2016-2021 年应收账款周转天数（天）对比
图64：2016-2021 年应付账款周转天数（天）对比
公司2021 年总资产周转率为05，与行业平均水平相当，存货周转率为30，略
高于行业平均水平，反映公司资产营运能力较强。2021 年，公司总资产周转率有
所下降，与募投资金到账有关；存货周转率有所下降，主要系缺芯背景下公
司加大存货战略储备有关。
图65：2016-2021 年总资产周转率（次）对比
图66：2016-2021 年存货周转率（次）对比
盈利能力方面，公司毛利率和净利率近期均有所下降。毛利率方面，2016 到2021
年公司毛利率整体呈现下降趋势，主要与市场竞争加剧、公司产品结构变化以及
并表因素有关，有源产品线毛利率低于无源产品线毛利率，北极光电整体毛利率
低于天孚通信原来的毛利率；净利率方面，2020-2021 年，公司归母净利率分别
为325%和299%，主要系并表因素影响。
公司毛利率、净利率和ROE（扣除加权）均高于可比公司，盈利能力较强。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图67：2016-2021 年可比公司毛利率（%）对比
图68：2016-2021 年可比公司净利率（%）对比
公司在费用管控方面较为稳健。2021 年较2020 年有所提升，主要系2020 年收购
天孚精密和北极光电带来的并表影响及员工薪酬增加。2016-2021 年，公司三大
费用率合计约在25%-30%左右，费用管控较为稳健，较2019 年的近30%下降明显。
图69：2016-2021 年可比公司ROE（扣除加权）（%）对比
图70：2016-2021 年可比公司管理销售研发三费率之和（%）
2021 年公司的收入和归母净利润增速较为平稳，营业收入增长主要得益于公司高
速光引擎项目量产、2020 年收购的北极光电和天孚精密并表带来的增长，公司原
有业务受益于数通市场需求的增长也维持稳健增长。近五年，公司收入复合增长
率为27%，归母净利润复合增长率为20%，优于行业整体水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图71：2016-2021 年营业收入增速（%）对比
图72：2016-2021 年归母净利润增速（%）对比
图73：光器件产业公司近五年收入复合增速（%）对比
图74：光器件产业公司近五年归母净利润复合增速（%）对比
公司经营性净现金流表现近年来呈现提升趋势，在加大备货等情况下，2021 年公
司经营性现金净流量仍保持增长，达37 亿元，且净利润现金含量为12，优化
行业平均水平，经营质量较好。
图75：公司现金流量情况（亿元）
图76：光器件产业公司净利润现金含量（%）
活动产生的现金流量净额归属于母公司所有者的净利润）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1、光无源器件业务：包括天孚通信原有产品线和北极光电、天孚精密并表的部分。
一方面伴随下游光模块市场需求的增长而增长，公司原有产品线仍在爬坡上量；
另一方面北极光电订单饱和，业务整合后利于公司在海外市场份额提升和北极光
电相关产品线的持续扩充。预计2022-2024 年光无源器件收入增速分别为
28%25%20%。随着江西新厂区的扩产爬坡，叠加老产品降价的影响，光无源器件
业务的毛利率预计较为稳定。
2、光有源器件业务：包括公司原有电信侧OSA 代工和芯片封装业务，以及新拓展
的高速光引擎业务线。2021 年是高速光引擎突破大客户进行批量交付的第一年，
后续将持续上量。预计2022-2024 年光有源器件收入增速分别为150%50%40%，
光有源器件业务的毛利率预计较为稳定。
3、其他业务：预计2022-204 年业务收入增速均为30%，毛利率预计较为稳定。
4、公司整体毛利率随着光有源器件收入占比的提升将有所下降。
5、在精益生产提效和规模效应显现的同时，公司整体期间费用率水平有望稳中有
6、公司母公司和旗下核心子公司享受高新技术企业所得税优惠，实际享受减按
15%的税率征收企业所得税的优惠政策，同时考虑制造业研发费用加计扣除比例为
100%，经测算假设公司的所得税利润总额的比例约11%左右。
表22：天孚通信业务拆分（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表23：未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年收入分别为143184227 亿元，
增速分别为381%289%237%；归母净利润分别为435567 亿元，增速分
别为413%261%224%；每股收益分别为111139171 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：284-339 元
我们将公司分为可预测期（2022-2024 年）、过渡期（2024-2031 年）和永续期
（2032 年起）三个阶段，采用FCFF 估值法反映公司的长期成长价值。
对于2022-2024 年可预测期，参考盈利预测拆解，我们预计公司2022-2024 年收
入分别为143184227 亿元，增速分别为381%289%237%；归母净利润分
别为435567 亿元，增速分别为413%261%224%。对于2024-2031 年过
渡期，假设公司营业收入增速逐步收窄。对于2032 年起的永续增长期，基于审
慎原则假设永续增长率为2%。
毛利率方面，随着光有源器件收入占比的提升将有所下降。
费用率方面，随着管理效率提升和规模效应释放，预计费用率长期稳中有降。
所得税方面，公司母公司和旗下核心子公司享受高新技术企业所得税优惠，实际
享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠政策，同时考虑科技型中小企业研发
费用加计扣除比例为100%，经测算假设公司的所得税利润总额的比例约11%左
右，每年有所波动。股利分配比率参考公司2021 年水平，假设为40%。
未来10 年估值假设条件见下表：
表24：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
所得税费用利润总额
资本成本假设方面，无杠杆Beta 取11；无风险利率取十年期国债到期收益率
280%；股票风险溢价取650%；债务成本采用350%。由此计算出WACC 为995%。
表25：资本成本假设
650% 有杠杆Beta
发行在外股数（百万）
392 E(DE)
股票市值(E，百万元)
8931 D(DE)
债务总额(D，百万元)
350% 永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为284-339
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元。从估值方法特征来看，以DCF、FCFF 为代表的绝对估值更适用于连续盈利、
商业模式较为稳定的公司。
表26：天孚通信FCFF 估值表（单位：百万元）
EBIT(1- 所得税税
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表27：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：311-333 元
天孚通信的主营业务主要以光无源器件为主，后续有源器件业务占比会逐渐提升。
基于业务结构和产业链卡位，我们选择国内光器件行业领先企业太辰光、光库科
技、腾景科技、博创科技、中际旭创、新易盛等公司为可比公司。
其中，太辰光业务以光纤连接器为主，产品结构和客户结构较为单一。光库科技
的业务以光纤激光器件和光通信器件及铌酸锂调制器三块业务为主。腾景科技的
业务以光学元件和光纤器件为主，应用于光纤激光和光纤通信两大领域。博创科
技的业务包括无源光器件和有源光模块为主，下游应用市场以电信接入网为主。
中际旭创和新易盛主营业务以光模块为主。以上公司均属于广义的光器件范畴，
市场需求共同受数通市场和电信市场的驱动，与天孚通信具有可比性。
可比公司平均PE 21 倍，公司估值略低于行业平均。根据公司新业务拓展规划，
考虑到公司自身新业务爬坡带来的增量和在非通信领域的提前布局，后续规模效
应逐渐体现，天孚通信的未来成长性和盈利性优于行业平均，给予公司2022 年
28-30 倍估值，对应股价区间311-333 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表28：可比公司估值表
综合上述几个方面的估值，取其合集，我们认为公司股票合理估值区间在
311-333 元之间，相对于公司目前股价有363%-460%溢价空间。维持此前盈利
预测，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
311-333 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC
时假设无风险利率为28%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或
取值偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为2%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的国产光器件企业比如中际旭
创、新易盛、腾景科技、博创科技等的相对估值指标进行比较，选取了可比公司
2022 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司的龙头地位和成长性，在行
业平均动态PE 的基础上给予溢价，最终给予公司22 年28-30 倍PE 估值，可能未
充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长381%289%237%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为489%483%478%，可能存在对公司成
本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风
行业竞争加剧的风险：光器件行业市场格局分散，参与者较多，竞争持续家
居或影响公司的毛利率水平。
新产品的研发及市场推广的风险：公司近期拟推出激光雷达光学器件新品，
目前尚处于研发阶段，实现批量生产和销售还有一定时间，且存在研发失败
的风险；另一方面，目前市场已有同类产品上市或在研竞品，未来商业化预
计会面临激烈竞争，出现商业价值低或不及预期的风险，如果不能如期获得
市场认可，将会对公司经营发展产生不利影响。
贸易保护主义和贸易摩擦风险：公司产品外销占比达50%以上，外销客户主
要集中在欧美日等地，若贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、
要求公司降价或者承担相应关税，进而对公司的经营业绩形成不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。公司目前拥有研发技术人员399 人，占总人数144%。随着行业
竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。若公司未来不能在薪
酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将缺乏对技术人才的吸引力，可
能导致现有核心技术人员流失，这将对公司的生产经营造成重大不利影响。
市场风险：光器件行业下游主要受数据中心建设和电信市场共同驱动，与云厂商
和运营商的资本开支较为相关，关系到云厂商和运营商自身的业务规划和数据流
量增长的需求，具有一定不确定性。
生产风险：光通讯行业生产工艺、工艺路线变化较快，叠加员工流失的话，会对
生产管理和订单交付带来影响，产线良率存在波动风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层