请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：高基数不改业绩稳健增长，打造极致现金流企业
事件：公司发布2019 年中报，上半年实现营收71644 亿元（5663%），
归母净利润1526 亿元（1791%），扣非后归母净利润14923 亿元
（1709%）；其中Q2 实现营收41143 亿元（5252%），归母净利
润9178 亿元（1243%），扣非后归母净利润8995 亿元（1145%）。
维持买入评级，上调目标价至4992 元：我们认为，下半年华东供
需格局仍将保持稳定，华南地区需求有望进一步释放，行业高景气度将延
续，我们上调公司2019-2020 年业绩预测至330、336 亿元，对应EPS 分
别为624、634 元，对应PE 估值分别为63 和62 倍，目前PB 估值约
19x，维持买入评级，目标价格4992（212）元。
行业延续高景度度，量价齐升驱动业绩稳健增长。上半年，地产新开工
及施工持续超预期，水泥需求强劲，1-6 月份全国水泥产量累计增长68%，
其中华东地区累计增长985%，行业延续高景气度，而海螺水泥熟料合计
销量202 亿吨，同比增长4155%，其中自产自销量为146 亿吨，同比
增长6%，单二季度销量约8390 万吨，同比增长753%。我们认为，公司
这份靓丽的成绩单背后是综合竞争力的提升，海螺水泥在市场的话语权越
分区域来看，东部地区表现最出色，毛利率提升267 个百分点，华东地
区需求稳定，供给冲击有序可控，区域景气度稳中有升，中部区域稳中有
升，毛利率提升051 个百分点；而南部区域，上半年受雨水天气影响较
大，价格涨幅有限，因此整体毛利率表现稳定；西部区域受贵州地区价格
大幅下滑的影响，导致毛利率同比下降31 个百分点，根据统计2019H1
贵州水泥均价同比下滑约57 元吨，主要原因是当地重点工程接近尾声，
而地产受棚改货币化安置影响较大，需求逐步走弱，供给端受区域内置换
产能冲击较大，因此供需失衡导致价格下行。从单吨情况来看，我们测
算Q2 公司自产自销水泥熟料均价约338 元吨，同比增长约15 元吨，主
要是主要产能区域景气度上行推动价格上涨；吨成本约173 元，同比增长
约12 元吨，主要原因是矿石开采后复绿矿山环保投入增加以及人工成本
增加，吨毛利为165 元，同比增长约3 元吨；吨三费为2272 元，同比
增长13 元吨，管理水平依然保持行业内领先地位。
海中模式常态化，熨平周期波动：上半年公司贸易量约为5700 万吨，同
比增长9 倍，其中Q2 约3300 万吨，同比大幅增长，海中模式逐渐常态化。
贸易规模的扩大不仅进一步助力公司营收规模的稳定在增长，同时大幅减
少了华东地区大企业的熟料外销，从而使得龙头企业区域控制力进一步加
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩预增公告符合预期，四季度水泥良
好态势延续--20190110
海螺水泥（600585）海螺水泥2018
三季报点评：Q3 业绩超预期，水泥供
不应求态势延续--20181025
海螺水泥（600585）Q2 量价大超预
期，被低估的业绩弹性及确定性
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
强并减少 当地水泥价格波动；
极致的现金流企业，合同负债反映供求状况。我们注意到，报告期末合
同负债科目余额为3157 亿元，合同负债基本可以解释为预付款，先款
后货的交易模式体现了水泥企业超强的议价能力，也反映了水泥行业极佳
的供求状况；上半年公司收到91223 亿元现金，大幅高于营收（716 亿
元），截止二季度末，公司经营性现金流净额145 亿元，与归母净利基本
一致；在手现金36098 亿元，资产负债率仅为19%，同比减少14 个百
分点，债务结构继续优化。我们认为，海螺是一个将现金流做到极致的企
业，充足的现金流一方面可以保证各项业务的有序开展，延伸产业链方便
未来并购；另一方面未来有望提升分红比例，即使按照18 年的30%的分
红比例计算，目前股价对应股息率约5%，未来不排除提升分红比例，这
对长期投资者吸引力十足。
加快全产业链一体化布局，骨料业务盈利突出。截止报告期末，公司水
泥产能为355 亿吨，骨料产能4070 万吨，商混产能120 万立方米，公司
加快上下游产业链一体化建设，实现产业链优势互补。上半年公司骨料销
售约1600 万吨，同比增长约40%，综合毛利率达到6863%，盈利水平突
出；随着环保不断趋严，矿山资源稀缺性凸显，公司骨料业务依托自身优
质矿山资源发展迅速，预计19 年公司骨料销量将达到3300 万吨，将成为
公司新的业绩增长点。
将迎来旺季涨价潮，2019H2 仍将稳中有升。在地产新开工及施工高基数
的背景下，淡季水泥需求逆势上涨，预计短期地产拉动的需求依旧稳定且
有韧性，而在政策托底下，下半年基建端将有政策持续催化，基建复苏缓
解地产下行压力，下半年水泥需求仍有支撑；随着进入8 月中下旬，各地
需求逐步恢复，且库存水平保持中低位，前期沿江熟料价格率先提价表明
水泥价格调整接近尾声即将开启旺季涨价潮，2019H2 仍将稳中有升。
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改革低
于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格上涨，带
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。