房地产行业 | 证券研究报告 — 消息快报 
2018 年5 月10 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《招商蛇口：资源优质推动增长，产城联动生
态融合》20180329 
《招商蛇口2017 年业绩快报点评：业绩超预期
释放，远期高增长无忧》20180116 
 
 
中银国际证券股份有限公司 
具备证券投资咨询业务资格 
房地产：房地产开发 
 
晋蔚 
证券投资咨询业务证书编号：S1300518010002 
(8610)66229394 
jinwei@bocichina.com 
 
 
 
招商蛇口:收购招商漳州再
落一子，产城联动业绩高增 
招商蛇口(001979.CH/人民币22.56, 买入)以 85.53 亿收购招商漳州78%股
权元，成为其控股股东，并获取土地面积11,662 亩，包含双鱼岛3,376 亩。
彰显其非市场化拿地能力，成本优势明显，住宅用地平均楼面价不到8,000
元/平米，再度复制“前港-中区-后城”的协同开发模式，分享漳厦同城政策
红利。考虑到公司可售货值充足优质且周转较快，18 年销售及业绩有望超
预期。我们维持近期报告《资源优质推动增长，产城联动生态融合》观点，
预计公司2018-20 年EPS 分别为1.96/2.56/3.33 元，重申买入评级。 
事件 
1.  5 月8 日，招商蛇口发布公告称，将以自有及自筹资金85.53 亿元收购招商
漳州78%股权，其中招商局集团和招商香港分别持有48%、持有30%股权；
交易完成后，招商蛇口成为招商漳州控股股东，并获得一级土地开发面积
11,662 亩，其中包含双鱼岛3,376 亩，第一例获国务院批准经营性人工岛项目。 
2. 5 月10 日，公司发布4 月经营数据：2018 年4 月，公司实现签约销售面积
61.36万平方米，同比增加18.82%；签约销售金额103.96亿元，同比增加32.77%。
2018年1-4月，公司累计实现签约销售面积210.21 万平方米，同比增加11.27%；
签约销售金额417.04 亿元，同比增加21.44%。 
点评 
1、彰显非市场化拿地能力，成本优势助力利润提升。本次交易扩充土地面
积约777.5 万方，包含第一例获批的经营性人工岛屿—双鱼岛225 万方，按照
85.53 亿元交易对价计算，平均拿地成本不到1,500 元/平米。总土储中，住宅
用地150 万方，其中双鱼岛120 万方，不考虑商业及工业用地的情况下，住
宅用地楼面价不到8,000 元/平米，与周边地价（角美12,000 元/平米）相比有
较大成本优势。2017 年以来，公司依靠龙头国企优势，先后与昆钢、武钢、
东风房地产、浙江农发集团等合作，凸显资源整合及非市场化拿地能力。 
2、“前港-中区-后城”模式复制，分享漳厦同城政策红利。漳州开发区内的
港口工业区为深水港，靠近国际主航道，以仓储物流为主，兼有部分环境友
好型、科技含量高的临港工业，能够充分发挥辐射带动作用。公司在此布局
将进一步促进社区与园区开发运营的协同效应，深入践行“前港-中区-后城”
的开发模式，提前锁定海西板块进一步发展红利。漳州开发区与厦门岛隔海
相望，厦漳跨海大桥与厦漳铁路环线（在建）联通双城，随着交通及基础设
施的完善，预计与厦门房价差异将逐渐收窄，分享厦门经济辐射及漳厦同城
发展战略所带来的红利。 
3、销售持续高增锁定成长，业绩有望再超预期。公司18 年一季度盈利55-57
亿元，同比增长159%-169%；1-4 月销售金额417 亿元，同比增长21.4%；销
售面积210.2 万方，同比增长11.3%。考虑到公司18 年可售货值充足达
2,500-3,000 亿元，项目储备优质且负债率较低，在高周转模式的推动下，销
售有望再创新高。我们维持近期报告《资源优质推动增长，产城联动生态融
合》观点，预计公司2018-20 年EPS 分别为1.96/2.56/3.33 元，重申买入评级。 
评级面临的主要风险：房地产行业销售大幅下滑，利率大幅上行。 
 
2018 年5 月10 日 
招商蛇口:收购招商漳州再落一子，产城联动业绩高增 
2 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券股份有限公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券股份有限公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
以报告发布日后公司股价/行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准： 
公司投资评级： 
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上； 
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%； 
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间； 
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上； 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
行业投资评级： 
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数； 
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平； 
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券股份有限公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券股份有限公司的机构客户；2) 中银国际
证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
股份有限公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券股份有限公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券股份有限公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券股份有限公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券股份有限公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券股份有限公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券股份有限公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券股份有限公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券股份有限公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
