25Q3 扣非净利环比改善，新项目继续推进
10 月24 日晚，卫星化学发布2025 年三季报，实现营业总收入34771
亿元，同比773%；实现归母净利润3755 亿元，同比增长169%；实
现扣非净利润4238 亿元，同比增长365%。其中，Q3 单季度实现营收
11311 亿元，同比-1215%环比161%；实现归母净利润1011 亿元，
同比-3821% 环比-1395% ；扣非归母净利润1342 亿元，同比
-2763%1145%。
 C2 检修影响三季度业绩，扣非盈利环比改善
单季度盈利来看，归母净利润同比环比下滑，主要是由于白银租赁价格
上涨导致的非经常性损益变动，扣非归母净利润环比实现增长。同时考
虑到三季度有2 套聚乙烯装置、1 套环氧乙烷乙二醇装置及配套原料装
置例行检修因素，检修时间45 天，对产销量产生影响及导致相关费用计
提，因此实际经营盈利环比改善明显。
25Q3，美国乙烷价格淡季继续下滑，丙烷价格小幅下跌。三季度乙烷均
价2313 美分加仑，较上季度2411 美分加仑环比-405%，丙烷均价
462553 元吨，环比-832%。Q3 主要产品价格分化，乙二醇聚乙烯丙
烯酸聚丙烯价格分别环比095%-174%-882%-345%。
 新项目推进建设，看好远期成长性
2024 年半年报显示，公司-烯烃综合利用高端新材料产业园项目顺利开
工建设，计划总投资约266 亿元，公司将采用自主研发的高碳-烯烃技
术，向下游延伸布局高端聚烯烃170 万吨（含茂金属聚乙烯）、聚乙烯弹
性体60 万吨、聚-烯烃3 万吨。2024 年8 月27 日，卫星化学发布公
告，拟与EPS 旗下公司签订6 艘ULEC 原料运输船舶租赁协议，由后者
建造船舶并向公司提供乙烷原料运输服务，租约15 年，船舶预计将在
2027 年内交付。此前在2023 年7 月17 日公告中已披露拟与SINOGAS
洽谈6 艘VLEC 原料运输船舶租赁协议，租约15 年，租金总额17 亿美
元。该公告为公司保障三四期烯烃项目的第二批船舶运输协议的披露，
两批共计12条乙烷运输船将为公司的三期四期项目提供充足的乙烷运力
由于非经常性损益以及年内检修，我们对业绩预期进行下修，预计公司
8893、10982 亿元），对应 PE 分别为1106、724、581 倍。维持买
（1） 新建项目建设进度不及预期；
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-27
近12 个月最高最低（元） 22991560
公司价格与沪深300 走势比较
1 检修影响利润，经营层面稳健
22024 年全年业绩大增，-烯烃项目
3单季度业绩环比大增，丁辛醇项目
卫星化学（002648）
（2） 原材料及产品价格大幅波动；
（3） 宏观经济下行。
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。