国内能量饮料先行者，快速发展正当时
——东鹏饮料（605499SH）首次覆盖报告
能量饮料先行者，功能饮料第一股。公司是深圳老字号饮料生产
企业，2003 年公司完成了由国企向民营股份制企业的改制，改制后发
展迅速；2013 年，公司开始布局全国市场。公司股权结构较为集中，
董事长林木勤为实控人。截至2022 年H1，公司第一大股东为董事长林
木勤，合计持有公司4982%的股份。2019-2021 年公司营收CAGR 达
2876%，归母净利润CAGR 达2787%，公司当前正着力发展全国化，
营收及归母净利润处于高速增长轨道。
赛道前景广阔，快速发展正当时。近年来我国能量饮料行业规模
不断增长，2019 年破千亿，2016-2022 年市场规模CAGR 达1350%。
2021 年我国能量饮料行业规模达1339 亿元，同比增长1053%。当前我
国人均能量饮料消费量为22 升，欧美人均能量饮料消费量为79 升，
对比欧美仍有近4 倍空间。当前我国能量饮料行业多名玩家入局，目前
可分为三个梯队。红牛份额遥遥领先，但近年来市场份额有所下滑，其
余品牌市占率实现不同程度提升，其中东鹏实现快速扩张。
精准卡位年轻群体，全国化布局规模效应凸显。品牌端：公司品
牌精准定位、差异营销，2016 年全面开启年轻化战略，聚焦年轻消费
群体。产品端：公司打造大单品东鹏特饮。东鹏特饮的核心消费者是以
长途货车司机为主的高强度长时间工作者，考虑到罐装能量产品不易携
带的痛点，2009 年首创PET 塑料瓶包装和独特的防尘盖专利设计。渠
道端：公司深耕广东，布局全国。2021 年广东地区收入占总收入比重
为5159%。随着公司全国化战略的推进，西南地区和华北地区（含北
方大区）的销售情况持续向好。同时直营渠道的销售规模逐渐扩增，对
公司营收能力贡献度持续加大。长沙基地、衢州基地正在积极推进建设
中，建成后公司产能有望得到进一步提升。
公司全国化扩张稳步推进，近年来市占率得到提升。当前公司有望
凭借品牌力、供应链等优势，步入快速增长轨道。预计2022 年-2024
年EPS 分别为346459567 元股，基于12 月28 日收盘价，对应PE
分别为510638563120X。首次覆盖，给予推荐评级。
原材料价格大幅上涨；疫情扩散风险；食品安全问题。
项目(单位：百万元）
流通A 股B股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
东鹏饮料(605499SH)
1 东鹏饮料：能量饮料先行者 4
11 发展历程：企业改制发展迅速，品牌主张深入人心4
12 股权结构：股权相对集中，管理团队经验丰富5
13 财务分析：营收实现高增，费用率有望降低7
2 能量饮料行业：赛道前景广阔，快速发展正当时8
21 发展历程：海外历史悠久，国内高速发展9
211 海外市场：历史悠久，火爆多国9
212 国内市场：起步较晚，发展迅速10
22 竞争格局：红牛份额遥遥领先，东鹏实现快速扩张11
3 精准卡位年轻群体，全国化布局规模效应凸显13
31 品牌端：精准定位，差异营销 13
32 产品端：围绕能量，包装推陈出新15
321 聚焦能量饮料，公司业绩持续增长16
322 推陈出新节奏加速，第二业绩增长空间打开19
323 深入产品研究，引导并挖掘消费需求20
33 渠道端：深耕广东，布局全国 21
331 广东区域收入占比较高，全国化布局进程加快21
332 经销为主其他为辅，销售机制不断完善23
333 生产基地布局全国，产能扩张有序进行24
4 盈利预测与投资建议 26
41 盈利预测26
42 投资建议27
5 风险提示27
公司发展历程4
公司上榜2021 胡润中国食品行业百强榜榜单5
董事长林木勤为公司实控人 5
公司董事长林木勤经历一览 6
公司董事长林木勤为公司最终受益人7
2021 年公司归母净利润增速达4690% 8
2018 年起公司销售净利率有所提升 8
2018 年起公司销售费用率逐年下降 8
公司研发投入不断提升 8
能量饮料与其他特殊用途饮料的区别9
能量饮料属于特殊用途类别 9
海外能量饮料发展历史悠久 10
红牛冠名1996 年春季糖酒会11
中国红牛在珠海国际赛车场举办漂移大赛 11
泰国天丝与华彬集团红牛产品极为相似 11
2016 年后能量饮料市场规模增速有所放缓 11
近年来我国能量饮料市场规模不断增长12
我国人均消费量仍有较大提升空间12
我国能量饮料竞争梯队 12
2020 年能量饮料行业线下销售市占率（按销售额）12
东鹏饮料(605499SH)
近年来红牛市占率有所下滑 13
公司品牌Slogan 深入人心14
公司携手韩红爱心助力边远地区医疗建设14
针对目标群体采取差异化营销策略14
公司全方位、多维度的营销宣传15
以东鹏特饮为核心的能量产品矩阵16
能量饮料东鹏特饮成为公司核心产品17
能量饮料毛利率显著高于其他饮料17
东鹏特饮差异化的包装更吸引消费者眼球17
500ml 的东鹏特饮具有高性价比18
东鹏特饮系列中500ml 金瓶特饮每100ml 单价最低 19
自2019 年起500ml 金瓶销售额持续增加19
2017-2021 年其他饮料收入增长迅速19
公司研发架构设想 20
公司历年研发人员数量持续增加20
公司研发费用逐年提升 20
2021 年广东区域销售占比过半 21
2021 年广东为公司主要销售市场 21
广东区域主营收入占比及经销商数量占比持续下降22
经销商数量不断增加 22
2021 年各区域主营收入占比情况 22
公司全方位、立体化的营销模式23
全国营销组织框架 23
公司直营渠道占比快速增长 24
直营销售渠道营收能力逐渐增强24
东鹏产能及产能利用率呈增长趋势25
九大生产基地布局全国 25
公司一物一码流程示意图 26
东鹏饮料(605499SH)
1东鹏饮料：能量饮料先行者
11发展历程：企业改制发展迅速，品牌主张深入人心
能量饮料先行者，市占率稳居第二。公司是深圳老字号饮料生产企业，
2003 年公司完成了由国企向民营股份制企业的改制，改制后发展迅速；
2013 年，公司开始布局全国市场；2021 年5 月，公司在上交所A 股主板
上市，成为国内功能饮料第一股。目前，公司在我国能量饮料市场占有率
稳居第二，拥有广东、广西、华中、华东等事业部，并形成广东、安徽、
广西等辐射全国主要地区的生产基地，销售网络覆盖全国超200 万家终端
公司屡获奖项，品牌主张深入人心。公司自主研发的东鹏牌系列
饮料曾多次获奖，1999 年，东鹏特饮获广东省轻纺工业厅颁发的优秀
新产品奖；2007 年，东鹏清凉茶被列入广东非物质文化遗产。公司精
准定位年轻群体，提出年轻就要醒着拼，品牌主张深入人心。2017 年，
东鹏特饮被评为18-30 岁年龄段消费者最喜爱的品牌。2021 年，公司位
食品行业百强榜第21 位。
东鹏饮料(605499SH)
公司上榜2021 胡润中国食品行业百强榜榜单
12股权结构：股权相对集中，管理团队经验丰富
公司股权结构较为集中，董事长林木勤为实控人。公司第一大股东为
董事长林木勤，合计持有公司4982%的股份，股权结构较为集中。2017
年，公司董事长林木勤引入外部投资者君正投资，成为公司第二大股东，
持股公司9%的股份。5 月26 日，公司发布公告称，第二大股东君正投资
因自身资金需求，计划以集中竞价交易方式和大宗交易方式减持不超过东
鹏饮料总股本的3。
董事长林木勤先生深耕饮料行业多年，管理团队具有丰富经验。公司
董事长林木勤曾任华彬红牛代工厂厂长，在饮料行业深耕多年。公司副总
裁卢义富在加多宝有11 年食品领域运作与销售经验，随后任职香飘飘营
销中心总经理，卢义富先生2018 年起加入公司，任公司全国营销本部负
东鹏饮料(605499SH)
责人，2019 年4 月至今任公司副总裁。2019 年，公司再次从加多宝挖角吴
兴海，吴兴海曾是加多宝进军全国市场的第一批销售大区经理，2014 年后
任加多宝全国推广总监。公司管理团队经验丰富，有望带动公司实现长期
林木勤出生于汕尾红海湾遮浪镇。
毕业后被分配到深圳市建材工业集团担任技术员。
进入深圳奥林天然饮料公司担任部门经理，成为当地华彬红牛代工厂厂长。
林木勤加入深圳市东鹏饮料实业公司，担任副总经理。
林木勤仿效红牛推出国内第一款维生素功能饮料东鹏特饮，但发展受阻。
东鹏实业国企改制，林木勤与公司员工20 人合伙出资460 万元接手东鹏实业资产，成
立深圳市东鹏饮料实业有限公司，林木勤出资267 万元，占股5804%，任董事长。
林木勤想重新切入功能饮料市场，在包装上进行差异化。
东鹏特饮在东莞的销量突破亿元大关，林木勤开始布局全国化之路
林木勤创立鲲鹏投资，并交由儿子林煜鹏管理
林木勤引入外部投资者君正投资。
林木勤带领东鹏饮料在上交所A 股成功上市，成为中国功能饮料A 股第一股。
东鹏饮料(605499SH)
13财务分析：营收实现高增，费用率有望降低
2019 年起公司营收及归母净利润实现双位数增长，净利率有所提升。
公司2019-2021 年营收CAGR 达2876%，归母净利润CAGR 达2787%，
公司当前正着力发展全国化，营收及归母净利润处于高速增长轨道。2018
年起，公司销售净利率有所提升，2021 年销售净利率为1710%，较2020
年提升072pct，盈利能力有所提升。近年来公司销售毛利率较为稳定，维
东鹏饮料(605499SH)
2021 年公司归母净利润增速达4690%
2018 年起公司销售净利率有所提升
公司销售费用率有所下降，研发投入不断提升。尽管公司处于全国化
阶段，广告费用有所增加，但2018 年起公司销售费用率有所下降，2021
年销售费用率为1961%，较2020 年下降137pct，管理费用率维持在4%-
5%之间。公司研发投入不断提升，新品储备丰富，近年来公司研发费用率
在05%-08%之间，2021 年研发费用达043 亿元。
2018 年起公司销售费用率逐年下降
2能量饮料行业：赛道前景广阔，快速发展正当
饮料产品种类繁多，能量饮料区别于一般饮料。我国饮料类产品可分
为11 种，能量饮料属于特殊用途饮料类别，是根据综合运动学与营养学
对饮料中含有的营养素成分或含量比例进行改变的饮品，最终能够调节机
体功能，以满足特殊人群的需要。能量饮料的成分包括基本要素和其他营
养物质，基本要素包括水、碳水化合物、维生素及矿物质等，其他营养物
质主要包含咖啡因、牛磺酸、氨基酸和瓜拉纳等混合成分。一般来说，能
量饮料具有抗疲劳、提神等功效，为能量饮料区别于其他饮料的重
东鹏饮料(605499SH)
图表10 能量饮料与其他特殊用途饮料的区别
营养成分及其含量能适应运动或体力活动人群的生
理特点，能为机体补充水分、电解质和能量，可被
添加适量的食品营养强化剂，以补充机体营养需要
的制品，如营养补充液。
含有一定能量并添加适量营养成分或其他特定成
分，能为机体补充能量，或加速能量释放和吸收的
添加机体所需要的矿物质及其他营养成分，能为机
体补充新陈代谢消耗的电解质、水分的制品。
图表11 能量饮料属于特殊用途类别
21发展历程：海外历史悠久，国内高速发展
211海外市场：历史悠久，火爆多国
能量饮料发展历史悠久，英、日、泰多国研制开发。1927 年，英国药
剂师Mr Hunter 发明添加葡萄糖的饮品，并将其命名为葡萄适（Lucozade）；
1960 年，日本大正制药推出能量饮料力保健（Lipovitan），最主要的成分
有牛磺酸和维生素B1、B2、B6；1966 年华裔泰国商人许书标创设机能性
饮料品牌红牛；2002 年，Monster 能量饮料研发面世并获得巨大成功。
东鹏饮料(605499SH)
图表12 海外能量饮料发展历史悠久
212国内市场：起步较晚，发展迅速
相比国外，我国能量饮料市场起步较晚。1995 年9 月22 日，原卫生
部1995 第51 号文件对中国食品工业总公司关于维生素功能饮料等生
产的批复，标志着中国功能饮料产品正式有了相关规范。上世纪90 年代
初，红牛在海外市场获得成功，创始人许书标祖籍海南，试图来大陆建厂，
并将Red Bull 命名为瑞德步进军中国市场，但由于市场和相关政策原
因，最终未能成功。我国能量饮料发展历程可分为3 个阶段：
初创期：华彬集团与泰国红牛进行合作，成为我国能量饮料开山鼻祖。
1995 年，中泰双方引入两家国企的50 年协议，1995 年底深圳红牛创建。
随后通过户外广告投放、冠名体育赛事、在春晚等大型活动中投入广告等
手段进行市场培育，强势进入大众视野。当时我国市场饮料的主流价格带
在2-3 元，但华彬集团创始人严彬先生坚守6 元高端价格带及产品品质，
不合格及过期产品全部销毁。1997 年7 月，深圳红牛取得了保健食品批准
证书（卫食健字(1997)第327 号），得以在全国推广。伴随高额广告投入及
消费者培育，红牛发展出大量忠实消费者，单一产品连续数年销售额破双
东鹏饮料(605499SH)
图表13 红牛冠名1996 年春季糖酒会
图表14 中国红牛在珠海国际赛车场举办漂移大赛
快速成长期：红牛大获成功刺激大量厂商涌入能量饮料赛道，行业快
速扩张。红牛的成功为能量饮料在国内的发展打下良好基础，消费者前期
培育已基本完成，大量饮料制造厂商纷纷瞄准能量饮料赛道。2009 年，东
鹏饮料重新切入能量饮料赛道，推出东鹏特饮在市场中得到认可；2012 年
3 月，娃哈哈与曼联联姻推出启力，含有牛磺酸、左旋肉碱等七大营养
群；2013 年，达利园推出乐虎。与此同时，日本力保健、美国Monster
等海外品牌也布局中国市场参与竞争，我国能量饮料发展步入快速成长期。
增速放缓期：泰国天丝与华彬集团陷入商标权之争，国产品牌迎来发
展契机。2016 年，泰国天丝与华彬集团友好合作关系破裂，红牛陷入商标
纠纷案，泰国天丝与华彬集团因红牛商标、外观包装等问题陷入纠纷。
纠纷以来，泰国天丝在中国推出红牛安吉拉和进口版的泰国红牛维生素风
味饮料，与华彬集团的红牛维生素功能饮料非常相似，大大影响华彬集团
红牛饮料的销量。我国能量饮料市场规模增速也有所放缓，华彬集团与泰
国天丝关于红牛商标权之争促使国产品牌迎来发展契机。
图表15 泰国天丝与华彬集团红牛产品极为相似
图表16 2016 年后能量饮料市场规模增速有所放缓
22竞争格局：红牛份额遥遥领先，东鹏实现快速扩张
我国能量饮料行业规模不断增长，对比海外市场空间仍广阔。近年来
东鹏饮料(605499SH)
我国能量饮料行业规模不断增长，2019 年破千亿，2016-2022 年市场规模
CAGR 达1350%。2021 年我国能量饮料行业规模达1339 亿元，同比增长
1053%。2022 年我国人均能量饮料消费量为22 升，欧美人均能量饮料消
费量为79 升，对比欧美仍有近4 倍空间。
图表17 近年来我国能量饮料市场规模不断增长
图表18 我国人均消费量仍有较大提升空间
红牛东鹏稳居第一梯队，赛道多名玩家入局。当前我国能量饮料行业
多名玩家入局，目前可分为三个梯队，其中红牛、东鹏特饮、中沃和乐虎
为第一梯队成员。根据Statista 数据，按2020 年线下销售额测算，市占率
前三名分别为红牛、东鹏特饮及中沃体质能量，其中红牛市占率达5210%，
遥遥领先于其他品牌产品，东鹏特饮及中沃体质能量分别为1540%和
920%，剩余品牌市占率均小于10%。
图表19 我国能量饮料竞争梯队
图表20 2020 年能量饮料行业线下销售市占率（按
东鹏饮料(605499SH)
近年来，红牛市场份额有所下滑，其余品牌市占率实现不同程度提升。
当前能量饮料赛道竞争日趋激烈，根据欧睿数据，对比2015 年，红牛市
场份额下滑16pct，份额有所下滑；其余品牌中，东鹏特饮提升幅度较大，
6 年间提升116pct，中沃提升40pct，乐虎提升11pct。红牛作为我国能量
饮料开山鼻祖，率先完成消费者培育，掌握先发优势，但在竞争激烈的趋
势下，红牛的市场地位不断被国内品牌撬动，东鹏特饮在体育赛事、电竞
等领域，精准定位年轻人，成为国内品牌中市占率第一的品牌。
图表21 近年来红牛市占率有所下滑
3精准卡位年轻群体，全国化布局规模效应凸显
31品牌端：精准定位，差异营销
公司品牌知名度不断提升，公益行动打造民族品牌形象。公司在2015
年成功打出了大众所熟知的年轻就要醒着拼，累了困了喝东鹏特饮的
口号，并在2020 年购买Ole Ole We Are The Champion歌曲版权，将公
司口号成功改编进歌曲中，加深消费者脑海中劳累和东鹏特饮关
联性。公司通过医疗援助、扶贫济困、支援抗灾抗疫等方式，帮助社会上
需要关怀的群体。2021 年，公司在胡润中国食品饮料行业百强榜中的软饮
料企业价值排名第三，知名度不断提升。
东鹏饮料(605499SH)
图表22 公司品牌Slogan 深入人心
图表23 公司携手韩红爱心助力边远地区医疗建设
聚焦重点消费人群进行差异化营销。与其他饮料产品相比，能量型饮
料的目标群体高度集中，群体主要是司机、白领、快递员、学生、电竞游
戏选手以及运动员等工作高强度、需要补充能量的群体。因各目标群体日
常消费能量饮料的场景存在差异性，公司确立了重点客户差异化营销战略。
根据各目标群体的工作环境和消费情景，公司采取不同的场景营销模式，
使得各类消费群体在工作中只要感受到困与累，脑海便会出现饮
用东鹏特饮的画面。差异化营销战略所采取的消费场景营销极大地提
升公司的知名度和销售能力。
图表24 针对目标群体采取差异化营销策略
在高德地图、滴滴等司机工具性平台进行推广宣
传、在加油站便利店和高速路服务区冷柜陈列等
赞助高端会议、引入分众和新潮等梯媒进行广告宣
联合物流企业开展关爱快递小哥的公益活动；双十
一期间开展1111 背后的男人等活动
启动高考考生应援活动、赞助大学生联合街舞赛等
赞助世界杯、葡萄牙国家队、ICC 国际冠军杯、中
全面开启年轻化战略，多维度营销宣传。在2016 年全面开启年轻化
战略后，公司聚焦年轻消费群体，并以年轻人的喜好作为营销发力点来不
断加大产品在年轻人中的品牌影响力。近几年，公司除了传统的电视广告
宣传、车站、地铁以及高铁站宣传，还通过增加在抖音、B 站等年轻人活
跃度高的网站广告投放力度、赞助一系列年轻人喜闻乐见的影视剧和综艺
东鹏饮料(605499SH)
节目以及赞助电竞战队RNG 英雄联盟战队等线上线下相结合方式进行营
销，提高目标群体知名度，逐步丰富消费场景。
图表25 公司全方位、多维度的营销宣传
植入网剧老九门，联合爱奇艺首创创可贴广告形式
赞助欢乐喜剧人、挑战不可能一站到底等热门综
艺、植入人民的名义等热播剧、赞助ICC 国际冠军杯
成为RNG 战队官方合作伙伴、赞助爱情公寓、你和我
的倾城时光等热播剧、成为中超联赛官方指定能量饮
料、葡萄牙国家队官方能量饮品及CCTV-2018FIFA 世界杯
赞助湖南卫视和深圳卫视等多个王牌节目，植入亲爱的
独家冠名天天向上、赞助爱情公寓5、安家等热
东鹏特饮成为中国霹雳舞国家队战略合作伙伴和世界互联
网大会乌镇峰会高级合作伙伴、植入唐人街探案3，赞
助理想照耀中国、极限挑战宝藏行、B 站轻剧场微综
艺节目，植入热剧爱上特种兵、谁是凶手等
成为杭州亚运会官方指定功能饮料、2022 年KPL 王者荣
32产品端：围绕能量，包装推陈出新
公司产品包括能量饮料、非能量饮料以及包装饮用水三大类型，产品
矩阵不断丰富。在能量饮料系列产品中，东鹏特饮是公司的明星产品，现
有250ml、500ml 瓶装东鹏特饮、250ml 罐装东鹏特饮和250ml 利乐包东鹏
东鹏饮料(605499SH)
特饮以及2021 年推出的250ml 钻包东鹏特饮等多包装类型。公司不仅创
新能量饮料的包装，而且在传统产品基础上加码创新能量饮料。2020 年公
司推出含气能量饮料东鹏加気，2021 年推出采用天然的赤藓糖醇与甜
菊糖苷代替白砂糖的东鹏0 糖特饮和富含零蔗糖、维生素B 族、鱼胶原蛋
白肽的女性能量饮料她能SHECAN。非能量饮料主要有柑柠檬茶、陈
皮特饮、清凉茶、冬瓜茶、菊花茶等。2021 年公司开始布局咖啡饮品赛道
并推出能够摇出奶泡的低糖的东鹏大咖。
图表26 以东鹏特饮为核心的能量产品矩阵
321聚焦能量饮料，公司业绩持续增长
能量饮料为公司核心产品，驱动公司业绩增长。2021 年东鹏特饮收入
为6592 亿元，占公司主营业务收入9466%，彰显核心产品地位；2021 年
东鹏特饮毛利率为4616%，显著高于其他饮料毛利率13%，进一步说明
能量饮料赛道的优质性。2017-2021 年，东鹏特饮产品收入由2735 亿元增
至6592 亿元，4 年CAGR 为2460%，能量饮料驱动公司业绩长期稳定发
展。2017-2021 年，东鹏特饮产品毛利率均值为4826%，其中2021 年毛利
率同比下降251pct，主要是由于上游原材料价格上涨导致成本有所增加。
东鹏饮料(605499SH)
图表27 能量饮料东鹏特饮成为公司核心产品
图表28 能量饮料毛利率显著高于其他饮料
凭借差异化的PET 塑料包装和防尘盖专利设计，东鹏特饮构建起独
特新颖的品牌形象。东鹏特饮的核心消费者是以长途货车司机为主的高强
度长时间工作者，公司考虑到罐装能量产品不易携带的痛点，2009 年首创
PET 塑料瓶包装和独特的防尘盖专利设计，以包装差异化的形式推出
250ml 金瓶特饮，并在2017 年推出500ml 金瓶特饮。东鹏的金瓶特饮与红
牛罐装产品相比具有以下两点优势：一是相对于罐装产品打开后只能尽快
饮用，PET 的包装更便于携带；二是防尘盖设计可以避免瓶口落灰，能量
饮料饮用更干净卫生。公司打破能量饮料罐装束缚，产品发展空间广阔。
图表29 东鹏特饮差异化的包装更吸引消费者眼球
凭借高性价比和便携式的包装，500ml 的金瓶特饮成为公司销售冠军。
根据京东旗舰店销售价格和产品的功效成分介绍，与市面上的其他能量饮
料相比，500ml 金瓶特饮每100ml 单价最低且牛磺酸含量不低，因此
500ml 的金牌特饮具有高性价比，2019 年其销售额超过250ml 金装特饮销
售额。2021 年500ml 金瓶特饮销售额为5024 亿元，占主营业务收入比重
为7622%，同比增长6284%，而250ml 金装特饮营收为848 亿元，同比
东鹏饮料(605499SH)
增长331%。2022 年推出的250ml 新金罐（中国金罐）是公司重要的战
略产品，仍处于推广和培育期。
图表30 500ml 的东鹏特饮具有高性价比
每100ml 牛磺酸
注：商品价格为2022 年10 月京东商城零售价
东鹏饮料(605499SH)
图表31 东鹏特饮系列中500ml 金瓶特饮每100ml
图表32 自2019 年起500ml 金瓶销售额持续增加
322推陈出新节奏加速，第二业绩增长空间打开
新品研发持续推进，成长空间有望进一步打开。基于消费者多样化需
求，市场消费热点不断变化，公司加快新品研发，以期寻找公司业绩长期
增长的新方向。公司研发团队在技术上实现突破，推出新品由柑柠檬茶
和陈皮特饮，进军茶饮料和植物饮料领域。基于年轻人对于咖啡、0 糖
饮料及碳酸饮料的喜爱，公司顺应消费者需求推出东鹏大咖、东鹏0
糖特饮和东鹏加気。公司非能量饮料产品收入增长迅速，有望成为
公司第二业绩增长曲线。
图表33 2017-2021 年其他饮料收入增长迅速
东鹏饮料(605499SH)
323深入产品研究，引导并挖掘消费需求
研发架构不断完善，产学研体系助力新品落地。公司设立专门的研发
管理中心，负责整体研发活动，包括研发管理部、产品研发部、包装研发
部以满足不同维度的研发设计。从产品本身出发，深入研究以引导或挖掘
消费需求。严格技术把控、持续工艺试验保证产品质量，实现高性价比收
益。同时，公司与高校（华南农业大学等）和科研单位（广东省食品安全
学会等）展开密切合作，产学研的高效结合有利于公司发掘市场消费热点
的可行性、促进公司产品快速商业化落地。
图表34 公司研发架构设想
研发团队不断壮大，研发费用逐年提升。2019-2021 年研发人数由96
人增至134 人，匹配不断发展的业务。同时，公司通过内外部多种渠道，
培养研发技术人员。此外，公司领导人林木勤先生拥有多项发明和专利，
领导人重视产品有利于培养研发团队良好的氛围。公司研发费用自2018
年以来呈不断增长趋势，未来公司将持续增加研发投入。
图表35 公司历年研发人员数量持续增加
图表36 公司研发费用逐年提升
东鹏饮料(605499SH)
33渠道端：深耕广东，布局全国
331广东区域收入占比较高，全国化布局进程加快
公司深耕广东，布局全国。广东区域是公司最重要的销售市场，2021
年收入为3199 亿元，占总收入比重为5159%，广东、广西、华中以及华
东区域合计收入占比约为875%。随着公司全国化战略的推进，西南地区
和华北地区（含北方大区）的销售情况持续向好，2021 年合计收入为771
亿元，同比增速为29%，2018 年占总收入比重约为841%，2021 年占比
图表37 2021 年广东区域销售占比过半
图表38 2021 年广东为公司主要销售市场
营收结构持续优化，全国化布局进程加快。公司发源于广东，广东区
域收入一直占总收入比例较高，但全国其他区域收入有明显增幅。2018 年
至2021 年，广东区域收入占比呈下降趋势，全国区域营收结构不断优化。
同时，广东区域经销商数量及占比也呈明显下降趋势，公司在全国其他区
域设置更多经销商，进一步推动全国化进程。
东鹏饮料(605499SH)
图表39 广东区域主营收入占比及经销商数量占比持续下降
渠道下沉空间广阔，业绩有望持续提升。2018 至2022H1，公司经销
商数量由1123 家增至2590 家，经销商体系不断完善。从全国区域来看，
发源地广东省渠道体系完善，华东区域经过长期布局也已经形成较完善的
经销商体系，目前已覆盖乡镇区域，2021 年华东区域收入同比增长
6971%，是公司收入增速最快的区域。当前西南区域有望为公司业绩的长
期增长做出巨大贡献，西南市场渠道渗透触及县级市，部分地区已经进入
乡镇，结合公司其他促销活动，西南地区渗透率有望进一步加大。2021 年
西南区域收入同比增长为6171%，仅次于华东区域。就全国其他区域来说，
公司也加大渠道布局投入，公司渠道体系处于不断完善中，产品整体铺市
率和渠道覆盖率将进一步加大。
图表40 经销商数量不断增加
图表41 2021 年各区域主营收入占比情况
东鹏饮料(605499SH)
332经销为主其他为辅，销售机制不断完善
公司以经销模式为主，直营、线上销售以及其他模式为辅，销售网络
体系较为完善。截至2021 年年底，公司拥有经销商2312 家，公司在广东、
广西传统强势市场上采取精耕的运营模式，采取深入乡镇市场、产品全系
列覆盖战略；在其他区域采取大流通的运营模式，持续开拓区域内部的市
场、选择能力较强的经销商。公司在加油站便利店、高速路服务器以及商
超等终端采取直营模式，并坚持陈列是最好的广告的理念对终端门店
进行精细化管理，加强产品在终端门店陈列覆盖率，提升产品的曝光度。
线上渠道方面，公司在淘宝、天猫、京东、拼多多和有赞商城等电商渠道
设立品牌旗舰店，在快手、抖音以及小红书等社交电商平台通过直营、直
播带货等方式进行产品销售。
图表42 公司全方位、立体化的营销模式
图表43 全国营销组织框架
直营渠道的销售规模逐渐扩增，对公司营收能力贡献度持续加大。公
司主要与中石油昆仑好客有限公司、河北国建高速公路投资管理有限公司、
大型加油站便利店、大型连锁超市等开展直营模式合作，同时2019 年起
在拼多多旗舰店和京东旗舰店采用直营模式，消费者确认收货后款项直接
转入公司账户，公司直营渠道的销售能力持续提高。2018-2019 年经销渠
道销售额占营收比重维持在97%左右，2021 年线上渠道和直营渠道的销售
额大幅增加，经销渠道的占比下滑至8863%。2020 年和2021 年的直营渠
道销售收入分别为458 亿元和656 亿元，占营业收入比重分别为927%和
东鹏饮料(605499SH)
图表44 公司直营渠道占比快速增长
图表45 直营销售渠道营收能力逐渐增强
布局冰柜陈列，持续投放将助力动销、提高市占率。饮料消费具备即
饮特性，目前以线下零售渠道为主要销售方式，冰柜作为饮料行业的重要
渠道建设手段，各大品牌之间抢占冰柜时有发生。冰柜的重要性促使东鹏
上市后开启大规模冰柜布局，截至2022 年6 月30 日，公司共计投放74
万台冰柜，目前冰柜覆盖率较低，具备较大投放空间。公司会根据市场情
况长期持续投放冰柜，促进市占率不断提高。
建立经销商管理考核机制，不断完善管理体系。公司建立严格的评估
指标及准入制度，从多个维度考察经销商整体实力，设立多项条件审核通
过后才能完成准入。在经销商考核上，从销售指标量化考核和履约义务考
核两方面展开，分别设立多个评价指标，优胜劣汰。实施营销宣传支持、
返利补贴支持、营销培训与指导等措施，实现经销商的良好管理与维护，
旨在提高经销商的积极性、助力公司产品市占率提升。
333生产基地布局全国，产能扩张有序进行
生产基地布局全国凸显规模效应。公司不断扩大生产规模，九大生产
基地布局全国，现已建成投产增城基地、华南基地、东莞基地、安徽基地、
南宁基地、重庆基地、海丰基地七大生产基地，2021 年产能合计16888
万吨，产能利用率为7142%。同时，长沙基地、衢州基地正在积极推进建
设中，建成后公司产能进一步提升，促使东鹏形成广东、安徽、广西、重
庆等辐射全国的产能布局与规模效应，缩短产品运输半径，降低运输成本
以及提高产品供应的及时性和稳定性等。同时，2018 年-2021 年公司产能
利用率不断提升，平均产能利用率为6736%，高于同行业2019 年上市公
司平均水平（行业产能利用率为50%-60%）。
东鹏饮料(605499SH)
图表46 东鹏产能及产能利用率呈增长趋势
图表47 九大生产基地布局全国
2021 年产能利用率
数字技术推进销售渠道一体化。公司创新使用二维码技术为产品赋予
一物一码的产品标识，准确记录产品的流传信息，做到精细化管理；构建
鹏讯云商平台及时跟踪流通渠道的库存情况、产品铺市情况以及终端
陈列效果，提升对渠道的管理力度。2022 年6 月，公司推出国内首款电子
标签功能饮料，撕掉实物标签，瓶盖使用电子标签，推动智慧减碳绿
色风潮。公司运用数字化技术显著提高运营能力，推动实现销售渠道一体
东鹏饮料(605499SH)
图表48 公司一物一码流程示意图
4盈利预测与投资建议
我们对公司核心业务进行拆分，基本假设如下：
能量饮料业务（东鹏特饮）：东鹏特饮近年来营收保持高增长，全国
化进展良好，市占率不断提升。预计2022-2024 年该业务营收增速分别为
2012%2311%2120% 。其中，2022-2024 年该业务量增分别贡献
2000%2250%2000%，价增分别贡献01%05%10%。
其他饮料业务：公司近年来不断推出新品，考虑到公司新品铺市力度
较大，新品营收有望不断增长。预计2022-2024 年该业务营收增速分别为
2852%2750%2546% 。其中，2022-2024 年该业务量增分别贡献
2600%2500%2300%，价增分别贡献20%20%20%。
考虑到全球通胀蔓延，公司饮料瓶所用PET 材料走高，但目前已出现
回落态势。此外，公司饮料原料白砂糖、柠檬酸钠价格均处于高位，当前
公司已针对部分原料价格进行锁定。短期来看，公司成本端有所承压，但
伴随成本回落预期叠加公司规模化优势凸显，未来三年公司毛利率有望稳
中有升。分业务来看，预计公司能量饮料（东鹏特饮）业务2022-2024 年
毛利率分别为4599%4689%4698%，预计公司其他饮料业务2022-2024
东鹏饮料(605499SH)
年毛利率分别为1132%1306%1338%。
公司全国化扩张稳步推进，近年来市占率得到提升。当前公司有望凭
借品牌力、供应链等优势，步入快速增长轨道。预计2022 年-2024 年EPS
分别为346459567 元股，基于12 月28 日收盘价，对应PE 分别为
510638563120X。首次覆盖，给予推荐评级。
原材料价格大幅上涨：公司主要原料为白砂糖及PET，且原材料成本
占生产比重较高，若原材料价格大幅上涨，将影响公司盈利能力；
疫情扩散风险：疫情扩散及防控政策将影响饮料饮用场景及产品可得
性，从而对公司销量造成不利影响；
食品安全问题：食品安全问题将严重影响公司品牌形象，对公司造成
东鹏饮料(605499SH)
东鹏饮料(605499SH)
推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方
东鹏饮料(605499SH)
图违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
请勿将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
告而导致的损失负任何责任。
需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
得业务关系后通知客户。
改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层