请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空（600029SH）
经营持续好转，二季度扣汇盈利超越19 年同期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
33354 百万元
南方航空（600029SH）-一季度实现大幅减亏，看好周期反转
业绩弹性释放——2023-04-29
南方航空（600029SH）-2022 全年亏损在所难免，2023 年业
绩反转在即——2023-03-29
南方航空（600029SH）-3Q 扣汇亏损显著收窄，继续看好疫情
影响消退后的业绩弹性——2022-10-31
南方航空（600029SH）-计提减值导致全年亏损加大，看好疫
情消退后业绩反转——2022-03-31
南方航空-600029-2021 年三季报点评：疫情影响业绩为负，亏
损小于预期——2021-11-02
南方航空披露2023 年中报。2023 年上半年公司营业收入7183 亿，同比增
长760%，实现归母净利润-2875 亿，其中二季度公司营业收入3778 亿，
同比增长953%，实现归母净利润-977 亿。
民航需求复苏拉动客运收入大幅增长，货运收入有所下降。上半年民航客运
需求迅猛复苏，公司上半年客运运力投放同比大幅增长919%，旅客周转量
同比增长1258%，客座率7575%，同比增长1138pct。公司单位运价保持
坚挺，国内客公里收益同比提高122%，国际线及地区线运价则由于供给逐
步放量而有所下滑，公司上半年客运收入6096 亿，同比大幅提高128%。货
运方面，因客机腹舱运力回流等因素导致运价有所下降，公司货运收入718
亿，同比下降356%。
运力增长稀释运营成本，公司单位成本显著下降。因业务量大幅上行，上半
年公司营业成本6690 亿，同比增长353%，其中航油成本2280 亿，同比
增长584%，非油成本4410 亿，同比增长258%。上半年得益于飞机利用
效率提升，公司各项单位成本整体显著降低，其中单位ASK 航油成本01583
元，同比下降175%，单位ASK 非油成本03062 元，同比下降345%，带动
公司盈利能力显著恢复。
汇兑损失拖累业绩，二季度扣汇已实现盈利。上半年因业务量提升，公司销
售费用明显增长，但费用率略有下降，销售费用率为414%，同比下降
058pct，管理费用、研发费用均保持平稳，因收入增长，费用率分别下降
153pct、008pct 至250%、032%。公司利息费用支出整体平稳，上半年
汇兑损失135 亿，财务费用率58%，同比下降602pct，扣汇财务费用率
392%，同比下降287pct。其余科目方面，上半年公司公允价值变动收益、
处置收益对业绩有些许贡献，上半年亏损2875 亿，落于业绩预告中值附近。
值得一提的是，二季度公司扣汇业绩已经恢复盈利，扣汇利润总额154 亿，
已经超越2019 年同期45 亿的扣汇业绩水平。
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故，公共卫生事件。
投资建议：维持买入评级。
我们继续看好民航复苏趋势，三季度旺季民航实现量价齐升，考虑到国际航
线进一步恢复消化大航宽体机运力，未来旺季业绩弹性有望更加强劲，维持
盈利预测，预计2023-2025 年公司分别盈利234 亿、1548 亿、2129 亿，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南方航空披露2023 年中报
2023 年上半年公司营业收入7183 亿，同比增长760%，实现归母净利润-2875 亿，
其中二季度公司营业收入3778 亿，同比增长953%，实现归母净利润-977 亿。
图1：南方航空季度营业收入及同比增速
图2：南方航空季度归母净利润
民航需求复苏拉动客运收入大幅增长，货运收入有所下降
上半年民航客运需求迅猛复苏，公司上半年客运运力投放同比大幅增长919%，旅客
周转量同比增长1258%，客座率7575%，同比增长1138pct。公司单位运价保持坚
挺，国内客公里收益同比提高122%，国际线及地区线运价则由于供给逐步放量而有
所下滑，公司上半年客运收入6096 亿，同比大幅提高128%。货运方面，因客机腹舱
运力回流等因素导致运价有所下降，公司货运收入718 亿，同比下降356%。
图3：南方航空季度客运运投情况
图4：南方航空季度客运周转量情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：南方航空季度客座率情况
图6：南方航空季度单位营业收入
运力增长稀释运营成本，公司单位成本显著下降
因业务量大幅上行，上半年公司营业成本6690 亿，同比增长353%，其中航油成本
2280 亿，同比增长584%，非油成本4410 亿，同比增长258%。上半年得益于飞机
利用效率提升，公司各项单位成本整体显著降低，其中单位ASK 航油成本01583 元，
同比下降175%，单位ASK 非油成本03062 元，同比下降345%，带动公司盈利能力
图7：南方航空季度航油成本
图8：南方航空季度非油成本情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：南方航空季度单位航油成本
图10：南方航空季度单位非油成本
汇兑损失拖累业绩，二季度扣汇已实现盈利
上半年因业务量提升，公司销售费用明显增长，但费用率略有下降，销售费用率为
414%，同比下降058pct，管理费用、研发费用均保持平稳，因收入增长，费用率分
别下降153pct、008pct 至250%、032%。公司利息费用支出整体平稳，上半年汇
兑损失135 亿，财务费用率58%，同比下降602pct，扣汇财务费用率392%，同比
下降287pct。其余科目方面，上半年公司公允价值变动收益、处置收益对业绩有些
许贡献，上半年亏损2875 亿，落于业绩预告中值附近。值得一提的是，二季度公司
扣汇业绩已经恢复盈利，扣汇利润总额154 亿，已经超越2019 年同期45 亿的扣汇
图11：南方航空季度费用水平
图12：南方航空季度汇兑损益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：南方航空季度利润总额
图14：南方航空季度扣汇利润总额
投资建议：维持买入评级
我们继续看好民航复苏趋势，三季度旺季民航实现量价齐升，考虑到国际航线进一步
恢复消化大航宽体机运力，未来旺季业绩弹性有望更加强劲，维持盈利预测，预计
2023-2025 年公司分别盈利234 亿、1548 亿、2129 亿，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故，公共卫生事件。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层