南方航空（600029SH）
测算Q2 扣汇归母净利润转正，下半年盈利弹性可期
南方航空发布23 年半年度报告：23H1 公司实现归母净利润-288 亿元，去年同期
-1149 亿元，同比增861 亿元；实现扣非归母净利润-396 亿元，去年同期-1175 亿
元，同比增779 亿元。
客运收入同比大幅增长：23H1 公司实现客运收入6096 亿元，同比1280%，实
现货运及邮运收入718 亿元，同比-356%；分地区来看，23H1 国内线实现客运收
入5252 亿元，同比1336%，国际线实现客运收入73 亿元，同比862%。
国内线票价同比显著增长，Q2 毛利率环比Q1 大幅提升：23H1 公司客公里收入
056 元，同比增长37%，其中国内线客公里收入054 元，同比增长125%。23Q2
公司毛利率为110%，环比Q1 提升88%，相较于19Q2 提升27%。
测算23Q2 扣汇归母净利润转正：根据公司中报数据，23H1 汇兑损失135 亿元，
结合Q1 公司披露的财务费用明细，我们测算23Q2 扣汇归母净利润约53 亿元。
日利用率及客座率均在三大航中领先：根据航班管家数据，Q2 南航飞机日利用率
75 小时，高于国航71 小时及东航69 小时（不含集团内其余航司，后同）；暑
运期间（71-828），南航飞机日利用率达87 小时，日利用率提升显著。根据公
司公告，23Q2 公司客座率769%，领先于东航727%与国航705%。
上半年定增募集资金并非用于新增运力，有助于缓解资金紧张压力：截至6 月末，
公司资产负债率为827%，目前财务杠杆相对较高，发行完成后预计将补充流动资
金525 亿元。截至6 月末，公司货币资金1334 亿元，定增缓解资金紧张压力。
维持盈利预测和买入-A评级：结合公司7 月披露的经营数据，我们维持预测公
司2023-2025 年每股收益010、080 和084 元，对应当前股价PE 估值分别为672、
81 和77 倍。维持买入-A 建议。
风险提示：暑运后出行需求低于预期、国际航线恢复进度低于预期
南方航空：定增优化报表，客座率恢复领先
三大航-南方航空定增预案点评202361
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元