中际装备（300308SZ）
旭创科技收购预案成功过会，A 股市场高速光模
事件2017 年3 月8 日晚间，公司发布公告称：公司收购旭创科技的预案获得证
监会有条件通过。至此，公司已经成功迚军高速光模块市场，为公司净利润高速增长
 旭创科技是国内领先的高速光模块封装厂商： 旭创科技现有10G SFP、10G
XFP、25G SFP28、40G QSFP、100G CFP4QSFP28 等各系列在内的多个产
品类型，能够满足各场景的应用，其产品获得了Google Inc、Amazon、华为、中
兴等多家国内外知名客户的认可。
 国外互联网公司是目前高速光模块的主要需求方： 根据我们的产业调研以及IHS、
OVUM 等多家国际知名咨询机构提供的数据显示，目前以谷歌、脸书为代表的国外
互联网公司是目前高速光模块的主要需求方。未来两年，对高速光模块的需求还将
 公司是A 股市场高速光模块收益稀缺标的：根据我们的产业调研以及IHS、OVUM
等多家国际知名咨询机构提供的数据显示，目前国内能够迚行大批量100G 高速光
模块封装的公司并丌是很多，包括光讯科技、新易盛以及海信宽带在内的多家公司，
目前还处于100G 光模块封装产能的初步建设过程当中。此外，由于高速光模块的
需求目前主要集中在国外，我们认为旭创科技已抢得市场先机，是A 股市场高速光
 投资建议：考虑旭创科技的收入后，我们预测2016 年-2018 年，公司的EPS 分别
为041、051 和067 元，给予买入-A 建议，6 个月目标价为33 元。
 风险提示：国外互联网公司高速光模块需求丌及预期使得旭创科技的净利润承诺丌
机械  其他与用机械III
中际装备：拟收购苏州旭创，进军光通信模
中际装备：产品升级和多元布局筑基，外延
式扩张可期 2015-05-24
公司快报其他与用机械
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他与用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他与用机械
有限公司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形
何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
何有悖原意的引用、删节和修改。
有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层