中际装备（300308）研究报告
收购苏州旭创通过，光通信成长潜力可
事件：2016 年9 月10 日，公司发布公告，拟通过发行股份的
方式购买苏州旭创100%股权。经过几轮问询和修改，2017 年
3 月8 日，公司公告经中国证监会上市公司并购重组审核委员
会审核，公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项获得有条件通过。
电机设备主业增长承压，并购转型符合预期：公司主业一直围
绕电机绕组制造装备的设计、研发，是国内电机绕组制造装备
的领军企业之一。但行业竞争加剧，预计公司主业增长保持平
稳，并购转型意愿强烈。本次并购重组获得批准符合我们预期：
1公司所在电机设备行业与光通信行业同属于先进工业制造
业，跨度不大，符合证监会监管要求；2苏州旭创拆除红筹架
构进展顺利，一直配合监管层进行方案修改。本次通过并购重
组进入光模块领域，将极大提升公司盈利能力和产业价值，未
高速光模块行业快速爆发，苏州旭创龙头地位稳固：在数据业
务持续爆发增长情况下，光通信网络重要部件光模块需求快速
提升，预计2020 年市场规模将达到71 亿美元。同时光模块行
业呈现出，高速光模块需求占比越来越高的现象，预计2020
年全球10G40G100G 光模块收入将达到4350 亿美元，在总
体光模块市场的占比将超过61%，其中100G 光模块CAGR 将
接近30%。苏州旭创作为行业龙头标的，优势有以下三点：1
公司客户包括谷歌、亚马逊等大型欧美互联网巨头以及华为中
兴等通信巨头，在全球市场拥有强大话语权；2公司产品以高
端25G100G 为主，营收占比接近80%，在光模块产品整体提
速背景下拥有先发优势和竞争优势；3公司技术积累深厚，封
装工艺水平和生产线运营经验丰富，产品性能和良率稳定可
靠。本次募集配套资金49 亿，用于苏州旭创光模块自动化生
产线改造项目、光模块研发及生产线建设项目，将进一步提升
公司光模块市场竞争优势。
收购方案修改更利于公司长期发展，提振公司信心：公司收购
方案进行几项重要调整：1延长了增发股份的锁定期；2提升
了业绩补偿基数；3将超额业绩奖励比例提升一倍；4增加业
绩补偿范围。这些措施都体现出公司和旭创对旭创未来三年业
务发展的强烈信心，也为旭创加速业务发展实现超额业绩提供
了充分的激励动力。我们认为，公司未来光通信业务将保持快
速发展，成长潜力可观。
盈利预测与投资评级：预计公司2017 年初完成对苏州旭创的
收购后，将极大地受益于数据业务爆发增长，成为国内高端光
模块行业龙头。预计公司2016-2018 年的EPS 为005 元、056
元、070 元，对应 PE 5575040 X。我们看好公司在光通信领
域盈利前景，给予买入评级。
风险提示： 公司业务整合不及预期风险，行业竞争进一步加
剧导致苏州旭创盈利能力下滑风险。
2017 年3 月9 日
流通A 股市值（百万元）     6687
流通A 股（百万股）
1中际装备：收购苏州旭创，高速
中际装备 2017 年3 月9 日
资产负债表（百万元）
49662   营业收入
7000   营业成本
24606   营业税金及附加
16479   营业费用
1577   管理费用
9003   财务费用
-152   投资净收益
7925   其他
1010   营业利润
219   营业外净收支
58665   利润总额
15880   所得税费用
8305   少数股东损益
5493   归属母公司净利润
2083   EBIT
269   EBITDA
269   重要财务与估值指标
16149   每股收益(元)
00   每股净资产(元)
42516   发行在外股份(百万股）
58665   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
-4490   EBIT Margin(%)
-3220   销售净利率(%)
7643   资产负债率(%)
-68   收入增长率(%)
-7755   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号