蓝思科技（300433SZ）
以技术创新为驱，持续走向平台化
事件：11 月20 日，蓝思科技发布投资者关系活动记录表，表示，目前公司已切入
北美及国内多家头部机器人企业的供应链，关节模组、灵巧手、结构件已批量交付，
人形机器人、四足机器人整机组装规模位居行业前列。预计今年人形机器人出货
3000 台以上，四足机器狗10000 台，初步成为最大的具身智能硬件制造平台之一。
2026 年，预计实现人形机器人核心部件和整机组装规模翻番，2027 年人形机器
人与四足机器狗出货量稳居全球前列。
全产业链一站式精密制造解决方案提供商：公司1993 年成立于深圳，2006 年总
部落户湖南长沙，2015 年在深交所创业板上市，2025 年在香港交易所上市，实现
AH双资本平台的战略布局。公司在新材料应用领域持续突破，率先将玻璃、
蓝宝石、陶瓷等材料引入消费电子行业，凭借对玻璃、金属、陶瓷、塑胶、皮革、
硅胶、玻纤、碳纤、化纤等十余种材料的深度技术积累，并依托强大的平台化能力，
公司实现了从原材料生产、功能模块贴合到整机组装的垂直整合能力，并与全球头
部消费电子及智能汽车品牌建立了长期战略合作。目前，公司业务涉及智能手机与
电脑、智能汽车与座舱、智能头显与智能穿戴、人形机器人等产品的结构件、功能
模组、整机组装等，涵盖玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、塑胶、皮革、玻纤、碳纤维
等材料，以及与之配套的辅料、工装夹具模具、生产设备、检测设备、自动化设备、
自主研发的工业互联网系统等。技术创新是公司发展的核心驱动力。公司长期以来
专注科研及创新投入，积累了大量材料和工艺上的核心技术，引领智能终端领域的
技术变革，为智能终端美观度和功能性提升做出重要贡献。公司以四新为指引，
围绕行业关键问题、市场需求和技术发展，开展技术研发、产品创新、生产工艺优
化等研究，构建了完整研发体系。2025 年前三季度，公司实现营业收入53663
亿元，同比增长1608%；实现归属于上市公司股东的净利润2843 亿元，同比增
拥有众多全球知名客户，持续走向平台化：在消费电子产品和智能汽车领域，公司
拥有众多全球知名客户，包括苹果、三星、华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、谷
歌、Meta，特斯拉、宁德时代、宝马、奔驰、大众、理想、蔚来、比亚迪等。平台
化布局方面，公司已具备以核心技术为支撑的产业化能力体系，紧抓市场扩展所带
来的机遇，积极拓展从消费电子、智能汽车与座舱到智能穿戴，以及智慧零售、智
能机器人等方面的全领域应用。在智能手机与电脑方面，根据公司发布的2025 年
半年报显示，2025 年上半年，公司智能手机与电脑类业务实现营业收入27185 亿
元，同比增长1319%。公司持续巩固在玻璃、陶瓷、蓝宝石及金属等外观件、结
构件与功能模组市场领先地位，完成了多款年度旗舰手机的研发和量产准备，配合
头部客户量产了多款新品高端机型金属中框。汽车业务方面，公司开发的超薄夹胶
汽车玻璃已获得美规、欧规和中规认证。根据公司2025 年10 月28 日发布的投资
者关系活动记录表显示，目前公司首条汽车玻璃产线已通过客户认证，预计在2025
年年底到2026 年年初实现量产，满足数十万辆汽车的客户需求。机器人方面，目
前公司已切入北美及国内多家头部机器人企业的供应链，关节模组、灵巧手、结构
电子 消费电子组件
公司快报消费电子组件
件已批量交付，人形机器人、四足机器人整机组装规模位居行业前列。我们认为，
目前公司平台化策略正在逐步走向落地，未来成长前景可期。
投资建议：我们预计公司2025 年2027 年营收分别为91479 亿元、116964 亿元、
142985 亿元，预计归母净利润分别为5196 亿元、6902 亿元、8561 亿元，对
应PE 分别为270 倍、203 倍、164 倍，考虑到公司持续走向平台化，多业务持
续增长未来可期，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险、同业竞争格局加剧风险、新品研发不及预期风
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
一、盈利预测及业务拆分
1、智能手机与电脑类业务方面，公司大客户进入新一轮外观改款和新机型发布的创新周期，
公司作为外观件和结构件核心供应商预计将持续受益，同时，公司组装业务有机会进一步带动结
构件业务，进一步提升利润水平，我们预计该业务2025 年2027 年营收同比增速分别为3000%、
2500%、2000%，预计该业务毛利率分别为1550%、1550%、1550%；
2、智能汽车与座舱类业务方面，公司的无线充电模组、通讯模组和域控制器等新品不断导
入，多功能超薄夹胶汽车玻璃取得突破，进入批量生产阶段，单车价值量预计迎来较大提升，我
们预计该业务2025 年2027 年营收同比增速分别为4000%、5000%、3000%，预计该业务
毛利率分别为1000%、1000%、1000%；
3、智能头显与智能穿戴类业务方面，公司研发和生产的外观件、结构件、光学镜片等部件
在多款高端AI 眼镜和头显产品上实现了应用，智能手表相关的玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷等结
构件保持增长，并在一款即将发布的采用创新材质的智能手表结构件占有领先市场份额，板块业
务潜力有望进一步释放，我们预计该业务2025 年2027 年营收同比增速分别为3000%、3000%、
3000%，预计该业务毛利率分别为2000%、2000%、2000%；
4、其他智能终端方面，在具身智能市场规模快速增长背景下，公司紧抓市场机遇，为国内
外多家人形机器人公司提供头部模组、关节模组、灵巧手、躯干壳体等结构件及整机组装服务，
我们预计该业务2025 年2027 年营收同比增速分别为5000%、5000%、5000%，预计该业
务毛利率分别为2000%、2000%、2000%；
5、我们预计公司其他业务2025 年2027 年营收同比增速分别为1000%、1000%、1000%，
预计其他业务毛利率分别为6000%、6000%、6000%。
表1：蓝思科技业务收入预测（百万元，%）
公司快报消费电子组件
二、可比公司估值分析
我们选取立讯精密、歌尔股份、领益智造作为可比公司，其中：立讯精密通过内生外延、垂
直整合，已构建起多元化且垂直一体化的业务布局，建立了集开发、销售、现场技术支持与智能
制造于一体的综合产品供应体系，产品广泛应用于消费电子、汽车以及通讯等领域；歌尔股份是
全球布局的科技创新型企业，主要从事声光电精密零组件及精密结构件、智能整机、高端装备的
研发、制造和销售；领益智造在全球范围内为客户提供精密功能件、结构件、模组等一站式智能
制造服务及解决方案。蓝思科技PE 低于可比公司均值，考虑到公司持续走向平台化，多业务持
续增长未来可期，首次覆盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值（亿元）
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元