蓝思科技(300433)
蓝思科技2025 半年报点评：业绩稳健
成长，AI 赋能打开远期空间
蓝思科技2025 年第一季度报告点评：
多元姿态迈入AI 时代，业绩增长动能
蓝思科技年报点评：消费电子业务增
长迅速，人形机器人等新兴赛道布局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
蓝思科技2025 三季报点评：业绩基本盘稳
固，多元业务成长曲线清晰
事件：蓝思科技发布2025 年三季报，Q3 公司实现营业收入20702 亿
元，同比1924%，环比3023%；归母净利润1700 亿元，同比
1258%，环比13810%；扣非归母净利润1763 亿元，同比2267%，
环比21370%。前三季度公司实现营业收入53663 亿元，同比
1608%；归母净利润2843 亿元，同比1991%；扣非归母净利润2703
亿元，同比2872%。
消费电子基本盘稳固，大客户新品周期驱动高增。根据Counterpoint
数据，2025Q3 全球智能手机市场出货量同比增长4%，其中苹果同
比增长9%，为前五大品牌中增长最快的厂商，此外vivo、小米、
oppo 分别增长6%、2%、1%。公司持续巩固在玻璃、陶瓷、蓝宝
石及金属等外观件、结构件与功能模组市场领先地位，完成了多款
年度旗舰手机的研发和量产准备，配合头部客户量产了多款新品高
端机型金属中框。三季度末大客户新机发布后，市场反应超出预期，
新机持续热卖。公司作为大客户外观件、结构件的长期核心供应商，
将充分受益于份额提升、新机加单和超硬镀膜、3D 玻璃盖板等创新
新业务多点开花，第二、三成长曲线清晰。AI 端侧硬件方面，公司
较早参与布局并开展深入研发，目前公司正作为核心供应商，深度
参与新一代AI 硬件产品的原型开发与设计阶段，提供关键的功能模
组和精密制造解决方案。同时公司为北美头部客户最新热销的AI 眼
镜提供了精密结构件、光学部件、声学模组等核心部件，后续将开展
软板SMT、无线充电模组、充电盒组装及整机组装。人形机器人方
面，公司目前已构建构建核心部件到整机组装的垂直整合平台，已
成功进入北美及国内头部机器人供应链，关节模组、灵巧手、结构件
已批量交付，人形机器人、四足机器人整机组装规模位居行业前列，
公司预计全年出货人形机器人3000 台，四足机器狗10000 台以上，
初步成为最大的具身智能硬件制造平台之一。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别
为5094、7057、8063 亿元，对应PE 为3200、2310、2022 倍。
公司系AI 端侧核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持
对公司的买入评级。
风险因素：消费电子需求不及预期；市场竞争加剧风险；新品放量不
及预期；毛利率下滑风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情