请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
机器人、AR 眼镜、服务器业务构筑新成长曲线
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
蓝思科技（300433SZ）-2Q25 营收利润同比增长，毛利率环比
蓝思科技（300433SZ）-全产业链垂直整合，消费电子智
能汽车人形机器人多轮驱动——2025-04-01
蓝思科技（300433SZ）-3Q24 归母净利润同环比增长，毛利率
同环比改善——2024-10-31
蓝思科技（300433SZ）-深化产业链垂直整合，AI 驱动手机、
PC 市场增长——2024-09-18
蓝思科技（300433SZ）-1Q24 归母净利润同比增长379%，AI
手机、PC 拉动市场需求——2024-05-06
3Q25 营收、归母净利润同环比增长。公司发布2025 年三季度报告，1-3Q25
实现营收53663 亿元（YoY 161%），归母净利润2843 亿元（YoY 199%）。
3Q25 公司营收20702 亿元（YoY 192%，QoQ 302%），创历史同期最高
水平；归母净利润1700 亿元（YoY 126% QoQ 1382%）。3Q25 毛利率
为191%（YoY -235pct ，QoQ 334pct），3Q25 毛利率同比下滑主要由
于毛利率较低的整机组装业务占比提升。
消费电子业务受益新品发布与客户加单，折叠屏打开未来增量空间。三季度
北美大客户新机发布后订单需求旺盛，公司扩招生产人员，员工总数已近17
万人。公司已确定为大客户明年折叠机供应UTG 盖板、PET 贴膜及玻璃支撑
板，同时提供玻璃前盖、3D 玻璃后盖与液态金属铰链主轴，单机价值量显著
提升。3D 玻璃后盖的渗透率将持续提升，为公司带来持续增长动力。
智能汽车业务稳步推进，超薄夹胶玻璃即将进入量产收获期。公司在智能汽
车领域持续深化布局，开发的超薄夹胶汽车玻璃已获得美规、欧规和中规认
证，首条汽车玻璃产线已通过客户认证，预计今年年底到明年年初量产，满
足数十万辆车需求。同时，另外三条产线预计在今年年底完成建设，预计明
年一季度通过客户认证后量产，四条产线全部投产后年产能达到上百万辆
车。在超薄夹胶汽车玻璃方面，公司目前与20 多家汽车厂商合作，将为汽
车业务贡献可观的收入增量。
机器人、AR 眼镜、服务器业务构筑新成长曲线。公司前瞻性布局新兴领域并
取得进展。1）机器人业务：公司已实现人形机器人和四足机器人的核心部
件及整机组装的批量交付，预计今年全年将出货人形机器人3000 台、四足
机器狗上万台。2）AR 眼镜：成立蓝思光电科技（长沙）有限公司，通过高
度垂直整合，将自研光波导镜片、功能模组及超轻量材料等高附加值元件整
合至下一代AR 眼镜中。3）AI 服务器：机箱结构件已批量出货，计划后续拓
展至液冷模组、固态硬盘组装等领域。其中固态硬盘组装预计近期通过客户
验证，明年规模量产。
投资建议：看好公司全产业链垂直整合，完善全球化布局，消费电子智
能汽车新兴智能终端多轮驱动带来的业绩增长，维持盈利预测，预计公
司2025-2027 年归母净利润为516069908638 亿元（前值：
514664347346）亿元，同比增速分别为424%355%236%，对应PE
为304225182 倍，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层