当前价： 2280 元
福耀玻璃（600660） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
全球地位稳固，收入增长稳健
52 周内股价区间(元)
1 福耀玻璃（600660）：汇兑收益增厚业绩，
全球化市场持续渗透  (2018-08-21)
2 福耀玻璃（600660）：收入高增长，转固、
汇兑短期影响盈利  (2018-04-27)
3 福耀玻璃（600660）：业绩短期波动，看
好长期奶牛型投资价值
 业绩总结：2018 年1-9 月，公司实现营业收入1512 亿，同比增长129%；归
母净利326 亿，同比增长522%；毛利率427%，同比-01pp，净利率215%，
 全球地位稳固，收入增长稳健。公司作为全球汽车玻璃大王，业务遍布全球。
公司市场主要集中在中国和北美。购置税优惠政策退出后，车市整体消费疲软，
今年1-9 月份，国内汽车行业销量增速降至15%。虽然前三季度公司营收增速
129%，同比下降27pp，但仍大幅超出整车市场行业增速。其中，在行业三季
度销量负增长的情况下，公司Q3 单季度实现营收504 亿，同比实现75%的正
增长，在弱市的行情表现了稳健的增长实力，受益于美国工厂产能利用率的提
升，单季度毛利率441%，同比16pp环比21%。
 受益汇兑损益，三费率下降，净利率提升。前三季度，公司三费率211%，同
比下降57%，其中，管理费用率降至95%，同比-44pp，加上43%的研发费
用率之后，合计139%，同比仍下降01pp，管理效率有所提升；财务费用率
-10%，同比-34pp，下降明显，主要因为汇率波动产生30 亿汇兑收益，而去
年同期损失30 亿。受益于汇兑损益，公司前三季度在毛利率微降的情况下，
净利率同比大幅提升55pp。
 美国市场是未来重要增量，爬坡顺利，业绩贡献可观。从汽车玻璃的市场格局
来看，福耀在国内的市场份额处于绝对龙头，考虑到国内市场汽车销量增速有
限，国内市场的后续增量空间有限，增速趋于稳定。而在美国市场，没有本土
的汽车玻璃公司，福耀在美国投建的工厂还处在产能爬坡，提高人工熟练度的
阶段。2018H1，福耀美国收入168 亿元，同比大增85%，净利润13 亿，扭
亏为赢（去年同期亏损4795 万元）。预计2020 年，海外工厂产能完全释放并
平稳运行之后，公司有望占据美国近30%的市场份额，海外业务毛利率也将逐
步向国内盈利水平靠近，是近三年公司业绩的重要增量点。
 单车配套价值仍有提升空间，公司增长仍具动力。受益于SUV 渗透率的继续提
升、天窗普及率提高、前挡风玻璃倾斜度增加和汽车轻量化等，汽车玻璃的单
车使用面积每年仍有一定比例的提升，此外，智能玻璃、节能玻璃等高附加值
的玻璃的推广应用，进一步提高了单车配套价值，也是公司重要的增长动力。
 盈利预测与评级。预计公司2018-2020 年EPS 分别为152 元、182 元和207
元，对应PE 分别为15 倍、13 倍、11 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨及汇率波动或带来风险、海外产能释放或不达预期、
中美贸易摩擦对中资企业造成影响的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福耀玻璃（600660）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福耀玻璃（600660）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
福耀玻璃（600660）2018 年三季报点评