福耀玻璃（600660SH）
业绩增长稳健，汇兑收益及股权转让致净利润大
事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营业收入15122 亿元，同比增长
1288%；归母净利润3262 亿元，同比增长5218%；毛利率4268%，同比下降013
个百分点；净利率2154%，同比增长555 个百分点。其中，Q3 单季度公司实现营
业收入5037 亿元，同比增长751%；归母净利润1393 亿元，同比增长8399%；
毛利率4414%，同比增长164 个百分点；净利率2757%，同比增长1137 个百分
 前三季度业绩增长较为稳健，汇兑收益及股权转让致净利润大幅增加。前三季度公
司业绩实现了较为稳健的增长，同时净利润增速远高于营收增速，主要原因有：（1）
受益于二季度以来人民币兑美元的持续贬值，前三季度获得汇兑收益304 亿元，
而去年同期为汇兑损失304 亿元；（2）Q3 转让子公司北京福通51%股权获得了
451 亿元的收益。若扣除汇兑及非经常性损益的影响，前三季度公司归母净利润增
 美国工厂加速实现盈利，全球市占率有望逐步提升。Q1Q3 单季度公司毛利率分
别为4192%、42%和4414%，环比逐季提升，我们预计主要是由于美国工厂产
能利用率和产品良率的提升所致；上半年美国工厂已扭亏为盈（实现净利润127
亿元），随产能逐步释放，未来盈利能力有望进一步提升。据公司官网及搜狐网报
道，福耀在美国、俄罗斯、德国均有新的产能布局，海外总产能有望从目前的约
400 万套提升至850 万套左右。目前公司在全球汽车玻璃市场占有率约25%，提
升空间仍较大，随海外新工厂的竣工投产，其在全球的市占率有望逐步提升。
 国内汽车销量下滑致Q3 业绩增速放缓，长期仍将受益于单车玻璃用量与ASP 的
同步提升。公司Q3 业绩增速较上半年有一定放缓，我们判断主要是受国内汽车销
量下滑的影响（据中汽协数据，2018 年Q3 国内汽车销量63865 万辆，同比下降
699%）。但从长期看，受益于单车汽车玻璃的量升（全景天窗等汽车玻璃渗透率
提升带来单车玻璃用量提升）与价增（高附加值玻璃占比提升带来汽车玻璃单价提
升），未来公司国内收入仍有望维持快于汽车行业产销量的增长水平。
 投资建议：国内汽车销量下滑致公司短期业绩增速放缓，我们下调公司2018 年至
2020 年的盈利预测至每股收益为164 元、174 元和192 元，净资产收益率分别
为197%、193%和196%。考虑到海外工厂正逐步实现盈利、汽车玻璃产品量价
齐升等有利因素，公司中长期业绩仍有望保持稳健增长，故维持买入-A的投资
 风险提示：海外工厂产能投放进度不及预期；单车玻璃用量增长不及预期；高附加
值玻璃产品落地速度不及预期。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：业绩稳步增长，核心成长逻辑不
福耀玻璃：汇兑损失致全年净利润增速下降，
福耀玻璃：中报业绩扣除汇兑损失仍实现稳
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
图1：公司近五年营业收入及增速
图2：公司近五年归母净利润及增速
图3：公司近五年毛利率及净利率
图4：公司近五年三项费用率
公司快报汽车零部件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。