基本数据（20181025）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2018Q3）
香港中央结算（代理人）有限
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-46
首次报告日期：2018 年10 月26 日
公司发布2018年三季报，前三季度实现营业收入15122亿元，同比增
长1288%，归属于上市公司股东的净利润3262亿元，同比增长5218%。
毛利率同比改善，期间费用率因汇兑收益大幅改善
2018Q3公司营业收入稳健增长751%至5037亿元，扣非净利润为985
亿元，同比增长3364%。公司完成北京福通51%股权交割转让产生投
资收益451 亿元，导致归母净利润大幅增长8399%至1393 亿元。公
司销售毛利率和期间费用率水平均有改善，Q3 毛利率达到4414%，
较去年同期上升164pct；期间费用率为1872%，较去年同期大幅下
降453pct，主要得益于汇兑收益使财务费用率同比下降655pct，销售
费用率、管理费用率、研发费用率等则略有上升。
汽车玻璃龙头，积极提高产品附加值、拓展海外市场
公司是汽车玻璃行业龙头，产品应用于宾利、奔驰、宝马、奥迪、通
用、丰田、大众、福特、克莱斯勒等品牌汽车，全球市场占有率达25%。
近年来公司通过丰富产品线、优化产品结构提升产品附加值，如包边
产品、HUD 抬头显示玻璃，隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、镀
膜玻璃、超紫外隔绝玻璃等。同时，公司采用全球化的经营战略，在
美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等国家和地区建立生产基地和商务
机构，不断提升公司在海外市场的竞争力。
预计公司2018年至2020年归属于母公司股东的净利润分别为4142亿
元、4355亿元、4974亿元，对应的EPS为165元、174元、198元，对
应的PE为14倍、13倍、12倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2018 年10 月25 日
福耀玻璃（600660）
日期：2018 年10 月26 日
营收稳健增长，汇兑收益改善期间费用
——2018 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。