请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年三季报，前三季度公司实现营业收入
15122 亿元，同比增长1288%，营业利润3953 亿元，同
比增长5087%，归属母公司净利润3262 亿元，同比增长
5218%；折合EPS 为13 元股。
 Q3 收入平稳增长，投资收益大幅增厚当季利润。三季度
公司单季实现营收5037 亿元，受国内车市销量疲弱的影
响，营收环比二季度下滑562%，但仍保持同比增长，增
幅达到751%。预计主要仍是由产品结构的优化和美国工
厂产能释放所带动。利润方面，公司第三季度实现利润总
额1769 亿元，同比与环比分别大幅增长9331%和
1951%，主要由于报告期内公司完成子公司51%股权交割
产生收益476 亿元，大幅增厚当季利润所致。扣除投资
净收益后公司三季度实现利润总额为1293 亿元，环比二
季度下降1263%。
 费用控制合理，汇兑收益继续增厚公司净利润。三季度
公司销售费用率同比和环比分别上升113 和06 个百分
点，反映出三季度市场销售压力的上升，但公司管理费用
率同比与环比分别下降359 和312 个百分点，持续体现
出公司在精益管理及费用控制方面的能力。三季度，公司
继续受益于人民币汇率波动，产生汇兑收益304 亿元，
直接导致财务费用减少163 亿元，增厚公司净利润。毛
利率方面，三季度公司毛利率为4268%，环比二季度提升
072 个百分点，基本保持平稳。
 汽车玻璃量价齐升，经营格局向好。2017 年，公司汽车
玻璃销量达到113 亿平方米，同比增长633%，据测算，
汽车玻璃单价达到16616 元平米，汽车玻璃业务ASP 达
到590%，实现量价齐升。我们预计，未来随着公司包边
产品、HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃等高附加
值产品比例的不断提升，公司汽车玻璃有望维持量价齐升
 未来海外市场有望持续提供增长动能。目前福耀玻璃美
国有限公司（含其100%控股子公司）已开始持续贡献利润
增量。同时，公司俄罗斯工厂也步入良性发展轨道，德国
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
福耀玻璃（600660）：业绩平稳增长，投资收益大幅增厚当季利润
当前股价：2280 元   审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
工厂建设开始启动，全球化布局初见成效。公司海外收入
增速已高于国内，未来随着海外产能进一步的释放，公司
 盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为
21302、23910 和26858 亿元，考虑公司资产处置收益
和汇兑收益，我们调整公司归属母公司所有者净利润预测
和4767 亿元），折合EPS 分别为163、170 和190 元，
对应于最新交易日收盘价2280元计算，市盈率分别为14、
13 和12 倍，鉴于公司主营业务盈利能力稳健，量价齐升
格局向好，未来人民币汇率对公司业绩的影响有望趋于稳
定，同时海外市场有望带来新的增长空间，我们维持公司
审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车销量持续萎缩；（2）人民币汇率波
动超出预期等；（3）美国公司盈利不及预期；（4）原材料
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意