公司点评报告   汽车行业
福耀玻璃（600660SH）
公司公布2018 年三季度报告。前三季度公司实现营业收入15122 亿
元，同比增长1288%；营业利润3953 亿元，同比增长5087%；归属母
公司净利润3262 亿元，同比增长5218%。
2 我们的分析与判断
(一) 公司营收逆势增长
公司Q3 实现营业收入5037 亿元，同比增长751 %；归属上市公
司股东净利润 139 亿元，同比增长84 %。在国内车市增速回落背景下，
公司净利润增长较大，主要源于公司全球化经营战略取得实质性成果，
美国工厂进展顺利。2018 年Q3 国内乘用车销量同比下滑79%，美国车
市同比下滑20%，欧洲车市同比下滑17%，欧美车市行情均好于国内同
期水平。因此受国内车市销量疲软影响，三季度营收环比下降562%，
但受益于美国工厂爬坡顺利，公司三季度营收同比仍增长751%。
(二) 当期汇兑收益提振净利
公司Q3 受益于人民币汇率波动带来的汇兑收益，成本费用率明显下
降。公司成本费用率（营业成本，税金及附加，管理费用，销售费用，
财务费用合计占营业收入比率）为7096%，同比下降65%。前三季度共
获得汇兑收益304 亿元(去年同期汇兑损失人民币304 亿元)，对业绩
(三) 海外市场将持续助力业绩增长
公司2017 年美国出货190 万套，2018 年规划330 万套。目前美国
汽车玻璃一期已基本达产，二期爬坡稳中有序进行，持续贡献利润增量。
同时，公司俄罗斯工厂也步入良性发展轨道，德国工厂建设开始启动，
公司全球化布局初见成效，海外产能逐渐释放。
公司作为汽车玻璃行业国内上市公司的绝对龙头，公司业绩全年预
计稳健增长，看好其低成本优势，高研发投入，全球化的投资机会。预
计18-20 年归母净利为3913 亿4464 亿5034 亿元，同比增长
2427%1409%1276%，对应PE 为140812351095 倍，给予谨慎
汽车销量不达预期，海外工厂增速不达预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼