双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
真实屠宰利润较好，肉制品持续优
化—公司信息更新报告-2023817
鲜品利润表现较好，肉制品吨利维
持高位— 公司信息更新报告
多元化布局，肉制品吨利可维持高
位—公司信息更新报告-2023330
屠宰业务略承压，肉制品业务快速增长
——公司信息更新报告
 利润持续增长，肉制品吨利维持高位，维持增持评级
双汇发展2023Q1-3 实现总营收4635 亿元，同比增38%，归母净利433 亿元，
同比增64%；2023Q3 实现总营收1582 亿元，同比降51%，归母净利润149
亿元，同比增116%。由于屠宰业务承压，我们下调2023-2025 年盈利预测，预
计2023-2025 年归母净利分别为599、641、693（前值为611、657、710）亿
元，EPS 分别173、185、200（前值为176、190、205）元，当前股价对应
PE 分别为150、140、130 倍。公司多渠道发展，全产业链布局，分红率高，
 2023Q3 屠宰业务略承压，主因价格低于2022 年同期
2023Q3 屠宰量、生鲜猪产品外销量实现增长。2023Q3 屠宰业务实现收入809
亿元，同比降82%；实现利润189 亿元，同比降44%，主因：（1）2022Q3 猪
肉价格显著上涨，大量冻品出库增厚利润，基数较高；（2）2023Q3 猪肉价格不
及2022 年同期，使得冻品出库盈利增长不及同期。预计2023Q4 猪价环比回升
态势放缓，冻品利润贡献有限。展望2024 年，预计全年猪肉价格同比微增，且
全年价差波动加大，有利于屠宰业务增厚利润。
 2023Q3 肉制品业务销量略有下滑，吨利维持高位
2023Q3 公司肉制品业务实现收入711 亿元，同比-01%；实现利润1751 亿元，
同比增171%。2023Q3 肉制品销量下滑，主因消费景气度恢复较慢，中秋国庆
双节消费氛围较平淡。2023Q3 肉制品吨利仍维持高位，主因公司及时采取价格
调整、费用控制、结构调整、工艺调整等方式应对，对冲成本上行影响。2023
全年销量有望实现小个位数增长。展望2024 年，公司多项措施持续发力：（1）
工艺优化；（2）产品结构持续改善；（3）网点倍增计划实施落地；（4）生产管理
创新提高劳效，降低生产费用。预计2024 年肉制品销量可持续增长，吨利仍旧
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。