投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
零售新龙头，外延谱新篇—公司首
次覆盖报告-202582
零售经纪增速行业领先，年化加权ROE 105%
 零售经纪增速行业领先，年化加权ROE 105%
2025H1 公司营业总收入归母净利润1108537 亿元，同比52%71%，年化加
权ROE 105%，同比44pct，杠杆率333 倍，同比-026 倍。经纪、投资收益和
利息净收入高增驱动业绩增长，经纪投行资管利息净收入投资收益（含公允）
为352353264603 亿元，同比65%-12%-19%31%62%。考虑市场交易
活跃，我们上修2025-2027 年归母净利润预测至111133153 亿元（调前
102118137），同比35%19%16%，加权ROE 10%12%12%，当前股价对应
PE 为12810793 倍，动态股息率32%，配置价值突出。公司已完成收购万和
政策。零售业务优势受益于当前市场环境，ROE 行业领先，维持买入评级。
 零售经纪增速行业领跑，明显优于交易量增速，代销高增
（1）2025H1经纪业务净收入35亿，同比65%，其中零售经纪席位代销净收入
为3021226亿，同比77%-14%55%，2025H1市场日均股票成交额14万亿，
同比61%，公司零售经纪增速显著高于交易量，反映公司增量新开户市占率领
先存量老客户质量优秀带来的弹性，2025Q2末客户保证金1023亿，同比67%，
年末增长64%。2025上半年新发布的国信领先30品牌，为客户提供全生命周
期财富管理解决方案，受益于居民存款搬家以及自身线下营业部较强营销能力，
公司代销收入同比高增。
（2）资管和投行收入同比有所下降，占比合计6%。2025H1
公司投行净收入35亿，同比-12%，收入占比3%，完成IPO项目1单，承销金额6
亿，债承1043亿同比持平；资管净收入32亿，同比-19%，收入占比3%，主因高
基数AUM受债市波动下降综合影响。
 受益于Q2 债券市场反弹OCI 股息分红，公司自营投资收益率进一步上升
（1）2025H1公司自营投资收益89亿，同比57%，年化自营投资收益率51%（2024
年为44%，2025Q1为45%，2024H1为34%），2025Q2末OCI的股息兑现债券市
场较好驱动公司收益率上升。2025Q2末自营金融资产规模2434亿元，同比17%，
环比5%。2025H1末其他权益工具投资366亿，同比65%，环比105%，上半
年权益OCI的投资收益103亿同比178%。（2）公司利息净收入64亿同比31%。
利息收入利息支出350285亿，同比-8%-14%，两融利息收入同比11%，两融
规模682亿同比29%，市占率371%，同比007pct，环比-001pct。其他债券投
资利息收入7亿元，同比-39%拖累利息收入。2025H1付息债务利率226%，同比
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。