市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年6 月9 日
国内玻纤行业龙头，业绩向上弹性确定
——中国巨石（600176）
中证指数有限公司2018 年5 月28 日发布关于调整沪深300 和中证香
港100 等指数样本股的公告，根据指数规则，经指数专家委员会审议，中
证指数有限公司决定于2018 年6 月11 日调整沪深300 指数样本股，本次
调整沪深300 指数更换27 只股票，调入中国巨石、北新建材、荣盛石化等
央企背景民企基因的玻纤行业龙头，成长稳健、盈利能力优
异。中国巨石前身为中国化建，由中国建材、振石股份等4 家公司于1999
年联合设立并同年上市，主营业务为玻璃纤维及制品的生产与销售，产
品包括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、短切毡、方格布、电子布等
玻纤产品，公司2017 年底玻纤产能为137 万吨，居全球及中国第一。公
司2017 年收入865 亿元，同比增长162%；实现归属母公司股东净利
润约215 亿元，同比增长413%。成长性方面，公司2013-2017 营业收
入、归属母公司股东净利润复合增速分别为1352%、6111%，期间盈利
增长稳健，展现了出色的业绩成长性。盈利能力方面，公司2013-2017
年摊薄ROE 均值为1233%，行业表现较好且近三年表现出提升趋势。
行业供需方面，我们认为2018 年整体将呈现紧平衡态势，价格有
望保持稳定。需求保持稳定增长的同时结构亦将有所改善：1）根据欧文
斯科宁判断，玻纤行业需求增速约为工业产值增速的16 倍，玻纤行业
未来三年全球需求增速约5%，中国市场增速接近10%；2）需求结构上，
全球玻纤消费市场结构为：建筑32%、交通28%、工业21%、电子电气11%
以及新能源领域8%，其中汽车轻量化、风电叶片方面的需求增长较快，
增加高端需求向上弹性，推进需求结构的改善。供给方面，1）玻纤行业
资金、政策、技术壁垒较高，行业新进入者产能投放不大且进度滞后，
同时2018 年环保有望导致低端坩埚法产能（约占全国产能6%左右）进
一步退出；2）主要威胁来源于业内巨头产能新建及冷修技改完成后带来
的增量，目前国内产能新增有序，部分产能短期存在冷修停产预期，2018
年整体产能投放可控，价格应维持稳定。
公司产能扩张、盈利能力改善预期明确，具备业绩向上弹性。一方
面，公司产能扩张预期明确：1）目前总产能约137 万吨，其中埃及20
万吨项目尚处于产能释放期，叠加在建美国项目（8 万吨，预计2018 年
底投产）及印度项目逐步跟进，公司2018-2019 期间整体产能扩张确定；
2）展望中长期，公司将在未来五年内建设三条无碱玻纤生产线和三条点
子纱、电子布生产线，项目建成后将新增年产45 万吨无碱玻纤、年产
18 万吨点子纱及8 亿米电子布的产能规模。另一方面，产能布局助力公
司整体盈利能力提升：1）埃及项目具备原材料成本优势，产品主要供给
欧洲、土耳其和中东等市场，整体毛利率高于国内，产能释放有助于提
升公司整体盈利能力；2）美国、印度项目的后期投产将有助于减少关税、
运输成本；3）公司未来五年的无碱玻纤、电子纱及电子布生产线将进一
步助推公司产品高端化，毛利率亦有望得到提升。
大股东中建材与中材股份合并，公司玻纤业务存整合预期，利好行
业竞争格局改善。中建材与中材股份合并获批之后，中国巨石与竞争对
手泰山玻纤由同一大股东控股，存在集团内同业竞争的情况。目前中建
材集团已承诺在自2017 年12 月起的三年内稳步推进旗下公司业务整合
以解决同业竞争问题。考虑到目前两家公司玻纤产能分居国内第一、第
二，后期两者在业务上实现整合将实现优势互补，减少无效竞争与产能
重复建设，玻纤行业竞争格局有望得到显著改善。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为095 元、
108 元和122 元，对应的动态市盈率分别为125 倍、109 倍和97
倍，给予推荐的投资评级。
风险提示：海外项目建设进度低于预期；集团业务整合协同不及预
期；海外项目政策风险；汇兑变动风险；原材料成本上行。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。