2018 年5 月2 日
市场价格人民币1400
(219) (125) (181)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月27 日收市价为标准
余斯杰为本报告重要贡献者
成本管控将提升毛利，产能点火有望全面释放
中国巨石2018Q1 营收2495 亿元，yoy3417%；归母净利润617 亿元，
yoy3117%；EPS021，同增1052%。
量稳价增带来营收增长，税收因素冲淡成本压降效果：公司2018Q1 盈利
同增3117%，营收同增3417%，贡献率10962%。玻纤自2017Q1 跳升以
来高位运行，供需紧平衡，产品量增价稳。20181Q1 净利率2490%，同
比下降221pct，净利率下降的原因包括毛利率下滑216pct，其它经营损
失283pct，所得税率提升205pct。2017 年公司成本管控效果较好，各项
费用率总体下降458pct，但由于税收因素等原因成本控制效果被冲淡。
毛利率下降是暂时性因素，成本管控是公司重要竞争力：2018Q1 毛利率
同比下降216pct，与涨价环境背道而驰。主要原因是公司库存与销售错
位。价格上升通道时，销售端签订短期合同，采购端签订长期合同，预
计随着价格高位运行，公司毛利水平将有所回调。公司作为行业龙头，
在成本管控方面竞争力较强。2018Q1 公司各项费用同降458pct。接下来
公司将在人工成本、材料成本进行精简，在2017年基础上进一步压缩20%
成本。我们认为若公司成本压降目标能达到，净利率将提升905pct，在
销售额不变的情况下净利润同增364%。
产品供需维持紧平衡，龙头产能释放填补市场空间：玻纤市场2017 年初
跳升后，价格高位运行，产能提升较慢，供需维持紧平衡。落后产能由
于没有规模优势将逐步退出市场，龙头填补市场真空充分受益。公司美
国生产线将于2018 年底点火投产，经过两个月烤瓷、调试后2019Q2 将
满负荷运行，在全球市场供给较为紧张的条件下，新增产能有望短期内
释放。预计2018 年玻纤市场全球市场总体增速6%-7%，国内增速11%，
公司由于新产能投产与行业集中度上升，营收将有更大成长空间。
原材料价格进一步上调，市场景气度不及预期。
预计2018-2020 年净利润分别为271、332、406 亿元，EPS 分别为093、
114、139 元，公司作为玻纤龙头企业，给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月2 日
中国巨石                                                                                                                         2
图表1 公司业绩摘要
七、归属母公司净利润
2018 年5 月2 日
中国巨石                                                                                                                 3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年5 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)