Q3 单季营收回暖，费用端拖累净利
——紫光股份（000938）点评报告
日期：2019 年11 月01 日
事件：近日紫光股份发布2019 年三季报，报告期内公司实现营收3796
亿元、归母净利润124 亿元、扣非归母净利润91 亿元，分别同比增长
102%、69%、-24%。
分销、服务器业务驱动营收回暖，但毛利率略有下滑。公司前三季度
实现营收3796亿元，同比增长102%，其中Q3单季营收1507亿元，
同比增长258%，扭转此前Q2的负增长局面（-136%）。营收增速回升
预计与分销业务稳健增长、自有品牌服务器实现突破有关，尤其是公
司自有品牌的服务器增长迅猛，预计三、四季度收入贡献均超预期。
但与此同时，分销、服务器业务偏低的毛利率也拖累整体毛利表现，
Q3毛利率同环比分别下滑2862个百分点。
汇兑损失拖累费用端，利润表现不及预期。前三季度费用超预期走高，
主要原因有二：1）公司进一步加码研发，前三季度研发费用285亿
元，其中Q3贡献102亿元，同比增长211%，投入领域包括AI网络模
块，WiFi 6无线产品及5G融合解决方案等，长期有望充分受益；2）
另一方面，前三季度财务费用达到35亿元，同比增加11亿元，主要
系汇兑损失及短期借款增加所致。受此拖累，前三季度Q3单季净利
润同比增速分别为69%-76%，表现不及预期。
围绕5G建设布局，打开运营商市场。当前5G进入大规模建设期，公司
在前三季度积极拓展运营商市场，推出全系列5G移动回传承载网产
品；路由器突破运营商市场并实现部分落地商用；WLAN以最大份额中
标运营商设备集采项目取得规模突破；SDNNFV与运营商深度合作等。
综合来看，公司正持续完善运营商产品线，未来有望全面受益5G建设
盈利预测与投资建议：2019年以来，尽管核心子公司新华三营收有所
下滑，但公司自有品牌的数字化基础设施业务快速增长，有望打开长
期增长空间。预计2019-2020年公司EPS分别为091105元；对应当
前股价的PE分别为32382810倍，依旧维持买入评级。
风险因素：5G建设不达预期、中美贸易摩擦加剧、商誉减值风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月31 日
评AAA紫光股份（000938）点评报告
AAA紫光股份（000938）首次覆盖
2043   主要财务比率
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场