当前价： 14321 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
零售渠道活力激发，盈利能力持续向好
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：各品类实现较快增
长，零售渠道全面复苏  (2021-04-30)
2 欧派家居（603833）：全品类多点开花，
大宗渠道保持快速增长  (2021-04-23)
3 欧派家居（603833）：疫情后业绩快速恢
复，彰显龙头强韧性  (2021-01-26)
4 欧派家居（603833）：多品类协同全渠
道布局凸显竞争力  (2020-10-31)
5 欧派家居（603833）：多品类全渠道发力，
业绩改善明显  (2020-08-28)
 业绩摘要：公司发布2021年半年报，2021H1公司实现营收82亿元（ 651%），
较19H1 增长488%；实现归母净利润 101 亿元（107 %），较19H1 增长
599%；实现扣非归母净利润 95亿元（1136 %），较19H1增长588%。单
Q2 实现营收49亿元（ 386%）；归母净利润77亿元（301%）；扣非净利
润74 亿元（298%）。盈利能力持续向好，行业龙头优势彰显。
 控费效果显著，盈利能力持续向好。上半年公司毛利率达323%（-11pp），统
一口径后同比下降09pp，其中直营和大宗毛利率降幅较大。主要由于上半年原
材料价格有所上涨，整体毛利率短期受到小幅影响。分品类看，橱柜衣柜木门
卫浴毛利率分别为333%（-02pp） 381%（-1pp）129%（-05pp） 214%
（-04pp）。费用方面，上半年公司整体费用率为179%（-43pp）。其中，销售
费用率76%（统一口径后下降14pp）；管理研发财务费用率分别为62%
（-25pp）45%（-03pp）-04%（01pp）。整体来看伴随收入规模增长，公
司营销费用投放效率优化，信息化系统在生产及管理等方面降本增效的效应持
续兑现。综合影响下公司净利率124%，同比提升25pp，盈利能力向好。此外，
截至21H1 公司应收款项104 亿元（293%），主要由于大宗客户票据支付增
加；现金流方面，2021H1 公司经营活动现金流量净额为189亿元，同比增长
2354%，零售及大宗业务齐头并进，现金流回款良好。
 橱衣柜两大核心品类龙头地位稳固，全品类供应体系日趋完善。21H1 橱柜衣
柜两大核心品类收入分别为32 亿元311 亿元，同比增长465%662%，优势
稳固，主要依赖于公司在渠道精耕细作，激发传统渠道活力。橱柜方面推动零
售经销商与各地装企开展业务合作，带动橱柜零售业绩稳步增长；衣柜方面积
极扩张渠道数量，上半年衣柜门店新增167 家，同时推动渠道运营与代理商的
逐步转型，通过定制核心配套品门墙系统的融合销售模式开辟了行业销售新
路径，衣柜在较大体量下仍保持了较快增速。木门卫浴业务实现营收46 亿元
41亿元，同比增长947% 621%，我们认为主要是整装新渠道快速扩容，全
屋整装包供应比例提升，带动木、卫品类放量，协同效应显著。整体来看，公
司已经具备多品类多SKU的高效运营能力，通过机制设计、营销策略实现各品
类的融合，为后续渠道丰富化提供了坚实的产品基础。
 渠道布局延伸，整装大家居高歌猛进。公司深化全渠道发展战略，形成以零售、
整装为核心，工程、电商为两翼的完整渠道布局，上半年直营经销大宗渠道分
别实现收入2亿元（91%）623亿元（72%）159亿元（521%），毛利率
分别为647%（-42pp）319%（-01pp）303%（-51pp）。其中，工程业务
持续在严控风险条件下优选地产商开展合作，增速稳健；直营及经销等零售渠
道收入高增，主要由于公司前端产品套系化及营销策略逐渐完善，以及对整装
模式的探索成效兑现。整装大家居方面，整装大家居已逐步进入发展快车道，
在市场竞争中脱颖而出。截至21H1末，公司拥有整装大家居经销商 552 家，
开设整装大家居门店 651 家，成熟门店持续放量，新店磨合期缩短，带动了定
制产品、配套品、装材等品类销售快速增长；零售整装方面，公司通过机制设
计等强化、引导零售经销商与当地家装、整装渠道公司进行业务合作，携手激
活当地市场的定制家居产品消费，品牌整体占有率有望持续提升。此外，公司
加速布局一站式主辅材定制供应平台，供应链体系有望进一步打通。
 信息系统产能前瞻性布局，基础能力支撑中长期规模扩张。信息化系统方面，
公司进一步推进 CAXA 的全品类覆盖，上半年终端端口数已超25000个，在产
品非标、SKU 多、渠道复杂的业务模式下，全环节的信息化覆盖有效提升了公
司整体营运效率。产能方面，2021年7月公司拟在武汉市投资建设欧派集团华
中智造基地，标志着欧派家居完成了东南西北中的全国、全品类生产基地
布局，将更加及时满足未来全国主要区域销售市场的全品类订单需求，减少长
距离的物流运输成本和降低产品运损率，提高公司产品的价格竞争力和客户满
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为428元、516元、608
元，对应PE 分别为33 倍、28 倍、24 倍，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场变化、原材料价格大幅波动、市场竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2021 年半年报点评