请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派半年报点评：半年报前瞻指标亮眼，中长期愈发明显
事件：公司发布半年度业绩报告。公司上半年实现营业收入82
亿元，同比增长6514%，归母净利润同比增长10698%至1012 亿元，
其中单Q2 营收同比增长3861%至49 亿元，归母净利润同比增长
3015%至769 亿元。扣非净利润Q2 同比增长298%至737 亿元。
整体来看，公司在Q2 延续了Q1 的高速增长，分品类来看，橱柜
衣柜木门卫浴其他业务Q2 分别增长2592%2761%717%453%。
橱柜方面，公司Q2 同比增长259%至1945 亿，我们估计大宗业
务贡献橱柜业务Q2 中6 个pct，整装大家居贡献约7%，橱柜零售业务
贡献约124 个pct。我们估计Q2 橱柜2C 业务21Q2 同比增长177%，
单看2C 业务，新开店约贡献1%弹性，16%的增长来自于同店，其中客
单值约贡献5%弹性，客户数贡献约10%。
橱柜业务公司在21 年上半年主要围绕三条核心策略：继续橱柜
战略，厨电等配套产品收入占比继续提升，拉动零售客单值持续增长，
我们预计橱柜纯零售（不含整装）的客单值有望提升5%；公司进一
步激活零售经销商与各地装企开展业务合作，我们预计21 年全年来
看，整装带来的销量有望提升至15%以上；深入推进全厨定制
模式，挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。
衣柜业务方面，21Q2 同比增长276%，拆分渠道来看，衣柜大宗
贡献4pct，整装大家居带来的衣柜业务增长250%以上，贡献133pct
增长，而衣柜2C 业务约贡献103pct 的增长。单看衣柜2C 业务，我
们预计公司Q2 同比增长约12%，含软体家配业务口径下，衣柜2C 同
比增长约36%。其中新开店带来约2%左右的弹性，对应同店增速为10%
（不含软体）和33%（含软体）。
衣柜业务我们认为上半年整体围绕以下几点核心策略展开：加
价购和全屋空间套餐继续发挥威力，和慕思的深度绑定让其衣柜全屋
空间套餐极具性价比，且具有较高的辨识度；定制核心配套品门
墙系统的融合销售模式开辟了行业销售新路径，全年来看，客单值有
望增长10%以上；渠道方面：拎包和整装加速拓展，公司过去几年
持续对于前置渠道进行占领，成效已经逐步开始显现。
整装大家居方面：整装大家居业务拓展顺利，欧派和星之家齐头
并进，Q2 预计拉动大盘增长约11 个pct，全年来看，整装业务有望挑
战翻倍增长，且主辅材业务同样取得突破，下半年有望贡献更大收入
增量。家配业务方面，公司在衣柜和整装业务的拉动之下实现高速增
长，我们预计全年至少将实现大两位数增长。整装子品牌星之家目前
已经开店超过200 家，和欧派整装大家居形成双翼驱动，其独特的平
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派21H1 快
报点评：Q2 增速超市场预期，体现
出强劲的--20210811
欧派家居（603833 ）欧派
21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，
发展路径愈发清晰--20210718
欧派家居（603833）欧派点评：推
出股票期权激励计划，彰显中长期
发展信心--20210531
欧派家居(603833)
昨收盘：14321
欧派半年报点评：半年报前瞻指标亮眼，中长期愈发明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
台模式有望带动欧派整装业务在未来两年实现复合50%以上增长。
毛利率方面受到原材料涨价的影响，和大宗业务竞争加剧的影响，
毛利率同比下降36pct，下半年随着欧派的提价，毛利率相比上半年
将有所缓和。费用率方面，Q2 营销费用率管理费用率研发费用率略
降110904 个pct。
现金流和前瞻指标方面：公司经营性现金流入同比增长465%，
经营性现金流净额同比增长555%，预收款同比环比分别增长
859%68%，远超行业平均水平，展现出Q3 业绩增长的确定性。
我们暂不上调全年盈利预测，我们预计公司2021-2022 年 EPS 分
别为471 和594 元，对应 2021-2022 年 PE 分别为30 和24 倍，公
司在多元化渠道、扩品类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到
公司可能成为四万亿泛家居行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等
盈利预测和财务指标：
欧派半年报点评：半年报前瞻指标亮眼，中长期愈发明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：欧派家居分季度业务拆分及预测
欧派半年报点评：半年报前瞻指标亮眼，中长期愈发明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派半年报点评：半年报前瞻指标亮眼，中长期愈发明显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。