请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
欧派家居（603833SH）              维持评级
2021 上半年业绩高速增长，大家居战略贡献突出         买入
公司发布2021 年半年度业绩快报：报告期内，公司实现营业总收入
82 亿元，同比增长6514%；实现归属于上市公司股东的净利润1012 亿元，
同比增长10698%。业绩超出我们此前的预期。
2021Q2 营收、净利润高速增长，大幅超越2019 年同期表现。2021 上
半年，前期积压的家居消费需求持续释放，公司营业收入实现较大幅度的
增长，规模效应显现，与此同时内部降本控费措施严格推进，导致整体费
用率下降，相关利润指标同比实现较大幅度增长。其中，2021 年单二季度，
公司实现营业收入49 亿元，同比增长3861%，实现归属于上市公司股东
的净利润769 亿元，同比增长3015%。根据业绩快报，我们测算2021Q2
公司营业收入、归母净利润相对2019Q2 分别增长4817%、4196%。2021Q1，
公司实现营业收入3300 亿元，同比增长13074%；实现归母净利润244
亿元，同比增长 34002%。
2021 上半年，公司积极推进大家居战略不断前行，实现非橱柜业务收
入实现快速增长、橱柜零售业绩稳步增长，品牌品类加速多维布局。公司
凭借整体橱柜、全屋定制（衣柜）两大核心品类的龙头地位，充分发挥在
营销、制造、渠道等方面的核心优势，在全屋定制（衣柜）方面，公司深
化渠道运营与代理商的逐步转型，定制核心配套品门墙系统的融合销售
模式开辟了行业销售新路径，实现了衣柜业绩的快速增长，业绩贡献突出。
橱柜方面，公司激活零售经销商与各地装企开展业务合作，深入推进全
厨定制模式，挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。分产品品类
来看，2020 年，公司橱柜业务实现收入6061 亿元，同比-213%。非橱柜
类产品的业绩贡献不断提高，衣柜业绩再上新台阶，其中，衣柜实现收入
5772 亿元，同比1171%；整体卫浴实现收入739 亿元，同比1848%；
木门实现收入771 亿元，同比2904%。
整装、工程、直营店等渠道贡献加大。2021 上半年，公司整装大家居
已逐步进入发展快车道，成熟的布点继续发展壮大，当地家装龙头的地位
也愈发稳固，配以公司信息化工具的成熟运用，带动了定制产品、配套品、
装材等品类业绩的快速增长。工程渠道及时优化成本结构，聚焦优质地产
市场数据：2021 年8 月11 日
收盘价(元)：                  15400
年内最高最低（元）：     1730311758
流通A 股总股本（亿股）：     609609
流通A 股市值（亿元）：           938
总市值（亿元）：                 938
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益                   043
摊薄每股收益：                 043
每股净资产(元)：               2012
净资产收益率：                202%
山证轻工欧派家居（603833SH）：
2020新巅峰之战顺利收官，净利率
创下近十年新高2021-4-23
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
公司，进一步加大抢占百强地产份额。一是在战略客户拓展及管理方面取
得丰硕成果；二是在夯实橱柜战略的基础上开拓新业务，多品类战略拓展
全面开花，有力地推动了工程大客户业务的迅速发展；三是扩大履约服务
半径的同时，通过提升对服务商履约把控力度和前期的技术导入等方式，
将服务优势发挥到最大化，开创工程服务口碑新高度；四是工程信息化的
打通使工程订单转化速度加快，产品交付数量和交付速度实现质的飞跃。
预计公司 2021-2023 年实现归母公司净利润为2790、3697、4509 亿
元，同比增长3527%、3249%、2197%，对应的EPS 为458、607、740
元，PE 为3362、2538、2081 倍。欧派家居作为定制家具9 家上市公司中
的绝对龙头，盈利能力和成长性持续跑赢同业对手平均水平，再次交出稳
健又亮眼的成绩单。从局部来看，公司衣柜、卫浴、木门等产品线以及子
品牌欧铂丽、欧铂尼收入实现超预期增长、毛利率稳步提升，伴随工程渠
道、整装渠道的持续开拓，未来非橱柜产品线依然存在高速增长空间。从
整体来看，公司净利率水平逐年攀升并创下近10 年以来新高，考虑到规模
效益释放、信息化建设推动效率提升、费用投放缩减等因素，2021 年公司
盈利能力仍然存在超预期空间，因此维持买入评级。
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
表：2020 年度公司各产品类型的盈利情况
减少043 个百分点
增加004 个百分点
增加047 个百分点
增加157 个百分点
减少831 个百分点
表：2020 年度公司实体门店情况
欧派橱柜（经销商门店）
欧派衣柜（经销商门店）
欧派卫浴（经销商门店）
欧铂丽全屋定制（经销商 门店）
欧铂尼木门（经销商门 店）
表：2020 年度公司各品牌的盈利情况
减少128 个百分点
增加261 个百分点
增加157 个百分点
表：2020 年度公司各销售渠道的盈利情况
减少088 个百分点
减少069 个百分点
减少097 个百分点
减少194 个百分点
减少152 个百分点
减少112 个百分点
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海