请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，发展路径愈发清晰
事件：公司将于8 月26 日晚间披露半年报。我们预计公司21 年
上半年收入同比增长66%至8244 亿元，归母净利润同比增长108%至
1019 亿元。对应单Q2 收入同比增长40%至4945 亿元，归母净利同
比增长31%至775 亿元。
整体来看，我们预计Q2 将维持Q1 的高增长态势，同比20Q2 增长
399%，相比19Q2 增长495%。分品类来看，我们预计橱柜Q2 营收增
长89%至1902 亿，衣柜营收同比增长444%至1984 亿元。
橱柜方面，公司在21 年上半年一方面继续橱柜战略，厨电等配
套产品收入占比继续提升，拉动零售客单值持续增长，另一方面继续
深化和整装公司合作的力度，我们预计21 年全年来看，整装带来的销
量有望提升至15%以上。
衣柜业务方面，一方面公司的加价购和全屋空间套餐继续发挥威
力，和慕思的深度绑定让其衣柜全屋空间套餐极具性价比，且具有较
高的辨识度，与此同时，刘顺平的回归也使得欧派衣柜不管是在和橱
柜等其他品类的联动，还是在整装业务的拓展方面，都更加值得期待。
从我们草根调研来看，全年衣柜有望实现30%以上的同店增长，整体
客单值有望同比提升10%以上。
其他新业务方面：整装大家居业务拓展顺利，欧派和星之家齐头
并进，我们预计有望拉动公司上半年整体营收增长10%以上，全年来
看，整装业务有望挑战翻倍增长，且主辅材业务同样取得突破，下半
年有望贡献更大收入增量。家配业务方面，公司在衣柜和整装业务的
拉动之下实现高速增长，我们预计全年至少将实现大两位数增长。
毛利率方面受到原材料涨价的影响，我们预计毛利率将承受一定
的压力，同期可比毛利率单Q2 将下滑12pct，下半年公司进行一轮
出厂价调整后，相对来说压力将有所缓和。
我们预计公司2021-2022 年 EPS 分别为471 和594 元，对应
2021-2022 年 PE 分别为296 和2346 倍，公司在多元化渠道、扩品
类、供应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为四万亿泛
家居行业未来的龙头，维持买入 评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派点评：推
出股票期权激励计划，彰显中长期
发展信心--20210531
欧派家居（603833）欧派一季报点
评：利润端大超预期，现金流表现
欧派家居（603833）
年报符合预期，整装继续高速增长
欧派家居(603833)
欧派21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，发展路径愈发清晰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表：欧派家居分季度业务拆分及预测
-12% -81%
-07% -06%
01% -09%
-04% -05%
欧派21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，发展路径愈发清晰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派21Q2Preview：预计Q2 延续高增长，发展路径愈发清晰
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。