市场价格（ 人民币）： 14321 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 延续较快增长，上调全年盈利预
测- 欧派家居半年度业绩快报点，
2Q1 取得高质量增长，全方位优势逐
步确立- 欧派家居一季报点评，
3逐季加速恢复，龙头地位越发稳固-
欧派2020 年年报点评，2021423
44Q 增长提速，马太效应越发明显-欧
派家居2020 年业绩预告点 ，
53Q 营收增184%，龙头风采展现无
疑-欧派家居三季报点评，20201029
零售优势越发明显，平台化战略徐徐展开
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月26 日公司发布2021 年半年报，21 年H1 实现营收820 亿元，同比
651%（较19 年488%），归母净利润为101 亿元，同比1070%（较
19 年600%）。其中，公司Q2 营收同比386%至490 亿元，归母净利润
同比301%至77 亿元。此外公司现金流依然优异，21 年H1 经营性现金
流量净额达189 亿元，较1920 年同期分别864%2354%。
全渠道发力，Q2 橱柜表现更为亮眼：分渠道来看，公司Q2 经销大宗收入
分别同比393%305%，经销渠道延续加快增长，随着整装大家居门店持
续开拓（6 月底已达651 家），整装已逐渐成为零售增长的核心驱动。分产
品来看，公司H1 橱衣卫木收入分别465%662%621%947%至
3203114146 亿元，其中Q2 橱衣收入分别259%276%，全厨定
制模式推进下，公司橱柜业务Q2 增长亮眼，衣柜业务依托渠道开拓（H1
衣柜门店净增167 家）叠加融合销售，依然延续较快增长。
毛利率短期受压制，费用率优化明显：公司H1 毛利率同比-11pct 至323%
（由于20H1 运输费仅1043 万，故并未做运输费同口径调节）。公司毛利率
短期承压主因原材料成本上行，大宗渠道成本转嫁难度较大使其H1 毛利率
同比-51pct 至303%。费用率方面， H1 整体下降43pct 至179%，对冲
毛利率压力，其中销售费用率-16pct 至76%，管理费用率（含研发）-
28pct 至107%，主因规模效应显现。此外，财务费用率为-04%。
基础优势越发明显，新业务布局有望驱动公司占据行业战略高地：公司
CAXA 软件已全面上线，将有效提升欧派的制造效率和管理效率，由此公司
构建的从营销到制造的全方位优势将越发明显，属性凸显。此外，公司已
正式推出欧派优材家装供应链平台，提出三年覆盖超1 万家装企，实现50
亿GMV 的较高目标，公司短期对该业务并无利润要求，更多让利参与方，
将有望推动平台快速起量，使欧派与装企绑定更深，从而使得原家居业务的
流量获取更广、更前置，此后更多变现模式值得期待。该业务的顺利开拓有
，此后更多变现模式值得期待。该业务的顺利开拓有
望促使公司真正占据行业未来发展的战略高地，进一步打开估值空间。
我们维持此前盈利预测，预计21-23 年公司EPS 为457559685 元，当
前股价对应21-23 年PE 分别为31x、25x、20x，维持买入评级。
新业务拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工速度不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402