欧派家居（603833）：渠道品类双
驱动，龙头优势得夯实
事件：公司2021H1 营收8200 亿元，同比6514%，较19H14882%；归
母净利1012 亿元，同比10698%，较19H15987%。其中Q2 营收4901
亿元，同比3861%；归母净利769 亿元，同比3015%。
龙头优势显著，各渠道健康高速发展。
收入分渠道看，1)零售业务H1 收入6421 亿元，同比7250%，较
19H14758%；其中Q2 收入3936 亿元，同比3965%。2）大宗业务H1
收入1588 亿元，同比5211%，较19H17088%；其中Q2 收入865 亿
元，同比3048%。零售和大宗业务发展速度较快，同时公司凭借产业链地
位和代理商模式的优势，保持优秀的现金流，上半年净利润现金含量处在历
公司拥有业内最多的网点数量和强大的经销商队伍，在传统零售业务中优势
稳固，同时公司把握行业风向，大力发展整装模式和大宗业务。当前整装已
进入发展快车道，截止7 月9 日，公司整装接单业绩10 亿元，同比160%；
同时大宗也保持快速、高回款能力的发展，展现出公司较强的趋势判断和战
略执行能力。公司的龙头优势带来各渠道的优秀业绩，我们认为公司生产效
率高、成本控制力强且营销能力突出，能持续在渠道变革中保持先发龙头优
势，实现快速、健康的发展，始终优于行业。
品类基本盘稳固，边界拓展打开空间。
收入分品类看，1)橱柜业务收入3205 亿元，同比4654%，较19H12309%，
2）衣柜业务收入3106 亿元，同比6621%，较19H15486%。3）卫浴、
木门、其他业务收入411、457、943 亿元，同比6207%、9471%、
橱柜方面，公司在整装渠道发力，深入推进全厨定制模式，保持橱柜的稳健
增长，行业第一地位稳固。衣柜通过全屋定制方式开拓，继续保持高增，同
时公司深入推进柜类配套品门墙系统的融合销售模式，木门和其他配套品
连带率持续提高，收入增长迅猛。此外，公司通过整装和大宗渠道的发展，
持续拉动卫浴和木门业务高速增长。公司立足橱柜、衣柜等品类基本盘，持
续带动其他品类发展，拓展品类边界，打开未来发展空间。
规模优势助力净利率逆势提升。公司2021H1 毛利率3235%，同比-114pct，
主要由于产品结构的变化和原材料价格的上涨。H1 销售费用率管理费用率
分别-160pct-247pct，均实现大幅下降，达到近年同期历史新低。在原材料
大幅涨价的背景下，公司凭借产业链地位优势实现毛利率小幅下降，并发挥
规模优势降低费用率，在2021H1 实现净利率1235%，达到近年同期最高点，
同比250pct。我们认为公司成本把控能力较强，规模优势显著，未来盈利
盈利预测与投资评级：我们看好公司在定制家具行业渠道变革的过程中，能
依托传统经销渠道优势，持续在大宗、整装等新渠道中维持先发优势；并以
优势品类橱柜衣柜为基，持续带动其他品类高速发展、拓宽品类边界。渠道
创新与品类拓展相互促进，推动公司不断成长，向一统全屋进发。预计
公司2021-2023 年归母净利润分别为2657、3282、413 亿元人民币，EPS
为436、539、679 元，目前股价对应PE 分别为3283、2658、2111 倍，
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 183945  206263
欧派家居（603833）：渠道品类双驱动，龙头优势得夯实
附表：公司盈利预测表
欧派家居（603833）：渠道品类双驱动，龙头优势得夯实
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：渠道品类双驱动，龙头优势得夯实
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心