市场价格（ 人民币）： 15400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 取得高质量增长，全方位优势逐
步确立- 欧派家居一季报点评，
2逐季加速恢复，龙头地位越发稳固-
欧派2020 年年报点评，2021423
34Q 增长提速，马太效应越发明显-欧
派家居2020 年业绩预告点 ，
43Q 营收增184%，龙头风采展现无
疑-欧派家居三季报点评，20201029
5Q2 全渠道恢复增长，下半年有望加
速-欧派家居中报点评，2020827
Q2 延续较快增长，上调全年盈利预测
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月11 日公司发布2021 年半年度业绩快报，21 年H1 实现营收820 亿
元，同比651%（较19 年488%），归母净利润为101 亿元，同比
107%（较19 年60%）。其中，公司21 年Q2 实现营收49 亿元，较19
年20 年同期分别482%386%，实现归母净利润77 亿元，较19 年20
年同期分别422%301%。整体来看，公司Q2 依然延续较好增长态势，
核心优势稳固，大家居战略显示成效：二季度公司在前期积压的家居消费需
求释放减弱的情况下，依然取得较快增长，再次证明优势之稳固。从增长来
源来看，品类方面，我们预计衣柜业务随着与配套品门墙系统融合销售，
依然是公司整体增长的重要驱动力，而橱柜业务逐渐加强经销商与装企合
作，获取更多厨房旧改项目，推进全厨定制模式，预计橱柜零售业务
2021H1 也已实现双位数增长。渠道方面，预计整装渠道贡献最为突出，由
于多品类融合顺利叠加各地合作装企龙头地位越发稳固，整装渠道预计上半
年实现翻倍增长，已步入快速发展阶段。
新业务布局开启，有望开辟第二增长曲线且占据战略高地：7 月21 日公司
在建博会正式发布欧派优材家装供应链平台，提出三年覆盖超1 万家装企，
实现50 亿GMV 规模的较高目标。公司将以全品类、低成本、差异化
的资源赋能装企，并且依托欧派强大的渠道能力可更好为材料厂商增强渠道
渗透，我们认为对于十分擅长处理各环节利润分配的欧派来说，欧派优材将
十分有望开辟其第二增长曲线，并且若欧派优材顺利运转并起量后，将使得
欧派与装企绑定更深，从而使得原有家居业务的流量获取更广、更前置，且
将真正占据行业战略高地，此后更多变现模式值得期待。
全方位优势持续带动份额提升，股票期权激励计划展现公司信心：我们认为
基于前期地产竣工缺口，中短期来看地产竣工层面无需担忧，并且公司依托
品牌渠道信息化构建的前后端全方位优势将加速份额集中，自身属性强
化，增长路径依然清晰。此外，公司近期已完成对核心员工的股票期权授
予，行权价格为每股14817 元，展现出对公司未来发展的极强信心。
鉴于公司上半年优异增长以及未来增长动力强劲，我们将2021-2023 年公司
EPS 分别上调82%71%66%至465668 元，当前股价对应2021-2023
年PE 分别为33x、27x、22x，维持买入评级。
新业务拓展不畅；整装渠道竞争加剧；竣工回暖不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402