 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
 
 
公司点评●食品饮料行业 
2021 年8 月5 日 
营收大幅增加，发力全国市场 
东鹏饮料(605499.SH)2021 年半年报点评 
 
东鹏饮料 (605499.SH ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
一、事件摘要 
公司发布2021 年半年报。 
二、我们的分析与判断 
2021 年上半年，市占率持续扩大，营收和归母净利润增加。 
（一）2021 年上半年营收高速增长，销售费用大幅上升 
纵观2021 年上半年的数据，公司的销售规模和效益保持高速
增长，主营业务收入达到36.82 亿元，同比增长49.11%，主要原
因是二季度是软饮料的销售旺季，公司通过深耕广东市场，加速拓
展全国市场，提升了产品的整体铺市率和覆盖广度；Q2，公司实
现营业收入19.71 亿元，同比28.30%。2021 年上半年，归母净利
润6.76 亿元，同比53.14%；Q2，归母净利润3.34 亿元，同比增
加16.09%。 
2021 年上半年，毛利率为49.68%，同比3.24%；Q2，毛利率
为49.80%，同比5.00%，毛利率小幅上升的主要原因是主打产品
500Ml 金瓶的生产成本的下降。2021 年上半年，销售费用7.97 亿
元，同比76.61%，销售费用率为21.69%，同比3.38%，公司相对
同行的销售费用投入多，主要原因是（1）上市后，公司加大了品
牌宣传投入，新增上市宣传片专案推广费用6,667.62 万元；（2）
为了扩大市占率，公司加大冰柜投放及商超促销等渠道推广费用
约9,714.13 万元；（3）实行新的员工薪酬激励机制，销售人员薪
酬增加。管理费用1.32 亿元，同比增加50%，管理费用率为3.59%，
同比增加0.20%，主要原因是公司实行新的员工薪酬激励机制，管
理人员工资薪酬增加；同时本期因公司上市新增了路演、酒会等费
用，本期费用发生额增加。研发费用为0.20 亿元，同比增加33.59%，
主要系公司增加对新产品研发的投入。 
（二）核心主营产品比重增加，全国区域占比提升 
从产品情况来看，公司的主营产品主要分为能量饮料和非能
量饮料，能量饮料产品主要为东鹏特饮（具体可分为金罐250ml、
金砖250ml、金瓶500ml 和250ml）、0 糖特饮（2021 年四月新推
出产品）和东鹏加气，非能量饮料产品主要包括柑柠檬茶、陈皮特
饮、清凉饮料以及乳味饮料。2021 年上半年，公司的主营业务收
入为36.72 亿元，其中能量饮料/非能量饮料营收分别达到
35.47/1.25 亿元，同比增加56.11%/-32.97%，占主营业务营收的比 
 
分析师 
 
 
马燕 
：010-80927637 
：mayan_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130521050003 
 
 
 
 
市场数据 
2021-08-04
A 股收盘价(元) 
210.07 
A 股一年内最高价(元) 
285.70 
A 股一年内最低价(元) 
55.52 
上证综指 
3477.22 
市盈率 
75.1 
总股本（百万股） 
400.01 
实际流通A 股(百万股) 
40.01 
限售的流通A 股(百万
股) 
360.00 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
250%
300%
350%
成交金额
东鹏饮料
上证指数
 
 
 
公司点评/食品饮料行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
例分别为96.59/3.41%，可以看出，能量饮料的占比越来越高，主要
原因系公司的经营模式是“以销定产”、“以产定购”，产量由销
量决定，而销量完全由下游市场决定，因此公司根据市场需求扩大
了能量饮料的产量，特别是金瓶500ml 的占比越来越高。 
根据区域不同，公司对经销网络主要采取公司精耕和大流通两
种运营模式，在核心市场（广东、广西、华东、华中等）采取全渠
道精耕运营，拓宽消费群体，细化乡镇市场、产品全系列覆盖，上
半年，广东区域实现销售收入 16.55 亿元，同比增加39.47%；其
他区域采取大流通模式，重点拓展传统渠道和现代渠道，上半年的
销售收入20.18 亿元，同比增加58.53%。广东区域/全国区域的主营
营收占比分别为45.05%/44.87%，全国区域的占比提升显著。 
（三）深化发展能量饮料，加深品牌形象 
一方面，能量饮料市场赛道快速扩张，另一方面，市场竞争格
局逐渐变化，未来，国内的能量饮料品牌将异军突起，大有可为。
我们看好公司在市场拓展方向的实力，在控制好成本的前提下，提
高投入产出比。公司的畅销产品东鹏特饮的销售收入占能量饮料比
例超过98%，公司继续加大对能量饮料的投入，提高能量饮料产量，
同事开发不同品类、风味及饮用场景的“能量+”产品，加深了品牌
能量饮料的定位，也满足消费者多元化的需求。 
三、投资建议 
公司根据市场需求，加强新产品开发力度，推动产品研发和品
牌建设，这有利于提升品牌形象，占据多线市场。预计公司2021-
2023 年实现归母净利润为1.13 亿、1.50 亿和1.91 亿，分别对应71
倍、54 倍和42 倍市盈率，给予“推荐”评级。 
四、风险提示 
市场竞争加剧风险、原材料价格上涨风险、食品安全问题、线
下业务拓展成本控制风险等。 
 
 
 
 
 
 
公司点评/食品饮料行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
 
 分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：马燕，清华大学博士，2018 年进入银河证券研究院。 
 
 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客
户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保
其内容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报
告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对
因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投
资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的
注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或
者转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
