恒生电子（600570SH）              维持评级
受益监管政策落地，财富、银行IT 业务收入增速较快    买入
公司发布2019 年半年度报告，上半年公司共实现营业收入1524 亿元，
比上年同期增加1197%；实现归属于母公司所有者的净利润为678 亿元，
比上年同期增加12585%。
业绩符合预期，财富和银行业务收入贡献增长较快。2019 年上半年公
司实现营业收入1524 亿元，同比增长1197%，归母净利润678 亿元，
同比增长12587%，扣非归母净利润256 亿元，同比增长1455%，主
要系上半年持有的金融资产产生的公允价值变动收益大幅增加所致。分
业务来看，财富和银行业务增长最快。上半年分别实现收入379 和113
亿元，分别同比增长2708%和2873%，两项业务合计占营业收入比例
达3232%。资管业务实现484 亿元，同比增长905%，占营收比例为
3180%，占比最高。
研发投入持续增长，毛利率明显提升。上半年，由于科创板上线，相应
区间费用有所增长。销售期间费率为8878%，较上年同期（8539%）
上升339 个百分点。其中，销售费率和管理费率分别为3279%和
5585%，较上年同期分别提升134 和205 个百分点。销售毛利率为
9794%，较上年同期（9638%）上升156 个百分点，扣非净利率为
1683%，同比上升038 个百分点。研发投入方面，上半年，研发投入
673 亿元，同比增长1920%，持续加大研发投入，保持核心竞争力。
科创板业务政策落地，资管新规实施，预计下半年资管业务保持稳定增
长。得益于存量业务的较快增长，财富业务快速增长。中标多家银行理
财子公司TA 项目，完成银行理财子公司TA 系统的头部客户卡位，在
智能投顾、基金代销、外包TA直销、分TA、三方销售，资金清算、
资管直销、资管TA、CRM、智能客服、CRM、呼叫中心、反洗钱等重
要项目中标、替换多家客户。同时在技术分级方面，TA50 正进行全面
技术升级，理财信息登记报备系统升级分布式清算架构，支持亿级容量
下的监管报送；理财50 核心系统交易中心清算中心已成功上线；基于
Light 平台开发的两端，Light 版新上线多家客户。银行IT 整体业务保
持持续发展，交易金融产品线中的现金管理、资产池和平台通的市
市场数据：2019 年8 月26 日
收盘价(元)：                    7582
年内最高最低（元）：       80613832
流通A 股总股本（亿）：     803803
流通A 股市值（亿）：            604
总市值（亿）：                  604
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   084
摊薄每股收益：                 084
每股净资产(元)：                459
净资产收益率（摊薄）：         1841%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
场需求活跃；票据业务产品线的整体市场需求趋稳，关注票据应用
场景的业务创新；中间业务产品线则保持平稳，后续将以技术平台
升级和开放银行作为切入点扩展新的市场需求。
金融科技三年规划出台，金融IT 下游需求打开空间。近日，中国人民
银行印发金融科技（FinTech）发展规划（2019-2021 年），明确未来
三年金融科技的发展方向、重点任务。尤其应用大数据、云计算、人工
智能、网络身份验证、区块链、视频流媒体等新兴技术赋能金融业，夯
实金融科技基础支撑，提升金融服务效率，强化金融监管，增强风控能
力。规划有望进一步刺激金融IT 下游需求放量，带动公司业绩持续增
受益监管政策落地，券商、银行等IT 需求增长，公司业务有望保持增
长态势。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为107132159，对应公
司8 月28 日收盘价7582 元，2019-2021 年PE 分别为705747，维持买
存在风险：监管政策落地不及预期、下游需求不及预期、金融资产公允
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。