恒生电子（600570）
资本市场回暖和政策推动营收稳健增长，创
归母净利润（百万元）
事件：2019 年上半年公司营收1524 亿元，同比增长1197%；归母净利润
678亿元，同比增长12585%；归母扣非净利润256亿元，同比增长1455%。
 受益资本市场回暖以及科创板等政策影响，公司营收增长稳健。总体看，
受到资本市场回暖以及科创板筹备、资管新规政策落地、沪伦通开通等
监管政策利好的影响，公司上半年营收增长稳健。分业务看，经纪业务
收入218 亿元，同比增长099%；资管业务收入484 亿元，同比增长
905%；财富业务收入379 亿元，同比增长2708%；交易所业务收入
045 亿元，同比下降1459%；银行业务收入113 亿元，同比增长2873%；
互联网业务收入238 亿元，同比增长1206%。销售费用和管理费用（不
含研发费用）分别同比增长1675%、619%；研发费用673 亿元，同比
增长1920%。经营性现金流净额-419 亿元，去年同期为-351 亿元。
 传统业务稳健发展，创新业务持续突破。经纪业务上半年收入和去年同
合作，市场占有率进一步提升，创新产品BOP 业务集中运营平台再添
业务发展平稳，银行行业随着资管新规开始逐步提升，整体来看预计下
半年资管业务仍会保持一定幅度增长。财富业务依旧保持较高速增长，
主要得益于存量业务有较快增长，同时中标多家银行理财子公司TA 项
目，完成银行理财子公司TA 系统的头部客户卡位。互联网收入增长较
为缓慢，目前收入比例较重的子公司主要有聚源、鲸腾、恒云，其中聚
源发展稳定，恒云增长较快。鲸腾目前仍处于战略投入期，但亏损收窄，
上半年GTN 平台总体发展迅速，开放平台注册机构超过2000 家，
OPENAPI 服务连接机构持续增加，收入有明显上升；晓鲸智能KYC 继
续得到市场认同和多家金融机构签约；小营加营销服务规模增长较快，
成为2019 年央视中小投服联合举办的股东来了独家技术平台方。
 全面推进Online 技术架构升级，打造大中台战略。公司产品全面推进
技术架构Online 转型，全面拥抱互联网分布式架构满足金融机构业务发
展的需要，并形成技术中台、数据中台、业务中台为中心的大中台战略
及相应产品组织调整，明确了多个平台型产品及其架构升级目标。未来
公司将加大中台产品线的建设，加速核心产品开发和上线。
 投资建议：预计公司2019-2021 年净利润分别为89511941555 亿元，
对应PE 分别为675039 倍，维持买入评级。
 风险提示：金融监管继续收紧。
流通A 股(百万股)
1、恒生电子（600570）：控费
效果显著，利润弹性有望持续释
2、恒生电子（600570）：费用
进一步优化，政策逐步落地明年
业务加速可期2018-10-29
3、恒生电子（600570）：费用
管控良好，创新子公司趋势向
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
6431   营业收入
2151   减营业成本
437   营业税金及附加
134   营业费用
3709   管理费用
4886   财务费用
1408   资产减值损失
614   加投资净收益
151   其他收益
114   营业利润
2599   加营业外净收支
11316   利润总额
4639   减所得税费用
0   少数股东损益
66   归属母公司净利润
4572   EBIT
79   EBITDA
78   重要财务与估值指标
4718   每股收益(元)
171   每股净资产(元)
11131   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1651   销售净利率(%)
-174   收入增长率(%)
978   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号