据公司2019 年半年报披露，公司实现营业收1523 亿元，比上年同期增加
1197%；实现归属于母公司所有者的净利润为678 亿，比上年同期增加12585%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为256 亿，同比增加1455%。
营收稳健增长，期待下半年业绩释放
公司上半年实现营业收1523 亿元，比上年同期增加1197%；其中财富IT 以
及银行IT 领域增长较快，主要是公司中标多家银行理财子公司TA 项目，交易金融
产品线中的现金管理、资产池和平台通的市场需求活跃。公司实现归母净利润为678
亿，比上年同期增加12585%，主要是持有的金融资产产生的公允价值变动收益大
幅增加所致，扣非后净利润为256 亿，同比增长为1455%符合预期，应收账款同
比增长588%，我们预计科创板建设相关收入将可能在下半年确认，看好全年业绩
金融供给侧改革拓展增量需求，资本市场回暖或迎拐点
政策加码，金融市场制度革新拓展增量需求，随着中国金融制度改革的深化及
金融市场的发展，资管新规、MOM 新规等新政带来 IT 系统建设需求的增加，政
策逐步落地有望推动公司相关业务的持续增长。2019 年上半年资本市场回暖，资本
市场活跃度增加，相关金融机构有望加大了在 IT 系统的投入，公司作为行业领军
持续大力投入金融科技，新兴产品加速落地
近期中国人民银行印发金融科技（FinTech）发展规划（2019-2021 年），明
确提出未来三年金融科技工作的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障
措施，我们认为发展规划的明确，相关细则有望陆续落地，同时将加速大数据、云
计算、AI、区块链等新兴技术在金融领域的运用。金融科技领域是公司重点的研发
方向，上半年公司研发费用同比增长192%，公司持续大力发展金融行业云以及私
有云建设，在智能客服、智能资讯、智能投研领域持续落地AI 产品，同时积极布
局自然语言处理、知识图谱、区块链等应用方面。
我们预测2019-2021 年实现归母净利润分别为97812161490 亿元，EPS 122
151186 元，对应当前 PE 分别为 625041 倍。公司作为金融IT 行业的领军企业，
在金融供给侧改革大背景，金融IT 业务未来增长确定性强，同时看好公司在金融科
技领域的优势布局，选取行业可比公司19-20 年为8873 倍，我们维持推荐评
政策推进不及预期，业务发展不及预期
当前价格： 7582 元
近12 个月最高最低（元） 100084518
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子中报业绩预告点评：中报业
绩预告符合预期，全年看好金融制度革
2恒生电子(600570)实际增速超年初预
期，金融改革推动业务增长
恒生电子（600570）
资本市场回暖或迎拐点，持续发力金融科技
—2019 年半年报点评
恒生电子（600570）
归属母公司股东净利润（百万元）
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。