市场价格（人民币）： 7582 元
目标价格（人民币）：9200-9200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩加速释放，短、长期发展具
备强力支撑- 中报业绩预告点评，
2新金融科技巨头的崛起-恒生电子深
度研究报告，201959
3费控持续、政策助力，看好全年发展
-恒生电子一季报点评，2019425
4内部管理提升、外部双轮驱动，走上
生态化扩张之路- 恒生电子年报，
5AI 新产品落地，创新业务持续增长-
资源配置优化、业绩驱动力足，看好全年成长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司19 年上半年实现营业收入1524 亿元（YoY 120%），归母净利润
678 亿元（YoY 1259%），扣非归母净利润256 亿元（YoY 146%）。
Q2 单季度实现归母净利润220 亿元（YoY 162%），较Q1 显著加速。
财富及银行业务贡献主要增速，经纪业务盈利改善提振综合毛利率，创新业
务分化明显。分业务看，受益于存量业务快速增长等原因，财富及银行业务
实现快速增长（YoY 271%287%）；经纪业务收入同比几乎持平但盈利有
所改善（毛利率 1428 pct），成公司综合毛利率提升主要驱动力；资管业
务受益科创板落地，上半年发展平稳（YoY 91%），预计下半年加速；创
新业务结构分化严重，整体实现121%增长，其中云赢、云永等子公司营收
出现不同程度下滑，重要子公司中聚源略有下滑（YoY -66%）、恒云稳定增
长（YoY 186%）；鲸腾增长较快（YoY 970%），GTN 发展迅速，开放
平台注册机构超过2000 家，OPENAPI 服务连接机构持续增加。
资源投放进一步向研发和销售倾斜，管理费用控制效果明显。上半年，研发
费用同增192%，占营业收入比重提高至442%，主要系人员及薪酬增长
（YoY 154%）所致；销售费用同增168%，主要系业务（差旅费 YoY
230%）、人员（薪酬 YoY 190%）增长所致；管理费用同增619%，系
人员及薪酬增长（YoY 187%）所致。综合来看，与研发及销售相关的人
员及薪酬增长是公司费用增加的主要原因，管理费用中的非薪酬部分得到管
控，公司资源投放进一步向研发和销售倾斜，配置更加优化。
短期看业绩驱动力足，长期看成长空间有望被打开。短期看，科创板业务收
入将在下半年集中确认；银行理财子公司系统建设需求启动，上半年公司已
中标多家银行理财子公司 TA 项目；第三方接入工作预计将在今年底或明年
初启动，届时也有望带来可观业务增量。近期，包括新十一条、金融科
技（FinTech）发展规划（2019-2021 年）在内的金融市场开放和金融科技
发展指导政策出台，利好金融科技行业发展，公司作为行业龙头之一成长空
我们略调整对公司公允价值变动收益的预期，调整后预计公司19-21 年实现
归母净利102114133 亿元（分别上调 0%90%38%），对应当前PE
605346 倍，上调目标价至92 元，维持 买入评级。
监管政策落地不及预期；交易性金融资产公允价值大幅波动。
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。