市场价格（人民币）： 7109 元
目标价格（人民币）：8400-8400 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1新金融科技巨头的崛起-恒生电子深
度研究报告，201959
2费控持续、政策助力，看好全年发展
-恒生电子一季报点评，2019425
3内部管理提升、外部双轮驱动，走上
生态化扩张之路- 恒生电子年报，
4AI 新产品落地，创新业务持续增长-
Q2 业绩加速释放，短、长期发展具备强力支撑
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司7 月25 日发布中报业绩预告，预计19H1 实现归母净利润672-682
亿，同增约124%-127%；扣非归母净利255-260 亿，同增约14%-16%。
H1 业绩符合预期，Q2 业绩已加速释放，预计H2 业绩将实现高增长。此次
预告的扣非归母净利增速中位数为15%，略超公司在18 年年报中给的全年
业绩指引，但整体符合我们的预期。今年公司最大的业务增量来自于科创板
上线带来的买、卖方业务系统改造需求，H1 相关业务已经展开，但科创板
开市时间确定较晚导致公司H1 以投入为主。从单季盈利来看，公司Q2 业
绩已开始加速释放，伴随收入在H2 集中确认，预计业绩将实现高增长。
银行理财子公司系统建设及券商交易系统外部接入需求有望放量，公司短期
发展具备强力支撑。银行理财子公司方面，根据银保监会以及相关银行公
告，当前已有31 家银行明确设立理财子公司，其中10 家已处于获批筹建阶
段。我们预计资产规模排名前60 的银行均有望设立理财子公司，将为恒生
带来部分新设机构的业务系统整体打包建设需求，是资管新规影响下公司最
大的业务增量来源。券商交易系统外部接入方面，今年2 月份证监会放开券
商交易信息系统外部接入，预计具体工作将在今年底或者明年初启动。根据
我们的调研，该工作所涉及到的券商系统改造工程量较大，一旦开展也有望
为公司带来可观业务增量。
金融科技发展及金融市场开放助力，公司长期发展可期。根据人行科技司，
由人行制定的金融科技发展规划将在近期出台，监管层面鼓励金融机构利用
金融科技手段提升金融服务水平、加强风险防范能力。另外，国务院金融稳
定发展委员会办公室日前推出新十一条，明确鼓励境外金融机构参与设
立、投资入股境内金融机构，金融市场开放再提速。我们认为，伴随金融科
技发展以及金融市场开放，金融IT 市场成长空间有望被进一步打开，公司
作为行业绝对龙头将充分受益，看好公司长期发展。
基于公司H1 实现较多公允价值变动受益，我们上调公司全年盈利预测，预
计19-21 年实现归母净利102（上调23%）104128 亿元。给予公司19
年8400 元目标价不变，维持 买入评级。
监管政策落地不及预期；金融机构IT 支出不及预期；公司持有的交易性金
融资产公允价值大幅波动。
恒生电子 (600570SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。