恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
归母净利润增速12585%，创新业务成长能力凸显
 归母净利润增速12585%，财富管理、银行IT 等条线业务增速较快
公司发布2019 年半年报： 实现营收1524 亿元，同比增长1197%；归母净
利润678 亿元，同比增长12585%；业绩增长主要是由于报告期内执行新金
融工具会计准则，公司持有的金融资产产生的公允价值变动收益大幅增加所
致。扣非后归母净利润256 亿元，同比增长1455%。
从业务拆分来看：（1）银行IT 业务YoY 2873%，主要是交易金融产品线中
的现金管理、资产池和平台通市场需求活跃、票据业务产品线市场需求趋稳
以及中间业务产品线平保持平稳；（2）财富IT 业务YoY 2708%，得益于存
（3）互联网业务YoY 1206%；
（4）资管IT 业务YoY 905%
所IT 业务YoY -1459%。（7）非金融业务YoY-397%
 研发投入YoY1920%，占营收入4419%；销售毛利率同比提升156pct
2019H1 研发费用占营收入4419%同比增长1920%。销售毛利率9794%，
同比提升156pct。经营性现金流量净额变动-681352 万元。应收账款241
亿元，同比增长5880%。
 创新业务及重要子公司成长能力凸显
（1）聚源数据在金融信息服务领域中的聚源应用数据库产品合同比不断上
解决方案；（2）恒云科技2019H1 收入维持高增速，新产品 30 及新增的 C
端行情服务在开发中；（3）鲸腾网络处于战略投入期但业务亏损有收窄，其
GTN 开放平台注册机构已超过2000 家，OPENAPI 服务连接机构持续增加，收
入明显增加。（4）私募机构服务领域，云纪与证投形成整体私募解决方案使
得业务量及收入增长明显、商智在银行业务领域出现一定的增长。
公司各业务线稳步增长，创新业务成长能力凸显，我们看好公司未来持续增
长。预计公司2019-2021 年对应的EPS 分别为174、262、375 元，维持推
 风险提示：业务进展不及预期，创新业务成长不及预期风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
营收同比增长2238%，内外多重因素
叠加驱动业务成长2019-04-01
半年报业绩增长3137%，Fintech 业务
一季报业绩增长3575%，资产新规有
望拉动IT 改造需求2018-04-24
年报业绩符合预期，Fintech 业务成长
业绩预告超预期，创新业务持续推进
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼