当前价： 7495 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： 8905 元（6 个月）
资本市场回暖叠加政策利好，各业务线条稳健增长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2019 年半年度业绩报告，上半年实现营业收入152 亿元，同
比增长12%；实现归母净利润68 亿元，同比增长1259%。实现归母扣非净利
润26 亿元，同比增长146%，业绩增长符合预期。
 资本市场回暖叠加金融监管利好，上半年各业务线条增长稳健。受到资本市场
回暖以及科创板筹备、资管新规政策落地、沪伦通开通等监管政策利好的影响，
公司上半年各条业务线收入增长稳健。1）银行IT：得益于交易金融产品线中的
现金管理、资产池和平台通的市场需求活跃，营收同比增长288%；2）经纪IT：
进一步提升；3）财富IT：中标多家银行理财子公司TA 项，完成银行理财子公
场的回暖以及科创板业务政策落地，上半年资管业务发展平稳，营收同比增长
91%。科创板相关收入预计将在下半年集中确认，全年业绩增长有保证。
 成本费用端：销售毛利率高位提升，公司进一步加大研发投入。上半年公司进
一步优化业务结构，毛利率提升至98%。期间费用率为888%，较18 年同期增
长了34pp，主要是因为公司加大了研发投入，研发费用率增长了27pp。利润
端：执行新会计准则公允价值变动收益大幅增加，二季度扣非净利润增长加速。
公司上半年归母净利润同比增长1259%，主要是因为执行新金融工具会计准
则，公司持有的金融资产产生的公允价值变动收益大幅增加所致。公司归母扣
非净利润同比增长146%，一季度该指标增速为53%，二季度加速明显。
 全面推荐online 战略，发布新一代开发平台JRES30。2019 年公司继续推行
online 战略，全面推进技术架构online 转型。2019 年5 月，公司联合蚂蚁金服、
阿里云共同发布了新一代分布式服务开发平台JRES30 powered by ant，上半
年新研发产品基于JRES30 架构的比例大幅上升。
 盈利预测与评级：预计2019-2021 年EPS 分别为137 元、164 元、190 元，
未来三年归母净利润将保持33%的复合增长率。考虑到短期政策利好带来的业
绩增量和长期online 和AI 战略带来的增长，参考可比公司估值，给予公司19
年65 倍PE，目标价8905 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：资本市场景气度下降；金融新政推进缓慢；创新业务增长或不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2019 年半年报点评
2003 年在上交所主板上市，是中国目前最大的金融IT 服务商，也是唯一一家全领域的金融
图1：公司核心产品市场占有率情况
包括银行IT 业务和资本市场IT 业务两大条线，资本市场IT 业务又可细分为经纪IT 业务、
资产管理IT 业务、财富管理IT 业务、交易所IT 业务。2）创新业务，即云计算、互联网、
人工智能，如金融资讯业务，金融数据库业务，智能投顾问业务，金融云业务等。2019H1，
公司传统业务收入148亿元，营收占比为814%，创新业务收入28亿元，营收占比为156%，
且呈逐年提升的趋势，未来有望成为新的业绩增长点。
图2：公司2019H1 收入构成
图3：公司近年各业务营收占比
恒生电子（600570）2019 年半年报点评
新会计准则导致公允价值变动收益大幅增加，二季度归母扣非净利润增长加速。
2014-2018 年营收CAGR 为231%；2014-2018 年归母净利润CAGR 为156%。2016 年
由于公司homs 系统收到证监会巨额罚单导致业绩大幅下滑。2019 年上半年实现营业收入
152 亿元，同比增长12%；实现归母净利润68 亿元，同比增长1259%。归母净利润的大
幅增长主要是由于报告期内执行新金融工具会计准则，公司持有的金融资产产生的公允价值
变动收益大幅增加所致。上半年公司的归母扣非净利润27 亿元，同比增长146%，一季度
该指标增速为53%，二季度增速加速明显。
图4：近年公司营收及增长率
图5：近年公司归母净利润及增长率
假设1：资本市场处在长期景气度向上周期中，金融新政如资管新规、科创板推出、沪
假设2：传统业务（包括经纪、资管、银行等业务）需求与市场景气度、金融监管政策
高度相关，预计传统业务将等于或略高于行业的增速增长。
假设3：创新业务（包括互联网业务等）逐步完成前期的市场推广，进入平稳发展期，
预计未来三年的增速分别为35%、30%和25%，成为公司新的业绩增长点。
假设4：公司整体毛利率稳定在96%-97%之间，技术、财务、行政各线条人员增长稳定，
成本费用控制成效保持，期间费用率稳定在85%左右的水平
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
恒生电子（600570）2019 年半年报点评
盈利预测与评级：预计2019-2021 年EPS 分别为137 元、164 元、190 元，未来三
年归母净利润将保持33%的复合增长率。考虑到短期政策利好带来的业绩增量和长期online
和AI 战略带来的增长，参考可比公司估值，给予公司19 年65 倍PE，目标价8905 元，首
次覆盖，给予增持评级。
表2：可比公司估值情况
资本市场景气度下降；金融新政推进缓慢；创新业务增长或不及预期。
恒生电子（600570）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2019 年半年报点评