欧派家居（603833SH） 轻工制造家用轻工
业绩环比显著回升，大家居全渠道助力上行
—— 2020 年中报点评
 事件：公司公布2020 年中报
2020H1 营收4966 亿元（-988%），归母净利润489 亿元（-2270%）；其中，
2020Q2 营收3536 亿元（691%），归母净利润591 亿元（923%）。
 品类多元化布局，全屋定制整装大家居助力业绩增长
公司在橱柜、衣柜、卫浴、木门等品类全面开花，具备大家居战略实施基础，
同时不断强化终端品类协同，以自主区域联动开展多品类促销活动，拉动橱
衣、衣木、橱卫之间相互带单，提高整装客户多品类购买率。2020Q2 公司全
屋定制（衣柜）业绩率先实现快速增长，2020H1 整装大家居接单增速超70%。
 优化数字管理，成本费用管控良好，经营效率提升
2020H1 销售毛利率、净利率分别为3343%、985% ，分别同比降低419pct、
163pct；Q2 分别为3730%、1671%，分别同比变动-258pct、036pct，分别
环比提升1343pct、2381pct，Q2 利润增长快于收入增速。2020H1 期间费用
率为2216%，同比下降179pct；其中销售、管理、财务、研发费用率分别为
923%、1348%、-055%、481%，分别同比变动-196pct、085pct、-069pct、
-002pct，主要原因分别为广告费、薪酬及办公费下降折旧费用增加利息收入
增加研发投入支出下降。此外，公司正加快数字化转型，打通从营销端到制
造端的信息化管理流程，搭建一体式运营体系。
 传统渠道优势显著，线上工程渠道拓展巩固龙头地位
公司拥有超5700 家经销商，大幅领先同业。同时，积极开展线上裂变营销
视频直播落地，赋能零售终端，提升获客能力及成交率；今年公司已举办包
括26 周年宠粉节、安家节、爱家节14 场直播活动，累计带来超过
10 万单业绩。此外，公司继续深化工程渠道改革，上半年大宗合同签单业绩
已达成目标。长期来看，公司全渠道建设分别对应家居整装全屋定制大趋势、
国内线上经济腾飞、以及精装房政策快速推进，未来业绩增长势能十足。
预计2020-2022 年归母净利润分别为208124662902 亿元，EPS 分别为
354419493 元，对应PE 为283239203X，维持推荐评级。
 风险提示：1）内销恢复不达预期；2）开店量低于预期；3）竣工增速下降
一年最低最高(元)：
多品类、双品牌、大家居驱动稳健成
长，深耕全渠道铸就强者恒强
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼