当前价： 10013 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
多品类全渠道发力，业绩改善明显
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：多品类多渠道全面
发力，竞争实力突出  (2020-04-29)
2 欧派家居（603833）：品类融合成效显，
大宗业务扬帆起  (2019-10-30)
 业绩总结：公司2020H1 实现营业收入497 亿元，同比下降99%；实现归母
净利润49 亿元，同比下降227%；扣非后归母净利润44 亿元，同比下降256%。
Q2 公司实现营业收入354 亿元，同比增长69%；实现归母净利润59 亿元，
同比增长92%；扣非后归母净利润57 亿元，同比增长93%。二季度公司营收
及净利润增速转正，业绩改善明显，预计下半年伴随线下流量复苏和家具销售
旺季到来，业绩有望持续复苏。
 经营指标改善，盈利能力恢复。2020H1 公司实现毛利率334%，同比下降42pp，
主要是受疫情影响产量下滑，单位固定成本上升所致；其中Q2 实现毛利率
373%，恢复生产后毛利率明显改善。2020H1 公司整体费用率为221%
（-18pp），其中销售费率为92%，同比下降2pp，主要是受疫情影响，广告展
销费用、薪酬及业务办公费下降；管理及研发费率为135%，同比提高09pp，
主要是折旧费用增加所致，其中单Q2 管理费用率为62%，同比下降04pp，
主要由于公司充分借助信息化工具，人员效率得到提升。2020H1 财务费率为
-06%，同比下降07pp，主要由于利息收入增加。综合来看，公司2020H1 实
现净利率99%，同比下降15pp，净利率降幅小于毛利率降幅，经营效率有所
提升。现金流方面，2020H1 公司经营活动现金流量净额为净流入56 亿元，同
比下降451%；其中Q1Q2 经营活动现金流量净额分别为-80 亿元136 亿元，
二季度现金流明显改善。公司2020H1 应收账款为80 亿元，同比增长632%，
主要是期末应收大宗业务项目款增加所致。
 多品类协同发力，新品类表现亮眼。上半年橱柜业务实现收入219 亿元，同比
下滑16%，占比达到446%；衣柜业务实现收入187 亿元，同比下滑68%，
二季度恢复明显。卫浴和木门品类表现相对较好，收入贡献分别为25 亿和23
亿，同比增速分别为-31%和59%。毛利率方面，受上半年产量降低影响，各
品类毛利率均有回落，其中橱柜衣柜卫浴木门毛利率分别降低54%、15%、
29%和41%。上半年公司针对刚需客户群体，加大促销引流和产品让利力度，
推出具有较高性价比的套餐产品满足刚需群体对于家居舒适性和经济性的双重
要求，有效的补充了公司高中低三档品牌矩阵。同时面对引流成本提高、公司
各品类之间客户重叠度不高等问题，公司强化终端品类协同，以公司主导区域
联动的形式开展更精准的多品类联合促销活动，拉动橱衣、衣木、橱卫之间相
互带单，提高整装客户的多品类购买率。
 整装大家居与工程加速发展，电商渠道转型赋能终端。目前公司线下门店总数
达到7178 家，增长116 家，渠道覆盖最为完备。整装方面，截至2020H1 公司
共拥有整装大家居经销商 293 家，开设整装大家居门店 334 家，上半年公司
整装大家居接单增速超70%。整装渠道的快速发展，主要依赖于上半年公司对
整装经销商进行落地帮扶服务，整装信息化不断完善，供应链配套产品和主辅
材也更趋丰富，整装竞争力持续提升。大宗业务方面，上半年公司大宗业务实
现营收104 亿元，同比增长123%，在疫情下对公司增速有所支撑。公司工程
渠道及时优化成本结构，聚焦优质地产公司，进一步加大抢占百强地产份额。
在集团服务商的工程业务模式下推进属地化服务，提升服务效率，工程业务
的市场份额和产品竞争力逐渐提升。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为344 元、405 元、483
元，对应PE 分别为29 倍、25 倍和21 倍。公司作为定制家居龙头，在渠道、
产品、品牌上均有明显优势，维持买入评级。
 风险提示：房地产市场变化的风险、原材料价格大幅波动的风险、市场竞争加
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2020 年中报点评