请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
欧派家居（603833SH）              维持评级
Q2 盈利能力显著修复，整装大家居实现较快增长         增持
8 月27 日晚间，公司发布2020 年半年度报告：报告期内，公司实现
实现营业收入4966 亿，同比下降988%，实现归属于上市公司股东的净利
润489 亿，同比下降2270%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润443 亿元，同比下降2559%。业绩基本符合预期。
2020Q2 净利润增速快于收入增速，业绩环比Q1 大幅提升。2020 年单
二季度各项关键经营指标由负转正，公司实现营业收入3536 亿元，同比
增长691%，实现归属于上市公司股东的净利润591 亿元，同比增长923%；
实现扣非后归母净利润568 亿元，同比增长931%。在成本和费用管控方
面，公司持续推进成本管控和经营效率提升，以管理促经营，充分借助信
息化工具，提升人员效率，降低生产成本，2020 年单二季度，公司实现利
润增速快于收入增速的目标。2020Q1，公司营业收入、归母净利润、扣非
后归母净利润分别为1430 亿元（-3509%）、-102 亿元（-21030%）、-125
亿元（-26503%），Q2 各项增速环比分别提升4200、21953、27434 个百
2020H1 毛利率净利率有所下降，期间费用率显著优化，Q2 净利率同
比小幅上升，环比Q1 显著修复。2020H1，毛利率、净利率分别为3343%、
985%，较去年同期变化-419、-163pct，其中Q2 毛利率、净利率分别为
3730%、1671%（同比036pct）；销售期间费用率为2216%，较去年同期
降低179pct。其中，销售费用率923%（-196pct）；管理费用率1348%
（085pct）；财务费用率-055%（-069pct）。分品类来看，橱柜、衣柜、
卫浴、定制木门毛利率分别为3356%、3915%、2174%、1334%。
持续发力大家居战略，上半年非橱柜业务收入实现较快增长，推进品
牌品类多维布局。分产品品类来看，2020H1，橱柜实现收入2187 亿元
（-1603%），占总收入比重为4404%。非橱柜类产品的业绩贡献不断提高，
其中，衣柜实现收入1869 亿元（-683%），收入占比为3763%；整体卫浴
实现收入254 亿元（-309%），收入占比提升050pct 至511%；木门实现
收入235 亿元（585%），收入占比提升031pct 至472%。公司强化终端
品类协同，以公司主导区域联动的形式开展更精准的多品类联合促销活
市场数据：2020 年8 月27 日
收盘价(元)：                  10013
年内最高最低（元）：      621110999
流通A 股总股本（亿股）：     588588
流通A 股市值（亿元）：           589
总市值（亿元）：                 589
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益                  118
摊薄每股收益：                114
每股净资产(元)：               2209
净资产收益率：               511%
山证轻工欧派家居（603833SH）：
Q1 亏损在预期范围内，定制龙头抗冲击
能力较强2020-4-29
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
动，拉动橱衣、衣木、橱卫之间相互带单，提高整装客户的多品类购买率。
结合客户对产品环保性的需求，上半年公司积极筹备，整合内外部资源，
为下半年大力推动无醛添加板材、无醛添加家装家居产品普及化做准备。
在高端客户领域，公司在升级欧派和欧铂尼产品的同时，推出专门面向高
端市场的铂尼思（BAUNIS），有效的补充了公司高中低三档品牌矩阵。
上半年整装大家居接单增速超70%，从产品端、管理端和信息化等多
方面拓展整装业绩增长点。截至报告期末，公司共拥有整装大家居经销商
293 家，开设整装大家居门店334 家。在疫情背景下，今年1-6 月公司整装
大家居接单增速超70%。公司持续提升整装产品竞争力，为终端输送具有
较高性价比的整装渠道产品。在整装信息化方面，CAXA 软件已经实现了
在整装定制家居产品的打通，第三方软件的产品库也不断完善，供应链配
套产品、主辅材的品类和SKU 更趋丰富。
工程渠道及时优化成本结构，聚焦优质地产公司，进一步加大抢占百
强地产份额。公司成立独立部门对接各品类零售代理商工程项目，充分利
用欧派橱柜的先入优势，开拓其他品类的百强地产战略和项目开发（尤其
是精装修必备的木门、淋浴房、工程百货等品类），上半年公司大宗业务合
同签单业绩达成预定目标。聚焦优质地产公司，在结合定制家居产品特性
的基础上深化产品服务的配套组合，在集团服务商的工程业务模式下
推进属地化服务，通过多品类一体化服务，综合品类价格平衡及高标准施
工管理，实现精装房个性化定制和标准化生产。
预计公司 2020-2022 年实现归母公司净利润为1940、2225、2602 亿
元，同比增长549%、1466%、1695%，对应的EPS 为330、378、442
元，PE 为3036、2647、2264 倍，维持增持评级。
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。
归母净利润（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海