市场价格（人民币）： 10283 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1工程业务有望驱动基本面率先修复-工
程业务有望驱动基本面率先修，
2Q3 分渠道收入环比提速，木门业务
最具潜力- 欧派家居三季报点评，
3业绩增长稳健，期待衣柜、木门大宗
业务放量- 欧派家居2019 年 ，
2Q 业绩如期转正，下半年有望加速增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布业绩快报，2020 年H1 实现营业收入497 亿元，同比下滑99%，
实现归母净利润49 亿元，同比下滑227%。公司Q2 已恢复恢复增长，Q2
营收同比增长69%至354 亿元，归母净利润同比增长92%至59 亿元。
业绩如期较快转正，体现龙头品牌韧性：2020 年1Q 受新冠疫情影响，地
产竣工与装修需求释放均有推迟，叠加疫情下消费信心受损，家居行业面临
冲击较为明显。在这些不利条件下，公司4-6 月接单增速逐月改善，最终
2Q 实现营收与利润同比转正实属难得，展现出龙头品牌快速的应对能力与
韧性。分渠道来看，零售渠道方面依托线上裂变营销视频直播落地信息化
赋能等方式明显增强获客能力与成交率，预计2Q 零售衣柜品类实现正向增
长，整装业务预计增速最快，但零售橱柜预计仍同比下滑。大宗业务方面，
由于前端缺少服务环节，预计已在4 月率先实现转正并拉动2Q 整体增长。
7 月接单提速，竣工和地产销售回暖，下半年将加速修复：根据草根调研，
7 月公司的接单提速，基本面展现出加速修复的迹象，尤其是零售端衣柜和
整装业务的接单都已经恢复到较快的水平。我们认为7 月接单的加速主要原
因是国内居民在心理上，开始逐渐摆脱疫情带来的担忧，正常的生活秩序已
经开始恢复。展望下半年，地产竣工和销售数据的逐渐向好，对整个家居行
业将带来景气度的提升，而在旺季来临之前，国内居民心理层面的恢复则恰
到其时，我们认为家居行业零售端在下半年将延续基本面加速修复的趋势。
我们预计2020-2022 年EPS 分别为330、390 元、444 元，当前股价对应
2020-2022 年PE 分别为31、26 和23 倍，鉴于今年疫情扭曲了公司的业
绩，我们认为基于中期视角看，2021 年26 倍的估值水平对于行业龙头欧派
而言，较为便宜，维持买入评级。
国内疫情反复；今年招商不达预期；公司销售费用增长超出预期
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。