请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2020 中期业绩略超预期，衣柜与整装贡献增量
欧派发布2020 中期快报：营收下降988%至4966 亿，归母净利
下降2289%至489 亿元。扣非净利下降2559%至443 亿元。其中，
Q2 营收同比增长69%，归母净利同比增长92%，Q2 业绩略超预期。
分品类看，橱柜稳定，衣柜贡献增量。衣柜Q2 增速较高，大宗
整装拓展加速，零售预期同店亮眼，由客单值提升贡献（套餐升级
配套品进一步渗透）。橱柜Q2 相对稳定，深耕多元渠道，推进橱柜
战略，零售试点分销业务、提升终端积极性。木门卫浴Q2 增速同样较
分渠道看，整装高增，大宗趋势向上。整装Q2 预期高增，19 年
底开店288 家，今年优化运营、加强赋能、提升欧派产品和配套品渗
透率。大宗Q2 趋势向上，虽疫情使H1 增速不高，但加快订单推进，
接单与收入趋势向上。零售端整体承压，但欧派表现领先行业。
盈利端，Q2 净利增速高于收入增速，略超市场预期，预计与疫情
之后注重控本降费有关，特别是制造端推进标准化，挖掘潜力。
判断全年，经营情况逐季改善，预期整体稳健增长。整装开店加
速，整合供应链和配套品，H2 收入或将翻倍；大宗迎集中履约期，H2
增速有望加快至30%；橱柜零售有压力，但通过产品升级（环保板材）
和价格带拓展（高端伯尼斯中端欧铂丽），将迎市占率提升；衣柜零
售延展性强，未来加强厨衣带单和配套品渗透，H2 增速同样可期。
盈利预测：我们预计公司20-22 年EPS 分别为465461，对
应PE 为322825 倍，公司拓渠道、扩品类均领先行业，考虑到产业
链景气度与欧派龙头地位，中长期看仍有空间，维持买入评级。
风险提示：地产景气度低、业务推广不及预期、疫情影响销售
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）2019 年报收入略超
预期，衣柜同店增速耀眼--20200429
欧派家居（603833）公司发布19 年年报
预告，利润端略超预期--20200115
欧派家居（603833）欧派家居Q3 业绩
向好，中长期竞争优势明显
欧派家居(603833)
目标价：11100
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。