请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
20Q2 稳健向上，大宗环比改善，整装表现亮眼
欧派发布2020 中报：营收下降988%至4966 亿，归母净利下降
2270%至489 亿元。扣非净利下降256%。其中，Q2 营收同比增69%，
归母净利同比增92%，业绩与前期快报披露一致。
分品类看，衣柜Q2 同比增长18%，新渠道拓展加速，零售端稳健
增长，净开店仅10 家因而增长主要来自同店，配套品渗透带来客单值
提升，加强厨衣衣木联动相互引流。橱柜Q2 同比下滑2%，虽净关店
24 家，但公司深耕多元渠道，推出低价促销套餐和高端系列铂尼思，
扩大价格覆盖。木门卫浴Q2 同比增长21%11%，净开店7424 家，
木门依托精装整装带单增长。欧铂丽净开店29 家，与欧派同步增长。
分渠道看，大宗Q2 同比增长57%，明显加速，除部分Q1 业务在
Q2 结转收入外，还因欧派抓住精装红利，战略资源有倾斜，与多家百
强房企联合开发产品、提升服务效率，衣柜木门等大宗也有亮眼表现。
整装H1 接单同比增长70%，20H1 净开店46 家至334 家，同时优化运
营、加强赋能、提升欧派产品和供应链配套品的渗透率。零售Q2 同
比增长2%，整体承压，但表现领先行业，享市占率提升，欧派加大经
销商赋能、试点分销业务、加码线上营销引流和私域流量带货。
盈利端，毛利率同比下滑42pct，主要是疫情影响产能利用率、
加大经销商让利和终端促销，其中橱柜衣柜卫浴木门分别下滑
54152941pct，直营经销大宗分别下滑254159pct；单
看Q2 毛利率下滑26pct，降幅收窄，趋势向好。销售费用率同比下
降20pct，疫情后控费显著，其他费用则小幅波动。经营性净现金流
下滑444%，但单Q2 同比增长17%，疫情后显著回暖。
判断全年，经营情况逐季改善，预期整体稳健增长。大宗继续迎
来集中履约期，H2 有望维持高增，全年或将接近30%增长；整装开店
加速，同时进一步整合供应链和配套品，H2 收入或将翻倍；橱柜零售
继续承压，但通过价格带拓展和产品升级（每平88 元换无醛板满足
环保诉求），将迎市占率提升；衣柜零售延展性强，未来加强厨衣带
单和配套品渗透，H2 增速同样可期。成本端，疫情后规模效应释放，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）2020 中期业绩略超
预期，衣柜与整装贡献增量
欧派家居（603833）2019 年报收入略超
预期，衣柜同店增速耀眼--20200429
欧派家居（603833）公司发布19 年年报
预告，利润端略超预期--20200115
欧派家居(603833)
目标价：11100
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
叠加信息化转型和标准化制造（如衣柜免审订单60%，一次通过率
90%，审单效率由日均120 升至260 单），H2 毛利率可显著改善。
盈利预测：我们预计公司20-22 年EPS 分别为465461，对
应PE 为302623 倍，公司拓渠道、扩品类均领先行业，考虑到产业
链景气度与欧派龙头地位，中长期看仍有空间，维持买入评级。
风险提示：地产景气度低、业务推广不及预期、疫情影响销售
盈利预测和财务指标：
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
2019 年报收入略超预期，衣柜同店增速耀眼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。