请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
欧派家居（603833SH）              维持评级
Q2 净利润增速快于收入增速，衣柜、大宗实现较快增长   增持
8 月13 日晚间，公司发布2020 年半年度业绩快报：报告期内，公司
实现营业收入4966 亿元，同比下降988%；归属于上市公司股东的净利润
489 亿元，同比下降2270%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润443 亿元，同比下降2559%。业绩基本符合预期。
2020Q2 净利润增速快于收入增速，业绩环比Q1 大幅提升。2020 年单
二季度各项关键经营指标由负转正，公司实现营业收入3536 亿元，同比
增长691%，实现归属于上市公司股东的净利润591 亿元，同比增长923%；
实现扣非后归母净利润568 亿元，同比增长499%。在成本和费用管控方
面，公司持续推进成本管控和经营效率提升，以管理促经营，充分借助信
息化工具，提升人员效率，降低生产成本，2020 年单二季度，公司实现利
润增速快于收入增速的目标。2020Q1，公司营业收入、归母净利润、扣非
后归母净利润分别为1430 亿元（-3509%）、-102 亿元（-21030%）、-125
亿元（-26503%），Q2 各项增速环比分别提升4200、21953、27002 个百
大家居战略生根开花，全渠道营销成效显著，预计上半年非橱柜业务
收入实现较快增长，大宗业务、整装大家居保持高速推进。2020 上半年，
公司积极开展线上裂变营销视频直播落地的方式，以信息化和新模式赋能
终端运营，增强零售体系获客能力，提升成交率，如88 安家包办节三
小时直播全国总订单数达到61243，Q2 欧派全屋定制（衣柜）业绩率先实
现较快速度增长。公司成立独立部门对接各品类零售代理商工程项目，充
分利用欧派橱柜的先入优势，开拓其他品类的百强地产战略和项目开发（尤
其是精装修必备的木门、淋浴房、工程百货等品类），上半年公司大宗业务
合同签单业绩达成预定目标。
预计公司 2020-2022 年实现归母公司净利润为1940、2225、2602 亿
元，同比增长549%、1466%、1695%，对应的EPS 为330、378、442
元，PE 为3117、2719、2325 倍，维持增持评级。
市场数据：2020 年8 月13 日
收盘价(元)：                  10283
年内最高最低（元）：      621110786
流通A 股总股本（亿股）：     588588
流通A 股市值（亿元）：           605
总市值（亿元）：                 605
基础数据：2020 年3 月31 日
基本每股收益                  -024
摊薄每股收益：                -024
每股净资产(元)：               2177
净资产收益率：               -107%
山证轻工欧派家居（603833SH）：
Q1 亏损在预期范围内，定制龙头抗冲击
能力较强2020-4-29
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广不达预期；原材
料价格波动风险；经销商管理风险；大宗业务回款风险等。
归母净利润（百万元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海