市场价格人民币10013
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月27 日收市价为标准
轻工制造  家用轻工
稳固传统渠道，完善品牌矩阵，Q2 回归增长
公司发布2020 年中报：上半年实现营收归母净利润扣非归母净利润497
亿49 亿44 亿元，同比分别-99%-227%-256%，其中20Q2 实现营收
归母净利润 扣非归母净利润354 亿59 亿57 亿元，同比
69%92%93%。
多策略稳固渠道，完善品牌矩阵。疫情期间，公司加大了终端帮扶力度，
缓解其经营压力，同时通过线上裂变营销视频直播落地的方式，帮助经
销商引流抢单。产品方面，针对消费需求向两极化偏移的趋势，公司一
方面加大引流产品促销力度，一方面在升级欧派和欧铂尼产品的同时，
推出专门面向高端市场的铂尼思 （BAUNIS），完善高中低三档品牌矩阵。
多种措施下，公司Q2 开始实现了收入正增长69%，环比Q1 的-351%明
显改善。分品类看，橱柜、衣柜、卫浴、木门营收Q2 分别同比增长-23%、
180%、106%、209%，衣柜业务恢复明显。
工程渠道恢复增长，整装渠道继续拓建。全渠道营销策略下，公司Q2 各
渠道有不同程度恢复，其中直营、经销、大宗业务营收Q2 分别同比增长
241%、14%、574%，大宗业务Q2 占比达到19%。经销门店方面，公司上
半年橱柜、衣柜、木门、卫浴、欧铂丽门店分别净增-2410742729 家
卫浴、欧铂丽恢复开店，厨柜Q2 继续关店。另外，公司积极推进整装大
家居业务，截至20 年上半年，开设门店334 家，较去年年底增加46 家，
上半年接单同比增长70%，带动了经销渠道的同比企稳，Q2 合同负债实现
129 亿，环比上年底增加13 亿，零售渠道Q3 或将延续回暖趋势。大宗业
务通过聚焦优质地产公司，通过集团服务商的工程业务 模式下推进属
地化服务，扩大了市场份额，Q2 重回高增长。
费用管控促盈利水平回稳。上半年公司毛利率下降 43%，其中Q2 毛利
率同比下滑31%，其中厨柜、衣柜、卫浴、木门Q2 毛利率分别同比-52pct、
03pct、-10pct、-53pct，直营、经销、大宗渠道毛利率分别同比-28pct、
-36pct、-28pct，衣柜业务毛利率已经企稳，厨柜业务由于特殊时期补贴
和促销力度加大，毛利率有所下滑。但疫情期间加大了费用控制力度，
Q2 销售管理研发财务费用率分别同比-21pct-03pct01pct-06pct，期间
费用率同比-30pct，信用减值损失减少760 万，最终Q2 净利率同比04pct
至167%。Q2 实现136 亿现金流，带动上半年现金流大幅回正。
公司作为定制家具龙头企业，全品类与多品牌护航成长，大宗与整装渠
道加码增长，品牌和渠道优势逐步显现，能够充分享受下半年竣工修复
下的需求回暖。小幅调整公司2020-2022 年EPS 预测分别为345411479
元，同比增长102%、192%、165%，当前股价对应2020 年PE29X，考虑
到公司龙头地位，维持买入评级。
地产调控持续收紧；行业竞争加剧；欧铂丽及整装大家居业务发展迟缓。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2020Q1 业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司单季度收入及盈利走势
图表3 公司单季度毛利率和净利率走势
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)