市场价格（人民币）： 10013 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
12Q 业绩如期转正，下半年有望加速
增长- 欧派家居半年度业绩快报，
2工程业务有望驱动基本面率先修复-工
程业务有望驱动基本面率先修，
3Q3 分渠道收入环比提速，木门业务
最具潜力- 欧派家居三季报点评，
4业绩增长稳健，期待衣柜、木门大宗
业务放量- 欧派家居2019 年 ，
Q2 全渠道恢复增长，下半年有望加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布半年报，2020H1 实现营收497 亿元，同比-99%，实现归母净利润，
49 亿元，同比-227%。其中公司在Q2 业绩已恢复增长，Q2 实现营收354 亿
元，同比69%， 实现归母净利润59 亿元，同比92%。
Q2 全渠道恢复增长，整装大宗表现亮眼：公司在较为困难外部环境下，依托
大宗整装前瞻布局叠加通过线上裂变营销视频直播引流助力经销商获单，于
Q2 顺利恢复增长实属难得，展现龙头韧性。分渠道来看，公司经销渠道H1 收
入362 亿元，同比-145% ，Q1Q2 收入分别为88274 亿元，同比-
426%14%，其中整装业务表现较为亮眼，截止6月底整装大家居共开设334
家门店（较19 年底增46 家），上半年接单增速超70%，驱动经销渠道Q2 顺利
恢复增长。工程渠道方面，公司H1 收入104 亿元，同比123%，Q1Q2 收入
分别为3866 亿元，同比-250%574%，因公司待履约工程订单较为充足，
Q2 复工复产后大宗业务快速反弹。直营渠道方面，公司H1 收入10 亿元，同
比-120%，Q1Q2 收入分别为27007541 万元，同比-516%247%。分品类
来看，橱柜H1 收入同比下滑160%至219 亿，Q1Q2 收入分别为64154 亿
元，同比-372%-23%。衣柜H1 收入同比下滑68%至187 亿，Q1Q2 收入分
别为49137 亿元，同比-412%180%，Q2 衣柜已恢复较快增长。
毛利率短期承压，费用率管控优异：公司上半年毛利率同比下滑42pct 至
334%，上半年毛利率短期承压预计主要是由疫情期间推出更多较高性价比的套
餐产品满足刚需群体叠加Q1 产能利用率较低所致。其中Q2 毛利率已恢复至
373%，预计下半年随着无醛产品的大力推广以及公司高端市场的铂尼思品牌逐
步发力，有望驱动毛利率稳步修复。期间费用率方面，上半年整体下降18pct
至222%，其中销售费用率下降20pct 至92%，管理费用率（含研发费用）提
升09pct 至135%，主要是由于在建工程转固促使折旧摊销费用同比增加
441%。此外，财务费用率为-06%，主要由于利息费用增加。
家居消费需求亟待释放，全渠道布局将大为受益：疫情现已较好控制，下半年竣
工回暖有望延续叠加消费者心理影响消退将驱动家居需求逐步释放。在零售渠
道橱柜、卫浴等份额受到精装房挤压的情况下，公司已具备传统零售工程整
装的全渠道布局，可较好应对流量碎片化带来的冲击。公司的工程渠道今年上
半年合同签单业绩已达成预定目标，整装渠道模式逐步完善，在零售渠道稳步
回暖的情况下，预计大宗与整装业务将驱动公司重回增长快车道。
我们预计2020-2022 年EPS 分别为330、390 元、444 元，当前股价对应
2020-2022 年PE 分别为30、26 和23 倍，欧派有望依托整装与大宗业务继续
夯实龙头地位，维持买入评级。
国内疫情反复；今年招商不达预期；公司销售费用增长超出预期
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。