8 月28 日，公司发布2020 年半年报。报告期内，公司实现营业收入4966 亿元，同比
下降988%；实现归母净利润489 亿元，同比下降227%。实现基本每股收益118 元。
其中，第二季度实现营收3536 亿元，同比增长691%；实现归母净利润591 亿元，同
二季度营收及利润增速转正，期间费用控制较好
二季度以来，随着疫情逐步好转，前期压制的家具消费需求开始释放，公司二季度实现
了收入及利润端的正增长，单二季度收入及归母净利润增速分别691%和923%，生产
经营步入正轨。同时，报告期内公司期间费用控制较好。期间费用率为2216%，较去
年同期下降179pct，其中，销售费用率下降196pct 至923%，管理费用率上升085pct
至1348%；财务费用率为-055%；研发费用率下降002pct 至481%。
针对疫情大力开拓线上渠道，提升获客能力
针对疫情期间，公司通过线上裂变营销视频直播落地的方式，达到引流、蓄客、成交
的目的，助力终端经销商抢单夺单。同时公司以天网云爆、微信小程序等线上裂变
营销工具为抓手，积极组织多场次、强爆破的线上直播活动，612 总裁骞到，直补
1 个亿等线上促销活动取得了较好的接单和品牌传播效果。
整装业务持续发力，完善信息化提升运营效率
目前，公司共有整装大家居经销商293 家，开设整装大家居门店334 家。在疫情背景下，
今年1-6 月公司整装大家居接单增速超70%，公司持续提升整装产品竞争力，为终端输
送具有较高性价比的整装渠道产品。同时，公司继续推进信息化战略落地，有效提升了
公司整体营运效率。CAXA 软件在完成衣柜事业部前端环节信息化打通后，衣柜免审订
单超过60%，一次通过率超过90%，审单效率较以往大幅提升。
预计公司20202122 年能够实现基本每股收益481572666 元股，对应PE 为211815
倍，参考家居板块TTM 市盈率36 倍，首次覆盖，给予公司推荐评级。
原材料价格波动、房地产调控政策、终端需求放缓。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
欧派家居（603833）
二季度实现正增长，全年稳健表现可期
—欧派家居（603833）2020 年半年报点评
欧派家居（603833）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。