请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
国电电力(600795SH)
——业绩符合预期水火进入投产期
事件：1）公司发布2024 年度报告，2024 年全年实现营收179182 亿元，同比减少100%；
归母净利润9831 亿元，同比增长7529%；扣非后归母净利润4666 亿元，同比下降42%。
单四季度实现营收4532 亿元，同比增长469%；归母净利润64 亿元，2023 年同期亏损016
亿元；扣非后归母净利润01 亿元，2023 年同期亏损449 亿元。公司2024 年归母净利润处
于业绩预告上限。2）公司发布2024 年利润分配方案，拟每股派息011 元（含税），考虑
2024 年中期每股派息009 元（含税）后，2024 年累计分红占归母净利润3628%。
2024 年业绩大增系转让资产，扣非业绩下滑系减值。公司2024 年归母净利润业绩大幅增长
75%主要系转让国电建投50%股权，获得一次性投资收益约46 亿元。扣非后归母净利润下滑
204 亿元，主要系2024 年减值2177 亿元，较2023 年增加143 亿元减值，另外2024 年上
半年国电建投几乎无煤矿业务收入，导致公司煤炭板块全年亏损794 亿元，拖累全年业绩。
2024 年单四季度业绩大幅增长主要系公司在二季度计提资产减值，减轻四季度利润压力，剔
除减值影响后，2024 与2023 年单四季度利润总额无明显差异。
分电源看，公司火电、水电、风电、光伏净利润分别为1005、1994、1056、867 亿元，较
2023 年分别变动1526、-495、-278、-029 亿元。火电利润增长主要受益于煤价下跌，
公司2024 年全年入炉标煤92217 元吨，同比下降1279 元吨，测算公司2024 年火电度电
净利润为29 分千瓦时，较2023 年增加047 分千瓦时。水电利润下滑主要系大兴川水电站
计提831 亿减值。风电利润下滑或主要系2024 年小风年影响，光伏利润下滑主要系计提35
亿固定资产减值。值得注意的是，公司在年报中披露2024 年风能利用率9082%、光伏利用
率883%，新能源利用率下降或与入市比例提升有关。
装机方面，截至2024 年底，公司控股装机11170 万千瓦，其中火电、水电、风电、光伏分
别为7463、1495、984、1228 万千瓦，较2023 年分别变动184、0、55、374 万千瓦。
电量方面，公司2024 年完成上网电量4367 亿千瓦时，同比增长159%，其中火电、水电、
风电、光伏分别为3470、590、195、111 亿千瓦时，公司电量增长主要受益于大渡河来水改
善以及光伏装机增长。电价方面，公司2024 年上网电价为42982 元兆瓦时，较2023 年下
降797 元兆瓦时，其中火电（煤电）、水电、风电、光伏分别为45752、24059、4742、
40822 元兆瓦时，分别较2023 年下降376、511、2773、7266 元兆瓦时。
国能集团常规能源整合平台，预计2025-2026 年投产8GW 火电、4GW 水电。公司为国家能
源集团常规能源整合平台，享受集团内火电、水电项目的优先发展权以及收并购权。截至2023
年底，集团已投产未上市火电约80GW、水电8GW（含在建）。目前公司在建84GW 火电、
49GW 水电，预计将在2025-2026 年投产8GW 火电与4GW 水电，新增火电资产为发达城
市的大功率机组，水电主要为四川大渡河流域机组（35GW）。公司计划2025 年资本性支出
741 亿，与2024 年基本相当，但2025 年新能源资本性支出计划约280 亿，较2024 年减少
37 亿元。公司计划2025 年新开工新能源52GW，较2024 年减少34GW。在新能源全面入
市前夕，公司对新能源态度的谨慎或体现其对项目回报率与股东利益的重视。另外，公司已
于4 月14 日的董事会通过关于制定市值管理制度的议案。
盈利预测与评级：预计公司2025-2027 年的归母净利润为6389、7071、7247 亿元，当前
股价对应的PE 分别为13、12、11 倍，2024 年分红对应股息率43%，维持增持评级。
风险提示：电价不及预期，来水不及预期，煤价上涨超预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做