国电电力(600795SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
主业盈利表现稳健，装机扩张支撑后续增长
事件：2025 年4 月15 日晚，国电电力发布2024 年年报。2024 年公司实
现营业收入179182 亿元，同比减少100%；实现归母净利润9831 亿元，
同比增加7528%；扣非后归母净利润4666 亿元，同比减少420%。经营
活动现金流量净额55640 亿元，同比增加3066%。其中，单Q4 公司实现
营业收入45320 亿元，同比增加469%，环比减少565%；实现归母净利
润640 亿元，同比增加418216%，环比减少7413%；单Q4 扣非后归母
净利润010 亿元，同比增加10232%，环比减少9958%。公司非经常性
损益主要为处置国电建投内蒙古能源公司带来的一次性收益。公司2024 年
共计派发现金红利3567 亿元，占合并报表归属于上市公司股东的净利润
比例为3628%。
火电：煤电联营优势显著，火电板块筑牢公司业绩基本盘。2024 年，
受益于全国电价持续上浮和集团内部煤炭供应优势，公司火电板块业绩
实现稳中有增。其中，公司火电板块实现归母净利4115 亿元，同比增
长3405%。电量方面，公司火电机组继续高利用小时数发电，其中煤
机发电利用小时数5178 小时，燃机发电利用小时数2307 小时。2024
年全年火电发电量达368524 亿千瓦时，同比下降118%。电价方面，
煤机实现平均上网电价45752 元兆瓦时，同比降低082%；燃机实现
平均上网电价86083 元兆瓦时，同比下降418%。成本方面，受益于
国家能源集团内部煤炭供应优势，公司入炉标煤单价实现92217 元
吨，较上年下降 1279 元吨。电力板块燃料成本实现稳中有降。
水电：电量随水量有所恢复，电价下行叠加计提减值致使板块业绩承压。
2024 年大渡河来水有所恢复，公司水电板块上网电量增长明显；但由
于水电上网电价下行，叠加大兴川水电在建工程计提，致使板块业绩同
比下滑。2024 年公司水电实现归母净利1242 亿元，同比下降3301%。
电量方面，公司水电板块实现发电量59468 亿千瓦时，同比上升
793%。电价方面，公司水电板块平均上网电价24059 元兆瓦时，同
比下降208%。其中，大兴川水电在建工程减值准备831 亿元，非流
动资产准备111593 万元，工程物资减值准备1638 万元，合计约842
新能源：来风不佳导致风电电量下行，规划落地未来可期。2024 年，
公司新能源装机实现高速增长。其中，公司风电板块实现归母净利777
亿元，同比下降2276%；光伏板块实现归母净利603 亿元，同比下降
1884%。电量方面，风电板块2024 年全年发电量实现20175 亿千瓦
时，同比上升701%，机组利用小时数2122 小时；光伏板块2024 年
全年发电量实现11284 亿千瓦时，同比上升9590%，机组利用小时数
1061 小时。电价方面，公司风电板块平均上网电价47420 元兆瓦时，
同比下降552%；光伏板块平均上网电价40822 元兆瓦时，同比下降
1511%。装机方面，2024 年公司新能源板块快速发展，实现新增装机
42853 万千瓦。我们预计2025-2026 年公司新能源板块将持续高增。
装机长期成长空间广阔：火电开工投产预计实现稳健成长，风光后备资
源充裕，水电装机增长支撑板块远期业绩。火电方面：截至2024 年末，
公司火电项目在建835 万千瓦，且大多分布于浙江、福建、安徽、广东
等东部高电价区域；公司近两年的火电机组开工保持稳健，我们预计开
工火电项目将于2025-2026 年逐步投产。风光方面，2024 年公司新增
新能源装机42853 万千瓦，2024 年境内获取新能源资源 167884 万
千瓦，核准备案 180367 万千瓦，装机增长后备资源充裕。水电方面：
截至2024 年末，公司水电项目在建49235 万千瓦，主要包括大渡河
流域 424 万千瓦、霍尔古吐水电站 4265 万千瓦、滚哈布奇勒水电站
2570 万千瓦。按水电常规施工周期计算，我们预计新开工新疆水电项
目有望接续大渡河在建水电的投产节奏，于十六五期间逐步投产。
公司水电板块装机持续增长，有力支撑公司远期业绩成长。
盈利预测及评级：国电电力行业地位、股东背景、资产质量、发展格局
等多方面在业内处于领先地位。1）行业地位：公司作为五大发电集团
之一的核心常规能源上市公司，火电装机位居市场第二位，体量较大；
2）股东背景：公司背靠国家能源集团，长协煤供给保障较强，火电板
块成本端管控能力突出；3）资产质量：公司火电机组以60 万千瓦以上
的大机组为主，质地较优，且技改投入多调节能力强；4）发展格局：
公司已经实现以煤电发电为主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健
经营的同时又具装机增长潜力。我们调整公司2025-2027 年归母净利
润的预测645972728283 亿元，对应2025 年4 月15 日收盘价的
PE 分别为12681126988 倍，维持公司买入评级。
风险因素：电价超预期下行；项目建设进度不及预期，电力市场化改革
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 457899
EPS(摊薄)(元)
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。