国电电力(600795SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
成本费用控制超预期，装机成长支撑远期业
事件：2024 年4 月25 日晚，国电电力发布2025 年一季报。2025 年一季
度公司实现营业收入39813 亿元，同比-1261%，环比-1215%；实现归母
净利润1811 亿元，同比145%，环比18281%；扣非后归母净利润1608
亿元，同比-742%，环比1533271%。经营活动现金流量净额14026 亿
元，同比9279%，环比-2454%。其中，扣非后归母净利润发生变动的主
要原因包括：1 2025 年一季度处置国能电力工程管理有限公司；2 2025 年
一季度国电寿县风电有限公司破产，移交管理人，不再纳入合并范围。以上
事项产生的非流动性资产处置损益导致归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润同比降低。
整体经营情况：供需宽松量价均走低，新能源装机电量持续增长。电量
方面，受全国电力供需形势整体宽松，新能源机组容量增长，暖冬及国
电建投对外转让等因素综合影响，公司发电量同比下降。2025 年一季
度公司上网电量实现94935 亿千瓦时，同比-572%，环比-1127%。
其中，火电上网电量77992 亿千瓦时，同比-934%，环比-977%；水
电上网电量7190 亿千瓦时，同比-696%，环比-4008%；风电上网电
量5715 亿千瓦时，同比1123%，环比574%；光伏上网电量4038
亿千瓦时，同比12378%，环比1644%。绿电电量同比持续增长。
电价方面，受全国多地电价下行影响，公司Q1 电价有所降低。2025 年
一季度公司实现平均上网电价42541 元千千瓦时，同比-662%，环比
-235%。装机方面，截至2025 年3 月31 日，公司合并报表口径控股
装机容量1163914 万千瓦，其中火电75629 万千瓦，水电149506 万
千瓦，风电99118 万千瓦，光伏1590 万千瓦。Q1 单季度公司火电控
股装机容量增加100 万千瓦，新能源控股装机容量增加36914 万千
单季业绩：成本下行超预期，四费税费控制亮眼。2025 年一季度，因
2025 年全国范围内电力中长期价格下行，公司营业收入同比降低
1261%，但营业成本出现超预期下行，同比降低1319%。公司燃料来
源主要为集团内部供给，煤炭长协比例较高。此种煤电一体经营模式虽
在煤价高企时有利于平抑成本端波动，但也存在煤价下行时长协煤价弹
性不及现货煤价，进而导致公司成本端让利空间相对较小。但公司Q1
营业成本出现超预期下行，我们认为这是由于公司根据煤价下行趋势，
适时动态调整煤炭采购比例，拓宽煤炭采购渠道，得以实现入炉标煤单
价和燃料成本超预期下行。此外，公司成本控制得当，四费（销售、管
理、研发、财务等费用）及所得税费用出现明显下行。其中，销售费用
同比降低6388%，管理费用同比降低1686%，研发费用同比降低
1808%，财务费用同比降低1346%，所得税费用同比降低879%。综合
来看，公司营业成本下行和四费及所得税费的控制是实现公司归母净利
同比增长的主要原因。公司成本控制效果显著，年内业绩有望更为亮眼。
装机长期成长空间广阔：火电预计实现稳健成长，风光后备资源充裕，
水电装机增长支撑远期业绩。火电方面：2025 年Q1 公司火电投产广
东肇庆热电100 万千瓦，其余在建火电主要分布于浙江、福建、安徽、
广东等东部高电价区域，我们预计开工火电项目将于2025-2026 年逐
步投产。风光方面，2025 年Q1 公司新增新能源装机36914 万千瓦，
2024 年境内获取新能源资源 167884 万千瓦，核准备案 180367 万
千瓦，装机增长后备资源充裕。水电方面：截至2024 年末，公司水电
项目在建49235 万千瓦，主要包括大渡河流域 424 万千瓦、霍尔古吐
水电站 4265 万千瓦、滚哈布奇勒水电站 2570 万千瓦。按水电常规
施工周期计算，我们预计2025-2026 年公司大渡河在建项目有望集中
步入投产期，水电装机有望成为未来三年公司业绩增长的支撑点。
盈利预测及评级：国电电力行业地位、股东背景、资产质量、发展格局
等多方面在业内处于领先地位。1）行业地位：公司作为五大发电集团
之一的核心常规能源上市公司，火电装机位居市场第二位，体量较大；
2）股东背景：公司背靠国家能源集团，煤炭供给保障较强，火电板块
成本端管控能力突出；3）资产质量：公司火电机组以60 万千瓦以上的
大机组为主，质地较优，且技改投入多调节能力强；4）发展格局：公
司已经实现以煤电发电为主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健经
营的同时又具装机增长潜力。我们维持公司2025-2027 年归母净利润
的预测分别为645972728283 亿元，对应2025 年4 月25 日收盘价
的PE 分别为12651123986 倍，维持公司买入评级。
风险因素：电价超预期下行；项目建设进度不及预期，电力市场化改革
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 457899
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。