 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●农林牧渔行业 
2021 年04 月20 日 
 
业绩超预期，产品力与行业机会相互成就 
 海大集团（002311.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2020 年年度报告及2021 年第一季度报告。 
 
受益后周期行情以及生猪养殖利润贡献，公司年报、一季报业
绩超预期 2020 年公司营业收入为603.24 亿元，同比+26.7，其中私聊、
农产品销售、原料贸易、微生态制剂业务分别贡献收入487.65 亿元、63.68
亿元、44.05 亿元、6.65 亿元，同比+25.09%、+132.31%、-15.28%、+15.78%；
归母净利润25.23 亿元，同比+53.01%；扣非后归母净利润为24.6 亿元，
同比+55.59%。公司综合毛利率11.66%，同比+0.34pct；期间费用占比为
5.99%，同比-1.11pct。2020Q4，公司营业收入为165.18 亿元，同比
+36.51%；归母净利润4.49 亿元，同比+90.14%；扣非后归母净利润4.26
亿元，同比+103.94%。分红预案：每10 股派现金股利3.2 元（含税）。 
2021Q1，公司实现营收157.13 亿元，同比+49.77%；归母净利润为7.07
亿元，同比+132.9%；扣非后归母净利润为6.92 亿元，同比+126.55%。
公司综合毛利率为11.65%。受益于下游畜禽养殖量回升、水产行情好转
等因素，公司业绩增速逐季提升。 
 
饲料销量持续快增长，产业链发展愈加稳固 2020 年公司实现
饲料销量1466 万吨，同比+19.33%；毛利率10.32%，同比+0.11pct（同
口径比较）。1）禽料销量约为853 万吨，同比+20%；毛利率同比-0.86pct。
公司在华南、华北核心市场市占率大幅提升；公司禽料盈利能力远高于
行业，相对竞争优势显著。2）猪料销量约228 万吨，同比+37%；毛利
率同比+0.94pct，创新高。主要得益于猪料产品结构优化、北方市场顺利
开拓、终端服务体系完善。公司产品力的持续提升助力猪料销量提升。3）
水产料销量约386 万吨，同比+10%；毛利率与上年持平，单吨毛利额保
持同比增长。受新冠疫情影响，公司普水饲料销量-9%；而虾蟹料、高档
膨化鱼饲料同比+25%、+30%，合计销量占水产料的47%。我们看好特种
水产料的量利双升趋势。此外，公司在动保业务、种苗业务方面实现协
同与增长，毛利率均达到50%以上。公司多业务推进使得产业链发展更
加稳固。 
 
生猪养殖量快速增长，利润贡献显著 2020 年公司生猪年出栏量
接近100 万头，实现收入37.94 亿元，同比+174.46%，毛利率30%。20Q1
公司生猪出栏约30-35 万头，贡献利润约2.2 亿元。随着自产猪苗比例的
提升，公司出栏量将显著提升，成本控制更加优秀。此外，公司涉足禽
养殖与屠宰业务，20 年略有亏损；水产养殖业务处于起步阶段。我们看
好公司在水产、畜禽养殖业务方面发挥产业链竞争优势。 
  投资建议 公司为农牧产业链一体化企业，具备多业务协同优势。
随着畜禽养殖量的提升、水产养殖行情向好，公司三大饲料产品将继续
保持快速增长趋势。同时公司生猪养殖量快速增长，依托优秀的成本控
制、完善的产业链支持等，看好生猪业务的利润贡献。我们预计公司 
2021-2023 年 EPS 分别1.99、2.32、2.89 元，对应PE 为39、34、27 倍，
维持“推荐”评级。 
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
 
 
 
 
市场数据 
2021/4/19
A 股收盘价(元) 
78.33
A 股一年内最高价(元) 
89
A 股一年内最低价(元) 
40.49
市盈率（TTM） 
52.1
总股本（亿股） 
16.61
实际流通A 股(亿股) 
16.47
限售的流通A 股(亿股) 
0.14
流通A 股市值(亿元) 
1290
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/农林牧渔行业 
 风险提示 
1、天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险； 
2、原材料价格大幅波动的风险； 
3、环保、养殖等方面政策变化的风险； 
4、产品质量的风险； 
5、汇率波动的风险等。 
 
主要财务指标 
指标/年度 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业收入(百万元) 
60323.86  
73227.82  
90546.30  
110626.36  
  增长率% 
26.70% 
21.39% 
23.65% 
22.18% 
净利润（百万元） 
2522.73  
3310.65  
3862.06  
4793.71  
  增长率% 
53.01% 
31.23% 
16.66% 
24.12% 
每股收益EPS(元) 
1.52  
1.99  
2.32  
2.89  
净资产收益率ROE 
19.05% 
20.23% 
19.74% 
20.23% 
PE 
52  
39  
34  
27  
数据来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/农林牧渔行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。五年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
