本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）事件点评
主要数据 2023 年5 月26 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了回购公司股份方案的公告。
拟回购股份用于股权激励或员工持股计划。公司拟使用自有资金不低于
3 亿元且不超过5 亿元（均含本数）以集中竞价交易方式回购公司部分
社会公众股份，回购价格不超过4416 元股（含本数）。按回购资金总
额下限人民币 300 亿元、回购价格上限4416 元股进行测算，预计回购
股份为6793478 万股，约占公司当前总股本的 00947%；按回购资金总
额上限人民币500 亿元、回购价格上限4416 元股进行测算，预计回购
股份为11322464 万股，约占公司当前总股本的01578%。公司回购股
份拟用于实施股权激励计划或员工持股计划。
回购价格高于市价，表明公司对其未来发展的信心。回购价格不超过
4416 元股，高于前日收盘价50%以上，表明公司对其未来发展的信心。
公司拟回购股份用于实施股权激励或员工持股计划，有利于公司进一步
建立和完善利益共享机制，提高员工凝聚力和核心竞争力，实现公司长
业绩增速有望持续回升。2023Q1，公司实现营业总收入5021 亿元，同
比增长2044%；实现归母净利润781 亿元，同比增长2792%；增速环
比2022Q4 和同比2022Q1 均有所回升，主要得益于疫情防控放松后眼科
需求释放。预计屈光项目有望保持较快增长，主要得益于屈光手术量保
持增长，同时高端手术占比进一步提高；视光项目有望保持较快增长，
主要得益于国家青少年近视防控战略的实施及公司视光产品线不断完
善。短期来看，公司业绩增速有望受益于疫情防控放开而保持回升。从
中长期来看，国内眼科医疗服务市场持续扩容，公司不断巩固龙头地位，
有望受益于行业增长红利。
投资建议：公司整合全球资源的能力不断提升，临床、教学、科研、人
才全球一体化加速推进，规模及平台优势越来越凸显，长期发展可期。
预计公司2023-2024年的每股收益分别为05元、065元，当前股价对应PE
分别为56倍、44倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼