2023 年5 月28 日，公司发布关于回购公司股份方案的公告，
拟用不低于3 亿元且不超过5 亿元的自有资金回购公司股份，回
购价格上限为4416 元股。公司本次回购的股份，将用于实施股
权激励计划或员工持股计划。
给予人才高度重视，加强激励赋能发展。2022 年，公司完成了4822
名激励对象首次授予限制性股票的第一期解锁、1146 名激励对象
预留限制性股票的授予以及合伙人计划的收益兑现。本次将回购
股份继续用于股权激励或员工持股计划，既有助于提升公司人才
的工作动力，同时也是对公司激励机制的进一步完善，能吸引更多
优秀的眼科医疗专家加入，满足公司持续落实18N战略布局
下对顶尖人才的需求。
业务逐渐步入高峰期，高质量发展为回购提供底气。公司重视屈
光、视光业务发展，2022 年此两部分稳健增长，屈光实现收入634
亿元（148%），视光实现收入378 亿元（119%），二者收入占
比合计为628%（35pcts）。随着暑假的临近，屈光、视光业务
需求将迎来爆发期，在线下诊疗活动正常化的加持下，公司有望迎
来高增长。由于屈光、视光业务的高毛利属性（2022 年公司屈光
业务毛利率为568%，视光业务毛利率为564%，高于公司综合毛
利率的505%），公司盈利能力有望持续改善。
盈利预测、估值与评级
本次回购有利于满足公司作为国内眼科医疗行业服务龙头对人才
的需求，公司医院建设与并购节奏稳步推进，屈光、视光业务快速
发展，规模与质量共振下，看好公司长远发展前景。预计2023-2025
年公司归母净利润分别为356347726217 亿元，同比增长
41%、34%、30%，EPS 分别为050067087 元，现价对应PE 为
574333 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧风险；人才短缺风险；跨区发展风险；医疗安全性事
故纠纷风险；合规监管风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
用使荣春戴司公限有(海珠)理管金基伴伙世明供仅告报此
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。