当前价： 3788 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
根据地业务表现稳健，AI 领军迎发展新风口
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：重点赛道高质增长，
扣非利润略超预期  (2022-08-24)
2 科大讯飞（002230）：平台赛道助
多点开花，盈利能力持续增强
 事件：公司发布2022年年度业绩预告，预计实现营业收入1831-2015亿元，
同比增长0%-10%；预计实现归母净利润47-62 亿元，同比减少60%-70%；
预计实现扣非后净利润39-54 亿元，同比减少45%-60%。
 根据地业务稳健增长，现金流保持健康匹配。报告期内，疫情对公司经营的影
响持续，全国各地项目招投标延迟，单四季度超过20个项目有所延期，合同金
额超过30 亿元。我们认为，相关项目虽有延期但并未取消，公司2023 年业绩
有望迎来复苏。同时，公司可持续型根据地业务在2022年仍实现23%的增长，
其中人工智能开放平台新增875 万开发者，智慧医疗新开拓96 个曲线，智慧
汽车新增合作车型110 个，确保整体营业收入保持正向增长。此外，报告期末
公司经营活动产生的现金流量净额超过5亿元，销售回款与营业收入保持良性、
 公允价值波动影响利润表现，坚定投入有望拨云见日。报告期内，公司持股的
三人行、寒武纪、商汤等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金额较上年
同期减少约59亿元，表观净利润受影响较大。同时，公司在教育、医疗等运营
型根据地业务，以及新产品研发、核心技术自主可控和国产化适配等方向新增投
入8 亿元，进一步夯实技术及市场实力，后续有望产生可持续型收入，成为公
 刚需代差优势显著，未来增长空间广阔。近期ChatGPT 与微软进一步投
资OpenAI 等再度引发市场关注，人工智能产业发展持续加速。公司作为人工智
能产业国家队，在大规模预训练模型、认知智能、多模态训练等方向布局领先，
伴随相关技术的成熟和下游场景的拓宽，有望迎来新一轮发展机遇。
 盈利预测与投资建议。根据公司最新业绩预告调整盈利预测，预计2022-2024
年EPS 分别为023元、075元、113元。公司作为国内AI领军企业，在智慧
教育、开放平台、消费者业务等支柱领域已构建起刚需代差的可持续发展
优势，叠加多行业AI应用的规模化落地，2023年公司将进一步控制人效，业绩
拐点有望来临，维持买入评级。
 风险提示：核心技术研发进度不及预期；公允价值变动风险；教育业务全国拓
展不及预期；消费者业务放量不及预期；智慧医疗、智慧城市等落地不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
1）教育领域业务：随着国家在教育领域加大贴息贷款等支持，教育信息化建设进一步
推进，校内外场景产品迎来发展机遇，区域因材施教方案逐步铺开，代差领先优势
不断扩大，预计该业务2022-2024 年收入增速分别为83%、300%、300%。
2）智慧城市业务：数字经济战略背景下，城市数字化转型不断推进和下沉，信息化需
求不断向精细化、多领域演进，公司各项业务持续升级，成效显著，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为52%、219%、180%。
3）开放平台及消费者业务：伴随AI 技术的普及，公司开放平台的应用场景得到扩容，
讯飞人工智能开放平台以云端方式提供多项AI 技术和垂直行业的快速解决方案，吸引
开发者数量快速提升，逐步完善的平台能力亦有望持续提升单个开发者的ARPU；C 端业务
方面，公司不断完善软硬件产品矩阵，同时大力提升渠道销售能力，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为59%、305%、295%。
4）智慧医疗业务：AI医疗领域整体仍处于投入试点阶段，是公司重要的战略孵化业务，
伴随医疗IT 景气度修复，预计2022-2024 年收入增速分别为30%、40%、30%。
5）智能汽车：智能座舱仍然呈现高景气度，当前正从渗透率的快速提升逐步转向精细
化发展阶段，车内交互功能的升级仍有较大空间，公司积极拓展车厂客户及项目定点，前后
装规模化出货确定性较强，预计2022-2024 年收入增速分别为15%、40%、35%。
6）伴随后续核心软件业务的技术沉淀及规模化应用，预计毛利率将逐步恢复；伴随公
司后续着重加强人效提升方面的管理，费用率整体维持下降趋势。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
其中：教育产品和服务
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
其中：移动互联网产品
公司为AI 技术的集大成者，业务涉及G、B、C 三端多点开花，极具稀缺性，分别选取
云计算、智能汽车、金融IT、医疗信息化产业内与科大讯飞地位相近的软件龙头进行估值比
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
图1：公司PE 为5 年来最低水平
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2022 年度业绩预告点评
总经理助理、销售总监