通用大模型开辟AI 新空间，新一轮机遇期到来
—科大讯飞（002230SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司发布2022 年度业绩预告：公司预计实现营收183-201 亿
元，同比增长0%-10%，主要系疫情及全国各地项目招投标延
迟所致；预计归母净利润达467-623 亿元，同比下滑60%-
通用大模型驱动人工智能发展提速
近年来，通用大模型预训练表现出前所未有的理解力与创造
力，在同时解决多项任务高需求的基础上，打破了传统人工
智能处理单一任务的限制，人类朝通用人工智能的目标再近
一步。2022 年11 月，由OpenAI 推出的新型人工智能聊天机
器人ChatGPT 横空出世。ChatGPT 采用Transformer 神经网
络架构，也是GPT-35 架构，拥有语言理解和文本生成能
力，通过连接大量的语料库来训练模型，做到与真正人类几
乎无异的聊天场景进行交流，并进行撰写邮件、视频脚本、
文案、翻译、代码等任务。ChatGPT 能够模拟人类的语言行
为，与用户进行自然交互，充分挖掘用户真实需求以回答用
户问题，将聊天置于场景下，展现出智能聊天机器人的向好
应用前景。随着其应用领域涵盖智能客服、教育、医疗、搜
索引擎等不断落地，开启了人工智能新的应用场景，潜在市
场空间迅速扩大，新一轮机遇期到来。
贴息贷款助力传统业务稳健发展
2022 年9 月，国务院常务会议宣布对高校、职业院校和实训
基地等设备购置和更新改造新增贷款，实施阶段性鼓励政
策，中央财政贴息25 个百分点，期限2 年，贷款项目总投
资原则上不低于2000 万元，目前公司参与的贴息贷款申报项
目数量达到了150 个。
智慧教育作为公司首发赛道，2022 年前三季度营收同比
49%，其中付费人科数同比37%，单三季度同比92%，学校
和学生的续费率均超过90%；学习机线下销售同比197%，前
三季度用户激活数150%，线下稳定渠道增长明显。考试业务
中，考试、模拟和学习具有持续刚需特点，2022 年已新增7
个地市，根据地新增12 地市中考和 2 个省市高考，个性化学
习手册新增300 所运营校，学习机流水型线下门店新增769
家，双减校内课后服务合作平台新增130 个市区县。课
后服务方面，公司作为国内唯一一家课后服务平台深度参与
者，全国占位超50%，按184 亿的中小学生数量和 300 元
诚信、专业、稳健、高效
每人每学期的课时费及20%的选课率计算，课后服务市场空
间超200 亿元。在贴息贷款带来的行业景气度提升下，高校
智慧教育刚需释放叠加课后服务平台收入，教育赛道将迎来
医疗领域来看，2022 年前三季度医疗营收同比69%，合同额
同比翻番增长。从应用领域看，讯飞智医助理将合肥的电子
病历规范率从10%提升到90%，大幅提升基层电子病历的规
范率和准确率，为未来医改落地、个人居民健康档案打下基
础；讯飞智医助理在安徽一年内修订了17 万人次的重大错误
诊断，在防止错诊、漏诊上发挥了重大作用；讯飞智医助理
有效防止不合理用药，累计识别不合理处方3700 多万次。从
医保领域来看，公司2022 年获得精确医保决策赛道第一名；
在监管成效上，2022 年1-9 月累计查出疑似违规医疗费用超
过7500 万元；在治理成效上，非常规检查、串换、重复收费
等11 类医保违规金额占比平均下降53%。医疗刚需出现
后，GBC 联动逻辑逐步清晰，通过人工智能减少错诊漏诊、
减少错误用药、成为每个医生的诊疗助理，未来有望成为每
预测公司2022-2024 年收入分别为199、257、342 亿元，EPS
分别为025、058、141 元，当前股价对应PE 分别为
154、65、27 倍，给予买入投资评级。
疫情反复风险、市场竞争加剧风险、教育业务发展不及预期
风险、产品研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫