请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
行业高景气有望持续，公司盈利持续增长
事件：公司发布2019 年半年报，2019H1 实现收入2793 亿，同
比增长2905%，归母净利润671 亿，同比增长4474%。
受益下游行业高景气，公司盈利持续增长：2019H1 公司实现收入
2793 亿，同比增长2905%，归母净利润671 亿，同比增长4474%，
受下游行业持续增长以及公司产品竞争力提升，业绩保持持续增长。
由于春节因素影响，2019Q2 收入1224 亿，环比较一季度有所下降，
同比增速也有所降低。2019H1 毛利率和净利率为3703%和2406%，
较去年同期上升243pct 和259pct；销售、管理研发、财务费用率
分别为173%、745%和-051%，较去年同期下降051pct、-008pct
挖机油缸保持较高增速，液压科技收入同比翻番：公司油缸业绩
保持稳健增长，挖机油缸实现销售收入1233 亿元，同比增长25%，
非标油缸收入633 亿元，同比增长8%，仍存在非标产线被挖机油缸
占用部分产能的情况。泵阀方面，小挖泵阀保持较高份额，中大挖已
全面大批量配套，份额逐月提升，挖机回转马达已进入小批量验证阶
段；另外在非挖掘机领域比如高空作业车、汽车吊、泵车等开始配套
或投放市场；综合来看，液压科技上半年收入同比增长100%。
下半年挖机行业高景气有望持续，公司将显著受益：今年上半年，
挖机行业销量达1372 万台，同比增长1420%，增速呈逐月下降态势。
7 月份国内挖机销量增速有所回升。目前看国内经济下行压力犹在，
短期内仍需要逆周期的基建投资稳定经济增长。近期来看，湖南、广
西等地区项目开工有加快趋势，我们判断后续挖机销量仍将保持较高
水平，行业高景气有望持续，公司将显著受益。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
1276 亿、1504 亿和1770 亿，对应PE 分别为20 倍、17 倍和14 倍，
风险提示：挖机销量大幅下滑；泵阀业务拓展不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）受益挖机行业
高景气，一季度业绩继续超预期
恒立液压（601100）挖机行业保持
高景气，泵阀放量持续超预期
恒立液压（601100）三季报业绩靓
丽，持续受益行业高景气
恒立液压(601100)
行业高景气有望持续，公司盈利持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
行业高景气有望持续，公司盈利持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
行业高景气有望持续，公司盈利持续增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。