市场价格（人民币）： 2860 元
目标价格（人民币）：3400-3400 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1液压件龙头进口替代，受益挖掘机泵
阀放量-恒立液压深度报告：液，
2业绩超预期，期待中大挖泵阀放量-
3液压件国产化龙头，泵阀业务驱动增
长-恒立液压公司研究，20181226
中报业绩符合预期，泵阀业务翻番增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年中报，上半年实现营收28 亿元，同比增长29%；实现归
母净利润67 亿元，同比增长45%；扣非净利润63 亿元，同比增长50%。
中报业绩符合预期，利润率持续提升，经营性现金流净额增长313%
2019 年上半年公司毛利率37%，同比增加24pct；净利率24%，同比增加
26pct；净资产收益率（摊薄）为1356%，同比增加25pct。
销售管理（不含研发）财务费用率分别为173%326%-051%，同比下降
051044075pct，上半年因为汇兑收益实现财务费用大幅下降。研发费用
公司现金流情况持续好转，2019 年上半年实现经营性现金流量净额79 亿
元，同比增长313%。公司现金回流加速，应收账款周转天数大幅下降为35
天（2018 年同期46 天）。
挖掘机油缸受益产品结构改善增速略超预期，泵阀业务持续放量翻番增长
挖机油缸：2019 年上半年挖掘机销量137 万台，同比增长142%。公司在
国内挖掘机油缸中的市占率维持50%以上，上半年共销售挖掘机专用油缸
2556 万只，同比增长13%，实现销售收入1233 亿元，同比增长25%。产
品结构改善，大挖油缸占比提升，收入增幅超过销量增幅。
非标油缸：上半年销售非标油缸786 万只，同比增长18%，收入633 亿
元，同比增长8%。上半年非标产线仍被挖机油缸占用部分产能，影响产销
量。高空作业平台液压件开始大批量配套在马尼托沃克、特雷克斯、浙江鼎
力等海内外高端客户上；汽车吊、泵车领域均有新的批量配套投放市场。
液压泵阀：子公司液压科技泵阀销量大幅增长，收入同比增长100%，继续
保持了小挖市场液压件的高份额，中大挖液压件也全面大批量配套在了各大
主机厂的主力机型中，市场份额逐月提升。
公司作为国内液压件龙头，短期内挖掘机泵阀业务放量，中长期公司向非工
程机械领域不断拓展，不断扩张成为高端液压装备综合制造商，实现多产品
多领域的进口替代。预计2019-2021 年净利润121517 亿元，同比增长
43%25% 15%，3 年复合增长27%。EPS 为136169195 元，对应PE
为211715 倍。6-12 月目标价34 元，2019 年PE 25 倍，买入评级。
挖掘机销量不及预期；泵阀放量不及预期；原材料成本上涨；汇率波动。
恒立液压 (601100SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。