市场价格（人民币）： 3644 元
目标价格（人民币）：4200-4200 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩符合预期，泵阀业务翻番增
长-恒立液压中报点评，2019827
2液压件龙头进口替代，受益挖掘机泵
阀放量-恒立液压深度报告：液，
3业绩超预期，期待中大挖泵阀放量-
4液压件国产化龙头，泵阀业务驱动增
长-恒立液压公司研究，20181226
投资设立印度子公司，加速全球化布局
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
9 月11 日，公司发布拟投资设立印度子公司的公告。公司拟用自有资金在
印度投资设立两家子公司：恒立液压印度私人有限公司主要经营液压件和液
压系统的研发生产，注册资本2000 万美元；恒立液压（印度）系统解决方
案私人有限公司以售后及市场开拓为主，注册资本50 万美元。
印度投资14 万亿美元用于基建，工程机械市场快速发展
据新华社9 月8 日报道，印度财政部长西塔拉曼表示，印度政府计划未来5
年内投资100 万亿卢比（14 万亿美元）用于基础设施建设。这些基建项目
将在2019-2020 年开工，2025 年底前完工，带动工程机械需求快速增长。
根据中国工程机械协会统计，2018 年印度工程机械销量81 万台，全球占
比7%（中国26%和北美17%），同比增长33%；2018 年工程机械销售额
397 亿美元，全球占比36%（北美31%、中国23%及日本45%），连续
三年保持接近30%增速。
公司大力开拓印度市场，配套主机厂加速全球化进程
公司2019 年上半年海外营收占总营收比例的19%，其中北美占比35-40%，
欧洲和日本占比约为30%。印度作为未来工程机械增长潜力最大的地区，公
司开始加大布局力度。
三一、徐工、柳工等国内主机厂龙头在陆续在印度开设工厂，恒立作为配套
核心零部件供应商设立印度子公司将有利于提升公司在当地市场的订单响应
速度、节约运输及材料成本，有利于公司全球化的产业布局。
除了国内主机厂迈向全球，恒立进入国外龙头的供应链体系也将进一步加快
全球化的步伐，目前恒立挖掘机油缸已经配套卡特彼勒，泵阀正在验证中。
公司作为国内液压件龙头，短期内挖掘机泵阀业务放量，中长期公司向非工
程机械领域不断拓展，配套国内外龙头主机厂加速全球化布局。预计2019-
2021 年净利润121517 亿元，同比增长43%25% 15%，3 年复合增长
27%。EPS 为136169195 元，对应PE 为272219 倍。6-12 月目标价
42 元，对应2020 年PE 25 倍，维持买入评级。
政治风险、海外投资环境和法律风险、挖掘机销量不及预期、泵阀放量不及
恒立液压 (601100SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。