市场价格人民币2860
 业绩稳增长，符合预期；
 油缸量价齐升；泵阀翻倍增长。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月26 日收市价为标准
机械设备  通用机械
业绩符合预期，油缸量价齐升，泵阀翻倍增长
公司发布2019 年中报，实现营业收入2793 亿元，同比增长29%，归母净
利润671 亿元，同比增长447%；基本每股收益为076 元，同比增长434%。
公司业绩稳步增长，基本符合预期。在挖机行业下行周期中，公司业绩仍有
望持续增长，主要得益于泵阀产品的品类拓展和放量。根据2019 年中报业
绩，我们微调2019-2021 年盈利预测，净利润分别为120113831595 亿
元，对应当前对应PE 为21418516 倍，维持买入评级。
2019 年业绩持续高速增长，基本符合预期。2019 年Q1 和Q2 分别实现收
入157 和122 亿元，同比增速分别为616%和26%，实现净利润326 亿
元（同比增速1081%）和345 亿元（同比增速123%）。我们认为由于
收入确认因素，二季度收入增速下降，但毛利率和净利率水平均大幅提
升，单季度毛利率达到399%，净利率达到282%，同比环比均大幅提升，
创近5 年来最高值。
受益下游挖机销量新高，油缸产品量价齐升。公司挖机油缸产品收入增
速高于挖机销量增速，体现量价提升格局。根据中国工程机械工业协会
行业统计数据，2019 年H1 挖机行业销量137 万台，同比增长142%。同
期公司油缸销量2556 万支，同比增长13%，挖机油缸收入1233 亿元，
同比增长25%，超过行业和公司销量增速。此外非标油缸由于产能让渡
给挖机油缸，实现收入633 亿元，同比增长8%，销量786 万支，增速
18%。非标油缸单均价在下滑，主要与产品类型相关，毛利率水平保持
泵阀产品业绩爆发，保障未来2 年持续增长。公司泵阀产品快速放量，
应用场景持续拓展，挖机泵阀方面，由小挖向中大挖延伸顺利；非标泵
阀方面，高空作业平台，起重机等多场合同步扩展。2019 年H1 液压科技
收入增长100%，同时由于规模效应，产品毛利率和净利率大幅提高。我
们认为公司泵阀产品种类持续增加应用多元，随着产能的顺利爬坡，有
望贡献业绩未来2 年持续增长。
费用率整体下降，财务费用贡献收益。受益于规模效应，公司管理费用
率和销售费用率，同比分别下降051 和042 个pct。财务费用为-1436 万
元，同比转负为正，主要因为二季度美元汇率增值带来的汇兑收益影响。
公司2019H1 共实现8068 万元汇兑收益。研发费用率维持稳定，持续投
公司盈利能力持续提升，且计提充分，日后存冲回可能。受益于新产品
快速放量和强成本管控能力，公司盈利能力持续提高。公司净资产收益
率为1156%，同比提高699pct。公司报告期内资产减值损失同比增加20%，
主要为本期坏账准备和存货跌价准备增加所致，其中本期存货为1073
亿元（同比增长16%），计提存货跌价准备为9089 万元，同比增长85%。
我们认为公司计提充分，之后存在冲回的可能。
根据对挖机行情的判断和公司扩产进度的测算，以及2019 年中报，我们
微调2019-2021 年盈利预测，净利润分别为120113831595 亿元，对应
EPS 分别为134155 179 元，对应PE 为21418516 倍，维持买入评级。
房地产基建投资失速下降，挖机销量大幅下滑，非标领域拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（元）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表 2公司营业收入2019 年H1 同比增长29%
图表 3 公司归母净利润2019 年H1 同比增长447%
归母净利润(百万元)
图表 4公司期间费用率小幅下降
图表 5 公司的ROE 水平
扣非平均ROE (%)
图表 6 公司毛利率和净利率水平在持续提高
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
44 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)