恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
盈利能力继续提升，液压产品拓展性保障长期增长动力
——恒立液压2019H1 点评
 盈利能力继续提升，泵阀等液压产品具备成长潜力，维持推荐评级
公司2019H1 实现营业收入归母净利润27967 亿元、同比增长29%45%，
经营性现金净流79 亿元、同比大幅增长313%，毛利率净利率均创近7 年
新高达到37%24%，其中单二季度营收净利润增长3%12%。我们认为公司
作为国内液压领域龙头，非标油缸和泵阀等液压产品的拓展将减弱挖机行业
周期波动对公司业绩的影响，具备中长期的成长潜力，预计2019-2021 年净
利润1198（-054）1492（-041）1767（-032）亿元，维持推荐评级。
 挖机油缸市占率维持高位，非标油缸短期受产能影响、长期拓展空间大
2019H1 国内受基建拉动、设备更新等影响，挖掘机行业继续保持增长，共计
销售挖机137 万台、增长14%，公司挖机油缸销量收入256 万只123 亿元、
同比增长13%25%，市占率继续维持50%以上非标油缸由于部分产能被挖
机油缸占用，销量收入79 万只63 亿元，同比增长18%8%，但在高空作业
平台、盾构机、海工海事、风电太阳能等领域均在亟需拓展。我们认为未来
非标油缸的多领域拓展，以及和挖机产能的可转化性，油缸业务将有效抵御
挖机行业下行周期的影响，中长期处于平稳增长的状态。
 泵阀进口替代继续推进，非挖机领域液压产品提供未来增长新动力
公司成功开发了适用15T 以下小挖HP3V 系列轴向柱塞泵和HVS 系列多路
控制阀，小挖泵阀市占率持续提升，并且已开发了新产品逐步配套到中大挖
机，2019H1 子公司液压科技收入增长100%；此外，公司非挖掘机领域用的
泵阀也开始大批量配套在高空作业平台、汽车吊、水泥泵车领域的海内外高
端客户上。我们认为液压泵阀马达市场空间大、应用领域广，公司以挖掘机
行业作为切入口，强大的产品研发和推广能力将有力保障业务的持续增长。
 铸件二期产能爬坡顺利，达产后将进一步提升公司产品盈利水平
2019H1 公司铸件分公司实现销售23 亿元、同比增长21%；公司自2018 年
3 月开启铸件二期的建设，第一条线已于2019 年6 月生产，第二条线计划2019
年10 月试生产，全部达产后将进一步提高原材料自供比例及产品盈利能力。
 风险提示：工程机械行业大幅下滑，非挖机领域拓展进度不达预期。
一年最低最高(元)：
液压龙头再超预期，全年有望延续高
三季度业绩持续超预期，液压龙头期
待更大成长空间2018-10-29
上半年业绩超预期，盈利能力大幅提
泵阀进入收获期，看好全年高速增长
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压
龙头全速前进2018-04-16
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼