公司点评报告银行业
2023 年2 月2 日
业绩增速领跑，股东增持彰显信心
江苏银行（600919SH）
事件 公司发布了2022 年度业绩快报。
营收两位数增长，净利表现继续领跑 2022 年，公司实现营业收
入7057 亿元，同比增长1066%，归母净利润25494 亿元，同
比增长2945%；ROE（加权平均）1485%，同比上升225 个百分
点；基本EPS16 元，同比增长3223%。从当前发布业绩快报的
上市银行来看，公司利润增速领先，盈利水平不断提升，预计持
续受益于多项业务收入稳健增长以及减值计提压力缓解的影响。
贷款增长动能强劲，资产结构优化 截至2022 年末，公司资产总
额2980403 亿元，同比增长138%；各项贷款余额1604189 亿
元，同比增长1457%，增长动能强劲，在总资产中的比重为
5382%，同比提升192 百分点。考虑到公司深耕江苏制造业发达
地区、零售业务转型和年初开门红等多重因素的影响，表内业务
仍有较好的增长空间。与此同时，负债端存款增长态势良好，成
本优势增强。截至2022 年末，公司各项存款余额1625147 亿元，
同比增长1199%。
资产质量持续向好，拨备覆盖率进一步提升 截至2022 年末，公
司不良率为094%，较上年末下降014 个百分点，实现上市7 年
来逐年下降，位于行业前列水平。此外，拨备覆盖率进一步提升，
风险抵补能力增强。截至2021 年3 月末，公司拨备覆盖率为
36207%，较上年末提升5435 个百分点，抵补能力不断增强。
股权增持彰显信心 2022 年11 月18 日，宁沪高速增持江苏银行
76600000 股，占总股本的052%。本次增持后，宁沪高速及其
一致行动人合计持有江苏银行1037957379 股，占总股本的
703%。2023 年1 月3 日，江苏银行关于江苏省投资管理有限责
任公司与其关联方拟合计持有10%以上股份的请示获批。股东
增持彰显对公司未来发展前景的信心、成长价值的认可
投资建议 公司深耕江苏经济发达地区，金融资源丰富、发展前景
广阔，小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。
表内信贷投放力度稳步加大，对公贷款与存款增长动能强劲，省
内市场份额领先；零售业务稳步转型，财富管理发展态势良好，
有助增厚盈利空间。资产质量持续改善，带来估值提升机会。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，2023-2024 年
BVPS 为13031485 元，对应当前股价PB 为057X05X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分
过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦