江苏银行（600919SH）2022 年业绩快报点评：
业绩持续高景气，资产质量向好
事件：2 月1 日，江苏银行发布2022 年业绩快报。2022 年实现营收7057 亿
元，YoY107%；归母净利润2549 亿元，YoY294%；不良率094%，拨备
经营质效稳步提升，归母净利润同比294%。22 年营收同比增速较前三季
度-42pct 到107%，一方面或为净息差承压所致，另一方面则是21Q4 单季中
收同比578%的高基数效应影响。
而22 年归母净利润则继续延续高增速，同比294%，资产质量持续向好、拨备
基础夯实背景下，业绩得以持续高水平释放。
规模扩张提速，存款增速走高。资产端，22 年末总资产同比增速较22Q3 提
升06pct 至138%，22 年内扩表速度逐季提升。22 年贷款总额同比增速较22Q3
小幅回落05pct 至146%，但江苏银行发力零售业务、长期聚焦小微，展望23
年，区域经济活力旺盛，叠加消费、生产场景的逐渐修复，信贷增速有望提升。
负债端，22 年末存款总额同比增速较22Q3 提升11pct 至120%，利好负债端
资产质量进一步优化，关注转债转股进程。截至22 年末，不良率较22Q3
再下行2BP 到094%，与年初相比已下降14BP；另外，22 年末逾期率、关注
率也均较年初下降。在疫情扰动背景下，仍实现资产质量好转，凸显区域经济韧
性。拨备方面，截至22 年末，拨备覆盖率为362%，较22Q3 提升2pct，风险
抵补能力有保障。资产质量好转叠加拨备覆盖率增厚，有望支撑业绩持续释放。
2 月1 日江苏银行收盘价739 元，距离可转债强制转股价空间仅有5%左右，转
股预期较强。200 亿元可转债转股后可补充核心一级资本，为资产规模扩张提供
投资建议：归母净利润延续高增速，资产质量持续向好
22 年归母净利润同比294%，资产质量持续稳健向好，风险抵补能力持续夯实，
高质效发展有望延续；背靠江苏地区区位优势，叠加公司零售转型、长期聚焦小
微的明晰战略，业务高质量发展有空间。预计22-24 年EPS 分别为173 元、
207 元和250 元，2023 年2 月1 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）2022 年三季度点
评：业绩延续高增，零售转型深化-202210
2江苏银行（600919SH）22Q3 业绩预增公
告点评：利润保持高增，转股指日可待-2022
3江苏银行（600919SH）2022 年中报点评：
息差逆势提升，业绩靓丽高增-20220830
4 江苏银行（600919SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩景气度显著回升，资产质量
5江苏银行（600919SH）2022 年一季报详
解：息差回升，质量改善-20220429
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至2022 年末业绩累计同比增速
图2：江苏银行截至2022 年末总资产、贷款总额同比增速
图3：江苏银行截至2022 年末存款总额同比增速
江苏银行(600919)银行
图4：江苏银行截至2022 年末不良率
图5：江苏银行截至2022 年末拨备情况
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026