当前价： 4789 元
时代电气（688187） 机械设备
目标价： 5819 元（6 个月）
轨交装备新兴装备双轮驱动，业绩稳步提升
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2024年半年报，24H1实现营收1028亿元，同比200%；归
母净利润151亿元，同比306%；扣非归母净利润116亿元，同比248%；
单24Q2 实现营收634 亿元，同比159%；实现归母净利润94 亿元，同比
306%；扣非归母净利润70亿元，同比143%。轨交装备业务营收高增长，
 各类产品毛利率状态稳定，盈利能力稳中有升。2024H1，受会计政策调整影响，
公司三包费用从费用端纳入成本端，造成毛利率波动；2024H1 综合毛利率为
278%，2023H1 综合毛利率调整前为311%、调整后为274%，在统一会计政
策前提下，上半年综合毛利率仍处于上升状态。2024H1，公司净利率为146%，
同比提升12pp；期间费用率为146%，同比下降-39pp，其中，销售、管理、
研发和财务费用率分别为20%、42%、92%、-08%，分别同比-41pp、-03pp、
-03pp、07pp，管理费用率变化较大主要系会计口径调整影响。
 轨交行业高景气，驱动公司业绩增长。2024H1，受益于铁路投资增长、客流增
长、国铁招标动车组及高级修招标增长等积极影响，公司轨交装备板块实现营
收614亿元，同比309%，拉动公司业绩增长，毛利率为312%，业务占比较
23 年同比提升50pp 至597%。细分业务来看，2024H1，轨道交通电气装备
营收495 亿元，同比273%，轨道工程机械营收56 亿元，同比156%，通
信信号业务营收42亿元，同比1315%，其他轨道交通装备营收22亿元，同
 受益于设备更替政策刺激动车组五级修放量，公司增长动力充足。我国动车组
07 年前后开始招标，10-11 年、13-17 年为招标投运高峰期，根据12-15 年左
右动车组五级修，已进入上行关键阶段，牵引系统维修与更换有望同步迎来高
峰。截止24M8，国铁集团已经招标动车组五级修509组；中央推动新一轮大规
模设备更新，铁路率先表态到27 年基本实现老旧内燃机车淘汰，截止23 年底
我国内燃机车存量7800台，目前老旧（超30年）占比约50%，市场空间大。
公司系我国轨交行业牵引变流系统等机电设备龙头，有望直接受益于设备更替
政策动车组五级修放量。
 功率半导体下游需求旺盛，公司确定性受益。2024H1，公司新兴装备板块实现
营收409亿元，同比增长92%，毛利率为229%。细分业务来看，2024H1，
功率半导体器件实现营收175亿元，同比263%；工业变流实现营收90亿元，
同比-36%；新能源汽车电驱系统营收90 亿元，同比82%；海工装备实现营
收41亿元，同比186%；传感器件实现营收14亿元，同比-470%，下滑主
要系光伏行业需求增速下降和汽车传感器产品单价下滑。目前电网和轨交IGBT
市场均处于快速增长趋势，公司系IGBT 国产龙头，受益于产能提升、电网和轨
交用高压器件各项目持续交付等积极影响，业绩有望实现增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年归母净利润分别为374、450、
537 亿元，EPS 分别为265、319、380 元，当前股价对应PE 分别为18、
15、13 倍，未来三年归母净利润复合增速为20%，2024 年公司对应合理市值
为8214 亿，对应目标价为5819 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：铁路固定资产投资不及预期、下游行业景气度不及预期、新建产能
扩产不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
时代电气（688187）2024 年半年报点评
1 时代电气：轨交机电设备龙头，多业务拓展可期  1
11 轨交机电设备龙头，新兴装备业务快速增长  1
12 轨交业务景气上行，公司盈利能力提升  3
13 国务院国资委控股，产业布局多元化  4
2 盈利预测与估值  5
21 盈利预测 5
22 相对估值 6
3 风险提示  7
时代电气（688187）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值  8
时代电气（688187）2024 年半年报点评
1 时代电气：轨交机电设备龙头，多业务拓展可期
11 轨交机电设备龙头，新兴装备业务快速增长
时代电气深耕轨交机电设备领域六十余年，成长为行业龙头。公司是中国中车旗下股份
株洲所、中车株机公司、中车实业、中车投资租赁及铁建装备共同发起设立南车时代电气，
初期主要从事列车牵引变流器的开发和制造；2008 年，收购知名功率半导体公司Dynex 75%
的股权，切入大功率IGBT 器件市场，公司功率半导体产业化进程加快，2012 年，公司自主
研发并量产国内首个拥有自主知识产权的IGBT 芯片；2015 年，收购SMD 英国专业海事装
备公司，开启海工装备领域业务拓展；2016 年，公司更名为株洲中车时代电气股份有限
公司；2017 年，成功研制世界最大容量压接型IGBT，同年公司半导体业务顺利拓展至汽
车领域；2018 年，公司的6 英寸SiC 芯片研制成功，实现完整的SiC 芯片生产能力；2020
年，公司增资时代半导体，积极拓展新兴装备业务；2024 年，子公司时代半导体引入战略
图1：时代电气稳步发展轨道交通装备业务，积极布局新兴装备产业
聚焦轨道交通业务装备核心技术，纵向延伸至新兴装备领域。公司深耕细作轨道交通领
域、不断突破新兴装备领域，凭借其核心技术和创新能力，在轨道交通、新能源发电、电力
电子器件、汽车电驱、工业电气、海工装备等领域形成以基础器件装置与系统整机与工
程的完整产业链结构布局，致力于为客户提供全面的高端装备解决方案。1）轨道交通装
备业务：围绕轨道交通牵引变流系统展开，分轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号
系统及其他轨道交通装备等四大板块。2）新兴产业：主要分为五大板块，IGBT、SiC 和双
极器件等功率半导体器件，风光储氢设备及光伏工程、矿卡电驱、空调变频、冶金变频、船
舶变频等工业变流产品，新能源汽车电驱系统，深海作业机器人和海底挖沟铺缆机等海工装
备产品，电流、电压和压力传感器等各类传感器。
时代电气（688187）2024 年半年报点评
图2：时代电气聚焦轨道交通业务装备核心技术，纵向延伸至新兴装备领域
1） 2024H1，轨道交通设备占比约597%，毛利率较高。公司是我国轨道交通行业具有
领导地位的牵引变流系统供应商，2024H1，随着铁路客运量稳步攀升，国铁集团动
车组招标量已超过去年全年水平，公司市占率保持稳定；公司系列化新能源机车研
发持续推进，部分型号实现样车装车；城轨牵引系统新获订单继续领跑行业；轨道
工程机械装备积极推动多源动力接触网作业车、打磨车、探伤车等新产品研发和推
广，新获打磨车、探伤车等高端车型的大修订单；干线铁路信号产品市场占有率保
持稳定，城轨信号系统获取新订单。2024H1，公司该板块实现营收614 亿元，同
比增长309%，毛利率为312%，受会计准则变动影响有所波动，细分业务毛利率
有波动；业务占比为597%，同比提升50pp。细分业务来看，2024H1，轨道交通
电气装备实现营收495 亿元，同比273%，轨道工程机械业务实现营收56 亿元，
同比156%，通信信号业务实现营收42 亿元，同比1315%，其他轨道交通装备
实现营收22 亿元，同比522%。
2） 2024H1，新兴装备业务产品占398%。公司新兴装备业务主要包括功率半导体器件、
工业变流产品、新能源汽车电驱系统、传感器件、海工装备等；2024H1，公司该板
块业务实现快速发展：中低压器件产能持续提升，电网和轨交用高压器件各项目持
续交付，IGBT75 代芯片技术产品实现批量交付，SiC 产品完成第4 代沟槽栅芯片
开发，SiC 产线改造完成，新能源车用SiC 产品处于持续验证阶段，工业变流产品
在新能源发电、冶金、矿山、船舶、空调等领域获得新订单，海工装备获得国内外
时代电气（688187）2024 年半年报点评
多个新订单。2024H1，该板块实现营收409亿元，同比增长92%，毛利率为229%，
受会计准则变动影响有所波动；细分业务来看，2024H1，功率半导体器件业务实现
营收175 亿元，同比263%；工业变流业务实现营收90 亿元，同比-36%；新能
源汽车电驱系统业务实现营收90 亿元，同比82%；海工装备业务实现营收41
亿元，同比186%；传感器件业务实现营收14 亿元，同比-470%，业绩下滑主要
系光伏行业需求增速下降和汽车传感器产品单价下滑影响。
图3：2024H1，公司轨交设备业务占比为597%
图4：2024H1，公司轨交设备业务毛利率为312%
12 轨交业务景气上行，公司盈利能力提升
轨交新兴装备双轮驱动，助力公司业绩增长。2017-2023 年，公司营收整体实现增长，
其中2020-2021 年受宏观形势影响轨交业务承压使得公司营收略有下滑；2022-2024H1，公
司业绩实现快速增长。2024H1公司实现营收1028 亿元，同比增长200，业绩增长主要
系下游需求复苏，轨交装备业务营收同比增长309%，新兴装备业务同比增长92%；实现
归母净利润151 亿元，同比增长306。
图5：2024H1，公司实现营收1028 亿元，同比200%
图6：2024H1，公司实现归母净利润151 亿元，同比306%
时代电气（688187）2024 年半年报点评
2024H1 受会计准则变动影响，公司综合毛利率波动较大，净利率小幅提升。2017 年以
来，公司综合毛利率受业务结构变化影响整体小幅下降，净利率整体先降后升。2024H1，
公司综合毛利率为278%，受会计准则变动影响部分管理费用计入营业成本，2023H1 公司
综合毛利率调整前311%、调整后为274%，调整后毛利率仍稳中有升；净利率为146%，
同比提升12pp。
精益管理、会计准则变动影响，2024H1 公司期间费用率下降。2018-2023 年，公司期
间费用率先增后降低，整体呈现下降趋势。2024H1，公司期间费用率为146%，同比下降
-39pp，其中，销售、管理、研发和财务费用率分别为20%、42%、92%、-08%，分别
同比-41pp、-03pp、-03pp、07pp，管理费用率变化较大主要系会计口径调整影响。
图7：2024H1，公司综合毛利率为278%
图8：2022 年以来，公司期间费用率下降
13 国务院国资委控股，产业布局多元化
国务院国资委控股，产业布局多元化。国务院国资委是公司的实际控制人，通过中国中
车集团等合计持有公司2231%的股份；公司产业布局多元化，目前旗下设有湖南中车时代
通信信号有限公司、株洲中车时代半导体、宝鸡中车时代-国铁集团三大养路机械定点生产企
业之一、株洲变流技术国家工程研究中心有限公司、宁波中车时代传感技术有限公司等在内
的众多子公司，亦与广汽、一汽、东风等企业建立合资子公司，助力公司发展。
引入战略投资者，助力公司新兴装备业务发展。截至2024H1，公司关于株洲中车时
代半导体有限公司增资扩股引入战略投资者及员工持股平台的议案项目已经完成增资协议
签署，增资金额已全部实缴到位，尚待完成工商变更登记；增资完成后，公司对时代半导体
的持股比例从9617%降为7778%，仍为时代半导体的直接控股股东，新引入的股东包括多
家央企系基金公司（如众多能源领域央企、中国南光集团、国新系、中信系等）、多家地方
国企及产业资金（上汽系、金风科技系、山东能源集团系等）、半导体领域专业基金及券商
少数同时掌握大功率晶闸管、IGCT、IGBT 及SiC 器件及其组件技术的IDM（集成设计制造）
模式企业代表，拥有芯片—模块—装置—系统完整产业链；本轮增资引入战略投资者一方面
是公司在深化国有企业改革、推动混合所有制经济发展的体现，另一方面也将助力公司在轨
道交通、新能源、汽车、工业、半导体等相关产业板块的业务发展。
时代电气（688187）2024 年半年报点评
图9：公司实际控制人国务院国资委持有公司2231%的股份
根据十四五现代综合交通运输体系发展规划和国家综合立体交通网规划纲要，
20252035 年全国铁路运营里程预计达16520 万公里，其中高铁57 万公里，相较2023
年全国铁路159 万公里、高铁45 万公里运营里程，到2030 年和2035 年铁路总里程和高
铁里程总体仍有接近4%26%、11%56%增长空间，未来全国铁路建设稳步推进，相关轨交
装备配套服务需求也将持续向上。
假设1：轨道交通装备业务，公司该业务板块主要包括轨道交通电气装备、轨道工程机
械、通信信号系统及其他轨道交通装备等四大细分业务。到2030 年，我国铁路线路运行里
程整体仍保持增长趋势，预计2024-2026 年动车、机车、货车、客车等车辆招标保持稳定，
考虑到机车加速淘汰、动车组五级修加速招标等因素，预计公司轨交装备板块2024-2026 年
整体订单增速为26%、22%、18%；随着高铁动车组高级修相关业务占比提升，公司该板块
毛利率有望稳中有增。
假设2：新兴装备业务：公司该业务主要包括功率半导体器件、工业变流产品、新能源
汽车电驱系统、海工装备及传感器业务；随着国家双碳战略的深入推进，国务院关于
加快经济社会发展全面绿色转型的意见顶层设计文件已经出炉，与绿色节能低碳高度契合
时代电气（688187）2024 年半年报点评
的功率半导体、新能源乘用车电驱、传感器、风光氢储等业务有望持续快速发展；预计公司
该板块2024-2026 年整体订单增速有望为13%、16%、14%。毛利率随公司新线产能达产、
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：公司分业务收入及毛利率预测
时代电气已经在轨道交通、新能源发电、电力电子器件、汽车电驱、工业电气、海工装
备等领域形成以基础器件装置与系统整机与工程的完整产业链结构布局，主要业务为
轨交装备业务和新兴装备业务，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为374、450、537
亿元，EPS 分别为265、319、380 元，当前股价对应PE 分别为18、15、13 倍，未来三
年归母净利润复合增速为20%。
我们选取与公司下游同属于轨道交通领域的中国中车、中国通号、永贵电器作为其轨交
业务可比公司，3 家可比公司2024-2026 年平均PE 分别为22、18、16 倍；参考公司分业
务毛利润占比情况，轨交装备业务2023H1 毛利润占比67%，预计公司2024 年轨交业务净
利润约251 亿元，给予公司轨交装备业务2024 年18 倍估值，对应市值为4511 亿元。
我们选取与公司半导体、新能源业务下游相似的英搏尔、汇川技术作为其新兴装备业务
的可比公司，2 家可比公司2024-2026 年平均PE 分别为31、19、15 倍。参考公司分业务
毛利润占比情况，新兴装备业务2024H1 毛利润占比33%，预计公司2024 年轨交业务净利
润约123 亿元，给予公司新兴装备业务2024 年30 倍估值，对应市值为3703 亿。
综上，2024 年公司对应合理市值为8214 亿，对应目标价为5819 元，首次覆盖，给
时代电气（688187）2024 年半年报点评
表2：可比公司估值（截至2024 年8 月29 日）
1）铁路固定资产投资不及预期风险。公司业务中铁路装备业务占比较高，如果铁路固
定资产投资不及预期，将影响高铁营业里程增长和相关机车车辆等铁路设备招标，进而对公
司铁路装备业务产生不良影响。
2）下游行业景气度不及预期风险。公司新兴装备业务涵盖风电、新材料、新能源商用
车、半导体、工业变流器、机电等众多行业，若下游行业景气度下行，或将影响公司新产业
业务业绩稳定，进而影响公司业绩。
3）新建产能扩产不及预期风险。根据公司公告，公司IGBT 宜兴产线2024 年6 月份进
行试生产，预计宜兴产线在2024 年第四季度进入量产，若后续达产节奏不及预期，或将影
响公司新产业业务业绩稳定，进而影响公司业绩。
时代电气（688187）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
时代电气（688187）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
时代电气（688187）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
时代电气（688187）2024 年半年报点评