银泰黄金（000975SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
量价齐升，山金集团或将注入新活力
——公司首次覆盖报告
 战略规划纲要指引增产增储，量价齐升助力业绩增长
公司发布战略规划纲要对矿产金产量给予指引，成本优势领先，量价齐升，山东
黄金集团有望为公司发展带来新动能，我们预计2023-2025 年公司归母净利润分
别为1515、1874、2011 亿元，EPS 分别为055、068、072 元；对应2023 年
12 月22 日收盘价的PE 分别为275、222、207 倍，首次覆盖，给予买入
 背靠山东黄金集团，内生外延发展或有新局面
银泰黄金成立于1999 年，2013 年收购多金属矿山玉龙矿业，2018 年收购黑河银
泰、吉林板庙子、青海大柴旦三座金矿，公司产品以合质金为主。2023 年山东
黄金成为银泰黄金控股股东，背靠山东黄金集团，内生外延发展或有新局面。公
司经营业绩向好，2023 年前三季度，公司实现归母净利润1118 亿元，同比增长
2024%，业绩显著改善。合质金毛利率领先同业，2022 年黄金业务营收贡献
3233%，毛利率高达5737%。公司资产负债率较低，资本结构稳健，2018 至
2023H1，公司资产负债率维持在12-25%之间，与同业相比，公司资产负债率处
 克金成本优势显著，战略规划清晰，利润有望持续增厚
黄金业务：公司矿山品位较高，克金成本领先同业。比较山东黄金、中金黄金、
银泰黄金下属产金量1 吨以上的矿山，公司矿山品位位于前列，2022 年公司平
均克金成本仅1676 元克，成本优势显著。吉林板庙子、青海大柴旦矿石处理量
均有较大上升空间，华盛金矿复产在即，受益于高金价，公司黄金业务盈利能力
将保持强劲；公司战略规划清晰，2025 年矿产金产量较2022 年底增长700%至
12 吨。银铅锌业务：玉龙矿业技术改造提高选矿能力，年采选产能有望突破120
万吨，高银价下，银铅锌业务将持续贡献利润。
 2024 年降息预期接棒，金价中枢有望抬升
我们认为2024 年金价中枢抬升概率较大。短期来看，巴以冲突存在升级的可能
性，风险因子有望继续催化金价上涨；中期来看，2024 年美国大选带来不确定
性，联储目标利率维持高位或对2024 年美国公司债券集中兑付产生影响，美债
危机与美国经济衰退概率仍存。中长期来看，随着美国开启降息周期，实际利率、
美元指数有望下行，全球流动性宽松，黄金有望迎来新一轮价格中枢的抬升。
 风险提示：产品价格波动风险；美联储货币政策波动风险；实控人及控股股东
归母净利润(百万元)
1、 公司背靠山东黄金集团，经营业绩持续向好  4
11、 公司业务聚焦金矿和有色金属采选 4
12、 山东黄金入主银泰黄金，优势赋能开启新纪元  4
13、 2023 年前三季度业绩改善明显，黄金毛利率领先同业  5
2、 黄金业务：矿山品位较高，克金成本保持国内领先  8
21、 公司矿山品位较高，克金成本领先同业  8
22、 黑河银泰：克金成本优势显著  10
23、 吉林板庙子：板石沟金及多金属矿增储效果显著，或贡献未来增量  11
24、 青海大柴旦：矿石处理量有较大提升空间  12
25、 华盛金矿：复产后，预计年产金29 吨左右  12
26、 战略规划清晰，2025 年矿产金产量较2022 年底增长700% 13
3、 银铅锌业务：玉龙矿业技改扩产能，增储空间较大  13
4、 2024 年降息预期接棒，金价中枢有望抬升 14
41、 短期避险情绪主导，中长期降息预期接棒  14
42、 击球点的选择：加息末期与降息前期大概率出现上涨行情  16
5、 盈利预测与投资建议  17
51、 盈利预测与业务拆分  17
52、 估值分析与投资建议  18
6、 风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 公司背靠山东黄金集团，经营业绩持续向好
11、 公司业务聚焦金矿和有色金属采选
公司业务聚焦金矿和有色金属采选。公司前身为于1999 年建立的乌江电力股份
南方科学城发展股份有限公司，主营业务为城市公用事业的投资和管理。2007
年，公司控股股东变更为中国银泰投资，主营业务发展明确为能源领域于矿产资源
2013 至2019 年公司达成主体资产的收购兼并。2013 年，公司先后收购内蒙古
玉龙矿业7667%股权、银泰盛达49%股权，公司更名为银泰资源股份有限公司，
主营业务变更为有色金属采选。2016 年，公司完成收购埃尔多拉黄金公司所拥有的
黑龙江黑河洛克矿业东安金矿、吉林板庙子矿业金英金矿及青海大柴坦矿业滩间山
金矿，公司完成黄金资源储量扩张。2019 年公司更名为银泰黄金股份有限公司，
2021 年，公司收购芒市华盛金矿60%股权，进一步增强公司黄金资源储量护城河。
2023 年，公司控股股东变更为山东黄金矿业股份有限公司，实际控制人变更为山东
图1：2013 年公司完成重大资产重组，业务转向聚焦金矿和有色金属采选业务
12、 山东黄金入主银泰黄金，优势赋能开启新纪元
2023 年1 月19 日，中国银泰投资有限公司及银泰黄金实际控制人沈国军先生对
价1276 亿元向山东黄金转让股份2093%。2023 年7 月20 日，山东黄金顺利完成过
户登记，成为银泰黄金控股股东。
图2：截至2023 年三季报，山东黄金成为银泰黄金控股股东
东黄金持股比例提升至2646%）
与山东黄金强强联合，避免同业竞争，展开业务协同。山东黄金的产品（金锭）
与银泰的产品（合质金）不同，主要客户分别是上海黄金交易所、下游冶炼厂，两
者处在产业链的不同环节，不存在明显的同业竞争问题。在资源并购方面，国内的
资源并购，银泰黄金现有矿山周边的资源以银泰黄金为实施主体进行并购；山东黄
金集团原先承诺将未上市黄金资源注入山东黄金的市场预期不变，在此基础上继续
围绕山东黄金上市公司现有矿山周边开展对外并购。国外的资源，体量大的由山东
黄金收购，体量适中由银泰黄金收购。
此外山东黄金集团承诺，山东黄金集团及关联方获得与银泰黄金业务可能产生
竞争的业务机会时，集团将保持银泰黄金独立参与市场竞争，支持银泰黄金发挥其
固有优势。山金集团承诺将继续本着公开、公平、公正的原则，与银泰黄金独立参
与市场竞争，不损害银泰黄金及其中小股东的利益。
13、 2023 年前三季度业绩改善明显，黄金毛利率领先同业
银泰黄金旗下拥有5 家矿山企业与1 家金属贸易企业。5 家矿山企业分别为内
蒙古玉龙矿业股份有限公司、黑河银泰矿业开发有限公司、吉林板庙子矿业有限公
司、青海大柴旦矿业有限公司和芒市华盛金矿开发有限公司。除此之外，公司下属
子公司银泰盛鸿是一家以贵金属和有色金属贸易为主业，以金融工具为风控手段的
表1：银泰黄金以生产合质金、白银、铅精粉、锌精粉为主
铅锌金属量（万吨）
主营产品为合质金，毛利率领先同业。2018 年以前公司主要产品为铅精矿（含
银）、锌精矿，2018 年公司将收购的黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦并表，主营
产品变为合质金，得益于合质金毛利较高，营收及归母净利润出现大幅增长。目前，
公司产品主要为合质金、合质银、铅精粉、锌精粉，另从事铜贸易，但是毛利较低。
2022 年公司黄金业务营收贡献3233%，毛利率5737%，领先同业。
图3：2022 年黄金业务营收贡献3233%
图4：公司黄金业务毛利率领先同业
矿山生产扰动因素消除，2023Q1-3 业绩改善明显。2022 年公司营业总收入为
8382 亿元，同比下降729%，主要原因包括青海大柴旦选厂磨机筒体人孔盖附近意
外开裂，下半年停产两个月；因北京冬奥会、冬残奥会的开办，玉龙矿业无法采购
炸药，生产进度受到影响；吉林板庙子受疫情影响停产，销售量下降。公司金、银
产销量均下降，导致营收及净利出现下滑。
2023Q1-3，公司实现归母净利润1118 亿元，同比增长2024%，业绩显著改善。
2023 年前3 季度公司矿山生产扰动因素消除，合质金产品销售量价齐升，公司产品
图5：2023Q1-3 公司营业收入7095 亿元，同比增长
图6：2023Q1-3 公司归母净利润1118 亿元，同比增长
公司资产负债率较低，资本结构稳健。2018 年至2023 年前三季度，公司资产负
债率维持在12-25%之间，与同业相比，公司资产负债率处于较低水平，资本结构稳
健。公司有息负债主要为短期借款，主要为补充经营性现金流。
图7：银泰黄金同行业中资产负债率较低（2022 年）
图8：公司主要以短期债务为主
公司期间费用中管理费用占比较大，管理费用率持续下降。公司期间费用中，
管理费用占比较大，原因系发行股份购买盛蔚矿业将金矿注入上市公司带来的无形
资产摊销。随着重大收购所带来的无形资产摊销逐步收缩，公司管理费用率持续下
降。未来随着公司营收稳健增长，收购带来的管理费用将边际改善，期间费用将得
营业总收入（亿元，左轴）
归母净利（亿元，左轴）
负债合计（亿元，左轴）
资产合计（亿元，左轴）
图9：2023Q1-3 公司期间费用中管理费用占比最大
图10：公司管理费用率呈下降趋势
2、 黄金业务：矿山品位较高，克金成本保持国内领先
21、 公司矿山品位较高，克金成本领先同业
公司矿山品位较高，克金成本领先同业。公司拥有五座矿山，分别为玉龙矿业、
黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦、华盛金矿（待产），其中，玉龙矿业是银铅锌
矿，2013 年公司将其收购；黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦原属于加拿大跨国
黄金生产和勘探商埃尔拉多，2016 年公司成立子公司上海盛蔚将其收购；2021 年公
司以自有资金1037 亿元收购华盛金矿60%股权。截至2022 年末，公司合计总资源
量（含地表存矿）矿石量1014517 万吨，金金属量1739 吨，银金属量69212 吨，
铅锌金属量16671 万吨，铜金属量635 万吨，锡金属量182 万吨，资源储量位于
表2：截至2022 年底，公司黄金资源储量1739 吨
近年来公司合质金产量稳定在7 吨左右。2022 年公司生产黄金706 吨，同比下
降208%，主要原因为受疫情及设备安全原因，部分矿山生产受影响。公司矿山品
位位列行业领先水平，2022 年公司平均克金成本1676 元克。公司另有吉林板庙子、
青海大柴旦产能扩建项目，项目投产后将提升全年产金量。
图11：截至2022 年，公司黄金资源储量位于行业前列
图12：近年来公司矿产金产量稳定在7 吨左右
表3：2022 年公司矿山品位位于行业前列
矿产金产量（吨） 平均品位（克吨）
山东黄金-三山岛金矿
银泰黄金-青海大柴旦
银泰黄金-吉林板庙子
中金黄金-辽宁排山楼金矿
中金黄金-江西金山金矿
山东黄金-赤峰柴金矿
中金黄金-湖北三鑫金铜矿
中金黄金-内蒙古包头鑫达金矿
中金黄金-嵩县金牛金矿
中金黄金-陕西太白金矿
中金黄金-河南金源金矿
中金黄金-甘肃省天水李子金矿
中金黄金-苏尼特金曦金矿
山东黄金-西和中宝金矿
矿产金产量（吨，左轴）
同比增长（%，右轴）
22、 黑河银泰：克金成本优势显著
黑河银泰下属东安金矿，是国内品位较高、最易选冶的金矿之一，同时伴生白
银，2022 年金金属平均品位为 846 克吨，年产金298 吨。东安金矿矿区位于小兴
安岭北段，隶属逊克县新兴乡。截至 2022 年末，保有矿石量10627 万吨，金金属
量899 吨，银金属量7239 吨。另有存货矿石量2141 万吨，金金属量070 吨，银
金属量1632 吨。
克金成本优势显著，采选产能增长较快。东安金矿2022 年实现营业收入1282
亿元，同比上涨1605%，其中黄金收入占比在90%以上。经测算，2022 年东安金矿
克金成本为17006 元克，成本优势显著。东安金矿最初为地上开采，2019 年下半年
转入地下开采，并开展改扩建项目，包括井下掘进工程、选厂改扩建工程、尾矿库
工程，采矿能力得到较大提升。2020-2022 年矿石处理量同比增速分别为1729%、
4152%、2907%，2022 年采选能力达到1300td，年采选规模达44 万吨。
表4：黑河银泰东安金矿金品位较高
2023 年3 月23 日，黑河银泰与黑龙江省第七地质勘查院签署了探矿权转让合
同，黑河银泰受让黑龙江省第七地质勘查院持有的黑龙江省逊克县东安岩金矿床5
号矿体外围详查探矿权。截止到2021 年12 月31 日，全矿区矿体推断资源量总计为：
矿石量1147312t；金金属量3949kg，平均品位Au340gt；银金属量23359kg，平均
品位630gt；伴生银金属量12330kg，平均品位159gt。估算资源量标高为272m 至
-136m。受让该探矿权将有利于提升公司资源储备，保证黑河银泰的资源接续，符合
图13：2022 年东安金矿克金成本为17006 元克
图14：2022 年东安金矿平均品位为 846 克吨
克金成本（元克，右轴）
金品位（克吨，左轴）
银品位（克吨，右轴）
23、 吉林板庙子：板石沟金及多金属矿增储效果显著，或贡献未来增量
吉林板庙子是国家级绿色矿山，也是国内生产管理水平较为先进的矿山，平均
品位 381 克吨，主要产品为合质金，伴有少量白银。截至2022 年末，保有资源量
矿石量5405 万吨，金金属量2059 吨。吉林板庙子旗下有金英金矿采矿权，金英金
矿位于吉林省东南部白山市境内，于2007 年开始建设，2008 年4 月获得采矿证，
2009 年1 月开始试生产，主要产品为低银合质金，在销售时金银均单独计价，主要
销售给金精炼冶炼企业。
金英金矿设计采选能力为80 万吨年，2022 年产金202 吨，克金成本18451 元
克。2022 年金英金矿生产黄金202 吨、白银05 吨，实现营业收入682 亿元，同比
减少1797%，主要原因是金品位下降导致产金量减少，黄金收入占比接近100%。
经测算，2022 年金英金矿克金成本为18451 元克。金英金矿设计采选能力为80 万
吨年，2022 年处理矿石量为67 万吨，仍有上升空间，目前正在开展井巷工程、尾
矿库扩容工程，截至2023 年中报时间，两项工程进展分别为7324%、7633%，项
目完成后选矿量将再有提升。
持续勘探效益显著，板石沟金及多金属矿或成为未来增量。2022 年吉林板庙子
资本化勘探投资 30214 万元，2020-2022 年累计勘探投资145151 万元，累计增加
36 万吨矿石量，406 千克金金属量。2022 年度，控股子公司吉林银泰盛鑫矿业有限
公司名下板石沟金及多金属矿勘探投资 36106 万元，继续各项山地勘探工程施工，
完成钻孔563570m，探槽363182m3，发现了一些重要的矿化线索，拟对已发现矿
表5：吉林板庙子持续勘探效益显著
图15：2022 年金英金矿克金成本为18456 元克
克金成本（元克，右轴）
24、 青海大柴旦：矿石处理量有较大提升空间
青海大柴旦属于省级绿色矿山，产品主要为合质金，平均品位403 克吨。位于
青海省海西州大柴旦行委，旗下拥有青龙沟、滩间山2 个采矿权，青龙山、细晶沟、
金龙沟、青山4 个探矿权，截至2022 年末，保有资源量矿石量 163737 万吨，金金
属量6595 吨。另有堆存矿石量13144 万吨，金金属量685 吨。
青海大柴旦2022 年产金207 吨，克金成本14100 元克。2022 年青海大柴旦生
产黄金207 吨、白银027 吨，实现营业收入817 亿元，同比增加206%，黄金收入
占比接近100%。经测算，2022 年青海大柴旦整体克金成本为14100 元克。
青海大柴旦设计采选能力为110 万吨年，其中细晶沟金矿60 万吨年，青龙沟
金矿323 矿段（南）15 万吨年，青龙沟金矿323 矿段（北）20 万吨年，323 采区生
产规模15 万吨年。2023 年6 月开展青龙沟金矿（扩建）采矿项目，扩建项目为新
增II、III 矿带以及323 矿段（南）露天转地下开采矿体，采用地下开采方式，建设
规模20 万吨年，矿山服务年限为8 年，预计2024 年12 月建成投产。2025 年青龙
沟金矿323 矿段（南）或转入地下开采，采选规模将由15 万吨年转为20 万吨年，
预计青海大柴旦矿石采选量可达115 万吨年。
图16：2022 年青海大柴旦克金成本为14100 元克
25、 华盛金矿：复产后，预计年产金29 吨左右
华盛金矿位于云南省德宏州芒市三台乡，核心资产为芒市金矿采矿权，采矿权
面积06338 平方公里，采矿权内有果园、麦窝坝两个矿段。2015 年，华盛金矿委托
北京斯罗柯资源技术有限公司编制了中国云南省芒市金矿项目独立技术报告，该
报告估算麦窝坝矿段类卡林型金矿矿石资源量总量232250 万吨，金金属量7067 吨，
平均品位304gt。华盛金矿2016 年以来因股东资金问题停产基本停产，故其2022
年末的资源储量与2015 年末一致。华盛金矿采用堆浸工艺，露天开采，回收率较高，
这将有力的降低金矿生产成本，产品为合质金。
克金成本（元克，右轴）
华盛金矿最早或于2025 年复产，满产可产金29 吨左右。华盛金矿目前生产规
模100 万吨年，正在申请变更为120 万吨年。公司预计华盛金矿最早于2025 年复
产。按照矿石处理量120 万吨年，金品位30gt，综合选冶回收率80%计算，我们
测算2025 年可产金29 吨左右。
表6：华盛金矿资源量总计232250 万吨，金金属量7067 吨，平均品位304gt
26、 战略规划清晰，2025 年矿产金产量较2022 年底增长700%
2023 年11 月14 日，公司发布战略规划纲要，纲要指出公司将专注矿业采选环
节，形成黄金为主、有色为辅、战略新兴矿种机会关注的整体业务组合；着力突破
资源和生产接续，近期紧抓现有矿山基本盘、推动产储提升，中长期通过外延性增
长重点布局海内外推动目标达成；以价值创造和投资回报为中心，充分发挥国际化
基因和灵活的体制优势，实现股东价值、商业价值、社会价值的有机统一。
产量：2025 年末公司规划实现矿产金产量12 吨，较2022 年末706 吨矿产金产
量增加494 吨，增长率为700%。2026 年公司规划实现矿产金产量15 吨，较2022
年末矿产金产量增加794 吨，增长率为1125%。
储量：2025 年末公司规划金资源量及储量达到240 吨，较2022 年末1739 吨金
资源量增长661 吨，增长率为380%。2026 年公司规划金资源量及储量300 吨，较
2022 年末增加1261 吨，增长率为725%。
3、 银铅锌业务：玉龙矿业技改扩产能，增储空间较大
玉龙矿业是一家集矿产勘查、开发、采矿、选矿及矿产品经销于一体的股份制
企业，是目前国内矿产银（含量银）最大的单体矿山之一。玉龙矿业拥有的西乌珠
穆沁旗花敖包特银铅矿的保有矿石储量、 银金属量、铅金属量、锌金属量均达到大
矿区交通便利。玉龙矿业拥有两宗采矿权（花敖包特银铅矿采矿权、花敖包特
山矿段采矿权）、四宗探矿权（花敖包特外围区、花敖包特南山、1038 高地、1118
高地）。矿区位于锡林郭勒盟西乌旗巴彦花镇境内，西距旗政府所在地巴拉嘎尔高勒
镇150 公里，东距霍林郭勒市75 公里，北距乌拉盖开发区70 公里，交通便利。矿
区占地面积1100 余亩。
增储空间较大，采矿权深部发现铜锡矿资源。截至2022 年末，玉龙矿业采矿权
和探矿权合计保有资源量矿石量 538568 万吨，银金属量683249 吨，铅金属量
6085 万吨，锌金属量10586 万吨，铜金属量635 万吨，锡金属量182 万吨，伴生
金 152 千克。花敖包特银铅矿采矿权深部发现的铜锡矿正在勘探，目前未进行资源
玉龙矿业采用地下开采方式，目前主要采矿方法为浅孔留矿法、中深孔爆破空
场法、分段空场嗣后充填采矿法等工艺。产品经过破碎、筛分、磨矿、粗选后产出
铅精粉（含银）和锌精粉（含银）。铅锌精矿主要销售给下游冶炼企业，银金属主要
富含在铅精矿中，由冶炼厂在冶炼环节综合回收。
表7：玉龙矿业矿区资源储量丰富，增储空间较大
拥有金金属量152 千克
拥有铜金属量635 万吨，锡金属量182 万吨
技术改造提高选矿能力，年采选产能有望突破120 万吨。2012 年，公司已建成
3400 吨日处理矿石量的选矿厂，包括1400td 选矿厂1 座，2000td 尾矿再选选矿厂
1 座。2021 年，公司对1400td 选矿厂进行技改，2023 年7 月验收；2023 年8 月，
公司针对2000td 选矿厂进行产能置换，对1400td 技改选厂厂房及设备进行升级改
造，将2000t 选厂产能置换至新选厂，只利用一座选厂便可形成1400td2000td 的
规模。项目建设周期4 个月，预计投产时间2023 年12 月，设计选矿规模72 万吨
年，原因在于设计采选规模较低的原因为采矿系统冬季不能正常运行，年工作天数
为配合采矿系统冬季的正常运行，保证公司生产经营指标有效提升，公司从2020
年6 月开始对矿山给水管道和2000t 选矿车间进行了一系列保温技术改造，包括厂房
外墙保温工程、厂房内供暖工程、尾矿排放管路及尾矿回水管路保温工程、矿山给
水保温工程等。2020 年11 月技改完成，玉龙矿业将实现全年生产。2021 年，公司
年报披露的实际采选规模达到89 万吨，2022 年突破100 万吨，年实际工作天数达到
330 天，但仍有提升空间，随着技术改造项目完工，年采选能力有望突破120 万吨。
4、 2024 年降息预期接棒，金价中枢有望抬升
41、 短期避险情绪主导，中长期降息预期接棒
短期来讲，巴以冲突存在升级的可能性：黎巴嫩真主党卷入冲突升级的可能性
较大，美国解冻伊朗60 亿美元和达成新的伊核协议都被无限期搁置，伊朗仍然存在
原油冲高有望带动黄金价格上行：美国库欣地区原油库存位于历史低位且去库
迅速，当前美国原油产能较满，原油定价权转移至中东地区，巴以冲突存在战事升
级的可能性，原油价格有望快速冲高，进而带动黄金价格上涨。
美联储暂停加息：2023 年10 月19 日（美东时间）美联储主席鲍威尔发表讲话，
暗示加息暂停。2023 年12 月13 日，美联储利率决议如市场预期维持不变，点阵图
表示2024 年将有3 次降息。
图17：美国商业原油库存位于历史低位，去库较快
图18：美原油产量位于高位
中期来讲： 2024 年美国大选：当选举不确定因素越多，市场的避险情绪就越浓，
黄金价格的波动也会越剧烈。各期限美债收益率全线走高，对经济影响较大。5 月以
来，各期限美债收益率全线走高，10 月18 日，10 年期美债收益率创下2007 年以来
高点，高利率导致高利息支出，导致要印发更多的国债，导致更高的利率和利息支
出，美债市场或许会发生明斯基时刻。美债危机与经济衰退：公司债券大批量集中
于2024-2028 年到期，银行业危机后，美国信贷收缩叠加高利率，企业债违约支付压
力加大，或将由点及面带动美国经济衰退，美国衰退概率仍存。
中长期来讲：随着美国开启降息周期，实际利率、美元指数有望下行，全球流
动性宽松，黄金有望迎来新一轮价格中枢的抬升。
图19：美债收益率全线走高，其中长期收益率走高速率
图20：美国大量企业债券集中于2024-2028 年到期
美国国债收益率3个月（%）
美国国债收益率1年（%）
美国国债收益率2年（%）
美国国债收益率10年（%）
图21：降息周期下，实际利率、美元指数有望下行，支撑金价上涨
图22：美联储的降息周期有望开启全球流动性的新一轮上涨
42、 击球点的选择：加息末期与降息前期大概率出现上涨行情
加息末期与降息前期大概率出现上涨行情。我们统计了1990 年以来四次降息周
期前后180 天黄金行情，结果显示末次加息前后15 天内大概率出现上涨行情。降息
美国国债收益率通胀指数国债(TIPS)10年（%，左轴）
美国联邦基金目标利率（%，左轴）
美元指数月平均值前一个观测值
阶段金价上行概率较大，降息前2-3 个月黄金大概率开启上涨行情，且持续时间较长，
180 天内最大涨幅5262%。
在不考虑风险因子带来的非理性定价的影响下，降息预期仍可催化黄金价格上
涨。而高利率或将会对美国实体经济产生影响，若美国经济数据出现大幅不及预期，
市场将会充分交易美国经济衰退预期，叠加2024 年降息预期的催化以及风险事件扰
动，我们认为2024 年金价中枢上移概率较大。
图23：加息末期黄金大概率出现上涨行情
图24：降息前期黄金上涨概率较大
5、 盈利预测与投资建议
51、 盈利预测与业务拆分
关键假设。公司盈利预测基于以下几点关键假设：
（1）黄金业务。价格：美国经济面临衰退风险，美联储加息接近尾声，未来随
着美国经济的实质性衰退和降息周期的开启，黄金预计将有较大幅度的上涨行情。
我们假设2023-2025 年黄金平均价格分别为451、496、506 元克。销量：考虑到吉
林板庙子开展井巷工程、尾矿库扩容工程、青龙沟金矿（扩建）采矿项目结束后将
提升采选能力，公司产金量或将有所增长。我们假设2023-2025 年公司年产金量分别
为798、852、905 吨（暂不考虑芒市金矿29 吨的产金量）。
（2）白银业务。价格：白银价格（含税）主要受黄金价格同向波动影响。我们
假设2023-2025 年白银平均价格分别为5429、5971、6031 元吨。销量：我们假设公
（3）铅精矿业务。价格：废电池价格一路上行，再生铅供应端紧俏，铅锭需求
较紧。我们假设2023-2025 年铅锭平均价格分别为156、159、159 万元吨。销量：
我们假设公司2023-2025 年年产铅精矿分别为13、13、14 万吨。
（4）锌精矿业务。价格：锌下游主要用于钢板抗氧化材料、不活泼元素的冶炼，
锌供给相对宽松，下游需求较弱，但是库存低位有望支撑锌价。我们假设2023-2025
年锌锭平均价格分别为220、220、220 万元吨。销量：我们假设公司2023-2025
年年产铅精矿分别为17、18、19 万吨。
表8：分业务收入预测
综上所述我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为9523、10388、10884 亿
元，同比增速分别为136%、91%、48%；归母净利润分别为1515、1874、2011
亿元，同比增速分别为347%、237%、73%，当前股价对应 PE 分别为275、222、
52、 估值分析与投资建议
我们选取主营业务同样为黄金开采和冶炼的山东黄金、湖南黄金、中金黄金、
赤峰黄金、四川黄金五家A 股上市公司作为可比公司，以2023 年12 月22 日股价为
基准，同业可比公司2023-2025 年平均PE 分别为319、261、230 倍，银泰黄金PE
为275、222、207 倍，公司估值低于可比公司均值。
综上，我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为1515、1874、2011 亿元，
EPS 分别为055、068、072 元；对应2023 年12 月22 日收盘价的PE 分别为275、
222、207 倍，考虑到公司规划纲要对于矿产金产量的指引、山东黄金集团为公司带
来的新动能，成本优势领先，量价齐升，首次覆盖，给予买入评级。
表9：可比公司估值分析
600547SH 山东黄金
600489SH 中金黄金
600988SH 赤峰黄金
（1）产品价格波动风险。自产金为公司贡献主要毛利，黄金价格波动会明显影
响公司盈利，若产品价格下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
（2）美联储货币政策波动风险。美联储货币政策间接影响金价，如美联储加息
持续，将会影响金价上行，对公司利润产生影响。
（3）实控人及控股股东规划不确定性风险。公司实际控制人为山东省国资委，
控股股东为山东黄金矿业有限公司，实控人及控股股东的发展规划对公司未来发展
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。