海光信息（688041）
芯辰大海，光启新程
——海光信息深度报告
国内高端处理器龙头，多年积淀已至业绩放量期。海光信息脱胎于中
科院，第一大股东为中科曙光。2016 年3 月和2017 年10 月，子公司
海光微电子和海光集成分别与AMD 签署了协议获取了高端处理器相关
技术及软件许可。第一代CPU（海光一号）、第一代GPU（深算一
号）量产时间分别为18、21 年，之后产品持续迭代，海光四号、深算
二号已正式发布。公司
起公司开始迎来利润快速增长期。
CPU：性能对标国际大厂，自主可控打开增量空间。海光CPU 优势明
显：1）生态：Wintel技术联盟基于x86 架构优化各类软件应用，
使得x86 架构具有显著的产业生态优势；2）性能：海光高端芯片
7390 具有32 核心64 线程，主频27GHz，最高加速帧可达33GHz，
对比国内CPU 厂商主流产品具有一定优势；3）安全：支持国密算法
的硬件设计，基于专用硬件安全启动。我们认为自主可控势在必行，
基于信创带来国产替代机遇，保守估计公司X86 服务器CPU 营收27
年相较于24 年增长27950%，业务增量可观。
GPU：LLM 拉动智算增长，国芯性价比凸显。大模型所需算力大致等
于模型参数数量乘以训练时使用的token数量的六倍，我们认为目前大
模型迭代可以增大参数数量及训练token数，以表示更复杂的关系，增
强模型性能，带来算力的乘数级增长。据灼识咨询统计，智能算力
2021 至2030 年年均复合增长率将超65%。海光深算一号具有相对优
秀性能表现，售价显著低于英伟达A100，整体来看具有较高性价比。
同时，海光DCU 具有类CUDA生态，能够较好地适配、适应国际
主流商业计算软件和人工智能软件，在此基础上公司打造了自主开放
的完整软件栈（包括DTK（DCUToolkit）、开发工具链、模型仓
库等），提升产品竞争壁垒。
我们认为海光信息是国产先进微处理器的龙头公司，未来将持续受益
于信创国产替代、智算需求激增等影响，业绩有望持续增长。预计公
司2024-2026 年收入为89311258416509 亿元，归母净利润为
189629514043 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
国际局势动荡；技术研发不及预期；AI 发展不及预期。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
DeepSeek 题材持续发酵，模型迭代加速
——2025 年02 月11 日
算力长逻辑不改，短期聚焦应用
——2025 年02 月07 日
DeepSeek 引领效率模型潮流，中美AI
竞赛提速 ——25 年度春节期间AI 新闻信
——2025 年02 月06 日
请务必阅读尾页重要声明                                    3
1 国内高端处理器龙头企业  5
11 CPU 与GPU 双轮驱动，持续迭代提高产品竞争力  5
12 深度绑定中科曙光，AMD 技术授权为公司打下坚实基础 6
13 业绩放量期已至，利润率稳步提升  7
2 CPU：性能对标国际大厂，自主可控打开增量空间  8
21 海外龙头强势领先，国产CPUGPU 份额较小  8
22 X86 生态壁垒稳固，持续迭代铸造核心竞争力  10
23 国产芯片占比稳步提升，自主可控市场带来业绩增量 11
3 GPU：LLM 拉动智算增长，国芯性价比凸显  12
31 深算性能优秀，海光选择自研开源软件路线  12
32 智算需求高增，算力芯片制裁带来国产化机遇  14
4 盈利预测  15
5 风险提示：  17
请务必阅读尾页重要声明                                    4
请务必阅读尾页重要声明                                    5
1  国内高端处理器龙头企业
11  CPU 与GPU 双轮驱动，持续迭代提高产品竞争力
海光信息前身为天津海光，成立于2014 年，由天津海泰科技
投资、中科曙光和中科院等联合设立。2016 年公司获得AMDX86
架构技术授权，在此基础上实现了自主迭代。2016 年公司启动第
一代CPU 产品（海光一号）设计工作，18 年实现量产，截至目前
CPU 产品线已更新至第四代。2018 年海光开始GPU 产品研发设
计工作，21 年末第一代产品深算一号实现量产，深算二号23 年
11 月发布，目前深算三号产品研发顺利。
公司打造CPUGPU 两条产品线，高中低不同定位芯片，满
足多应用场景需求。1）CPU 产品线：公司将海光CPU 产品规划
为7000、5000 和3000 系列。三个系列产品技术设计同源，主要
在于核心数、内存通道、PCIe 接口等方面存在差异。其中，7000
系列产品最多集成32 个处理器核心，最大支持8 个内存通道和
128 个PCIe 接口，主要应用于高端服务器，主要面向数据中心、
云计算等复杂应用领域；5000 系列产品主要面向政务、企业和教
育领域的信息化建设中的中低端服务器需求；3000 系列产品主要
应用于工作站和边缘计算服务器，面向入门级计算领域。2）DCU
产品线：海光DCU 产品的主要系列为海光8000 系列，是一种属
于通用图形处理单元（GPGPU）的协处理器，适用于大数据处
理、人工智能和商业计算等计算密集类应用领域。
图1：海光信息发展历史
请务必阅读尾页重要声明                                    6
公司渠道以直销为主，金融、电信等行业为重要发力方向。
海光前期市场开拓主要关注服务器厂商，采用直销模式进行产品
销售，之后为满足中小客户采购需求，2020 年公司引入伟仕佳杰
作为经销商，逐步拓展经销渠道。公司在金融、电信行业的营收
占比逐年提升，截至2021 年，电信、金融行业营收占比分别达
图3：公司销售渠道占比
图4：公司营收在不同行业的占比
资料来源：海光信息招股说明书，公司年报，上海
12  深度绑定中科曙光，AMD 技术授权为公司打下坚实
公司具备中科院背景，深度绑定中科曙光。海光信息脱胎于
中科院，其创始团队成员之一，是中科院专家唐志敏。2020 年，
海光调整组织架构，之后形成了以孟宪棠和沙超群为主的高管阵
营，均来自中科院控股的中科曙光，分别担任董事长和总经理。
海光同AMD 创办合资公司，获技术授权许可。2016 年3 月
和2017 年10 月，海光微电子和海光集成分别与AMD 签署了技
图2：海光信息主营产品
请务必阅读尾页重要声明                                    7
术许可协议。根据协议，AMD 向这两家合资公司授予了高端处
理器相关技术及软件许可。
13  业绩放量期已至，利润率稳步提升
公司迎来业绩放量期，营收利润维持高增。收入方面，2019-
元，复合增长率为9955%，24H1 市场需求增加，客户对公司产
品的认可度进一步提升；同时公司持续提升产品性能，加大市场
拓展力度。利润方面，我们认为2021 年以前公司产品规模较小，
固定费用投入较高，利润有所承压，2021 年起公司规模效应显
现，迎来利润快速增长期。
图6：公司营业收入、同比增长率
图7：公司归母净利润、同比增长率
研发投入持续增长，利润率水平稳步提升。2020-2023 年公
司销售费用率为303%225%158%185%，管理费用率为
589%391%263%223%，保持平稳下降态势。2021 年至2024
前三季度，研发费用率均保持30%左右，维持较高支出水平。公
司毛利率水平自2019 年起上升明显，主要系销量提高带来规模效
图5：海光信息股权架构
请务必阅读尾页重要声明                                    8
应显现、高端产品占比提升、采用阶梯定价与特价相结合。
图8：公司期间费用率情况
图9：公司毛利率、净利率
研发人员占比高于90%，现金流逐步稳定。公司研发人员持
续增长，数量占比相对稳定，2021-2023 年分别为9020%、
9042%、9168%。2023 年、2024 年前三季度经营活动现金流量
净额均为正，其中24 年有所降低的原因系公司业务增长较快，备
货周期提前及备货数量增加。
图10：公司研发人员数量及占比
图11：经营活动现金流量净额（单位：亿元）
2  CPU：性能对标国际大厂，自主可控打开增量
21  海外龙头强势领先，国产CPUGPU 份额较小
公司是Fabless 模式企业，主业包括CPU、DCU 的研发、设
计和销售。集成电路设计产业链上游供应商包括IP 授权厂商、
EDA 工具厂商等，生产环节包含设计、制造、封测等。海光主要
业务包括CPU、DCU 的研发、设计和销售，其中芯片设计工作均
由公司独立完成，晶圆加工、封装测试通过委外方式完成，期间
请务必阅读尾页重要声明                                    9
公司辅以工艺管理和测试支持。
海外龙头强势领先，国产CPUGPU 份额较小。1）全球服务
器CPU 市场被英特尔、AMD 垄断，国产CPU 在全球市场份额不
足2%。2）GPU 市场主要被英伟达垄断，市场研究机构
JonPeddieResearch 数据显示，截至2022 年Q4，英伟达在全球
GPU 市场份额为82%，英特尔为9%，AMD 为9%。中国本土产
业链有壁仞科技、摩尔线程、寒武纪等创业公司，市场份额可忽
图12：集成电路产业链
图13：算力分类及占比
资料来源：市场研究机构0mdia、市场调研机构Counterpoint、国际数
请务必阅读尾页重要声明                                    10
22  X86 生态壁垒稳固，持续迭代铸造核心竞争力
X86 服务器仍为主流选择，国产替代市场海光强势突破。复
杂指令集指令丰富、寻址方式灵活，以微程序控制器为核心，指
令长度可变，功能强大，复杂程序执行效率高，目前x86 指令集
海光CPU 优势明显：
1）生态：海光借助X86 产业生态，巩固自身竞争壁垒。微
软、英特尔凭借规模效应和技术优势，结成Wintel技术联盟，
基于x86 架构优化各类软件应用，使得x86 架构具有显著的产业
生态优势。截至24 年H1，公司通过联合产业链上下游企业、行
业用户等4000 余家相关创新力量，实现了8000 余项软硬件优化
等协同技术的研发，共同打造12000 余个安全、好用、开放的产
图14：不同CPU 架构对比
图15：海光CPU 生态完善
请务必阅读尾页重要声明                                    11
2）性能：海光CPU 国内领先，性能实测对标Intel。海光
7000 系列芯片为高端芯片，主要面向关键任务和数据中心关键应
用。海光7390 芯片32 核心64 线程，主频27GHz，最高加速帧
可达33GHz，对比国内主流CPU 产品具有一定优势。据海光信
息招股说明书显示，海光7285 与同期主流处理器产品实测性能总
体相当（采用业界国际通用的测试程序SPECCPU2017 测试数
3）安全：支持国密算法的硬件设计，基于专用硬件安全启
动。现代计算机系统对数据安全的需求比以往任何时候都更加迫
切。系统复杂性的增加、云计算的增长和新技术的出现增加了保
护计算环境安全的难度和重要性，针对这些挑战，海光研发了基
于国密算法、可信计算等多种先进安全方案。1内置专用安全硬
件，支持通用可信计算标准；2构建具有主动防御能力的新一代可
信计算平台；3提供芯片级信任根，可解决各类潜在安全漏洞；4
免疫熔断漏洞，修复幽灵漏洞。
4）具备持续迭代能力：2019 年AMD 宣布将不进一步对其中
国合资公司(海光)授权x86IP。随后海光产品推陈出新，2020 年1
月，海光二号实现量产；2022 年海光三号发布并实现商业化销
售；2023 年海光四号发布，公司已可以实现产品自主研发升级。
23  国产芯片占比稳步提升，自主可控市场带来业绩增量
自主可控势在必行，信创服务器市场空间广阔。IDC 测算，
2023 年中国X86 服务器市场的整体规模为261 亿美元，市场出货
图16：主流CPU 性能对比
请务必阅读尾页重要声明                                    12
量为362 万台，预计至2025 年，x86 服务器出货量将达到5252
万台，销售额将提高至3935 亿美元，复合增长率为2279%。截
至23 年底，中国服务器市场芯片国产化率不到20%；国家79 号
文规定2027 年央企国企100%完成信创替代，替换范围涵盖芯
片、基础软件、操作系统、中间件等领域。
我们假设X86 服务器市场24、25、26、27 年增速为23%、
20%、15%、10%；24 年国产芯片服务器占比20%，27 年达到
50%；海光信息市场份额保持稳定。在国产芯片占比线性变化、
27 年渗透率提升两种情形下，公司X86 服务器CPU 营收27 年相
较于24 年增长27950%，增量较为可观。
3  GPU：LLM 拉动智算增长，国芯性价比凸显
31  深算性能优秀，海光选择自研开源软件路线
通用GPU 性能优势明显，应用场景广。GPGPU 即通用GPU，
由于专注高性能算力，也常常被业界和市场称为高端GPU。
目前，GPGPU 已经广泛用于商业计算和大数据处理等方向，在人
工智能领域，使用GPGPU 在云端运行模型训练算法，可以显著缩
短海量训练数据的训练时长，减少能源消耗，从而进一步降低人
工智能的应用成本，GPGPU 是人工智能领域最主要的协处理器解
决方案，占据人工智能90%以上的市场份额。与此同时，GPGPU
能够提供完善的软件生态系统，便于各种已有应用程序的移植和
新算法的开发，因此全球人工智能相关处理器解决方案仍然是以
图17：海光X86 服务器CPU 业绩增长率测算
请务必阅读尾页重要声明                                    13
海光深算产品性能优异，性价比较高。深算一号采用先进的
7nmFinFET 工艺，FP32、FP64 精度算力分别为
101TFLOPS（略低于A100 性能FP32、FP64TensorCore 精度算
力195、195TFLOPS），海光深算二号产品性能相比深算一号提
升了一倍，FP16、FP32、FP64 精度算力达到49TFLOPS、
23TFLOPS、102TFLOPS。据海光招股说明书，深算一号售价为
193 万元，低于英伟达A100 的5 万元，因此据我们推算，海光深
算二号售价大概率低于英伟达的H20，产品具有较高性价比。
选择自研开源技术路线，持续加大DCU 软件方面投入。
海光DCU 全面兼容ROCmGPU 计算生态，由于ROCm 和CUDA
在生态、编程环境等方面具有高度的相似性，CUDA用户可以以较
低代价快速迁移至ROCm 平台，ROCm 也被称为类CUDA。
因此，海光DCU 协处理器能够较好地适配、适应国际主流商业计
算软件和人工智能软件，软硬件生态丰富。在此基础上，海光还
打造了自主开放的完整软件栈，包括DTK（DCUToolkit）、
开发工具链、模型仓库等，其完全兼容CUDAROCm生态，
图18：GPGPU 优势
图19：海光、AMD、英伟达GPU 对比
请务必阅读尾页重要声明                                    14
支持TensorFlow、Pytorch 和PaddlePaddle 等主流深度学习框架
海光DCU 能够支持全精度模型训练，实现了LLaMa、GPT、
Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应
用，与国内包括文心一言、通义千问等大模型全面适配，达到国
32  智算需求高增，算力芯片制裁带来国产化机遇
算力表现乘数型增长态势，智能算力复合增长率超65%。大
模型所需算力大致等于模型参数数量乘以训练时使用的token 数量
的六倍，我们认为目前大模型迭代可以增大参数数量及训练token
数，以表示更复杂的关系，增强模型性能，带来算力的乘数级增
长。据灼识咨询统计，大模型训练所需算力每3-4 个月增长1 倍，
增速远超18-24 个月增长1 倍的摩尔定律，预计2030 年人类将迎
来YB 数据时代，全球算力规模达到56ZFlops，智能算力2021 至
2030 年年均复合增长率将超65%。
图20：海光具备完善软件栈支持
图21：海光适配多种大模型
请务必阅读尾页重要声明                                    15
图22：不同模型训练需要的算力
图23：全球计算设备算力总规模
欧美加大算力制裁力度，国内优质算力公司持续受益。2022
年10 月，美国政府就已实施了一系列AI 芯片出口限制措施，英伟
达无法向中国市场提供A100、H100 人工智能处理器；2023 年3
月，日本公布了对23 种先进半导体制造设备进行出口管制；23 年
10 月，美国再次收紧对我国出口尖端AI 芯片，英伟达H800A800
禁售。我们认为芯片战有望给国内AI 芯片龙头公司带来更好
的发展环境，海光等一线厂商有望持续受益。
本文按照公司业务进行相关盈利预测。
CPU 产品：高端服务器市场对高性能处理器需求旺盛、订单
饱满，公司x86 架构CPU 产品具备产业生态，整体竞争力较强。
预计24 年起，海光四号逐步起量，有望带来产品线量价齐升，假
设2024-2026年板块收入分别同比增长3500%3000%2500%，
对应收入为568173869232 亿元。
GPU 产品：公司深算二号已于23 年下半年发布，性能相较于
深算一号提升100%，且推算相较于国外算力卡具有一定性价比。
我们认为大模型将持续带来智算乘数级需求，公司GPU 产品有望
逐步开拓政企、金融、电信、互联网等行业客户，贡献新业绩增
量。假设2024-2026年板块收入分别同增8000%6000%4000%，
对应收入为324651947272 亿元。
表1：公司分业务收入及毛利率预测
请务必阅读尾页重要声明                                    16
24年H1海光信息管理费用基本保持不变，管理费用率同比下
降明显；同时公司进一步加强市场营销能力，积极发力高端处理
器市场推广及生态建设，销售费用率小幅上升。预计公司未来整
体期间费用会在可控的范围内，期间费用率稳步下降，研发费用
率保持相对稳定。假设2024-2026年销售费用率分别为
196%170%160%；管理费用率为200%190%180%；研发
费用率为3200%3100%3000%。
选取三家芯片设计公司作为可比公司代表，选用相对估值法
下的市盈率PE对公司进行估值，可比公司2024-2026年平均PE为
估值具备向上的空间。我们认为海光信息是国产先进微处理器的
龙头公司，未来将持续受益于信创国产替代、智算需求激增等影
响，业绩有望持续增长。预计公司2024-2026年收入为
元。首次覆盖，给予买入评级。
注：假设23 年CPU、GPU 业务占比按照73 拆分
表2：公司费用率预测
表3：可比公司估值表
请务必阅读尾页重要声明                                    17
国际局势动荡：公司晶圆代工厂在国外，地缘政治紧张可能
技术研发不及预期：AI芯片技术壁垒较高，国产化难度较
大，芯片研发进度不及预期，将会影响业绩增长。
AI发展不及预期：AI高速发展是智算需求增长的重要推动
力，如果AI技术发展减缓，则对算力的需求会有所降低。
请务必阅读尾页重要声明18
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明19
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的