山东黄金（600547SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
资源禀赋优异，黄金龙头乘风启航
——公司首次覆盖报告
 资源禀赋优异，黄金龙头乘风起航
公司行业龙头地位稳固，黄金产量、储量均位于行业前列，山金集团注资潜力
较大，在建工程投产将进一步释放产能，受益于金价上行，黄金龙头乘风起
航。我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2384、3262、4376 亿元，
考虑定增摊薄的EPS 分别为047、064、086 元；对应2024 年1 月9 日收盘价
的PE 分别为479、350、261 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 股权架构稳定，并购扩充版图
山东黄金成立于2000 年1 月，实控人为山东省国资委，股权集中、稳定，2003
年于A 股上市，2018 年于H 股上市。山东黄金2008 年开始境内并购，2017 年
开启海外并购，截至2022 年底，山东黄金拥有境内金矿14 座，境外金矿2
座，黄金储量56518 吨，权益黄金储量49747 吨，黄金资源储量丰富，位于行
 矿山恢复生产，经营业绩修复
2021 年因山东省金矿安全检查整顿，省内部分矿山停产，经营业绩遭受冲击。
2022 年，矿山生产与经营利润同步恢复。2021-2022 年公司为应对经营性现金
流下降大幅增加长期借款，资产负债率上升，但维持在可控水平。2023 年，随
矿山全面复产公司经营业绩有望得到进一步提升。
 立足四大优势，静待龙头启航
聚焦黄金，业务纯度高。公司以黄金矿产资源开发利用为主业，自产金贡献主
要毛利，黄金业务纯度在同业中排名第一。内生整扩，实现扩界充能。公司重
视项目建设，积极整合省内资源，促进原有矿山提能增储，开展包括三山岛金
矿采选产能15000 吨日扩建、赤峰柴矿2000 吨日扩建、焦家金矿成矿带整
合、新城金矿成矿带整合等工程，现有建设项目达产后共计增加年采选产能
908 万吨。外延并购，增大资源储量。山金集团注资潜力较大，十四五规划
矿产金产量达80 吨，未来可期；控股银泰黄金，强强联合，实现资源增储和业
务协同。成功竞得甘肃大桥金矿采矿权，省外布局再下一城；海外收购贝拉德
罗金矿与卡蒂诺金矿，两者增加权益黄金储量共计217 吨。降本增效，提高黄
金产量。公司加大科研投入，实施降本增效，三费费率同比下降476pct。公司
矿产金产量稳步增长，2022 年矿产金产量3867 吨，规模位列行业第一梯队。
 风险提示：工程进展不及预期；产品价格波动；美联储货币政策波动。
归母净利润(百万元)
1、 地方国资委控股，并购整合优质资源  4
2、 矿山恢复生产，业绩扭亏为盈  6
3、 立足四大优势，静待龙头启航  7
31、 优势一：聚焦黄金，提升业务纯度 7
32、 优势二：内生整扩，实现扩界充能 8
33、 优势三：外延并购，增大资源储量 10
331、 集团注资潜力较大，未来可期  10
332、 公司控股银泰黄金，达成强强联合  12
333、 公司新增省外矿权：甘肃大桥金矿采矿权  14
334、 国际化并购：收购贝拉德罗金矿50%股权  15
335、 国际化并购：收购卡蒂诺金矿，引入战略合作，项目资源优质  16
34、 优势四：降本增效，提高黄金产量 17
341、 降本增效效果显著，三费下降，原矿入选品味提升  17
342、 矿产金产量稳步增长，产量规模位列行业第一梯队  18
4、 盈利预测与投资建议  19
41、 盈利预测与业务拆分  19
42、 估值分析与投资建议  21
5、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 地方国资委控股，并购整合优质资源
山东黄金矿业股份有限公司（以下简称山东黄金或者公司)成立于2000 年1
交易所主板成功挂牌上市交易，AH 两地上市，融资渠道畅通。
公司不断通过外延并购扩大自身矿产金规模。上市之前公司主要资产为莱州半
岛的新城金矿，上市后并购集团公司旗下的焦家金矿，公司大规模的扩张开始于
2008 年，2008 年收购内蒙古玲珑、赤峰柴金矿等；2010 年-2014 年陆续收购金石矿
业、西和中宝、福建源鑫及归来庄股权；2017 年收购阿根廷贝拉德罗50%股权，开
始海外黄金矿山布局；2021 年进军新疆和非洲加纳，完成恒兴黄金100%股权和卡
帝诺100%股权收购，收购莱州章鉴100%股权，天承矿业、鲁地金矿、地矿来金
100%股权、莱州鸿昇矿业45%股权，2023H1 公司收购银泰黄金2093%股权、成功
竞得甘肃大桥金矿采矿权；截止2022 年末，公司共有16 座矿山，国内14 座，其
中10 座位于山东省内，4 座位于省外（福建、内蒙古、新疆和甘肃各1 座）；2 座位
于海外（阿根廷和加纳），2023 年新增大桥金矿。公司拥有的焦家金矿、玲珑金矿、
三山岛金矿及新城金矿连续多年位居中国黄金十大矿山，是国内唯一拥有四座
累计矿产金突破百吨的上市矿山企业。
图1：山东黄金不断并购扩大商业版图
公司控股股东山东黄金集团，实控人为山东省国资委。公司股权结构稳定，截
至2023Q3，控股股东山东黄金集团直接持有公司3787%的股份，通过山东黄金资
源开发有限公司、山东黄金有色矿业集团有限公司、山东黄金集团青岛黄金有限公
司间接持股436%、258%和07%，山东黄金集团共计持股4551%，公司第二大股
东为香港中央结算有限公司，股权比例为1920%。
图2：山东黄金实控人为山东省国资委
黄金资源储量丰富，位于行业第一梯队。截至2022 年底，公司拥有黄金资源
量14314 吨，平均品位173 克吨，权益黄金资源量13186 吨；拥有黄金储量
56518 吨，平均品位136 克吨，权益黄金储量49747 吨。同行业中仅次于紫金矿
业，黄金资源储量位于行业第一梯队。从资源量分布区域看，境内占比76%，其中
山东省占比 71%；省外占比5%。
图3：公司黄金资源储量位列行业第一梯队（2022 年）
图4：公司黄金资源分布集中于山东省内（2022 年）
表1：2022 年公司矿产资源储量及矿产储量情况
品位（克吨 ） 金属量(吨)  权益金数
品位（克吨 ） 金属量(吨)  权益金数
2、 矿山恢复生产，业绩扭亏为盈
2021 年，山东省发生两起金矿安全事故，公司所属山东省内企业进入安全检查
整顿，生产运营受到冲击，2021 年公司矿产金量24781 吨，较2020 年同期下降
1398 吨，降幅3606%。2022 年产量逐渐恢复，但是净利润仍然不及2020 年，主
要系2022 年玲珑矿区和东风矿区未复产。2022 年，公司实现营业收入50306 亿元，
同比增加482%；实现归母净利润1246 亿元，同比扭亏为盈。2023Q1-3 实现归母
净利润1345 亿元，同比增加9412%，主要系金价上涨及公司降本增效。
图5：2023Q1-3 营业收入同比增加375%
图6：2023Q1-3 归母净利润同比增加9412%
公司2022-2023 年资产负债率增长较快，主要原因是补充现金流及收购银泰。
2023Q3 公司资产负债率6068%，同比上升14pct，与同行业可比公司相比资产负
债率较高。公司资产负债率有所上升是长期负债增加导致，2021 年长期借款534
亿元，同比增加68814%，2022 年长期借款13548 亿元，同比增加1537%，主要
原因是近两年由矿产停工导致经营性现金流减少，为补充现金流而增加借款。
2023Q1-3 长期借款进一步增加，主要是公司融资支付银泰黄金股权收购款所致。
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图7：资产负债率维持高位
图8：资产负债率与同业相比较高
3、 立足四大优势，静待龙头启航
31、 优势一：聚焦黄金，提升业务纯度
公司主营聚焦于黄金行业，业务纯度行业排名领先。公司以黄金矿产资源开发
利用为主业，采用分散采选、集中冶炼的生产模式产出黄金。公司拥有集黄金勘探、
采矿、选冶、冶炼（精炼）和黄金产品深加工、销售以及矿山设备物资的生产、销
售于一体完整产业链，并且搭建了黄金供应链金融、金融贸易等多元化金融工具。
2022 年公司黄金行业实现营业收入47484 亿，占比9439%，同比增长54%，业务
纯度在行业内排名领先。
表2：公司聚焦黄金产业，实现全产业链布局
（1）山东黄金拥有国内外16 座矿山，共计20 个探矿权，32 个采矿权。
（2）截至2022 年底，公司拥有权益黄金资源量13186 吨；拥有权益黄金储量49747 吨，平
均品位136 克吨。
（3）2022 年公司矿产金产量38673 吨，同比增加5606%，占全国产金量1309%。
（1）公司拥有2 家冶炼厂，设计年产能154 吨。
（2）2021 年，公司国内地下矿山选冶回收率9125%。2022 年选冶实验室深入矿山解决选冶
技术难题，嵩县山金公司新型捕收剂实验效果显著，预计提高选冶回收率194%。
公司有自产金、外购金及小金条业务。2022 年公司自产金销量3872 吨，同比上涨4779%，
外购金销量5235 吨，同比上涨6620%，小金条销售3040 吨，同比上涨1423%。
2017 年-2022 年，公司先后发行私募债、美元债、永续债，A 股定增计划等，为集团发展提供
资金保障，2021 年，产业链金融业务实现营业收入超200 亿元，管理基金规模突破100 亿
公司外购金贡献主要营收，自产金贡献主要利润。2022 自产金、外购金和小金
条业务年营业收入分别为15183 亿元、20744 亿元、10805 亿元，同比增加
5526%、7363%、2322%；外购金营收占比最大。2022 年，自产金、外购金和小
金条毛利分别为6579 亿元、103 亿元、098 亿元，毛利率4333%、049%、09%，
由于外购金成本较高，仅赚取加工费，因此自产金贡献主要毛利。
长期借款（亿元，左轴）
图9：公司业务纯度行业内排名领先
图10：2022 年自产金贡献主要毛利
公司业绩抬升显著受益于金价上行。由于公司黄金业务纯度较高，因此金价对
公司的影响较大，对上海黄金交易所金价与公司营业收入、股价进行皮尔逊相关性
分析，在001 的水平上均显著相关，相关系数分别为068、087。如金价上行，公
司将充分享受行业红利。
图11：公司营业收入与金价有较大相关性
图12：公司股价与金价有较大相关性
32、 优势二：内生整扩，实现扩界充能
现有建设项目共计增加年采选产能908 万吨。公司重视项目建设，将项目建设
作为稳增长的动力源泉，公司未来国内黄金产量的增长将受益于矿山的扩建增产以
及资源整合计划。包括三山岛金矿采选产能15000 吨日扩建、赤峰柴矿2000 吨日
扩建、焦家金矿成矿带整合、新城金矿成矿带整合、鑫汇金矿1500 吨日扩建等，
当前项目共计增加产能908 万吨年，促进原有矿山提能增储，加快推进山东黄金世
界级黄金基地建设。公司持续发力探矿增。2023 年上半年焦家金矿、金洲公司、玲
珑金矿、三山岛金矿通过探矿分别新增金金属量 358 吨、25 吨、185 吨和 107 吨。
自产金毛利率（右轴）
上海黄金交易所收盘价（元克）
山东黄金营业收入（亿元）
山东黄金收盘价（元，左轴）
中国收盘价黄金现货（元克，右轴）
表3：公司国内现有矿山产能及远景规划产能
2020 年矿石处理
预计2028 年建成
预计2029 年建成
预计2027 年建成
预计2025 年建成
注：2022 年矿石处理量数据缺失，2021 年受不可抗力因素导致山东省内矿山减产，因此除新疆金川矿山采用2021 年数据，其余矿山
采用2020 年数据。2021 年天承矿业旗下矿山已经分别整合进焦家、新城金矿。
表4：2022 年公司正在进行的主要扩界充能及资源整合项目进度
项目计划投入（亿元）
三山岛金矿矿产资源开发利用（扩界扩
铜井矿区（扩界）采矿工程
焦家金矿整合范围广、难度大。焦家金矿是集团公司矿权整合数量最多、关系
最复杂、范围最广、难度最大的项目。项目的总投资额为8273 亿元，项目建设期
为6 年。整合形成新的南北两个工业场地，减少矿石的运输距离。对14 个矿区的
现有生产系统（单绳提升系统、井巷工程、应急安全出口、通风系统、排水系统、
供水供风系统等）进行整合或保留，有效解决矿山开采点多面广、一矿多开的问题。
不仅可以降低建设成本，实现矿山开发成本控制，同时可带动各矿山配套设施、管
理水平的整体提升，使整合建设后的焦家金矿带资源得到全面合理的开发。整合完
成后实现矿山资源的综合利用及矿山开发成本控制。
定增支持项目建设，整合完成后将扩大公司产能。公司以此项目为基础，在A
股市场实施定增方案，非公开定向增发募集不超过7383 亿元。矿区内矿石保有资
源量1261145 万吨，金平均品位 351 克吨，含金金属量 44224 吨。根据可行性研
究报告，项目达产后，出矿能力可达660 万吨年，实施主体达产年营业收入为
53734306 万元，年均税后净利润21130637 万元，内部收益率（税后）为2055%，
投资回收期为871 年（税后含建设期），具有较好的经济可行性。截至2022 年底，
焦家金矿黄金年产量突破10 吨，成为全国第一黄金生产矿山。
新城金矿整合完成后预计生产规模提高至264 万吨年。项目建设包括采矿和选
矿，不包括尾矿库建设。采矿、选矿建设规模为8000td（264 万吨年）；矿山共服
务年限 14 年，其中：投产期 1 年，达产期 12 年，减产期 1 年。目前，新城金矿与
红布矿区的整合初步完成，每月节约能耗成本137 万元。
表5：焦家、金城金矿项目整合区域及增产规划
焦家金矿、望儿山金矿、寺庄矿区、马塘矿区、马塘二矿区、东季矿区、金城金
矿、朱郭李家金矿、后赵金矿 9 个采矿权，以及焦家矿区深部及外围金矿南部详
查、马塘二矿区深部及外围金矿勘探、后赵北部矿区金矿勘探、南吕-欣木地区金
矿勘探、前陈-上杨家矿区金矿勘探北段 5 个探矿权。
预计生产规模提高至660 万
新城金矿以新城金矿采矿权为主体，整合新城金矿深部及外围勘探、曲家地区金矿
勘探、红布矿区采矿权、红布矿区深部及外围金矿勘探等，统一开发。整合范围内
的新城金矿采矿权、新城金矿深部及外围勘探、曲家地区金矿勘探（含西草坡-曲
家矿段、滕家矿段）、红布矿区采矿权、红布矿区深部及外围金矿勘探五个部分，
其中新城金矿（采矿权）、红布矿区（采矿权）为已有工程。
预计生产规模提高至264 万
33、 优势三：外延并购，增大资源储量
331、 集团注资潜力较大，未来可期
截至2022 年12 月31 日，公司控股股东山东黄金集团共拥有34 处属于中国境
内的金矿探矿权。按中国资源储量估算规则并经有关部门评审备案的黄金资源量共
计约65955 吨；13 处位于中国境内的金矿采矿权，已探明黄金资源量总计约
根据集团公司和上市公司重组时作出的承诺，重大资产重组完成后，集团公司
及其控制的下属公司在境内所拥有具备注入山东黄金条件的、与山东黄金主业相同
或相类似的资产都将注入山东黄金。
根据公司公告披露，由于集团层面的部分黄金资源因矿权、房屋、土地 等涉及
权证问题，目前尚不满足注入上市公司的要求，山东黄金集团正在对矿权的资源、
权证完善等情况进行梳理，将积极推动符合条件的矿权转让至公司的工作，待整改
完善后将逐步注入到山东黄金上市公司。集团现有的黄金资源未来或将为公司进一
步的资源整合提供较大成长空间。
表6：山东黄金集团探矿权资源量统计表
山东省莱州市仓上-潘家屋子地区金矿勘探
山东省蓬莱市齐沟一分矿区深部及外围金矿勘探
银： 2109 吨
青海省都县阿斯哈（可热）地区金矿详查
表7：山东黄金集团采矿权资源量统计表
西岭金矿为目前国内最大单体金矿床，开发潜力较大。西岭金矿所在的胶东成
矿区域是世界第三大金矿区，是我国重要的金矿富集区、国家级整装勘查区，黄金
储量和黄金产量均居全国首位。2023 年8 月10 日，山东黄金集团宣布西岭金矿新
增金金属量209606 吨，累计金金属量达592186 吨，成为目前国内最大单体金矿
床。查明金矿石量147 亿吨，平均品位402 克吨，如按矿山生产规模330 万吨年
排产，可服务矿山40 余年。
集团十四五规划明确，未来可期。集团公司十四五战略目标是致力
全球领先，跻身世界前五。 2021 年山东黄金集团董事长陈玉民在关于集团十
四五战略规划的报告中提到，到2025 年，利润总额达到80 亿元至100 亿元，
矿产金产量达到80 吨，资源储量达到3300 吨以上，人均收入达到20 万元年，资
产规模和上市公司市值均突破2000 亿元，资产负债率降至50%，争取再造一个山
东黄金，进入世界500 强的发展目标。
到2035 年末，实现资源全球布局、品牌知名度和美誉度大幅提升，企业管理
水平、科技研发、安全环保、社会和谐、企业文化等成为全球同行业楷模，年产矿
产金产量155 吨，利润总额达到200 亿元，员工人均收入第三次翻番，达到 40 万
元年，进入世界同行业前三强。
图13：山金集团十四五核心指标
图14：山金集团2035 年远景规划
资料来源：采金人公众号
资料来源：采金人公众号
332、 公司控股银泰黄金，达成强强联合
银泰黄金探矿前景广阔，黄金资源储量丰富。银泰黄金于1999 年在北京成立，
主要业务为贵金属和有色金属矿采选及金属贸易。截至2022 年末，银泰黄金共有7
个采矿权、15 个探矿权，其中5 个金矿采矿权、9 个金矿探矿权；2 个银铅锌矿采
矿权、6 个银铅锌矿探矿权，探矿权的勘探范围达 15963 平方公里。公司合计总资
源量（含地表存矿）矿石量1014517 万吨，金金属量1739 吨，银金属量69212 吨，
铅锌金属量16671 万吨，铜金属量635 万吨，锡金属量182 万吨，资源储量位于
产量：2022 年，银泰控股矿产金产量为71 吨，同比下降139%，下属黑河银
泰东安金矿、吉林板庙子、青海大柴旦三个金矿的黄金产量分别为298 吨、202 吨、
207 吨。吉林板庙子、青海大柴旦矿石处理量均有较大上升空间，华盛金矿复产在
成本：2022 年公司克金成本168 元克，矿产金毛利率高达5737%，领先同行，
表8：银泰黄金控股的黄金矿山情况
图15：银泰黄金矿产金产量稳步增长
图16：银泰黄金矿产金成本领先同业
银泰黄金资产负债率较低，毛利率领先同业。截至2023Q3，公司资产负债率
1758%，与同业相比，公司资产负债率处于较低水平，资本结构稳健。2022 年，主
力矿山吉林板庙子与青海大柴旦由于不可抗因素年内停产导致产量下降，叠加能源
等原材料价格上涨，营收和归母净利润出现下滑。2023 年受益于金价上行，
2023Q1-3 公司实现营业收入7095 亿元，同比增长1030%，实现归母净利润1118
亿元，同比增长2024%。
图17：2023Q1-3 银泰黄金营业收入7095 亿元，同比增
图18：2023Q1-3 银泰黄金归母净利润1118 亿元，同比
公司收购银泰黄金2093%股权，实现增资扩产与战略布局。2023 年1 月19 日，
银泰黄金实际控制人沈国军先生、控股股东中国银泰投资有限公司与山东黄金签署
股份转让协议之补充协议，中国银泰投资有限公司将其持有公司401 亿股股份、
银泰黄金实际控制人将其持有银泰黄金180 亿股股份（合计581 亿股股份，占公
司总股本的2093%）转让给山东黄金，价格为1276 亿元。
年8 月14 日银泰黄金完成董事会、监事会改组工作，公司已完成对银泰黄金控制
权的收购，公司未来会增加部分矿产金产量。
矿产金产量（吨，左轴）
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
图19：截至2023 年三季报，山东黄金成为银泰黄金控股股东
东黄金持股比例提升至2646%）
收购完成后将增大山东黄金资源储量，实现战略布局。银泰黄金规模储量较大，
运营成本低，交易完成后，山东黄金矿产金和有色金属产量将大幅提升。本次收购
后，山东黄金可借助银泰黄金旗下的黑河银泰、吉林板庙子、云南华盛金矿的地理
位置优势，实现西南、东北地区的资源从无到有、以点带面的战略布局。
与山东黄金强强联合，避免同业竞争，展开业务协同。山东黄金的产品（金锭）
与银泰的产品（合质金）不同，主要客户分别是上海黄金交易所、下游冶炼厂，两
者处在产业链的不同环节，不存在明显的同业竞争问题。在资源并购方面，国内的
资源并购，银泰黄金现有矿山周边的资源以银泰黄金为实施主体进行并购；山东黄
金集团原先承诺将未上市黄金资源注入山东黄金的市场预期不变，在此基础上继续
围绕山东黄金上市公司现有矿山周边开展对外并购。国外的资源，体量大的由山东
黄金收购，体量适中由银泰黄金收购。
333、 公司新增省外矿权：甘肃大桥金矿采矿权
大桥金矿位于甘肃省西和县，在区域地质上属西秦岭造山带东段，地处南秦岭
褶皱带与中秦岭褶皱带的过渡部位，成矿地质条件优越。大桥金矿开采矿种为金矿、
银矿，矿石经过选冶加工成金锭和银锭销售。开采方式为地下开采，生产规模为
4950 万吨年，矿区面积为13 平方公里，开采标高为16036m1003m，有效期限
为2011 年9 月6 日，至2027 年1 月12 日。该矿2012 年至2020 年7 月正常生产，
2020 年8 月由于尾矿库滑坡原因停产至今。按照采选能力4950 万吨年、品位32
克吨、综合选冶回收率85%估算，大桥金矿满产可达135 吨左右。
矿山保有矿体资源量矿石量96797 万吨，金金属量31981 千克，平均品位330
克吨，伴生银金属量68280 千克，平均品位705 克吨。另保有低品位矿体矿石量
187170 万吨，金金属量20267 千克，平均品位108 克吨，伴生银金属量69350 千
克，平均品位371 克吨。
储量估算基准日至评估基准日（2022 年5 月31 日），矿山动用工业矿体资源量
29132 万吨，金金属量984831 千克，伴生银金属量2130451 千克。评估基准日矿
山保有工业矿体（332333）资源量67665 万吨，金金属量2213269 千克，平均品
位327 克吨，伴生银金属量4697549 千克，平均品位694 克吨。
334、 国际化并购：收购贝拉德罗金矿50%股权
贝拉德罗金矿于2003 年开始建设，2005 年投产运营，采用露天开采、矿用卡
车运输、山谷堆浸、锌粉置换提金工艺流程，年剥采总量7000 万吨以上，为阿根
廷第一大在产金矿。山东黄金于2017 年6 月30 日完成贝拉德罗金矿交割，与巴理
克黄金各占50%股份。
贝拉德罗金矿包括两个矿权组，贝拉德罗采矿权组（Veledero Mining Group）
和费罗努特采矿权组（Filo Norte Mining Group），面积分别为11927 公顷和25157
公顷。两个矿权组共计13 项采矿权，8 个采矿权租赁至2028 年，自有的5 个采矿
权无期限。根据2022 年公司年报，山东黄金拥有贝拉德罗金矿权益黄金金属资源
量9409 吨，品位068 克吨，权益黄金金属储量5987 吨，品位071 克吨。
表9：2022 年贝拉德罗黄金资源量和储量
黄金金属量(吨，100%基
黄金金属量(吨，100%基
产量：2018-2021 年，贝拉德罗金矿黄金产量逐年下降，2022 年得到回升，黄
金产量606 吨，同比增长1243%，主要得益于浸垫扩建1-6 阶段的完成，2022 年
浸垫扩建第7A 阶段取得了重大进展，堆叠容量可以使用到2024 年下半年。7B 阶
段计划于2023 年4 月重新开工，2024 年完工。根据巴里克2022 年年报，预计2023
年贝拉德罗金矿产量达到50-56 吨。
成本：2018-2022 年，由于能源价格、人工费的上涨以及矿产金产量的下降，
生产总维持成本（AISC）持续上升，2022 年到1528 美元盎司。巴里克公司预计
2023 年生产总维持成本在1550-1630 美元盎司。
图20：贝拉德罗2022 年金产量有所增加
图21：巴里克预测未来贝拉德罗产量将增加
资料来源：巴里克公司年报
图22：贝拉德罗金矿生产总维持成本持续上升
335、 国际化并购：收购卡蒂诺金矿，引入战略合作，项目资源优质
2020 年公司通过子公司山东黄金矿业（香港）有限公司以046 澳元股认购总
价1200 万澳元卡帝诺资源有限公司新增发的2600 万股普通股。2020 年7 月，公司
再以1075 澳元认购2600 万新增发普通股，认购总价1196 万澳元。最终公司持有
卡帝诺资源有限公司100%股份。这是公司首个在非洲的黄金矿山的战略布局。
卡帝诺公司的核心资产是位于非洲加纳的3 个黄金项目，分别是位于加纳东北
部Bole-Nangodi 成矿带的Namdini 开发项目和Bolgatanga 勘探项目，以及位于加纳
西南部Sefwi 成矿带的Subranum 勘探项目。其中，Namdini 项目采矿租约面积为63
平方公里，矿权期限为15 年，期满可延长不超过30 年。目前，公司在卡蒂诺具备
1 项采矿权以及8 项探矿权。
引入战略合作，发挥双方优势。为引入优质战略合作者，发挥合作双方各自优
势，进一步加快卡蒂诺公司项目建设和生产，做大做强卡蒂诺项目，公司决定对卡
蒂诺项目引入中国铁建国际投资有限公司为战略合作方，与公司共同对卡蒂诺项目
中国铁建国际投资有限公司从卡蒂诺公司所属的两个全资子公司卡蒂诺纳穆蒂
尼矿业有限公司、卡蒂诺加纳有限公司层面，以增资扩股的方式受让两家子公司各
15%的股权。合计增资款项为：653 万美元10691 万澳元，中国铁建国际投资有限
公司将以等值美元进行支付。增资完成后，卡蒂诺公司对两个子公司持股比例为
Namdini 项目黄金资源优质，成本控制领先行业。资源量：根据公司2022 年
年报，Namdini 项目拥有权益黄金资源量21810 吨，平均品位112g吨，权益黄金
储量15720 吨，平均品位113g吨。产量：根据Namdini 项目可研报告，Namdini
项目投产后平均年产黄金89 吨，累计总产量规划12992 吨，采选回收率为83%。
成本：根据Namdini 项目可研报告，Namdini 项目前三年的平均总维持成本在585
美元盎司，根据世界黄金协会披露的2023 年Q1 总维持成本曲线来看，Namdini 项
目在行业中处于成本领先地位。
销售成本（美元盎司）
现金成本（美元盎司）
总维持成本（美元盎司）
项目进度：截至2022 年底，Namdini 已完成选厂 EPCM 总承包的第一阶段合
同签订以及部分长周期设备订货工作，正在进行前期场平施工，已发布采矿工程招
标文件，矿山辅助工程如营地、取水设施、安全围栏、电力线、尾矿库一期等工程
表10：Namdini 项目关键指标
图23：Namdini 项目产量指引
图24：Namdini 项目成本在全球范围具有优势
34、 优势四：降本增效，提高黄金产量
341、 降本增效效果显著，三费下降，原矿入选品味提升
降本增效效果显著，三费费率显著下降。公司统筹推进管理降本、财务降本、
政策降本、集采降本，不断扩大降本增效空间。2022 年公司三费费率显著下降，根
据公司年报，公司三费费率共计703%，同比下降476pct，其中销售费用率、管理
费用率、财务费用率分别为035%、460%和 208%，分别同比下降071 pct、403
pct 以及001 pct。管理费用下降主要是因为2022 年无形资产摊销减少，销售费用
率下降主要是因为2022 年销售佣金减少。2023H1 公司持续落实降本增效，三费费
率继续下降041pct。
聚力强化改革创新，持续加大科研投入。2022 年，公司研发费用4 亿元，占当
期收入的079%。2022 年，公司新增科技项目立项142 个，全年在研科技项目251
项，获得省级科技进步奖一等奖、二等奖各1 项，获得中国黄金协会科技奖31 项，
获得授权专利234 项。持续推进智能矿山建设，三山岛金矿依托5G 技术，实现斜
坡道5GUWB 语音通讯、人员定位、信号灯控制为一体的综合管控，焦家金矿完
成国内首个基于WiFi6Mesh 组网井下远程控制铲运机应用试验。
year1 year2 year3 year4 year5 year6 year7 year8
克金成本下降，原矿入选品味得到提升。根据年报测算，2022 年公司自产金克
金成本为2225 元克，同比下降2049%。公司2022 年原矿入选品位123 克吨，同
比增加011 克吨，其中地下矿山原矿入选品位184 克吨，同比增加009 克吨，
增幅543%，主要原因是各矿山产能快速恢复，高品位资源得到有效利用；露天矿
山原矿入选品位074 克吨，同比下降003 克吨，降幅389%，主要原因是新疆金
川矿业和阿根廷贝拉德罗金矿地质资源品位下降。
图25：公司三费费率显著下降
图26：公司持续加大科研投入
图27：自产金克金成本下降
图28：平均入选品味得到提升
342、 矿产金产量稳步增长，产量规模位列行业第一梯队
2022 年公司矿产金产量3867 吨，相当于国内2022 年矿产金总量的1309%，
同比2021 年增加1389 吨，增幅5606%。2022 年公司7 家矿山产量创出新高，其
中焦家金矿年黄金产量突破10 吨，成为全国第一大黄金生产矿山。
2023 年将有两座矿山复工复产，因山东省新一轮生态保护红线划定影响公司权
证办理进度，在生态保护红线方案批复后，玲珑金矿的玲珑矿区于2022 年12 月取
自产金克金成本（元克，左轴）
平均入选品味（克吨）
得延续后的采矿许可证，截至年报出具日玲珑矿区尚在办理安全生产许可证，未复
工复产；东风矿区于2022 年12 月取得延续后的采矿许可证及安全生产许可证，
2023 年1 月复产。公司未来将通过内生整扩、外延并购、降本增效等措施进一步提
高矿产金产量，稳固行业龙头地位。
图29：公司矿产金产量稳步增加
图30：公司矿产金产量位于行业第一梯队
表11：2022 年各矿山黄金产量表（吨）
2022 年权益产金
4、 盈利预测与投资建议
41、 盈利预测与业务拆分
（1）自产金业务。产量：2023 年公司计划矿产金产量不低于39641 吨，山金
集团十四五规划中提到，到2025 年，集团矿产金产量达到80 吨。2023 年玲珑
金矿有望复工复产，为公司贡献产量；三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、鑫汇金
矿、赤峰柴矿、西河中宝金矿均有产能扩建项目，2024 年贝拉德罗金矿浸垫扩建项
目完工，我们假设以上金矿矿产金产量根据产能扩建项目有不同程度的增加；2025
年预计卡帝诺金矿投产，将会贡献产量；其他金矿假设矿产金产量与2022 年相比
基本稳定。银泰黄金下属金矿从8 月16 日开始并表处理。我们预计2023-2025 年矿
产金产量分别为4054 吨、4363 吨、5585 吨。
表12：矿产金产量预测
注：青岛金矿包含鑫汇公司和莱西公司
黄金价格：考虑到美联储加息进入末期，美国经济衰退预期加强，美联储有望
开启降息周期，将进一步支撑金价上行。我们假设2023-2025 年黄金均价为452 元
克、497 元克、497 元克。
毛利：成本方面，2022 年受行业原材料成本增加、安全支出管理费增加等因素
影响，营业成本上升，我们假设2023-2025 年克金成本温和增长，分别为229 元克、
238 元克、250 元克。
（2）外购金及小金条业务。2022 年，公司下属各冶炼厂的平均利用率为
7576%，综合设计年产能154 吨年，我们假设2023-2025 年公司外购金冶炼产量维
持不变，分别为5305 吨、5305 吨、5305 吨，毛利率维持在03%，假设2023-
2025 年小金条业务产量维持稳定，分别为3062 吨、3062 吨、3062 吨，毛利率维
表13：公司分业务收入预测
综上所述，我们预计公司 2023-2025 年营业收入分别为59767、66995、73136
亿元，分别同比增长188%、121%、92%，预计2023-2025 年归母净利润分别为
2384、3262、4376 亿元，分别同比增长914%、368%、342%。
在不同金价假设下，我们对2024 年公司的归母净利润进行敏感性分析，在金
价和矿产金产量分别上涨5%的情况下，公司归母净利润分别上涨182%、92%，
公司业绩受金价波动影响较大。
表14：黄金价格、矿产金产量波动性对归母净利润的敏感性分析
42、 估值分析与投资建议
我们选取主营业务同样为黄金开采和冶炼的银泰黄金、湖南黄金、中金黄金、
赤峰黄金和四川黄金五家A 股上市公司作为可比公司，以2024 年1 月9 日股价为
基准，同业可比公司2023-2025 年平均PE 分别为278、231、213 倍，山东黄金
PE 为479、350、261 倍。对于资源型企业，我们还要考虑市值-产量比与市值-储
量比，同业可比公司市值对应2022 年产量比、储量比平均值分别为3883、163，
公司市值产量比、市值储量比分为2590、070，低于行业均值。我们认为公司行业
龙头地位稳固，黄金产量、储量均位于行业前列，众多工程项目在建，具备良好的
成长性，从资源角度考虑，公司估值处于合理范围。
综上所述，我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2384、3262、4376
亿元，考虑定增摊薄的EPS 分别为047、064、086 元；对应2024 年1 月9 日收盘
价的PE 分别为479、350、261 倍，考虑到公司作为黄金行业龙头，山金集团注资
潜力较大，在建工程投产将会进一步释放产能，首次覆盖，给予买入评级。
表15：公司市值产量比、市值储量比均低于行业平均水平
注：各公司黄金产量、储量为 2022 年年报数据，市值为2024 年1 月9 日数据
表16：公司PE 估值高于行业平均水平
（1）工程进展不及预期。公司仍有较多工程项目在推进中，可能会受突发情
况影响导致项目进展不及预期，届时产量释放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
（2）产品价格波动风险。自产金为公司贡献主要毛利，黄金价格波动会明显
影响公司盈利，若产品价格下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
（3）美联储货币政策波动风险。美联储货币政策间接影响金价，如美联储加
息持续，将会影响金价上行，对公司利润产生影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。