山东黄金（600547SH）动态报告
世界级金矿注入，黄金龙头加速成长
公司发布公告收购母公司旗下西岭金矿探矿权。公司2024 年1 月26 日发
布公告，拟收购控股股东山东黄金集团全资子公司山东黄金地质矿产勘查有限公
司所持山东省莱州市西岭村金矿勘探探矿权，作价人民币1033 亿元，首次支付
转让共计671 亿元，以现金方式在合同生效后一年内支付完毕，其余372 亿由
双方另行协商支付方式。西岭金矿探矿权目前尚未生产，待本次收购完成后，西
岭金矿探矿权将与三山岛金矿现有矿权整合为新的采矿权并统一开发利用，三山
岛金矿目前为在产矿山，在资源整合期间将继续保持正常生产。
西岭金矿资源丰厚优质，投产后年产量超13 吨。根据评估报告显示，截至
2023 年10 月31 日，西岭金矿探矿权范围内保有黄金资源量592 吨、平均品位
402 克吨，伴生银资源量591 吨，平均品位408 克吨，黄金资源储量雄厚。
该矿山基建期为7 年，首期、中期、后期生产能力均为330 万吨，入选矿石品
位为433gt，选矿回收率为9608%，返金率为975%，项目投产后成品金产
能约为134 吨年，服务年限为36 年。西岭金矿按照矿石量计算，吨矿采选总
成本约为460 元吨，吨矿经营成本为389 元吨，折合到金金属量计算，黄金
的克金总成本仅为113 元克，克金经营成本仅为96 元克，成本优势显著，赋
予矿山天然的强盈利能力。
对比同期金矿收购项目，收购价格较为公允。本次收购的定价基础为标的矿
权评估价值扣减标的矿权应缴纳的出让收益的折现值，根据评估结果西岭金矿探
矿权单独评估价值为1103 亿元，扣减出让收益折现值69 亿元后，收购价格为
1033 亿元，通过计算近期行业黄金金矿权收购的单位资源对价比较，此次收购
矿权的单位资源量的价格更低，原因部分在于本次收购的对象为探矿权，尚未完
成探转采权证办理，但考虑到该矿山未来资源开发确定性较强，本次收购对价或
业绩承诺保障股东利益，产储量将大幅提升。黄金地勘公司对于本次交易的
盈利承诺为2031 年度至2033 年度实现的、扣除预计缴纳的出让收益且不考虑
矿业权摊销后的净利润分别为不低于2302 亿元、2301 亿元、2294 亿元，若
提前投产，则盈利承诺期相应提前。此次收购符合山东省政府对于金矿矿产资源
整合的整体批复要求，将加速推进旗下位于三山岛金矿成矿带上相关矿权整合工
作，将带来山东黄金产量、储量的大幅度提升，巩固行业龙头低位。
盈利预测及投资建议：我们预计2023-2025 年归母净利润分别为
205629243588 亿元，对应2024 年1 月30 日收盘价的PE 分别为453126
倍，考虑到公司作为国内黄金龙头企业，西岭金矿注入后有望进一步释放产量潜
力，未来成长性打开，维持推荐评级。
风险提示：金价波动风险、安全生产风险、产能建设不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山东黄金（600547SH）2023 年三季报点
评：业绩同比增长，黄金龙头坐享金价上行-2
2山东黄金（600547SH）2023 年中报点评：
业绩同比大幅增长，增储、并购收获丰富-20
3山东黄金（600547SH）2023 年中报业绩
预告点评：业绩同比增长，黄金龙头坐享金价
4山东黄金（600547SH）2022 年年报点评：
经营恢复业绩回升，黄金龙头未来可期-2023
5山东黄金深度报告：黄金龙头，乘金价上行
山东黄金(600547)金属
1 西岭金矿资源优质，年产量超过13 吨  3
2 对比同期收购项目，收购价格较为公允  6
3 业绩承诺保障股东利益，产储量将大幅提升  6
4 盈利预测及投资建议  8
5 风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
山东黄金(600547)金属
公司2024 年1 月26 日发布公告，拟收购控股股东山东黄金集团全资子公司
山东黄金地质矿产勘查有限公司所持山东省莱州市西岭村金矿勘探探矿权，作价
人民币1033 亿元，首次支付转让共计671 亿元，以现金方式在合同生效后一年
内支付完毕，其余372 亿由双方另行协商支付方式。西岭金矿探矿权目前尚未生
产，待本次收购完成后，西岭金矿探矿权将与公司全资子公司山东黄金矿业（莱州）
有限公司所属的三山岛金矿现有矿权整合为新的采矿权并统一开发利用，三山岛
金矿目前为在产矿山，在资源整合期间将继续保持正常生产。
1 西岭金矿资源优质，年产量超过13 吨
西岭金矿为世界级大型金矿，与三山岛金矿具有协同效应。胶东西北部地区的
控矿断裂体系主要包括三山岛—仓上断裂带、焦家—新城断裂带、招远—平度断
裂带，该地区的大型—超大型金矿床几乎都产在这3 条主控矿断裂带内，断裂构
造系统不仅为成矿流体提供了通道，也是矿体的主要赋存部位，而且是形成大型—
超大型矿床的关键性因素，西岭金矿的矿床位于三山岛—仓上断裂带，该断裂同时
控制着三山岛北部海域（超大型）、三山岛（超大型）、新立（超大型）和仓上（大
西岭金矿相邻于三山岛金矿的东侧，为三山岛金矿矿体沿走向和倾向的延伸
部位，具备矿权整合的可行性，能够实现地域上的集中，整合完成后，西岭金矿探
矿权与三山岛金矿采矿权合并为一宗矿权，西岭金矿的资源优势可借助三山岛金
矿现有基建及采选系统、工程设施和人员配置得以充分发挥，实现集约化开采并降
低开采成本，提高资源利用效率，增强公司的盈利能力。
图1：西岭金矿区域地质简图
西岭金矿资源量储量丰富，黄金品位高。资源量大、经济性好是西岭金矿的最
大特点之一，其主要矿体控制最大走向长1996 米、最大延深2057 米，矿体最大
山东黄金(600547)金属
厚度可达6235 米，西岭金矿探矿权范围内保有黄金资源量592 吨、平均品位402
克吨，此外伴生银资源量591 吨，平均品位408 克吨。
表1：西岭金矿资源量情况
保有资源量（探明控制推断）
西岭金矿产能潜力大，盈利前景广阔。根据可研报告设计，投资方面，该
项目原有固定资产1469 亿元，后续追加一期上部固定资产投资3387 亿元，一
期下部固定资产投资537 亿元，二期追加固定资产投资1065 亿元，无形资产投
资利用原有230707 万元，新增848 万元，后续追加投资额合计约为50 亿元。
西岭金矿矿山产品方案为成品金，首期、中期、后期生产能力均为330 万吨，
入选矿石品位为433gt，选矿回收率为9608%，返金率为975%，项目成品金
产能约为134 吨年，理论服务年限为36 年。西岭金矿矿山单体产量较大，且服
务年限较长。西岭金矿吨矿总成本为45959 元吨，经营成本为389 元吨折合到
黄金产量计算，克金总成本仅为113 元克，经营成本仅为96 元克，成本优势显
表2：西岭金矿规划生产数据
表3：西岭金矿规划成本数据
山东黄金(600547)金属
根据西岭金矿探矿权评估报告，本次评估假设的黄金价格假设参考近5 年上
海黄金交易所公布的黄金价格均价进行调整，近5 年均价为37614 元g，根据三
山岛金矿的金精矿金、金精矿银购买合同，按上海黄金交易所现货（Au9995 与
Au9999)累计年均价下浮669 元克，因此黄金的销售价格为36945 元g，同理
若按照1 月26 日上海黄金交易所金价479 元克参考，减去均价下浮后得到的销
售价格为47231 元克。
结合报告资料，若根据评估报告的金价假设，未来西岭金矿投产后每年可贡献
税后净利润2416 亿元，按照近期2024 年1 月26 日的收盘价假设，每年可贡献
税后净利润3405 亿元，考虑到未来金价中枢有望上移，西岭金矿盈利前景广阔。
表4：西岭金矿利润测算（单位：万元）
企业所得税（25%）
山东黄金(600547)金属
2 对比同期收购项目，收购价格较为公允
本次收购的西岭金矿的金矿矿权为探矿权，收购对价较为合理。本次收购的定
价基础为标的矿权评估价值扣减标的矿权应缴纳的出让收益的折现值。根据评估
结果西岭金矿探矿权单独评估价值为1103 亿元，根据财政部自然资源部税务总
局关于印发矿业权出让收益征收办法的通知，金矿选矿产品需以销售收入
的23%按年缴纳采矿权出让收益，按照本次预测未来收入计算未来年度需缴纳采
矿权收益合计353 亿元，以本次评估折现率折现值为69 亿元，因此扣除出让收
益后的收购定价为1033 亿元。
通过计算近期行业矿权收购的单位资源估值比较，本次山东黄金收购西岭金
矿的收购对价约为017 亿元吨，参考紫金矿业参股海域金矿（024 亿元吨）、
山东黄金收购大桥金矿（027 亿元吨）、中金黄金收购纱岭金矿（029 亿元吨）
等项目的资源对价，此次收购金矿权的单位资源量估值更低，一方面原因在于本次
收购的对象为探矿权，尚未完成探转采，但考虑到未来资源开发确定性较强，本次
收购对价较为合理公允。
表5：近期金矿收购项目横向对比
3 业绩承诺保障股东利益，产储量将大幅提升
业绩承诺目标高远，体现出矿山较强盈利潜力。黄金地勘为西岭金矿未来业绩
作出业绩承诺，根据矿权评估报告，西岭金矿探矿权转为采矿权，并完成项目
建设后，于2031 年开始能够达产并稳定贡献利润，黄金地勘承诺2031 年度至
2033 年度实现的、扣除预计缴纳的出让收益且不考虑矿业权摊销后的净利润分别
为不低于2302 亿元、2301 亿元、2294 亿元，若相应会计年度累计实现的净利
润数低于承诺净利润数，则黄金地勘向山东黄金做出补偿，若提前投产，则盈利承
诺期相应提前，以完全达产后的第一个完整会计年度作为承诺期的第一年。
落实山东省矿权整合整体批复要求，增产增储大幅迈进。山东黄金此次收购符
符合山东省政府对于金矿矿产资源整合的整体批复要求，本次收购加速推进旗下
位于三山岛金矿成矿带上相关矿权整合工作，确保西岭金矿探矿权尽快注入公司。
西岭金矿探矿权是目前为止国内探获的最大（世界级巨型）单体金矿床，资源
储量丰富，并入后有利于进一步增加公司的黄金资源储量，扩大公司的生产规模，
山东黄金(600547)金属
根据2022 年年报，公司2022 年黄金产量为387 吨，西岭金矿投产后产量约占
2022 年黄金产量比例为346%，2022 年黄金资源量约为14314 吨，西岭金矿
资源量占公司2022 年底资源量比例为414%，此次并购将带来山东黄金产量、
表6：公司矿产黄金产量情况（单位：吨）
表7：公司矿产资源量情况（截至2022 年12 月31 日）
山东黄金(600547)金属
4 盈利预测及投资建议
我们预计2023-2025 年归母净利润分别为205629243588 亿元，对应
2024 年1 月29 日收盘价的PE 分别为453126 倍，考虑到公司作为国内黄金
龙头企业，西岭金矿注入后有望进一步释放产量潜力，未来成长性打开，维持推
山东黄金(600547)金属
1) 金价波动风险：自产金是公司的主要产品，黄金价格波动给公司经营效益
带来较大不确定性，黄金价格下跌将大幅影响公司利润。
2)安全生产风险：安全事故导致公司减产甚至停产，会对公司生产、经营及公
司声誉造成较大影响。
3)产能建设不及预期的风险：本次收购为探矿权，尚未取得采矿权证，后续存
在探转采进度不及预期和项目建设不及预期等风险。
山东黄金(600547)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金(600547)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  10
山东黄金(600547)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026