巨化股份（600160）产品梳理
从氯碱、化肥到氟化工，六十年成长历程
衢州化工厂成立，从事化肥、氯碱
组建巨化集团，核心企业衢州化学工业公司更名为巨化集团
经浙江省人民政府浙政发199868号文批准，由巨化集团公
司独家发起，采取募集方式设立巨化股份有限公司
A股上市；兼并兰溪农药厂
收购浙江巨圣氟化学、浙江衢州联州制冷剂
定增16亿投资制冷剂、食品包装材料项目
收购宁波巍华化工、衢州巨化锦纶
定增32亿投资含氟聚合物、新材料、高纯电子气体等
受让浙江巨化凯蓝新材料有限公司7975%股权
转让浙江凯圣氟化学有限公司部分股、浙江博瑞电子科技有
受让巨化技术100%股权、巨化新材院100%股权
起步阶段：上世纪50年代
转型阶段：90年代发展氟
资金赋能：1998年巨化股
PVDC系列包括：肠衣膜PVDC树脂、保鲜膜PVDC树脂、多层共挤PVDC树脂、
PVDC乳液；深色框内为公司主要参股公司产品，虚线为拟建或在建项目
氟化工、制冷剂、清洗剂
氯气、二氯乙烷、四氯化碳
氟化工、制冷剂、清洗剂
空调、冰箱、混合氟制冷剂
汽车空调、商业和工业用制冷系统
空调、中低温冷冻领域
空调、中低温冷冻领域
四氯化碳、VCM氯乙烯
PTFE(聚四氟乙烯)
化工防腐、密封，航天、建材等行业
新型制冷剂、消防灭火剂、含氟聚合物、医药中间体
高温电线电缆，阀门内衬等行业
PVDF(聚偏氟乙烯)
太阳能背板膜、水处理膜等
氟化工原料、食品包装材料原料
食品、药品、军品的包装材料加工
基础化工产品、氟化工
有机溶剂、合成己内酰胺和己二酸等有机原料
尼龙、工程塑料、塑料薄膜
精细化工，塑料等领域
化肥，医药、农药的原料
基础化工产品，氟化工等行业
98%硫酸、105%硫酸
氟化工原料1——氢氟酸
前后环节：萤石制冷剂
产业链地位：萤石、氢氟酸是制冷剂的重要原料，也是整个氟化工产业链最重要的基础原料。
生产工艺：氢氟酸是萤石和硫酸通过反应、洗涤、净化、精馏等工序制得。
公司目前没有萤石资源，萤石全部外购。
公司现有氢氟酸产能约10万吨，未来计划3-4万吨新增产能。
公司氢氟酸尚不能完全自给，2018年外购无水氟化氢23万吨。
氟化工原料2——甲烷氯化物
产品：甲烷氯化物(一氯甲烷、二氯甲烷、氯仿、四氯化碳)
前后环节：甲醇、氯化氢制冷剂
产业链地位：甲烷氯化物是制冷剂重要的基础原料。
生产工艺：主要原料是液氯和甲醇，通过氯化反应、水碱洗、精馏、氯化氢回用、干燥等工序制得
公司甲烷氯化物产能约70万吨，30万吨自给，约40万吨对外销售。
甲烷氯化物内部产品可以调节。
氟化工产品1——制冷剂
产品：制冷剂(R22、R32、R125、R134a及混配)
前后环节：氢氟酸、甲烷氯化物R22-含氟聚合物
产业链地位：制冷剂是公司主要产品，贡献主要盈利。
生产工艺：主要原料是氢氟酸和甲烷氯化物。
公司R22产能约16万吨，制冷剂配额约7万吨，占国内第二大
，其余用于生产含氟聚合物。
公司R32产能7万吨，新增产能3万吨。
公司R125产能35万吨，新增产能15万吨。
公司R134a产能68万吨。
氟化工产品1——制冷剂
HFP产品(内供或外售)
氟化工产品2——含氟聚合物
产品：含氟聚合物(PTFE等)
前后环节：TFE-
产业链地位：氟化工产业链延伸。
生产工艺：TFE为基本原料，通过聚合、裂解
等工艺打开含氟聚合物产品系列。
公司TFE产能5万吨，PTFE产能12万吨，HFP产
能15万吨，FEP产能3000吨，FKM产能3000吨
配套产业1——己内酰胺(消化氢气)、烧碱(提供氯气)
前后环节：电石-
产业链地位：配套盐酸、氢气生产。
公司情况：拥有烧碱产能46万吨
前后环节：氢气、苯-
产业链地位：消化副产氢气。
公司情况：拥有己内酰胺产能15万吨
配套产业2——氯碱延伸(PVDC、PVDF)
产品：含氟聚合物(PVDF)
前后环节：VDF(VDCVCM氢氟酸)-
产业链地位：氯碱氟产业链延伸。
生产工艺：聚合、过滤、冷凝等。
公司情况：拥有产能2500吨
产品：食品包装PVDC
前后环节：VDC(VCM)
产业链地位：氯碱化工产业延伸。
生产工艺：聚合、离心、干燥等。
公司情况：拥有树脂产能33万吨，国内市占率第一
氟化工中间品——TCE、PCE
产品：三氯乙烯TCE
前后环节：乙炔、氯气R134a
产业链地位：制冷剂必须原料之一。
三氯乙烯主要用作溶剂、清洗剂、氟
化工的主要基础原料。
公司情况：拥有三氯乙烯产能10万吨
产品：四氯乙烯PCE
前后环节：氯气、四氯化碳R125
产业链地位：制冷剂必须原料之一。
三氯乙烯主要用于脂肪类萃取剂、灭火剂、烟幕
剂、合成含氟有机化合物。
公司情况：拥有四氯乙烯产能8万吨
制冷剂：下游需求受空调及相关产业影响
制冷剂：下游需求受空调及相关产业影响
制冷剂：第一代臭氧层破坏者已经全部淘汰
制冷剂，又称冷媒、致冷剂、雪种，实现能量转化的媒介物质，将低温处的热量传动到高温处。
1985年科考队在南极首次发现臭氧层空洞，臭氧层能吸收大部分太阳紫外线，使生物免受有害紫外
线的危害，而臭氧层空洞则会造成人类健康问题、作物减产、海洋生物死亡等，臭氧层每减少1%，
全球白内障发病率增加06%08%，失明人数增加115万人。人们发现全氯氟烃（CFCs），俗称氟
利昂，会消耗臭氧层，当中的氯原子在平流层中经紫外线照射分离后与臭氧发生循环反应，造成臭
氧数量急剧减少。为此，1987年各缔约国在蒙特利尔签订逐步停止生产和使用消耗臭氧层物质为目
标的蒙特利尔议定书，目前已完成第一阶段淘汰行动，截至2010年全球已经停止使用CFCs。
全球制冷剂换代升级，解决臭氧层破坏问题
制冷剂：第二代处于淘汰进程中
制冷剂处于升级换代进程，二代制冷剂R22作为非原料的产量和消费量于2013年被冻结，2015年开始
削减，2020年发达国家将完全淘汰使用，发展中国家2020年将达成削减基准线35%的目标，我国二代
产品生产按照配额每年发放，供给总量受严格控制。
第三代氟制冷剂为HFCs（氢氟烃）类，ODP值为0，目前是二代制冷剂主要替代品，主要品种为HFC-
134a、HFC-125、HFC-32等以及混配制冷剂，混配制冷剂有R410A由HFC-125和HFC-32按11混配，
R407C由HFC-134a、HFC--32、HFC-125按211的质量组成混配。未来制冷剂替代品向着零ODP，低
GWP绿色环保方向发展。
发达国家(第二条款国家)
发展中国家(第五条款国家)
制冷剂：零ODP、低GWP是趋势
氯氟烃类（CFCs）
严重破坏臭氧层，全球范围内已
氢氯氟烃（HCFCs）
长期来看严重破坏臭氧层，发达
国家已接近完全淘汰，发展中国
对臭氧层无影响，而温室效应远
高于二氧化碳和第二代制冷剂，
氢氟烯烃（HFOs）
环境友好度高，而制冷效果和安
全性不及前代，制冷剂本身、相
关专利与设备成本高，易燃
碳氢天然工质制冷剂（HCs）
1指标含义：ODP指大气臭氧消耗潜能值，GWP指全球变暖潜能值；
指标基准：R11的ODP值为1个单位，二氧化碳的GWP为1个单位
制冷剂：2020年二代配额目标削减35%
2020年生产配额情况(单位：万吨)
R22生产配额集中度
R141b生产配额集中度
制冷剂：二代配额总量收缩、趋向集中
阿科玛(常熟)氟化工有限公司 171
浙江兰溪巨化氟化学有限公司 125
江西三美化工有限公司（兴国
2013-2019年R22生产配额分配情况(单位：万吨)
近年来产能情况统计(万吨)
当前R125竞争格局
当前R134a竞争格局
制冷剂：政策支持消费需求
2018年9月  中共中央国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见
2018年10月 完善促进消费体制机制实施方案（2018-2020年）
2019年1月  进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）
2019年4月 推动汽车、家电、消费电子产品更新消费及促进循环经济发展实施方案（2019-2020年
2019年6月  推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）
2019年8月  关于加快发展流通促进商业消费的意见
推动汽车、家电、消费电子产品更新消费及促进循环经济发展实施方案(2019-2020年)(征求意见
鼓励消费者提前更新淘汰能耗高、安全性差的电冰箱（含冰柜）、洗衣机、空调、电视机、燃气热
水器、电热水器、抽油烟机等家电产品。
推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）
坚决破除乘用车消费障碍大力推动新能源汽车消费使用鼓励地方对无车家庭购置首辆家用新能源
关于加快发展流通促进商业消费的意见
提出了20条稳定消费预期、提振消费信心的政策措施，包括创新流通发展、培育消费热点、深化
放管服改革、强化财税金融支持、优化市场流通环境等方面。
制冷剂：二代将出现供需缺口
供给端：R22（ODS）受生产配额限制，根据蒙特利尔协定，2020年R22较2013基准年30万吨削减35%
，即2020年生产配额为20万吨，2019年配额2668万吨，同比下降25%（-668万吨）。长远看，随着
开工率被动降低，配额会逐步向龙头企业集中。
需求端：1）国内空调等企业使用R22同样受配额限制，预计同样按照基准年35%削减，则2020年空调
等生产企业可使用R22配额为5万吨左右，假设下游空调企业提前更换产线应对削减，我们预计需求
45万吨；2）国内维修市场需要R22约13万吨，维修需求仍处于增长阶段，2013-2018年国内空调、
汽车、冰箱保有量维持正增长，2018年增速分别14%、12%、2%，我们判断维修需求不会下降；
3）2016-2018年国内R22出口分别为11、99、93万吨，考虑到发达国家2020年不再使用R22，其他
发展中国家进一步削减R22使用，我们预计2020年出口下降至6万吨。
制冷剂：三代进入配额管理时代
2016年10月在卢旺达首都基加利，参加第28届蒙特利尔协定缔约方大会的近200个国家就导致全
球变暖的强效温室气体氢氟碳化物（HFCs）削减达成一致并签署协议，2019年1月1日，蒙特利尔
议定书基加利修正案正式生效：大部分发达国家从2019年开始削减HFCs，发展中国家将在2024年
冻结HFCs的消费水平，一小部分国家将于2028年冻结HFCs消费。
需削减种类：R134、R134a、R143、R245fa、R365mfc、R227ea、R236cb、R236ea、R236fa、R245ca
、R43-10mee、R32、R125、R143a、R41、R152、R152a、R161和R23。 R404A和R410A等HFC混合物也
大部分发展中国家（中国等）
20202022年，2024年冻结消费和生产 2029年启动削减进程
小部分发展中国家（印度、伊朗、伊拉克、
巴基斯坦和海湾国家）
2032年启动削减进程
根据基加利修正案，中国等发展中国家将于2024年冻结HFCs的生产和消费，基准值采用2020-2022年3
年使用量均值，也就是说2024年三代制冷剂供应总量只减不增，考虑到四代制冷剂尚未有大规模商用
突破，制冷剂企业会提前布局抢占份额，基本上2019年是最后的入场窗口期。
假设：新增3万吨三代制冷剂，建设周期1年，分别于202020212022年初投产，且投产即满产。
则2024年各自开工率分别为：100%67%33%。
制冷剂：三代竞争格局
R125产能（万吨）
三代制冷剂计划新增产能(万吨)
R134a产能、产量
R134a产能（万吨）
能计划，供应集中增加，三代制冷剂即
企业最经济的拿份额方式是2020年初之
前开工，并保证满负荷运行3年，则2024
年装置可保持100%开工。
1）R32目前处于盈亏平衡位置，部分企
业难以为继选择关停，更不用说未来连
2）装置从开工建设到投产的周期大约1-
2年，部分产能尚未动工，4季度之后建
国内R134a竞争格局
国内R125竞争格局
4% 4% 4% 1%
制冷剂：三代竞争格局
制冷剂：四代制冷剂代表未来
鼓励政策：1）欧盟MAC指令旨在减少乘务车和轻型商用车空调系统的温室气体排放量。该指令要求自2017年1月1日起
，所有在欧洲销售的车辆必须采用全球变暖潜值低于150的制冷剂；2）美国环境保护署已批准使用具有低全球变暖潜
值的HFO-1234yf制冷剂替代R134a制冷剂，后者已经计划于2021年禁止在新型乘务车和轻型卡车汽车空调系统中使用
代表产品：HFO-1234yf、HFO-1234ze、HFO-1233zd等， HFO-1234yf是较为理想的R134a替代产品
HFO-1234yf是一种ODP为0，GWP为4的制冷剂，热力性能与R134a相似，在现有汽车空调系统中，可以直接替代R134a（
GWP1300）使用，已被西欧市场认可，2011年开始推广，不过HFO-1234yf有轻度可燃性，推广进度缓慢，目前国内尚
未推广使用第四代新型空调制冷剂。
主要生产厂商：美国科慕、美国霍尼韦尔、常熟三爱富、巨化股份、日本旭硝子、法国阿柯玛，常熟三爱富、巨化股
份、日本旭硝子是美国科慕和美国霍尼韦尔在亚洲的技术合作企业，其生产的HFO-1234yf主要由美国科慕和美国霍尼
韦尔销售（可理解为代工厂）。
工艺路线：以六氟丙烯(HFP)为原料的加成消去法生产HFO-1234yf工艺为主，生产专利主要集中在科慕、霍尼韦尔、阿
科玛、大金氟化工、旭硝子手中，专利保护使技术国产化进度较慢，国内多处于中试阶段。
法国阿柯玛宣布计划投入2亿美元建造HFO-1234yf工厂，计划产能1万吨
2013年12月 美国霍尼韦尔宣布投资3亿美元扩大HFO-1234yf工厂产能
霍尼韦尔与日本旭硝子签订协议，后者将为霍尼韦尔公司生产HFO-1234yf
霍尼韦尔与巨化达成供货协议，后者在中国为其生产HFO-1234yf，计划产能3000吨
常熟三爱富建设全球第一套HFO-1234yf工业化装置，2013年建成一期，2015年建成二期，总产能6000吨，
第四代制冷剂为HFOs含氟烯烃类（ODP为0，低GWP）
氟化工高附加值领域，氟聚合物产业大有可为
氟化工产业链中：随产品加工深度增加，产品的
附加值和利润率成几何级数增长，而我国氟化工
含氟聚合物主要包括：氟树脂、氟橡
胶和氟涂料，以氟树脂为主
PTFE、FEP、PVDF占据全球约90%的氟树脂市场
乙烯-三氟氯乙烯共聚物
四氟乙烯-全氟烷基乙烯基醚共聚物
四氟乙烯-六氟乙烯-偏氟乙烯共聚物
四氟乙烯-六氟丙稀共聚物
四氟乙烯-六氟丙烯-三氟乙烯共聚物
我国已产业化的氟树脂主要有PTFE、FEP、PVDF、PVF，又以PTFE为主，其他氟树脂仍处于开发阶段
2010-2020年中国氟树脂产能及预测（吨）
根据中国氟化工行业十三五发展规划：到2020年，我国氟树脂产量控制
在20万吨左右，年均增长率为8%左右；在十三五期间PTFE的产量在氟聚合物
中的比例将由73%下降至71%，熔融性氟树脂的产量比例将由20%下降到17%。
耐热、耐化学药品、耐久、耐候
不粘性、低摩擦性、防水和防腐蚀性
优良的电学、光学性能
绝缘、低介电常数、高透光性
中国氟化工行业十三五发展规划
氟聚合物代表产品——PTFE
聚四氟乙烯是含氟高聚物材料，凭借优异性能被称为
塑料王。具体来说，聚四氟乙烯具有优良耐腐蚀性能
和耐热性能，耐化学腐蚀性能超出目前所有塑料，耐温
范围-195-250，能够在航空航天、原子能、电子电
气、化工、机械、仪表仪器等工业中作为耐高低温、耐
腐蚀材料、绝缘材料等。国内起步相对较晚，生产规模
和工艺水平上较国外有一定差距。
塑料王PTFE性能及用途
 用于石化行业的耐腐蚀性材料
 机械设备无润滑油的材料
 制造电容器、无线电绝缘衬垫、绝缘电缆、
纯惰性、极强的生物适应性
 康复解决方案、外科手术缝合
萤石、氢氟酸、甲醇、甲烷氯化物
二氯一氟甲烷、四氟乙烯
PTFE悬浮树脂、分散树脂、浓缩分散液
悬浮聚合工艺产出PTFE悬浮树脂，乳液聚合工艺产出
PTFE分散树脂，两种区别主要是颗粒尺寸、形态和粒径
分布，前者用于成型加工，后者用于糊状挤出和涂布。
PTFE管材、棒材、薄膜、纤维、多
孔材料、填充改性制品
航空航天。电子电气、化工、纺织
一种颗粒较大的白色粉末，分有不同粒度、不同表观密度
的多种品级，分别适用于模塑、液压、柱塞挤出等不同加
密封圈、垫片，化工设备用泵、阀、管
配件和设备衬里；电绝缘零件、薄膜
一种白色松软颗粒状树脂，分高、中、低不同成型压缩比
的多种品级，适用于糊状挤塑
耐腐蚀、高温、高介电电线电缆；丝和
密封生料带、管道衬里
白色乳状水分散液，贮运中要避免剧烈震落、高温、曝晒
和严寒，以防聚合物凝聚
用作食品、纺织、印染、造纸等工业领
域的防粘涂层以及浸渍玻璃布、石棉等
具有良好的耐腐蚀性、耐老化性，摩
擦系数极低，使用范围广
衬垫、密封件、衬里隔板、刮板、
电绝缘件、桥梁支座滑块
糊状挤出管、模压管、柱塞挤
具有良好的绝缘性、耐腐蚀性、耐老
导线绝缘护套，腐蚀性流体介质管
具有良好的耐腐蚀性和介电性能，耐
老化，可长期在180-250环境使用，
电绝缘零件，腐蚀介质的密封衬垫，
车削膜、定向膜、半定向膜等 抗拉强度高，绝缘性好，不粘性优良 电容器绝缘材料，特种电缆绝缘层，
电器仪表绝缘、不粘带、密封带
聚烯烃纤维，强度和延伸率高，化学
稳定性好，耐腐蚀优于其他合成纤维，
高温粉尘滤袋，强腐蚀性的过滤气
表面，起到防粘、绝缘、自润滑、防
民用、工业用防粘、防腐、绝缘
氟聚合物代表产品——PTFE
聚四氟乙烯全球产能(万吨)
聚四氟乙烯中国产能产量(万吨)
聚四氟乙烯进出口情况(万吨)
目前全球大的PTFE产商主要是美国杜邦、法国阿
科玛、日本大金、旭硝子、吴羽化学等企业
氟聚合物代表产品——PTFE
聚四氟乙烯价格(美元吨)
2018年我国PTFE产能
中国企业形成了东岳集团、巨化股份、中昊晨光、三爱富、江
苏梅兰和理文化工等一大批优秀企业为竞争格局的产业分布。
国内生产高端PTFE能力不足，仍需要依赖进口，国
外PTFE巨头主要有杜邦、阿科玛、大金、吴羽等。
未来5G、医学等领域对高端PTFE需求仍供不应求。
国内PTFE龙头公司是东岳集团，产能35万吨，巨化
股份现有产能12万吨，公司不断对PTFE研发加码。
高端PTFE价格相对稳定，而普通PTFE树脂价格具有
周期性，与原料价格有较高相关性：萤石-氢氟酸-
R22-TFE-PTFE。
氟聚合物代表产品——PTFE
PVDF是指偏氟乙烯均聚物或偏氟乙烯与其他含氟乙烯基单体的共聚物，具有良好的耐化学腐蚀性、
耐高温性、耐氧化性、耐候性、耐射线辐射性能，同时还具有压电性、介电性、热电性等特殊性能
，是综合性能优良、用途广泛的热塑性工程塑料，仅次于PTFE的第二大氟塑料，用于化工、电子电
气、压电材料、锂电和建筑涂料等。
石油化工设备流体处理系统，衬里的泵、阀
门、管道、管路配件、储槽和热交换器
具有良好的化学稳定性、电绝缘性能
氟碳涂料，发电站、机场、高速公路、高层
超强耐候性，用于户外，无需保养
改性复合材料，建筑、汽车、家电外壳等
具有耐高温、耐腐蚀等性能
压电薄膜、太阳能背板膜、锂电池隔膜等高
频响宽、动态范围大、力点转换灵敏度高、力学性能好、机械强度高、声
阻抗易匹配等特点，并具有重量轻，柔软不脆、耐冲击、不易受水和化学
药品的污染、易制成任意形状及面积不等的片材或管材等优点
较高的化学稳定性、低吸湿性、高热稳定性、高抗紫外线辐射能力、高耐
冲击、耐疲劳能力，质地柔软、重量轻
氟聚合物产品——PVDF
PVDF具体产品形式分：涂料级PVDF树脂、太阳能背板膜
用PVDF树脂、水处理膜用PVDF树脂、电线电缆、注塑级
PVDF树脂、锂电池粘结剂用PVDF树脂。其中，涂料级目
前用量最大，太阳能背板膜和锂电池粘结剂两类用途是
PVDF树脂需求增长较快，水处理膜用PVDF树脂有较大市
场潜力。目前传统的涂料、化工防腐领域对PVDF需求增
长势头放缓，光伏太阳能背板封装膜领域受政策影响，
需求增长不及预期。锂电池粘结剂等新能源领域和水处
理膜等环保领域将成为PVDF新的需求增长点。
模塑 预热PVDF树脂粉料至180190，模具保温于160170，于14MPa压力下保压5min后即可急速水冷；或在此压
力下缓冷到90出模。常用于加工泵和阀门衬里、管道、管件及其他制件。
挤塑 挤塑加工PVDF树脂时可采用挤出加工工艺，通常用于挤出聚乙烯的螺杆也可适用。机筒温度为205260，口模
温度为220275；可挤出板、棒、管、膜各种产品。
注塑 注塑压力为80110MPa，机筒温度为220290，喷嘴温度为180260，模温为6090，成型周期为10
60s。注塑是PVDF树脂最常用的加工形式之一，可加工各类容器、板材。
以二甲基乙酰胺作溶剂，配成含固体量为20%的溶液浇在铝箔上，经过200300的热熔，快速水冷却，即可制
得浇铸 PVDF树脂膜。PVDF树脂的分散液也可进行喷涂加工。需喷涂的制品经表面处理后加热至250左右，用喷
枪均匀喷涂，储罐压力为001MPa，喷枪空气压力为01MPa，喷涂速度为每分钟100gPVDF树脂；将喷涂后的制品
在120下加热30min，再在240250下加热20min后，就形成了2040m厚的完整光滑的PVDF树脂涂层。
将拉伸过的PVDF树脂膜的两面用真空镀膜法蒸镀上1层金属膜后作为电极，常用的金属有铝、铜、银，镀层厚度
约为01m，再在强直流电场下极化，极化温度为80100极化场强度为500kVcm，极化时间为3060min，即
可得到压电性较好的PVDF膜。
氟聚合物产品——PVDF
我国PVDF树脂从2014年开始快速增长，截止2017年底
全国总产能约8万吨年，约占全球总产能七成。主要
生产企业为三爱富、阿科玛、中化蓝天、东岳等。
中国PVDF树脂产能在全球占比很大，但PVDF薄膜生产企业的
数量却很少，目前国内公司生产的PVDF主要供氟涂料使用，
部分品种可以达到锂电池粘合剂的要求。
PVDF薄膜是由PVDF树脂原料经一定的塑料加工方法加工而成
的薄膜制品，可以用于光伏件封装、玻璃幕墙、膜结构建筑
、内部装饰、复合材料面板等领域，具有广泛的用途。
PVDF薄膜行业属于技术密集型、资金密集型行业，行业进入
门槛较高。目前国内主要的PVDF薄膜生产商有：杭州福膜新
材料科技股份有限公司、浙江歌瑞新材料有限公司等。
长期以来中国的PVDF薄膜市场主要被美国杜邦公司、韩国SKC
公司、法国阿科玛公司、日本DENKA公司等所掌握。2017年，
中国PVDF薄膜的产能2亿平方米左右，进口产品的市场占有率
氟聚合物产品——PVDF
国外、国内PVDF产能统计
聚全氟乙丙烯(FEP)是四氟乙烯和六氟丙烯的共聚物，简称F46，
六氟丙烯含量约18%，是聚四氟乙烯的改性材料。具有类似聚四氟
乙烯的优良性能，且具备热塑成型的特点，除了适用温度低于聚
四氟乙烯外，其他性能如耐腐蚀性、电性能和物理机械性能均相
仿，而抗透气性及耐低温性能则优于聚四氟乙烯，并与玻璃、金
属等有良好的粘结力。
FEP生产工艺主要有三种：乳液聚合法、悬浮聚合法、超临界聚合
法。乳液聚合法反应容易控制，但产品不稳定；悬浮聚合可得较
大颗粒，反应过程常温低压，反应速率慢；超临界聚合产品纯度
高，对环境友好，但反应压力大，对设备要求高
电子、电气工业 制作电线、电线包覆层、按插件、高频电子设备
运输线、电子计算机导线绝缘与零部件
制作管道、阀门、泵、容器、塔器的防腐衬里，
制作航空导线、特种涂料和零配件
氟聚合物产品——FEP
氟橡胶FKM目前主要用于制作耐高温、耐油、耐介质的橡胶制
品，例如各种密封件、隔膜、胶管、胶布等，也可用于电线
外皮，防腐衬里等。随着中国汽车、航空航天、石油化工等
产业发展，预计未来需求有望保持8%左右。
2017年全球FKM产能约477万吨，年消费量335万吨，国际生
产企业主要有科慕、大金、索尔维、3M等。
2017年国内FKM产能约2-3万吨，产量155万吨，开工率66%。
国内FKM高性能产品不多，主要生产企业有东岳集团、内蒙奥
拓普、江苏梅兰、晨光科慕、浙江氟诺林、中昊晨光等。
氟聚合物产品——FKM
氯碱延伸产品——PVDC
聚偏二氯乙烯（PVDC）是一种具有高阻隔性能的聚合物，具有头尾相连的线性聚合链结构，其分子
间凝集力强，结晶度高，并且由于分子中的氯原子有疏水性，不会形成氢键，氧分子和水分子很难
在PVDC分子中移动，从而使其具有优良的阻氧性和阻湿性，且其阻氧性不受周围环境湿度的影响，
是公认的在阻隔性方面综合性能最好的塑料包装材料。
PVDC产品包括乳液和树脂。乳液可直接用于制造涂覆PVDC膜，而树脂可用于肠衣膜、保鲜膜、热收
缩膜、挤出膜、复合型PVDC膜等的制造，主要应用领域有汤、零食、蒸煮袋、医用、干式食品、拉
伸膜、酱料、肉制品、液体、豆制品、电子产品、化工包装等领域。在食品包装方面，PVDC膜可用
于肉制品、方便食品、奶制品的包装，不仅轻便快捷，还能保证食品的色、香、味基本不变，与纸
、木材或其它包装材料相比，用量要减少很多，达到了减量化包装及减少废物源的目的；在药品包
装方面，PVDC复合膜包装不仅方便，而且良好的阻湿性、阻氧性保证了药品的货架寿命；在电子器
件包装方面，PVDC膜可以用作五金制品、机械零件等的包装材料，其耐油、隔水防潮性能可以保证
电器器件的货架寿命。
主要应用于包装火腿肠，耐高温杀菌，适合用在高频焊接的自动灌肠机上进行工业化大批量火腿肠的生
产。我国已成为PVDC肠衣膜使用大国，如今国内高温火腿肠的包装全部使用PVDC肠衣膜，产品保持期可
达6个月以上。我国双汇集团在这方面就做的比较出色。
PVDC保鲜膜 由于其优越的透明性、良好的表面光泽度及很好的自粘性，被广泛用于家庭和超市包装食品；PVDC保鲜
膜不单可以满足于家庭冰箱中保存食品，而且也可用于微波加热。
PVDC收缩膜 主要用于包装冷鲜肉，通过采用真空包装机实现对冷鲜肉的包装，利用其高收缩、高阻隔性的特点，所
包装的冷鲜肉产品不仅有好的外观，同时可长久保持冷鲜肉的新鲜度。
PVDC复合膜 主要是使得膜高性能化，拓宽膜的应用领域。如通过采用PVDC共挤出薄膜对冷却肉包装可以延长肉的保
氯碱延伸产品——PVDC
目前在发达国家，市场上流通的超过60%的食药品、化工、电子
产品等采用PVDC包装。在美国及南北美洲，仅用于大块鲜肉真空
包装的PVDC树脂需求量就超过15万吨年；日本和韩国食品、药
品、化工产品和电子产品中，60%左右采用PVDC树脂包装。在欧
美和日本，包装率约8090%，中国不足5%。中国目前人均PVDC
消费量仅为0002kg，为日本的8%。预计未来几年中国PVDC软包
装市场的消费量将以数倍的速度增加。
随着现代化包装技术和环保要求的提高，我国PVDC膜需求量快速
增长，预计2021年我国PVDC膜需求量将达93万吨，20162021年
需求量年均增长率为71%，出口量将达4000吨左右。
食品保鲜膜、复合膜、肠衣膜
2017年全球PVDC薄膜产能约24万吨，产量约188万吨，20122017年产能和产量年均增速分别为56%
和39%。国内2017年总产能952万吨，产量约71万吨。国内PVDC主要用于生产肠衣膜，约80%，其余
为保鲜膜、药品包装、电子电器包装等，国内PVDC生产企业主要有巨化股份、山东齐鲁石化、浙江东
阳市野风塑料有限公司、河南双汇投资发展股份有限公司。
氟化工原料——氢氟酸
2010年4月 中国国务院  消耗臭氧层物质管理条例  国家对消耗臭氧层物质的生产、使用、进出口实行总量控制和
2011年2月 中国国务院  危险化学品安全管理条例
规范危险化学品的生产、销售、储存、运送及使用，以及危险
氟化氢行业准入条件  提出新建生产企业的氟化氢总规模不得低于5万吨年，新建氟
化氢生产装置单套生产能力不得低于2万吨年
氟化工产业调整指导目录
除电子级及湿法磷酸配套除外，新建氟化氢装置已被列入限制
类项目，5000吨年以下工艺技术落后和污染严重的氢氟酸装
2011年7月 国家安全生产
危险化学品生产企业安全生产
许可证实施办法（修订）
规定从事生产危险化学品的企业须向安全总局辖下的省级办事
处取得安全生产许可证，方可开始生产
2012年1月 国家安全生产
危险化学品建设项目安全监督
所有企业必须向安全总局或其辖下的省级或市级办事处为各项
目取得危险化学品建设项目安全许可意见书，方可进行危险化
学品生产或储存设施施工、改造或扩建
工信部  氟化氢生产企业准入公告管理
从产业布局、规模工艺与设备、节能降耗与资源综合利用、环
境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁
2012年7月 国家安全生产
监督管理总局 危险化学品登记管理办法
从事生产、储存及使用危险化学品的企业须向国家安全生产监
督管理总局国家化学品登记注册中心省级办事处登记，及取得
2014年6月 中国国务院  长江危险化学品运输安全保障
体系建设工作方案的通知
长江沿江化工园区布局优化，合理控制上游地区沿江石化、化
2016年11月 中国国务院
危险化学品安全综合治理方案加强高危化学品管控，全面启动实施人口密集区危险化学品生
2017年9月 中国国务院  推进城镇人口密集区危险化学
品生产企业搬迁改造的指导意见加快推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造
2008-2012年产能明显过剩，平均开工率不足65%；2013年、2014年产能利用率更是
低于50%；2018年我国环保高压持续，氟化氢产能利用率约为61%。
从氢氟酸装置规模看，单家企业年产能多为3万-5万
吨年，行业中小装置居多、较为分散，以浙江三美
15万吨产能为首，2018年合计产能2011万吨。
氟化氢产能利用率（%）
氟化工原料——氢氟酸供给端分析
有水氢氟酸 弱酸 蚀刻、酸洗、催化功能
化学性质活泼，能与碱、
金属、氧化物及硅酸盐
等反应，是氟化工产业
链的重要原料，用于制
取无机氟化物、氟制冷
其生产工艺对环保、安全等要求很高
氢氟酸分布与萤石生产企业分布相似，
以江西、福建、浙江、内蒙古为主
2018年国内氢氟酸当前产能及分布
（样本企业，不完全统计）
出口数量氢氟酸（万吨，左轴）
进口数量氢氟酸（万吨，左轴）
出口数量同比（%，右轴）
现货价氢氟酸国内（元吨）
氟化工原料——氢氟酸：需求端、进出口格局、价格走势
2005年以来，各地纷纷上马氟化氢项目，我国氟化氢行业进入产能
扩张时代。氟化氢生产企业（集团）有50多家，万吨级装置有几十
套，超过3万吨的有13家，成为世界第一大氟化氢生产基地。
自2008年开始，我国氟化氢产能过剩问题显现，利用率大幅下降。
2017年上半年国内无水氢氟酸市场一改过去五年间低靡态势呈大
幅上扬趋势主要得益于原料萤石与硫酸价格纷纷走高、环保高压
下危化品高度受限，无水氢氟酸供给不足等。
2018年我国环保高压持续，氟化氢产能利用率约为61%，氢氟酸市
场价格走势先抑后扬。
2019年，氢氟酸价格于4月中旬曾跌破万元大关，当期接近成本线
，厂家开工率不足。当前夏季已至，进入制冷行业旺季，目前价格
反弹至11000元左右，涨幅达到22%， 6月份价格仍处上涨同道中。
近年来，海外萤石矿停产和氢氟酸产能关闭使得一部分需求
转向中国，我国氢氟酸出口数量稳定增长。2017年我国向国
外出口2527万吨，约占国内总产量的25%。
2018年我国氢氟酸下游消费结构
我国氢氟酸下游需求主要为氟烷烃产品（主要为制冷剂），占比65%。
无水氢氟酸或工业级氢氟酸通过精馏、超纯水吸收后纯化
，并经02m以下超滤等工序后，可制得高纯且超净的电
子级氢氟酸，技术难度较大。
电子级氢氟酸主要用于去除氧化物，被广泛运用于集成电
路、太阳能光伏和液晶显示屏等领域中进行芯片、硅片、
玻璃基板的清洗和蚀刻，以及用于分析试剂和制备高纯度
的含氟化学品等。电子级氢氟酸的纯度和洁净度对集成电
路的成品率、电性能及可靠性都有着十分重要的影响。根
据纯度和洁净度，可将其分为EL、UP、UPS、UPSS、UPSSS
等5个级别，其中UPSS、UPSSS是目前顶级纯度的两个级别
。在半导体制程中有50多个环节需要使用高纯度氢氟酸，
约70%用于清洗，30%用于蚀刻，最先进的半导体要求纯度
高达99999%氢氟酸。
氟化工——电子氢氟酸
C1（Grade 1）
C7（Grade 2）
C8（Grade 3）
C12（Grade 4）
适应IC线宽范围m
平板显示、LED、微
氟化工——电子氢氟酸
2018年中国电子级氢氟酸生产企业产能
（单位：万吨不完全统计）
2010-2018年中国电子级氟化氢产能变化（万吨）
200年起，氢氟酸行
2010年-2018年中国电子级氟化氢产能变化
电子级氢氟酸主要运用在集成电路、太
阳能光伏和液晶显示屏等领域，其中第
一大应用市场是集成电路领域。
2017年，中国半导体行业快速增长，推动电子级氢氟酸行业快速发展
氢氟酸需求增长潜力最大的领域是电子级
氢氟酸，但目前其在氢氟酸需求中的占比
仅10%左右，对整体需求的影响有限。
与传统氟化氢行业受限情况不同，高纯电
子级氟化氢逆势而上，不断加码产能。
电子级氢氟酸主要用于去除氧化物，是半导体制作过程中应
用最多的电子化学品之一。目前我国电子氢氟酸进入成熟阶
段，但仍需配套产业的技术创新。
现有05万吨年产能，
2018年底宣布扩产，
一期将新增1万吨年，二
期新增15万吨年
已有15万吨年G4级产能
投产，2019年将扩产至
已投产，其中包含5000吨
已投产，G4级，正在进行
在建，G4级以上，2020年
后将扩产至4万吨年
氟化工——电子氢氟酸
日本占全球PI总产能的90%，电子级氢氟酸总产能的70%，韩国三星电子、LG和SK等厂商所需的大多
数氟聚酰亚胺和高纯度氟化氢也都是从日本进口，韩国贸易会的调查结果显示，韩国高纯度氟化氢
对日本的依赖程度为937%、光致抗蚀剂为919%、氟聚酰亚胺为439%，剔除白名单后韩国进口以上
关键材料需要历时3个月的审核，届时三星、海力士等随着库存耗尽将面临断供风险。韩国目前正在
积极寻找替代厂商，一方面敦促韩国当地企业提升供应能力，另一方面积极与大陆的凯圣氟化学、
滨化集团接触，我们认为此次日本制裁事件为中国企业打入韩国半导体供应链提供前所未有的窗口
浙江博瑞电子科技有限公司有高纯氯气(500吨年)和电子级氯化氢(1000吨年)；
浙江凯圣氟化学有限公司现有满足12英寸集成电路制造用的ppt级氢氟酸、硫酸、硝酸、盐酸、氨水、氟化铵、BOE
、POLY刻浊液等生产装置。
2018年股权转让至中巨芯，成交价
格为939亿元，其中博瑞公司100%
股权价格737亿元；凯圣公司100%
2018年之前属于巨化
配套产品1-己内酰胺
关键原材料：苯、双氧水
己内酰胺产能（万吨，左）
己内酰胺进口量（万吨）
配套产品1-己内酰胺
己内酰胺行业正处于快速扩张期，2010年从55万吨猛增
到目前370万吨，2019-2020年仍有80万吨新增产能，行
国内己内酰胺对外依赖度逐步下降，年进口量从60多万
吨下降至目前约20万吨，但部分高端己内酰胺仍需进口
，未来有望实现全部自给。
配套产品1-己内酰胺
2018年己内酰胺产能投放放缓，环保督查中己内酰
胺装置检修较多，导致2018年己内酰胺市场供应阶
段性紧张，下游锦纶新增产能约20万吨，推动己内
酰胺需求，2018年己内酰胺整体维持可观利润。
2019年开始己内酰胺和下游锦纶同时扩张，不过从
统计数据看己内酰胺新增产能超出锦纶，供应过剩
长期看，越来越多的厂商布局苯-己内酰胺-锦纶
产业链，未来几年己内酰胺竞争愈发激烈，单独的
己内酰胺装置将不再具有优势。
品，应用领域非常广泛
，如氧化铝生产、造纸
、纺织印染有机无机化
工、轻工业、石油炼制
、水处理、医药等领域
子膜法，隔膜法是较早
的工艺，生产效率低，
目前基本不使用，普遍
未来烧碱需求预计保持评委，年均增长率将维持在2-4%
2019年计划新增烧碱产能为176万吨，2020年计划新增烧碱产
能超过250万吨，因退城进园部分产能退出。供给侧改革以来
，烧碱产能过剩逐步缓解，行业继续向龙头集中。
重点公司分析-巨化股份
营业收入(亿元)及增速
归母净利润(亿元)及增速
2019H1杜邦分析
重点公司分析-巨化股份
归属母公司净利润（百万元215256 153753
每股收益EPS（元）
1、价格：2019年制冷剂价格底部，2020-2021年价格企
稳回升，包括氢氟酸等；石化产品和其他氟原料价格保
2、量：2019年R22、R32、R125、R134销量分别为7万吨
(其中7万吨作为含氟聚合物原料)、 7万吨、35万吨、
68万吨，2020年R22销量约16万吨(其中约11万吨用于
含氟聚合物原料)，R32增加3万吨，R125增加15万吨。
3、成本：保持平稳。
我们预计公司2019-2021年归母净利润分别为1537亿、
1867亿、2311亿，对应PE分别为13、11、9，维持
风险提示：制冷剂价格大幅下滑；原料成本大幅上涨。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上
增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上
跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本
期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信
息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告
及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
且不得对本报告及附录进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。