东鹏饮料（605499）
第二曲线蔚然成型，全国化势能延续
——东鹏饮料2024 年三季报点评
10月30日，公司发布2024年三季度报告。2024年前三季度公司实现营
业总收入12558亿元，同比4534%；归母净利润2707亿元，同比
6353%；扣非归母净利润2663亿元，同比7730%。其中，单Q3
实现营业收入4685亿元，同比4729%；归母净利润977亿元，同比
7842%；扣非归母净利润956亿元，同比8690%。
核心单品稳健增长，第二曲线蔚然成型。公司核心单品东鹏特饮延续
稳健增长态势，前三季度实现营收10507 亿元，同比增长3134%，
其中单Q3 营收3652 亿元，同比增长2773%。核心单品的稳步增长
为新品释放增长势能提供了坚实的基础，其中，东鹏补水啦在产品端
持续拓展SKU，渠道端拓展终端网点，品牌端强化宣传力度，前三季
度实现收入1211 亿元，同比增长29211%，销售占比由358%提升
至966%，第二增长曲线已逐步打开成长空间；其他饮料收入812 亿
元，同比增长14543%，销售收入占比由383%提升至648%。公司
当前已成功构建以能量饮料为核心，同时涵盖了咖啡饮料、电解质饮
料、茶饮料、预调鸡尾酒、植物蛋白饮料以及多喝多润大包装系列，
形成了一个全面且均衡发展的产品矩阵，我们认为，公司正实现从单
一品类向多品类的综合性饮料集团稳步发展。
全国化势能延续，直营及线上渠道表现亮眼。前三季度全国区域合计
实现营收7329 亿元，同比增长5510%；大本营广东市场表现稳健，
实现营收3427 亿元，同比增长1965%，增速较上半年有所回升，占
比同比下降582 个百分点至2735%；省外华东华中西南华北等市场
实现高增，前三季度分别实现营收1802172313661503 亿元，分
别同比4988%5410%6707%8354%。同时公司积极拓展新
兴渠道，前三季度线上与直营渠道实现营收3271447 亿元，分别同
比11299%6243%，实现多种类全方位销售渠道齐头并进。截至
2024H1 末，公司经销商合作伙伴已达2982 家，销售网络覆盖全国逾
360 万家有效活跃终端门店，累计不重复触达终端消费者超21 亿。公
司持续推进全国化发展战略，赋能渠道网络持续渗透、延伸，未来仍
将持续完善销售网络的全国布局，加强渠道下沉。
报表质量优异，产能布局完善。前三季度公司毛利率同比提升253 个
百分点至4505%，主要系原材料价格有所下降；净利率同比提升240
个百分点至2156%。销售费用同比增长4511%，主要系本期公司增
加广告投放和冰柜投放，以及销售人员薪酬增加所致，但销售费用率
同比下降002 个百分点至1642%，费用控制良好。此外，公司产能
布局不断完善，3月先后迎来天津生产基地奠基与长沙生产基地的正式
投产，4月中山生产基地完成签约，通过在关键区域建立的九大生产基
地，加强了对国内市场的进一步覆盖，降低物流运输成本，为多品类
战略的深化实施提供了坚实基础。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
新品迸发新能量，全国化加速推进
——2024 年09 月03 日
全线产品延续高增，全国化步伐提速
——2024 年04 月23 日
全国化势能向上，多品类携手共进
——2024 年04 月16 日
公司前三季度延续高增势头，继续精耕广东市场的同时积极开拓全国
市场，在夯实能量饮料的基础上积极培育和发展多元化产品矩阵，并
通过线上线下多维度推广，持续获得消费者的信赖与复购。公司正逐
步从单一品类向多品类的综合性饮料集团稳步发展，随着新品类的加
速成长与全国化的纵深开拓，我们预计公司24-26 年营业收入
4274%2848%1976%；归母净利润分别为308641175085 亿
元，同比增速分别为5127%3341%2354%。对应PE 372823倍。
原材料成本上涨、新品发展不及预期。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的