业绩持续超预期，第二增长曲线实现放量
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增兑现，渠道力快速复制
2、东鹏饮料（605499）：业绩超
预期高增，补水动销表现强势
3、东鹏饮料（605499）：强动销
成业绩高增引擎，新品提速动力充
2024 年10 月9 日，东鹏饮料发布2024 年三季报业绩预告。
业绩表现超预期，利润弹性释放
根据公告，2024Q1-3 营收预计为1240-1272 亿元，同增
4350%-4721%；归母净利润预计为260-273 亿元，同增
5704%-6489%；扣非归母净利润预计为255-268 亿元，同
亿元，同增4232%-5238%；归母净利润预计为869-999
亿元，同增5880%-8255%；扣非归母净利润为843-973
亿元，同增6477%-9018%，收入利润表现均超预期。按中
值来看，2024Q3 净利率1991%，同比270pcts，主要系：
1）新品补水啦体量持续提高，产能爬坡后规模效应释放；
2）白砂糖成本下降带来毛利率利好；3）旺季冰冻化陈列与
营销活动加大带来销售费用提高，但亦控制在一定投放范围
内，在收入规模效应下费用率提升幅度预计较小。
第二增长曲线战略清晰，动销验证效果较好
补水啦产品持续放量，全年目标预计顺利达成。在东鹏特饮
大单品推进全国化过程中，公司渠道力与品牌力建设持续完
善，而补水啦作为电解质饮料在渠道和品牌复用上具备优
势，在场景开拓上与主品形成协同效应，在产品力上通过消
费者验证，逐步形成第二放量单品。后续随着补水啦体量持
续攀升，公司预计将再总结打法、专门设立事业部进行区分
与支持。多品类战略为远期规划，产品力打磨与新品储备为
重点。大咖、无糖茶、多喝多润、椰汁、鸡尾酒目前战略定
位稍靠后，初步以产品占位品类，同时优化及储备更多更优
质产品以应对市场随时变化。在补水啦形成模块化标准化打
法后，多品类战略运行预计更加顺畅。
我们看好公司在能量饮料主赛道上继续提升市场份额，同时
电解质水等新品实现较快增长，成为第二增长曲线。根据公
司预告，我们调整公司 2024-2026 年 EPS 为
79210141274 元（前值为7379561223 元），当前
股价对应 PE 分别为272117 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、新品推广不及预期、成本上涨风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫