市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 520  520
总市值流通市值（亿元） 1092  1092
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
Q3 业绩大超预期，积极开展品牌营销，强化终端渠道
预告显示2024 年前三季度公司实现营业收入124-1272 亿元，
同比增长435%4721%；单24Q3 实现营收4527-4847 亿元，同比
增长4231%-5237%。2024 年前三季度实现归母净利润26-273 亿元，
同比增长5704%-6489%；单24Q3 实现归母净利润869-999 亿元，
同比增长5887%-8263% 。2024 年前三季度实现扣非净利润
255-268 亿元，同比增长6976%-7841%；单24Q3 扣非净利润
843-973 亿元，同比增长6465%-9004% 。24Q3 归母利润率
1793%-2307%（24Q3 归母净利率中枢在1993%，同比272 个百分
点，24Q3 扣非归母净利率中枢在1937%，同比328 个百分点）。
公司收入、利润连续多个季度表现超预期，根据预告情况来看三
季度延续高增长。特饮加速推进全国化，其产品在不同维度消费者群
体中持续扩圈，品牌心智逐步提升，我们预计维持上半年的强劲增长
态势。补水啦在小规格表现持续强劲，叠加下半年大规格加快铺货等
辅助因素，动销亮眼，带动收入在下半年旺季继续超预期。成本端（跟
踪国内白糖现货价格Q3 市场均价同比下降双位数以上）及规模效应
预计对毛利率带来可观弹性。公司在以动销指导相关的经营活动
的宗旨下，三季度追加冰柜等市场费用投入，叠加奥运等营销相关费
用，预计三季度费用率同比有所上升，整体来说利润端再次大超预期。
 盈利预测与投资评级
展望Q4 及全年，我们预计特饮及补水啦保持强劲动销，整体看
冰柜等费用投放节奏延续去年年底至今年以来的前置性投放原则，用
更为积极的营销动作来响应市场、贴近消费者需求。
我们上调盈利预测，预计
2024-2026 年营收预测为
元），同比增长4187%2814%2439%，预计2024-2026 年归母净利
润预测值至323343505662 亿元（原值为291337694605 亿
元），同比增长5852%3452%3018%，对应当前股价PE 为342519
倍，近期市场整体预期改善、公司随行业普涨后，估值仍能较好被高
增业绩消化，处于自身经营高速发展周期，维持买入评级。
食品安全风险；市场竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支