东鹏饮料（605499）
2024 年前三季度业绩预增公告点评：经营进
取迎成本利好，Q3 营收盈利再超预期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东鹏饮料(605499)：赛道坡长雪厚，
东鹏饮料(605499)：2021 年三季报
点评：销售稳中有升，新产品带来新
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年前三季度业绩预增公告。
 Q3 营收和净利延续高增。经公司财务部门初步测算，预计1-9 月公司
实现营业收入1240 亿元-1272 亿元，同比增幅为4350%-4721%，取
中位数1256 亿元，同比增幅4536%；1-9 月预计实现归属于母公司所
有者的净利润在260 亿-273 亿元之间，同比增幅为5704%-6489%，
取中位数2665 亿元，同比增幅6097%，延续了上半年尤其Q2 的高增
长态势（H1 营收4419%，归母净利5617%）。
 全国化冰冻化产品矩阵化齐发力，销售规模成长强劲。1）1-9 月
公司始终以动销指导相关的经营活动作为公司的明确共识，持续推
进全国化战略，推动终端覆盖目标持续达成；2）持续加强冰冻化建设，
提高全品项产品的曝光率和拉动终端动销，我们测算上半年冰冻化对营
收增长贡献超过10pct，预计24Q3 旺季继续得到强化；3）品类培育见
效，次新品贡献突出，近年来公司在夯实东鹏特饮基本盘，持续保持增
长的基础上，积极探索多品类发展，培育新的增长点，无糖茶，东鹏大
咖和补水啦彰显潜力，今年补水啦高速放量，东鹏大咖也藉由人群精耕
和专案营销获得较大催化。
 规模效应放大，白糖成本下降，盈利率显著提升。取预告净利中位数，
24Q3 归母净利率1994%：1）同比272pct，主因主力产品销量高增情
况下规模效应显现，以及主要原材料成本下降，在pet 瓶胚成本回落情
况下，24Q3 白糖成本同比回落明显，以柳州白糖现货价格参考，24Q3
均价同比下降1387%。2）较24Q2 环比回落44pct，预计主因销售费
用增加，Q2 冰冻化陈列于Q1 前置投入较多，而Q3 有追加强化冰冻化
陈列，其次是奥运会营销费用支出增加，东鹏饮料不仅再次成为中央广
播电视总台2024 年巴黎奥运会转播黄金合作伙伴，同时也以东鹏以为
国争光，东鹏能量为主题推进全域营销。
 赛道坡长雪厚，公司经营精进，长线投资价值出众。东鹏饮料属于新锐
饮料龙头，已经跻身饮料第一阵营：1）占据景气赛道主流品类，大单品
成长态势好，生命周期长；2）创新力度大，产品矩阵逐步丰富过程中且
新品表现佳；3）市场投入和渠道下沉等多维度彰显进取。终端规模和
精细化管理对于饮料企业非常重要，公司终端规模先行进入第一阵营pk
传统老派龙头，同时数字化运营领先，规模成长看好，投资价值出众。
 盈利预测与投资评级：公司2024 年经营进取，且成本、新品和竞争等
多维受益，我们上修盈利预测，预计2024-2026 年营收为1612、2020、
2446 亿元（前值为155119442353 亿元），同比43%、25%、21%，
归母净利润为324、424、528 亿元（前值为300405507 亿元），同
比59%、31%、25%，当前市值对应PE 分别为338x、258x、207x，
结合宏观转向和消费估值方向变化判断，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格低位向上波动风险，增速回落估值反应过激风险，
图1：东鹏特饮参与奥运会赞助，转播及营销
图2：白砂糖期货价格走势（元t）
图3：白砂糖现货价格走势（元t）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
21074  营业总收入
营业成本(含金融类)
28546  利润总额
3529  净利润
5949  归属母公司净利润
265  每股收益-最新股本摊薄(元)
101  EBITDA
14191  毛利率(%)
14355  归母净利率(%)
14355  收入增长率(%)
28546  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7173  每股净资产(元)
(454)  最新发行在外股份（百万股）
(1996)  ROIC(%)
4722  ROE-摊薄(%)
311  资产负债率(%)
(613)  PE（现价最新股本摊薄）
1622  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号