中煤能源(601898SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤炭主业量稳本降，长期价值重估可期
事件：2025 年8 月22 日，中煤能源发布半年度报告，2025 年上半年
公司实现营业收入74436 亿元，同比下降199%；实现归母净利润
7705 亿元，同比下降213%；扣非后净利润7653 亿元，同比下降
207%。经营活动现金流量净额7666 亿元，同比下降485%；基本
每股收益058 元股，同比下降216%。
2025年第二季度，公司单季度营业收入36044亿元，环比下降611%；
单季度归母净利润3727 亿元，同比下降约2265%，环比下降631%。
煤炭主业成本端管控出色，有效对冲市场下行。产销量方面：2025 年
上半年，公司实现自产商品煤产量6734 万吨，同比增加13%；自产
商品煤销量6711 万吨，同比增加14%。价格方面：2025 年上半年，
公司实现自产商品煤售价470 元吨，同比下降195%；其中动力煤
销售均价实现436 元吨，同比下降147%；炼焦煤实现销售均价885
元吨，同比下降354%。成本方面，公司通过强化精益管理，实现自
产商品煤单位销售成本26297 元吨，同比大幅减少2991 元吨，
降幅达102%。成本控制的成功主要得益于：1）强化招标采购管理及
优化生产组织，使吨煤材料成本同比减少590 元吨；2）科学合理
管控工资水平，使吨煤人工成本同比减少609 元吨；3）加大安全
费和维简费使用力度，减少专项基金结余，使吨煤其他成本同比减少
2531 元吨。出色的成本管控有效对冲了价格下跌的部分不利影响，
煤炭业务盈利能力保持韧性。
受价格下行及装置检修影响，煤化工业务上半年盈利承压。2025 年
上半年，公司煤化工业务营业收入9360 亿元，同比下降136%，主
要受产品销售价格下跌及聚烯烃装置按计划大修导致产销量减少的
综合影响。销量方面：聚烯烃销量实现66 万吨，同比下降132%；
尿素销量1214 万吨，同比增长26%；甲醇销量997 万吨，同比增
加161%；硝铵销量295 万吨，同比增加5%。价格方面：聚烯烃销
售均价为6681 元吨，同比下降39%；尿素销售均价为1756 元吨，
同比下降19%；甲醇售价为1770 元吨，同比微降02%；硝铵售价为
1883 元吨，同比下降135%。成本方面：公司聚烯烃单位销售成本
为6431 元吨，同比增长96%，主要是聚烯烃装置按计划大修等影
响；尿素单位销售成本为1308 元吨，同比下降11%；甲醇单位销售
成本为1304 元吨，同比下降235%，主要是原料煤、燃料煤采购价
格下降等影响；硝铵单位销售成本为1384 元吨，同比增长62%，
主要是副产品收入抵减成本同比减少等影响。
持续优化产业布局，重点项目建设稳步推进。公司加快打造煤-电
-化-新致密产业链，各在建项目取得积极进展。煤炭板块，里必煤
矿、苇子沟煤矿建设按计划推进，将为公司提供新的产能增量。电力
板块，乌审旗2660MW 煤电一体化项目已实现高标准开工；安太堡
2350MW 低热值煤发电项目上半年实现利润近亿元，已成为新的利
润贡献点。煤化工板块，陕西榆林煤化工二期年产90 万吨聚烯烃项
目土建工程基本完工。新能源板块，图克10 万吨级液态阳光示
范项目、平朔矿区三期100MW 光伏项目加快建设，同时平朔一、二期
及上海能源新能源基地等多个光伏项目已并网发电。
财务结构持续优化，资产质量进一步提升。2025 年上半年，公司资
产减值损失为113 亿元，较去年同期的272 亿元进一步减少。截至
报告期末，公司资产负债率为4502%，较上年末下降127 个百分点，
财务结构更趋稳健。公司通过持续优化债务结构，进一步降低综合融
资成本，上半年财务费用同比减少242 亿元，降幅达1895%。
行业龙头率先开启大规模资产收购，中煤能源资产收购或提速。随着
国资委、证监会等监管部门持续推动央企并购重组，鼓励优质资产注
入上市公司，提升主业竞争力，解决同业竞争问题。中国神华作为行
业龙头先后实施大规模推进资产收购，标志着煤炭行业外延并购和资
源整合进入新阶段，具有重要的行业示范效应。中煤能源作为煤炭行
业头部央企，也作出了解决同业竞争的承诺，我们认为未来潜在的资
产收购和整合重组，有助于提升公司整体规模和盈利能力，进一步推
实施中期分红，持续加强股东回报。公司积极回馈投资者，在提升
2024 年度分红比例的基础上，决议实施2025 年中期分红。公司拟按
国际财务报告准则下归母净利润的30%进行现金分红，合计派发现金
股利2198 亿元，折合每股0166 元（含税）。随着2026 年后主要
在建项目陆续投产，资本开支规模有望下降，届时公司或将有更强的
能力和意愿提升分红比例。
盈利预测与投资评级：中煤能源拥有高比例长协带来的业绩稳定性及
内生业务增长带来的成长性，伴随煤炭产量有序释放，电力及煤化工
业务进一步扩张，公司业绩有望稳中有增。我们预计公司2025-2027
年实现归母净利润分别为169176183 亿元，每股收益分别为
127133138 元。维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤电相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询
公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。