本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
两角度预测业绩同比增速靠前券商
板、美联储降息三预期叠加分析
公司净利润增速暂居大型券商首位。2019年上半年，公司营业收入6534
亿元，同比6093%；归属母公司股东净利润2598亿元，同比12442%。
2019年二季度，市场进入调整，2019年上半年整体呈现量价齐升，期末
上证综指与深证成指分别较上年末上升1945%和2678%，上半年市场日
均交易量同比增加2953%。受益于上半年市场整体回暖，公司投资与交
易、经纪及财富管理等主要业务收入同比大幅增加，支持业绩增长。
预期公司净利润增速在大型券商中位于前列。公司的母公司2019年1-6
月累计净利润为2679亿元，同比11436%，同比增速在上市大型券商
中排第3位。从另一个口径测算，将32家可比上市券商2019年一季报归
母净利润相应券商母公司2019年4月-6月累计净利润的和作为该券商
2019年半年报归母净利润估计值，并将2019年半年报归母净利润估计值
与2018年半年报归母净利润相除得出2019年半年报归母净利润同比增
速的估计值，公司该估计值为14420%，在大型券商中排首位，因此预
期公司2019年半年报同比增速在大型券商中位于前三位。目前，公司在
已公布2019年上半年业绩的大型券商中，归母净利润同比增速最高。
归母净利润增速低于一季度。公司2019年一季度营业收入同比 6016%，
与2019年上半年营收增速基本持平，但2019年一季度营业利润同比
16317，高于2019年上半年的同比增速 13371%，或因2019年二季度
信用减值损失增加或子公司业务成本上升所致。
年上半年公司归母净利润同比增速将位于大型券商前3位，截止2019年8
月15日，公司在已公布2019年上半年业绩的大型券商中增速最高，预期
兑现概率较大。截止本研报发布日，按主保荐商口径统计，公司保荐科
创板企业8家，保荐数量在行业中并列第3位，未来对公司业绩形成支撑。
公司当前PB约187倍，处于近5年地位，具备估值修复空间。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，中美贸易摩擦恶化。
请务必阅读末页声明。
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
加：营业利润差额(特殊报表科目)
营业利润差额(合计平衡项目)
请务必阅读末页声明。
其中：非流动资产处置净损失
加：利润总额差额(特殊报表科目)
利润总额差额(合计平衡项目)
加：未确认的投资损失
加：净利润差额(特殊报表科目)
净利润差额(合计平衡项目)
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼