请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
投资拉动业绩增长，经纪优势继续保持                  增持
公司发布2019 年中报，实现营业收入6534 亿元，同比增长6093%；
归属于母公司股东的净利润为2598 亿元，同比增长12442%。基本每股收
益030 元股，加权平均ROE 517%，上升301pct。
公司是国内经营历史最长的券商之一，业务发展全面，综合实力较强。在
行业中具有较强的品牌影响力，市场竞争力较强。上半年营业收入、净利润
作为上市公司，建立了长效融资机制。非公开发行A 股股票7 月5 日获证
监会审核通过，拟募集资金150 亿元，将进一步补充公司资本金。
自营业务及经纪业务为收入主要来源。分别占比36%和35%，投资收益和
公允价值变动损益的大幅增长为上半年利润增长的主要推动力，受益于市场
行情回暖，增长1406%；同时代理买卖净收入增长18%，而投行、资管及
利息净收入不同程度小幅下滑。
部233 家，广东、浙江、北京、上海等发达地区布局较多，同时营业部
竞争实力较强，经营效率较高，29 个地区分布中仅有3 个地区的营业部
排名行业第三，领先地位继续保持。
2） 融资类业务收入排名8th，融资融券、股权质押利息收入排名均有所提
升。两融业务融出资金规模增长20%，份额371%；股权质押规模压缩，
买入返售金融资产余额下降5164 亿元（-19%）。
3） 自营业务为上半年利润增长的主要推动因素。上半年实现公允价值变动
净收益677 亿元（去年同期亏损135 亿元），投资收益公允合计2335
亿元，较去年同期增长14 倍。其中债券类为主要资产配置大类，在投
4） 投资银行业务专业人才储备充足，行业地位和市场基础较强。投行业务
实现营业收入489 亿元，同比-1239%，受市场环境影响，公司股权承
市场数据：2019 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
销规模同比下降，债券承销规模上升。目前公司完成7 家科创板项目申
报，2 家为首批科创板挂牌上市公司。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为072075078，每股净资产分别为
696733778，对应公司8 月26 日收盘价1371 元，2019-2021 年PB 分别
为197187176。给予增持评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海