归母净利润264 亿元，同比1244%，基本EPS 为03 元股，加权平均ROE 为52%。
把握市场回暖机遇，业绩实现高速增长
上半年公司营收、净利实现高增，净利润264 亿元位列行业第6 位，保持行业
头部的领先地位，归母净利润增速1244%好于市场预期。受益于上半年市场行情呈
现回暖，沪深两市日均成交额达到了5874 亿元同比34%，沪深300 上涨22%，公
司自营收入弹性大幅释放，投资收益从去年同期4 亿元增至18 亿元，二季度净收
益环比增长28%继续保持高增速，是驱动上半年业绩增长的核心因素。
经纪自营成双轮驱动，贡献七成收入、投资交易特色突出
收入结构方面，公司上半年自营经纪业务收入亮眼，增速分别为1407%和
18%，收入占比分别为36%和35%，合计贡献了七成的收入，在市场回暖环境下弹
性显著释放。资管、投行和资本中介业务收入分别出现了-9%、-12%和-15%的同比
下滑。自营方面，上半年权益及衍生品的投资规模134 亿元，占净资本33%，固收
类投资规模732 亿元，占净资本182%，规模较上年末分别下降了21 亿元、增加了
33 亿元。上半年权益资产规模小幅减少，但自营收益大幅增长，投资交易能力突出。
不超过150 亿元定增稳步推进，增厚资本有望提升综合实力
公司非公开发行计划稳步推进中，拟募集资金不超过150 亿元，资金拟用于加
码自营业务、资本中介，并用于债务偿还和子公司增资等。预计定增完成后公司资
本实力和资金型业务实力将显著增强。目前公司参与保荐的已发行科创板企业3 家，
排队企业7 家，有望持续受益于业务增量。经纪业务上半年收入位列行业第三位，
综合实力有望进一步提升，全年ROE 有望升至10%。
当前券商板块处于PB 为16X 左右，去年低基数效应下券商业绩具有较强的确
年PB 为20X 和19X，给予推荐评级。
四、风险提示：自营收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1371 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
经纪业务稳健增长，自营弹性推动业绩高增
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。