本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经纪、自营业务推动业绩增长
总市值（亿元） 112422
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
两角度预测业绩同比增速靠前券商
经纪、自营业务推动业绩增长。2019年上半年，公司营业收入6534亿
元，同比6093%；归属母公司股东净利润2598亿元，同比12442%；
扣非归母净利润2680亿元，同比13009%。截止2019年上半年末，公
司总资产为233943亿元，较2018年末1045%；归属股东权益为53854
亿元，较2018年末 265%；杠杆倍数为335倍，较2018年末下降001
倍。公司上半年业绩增长主要由经纪及财富管理业务、投资与交易业务
自营业务营收占比提升显著。2019 年上半年经纪、投行、资管、信用、
自营、其他业务占营收比例分别为3483%、748%、171%、1224%、
3574%、277%，其中自营业务占比提升较大，较2018 上升了686 个
百分点。公司资管业务占比偏低，投行业务占比有下降趋势。截止2019
年8 月16 日，公司作为主保荐商，保荐科创板企业8 家（含排队中及
已挂牌），保荐家数行业排第3 位，预计科创板收入能为下半年投行业
市场总成交金额相比去年同期出现较大幅度增长，公司抓住机会，大力
拓展私募机构和金融衍生品业务，以多样化资产配置促进财富管理转
务净收入2010亿元，同比2645%；报告期间，期货市场整体呈现增
量不增收的态势，公司实现期货经纪业务净收入065亿元，同比
自营业务净收益同比140604%。2019年上半年，公司实现自营业务净
收益（投资收益-对联营企业和合营企业的投资收益公允价值变动收益
（损失））2335亿元，同比140604%，其中投资收益1839亿元，对
联营企业和合营企业的投资收益181亿元，公允价值变动收益（损失）
677亿元。自营业务净收益大幅增长主要得益于金融工具投资收益、处
置金融工具取得的收益、公允价值变动收益（损失）的正向贡献。
销业务净收入、受托客户资产管理业务净收入、利息净收入分别为489
亿元、112亿元、800亿元，分别同比-1239%、-931%、-1464%。 受
市场环境及行业竞争加剧影响，公司保荐承销业务规模同比下降，报告
期内，承销金额6345亿元，市场份额为190%，排名行业第十四；债券
承销规模为46272亿元，同比1152%；公司完成重大资产重组过会项
目2个，行业排名第七。报告期间，公司资产管理净值规模为178216
请务必阅读末页声明。
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
板、美联储降息三预期叠加分析
亿元，比上年末增长1445%；公司自有资金出资的资本中介业务余额合
计61339亿元，较上年末增长2%。
商口径统计，公司科创板保荐企业家数（含已挂牌及排队中）占比排行
业前列，未来对公司业绩形成支撑。截止2019年8月26日，公司PB约209
倍，处于近5年地位，具备估值修复空间。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，中美贸易摩擦恶化。
请务必阅读末页声明。
加：未确认的投资损失
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼