市场价格（ 人民币）： 1716 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1煤化工双轮驱动，产能扩充发展步入
快车道- 国金化工宝丰能源，
盈利增长，夯实成本优势，持续推进项目进程
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年8 月10 日，公司发布半年度报告，上半年实现营收10467 亿元，
同比增长3918%，归母净利润3733 亿元，同比增长7864%。公司拟参与
认购上市公司中国化学非公开发行股份，认购金额不超过10 亿元人民币。
多产品价格提升共振，带动公司产品盈利大幅上行。公司二季度实现营收
5488 亿元，同比增长4032%，归母净利润2006 亿元，同比增长
5789%，截止目前公司已经连续3 个季度维持单季度毛利率51%以上，而
收益公司聚烯烃、纯苯、改质沥青、MTBE 等多个产品价格大幅提升的影
响，公司的整体二季度归母净利润环比提升约1607%。二季度公司整体产
品销售保持平稳，焦炭产品销量提升约19%，虽然整体二季度焦炭的销售单
价略有下行，但量增叠加，原材料部分自给，公司产品依旧表现亮眼。
多维度持续夯实自身的竞争优势，不断强化自身的成本竞争优势。多年来公
司结合自身区位优势，合理安排生产环节，实现资源充分利用和成本节约。
在此基础上，公司通过自身技术和管理优化，在现有装置的基础上，进一步
优化工艺，降低生产成本，上半年公司甲醇二期煤醇比较上年下降471%，
醇烯比低至2868tt，烯烃二厂通过技改丙烷回收率提高了6891%。公司优
化马莲台煤矿开采设计，降低开采成本，提升资源回采率，同时降低洗煤单
耗。公司在原有优势的基础上继续优化，降低成本，夯实自身竞争优势。
持续推进产能建设，助力公司获得长期成长空间。上半年公司持续推动项目
进程，太阳能电解制氢项目已有10 台电解槽制氢设备投入运行，预计到年
底能够建成年产24 亿标方绿氢和12 亿标方绿氧产能，为公司降
低节约煤炭使用，减低碳排放提供有效助力；同时公司宁东三期项目仍在有
序推进，宁东四期煤制烯烃项目已进行环评前公示，内蒙400 万吨年煤制
烯烃项目已按审批部门要求，在项目环评报告书中增加了碳减排专篇并已送
审，公司持续推进规划及建设项目，为公司长远发展提供成长空间。
预测公司2021-2023 年归母净利润6988 亿元、8464 亿元、10573 亿元，
同比增长5115%、2113%、2491%，现阶段股价对应PE 分别为1801、
1487、1190 倍，维持买入评级。
新建项目建设进度不达预期风险；产品价格剧烈波动风险；原材料价格大幅
波动风险；政策变动影响公司未来新建产能风险。
宝丰能源 (600989SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402