宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司一季报点评报告-景气上行对
冲产销下滑，光伏电解水制氢实现低
碳经济-2021419
年报点评报告-二期烯烃投产贡献
业绩增长，股权回购和激励肯定自身
业绩快报点评-量增降本助力业绩
成长，内蒙双控利好龙头-202135
业绩同比大增，碳中和背景下优势凸显
——公司中报点评报告
 主营产品收入大增，认购中国化学助力战略合作。维持买入评级
公司发布半年报，2021 年上半年实现营收105 亿元，同比392%；实现归母净利
373 亿元，同比785%，扣非归母净利润387 亿元，同比873%；Q2 单季实现归
母净利润201 亿元，环比161%。根据产能释放节奏，我们调整盈利预测，预计
2021-2023 年归母净利润分别为7078701391（前值6538061624）亿元，同比增
长529%231%598%，EPS 分别为096119190（前值089110221）元；对应当
前股价PE 分别为17814590 倍，公司预计2023 年投产的内蒙烯烃项目分期进行
建设，整体节奏符合预期，维持买入评级。
 H1 业绩同比大增，价格和成本双受益
产品价格大涨和成本降低：聚烯烃产品，PE 和PP 分别同比上涨232%和124%，虽
然原料煤也出现了大幅增长，但宁东二期烯烃2020H1 为外购甲醇，而2021H1 变为
自产甲醇，导致成本大幅降低。焦炭产品，价格涨幅为601%，高于原材料精煤价格
328%的涨幅，焦炭利润空间也实现明显增厚，同时红四煤矿的投产，提高了炼焦精
煤的自给率达到了降成本的目的。技术优化，成本管控精益求精。烯烃二期的煤醇比
较同期下降471%，醇烯比将至2868tt，居于国际领先水平；马莲台煤矿推行沿空
留巷技术，回采率提高62%，原煤开采成本再一步降低。
 新项目持续推进，公司业绩增长点可期
宁东三期烯烃，50 万吨煤制烯烃及50 万吨C2-C5 综合利用项目稳步推进，甲醇及
烯烃预计2022 年底建成，25 万吨EVA 项目预计2023 年建成投产。宁东四期，新获
得的50 万吨煤制烯烃项目已进行环评前公示。内蒙烯烃项目，400 万吨煤制烯烃环
评报告增加了碳减排专篇已送审环保部，正在按要求积极推进环评事项。宁东焦炭
项目，300 万吨焦化多联产项目，第一座焦炉预计于2021 年8 月底冷态安装完成，
全部项目2021 年底建成。绿氢项目，年产24 亿标方绿氢，目前已经有10 台投
入运营，计划2021 年年底前全部建成投产，年可减少煤炭资源消耗约38 万吨、减
少二氧化碳排放约66 万吨、减少碳排放总量的5%。
 拟认购中国化学定增10 亿元，加强战略合作
公司拟认购定增中国化学，进一步深化双方战略合作，在装备、技术、工艺方面的合
作，尽快使宝丰能源从源头治理碳排放，早日实现碳中和。
 风险提示：产品价格下跌风险、原材料价格上涨风险、新建项目不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform）
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform）
预计行业弱于整体市场表现。
基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）、美股基准指数为
因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。