宝丰能源2021 年中报点评业绩表现亮
——宝丰能源（600989SH）
公司发布2021 年半年度报告，上半年实现营业收入1047 亿元，同比增长
392%；归母净利润373 亿元，同比增长785%。对应Q1、Q2 归母净利润
分别为173、201 亿元，同比增长1103%、579%。
 从价格来看，受益于供给侧改革以及新产能投放推迟的影响，焦炭产品价格
表现亮眼，平均价格提升60%。对于聚烯烃产品而言，上半年呈现先涨后
跌态势，聚乙烯、聚丙烯上半年平均价格同比提升23%、12%，对于公司
上半年利润增厚作用明显。
 尽管上半年原料价格同样上涨，但是公司采取多种途径降低了成本端的影
响。比如原料煤方面，主要得益于去年中旬投产的220 万吨焦炭气化制甲
醇项目，使得用于生产烯烃产品的甲醇完全自给，大幅降低了甲醇外采成本。
焦煤方面，去年投产的240 万吨的红四煤矿进一步提升了公司的煤炭自给
率，同时公司灵活调整肥煤和瘦煤的配比，扩大自产煤的产量，减少优质炼
焦煤的采购，进而降低成本。
项目相继落地扩大公司领先优势。在已经实现目前规模的情况下，公司的扩张
并未止步，未来几年仍将有多个重量级项目落地，其中：
 300 万吨年焦化多联产项目建设顺利，其中第一座焦炉预计于2021 年8 月
底冷态安装完成，整个项目有望在2021 年底投产
 宁东三期50 万吨年煤制烯烃与50 万吨C2-C5 综合利用制烯烃项目有望
2022 年投产，其中包含25 万吨年EVA 装置
 内蒙古400 万吨年煤制烯烃示范项目也在稳步推进。根据审批部门要求，
公司在项目环评报告书中增加了碳减排专篇并已送审。相比宁东项目，内蒙
古项目在原料供应，人工费用以及工艺技术方面的优势有望进一步扩大
 公司积极拥抱国家双碳战略，在行业内率先布局绿氢项目。其中一体化太阳
能电解制氢储能及综合应用示范项目是对双碳战略的实际部署。目前项目已
部分建成投运，整体项目将于 2021 年底全部建成，年可新增减少煤炭资
源消耗约38 万吨、年新增减少二氧化碳排放约66 万吨。
 根据测算，目前公司制氢综合成本在每标方134 元左右，未来公司将进一
步提高转化率，降低制氢成本，届时企业将进一步扩大绿氢的生产规模和新
能源领域的布局，这将为企业提供更广阔的发展空间。
投资策略：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为5984 亿、796 亿、
10772 亿元，每股收益（EPS）分别为082 元、109 元、147 元，对应PE
分别为1888、142、1049。综合相对估值与绝对估值法，公司合理股价为
1804-1918 元，目前的股价有所低估。考虑到公司多个项目有望落地，叠加
烯烃和焦化行业盈利长期向好，维持买入评级。
风险提示：原料价格波动风险以及投产不及预期风险等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、宝丰能源（600989SH）：把握碳契
机 强势领跑赛道2021-06-17
宝丰能源（600989SH）半年报点评
归母净利润（百万元）
宝丰能源（600989SH）半年报点评
表1：公司盈利预测表
31146 流动资产合计
12328 资产总计
1555 流动负债合计
14645 一年内到期的非流动负债
147 非流动负债合计
3424% 实收资本（或股本）
4858% 归属母公司股东权益合计
3459% 负债和所有者权益
962 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
023 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
783 现金净增加额
宝丰能源（600989SH）半年报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝丰能源（600989SH）半年报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上