煤化工巨头积极备战碳中和，行稳致远
8 月9 日，公司发布2021 年半年度报告。据公告，2021 年上半年公司
实现营收10467 亿元，同比增长3918%；归母净利润3733 亿元，同
比增长7846%；扣非后归母净利润387 亿元，同比增长8725%；毛利
率为5159%，同比提高1140 个百分点；净利率为3567%，同比提高
785 个百分点。
 Q2 营收、毛利、净利均大幅增长
2021 Q2 公司共实现营收5488 亿元，同比增长4032%，增长率为近三
年最高涨幅；实现毛利284 亿元，同比增加21851%，环比增加1094%；
实现归母净利润2001 亿元，同比增加5789%；毛利率为5175%，同
比提高769 个百分点；净利率为3655%，同比提高407 个百分点，环
比提高185 个百分点。上半年及Q2 业绩佳的主要原因是公司的生产路
线成本低叠加产品价格高增长。
图表1 2021 年H1 公司主要产品销售价格（元吨）
 积极拥抱碳中和，助力公司行稳致远
2019 年，公司投资14 亿元开建包括20000 标方小时电解水制氢装置（氢
气16 亿标方年，氧气08 亿标方年）及配套公辅设施和200MW 复合
型光伏电站等在建一体化太阳能电解水制氢项目，是国内最大的一体化
可再生能源制氢储能项目，同时也是国家级太阳能电解制氢储能及应用
示范项目。项目采用国际先进的工艺技术和装备，首创将绿氢绿
氧直供化工装置，替代原料煤、燃料煤制氢和制氧，年可减少煤炭资
源消耗约38 万吨、年减少二氧化碳排放约66 万吨、年消减化工装置碳
排放总量的5%。首批装置在2021 年4 月已投运，2021 年底将全部建成
内蒙古宝丰煤基新材料有限公司4100 万吨年煤制烯烃示范项目一期
宝丰能源（600989）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-09
近12 个月最高最低（元） 2034949
公司价格与沪深300 走势比较
1全产业链齐发力，助业绩持续增长
2三季度延续增长势头，新项目建设
奠定发展基础 2020-10-26
3聚烯烃产品助力营收利润双增长
宝丰能源（600989）
260 万吨年烯烃指标已得到当地政府批准，力争2023 年底前建成。根
据公司披露信息，近期公司在国家相关部门的指导下。按照碳中和、
碳达峰政策要求，在项目环评报告书中增加了碳减排专篇并已送审，
后期将根据政策要求继续积极推进各项工作进程。
2021 年8 月9 日公司公告拟参与认购中国化学的非公开发行股份，认购
金额不超过10 亿元人民币（若本公司获配中国化学非公开发行股份，
最终认购金额以实际获配为准），以促进双方全面建立战略合作关系的
进展。中国化学在煤化工、碳中和领域积累大量技术，公司与中国化学
在装备、技术、工艺方面的合作，可以集中双方力量加大科研投入和开
发力度，促使公司从源头治理碳排放，早日实现碳中和。
绿氢项目实现了新能源与煤化工协同发展，未来，公司将在制氢成本上
加大研发投入，力争在用绿氢替代化石能源的同时将成本降至煤制气的
平衡点，实现绿色低碳发展；在建项目方面与政府部门保持积极联系以
及时满足碳减排相关的政策要求；与工程巨头合作开发减碳工艺力求源
头减碳。公司作为煤化工龙头，积极备战碳中和，未来可期。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7007、8356、12035 亿元，
同比增速为516%、192%、440%。对应 PE 分别为1796、1506、1046
倍。维持买入评级。
项目建设不及预期；原材料价格上涨；产品价格大幅下跌；自有煤矿生
宝丰能源（600989）
宝丰能源（600989）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。