公司点评报告化工行业
21H1 盈利创新高，项目扩张助
宝丰能源（600989SH）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布2021 年半年度报告，实现营业收入10467 亿元，同比
增长3918%；归母净利润3733 亿元，同比增长7846%。其中，Q1、
Q2 营业收入分别为4979、5488 亿元，分别同比增长3794%、4032%；
归母净利润分别为1728、2006 亿元，分别同比增长11025%、5789%。
主营产品价格同比涨幅较大、抵御煤价上涨，使得公司业绩和盈利
能力大幅提升 2021 上半年公司烯烃、焦炭业务营业收入分别为
5445、3935 亿元，分别同比增长2315%、6752%，主要原因系聚乙
烯、聚丙烯、焦炭价格分别同比增加2330%、1242%、6010%。成本
方面，烯烃业务成本同比增加1774 亿元，增幅较低主要系上年同期
220 万吨年甲醇二期项目未投产，烯烃二期生产所用甲醇全部外购，
而本期烯烃二期所用甲醇全部自产；焦炭业务成本同比增加306 亿元，
主要系精煤上半年平均采购单价增加3282%至805 元吨。2021 年公
司将原料煤采购范围逐步向陕西、新疆发展，开发新疆地区低价资源
作为补充，缓解供应紧张局面，降低采购成本，为后期疆煤进宁奠
产能持续扩张，有望实现跨周期、高成长 从煤制烯烃业务布局来看，
公司布局烯烃三期100 万吨年项目以及内蒙400 万吨年烯烃项目，其
中烯烃三期项目有望于2022 年底投产，并具备生产高端产品25 万吨
年EVA（预计2023 年投产）的能力。同时烯烃四期50 万吨年项目已
进行环评前公示。从焦炭业务布局来看，受2021 年我国坚决压减钢铁
产量影响，焦炭需求将受到一定压制。我们认为，在供给侧改革背景
下，焦炭行业集中度将进一步提升，仍将保持较好利润区间。焦炭300
万吨年项目预计于2021 年底投产，届时焦炭产能将达到700 万吨年，
进一步增厚公司利润。公司主营业务的持续扩张，公司有望实现跨周
倾力打造新能源电解制氢项目，实现碳减排、加快碳中和 公司启
动国家级太阳能电解制氢储能及应用示范项目，可年产24 亿标方绿
氢和12 亿标方绿氧，目前已经有10 台投入运营，计划今年年底前
全部建成投产。项目可替代原料煤、燃料煤制氢和制氧，年可新增减
少煤炭资源消耗约38 万吨、年新增减少二氧化碳排放约66 万吨、年
新增消减化工装置碳排放总量的5%，综合效益显著。公司积极为实现
国家双碳目标、实现绿色高质量发展贡献力量。
投资建议 我们预计2021-2023 年公司营收分别为20572、27344、
36184 亿元，同比变化2916%、3292%、3233%；归母净利润分别为
股收益（EPS）分别为090、124、158 元，对应PE 分别为1913、1384、
1086 倍。看好公司未来高成长性，维持推荐评级。
市场表现               20210809
银河化工公司点评化工行业宝丰能源
（600989SH）2020 年归母净利同增216%，看
银河化工化工行业烯烃产业链成本之争主
导竞争新格局，规模扩张助力跨周期高成长
银河化工公司深度报告化工行业宝丰能源
(600989SH)黑金铸白马 ，掘金正当时
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 煤炭价格大幅上涨的风险，油价大幅下跌的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
公司点评报告化工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦