请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩创历史新高，碳中和背景下龙头竞争力凸显
事件：公司发布2021年中报，2021上半年实现营业总收入
185714亿元，同比增长4268 %，实现归母净利润15079亿元，同比
增长27674%；实现基本每股收益068元股，同比增长27778%。
报告期内公司完成铁产量22740万吨，钢产量 26225万吨，商品
坯材销量 25345万吨。
2021-2023年度缩短分红周期，增加中期分红，将每股派发现金红
利035元（含税），合计分红7647亿元，占中期合并报表归属母公司
净利润的5071%。
2021 上半年经营业绩创同期历史新高。2021 上半年公司实现归
母净利润15079 亿元，增速27674%。其中，Q2 归母净利润9720 亿
元，增速29482%。主要得益于 (国内经济全面复苏，下游行业需求
旺盛和钢材价格持续上涨主要产品产销量分别为25192535 万吨，
同比分别增长12%14%平均售价（不含税）为5507 元吨，同比增长
34% 成本削减成绩显著，上半年公司实现成本削减86 亿元，超额完
成年度目标；制造能力稳步提升，上半年公司粗钢产量同比增长
118%，青山基地酸洗产线和冷轧高铝锌铝镁等产线实现投产与达产，
梅山基地厚规格酸洗产线全面建成投产，上半年公司优势产品销量同
降本增效不断推进，产品结构不断优化，未来长期龙头优势凸显。
在成本改善方面，公司通过对标找差，持续实施成本削减，形成高效、
高品质、低成本协同制造能力，确保公司成本削减目标的实现。公司
为实现规划期间碳减排目标，拟建设1 座年产100 万吨CDRI 氢基竖
炉试验生产线，目前已立项并开展初步设计；为进一步提升高牌号无
取向硅钢产品比例，满足新能源车驱动电机等增量需求，公司新建高
牌号无取向硅钢产线，目前已开始土建施工。中长期看，在碳达峰、
碳中和的减量发展背景下，随着行业集中度提升和产业结构优化，行
业估值中枢抬升，头部企业将充分受益。
投资建议：碳达峰、碳中和粗钢供应或受约束，制造业崛起
板材充分受益，长逻辑或带来公司估值及业绩提升。预计2021-2022
年EPS 分别为137144150 元，对应PE 分别为666632606
倍。给予增持评级。
风险提示：钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份年报点评：一季度业绩高
增长，成本削减工作推进超预期
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份点评：四季度业绩预告高
增长，回购彰显信心--20210120
宝钢股份（600019）太平洋钢铁
宝钢股份三季报点评：受益于汽车
复苏，Q3 业绩改善显著--
宝钢股份(600019)
中报业绩创历史新高，碳中和背景下龙头竞争力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩创历史新高，碳中和背景下龙头竞争力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报业绩创历史新高，碳中和背景下龙头竞争力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声