本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
Q3 加速增长，投资收益同比大增
药明康德（603259）2020 年三季报点评
主要数据 2020 年10 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年三季报。2020年前三季度，公司实现营业总收入
11815亿元，同比2734%；实现归母净利润2368亿元，同比3417%；实现
扣非净利润1654亿元，同比-352%。业绩符合预期。
主营实现预期高增长，Q3 显著加速增长。公司主营CRO 与CDMO 业
务。前三季度业绩快速增长，其中中国区实验室服务营收6118 亿元，
同比3094%；CDMOCMO 营收3710 亿元，同比3653%；美国
区实验室服务营收1154 亿元，同比122%，主要系美国疫情影响；
临床CRO 营收815 亿元，同比986%，主要系医院渠道受影响。分季
度看，Q2 和Q3 分别实现营收4044 亿元和4583 亿元，分别同比2941%
和3544 %；其中Q3 环比1334 %，Q3 疫情影响快速减轻，加速增长。
Q3 单季度业务恢复显著，中国区实验室服务营收2376 亿元，同比
3888%；CDMOCMO 营收1548 亿元，同比5491%。
盈利能力稳定。前三季度，公司实现毛利率3758%，同比下降193 个百
分点；实现净利率2020%，同比上升061 个百分点；实现期间费用率
2130%，同比上升346 个百分点。
主营增长势头良好，投资收益同比大增。公司增长势头良好：发现
CRO，Q3化学客户定制服务（Fee For Services）收入同比增长约53%、
药物安全性评价业务收入同比增长约77%；CDMOCMO，截至9月末，
CDMOCMO服务项目所涉新药物分子项目超过1100个，其中处于 III
期临床试验阶段的项目 42 个、已获批上市的项目26个；临床CRO，
Q3在手订单保持高速增长，其中 CDS 在手订单较去年同期增长约
100%、SMO 在手订单较去年同期增长约 45%。投资收益快速增长，在
公司主营业务强劲增长的同时，前三季度投资收益及公允价值变动分别
实现411亿元和312亿元，比上年同期增长656亿元，增幅较大，主要系
公司所投资标的市场价值上升。
投资建议：公司是我国医药外包行业龙头，业务范围覆盖研发全流程，
疫情冲击消散，业绩恢复良性增长，投资方向逐步明晰。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为126148元，当前股价对应PE分别为
89497638倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：新冠疫情全球影响加剧影响海外订单进展、研发进度不及预
期、汇率变化风险、行业竞争加剧、医药研发投入增长下降等。
药明康德（603259）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2020 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼