Q3 业绩加速增长，长期发展可期
——药明康德（603259SH）2020 年三季报点评
图表 1  近一年指数走势
公司发布三季报：前三季度，公司实现营业收入11815 亿元，同比
增长2734%；实现归母净利润2368 亿元，同比增长3417%；实现
扣非归母净利润1654 亿元，同比减少352%。Q3 单季度实现营业
收入4583 亿元，同比增长3544%；实现归母净利润651 亿元，同
比下降807%，主要受股权激励费、可转债公允价值变动损益、汇兑
损益等项目影响，经调整实现Non-IFRS 归母净利润为958%，同比
三大业务板块Q3 加速增长，美国区实验室受疫情影响。Q1 受国内
疫情影响中国区实验室一度暂缓，Q2 全面恢复运营，Q3 除美国区
实验室外，各业务板块均加速增长。Q3 分版块来看：1）中国区实
验室服务实现营业收入2338 亿元，同比增长3888%，其中Fee For
Services 收入同比增长约53%药物安全性评价业务收入同比增长约
77%。 2）CDMOCMO 服务实现营收1548 亿元，同比增长5491%，
服务分子数超过1100 个。3）临床研究及其他CRO 服务板块实现营
收315 亿元，同比增长1678%，其中CDS 在手订单同比增长近
100%、SMO 在手订单同比增长约45%。4）美国区实验室受疫情影
响以及部分客户项目延期，实现营收372 亿元，同比下降1345%。
客户数量快速增长，长尾战略优势凸显。报告期内，公司新增客户
900 家，活跃客户超过4100 家，长尾客户及国内客户贡献收入
7938 亿元，同比增加约28%，一体化平台持续提高客户黏性。
AH 双向融资落地，有力支持公司产能扩充。公司在8 月完成H 股
配售新募集729 亿港元，在A 股完成非公开发行募集资金646 亿元
人民币，两笔融资落地将支持公司产能扩充及相关资金实力，有助
于提高公司一体化服务能力。
盈利预测和投资评级：公司系全球医药研发外包服务产业链龙头，
实验室服务及CDMOCMO 服务呈高速增长态势，一体化服务平台
优势显著，长期强劲增长可期。我们预计公司2020-2022 年实现营业
亿元，对应EPS118150187 元，对应市盈率10123X7963X6388X
（取2020119 收盘价）。首次覆盖，给与买入评级。
风险提示：1）国外新冠疫情反复，导致经营恢复不及预期；2) 订单
数量和研发进展不及预期；3）汇率波动风险；5）投资收益波动风
图表1 盈利预测简表（2020-2022E）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力
求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义
的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受
众使用本报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼