药明康德（603259SH）
中国区和CDMO 业务高增速，CRO 龙头全年业
 事件：公司公布2020 年三季报，2020 前三季度实现营收11815 亿元，同比增长
2734%；归母净利润2368 亿元，同比增长3417%；扣非归母净利润1654 亿元，
同比下降352%；经营性净现金流2422 亿元，同比增长3659%。公司前三季度
投资收益和公允价值变动分别为411 亿元和312 亿元，合计较上年同比增长656
亿元；剔除影响，公司前三季度归母净利润同比增长97%。新冠疫情对公司临床
和美国区业务影响较大，但国内CDMO 和实验室业务恢复情况良好，前三季度业
绩总体符合市场预期。
 中国区实验室业务保持高增速，安评和定制服务增速超预期：中国区实验室服务前
三季度收入6118 亿元，同比增长309%；其中Q3 收入2338 亿元，同比增长
389%。随着国内疫情的控制和创新药的高景气，公司小分子药物发现和药物分析
服务均保持Q2 高速增长的态势，其中化学客户定制服务收入同比增长约53%，药
物安评收入同比增长约77%。
 CDMO 业务Q3 厚积薄发，产能释放带动全年高增长：CDMOCMO 业务前三季度
收入3710 亿元，同比增长365%；其中Q3 收入1548 亿元，同比增长549%。
受益于因疫情海外订单流入和国内CRO 高景气的影响，公司CDMO 业务业绩略
超预期。公司Q3 小分子CDMO 业务新增分子数超过 440 个，其中有25 个IIIII
期项目从外部客户或供应商处赢得。截止9 月30 日，公司涉及的新药小分子CDMO
业务超过1100 个，其中III 期项目42 个，上市项目26 个。公司进一步扩大产能，
常州新建高活性原料药实验室及车间已投产，高活性原料药产能提升至百公斤级。
公司位于常州的寡核苷酸公斤级生产车间在2020 年1 月正式投入运营，寡核苷酸
原料药单批合成最大规模上升到1 摩尔（mol），能够更好地满足客户日益增长的
需求。2020 年6 月，子公司合全药业位于常州基地的大规模多肽原料药生产车间
正式投入运营，共有7 条生产线，能够满足合作伙伴从临床前到商业化的需求。随
着新技术和新产能建设的逐步完成和公司品牌效应的增强，CMOCDMO 业务有望
 海外疫情蔓延，美国区实验室业务被疫情拖累：美国区实验室服务前三季度收入
1154 亿元，同比增长12%；其中Q3 收入372 亿元，同比下降135%。美国区
实验室业务在Q2 和Q3 受到新冠疫情较大冲击，部分客户项目延期，总体业务增
速放缓明显。截至9 月30 日，公司美国地区细胞和基因治疗CDMO 业务有33 个
临床项目，包括22 个I 期和11 个IIIII 期临床项目，其中预计有2 个项目将于2021
年向美国FDA 递交上市申请，有望在明年带动美国实验室业务复苏。总体来看，
美国疫情在年内结束疫情的概率较小，预计公司美国区实验室服务业务全年业绩较
医药医疗服务III
药明康德：Q2 业绩恢复良好，全年高增长可
药明康德：各业务板块齐头并进，龙头实力
药明康德：中报业绩符合预期，各项业务全
药明康德：业绩增长强劲，CRO 巨头加码前
药明康德：H 股公开发行，CRO 独角兽已扬
 临床业务业绩受病人招募影响，逐季度恢复中：临床研究及其他CRO 服务业务前
三季度收入815 亿元，同比增长99%；其中Q3 收入315 亿元，同比增长168%。
公司临床业务受到新冠疫情影响，整体病人招募进度较慢，前三季度业绩总体受到
一定影响。但随着国内疫情的控制，该业务在逐季度恢复。订单方面，临床业务员
在手订单保持高增长，其中 CDS 和SMO 订单分别同比增长100%和45%。截至
9 月30 日，SMO 助力客户完成14 个药品和医疗器械产品的核查并获批上市，其
中包括参与中国首个单克隆抗体生物类似药在欧盟获批上市；CDS 团队参与10 个
中美双报的项目。在项目申报方面，公司在前三季度助力中国客户完成18 个研究
性新药的IND 申报，并获得20 个项目的CTA。截至9 月30 日，公司累计在国内
完成103 个项目的IND 申报工作，并获得77 个项目的CTA。公司合计有1 个项
目处于III 期临床试验、9 个项目处于II 期临床试验、56 个项目处于I 期临床试验。
 毛利率和费用率受疫情和汇率波动影响，净利率略微上升：公司2020 前三季度毛
利率为3758%，因为受到疫情影响，同比下降193pct。公司销售、管理、研发奋
勇率稳定，分别为348%、1104%、402%；财务费用率增长385pct 至276%，
主要因为人民币升值导致的汇兑损失及利息费用增加。由于投资收益和公允价值变
动合计72 亿元收益，公司净利率提升06pct 至2020%。总体来看，随着疫情的
控制，公司全年毛利率有望恢复去年同期水平。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为2786 亿元、3377
亿元和4435 亿元，对应2020 至2022 年PE 分别为99 倍、82 倍、62 倍。基于
（1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强大的竞争力（2）
工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势（3）公司临床CRO 业务增长
潜力较大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业（5）药明康德在小分
子药物CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资业务收益逐步显现，维持公
司买入-B评级。
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。