市场价格（人民币）： 10848 元
目标价格（人民币）：15963-15963 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1投资收益带动利润提升，主营业务恢
复高增长- 药明康德公司点评，
2BCP 保障业务有序开展，3 月份恢复
强劲增长- 药明康德一季报点 ，
3业绩小幅超预期，一站式赋能平台加
速成长-药明康德年报点评，2020325
4拟认购北海康成股权，布局罕见病创
新平台-药明康德公司点评，2020224
5临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙
头平台优势- 药明康德公司点评，
产能有序扩张，经营基本面持续向好
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布公告，对部分IPO 募投项目进度规划进行优化调整，拟将苏州药
物安全评价中心扩建项目、天津化学研发实验室扩建升级项目达到预定
可使用状态的时间进行延期。我们认为部分募投项目的延期并未影响公司整
体产能扩张节奏和进度，以及未来的业绩释放。
产能有序扩张，整体节奏与进度并未发生明显改变：综合来看，公司整体新
建产能按照原定扩张计划有序进行，部分募投项目延期的同时，其他园区产
能持续扩张、陆续落地。公司各业务板块产能扩张节奏与进度并未与之前预
期有明显差别，基本面持续向好。
实验室化学产能方面：公司在南通、成都等地都进行了实验室化学研发产能
的快速扩张。因此整体实验室化学产能与之前预期没有明显差别。
安全评价产能方面：公司产能有序扩张，2019 年底苏州药明产能扩张
80%，在成都等地亦进行了安全评价产能的扩张。与此同时公司在安评相关
供应链方面进行了重点布局，2019 年苏州药明并购广东春盛（交易对价8
亿元），有效保障了公司安评业务中的非人灵长类实验动物的供应。
公司基本面持续向好：受益于旺盛的海外医药创新服务需求（全球产业转移
产业升级）以及不断崛起的国内医药创新服务需求，国内CXO 产业整体保
持高景气状态，药明康德作为综合性龙头公司，基本面持续向好，预计各业
务板块将持续高增长。
预计2020-2022 年公司的EPS 分别为182226286 元，同比增长
6232%2376%2670%，对应PE 分别为604838，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。