公司于2019 年10 月31 日公布三季报，第三季度实现营收16690 亿元，同比
增长1557%，实现归母净利润244 亿元，同比增长3866%；年初至今，实现营收
38230 亿元，同比增长1379%，实现归母净利润518 亿元，同比增长3909%。
营收和业绩持续增加，强竞争力凸显
公司前三季度实现营收同比增长1379%，实现服务器行业市场萎缩情况下的逆
势增长。根据IDC 的调查数据，2019 年二季度X86 服务器全球出货量2655 万台，
同比下降98%，销售额为1840 亿美元，同比下降106%，且一季度也属于销售量
同比下滑情况，因此在全球X86 服务器市场需求短暂下行的情况下，公司能实现营
收和业绩的持续增长，凸显公司竞争实力。
现金流持续改善，行业话语权有所提升
公司前三季度实现经营活动产生的现金流量净额为-3777 亿元，较上年同期的
-8235 亿元，同比增多5413%，说明公司利用产业链话语权的上升影响力，改善上
下游账期、控制采购节奏，加强货款回收影响。此外，前三季度因为归还短期债务
增多，致使筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少9642%，有息债务占比下
降，随着配股资金的后续到位，公司负债水平有望继续下降，资本结构有望改善。
维持推荐评级。公司作为我国服务器行业绝对领军企业，连续3 年X86 服
务器出台量全国第一，且在今年行业需求萎缩情况下实现自身业务的持续增长，具
有极强的市场竞争力。随着现在部分互联网巨头资本开支的回暖，明年5G、边缘
计算、云计算需求持续上升，预计未来服务器市场需求有望互暖，而公司凭借极强
的竞争力将抓住行业拐点，推进自身业务持续发展。因此，我们预计公司19-21 年
的EPS 为068098133，对应现价PE 为37X26X19X。考虑wind 电脑硬件行业
19PE 为38X，公司作为行业巨头，估值低于均值，故维持推荐评级。
互联网巨头资本开支不及预期、海外市场拓展受阻、行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2588 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1浪潮信息(000977)营收大幅增长，毛利
2浪潮信息（000977）公司点评：2017Q3
再获双第一，全年营收净利或创新高
浪潮信息（000977）
现金流持续改善，行业话语权上升
—浪潮信息2019Q3 季报点评
点评报告计算机通信
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。