请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多重改善带来业绩增长，下游市场需求有望触底回升
事件：公司发布2019 年三季报，实现营业收入382 亿元，同比
增长1379%，归母净利润518 亿元，同比增长3909%，扣非净利润
469 亿元，同比增长3739%。
公司业绩实现较快增长，上下游账期改善费用端得到有效控制。
公司前三季度扣非较去年同期增加了3739%，2019 年摊销股权激励费
用6826 万元，假设按照直线摊销方式，公司前三季度扣除股权激励费
用的扣非增速达到484%，利润得以快速增长，一方面受益于AI 服务
器等提升附加值带来毛利率的提升，另一方面受公司上下游账期调整，
错配问题改善的影响，公司前三季度财务费用同比下降2361%，资产
减值损失（包含信用减值损失）同比降低297%，现金流亦有较大改善，
较去年同期增加了5413%
公司逆势上升，市占率逐渐提升。根据IDC 发布的2019Q2 服务
器市场数据来看，全球服务器市场收入下滑116%，出货量下降93，
公司独创JDM 模式，提高客户粘性，同时通过拓展电信、制造等客户
对冲云厂商采购风险，实现逆势上升，是二季度出货量出现增长的唯
一一家服务器厂商，出货量市场份额从18Q2 的68%提升至87%。
2020 年服务器市场采购需求有望好转。5G 加速落地下，带动边
缘计算和大型云数据中心需求同步上升，同时政务云建设快速推进中，
对下游服务器市场有提振作用，叠加云厂商资本支出周期性好转，预
计2020 年采购需求有望回升。
盈利预测：在不考虑股权激励费用影响的前提下，我们预计公司
201920202021 年EPS 分别为057 元、078 元和108 元，维持买
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推广速
度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）公司业绩指标
良好，下游需求有望在明年有所改
浪潮信息（000977）一季度经营稳
定，存货保持高备货状态
浪潮信息（000977）公司业绩高速
增长，下游需求欣欣向荣
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。