市场价格（人民币）： 2542 元
目标价格（人民币）：3900-3900 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 营收增速触底，H2 有望出现重大
边际改善- 浪潮信息中报点评，
2趋势将至，机遇来临：我们为什么看
好浪潮信息到500 亿市值- 浪，
3乘风而起，进击全球第一-浪潮信息
深度，201974
Q3 业绩略超预期，重申高增长拐点已至
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司前三季度实现营业收入3823 亿元，YoY 138%；实现归母净利润
518 亿元，YoY 391%。Q3 单季度实现营业收入1669 亿元，YoY
156%；实现归母净利润244 亿，YoY 389%。业绩略超预期。
Q3 收入加速，费用率大幅改善。收入端，对比Q2 仅26%的同比增速，公
司在Q3 实现了加速增长，验证了此前我们关于Q2 营收增速触底、Q3 起有
望出现重大边际改善的观点，符合预期，我们判断收入加速主要受益竞争格
局改善、市场份额提升。费用端，Q3 销售 管理 研发费用YoY 仅
31%87%33%，远低于收入增速，我们认为主要受益规模以及品牌效
应。Q3 期间费用整体YoY 57%，受益费用投放增速放缓以及毛利率小幅
提升，公司净利率提升025 pct，导致净利润增长略超预期。
上下游账期管理效果明显，经营活动现金流持续改善。公司Q3 经营性现金
流量净额为-85 亿，去年同期为-1211 亿，有显著改善。公司在经营性净现
金流方面延续了自去年Q4 起的向好趋势，我们认为主要是由于业务规模扩
大，公司在产业链中的话语权有所增强，使得公司可以在上下游账期、采购
节奏、货款回收等方面做一些主动管理。我们预计，随着市场份额的提升，
公司在经营活动净现金流方面的向好趋势将持续。
北美云巨头资本开支回暖叠加5G 建设推进，行业重回高增长时间窗口临
近。北美云巨头资本开支从Q2 起回暖，Q3 主要云计算厂商亚马逊、谷歌
分别实现了YoY 401%、275%的增长（Q2 分别为YoY 98%、
118%）。此外，Q3 英特尔数据中心营收YoY 4%（Q2 为 YoY -10%），
从数据上看北美云相关厂商资本开支回暖迹象明显，据此推测国内云巨头资
本开支有望在明年初回暖。此外，5G 进入规模建网期，边缘计算建设推进
（公司于10 月中标中移动边缘计算服务器首单）、5G 规模商用在即，服务
器行业有望重新迎来高增长，我们认为公司将充分受益行业发展红利。
下游需求回暖叠加竞争格局改善，重申公司高增长拐点已至。维持2019-
2021 年归母净利润89614031862 亿元的盈利预测，当前股价对应PE
372318 倍。给予2020 年目标价39 元，目标市值500 亿元，买入评级。
云计算厂商及运营商资本开支不及预期；中美贸易摩擦对公司业务影响存在
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。