请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事件：浪潮信息公布2019 年三季度报告，前三季度实现营收
38230 亿元，同比增长1379%，归母净利润518 亿元，同比
增长3909%，扣非归母净利润469 亿元，同比增长3739%。
 Q3 业绩表现良好，期间费用控制良好。2019 年Q3 单季度，
公司实现营收16690 亿元，同比增长1557%，归母净利润244
亿元，同比增长3866%，扣非净利润228 亿元，同比增长
4306%。前三季度，公司毛利率为1115%，较去年同期提升
029pct；销售费用率为276%，较去年同期上升033pct；财务
费用率为064%，较去年同期下降032pct；管理费用率为
169%，较去年同期上升032pct；研发费用为1445 亿元，同
比增长1742%；公司前三季度经营活动现金流净额明显改善，
同比增长5413%，主要系公司改变上下游账期，控制采购节
奏，加强货款回收所致。
 服务器市占率持续提升，彰显公司竞争力。据IDC 全球服
务器季度追踪报告数据显示，2019 年第二季度全球服务器市
场厂商营收下滑116%至200 亿美元。2019 年第二季度戴尔和
HPE新华三分别以190%和180%的市场份额分列全球服务器
市场第一、第二。第三名是浪潮浪潮商用机器，营收同比增
长323%，全球市占率达到72%，较去年同期提升24pct。公
司营收在全球市场萎缩的情况下逆势提升，足以体现公司在国
 5G 催生边缘计算服务器需求，公司抢占先发优势。5G 时
代的多元化应用催生了边缘计算的快速发展。据IDC 预测，
到2020 年全球将有超过500 亿的终端与设备联网，超过50%
的数据需要在网络边缘侧分析、处理与存储。伴随着5G 的商
用，边缘服务器市场将开始爆发，边缘计算市场规模将超万亿。
OTII 服务器设备采购项目，成功抢占市场先发优势，为公司
后续在边缘计算市场获取更多的市场份额奠定基础。
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为
864、1228 和1660 亿元，对应EPS 分别为067、095 和129
元，现价对应2019-2021 年PE 分别为425、299 和221 倍。
作为国内服务器行业龙头公司，浪潮全面贯彻智慧计算战略，
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
浪潮信息（000977）：Q3 业绩表现良好，市占率持续提升
当前股价：2845 元
请阅读最后一页重要免责声明2
深度布局边缘计算、云计算和AI 服务器领域。在云计算巨头
与运营商资本开支增速回升的背景下，公司有望突破重围持续
提升市场占有率，我们看好公司的发展前景，首次给予公司推
 风险提示：云计算巨头及运营商资本开支增速回落的风险；
海外业务发展不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；中美贸
易摩擦带来的芯片采购风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意