营收逆势增长 长期受益5G 边缘需求
——浪潮信息（000977SZ）
公司发布2019 年第三季度报告，前三季度公司实现营业收入38230 亿元，
同比增长1379%，归母净利润518 亿元，同比增长3909%，归母扣非净利
469 亿元，同比增长3739%，毛利率1115%，同比增长029pct。
营收与净利增速逆势回暖。三季度单季公司实现收入16690 亿元，同比增长
1557%，同比增速较二季度单季加速1297pct；单季度单季实现归母净利润
244 亿元，同比增长3866%，同比增速较二季度增加1027pct。在全球云服
务商资本开支增速普遍放缓的背景下，我们预计公司受益客户转单影响，营收
财务指标有效控制，现金流大幅改善。在营收和净利快速增长的背景下，公司
的费用得到有效控制，规模效应凸显。三季度单季公司支出研发费用522 亿
元，同比增长328%，销售费用362 亿元，同比增长313%，管理费用233
亿元，同比增长869%。同期，公司积极控制采购节奏、加速回款、改善上下
游账期等举措收到良好效果，经营性现金流得到大幅改善，三季度单季经营性
现金流净流出849 亿元，较去年同期净流出1211 亿元显著收窄。
海外云计算巨头资本开支出现反弹迹象，下游需求料将回暖。在下游客户需求
普遍低迷的行业现状下，公司维持了难得的较快增长，据IDC 数据，2019 年
上半年中国X86 服务器出货量下降84%，而浪潮维持了连续两个季度超过
10%的正增长，出货量市场份额达到87%。另一方面，我们看到海外云计算
巨头的资本开支有望出现边际回暖，英特尔、亚马逊、谷歌等三季度财报已出
现回暖迹象，我们认为服务器行业的需求拐点有望确立。
积极布局AI 和边缘计算，受益5G建设新需求。公司前瞻储备了AI 服务器、
边缘服务器等新业务方向，前期公司公告其产品 NE5260M5 中标中移动研究
院的OTII 服务器设备采购项目，意味着公司的产品已经获得下游核心客户的
初步认可，为进入边缘计算市场奠定了良好基础。
盈利预测及投资建议：我们认为公司是国内领先的服务器厂商，流量升级背景
下，数据中心和行业应用的新兴需求将持续保障服务器行业景气度，叠加国产
化率提升、5G 建设等因素，看好公司持续快速增长。我们预计公司2019-2021
年实现收入534246346777998 亿元，归母净利润87812051669 亿元，
首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；云计算市场增长不及预期；5G 推广不及预期。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
浪潮信息（000977SZ）季报点评
每股盈利（季度，元）
浪潮信息（000977SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
76998 流动资产合计
200 非流动资产合计
326 流动负债合计
2358 一年内到期的非流动负债
129 非流动负债合计
3861% 实收资本（或股本）
1102% 归属母公司股东权益合计
214% 负债和所有者权益
149     152     153     151
097     096     094     090
10 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
113 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1323 现金净增加额
浪潮信息（000977SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上