市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
2018 年1 月8 日
牧原股份（002714SZ）：生猪价格触底反弹，
龙头个股存阶段性机会-201861
牧原股份（002714SZ）：定增缓解资金压力，
改善公司经营预期-2018126
受行业周期与猪瘟疫情影响，公司下修全年业绩
——牧原股份（002714）
1 月7 日晚间，公司发布2018 年度业绩预告修正公告：2018 年度修正
后归母净利为5-55 亿元，同比下降7886%-7675%。
公司之前在三季报中给出的2018 年归母净利预告区间为7-10 亿元。
 2018 全年业绩低于预期，主要受行业周期与疫情影响。相比三季报
公告业绩区间中位数，此次业绩下修比率达382%，全年业绩低于此前
市场一致预期。牧原股份作为生猪养殖龙头，业绩下滑并非个例，同期
温氏股份亦发布全年业绩大幅下滑预告，两大生猪龙头年度业绩同比
大幅下滑，主要受上半年行业周期性低迷及下半年非洲猪瘟疫情影响
所致。我们认为，养猪龙头短期业绩下滑更多受行业周期及疫病影响，
并不影响公司竞争力，也不影响生猪养殖行业加速整合、龙头集中度提
升的成长逻辑，如果股价出现阶段性大幅下挫，不失为中期布局良机。
 公司目前生猪出栏行业第二，成本控制能力出众。公司现为我国最
大的生猪养殖企业之一，年出栏量位居行业第二位，一方面充分受益于
生猪养殖行业大行业、小公司背景下的集中度提升趋势；另一方
面，公司采用自育自繁自养模式，对生猪从育种、养殖、屠宰加工全生
命流程进行规模化、标准化控制，综合成本控制能力强，养殖成本处在
 定增已获股东大会审议通过，进入证监会反馈阶段。自繁自养的重
资产模式导致在猪价下行周期中，公司的现金流压力较大，影响日常运
营与规模扩张。18 年12 月，公司发布增发预案拟募资不超过50 亿元，
并于12 月19 日获股东大会审议通过，目前已收到证监会予以受理的
反馈。公司此次募资将主要用于生猪产能扩张项目、偿还金融机构贷款
及有息负债，将大幅减轻公司中短期偿债压力，为规模扩张提供动力，
 生猪价格处于周期底部，未来两年持震荡上行概率大。自2006 年
以来，我国生猪价格变动存在明显的三年周期波动特征，生猪价格常规
波动区间为10-20 元公斤，目前时点猪价处于底部周期拐点附近，未
来两年震荡上行概率较大。我们对公司2013Q2 至今的季度毛利率与生
猪价格进行回归发现，两者高度正相关且拟合较好（排除13Q4 异常
值），同时考虑到公司规模化养殖效率提升的因素，我们认为公司未来
两年毛利率将显著提升，业绩释放加速。
 盈利预测与评级：假设公司在2019 年以目前股价的90%完成定增，
股本将增加约179 亿股，预计公司2018-2020 年EPS 分别为026 元、
088 元和278 元，目前股价对应2018-2020 年市盈率分别为1185
倍、353 倍和112 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：猪肉价格波动；疫病风险；限售股解禁；增发进度不达
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。