当前价： 3311 元
北方华创（002371） 电子
目标价： 4320 元（6 个月）
正在崛起的中国应用材料
52 周内股价区间(元)
 中国高端设备巨舰起航，有望崛起为中国版的应用材料。我国集成电路产业贸
易逆差巨大，作为半导体产业链上游的核心，半导体设备的国产化正在加速进
行。今年七星华创与北方微电子正式合二为一，以高端装备中国制
造为使命，作为国家极大规模集成电路制造装备与成套工艺重大专项的绝对
主力，北方华创相继完成了ETCH、PVD、清洗机、氧化炉、LPCVD(低气压化
学气相沉积)、ALD(原子层沉积)和气体质量流量控制器(MFC)等多个项目，成为
我国覆盖领域最广，产品种类最多的高端装备平台，中国版应用材料初具
 北方华创作为国内半导体设备的龙头企业，销售规模和装机量均快速增长。受
益于产业链下游半导体产品需求量的猛增以及半导体的第三次产业转移，2017
年上半年公司出货量已经超过去年总装机量。中国大基金的入股给北方华创带
来了资金支持，2016 年北方华创研发投入占销售收入30%，超过AMAT 的14%。
北方华创生产的刻蚀设备、PVD、LPCVD、氧化炉等已经成功进入中芯国际12
寸生产线，清洗机和传送设备已经进入京东方85 代线。此外，北方华创已有6
款14nm 工艺设备交付客户验证，有望抢占14nm 工艺设备市场。
 真空装备、锂电装备、电子元器件三花聚顶，共同塑造国产高端品牌。光伏产
业稳定增长，2017 年光伏装机量超预期，北方华创单晶炉经过技术革新，装料
量提升6 倍，斩获十几亿单；2010-2016 年新能源汽车销售量呈指数型增长，
北方华创凭借其先进的锂电制造设备，有望在未来的锂电市场上占据利润的制
高点；高精密电子元器件带来营业收入持续增长，占总营业额的30%以上，且
毛利率一直稳定在30%以上。随着人工智能和物联网行业的飞速发展，高精密
电子元器件的营业收入也将稳步增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为034 元、072 元、092
元，考虑公司所处半导体设备行业的高景气值，公司作为行业稀缺标的，给予
公司2018 年60 倍估值，对应目标价432 元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：集成电路装备行业随集成电路产业的周期性波动而波动；半导体装
备业务增速或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）研究报告
1 北方华创：正在崛起的中国应用材料  1
11 公司重组：七星电子和北方微电子的强强联合  1
12 整合优势资源，推进战略转型  1
2 半导体装备：砥砺前行，自强不息 4
21 集成电路进出口失衡，贸易逆差达千亿  4
22 政策利好集成电路产业  5
23 半导体需求量将持续增加，工艺装备需求水涨船高 6
24 对标美国应用材料，走半导体设备国产化道路  9
3 真空装备、锂电装备、电子元器件：三花聚顶，共同塑造国产高端品牌  13
31 真空装备：订单饱满，走出国门  13
32 锂电装备：聚焦新能源，占领制高点  15
33 高精密电子元器件：宝刀未老，持续发力  16
4 盈利预测与估值  18
41 盈利预测  18
42 相对估值  18
北方华创（002371）研究报告
北方华创（002371）研究报告
北方华创（002371）研究报告
1 北方华创：正在崛起的中国应用材料
11 公司重组：七星电子和北方微电子的强强联合
北方华创科技集团股份有限公司（以下简称北方华创）是由北京七星华创电子股份
有限公司（以下简称七星电子）和北京北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司
（以下简称北方微电子）战略重组而成，是目前国内集成电路高端工艺装备的龙头企业。
12 整合优势资源，推进战略转型
路装备上市公司，也是国家02 科技重大专项的主要承担单位之一，主营业务是清洗机、氧
化炉、LPCVD(低气压化学气相沉积)、ALD(原子层沉积)和气体质量流量控制器(MFC)。同
时，七星电子也是国内精密电子元器件的主要供应商。
资成立的高端集成电路装备业务的高科技公司。公司以生产销售高端集成电路装备为主业，
重点发展刻蚀设备(Etch)、物理气相沉积设备(PVD)和化学气相沉积设备(CVD)三大类设备，
广泛应用于集成电路制造、先进封装、半导体照明(LED)、微机电系统(MEMS)等领域。北方
微电子自成立以来先后得到了科技部十五863 集成电路制造装备重大项目及国家02 科技重
大专项的研发与产业化项目的科研资助。通过十余年的努力耕耘，已经发展成为中国具有极
强竞争力的高端微电子工艺装备制造企业，具有深厚的市场基础和良好的客户口碑。
北方华创（002371）研究报告
重组后的北方华创秉承了七星电子和北方微电子的技术资源和研发实力，实现资源整合
和优势互补，以科技创新为基点，致力于加快推进北方华创向新型制造业的战略转型；致力
于成为国际领先的高端电子工艺装备和精密电子元器件两大基础电子产品服务商；致力于提
升人类智能生活品质；致力于实现中国智造强国的梦想蓝图。
目前北方华创拥有半导体装备、真空装备、新能源锂电装备及精密元器件四个事业群，
为半导体、新能源、新材料等领域提供全方位整体解决方案。公司现有四大产业制造基地，
营销服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要国家和地区。
公司主营业务结构：公司2017 年上半年财务报告显示，公司收入主要来自半导体设备
业务，占比5516%，毛利占比5504%；其次是电子元器件业务，收入占比3324%，毛利
占比3791%；真空设备和锂电设备收入占比分别为843%和252%，毛利占比分别为520%
图3：2017 年上半年主营业务收入结构情况
图4：2017 年上半年主营业务毛利结构情况
Etch、PVD、LPCVD、
APCVD、PECVD
氧化炉、扩散炉、清洗机、热
处理装备、液晶面板制造装备、
光伏设备、气体质量流量控制
北方华创（002371）研究报告
公司业绩状况：受益于资源整合和半导体装备产业的利好因素驱动，公司2016 年实现
营业总收入1622 亿元，同比增长3295%；实现归属于上市公司股东的净利润093 亿元，
同比增长4651%。2017 年前三季度公司实现营业总收入1550 亿元，同比增长4925%，
主要原因是公司电子工艺装备和电子元器件销售收入较去年同期均有所增加。
图5：公司2012 年以来营业收入及增速
图6：公司2012 年以来净利润及增速
公司技术基础雄厚，科研资金充足：公司现拥有以国内高端管理技术人才和海外专家为
核心团队领导的多层次、多梯度的人才队伍，公司还有中组部千人计划专家10 名，北京市
海聚工程专家11 名及海外专家数十名，并拥有北京市领军人才团队、首席技师工作室、国
资委优秀科技创新团队等各类管理与技术优秀人才团队。截至2016 年12 月底，公司获得累
计授权专利1371 项，其中发明专利978 项，国内911 项，国际67 项。北方华创积极承接
国家02 专项，在国家十二五期间完成了刻蚀机、磁控溅射、氧化炉、低压化学气相沉积、
清洗机、原子层沉积等集成电路设备关键制程的攻关工作。2017 年5 月17 日，北方华创收
到北京市经济和信息化委员会通过北京电子控股有限责任公司拨付的国家科技重大专项
14nm 立体栅等离子体刻蚀机研发及产业化项目经费资金9423 万元、28-14nm 原子层
沉积系统（ALD）产品研发及产业化 项目经费资金4811 万元及14-7nm CuBS 多工艺
腔室集成装备研发及产业化项目经费资金4746 万元。
公司股权结构合理：北京七星华电科技集团有限责任公司，股权比例为389%，持股比
例最大，为公司的控股股东。北京电子控股有限责任公司控股比例为923%，国家集成电路
产业投资基金股份有限公司控股比例75%，其他持股股东包括一些基金公司，银行股份有
限公司等等。由于七星电子的控股股东为北京电子控股（100%），因此北京电控间接持有
4813%的股份，为北方华创的实际控股人。北方电控又被北京国有资本运营管理中心把控，
因此北方华创本质上是一个国有控股公司，可以充分享受政策上的支持以及大基金带来的资
金援助，可以集中火力进行半导体设备的研发。
归母净利润（百万元）
北方华创（002371）研究报告
图7：北方华创股权结构
2 半导体装备：砥砺前行，自强不息
21 集成电路进出口失衡，贸易逆差达千亿
半导体应用领域以集成电路制造领域为核心（81%），而集成电路产业是国家信息技术
产业的核心，对国家经济发展、国家安全起着支撑性的作用。中国一直以来都是全球最大的
集成电路消费国，中国每年进口芯片超过全球总出货量的50%。2016 年中国集成电路进口
额为2271 亿美元，出口金额为614 亿美元，贸易逆差1657 亿美元，使得中国成为世界上
集成电路贸易逆差最大的国家。
图8：中国集成电路的进出口额情况
图9：中国集成电路销售额占世界集成电路份额
北方华创（002371）研究报告
中国集成电路产业存在的巨大贸易逆差将直接威胁到国民经济的安全，自主化程度低的
现状又从根本上威胁国家信息的安全。从2013 年起，国家决心大力发展集成电路产业，提
高自主化能力，并将集成电路国产化列为了国家长期和重要发展战略。在此背景下我国集成
电路产业的发展迎来了历史中的黄金时期，近年来产业每年的整体增长速度可达20%左右。
图10：2009-2017 年中国集成电路的销售额情况
图11：2015 年中国集成电路市场结构
中国近几年来集成电路产业得到了快速发展，数据显示，集成电路销售额从2009 年的
1109 亿元提升至2016 年的4385 亿元，几乎翻了三番，每两年翻一番，从2014 年开始，
同比增长几乎为20%。中国集成电路产业链下游主要有计算机、网络通信、消费电子、工业
控制、汽车电子等等，其中计算机、网络通信、消费电子三者占比超过80%，是最大的集成
电路消费群体。随着人工智能、5G 通信、智能手机的发展，下游产业链对集成电路的需求
将会日益增加，因此我国的集成电路产业将一路高歌，继续保持世界最大消费群体的位置。
22 政策利好集成电路产业
中国拥有世界上最大的集成电路消费市场，但是集成电路的制造设备、制造工艺等核心
技术依然受制于人，瓦森纳协议明确规定禁止向中国出售顶级芯片和一些高端半导体制
造设备，比如高端光刻机。为了弥补国内的短板，提高集成电路自主化生产能力，中国出台
一系列政策扶持国内的集成电路产业的发展，将集成电路制造技术的重要性上升至国家层面，
并在研发投入和税收方面基于大量的优惠，以此来促进国内半导体企业的发展。2014 年，
国务院发布国家集成电路产业发展推进纲要，成立了半导体产业投资基金，2016 年9 月，
募集资金达1387 亿元。截至到2017 年9 月20 日，大基金总共投资了55 个项目，涉及40
家集成电路企业，包括集成电路设计、制造、封测、设备和材料等各个领域。大基金的设立，
激发了地方和社会资本对半导体的关注与投资，也起到了良好的经济效益，找到了国家支持
产业发展的良好模式。
中国集成电路销售额（亿元）
北方华创（002371）研究报告
表1：集成电路相关政策
国家中长期科学和技术发展规划纲要
将大规模集成电路制造技术和成套工艺确定为重大
专项，在科技投入和税收优惠等方面提出优惠措施
信息产业科技发展十一五规划和2020
进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展
在税收，融资，研究开发，进出口，人才，知识产权
集成电路产业十二五发展规划
集成电路关键核心技术和产品取得突破性进展，结构
调整取得明显成效，产业链进一步完善，形成一批具
国家集成电路产业发展推进纲要
设立半导体产业投资基金，重点支持集成电路等产业
发展，促进工业转型升级
中国制造2025
明确指出国家的IC 国产化率达到40%
23 半导体需求量将持续增加，工艺装备需求水涨船高
中国半导体产业的销售和需求多年来一直稳步上升，并且销售额和需求额将持续保持10%
和5%以上的增长率，且中国半导体需求占全球比重亦不断上升，从2003 年的185%到2014
年的566%，中国已经成为世界上最大的半导体消费国。加上智能手机、人工智能的爆发，
下游庞大的需求效应将有望带动半导体新一轮的产业转移。我国的晶圆产能占比不足10%，
与世界最大的半导体需求量严重脱节，国务院发布的中国制造2015明确规定到2020 年
中国的晶圆自给率要提高至40%，上千亿的大基金有近60%将投资于半导体制造行业，带
动了中芯国际、中芯北方、长江存储等一大批知名半导体制造企业的崛起和发展。
图12：中国半导体产业2010-2017 年销售情况
图13：中国半导体市场2010-2017 年需求情况
北方华创（002371）研究报告
图14：2015 年全球8 寸晶圆产能分布
图15：2015 年全球12 寸晶圆产能分布
半导体生产设备是半导体产业的核心，有着极高的技术含量，半导体制造企业一个很大
的支出就是购买半导体设备。2016 年，全球的半导体支出67994 亿美元，同比增速501%，
几乎每年有超过60%的支出是用来购买半导体设备。半导体设备中以晶圆制造设备为主，晶
圆制造设备主要包括离子注入机、光刻机、薄膜沉积设备（含PVD、CVD 等）、曝光显影机
等等，其中以光刻机的技术难度最高，尤其是高精度光刻机，主要被荷兰的ASML 垄断。半
导体设备巨头ASML 曾花费30 年，耗资九十亿欧元研发EUV 光刻机，如此巨额的投入使得
一般的半导体企业望而却步。晶圆制造是半导体产业链中最重要也是最复杂的部分，晶圆制
造设备支出占比也是半导体设备支出中最高的。因此，半导体产业向大陆转移将带动大规模
的晶圆制造设备市场。国际半导体设备材料协会SEMI 研究表明，2017-2020 年间全球投产
的62 座晶圆厂，26 座来自中国大陆。随着半导体制造产业重心的转移，大陆半导体设备市
场重要性已经显现。北方华创作为国产半导体设备龙头，有望受益国产市场需求快速增长带
图16：全球2006-2016 年半导体资本支出和增速
图17：全球半导体资本支出明细（亿美元）
半导体技工工艺主要分为晶圆制造和封装测试两个主要部分，其中晶圆制造包含晶圆清
洗、氧化、光刻、刻蚀、薄膜沉积、抛光等，所涉及到的工艺装备有清洗机、氧化炉、光刻
机、刻蚀机、CVD、PVD 等等，其中北方华创作为国内半导体设备龙头企业，除光刻机外，
其业务范围覆盖了几乎整个晶圆制造过程。
全球半导体资本支出（亿美元）
北方华创（002371）研究报告
图18：半导体加工工艺流程
北方华创研发依托七星电子和北方微电子强大的技术基础，不断创新，推出的晶圆制造
设备不断投入生产线。2017 年北方华创新自主研发的Booster A630 单片退火设备成功进入
28nm 生产线，该产品凭借其独特的工艺温度均匀性高、颗粒控制力强、处理时间短、单位
产能大等特点成功获得中芯国际，华力微电子等国内主流集成电路制造商的青睐。NMC612D
12 英寸硅刻蚀机采用脉冲等离子体设计，有效改善负载效应和等离子体损伤，被成功用于
14nm 生产线。应用于28nm 制程的Hardmask PVD 设备，已成为国内主流芯片代工厂的
Baseline 设备，成功进入国际供应链体系。
表2：北方华创先进半导体设备
28nm Hardmask PVD
指定为28nm 制程工艺的Baseline 机台
12 英寸28 纳米NMC612 系列高密度等离子硅刻蚀机
进入中芯国际28nm 生产线
12 英寸14 纳米FinFET 等离子硅刻蚀机
8 英寸高密度等离子体硅刻蚀机
Booster A630 单片退火设备
图19：Booster A630 单片退火系统进入28nm 生产线
图20：NMC612D 12 英寸硅刻蚀机
半导体设备行业技术要求极高，从全球的角度来看，目前半导体设备领域还是被美日荷
三个国家的巨头把持着。美国的应用材料、Lam Research、KLA-Tencor 等在离子刻蚀设备、
离子注入机、薄膜沉积、检测设备等方面有着绝对优势，日本的东京电子、尼康等企业在光
北方华创（002371）研究报告
刻机、单晶圆沉积设备，清晰设备、涂胶显影、退火、氧化设备方面也有很强的竞争优势，
而荷兰的阿斯麦在高端光刻机领域有着垄断性优势。上述美、日、荷六个企业占据了半导体
装备市场的80%以上，是半导体装备领域的巨头。
表3：2016 年全球前十大晶圆制造设备供应商排名
KLA-Tencor
Screen Semiconductor Solutions
Hitachi High-Technologies
目前国内的半导体设备商与国外的知名半导体设备上有着巨大的差距，2014 年应用材
料收入794 亿美元，居全球第一，而中国35 家半导体设备制造商总销售收入只有不足7 亿
美元。虽然中国在竞争力方面和其他国家仍有较大差距，但是中国的半导体设备产业基本上
也覆盖了整个晶圆制造过程，基本的半导体设备体系已经初步形成，由于中国有巨大的半导
体设备市场，加上国家对半导体制造国产化的重视，相信国内半导体产商将迎来春天。
表4：国内主要半导体设备厂商
等离子蚀刻机（Etch），PVD，CVD
中微半导体，北方华创，中电48 所
北方华创、中电45 所，沈阳拓荆
上海微电子装备、中电48 所
中电48 所、中科信
氧化扩散炉、LPCVD、单片清洗机、MFC
24 对标美国应用材料，走半导体设备国产化道路
应用材料公司成立于1967 年，是全球最大的半导体、显示屏生产设备和芯片制造技术
服务企业。在过去的40 多年里，应用材料不断收购Opal Technologies、Orbot Instruments、
Oramir Semiconductor Equipment Ltd、Etec Systems Inc、Baccini、Semitool Inc、Varian
Semiconductor 等知名公司，扩大公司的规模和主营业务，目前公司所涉及的领域涵盖半导
北方华创（002371）研究报告
体、显示屏、太阳能、柔性电子设备等领域，所提供的技术、服务、软件遍布全球知名的半
导体企业。应用材料自1984 年进入中国以来，一直在中国半导体设备市场占据重要位置，
2009 年，应用材料公司在中国陕西西安开设了全球最大的太阳能技术中心。
图21：应用材料公司沿革
应用材料的主营业务主要由半导体设备、应用全球服务、面板相关市场三个模块构成。
其业务覆盖中国台湾、大陆、韩国、日本、东南亚、美国、欧洲等，其中台湾是应用材料最
大的客户。2016 年，应用材料台湾地区收入占比26%，大陆收入占比21%，整个亚太地区
收入占比超过83%，是应用材料最大的市场。
图22：应用材料市场全球化
图23：应用材料2016 年全球各地区收入占比
应用材料全球服务的主要业务是提供一些方案来优化设备和晶圆厂性能，包括备份、升
级、服务等，以及优化早期用于半导体、平板显示设备和一些自动化软件。由于应用材料的
全球化市场覆盖范围巨大，客户对产品和服务的需求也是全球性的，为此应用材料打造了一
个全球分布系统来有效支持应用全球服务产业的运行。在这个系统里，大量训练有素的工程
师驻扎在十几个国家和82 个地点附近，可以随时去给34000 多台已经安装好的半导体、面
板显示等加工设备提供技术方案。
半导体设备业务主要负责开发、制造、销售广泛使用的半导体加工设备，用于沉积、刻
蚀、离子注入、快速热处理、检测和封装等工艺过程。应用材料提供的半导体设备是全球领
Michael A
北方华创（002371）研究报告
先的。半导体加工设备涉及到的工艺有外延、离子注入、氧化氮化、RTP、PVD、CVD、
CMP、ECD，检测封装设备主要涉及ALD、CVD、Etch 等。
面板相关市场主要涉及一些用于制造LCD 和OLED 以及其他电视、个人电脑、平板、
智能手机屏幕的柔性基板等等。尽管半导体和显示屏制造在技术上有很多相同的地方，但是
两者最大的区别在于基板的大小和组成。用于制造显示屏的基板通常是玻璃。显示屏相关市
场的增长主要在于消费者对高端电视和高分辨率屏幕的需求越来越大。显示屏相关行业设备
主要包括阵列测试、缺陷评估、CVD、PVD、柔性技术等等。
图24：应用材料公司主营业务
图25：应用材料半导体设备、平板显示、太阳能产品
公司2016 年销售额达10825 亿美元，同比增长1207%，毛利率为4170%；主营收
入2152 亿美元，同比增长2711%，主营毛利率1990%，净收入1721 亿美元。在公司的
主营业务中，半导体设备占据了半壁江山，近几年增速也是最快的，2016 年收入占比达63%。
应用全球服务则屈居第二，收入占比24%，预计未来半导体设备销售额会继续增大，应用全
球服务也会继续增大。占比较小的显示屏行业也较为景气，与全球服务的差距逐年缩小。
由于全球对半导体设备需求量的日益增长，设备的复杂度和适应范围也在不断提升，处
于垄断地位的应用材料将会充分发展应用全球服务业务。应用材料公司预计，未来三年公司
应用全球服务的复合年增长率将达到15%，营业收入到2020 年将达到45 亿美元。随着曲
面屏的问世，市场上掀起追求柔性显示设备的一股热潮，应用材料将充分发挥其先进的大尺
寸材料工艺，不断地在平板显示制造设备业务方面获利，公司预计面板显示制造设备同期复
合年增长率预计将达到23%。
北方华创（002371）研究报告
图26：应用材料2012 年以来营业收入及增速
图27：应用材料2012 年以来净利润及增速
图28：应用材料2012-2016 年各主营业务净销售额（亿美元） 图29：应用材料2016 年主营业务收入结构
取长补短，逶迤前行，以点带面，百花齐放的启示
应用材料从一个加州的小工厂成长为世界半导体制造设备的垄断性企业，其成长哲学是
非常值得借鉴的。半导体设备行业是技术密集型和资本密集型产业，一味的埋头苦干和闭门
造车是很难占领技术最高点的，其次每一个核心工艺的突破需要巨额资本的支持。应用材料
善于收购其他小规模的半导体设备企业来吸纳他人的先进工艺，既节省了研发费用，还扩充
自己的业务结构。这种取其他企业长处来补自身的短处对于技术密集型和资本密集
型产业的发展是极有效率的。收购完以后进而不断消化吸收、创新、拓展新的市场，提高利
益增长率，等到资本充实之后继续前行，这种逶迤前行的方式大大降低了很多技术研发和
市场拓展上的阻力。应用材料的业务结构以半导体制造设备为核心，以点带面，发展了应
用全球服务、显示屏制造、太阳能光伏产业等附属产业，打造新的利益增长点。到2016 年，
应用材料的非半导体制造设备主营业务收入占比37%，似有百花齐放的局面。
北方华创作为中国半导体制造设备的巨头，其成长历程与应用材料有诸多相似之处。北
方华创虽为整合后的新生集团，但是其主体是由七星电子和北方微电子两个老牌企业重组而
成，七星电子主营业务是清洗机、氧化炉、LPCVD、ALD、MFC，北方微电子重点发展Etch、
PVD、CVD 三大类设备，两者优势互补，兼容并包，奠定了整个半导体制造的框架。2017
年北方华创拟以1 亿元并购美国Akrion 公司，不仅将补充自身的清洗机产品线，而且将获得
归母净利润（亿美元）
北方华创（002371）研究报告
18 寸半导体晶圆整批次处理制程技术。尽管北方华创的成长环境和应用材料大有不同，但取
长补短，逶迤前行同样适合北方华创的崛起。面对国外的技术封锁，中国要想实现半导体
设备的国产化，必须要集百家之长，从农村包围城市，抢占中低端市场，然后慢慢蚕
食高端市场。北方华创以半导体装备为核心，带动了真空装备、锂电装备、高精密电子元器
件的发展，将由众星拱月的格局慢慢转化为百花齐放。
3 真空装备、锂电装备、电子元器件：三花聚顶，共同塑
31 真空装备：订单饱满，走出国门
真空装备业务传承具有传统优势的真空和热工技术，目前已形成了真空热处理设备、气
氛保护热处理设备、连续式热处理设备和晶体生长设备四大类产品线，广泛应用于新能源、
新材料、真空电子、航空航天和磁性材料领域，并在市场中赢得了客户的大量订单。
真空装备主要由北方华创子公司北方华创真空生产和运营。北方华创真空2001 年之前
隶属原电子部700 厂，该厂在上世纪60 年代生产的真空炉、氢气炉、排气台等核心工艺装
备成功进入国家多条电子管生产线，为中国真空电子管制造产业奠定了基础。 2000 年以后，
随着光伏行业的发展，北方华创真空又开始研发光伏行业用的单晶炉产品，目前已成为国内
最大的单晶炉制造企业之一。 北方华创经过10 余年的持续改进，提供的直拉单晶炉不但产
量高、成本低、自动化程度高，还以其低耗、节能等优势得到光伏行业单晶硅片生产厂商的
青睐，成为国际单晶硅片标杆企业的供应商，已为其提供了千余台单晶炉。
图31：NVT-HG 单晶生长炉
单晶炉经过升级换代，装料量实现从50kg 到300kg 里跨越程碑式，因此获得全球产能
领先的单晶硅材料制造商隆基股份的青睐，并向北方华创持续稳定地输出单晶炉设备订单，
仅2016-2017 年间订单总额已超10 亿元。
北方华创（002371）研究报告
表5：北方华创2016-2017 订单签约情况
全球光伏装机量稳定增长，中国光伏装机量居世界首位。全球光伏产业景气度只增不减，
每年新增装机量稳步上升，2016 年，全球光伏新增装机量达73GW，同比增速达3774%，
中国光伏新增装机量达3454GW，全球占比4731%，居世界首位。2014 年中国的光伏产
业略微不景气，新增装机量相当于2013 年略微减少，从2014 年开始光伏新增装机量急剧
上升，2017 年上半年中国新增光伏装机量244GW 在政策引导和市场驱动下，我们认为我
国光伏产业发展一路顺畅。
图32：全球光伏新增装机量和增速
图33：中国光伏新增装机量和增速
北方华创自主研发的VBE 系列一次封排炉、HSF 系列金属化烧结炉已正式进入真空灭
弧室主流制造商并持续获得批量订单。VBE 系列真空钎焊炉进入南亚市场，并获得跨国公司
西门子订单，成功进入国际供应链体系；VBV 系列真空钎焊炉获得法国客户订单，正式进军
欧洲市场；北方华创VBE 系列真空钎焊炉已被国内真空弧室龙头企业作为指定工艺装备供
应商，并形成战略合作关系。这些都标志着国产真空钎焊设备已经能够完全满足中国乃至世
界最先进的真空灭弧室制造技术要求，实现了中国真空钎焊设备制造技术一个又一个里程碑
式的跨越。钎焊设备成功打入海外市场将给北方华创主营业务带来新的利润增长点。
全球光伏新增装机量（GW）
中国光伏新增装机量（GW）
北方华创（002371）研究报告
图34：钎焊工艺设备
32 锂电装备：聚焦新能源，占领制高点
锂电制造设备主要用于锂离子电池生产，目前锂离子电池主要应用于3c 产品、新能源
汽车动力以及储能三大领域。因此锂离子电池需求的增长是驱动锂电设备行业增长的根本驱
动力。近几年来中国的锂电池需求量持续猛增，预计到2017 年底，中国的锂电池市场规模
将达到1238GWH，同比增速为20%，2018 年将持续保持增长的势头，锂电池市场规模预
计将达到1448GWH。从锂电池消费终端来看，导致锂电池市场规模快速增长的是动力领域
锂电池应用的指数型增长，预计到2018 年底，动力领域占比将达到58%，大大超过3c 领
域成为锂电池最大的应用端。
图35：中国2011-2018 年锂电池产量市场规模及预测
图36：中国2011-2018 年锂电池应用终端需求量及预测（GWH）
动力锂电池的爆发式增长得益于电动车的推广和使用。2014 年底，中国的新能源汽车
产量达到785 万辆，同比增速为34860%，2015 年底产量达到3405 万辆，同比增速达
33376%，经过两年的井喷式增长，新能源汽车已经成为锂电池市场的一个巨大的消费端。
加上国家政策对新能源汽车的大力支持，我们认为未来几年中国的新能源汽车销售量将会持
续增长，锂电池市场需求也会居高不下。锂电池市场规模的扩大必然会带来锂电设备需求的
增长，预计到2020 年国产锂电设备投资额预计210 亿元。
锂电池产量（GWH）
北方华创（002371）研究报告
图37：2010-2016 年新能源汽车产量（万辆）
图38：锂电池生产工艺流程
北方华创锂电设备是由子公司北京北方华创新能源锂电装备技术有限公司负责研发生
产，北方华创新能源锂电装备技术有限公司主要业务包括搅拌机系列、涂布机系列、分切机
系列、轧机系列、卷绕机系列、叠片机系列、芯包自动组装线、测试设备、烘干设备、电池
PACK 生产线、储能柜等多个系列产品。北方华创作为全国锂电设备供应巨头之一，从上世
纪90 年代起就已经开始锂电池的研发制备，经过十多年的技术革新和经验积累，在锂电制
造设备的研发中不断取得突破。全自动在线检测留白装置和先进锂离子电池轧分一体机是北
方华创近几年研发出的两款达到国际先进水平的锂电制造设备。
图39：双面挤出式涂布机
33 高精密电子元器件：宝刀未老，持续发力
电子元器件一直是北方华创主营业务之一，由北方华创全资子公司北京七星华创精密电
子科技有限责任公司负责生产和研发，七星华创精密的前身是被称为新中国电子工业的摇篮
的国营华北无线电器材联合厂(国营第718 厂)， 1964 年被改制成立了706、707、718、797、
798 等厂，2000 年被并入七星集团。拥有60 多年高精密电子研发水平和生产经验的七星华
创精密在高精密电子元器件综合配套能力方面居行业首位。公司主要产品包括高精密电阻器、
电容器、石英晶体器件和模块电源等，产品被广泛应用于航空、航天、船舶、自动控制、精
我国新能源汽车产量（万辆）
北方华创（002371）研究报告
图41：北方华创高精密电子元器件
七星华创精密拥有60 多年的高精密电子元器件生产的技术和经验，带来的营业收入持
续增长，占北方华创总营业额的30%以上，且毛利率一直稳定在30%以上。近年来，随着
人工智能和物联网的飞速发展，带动电子元器件的需求持续增长。2015 年度，电子元件行
业销售产值达到18255 亿元，同比增长78%。所以我们认为未来电子元器件的需求量会持
续增加，公司的电子元器件营收也会获得稳定增长。
图42：北方华创2017 年上半年营业收入明细
图43：北方华创2007-2016 年电子元器件毛利率
北方华创（002371）研究报告
假设1：公司作为半导体产业链的上游核心和国内半导体设备的龙头企业，与国外的技
术差距正在不断缩小中，公司半导体设备业务毛利率未来三年维持在40%的水平；
假设2：人工智能和物联网的飞速发展带动电子元器件的需求持续增长，凭借七星华创
精密多年生产技术和经验，公司电子元器件业务保持43%左右的毛利水平；
假设3：公司单晶炉经过技术革新，逐渐打入国际市场；公司拟收购美国Akrion 公司，
提前布局18 寸晶圆，未来三年公司真空设备业务维持高增长，毛利水平维持在20%。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表6：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
公司作为A 股唯一上市半导体设备厂商，在国家出台中国制造2025给集成电路产
业以政策支持、成立大基金给集成电路产业以资金保障的驱动因素下，一直享有较高的估值
溢价水平。我们选取了公司所在半导体行业相关公司作为估值参考，分别为南大光电、长川
科技、精测电子、江丰电子，预计公司2018 年EPS 为072 元，考虑未来三年大陆半导体
公司将持续受益于政策支持和技术推动，公司作为上游核心标的业绩催化因素确定，因此给
予公司2018 年60 倍估值，对应目标价07260432 元，首次覆盖，给予买入评级。
北方华创（002371）研究报告
表7：可比公司估值情况
北方华创（002371）研究报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）研究报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）研究报告