今世缘（603369SH）深度报告
乘势而起，百亿新征程
公司核心优势及潜力：苏酒市场具备广阔空间、国缘开系的稳定发展为V 系
等高价位产品的培育奠定了成长基础，有望实现体系内的升级，竞争环境下切割
更大蛋糕。公司具备比较化优势，产品仍处于向上发展阶段，渠道利差推力及管
理激励下，品牌事业部制精细化运营，同时省外周边板块化布局具备增长潜力。
品牌定位差异化，渠道势能持续向上。1）品牌端：公司拥有国缘、今世缘、
高沟三大系列，各自覆盖不同的消费场景。2）产品端：产品体系完善，覆盖全
价位带。国缘V 系定位高端，目前已完成V9 做形象、V3 做销量、V6 做补充
的差异化产品布局；大单品四开卡位主流消费价位带快速放量；淡雅、典藏等大
众消费产品增长势头良好。3）渠道端：政商务团购优势延续，19 年推进11N
深度协销模式改革，以厂家主导、厂商分工，提升渠道扁平化和精细化管理。22
年三部一司品牌事业部改革，进一步提升品牌、市场专业化运营水平。
江苏市场增长潜力广阔，公司省内各地市份额仍有望保持增势。江苏经济发
达，人口持续净流入，省内政商务用酒和大众消费基本盘稳固，2021 年白酒市
场规模约560 亿元，位列全国第二，近十年省内GDP 平均增速83%，我们预
计未来仍将以每年8%左右的速度扩容。分区域看，主流消费价位带由北向南递
增，今世缘与洋河在苏北根基稳固，苏南、南京、苏中地区在省酒及全国化名酒
积极布局下具备突破潜力。分价位带看，高端酒茅五泸占据显著优势，苏酒仍处
在导入培育期；高线次高端成长空间广阔，洋河梦6与今世缘V3 为价位段主
力产品；低线次高端为省内主要价格带，今世缘通过团购优势培育核心意见领袖
认知，份额稳步提升；大众消费端洋河、今世缘低线产品的渠道自点率具备优势。
V 系开系双轮驱动，省内省外成长可期。分产品看：1）国缘V9 重视圈
层营销，依托核心意见领袖培育品牌，V9 基数较低，预计可实现高速增长。2）
V3 在南京、淮安等地已形成消费氛围，可借助四开渠道资源加大铺货力度，V3
渠道利润高，享受高线次高端价位扩容，增长空间广阔。3）大单品四开卡位主
流价位段，政商务团购资源丰富且渠道利润较高，有望持续放量。分区域来看：
1）起源于苏北，在大本营淮安市占率最高，未来通过渠道下沉仍有提升空间。
2）南京大区早期攻城拔寨效果显现，高端产品和团购占比较高，增势有望延续。
3）苏中、苏南空白市场较大，大单品四开仍处于放量阶段，市占率提升空间较
高。4）省外优先布局环江苏样板城市，前期培育品牌力基础，后续解决V 系价
位布局与香型认知偏差、V 系与六开渠道内部竞争分流问题后，有望突破全国化。
投资建议：我们预计公司2325 年营收分别为100912321474 亿元，
归母净利润分别为316380454 亿元，当前股价对应PE 为231916X，维
风险提示：省内竞争格局加剧；结构升级不及预期；新兴市场开拓不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1今世缘（603369SH）2023 年半年报点评：
分品提升、分区精耕，高增势能延续-20230
2今世缘（603369SH）2022 年三季报点评：
V 系攻坚、开系精耕，产品势能持续向上-20
3今世缘（603369SH）2022 年中报点评：
V 系攻坚，省内何时突围？-20220901
4今世缘（603369SH）2022 年一季报点评：
产品结构持续优化，省内延续快增长-20220
5今世缘（603369SH）2021 年报点评：20
21 年实现高质量增长，产品结构稳步提升-2
今世缘(603369)食品饮料
1 苏酒市场——经济发达奠基白酒高消费，价位升级推动市场扩容  3
11 江苏经济领跑全国，带动省内酒类高消费  3
12 南北发展差异大，苏北地产酒优势明显  6
13 本土品牌占据核心价位带，全国化名酒抢占蓝海市场  8
2 今世缘——品牌定位清晰，渠道势能强劲 12
21 股权端：股权结构稳定，员工激励到位  12
22 品牌端：三大品牌差异化定位，产品覆盖不同消费场景  14
23 渠道端：团购渠道壁垒深厚，流通渠道利润突出  17
3 复盘对比——战略定位清晰，风格由守转攻  20
31 提前定位高端，久久为功  20
32 把握省内机遇，战略由守转攻  22
4 空间测算——V 系开系双轮驱动，渠道深耕成长可期  26
41 V 系放量、开系精耕，产品势能持续向上  26
42 强势区域空间仍存，空白市场具备潜力  27
43 苏酒双雄差异化发展战略，共享次高端扩容红利  30
5 盈利预测与投资建议  31
51 盈利预测假设与业务拆分  31
52 估值分析  33
53 投资建议  33
6 风险提示  34
插图目录  36
表格目录  37
今世缘(603369)食品饮料
1 苏酒市场——经济发达奠基白酒高消费，价位升
11 江苏经济领跑全国，带动省内酒类高消费
江苏省为经济强省，酒类消费水平较高。2022 年江苏省人均GDP 达到144
万元年，位列全国第三，10 年CAGR 为81%。2022 年江苏省人均可支配收入
为49862 元年，远高于全国的36883 元年，且增速连续多年领先全国。江苏经
济高速发展，居民财富不断积累，中高收入人群规模不断壮大，而中高收入人群正
是高品质白酒（高端、次高端）的主要消费群体。少喝酒、喝好酒背景下，对
高品质白酒的追求成为省内白酒市场主旋律，次高端名优白酒的消费量增加。
图1：2022 年江苏省人均GDP 位列全国第三（元）
图2：江苏人均GDP 高于全国平均水平
消费场景转变，商务及大众消费成主流。白酒消费场景包括政务消费、商务消
费和大众消费。2013 年12 月8 日，中办、国办印发的党政机关国内公务接待
管理规定中明确规定公务招待不得提供高档酒水。随后各省份陆续出台本地党政
机关国内公务接待管理规定，同时为严格执行中央八项规定和党政机关厉行节约
反对浪费条例，江苏省随后出台接待禁酒规定，政务消费大幅收缩，商务消
费和大众消费成为白酒的主要消费场景。
民营经济发展及人口持续净流入，苏酒市场持续扩容。商务消费与民营经济发
展紧密相关：根据江苏省统计局数据，22 年江苏省私营企业数为372 万户，5 年
CAGR 为53%；22 年民营经济增加值占GDP 比重高达577%。随着江苏省固定
资产投资额的逐年上涨，民营经济将进一步发展，促进苏酒商务消费市场扩容。大
众消费方面：民营经济的发展带来江苏人口持续净流入，2022 年末江苏省常住人
口为8515 万人，常住人口逐年增加。稳定的外来人口流入构成大众消费的核心人
群，同时江苏婚姻登记数位于全国前列，江苏婚宴用酒基本盘稳定。
全国人均可支配收入(元)
江苏人均可支配收入(元)
今世缘(603369)食品饮料
图3：白酒商务及大众消费逐渐取代政务消费
图4：江苏私营企业数不断增加
图5：江苏民营经济持续发展
图6：江苏固定资产投资完成额逐年增加
图7：江苏实现人口逐年净流入
图8：21 年江苏婚姻登记数（万对）位于全国前列
消费升级白酒市场扩容，支撑次高端价格带快速扩容。江苏省内人
均可支配收入不断提升，居民消费升级及消费结构优化趋势明显。国窖1573 及以
上、古8 及以上、梦之蓝、今世缘特A等次高端产品近年来快速增长扩容，营收
占比稳步提升；今世缘特A营收保持高速增长，16-22 年CAGR 约331%。价
民营经济增加值（万亿元）
固定资产投资完成额（万亿元）
江苏省年末常住人口（万人)
今世缘(603369)食品饮料
格带上，得益于较高的经济发展水平，居民消费力较强，大众日常消费价位升级带
动省内次高端及高端价位持续扩容，在商务招待、宴席用酒等需求刺激下，城镇白
酒消费价格带上移至300 元以上，次高端低线（300-600 元）为省内白酒主流消
费带。根据江苏省白酒市场空间18-21 年CAGR 为101%，我们预计未来3 年次
高端白酒市场空间CAGR 保持在100%左右。
图9：次高端产品营收占比提升
图10：江苏白酒主流消费价格带提升至300 元以上
消费升级推动苏酒行业扩容，未来增长空间广阔。苏酒市场由12 年的2764
亿元扩容至21 年的5596 亿元，位居全国第二，近三年CAGR 为102%。13 年
前苏酒行业扩容主要依靠供给增加，苏酒产量由09 年的311 万千升提高至13 年
的941 万千升，CAGR 高达288%。14 年以后受政策影响，苏酒产量逐年下降，
行业扩容由量增转变为价增驱动，苏酒均价由14 年的32 万元千升提升至21 年
262 万元千升，CAGR 高达352%。量端，江苏经济保持较高水平发展，人口有
望持续流入，人均可支配收入维持增长，白酒消费量有望提升；价端，全国化名酒
及省内酒企通过产品提价升级、渠道扩张改革形成区域价格较高的天花板，未来江
苏省白酒均价仍具备上升空间。综上，江苏白酒市场具备量价齐升空间，近十年省
内GDP 平均增速83%，我们预计未来仍将以每年8%左右的速度扩容。
图11：江苏白酒市场规模不断扩容，白酒均价攀升
图12：21 年江苏白酒市场空间（亿元）位于全国第二
国窖1573及以上泸州老窖营收
特A类今世缘营收
古8及以上古井营收
市场规模（亿元，左轴）
白酒产量（万千升，左轴）
白酒均价（万元千升，右轴）
今世缘(603369)食品饮料
12 南北发展差异大，苏北地产酒优势明显
南北经济不平衡，造就差异化白酒发展格局。按地理位置将江苏划分为苏南、
苏中、苏北，其中苏南位居长三角，与上海和浙江相邻，聚集全国最富裕的城市群，
包括南京、苏州、无锡、常州、镇江等经济重镇，白酒主流消费价位带在400-600
元；苏中的南通、扬州、泰州三市则处于苏南、苏北之间，白酒主流消费价位带为
200-300 元；苏北主要与安徽和山东交界，整体经济水平相对较弱，白酒主流消
费价位带在100-200 元。
图13：2022 年各市GDP 由南到北梯度下降（亿元）
图14：江苏白酒主流消费价格带由北向南逐渐抬升
（1）苏北：苏酒发源地，双龙头发展根基
淮安大区：双龙头大本营，市场占比超八成。淮安大区包括淮安市和宿迁市，
2022 年常住人口约976 万人，为苏酒发源地——今世缘和洋河的大本营，两家
苏酒企业在该区域市占率较高。淮安大区地处苏北，经济发展水平弱于苏南，同时
总人口少于其他地区，淮安大区白酒市场规模相对较小，我们预计约40亿元以上。
盐城大区：白酒环境近淮安，苏酒市场表现佳。盐城大区包括盐城和连云港，
地处苏北，2022 年常住人口1132 万人，由于经济发展水平相对较差，我们预计
白酒市场规模约为50 亿元以上。该地区与淮安文化、经济交流相对密切，白酒市
场方面也相对偏向于苏酒，双龙头发展势能较强。今世缘近年加大对盐城大区的重
视，重点推进渠道下沉，扩大渠道接触面，经销商数量不断增加，2022 年在盐城
大区的报表口径销售收入为875 亿元。
淮海大区：徽鲁豫入场，双龙头占半数市场。淮海大区即徐州市，同样地处苏
北，人均可支配收入和人均食品烟酒支出较小，但常住人口多，2022 年约903 万
人，我们判断整体白酒市场规模约40 亿元。该地区虽然地处苏北，但历史上与山
东、安徽、河南的交流相对密切，徽酒、鲁酒、豫酒在徐州占有一定份额，洋河和
今世缘份额占比过半。今世缘2022 年在该地区的报表口径规模为779 亿元，是
当前公司重点开发推广的市场。
今世缘(603369)食品饮料
（2） 苏南：群雄乱斗，高端、全国化次高端酒占据优势
苏南大区：多元竞争，苏酒基础较弱。包括苏州、无锡、常州，该区域经济水
平领先，2022 年常住人口合计2577 万人，白酒市场规模较大，我们预计约200
亿元以上。苏南大区外来人口众多，全国性品牌竞争激烈，苏酒基础相对较弱，整
体实现多元化发展。今世缘在苏南地区的开拓处于起步阶段，虽然规模仍较小，
2022 年报表端收入1012 亿元，但推广开始见效，放量增速较快。
南京大区：双龙头苏南市场开发典范。该大区包括南京市和镇江市，2022 年
常住人口约1264 万人，地处苏南大区。南京作为省会城市，今世缘和洋河均在南
京拥有较好的市场基础，并且对镇江产生辐射效应。今世缘以团购模式起家，国缘
品牌成立之初得到政府采购支持，多次成为江苏运动员奥运庆功用酒。洋河通过深
度分销，亦在南京获得大量的消费者。我们预计目前南京大区白酒市场规模约100
亿元，目前是两家苏酒龙头苏南市场开发的典范。
表1：2022 年江苏省分大区市场规模测算
测算逻辑：以GDP人口双重测算验证：（1）按GDP 测算：各区域销售规模全省白酒规模各区域GDP 占全省比重；（2）按人口测算：各区域销售规模
该区域人均白酒支出区域常住人口；最后取均值作为该区域白酒规模测算值
今世缘(603369)食品饮料
13 本土品牌占据核心价位带，全国化名酒抢占蓝海市场
省内行业集中度较高，300 元以上为主流消费价格带。江苏省经济相对发达，
作为白酒产销大省，2022 年苏酒市场白酒规模约560 亿元，CR4582%，行业
集中度较高。品牌表现上，地产酒龙头洋河和今世缘市占率分别约为238%130%，
合计占比接近40%，省内占据绝对优势。同时，江苏市场较高的消费水平及消费
频次造就充足的市场容量，成为其他品牌白酒省外突破的重点市场，2018 年川酒
组团开展川酒全国行首站选择江苏南京，泸州老窖、剑南春、郎酒、五粮液等
品牌纷纷在江苏聚焦投入资源，依托系列酒等子品牌抢占中高端、次高端价位段，
纷纷发力江苏市场，整体流通规模出现上升趋势。全国化高端白酒在江苏依然表现
突出，五粮液、茅台市占率分别为89%125%左右。
图15：江苏省内白酒竞争格局（2022 年）
131 分价位段看：多品牌入场，苏酒核心价位段发力
高端酒（800 元以上）：茅五泸占据绝对优势，苏酒仍处在导入期。江苏高端
白酒市场规模约130 亿元以上，目前仍是全国高端龙头茅、五、泸的天下，三家
高端酒名酒占据较大市场份额。省内龙头积极布局高端价位，洋河的梦9、手工班
和今世缘的国缘V9 仍在产品导入的发展初期，体量相对较小。
次高端（300-800 元）：苏酒占据地利优势，省内核心价位段重点发力。
（1）高线次高端（600-800 元）：市场蓝海，双龙头为价位段主力。次高端
高线价位仍为当前江苏白酒市场的蓝海，其中洋河的梦6 先发优势较为明显，承
接老梦6 的消费基础实现快速放量。今世缘国缘V 系仍在培育期，其中V3 为公
司未来在该价格带的主力，发力南京、苏南等宴请水平较高市场。当前，该价格带
的主力产品主要是两大本土品牌和酱香热下快速放量的酱酒。
（2）低线次高端（300-600 元）：次高端主要消费带，苏酒份额稳步提升。
今世缘(603369)食品饮料
次高端低线价位是江苏当前主要的次高端消费带，名酒主打单品密集，竞争异常激
烈，规模稳步扩容。该价位主要单品有洋河的天之蓝和梦3 水晶版，今世缘的国
缘对开、四开，剑南春的水晶剑，水井坊的臻酿八号、井台，古井的古16、20，
郎酒的红花郎，汾酒的青20 等，均为各家酒企的主打单品，在市场深耕多年，配
套打法相对成熟。激烈的市场竞争下，苏酒仍具一定优势，近五年来今世缘的国缘
对开、四开保持快速发展，洋河的梦3、天之蓝增速表现高于整体市场扩容的增速，
苏酒份额仍在稳步提升中。
大众消费（100-300 元）：洋河、今世缘的低端产品及地产白酒竞争激烈，保
表2：2022 年江苏省分价格带品牌分布
梦之蓝M9、苏酒头排
飞天、普五、国窖1573
主要被飞天、普五、国窖1573 占据，
梦之蓝M6、珍宝坊帝
主要被省内地产酒品牌占据，洋河、今
M3、天之蓝、珍宝坊
国缘四开、对开、K 系列
水晶剑、红花郎10 年、臻酿8
淡雅、典藏10 年、典藏
古井5 年、口子6 年、五粮春
地产酒价格带、竞争较激烈、品牌较分
典藏5 年、典藏8 年
古井献礼、口子5 年、五粮醇
渠道利润率较低、品牌较为分散
132 全国化名酒重视江苏白酒蓝海市场，市场空间机会与竞争加剧的挑战并存
贵州茅台：推动不同价格带、营销渠道系统优化，深入践行五合营销法。
贵州茅台在江苏省内促进专卖店、自营公司、商超、电商与i 茅台融合发展，全力
确保茅台酒价格、渠道、市场和预期的全面平稳。在市场营销中，实施主动营销、
数字营销、文化营销、品牌营销、服务营销。公司在省内积极开展活动触达消费者，
如在徐州邀请众多茅粉品鉴陈年茅台酒，营造浓厚文化氛围；在苏州成立苏州茅台
文化体验馆；茅台专卖店30 增加了智能科技，触达年轻群体。公司在江苏市场占
据优势地位，2022 年规模约70 亿元。
五粮液：深耕江苏市场，品牌认知优势明显。2015 年起公司提出打造百亿
华东企划，其中以江苏市场作为重点打造区域。产品规划上，结合江苏市场偏好，
以42 度五粮液作为大单品。经销商管理上，将江苏经销商联合为一个整体，打造
五粮液的凝聚力。在区域规划中，打造1 个15 亿元市场、3 个8 亿元市场、3 个
5 亿元市场、4 个3 亿元市场、7 个2 亿元市场，20 个样板县级市场，2022 年五
粮液在江苏市场销售规模已达50 亿元。目前也正围绕生态、品质、文化、数字、
阳光五位一体总体部署开始进行新的规划。通过优化渠道管控，厚增渠道利润，
实施更加精准的渠道措施，完善渠道激励。同时，加大品牌宣传力度，结合市场实
今世缘(603369)食品饮料
际，加大广告宣传，强化市场氛围。公司在江苏省内进一步丰富产品体系，以市场
需求为导向，有望推进五粮液的差异化开发。
图16：五粮液2022 年各区域收入占比（%）
图17：普五前十大省市税前收入规模（亿元）
泸州老窖：东进南图战略进军华东华南市场，低度占领700 元价位段发展
势能充足。2017 年公司提出东进南图计划，其中江浙沪为华东主要销售地区。
公司在华东市场组建了190家品牌形象店，在江苏开设9 家专卖店，销售集中于
苏东、苏南地区，以苏州、无锡和南京为重点市场。公司将核心资源聚焦国窖1573，
不断巩固高端酒地位。结合苏州市场对低度酒的偏好，公司也重点推广低度产品，
结合江苏需求，制定市场策略和产品策略。2021 年，国窖1573 系列在江苏市场
销售收入约10 亿元，其中低度产品表现亮眼。
古井贡酒：灵活选择11 大商模式和平台商模式，实现江苏市场快速突破。
11 大商模式针对经销商实力强、合作意愿强的市场，以更高的利润和费用支持
来吸引优质经销商的加入；而平台商模式主要针对古井经销商实力相对较弱或合
作深度较低的市场，通过组织小型经销商和终端门店形成销售公司的方式，以公司
主打的方式推动市场下沉。早些年公司以平台商模式进行运作打开中低端市场，伴
随江苏白酒价格带的上升以及自身品牌力的提升，11 模式的占比迅速提升。同
时，公司采取升级策略，在江苏市场大力培育高价位的古16，古20 产品，2022
年在江苏市场实现20 亿元左右收入，加速突破该区域次高端价位。
迎驾贡酒：坚持品牌引领、资源聚焦、核心区域高占有的营销战略，全面
布局洞藏系列。江苏为迎驾贡酒核心区域之一，进行重点布局，聚焦生态洞藏系列，
在江苏设立营销中心积极抢占江苏市场。借助大型品鉴会、寻找多种渠道全方位宣
传推广，拉动生态洞藏的销售增长。公司推进经销商优胜劣汰，大力发展新经销商，
不断扩大经销商队伍。重点寻求与大商、超商户合作，借助迎驾贡酒的品牌力和大
商、超商的优势渠道，实现快速布局。同时，公司采取111n的服务模式，
一个洞藏酒客户配备一个办事处经理带一个业务经理和多个业务员。目前，洞藏系
今世缘(603369)食品饮料
列在江苏省已全面布局到地级市，2022 年公司在江苏实现营收约10 亿元。
图18：2022 年省外次高端名酒在苏发展迅速
江苏市场收入（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
2 今世缘——品牌定位清晰，渠道势能强劲
21 股权端：股权结构稳定，员工激励到位
国有资本控股，政府大力支持，公司利益与高管深度绑定。公司第一大股东为
今世缘集团有限公司，持有4472%股份，实际控制人为涟水县人民政府，市政府
高度重视今世缘发展，推出多项政策支持公司扩产、拓展文旅市场空间等。公司第
二大股东为前董事长周素明，持有331%股份，公司员工通过今世缘贸易有限公
司和吉缘贸易有限公司合计持有654%的股份。公司前十大股东中，现任高管倪
丛春等人合计持有439%的股份，公司利益与高管深度绑定。
图19：公司股权结构（截至2023 年6 月30 日）
表3：政府大力支持公司发展
文旅局：多措并举做好产
认真落实市委市政府做大做强做优今世缘酒业的政策意见，制定了今世缘综合度假区设施、规模提升
计划。 组织今世缘旅游区参加省市举办的旅交会、展销会，并将其纳入淮安市旅游经济内循环互
推平台，开展跨县区宣传推介，有关今世缘的主打酒品、文创产品、宣传折页在县内主要景区、游客
集散中心、非遗工坊、涟水游礼专卖店投放的同时，争取市文化广电和旅游局支持，帮助今世缘旅游
区拓展文旅市场空间。
高沟镇：全力帮办服务今
围绕今世缘营收过百亿，市值超千亿的目标，高沟镇主动服务好南厂区技改等项目建设。以文明城市
创建为契机，加强城市文明秩序管理，加快道路建设，改善镇区环境，为今世缘发展提升城镇形象。
鼓励技改扩能，推动提质
增效，全力培育工业经济
加快推进总投资120 亿元的今世缘南厂区技改扩能项目建设步伐，全力支持今世缘酒业打造百亿级
市场监管局：两着眼、三
着力，倾力推动今世缘做
涟水县市场监管局着眼今世缘雄厚的企业资本和白酒行业竞合的发展趋势，三着力助力今世缘精
酿至臻产品、扩大消费市场，并于近日推荐今世缘参加2020 年江苏好礼 舒心相伴江苏特色伴手
礼评测活动，42 度四开国缘从644 个参赛产品中脱瘾而出，成功入围江苏特色伴手礼名录。
招待用酒一律用今世缘系列酒，特殊情况提高用餐、用酒标准的须经主要领导同意
今世缘(603369)食品饮料
管理层均为高素质人才，从业经验丰富。公司管理层均拥有硕士及以上学历，
且在公司任职多年，副董事长吴建峰拥有中国白酒大师称号，具有近三十年酒
业工作经验，副总经理羊栋拥有多年一线工作经验。公司管理层熟知长期发展战略，
表4：公司核心高管履历情况
江苏省涟水县人，硕士研究生学历。曾任涟水县委常委、高沟镇党委书记，淮安市洪泽县委常委、常务副
县长、党组副书记。2020 年11 月至2022 年02 月任江苏今世缘酒业股份有限公司党委副书记、副董事
长、总经理，2022 年04 月至今任江苏今世缘酒业股份有限公司党委书记、董事长、总经理。
工学博士，研究员级高工，高级酿酒师，中国白酒大师，国务院特贴专家。1988 年8 月至1996 年6 月
月至今江苏今世缘酒业股份有限公司副董事长、副总经理。
工商管理硕士，高级经济师。曾任高沟酒厂销售公司副总经理，江苏今世缘酒业有限公司副总经理、营销
总监，涟水今世缘酒业销售有限公司总经理等，2020 年06 月至今任江苏今世缘酒业股份有限公司党委
副书记、监事会主席。
江苏涟水人，EMBA。曾任江苏今世缘酒业有限公司淮安分公司经理、涟水今世缘酒业销售有限公司副总
经理等，2011 年01 月至今任江苏今世缘酒业股份有限公司副总经理。
研究生学历，工商管理硕士学位，高级会计师、高级经济师。2011 年1 月至今任江苏今世缘酒业股份有
限公司党委委员、董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。
股权激励到位，带动内部员工积极性。公司2020 年推出股权激励草案并于
2022 年正式落地，本次激励对象共有334 人，其中包含7 名高管，授予的股票期
权数为768 万份。股权激励计划进一步将员工利益与公司深度绑定，员工可充分
享受公司发展红利，有利于激发内部经营效率。2022 年公司顺利达成考核条件，
实际营收和扣非归母净利润增速分别为2309%和2283%，假设公司未来两年均
达成考核目标，2023 年营收和扣非归母净利润增速将分别为2292%和771%，
2024 年营收和扣非归母净利润增速将分别为2597%和1497%。
表5：公司股权激励计划行权条件
以2021 年为基数，2022 年营业收入增长率扣非净利润ROE 分别不低于22%15%215%，且均不低于同
行业平均水平或对标企业的75 分位值；2022 年主营业务收入占营业收入比例不低于95%。
以2021 年为基数，2023 年营业收入增长率扣非净利润ROE 分别不低于513%323%215%，且均不低
于同行业平均水平或对标企业的75 分位值；2023 年主营业务收入占营业收入比例不低于95%。
以2021 年为基数，2024 年营业收入增速扣非净利润增速ROE 分别不低于906%521%215%，且均不
低于同行业平均水平或对标企业的75 分位值；2024 年主营业务收入占营业收入比例不低于95%。
今世缘(603369)食品饮料
图20：假设行权条件达成，公司营收及增速表现
图21：假设行权条件达成，扣非归母净利及增速表现
22 品牌端：三大品牌差异化定位，产品覆盖不同消费场景
文化白酒先行者，品牌底蕴深厚。今世缘的前身是历史名酒高沟酒，历史上获
誉颇丰，1956 年被江苏省政府授予酿酒第一奖旗，1978 年高沟大曲获江
苏省优质酒称号；1984 年，在全国第四届评酒会上，名列全国浓香型白酒第二
名。高沟与洋河、双沟、汤沟并称为江苏四大名酒三沟一河。1996 年高沟酒厂
陷入困境，管理层决定打造一个以缘文化为核心的极富民族特色的文化白酒品
牌，今世缘应运而生。
三大品牌定位精准，差异化覆盖不同场景。1996 年创立的今世缘品牌定
位中国人的喜酒，锚定婚宴场景及喜宴场景，凭借差异化定位构建起扎实的消
费者认知。2004 年公司创立国缘品牌，以中国高端中度白酒的独特定位，率
先展开高端化占位，树立起中国新一代高端白酒的品牌形象。国缘聚焦政商务宴请，
凭借成大事，必有缘的品牌诉求受到政商人群的认可。2022 年公司提出高沟
复兴口号，回归大众消费，主要策略为社区培育，精耕乡镇。公司三大品牌各
具特色，精准覆盖不同场景，将白酒的物质属性和消费者情感需求结合起来，有差
异化占领消费者心智，不断提高公司的品牌影响力。
扣非归母净利润（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
图22：公司旗下三大品牌差异化定位
文化差异化营销，抢占消费者心智。公司通过系统的文化公关活动与消费者进
行沟通，分品牌来看：1）公司曾 先后举办中华青年婚礼大典、与共和国同喜
今世缘世纪婚典、扬州 2500 周年城庆今世缘集体婚礼等姻缘文化活动，强
化今世缘作为中国人的喜酒的品牌地位；2）国缘品牌通过打造爱国缘爱运
动、国缘时代访谈等IP，冠名众多明星演唱会等方式建立更强的品牌认知高
度。公司冠名国缘V9号卫星，创新运营国缘V 享荟高端客服平台，对接
高端文化资源，强化了国缘V9 的高端品牌形象。
图23：今世缘举办集体婚礼
图24：国缘V9 冠名国家高尔夫球队
国缘系列主攻次高端，超前定位拔高品牌调性。2004 年江苏白酒主流价位带
在百元左右，国缘四开定价300 元到400 元，终端价和团购价在当时高于飞天茅
台。提前布局超高定价，树立国缘的高端品牌形象，形成领先优势。伴随江苏白酒
消费升级，以四开为代表的次高端产品站稳主流价位带。2016 年国缘定位升级为
中国高端中度白酒，开系列已成为公司品牌发力的核心，覆盖300-600 元主流
价格带，其中国缘四开率先实现大单品化，在全国市场快速放量。2018 年，国缘
今世缘(603369)食品饮料
在开系后继续加码高端推出V 系，于2019 年再推出清雅酱香国缘V9。V9 定价
2299 元，开辟清雅酱香新赛道，与头部实行差异化竞争。目前公司已完成V9 做
形象、V3 做销量、V6 做补充的差异化产品布局。同时需要注意V 系多价位多
产品，V3、V6、V9 三个产品三个香型，可能存在品牌认知混乱的可能性。公司强
化次高端价位，发力超高端，同时维护国缘淡雅和柔雅两款百元价格带产品基本盘，
借助国缘强大的品牌影响力取得快速发展。
表6：公司产品体系梳理
今世缘(603369)食品饮料
23 渠道端：团购渠道壁垒深厚，流通渠道利润突出
紧抓核心意见领袖，坚定深耕团购渠道。04 年公司推出高价位国缘系列瞄准
团购渠道，核心单品四开出厂价480 元瓶（同期飞天茅台出厂价268 元，五
粮液终端零售价约500 元瓶），与聚焦盘中盘模式发展流通渠道的洋河错位竞争。
公司紧抓意见领袖，凭借国资背景培育了一批核心团购用户。国缘品牌自04 年上
市至08 年销售额增速保持在100%左右，09、10 年销售额分别突破6 亿元10
亿元。09 年公司推出高端产品V3、V6，11 年推出超高端新品V9。12 年白酒行
今世缘(603369)食品饮料
业受限制三公消费影响进入深度调整期，V 系列发展暂缓，但在核心圈层中形成一
定品牌认知。公司战略转型，发力商务团购，聚焦企业客户及婚喜宴大众消费，国
缘系列继续保持高增。公司不断开发新型团购场景，对高线次高端产品加强圈层培
育，打造V99 联盟、高端鉴赏荟、V9 体验馆等，增强团购客户粘性。
图25：国缘系列保持稳步增长
厂商深度协销，核心终端掌控力不断提升。2016 年起，公司推行11深度
协销模式，推动省内渠道下沉，加强终端把控力度。2017 年开始积极布局线上渠
道网络，与喜庆家微商城、电商主流平台合作，目前已基本完成15新零售
网络铺设。2019 年，优化升级为11N销售模式，将终端商纳入经销商服务
体系，强化终端基础支持。采用从营销后台——大区营销中心——办事处——经销
商——终端门店，直至核心消费者（会员）的销售方式，形成厂家主导、厂商分工
协作的深度协销体系，减少营销投入、及时掌握终端需求、实现渠道扁平化掌控和
精细化管理，提高终端服务水平和促销执行水平。
组织架构调整完善，运营效率持续提升。公司自上市以来对组织架构进行多次
调整，以提高组织效能。2018 年公司取消营销中心，调整6 大区布局进一步促进
扁平化组织架构构建，提升管理运营效率；省外试点设立山东大区，强化销售
大区自主决策权，加快细分市场响应速度，激发渠道积极性。2020 年末设立省外
工作部、V 系高端事业部、市场监察部对应V 系攻坚战、K 系提升战、今世缘品牌
激活战、省外突破战营销战略；2021 年设立V 系联盟体，强化V 系战略地位。公
司审时度势灵活调整组织架构，渠道效能不断提高。
国缘系列收入（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
表7：公司渠道组织架构变化梳理
于江苏13 个地级市设立营销中心
13 个地级市营销中心整合为6 大区
设立71 个市级办事处、省外规划25N区域拓展
省内调整6 大区，取消营销中心，省外试点设立山东大区
设立省外工作部、V 系高端事业部、市场监察部
今世缘酒业苏南大区总经理、国缘V9 事业部经理与常熟有缘共盈联盟体11 位股东签约国缘V 系联盟体（签约年销量
500 万，首批打款200 万），股东入股的平台模式
组建V99 联盟体，38 家经销客户为首批成员单位
市场部更名为品牌管理部，销售部更名为销售管理部，国缘V9 事业部更名为国缘V 系事业部，省外工作部更名为省外事
业部，新设立国缘事业部、今世缘事业部、效能办。
成立战略研究部、总工程师办公室、大数据中心；品牌管理部并入文化部；合并销售管理部与省外事业部，组建销售部。
分品牌精细化运作，战略研究提升新高度。2022 年国缘V9 事业部更名为国
缘V 系事业部，同时新设立国缘事业部和今世缘事业部，强化分品牌运作模式提
高营销专业性，并将V 系战略地位进一步提高。2023 年公司合并销售管理部与省
外事业部，组建销售部，进一步下放权力至各品牌事业部负责人；同时成立战略研
究部、总工程师办公室、大数据中心，将品牌管理部并入文化部，体现出公司对后
百亿时代高质量发展的高度重视。
图26：公司组织架构简略图
今世缘(603369)食品饮料
3 复盘对比——战略定位清晰，风格由守转攻
31 提前定位高端，久久为功
洋河锚定大众消费起步较早，今世缘定位高端蓄力突破。2003-2007 年苏酒
百元价格带高速发展，洋河采用酒店盘中盘模式，推出中高端系列蓝色经典
覆盖省内沿江八市，培育海之蓝大单品消费氛围后，布局省会南京高地市场对其他
地市辐射引领，确立江苏龙头地位。彼时今世缘立足苏北大本营，2004 年推出国
缘系列超前定位高端白酒，处于初期萌芽发展阶段。2014 年今世缘上市时正值白
酒行业处于深度调整期，公司调整战略重心走出困境，于2016 年开始迅速增长。
图27：2017 年今世缘营收增速追平洋河
图28：2016 年今世缘归母净利润增速超过洋河
今世缘深耕团购和婚喜宴市场，洋河由培育核心消费者转向深度分销。今世缘
由于体制原因与政府关系密切，较早成为政府接待专用酒，同时今世缘系列在苏北
地区婚喜宴市场有较高的消费者粘性。洋河早期以消费者培育为导向，2005 年开
创消费者盘中盘模式切入团购渠道； 2009 年洋河提出厂商11模式，施行深
度分销； 2012 年提出天网工程，进一步下沉渠道，全面推行深度分销，并对
竞品造成一定打压。灵活的渠道策略帮助洋河快速开拓省内外市场，收入增长迅猛，
2005-2012 年收入CAGR 高达5861%。
今世缘营业收入（亿元）
今世缘归母净利润（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
表8：洋河早期渠道策略梳理
以核心酒店为营销起点，将产品推荐给核心消费者，并逐渐在目标消费群中形成强烈的消费偏好，以
适应消费者自带酒水的市场变化，将营销重点下延至消费者环节，成立43 后终端模式；重点培育
核心意见领袖和核心企业，使品牌成为企事业单位招待用酒，进入团购渠道
公司通过驻派人员设立办事处的方式，直接或间接地进行市场开发和维护等工作，经销商起配合作用
天网工程新江苏市场
省内采用天网模式：通过终端排他性陈列和抢占门头广告位资源，将销售渠道下沉到乡、镇、村等市
场，全面推行深度分销。省外提出新江苏市场，以厂家入驻经销商模式开拓省外市场
社群盘中盘522极
社群盘中盘以商务团购为核心， 以社群为载体转向大众消费；通过氛围营造极致化、商务团购
极致化、家宴市场极致化、新江苏打造极致化、消费升级极致化进一步精细、高效化渠道
行业调整期今世缘省内发展放缓，全国化助力洋河迅速恢复。2013 年八项
规定出台，白酒市场进入深度调整期，洋河与今世缘省内收入下降明显，二者分
别下滑1475%和373%。今世缘在坚持高端定位同时，将渠道重心由政务团购逐
渐向商务团购和大众消费转移，主推今世缘系列；洋河则以快消品的思路发力全国
化，2015 年起洋河省外市场收入高增，且连续三年增速保持在20%以上。省外市
场的快速拓展帮助洋河较早走出行业调整期，而今世缘此时刚立足省内，收入恢复
图29：2013 年后洋河省外收入快速增长
图30：2013 年后今世缘省内收入放缓
今世缘产品结构升级向好，洋河省内高端化进程放缓。今世缘发力团购渠道较
早，省内消费者粘性强，且受益于省内消费升级，特A 及特A类产品卡位300 元
主流价格带，产品结构持续升级，高端产品（特A 及特A）收入占比由2011 年
的5522%提升至2016 年的7436%。洋河高端产品梦之蓝则受政务消费减少影
响收入占比下滑明显，2012-2014 年分别为2355%、1462%、1347%。
今世缘(603369)食品饮料
图31：2013 年后洋河梦之蓝收入占比略降
图32：今世缘高端产品收入占比不断提升
注：2016 年今世缘将出厂价300 元以上的产品划分为特A类
32 把握省内机遇，战略由守转攻
2017 年今世缘发展驶入快车道。2017 年以来洋河发力全国化，而今世缘深
耕省内发展迅猛，2017-2022 年营收和归母净利润增速CAGR 分别为2168%和
2281%，显著高于洋河。2023H1 今世缘营收和归母净利润分别为597 亿元和
205 亿元，同比增长2847%和2670%，继续保持高增。
图33：2017 年后今世缘营收增速超过洋河
图34：2017 年后今世缘归母净利润增速超过洋河
抓住省内机遇，做大做强次高端。洋河在2013 年提出开拓新江苏市场战
略，2015 年后发力省外，省外市场收入迅速提高，2018 年省内省外收入接近持
平。洋河在省外扩张的过程中放松了省内市场的维护，蓝色经典系列亟待升级，且
在2017 年推出高端产品梦之蓝手工班后大力推广高价位产品。今世缘抓住此机遇
今世缘营业收入（亿元）
今世缘归母净利润（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
大力发展次高端，特A类产品收入占比由2016 年的3682%提升至2023H1 的
6430%。得益于产品结构升级，今世缘毛利率由2017 年的7171%提高至2022
年的7659%。从具体产品来看，今世缘在2016-2018 年重点运作大单品国缘四
开，卡位400-600 元主流价位带并快速放量；2018 年提出国缘新战略，国缘
系列产品在江苏省实现全覆盖、部分区域实现高占有，同时缩减规模小、形象档次
低的区域产品，并推出国缘水晶V 系，培育800 元以上高端产品，打造新增长级。
图35：今世缘特A类收入占比持续提高
图36：洋河省外收入增长迅速
图37：今世缘毛利率呈上升趋势
图38：今世缘净利率不断提高
注：2018 年以前洋河消费税计入成本，故毛利率显著低于今世缘
经销商忠诚度高，渠道优势逐渐显现。1）团购渠道：今世缘以政务团购起家，
在大股东支持和自身长期培育下团购壁垒较深，掌握更多意见领袖和增量团购客
户；2）流通渠道：洋河早期采用深度分销模式快速拓展市场，由厂商负责费用投
放，维护市场等行为，但由于产品价格体系透明，经销商利润低，弊端逐渐显现，
省内客户流失导致增长乏力。今世缘采用11深度协销模式，分产品、分区域
管理，经销商体量、数量适中，渠道扁平化，厂商共同承担开发费用。由于今世缘
今世缘(603369)食品饮料
切入流通渠道较晚，产品价格体系尚未透明，渠道利润较高，经销商积极性更强。
今世缘近年来多次对产品进行提价以及控货挺价，确渠道保库存合理，价盘稳定；
2020 年基于国缘V 系产品，导入控盘分利模式，建立统一稳定的经销商平价
销售，通过费用后置解决市场上的串货乱价现象，确保各环节利润合理分配，渠道
表9：2020 年以来今世缘提价及控货频繁
2020 年2 月1 日
四开国缘上调20 元瓶、对开国缘上调20 元瓶、单开国缘上调10 元瓶、国缘K5 上调35 元瓶、国缘K3 上调20 元
瓶、柔雅国缘上调10 元瓶、淡雅国缘上调5 元瓶。
2020 年7 月1 日
上调国缘品牌四开、对开两款产品出厂价，同步调整终端供货价、零售价及团购价，其中四开国缘上调15 元瓶、对开国缘
四开实行配额制价格双轨制双向政策，产品零售指导价调为588 元瓶
2021 年1 月至3 月
四开国缘系列酒出厂价每月提10 元瓶
2021 年2 月4 日
为全面实现新老版本更替，停止接受在销版四开国缘销售订单
2021 年6 月1 日
42 度单开国缘（550ml 版）、42 度四开国缘（550ml 版）开票价分别上调10 元瓶、60 元瓶和52 度四开国缘（新版）
开票价上调50 元瓶
在现有开票价格基础上四开国缘上调10 元瓶，对开国缘上调5 元瓶
加大费用投放力度，深化消费者培育。今世缘始终注重消费者培育，通过冠名
演唱会、打造文化IP、圈层营销等方式培育氛围，2022 年公司进行组织架构调整，
划分事业部分品牌运作，同时对各品牌费用放权，销售费用率同比提高252pcts，
同时广告促销费用占营收比例也大幅提高。洋河产品培育成熟，为维护产品价格体
系，2021 年以后省内费用投放收紧，销售费用率呈下降趋势。
图39：今世缘与洋河销售费用率
图40：今世缘加大广告促销费用投放
今世缘销售队伍不断壮大，人均创收能力更强。今世缘近年来加大力度发展流
通渠道，销售人员数量由2016 年的621 人提升至2022 年的1214 人，占在职人
员比例由1992%提高至2799%。与洋河相比，今世缘销售队伍创收能力更强，
占销售费用比例（右轴）
今世缘(603369)食品饮料
且差距不断拉大，2022 年今世缘和洋河单个销售人员创收分别为64975 万元和
45517 万元。
图41：今世缘销售队伍不断壮大
图42：今世缘销售人员人均创收能力较高
今世缘销售人员人均创收（万元人）
洋河销售人员人均创收（万元人）
今世缘(603369)食品饮料
4 空间测算——V 系开系双轮驱动，渠道深耕成
41 V 系放量、开系精耕，产品势能持续向上
产品结构以次高端为主，各系列均有增长潜力。公司产品矩阵完善，出厂价
300 元以上的特A类产品占总营收66%，且连续多年保持20%以上高速增长，
2022 年特AA 类B 类也分别实现2212%2264%553%增长。分产品来看：
1）国缘V3 经过近几年培育已在南京等局部地区形成较好的消费氛围，借助
四开渠道资源铺市顺利，目前尚处于发展初期，渠道利润高于相同价位段成熟产品，
因而渠道推力更强；同时V3 享受600 元以上次高端价位扩容，与M6保持良性
竞争，有望实现高速增长。2）国缘V9 依托核心意见领袖培育品牌认知，重视圈
层营销投入，冠名多场演唱会提高产品知名度，有望在低基数下实现高增。 3）国
缘四开卡位400-600 元主流价位段，已成长为该价位带大单品，团购资源丰富，
渠道利润较高，逐步形成高复购率，维持发展势能；4）对开、淡雅等低端产品受
益于大众宴席消费回补，保持较高增长。以销售口径数据测算，我们预计2022 年
V 系和开系占公司收入比重分别为10%和50%，根据公司回复上交所问询函，
V 系和开系在公司百亿计划中规划实现20 和55 亿元，仍具备成长空间。
图43：2022 年公司产品结构
图44：特A类始终保持较高增长
今世缘(603369)食品饮料
42 强势区域空间仍存，空白市场具备潜力
公司本部位于淮安市涟水县，在苏北地区有较强的影响力，苏南、苏中地区仍
有较大空白市场。具体来看：
1）大本营淮安市占率最高，苏北地区渠道深耕空间仍存。2022 年淮安大区
收入1581 亿元，占比为20%，以报表口径数据估测公司在淮安大区市占率约为
38%，盐城和淮海大区市占率接近20%；从收入增速来看淮海大区近年来增速最
高，2018-2022 年收入CAGR 为3797%。公司切入流通渠道较晚，渠道下沉仍
具备发展空间，23H1 淮安和盐城地区经销商数量提升，伴随渠道进一步深耕，市
2）南京地区超前布局，增长势能有望延续。公司以团购模式起家，国缘品牌
成立之初就将省会南京作为重点城市，得到政府采购支持并多次成为江苏运动员
奥运庆功用酒。南京大区是较早进行营销改革的地区，2015 年公司取消市级营销
中心推动渠道扁平化，费用核销权限下放至分公司，并对核心大商重点扶持。南京
地区消费水平较高，消费升级节奏领先，今世缘在南京团购业务表现出色，目前已
形成良好的消费氛围，伴随次高端价位带扩容，国缘系列有望在南京市场继续引领
图45：淮安、盐城、淮海大区经销商数量（个）
图46：南京地区吨酒价显著高于全国（万元千升）
3）苏中、苏南较为薄弱，空白市场具备潜力。苏中和苏南大区白酒销售规模
约为219 亿元和101 亿元，以报表口径估算公司市占率分别为11%和5%，市占
率提升空间较大。苏中主流价位带在200-300 元，淡雅和对开势能强劲，且公司
加大费用投放，有望获得更多市场份额；苏南消费水平较高，政商务宴请需求旺盛，
400-600 元价位带格局分散，尚未形成垄断势力，大单品四开仍处于放量阶段，
市占率有望继续提高，同时V 系享受次高端价位带扩容以及公司大力投入费用培
育氛围，苏南市场具备成长空间。
今世缘(603369)食品饮料
图47：公司各大区收入及增速情况
图48：江苏省各区域白酒销售规模（亿元）和今世缘市占率
注：今世缘市占率为报表口径收入各大区销售规模（测算得出），实际销售口径市占率会略高
苏南大区南京大区苏中大区盐城大区淮安大区淮海大区
白酒销售规模（亿元）
今世缘(603369)食品饮料
4）省外市场基数低，战略调整再出发。公司于2014 年提出省外重点市场建
设规划，但由于省外市场品牌力基础薄弱，经过多年发展省外市场始终未见成效。
2015 年，公司省外主要推广品牌为百元左右的今世缘系列，但该价位带省外竞争
激烈，此外公司将上海、北京等作为发展重点，品牌力不敌全国化名酒；2018 年
公司设立山东大区，并尝试收购景芝酒业谋求省外突破，由于战略定位变化，
公司省外收入占比始终保持个位数。
2023 年公司重新梳理省外发展战略，具体表现为：1）以次高端大单品国缘
四开为全国化主推产品，同时构建国缘V3 长三角一体化运作体系，加快形成板块
联动。2）率先打造10 个江苏省周边的地市级板块市场，辐射带动周边，构建全
国化突破路径。我们认为公司此次省外战略定位规划逐渐清晰，借鉴洋河、古井、
汾酒等全国化经验，产品上首选具备省内良好基础的大单品，国缘四开有望延续省
内强势能突破省外；渠道上选择环江苏的十个样板城市进行突破，继续发挥团购优
势，同时加大招商力度和费用投放，省外增量空间大。同时要考虑V 系产品价位
布局与三种香型认知偏差V 系与六开的渠道内部竞争分流问题等。
图49：18-22 年公司省外收入及占比持续提升
今世缘(603369)食品饮料
43 苏酒双雄差异化发展战略，共享次高端扩容红利
消费升级推动省内次高端快速扩容，今世缘与洋河基本不同发展阶段竞争突
显。在增量竞争下，苏酒龙头对比其他地产酒及外来酒在品牌、渠道、产品等方面
具有明显优势，未来可充分享受扩容红利，保持高速发展。同时，洋河和今世缘基
于不同阶段的比较优势在品牌营销、渠道侧重和发展定位均略有区别，短期内无需
担忧竞争格局恶化的问题。
1）从产品端来看：次高端扩容打开400-800 元价位带增量空间，M6份额
稳定而V3 处于导入期，二者不会出现挤压式竞争；M3水晶梦与国缘四开旗鼓相
当，可共享价格带红利。
2）从品牌端来看：二者在品牌定位方面存在差异。今世缘以缘作为品牌
核心文化，强调白酒的社交文化属性，其三大品牌国缘，今世缘，高沟分
别侧重于政务活动、婚庆宴请、大众消费。今世缘系列以符合婚聚节庆特征的
红色作为宣传主色调，渲染一种今世有缘，相伴永远的氛围。洋河则对应雅
文化，突出情怀梦想，偏重商务性质。近年来洋河积极赞助文化事业以提升品
牌内涵，其宣传风格也是以蓝色为核心的冷色调高雅系。
图50：今世缘D20宣传以红色为主，强调缘文化
图51：洋河梦之蓝宣传以蓝色调为主偏商务消费
3）从渠道端来看：今世缘侧重于团购渠道，团购占比更高。公司以团购起家，
长期深耕省内，与诸多企事业单位等客情关系较好，在团购领域优势较为明显（团
购更强调先入为主，可替代性相对流通渠道较低），而其流通渠道主要依赖其团购
资源的转化。相较而言，洋河的渠道组织能力更强，在流通渠道具备显著优势，主
要原因在于：1）策略判断方面，13 年后三公消费受限，公司预判行业未来消费结
构主体将由政商转向大众，与大众消费对应的流通渠道因而得到洋河重视。2）产
品结构方面，洋河的核心走量单品海天系列集中于中档价位，适合烟酒、商超等网
点多且货物吞吐能力强的流通渠道，随着公司体量的快速成长，其运作思路倾向于
深耕大流通，此外公司近年来重拾团购模式，将团购作为渠道发力的关键点。
4）从发展定位来看：洋河全国化进程占优，省外收入占比从2013 年的368%
不断攀升至2021 年的537%，重心逐步转向省外，致力于打造全国化中高档白
酒企业。而今世缘深耕省内市场，2021 年省外收入占比仅7%，自上市以来占比
变化不大，处于全国化起步阶段。
今世缘(603369)食品饮料
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
1）特A类：考虑到公司针对V3 投入力度较大，目前处于导入期渠道利润
高，V3 有望快速增长，且有小幅提价空间；大单品四开卡位主流价格带消费基础
牢固，渠道势能强劲，有望继续放量。受益于江苏省内消费升级和次高端价位带扩
容，预计232425 年收入增速分别为34%27%23%。
2）特A 类：单开、淡雅、典藏1510 等在苏北地区消费粘性较强，受益于
国缘品牌势能释放和大众消费及婚喜宴回补将保持稳健增长，预计232425 年
收入增速分别为17%12%10%。
3）其他产品：A 类产品为50-100 元大众价位带，承接低端酒消费升级，预
计232425 年收入增速分别为22%16%12%。B、C、D 类产品主要为低端
产品体量较小，预计B 类产品23-25 年均保持5%的收入增速；C 类、D 类产品
SKU 不断缩减，预计23-25 年增速分别同比下降2%、25%。
毛利率假设：国缘V 系和开系产品收入快速增长，产品结构稳步持续提升，
且白酒企业生产成本波动较小，吨成本相对稳定，公司毛利率有望持续提升，预计
公司23-25 年毛利率分别为777782%785%。
1）销售费用率：公司省内深耕，省外拓展持续推进，收入规模增长下具有规
模效应，且22 年划分品牌事业部后费用投放效率有望提高，销售费用率呈稳定状
态，我们预计23-25 年销售费用率分别为18%182%182%。
2）管理费用率：公司管理架构稳定，规模效应下管理费用占比保持稳定，我
们预计23-25 年管理费用率分别为4%4%41% 。
综上，我们预计公司232425 年省内外扩张势头延续，营收同比增速分别
为279%221% 196%，对应营收分别为100912321474 亿元；核心产
品特A及特A 类结构升级延续，毛利率有望实现稳中有升，232425 年毛利率
分别为777%782%785%；伴随收入规模增加，公司稳定增加销售及管理费
用端投入，232425 年归母净利润同比增速分别为261%205%193%，对
应归母净利润分别为316380454 亿元。
今世缘(603369)食品饮料
表10：公司收入、成本拆分及盈利预测
今世缘(603369)食品饮料
我们选取主营业务相近、具有可比性的全国化区域龙头5 家上市企业，估值
采用wind 一致预期，可比公司 2023-2025 年平均估值约 28X、22X、18X ，
考虑公司品牌力不断提升，渠道壁垒深厚，享受苏酒市场消费升级红利，23 年估
值水平低于可比平均，我们认为未来其估值仍具备向上空间。
表11：可比公司PE 及PEG 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2023 年9 月28 日
广阔市场空间国缘开系的稳定发展为V 系等高价位产品的培育奠定了成长
基础，体系内的升级竞争环境下切割更大蛋糕。公司具备比较化优势，产品仍处
于向上发展阶段，渠道利差推力及管理激励下，品牌事业部制精细化运营，省外周
边板块化布局具备增长潜力。我们预计公司2325 年营收分别为
100912321474 亿元，归母净利润分别为316380454 亿元，当前股价对
应PE 为231916X，维持推荐评级。
今世缘(603369)食品饮料
1）行业竞争加剧的风险。公司省内主要竞品为洋河和全国化名酒，如果洋河
加大对省内次高端价位段维护，全国化地产酒加大力度开发大众价位带，或加剧省
内竞争，导致产品动销不及预期。
2）产品结构升级不及预期。国缘V 系和开系引领产品结构升级，如果国缘V
系价格接受度不高，导入市场受阻；四开在次高端价位带竞争加剧，送礼等新消费
场景需求较弱，或影响公司产品结构升级，对收入和利润增长产生不利影响。
3）省内省外市场开拓不及预期。如果公司省内流通渠道下沉受阻，团购渠道
新客户开发节奏放缓，空白市场和省外市场开拓不畅，或影响公司收入增速。
今世缘(603369)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369)食品饮料
今世缘(603369)食品饮料
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  35
今世缘(603369)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026