沪硅产业（688126SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国产大硅片龙头，引领国产替代，成长动力充足
——公司首次覆盖报告
 国产大硅片龙头，引领国产替代，首次覆盖给予买入评级
公司是国内大硅片领军企业，在大硅片方面成功实现国产替代，且出货量位居国
内厂商第一，下游行业高度景气，硅片行业供不应求，同时国产替代需求旺盛背
景下，公司积极扩产，技术领先，市场份额有望持续提高。我们预计2022-2024
年公司实现净利润206 亿元311 亿元413 亿元，EPS 008011015 元，当前股
价对应PS 17091304934 倍，首次覆盖给予买入评级。
 硅片行业空间广阔，下游需求旺盛
硅片尺寸越大，单位芯片成本越低，因此大硅片是未来发展趋势。半导体下游需
求旺盛，带动半导体材料市场规模创新高，材料中硅片占主要份额。据SEMI 统
计，2016 年至2021 年全球半导体硅片（不含SOI）销售额从7209 亿美元上升
至12618 亿美元，CAGR 达1185%；中国大陆硅片销售额从5 亿美元上升至
1656 亿美元，CAGR 高达2708%；全球硅片市场主要由信越化学、胜高、环球
晶圆、Siltronic、SK Siltron 占据，CR5 近90%。目前硅片厂产能满载，新增产能
有限，下游硅片库存持续降低，全球硅片龙头扩产计划于2021 年下半年才陆续
推出，新增产能至少2023 年下半年才能开出，据SUMCO 预计，12 寸硅片至少
紧缺至2023 年底。
 公司技术实力强大，积极扩产，成长动力充足
公司持续引进全球半导体行业高端人才，人员素质较高。股权激励绑定员工利益，
激发工作积极性。公司12 寸硅片可供应14nm 逻辑产品，19nm DRAM 取得突破
性进展，64 层与128 层3D NAND 应用抛光片实现大批量供货。截至2021 年末
公司12 寸硅片产能达30 万片月，同时定增扩产，预计2024 年产能将达60 万
片月。公司8 寸及以下硅片发展成熟，SOI 硅片竞争力较强，产能利用率持续保
持高位。公司定增募投50 亿元，提升核心竞争力，市场份额有望进一步提升。
 风险提示：下游景气度下滑、市场竞争加剧、技术研发不及预期、产能建设不
归母净利润(百万元)
1、 大硅片行业先锋，积极推动国产化进程  4
11、 国内硅片行业领先企业，打破国外垄断局面 4
12、 公司营业收入快速增长，盈利能力持续改善 5
2、 硅片行业空间广阔，下游需求旺盛  7
21、 硅片制作工艺复杂，技术要求不断提高  7
22、 半导体行业高度景气，硅片未来需求旺盛  9
3、 公司技术实力强大，积极扩产，成长动力充足  17
31、 掌握整套核心技术，股权激励绑定核心团队 17
32、 300mm 硅片产能稳步上升，客户认证快速推进  21
33、 200mm 硅片及SOI 硅片业务成熟，竞争力较强  22
34、 募投扩产，市场份额有望进一步提升，前景可期  23
4、 盈利预测与投资建议  25
5、 风险提示  25
附：财务预测摘要  26
1、 大硅片行业先锋，积极推动国产化进程
11、 国内硅片行业领先企业，打破国外垄断局面
沪硅产业主要从事半导体硅片的研发、生产和销售，是中国大陆规模最大的半
导体硅片制造企业之一，是中国大陆率先实现300mm 半导体硅片规模化销售的企
业公司。公司成立于2015 年，2016 年增资上海新昇进军300mm 大硅片市场，历经
两年时间，率先成为中国大陆实现300mm 半导体硅片规模化销售的企业，于2020
年在科创板上市。公司能够供应从100mm 到300mm 各种尺寸的半导体硅片，拥有
众多国内外知名客户，包括台积电、联电、格罗方德、意法半导体、Towerjazz 等国
际芯片厂商以及中芯国际、华虹宏力、华力微电子、长江存储、武汉新芯、长鑫存储、
华润微等国内主要芯片制造企业，客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他国家或地区。
图1：公司2015 年成立，2020 年科创板上市
公司通过并购扩张方式快速布局半导体硅片，产品齐全且技术处于国内领先。
公司在2016 年通过增资和股权转让的方式持股上海新昇和新傲，同年以要约收购的
方式完成对原全球第八大半导体硅片厂商Okmetic 的收购。并且于2019 年完成对新
傲科技的控股。公司以并购扩张的方式不断丰富集团半导体硅片生产线，目前提供
的产品类型涵盖300mm 抛光片及外延片、200mm 及以下抛光片、外延片及SOI 硅
片。截至目前子公司上海新昇300mm 大硅片技术水平国内领先，实现了14nm 及以
上逻辑工艺与3D 存储工艺的全覆盖和规模化销售、主流硅片产品种类的全覆盖、国
内主要客户的全覆盖；子公司Okmetic 和新傲科技200mm 及以下尺寸MEMS 用抛
光片和外延片技术水平和细分市场份额均为国内领先，且200mm 及以下尺寸SOI 硅
片为国际主要供应商之一，技术处于全球先进水平。
表1：公司核心子公司为上海新昇、Okmetic 和新傲科技
2014 年6 月4 日
1985 年5 月9 日
2016 年7 月1 日
2016 年7 月1 日
300mm 半导体抛光
200mm 及以下半导体
抛光片、SOI 硅片
200mm 及以下半导
体外延片、SOI 硅片
存储芯片、逻辑芯片、
传感器、模拟芯片、分
公司国资背景深厚，无控股股东和实际控制人。截至2022 年3 月3 日，公司前
两大股东国盛集团以及国家集成电路产业投资基金各持股2084%，国盛集团和产业
投资基金之间不存在一致行动关系，公司不存在控股股东和实际控制人。
图2：国盛集团和国家集成电路产业投资基金为公司并列第一大股东
12、 公司营业收入快速增长，盈利能力持续改善
营业收入持续快速增长，归母净利润2021 年同比高增。公司营收由2016 年的
270 亿元上升至2021 年的2467 亿元，CAGR 为5565%，整体保持高速增长，2022Q1
实现营业收入786 亿元，同比4709%。2021 年营收同比增加362%，归母净利润
146 亿元，同比增长6781%。2022Q1 归母净利润下滑主要受公允价值变动影响，公
司通过聚源芯星产业基金投资的中芯国际科创板上市的股票的公允价值波动及当期
确认的政府补助等非经常性损益的变动的影响。
图3：公司营业收入2016 年-2021 年快速增长
图4：公司归母净利润2021 年同比增长6781%
200mm 硅片业务仍占据主导地位，300mm 硅片业务蓬勃发展。2021 年，公司
营收结构中200mm 及以下尺寸硅片（含SOI 硅片）、300mm 硅片及受托加工业务占
比分别为576%、279%、121%。300mm 硅片从2017 年占比36%提升至2021 年的
279%。2022Q1，公司300mm 半导体硅片收入同比122%。
图5：2016-2021 年300mm 硅片业务蓬勃发展（百万元）图6：2016-2021 年300mm 硅片业务占比持续提升
公司毛利率保持稳定，净利率实现反弹。2021 公司毛利率和净利率分别为1596%
和590%，下游需求高涨，行业高景气度情况下，公司成功扭亏为盈，且2022Q1 毛
利率进一步提升至2119%。300mm 半导体硅片毛利率为负，但逐渐回升，主要系公
司300mm 半导体硅片作为市场新进入者，在技术积累、成本控制、客户关系等方面
与国际龙头有所差距，销售单价偏低，同时产品认证阶段产销规模较低，而持续的机
器设备投入，导致固定资产新增带来的折旧、维护等费用大幅增加。未来，随着公司
产品质量的不断提升， 产能利用率持续提升，销售市场的开拓，形成规模效应后，
预计300mm 硅片毛利率也将得到改善。
图7：毛利率保持稳定，净利率实现反弹
图8：300mm 硅片毛利率持续为负，200mm 略有下降
公司研发投入力度大，但整体期间费用管理效果显著。公司2021 年研发支出
126 亿元，占营业收入比510%。公司期间费率逐年保持下降趋势，2021 年销售、
管理、财务费率分别为284%、906%、192%。
图9：期间费用率逐年下降
图10：研发投入维持在高水平
2、 硅片行业空间广阔，下游需求旺盛
21、 硅片制作工艺复杂，技术要求不断提高
半导体硅片的制作流程较长，不同用途的硅片涉及的工艺也不尽相同。硅片按
照加工方式可分为抛光片、退火片、外延片、SOI 片等，其中抛光片是应用范围最广
的硅片；退火片、外延片及SOI 片是在抛光片基础上二次加工形成的硅片。半导体
硅片每一个工艺环节均会影响产成品的质量、性能，因此需要尽可能地减少晶体缺
陷，保持较高的平整度与表面洁净度，从而保证集成电路或半导体器件的可靠性。
186% -519%
图11：半导体硅片的制作流程较长，不同用途的硅片涉及的工艺也不尽相同
资料来源：沪硅产业招股书
图12：SOI 片是在抛光片基础上二次加工形成的硅片
资料来源：沪硅产业招股书
半导体硅片尺寸越大，单位芯片成本越低，因此大硅片是未来的发展趋势，但
是硅片的生产技术、设备、材料、工艺的要求越高。在摩尔定律的影响下，半导体硅
片不断向大尺寸方向演进。目前半导体硅片按尺寸主要可分为直径50mm（2 英寸）、
75mm（3 英寸）、100mm（4 英寸）、150mm（6 英寸）、200mm（8 英寸）与300mm
（12 英寸）硅片，硅片直径的变大在硅片面积上体现为平方级的增长。硅片尺寸越
大，制作工艺的精度要求越高，但单片硅片上制造的芯片数量就越多，单位芯片的成
图13：半导体硅片尺寸越大，单位芯片成本越低，大硅片是未来的发展趋势
资料来源：沪硅产业招股书
22、 半导体行业高度景气，硅片未来需求旺盛
半导体市场规模持续扩大，下游终端需求旺盛。随着个人电脑和智能手机的普
及，以及人工智能、区块链、汽车电子、物联网等新兴领域的发展，二十多年来全球
半导体行业销售额整体呈现上升趋势，据SEMI 统计及预计，2021 年半导体行业销
售额达到55589 亿美元，同比增长26%，且2022 年将进一步提升至61352 亿美元，
同比增长10%，并且其中亚太地区在其中增速高于全球平均水平，表现出了广阔的
图14：2021 年半导体行业销售额达到55589 亿美元
半导体需求提升带动半导体材料市场规模创新高，中国大陆半导体材料规模增
速较高，占比提升。据SEMI 数据，2021 年全球半导体材料市场规模达643 亿美元，
同比增长163%，其中晶圆制造材料和封装材料市场规模分别为404 亿美元和239 亿
美元，分别同比增长155%和165%。
全球半导体市场规模（亿美元）
图15：全球半导体材料市场规模2021 年达643 亿美元，同比增长163%
表2：全球半导体材料市场规模分地区来看，中国大陆增速较高
半导体制造材料中硅片仍占据主要份额，国内硅片销售额增速高于全球。根据
SEMI 统计，2016 年至2021 年间，全球半导体硅片（不含SOI）销售额从7209 亿
美元上升至12618 亿美元，CAGR 达1185%；中国大陆半导体硅片销售额从5 亿美
元上升至1656 亿美元，CAGR 高达2708%，增速同期高于全球。
根据SEMI 统计，2016 年至2021 年间，全球SOI 硅片市场销售额从441 亿美
元增长至137 亿美元，CAGR 达2545%；中国SOI 硅片市场从2015 年的001 亿美
元快速增长至2020 年的093 亿美元，CAGR 超100%。SEMI 预计，未来三年全球
和中国的SOI 硅片市场规模仍将稳定在高位水平。
-17% -11%
图16：2020 年全球半导体制造材料中硅片仍占据主要份
图17：2016 年至2021 年全球半导体硅片（不含SOI）销
售额从7209 亿美元上升至12618 亿美元
半导体硅片市场增长主因量价的双重提升。量2021 年全球硅片出货量为142 亿
平方英寸，同比增长14%。价2021 年半导体硅片的平均价格为099 美元平方英寸，
图18：2021 年全球硅片出货量为142 亿平方英寸
图19：2021 年半导体硅片的平均价格为099 美元平方
一般来讲，300mm 芯片制造对应的是90nm 及以下的工艺制程，200mm 芯片制
造对应的是90nm 以上的工艺制程。
12 英寸需求增长主要驱动力来自于逻辑芯片和存储。据SUMCO 估计，从终端
应用来看，12 寸硅片的需求主要来自于智能手机和数据中心，同时两者也是到2025
年12 寸硅片需求绝对值增长最大的部分。5G、远程办公等数字化需求使得全球数据
量迅速增长，预计将从2021 年的13ZB 增长至2025 年的160ZB，CAGR 达84%，
从而推动了对存储和逻辑芯片需求的增长。
全球硅片销售额（亿美元）
全球半导体硅片出货量（亿平方英寸）
硅片均价（美元平方英寸）
图20：从终端应用来看，12 寸硅片的需求主要来自于智能手机和数据中心
资料来源：SUMCO
智能手机方面，我们随着5G 到来，移动数据量高速增长，据SUMCO 预计，
2021-2025 年移动数据流量CAGR 达26%，同时镜头数量提升、存储容量提升等增
加了对12 寸硅片的需求，据SUMCO，2020-2025 年智能手机对12 寸硅片需求增加
超过100 万片月。
图21：2021-2025 年移动数据流量CAGR 达26%
图22：2020-2025 年智能手机对12 寸硅片需求增加超过
资料来源：SUMCO
资料来源：SUMCO
HPC 方面，需求主要来源于处理数据量、数据中心CPUAI 芯片、5G 及智能手
机AP 及自动驾驶CPU 需求的大幅增长。根据SUMCO，2020 年至2025 年HPC 对
12 寸外延片的需求从80 万片月提升到150 万片月。
图23：2020 年至2025 年HPC 对12 寸外延片的需求从80 万片月提升到150 万片
资料来源：SUMCO
存储方面，据SUMCO 预计，2021-2025 年DRAM 比特增长率CAGR 约20%，
其中容量增加贡献10%，晶圆消耗量预计增长10%。同时其预计NAND 在2021-2023
年晶圆需求量基本稳定，而2023-2025 年晶圆需求量CAGR 达8%。
图24：2021-2025 年DRAM 比特增长率CAGR 约20%
图25：2021-2025 年NAND 比特增长率CAGR 约20%
资料来源：SUMCO
资料来源：SUMCO
根据SUMCOResults for Third Quarter of FY2021(Ended September 302021)估
计，2021 年全球对12 英寸外延片、抛光片的需求量分别达到2369 万片月、4439
万片月，到2025 年全球对12 英寸外延片、抛光片的需求量将达到2682 万片月、
5554 万片月，2008-2025 年CAGR 分别达53%、113%。
从8 寸硅片需求来看，据SEMI 预计，从2020 年初到2024 年底，全球半导体
制造商有望将8 英寸晶圆厂产能提升120 万片，即21%，达到每月690 万片的历史
新高，从地区来看，中国大陆将在8 英寸晶圆产能处于领先，到2022 年将占全球8
图26：2021 年全球对12 英寸外延片、抛光片的需求量分别达到2369 万片月、4439 万片月
资料来源：SUMCO
12 寸硅片制造壁垒较高，导致硅片行业高集中度。硅片主要壁垒有四个：技术
壁垒，认证壁垒，设备壁垒和资金壁垒，其中：
技术壁垒：先进制程对硅片均匀性要求较高，平整度、翘曲度、弯曲度、表面金
属残余量等技术参数均非常重要，同时纯度要求在9N-11N，难度较大。
认证壁垒：量产硅片不仅要晶圆厂认证通过，同时必须得到终端fabless 客户的
认证，要打破客户与供应商之间的粘性，新晋供应商往往需要提供更高质量的硅片，
认证期限一般在1-2 年，目前国内的12 寸硅片大多停留在测试片的供应上。
长期以来，全球半导体硅片市场主要由日本信越化学、胜高(SUMCO)、台湾环
球晶圆、德国Siltronic、韩国 SK Siltron 占据，CR5 近90%。
图27：硅片行业集中度高
世创 1146%
SK Siltron
Soitec 570%
沪硅产业 220%
硅片厂产能满载，新增产能有限，下游硅片库存持续降低。据SUMCO 估计，
2021Q4 来看全球8 寸硅片月出货量约600 万片，12 寸近800 万片，2021Q3-2021Q4
下游需求旺盛，晶圆厂产能利用率均接近满载，但期间硅片出货量呈现持平的情况，
表明全球硅片产能已近满载，新增产能贡献有限。同时从下游客户12 寸硅片库存来
看，从2021 年1 月开始持续降低，存货周转天数也持续降低，据SUMCO 估计2021Q4
客户库存天数已经下降到1 个月。
图28：2021Q3-2021Q4 全球8 寸硅片出货量呈现持平的
图29：2021Q3-2021Q4 全球12 寸硅片出货量呈现持平
资料来源：SUMCO
资料来源：SUMCO
图30：晶圆厂12 寸硅片库存从2021 年1 月开始持续降
年1 月开始持续降低
资料来源：SUMCO
资料来源：SUMCO
图32：2021Q3-2021Q4 各个晶圆厂产能满载
全球硅片龙头扩产计划于2021 年下半年才陆续推出，新增产能至少2023 年下
半年才能开出，据SUMCO 预计，12 寸硅片至少紧缺至2023 年底。
表3：全球硅片龙头新增产能至少2023 年下半年才能开出
在建产能 Greenfield 工厂（新厂）
Brownfield 工厂（现有设
Siltronic(世
图33：12 寸硅片至少紧缺至2023 年底
资料来源：SUMCO
3、 公司技术实力强大，积极扩产，成长动力充足
31、 掌握整套核心技术，股权激励绑定核心团队
公司持续引进全球半导体行业高端人才，人员素质较高。公司现任总裁为业内
知名职业经理人邱慈云先生，邱慈云先生是技术出身，有超过27 年的半导体产业经
验，曾任职于台积电、中芯国际、华虹NEC、SilterraMalaysia 等公司。半导体行业
是人才密集型行业，科研人才队伍的建设是保障公司持续研发能力的关键，截至2021
年底，公司技术研发人员共有528 人，占公司员工总数28%，形成了以李炜博士、
WANGQINGYU 博士、Atte Haapalinna 博士为核心的国际化技术研发团队。
表4：持续引进全球半导体行业高端人才，人员素质较高
现任集团副总裁、上海新昇董事
长、新傲科技董事长中科院上海
微系统所兼职研究；与现任科学
技术部副部长、党组成员兼中国
科学技术协会副主王曦院士有20
余年的密切合作关系。王曦院士
主要开拓者和领军人物，后创办
于上海市高新技术企业，是国内
级高端硅基材料产业化基地。
曾荣获国家科技进步一等奖、上海市科技进步一等奖、中科
院杰出成就奖、中组部万人计划、上海市劳动模范等荣誉。
其主持了公司国家02 专项、40-28nm 集成电路用300 毫
米硅片技术研发与产业化项目、200 毫米SOI 晶圆片研发
与产业化、上海市集成电路战新产业区域集聚发展试点项
目RF-SOI 硅晶片产业化生产项目、国家中小企业创新基
金项目厚膜SOI 材料研发和产业化、上海市科委重点项
目高压器件的SOI 晶片批量生产技术与SOI 高压器件技
术、上海市学科带头人项目应用于高压器件的SOI 晶片
批量生产技术、上海市小巨人企业项目高端硅基材料研
发和产业化、上海市高技术产业化专项大尺寸SOI 晶片
产业化能力建设等项目的研发工作。
理；曾任哈佛大学应用物理专业
博士后研究员、同济大学电子与
信息工程学院客座教授，现任微
曾获上海市科学技术一等奖发表过8 篇专业论文。
加入公司前，其先后在上海贝岭股份有限公司、上海先进半
导体制造股份有限公司主持国家02 专项汽车电子控制
芯片工艺研发项目、国家发改委700VBiCMOS 工艺平
台及高压集成电路产业化项目、上海市科委集成电路芯
片制造的动态建模与调度仿真优化技术的研究与应用项目
现任Okmetic 公司CTO；
科学家、赫尔辛基理工大学研究
在硅光电二极管和硅技术领域发表了超过15 篇同行评审论
文，并拥有硅片技术专利。其在先进硅基解决方案方面积累
了20 多年的经验推动了公司E-SOI、A-MCz、C-SOI 工艺
自主化生产等多种技术的研发与应用。
股权激励绑定员工利益，激发工作积极性。为保持公司技术研发人员的稳定，公
司授予了主要技术研发人员股票期权，激励计划不超过公司股本总额的 587%，分
表5：为激发公司员工的工作积极性，公司授予了主要技术研发人员股票期权
2020 年，300mm 正片的年销量不低于30 万片；
2020 年，净利润不低于1000 万元（人民币）；
2020 年，营业收入增长率不低于8%。
2021 年，300mm 正片的年销量不低于60 万片；
2021 年，净利润增长率不低于10%，并不低于1100 万元(人民币）；
2021 年，营业收入增长率不低于8%。
2022 年，300mm 正片的年销量不低于120 万片；
2022 年，净利润增长率不低于10%，并不低于1200 万元(人民币）；
2022 年，营业收入增长率不低于8%。
公司重视研发，研发投入维持较高水平。2021 年公司研发支出126 亿元，研发
支出占营收比例为510%，维持高位。
图34：公司研发投入维持较高水平
公司已掌握包含12 寸硅片在内的半导体硅片生产的整套核心技术，国内领先。
具体包括单晶生长技术、切割技术、化学腐蚀技术、研磨技术、抛光技术、清洗技术、
外延技术、SOI 技术与量测技术。公司已在技术上实现12 寸硅片14nm 及以上逻辑
工艺与3D 存储工艺的全覆盖和规模化销售、在客户上实现国内主要芯片制造厂商的
全覆盖、在下游应用上实现了逻辑芯片CIS射频芯片以及包括DRAM、3D-NAND、
NOR Flash 在内的存储芯片的全覆盖，解决了国内12 寸大硅片供应的卡脖子问
研发支出合计（亿元）
研发支出总额占营业收入比例(%)
表6：公司已掌握包含12 寸硅片在内的半导体硅片生产的整套核心技术，国内领先
高效、低应力线切割技术
公司累计承担7 项国家专项重点项目，产品认证进展顺利。国务院2006 年发布
的国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）确立了我国科技发展的
16 项重大专项，公司承担了7 项02 专项，已有多项通过验收，20-14nm 集成电
路用300mm 硅片成套技术开发与产业化项目于2021 年6 月通过验收；同时公司
承担的科技部重大项目300mm 无缺陷硅片研发与产业化2021 年取得了重大技术
突破，完成了项目任务，体现了公司业内领先的研发实力和技术水平。
表7：公司承担国家专项重点项目情况
40-28nm 集成电路用 300mm 硅片技术研发与产业化项目
20-14nm 集成电路用 300mm 硅片成套技术开发与产业化项目
200mm SOI 晶圆片研发与产业化
硅基 GaN 材料及核心器件的研发项目
200mm 硅片产品技术开发与产业化能力提升之子课题200mm 外
延片产品开发与产业化
013 微米 SOI 通用 CMOS 与高压工艺开发与产业化之子课题
SOI 材料及高压器件的研发与模型建立
20-14nm 先导产品工艺开发项目之子任务基于层转移技术的
FinFET SOI 材料及工艺开发
32、 300mm 硅片产能稳步上升，客户认证快速推进
公司12 寸硅片已具备14nm 逻辑产品用硅片的供应能力，19nm DRAM 展开验
证，取得突破性进展，实现了面向64 层与128 层3D NAND 应用的抛光片的大批量
供货。成功打造出300mm 半导体硅片的综合供应平台，在技术上实现300mm 半导
体硅片14nm 及以上逻辑工艺与3D 存储工艺的全覆盖和规模化销售、在客户上实现
国内主要芯片制造厂商的全覆盖、在下游应用上实现了逻辑、存储、图像传感器（CIS）
芯片的全覆盖，解决了国内300mm 大硅片供应的卡脖子问题。
公司300mm 硅片产能利用率和出货量持续攀升，营收持续增长。公司作为
300mm 半导体硅片市场的新进入者，处在产品认证和市场开拓期间，产能利用率整
体不高，但随着公司产品认证的通过，产能利用率不断提高，2021Q1-3 产能利用率
达6154%，出货量也不断提升，2021 年末公司12 寸硅片累计出货突破400 万片，
营收达688 亿元，同比增长118%。公司300mm 硅片仍处在市场开拓和产品认证期
间，在技术更新、客户关系和成本控制等方面在市场中并不占据绝对优势，另外由于
产线、设备的投入，固定资产新增带来的折旧和维护等费用导致成本较高，毛利率为
负，但随着公司产能利用率逐步提升，毛利率水平也将随之改善。
图35：公司12 寸硅片营收持续增长
图36：公司12 寸硅片销量持续提升
图37：公司12 寸硅片产能及产能利用率2019 年开始明
图38：公司12 寸硅片毛利率持续回升
公司12 寸硅片产能扩张。据公司公告，公司12 寸硅片2018 年产能10 万片月，
12寸硅片收入（亿元）
12寸硅片销量（万片）
2019 年产能15 万片月，2020 年产能20 万片月，截至2021 年末，12 英寸硅片已达
成30 万片月的产能目标，同时公司还通过定增持续扩产，2024 年将达到60 万片月
公司2022 年1 月29 日发布公告，拟与长江存储、武汉新芯分别签订周期为22
年至24 年的长期供货协议。公司预计2022 年1-6 月与长江存储的预计关联交易金
额为155 亿元，与武汉新芯的预计关联交易金额为08 亿元。随着下游国内晶圆厂
的产能快速释放，公司积极扩产，公司12 寸硅片前景广阔。
33、 200mm 硅片及SOI 硅片业务成熟，竞争力较强
公司200mm 及以下半导体硅片发展成熟，SOI 硅片具有较强的竞争力。公司子
公司Okmetic 和新傲科技在面向射频前端芯片、模拟芯片、先进传感器、汽车电子等
高端细分市场应用具有一定的优势。在SOI 硅片方面，Okmetic 和新傲科技是国际
200mm 及以下尺寸SOI 硅片的主要供应商之一，技术处于全球先进水平。目前公司
已经掌握拥有自主知识产权的SIMOX、Bonding、Simbond 等先进的SOI 硅片制造
技术，并通过授权方式掌握Smart CutTM SOI 硅片制造技术，可以向客户提供多种
类型的SOI 硅片产品。公司参股子公司法国Soitec 是全球最重要的SOI 硅片供应商。
对比竞争对手，公司200mm 及以下半导体硅片（含SOI 硅片）属于先进成熟产品，
并在高端细分市场具有较强的竞争力。
公司200mm 硅片（含SOI 硅片）业务发展稳定，产能利用率和产销率持续保
持高位。公司200mm 硅片近年来发展较为成熟，2021 年200mm 及以下半导体硅片
收入达1421 亿元，同比增长16%，2021 年均价及毛利率下滑主要产品结构调整所
致，8 寸硅片实际价格仍有提升。子公司新傲科技及Okmetic 产能利用率均维持在
90%左右。且据公司公告，截至2021 年底，公司8 寸及以下抛光片、外延片合计产
能超40 万片月；8 寸及以下SOI 硅片合计产能超过5 万片月，未来公司还会再增
加新的外延片的产能，同时做产品结构的优化，以满足国内下游用户的需求。
图39：公司2021 年200mm 及以下半导体硅片收入达
图40：2021 年200 毫米及以下尺寸硅片单价降低主因产
200毫米及以下尺寸硅片收入（亿元）
200毫米及以下尺寸硅片销量（万片）
图41：新傲科技产能利用率维持高位
图42：Okmetic 产能利用率维持高位
注：1、产能数据按实际投放月份计算；2、依行业惯例，200mm 及
以下硅片产能、产量数据均折合为同一尺寸，此处以折合为150mm
注：1、产能数据按实际投放月份计算；2、依行业惯例，200mm 及
以下硅片产能、产量数据均折合为同一尺寸，此处以折合为150mm
图43：2021 年200 毫米及以下尺寸硅片毛利率降低主因产品结构调整所致
公司在上游也同相关供应商签订了长单，从而保证原材料价格稳定，随着下游需
求持续旺盛，公司产品质量优秀，成长动力充足。
34、 募投扩产，市场份额有望进一步提升，前景可期
公司定增募投50 亿元，提升核心竞争力，市场份额有望进一步提升。此次募投
资将用于12 寸先进制程硅片研制、12 寸SOI 硅片研制、补充流动资金，提升高端硅
片的研发技术和制造产能，从而提高盈利水平，增强公司整体竞争力，同时此次定增
国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司认购了15 亿元。
销售200毫米及以下尺寸硅片毛利率
表8：公司定增募投50 亿元，提升核心竞争力
项目投资总额（万元）
募集资金使用金额（万元）
集成电路制造用300mm 高端
300mm 高端硅基材料研发中试
本次募投扩产12 寸硅片项目技术更加先进，将进一步提升公司产品竞争力及增
厚盈利能力。此次募投项目集成电路制造用300mm高端硅片研发与先进制造项目
将在前期30 万片月产能基础上，进一步新增30 万片月的12 英寸硅片产能，以面
向20-14nm 制程应用的12 寸硅片产能扩充为主、兼顾10nm 及以下制程应用的12
寸硅片产能，也能够应用于先进存储器等特殊产品规格的芯片制造。公司测算项目
达产后可实现年平均营业收入约1950 亿元，年平均净利润约374 亿元，年平均毛
利率达2902%。
表9：本次募投扩产12 寸硅片项目技术更加先进
该指标用于表征硅片表面平整度质量，指标MAX 数值越大，表示硅片表面起伏越
大，平整度越差。本次募投项目完成后，该指标可改善125%。
该指标用于表征硅片形变程度，指标MAX 数值越大，表示硅片表面形变程度越严
重，对芯片制造过程中各工艺环节的影响越大。本次募投项目完成后，该指标可改
该指标用于表征硅片整体弯曲程度，是指硅片中线面的中心点处凸和凹的变形量，
指标MAX 数值越大，表示硅片整体弯曲程度越大，对芯片制造工艺精度的影响也
越大。本次募投项目完成后，该指标可改善80%。
CuFeCrNiZn
CuFeCrNiZn
该指标用于表征硅片表面金属杂质情况，单位面积内残余的金属原子数量越大，对
芯片的性能影响越大。本次募投项目完成后，该指标参数可降低一个数量级。
该指标用于表征硅片表面杂质颗粒情况，颗粒尺寸越大、数量越多，对芯片结构、
特别是采用先进制程的高集成度芯片结构影响越大。本次募投项目完成后，表面颗
粒最大尺寸将由此前的37nm 降低至26nm；颗粒数量减少286%。
公司高端硅基材料研发中试项目旨在填补国内技术空白，实现工程化制备能力。
SOI 硅片作为高端硅基材料的一种，具有寄生电容小、短沟道效应小、低压低功耗、
高性能等优势，广泛应用于制造射频前端芯片、功率器件、传感器、硅光子器件等芯
片产品。在5G、人工智能等应用的需求下，SOI 已逐步由8 寸向12 寸发展。目前，
全球12 寸SOI 硅片的供应商主要为法国Soitec、日本信越化学以及中国台湾环球晶
圆，中国大陆尚无具备规模化生产能力的厂商。
公司以新傲科技为实施主体，投入20 亿元募集资金用于300mm 高端硅基材料
的技术研发并进行中间性试验生产。项目实施后，公司将建立300mm 高端硅基材料
的供应能力，并完成40 万片年的产能建设。据公司测算，项目达产后可实现年平均
营业收入约1465 亿元，年平均净利润约353 亿元，年平均毛利率达3160%。
4、 盈利预测与投资建议
关键假设：随着硅片行业供需紧张的态势愈发明显，公司产品认证顺利，正片出
货量持续提升，同时积极扩产，我们预计：
（1）200 毫米及以下尺寸硅片业务：作为公司成熟业务，业绩表现比较稳定，
随着公司未来产能增加以及产品结构优化，盈利能力有望持续提升。我们预计营收
及毛利率稳定增长提升。
（2）12 寸硅片业务：公司产能积极扩张，我们预计营收将保持较高增速，随着
产能利用率逐渐提升，规模效应，公司盈利能力有望持续改善，我们预计毛利率将持
续提升。费用率保持平稳。
公司是国内大硅片领军企业，在大硅片方面成功实现国产替代，且出货量位居国
内厂商第一，下游行业高度景气，硅片行业供不应求，同时国产替代需求旺盛背景
下，公司积极扩产，技术领先，市场份额有望持续提高。我们预计2022-2024 年公司
实现净利润206 亿元311 亿元413 亿元，EPS 008011015 元，其中200mm 硅片
和受托加工业务已经稳定盈利，300mm 硅片尚处于产能建设和客户认证阶段，盈利
能力不稳定，因此我们采用市销率法进行估值，当前股价对应PS 17091304934 倍，
沪硅产业作为国内大硅片龙头，给予一定估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
表10：公司作为国内大硅片龙头，给予一定估值溢价
下游景气度下滑、市场竞争加剧、技术研发不及预期、产能建设不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。