荣盛石化(002493)深度报告
 浙石化掀开公司石化产业布局崭新一页：公司进军炼化一体化，在保障化
纤原料供给、实现聚酯链各环节强竞争力的同时，所处产业链拓展至壁垒更
高、下游更深、容量更大的烯烃行业。应当注意到，国内烯烃产业存在事实
上的垄断特征，存在产能不足、产品低端的缺点，和国际存在显著差距。浙
石化将开启我国烯烃及下游发展的新格局，促进国内相关产业的转型升级。
 秉持分子管理理念，贴近需求中心，打造全球炼化标杆：浙石化是国内
首个按4000 万吨年一次性统筹规划的炼化一体化项目，方案原油适应性强、
产品结构灵活、投资经济性好、技术成熟可靠。由于一次性统筹规划，炼油、
芳烃、乙烯部分充分体现分子炼油的理念，物尽其用。烯烃全部深加工
成进口依存度高的化工品，华东地区是下游主要消费地，区域优势明显。我
们期待民营企业进入炼化领域后凭借强大的活力与创造力，从日、韩手中夺
过高端石化产品的竞争力，实现石化大国向强国的转变。
 携手浙能成立浙江石油，共筑能源供应坚实壁垒：能源供应领域壁垒高，
而浙能集团在省内能源产业占有主导地位。与浙能的深度绑定，助于有效弥
补民营企业在政策所限领域的不足，不仅在于解决成品油出路、分享零售环
节利润，对公司未来在油气等高壁垒领域深一步发展也有重要意义。
 预期经济效益良好，抗风险能力强：在基准油价60 美元桶环境下，我们
测算的浙石化一期税后利润达129 亿元，预期经济效益良好。烯烃下游化工
品的营收占比高达40%，高化产深度使其具备更强抵御周期波动的能力，油
价回溯结果也表明浙石化抗风险能力较为理想。
 不仅仅是浙石化，中金石化的炼化一体化进展值得关注：依托规模化和一
定程度的一体化优势，中金石化盈利能力较好，但还存在很大的提升空间。
我们认为，中金石化存在复制浙石化的业务模式，打造完整烯烃、芳烃板块，
实现真正炼化一体化的可能性。实际上，宁波是国家规划的七大6000 万吨
石化基地之一，尚有2000 万吨的富裕配额，中金石化是当地除镇海炼化外
最有条件切入炼油领域的企业，100%股权带来的成长性贡献不亚于浙石化。
 执甬舟万亿级石化产业集群之牛耳：根据舟山绿色石化基地规划，中期除
炼油外还将启动化工新材料及精细化学品产业建设，远期将进一步扩大三者
的规模，因此我们认为未来舟山石化基地不仅仅有浙石化，而浙石化也不仅
仅只有炼化项目。作为宁波石化基地的扩展区，舟山基地非孤立存在，浙石
化投产后，两基地可实现物料互供，发挥协同效应。一个有希望媲美新加坡
裕廊岛、韩国蔚山、美国墨西哥湾的宁波-舟山万亿级石化产业集群正在形成。
公司在宁波和舟山石化基地分别拥有中金石化和浙石化两大核心平台，作为
区域内的主导者，拥有更多的项目机会，未来发展空间广阔。
暂不考虑增发和浙石化贡献(浙石化盈利预测参考正文部分)，预计公司17-19
年净利润为2030、2715、3402 亿元，EPS 为053、071、089 元，PE 为
27X、20X、16X，我们看好公司未来广阔的成长空间，维持买入评级。
风险提示：项目建设进度不及预期、油价大幅波动、行业扩产超出预期。
1点评报告：在建工程大幅增加，
2点评报告：携手浙能设立浙石油，
浙两桶油模式确立 -20170929
3点评报告：半年报符合预期，未
来关注两大看点-20170814
4点评报告：拟增发投入浙石化，
民营炼化龙头蓄势腾飞-20170711
5深度报告：注入浙石化，打造中
1 浙石化掀开公司石化产业布局崭新一页  7
11 高瞻远瞩，自下而上延伸产业链 7
12 已在聚酯产业链建立起较大优势 8
13 发展对二甲苯产业事关中国纺织产业核心竞争力的巩固 8
14 浙石化对于打破烯烃领域的垄断态势具有标杆意义 8
2 秉持分子炼油理念，贴近需求中心，有望打造全球炼化标杆  10
21 国内首个4000 万吨一体规划项目，炼油、烯烃、芳烃规模全球领先  10
22 炼油：多产化工原料是浙石化的一大重要特点  11
221 原油适应性强，可以加工全球80%90%以上的原油品类  11
222 加工方案投资操作成本低、产品结构灵活、技术成熟可靠  12
223 物料安排体现了多产芳烃、烯烃及下游化工品的原则  13
23 芳烃：柴油加氢裂化提高重石脑油收率，芳烃总收率高  13
24 乙烯：物尽其用，竞争力领先  14
241 充分体现分子炼油理念，实现最大限度的物尽其用  14
242 乙烯进料正构烷烃占比高，收率高、能耗低  14
243 增设PDH 装置，增产丙烯、副产氢气  14
244 传统炼厂乙烯路径有其不可替代性  14
25 化产：地处华东、产品高端化差异化是浙石化两大法宝  15
251 长三角地区是中国芳烃、烯烃衍生物最重要的集散地  16
252 乙烯全部深加工成高端差异化品种，不外售商品乙烯  16
253 关注-烯烃、高性能聚烯烃的产业发展  17
254 丙烯衍生物主要是高附加值、高壁垒的高端差异化品种 18
255 芳烃下游重点关注纯苯衍生物  19
26 配套及依托工程彰显专业素养和精细化管理能力  19
261 公用工程最大限度节约了企业综合用能成本  19
262 码头、仓储、物流配套齐全  20
27 浙石化一期已进入全面建设期  23
3 浙石化携手浙能成立浙江石油，共筑能源供应坚实壁垒  24
31 浙能集团在浙江省内能源供应领域占垄断地位  24
32 浙江石油有助于浙石化有效突破政策壁垒  24
33 依托浙能优势，打造省级石油能源供应平台  24
34 不应将浙石化简单理解成常规民营炼化  25
4 浙石化预期效益良好，抗风险能力强  26
41 测算结果表明浙石化具有较高的盈利能力  26
42 与上海石化对比，浙石化的盈利测算结果较为合理  27
43 油价回溯表明浙石化的抗风险能力较为理想  27
44 主要产品价格弹性  28
45 情景假设  29
46 按环节拆分利润  30
47 未来盈利展望  30
5 不仅仅是浙石化，中金石化的炼化一体化进展值得关注  31
51 对二甲苯供给缺口仍将长期存在  31
52 规模化、一体化程度是决定对二甲苯装置盈利能力的关键  33
53 对二甲苯-石脑油价差仅能衡量非一体化装置盈利水平  34
54 非一体化装置成本将对产品价格构成支撑  34
55 中金石化将进一步提高一体化程度  36
551 目前炼油区负荷受到一定制约  36
552 我们预计未来燃料油价格相对低迷  36
553 技改项目将提高炼油区负荷  36
56 中金石化炼化一体化进展值得关注  37
6 执宁波-舟山万亿级石化产业集群之牛耳  38
61 舟山绿色石化基地不仅仅有浙石化  38
62 崛起中的中国(浙江)自由贸易试验区  38
63 宁波-舟山万亿级石化产业集群正在形成  39
7 盈利预测与投资建议  41
8 风险提示  41
9 附录一：浙石化盈利测算假设及参数  42
91 投资费用估算及修正  42
92 到厂油价估算  42
93 原材料(包括动力中心原材料)、产品价格与数量  42
931 公用工程消耗  43
932 成本与费用参数  43
94 流转税  43
10 附录二：国内炼化项目进展  44
101 国务院规划的七大石化基地  44
1011 大连长兴岛 44
1012 河北曹妃甸 44
1013 江苏连云港 45
1014 上海漕泾  45
1015 浙江宁波及其扩展基地舟山  45
1016 福建古雷  46
1017 广东惠州  46
102 中石化四大炼化基地  46
1021 中石化南京基地  46
1022 中石化上海基地  46
1023 中石化宁波基地  47
1024 中石化茂湛基地  47
103 其他炼化项目  47
1031 中石油云南石化炼油项目  47
1032 中石油中委广东石化  47
1033 兵器工业精细化工及原料工程项目  47
1034 其他改扩建项目  47
104 有实质性推进的项目寥寥无几  48
105 炼油并未出现加速扩张态势  48
公司财务报表数据预测汇总  49
图表1： 公司发展20 余年，自下而上延伸产业链  7
图表2： 公司化纤、石化产业布局图  8
图表3： 公司是浙江石油化工有限公司控股股东  9
图表4： 通过进军炼化，公司所处产业链深度和广度大幅提升  9
图表5： 浙石化项目工艺装置建设规模一览表  10
图表6： 浙石化一期总工艺流程图  12
图表7： 裂解原料越轻质、正构比例越高，乙烯收率越高  14
图表8： 浙石化主要产品2015 年在华东地区消费量占全国比例  15
图表9： 浙石化主要产品2016 年进口依存度  16
图表10： 浙石化一期乙烯下游去向  16
图表11： 浙石化二期乙烯下游去向  16
图表12： 2017 年1-4 月各省份聚乙烯进口统计  17
图表13： 我国主要省份聚酯产能占比  17
图表14： 2014 年各省份苯乙烯进口统计  17
图表15： 浙石化一期部分聚乙烯产品牌号及共聚单体  18
图表16： 浙石化一期丙烯下游去向  18
图表17： 浙石化二期丙烯下游去向  18
图表18： 浙石化一期纯苯下游去向  19
图表19： 浙石化二期纯苯下游去向  19
图表20： 舟山绿色石化基地公用工程配置  20
图表21： 浙石化配套及公共码头一览  21
图表22： 鱼山大桥施工栈桥全线贯通  22
图表23： 宁波-舟山石化产业集群仓储物流示意图  22
图表24： 首届世界油商大会上签订的与浙石化相关项目  23
图表25： 炼油区设备吊装  23
图表26： 乙烯区设备进场  23
图表27： 浙能集团在浙江省内能源供应领域占垄断地位  24
图表28： 浙能集团已具备一定基础的油品业务  25
图表29： 浙石化一期原料和产品清单(万吨年)  26
图表30： 浙石化一期测算利润表  26
图表31： 测算结果的主要指标与上海石化对比  27
图表32： 全部产品历史价格对应浙石化一期年化利润测算值(不考虑库存影响)  28
图表33： 浙石化一期营收构成预测  28
图表34： 主要产品价格弹性  29
图表35： 不同情景假设盈利测算  29
图表36： 根据情景假设测算结果对利润按环节拆分  30
图表37： 近三年我国聚酯聚合体产量复合增长率8%  31
图表38： 未来几年对二甲苯需求增长预测  31
图表39： 对二甲苯供给缺口仍将长期存在  32
图表40： 对二甲苯产能投放预测  32
图表41： PTA 产能投放预测  33
图表42： 涤纶长丝盈利水平与化纤行业固定资产投资  33
图表43： 中金石化在一体化程度上还有提升空间  33
图表44： 一体化程度对盈利能力有较大影响  34
图表45： 亚洲外购原料装置占30%  34
图表46： 裂解价差走强，对二甲苯-石脑油被动收窄(美元吨)  34
图表47： 有望从日韩手中夺回对二甲苯环节竞争力  35
图表48： 日韩对二甲苯工厂列表  35
图表49： PX-燃料油价差表现好于PX-石脑油价差(美元吨)  36
图表50： 通过技改等方式提升炼油负荷增强中金石化盈利能力  37
图表51： 舟山绿色石化基地规划图  38
图表52： 中国(浙江)自由贸易试验区片区规划示意图  39
图表53： 舟山和宁波两大石化基地发挥协同效应  39
图表54： 舟山-宁波石化基地物料互供表  40
图表55： 公司远期炼油和化工产品规模远超上海石化(万吨)  41
图表56： PE band  41
图表57： PB band  41
图表58： 浙石化一期投资估算修正表  42
图表59： 项目油种升贴水测算表  42
图表60： 近六年我国平均年新增原油加工量2000 万吨  48
图表61： 成品油出口趋势侧面说明海外供需紧张  48
图表62： 2017-2020 年炼化项目投放预测  48
喜奔竞，善商贾，出自历代萧山县志中对萧山(公司总部所在地)民风的描述；
干在实处，走在前列，勇立潮头，出自习近平总书记在G20 杭州峰会上对
浙江精神的高度概括；
我们跟踪荣盛石化多年，其正是奔竞不息，勇立潮头八个字最坚定的践行者。
1 浙石化掀开公司石化产业布局崭新一页
民营企业涉足炼化是市场关注的热点，但是市场容易纠结于聚酯产业链各环节的
短期盈利波动而忽视长期巨大的成长空间，我们建议投资者以更长、更广的维度看待这
件事对石化产业，尤其是国内烯烃产业格局和东北亚炼化格局重塑带来的深远影响。
就聚酯链而言，从资金、技术、准入等各方面壁垒来看，核心竞争力仍是在上游，
而上游的关键是规模化、一体化；上游成本下降最终不会只让利给某个单一环节，再平
衡后是我国纺织产业整体核心竞争力的长效提升，和全球贸易体系中定价权的掌控。
同时，民营企业涉足炼化一体化不仅仅在于保障化纤原料的供给，还将开启国内
烯烃产业发展的新格局，由于历史原因，我们的烯烃工业事实上属于寡头垄断的格局，
民营企业涉足其间，发展高端石化产品，可以带动我国石化化工产业纵深发展。
11 高瞻远瞩，自下而上延伸产业链
公司从涤纶化纤起家，20 余年来专注主业，在董事长李水荣先生高瞻远瞩的带领下，
一步一个台阶，自下而上延伸产业链。
1997 年公司涉足纺丝；
2005 年第一条民营PTA 线投产，公司进入PTA 领域，随后依托三大基地不断扩产；
2009 年起布局芳烃，2015 年中金石化投产，公司成为首个打通对二甲苯-PTA-
聚酯-纺丝-加弹聚酯全产业链的民营企业；
2010 年便开始尝试参与炼油项目，2015 年集团控股子公司浙石化炼化一体化项目
立项，2017 年浙石化注入上市公司，一期项目进入全面建设阶段；
2017 年9 月，与浙能集团合作参股孙公司浙江石油成立，着手布局成品油等主要产
图表1：公司发展20 余年，自下而上延伸产业链
12 已在聚酯产业链建立起较大优势
公司现有萧山本部、大连逸盛大化、宁波浙江逸盛、洋浦海南逸盛、宁波中金石化
五大生产基地和舟山在建基地。
本部拥有聚酯产能110 万吨，涤丝FDY50 万吨、DTY40 万吨、配套POY30 万吨；
逸盛大连、宁波、海南三大基地拥有PTA 总产能1355 万吨(权益产能600 万吨)、
聚酯瓶片150 万吨(权益产能60 万吨)，PTA 国内销量占比40%，规模全球第一；
全资子公司宁波中金石化拥有国内单套规模最大的芳烃装置，年产约160 万吨对二
甲苯、50 万吨纯苯和110 万吨化工轻油。
公司已率先建立起聚酯产业链上下游一体化优势，并在PTA 环节占据绝对优势。
图表2：公司化纤、石化产业布局图
13 发展对二甲苯产业事关中国纺织产业核心竞争力的巩固
以聚酯为主要原料的纺织产业是我国少数具有全球比较优势的核心产业，但两头在
外的特点制约了其核心竞争力的进一步巩固。上游原料对二甲苯的进口依存度56%，高
对外依存度导致定价权掌握在日韩企业手中，严重制约我国纺织产业的可持续发展。
具体到荣盛石化，公司旗下PTA 工厂年需求达到900 万吨，现有产能仅160 万吨，
远远无法满足对对二甲苯的迫切需求。通过炼化一体化做强、做大芳烃环节不仅在于加
强原料供应保障，实现聚酯链每个环节的强竞争力，对进一步巩固中国纺织产业的核心
14 浙石化对于打破烯烃领域的垄断态势具有标杆意义
浙石化4000 万吨炼化一体化项目最先由原浙江省省长李强于2014 年7 月调研浙江
化纤产业时，就芳烃严重受制于国外的问题，请浙江省发改委牵头联合省内六家企业启
动规划建议，同年中央最高层领导做出重要批示，浙江省省长袁家军亲任项目省级领导
2015年6月项目实施方浙江石油化工有限公司(浙石化)成立，由荣盛石化控股51%，
桐昆股份参股20%，巨化集团代表省国资参股20%，舟山海洋开发代表地方政府参股
9%，形成民资控股省国资参股的混合所有制模式。
我们这里想强调，浙石化除了有效增加国内对二甲苯供给、形成聚酯全产业链强竞
争优势外，还将打开中国烯烃产业发展的新格局，石油下游产业中，乙烯工业因为原料
的特殊性，一直是寡头垄断的产业格局，产不足需，产品偏低端。浙石化投产后，将显
著提高乙烯的供应度，形成油头-化身-高化尾的一体化产业模式，项目规划的产品多
为国内急需的差异化高端品种。
从国际经验看，烯烃产业的市场空间大约是芳烃产业的2-3 倍，进军炼化一体化，
涉足烯烃产业只是荣盛的一小步，但是可能是中国石化工业的一大步。公司所处产业链
从聚酯拓展至壁垒更高、下游更深、容量更大的烯烃行业。
图表3：公司是浙江石油化工有限公司控股股东
图表4：通过进军炼化，公司所处产业链深度和广度大幅提升
2 秉持分子炼油理念，贴近需求中心，有望打造全球炼化标杆
浙石化是国内首个按照4000 万吨年一次性规划，分两阶段实施的炼化一体化项目。
由于规模较大，项目可以按照分子炼油这一全球最领先的设计理念进行项目流程设
此外，浙石化项目位于浙江舟山，长三角集中了中国40%的石化化工产品的需求，
地理位置的优势也是浙石化最重要的竞争力之一。
注：本文讨论依据主要来自浙石化配套项目环评等公开资料，由于项目仍在建设，
最终方案可能与我们描述的不一致。此外，由于笔者水平有限，全文中错漏之处在所难
免，还望读者谅解与指正。
21 国内首个4000 万吨一体规划项目，炼油、烯烃、芳烃规模全球领先
浙江石化是国内第一个按照4000 万吨年炼油一次性统筹规划的炼化一体化项目。
目前全球单一基地产能超过4000 万吨的炼厂只有三个，单一基地产能超过3000 万吨
的全球只有5 个，单一基地产能超过2000 万吨的只有31 个。目前国内拥有千万吨级以
上炼厂25 个，2000 万吨以上三个，处理能力最高的是镇海炼化2300 万吨。
一般而言，常规炼厂(无深度加氢裂化)单体规模达到2500-3000万吨才能兼顾烯烃、
芳烃和炼油的经济性，做到烯烃、芳烃的最大限度的综合利用。截至目前，国内炼油企
业平均规模大约700 万吨左右，规模最大的镇海炼化也是分期建设，物料安排只能逐步
分阶段优化。国家十二五石化产业规划也只是希望中国形成若干个2000 万吨级炼油生
浙石化是按照4000万吨年的规模统一布局，分两期实施的超大型炼化一体化项目，
总投资1731 亿元(不考虑配套项目)。一期投资902 亿，2000 万吨年炼油，520 万吨
年芳烃，140 万吨年乙烯；二期将在一期建设的基础上，同样规划2000 万吨年炼油，
520 万吨年芳烃，140 万吨年乙烯。全厂定员一期2200 人(不考虑配套项目)、二期1700
人，项目占地一期83776hm2、二期76260hm2，年操作时间8400h。浙石化方案统筹合
理，主要装置的规模和技术经济指标都代表了全球最先进的水平。
图表5：浙石化项目工艺装置建设规模一览表
常减压蒸馏装置（一）
常减压蒸馏装置（二）
柴油加氢裂化装置（一）
柴油加氢裂化装置（二）
抚顺石化院FHUDS-5
UOP NHT、CNHT
UOP、CycleMax-III
UOP：Tatoray、Parex 等
C3C4 分离装置
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
8214 万Nm3h
8214 万Nm3h
4942 万Nm3h
4286 万Nm3h
EVALDPE 装置
苯乙烯（含乙苯）装置
MTBE丁烯-1 装置
丙酮氰醇（ACH）法
22 炼油：多产化工原料是浙石化的一大重要特点
炼化行业的本质是油品基于分子层面的经济性转换。过去，为了简化计算，通常将
汽柴油等难以弄清的混合物体系划分成若干种虚拟组分进行分析。随着炼化一体化项目
规模的扩大，生产技术的进步和环保标准的提高，传统粗放的集总动力学技术路线已经
不适应形势的要求。分子炼油的理念应运而生——从分子水平对石油加工过程进行
分析控制并预测产品性质，实现宜烯则烯、宜芳则芳、宜油则油的生产目标。
分子炼油不仅是当今炼化的高水平表现，具有较高的技术壁垒，而且以规模为前提。
项目流程设置中，有一些装置，比如正异构分离，对于中小型炼化一体化企业，不具备
规模经济性，无法落地。
从流程设置、物料安排来看，浙石化是分子炼油的典范，2000 万吨以上的规模也
有效保障了分子炼油意图的最大限度贯彻。
221 原油适应性强，可以加工全球80%90%以上的原油品类
浙石化一期设计加工原油2000 万吨，进料分为高硫中质(系列1)和高硫含酸(系列
2)两个常减压系列分级处理，增强原油的适应性。
高硫中质系列按伊朗轻质、沙特中质11，混合API 316，该系列混合原油属高硫
中间基，减压渣油金属含量不高，和常渣一期去固定床渣油加氢脱硫。
高硫含酸系列按伊朗重质、巴西Frade 73，混合API 267，伊朗重质金属含量高，
而巴西Frade 是典型高酸重质机会油种，该系列渣油固定床难以直接处理，去延迟焦化
脱碳，提高原油适应性。
二期设计加工原油2000 万吨高硫中间基，按沙轻、沙重11，混合API 304，减压
渣油去延迟焦化(在一期基础上扩建)。
一般说来，低硫轻质原油加工流程简单，投资、维护轻，但原油适应性差，原油成
本高；高硫重质原油加工流程复杂，投资、维护重，原油适应性高，原油成本低。炼厂
通常按高硫设计，同时具备加工低硫能力，投产后在设计加工原油的基础上根据原油供
应价格和采购情况灵活调整。浙石化原料按轻、中、重、酸分类存储，分输分拣，通过
调和手段，可以加工全球80%90%以上的原油，对油价波动的适应性大大增强。
222 加工方案投资操作成本低、产品结构灵活、技术成熟可靠
渣油加工方案的选择是炼油的核心，在综合考虑油价、产品结构、投资和效益后，
浙石化采取了500 万吨固定床渣油加氢脱硫420 万吨重油催化裂化380 万吨蜡油加氢
裂化300 万吨延迟焦化的渣油组合工艺。以一期为例，流程示意如下：两系列减压轻
蜡油去蜡油加氢裂化，系列1 常减压渣油、系列2 减压重蜡油和焦化蜡油去固定床渣油
加氢脱硫，固定床加氢重油去催化裂化，系列2 减压渣油和催化油浆去延迟焦化。直馏
柴油作为1柴油加氢裂化原料，剩余直馏柴油、焦化柴油、催化柴油、渣油加氢柴油和
芳烃装置的重芳烃作为2柴油加氢裂化原料，石油焦去煤焦制气装置。详见浙石化一期
图表6：浙石化一期总工艺流程图
选择渣油加氢脱硫(RDS)(注：浙石化渣油加氢脱硫采用UOP RCD Unionfining 工
艺)重油催化裂化(RFCC)延迟焦化主要是考虑了以下因素：
1氢耗少，全厂仅需额外制氢995 万吨，大幅少于其他方案，中低油价下制氢成本
占比提高，低氢耗有利于节省成本；
2焦化装置对原料适应性最强，可加工机会原油节省成本，且增加了廉价动力原料；
3投资与操作成本低，我们估算，在满足芳烃和乙烯料需求的前提下，采用
RDSRFCC延迟焦化方案，较其他对比方案炼油区投资金额低3060 亿元，且技术成
熟度高，理论计算和实际运行的投资经济性好。
4产品适应性强，在重整原料和裂解原料已能满足需求的情况下，通过RFCC 兼顾
汽油，使调油更为容易，全厂汽油池结构更为合理；同时也具备在汽油-芳烃之间、汽
油-烯烃之间互调的灵活性。
方案整体特点是投资操作成本低、原油适应性强、汽-芳-烯产品结构灵活、技术成
熟可靠，具有较好的经济性。
环评中披露的二期总加工流程与一期接近，但企业一般会根据原料及产品价格对远
期方案做出灵活调整。浙石化二期调节空间足够大，可以灵活适应未来的油价与产品价
223 物料安排体现了多产芳烃、烯烃及下游化工品的原则
炼油区每期重石脑油收率约40%，轻石脑油收率一期94%、二期11%，每期化工
料收率60%，化工料收率大约是国内常规炼化一体化项目的2-3 倍，符合多产芳烃、烯
烃及下游化工品的规划设想。
炼油区每期汽油收率19%、航煤收率145%，一期柴汽比046，二期柴汽比041，
适度产汽、航煤、少产柴油，和国内的成品油的消费结构变化基本吻合。
全厂汽油池主要有催化重汽油、醚化汽油(催化轻汽油醚化)、烷基化油、重整汽油、
富异构戊烷油和MTBE，种类较为丰富，汽油品质高，满足国VI B 远期要求。汽油规
模为每期约380 万吨。
馏航煤经加氢精制后与蜡油HC(加氢裂化)航煤一起作为航空煤油，航煤规模为一
期284 万吨，二期290 万吨。
柴油加氢裂化和蜡油加氢裂化副产的少量柴油馏分作为柴油调和，柴油(国VI)规模
为一期173 万吨，二期157 万吨。
23 芳烃：柴油加氢裂化提高重石脑油收率，芳烃总收率高
浙石化的方案布置希望多产芳烃，全厂重石脑油收率约40%，远高于常规炼厂的
10%25%，其中直馏收率与常规炼厂接近，高收率主要来自两系列柴油加氢裂化装置，
将直馏柴油和二次加工柴油转化为高附加值的化工料。除重整生成油外，乙烯裂解汽油
加氢装置的加氢裂解汽油芳烃含量高，也直接作为芳烃装置原料。
芳烃每期包括2 套260 万吨芳烃联合装置，采用UOP 成套工艺，吸附分离采用LD
Parax 技术(ADS-50)以节省投资降低能耗芳烃。产品方案以一期为例，对二甲苯 401 万
吨(外售)、纯苯152 万吨(129 万吨去苯乙烯(SM)和苯酚丙酮装置，其余外售)、重芳烃9
万吨(去柴油加氢裂化)、重整汽油61 万吨(高辛烷值调和汽油)。
芳烃联合装置纯苯、对二甲苯和重整汽油最终产率分别为202%、534%、81%。
由于炼油区调油较为容易，芳烃分馏单元不需要切割出更多重整汽油，因此与可比项目
相比(如盛虹炼化)，芳烃总收率(苯对二甲苯)较高，重整汽油产率较低。
24 乙烯：物尽其用，竞争力领先
从设计意图看，浙石化的理念是多产芳烃、兼顾油品，但是加工深度的提高意味着
轻组分产出的增加，如果将它们直接外卖，性价比低。浙石化将这部分轻组分转换为乙
烯，并且配套国内紧缺的下游衍生品，不仅增加了盈利，还提高了抗风险能力。
241 充分体现分子炼油理念，实现最大限度的物尽其用
浙石化通过C1C2 装置回收全厂干气，分离出富乙烷气和富乙烯气，充分利用C2
通过C3C4 分离装置回收全厂饱和液化气，分离丙烷和饱和丁烷，将丙烷送去PDH，
饱和丁烷正构比例达到60%，已经是非常好的乙烯裂解料，一部分直接裂解，一部分送
去烷基化装置回收富正丁烷再送去乙烯裂解，充分利用C3 和正构C4 资源。
通过C5 正异构分离装置处理重整戊烷油和HC 轻石脑油，乙烯收率高的正构C5
作为乙烯裂解原料，辛烷值高的异构C5 作为调油组分，充分利用C5 资源。
裂解原料特性是决定乙烯装置竞争力的主要因素，一般而言，不同炼厂的乙烯裂解
原料存在差异。原料越轻，乙烯收率越高；正构烷烃乙烯收率高，异构烷烃收率低（但
辛烷值高）。浙石化乙烯装置利用分子管理手段高效利用了全厂的轻烃资源。
图表7：裂解原料越轻质、正构比例越高，乙烯收率越高
242 乙烯进料正构烷烃占比高，收率高、能耗低
常规炼厂乙烯装置原料以石脑油为主，占比通常在50%以上，乙烯收率通常在
浙石化乙烯原料中石脑油直接参与裂解的比例仅215%，C2-C5 轻烃占原料比例达
到49%，其中正构比例高约7 成，大大提高了项目的乙烯收率，降低了物料消耗。
浙石化的蒸汽裂解装置乙烯收率高达37%，国内普通乙烯厂收率在3133%，镇海、
独山子等先进乙烯厂也仅3435%。综合能耗502kgOEt，与镇海炼化处在同一水平，领
先于全国600 kgOEt 左右的平均值。与33%收率相比，148 万吨乙烯产量对应进料少约
48 万吨，仅原料成本节省近20 亿元。
243 增设PDH 装置，增产丙烯、副产氢气
由于裂解原料正构比例高异构比例低，蒸汽裂解装置丙烯收率164%有所降低，但
项目将C3C4 分离得到的丙烷通过PDH 增产丙烯，综合考虑蒸汽裂解和PDH 两个装置
的话丙烯收率达到243%，丙烯总产量1386 万吨(另有部分丙烯来自气分装置)。综合来
看，浙石化乙烯厂符合原料优质化、轻质化、多元化、低成本化的发展趋势，装置竞争
力将超过目前国内最好的镇海乙烯和独山子乙烯工厂。
244 传统炼厂乙烯路径有其不可替代性
市场有观点认为乙烷裂解制乙烯会对传统炼厂路径乙烯装置的盈利能力造成冲击，
我们认为国内乙烷裂解产业存在机会，但炼厂路径也有其存在合理性和不可替代性。
从投资来看，不考虑炼油环节，乙烯总投资包括裂解主装置、辅助装置、化工装置
之和，纯乙烷裂解装置在主装置上可以有所简化，但总投资差异并不大。同时，由于乙
烷的运输、存储较为复杂，辅助公用系统的投资显著上升。
从成本上来看，基于目前的乙烷价格体系下，乙烷裂解优势明显，但是单一原料存
在价格波动风险难以管控的问题。在追求原料轻质化的同时，多元化同样重要，传统炼
厂乙烯在原料多元化和产品丰富化上具备优势。
从产品端来看，和国内炼厂的传统路径相比，纯乙烷裂解装置虽然乙烯收率较高，
但其他高附加值产物（如氢气、丙烯、混合碳四、汽油等）不够丰富。而化工系统的效
益，有重要的一部分是来自于产业链的延伸，因此纯乙烷裂解路线的产业链延伸存在弹
性更低、选择更少的问题。
最后，乙烯当量需求十分庞大，国内的烯烃工业目前事实上是寡头垄断的格局，随
着原料供应多元化，定价模式逐步从寡头竞争的格局转向市场竞争的格局，下游需求或
会进一步激发，现有规划产能不足以抹平巨大供给缺口。
按照上述分析，我们认为适度轻质化可能是未来的风险最低的选择。实际上，从资
源禀赋以及全球比较优势角度，我国在轻质化上不可能超过中东和北美，对于浙石化这
样的一体化炼厂来说，通过分子管理实现物尽其用，充分发挥原料多元化和产品丰富化
25 化产：地处华东、产品高端化差异化是浙石化两大法宝
长三角是中国化工品需求最集中的地区，这一地区集中了中国70%的塑料和化纤产
能，地处华东是浙石化化产业务最核心的竞争力之一。
除地理优势外，公司规划的产品多为国内急缺的化工新材料产品，浙石化的引入，
对于打破烯烃产业的寡头竞争的格局，促进国内相关产业的升级也有直接的示范作用。
图表8：浙石化主要产品2015 年在华东地区消费量占全国比例
251 长三角地区是中国芳烃、烯烃衍生物最重要的集散地
浙石化的主要化工产品进口依存度高，在华东地区消费量占全国消费量的比例大。
2016 年这些化工品总进口量近4200 万吨，合430 亿美元，且较大一比例进口来自韩国。
我国高端石化品对韩国的依赖可见一斑，解除相关化工品对韩、日等国的依赖在本届政
府被上升至产业链安全和国家战略问题。我们期待民营企业进入炼化领域后凭借强大的
活力与创造力从日韩手中夺过高端石化产品的竞争力，实现石化大国向强国的转变。
图表9：浙石化主要产品2016 年进口依存度
252 乙烯全部深加工成高端差异化品种，不外售商品乙烯
一期下游去处主要为FDPE、HDPE、EOEG、苯乙烯及共聚PP 装置，其中EO 作
为PC 装置原料不外售，LLDPE、HDPE、乙二醇、SM 产品外售量分别为23、426、868、
120 万吨。注：乙烯下游去向图中的比例为产品所需乙烯原料占乙烯产量的比例。
二期乙烯下游缩小聚乙烯和SM 装置规模，新增1030 万吨EVALDPE 和5 万吨
1-己烯装置，产品更为丰富均衡，其中EO 部分作为PC 装置原料部分外售，1-己烯小部
分作为FDPEHDPE 装置共聚原料其余外售，LLDPE、HDPE、乙二醇、SM、EVA、LDPE、
1-己烯外售量分别为21、21、773、706、10、271、42 万吨。
图表10：浙石化一期乙烯下游去向
图表11：浙石化二期乙烯下游去向
乙烯下游去向中，聚乙烯、乙二醇、苯乙烯占比较大，而华东正是我国塑料、化纤
等化工品下游的主要消费地，集中了中国70%的塑料、聚酯的需求。
我国聚乙烯进口依存度35%(2016)，浙江省2017 年1-4 月进口聚乙烯占全国的22%，
是我国最大的聚乙烯进口省份。
乙二醇进口依存度高达60%(2016)，下游主要用途是聚酯，国内40%的聚酯产能在
浙江，是乙二醇需求量最大省份。
图表12：2017 年1-4 月各省份聚乙烯进口统计
图表13：我国主要省份聚酯产能占比
苯乙烯进口依存度38%(2016)，江苏和浙江是最大的消费和进口省份，两省进口合
计占全国的86%，宁波石化基地聚集了道达尔、台化、LG 甬兴、见龙机构等ABS、PS、
EPS、SAN 工厂(参见本报告第六部分内容)，SM 需求旺盛，而省内仅镇海炼化和宁波
科元有部分供应，产不足需。
此外，浙江还是我国第三大EVA 消费省份，国内EVA 进口依存度高达70%(2016)。
图表14：2014 年各省份苯乙烯进口统计
253 关注-烯烃、高性能聚烯烃的产业发展
我们对浙石化二期5 万吨乙烯三聚法(Axens AlphaHexol)1-己烯项目抱有较大兴趣
在HDPE 和LLDPE 生产中，1-己烯1-辛烯等高碳原子数a-烯烃的加入可以使支化
度显著提升，从而大幅提高聚合物使用性能，为进口高档LLDPE 和HDPE 所广泛使用。
由于我国在a-烯烃产业化上的大幅落后，1-己烯和1-辛烯等高碳a-烯烃资源缺乏，
LLDPEHDPE 生产通常只使用1-丁烯作为共聚单体，导致我国聚乙烯产品结构中低端
产品相对过剩、高端产品严重缺乏。
目前我国仅有燕山、大庆、独山子3 套乙烯三聚法1-己烯装置，合计产能仅75 万
吨，若国产LLDPE 和HDPE 共聚单体全部由1-己烯替代，潜在需求量在60 万吨以上，
浙石化1-己烯项目投产有望缓解国内1-己烯的紧缺。
从浙石化LLDPE 和HDPE 产品牌号来看，LLDPE 乙丁共聚为主，HDPE 注塑料乙
丁共聚为主，大件吹塑料、管材料、薄膜料乙己共聚为主。一期1-己烯外购，二期1-
己烯自给，二期乙己共聚产品有所提高。我们认为随着二期1-己烯装置的投产，浙石化
LLDPEHDPE 牌号存在进一步升级可能。
图表15：浙石化一期部分聚乙烯产品牌号及共聚单体
DFDA-7042 等
DNDA-8320 等
DGDA-6094、A4009MFN1325 等
DMDZ-6147、B53-35H-011、ZBM58-30HS 等
254 丙烯衍生物主要是高附加值、高壁垒的高端差异化品种
丙烯下游思路也是做有一定进口依存度的化工品，产品以多规格聚丙烯粒料为主，
一期兼产丙酮和丙烯腈。
图表16：浙石化一期丙烯下游去向
图表17：浙石化二期丙烯下游去向
丙酮一部分作为双酚A 的原料最终生产聚碳酸酯，一部分生产MMA，剩余外卖；
丙烯腈国内供给偏紧，近年价格屡创新高，华东地区消费占比52%，宁波石化基地拥有
台化、LG 甬兴、金甬等丙烯腈下游大客户，而省内无丙烯腈产能。
9万吨氰醇法(ACH)MMA装置主要为消化丙烯腈副产的氢氰酸和硫铵液，炼厂ACH
法丙烯腈原料成本低、来源稳定、质量收率高，仍是最主流的MMA 工艺。同时，我们
也关心异丁烯氧化法，尤其是一步氧化直接甲基化法的国内自主化进展。
丙烯下游未考虑丙烯酸及酯，我们认为与我国是丙烯酸净出口国家以及浙江省内丙
一期聚丙烯、丙酮、聚碳酸酯、丙烯腈、MMA、丙烯产品外售量分别为894、136、
26、27、87、68 万吨，其中聚丙烯均聚54 万吨、无规共聚84 万吨、抗冲共聚27 万
吨。二期聚丙烯产品外售量和产品结构和一期相同，聚碳酸酯26 万吨，其余丙烯均外
售，二期外售量较大，未来存在调整空间。
255 芳烃下游重点关注纯苯衍生物
生产芳烃是浙石化的主旨，对二甲苯每期400 万吨，苯一期152 万吨，二期131 万
两期对二甲苯全部外售，供给浙江逸盛等周边PTA 企业。
一期纯苯下游去向主要是苯乙烯和苯酚-PC，少量外售；二期部分生产苯乙烯，其
图表18：浙石化一期纯苯下游去向
图表19：浙石化二期纯苯下游去向
26 配套及依托工程彰显专业素养和精细化管理能力
261 公用工程最大限度节约了企业综合用能成本
从报批稿动力中心环评看，浙石化项目配置9 台670th 超高压煤粉锅炉，8 台抽背
式汽轮机组，其中一期5670th(4 开1 备)，235MW220MW。一期动力中心的蒸汽
总负荷约1680th，全厂电负荷为635MW，蒸汽供应充裕，电力不足需要外购。考虑到
蒸汽有较大富余量，动力中心有较大的灵活性，部分空压机、压缩机将由蒸汽透平驱动。
实际上，浙石化汽轮机组方案已经历数次更改，我们尚不能确定最终方案。此外，动力
中心还包括供水工程、除盐水站(一期44615th，二期41205th)、酸碱站、排水工程、
燃料输送系统及相应环保工程。
鱼山石化基地动力中心单独立项，不包括在炼化项目内，由浙石化全资子公司舟山
市鱼山石化实施，一期总投资3473 亿元，定员266 人，建设方预计2018 年投产，和浙
图表20：舟山绿色石化基地公用工程配置
5670th 超高压煤粉锅
4x670th 超高压煤粉锅
235MW 抽背机组(抽高
背低)，2CB20MW 抽背
4X CB20MW 抽背机组
2 座25 万m3d 水厂，1 座5 万m3d 再生水厂，3
座总规模85 万m3d 污水处理厂。
4942 万Nm3h
4286 万Nm3h
浙石化煤焦制气装置以煤和石油焦为原料，生产氢气和合成气，氢气作为加氢装置
补充氢源，合成气作为重整、芳烃、PDH 装置燃料气。一期制氢量995 万吨年，燃料
气235 万吨年，二期氢气994 万吨，燃料气191 万吨。由于重油加工走加氢脱硫和延
迟焦化路线，浙石化氢耗不大。全厂燃料气略有不足，一期需外购部分LPG 作为补充。
我们认为，在燃煤指标宝贵的华东地区，浙石化能配套燃煤锅炉和煤焦制氢充分体
现了浙江省对浙石化项目的支持，也事实上有效降低了项目公用工程成本。
262 码头、仓储、物流配套齐全
浙石化项目码头分为鱼山基地项目配套码头和基地外大型码头。
鱼山基地配套码头主要承担成品的运输任务，共建设25 个泊位，其中多用途码头
泊位4 个，总通过能力618 万吨年；油品及液体化工码头泊位16 个(一期8 个)，总通
过能力3700 万吨年；干散货码头泊位5 个，总通过能力2467 万吨年。
鱼山受航道和水深所限不适合建30万吨级码头，因此原油接卸码头放在舟山本岛，
通过海底管道运输。宁波-舟山港海域深水岸线长度世界排名前列，资源与区位优势得
天独厚。现有舟山实华原油码头(册子岛)一期30 万吨级码头，舟山外钓岛光汇石油储运
基地30 万吨级码头(包括码头和油库项目，已基本建成)；在建的有舟山实华原油码头(册
子岛)二期45 万吨级原油码头，已于2016 年5 月开工；拟在外钓岛西北面新建一座宁
波-舟山港外钓30 万吨级油品公共码头，作为近期浙石化原油接卸配套码头之一，设计
年通过能力1385 万吨，库区总罐容55 万立方米，规划输油管道从连至鱼山，建设方为
舟山港外钓油品应急储运公司，目前码头建设处在招标阶段；岱山黄泽山油品储运贸易
基地项目，在现有广厦黄泽山石油中转储运基地基础上新增30 万吨级及以上泊位1-2
个，12 万吨级及以下泊位若干，以及黄泽山-鱼山单向50km 海底输油管线，为绿色石
化基地配套码头之一，项目于2017 年2 月举开工仪式；此外，浙石化远期规划还有金
塘岛30 万吨级原油码头配套。根据宁波-舟山港总体规划（2014-2030 年），到2020
年，鱼山附近将形成1 个45 万吨级、5 个以上30 万吨级码头群，为浙石化提供物流保
图表21：浙石化配套及公共码头一览
4 个5 万吨级泊位
一期1 个10 万吨级、2 个5 万吨级泊位
一期4 个5 万吨级泊位
1 座卸载码头，2 万吨级(水工按5 万吨级设计)
泊位3 个；1 座装船码头，1 万吨级泊位1 个；
1 座出灰码头、3000 吨级泊位1 个。
6 个3000 吨级泊位
1 个30 万吨级泊位、1 个10 万吨级泊位、1 个
5 万吨级泊位、1 个2 万吨级泊位
1 个30 万吨级泊位
1 个45 万吨级泊位
宁波-舟山港外钓30 万吨
1 个30 万吨级泊位，外钓油库，马目油库，马
1 个30 万吨级泊位、1 个8 万吨级泊位
1-2 个30 万吨级以上泊位、若干12 万吨级以下
泊位，黄泽山-鱼山输油管道
金塘岛原油码头、油库、
30 万吨级原油码头，油库，金塘岛-鱼山海底输
在马目新建浙石化项目配套马目油库，共计8 个罐组40 个10 万立方米油罐，油库
项目也已于17 年3 月开工。此外，金塘岛也规划有浙石化配套油库一个。
输油管线外钓岛至马目陆域管线利用现有，新建马目油库至鱼山海底输油管道，包
括两条输油管道和一条通信光缆，设计年输送能力4000 万吨，全长285 公里，中石油
管道局已于16 年12 月启动该项目。此外，还有金塘岛-鱼山海底输油管线规划。
浙石化陆运依托宁波舟山港主通道(鱼山石化疏港公路)工程，该项目由浙江省交投
集团牵头投资，总投资167 亿，全长38 公里，由舟山至岱山的主线和岱山至鱼山的支
线(鱼山大桥)组成。主线连接甬舟高速、本岛、长白岛和岱山，在岱山双合与西向鱼山
支线相连，并预留向北拓展条件，远期将延伸至洋山连接上海浦东，届时杭州湾经济圈
陆运网络将形成闭环。鱼山大桥于2016 年9 月开工，施工栈桥已于2017 年4 月全线贯
通，已进入主体工程施工阶段，建设方预计2018 年底建成通车，主线也于2017 年1 月
图表22：鱼山大桥施工栈桥全线贯通
图表23：宁波-舟山石化产业集群仓储物流示意图
27 浙石化一期已进入全面建设期
公司2017 年12 月2 日公告披露，浙石化现场指挥部办公楼、食堂、员工宿舍等办
公生活设施已投运，中、长周期设备采购已完成，土建及安装工程正有序展开，与国外
原油巨头的合作也已在洽谈之中。
图表24：首届世界油商大会上签订的与浙石化相关项目
美国PHILLIPS66
我们也可以根据公司财务报表来跟踪建设进度。三季报资产负债表中，在建工程
5150 亿元，较半年报大幅增加37 亿元，系浙石化土建和设备安装增加所致；预付款较
半年报大幅增加35 亿元，系浙石化预付工程设备款增加所致；其他非流动资产17 亿，
主要是土地款以及周期超过一年的设备预付款。现金流量表中，构建固定资产、无形资
产和其他长期资产现金流出844 亿元。可以判断，浙石化已进入全面建设阶段。
此外，2017 年度非公开发行股票项目推进速度较快，已于2017 年12 月5 日获得证
监会发审委审核通过。截至2017 年11 月，浙石化各股东方已实际缴纳注册资本170 亿
元，项目一期申请607 亿元银行贷款正在评审报批中，项目投资所需剩余资金能得到合
理解决。我们认为不应低估浙石化的建设决心和推进速度，我们预计一期2018 年建成，
炼油区2018 年底试生产，化工区2019 年上半年试生产。
图表25：炼油区设备吊装
图表26：乙烯区设备进场
3 浙石化携手浙能成立浙江石油，共筑能源供应坚实壁垒
2017 年9 月，浙石化与浙江省能源集团共同出资设立浙江省石油股份有限公司(浙
江石油)，出资比例为40%60%，省国资浙能控股，注册资本110 亿元，首期认缴款30
亿元，公司将以自有资金出资。
31 浙能集团在浙江省内能源供应领域占垄断地位
能源供应领域具有非常高的壁垒，浙能集团是浙江省国有独资企业，是全国装机容
量最大、资产规模最大、能源产业门类最全、盈利能力较强的省级能源企业，总资产1800
亿，净资产1000 亿。集团实力雄厚，拥有电力、天然气、煤炭、可再生能源、能源化
工五大能源主业，和金融能源服务两大支持性产业，在浙江省内能源供应领域占垄断
图表27：浙能集团在浙江省内能源供应领域占垄断地位
32 浙江石油有助于浙石化有效突破政策壁垒
浙江石油经营范围涉及原油、燃料油、成品油仓储、物流、码头、批发零售、进出
口等业务均有较强的政策壁垒，当前环境下未对民营企业放开。我们认为通过浙江石油
(国资主导民资参股)浙石化(民资主导国资参股)的双向混合所有制模式，浙石化有望有
效突破相关领域政策壁垒，解决油品仓储物流、批发零售、进出口等关键问题。
33 依托浙能优势，打造省级石油能源供应平台
浙能集团在石油能源领域，也已具备一定基础的油品业务，已取得保税燃料油经营
资质，成品油批发零售资质，拥有超过30 座加油加气站、撬装站和3 座储油库。
报据浙能集团官方公众号介绍，未来浙石油将围绕石油储运贸易、燃料油加注、成
品油销售三大核心板块，计划在五年内，投资600 亿人民币，构建1000 万吨原油储备
设施、1500 万方能力的成品油储存中转设施、1000 公里的油品运输管道、100 万吨能
力的燃油加注设施及700 座分布式综合供能站。
仅十三五内，浙江省已规划的新建高速公路、国省道就有3000 公里(浙江省综合
交通运输发展十三五规划)，参与规划的浙江省交投集团与浙能集团同为省国资
企业，协调上不存在障碍，我们认为浙江石油的目标不难实现。
图表28：浙能集团已具备一定基础的油品业务
浙石化一期汽、柴油产量500 余万吨，两期合计1000 余万吨，将为浙江石油提供
稳定的油源；而浙石化通过浙江石油，实现成品油销售网络，分享零售环节利润；两者
优势互补，实现利益最大化。根据万得数据，浙江省年汽油消费量约800 万吨，省内产
量仅300 余万吨，约60%需要外省供应，浙石化和浙江石油的出现将有效填补省内供给
缺口，实现能源自给自足。
还需要强调的是，浙石化与浙能的深度绑定，不仅在于解决成品油出路、分享成品
油零售环节利润，对公司未来在油气等高壁垒领域的深一步发展也有重要意义。
34 不应将浙石化简单理解成常规民营炼化
由于体制所限，深入人心的常规地炼形象使市场对在建民营炼化项目未来前景存有
疑虑，我们提醒投资者注意，浙石化与山东地炼模式有显著区别。
浙石化在顶层设计上有舟山自贸区油品全产业链国家战略统筹，政策上有国家和省
政府的大力支持，产业链上有自身芳烃需求及省内成品油、烯烃下游巨大需求作为保障。
从浙石化的立项、审批到建设，再到与携手浙能，一系列动作手笔之大、速度之快、
思路之清晰，一再超市场和我们的预期，充分体现了公司和省政府的强大执行力，也体
现了浙江经济发展的无限活力和非凡创造力，以及干在实处、走在前列、勇立潮头
考虑到以上背景，我们认为不应该简单地将浙石化理解成常规民营炼化项目，未来
4 浙石化预期效益良好，抗风险能力强
41 测算结果表明浙石化具有较高的盈利能力
我们根据物料及投资估算浙石化一期盈利情况(测算假设及参数见附录一)，在基准
油价60 美元桶环境下，浙石化税后净利达129 亿元，比公司测算结果98 亿高约30%，
我们认为主要来自两方面原因：1环评未考虑配套项目，所有蒸汽、电力、储运均为外
购，而我们考虑了配套，成本降低；2不同时期化工品景气程度不同。总的来说，无论
是环评测算结果还是我们的测算结果，浙石化均显示出较高的盈利能力，考虑到高折旧
和财务成本，EBITDA 更高，符合我们对其竞争力强的判断。
图表29：浙石化一期原料和产品清单(万吨年)
图表30：浙石化一期测算利润表
以迪拜原油FOB 60 美元桶为基准
辅料、公用工程、工人工资等
修理费用、安全生产费用、管理人员工资等
扣消费税后毛利率为258%
42 与上海石化对比，浙石化的盈利测算结果较为合理
上海石化和浙石化虽然在规模不可相提并论，但同样有芳烃和乙烯下游产品，一体
化程度高，且是唯一有详细财务数据披露的单体炼厂，因此，我们将测算结果的一些指
标与上海石化2016 年报进行对比。
销售费用方面差异不大，公司与上石化在销售方面各有优势；管理费用浙石化低于
上海石化08 个百分点，考虑到上石化装置老修理费用高，管理效率上也低于民营企业，
我们认为结果合理；财务成本相差很大，这是浙石化的主要劣势；由于我们使用的折旧
方法较为激进，平均折旧年限远低于上海石化，同时也是浙石化毛利率低于上海石化(扣
除贸易业务后)的原因；我们还比较了单吨原油的现金操作成本，但由于上海石化人数
太多，比较扣除原油、工资、折旧外单吨加工成本更为合理，从规模、同等装置能耗上
来讲浙石化单吨操作成本应低于上石化，但从加工深度上讲，浙石化更为复杂，应高于
上石化，测算结果浙石化680 元吨，比上石化低约80 元吨，我们认为在合理范围内。
图表31：测算结果的主要指标与上海石化对比
上海石化2016 年报
扣除原油、工资、折旧外单吨生产成本
284%(38%)
77%(102%)
43 油价回溯表明浙石化的抗风险能力较为理想
我们将过去五年全部产品历史价格对应的浙石化一期年化利润作图，大部分时间里
浙石化一期有着不错的测算利润。需要说明的是为了简化，此处完全不考虑库存收益，
原油价格大幅波动时，下游产品价格波动会有不同程度滞后，表现为油价快速上涨测算
结果显著收窄，油价快速下跌测算结果显著扩大，因此下图在油价剧烈波动时期参考意
义不大。我们根据油价的三个时间阶段讨论如下：
2013 年及之前，油价100 美元桶以上：国内炼厂在这个时期较为痛苦，即便是盈
利能力最强的镇海炼化也仅60 余亿效益，但浙石化测算结果在该时期也有100 亿以上
的利润。原因在于对二甲苯在2014 年东亚大幅扩产前处在暴利时期，盈利高于现在约
1300 元吨，浙石化和镇海炼化虽一次加工能力接近，但对二甲苯弹性远大于镇海炼化，
如果剔除彼时对二甲苯高景气的影响，浙石化与镇海炼化基本接近。
2014 年，上半年油价平稳，下半年大幅下跌：我们看到测算结果上半年大幅收窄，
主要原因是东亚产能投放期间对二甲苯有一波短期的急跌，PX 企稳后利润回升。下半
年油价大幅下跌，由于下游价格滞后，因此测算价格利润扩大，实际上因库存影响，油
价大幅暴跌对炼厂伤害较大，测算结果不具备参考意义，真实情况下，镇海2014 年效
益也是近几年最差的。
2015 年之后，油价见底稳步回升：稳定低油价时期，炼厂盈利进入高景气，尤其
是像浙石化和镇海炼化这样化产深度和广度足够的一体化工厂，下游化工品价格跌幅远
小于油价跌幅（图中PE 价格跌幅远小于上游产品），具备较强抵御周期波动的能力。油
价底部稳步回升，格局较好化工品涨幅大于原油，即便是对二甲苯已不复当年勇，整体
盈利能力仍然很强。测算未考虑库存收益，近期炼厂实际盈利情况好于图中所示。
图表32：全部产品历史价格对应浙石化一期年化利润测算值(不考虑库存影响)
抗风险能力通常取决于两个因素，一是产品是不是差异化，这一点浙石化在烯烃和
纯苯衍生物上做的很好；二是流程内部的优化，也是根本问题，浙石化一体规划，流程
布置具备优势。因此，我们认为浙石化的抗风险能力较为理想。
44 主要产品价格弹性
营收中，化工品占比最大，达到393%，汽、柴、煤油分别占比187%、88%、89%，
对二甲苯占比213%；化工品种，苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、乙二醇和聚碳酸酯营收比
例较大，我们对上述产品进行了价格弹性测算，结果见图表34。
图表33：浙石化一期营收构成预测
历史价格年化净利(亿左)
迪拜原油(bbl左)
镇海历史效益(亿左)
PX外盘(t右)
乙烯外盘(t右)
PE外盘(t右)
图表34：主要产品价格弹性
炼油区RDSRFCC延迟焦化在国内是非常成熟的工艺技术，稳定可靠，操作经验
足，柴油加氢裂化装置国内不多，但公司已在中金石化应用中积累了一定的经验，因此
我们认为浙石化炼油区一次性开满的概率较大。由于浙石化炼油试生产先于乙烯，考虑
乙烯不开和乙烯开下游化工不开两种情景。此外，再考虑未来产品价格下降情景。
情景I：全厂满负荷，产品市场价格。
情景II：全厂满负荷，产品价格下降。汽油、煤油降200 元吨，柴油降500 元吨，
对二甲苯、纯苯、乙二醇降100 美元吨，PC 降至20000 元吨等。
情景III：炼油满负荷，乙烯裂解和下游化工装置不开。C3C4 分离有丙烷产出因
此PDH 和聚丙烯装置按相应负荷开启。调整物料：裂解料中C2 作为燃料气，C4 作为
LPG 外卖，其他作为化工轻油外卖；纯苯全部外卖，调整汽油池，调整辅料催化剂，
公用工程按装置能耗分摊，固定资产原值按装置分摊，财务费用不做调整，忽略其他不
平衡因素。产品市场价格。
情景IV：炼油、乙烯裂解满负荷，下游化工装置不开。除乙烯裂解、裂解汽油加
氢、丁二烯抽提、PDH、聚丙烯外，其他下游化工装置不开，其他调整同情景III。产品
图表35：不同情景假设盈利测算
结果表明，即使考虑产品因供求关系恶化价格大幅下跌，项目仍能取得80 亿元的
盈利。III 和IV 情景下，折旧和财务成本对结果有很大影响，考虑到实际开工情况，未
投产部分不予转固，而借款已发生因此财务成本不作调整，这两种情景下的利润分别为
53 亿和82 亿。
46 按环节拆分利润
我们根据情景假设中的I、III、IV 三种情况，将炼油芳烃、裂解料-乙烯、乙烯-
化工品三个环节利润拆分开来（商品石脑油的价格对于一体化炼厂来说没有意义，因此
炼油和芳烃不再细分）。拆分前需要对45 中利润进行修正，剔除未开工部分投资额财务
成本的影响，修正后III 和IV 情景下的利润分别为63 亿和90 亿元。拆分后炼油芳烃、
裂解料-乙烯、乙烯-化工品三个环节利润分别为63、27 和39 亿元。除PP 外化工品营收
合计近400 亿，对应约10%的净利率，结果合理；148 万吨乙烯27 亿利润，也基本符
合当前烯烃盈利情况。
图表36：根据情景假设测算结果对利润按环节拆分
47 未来盈利展望
展望未来，油品方面，浙江省汽油有60%的缺口，省石油公司已提前布局，成品油
出路不会是问题；芳烃方面，由于非一体化装置成本的支撑，对二甲苯价格对整体盈利
的影响已有限(详细参考第五部分内容)；烯烃方面，乙烯当量需求增长强劲，且需求有
进一步激发潜力，现有规划产能不会扭转供求格局。在中低油价环境下，高化产深度炼
化一体化工厂将延续较高盈利；若未来油价走高，一方面，油价回溯结果表明浙石化仍
具有较强竞争力，另一方面，二期存在较大调整空间可以适应未来原料与产品环境。
市场担心国内炼油产能过剩，实际上，炼油项目投资大、门槛高，有实质性推进的
项目寥寥无几，炼油并未出现加速扩张态势（详见本报告附录二：国内炼化项目进展
部分的内容）。从世界范围内炼能来讲，扩产速度较慢，日本、澳大利亚等国有产能退
出，国内产品结构差的老旧炼厂也有被淘汰可能。浙石化等新炼厂主要生产市场紧缺的
化工品，他们的投产对行业冲击远没有市场预期的那么大。并且，我们认为不应该只盯
着国内的竞争，浙石化等项目将对未来东北亚炼化格局产生深远影响。
根据上述测算及分析，我们认为浙石化具有较强的盈利能力和抗风险能力。
5 不仅仅是浙石化，中金石化的炼化一体化进展值得关注
市场对于全资子公司中金石化存在较大预期差，认为其仅仅是对二甲苯基地，甚至
有观点认为随着对二甲苯产能释放，中金石化会成为拖累。我们认为，恰恰相反，宁波
中金基地是公司石化产业布局的重要一环，未来存在发展成第二个炼厂的可能，100%
权益的成长性贡献不会亚于浙石化。
51 对二甲苯供给缺口仍将长期存在
除中国外亚洲对二甲苯装置投产高峰已过，未来几年新增产能不已多。国内新增产
能主要是炼化一体化项目，投资大、门槛高，宣称数量多，但能得到实质性推进的并不
到2019 年，国内真正增加的产能仅浙石化和恒力炼化的835 万吨，我们预计总产
能2230 万吨，产量1850 万吨；需求方面，2015-2017 国内聚酯聚合体产量复合增长率
8%，考虑需求自然增长及禁废令对原生聚酯需求的刺激，我们预计未来两年增长率仍
能在8%以上。对应2019 年对二甲苯需求为2850 万吨；供给缺口1000 万吨，进口依
存度仍有35%。此外，2019 年国内四家民企对二甲苯产量占比将在50%以上，具备反
倾销申请人资格的条件，不排除未来对日韩反倾销的可能。
到2025 年，这个阶段宣称的炼化一体化拟建产能2220 万吨，炼化项目推进难度极
大，周期在510 年或者更长，我们估计真正有希望投产的约1020 万吨左右。另一部分
供应量可能来自山东地炼，目前山东地炼的总重整能力约为1370 万吨年，这些产能多
定位生产高辛烷值汽油，理论上具备由多产重整汽油向产油兼顾芳烃产品路线调整的条
件，但受制于高资金投入、远离市场和规模经济性等因素的制约，我们预计真正有能力
落地的项目不多，暂按250 万吨估算。我们预计至2025 年，国内对二甲苯总产能3500
万吨，产量3100 万吨，而需求有望达到4050 万吨，仍有近1000 万吨缺口。
图表37：近三年我国聚酯聚合体产量复合增长率8%
图表38：未来几年对二甲苯需求增长预测
，对于聚酯产业链三个环节，我们认为：
对二甲苯处在的炼化环节门槛高、周期长，对于多数化纤企业来说有心无力，推进
难度极大，不应高估扩产进度。
聚酯环节门槛不高，尤其是常规品种，投资小、周期短，目前的盈利情况投资意愿
较高，不应低估扩产进度。
PTA 今年以来呈复苏态势，复产产能也基本被需求增长所消化，但因长期过剩和原
料无保障，PTA 环节投资仍然谨慎，我们对未来PTA 环节盈利相对乐观。
2019 年，若浙石化顺利投产，公司对二甲苯、PTA、聚酯的权益产能将分别达到
360、600、220 万吨，我们认为公司建立起的上下游规模化、一体化优势，尤其是PTA
环节的绝对优势，有能力抵御上游投产周期带来的盈利波动。因此，不应对未来对二甲
苯扩产带来的影响过于悲观。
图表39：对二甲苯供给缺口仍将长期存在
图表40：对二甲苯产能投放预测
2020-2025 有投放可能：
新签约，原70 万吨改为100 万吨
我们还想再次强调，上游成本下降最终不会只让利给某个单一环节，再平衡后是我
国纺织产业整体核心竞争力的长效提升，和全球贸易体系中定价权的掌控。炼化项目给
公司带来的不仅是最低成本化纤原料的保障，还有石化化工产业布局深度、广度、和壁
图表41：PTA 产能投放预测
计划2017 年底开工，无PX 保障
环评中，投产日期尚不确定，中金石化PX
图表42：涤纶长丝盈利水平与化纤行业固定资产投资
52 规模化、一体化程度是决定对二甲苯装置盈利能力的关键
原油、燃料油、石脑油、MX 都可以作为生产对二甲苯的起始原料，一体化程度依
次从高到低，一体化程度越高，成本越低，但总投资额大、建设期长，以原油为原料炼
化一体化还有较高的准入门槛。在2013 年之前对二甲苯暴利时期，几乎所有装置都能
盈利颇丰，一体化程度小因投资小扩建快获得青睐，然而伴随着整体供给增加盈利中枢
下降，非一体化装置投资回报率大幅下降。
图表43：中金石化在一体化程度上还有提升空间
下图左是中金石化和山东某厂的历史盈利情况对比。中金石化对二甲苯产能160 万
吨年，炼油装置以外购燃料油为原料生产重整原料石脑油，芳烃装置以自产石脑油和外
购石脑油为原料，最大限度生产对二甲苯，同时产出纯苯，副产C5C6 馏分油、抽余油、
液化石油气以及重芳烃等，芳烃装置产生的重整氢由炼油装置加以利用，具备一定的一
体化程度。山东某厂百万吨级产能，以外购石脑油为起始原料，重整氢无法利用，一体
化程度低。即使是在对二甲苯-石脑油价差较高的2013 年，山东某厂也仅取得不到5 亿
的利润，而后在油价大幅下跌、价差收窄影响下，2014、2015 连续两年发生亏损，而中
POY价差(元吨)
化纤固定资产投资(累计同比%右)
金石化2015 年开工仅4 个月便赚得42 亿净利，由此可见，一体化程度高低对盈利能力
图表44：一体化程度对盈利能力有较大影响
图表45：亚洲外购原料装置占30%
53 对二甲苯-石脑油价差仅能衡量非一体化装置盈利水平
石脑油作为炼厂多用途中间产品，商品价格受到化工、成品油、芳烃三方面影响，
在近期化工产品高景气环境下，石脑油需求良好(轻重石脑油通常价差较小)，石脑油裂
解价差显著扩大，间接导致对二甲苯-石脑油价差缩小。实际上对二甲苯-石脑油价差仅
仅能衡量外购石脑油装置盈利水平，而对于一体化炼厂来说，对二甲苯和油价同向波动
价差稳定，化工品盈利上升，整体盈利扩大，因此对一体化炼厂来说，对二甲苯-石脑
图表46：裂解价差走强，对二甲苯-石脑油被动收窄(美元吨)
54 非一体化装置成本将对产品价格构成支撑
目前亚洲约4500 万吨对二甲苯产能，其中70%为炼化一体化，还有30%需外购原
料，韩国6 大企业中也尚有两家无一体化优势。除了一体化程度差异外，规模也影响装
置竞争力，亚洲中小规模装置较多，尤其是日本近400 万吨产能分布在从南至北8-9 个
地区，单厂产能不到40 万吨；国内17 个工厂中，也有近一半规模在80 万吨以下。目
前亚洲范围内供求基本平衡，随着19 年国内炼化一体化产能的投放，对二甲苯价格可
能会面临压力，但是最先受到冲击的将是非一体化及小规模装置，他们的成本线(商品
石脑油MX 价格加工费)将对对二甲苯价格构成较强支撑。我们认为，以浙石化为代表
山东某厂(净利，亿元)
的炼化一体化路线新对二甲苯产能，规模更大、装置更为先进、能耗更低，将从日韩等
国家手中夺回对二甲苯环节竞争力。
图表47：有望从日韩手中夺回对二甲苯环节竞争力
图表48：日韩对二甲苯工厂列表
55 中金石化将进一步提高一体化程度
551 目前炼油区负荷受到一定制约
中金石化分为炼油和芳烃板块，厂区目前无制氢装置，炼油区加氢装置的氢气由重
整装置副产氢提供，芳烃装置虽满负荷，但炼油规模受限于氢气量，优化空间不大，燃
料油炼油负荷受到制约。而又由于油头小(仅400 万吨燃料油分离装置)，副产物料量不
大，进一步加工不经济，干气、LPG、轻石脑油等资源无法充分利用，炼油规模和一体
化程度都还有较大提升空间。
552 我们预计未来燃料油价格相对低迷
中金石化目前的盈利能力并不单由对二甲苯-石脑油价差决定，而是由对二甲苯-石
脑油和对二甲苯-燃料油价差共同决定。石脑油为多用途原料，未来东北亚紧缺格局不
会有大的改变，我们预计价格依旧会维持强势。燃料油，在国际海事组织船用燃料油新
规(硫排放量从当前的35%降至05%)影响下，现有船用燃料油硫排放将不达标，而炼
厂原料及工艺短期内缺乏弹性来不及调整，部分燃料油需求（IEA 预计200 万桶日）将
转化为馏分油需求，因此燃料油价格将会相对低迷。中金石化通过增加燃料油加工量，
提升一体化程度，可以使中金盈利能力进一步改善。
图表49：PX-燃料油价差表现好于PX-石脑油价差(美元吨)
553 技改项目将提高炼油区负荷
中金石化近期完成审批的合成气综合利用技改项目将以现有副产物为原料新建
一条制氢生产线，作为全厂的氢气保障系统。该技改项目的意义在充分利用粗合成气、
干气、加氢低分气等副产资源，补充全厂氢气，提高炼油区负荷，增加燃料油加工量，
降低石脑油外购量，从而提升一体化程度，增强全厂盈利能力。我们预计技改项目会在
2018 年实施完毕，为中金石化增加57 亿效益。
图表50：通过技改等方式提升炼油负荷增强中金石化盈利能力
56 中金石化炼化一体化进展值得关注
长期来看，船用燃料油新规最终将使炼厂更换原料或升级设备来满足低硫含量需求，
届时燃料油价格走向也有不确定性。只有以原油为原料，实现真正炼化一体化，才能进
一步降低成本，同时在炼油达到一定规模后，充分利用厂区轻质资源发展乙烯等高附加
值化工品又可以大大提高全厂竞争力，实现芳烃烯烃综合利用。中金石化厂区空间充裕，
配套齐全，可扩展潜力巨大，从逻辑上分析，我们可以判断这会是未来中金石化的发展
方向。从某种程度上说，这比仅扩产对二甲苯更有意义。
另一方面，浙石化一期若成功投产，公司便掌握了完整的炼化一体化经营能力。中
金石化存在复制浙石化的业务模式，打造完整烯烃、芳烃板块，实现真正炼化一体化的
可能性。实际上，宁波是国家规划的七大6000 万吨石化基地之一，除镇海炼化二期外，
尚有15002000 万吨的富裕配额，而中金石化便是当地最有可能切入炼油领域的企业。
因此，我们认为，虽然具体进度难以准确界定，但是浙石化可能不会是公司唯一的炼厂，
中金石化逐步发展成炼化一体化工厂是大概率事件。
6 执宁波-舟山万亿级石化产业集群之牛耳
61 舟山绿色石化基地不仅仅有浙石化
根据舟山绿色石化基地总体发展规划，近期的建设核心是浙石化炼化一期；中
期除浙石化炼化二期外还将启动化工新材料及精细化学品产业功能区建设；远期将进一
步扩大炼油、化工新材料、精细化学品产业规模，重点发展与现代制造业、新能源、生
命科学等新兴产业配套的石化新领域，并实现与近中期产品链的有效融合，形成国际一
流的大型、综合、现代的石化产业基地。因此，我们认为，未来舟山绿色石化基地不仅
仅有浙石化一个企业，而浙石化也不仅仅只有炼化项目。
下图是舟山绿色石化基地规划图，全基地可以分为一期炼化、二期炼化、公用工程、
高端服务产业、远期炼化、仓储物流、和远期石化下游深加工七大区块。我们认为，会
有更多企业及项目入驻舟山绿色石化基地，以浙石化或上市公司为平台，公司拥有更多
的优先合作机会，未来在石化化工全产业链上大有可为。
图表51：舟山绿色石化基地规划图
62 崛起中的中国(浙江)自由贸易试验区
浙江自贸区全域设在舟山，宁波-舟山港是世界少有的深水良港，岸线长，终年不
冻不淤，在杭州湾跨海大桥建成后，过去路向腹地狭窄的劣势不复存在，2016 年超越深
圳成为我国第二大港口(按TEU)。随着宁波-舟山主通道、两座杭州湾跨海铁路大桥(沪
甬跨海铁路和沪甬城际铁路)、以及远期岱山-洋山大桥的建成，宁波-舟山港的腹地方位
我国2016 年原油进口量38 亿吨，其中60%进口原油在宁波-舟山港储运、中转。
以石油产业链为切入口、打造油品全产业链顺理成章地成为了国家对浙江自贸区的核心
定位。围绕着这一目标，浙江省政府推动三基地一中心建设，即建设以鱼山岛浙石
化炼化项目为核心的国际石化基地，以石油储备为核心的国际油品储运基地，以保税燃
料油供应为核心的国际海事服务基地，以及以油品交易为主线的国际油品交易中心。
浙江自贸区依托石油化工全产业链，致力打造中国的休斯敦，一幅波澜壮阔的
图表52：中国(浙江)自由贸易试验区片区规划示意图
63 宁波-舟山万亿级石化产业集群正在形成
宁波-舟山港已实现一体化，同样，在石化产业上，舟山绿色石化基地作为宁波石
化基地(国家规划的七大石化基地之一)的扩展区也不是孤立存在。与舟山一水之隔的宁
波石化基地包括镇海(宁波石化经济技术开发区)、北仑(宁波经济技术开发区)、大榭(大
榭开发区)三个片区，地理位置见图表23，拥有镇海炼化、中金石化、大榭石化、浙江
逸盛、宁波利万等大型石化企业，LG 甬兴、台化、见龙机构、杭州湾腈纶、顺泽橡胶、
科元等大型下游化工企业。
浙石化投产后，舟山基地生产的PX、丙烯腈、丁二烯、苯乙烯等化工品可供给宁
波基地，宁波石化基地生产的液氨、硫酸、烧碱等无机化学品可供给舟山基地，实现物
料互供，发挥协同效应。
图表53：舟山和宁波两大石化基地发挥协同效应
图表54：舟山-宁波石化基地物料互供表
大榭石化30 万吨乙苯等
浙江逸盛550 万吨PTA台化
兴业120 万吨PTA 等
宁波利万60 万吨PTA 等
道达尔20 万吨PS、LG 甬兴
80 万吨ABS 等
台塑45 万吨ABS、28 万吨
PS、见龙机构17 万吨EPS、
科元7 万吨SBS 等
台塑15 万吨双酚A 等
台塑15 万吨双酚A 等
LG 甬兴80 万吨ABS、杭州
湾7 万吨腈纶、杭州中新55
万吨腈纶、顺泽橡胶7 万吨
台塑45 万吨ABS 等
LG 甬兴80 万吨ABS、顺泽
橡胶7 万吨丁腈橡胶等
台塑45 万吨ABS、科元7 万
大榭石化50 万吨芳构化等
宁波舟山石化基地近期将拥有5100 万吨炼油630 万吨芳烃250 万吨乙烯及化工
品下游深加工能力(镇海炼化中金石化大榭石化浙石化一期)，远期考虑浙石化二期、
镇海炼化二期、中金石化中远期规划，将形成10100 万吨炼油1200 万吨芳烃600 万
吨乙烯及化工品下游深加工能力(镇海炼化一、二期大榭石化浙石化一、二期中金
石化远期)，一个万亿级石化产业集群正在形成。我们认为，凭借得天独厚的地理位置、
精准完善的政策支持，以强大腹地经济为依托，围绕民营、绿色、国际、万亿、旗舰
的发展定位，宁波-舟山石化基地，未来将有希望发展成可以媲美新加坡裕廊岛、韩国
蔚山、美国墨西哥湾的石化产业集群。
公司在宁波和舟山石化基地分别拥有中金石化和浙石化两大核心平台，两者远期规
模合计有望达到6000 万吨炼油1120 万吨芳烃400 万吨乙烯及下游深加工，作为区域
内的主导者，公司拥有更多的项目合作机会，未来发展空间广阔。
荣盛石化，称得上是民营炼化浪潮中的勇立潮头者。
7 盈利预测与投资建议
公司现有权益产能：PTA 600 万吨，聚酯170 万吨，对二甲苯160 万吨。我们考虑
浙石化和未来中金扩建，不考虑其他项目，公司远期权益产能：PTA 750 万吨(增加逸盛
新材料300 万吨，50%股权)，聚酯220 万吨(增加50 万吨长丝)，炼油20004000 万吨
(浙石化4000 万吨51%股权，中金02000 万吨)，对二甲苯产能560720 万吨（浙石
化800 万吨51%股权，中金石化160320 万吨），乙烯产能140240 万吨（浙石化280
万吨51%股权，中金0100 万吨）。届时，公司在炼油和化工产品规模上将远超上海石
化（炼油1400 万吨，对二甲苯80 万吨，乙烯100 万吨）。长远来看，公司有望成长为
比肩三桶油的千亿市值大炼化巨头。
图表55：公司远期炼油和化工产品规模远超上海石化(万吨)
荣盛现有(权益产能)
荣盛远期(权益产能)a
暂不考虑增发和浙石化贡献(浙石化盈利预测参考正文部分)，预计公司17-19 年净
利润为2030、2715 和3402 亿元，EPS 为053、071 和089 元，PE 为27X、20X 和
16X，我们看好公司未来广阔的成长空间，维持买入评级。
图表56：PE band
图表57：PB band
项目建设进度不及预期。炼化项目投资大，工程量大，建设期长，存在项目建设和
投产不及预期的风险。
油价大幅波动。公司处周期行业，PTA、芳烃等产品盈利受原油价格影响较大。油
价若持续处在高位，下游产品可能难以将成本全部传导，或将侵蚀炼厂利润。
行业扩产超出预期。若炼化或聚酯产业链扩产超出预期，公司将面临盈利能力下降
9 附录一：浙石化盈利测算假设及参数
91 投资费用估算及修正
公司披露的浙石化一期盈利测算未考虑配套项目，实际上动力中心、配套码头等配
套项目均由浙石化或是浙石化全资子公司鱼山石化实施，因此我们将动力中心、鱼山码
头、海底输油管、马目油库四个配套项目考虑在内(同时在成本测算时也做相应调整)，
其余配套项目因投资额等数据未知暂不考虑，对总投资额、固定资产原值、贷款金额进
图表58：浙石化一期投资估算修正表
92 到厂油价估算
基准价取迪拜原油价格；
离岸价基准价油种升贴水；
到岸价(离岸价海运费海运保险费)吨桶比汇率；
到厂价到岸价油库储存费港杂费管输费；
由于马目油库和马目-鱼山海底输油管为配套项目，因此只考虑原油码头港杂费和
陆域管输费(合计30 元吨)；
图表59：项目油种升贴水测算表
(迪拜)(美元桶)
93 原材料(包括动力中心原材料)、产品价格与数量
原材料及产品价格暂按2017 年11 月20 日万得华东市场计，对应的迪拜原油价格
正好为60 美元吨，煤价按环渤海动力煤Q550030 元运费计，成品油按中石化销售公
司经销价计，聚碳酸酯价格按进口价-3000 元计，投资者可自行根据弹性测算来考虑产
品价格变动。产品数量参考下图表29，需要说明的是，公司披露的项目一期纯苯外售量
存在偏差，我们根据物料平衡将其修正为2288 万吨。
931 公用工程消耗
按浙石化环评数据估算，主要包括水(因未知配套项目投资数据，暂考虑外购)、外
购电、三废处理(因未知配套项目投资数据，暂考虑外购)、动力中心成本、外购燃料气，
动力中心自供全厂蒸汽及部分自发电，可参考本报告第二部分内容，此处从略。
932 成本与费用参数
固定资产折旧：直线法计算折旧，装置设备折旧年限15 年，房屋建筑折旧年限20
无形资产平均摊销年限10 年；
工资：普通员工15 万元人，管理人员上浮；
销售费用：销售收入的1%；
修理费：固定资产原值(扣除建设期利息)的3%；
安全生产费用：销售收入的02%；
研发费用：销售收入的02%；
增值税按17%计取；
消费税：汽油2110 元吨，柴油1411 元吨，燃料油1218 元吨；
城建税及教育费附加：分别按增值税与消费税和的7%和5%计取；
汇率按照指定日期人民币美元中间价计算；
贷款利率为银行基准利率，短期贷款利率435%，长期贷款利率49%；
所得税率按25%计算。
全厂负荷暂按100%计，其他情况在情景假设中另行讨论。
10 附录二：国内炼化项目进展
市场担心炼油产能过剩，我们将在下文盘点国家七大石化基地、中石化四大炼化基
地、以及中石油、中海油等规划的约25 个炼化新建扩建项目。
101 国务院规划的七大石化基地
1011 大连长兴岛
大连长兴岛先后签约了两个炼化项目，分别为中石油长兴岛炼化和恒力炼化。
中石油长兴岛2500 万吨炼化一体化项目，为中俄两国能源合作战略项目，计划总
投资550 亿元，一期1500 万吨年俄油炼油及下游化工加工能力，二期炼油规模达到2500
万吨年，该项目实际上是2013 年提及的中石油大连石化搬迁项目，只进行了环评公示、
地质勘测等部分前期工作，此后因故搁置，我们认为其无实质性推进。
恒力炼化2000 万吨年炼化一体化项目，股东方为恒力股份，项目规模为2000 万
吨年炼油、434 万吨年PX，总投资560 亿元。2014 年立项，2015 年8 月取得环评批
复，2015 年9 月取得发改委批复，于2017 年进入实质性建设阶段，计划2018 年底建成
恒力炼化是大连长兴岛唯一实质性推进、正在全面建设的项目。
1012 河北曹妃甸
河北曹妃甸先后签约过7 个炼化项目。
中石化曹妃甸千万吨级炼油项目，由中石化燕山分公司投资建设，项目规模为1200
万吨年炼油、100 万吨年PX，计划总投资268 亿元。该项目实际上是燕山石化搬迁项
目，早在2005 年就已立项，但进展缓慢，2014 年才获得环保部和发改委批复，但随后
便搁置，一直未启动。近期，燕山石化搬迁一事因为雄安新区腾出水资源又重新提上议
程，但我们预计进展仍将十分缓慢，目前无实质性推进。
实际上，搬迁类炼化项目进展都十分缓慢，往往都不了了之。主要困难在于：1资
金问题，拆卸搬迁费用有时比新建更为昂贵，实际上大部分搬迁项目都是关停老厂，异
地新建扩产，搬迁或关停补偿款谈判期漫长。2人员安置问题，较难劝服员工异地安家。
3周边企业安置问题，一般而言老炼厂周围都已形成一定规模化工产业集群，化工厂依
赖于炼厂原料，搬迁后下游化工企业将面临原料缺乏问题。4邻避效应，新址当地民众
一泓石化1500万吨炼化一体化项目，2015 年签约，由河北浅海石油化工集团投资，
项目规模为1500 万吨炼油、300 万吨芳烃，渣油加氢脱硫重油催化裂化加氢裂化方
案，只进行了海洋环境影响评价公示等小部分前期工作，尚无详细资料，我们认为其无
中东海湾1500 万吨炼化一体化项目，2016 年5 月签约，目前仅开展了用海公示等
小部分前期工作，尚无详细资料，我们认为其无实质性推进。
旭阳集团1500 万吨年炼化一体化项目，2017 年3 月签约，由旭阳集团(主业煤炭)
投资，中化集团与其签订战略合作备忘录，分三期建设，总投资259 亿元。项目规模1500
万吨炼油、200 万吨PX，渣油轻质化加氢裂化方案。河北省发改委2017 年9 月对项
目进行了核准批复的公示(由于七大石化基地内的项目是省级发改委审批的，这一环节
审批难度不大)。环评尚未开始，目前仍在进行可研等部分前期工作，尚无详细资料，
我们认为其无实质性推进。
新华石化2000 万吨年炼化一体化项目，2017 年3 月签约，由新华联合冶金控股集
团(主业冶金)投资。项目规模2000 万吨炼油、557 万吨芳烃、80 万吨聚丙烯，总投资
600 亿元，分两系列建设，系列一焦化，系列二加氢。目前仅开展了环评第一次公示，
尚无详细资料，我们认为其无实质性推进。
2017 年4 月，曹妃甸又有大连福佳2000 万吨年炼化一体化项目、辽宁海城2000
万吨年炼化一体化项目两个项目签约，我们认为其无实质性推进，有较大不确定性。
总得来说，曹妃甸是七大石化基地里进展最慢的，目前尚无真正意义上落地项目。
1013 江苏连云港
连云港石化产业基地规划面积约71 平方公里，规划原油加工5000 万吨级、乙烯300
万吨级、芳烃500 万吨级。连云港先后签约过金陵石化搬迁和盛虹炼化项目。
中石化金陵石化搬迁项目，金陵石化拥有1800 万吨炼油能力，由于其离南京市区
较近，于2014 年提出十年搬迁计划，落户至连云港石化产业基地，随后和大部分搬
迁项目一样不再提及，我们认为其无实质性推进。
盛虹炼化一体化项目，投资方为盛虹集团，项目规模1600 万吨炼油、280 万吨PX、
110 万吨乙烯及配套下游，总投资776 亿元，将分为两个阶段建设，第一阶段建设炼油
和芳烃，第二阶段建设乙烯和下游化工品。2017 年4 月环保部受理盛虹炼化环评报批请
示，2017 年9 月江苏省发改委对盛虹炼化项目进行核准前公示，目前环保部尚未批复，
项目尚未建设。近期，盛虹旗下化纤资产借壳上市事宜遭遇挫折，考虑到短期内资金问
题无法解决，我们预计项目无法在十三五期间内投产。
盛虹炼化是江苏连云港石化基地唯一一个有望获得推进的项目。
1014 上海漕泾
上海漕泾石化基地龙头项目为高桥石化漕泾炼化一体化项目。
中石化高桥石化漕泾2000 万吨炼化一体化项目，项目包括1500 万吨炼油、500 万
吨润滑油搬迁、100 万吨乙烯及配套下游。此项目曾被视为高桥石化1300 万吨炼厂的
搬迁项目，后来因邻避效应突出，官方明确高桥石化是关停。由于高桥石化位于上海市
区，环保压力最大，从逻辑上讲，在所有搬迁类项目中高桥关停并异地新建概率是最大
的。从当前情况来看，高桥石化可能在23 年内逐步关停，但受邻避思维影响，在
漕泾异地新建项目目前仍无任何进展，项目仅开展过环评公示工作，我们认为其无实质
1015 浙江宁波及其扩展基地舟山
宁波石化基地项目包括镇海炼化二期和扩展区舟山浙江石化两个炼化项目。
中石化镇海炼化二期扩建，项目规模为1500 万吨炼油、120 万吨乙烯，因民众邻
避思维及其他因素，根据我们调研情况，该项目进展缓慢，目前无实质性推进。
浙石化4000 万吨炼化一体化项目，本文中已重点介绍，一期项目正在全面建设之
中，预计2018 年底建成投产。
浙石化是宁波及其扩展基地唯一实质性推进、正在全面建设的项目。
1016 福建古雷
福建古雷石化基地已签约的是古雷炼化一体化项目。
古雷炼化一体化项目市场认知有一定偏差，项目原规划1600 万吨炼油、120 万吨
乙烯及下游，但在诸多因素影响下，最终投资方决定只投资古雷石化百万吨级乙烯及下
游深加工项目，暂不推动炼油，乙烯规模从120 万吨压缩至100 万吨，总投资3467 亿
元。项目于2016 年1 月获得福建省环保厅和发改委批准，目前尚未开工，投资方介绍
项目有望在今年12 月26 日启动开工。
此外，近期古雷石化基地官网称古雷有意引进福佳炼化项目，目前正在洽谈阶段，
古雷石化百万吨级乙烯及下游深加工项目是古雷石化基地唯一有望实质性推动、可
能在十三五期间动工的项目，但无新增炼油能力。
1017 广东惠州
中海油惠州炼化二期扩建是惠州大亚湾石化基地十三五期间核心项目，中海油惠州
炼化一期项目1200 万吨炼油、85 万吨PX 于2009 年投产，二期新增1000 万吨常减压、
100 万吨乙烯。我们注意到不少咨询统计数据认为其有100 万吨PX，实际上项目已批复
内容并无对二甲苯装置扩建。据我们了解，二期芳烃装置目前仅有抽提单元，新增产品
为自用纯苯40 万吨，外售甲苯36 万吨和混二甲苯48 万吨，后续动向尚不确定。项目
于2013 年开工，炼油区已于2017 年10 月投产，乙烯预计将于明年年初投产。
实际上，惠州炼化倒有一个煤化工类PX 项目，其曾于2013 年与西煤化工技术工程
中心、中石化洛阳工程签订协议，共同开发20 万吨甲苯甲醇烷基化制PX(TMTA)示范
项目，由于技术问题及油价大幅下跌，此项目目前没有进展。
惠炼二期是七大石化基地龙头项目中唯一一个已经建成投产的项目。
102 中石化四大炼化基地
中石化十三五期间，计划投资2000 亿元，优化升级打造南京、上海、镇海、茂
湛四个世界级炼化基地。
1021 中石化南京基地
中石化在南京现有金陵石化1800 万吨炼油、70 万吨PX 和扬子石化1250 万吨炼
油、85 万吨PX、80 万吨乙烯两个基地，其中金陵石化离城区较近，经过这几年的发展，
环境容量已十分有限，我们判断不会再有规模上的扩大。扬子石化尚有一定发展空间，
未来或有小规模扩建，我们认为其目前无实质性进展。
1022 中石化上海基地
中石化上海现有高桥石化1300 万吨炼油、上海石化1400 万吨炼油、85 万吨PX、
85 万吨乙烯两个炼化基地以及上海赛科乙烯基地，未来规划是高桥石化关停，漕泾新建
2000 万吨项目，目前无实质性进展，前文已述及。若高桥石化关停而漕泾尚未建设，
将利好浙石化开拓华东市场。
1023 中石化宁波基地
中石化宁波基地现有镇海炼化2300万吨炼油、65万吨PX、100万吨乙烯一个基地，
有二期规划，我们认为目前其无实质性进展，前文已述及。
1024 中石化茂湛基地
中石化茂湛基地现有茂名石化2150 万吨炼油、100 万吨乙烯和湛江东兴500 万吨炼
油两个炼厂，规划新建的是中科炼化项目。中科炼化原设计方案为1500 万吨年炼油、
100 万吨乙烯，生产能力100 万吨年，长期没有得到推进。经优化调整后，常减压装置
规模调整至1000 万吨年，乙烯装置调整至80 万吨年，无PX。截至2017 年8 月，中
科炼化仍处在部分装置打桩阶段，官方计划投产时间为2020 年。考虑到国内大项目总
包会偏慢，而上半年媒体还爆出中科炼化某总包单位涉嫌数据造假和违法分包行为，我
们认为其投产时间不会早于2020 年。
中科炼化是中石化十三五期间唯一全力推进的新建项目。
103 其他炼化项目
1031 中石油云南石化炼油项目
云南石化炼油项目，原方案重油加工路线是渣油加氢脱硫重油催化裂化，后调整
方案，常减压扩能至1300 万吨，增加延迟焦化装置，产品主要是汽柴煤。云南石化2013
年开工，历时5 年，于2017 年8 月投产，是中石油十三五期间唯一投产的新建项目。
1032 中石油中委广东石化
中委广东石化2000 万吨年重油加工工程项目自2010 年以来经历多次谈判调整，一
度流产，2017 年6 月中委双方又重启合作，中石油打算继续推进该项目。实际上，无论
是2010 年环评方案，还是2013 年实际招标方案，我们认为都已无法适应目前的油价和
产品环境，揭阳项目若要进一步推进，需要重新修改方案，有实质性进展还需较长时间。
1033 兵器工业精细化工及原料工程项目
该项目将由中国兵器工业集团公司、沙特阿美石油公司、盘锦鑫诚实业集团有限责
任公司合资建设，三方于2017 年5 月签订合作协议，项目计划总投资711 亿元，在盘
锦辽东湾新区建设1500 万吨年炼油、100 万吨年乙烯、140 万吨年PX 及下游合成树
脂和精细化工深加工联合装置，配套建设30 万吨级原油码头。我们认为其目前无实质
1034 其他改扩建项目
在议程上的改扩建项目有中石油华北石化改扩建，500 万吨炼油，正在建设之中，
计划2018 年建成；中石化海南炼化二期，500 万吨炼油，100 万吨乙烯，100 万吨芳烃，
正在进行环评等前期工作；中化泉州改扩建，300 万吨凝析油分离，100 万吨乙烯，80
万吨芳烃，计划2020 年12 月建成投产；中海油大榭石化当前开展的是馏分油改扩建项
目，主要生产苯和混二甲苯，并不增加炼油能力，另600 万吨炼油扩建计划暂未实施。
104 有实质性推进的项目寥寥无几
综上所述，上述20 余个大型项目中，除了已投产的中海油惠炼二期和云南石化外，
真正有实质性推进的寥寥无几。新建项目中，已在建设的只有中科炼化、恒力炼化和浙
石化三个项目，2018-2019 年投产确定性强的仅有浙石化和恒力炼化两个项目，2020 年
有可能投产的仅有中科炼化一个项目。
限于篇幅，以上项目的详细情况，本报告中不作赘述。
105 炼油并未出现加速扩张态势
我国2010 年和2016 年原油加工量分别为423 亿吨和541 亿吨，平均每年新增2000
吨炼油，2017 年新增2300 万吨产能。按照上面的统计，我们预计2018-2020 合计新增
6000 万吨炼油，与过去7 年新增量没有显著差异，并未出现产能加速扩张趋势。从世
界范围内炼能来讲，扩产速度较慢，日本、澳大利亚等国有产能退出，国内产品结构差
的老旧炼厂也有被淘汰可能。浙石化等新炼厂主要生产市场紧缺的化工品，我们认为他
们的投产对行业冲击远没有市场预期的那么大。
图表60：近六年我国平均年新增原油加工量2000 万吨 图表61：成品油出口趋势侧面说明海外供需紧张
图表62：2017-2020 年炼化项目投放预测
炼油已投产，乙烯预计2018 年投产
在建，官方预计2018 年投产
在建，官方预计2018 年底投产
在建，官方预计2018 年底投产
在建，官方预计2020 年投产
官方预计2020 年12 月投产
成品油净出口(万吨)
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号