公司发布2017 年年度报告。报告期内，公司实现销售收入10042 亿元，同比
增长7914%，归母净利润2366 亿元，同比增长188%，扣非归母净利润237 亿元，
同比增长294%。
产能快速扩张，生猪出栏量同比增长超130%
公司2017 年全年销售生猪72374 万头，较2016 年增长13242%，其中商品猪
52432 万头，仔猪19382 万头，种猪560 万头，实现收入10042 亿元，同比
报告期内，公司产能快速扩张，2017 年新成立养殖板块全资子公司41 个。截
止2017 年底，养殖板块全资子公司数量已经达到80 个。由于公司生产经营规
模扩大，固定资产同比增加6303%，在建工程同比增加7606%，生产性生物
资产同比增加4258%。
我国生猪养殖市场分散，公司有望受益集中度提升
我国生猪养殖行业主要以散养为主，规模化程度较低。2015 年，全国生猪养殖
企业数量约为4656 万家，其中出栏量500 头以上的企业仅有265 万家（占比
仅仅达到057%），而生猪出栏量在5 万头以上的企业数量只有261 家。我国养
殖业受土地、环保、资金、劳动力等因素的约束将越来越大，养殖业的规模化
符合我国国情，是行业发展的必然趋势。公司在生猪养殖市场市占率排名第二，
将显著受益行业集中度提升。
坚持育种、饲料、饲养一体化路线，成本业内领先
公司是我国自育自繁自养的生猪养殖优质企业，坚持育种、饲料、饲养一体化
路线，减少了中间环节的交易成本，有效避免了市场上饲料、种猪等需求不均
衡波动对公司生产造成的影响，使得整个生产流程可控，增强了公司抵抗市场
风险的能力，使得公司养殖成本显著低于其他公司。公司依靠其优秀的成本控
制及疫情防控能力及产能的不断释放，市占率有望持续提升。
三、盈利预测与投资建议
公司是生猪养殖行业的优质企业，成本控制能力优异，土地和资金资源充足，
未来产能有望持续释放。预计公司2018-2020 年EPS 分别为257 元、273 元、313
元，对应PE 为198 倍、187 倍、163 倍，维持公司强烈推荐评级。
生猪价格大幅下降，突发疫情，公司产能释放不达预期，粮食价格大幅上涨。
当前股价： 5100 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1牧原股份（002714）深度报告：成
本控制优异，产能释放进行时20171212
牧原股份（002714）
出栏如期高增长，未来市占率有望持续提升
—牧原股份（002714）年报点评
牧原股份（002714）
归属母公司股东净利润（百万元）
牧原股份（002714）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
牧原股份（002714）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
牧原股份（002714）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。