请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三一重工（600031SH）
2022 年报点评：归母净利润同比下降6449%，三化战略取
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
三一重工（600031SH）-2022 半年报点评：业绩同比下降74%，
海外营收同比增长33%——2022-09-01
三一重工（600031SH）-营收稳步增长，国际业务表现强劲
三一重工-600031-2021 三季报点评：短期业绩承压，盈利能力
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
2022 年收入同比下降2438%，归母净利润同比下降6449%。公司2022 年
实现营收80822 亿元，同比下降2438%；归母净利润4273 亿元，同比下
降6449%，业绩下滑主要系2022 年国内工程机械市场处于下行调整期，叠
加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足等因素，市场需求大幅下降。2022
年毛利率净利率为2402%550%，同比下降184611 个pct。2022 年公
司销售管理研发财务费用率为780%215%968%-036%，同比变动
153-045248-025 个pct，公司销售费用率上升主要系销售规模下
降，同时公司持续加大研发投入。公司经营性现金流净额4099 亿元，同比
下降6557%，主要系销售规模及经营利润下降影响。
多领域市占率持续提升，巩固公司龙头地位。分产品看，公司挖掘机械混
凝土机械 起重机械 桩工机械 路面机械营收分别为
-1436%-4346%-4204%-4067%1386%。公司产品竞争力持续增强，
超大型挖掘机市占率于2022 年提升至第一，搅拌车、车载泵市场份额均明
显上升，其中搅拌车市占率超过30%，同比9 个pct。汽车起重机市场份额
持续提升至32%；大型履带起重机市场份额持续提升履带起重机整体市场份
额超过40%，稳居全国第一。摊铺机市场份额突破30%，居全国第一；旋挖
钻机国内市场份额超过40%。
海外业务增长强劲，三化战略取得多项突破。国际化方面，2022 公司海
外收入36571 亿元，同比增长4719%，其中不含普茨迈斯特的国际销售收
入30142 亿元，增长585%；国际收入占营业收入比重457%，同比上升
223 个百分点。数智化方面，截止2022 年底，公司累计推进31 家灯塔工
厂建设，已实现25 家灯塔工厂建成达产；公司开始布局海外灯塔工厂建设，
海外第一座灯塔工厂即三一印尼灯塔工厂投产。电动化方面，2022 年公司电
动化产品销售额已突破27 亿元，增速超200%，销量超3500 台，公司电动搅
拌车、电动自卸车、电动起重机销售市占率均居行业第一。
风险提示：国内基建、地产投资不及预期；出口不及预期；行业竞争加剧。
投资建议：公司系工程机械龙头，考虑当前国内工程机械仍处于下行周期，
我们下调公司2023-25 年归母净利润至6182788710232 亿元（23-24 年
前值80929732 亿元），对应PE 241814 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：三一重工2022 年营收同比-2438%
图2：三一重工2022 年归母净利润同比-6449%
图5：三一重工研发费用维持高位
图6：三一重工ROE 下降
图3：三一重工盈利能力略有下降
图4：三一重工期间费用管控良好
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
收盘价总市值（亿元）
注：未评级公司系Wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层