本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
核心产品竞争力不断增强，市场份额持续提升
三一重工（600031）2022 年报点评
2023 年4 月3 日
主要数据 2023 年4 月3 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：三一重工发布2022年报，公司2022年实现营业收入为80822亿元，同
比下降2438%；归属于上市公司股东的净利润为4273亿元，同比下降6449%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3127亿元，同比下降
2022Q4 营收同环比转正，毛利率逐季改善。2022 年，公司实现营收为
80822 亿元，同比下降2438%；归母净利润为4273 亿元，同比下降
6449%。业绩下降主要原因为下游基建开工率不足和房地产行业持续走
弱，叠加原材料及海运等成本较高。2022Q4，公司实现营收为21658 亿
元，同比增长1649%，环比增长1343%；归母净利润为676 亿元，同
比增长22670%，环比下降2981%；毛利率为2726%，同比提升839pct，
环比提升373pct，已连续四个季度环比回升，2022 年公司毛利率呈逐
核心产品竞争力不断增强，市场份额持续提升。2022 年，研发费用为
6923 亿元，同比增长636%；研发费用率为857%，同比提升248pct。
公司持续加大研发投入，核心产品竞争力不断增强。分产品来看，挖掘
机械国内市场上连续12 年蝉联销量冠军，超大挖掘机市占率于2022 年
提升至第一；混凝土机械稳居全球第一品牌，搅拌车、车载泵市场份额
均有所提升，其中搅拌车市占率超过30%，较上年提升9 pct；汽车起重
机市场份额持续提升至32%，履带起重机整体市场份额超过40%，稳居全
国第一；摊铺机市场份额突破30%，居全国第一，压路机、铣刨机市场份
额均大幅提升；旋挖钻机国内市场份额超过40%，市占率提升明显。
坚定执行国际化战略，海外营收快速增长。公司持续推进国际化发展战
略，2022 年海外营收为36571 亿元，同比增长4719%，占总营收的
4225%，较去年同期提升2200pct，创历史新高。截至2022 年底，公
司产品已覆盖180 余个国家及地区，其中亚澳区域、欧洲区域、北美洲
区域、南美洲区域、非洲区域分别实现营收为14850 亿元、11780 亿
元、4030 亿元、3070 亿元、2850 亿元，分别同比增长4110%、4400%、
8580%、6380%、3540%。按产品分类，挖掘机械、混凝土机械、起重
机械、桩工机械及其他产品分别实现营收为18080 亿元、7540 亿元、
5100 亿元、5850 亿元，分别同比增长6900%、610%、2460%、9830%。
受益于海外销售规模增大、产品结构改善，公司海外主营业务毛利率稳
步提升，从上半年的2442%提升至下半年的2797%。
积极推进数智化、电动化战略。截至2022 年底，公司累计推进31 家灯
三一重工（600031）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
塔工厂建设，已实现25 家灯塔工厂建成达产。在智能驾驶、智能作业以
及智能服务方面已取得显著成果。电动化方面，公司全面推进主机产品
电动化及相关核心零部件与技术开发，致力于打造高品质、低电耗、高
体验的电动化产品。2022 年，公司电动化产品销售额已突破2700 亿元，
增速超20000%，销量超3500 台。同时，公司已开发完成79 款电动产
品的开发，上市67 款电动化产品。在当前可商业化落地的电动化工程设
备领域，公司已取得行业领先地位。
投资建议：公司数智化、电动化战略加速推进，产品核心竞争力将不断
增强。叠加国际化战略显成效，海外出口提升明显，未来仍有较大上升
空间。预计公司2023-2025年EPS分别为074元、099元、121元，对应
PE分别为23倍、17倍、14倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若基建房地产投资不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若专项债发行进度放缓或发行金额不及预期，下游项目开工数量将会减
少，将影响公司产品销量；（3）若海外市场对国内企业产品需求减少，
将导致公司业绩承压；（4）若原材料价格大幅上涨，公司业绩将面临较
三一重工（600031）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼