公司龙头地位仍稳固，待三化成果筑
三一重工（600031SH）
推荐  (维持评级)
事件：3 月31 日，公司发布2022 年年报。2022 年，公司实现营业收
入为80822 亿元，同比下滑2438%；实现归母净利润为4273 亿元，
同比下滑6427%；实现扣非净利润3127 亿元，同比下滑6962%；稀
释每股收益达051 元股，同比下滑6462%。
宏观经济增速及工程机械行业低景气，公司龙头地位稳固，市占率
持续提升。2022 年，宏观经济面上，中国制造业PMI 指数有8 个月
处于荣枯线以下，面对冲击宏观经济增速放缓；微观面上，工程机械
行业仍处于收缩周期，叠加工程有效开工率不足等因素，市场需求呈
现下降趋势，行业整体情况基本反映在公司整体营业收入趋势中。其
中，挖掘机械销售收入3576 亿元（-1444%），蝉联国内市场销量冠军，
份额持续显著提升；混凝土机械销售收入1508 亿元（-4347%），稳居
全球第一品牌；起重机械销售收入1267 亿元（-4204%），整体市场份
额超过40%，稳居全国第一。2022 年，挖掘机整体销量下滑超20%，
面临行业周期底部区间，以及产品技术数智化、电动化变革过程，我
们认为2023 年，公司作为工程机械行业龙头仍有望平稳发展。
面临工程机械行业需求收缩，公司注重风险控制，整体经营仍然稳
健。2022 年公司实现归母净利润4273 亿元，同比下滑6449%，经营
活动产生的现金流量净额4099 亿元，同比下降6557%。由于工程机
械行业现阶段景气度较低，公司更加注重风险控制，保证稳健发展。
2022 年公司的回款率达到904%，保持着较高的回款水平。同时，公
司在不断的降本增效、优化产品结构的过程中，产品毛利率不断提升，
盈利能力逐步回升，从2021 年Q4 的1887%提升至2022 年Q4 的
2726%。在工程机械下游市场资金紧张、回款难度加大的背景下，公
司个主要是也不的贷款价值逾期率仍然控制在较低水平，我们认为对
企业经营健康、可持续发展高度重视，未来整体经营将依然稳健。
持续大力推进研发成果转化，两新三化战略加快转型步伐。2022
年，公司国际化步伐取得积极成果，海外销售收入达到36571 亿元，
同比增长4719%，海外市场连续多年实现高速增长。公司挖掘机械全
球市场份额快速提升，根据AEM 统计数据，公司海外市场份额超过
8%，各区域挖掘机市场份额及销量均快速提升。在智能生产和智能产
品，以及新能源和电动化方面，公司持续布局人才与技术，成果转化
值得期待。在公司坚持长期主义，加大新产品、新技术的研发投入，
全面推进智能化、电动化、国际化，我们相信未来将取得积极成果。
投资建议：考虑到公司在工程机械行业的高市场占有率、目前行业景
气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。公司前
瞻性布局三新两化战略，实现数字化转型促进产能释放，我们预
计2023-2025 年公司可实现归母净利润6240813010550 亿元，对应
2023-2025 年PE 为240718481424 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，国际化拓展不及预期的风
险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司点评三一重工（600031SH）
业绩增长符合预期，国际化重研发稳固未来发
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦