请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 盈利能力改善明显，有望逐步进入业绩修复期
事件：公司发布2023 年一季报，实现收入17997 亿元，同比下降
1125%；实现归母净利润1512 亿元，同比下降492%；实现扣非净
利润1438 亿元，同比增长3211%。
多因素助力，一季度盈利能力改善明显。Q1 毛利率、净利率均在改善，
单季度毛利率为2760%，同比提升543pct，环比提升034pct；净
利率878%，同比提升06pct，环比提升56pct，盈利能力改善明显，
主要得益于：1）国际化仍然保持较高增速，海外毛利率、净利率都优
于国内；2）产品结构改善，盈利能力更好的中大吨位产品占比在提升；
3）降本增效措施持续推进，提高经营效率。
2023 年趋势向好，有望逐步进入业绩修复期。1）自2021 年4 月开始，
工程机械行业国内下行周期开始，至今已持续两年，后续随着政策面
持续发力，基建、地产宽松有望带动需求迎来边际改善，预计全年呈
现前低后高趋势，国内继续下行空间有限；2）出口仍然保持较高增速，
2022 年出口营收占比达到457%，今年有望继续提升，有望平滑国内
下行周期；3）电动化趋势明显，且单机价值量更高，公司作为电动化
产品布局的头部企业，目前电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机销
售市占率均居行业第一，有望凭借电动化产品进一步提升核心竞争力。
预计上述因素有望助力公司逐步进入利润修复期，取得较高业绩弹性。
盈利预测与投资建议：预计2023 年-2025 年公司营业收入分别为
88967 亿元、102984 亿元、120680 亿元，归母净利润分别为7137
亿元、8816 亿元和11282 亿元，对应EPS 分别为084 元、104 元
和133 元，维持买入评级。
风险提示：国内工程机械行业出现下滑、海外出口增长不及预期等。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）22 年业绩承
压，23 年趋势向好--20230131
三一重工（600031）Q3 业绩下滑
幅度收窄，国际化表现十分亮眼
三一重工（600031）中报业绩符合
预期，三化战略打造长期竞争
三一重工(600031)
Q1 盈利能力改善明显，有望逐步进入业绩修复期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
Q1 盈利能力改善明显，有望逐步进入业绩修复期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q1 盈利能力改善明显，有望逐步进入业绩修复期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。