三一重工（600031）
拟推出员工持股计划，彰显成长信心
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三一重工(600031)：2023 年一
季报点评：业绩好于市场预期，
盈利能力有望持续修复
三一重工(600031)：2022 年报
点评：全球化战略进入兑现期，
看好利润及估值双升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司于2023 年6 月14 日发布公告，拟推出员工持股计划，设
立规模不超过59 亿元，覆盖董监高在内的7313 名员工。本计划不对
持有人设置业绩考核指标。
 拟实施规模不超过59 亿元员工持股计划，覆盖27%员工
2023 年6 月14 日公司发布公告，拟实施设立规模不超过59 亿元的员
工持股计划，股票来源于前期回购股份，合计不超过公司当前总股本
1%。计划覆盖董监高在内，不超过7313 名的核心员工，占当前员工总
数27%。其中董监高授予比例4%，其余核心员工授予比例96%，激励
覆盖面广，员工利益与公司成长深度绑定。
 钢材价格触底，二季度有望开启业绩启航
2023 年5 月挖机行业销量同比下降19%，降幅收窄，随行业基数下行，
预计全年工程机械销量前低后高，企业收入同环比有望持续改善。公司
出口增速优于行业，原材料钢材价格触底，利润率逐步修复，二季度有
 一带一路催化不断，关注工程机械板块机会
2022 年工程机械主要企业出口收入占比达30%-50%，其中一带一路
占比达70%以上，为主要市场。2023 年为一带一路倡议十周年，包括
不限于东盟峰会、金砖国家领导人峰会、一带一路高峰论坛等高规格会
议会在今年相继举办。2023 年1-4 月，我国对一带一路相关的65 个国
家非金融类直接投资75 亿美元，同比增长9%，行业分布以能源、交
通等基建类项目为主，占比60%以上。工程机械为一带一路核心板块之
一，关注一带一路催化下工程机械行情机会。
 盈利预测与投资评级：我们维持三一重工2023-2025 年归母净利润
预测6894130 亿元，当前市值对应PE 211511。工程机械基本面有
望改善，建议重点关注。
 风险提示：行业周期波动，竞争格局恶化，地缘政治冲突
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
135189  营业总收入
营业成本(含金融类)
191816  利润总额
6782  净利润
2328  归属母公司净利润
25126  每股收益-最新股本摊薄(元)
308  EBITDA
104473  毛利率(%)
85556  归母净利率(%)
87344  收入增长率(%)
191816  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
24237  每股净资产(元)
(2989)  最新发行在外股份（百万股）
(1172)  ROIC(%)
20076  ROE-摊薄(%)
2949  资产负债率(%)
(3977)  PE（现价最新股本摊薄）
6840  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。 未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公
司将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号