爱尔眼科（300015SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
全球眼科医疗服务市场领导者，品牌影响力持续增强
——公司首次覆盖报告
全球眼科医疗服务市场领航者，持续增强品牌影响力
公司是全球领先的专业眼科连锁医疗机构。截至2023 年底，品牌医院、眼科中
心及诊所在全球范围内共有881 家，医疗网络遍及中国大陆、中国香港、欧洲、
美国、东南亚等地区。公司品牌口碑累积多年，2023 年门诊量突破1500 万人次、
手术量突破100 万例。公司着力完善分级连锁模式，业务版图持续扩大。随着眼
科医疗服务需求持续扩容，长期发展前景向好。我们预计公司2024-2026 年归母
净利润分别为380842564916 亿元，当前股价对应PE 分别为350313271 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
推进18N战略布局，发挥分级连锁网络体系优势
公司着力打造1 家世界级眼科医学中心（长沙爱尔）、8 家国家及区域眼科医学
中心（北上广深、成都、重庆、武汉、沈阳）、N 家省域一流和地区领先的眼科
医院。公司中心城市旗舰医院稳健发展，长沙、武汉、成都、辽宁、重庆、广州、
东莞、深圳等地的爱尔眼科医院保持较快增长。2023 年，公司于境内的医院数
量达256 家、门诊部数量达183 家，各省区内地、县市的医疗网络持续完善。
庞大近视人群与逐步加深的老龄化驱动我国眼科医疗市场快速增长
中国成人近视及远视患者规模较大，据灼识咨询数据，预计我国屈光市场规模从
2015 年的59 亿元逐年攀升至2025 年的725 亿元，复合增速达2851%。根据国
家疾控局数据，2022 年中国儿童青少年近视率高达519%，该形势推动视光服务
市场的快速增长。灼识咨询指出，2019 年中国医学视光市场规模已达228 亿元，
随着消费者对专业验光及配镜服务需求的进一步提升，预计到2025 年市场规模
将突破500 亿元。随着我国人口老龄化程度逐步加深，灼识咨询预计2025 年白
内障患者数将超过15 亿人。虽然近些年中国白内障CSR 水平显著提升，但相
比世界上其他主要经济体，我国CSR 比例仍处低位，具备较大提高空间。
风险提示：医疗风险、管理风险、授权使用品牌风险及诉讼仲裁风险等。
归母净利润(百万元)
1、 爱尔眼科：立足中国、走出国门的眼科医疗服务巨头  4
11、 股权结构稳定，管理层履历丰富  7
12、 业绩快速增长，盈利能力稳中有进 8
2、 眼科市场蓬勃发展，屈光及视光业务快速增长  10
21、 屈光手术市场需求庞大，驱动公司核心业务较快增长  12
22、 人口老龄化推动白内障治疗市场快速增长  14
23、 儿童青少年近视率高，市场空间较大  17
24、 眼前段与眼后段结构疾病市场规模稳定增长  19
3、 稳步实施18N战略布局，完善分级连锁网络体系  21
4、 推进科研创新平台建设，加速成果转化应用  24
5、 盈利预测与投资建议  27
51、 关键假设  27
52、 盈利预测与估值  28
6、 风险提示  29
附：财务预测摘要  30
1、 爱尔眼科：立足中国、走出国门的眼科医疗服务巨头
爱尔眼科创立于2002 年，于2009 年创业板上市，作为专业眼科连锁医疗机构，
主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配镜。公司于2016 年正式开启国
际化战略，目前医疗网络已遍及中国大陆、中国香港、欧洲、美国、东南亚等地区。
截至2023 年12 月31 日，爱尔眼科品牌医院、眼科中心及诊所在全球范围内共
有881 家。其中，中国内地750 家（包括上市公司旗下439 家，产业并购基金旗下
311 家），中国香港8 家，在海外布局突破123 家眼科诊所，包括美国1 家，欧洲
108 家，东南亚14 家。
表1：历经22 年发展，爱尔眼科已成为国际眼科诊疗巨头
爱尔眼科品牌创立：第一家全资医院长沙爱尔眼科医院成立
爱尔眼科服务中国：确立分级连锁发展模式
角膜捐献光明延续：第一家爱尔眼库成立
截至2023 年12 月库站联合模式已建设9 库50 站
开启国际化战略：眼科医疗布局进入中国香港（收购亚洲医疗、理大护眼）
共享全球眼科智慧：眼科医疗布局进入美国欧洲
（收购Wang Vision 眼科中心、收购CLINICA BAVIERA 集团）
上市十周年：眼科医疗布局进入东南亚（收购ISEC 眼科集团）
图1：爱尔眼科拓展全球网络，海外诊所突破123 家（截至20231231）
公司眼科病症治疗与服务的覆盖范围广泛。2023 年公司新成立麻醉学组，目前
已经有覆盖各亚专科、眼科药学、功能影像等在内的14 个专业学组，各学组均由一
众行业知名的专家团队领衔。
表2：目前公司已覆盖14 大亚专科，各亚专科团队精英荟萃
屈光手术学组由行业知名的屈光手术专家领衔，带领2000
余名临床经验丰富的医生、检眼师、专科护士组成。创屈
光手术领域六大安全体系，即检查、设备、专家、技术、
视光学组由国内外知名眼视光专家领衔，带领5000 余名
博士生导师、博士后、视光医生、视光师组成。围绕5P
近视管理模式开展近视管理工作，每年为全国数百万的青
少年儿童提供近视眼防控和眼健康诊疗服务。承担了包括
国家科技部重点研发计划、国家自然科学基金、湖南省重
点研发计划等多项重点科技项目。并成功获得第十九届世
白内障学组由行业知名白内障专家领衔的900 余位白内障
手术医生组成。应用飞秒激光技术和高科技、功能性人工
晶状体，引领白内障手术进入无刀、微创的个性化定制时
眼底病学组由行业知名的50 余名眼底病专家团队领衔，
并带领集团600 余名眼底病医生，致力于各种眼底疾病的
临床诊疗、服务工作，搭建疑难眼底病诊疗平台，并开展
眼底病科研、教学工作
近些年公司门诊量、手术量均持续提升。公司门诊量由2019 年的663 万人次快
速增长至2023 年的1511 万人次，手术量由2019 年的61 万例提升至2023 年的118
图2：公司门诊量、手术量持续上升
11、 股权结构稳定，管理层履历丰富
公司股权结构稳定，子公司业务协同发展。截至2024 半年报，公司创始人陈邦
为实际控制人通过直接持有及控股爱尔医疗投资集团有限公司合计控制公司4294%
的股份。公司在多地设有眼科医院子公司，协同助力集团市场渗透。
图3：公司股权结构稳定，子公司协同发展
管理团队具备丰富的行业经验。公司创始人陈邦，历任长沙爱尔眼科医院副董
事长、长沙爱尔眼科医院集团副董事长、爱尔眼科医院集团董事长，现兼任爱尔医
疗投资集团有限公司执行董事、湖南大学兼职MBA 导师。公司副董事长、总经理李
力，历任长沙爱尔眼科医院董事长兼总经理、长沙爱尔眼科医院集团董事长兼总经
理、爱尔眼科医院集团董事兼总经理。公司董事、副总经理、董事会秘书吴士君，
管均具有丰富的工作履历与管理经验。
表3：公司高管均具备丰富的行业经验
公司创始人、湖南大学兼职MBA 导师，历任长沙爱尔眼科医院副董事长、长沙爱尔眼科医
院集团副董事长、爱尔眼科医院集团董事长。现兼任爱尔医疗投资集团有限公司执行董事
历任长沙爱尔眼科医院董事长兼总经理、长沙爱尔眼科医院集团董事长兼总经理、爱尔眼
历任湖南海联房产公司财务部经理、湖南省建设银行直属支行信贷部部长和会计部部长、
长沙爱尔眼科医院董事、爱尔眼科医院集团财务总监、董事会秘书
历任中荷合资常德达门船舶有限公司经理助理、湖南省回春堂制药厂销售中心市场总监、
长沙爱尔眼科医院CEO、武汉爱尔眼科医院CEO
教育部二级教授，博士生导师，国家杰出青年基金获得者，国务院特殊津贴获得者，德国
洪堡基金获得者，卫生部有突出贡献中青年专家，千百十工程国家级学科带头人培养对象，
卫生部德育先进工作者。曾任中山大学中山眼科中心副主任、眼科医院副院长
12、 业绩快速增长，盈利能力稳中有进
公司营收与扣非归母净利润均保持快速增长态势。公司2023 年营业收入突破
200 亿元，较2019 年营收实现翻倍，CAGR 达1949%；2024 上半年营收达10545
亿元。公司扣非归母净利润从2019年的1429亿元增长至2023年的3514亿元，CAGR
达2523%；2024 上半年扣非归母净利润达1785 亿元。
图4：2019-2023 年公司营收快速增长
图5：2019-2023 年公司扣非归母净利润持续增长
公司前三大核心业务分别为屈光手术、视光服务与白内障手术。屈光手术占营
收比重维持在35%至40%的区间内，占毛利比重保持在40%以上；视光服务的营收
占比由2019 年的1932%逐年提升至2023 年的2435%，毛利占比由2019 年的2191%
逐年提升至2023 年的2735%；白内障手术的营收占比大致在15%左右浮动，毛利
扣非归母净利润（亿元）
占比在10%上下波动。
图6：2023 年屈光手术和视光服务合计营收占比超60%
图7：屈光手术业务毛利占比维持在40%以上
近些年公司于中国大陆的业务占总营收比重大致维持在88%至89%的区间内。
图8：公司地区营收结构稳定，大陆地区收入占比维持在88%左右
整体盈利能力稳中有进，屈光及视光业务毛利率维持高位。近些年公司毛利率
维持在50%左右，净利率从2019 年的1433%逐步提升至2023 年的1795%。公司屈
光手术业务和视光服务的毛利率近60%，其余业务的毛利率在2023 年均有一定的同
图9：净利率持续提升，毛利率保持在50%左右
图10：屈光手术和视光服务毛利率维持高位
公司期间费用率相对稳定。近些年公司管理费用率保持在10%至15%的区间内，
2023 年为1311%，同比有一定下降；2021 年至2023 年，销售费用率维持在965%
左右；研发费用率维持在1%至2%之间，财务费用率控制在1%以内。
图11：公司期间费用率相对稳定，2023 年管理费用率有一定下降
2、 眼科市场蓬勃发展，屈光及视光业务快速增长
中国眼科医疗服务市场规模持续增长。随着中国老龄化程度的加深、大众不良
用眼习惯问题的持续，根据弗若斯特沙利文数据，预计眼科医疗服务市场的总体规
模由2015 年的730 亿元扩大至2024 年的2231 亿元。其中，基础类的眼科医疗服务
市场增长迅速，预计2024 年与消费类的眼科医疗服务市场规模大致持平。从机构类
型来看，公立机构占据了眼科医疗服务总体市场的大部分份额，预计2024 年其市场
体量突破1500 亿元；而民营机构的增速相对更快，预计2024 年其规模达到2015 年
图12：预计中国眼科医疗服务市场规模持续扩大（单位：亿元）
图13：预计公立机构占据中国眼科医疗服务市场的大部分份额（单位：亿元）
在业务细分市场上，据灼识咨询数据，医学视光、白内障、屈光手术的规模分
别占据中国眼科医疗服务市场的前三位，占比分别达213%、181%和168%（2019
图14：医学视光、白内障、屈光手术分别占据眼科医疗服务细分市场的前三位
中国眼科专科医院的市场规模逐年扩大，民营眼科医院市场扩张更快。据弗若
中国眼科医疗服务市场规模拆分（2019年）
斯特沙利文数据，预计眼科医院的市场体量由2015 年的141 亿元逐步攀升至2024
年的748 亿元，其中，2024 年民营眼科医院规模预计达512 亿元。
图15：预计中国眼科医院市场规模持续扩大，民营眼科医院扩张更快（单位：亿元）
中国民营眼科医院机构数呈持续增长态势。中国民营眼科医院机构数量由2015
年的397 所逐年增加至2022 年的1225 所。公立眼科医院机构较少且增长缓慢。
图16：中国民营眼科医院机构数迅速增长（单位：所）
21、 屈光手术市场需求庞大，驱动公司核心业务较快增长
屈光不正是指平行光线进入无调节的眼球之后没有聚焦于视网膜的一种情况，
近视眼和远视眼是两种常见的屈光不正。
目前，屈光不正的主要治疗手段为屈光手术以及光学视光矫正两大手段。屈光
手术是用手术的方式改变角膜前表面的形态，以矫正屈光不正。目前主流的屈光不
正手术治疗手段包括全飞秒手术、半飞秒手术、全激光手术、植入式隐形眼镜（ICL）
等。其中，随着人民群众生活水平提高、屈光手术类型的更新迭代，中高端手术如
全飞秒、ICL 等因为切口小、精度高，使其在屈光矫正手术治疗市场中发展较快。
半飞秒等普通手术因其价格低廉、适用性广等特点，仍是许多二三线城市患者或特
殊条件患者的主流选择。
表4：屈光矫正手术不断发展，患者可根据自身情况选择合适的矫正术式
个相应度数的微透镜，然后从角膜边缘制
作一个长2 毫米的切口，最后将微透镜从
这个2mm 微小切口取出，完成近视矫正
优点：恢复快 反应
缺点：角膜要求高 
角膜厚度：480um 以上
矫正范围：近视800 度，散
喜欢激烈运动有参军需求
先使用飞秒激光制作角膜瓣，然后使用准
分子激光进行基质切削，最后将角膜瓣复
优点：恢复快 个性
角膜厚度：480um 以上
矫正范围：近视1200 度，散
有视觉要求经济情况普通
用准分子激光直接在角膜表层切削，不做
角膜瓣制作，完成度数切削
优点：无角膜瓣 角
缺点：恢复慢，用药时
角膜厚度：470um 以上
矫正范围：近视800 度，散
通过角膜缘2-3mm 的小切口，将一枚人
间，相当于在眼睛里植入一副隐形眼镜
优点：不切削角膜 
矫正范围：近视1800 度，散
中国近视、远视患者人数庞大，且预计持续增长。据灼识咨询数据，2025 年中
国成人近视患者数量预计达36 亿人，成人远视（含老花眼）患者预计达25 亿人。
中国屈光手术市场具备较大增长潜力。随着中国屈光不正手术治疗的普及，中
国屈光手术市场预计保持快速增长，据灼识咨询数据，预计市场规模从2015 年59
亿元逐年攀升至2025 年的725 亿元。
图17：预计中国屈光不正患者持续增多（单位：亿人）
图18：预计中国屈光手术市场规模快速增长
成人远视人数（含老花眼）
屈光手术市场规模（单位：亿元）
公司屈光手术业务较快增长。作为公司核心业务，近些年公司的屈光手术营收
保持快速增长，2023 年营收突破70 亿元，较2019 年营收实现翻番，毛利率维持在
56%以上。2024 上半年，公司屈光手术营收达4155 亿元，毛利率为5719%。
图19：公司屈光手术业务较快增长，2023 年营收突破70 亿元
22、 人口老龄化推动白内障治疗市场快速增长
白内障是指晶状体透明度降低或者颜色改变所导致的光学质量下降的退行性改
变。随着年龄的增长及其他因素，晶状体的蛋白质发生分解并凝结，形成堆积，造
成一定程度的浑浊，导致光无法达到视网膜，从而造成视力模糊甚至失明。截至2020
年，中国成人白内障的发病率达到2278%。白内障发病率与年龄高度相关，据2018
年屈光性白内障手术新进展国际会议公布的数据显示，我国60 岁至89 岁人群白内
障发病率约为80%，90 岁以上人群白内障发病率高达90%以上。
中国每百万人白内障手术例数（简称CSR）快速提升，从1988 年的每百万人
83 例增长至2019 年的每百万人3143 例。虽然中国白内障CSR 水平显著提升，但相
比世界上其他主要经济体，中国的CSR 比例仍然处于低位，具备进一步发展空间。
图20：中国CSR 已突破3000，与世界上其他主要经济体仍有较大差距
屈光手术营收（单位：亿元）
数据来源：华厦眼科招股说明书、普瑞眼科招股说明书、北京青年报官网、Cataract Surgical Rate
白内障的治疗以人工晶体置换为标准疗法。2023 年11 月30 日，国家组织的人
工晶体集中带量采购产生拟中选结果，人工晶体类耗材降价明显，预计广泛惠及接
受晶体植入的白内障患者。
表5：人工晶体集采政策落地，为白内障患者重获光明带来福音
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（预装）
豪雅捷美士（宁波）医
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
博士伦（上海）贸易有
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
爱博诺德（北京）医疗
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装，视力改
爱博诺德（北京）医疗
全球主要国家的CSR对比（单位：例每百万人）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-散光（非预装）
爱博诺德（北京）医疗
人工晶体（含推注器）
双焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
非球面-单焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
双焦点-非散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
双焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
三焦点-非散光（预装）
人工晶体（含推注器）
三焦点-非散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
三焦点-散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
景深延长-非散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
三焦点-散光（非预装）
人工晶体（含推注器）
景深延长-散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
景深延长-非散光（非预装）
爱尔康（中国）眼科产
人工晶体（含推注器）
景深延长-散光（非预装）
中国白内障患者人数庞大。随着人口老龄化程度的加深，白内障在中国的患者
数量呈现持续上升态势。据灼识咨询数据，2019 年中国白内障患者人数约有126 亿
人，预计2025 年患者数将超过15 亿人。
中国白内障手术市场规模保持快速增长。根据灼识咨询数据，2019 年中国白内
障手术市场体量约195 亿元，随着老龄化程度的加深、人民生活水平的提升，中国
白内障手术市场规模在2025 年预计达到339 亿元。
图21：随着老龄化加剧，预计中国白内障患者持续增多
图22：预计中国白内障手术市场规模快速扩张
数据来源：华厦眼科招股说明书、国家统计局、灼识咨询、开源
2023 年公司白内障手术营收达3327 亿元，同比增长超50%，毛利率回升至
3797%。2024 上半年，公司白内障手术营收达1735 亿元，毛利率为375%。
图23：2023 年公司白内障手术业务营收突破30 亿元，毛利率回升
23、 儿童青少年近视率高，市场空间较大
我国儿童青少年近视问题突出。据国家疾控局监测数据，2022 年我国儿童青少
年总体近视率为519%，其中，初中生与高中生的总体近视率分别高达714%与812%。
近视学生中，中高度近视合计占比467%。
图24：儿童青少年近视率达519%（2022 年）
图25：中高度近视学生占比近半（2022 年）
中国白内障患者数量（单位：亿人）
中国65岁及以上人口（单位：亿人）
白内障手术市场规模（单位：亿元）
白内障手术营收（单位：亿元）
儿童青少年是近视发生的关键时期，也是近视预防和干预的关键阶段。视光矫
正是目前普遍、安全、经济的近视矫正手段，也是青少年屈光不正患者主要的视力
矫正方式。其根据光学原理，通过镜片或非永久改变（如角膜接触镜）眼屈光折射
力，达到清晰成像在视网膜上的目的。当前主要的视光矫正方式包括低浓度阿托品、
OK 镜、离焦镜等。
表6：三大主流视光矫正方法为患者提供适宜的近视防控方案
阿托品为竞争性毒蕈碱型受体（M-受体）阻断剂。亚洲
人群的系列随机对照临床实验提示阿托品滴眼液具有显
著延缓近视进展作用，且存在浓度依赖效应，001%阿托
品滴眼液具有良好的延缓近视进展效果，且和高浓度阿
托品滴眼液相比具有最小不良反应以及停药后最小反弹
效应，其他类似研究也指出001%阿托品滴眼液的近视
防控效果可达27%83%，具有较小的不良反应和停药
后反弹效应，同时对近视控制具有累积效应
每晚睡前，双眼各滴一
次，每次一滴，建议治
疗至少持续两年。对于
期近视，001%阿托品
形镜（OK 镜）使用
优点：临床唯一证实能有效
缓解近视进展的药物，睡前
滴一次，使用方便，可联合
缺点：部分儿童使用早晨出
现畏光，单纯使用控制效果
角膜塑形镜即OK 镜，是一种矫正近视的硬性隐形眼镜，
适用于8 岁以上，近视度数在-075D-600 度之间。OK
镜因其逆几何设计，使得镜片与角膜之间的泪液分布不
均，产生的流体力学效应改变角膜的几何形态，使得角
膜中央光学区变平坦、中周部变陡，变陡峭的中周部使
得光线聚焦在视网膜前面产生近视性离焦，达到延缓眼
轴增长和近视度数加深的作用，因此佩戴角膜塑形镜是
器械，必须在正规医疗
机构由眼科医生验配。
睡前佩戴，晨起摘镜，
保证佩戴时间8 小时
优点：临床应用时间久，安
全性高，目前认为OK 镜控
缺点：低龄或者高度近视及
散光严重者佩戴难度大，摘
戴及卫生条件要求较高，护
理不规范易引起结膜充血、
近视离焦眼镜采用周边离焦原理，让眼睛的中央视野（眼
睛直接看到的区域）获得清晰的视觉，镜片周边区正微
透镜或者渐进离焦设计，使得周边光线也可以聚焦在视
网膜前。将不同方位的离焦量拉回到舒适区，形成近视
性周边离焦，从而延缓近视发展
全天配戴（除睡眠、洗
浴时间外），保持周边
离焦效应时间越长，对
优点：特殊设计的框架眼镜
佩戴方便，不良反应较少
缺点：需保证日间佩戴时间
视光市场包含传统验光和医学视光两大类。传统验光主要是通过电脑验光得到
屈光参考度数，然后插片试戴，根据屈光度数、散光度数、轴位等数据确定配镜的
处方。与之相对的，医学视光特指在医院等机构进行的，有专业医师指导下的验光、
视光配镜等活动。据灼识咨询数据，2019 年中国医学视光市场规模达228 亿元，随
着消费者对于专业验光以及配镜服务的需求进一步提升，预计市场体量将持续增长，
预计2025 年突破500 亿元。
图26：预计中国医学视光市场规模持续扩大
公司视光服务业绩快速增长。近些年，公司视光服务业务营收快速增长，从2019
年的193 亿元增长至2023 年的近496 亿元，是公司业绩的第二大营收来源。毛利
率维持在57%左右。2024上半年，公司视光服务营收达2371亿元，毛利率为5595%。
图27：近些年公司视光服务业务持续发展，2023 年营收近50 亿元
24、 眼前段与眼后段结构疾病市场规模稳定增长
眼前段手术指涉及眼球前段结构，如角膜、虹膜、睫状体、晶状体等疾病所施
行的手术，通常包括青光眼、角膜病、眼整形、斜视等的治疗。眼后段手术指涉及
眼球后段结构如玻璃体、视网膜等等部位疾病所进行的手术，通常包括眼底病、玻
璃体切除和单纯视网膜脱离手术等。
表7：眼前段与眼后段手术助力多种常见眼科疾病的治疗
中国医学视光市场规模（单位：亿元）
视光服务营收（单位：亿元）
指各种原因引起的泪液质量异常或者动力学异常，从而导致眼部出现干涩的症状，也有可能出现眼部
的异物感、烧灼感、畏光、视物模糊或者视疲劳
以眼压升高为主要因素，从而导致特征性视神经萎缩和视野缺损的疾病。眼压是眼球内容物作用眼球
内壁的压力，当眼压升高，引起视神经供血不足，改变了视神经节细胞的视网膜内环境，使视神经节
细胞凋亡及轴突变性，造成视功能进行性丧失，严重者可失明
角膜病原因复杂，常见原因是外伤或感染，这些损伤因素导致角膜产生病变，可以引起多种角膜病，
常见的的是角膜炎、角膜变性和营养不良、角膜并发症、角膜先天异常、角膜肿瘤等。透明角膜混浊
是角膜病的基本病理改变，也是患者视功能障碍的主要原因
指两只眼睛不能同时注视目标，是一种眼外肌的疾病，该疾病在日常生活中较为常见。斜视一般分为
内斜视，外斜视和上下斜视。一般情况下，斜视的发生与遗传或者是日常生活中的用眼习惯有关
因玻璃体腔内液体经由视网膜产生的裂孔进入视网膜下引起。症状早期表现为眼前黑影飘动、视力轻
度下降，随视网膜脱离范围增大症状逐步加重，眼前遮挡感越来越明显，如累及黄斑区视力会急剧下
降，并伴有色觉异常或视物变形
由于细胞增生在黄斑区内界膜表面形成的一层无血管结构的纤维组织；可呈现轻重程度不一的事物变
形、视力下降，必要时需手术治疗
指黄斑中心凹发生的全层视网膜缺损，典型的症状包括眼前中央有一小的视野缺损区，伴随着中央视
糖尿病性视网膜病变 人体内血糖值长期高于正常引起的一种眼底疾病，是糖尿病患者常见的眼部并发症之一，严重可致盲
随年龄增长患病率增高，是黄斑结构的衰老性改变，是老年人致盲的主要疾病之一。根据临床表现不
同分为干性和湿性，干性黄斑变性临床表现为黄斑区呈现脱色素和地图状萎缩，患者视力经常下降到
01-03；湿性临床表现为黄斑区有大量出血和渗出，患者主诉表现为视力突然骤降、眼前有混乱黑影
多种原因引起的视网膜静脉血流受阻的眼底改变，分为视网膜中央静脉阻塞、分支静脉阻塞。症状主
要有不同程度的视力下降，眼前黑影飘动，视物发暗，变形，眼前黑点，具有闪光感等
高度近视可出现的一系列眼底病理性改变，包括视网膜脱离、视物变形、中央黑点、玻璃体混浊等，
来源于视网膜或脉络膜的血液在黄斑区视网膜神经上皮和色素上皮层之间的积聚，也可同时出现在视
网膜色素上皮下。该病可导致严重的视力下降
一般是由玻璃体变性引起的，是一种自然老化现象，胶原纤维凝固、透明质酸钠水解，水分析出，从
而形成了在眼前的黑影跳动，就像飞蚊一样
多见于健康状况良好的青壮年男性(2550 岁)，单眼或双眼发病，通常表现为限制性疾病，但可复发。
临床表现为单眼视力轻度下降、视物变暗或色调发黄、变形或小视，并有中央相对暗区
公司眼前段和眼后段手术营收稳定增长。公司眼前段手术营收从2019 年的1107
亿元增长至2023 年的1791 亿元，眼后段手术从2019 年的696 亿元逐年增长至2023
年1386 亿元。2023 年两项业务合计营收突破30 亿元，2024 上半年突破16 亿元。
图28：2023 年公司眼前段手术和眼后段手术合计营收突破30 亿元
3、 稳步实施18N战略布局，完善分级连锁网络体系
为解决需求和供给配置不对称造成的看病难局面，公司在发展中探索并建
立了中心城市医院—省会城市医院—地级市医院—县级医院的分级连锁模式，
上级医院可以为下级医院提供医疗技术支持，下级医院可以为上级医院转诊疑难眼
病患者，将眼科诊疗服务覆盖中国广大城乡县域，为更多的患者提供高质量、可及
2022 年，立足公司20 周年新起点，在分级连锁模式基础上，公司提出着力构建
18N的眼科医疗服务网络，打造1 家世界级眼科医学中心（长沙爱尔眼科）、
8 家国家及区域眼科医学中心（北上广深、成都、重庆、武汉、沈阳）、N 家省域一
流和地区领先的眼科医院。
图29：18N战略的推进将深化公司的分级连锁模式、赋能上级医院
眼前段手术营收（单位：亿元）
眼后段手术营收（单位：亿元）
充分发挥分级连锁优势，公司医院、门诊部持续扩张。公司持续推进中心城市
和重点省会城市的区域性眼科中心建设，通过收购进一步完善各省区内地、县市的
医疗网络，加大眼科门诊部（诊所）网络布局。公司于境内的医院数量从2019 年的
105 家迅速增长至2023 年的256 家，门诊部从2019 年的65 家增长至2023 年183
图30：公司医疗网络持续完善，境内医院数量与门诊部数量快速增长
中心城市旗舰医院均实现稳健增长。2021 年至2023 年，长沙、武汉、成都、辽
宁、重庆、广州、东莞、深圳的爱尔眼科医院均保持业绩前十。2023 年，业绩前十
的爱尔眼科医院的营收均超2 亿元，长沙、武汉、成都、辽宁四地旗舰医院的净利
表8：公司业绩排名前十的医院中，中心城市旗舰医院占据绝大部分席位
营收（单位：百万元）
净利润（单位：百万元）
境内医院数量（单位：家）
境内门诊部数量（单位：家）
营收（单位：百万元）
净利润（单位：百万元）
营收（单位：百万元）
净利润（单位：百万元）
4、 推进科研创新平台建设，加速成果转化应用
公司高度重视科研投入。公司研发投入从2021 年的223 亿元快速增长至2023
年的333 亿元。2023 年，公司有近千位研发人员，其中近半数持有硕博学历。
图31：公司持续加大研发投入
图32：公司近半数研发人员持硕博学历
公司近年科研成果丰硕。2023 年公司共获批纵向项目69 项，其中国家级项目2
项、省级项目53 项、市区级项目14 项；2023 年公司专家发表SCIMedline 期刊收
录论文107 篇，中文核心期刊统计源期刊论文42 篇。截至2023 年6 月，公司已有
579 项授权专利、近百本学术著作。
图33：公司纵向项目获批数维持高位
图34：公司在质和量上保持论文产出
研发投入金额（单位：亿元）
2023年公司研发人员学历情况（单位：人）
获批纵向项目数量（单位：项）
SCIMediline期刊收录论文（单位：篇）
中文核心期刊统计源期刊论文（单位：篇）
图35：公司科研创新成绩斐然（截至2023 年6 月）
公司积极深化全球学术交流。2023 年至今，公司主办一系列国际论坛和学术会
议，议题覆盖屈光手术、白内障、疑难眼眶病、视网膜等各种眼科病症和治疗服务。
此外，公司专家积极参加如美国视觉及科学学会年会、美国屈光及白内障外科医师
协会年会、亚太眼科学会年会、亚太白内障与屈光外科医师协会会议等重要的国际
表9：公司积极举办和参与一系列重要国际眼科学术活动
2023 年至今公司主办承办的重要论坛及会议
第四届屈光性白内障手术国际论坛（IRCS）
第十届国际视网膜高峰论坛（IRS 2023）
第二届角膜及眼表疾病国际论坛（2024 ICC）
2024 第四届屈光手术国际论坛（IRSS 2024）
第三届疑难眼眶病学术论坛第三届全国甲状
2023 年公司专家参与的重要国际眼科学术会议
美国视觉及科学学会年会（ARVO）
美国屈光及白内障外科医师协会年会（ASCRS）
亚太眼科学会年会（APAO）
亚太白内障与屈光外科医师协会会议（APACRS）
图36：2023 年公司集团积极参与多场国内外学术会议
公司多个研发项目取得积极进展，协同助力医疗服务水平提升。据公司2023 年
报披露，公司多个研发项目按照研究进展已达到结题标准，多个项目旨在利用数字
表10：持续推进研发项目，赋能未来业务发展
屈光度测算的新型在线计算公式，并获得
RVO-ME 临床精准治疗，并获得推广应用
为眼底病患者提供一种安全、无创、有效、
廉价的视觉康复手段，其在临床推广应用
范，打通上游产品研发和下游生产应用的
全创新产业链环节，打造视光产品产业链，
眼科学院丰富的教学培训经验，有利于完
成一系列行之有效、针对性强、能演练多
术应用方案，推动眼科手术标准化的建设
和相关产业的发展。以此为公司率先培养
优秀眼科手术医生，提高眼科手术技术
构建了大规模细粒度的真菌性角膜炎影像数据集，总计近10 万张
标注图像，并包括约2 万张包括镰刀菌、曲霉菌、链格孢霉菌、酵
母菌在内的多菌属标注影像。研究了二阶段真菌性角膜炎诊断算
法，二分类诊断准确率达到9665%，在菌种细分类准确率为
6037%。开发了真菌性角膜炎智能辅助诊断系统，单张影像诊断时
间小于1 秒，1000 张影像诊断时间为10 秒；投稿论文1 篇，申请
医生进行诊断与排查，对提高真菌性角膜
炎诊断效率与准确率，减轻医生的工作量
十分必要，将大大提高爱尔眼科医院真菌
学术论文：创新提出任务驱动的触觉信息化表征方法、重点突破
拟真的撕囊感知交互模型，形成2 篇会议文章已接收；感知交互
模型：重点突破撕囊交互；完成超乳操作仿真交互；构建基于视
听触多模态协同感知数据集：形成近4000 数据序列，包含真实猪
眼操作及虚拟环境撕囊操作；融合感知交互平台：集成物理引擎
仿真；实现多交互模型系统整合；专利：共7 项。1 项外观专利
已授权；2 篇发明专利审查中；4 项实用新型专利，其中2 项授权，
2 项审查中；软件著作权：1 项取得证书；触控力反馈设备改
本项目拟建设的联邦协同平台，在保护数
据隐私的情况下，将计算专家知识与医学
专家知识共同引入到平台的建设上，打通
计算与医学的壁垒构建可用的智能大模
型，服务于眼疾病的诊断、治疗等，利
机构，助力国家智能眼健康的发展
造：完成3 种夹持方案，实现镊合操作还原。
构建了多模态AMD 数据集，开发了多阶段的交互式标注工具，完
成了对AMD 数据集的标注工作。针对AMD 干湿性分类提出了双
分支注意力网络方法，针对AMD 湿性有无纤维化任务提出了融合
OCT 和广角图像的跨模态交互学习方法，针对AMD 湿性亚型分
类提出了基于迁移学习的两阶段分类方法，在爱尔眼科数据集上，
验证了以上方法的有效性。录用生物医学图像会议论文1 篇，申请
国家发明专利1 项，申请软件著作1 项
医师匮乏，降低AMD 误诊率，使患者得到
及时诊治，降低黄斑变性导致的致盲率或
重点开展了体系结构设计、关键技术突破以及系统研发等3 方面的
工作，包括面向眼健康大数据平台的零信任安全防护架构、多平台
异构服务发现与微隔离可视化编排以及大数据平台安全持续诊断
与缓解。完成了眼健康大数据平台多业务微隔离系统的研制，并将
相关软件系统部署在集团数据中心开展集中测试，能够纳管Linux
系统、Docker 等、云原生平台等基础设施。申请国家发明专利一
项，发表相关论文一篇
项目完成后，将会在爱尔眼科眼健康大数
据平台中构建独立的安全切面，支持安全
防护策略的可视化、精细化管理。此项应
的安全管理能力，将成为医疗领域中系统
5、 盈利预测与投资建议
公司连锁扩张持续发力，三大核心眼科业务具备坚实的市场需求作为增长基础，
公司有望未来持续实现业绩的攀升。我们预计各板块业务增长情况如下：
（1）屈光手术业务的业绩贡献稳中有进，随着屈光不正患者群体的进一步扩大
以及中国屈光不正手术治疗的普及，公司业绩预计保持稳健增长，2024-2026 年屈光
手术收入增速为1000%、1050%、1100%；毛利率基本保持稳定，2024-2026 年屈
光手术毛利率为5720%、5730%、5730%。
（2）白内障手术业务有望随着老龄化的加剧进一步增长，同时，我国白内障
CSR 水平相比其他全球主要经济体而言仍较低，预计我国白内障手术治疗的普及度
将进一步提升，预计2024-2026 年收入增速为1000%、1100%、1100%；毛利率持
续保持高位，2024-2026 年白内障手术业务毛利率为3750%、3760%、3760%。
（3）视光服务业务未来有望保持稳健增势，随着消费者对医学视光的专业化需
求的进一步释放，视光服务营收预计进一步提升，预计2024-2026 年收入增速为
1000%、990%、980%；毛利率保持稳定，2024-2026 年视光服务业务毛利率为5650%、
（4）眼前段手术业务有望未来随着青光眼、干眼症等的市场需求的上升而保持
一定增势，预计2024-2026 年收入增速为1000%、1000%、1000%；毛利率保持稳
（5）眼后段手术业务有望随着眼底病等市场规模的进一步扩张而增长，预计
2024-2026 年收入增速为1000%、1000%、1000%；毛利率保持稳定，2024-2026 年
毛利率为3100%、3200%、3300%。
（6）其他业务和项目保持相对稳定，预计2024-2026 年收入增速为100%、100%、
100%；毛利率保持稳定，2024-2026 年其他业务毛利率为4500%、4500%、4500%。
表11：2024-2026 年爱尔眼科各版块营收预计稳健增长（单位：百万元）
52、 盈利预测与估值
历经20 多年发展，公司构建了广泛的医疗服务网络。依托庞大的眼科消费市场，
公司将充分发挥行业龙头的品牌效应、规模效应，推动进一步的版图扩张和业绩增
我们看好公司的长期发展，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
380842564916 亿元，当前股价对应PE 分别为350313271 倍。我们选取与公司
业务模式相近的华厦眼科、普瑞眼科作比较。与可比公司的平均估值相比，爱尔眼
科估值略高；考虑公司作为全球领先的眼科医疗机构，其拥有广泛的知名度和良好
的口碑，在海内外市场的持续扩张将进一步提升公司市场份额和竞争力。公司品牌
认知度的持续提升，有望进一步提高公司盈利能力，因此估值溢价具备一定合理性，
首次覆盖，给予买入评级。
表12：与可比公司平均估值相比，公司估值较高，预计公司品牌扩张与广阔市场空间结合将持续创造价值
归母净利润增速（%）
医疗风险：就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切
口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师
水平差异、患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影
响，因此眼科医疗机构不可避免地存在一定的医疗风险。
管理风险：连锁经营有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速
扩大的优势，但随着连锁医疗服务网络不断扩大，公司在管理方面将面临较大挑战。
授权使用品牌风险及诉讼仲裁风险：公司通过参与投资产业并购基金，许可其
投资、设立的医院使用公司指定商标及爱尔字号，更好地满足各地眼科患者的
需求。授权使用品牌医院可能因执行不到位、操作失误、理解不当等原因导致无法
达到公司提出的运营标准，严重时可能发生违法违规行为、医疗事故和医疗纠纷等
风险事件，影响公司整体品牌形象。同时，在患者或其他第三方与该等医院发生纠
纷时，存在对方将上市公司作为共同被告提起诉讼仲裁的可能，从而导致公司面临
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。