恒立液压(601100)
业绩预告超预期，看好未来盈利弹性
事件：公司1 月29 日发布2017 年业绩预告，预计全年实现归母净利润374
亿，绝对值比上年同期增加333 亿，同比增长426%469%；扣非归母净利
3538 亿，绝对值比上年同期增加3841 亿元，同比增长1203%1297%。
 下游行业需求强劲新品销售放量，2017 全年业绩超预期！
本次业绩预增的主要原因是：受益于整个国内外下游工程机械行业
需求强劲增长，公司作为液压行业龙头，其成熟产品油缸的产能利用率大
幅提升，产品销量和销售额均大幅增长；新品液压泵阀、液压系统等销
售开始放量，销售额大幅增长。15T 以下主控阀泵已批量供货，市场占有
率稳步提升，液压系统产品亦广泛运用到盾构机、高铁检测实验等相关领
根据我们测算，2017 年Q4 公司净利润约为094124 亿，同比增长
224%328%。我们认为，出于谨慎性原则，公司有可能在Q4 对哈威茵莱
计提了较大比例的商誉减值，所以其实际的经营业绩增速有可能大于所披
露的业绩增速。总的来说，公司2017 年全年业绩是大超预期的。
 传统挖机油缸业务稳健，新业务非标油缸泵阀双翼齐飞
公司作为国内液压行业龙头，传统挖机油缸业务的市占率已高达
50%，我们认为公司这块业务的增长主要跟随挖机行业的增长，预计2018
年的增幅在20%30%左右。
非标油缸的下游主要有盾构机、海工海事机械、起重机械（包括高空
作业车、汽车拉吊）等。其中公司的盾构机业务市占率达70%以上，2017
年上半年的收入增长137%，我们预计未来将受益于地铁等项目的开工持
续高增长态势。公司关于起重系列的布局主要在美国市场，经过前期2-3
年的布局，现已收获马尼托瓦克、斯诺克、特雷克斯等大客户，开始进入
泵阀业务2017 年开始正式放量，新产品中挖泵阀也将上市。在国内
液压泵阀供需矛盾的背景下，我们认为公司泵阀产品的推进速度将会加
快，未来将受益于现有产品市占率的提升以及新产品的不断推出。
 未来看点在泵阀业务弹性以及海外客户拓展
由于规模效应的扩大，公司的泵阀业务从一季度负毛利增长到三季度
17%的毛利率。我们预计随着泵阀销售规模的继续扩张，泵阀业务的毛利
率还有较大提升空间。
此外，目前公司出口占比不到30%，正通过铺开经销渠道打入海外市
场。公司依托美、日子公司积极拓展稳定合作伙伴，依托收购的德国哈威
开设海外研究中心，积累了一批卡特彼勒、神钢、日立等欧美高端客户，
加速推进向全球领先液压系统集成商进军。预计未来公司客户逐步遍及各
大海外工程机械巨头，海外业务占比将会继续提高至50%。
 盈利预测与投资建议
我们预计下游工程机械行业2018 年稳中有升，公司作为主要零部件
供应商短期内产能供不应求，中长期看液压泵阀国产替代进口的空间大。
我们预计公司20171819 年的净利润为39、59、75 亿，EPS 分别为063、
094、119对应PE 分别为513427X，维持增持评级。
 风险提示：宏观周期性波动风险、海外投资与经营风险。
流通A 股（百万股）
1 恒立液压：三季报超预期，规
2 恒立液压：中报业绩超预期，
3 恒立液压：中报业绩符合预
4 恒立液压：下游工程机械行业
持续复苏，业绩迎来突破性增
5 恒立液压：牵手德国哈威，向
78856   营业收入
52317   营业成本
16232   营业税金及附加
9461   营业费用
846   管理费用
31795   财务费用
00   投资净收益
24396   其他
2519   营业利润
4880   营业外净收支
99254  110651   利润总额
67440   所得税费用
200   少数股东损益
23877   EBIT
5954   EBITDA
73394   每股收益(元)
474   每股净资产(元)
99254  110651   ROIC(%)
16610   EBIT Margin(%)
-3620   销售净利率(%)
-6759   资产负债率(%)
6231   收入增长率(%)
2819   净利润增长率(%)
-3620   PE
6205   PB
11633   EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号