公司发布2017 年业绩预告。
 2017 业绩预告符合预期。公司发布2017 年业绩预告，2017 年实现
归母净利润374 亿元，整体业绩符合预期。公司2017 年业绩快速增长
的原因包括三点：规模效应带来财务改善；挖掘机专用油缸受益于
下游旺盛的需求，销量快速增长；新产品液压泵阀快速放量。
 挖掘机未来有望平稳增长，为公司贡献稳定收入来源。2017 年挖掘
机全年实现销量14 万台，同比增长995%。挖掘机油缸2017 年供不应
求，为公司带来了收入和利润弹性。展望2018 年，根据2017 年挖掘机
行业年会的信息，业内普遍预测挖掘机2018 年销量将同比增长10-20%，
整体销售依然乐观。挖掘机未来平稳发展，有望为公司贡献稳定的收入
液压泵阀持续放量，成为新的成长来源。公司液压泵阀系统从2014
年开始小批量供货，2016 年液压泵阀销售开始放量，批量配套三一、徐
工、临工、柳工等龙头厂商。2017 年加速国产化替代，持续放量。15T
以下泵阀已批量供货，市场占有率稳步提升。未来泵阀作为价值量更高，
国产化率较低的产品，将有望持续放量，成为公司新的成长来源。
 投资建议。维持公司201720182019 年销售收入为2660、3530、
4721 亿元， 归母净利润387、528、72 亿元，EPS 为061、084、114
元的预测。对应的PE 为517、379、278 倍。公司管理优秀，周期叠加
成长使得公司2017 年业绩快速增长，公司未来有望借助液压泵阀的放
量穿越周期，成为世界级的液压件龙头企业。维持公司增持评级。
 风险提示 挖掘机销量增速回落、泵阀市场开拓不及预期、财务状
日期：2018 年1 月29 日
行业：机械设备-工程机械
报告日股价（元）                      3178
12mth 股价格区间（元）
流通股本总股本（亿股）
流通市值总市值（亿元）            200200
常州恒屹流体科技有限公司           4200%
申诺科技(香港)有限公司              1875%
江苏恒立投资有限公司               1425%
报告编号：NRC18-CT08
首次报告日期： 2017 年3 月24 日
相关报告： 20170324：NRC17-CT13：公
司研究：挖掘机油缸供不应求，液压泵阀
上升到10%以上，销量上升业绩弹性高
204 市场潜力无限
20170719NRC17-CT44油缸供不应求和
泵阀持续放量，高业绩弹性显著
20170814：公司动态：挖掘机油缸收入大
于销量和行业增速，高业绩弹性持续验证
业绩超预期，液压件龙头穿越周期绽放风
周期成长双叠加，2017 年业绩
表 1 公司盈利预测结果
表 2 行业内主要公司估值对比
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。