2018 年2 月1 日
市场价格人民币3069
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年1 月31 日收市价为标准
恒立液压：高端液压件进口替代唯一标的
恒立液压中报预告点评：兼具周期成长优
势，受益下游需求刺激，中报业绩超预期
机械设备  通用机械
陈祥为本报告重要贡献者
液压系统龙头，泵阀产品已启动未来持续高增
恒立液压发布2017 年业绩预告，预计2017 年度实现归母净利润为
37000-40000 万元，同比增长42594-46859%。公司具有明显的技术优
势和领先的市场地位，产品研发路线：油缸—泵阀—马达—液压系统，产品
线不断向技术难度更高、市场空间更大的方向延伸，远期打造国内液压系统
龙头公司。我们测算公司2018 年归母净利润71 亿元，考虑到公司标的稀
缺和快速成长性，我们给予2018 年35 倍PE，上调目标价至43 元，维持
国内液压系统的龙头企业，产品结构典型倒金字塔发展路径。公司具有
明显技术优势：以技术为主驱动力，持续向难度更大、瓶颈更高、市场
空间更广阔的产品进行研发和突破，远期打造国内液压系统龙头公司。
公司具有市场优势：目前国内几乎没有竞争者，主要对标企业如力士乐
（德国200 多年历史）、川崎（日本140 年历史）、KYB（日本99 年历
史）等国际液压件龙头公司，属于典型的国产化替代稀缺标的。
下游工程机械行业健康发展，公司是最受益标的。我们判断工程机械行
业经历大起（08-11 年）大落（12-16 年）之后，将进入健康发展阶段。
我们认为在挖机销量维持高位震荡的环境下，公司油缸产品、泵阀产品
都是最佳受益品种。油缸产品在下游主要客户的市占率已经很高，整体
成供不应求状态，公司在无大量扩产的情况下，更多通过调整产品结构
和提高售价的方式，以平衡需求。泵阀产品有望快速弥补市场空缺，解
决国内主机厂的燃眉之急。公司正逐步扩产，有望不断满足市场需求，
打造国际化企业愿景：海外收入占比有望由30%提高到50%。公司具备
国际化基因，油缸产品历时4 年进入卡特彼勒供应链体系，未来泵阀产
品有望进一步导入。此外公司在北美市场开发高空作业平台客户Snorkel
公司等，欧洲市场开发Liebherr 公司等，和日本市场开发神钢，久保田公
司等，正逐步开拓，海外市场值得期待。
工程机械行业出现断崖式下跌；中大挖泵阀产品研发进度低于预期
我们预测公司2017-19 年每股收益为0668、1236 和1557 元，对应市盈
率为46、25 和20 倍。考虑到公司成长性和稀缺性，我们给予公司2018 年
35 倍市盈率，上调目标价至43 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年2 月1 日
恒立液压                                                                                                                   2
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
2018 年2 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)