请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩高增长符合预期，工程机械行业维持高景气
事件：公司于1 月29 日发布2017 年业绩预告，全年盈利37000
万元-40000 万元，同比增长42594%-46859%，其中非经常性损益金
额为1800 万元，同比减少约8425 万元，主要是受汇兑损失影响。
受益油缸下游行业市场需求强劲增长以及泵阀放量，业绩高增
42594%-46859%，主要原因是：1）受益于国内外下游行业市场需求
强劲增长，油缸销量和收入实现大幅增长，以挖机为例，国内市场销
量达到14 万台，同比翻番，带动公司挖机油缸产能利用率大幅提升；
2）15T 以下主控泵阀已批量供货，市占率稳步提升，液压系统销售大
幅增长。公司业绩增长符合预期。
挖机销量有望维持小幅增长，非标油缸持续增长：根据我们的产
业链调研，一季度销量增速有望超过30%，判断全年将实现15-20%的
稳定增长，公司挖机油缸业务将显著受益。此外，公司非标油缸持续
增长，盾构机油缸市占率超过70%。海外业务方面，美国市场已开发
汽车吊、履带吊、高空作业车、起重机等知名客户，有Terex、Snorkel、
Manitowoc、Manitex 等，有望成为18 年增长亮点。
泵阀供需矛盾下，国产液压件迎战略性机遇：2017 年国内挖机市
场销量大幅增长，液压泵阀特别是中大挖泵阀出现供应紧张的局面，
预计18 年供需矛盾仍将持续。目前，公司已成功研发20T 级泵阀产品，
预计在今年上半年转入小批量试用。在供需矛盾背景下，预计公司中
大挖泵阀批量供货进程有望加快。此外，15T 以下主控泵阀已批量，
目前处于产能和销量逐渐爬坡阶段，市占率有望持续提升。
盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年净利润分别为383
亿、585 亿和742 亿，对应PE 分别为52 倍、34 倍和27 倍，维持买
风险提示：宏观政策面可能趋紧导致挖机销量下滑；泵阀业务拓
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）国内液压行业
领军企业，泵阀业务已进入放量期
恒立液压（601100）三季度毛利率
大幅上升，业绩超预期
恒立液压（601100）油缸业务体现
业绩弹性，泵阀业务快速放量
恒立液压(601100)
业绩高增长符合预期，工程机械行业维持高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
业绩高增长符合预期，工程机械行业维持高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
业绩高增长符合预期，工程机械行业维持高景气
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。