——招商蛇口（001979）2018 年年报点评
公司发布2018 年年报，报告期内，全年实现营业收入8828 亿元，同比增长163%；归母净利润1524 亿
元，同比增长204%。2018 年实现销售额1706 亿元，同比增加5126%；销售面积827 万平方米，同比增
每股盈利（季度，元）
2018年，公司实现销售额1706亿元，同比增加5126%；销售面积827万平方米，同比增长4515%。在
本年全国商品房销售面积和金额同比增速放缓的大背景下，公司销售仍保持了较快增长。布局方面，公
司在粤港澳大湾区资源充裕，近千万平方米的优质资源正在有序地规划、开发及建设，预计未来将受益
于粤港澳一体化国家战略的政策红利，未来销售增长可期。
在资源获取方面，公司拿地积极稳健，后备资源充足，保障未来销售。全年公司新增项目80个，扩充项
目资源1357万平方米，达到全年销售面积的164倍。2019年公司销售目标为2000亿，较本年销售额增长
招商蛇口（001979）销售高速增长 未来尽享大湾区红利
2018年，公司实现营业收入8828亿元，同比增长163%。营收增长的主要原因是本期结算面积及结算均
价的上升。分行业来看，公司社区开发与运营业务收入仍然占比最高，达到总营业收入的89%；园区开
发与运营业务收入同比增幅最大，达到43%，主要系深圳太子商务广场项目的结转所致。
2018年，公司实现归母净利润1524亿元，同比增长204%。结算收入增加与毛利率上升共同驱动了净利
润的增长。本年公司毛利率为395%，较去年上升18个百分点。此外，公司投资收益实现125%的增长
至65亿元，主要来源于转让资产收益及联合营公司投资收益的同比增加。
2018年，公司继续聚焦园区开发与运营、社区开发与运营和邮轮产业建设与运营三大业务板块，以前
港-中区-后城综合发展模式，参与中国以及一带一路重要节点的城市化建设。住宅业务方面，公司
已布局近60个城市及地区，长租公寓快速发展，以轻资产租入改造、存量商办改造为主，构建融投管退
全周期商业模式，在精耕深圳市场的基础上，全面覆盖北京、上海、广州、南京、杭州、苏州、武汉、
成都、重庆和香港等13个国内一线、核心二线城市
2018年，公司净负债率仅为45%，较2017年下降13个百分点，维持在行业较低水平。融资方面，在行业
融资环境整体趋紧的大背景下，公司做好市场预判，适时调整融资策略，深入开展与金融机构的合作，
新增200亿中期票据、超短融注册额度，顺利发行公司债券、超短期融资券、永续中票等直接融资130亿
元。报告期内公司的综合资金成本为485%，继续保持行业领先优势。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为1081 亿元、1299 亿元和1543 亿元，归母净利润分别为203
亿元、243 亿元和284 亿元，每股收益分别为257 元、307 元和359 元，对应PE 分别为87X、72X 和
62X。维持强烈推荐评级。
房地产市场整体表现下行。
招商蛇口（001979）销售高速增长 未来尽享大湾区红利
441456  营业收入
151194  营业成本
88778  公允价值变动收益
25083 营业利润
530235  利润总额
22282  净利润
80079  归属母公司净利润
87590  EPS（元）
388038  成长能力
12050  归属于母公司净利润
71344  获利能力
42731  偿债能力
0  每股指标（元）
8715  每股收益(最新摊薄)
-38557  每股净现金流(最新
1996  每股净资产(最新摊
1307  估值比率
招商蛇口（001979）销售高速增长 未来尽享大湾区红利
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年龙头房企工作经历，注册会计师，一级注册建造师。对房
地产行业有系统认识，擅长从行业和公司两个层面，对行业趋势和公司运营进行系统分析。
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年龙头房企工作经历，注册会计师，一级注册建造师。对房地
产行业有系统认识，擅长从行业和公司两个层面，对行业趋势和公司运营进行系统分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商蛇口（001979）销售高速增长 未来尽享大湾区红利
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。