招商蛇口发布业绩预增公告，公司预计2018 年实现归属上市公司净利润145
亿元-155 亿元，同比增长15%-22%。
核心业务协同发力，助力业绩稳定增长
公司预计2018 年实现归属上市公司净利润145 亿元-155 亿元，同比增长
15%-22%；经营业绩同比增长主要系社区开发业务毛利同比增加约33 亿元，
园区开发业务毛利同比增加约10 亿元，公司各项业均处于良好的上升趋势，
销售大幅增长，拿地趋于稳健
公司2018 年的销售金额为17058 亿元，同比增长513%，实现销售面积8274
万平方米，同比增长452%；超额完成全年1500 亿元的销售计划，排名跃居行
业第12。全年拿地总价约为940 亿元，同比增长49%，拿地额与销售额比为
55%，较17 年下降22 个百分点，投资态度趋于谨慎。
回购股份，提振持股信心
公司拟斥资20-40 亿元回购社会公众股份，回购上限为2312 元股，较当前收
盘价1868 元股溢价约238%。本次回购将提升股东回报，增强投资者信心，
也是公司对自身未来发展前景及价值的认可。
招商蛇口业绩稳定增长，销售大幅增长，拿地节奏把控良好，融资成本保持低
位。预计公司18-20 年EPS 为193、240、296 元，对应PE 为927460 倍，公司
近三年最高、最低、中位数PE 分别为45515782 倍，给予公司推荐评级。
房地产行业政策调控收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1868 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商蛇口（001979SZ）提议回购股份，
2招商蛇口（001979SZ）销售大增，超
招商蛇口（001979）
业绩稳步向上，回购彰显信心
—招商蛇口2018 年业绩预增点评
招商蛇口（001979）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。