招商蛇口公布2018 年12 月经营简报称，公司12 月实现销售金额2177 亿元，
同比增长1139%；销售面积约1158 万平方米，同比增长787%。2018 年1-12 月公
司累计销售金额约17058 亿元，同比增长513%；累计销售面积约8274 万平方米，
同比增长452%。
销售同比大幅增长，环比显著提升
公司12 月单月实现销售金额2177 亿元，同比增长1139%，环比上升368%；
销售面积1158 万平方米，同比增长783%，环比上升404%；销售均价为18800
元平方米，环比下降25%。在下半年销售趋弱和高基数的背景下，公司岁末
加大推盘力度，12 月单月销售金额大幅增长，销售能力凸显。在未来一二线城
市销售价格较为平稳的情况下，预计公司2019 年销售将继续保持稳定增长。
拿地金额下降，投资态度较为谨慎
12 月公司在杭州、南京、武汉等地新获取7 个房地产项目，拿地总价为4325
亿元，同比下降602%，较11 月4589 亿元的拿地总价，环比下降58%，公司
拿地意愿显著减弱，主动控制拿地节奏，投资以谨慎为主，确保各项财务指标
超额完成销售计划，未来可期
公司2018 年销售金额17058 亿元，达到年初1500 亿元计划的1137%，超额
完成全年目标。公司通过强化自身定位和计划质量，实现了规模的快速扩张，
完成了既定的目标，未来值得期待。
招商蛇口业绩快速增长，盈利质量提升显著，拿地节奏把控良好，融资成本保
持低位。预计公司18-20 年EPS 为212、248、304 元，对应PE 为806856 倍，
公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为45515782 倍，给予公司推荐评
房地产行业政策调控加剧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1764 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商蛇口(001979SZ)破解同业竞争，
2招商蛇口（001979）三季报点评：业
绩增速抢眼，销售表现强劲
招商蛇口（001979）
销售大增，超额完成全年计划
—2018 年12 月招商蛇口经营简报点评
招商蛇口（001979）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。