本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
18 年销售额大增超五成 超额完成年初目标
招商蛇口（001979）事件点评
2019 年1 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商蛇口（001979）公布18年12月销售简报，12月公司实现签约销售
面积11575万平米，同比增加7873%；实现签约销售金额21771亿元，同比
增加11388%。
18年整体销售额增长超五成 超额完成年初目标。18年12月，公司实现
房地产签约销售面积11575万平米，同比增加7873%；实现签约销售金
额21771亿元，同比增加11388%。18年1—12月，公司累计实现房地产
签约销售面积82735万平米，同比增加4515%；累计实现签约销售金额
170584亿元，同比大幅增加5126%。整体看，在楼市调控持续从严及
全国销售增速回落背景下，公司能超额完成年初定下的全年1500亿销售
目标，同时销售增幅超五成领跑行业，凸显其执行能力及竞争力。
前三季归属净利润增长1144% 全年业绩可期。前三季度公司实现营业
收入总额3378亿元，同比增长258%；实现归属净利润828亿元，同比
大幅增长1144%。截至三季末，公司账上预收账款达842亿，为17年全
年结算的11167%，结算资源充裕，全年业绩保持较快增长可期。
融资渠道畅通 融资成本极具优势。截止18年三季末，公司资产负债率
为7717%，较17年末上升5个百分点。其中账上预收账款84274亿，较
17年末上升29213亿。扣除预收账款后，资产负债率为5708%，整体负
债水平适当。公司账上货币资金51111亿，为短期借款和一年内到期长
债总和的11763%，资金保障度较高。年内顺利发行了公司债券70亿元，
获取银行授信超1500亿，综合资金成本为 487%，融资渠道畅通，融资
招拍挂及并购获取土地 规模持续扩大有保障。公司近年通过股权收购
获取项目体量较大，并且获取成本上具备优势，彰显国企竞争性。前三
季度公司累计新增项目58个，扩充项目资源1000万平方米，总地价约820
亿元，其中权益地价略超500亿，同比分别增长81%、29%和215%，增幅
较大。12月份公司分别在杭州、南京、成都、十堰、武汉等地获取7块
土地，总建筑面积达15408万平米，拿地金额为468亿。全年来看，公
司共新增获取土地建面1300万平，同比增长达65%；总拿地成本约930亿，
为销售收入的548%。公司年内总体补充资源积极，为后续持续较快增
粤港澳大湾区规划出台及前海加速开发预期高。公司近期发布关于签
署前海土地整备协议的公告，随后签署了相关合作协议。整体看，前
海片区土地的土地整备实施方式、补偿价值、土地使用权置换方案以及
招商蛇口（001979）研究报告
请务必阅读末页声明。
后续合资合作实施方案得到明确，有助于加快前海土地的开发建设流转，形成盈利。
另外粤港澳大湾区发展规划有望19 年年初出台，均对公司股价有提振作用。
总结与投资建议。公司15 年底吸收合并招商地产上市后，聚合了原招商地产和蛇
口工业区两大平台的独特优势，形成三大业务板块互相协同发展格局。同时背靠大
股东优质资源禀赋，在资源获取及资金成本上竞争优势凸显。公司具备丰富的城区
和产业园区综合开发运营经验和独特的前港—中区—后城综合发展模式，异地
复制逐步推开。在前海蛇口自贸区的土地及物业价值量大，享受粤港澳大湾区及前
海自贸区发展的红利，项目价值重估将提升公司整体价值。当前通过股权激励、员
工持股及跟投等措施，提升活力及效率。上市以来公司业绩承若得到超额兑现，同
时未来持续快速发展值得期待。预计公司18 年——19 年EPS 分别为194 元和237
元，对应当前股价估值偏低，建议关注。
招商蛇口（001979）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报
告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决
策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告
的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼