市场价格人民币2188
(78) (105)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月19 日收市价为标准
招商蛇口受益大湾区发展红利，业绩翻倍高
招商蛇口销售持续高增，盈利能力显著提
招商蛇口收购招商漳州再落一子，产城联动
房地产  房地产开发
提质增效战略升级，业绩稳增结构优化
2018 年，招商蛇口实现营业收入8828 亿元，同比增长 163%；实现归属
于上市公司股东的净利润 1524 亿元，同比增长204%；EPS193 元，同
比增长181%；每 10 股派发现金红利 780 元。考虑到公司在粤港澳大湾
区土储充足，随着推盘及竣工加速，销售及结转高增延续可期，结合公司在
拿地及融资方面的显著优势，我们调整公司2019-2021 年EPS 预测分别至
261324392 元，对应19 年PE84 倍，维持买入评级。
业绩延续稳健增长，预收账款叠加高竣工高增保障业绩。2018 年公司实
现营业收入8828 亿元，同比增长163%；实现归母净利润1524 亿元，
同比增长204%。净利润增速高于营收增速主要由于：1）深圳及华东区
域高毛利项目结算占比较高，结算毛利率与净利率分别为385%及220%，
分别较上年同比提高17 及07 个百分点；2）整体转让资产收益及联合
营公司投 资收益同比增加125%达655 亿元。2018 年末，预收账款增长
368%达7535 亿元，覆盖18 年营收85%；以及公司19 年竣工目标1000
万方较去年翻番，为业绩稳增提供坚实保障。
销售金额增长超五成，可售货值优质充足。2018 年公司实现销售金额
17058 亿元，同比增长513%，完成全年销售目标1500 亿的1137%；销
售面积8274 万方，同比增长452%；销售均价20618 元平米，较17 年
提升42%。2019 年公司销售目标2000 亿元，稳健增长173%。公司2018
年通过招拍挂、收并购、产城联动及港城联动等多渠道，新增土储总建
面1357 万方，同比增长326%。考虑到公司2018 年新开工面积同比增长
201%至18018 万方，充足19 年可售货值，2018 年末可售货值约3500 亿
元，并多布局于核心一二线城市，全年销售预计将维持高增。
多元化融资优势凸显，财务稳健杠杆健康。2018 年公司借助多元化融资
渠道，综合资金成本为 485%，在业内继续保持较大的融资优势。报告
期末公司资产负债率743%，净负债率450%，杠杆水平可控，净负债率
显著下降134 个百分点，主要源于净资产增厚及货币资金增加。经营性
现金净流量回正至1048 亿元，报告期末现金6783 亿，覆盖短债18 倍。
房地产行业销售大幅下滑，调控政策边际放松不及预期。
我们调整公司2019-2021 年EPS 预测分别至261324392 元，对应19 年
PE84 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)