2019 年1 月16 日，招商蛇口公告称公司拟回购股份，本次拟用于回购股份的
资金总额不低于20 亿元不高于40 亿元，用途包括股权激励、员工持股计划、转换
上市公司发行的可转换为股票的公司债券其中回购股份的50%用于股权激励或员
工持股计划剩余 50%将用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券。
拟斥资20-40 亿元回购，彰显信心
招商蛇口拟不低于20 亿元、不超过40 亿元以集中竞价交易的方式回购部分社
会公众股份，本次回购股份的资金中，公司自有资金的比例不低于20%，其余
资金来源于银行贷款等其他合法资金。若全额回购且按回购总金额上限和回购
股份价格上限测算，预计回购股价为2312 元股，较当前收盘价1771 元股溢
价约306%，回购股份数量为173 亿股，约占公司总股本的219%。本次回购
将提升股东回报，增强投资者信心，也展现出公司对自身未来发展前景的信心
以及对自身价值的认可。
提高员工积极性，有效拓展融资渠道
本次回购股份的50%将用于股权激励或员工持股计划，将有效提高员工的积极
性，且有助于维持企业的长远战略和稳定发展；另外50%则将用于转换上市公
司发行的可转换为股票的公司债券，为公司开拓融资渠道打下良好的基础。
销售快速增长，未来业绩可期
公司2018 年1-12 月销售金额为17058 亿元，同比增长513%，完成全年销售
计划的1137%。预计公司2019 年销售将继续保持稳定增长，未来业绩可期。
招商蛇口业绩快速增长，盈利质量提升显著，拿地节奏把控良好，融资成本保
持低位。预计公司18-20 年EPS 为212、248、304 元，对应PE 为847158 倍，
公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为45515782 倍，给予公司推荐评
房地产行业政策调控收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1771 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商蛇口（001979SZ）销售大增，超
2招商蛇口(001979SZ)破解同业竞争，
招商蛇口（001979）
提议回购股份，提振投资信心
—招商蛇口拟回购部分社会公众股份的方案公告点评
招商蛇口（001979）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。