——中航飞机（000768）年报点评
公司2017 年实现营收31079 亿元，同比增长1898%；实现归属于上市公司股东净利润471 亿元，同比
增长1410%，EPS 为017 元。
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
图1销售服务费2017 年增长较多
图2研发投入近几年与民及交付呈反向变动关系
图3营收计划完成率呈上升趋势
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
图6 舟60 飞机
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
图7：四季度单季公司净利润增速起色明显
图8：航空业务收入增速及毛利率变动
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
55004 营业收入
14630 营业成本
448327 营业利润
61206 利润总额
172 EPS（元）
41431 成长能力
2159  获利能力
-1837 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：期间费用猛增或大有深意
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。