双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
屠宰业务承压，肉制品吨利高位—
公司信息更新报告-2024424
屠宰短期承压，肉制品吨利仍处高
位—公司信息更新报告-2024328
屠宰业务略承压，肉制品业务快速
增长— 公司信息更新报告
2024Q2 业绩承压，屠宰业务盈利明显改善
——公司信息更新报告
 2024Q2 业绩承压，高分红延续，维持增持评级
公司2024H1 实现营收2759 亿元，同比降93%；归母净利润2296 亿元，同比
降190%。Q2 单季实现营收1332 亿元，同比降97%；归母净利润1025 亿元，
同比降240%。同时，公司拟进行中期分红每10 股66 元（含税），分红率达996%。
考虑到肉制品终端需求承压，我们下调盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净
利分别为489、524、551 亿元（前值544、580、617 亿元），EPS 分别为141、
151、159 元（前值157、167、178 元），当前股价对应PE 分别为162、151、
143 倍。公司是稳健价值投资标的，分红率高，维持增持评级。
 肉制品终端需求承压，盈利能力较好
2024Q2 实现营收558 亿元，同比降152%，营业利润144 亿元，同比降46%，
销量和利润都有所下降，主因市场需求不振、终端压缩库存。而得益于成本控制
和产品结构调整，肉制品盈利能力较好，上半年吨利为4719 元（17%），创历
史新高。展望未来：（1）公司将继续推进网点倍增计划，并加大对会员超市、休
闲零食、便利店等新兴渠道的开发，并加强渠道专业化运作；（2）聚焦主导新品，
加强培育推广，持续推进结构调整；（3）加大市场费用并精准参与市场竞争。全
年来看肉制品有望保持销量稳定、利润增长。
 随着猪价上涨屠宰业务盈利明显改善，养殖业务拖累利润表现
2024Q2 屠宰业务实现营收673 亿元，同比降158%，一是因为行业竞争激烈，
公司主动放弃部分低毛利渠道，从而影响了量；二是因为2023Q2 低猪价背景下
冻品储备扩大、屠宰基数较高，而2024Q2 在猪价上行背景下，屠宰量明显下降。
Q2 屠宰业营业利润16 亿元，同比增79%，随着猪价上涨盈利能力明显改善。
随着下半年消费旺季到来，低成本冻品出库，屠宰量和利润均有望增长。Q2 以
养殖为主的其他业务亏损17 亿元，拖累整体利润表现，主因毛鸡价格降幅较大、
影响了养鸡业利润，同时政府补贴有较大幅度下降。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场扩展不及预期、原材料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。