双汇发展（000895SZ）2024 年中报点评
Q2 业绩承压，延续高分红
事件：公司发布2024 年中报，24H1 实现营业收入27672 亿元，同比-
934%；归母净利润2296 亿元，同比-1905%；扣非净利润2231 亿元，同比
-1632%。单季度看，24Q2 实现营业收入13364 亿元，同比-978%；归母净
利润1025 亿元，同比-2402%；扣非净利润986 亿元，同比-2209%。公司发
布24 年半年度利润分配预案，拟每10 股派发现金红利660 元（含税），共计
派发现金红利2287 亿元，股利支付率9958%。
肉制品需求承压，成本下行吨利提升。24H1 肉制品业务实现收入1237 亿
元，同比-96%。分拆量价，1）量：24H1 包装肉制品销量704 万吨，同比-
95%，预计主要系市场需求不振，线下传统渠道销量下滑明显，新渠道和线上渠
道增速较快但体量较小；2）价：24H1 吨价同比-015%，同比略有下降预计系
产品结构变动影响。24H1 吨利约为4700 元，同比明显提升，主要得益于原辅
冻品出库下屠宰业务盈利改善，养殖业务承压。24H1 屠宰业务实现收入
1333 亿元，同比-1614%。分拆量价，1）量：24H 屠宰业务销量619 万吨，
同比-142%，屠宰量同比有所下滑，主要系去年同期公司抓住生猪低价期进行冻
品储备，今年二季度进行冻品出库，同时公司控制了在部分低价竞争渠道的销售；
2）价：24H1 吨价同比-22%。24H1 经营利润同比-438%，主要系一季度冻品
价格低迷、利润下降明显，二季度伴随随着猪价上涨，生鲜品业务盈利明显改善，
由降转增。24H1 其他业务营盈利表现较差、同比下降较多，主要系禽产业规模
持续提升，养殖成绩稳步改善，养殖成本明显下降，但因毛鸡价格降幅较大，经
投资建议：展望24H2，公司将深入落实以消费者为中心的理念，顺应
消费形势和竞争形势变化，大力推进网点开拓，加快构建专业化、立体化的客户
体系，开发新渠道、培育新的大单品，完善产能布局和产业链条，提升数字化应
用、加强产业协同、提高运营效率、提升企业竞争力。通过各项措施落实，努力
实现全年稳步发展。我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为
574461056454 亿元，同比-446357% ；归母净利润分别为
482513543 亿元，同比-47%65%58%，当前股价对应PE 分别为
161514X，维持推荐评级。
风险提示：猪价大幅波动，需求恢复不及预期，行业竞争加剧，食品安全问
归属母公司股东净利润（百万元）
1双汇发展（000895SZ）2023 年中报点评：
营收稳健增长，高股息率延续-20230918
双汇发展(000895)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
双汇发展(000895)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026