公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
晶盛机电(300316)公司点评报告
与应用材料香港成立合资公司，拓宽光伏设
——晶盛机电事件点评
公司公告拟与应用材料公司（Applied MaterialsInc）下属应用材料香港以
增资方式合作成立合资公司科盛装备，聚焦光伏制造系统和解决方案，晶
盛机电持有科盛装备65%股份。同时科盛装备拟出资收购应用材料公司旗
下位于意大利的丝网印刷设备业务及位于新加坡的晶片检测设备业务，以
及上述业务在中国的资产。
应用材料为全球半导体设备领头人，光伏设备顶尖供应商
应用材料公司成立于1967 年，是全球最大的半导体和显示设备制造商，涵
盖PVD、CVD、刻蚀、离子注入等制造技术，覆盖台积电、英特尔、三星
电子、中芯国际等全球半导体头部企业。在光伏设备方面，应用材料在精
密硅片制造、硅片处理、印刷及精准印刷等领域为市场领导者，其Baccini
电池系统具有40 多年印刷技术经验，不断向市场推出使先进电池设计成为
可能的新设备及工艺解决方案。
拓展公司光伏设备产品线，提升综合竞争力
通过本次跨国合作，公司光伏设备产品线进一步丰富，在晶体生长设备、
智能化加工设备和叠瓦组件设备环节基础上增加了电池片设备环节，打通
从晶体到组件全流程工艺设备，提升了公司在光伏产业链的综合服务实力，
将公司打造为产业链平台型公司。同时考虑应用材料技术实力雄厚，我们
认为公司与应用材料合作有望将公司的制造能力和成本控制优势与应用材
料先进技术、产品充分结合，提升公司综合竞争力。
丝网印刷设备具有市场潜力，拓宽公司成长空间
丝网印刷设备为晶硅电池片制造环节核心设备。在当前碳中和背景下全球
光伏装机量有望持续上升，带来电池片产能不断扩张，同时新增电池片产
能中TOPCon 与HJT 占比有望不断提升，根据我们测算中国2021 至2023
年电池片设备市场空间有望达到698 亿元，按照丝网印刷设备价值量占比
约20%计算，丝网印刷设备2021 至2023 年市场空间有望达到约140 亿元。
拓展丝网印刷设备业务有望为公司打开新的成长空间。
我们预计公司2021 至2023 年有望实现归母净利润1378、1881、2356 亿元，
对应当前PE 分别为60X、44X、35X。综合考虑公司光伏单晶硅设备龙头地位、
半导体业务高成长性、丝网印刷设备潜在成长空间，维持买入评级。
疫情造成全球光伏装机量不及预期，光伏硅片、电池片扩产不及预期，实际合
作进展不及预期，光伏设备国产化不及预期。
归母净利润(百万元)
52 周最高最低价（元）：6432  2361
A 股流通股（百万股）： 120759
A 股总股本（百万股）： 128556
流通市值（百万元）：
报业绩预告点评：受益硅片扩产，利润大幅增长
迎硅片扩产顺周期风口，长晶设备龙头扬帆起航
1应用材料为全球半导体设备领头人，公司跨国合作推进国际化发展  3
11 应用材料为全球半导体设备领头人  3
12 公司拟与应用材料合作成立合资公司  4
2光伏设备产品线进一步拓宽，面向更大市场空间  6
21 公司光伏设备产品线进一步丰富，应用材料顶尖技术有望提升公司综合竞
争力  6
22 丝网印刷为晶硅电池制备核心设备，2021 至2023 年国内市场空间约为164
亿元  6
表2：2021 至2023 年预计中国晶硅电池丝网印刷设备市场空间约为140 亿元
 8
1应用材料为全球半导体设备领头人，公司跨国合作推进
11 应用材料为全球半导体设备领头人
应用材料为全球领先半导体设备供应商，世界顶级纳米制造技术企业。应用材料公
司成立于1967 年，总部位于美国加利福尼圣克拉拉，于1972 年在美国纳斯达克证
券交易所挂牌上市。目前在全球19 个国家或地区设立超过110 个分支机构，拥有
员工24000 余名，专利14300 余项，是全球最大的半导体和显示设备制造商。2020
财年应用材料公司营业收入172 亿美元，根据美国会计准则净利润3619 亿美元。
图1：应用材料2020 年实现营收17202 亿美元
图2：应用材料2020 年实现净利润3619 亿美元
应用材料产品包括PVD、CVD、刻蚀、快速热处理、离子注入、测量与检测和清
晰等，客户涵盖所有全球半导体企业，包含台积电、英特尔、三星电子、中芯国际
等。在太阳能光伏设备方面，应用材料针对尖端制造设备、经验证的耗材、工艺技
术知识、先进自动化以及服务提供全方位整体解决方案。光伏制造解决方案覆盖在
晶体硅光伏生产中从硅片到电池制造的关键步骤。
图3：2020 年应用材料收入以半导体为主
12 公司拟与应用材料合作成立合资公司
公司拟与应用材料展开合作成立合资公司，经营范围主要为用于光伏、制药、医疗
保健（包括医疗器械）和消费电子和汽车行业的丝网印刷、叠瓦、检测设备的开发、
制造、销售、安装和服务（包括清洁）和解决方案：
晶盛机电拟与应用材料公司下属子公司应用材料香港（Applied Materials Hong
Kong Limited）签署合资协议、增资和认缴协议。晶盛机电与应用材料香
港通过向全资子公司浙江科盛智能装备增资的方式成立合资公司，增资后科盛
装备注册资本为15000 万美元，其中晶盛机电增资9750 万美元，持有合资公
司65%股份；应用材料香港增资5250 万美元，持有合资公司35%股份。
晶盛机电与科盛装备拟与应用材料及应用材料香港签署股份购买协议，由科
盛装备收购应用材料在新加坡成立的全资子公司新加坡控股公司，该协议包含
应用材料公司剥离相关标的业务。
在签署股份购买协议同时，晶盛机电、科盛装备与应用材料公司及其下属公
司应用材料（中国）有限公司、应用材料（西安）有限公司签署中国资产购
买协议。合资公司拟合计出资12000 万美元收购应用材料公司旗下位于意大
利的丝网印刷设备业务，位于新加坡的晶片检测业务以及上述业务在中国的资
产，产品主要应用于光伏、医疗保健、汽车、消费电子等领域。
表1：公司拟购买标的资产情况
2021 财年第一季度
息税前利润（EBIT)
图4：交易完成后的权属结构
2光伏设备产品线进一步拓宽，面向更大市场空间
21 公司光伏设备产品线进一步丰富，应用材料顶尖技术有望提升公司综
公司光伏设备产品线进一步丰富。通过本次跨国合作，公司光伏产业链设备领域的
产品在晶体生长设备、智能化加工设备和叠瓦组件设备环节的基础上，增加了电池
片设备环节，进一步丰富了公司光伏领域的产品线，打通从晶体到组件全流程工艺
设备，提升公司在光伏产业链的综合服务实力，将公司打造为产业链平台型公司。
图5：公司光伏设备产品线进一步丰富
强化核心技术优势，有望提升公司综合竞争力。应用材料是整合式电池金属化技术
领域的市场领导者，提供业界顶尖硅片处理、印刷质量以及精准印刷能力。应用材
料公司的Baccini 电池系统产品部是行业先行者，具有40 多年丝网印刷技术领先地
位，我们认为公司与应用材料合作有望将公司的制造能力和成本控制优势与应用材
料先进技术、产品充分结合，提升公司综合竞争力。
22 丝网印刷为晶硅电池制备核心设备，2021 至2023 年国内市场空间约
制造晶体硅太阳能电池最为关键的一步就是在晶体硅片的正面和背面印制非常精
细的电路线网，以便从太阳能电池中导出光生电子，这种金属喷镀工艺在大多数情
况下是通过丝网印刷技术实现的，即通过丝网的网孔将含有金属的导电浆料印刷在
晶体硅片形成电路或电极。
图6：晶硅电池制造过程中要多次进行丝网印刷
丝网印刷也用于制造选择性发射极。当前在光伏电池中有多重方法来制造选择性发
射极，而丝网印刷是一种直截了当、经济高效的制造方法，只要增加一道丝网印刷
工序，在栅极下方形成高掺杂浓度区域。
图7：选择性发射极制造方法
电池片单位投资成本不断下降，丝网印刷设备价值量占比约为20%。根据中国光伏
协会数据，2020 年新投电池线生产设备仍以PERC 产线为主，其设备投资成本降
至225 亿元GW；N-TIPCon 电池线设备投资成本约为27 亿元GW，略高于PERC
电池；异质结电池设备投资成本45-55 亿元GW。根据市场调研数据，丝网印刷
设备约占电池片设备投资成本的20%。
预计中国2021至2023年晶硅电池丝网印刷设备市场空间约为140亿元。根据CPIA
全球光伏市场规模预测乐观值，2021 至2023 年全球光伏装机量分别有望为170、
225、270GW。假设全球电池片产能利用率60%，每年有10%落后产能被淘汰，
新增产能中TOPCon 和HJT 占比不断提升，丝网印刷设备投资额占比20%，预计
2021 至2023 年中国丝网印刷设备市场空间分别为38、5257、49 亿元。
表2：2021 至2023 年预计中国晶硅电池丝网印刷设备市场空间约为140 亿元
全球新增装机量（GW）
全球电池片产能（GW）
中国电池片产能（GW）
中国新增产能（GW）
单GW 设备投资额（亿元）
中国电池片设备市场空间（亿元）
中国丝网印刷设备市场空间（亿元）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)