本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
沪电股份（002463）深度报告
技术卡位优势明显，AI 算力产品迎收获期
2025 年8 月5 日
主要数据（截至202584）
流通股本（亿股）1922
12 月最高价（元）5859
12 月最低价（元）2320
深耕PCB领域多年，产品用于高端领域。公司多年来深耕印刷电路板的
研发、生产和销售，产品主要应用于通信设备、数据中心基础设施、汽
车电子等高端领域，产能主要布局在青淞厂、沪利微电、黄石一二厂、
泰国厂等。受益AI服务器、交换机等数据中心基础设施的强劲需求推动，
高多层板、HDI等产品需求持续加大，公司2024年营业收入突破百亿元
大关，达到13342亿元，同比增长4926%，归母净利润、扣非后归母净
利润分别为2587和2546亿元，同比分别增长7105%和8080%。公司今
年上半年业绩延续高增，以中值计算，H1归母净利润、扣非后归母净利
润分别约为1700和1660亿元，其中Q2单季度归母净利润约为938亿
元，同环比均保持高速增长。
技术卡位优势明显，积极扩充高端产能。Scaling Law从预训练拓展至
后训练、推理阶段，叠加Agent、物理AI等应用广泛落地，算力需求仍
持续加大。海内外科技巨头AI商业化进程加快，资本开支增速维持高位，
AI扩散规则取消后，主权AI需求加速释放，为算力基建提供有力支撑。
目前GB200出货节奏加快，Compute Tray主要采用高阶HDI设计，GB300
亦有望沿用，HDI需求有望进一步释放。从价值量来看，HDI阶数越高，
钻孔镀铜压合等工序就越多，对生产工艺和技术要求很高，产能消耗
大，产品价值量越大。近年海外CSP亦加大ASIC芯片研发及应用的力度，
产品性能持续提升，出货规模有望快速增长。ASIC服务器PCB定制化要
求更高，需满足高速传输、高可靠性、散热等要求，对多层板需求较大，
同时覆铜板材料等级要求也高，制造难度大，价值量会进一步提升。此
外数据中心交换机加速升级，从100G、400G升级到800G，对PCB层数材
料工艺等环节的规格提出了更高要求，价值量也将提升。凭借在AI领
域前瞻布局，公司逐步迎来收获期，2024年企业通讯市场营业收入达到
10093亿元，同比大幅增长7194%，其中AI服务器和HPC相关PCB的收入
占比约为2948%，同比提升了835个百分点，高速网络的交换机及其配
套路由相关PCB的收入占比约为3856%。在新品储备上，公司与主要客
户保持紧密合作关系，共同开发下一代GPU及XPU的算力平台产品，以及
多款高速网络交换产品，技术卡位优势明显。为了满足客户对高端PCB
需求，公司通过技改、新建项目等方式推进产能扩张，其中昆山新建项
目计划年产HDI 29万平方米，有望充分受益AI浪潮。
电动化及智能化推动车用PCB量价齐升。电动化方面，新能源汽车新增
电驱动系统，PCB面积达到5-8平方米车，相较于传统燃油汽车的06-1
平方米车大幅增加；同时对PCB在耐高压、电气性能、材料、散热、可
靠性等方面都提出了更高的技术要求，价值量更高。智能化方面，座舱
大屏、多屏成为趋势，语音交互车联网OTA等功能逐渐标配，PCB用量
显著提升，且智能座舱要求PCB更高布线密集度、更窄线宽线距，有望
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
带动HDI等高价值PCB需求增加。而随着高阶自动驾驶渗透率提升，单车
搭载的传感器数量将会显著增加，不仅会拉动PCB使用面积，也会加大
对HDI板需求。公司持续深耕电动化及智能化，2024年汽车板实现营收
2408亿元，同比增长1158%，其中毫米波雷达、采用HDI的自动驾驶辅
助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、p
2Pack等新兴汽车板产品市
场持续成长，占汽车板营收比重从2023年的2596%增长至3768%。随着
胜伟策经营情况好转，汽车板业务有望进一步向好。
投资建议：凭借在AI领域前瞻布局，公司用于AI服务器、高速交换机的
PCB产品迎来收获期，业绩实现高速增长，并且与主要客户保持紧密合
作关系，储备了下一代GPUXPU算力平台及多款高速网络交换产品，技
术卡位优势明显。为满足客户对高端PCB需求，公司通过技改、新建项
目等方式推进产能扩张，有望充分受益AI浪潮。汽车板方面，公司深耕
电动化及智能化方向，新兴产品的收入比重持续增加，随着胜伟策经营
情况好转，汽车板有望进一步向好。预计公司2025-2026年EPS分别为
196和266元，对应PE分别为28和20倍。
风险提示：下游需求不及预期；技术推进不及预期；行业竞争加剧；原
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 深耕PCB 领域多年，产品用于高端领域 5
2 技术卡位优势明显，AI 算力产品迎收获期 6
3 电动化及智能化推动车用PCB 量价齐升 16
4 投资建议 20
5 风险提示 21
图1 ：公司PCB 产品 5
图2 ：分产品来看，公司收入结构 5
图3 ：公司近年营业收入 6
图4 ：分产品来看，公司近年营业收入（单位：亿元） 6
图5 ：公司近年归母净利润 6
图6 ：公司近年扣非后归母净利润 6
图7 ：公司近年盈利能力 6
图8 ：公司近年期间费用率和研发费用率 6
图9 ：o1 性能随着训练时间和测试时间计算而提升 7
图10 ：Qwen3-235B-A22B 性能随思考预算增加而提升 7
图11 ：谷歌月均处理token 数量 8
图12 ：豆包大模型日均处理token 数量 8
图13 ：英伟达2025GTC 大会展示三大Scaling Law  8
图14 ：谷歌、微软、Meta、亚马逊四大CSP 资本开支 8
图15 ：腾讯2023-2025Q1 资本开支 9
图16 ：阿里巴巴2023-2025Q1 资本开支 9
图17 ：英伟达营收及数据中心业务营收 10
图18 ：英伟达产品路线10
图19 ：英伟达Blackwell Ultra NVL72 机架 10
图20 ：台系ODM 厂单季度收入同比增速 11
图21 ：全球AI 服务器出货量 11
图22 ：HDI 产品示意图 12
图23 ：HDI 工艺流程 12
图24 ：DGX A100 服务器 12
图25 ：GB200 NVL72 服务器Compute tray 12
图26 ：主流计算加速芯片对比 13
图27 ：亚马逊Trainium 2 产品情况 13
图28 ：400G、800G 交换端口采用情况 14
图29 ：公司近年企业通讯板营业收入15
图30 ：公司近年企业通讯板毛利率 15
图31 ：全球新能源汽车销量及渗透率16
图32 ：中国新能源汽车销量及渗透率16
图33 ：传统汽车PCB 产品需求 17
图34 ：中国智能座舱渗透率18
图35 ：中国自动驾驶乘用车渗透率 18
图36 ：公司近年汽车板营业收入19
图37 ：公司近年汽车板毛利率 19
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
2Pack 技术的PCB  20
图39 ：胜伟策近年经营业绩20
表1 ：AI 三大Scaling Law  7
表2 ：主权AI 需求加速释放 9
表3 ：沪电股份、胜宏科技HDI 产品价格 12
表4 ：2024 年技改及扩产项目情况 15
表5 ：汽车电动化PCB 产品需求 17
表6 ：各级别自动驾驶所需车载传感器数量 18
2Pack 技术优势 20
表8 ：公司盈利预测简表（截至202584） 20
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 深耕PCB 领域多年，产品用于高端领域
深耕PCB 领域多年，产品主要用于高端领域。公司1992 年在江苏昆山设立，多年来深
耕印刷电路板的研发、生产和销售，产品主要应用于通信设备、数据中心基础设施、汽
车电子等高端领域。2024 年企业通讯市场板占公司收入比重达到7565%，多年来始终
是公司第一大收入来源，汽车板收入占比约为1805%，是公司第二大收入来源；此外办
公及工业设备板、消费电子板的收入占比分别为242%和011%。
图1：公司PCB 产品
图2：分产品来看，公司收入结构
主要产能布局在大陆。公司主要厂区包括青淞厂、沪利微电、黄石一二厂、泰国厂等。
其中青淞厂主要生产用于企业通讯领域的高端产品；沪利微电主要生产用于汽车领域的
高端产品；黄石一厂以中低端的企业通讯产品为主，黄石二厂以中低阶汽车产品为主。
泰国工厂方面，公司在2022 年6 月公告在泰国投资新建生产基地，目前泰国厂已经实
现小规模量产，客户认证与产品导入工作加速开启，中高端品的产能有望持续释放。此
外，公司旗下的胜伟策专业从事芯片嵌入式封装电路板的设计与制造。
AI 需求旺盛，业绩加速释放。公司2024 年营业收入突破百亿元大关，达到13342 亿元，
同比大幅增长4926%，主要受AI 服务器、交换机等数据中心基础设施的强劲需求推动，
高多层板、HDI 等产品需求持续加大。分业务来看，公司2024 年企业通讯市场板营业收
入达到10093 亿元，同比大幅增长7194%，AI 服务器和HPC、高速网络交换机及其配
套路由等PCB 产品快速增长；汽车板营收2408 亿元，同比保持1158%的稳健增长。利
润方面，公司全年归母净利润、扣非后归母净利润分别为2587 和2546 亿元，同比分
别大幅增长7105%和8080%。
Q1 业绩继续高增，Q2 预告表现亮眼。公司今年第一季度的营收为4038 亿元，同比大
幅增长5625%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为762 和745 亿元，同比分别增
长4811%和5007%。业绩继续保持高速增长，主要受益于AI 服务器、交换机等设备对
高端PCB 需求加大的推动。7 月10 日，公司发布2025 半年度业绩预告，以中值计算，
今年上半年的归母净利润、扣非后归母净利润分别约为1700 和1660 亿元，其中Q2
单季度归母净利润约为938 亿元，同比增长4984%、环比增长2310%，扣非后归母净
利润约为915 亿元，同比增长4878%、环比增长2282%，同环比均保持高速增长。
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
图3：公司近年营业收入
图4：分产品来看，公司近年营业收入（单位：
图5：公司近年归母净利润
图6：公司近年扣非后归母净利润
盈利能力进一步提升。公司近年毛利率基本保持在30%水平，2024 年进一步提升至
3454%，同比提升了337 个百分点，主要受益于产品结构优化，AI 相关的高价值量产
品占比提升所推动。公司全年净利率为1924%，同比提升了258 个百分点。费用率方
面，公司2024 年期间费用率、研发费用率分别为380%和592%，同比分别下降了076
和011 个百分点，控费能力有所增强。
图7：公司近年盈利能力
图8：公司近年期间费用率和研发费用率
2 技术卡位优势明显，AI 算力产品迎收获期
Scaling Law 从预训练拓展至后训练、推理阶段。前期海内外模型厂商主要通过加大模
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
型参数量、训练数据量、计算资源来提升模型性能，而随着预训练投入加大，模型性能
提升幅度有所趋缓。模型厂商开始将重点放在基于强化学习、思维链等创新上，在后训
练、推理阶段投入更多算力，进一步提升大模型深度思考能力。
图9：o1 性能随着训练时间和测试时间计算而提
图10：Qwen3-235B-A22B 性能随思考预算增加而
推理带动Token 消耗量增加。随着模型性能提升以及深度思考模型广泛推出，模型在B
端、C 端应用进一步加快，带动token 消耗量大幅增加。据谷歌Q2 业绩说明会介绍，目
前每月处理的Tokens 数量达980 万亿，较5 月IO 大会披露的480 万亿翻倍增长。豆
包大模型方面，截至5 月，日均tokens 使用量达到164 万亿，相较于去年5 月增长137
倍。未来随着Agent、物理AI 等领域广泛应用，所需要的推理算力需求将进一步爆发。
英伟达CEO 黄仁勋在2025 年GTC 大会表示，由于Agentic AI 和思考模型的出现，目前
所需的计算力将比去年预想的多出100 倍。
表1：AI 三大Scaling Law
Pre-Train Scaling Law
在模型的预训练阶段，通过增加模型参数数量、算力和训练数据规模来提升模型性能。这
种类型的Scaling Law 强调了模型大小、数据集大小和计算资源之间的协同关系，通常表
现为模型性能随着这些因素的增加而呈幂律增长。
Post-Train Scaling Law
在模型已经完成预训练后，通过强化学习、人类反馈等技术手段进一步优化模型性能。这
种类型的Scaling Law 表明，即使模型参数保持不变，通过增加推理阶段的计算量或引入
人类反馈，也能显著提升模型的表现。
Test-Time Scaling Law
在模型训练完成后，通过在不同芯片或计算资源之间进行最优资源调配，以找到最佳路径
来提升模型性能。这种方法强调了在推理阶段通过优化计算资源分配来提高模型效率。例
如，推理时计算量的增加被认为是提升模型性能的关键手段之一。
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
图11：谷歌月均处理token 数量
图12：豆包大模型日均处理token 数量
图13：英伟达2025GTC 大会展示三大Scaling Law
海内外巨头资本开支高增。海外方面，近期谷歌、微软、Meta、亚马逊等科技巨头陆续
披露Q2 业绩，四大巨头营业收入均超市场预期，AI 商业化进一步加快。资本开支方面，
四大巨头Q2 资本开支合计约为950 亿美元，同比大幅增长67%，主要投向云计算、AI
等领域。在后续资本开支展望上，四大巨头表现积极。其中谷歌上调全年资本开支指引，
从750 亿美元上调至850 亿美元，指引2026 年资本开支进一步增加；微软指引FY26Q1
资本开支超过300 亿美元，若年化处理有望达到1200 亿美元；Meta 再次上调资本开支
指引，从640-720 亿美元上调至660-720 亿美元，预计2026 年资本开支有望保持2025
年增加的幅度；亚马逊表示Q2 资本开支代表下半年水平，全年有望接近1200 亿美元。
图14：谷歌、微软、Meta、亚马逊四大CSP 资本开支
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
国内方面，腾讯在Q1 业绩说明会上指出，AI 显著赋能广告、游戏、云计算等核心业务
线条，Q1 资本开支约为275 亿元，同比大增91%，主要用于GPU 和服务器投资。阿里Q1
AI 相关产品收入连续七个季度实现三位数的同比增长，并且指引阿里云营收会持续加速
增长，Q1 资本开支约为246 亿元，同比增长121%。今年2 月，阿里宣布2025-2027 年
将投入超过3800 亿元人民币，用于建设云和AI 硬件基础设施，总额超过去十年总和。
图15：腾讯2023-2025Q1 资本开支
图16：阿里巴巴2023-2025Q1 资本开支
主权AI 需求有望加速释放。随着AI 扩散规则取消后，主权AI 需求进一步井喷。中东
地区方面，沙特阿拉伯公共投资基金旗下的Humain 在5 月与英伟达、AMD 达成了150 亿
美元合作协议，其中英伟达未来5 年将向沙特销售数十万颗AI 芯片，首批部署18 万
颗芯片（来源：新浪财经）。欧洲地区方面，英伟达CEO 黄仁勋6 月欧洲行期间宣布正
在欧洲筹建超过20 个AI 超级工厂，并与法国、英国、德国等当地企业合作并部署多块
Blackwell 芯片。除此之外，英伟达在FY26Q1 业绩说明会上指出，瑞典、日本、韩国等
多个国家正在建设国家人工智能工厂。
表2：主权AI 需求加速释放
英伟达、AMD 与沙特阿拉伯公共投资基金旗下的Humain 达成了150 亿美元合作协议，英伟达未
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
英伟达FY26Q1 业绩略超预期，Blackwell 出货加快。英伟达5 月公布FY26Q1 业绩，营
收441 亿美元，超市场预期的433 亿美元；其中数据中心业务收入391 亿美元，略低于
市场预期的392 亿美元；非GAAP 毛利率61%，若剔除H20 影响，毛利率将达到713%。
本季度Blackwell 贡献数据中心业务收入近70%，Hopper 到Blackwell 的产品过渡期基
本完成，同时随着制造良率提升，服务器机架正加速出货，超大CSP平均每周部署近1000
台NVL72 机架，并预计产量进一步提高。目前公司已经向主要CSP 提供GB300 样品，由
于GB300 采用与GB200 相同架构、物理尺寸、电气和机械规格，我们预计后续新品有望
在前代产品经验下快速爬坡放量。展望Q2，英伟达预计营收为450 亿美元，上下浮动
2%，预计所有平台的收入将实现温和的环比增长，非GAAP 毛利率为72%，上下浮动50
图17：英伟达营收及数据中心业务营收
图18：英伟达产品路线
图19：英伟达Blackwell Ultra NVL72 机架
来5 年将向沙特销售数十万颗AI 芯片，首批部署18 万颗芯片
美国允许其每年进口50 万颗英伟达芯片，其中20%的芯片提供给阿联酋科技公司G42。多家公
司计划与G42 在沙漠建设一个耗电达5 千兆瓦的10 平方英里数据中心园区
英伟达与Mistral AI 合作，打造端到端云平台，第一阶段将由18 万个Blackwell 系统提供支
持，计划2026 年在多个地点扩展
英伟达与Nebius 和Nscale 展开合作，计划部署14 万块Blackwell GPU
英伟达和德国电信合作，计划合作开发欧洲首个工业人工智能云，英伟达将为新设施提供1 万
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
台系ODM 厂月度营收高增，AI 服务器出货动能充足。鸿海、广达、纬创等主要台系ODM
厂近月营收同比高增，主要受益于GB200 服务器出货节奏加快。其中鸿海在Q1 业绩说
明会表示，下游对AI 及通用服务器需求强劲，公司Q1 服务器营收同比增长超过50%，
并表示产品加速量产爬坡，预计Q2 AI 服务器收入同比、环比将翻倍增长，逐季向好。
据Digitimes 预测，今年全球AI 服务器出货量有望达到1811 万台，同比增长2629%，
其中搭载HBM 的高阶AI 服务器出货量将达到1088 万台，同比增长40%以上。市场规模
方面，IDC 预计今年全球AI 服务器市场规模有望增长至1587 亿美元，同比增长2686%。
图20：台系ODM 厂单季度收入同比增速
图21：全球AI 服务器出货量
HDI 需求有望井喷，价值量大幅提升。相较于传统PCB 的通孔，HDI 主要以埋孔、盲孔
的方式来实现层间连接，可以释放出更多空间用于布线，同时也能够满足AI 服务器的
高频高速、高稳定性和可靠性等要求。根据增层的不同，即生产流程中次外层加工环节
的重复次数，可以将HDI 划分为一阶HDI、二阶HDI、任意阶HDI 等产品。
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
图22：HDI 产品示意图
图23：HDI 工艺流程
数据来源：红板科技主板首次公开发行股票招股说明书
数据来源：红板科技主板首次公开发行股票招股说明
目前AI 服务器主流方案主要有两种，一是与传统服务器形态相似，如英伟达DGX
A100H100 服务器，搭载8 个GPU 芯片；二是系统级机柜形态，如英伟达GB200 NVL72
机架，由18 个Compute tray、9 个Switch tray 等部件组成。传统形态中，AI 服务器
主要新增GPU 模块，包括加速卡OAM 和模组板UBB，PCB 面积相应增加。同时AI 服务器
对高频高速信号传输、集成度、散热等方面要求高，将会加大对高多层板、HDI 需求。
以DGX A100 服务器为例，加速卡OAM 主要采用HDI 设计，而模组板UBB 则采用了高多
层板设计。系统级机柜中，以GB200 NVL72 为例，Compute tray 升级为Superchip 承载
GPU、CPU 等模块，主要采用高阶HDI 设计，Switch tray 主要承担互联功能，可能采用
HDI 或高多层设计。由于GB300 采用与GB200 相同架构、物理尺寸、电气和机械规格，
预计有望沿用GB200 的PCB 设计，HDI 需求有望进一步释放。
图24：DGX A100 服务器
图25：GB200 NVL72 服务器Compute tray
从价值量来看，阶数越高，钻孔、镀铜、压合等工序就越多，如5 阶HDI 的工序超过200
道，对生产工艺和技术要求很高，对产能消耗大，因此价值量也越大。据公司披露的公
告，人工智能芯片配套高端印刷电路板扩产项目第一阶段、第二阶段的HDI 单价分别高
达167 和164 万元平方米。
表3：沪电股份、胜宏科技HDI 产品价格
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
海外CSP 积极自研ASIC 服务器，对PCB 要求进一步提升。ASIC 是为特定应用或算法场
景而设计的定制芯片，优势在于较高的计算效率和低功耗，适合大规模量产及对计算性
能和能效要求极高的应用场景。近年亚马逊、谷歌、Meta 等海外云计算厂商除了采购英
伟达GPU 外，还加大ASIC 芯片研发及应用的力度，产品性能持续提升，出货规模有望
快速增长。其中亚马逊2023 年迭代AI 训练芯片Trainium 2，相较于H100 能够更快速
完成推理任务，且性价比提高了30%-40%，今年底有望量产新一代Trainium 3，相较于
前代产品，性能有望提升2 倍、能效有望提高40%。据台湾经济日报的报道，Trainium 2
今年出货量有望从前期的80-90 万片上修至100 万片。ASIC 服务器的PCB 定制化要求更
高，需要满足高速传输、高可靠性、散热等要求，对多层板的需求较大，同时覆铜板材
料等级要求也高，制造难度也大，价值量会进一步提升。
图26：主流计算加速芯片对比
图27：亚马逊Trainium 2 产品情况
服务器、交换机、消费电子
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
AI 推动数据中心交换机升级。GPU 卡数的增长以及AI 集群间数据通信的增长对网络带
宽提出了更高要求，800G 及更高速率的交换机有望被大规模部署。DellOro Group 预
计2025 年800G 交换端口采用率有望超过400G 数据中心交换端口，将占数据中心交换
机端口的25%以上。交换机从100G、400G 升级到800G，对PCB 层数、材料、工艺等环
节的规格提出了更高要求，价值量也将进一步提升。
图28：400G、800G 交换端口采用情况
技术卡位优势明显，AI 算力产品迎收获期。公司前瞻布局AI 算力相关产品，如2019
年已经实现400G 交换机、HPC 等产品的批量交付，2022 年应用于800G 交换机的产品已
实现小批量交付、应用于GPU、OAM、FPGA 等加速模块类的产品以及应用于UBB、BaseBoard
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
的产品已批量出货。2023 年以来全球AI 大模型训练、推理需求持续加大，AI 服务器、
高速交换机对高端PCB 需求进一步释放。凭借前期在AI 领域的技术和产品布局，公司
逐步迎来收获期，2024 年企业通讯市场营业收入达到10093 亿元，同比大幅增长
7194%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 的收入占比约为2948%，相较于2023 年提升了
835 个百分点，高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 的收入占比约为3856%。在
新一代产品布局上，公司与主要客户保持紧密合作关系，在算力产品方面，与客户共同
开发下一代GPU 平台的产品以及XPU 等芯片架构的算力平台产品；在网络交换产品方面，
公司配合客户开发224Gbps 的产品，NPO 和CPO 架构的交换机目前正持续配合客户进行
开发，技术卡位优势明显。
图29：公司近年企业通讯板营业收入
图30：公司近年企业通讯板毛利率
积极推进产能扩充，充分受益AI 浪潮。公司积极推进产能扩充，2024 年1 月在青淞厂
区实施面向算力网络的高密高速互连印制电路板生产线技改项目，技改完成后有望进一
步提升公司产品的HDI 阶数、层数，以及产品的稳定性及可靠性，预计新增年营收约55
亿元、年净利润约08 亿元。2024 年10 月，公司公告在昆山的预留用地新建人工智能
芯片配套高端印制电路板扩产项目，总投资约43 亿元，计划年产约29 万平方米的高层
高密互联积层板，分两阶段实施，其中第一阶段预计新增年营收约30 亿元、年净利润
约47 亿元，第二阶段预计新增年营收约18 亿元、年净利润约285 亿元。另外据电路
板智造公众号，公司在7 月5 日与黄石市签订两项合作协议，一是投建AI 服务器线路
板扩产项目，二是达成总投资40 亿元框架协议。随着扩产项目推进，公司高端产能进
一步扩充，有望充分受益AI 浪潮。
表4：2024 年技改及扩产项目情况
对青淞厂区现有建筑物进行改造，采用增加新
设备，对现有设施、工艺条件及生产服务等进
行改造提升，建设期不超过3 年。技改项目达
产后，预估年均可新增营业收入约55 亿元人
民币，年均可新增净利润约08 亿人民币
技改项目符合国家相关的产业政策、行
业发展趋势，符合公司坚持以技术创新
战略，能进一步扩大公司的高端产品产
能，并更好的配合满足客户未来需求，
具有良好的市场发展前景，能够增强公
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
3 电动化及智能化推动车用PCB 量价齐升
新能源汽车渗透率快速提升，推动PCB 量价齐升。2024 年全球新能源汽车销量约为1724
万辆，同比增长2608%。其中我国是新能源汽车销量大国，2024 年销量达到1287 万
辆，同比增长3550%。渗透率方面，2024 年全球新能源汽车渗透率约为1809%，而我
国新能源汽车渗透率已经达到4093%，大幅领先全球平均水平。随着电动化成为汽车发
展主要方向，新能源汽车销量、渗透率有望继续提升，从而进一步拉动PCB 使用面积。
图31：全球新能源汽车销量及渗透率
图32：中国新能源汽车销量及渗透率
在传统汽车中，PCB 主要用于动力控制、安全控制系统、车身电子、娱乐通讯四个领域。
相较于传统汽车，无论是纯电动还是混合动力汽车，都新增了电驱动系统。从PCB 使用
面积来看，传统燃油汽车PCB 使用量是06-1 平方米车，高端车型用量是2-3 平方米
车，而新能源汽车则为达到5-8 平方米车，独特的动力控制系统使得整车PCB 用量较
司核心竞争力，提高公司经济效益。技
络相关产品的HDI 阶数、层数，提升相
关产品的品质稳定性及可靠性，提升生
产线数字化、智能化水平
留用地，新建人工智能芯片配套高端印制电路
板扩产项目，总建设期计划为8 年。其中第一
阶段预计在2028 年以前实施完成；第二阶段预
计在2032 年底前实施完成。计划年产约29 万
平方米人工智能芯片配套高端印制电路板。项
目完成后，预估新增年营业收入约为48 亿元人
民币。其中第一阶段实施完成后，预估新增年
营业收入约为30 亿元人民币，考虑所得税，税
率以15%计算，净利润约为47 亿元人民币；第
二阶段实施完成后，预估新增年营业收入约为
18 亿元人民币，考虑所得税，税率以15%计算，
净利润约为285 亿元人民币
本项目符合国家相关的产业政策、行业
发展趋势，符合公司坚持以技术创新和
略，能进一步扩大公司的高端产品产
能，并更好的配合满足客户对高速运算
服务器、人工智能等新兴计算场景对高
端印制电路板的中长期需求，具有良好
的市场发展前景。本项目的实施将进一
步扩大公司经营规模，优化产品结构，
增强公司核心竞争力，提高公司经济效
数据来源：沪电股份关于实施面向算力网络的高密高速互连印制电路板生产线技改项目的公告，沪电股份关于投资新建人工
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
传统汽车大幅度增加。从价值量来看，电动车对PCB 在耐高压、电气性能、材料、散热、
可靠性等多方面都提出了更为严苛的技术要求，价值量也会更高。据佐思汽研数据，特
斯拉Model 3 的PCB 总价值量超过2500 元，是普通燃油车的625 倍。
图33：传统汽车PCB 产品需求
汽车智能化增加PCB 使用量，价值量进一步提升。智能座舱方面，随着汽车芯片、人机
交互、汽车系统等软硬件技术水平快速迭代，汽车座舱开始全面进入智能化阶段，中控
大屏、多屏逐渐成为趋势，语音交互、车联网、OTA 等功能逐渐标配。据盖世汽车数据，
截至2024 年12 月，国内智能座舱渗透率已经达到756%。智能座舱的大规模推广将显
著提升PCB 用量；同时，智能座舱要求PCB 更高布线密集度、更窄线宽线距，对PCB 的
设计及制造工艺要求提出更高要求，有望进一步带动HDI 等高价值PCB 需求增加。
表5：汽车电动化PCB 产品需求
动力系统的控制中枢，作用是监测车辆状态，实
控制电路PCB 用量约为003 平方米
控制电路PCB 用量约为015 平方米
控制电池充放电过程，实现对于电池的保护和综
主控电路PCB 用量约为015 平方米，单体管理单元PCB
用量约为3-5 平方米
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
图34：中国智能座舱渗透率
自动驾驶方面，据盖世汽车数据，2024 年国内乘用车L2 及以上的渗透率已经达到48%，
相较于2023 年提升了8 个百分点。随着高阶自动驾驶渗透率提升，单车搭载传感器数
量较以往将有明显增长。传感器数量的大幅增加一方面将带动PCB 使用面积的增加；另
一方面，自动驾驶系统多采用HDI 板，其中激光雷达的HDI 价格可达数十美元（数据来
源：Trendforce），PCB 价值量亦有望大幅提升。
图35：中国自动驾驶乘用车渗透率
表6：各级别自动驾驶所需车载传感器数量
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
新兴汽车板产品占比进一步提升。公司2024 年汽车板实现营业收入2408 亿元，同比
增长1158%，保持稳健增长，其中毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱
域控制器、埋陶瓷、厚铜、p
2Pack 等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业
收入的比重从2023 年的约2596%增长至约3768%。毛利率方面，受价格竞争、物料价
格波动、胜伟策汽车板业务尚未全面扭亏等因素影响，汽车板2024 年毛利率为2445%，
同比下降了120 个百分点。
图36：公司近年汽车板营业收入
图37：公司近年汽车板毛利率
继续深耕电动化及智能化方向。在智能驾驶方面为满足L3、L4 等级智能驾驶的需求，
更高算力的硬件结构对PCB 提出诸多挑战，公司在以下的技术项目上投入资源重点开发，
如可靠性更高的材料、精细线路、高纵深比的电镀能力、更高阶层HDI 能力、更小镭射
孔径加工能力、更高对准度等；在电动化方面已实现埋嵌低压功率芯片技术的批量导入，
同时和国内外头部企业合作开发埋嵌高压碳化硅芯片的主驱逆变器线路板。
胜伟策改善明显，2025 年有望扭亏。胜伟策是嵌入式功率芯片封装集成技术的生产基地，
2Pack 技术的PCB 可用于混合动力、纯电动汽车驱动系统，具有提高系统的功率密
度和散热效率、降低系统成本、增加系统可靠性等多方面优势。前期由于p
于技术磨合期，胜伟策处于亏损状态，2024 年在经营团队的带领下，充分利用生产和管
理资源，经营状况得到明显改善，营业收入同比大幅提升，显著减亏。展望后续，在重
点拓展48V 轻度混合动力系统p
2Pack 产品市场、推动p
2Pack 技术在纯电动汽车驱动系
统等前沿领域的应用，加速技术成果的商业化转化的同时，借助公司在汽车应用领域的
优势技术能力，充分利用胜伟策现有厂房和生产设施，梯度扩张其在汽车域控制器等领
域HDI 产品的制程能力，以有效提高产出，公司争取在2025 年实现扭亏。
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
2Pack 技术的PCB
图39：胜伟策近年经营业绩
2Pack 技术优势
2Pack 技术优势
1、优化芯片与PCB 之间的传热路径，降低系统的热阻，从而提高系统的功率密度和散热效率
2、有效降低寄生电感，加快开关频率，提升耐击穿性能，改善芯片间电磁干扰
3、有效减小系统体积，并可做绝缘处理，从而大幅降低系统成本
4、有效提高系统集成度，增强系统可靠性
凭借在AI 领域前瞻布局，公司用于AI 服务器、高速交换机的PCB 产品迎来收获期，业
绩实现高速增长，并且与主要客户保持紧密合作关系，储备了下一代GPUXPU 算力平台
及多款高速网络交换产品，技术卡位优势明显。为满足客户对高端PCB 需求，公司通过
技改、新建项目等方式推进产能扩张，有望充分受益AI 浪潮。汽车板方面，公司深耕
电动化及智能化方向，新兴产品的收入比重持续增加，随着胜伟策经营情况好转，汽车
板有望进一步向好。预计公司2025-2026 年EPS 分别为196 和266 元，对应PE 分别
为28 和20 倍。
表8：公司盈利预测简表（截至202584）
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
下游需求不及预期：公司产品主要应用于通信设备、数据中心基础设施、汽车电子等领
域，若下游应用需求不及预期，或将影响PCB 出货量，进而影响公司业绩；
技术推进不及预期：AI 算力领域发展较快，相关产品更新速度也较快，若公司相关技术、
产品不能符合最新终端产品需求，或会对公司业绩产生影响；
行业竞争加剧：近年多家PCB 厂商积极进军AI 算力领域，若相关公司成功进入客户供
应链并批量供货，或会对公司份额产生影响；
原材料涨幅超预期：PCB 生产所需原材料包括覆铜板、半固化片、铜球、铜箔等材料，
原材料占营业成本比重较大。若原材料价格涨幅超预期，或将影响公司业绩、盈利能力。
沪电股份（002463）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告
投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同
观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见
及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼