2024 一季报点评：整体业绩优于行业，头部
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
强者恒强，综合优势依旧
评：自营业务相对稳健，投行业务阶
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年一季报，实现营业收入138 亿元，同比-10%；归
母净利润50 亿元，同比-8%；归母净资产2809 亿元，较年初4%。
 重资本业务收入整体下滑，汇兑收益大幅增长：1）金融资产处置收益
减少，致自营业务收入下滑：2024Q1，权益市场动荡，债市表现相对
稳健，截至202403，万得全A中债综合指数分别-285%198%，公
司自营业务收入同比-17%至55 亿元（占比总营收40%），我们预计主
要系公司自营持仓中权益资产基数较高。2）应付短期融资券和卖出回
购利息支出增加，致利息净收入下滑：2024Q1，公司利息净收入同比-
44%至3 亿元（占比总营收2%）。3）汇率波动，致汇兑收益增长：
2024Q1，公司汇兑收益同比482%至9 亿元（占比总营收6%）。
 轻资产业务整体小幅下滑，投行业务长期领先地位仍然稳固：1）市场
活跃度提升，致经纪业务收入小幅下滑。据Wind，2024 年一季度A 股
日均成交额同比189%至8954 亿元，公司经纪业务收入同比-6%至24
亿元（占比营收18%）。2）预计管理费率下滑，致资管业务收入小幅下
滑。2024Q1，公司资管业务收入同比-6%至24 亿元（占比营收17%），
我们预计主要受到资产管理费率下降影响。3）IPO 及再融资规模下滑，
致投行业务收入下滑：据Wind，2024Q1 市场IPO定增债承规模分别
同比-77%-76%-3%至22436261959 亿元，公司三项业务市占率分别
为23%26%6%（三项均位列市场第一位）。受到阶段性收紧IPO 节奏
9 亿元（占比营收6%），长期领先地位仍旧稳固。
 行业高质量发展下彰显头部优势。2024425，国务院发布关于金融企业
国有资产管理情况专项报告审议意见的研究处理情况和整改问责情况
的报告，报告指出：要推动金融国资国企提质增效，集中力量打造金融
业国家队。研究起草加强国有金融资本管理行动方案，推进国有大
型金融企业对标世界一流金融企业，突出主业、做精专业，不断提升竞
此前证监会做优做强的表述到本次国务院首提做强做优，体现了
受各项政策红利，头部优势进一步凸显。
 盈利预测与投资评级：中期角度来看，但当前市场环境仍在恢复，市场
交易情绪及投行业务受制于周期调节因素影响，但市场长期向好的方向
不变，资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，头部券商控制风险
208240293 亿元，对应2024-2026 年PB 为105101096 倍，我们仍看
好公司作为头部券商的综合优势，期待公司长期业务发展，维持买入
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号