经营业绩稳健， 行业龙头或迎增量政
投行、信用表现亮眼，看好杠杆提增
自营大幅反转，投行表现亮眼
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩稳健，杠杆率进一步提升
事件：公司发布2024 年一季度报告。2024Q1，公司实现营收13755 亿元，
同比-1038%，实现归母净利润4959 亿元，同比-847%，加权平均
ROE188%，同比-019pct。
公司经营业绩稳健，费类业务收入下行拖累业绩。公司经纪投行资管
信用 自营收入分别为 244286923583255460 亿元，同比
-58%-561%-56%-442% -174%。
1）经纪业务方面，2024Q1，市场股票基金交易额 5926 万亿元，同
比13%；财富管理方面，新发股混基金规模 546 亿元，同比
-413%。2）投行业务方面，据ifind 统计，公司一季度IPO 规模3298
亿元，同比-672%，市占率为140%，位居行业第二；储备项目方面，
截至4 月27 日，公司IPO 储备项目264 个，位于行业第一。债券承销
方面，公司一季度债券承销规模375940 亿元，同比89%，位于行业
第一。3）资管业务方面，华夏基金2024Q1 末非货基金规模919540
亿元，较年初123%。2024Q1 华夏基金利润518 亿元，同比-58%。
4）信用业务方面，截至2024Q1 末，公司融资融券业务融出资金114280
亿元，较年初-38%，市占率为74%，较年初小幅提升。5）自营业务
方面，一季度末，公司金融投资资产规模801964 亿元，较年初120%，
公司其他权益工具规模65185 亿元，较年初5851%。此外公司卖出
回购金融资产规模396527 亿元，较年初399%，我们预计自营债券
业务杠杆水平有所提升。
管理费同比明显下滑。公司管理费用6178 亿元，同比-156%。
杠杆率持续提升。公司除客户资金杠杆率461 倍，较年初小幅提升018
公司经营业绩稳健，看好公司打造一流投行的发展前景。年初至今，受
投行IPO 规模下行、市场震荡影响，公司业绩波动较小，作为行业龙
监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行），强调加快
推进建设一流投资银行，并提出具体时间表。行业头部机构有望发展提
风险因素：资本市场波动；政策落地不及预期；投行业务复苏不及预期等
负责非银金融研究工作。
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。