 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
 
市占率进一步提升，盈利能力修复明显 
 宁德时代（300750.SZ） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
 
 
⚫ 
事件：公司公布2022 年业绩。公司实现营业收入3,286 亿元，同比
+152%；归属净利润307 亿元，同比+93%；扣非归属净利润282 亿
元，同比+110%；基本每股收益12.92 元/股，平均ROE 为24.68%。
22Q4 营业收入1,183 亿元，同比+107%，环比+21%；归属净利131
亿元，同比+61%；扣非归属净利润122 亿元，同比+78%，环比+36%。 
⚫ 
市占率提升助力营收增长。根据SNE Research 统计，2022 年全球
新能源车动力电池使用量达517.9Gwh，YOY+71.8%，公司全球动
力电池使用量占据37%市场份额，YOY+4pcts，连续六年排名全球
第一；2022 年全球储能电池出货量达到122.2Gwh，YOY+175.2%，
公司全球储能电池市场份额43.4%，YOY+5.1pcts，连续两年排名全
球第一。公司全球动力电池龙头地位持续增强。2022 年公司实现锂
离子电池销量289Gwh，YOY+116.6%，其中动力电池系统销量
242Gwh，YOY+107.1%。销量增长推动营收同比增加152%。 
⚫ 
盈利能力修复明显。公司22Q4 营收/利润/扣非净利分别环比增长
21%/39%/36%，整体毛利率修复至22.57%，环比+3.3pcts，Q4 业绩
略超市场预期。其中，储能业务2022 年下半年改善显著，我们估算
下半年新签项目毛利率可能达到20%以上，Q4 较Q3 进一步提升。
公司储能业务2022 年全年毛利率达到17%，与动力业务基本持平。 
⚫ 
主动降库存。公司在22Q4 大幅减少了原材料库存，2022 年底账面
价值47.3 亿元，较年初减少40.6%，缓解了市场由于碳酸锂价格下
跌对于公司23Q1 可能出现的大幅计提减值的担忧。现金流重回峰
值。公司2022 年经营活动净现金流612 亿元，YOY+43%，其中Q4
达352.4 亿元，环比+382%，重新回到了高净现金流的良好状态。 
⚫ 
锂矿让利政策可以锁定中长期份额。公司通过自制开采、投资入股、
合资合作等方式完善电池矿产资源布局。公司在江西宜春含锂瓷土
矿项目、四川斯诺威硬岩锂矿项目、玻利维亚盐湖运营项目取得突
破性进展。公司有可能推出的锂矿收益分享计划，短期可能会影响
公司利润，但是长期来看，对于维持公司市场地位大有裨益。 
⚫ 
与福特合作建厂瞄准美国市场。今年2 月福特汽车对外宣布将在取
得宁德时代电池技术授权的情况下，在美国密歇根州投资生产电动
汽车电池。公司持续推进与福特的合作，一旦落地，表明美国市场
就此打开，具有战略性意义。同时，公司也在积极布局欧洲产能。 
⚫ 
投资建议：作为全球锂电池的绝对龙头，公司无论在技术引领、产
品品质、客户资源、产业链布局、品牌影响力、成本控制等方面都
拥有明显优势。另外，公司在电池矿产资源和上游材料领域持续积
极布局，打造供应链韧性。预计2023-2024 年营收4,813.90 亿元、
6,392.86 亿元，归母净利润471.53 亿元、643.77 亿元，EPS 为19.30
元、26.36 元，对应PE 为21 倍、15 倍，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示：新能源汽车销量不及预期；产业政策变化带来的风险；
下游车企打价格战导致利润率大幅下滑；产能投产不及预期的风险。 
 
分析师 
周然 
(：（8610）8092 7636 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130514020001 
 
 
公司股价表现 
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据            时间23.03.10 
A 股收盘价（元） 
405.79 
A 股一年内最高价（元） 
409.93 
A 股一年内最低价（元） 
395.90 
上证指数 
3230.08 
总股本（万股） 
244,047 
实际流通A 股（万股） 
198,066 
流通A 股市值（亿元） 
9,911 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
1、【银河电新周然团队】行业简评报告_电新行业
_特斯拉降价刺激销量利好电池出货_230108 
2、【银河电新周然团队】公司点评_宁德时代
(300750)_中报点评：Q2 业绩改善超预期_220824 
3、【银河电新周然】电新行业_2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来_220630 
4、
【银河电新周然】公司点评_宁德时代(300750)_
一季报点评：风物长宜放眼量_220505 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
22-12
23-01
23-01
23-02
23-02
23-02
23-02
23-03
成交金额(百万元)
宁德时代
上证指数
公司点评报告         ●电力设备及新能源行业 
2023 年3 月13 日 
 
 
 
公司点评报告/电力设备新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
周然，工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事电力、环保、燃气、电力设备及新能源行业分析师工作，
目前担任电新团队负责人。2020 年、2019 年获金融界量化评选最佳分析师第2 名；2019 年、2016 年新财富最佳分析师第9 名；
2014 年卖方分析师水晶球奖第4 名；2013 年团队获新财富第5 名，水晶球奖第5 名；2012 年新财富第6 名。曾任职于美国汇思讯
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
程  曦  0755-83471683 chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
