市场价格人民币6319
 海天味业18 年1 季报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月25 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
需求保持稳健增长，结构升级推动毛利率提升
海天味业公布18 年1 季报。1Q18 实现收入469 亿，同比增170%，净利
120 亿，增231%，业绩符合预期。
业绩回顾：海天1Q18 实现收入469 亿，同比增170%，净利120 亿，增
231%，扣非净利115 亿，增216%，业绩符合预期。1Q18 毛利率增20pcts，
销售、管理、财务费用率分别增09pct、降04pct、持平，净利率提升13pcts。
1Q18 收入继续稳健增长，库存周转较快。1Q18 收入同比增170%，高于
全年收入增16%的目标，继续稳健增长。1Q18 库存周转天数30 天，同比
减少6 天，库存周转天数创14 年上市以来1 季度最低，显示需求较好。
1Q18 净利增长符合预期，毛利率提升是主要驱动力，销售费用率未能如
预期下降需要进一步关注。 1Q18 净利同比增231%，扣非净利同比增
216%，皆高于全年净利增20%的目标，符合我们预期。毛利率提升是净
利更快增长的主要驱动力，1Q18 毛利率达467%，同比提升20pcts，估
计主要系以高端酱油为代表的产品带动结构升级。1Q18 销售费用同比增
26%，远超全年规划增速118%，因此销售费用率同比增09pct，未能如
预期下降，我们判断主要系季度间波动，但需要进一步关注。
渠道下沉提速与产品结构升级双轮驱动，持续稳健增长可期。（1）渠
道下沉提速：17 年海天销售网络覆盖范围同比增10%以上，随着海天17
年从市、县一级向镇、村一级下沉，从渠道战略判断，海天18 年渠道下
沉将提速，预计18 年经销商数量同比增50%左右。（2）产品结构不断
升级：根据草根调研，估计17 年高端酱油收入增长20%以上，占酱油整
体收入比例超过35%，产品结构升级趋势显著，结合1Q18 情况，我们判
断18 年继续升级可期，带动毛利率较快提升。
渠道下沉进度低于预期，原料成本大幅上涨，行业竞争加剧。
我们预计18-20 年每股收益分别为158、184、211 元股，分别同比增21%、
16%、15%，给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 18 年1 季报解读
海天味业                                                                                                                   3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)