海天味业（603288）年报点评：
17 年业绩显龙头霸气，消费升级下前景光明
6-12 个月目标价
当前股价（18323）
流通A 股市值（亿）
2017 年年度报告：
报告期内，公司营业收入14584亿元，同比增长1706%；归属于上市公
司股东的净利润3531亿元，同比增长2421%；归属于上市公司股东的
净资产11753亿元，同比增长1737%；整体毛利率4569%，同比提高了
17年业绩亮眼，三大主产品、五大销售地区均稳定增长。分产品，2017
年公司酱油、调味酱、蚝油三大主产品分别销售16362、2314及4848
万吨，同比增长1053%、620%及1356%，对应销售额分别为8836、2040
亿元及2266亿元，同比增长1659%，1245%及2165%。分地区看，公
司作为布局全国的调味品龙头，2017年各地区的销售额均稳定增长。
原料成本上涨下单位产量毛利率仍旧微升，彰显行业地位。报告期内，
酱油、调味酱、蚝油毛利率分别同比增长199%、068%及09%。通过年
报数据计算得，2017年公司在酱油、酱料和蚝油上吨直接材料成本分别
较2016年上升18%、548%和528%，而吨销售价格较2016年上升548%、
589%及712%。另一方面，公司2017年三大主产品折合到每吨的制造费
用虽然均有极轻微的上升，吨直接人工成本却都有一定下降。综上，可
以发现公司在报告期原材料成本上升的局面下，利用自己的行业地位成
功转移了成本，实现了毛利的微升。我们认为，这一方面是由于公司产
品主要销往餐饮业，其对口味一致性有较高要求，不会轻易换到其他品
牌调味品，对公司产品的需求弹性较小。另一方面也由于公司常年保持
稳定的品质及良好的口碑，使客户对公司产品有较高的品牌忠诚度。
消费升级下，公司渠道优势、品类优势齐发力，下一阶段高速成长可期。
随着家庭和餐饮消费升级以及健康意识的提高，人均调味品的消费支出
预计会稳步提高。而公司作为行业龙头，多年来利用自己的研发优势及
渠道优势不断推出新品，在拥有宽厚的中端产品护城河的同时不断发力
高端市场，大概率会在消费升级的大背景下迎来新一阶段的高速成长。
风险因素：原材料价格波动，食品安全风险、需求不及预期。
我们预计公司2018-2020年摊薄后的EPS分别为151 元、182元和211
元，对应的动态市盈率分别为379 倍、313 倍和271 倍，考虑到公司
是国内调味品龙头且近年业绩表现优异，结合国内消费升级的大趋势，
海天味业（603288）公司点评报告
图表一：盈利预测表（单位：百万元）
加公允价值变动收益
海天味业（603288）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行