3 月23 日，公司发布2017 年年报，报告期内实现营业收入14584 亿元，同比增长
1706%；归母净利润3531 亿元，同比增长2421%；基本每股收益131 元。
产品量价齐升，收入稳步增长
公司全年收入持续高增长，主因系产品价格及销量的提高。年初公司对旗下80%
产品进行提价，提价幅度约5%，整体吨价提升明显。公司三大业务全面开花，其
中酱油收入8836 亿元，同比1659%，销量同比1053%；蚝油收入2266 亿元，
同比2165%，销量1356%；酱类收入204 亿元，同比1245%，销量同比62%。
毛利率创上市以来新高，盈利能力持续增强
海天依靠其在行业内的品牌、规模优势，拥有行业定价权，目前整个调味品行业处
于消费升级阶段。产品提价带动了毛利率的提升，公司2017 年综合毛利率达到
4569%，创上市以来新高，酱油、蚝油、酱类三大业务毛利率均创新高，较2016
年分别提升199pct、09pct、068pct。成本方面，公司通过内部管理变革，有效实
施精细化成本管控，确保产品质量稳步提升的同时，推动各类产品成本呈现同比下
降，为毛利率的提升奠定了基础。
渠道下沉品牌推广，公司优势有望持续扩大
渠道方面，公司进行渠道下沉，渠道织网进入30 阶段，经销商数量达3000 余家；
产品方面，在兼顾全局的同时，公司坚持大单品战略，聚焦味极鲜、蒸鱼豉油等核
心产品；区域方面，公司进一步推行自主经营策略，使各地区费用使用的自主权加
大，提高资金使用效率，激发经销商积极性。此外，公司通过冠名多个热门综艺节
目的方式强化品牌形象，加强品牌推广力度，公司渠道及品牌优势有望进一步扩大。
三、盈利预测与投资建议
海天味业作为行业全国化领先企业，品牌、规模、渠道优势明显，2018-2020 年EPS
分别为157 元、188 元、224 元，对应PE 分别为38、32、27 倍。公司作为行业市占
率第一的企业，市场份额有望持续提升，对价格的掌控力也会进一步增强，因此给予一
定的估值溢价，维持强烈推荐评级。
原材料成本上涨；产品提价后销售不及市场预期；食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5995 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 海天味业（603027）：三季度收入快
速增长，看好未来品类扩张20171026
海天味业（603288）
盈利能力稳步提升，行业掌控力进一步增强
—海天味业（603288）2017 年年报点评
海天味业（603288）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海天味业（603288）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海天味业（603288）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。