请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业一季报点评：销售恢复高增长，业绩实现开门红
事件：根据2018 年一季报，报告期内公司实现营收4694 亿元，同比
增长1704%；实现归母净利1203 亿元，同比增长2311%，扣非归母
净利1150 亿元，非经常性损益主要来自投资收益；本期EPS 为045
元股，同比增长25%；报告期内经营活动产生的现金流量净额为454
亿元，同比明显改善。
销售状况良好，收入恢复高增，一季报开门红为全年业绩奠定基础
一季报收入增速环比大幅改善，相比于2017Q4 提升1017pct，既有
春节日历效应所导致的错配，也有2017 年全年业绩进度前紧后松
的影响，但综合起来看，公司销售状况良好，且趋势向好。报告期末
预收款为980 亿元，相比期初2679 亿元下滑6341%，但同比去年
同期增加438 亿元，增长幅度为8071%。2017Q1 的收入基数比较高，
在此基础上实现1704%高增长，且预收款大幅增长，销售趋势向好，
也为全年业绩奠定良好基础。我们预计公司全年收入16%、利润20%
的增长目标大概率会超额完成，主要得益于渠道网络深耕以及大单品
战略驱动下的产品结构升级。
毛利率再创新高，规模效应扩大，净利率高位维持，护城河拓宽
报告期内公司的销售毛利率为4670%，创单季度新高。我们认为产品
结构升级是主因，预计高端酱油的占比还在进一步提升；而原材料和
生产成本的控制是毛利率持续提升的重要保障。随着生产销售规模的
不断扩大，经济效应在成本控制和费用节约两方面都有明显的体现。
报告期内销售费用率为1318%，环比提升147pct，但相比去年全年
的平均水平（1342%）有所改善；而管理费用率同比改善036pct 至
365%。行业居前的毛利水平，持续提升的生产效益，不断改善的费用
状况等，多因素共同保证公司的净利率在高位维持，综合竞争力持续
提升。单四季度公司的销售净利率为2563%，环比略微下滑，但相比
去年全年的平均水平（2421%）提升142pct，护城河进一步拓宽。
渠道品类均衡发展，市场份额持续提升，未来五年拥抱产能释放红利
公司的网络覆盖率呈两位数增长，同时加快县乡镇一级的渗透，渠道
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业跟踪点评：
毛利率再创新高，费效比改善，上调目标
海天味业（603288）海天味业2017 中报
点评：业绩超预期，量价均提升
海天味业（603288）海天味业2017 年一
季报点评：业绩实现两位数增长，提价后
毛利率小幅提升--20170426
海天味业(603288)
海天味业一季报点评：销售恢复高增长，业绩实现开门红
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
发展快且好。品类方面，酱油和耗油增速领先，高端酱油的占比持续
提升，符合消费升级趋势，也和网络深耕策略相匹配。渠道品类均衡
发展，促进市场份额持续提升，未来仍有明显空间。公司2017 年年底
启动高明220 万吨调味品扩建项目（其中酱油150 万吨、酱30 万吨、
复合调味料40 万吨），达产后产能接近翻番，未来五年新产能的逐步
释放为长期稳定增长定调。
海天味业凭借品牌、渠道、品类和规模的不断强化，护城河不断拓宽，
盈利能力和净利率持续提升。我们认为公司毛利率伴随产品结构升级
和规模扩大还有进一步提升空间，且费用率呈下行趋势，净利率有望
长期高位维持或者进一步提升。
预测公司2018-2020 年收入增速分别为18%、17%、16%；净利润增速
分别为23%、20%、17%；对应的EPS 分别为161、194、228 元股。
考虑公司持续成长的稳定性，龙头的估值溢价，以及新增资金对类型
标的的偏好，我们给予目标价7200 元，维持增持评级。
风险提示：原材料价格波动；销售环境恶化；食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。