当前价： 6319 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
优秀的业绩，优秀的海天
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：量价齐升，增长稳
健，龙头优势尽显  (2018-03-23)
 事件：公司发布2018 年一季报，实现营业收入469 亿元，同比17%，归母净
利润12 亿元，同比231%，扣非净利润115 亿元，同比216%。
 18 年开局业绩完美，奠定全年基础。18Q1 收入469 亿，同比17%，环比加
速，业绩堪称亮眼。1、高增长主要原因：1）春节错峰因素影响：今年春节在
1 月中旬，较17 年滞后半个月时间，因此春节备货效应全部在Q1 体现；2）
17Q4 收入增速仅为69%，公司在全年目标达成的情况下提前停止发货，以消
化渠道库存，保证价格体系稳定、渠道运转更加良性。17 年底预收账款达268
亿，同比48%，经销商打款积极而公司有意控制发货节奏。2、分产品看，预
计酱油增速在15%以上，耗油20%，酱类在产品结构调整后恢复10%以上，基
本实现均衡发展。3、从渠道上看，占比60%的餐饮渠道表现依旧稳健，公司在
17 年加大对KA 投入，预计Q1KA 增速将在20%以上。4、2018 年是公司第二
个五年计划收官之年，公司规划18 年实现收入16918（16%）亿元，Q1 完
成全年目标28%，开局业绩完美，奠定全年基础。
 毛利率继续提升，费用投放力度依旧较大，盈利能力同比改善。1、Q1 毛利率
467%，同比2pp，环比提升01pp。毛利率的进一步改善来自两方面：1）公
司通过均衡生产和海天智造，生产效率进一步提升；2）产品结构升级贡献
部分毛利率改善。2、销售费用同比26%，公司继续维持17 年高费用投放政策，
加大对公司产品推广和品牌投放，销售费用率同比增加09pp 至132%。管理
费用率依旧维持低位，同比下滑04pp 至36%，体现公司高效管理水平。财务
费用依旧稳健，整体三费率162%，同比06pp。18Q1 净利率达256%，同
比提升13pp，盈利能力持续改善。
 行业龙头优势明显，产能释放叠加品类扩张，看好公司持续高增长。公司作为
调味品行业绝对的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细
化管理均是行业标杆，强大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍
将强者恒强，进一步巩固龙头地位。公司随着产能的释放，将继续保持持续、
稳定发展态势，扩大在酱油、酱类、蚝油的领先优势。同时，公司利用海天的
平台和优势资源，不断拓展和培育料酒、醋、复合酱等新品类，打造综合调味
品巨头。新品类扩张将带动业绩持续高增长，看好第三个五年再造一个海天。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年收入分别为171 亿元、196 亿元、225
亿元，归母净利润分别为425 亿元、50 亿元、584 亿元，三年复合增速183%，
EPS 分别为157 元、185 元、216 元，对应动态PE 分别为40 倍、34 倍、
29 倍，维持 买入评级。
 风险提示：食品安全风险，产品销售或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2018 年一季报点评