市场价格（人民币）： 6319 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1提价及费用投放加速助力17H1 收入
超预期-海天味业公司点评，2017815
Q1 高增长如期而至，
创下多个历史最好数据
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
海天味业18Q1 实现营业收入4694 亿元，同比1704%；归母净利1203
亿元，同比2311%；扣非净利同比216%
18Q1 高增长如期而至：由于2017 年是海天股权激励的第三次解锁期，
17Q4 的增长降速实际以低空飞行完成了解锁条件。而由于海天意在完
成18 年相比13 年收入、利润双翻番的五年计划，因此18 年需完成收入
15%以上，以此为基准在年报中设立16%的收入增长目标。因此，18 年
开门红的17%收入增速就顺理成章，超越全年收入增长目标的16%是
必然。而一季度末接近10 亿元的预收账款，同样也为历史同期最高水平，
也将利于保障18Q2 报表收入端的增长。
盈利能力持续上行，费用投放仍处高位：18Q1 公司毛利率达467%，同比
提升201ppt，创单季度历史最好水平，我们认为主要是成本下行和结构上
行共同所致。而期间费用率小幅提升060ppt 至1618%，主要来自于销售
费用率的提升 同比093ppt 至1318%，说明海天在18Q1 仍然执行了较为
积极的费用投放策略。管理费用率下降036ppt 至365%，也再创单季度历
史最好水平，体现了海天作为调味品行业中最优秀公司所具备的成本内控能
力和显著的规模优势。
展望18 年困难与希望并存，坚信管理层有能力克服困难、迎接希望：我们
认为，2018 年对调味品行业、对海天而言，都将是困难和希望并存的一
年。行业费用高投放期已接近两年，越来越多的企业参与其中，费用投放边
际效用客观在减弱，但行业需求依然良好、升级趋势仍然显著，将带来行业
希望。我们认为海天味业及管理层有能力客服18 年行业及自身困难，圆满
完成2018 年收入及利润增长目标。
预计2018-2020 年收入1696 亿元1902 亿元2092 亿元，同比
16%12%10%；净利为425 亿元490 亿元550 亿元，同比增长
20%15 %12 %，股价对应1819 年PE 为40X35X，维持买入评级。
费用投放边际效应下滑，效果不达预期，海天本身基数庞大，增速放缓。
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。