市场价格人民币2124
 息差提升超预期，优异基本面支撑龙头溢价
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月29 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
息差环比继续走阔，盈利能力保持优异
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资
产质量表现处于同业较优水平，且公司拨备厚实风险抵御能力强，我们认为
这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因素。维持增持评级。
息差走阔促净利息收入增速提升，手续费收入降幅收窄
宁波银行全年净利息收入同比增167%，较前三季度提升104 个百分点，主
要的改善因素来自于息差的走阔。净利息收入增速的提升带动营收增速较前
三季度进一步提升16BP 至143%。全年净利润同比增速较前三季度下降13
个百分点至199%，主因公司主动加大拨备计提力度。全年手续费收入同比
下降172%，降幅较前三季度（-276%）收窄，其中在信用卡业务快速发展下
银行卡收入实现快增（157%，YoY），部分对冲理财收入因资管新规影响对
公司手续费收入带来的负面影响。
息差改善明显，资产配臵优化
宁波银行全年净息差为197%（vs 前三季度190%），我们认为息差的走阔主
因资产端收益率的提升。公司资产结构上向更高收益的信贷（634%，QoQ）
标资产，配臵策略的调整促进公司投资端收益提升，全年收益率由上半年的
452%提升至464%。公司4 季度存款同环比分别增144%027%，存款同比增
速预计处于同业前列。公司的吸储优势有助于提升负债端资金来源以及成本
的稳定性，全年负债端成本率为247%，与上半年持平。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业
宁波银行4 季末逾期90 天以上贷款不良为82%，较半年末（74%）有所提升，
但不良认定整体严格；关注类贷款占比环比3 季度微降1bp。我们测算公司4
季度加回核销的年化不良生成率约为082%，同环比分别提升32BP51BP，我
们认为受经济下行压力加大以及季末核销力度加大的影响，但绝对值处于行
业低位。公司4 季末拨备覆盖率进一步提升至522%，领先同业。
我们维持宁波银行201920 净利润同比增速为190%164%，目前股价对
应201920 年市盈率为831 倍714 倍，市净率为146 倍125 倍，维持增持
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期、中美贸易摩擦进一步升级。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2018 年年报业绩摘要
其中：归属于母公司股东的净
宁波银行公布2018 年年报，2018 年净利润同比199%。总资产112 万亿元（818%，YoY279%QoQ）。
其中贷款239%YoY634%QoQ；存款144%YoY027%QoQ。营业收入同比143%，净息差197%（3bp
YoY），利息净收入同比167%手续费净收入同比-172%。成本收入比344%（-19bp， YoY）。不良贷
款率078%（-2bpQoQ）。拨备覆盖率5218%（192pctQoQ）。公司年化ROA 104%（7bp，YoY）；
年化ROE 1872%（-03pct，YoY），公司核心一级资本充足率916%，资本充足率1486%，2018 年分
息差走阔促净利息收入增速提升，手续费收入降幅收窄
宁波银行全年净利息收入同比增167%，较前三季度提升104 个百分点，主要的改善因素来自于息差
的走阔。净利息收入增速的提升带动营收增速较前三季度进一步提升16BP 至143%。全年净利润同
比增速较前三季度下降13 个百分点至199%，主因公司主动加大拨备计提力度，全年拨备计提72
亿，其中贷款减值39 亿，拨备余额同比增211%。除了贷款，公司进一步加大其他非贷款类资产拨
备计提力度。全年手续费收入同比下降172%，降幅较前三季度（-276%）收窄，其中在信用卡业务
快速发展下银行卡收入实现快增（157%，YoY），部分对冲理财收入因资管新规影响对公司手续费
收入带来的负面影响。
息差改善明显，资产配臵优化
宁波银行全年净息差为197%（vs 前三季度190%），息差明显改善，我们认为公司息差的走阔主要
来自于资产端收益率的提升。公司资产配臵继续优化，结构上向更高收益的信贷（634%，QoQ）倾
斜。从信贷结构来看，个人贷款（871%，QoQ）投放积极，且消费贷款的快增使其占贷款总额比重
ABS 以及非标资产，配臵策略的调整促进公司投资端收益提升，全年收益率由上半年的452%提升至
464%。公司4 季度存款同环比分别增144%027%，存款同比增速预计处于同业前列。公司的吸储优
势有助于提升负债端资金来源以及成本的稳定性，全年负债端成本率为247%，与上半年持平。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业
宁波银行4 季末逾期90 天以上贷款不良为82%，较半年末（74%）有所提升，但不良认定整体严格；
关注类贷款占比环比3 季度微降1bp 至055%。我们测算公司4 季度加回核销的年化不良生成率约为
082%，同环比分别提升32BP51BP，我们认为受经济下行压力加大以及季末核销力度加大的影响，
但公司不良生成绝对值处于行业低位，资产质量保持优异。公司拨备水平远高于行业平均，4 季末拨
备覆盖率进一步提升至522%。
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资产质量表现处于同业较优
水平，且公司拨备厚实风险抵御能力强，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因
素。我们维持宁波银行201920 净利润同比增速为190%165%，目前股价对应201920 年市盈率为831
倍714 倍，市净率为146 倍125 倍，维持增持评级。
1、经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观
经济存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
2、中美贸易摩擦进一步升级。中美贸易摩擦发展方向摇摆不定，进一步增加了投资者对国内经济前
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)