市场价格人民币2272
 手续费超预期改善带动营收快增，存款表现保
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q1)
以2019 年4 月25 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
手续费超预期改善带动营收快增，存款表现保持优异
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资
产质量表现处于同业较优水平，且公司拨备厚足风险抵御能力强，我们认为
这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因素。维持增持评级。
手续费超预期改善带动营收快增，业绩增速维持行业前列
宁波银行1 季度净利润同比增201%，基本符合我们预期，其中，1 季度
手续费收入超预期改善，同比增速由2018 年的-172%转正至174%，带
动营收同比增234%。在2018 年同期低基数影响下，1 季度净利息收入
同比增180%。主营业务表现向好带动拨备前利润增速提升至25%
（vs2018 年15%）。
存款优势明显，息差维持平稳
宁波银行存款优势明显，1 季度存款环比增167%。公司1 季度息差为
198%（还原准则切换影响），整体保持平稳（vs 2018 年197%）。我们
认为在资产端定价存在下行压力背景下，存款优势是息差保持平稳的重
要因素。1 季度信贷环比增413%，其中对公环比增687%，个贷环比下
降441%，我们预计信贷结构的调整主要受政策引导银行加大对中小企
业信贷支持力度影响。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业
宁波银行1 季末不良贷款率为078%，关注类贷款占比较2018 年末提升
9BP 至064%，但不良关注类贷款占比仍居同业低位。1 季末拨备覆盖
率为521%，在公司大幅计提拨备（15 亿）情况下，1 季末拨备覆盖率较
2018 年末略降12 个百分点，我们认为主要系公司加大非标资产减值计
定增方案微调，大股东因合规原因退出
公司定增方案微调，大股东雅戈尔退出了此次定增发行。根据大股东公
告推断，主要原因系其自身权益投资占净资产比重过高，超出监管对于
银行股东参与增资的硬性要求。因此，我们认为定增方案调整对公司影
响有限，考虑到宁波银行优异的盈利能力和稳健的基本面，对机构投资
者参与吸引力较强，再融资并不会受到大股东退出的影响。
我们维持宁波银行201920EPS 为255297 元的预测，对应净利润同比增
速为190%164%，目前股价对应201920 年市盈率为889 倍764 倍，市
净率为156 倍134 倍，维持增持评级。
评级面临的主要风险：
资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年1 季报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
事项：宁波银行公布19 年一季报， 2019 年一季度净利润同比增长 201%。1 季度末总资产116 万亿
元（864%，YoY399%QoQ）。其中贷款2402%YoY413%QoQ存款192%YoY167%QoQ。营业收
入同比2343%，净息差175%( 7bps，YoY)手续费净收入同比增长174%。成本收入比3355%（-50bps，
YoY）。不良贷款率078%（0bpsQoQ）。拨贷比406%（-2bpsQoQ），拨备覆盖率52063%（-120pctQoQ）。
公司年化ROA 119%（12bps，YoY），年化ROE196%（-204pctYoY）公司核心一级资本充足率938%
资本充足率1481%。
手续费超预期改善带动营收快增，业绩增速维持行业前列
宁波银行1 季度净利润同比增201%，基本符合我们预期，增速较2018 年全年进一步提升02 个百分
点。其中，1 季度手续费收入超预期改善，同比增速由2018 年-172%转正至174%，带动营收同比增
234%，预计主要由银行卡收入实现快增同时资管业务调整压力缓解带来。在2018 年同期低基数影响
下，1 季度净利息收入同比增速较2018 年提升13 个百分点至180%，如还原I9 对投资收益的影响净
利息收入增速提升更为明显。主营业务表现向好带动拨备前利润增速提升至25%（vs2018 年15%）。
存款优势明显，息差维持平稳
宁波银行存款优势明显，1 季度存款同环比分别增192%167%，存款同比增速预计处于同业前列。
公司的吸储优势有助于提升负债端资金来源以及成本的稳定性，根据我们期初期末口径测算，公司
1 季度负债端成本率环比下行7BP。公司1 季度息差为175%，如果还原准则切换影响1 季度息差为
198%，息差整体保持平稳（vs 2018 年197%）。我们认为在信贷供给增加资产端定价存在下行压力
背景下，存款优势是公司息差保持相对平稳的重要贡献因素。1 季度资产环比增399%，信贷环比增
413%，资产端结构相对稳定。从信贷结构来看，1 季度对公贷款环比增687%，个人贷款环比下降
441%，我们预计信贷结构的调整主要受政策引导银行加大对中小企业信贷支持力度影响。
资产质量保持优异，拨备水平领先同业
宁波银行1 季末不良贷款率与2018 年末持平为078%，关注类贷款占比较2018 年末提升9BP 至064%，
但不良关注类贷款占比仍处于行业较低水平。我们预计1 季度公司不良生成率维持平稳。公司拨备
水平远高于行业平均，1 季末拨备覆盖率为521%，在公司大幅计提拨备（15 亿）情况下，1 季末拨
备覆盖率较2018 年末略降12 个百分点，拨贷比较2018 年末下降2BP 至406%，我们认为主要是由于
公司加大非标资产减值计提力度。
定增方案微调，大股东因合规原因退出
根据公司公告披露，公司对原定增方案进行微调，融资规模不变仍为不超过80 亿，但在定增发行对
象中，公司大股东雅戈尔退出了此次定增发行。根据大股东公告推断，主要原因系其自身权益投资
占净资产比重过高，超出监管对于银行股东参与增资的硬性要求（权益性投资余额原则上不超过本
企业净资产的50%），与宁波银行的经营情况无关。因此，我们认为定增方案调整对公司影响有限，
考虑到宁波银行优异的盈利能力和稳健的基本面，对机构投资者参与吸引力较强，再融资并不会受
到大股东退出的影响。
宁波银行盈利能力保持优异，业绩增速以及ROE 水平均维持行业前列，资产质量表现处于同业较优
水平，且公司拨备厚足风险抵御能力强，我们认为这是公司估值较行业中枢水平存在溢价的重要因
素。我们维持宁波银行201920EPS 为255297 元的预测，对应净利润同比增速为190%164%，目前
股价对应201920 年市盈率为889 倍764 倍，市净率为156 倍134 倍，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，
银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观经济
存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)