 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
证券行业：东方证券 
2017 年6 月19 日        
 
 本周行业观点 
证券行业观点：估值处于极低水平 
预计2017 年券商净利润较2016 年略有增长。受二级市场下跌和监管政策延续的影响，5 月份上市券商净利润同比下滑
33.5%，环比下滑0.6%。5 月份A 股下跌，带动经纪、两融和自营业务收益显著下滑；IPO 快速发行，但再融资和债券融
资规模显著收缩，资管新发行规模也持续下滑。不过基于我们对二级市场和各项业务的判断，我们预计2017 年证券行业净
利润较2016 年小幅度增长。 
证券行业尤其是大券商估值处于历史极低水平，远低于历史平均值，下行空间有限，中长期投资机会已经显现，但目前尚无
刺激性因素导致估值水平大幅回升。 
银行业观点：监管新规对业绩影响有限 
监管新规对银行整体业绩影响有限。近期监管新规对理财、同业等业务产生很大影响，商业银行资产扩张速度减缓、业务结
构发生较大变化，但对银行整体业绩的影响是渐进的，且幅度不大。不良率企稳、估值低仍处于长期低位，银行板块相对优
势仍然突出。 
短期来看，由于面临银监会和央行MPA 双重考核、季节性资金面压力等因素，年中资金面仍然面临较大压力。 
 
 本期【卓越推】组合：东方证券（600958）。 
 
   东方证券（600958）    （2017-6-16 收盘价13.70 元） 
 核心推荐理由： 
1、公司发展战略明确。公司制定的发展战略是成为综合金融服务投资银行，并为此制定了主要的步骤：第一，进入证券业
内前10 名。由于公司经纪业务比较薄弱，主要依托自营业务带动；第二，公司三年战略规划主要有四个方面：资本驱动、
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
王小军  金融行业分析师 
执业编号：S1500512040003 
联系电话：+86 10 83326865 
邮箱：wangxiaojun@cindasc.com 
 
关 竹  研究助理 
联系电话：+86 10 83326871 
邮箱：guanzhu@cindasc.com 
 
 
 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配置。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
人才驱动，客户驱动，创新驱动。 
2、创新业务发展迅猛，公司业绩弹性较高。在2016 年弱势行情中，创新业务对公司营收的支撑作用十分明显。 公司股票
质押回购利息收入、新三板做市成交量等行业领先，为公司培育了新的收入和利润增长点。从公司收入结构来看，自营业务
比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。2016 年市场行情对自营业务的影响拖累了公司全年业绩，但目前市场行情
有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。 
3、深港通开通下，境外布局有望受益。2016 年12 月深港通下股票开始交易，公司在香港的业务有望受益于深港通的开通。
公司作为A+H 上市券商，且在2016 年10 月对境外子公司东方金融（香港）增资15 亿港币，此轮增资后，东方金融（香
港）注册资本达到21 亿元港币，提升了东方金融在境外的竞争力。 
4、5 月业绩好转，看好公司业绩弹性。从公司收入结构来看，自营业务比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。2016
年市场行情对自营业务的影响拖累了公司全年业绩，但公司5 月业绩简报显示，东方证券母公司营业收入3.17 亿元，净利
润1.58 亿元，较上年同期分别增长83.94%和74.28%。目前市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升
公司业绩。 
盈利预测和投资评级：我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为0.52 元、0.62 元和0.68 元，维持公司“增持”评级。 
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。 
相关研究： 《首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证券深度报告》（2016.8.18），《自营业务拖累公司盈利下滑—
—东方证券中报点评》（2016.8.30）《自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高》（2017.4.10） 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
范海波，CFA，信达证券研发中心执行总监，有色金属/钢铁行业首席研究员。中国科学院理学（地球化学）硕士，加拿大Concordia 大学管理学（金融）硕士。现任信达
证券研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review 
of Futures Markets , Journal of Portfolio Management ,Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。 
王伟，钢铁行业研究员。澳大利亚悉尼大学矿产、环境工程双硕士，矿产大宗商品行业1 年工作经验。2013 年4 月加盟信达证券研究开发中心，从事钢铁行业研究。 
燕楠，有色金属行业研究员。香港大学理学硕士，武汉大学数学、经济学双学士，2014 年12 月加盟信达证券研究开发中心，2017 年开始从事有色金属行业研究。 
有色金属与钢铁行业重点覆盖公司 
 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
西宁特钢 
600117.SH 
西部资源 
600139.SH 
荣华实业 
600311.SH 
江西铜业 
600362.SH 
中金黄金 
600489.SH 
方大炭素 
600516.SH 
山东黄金 
600547.SH 
厦门钨业 
600549.SH 
刚泰控股 
600687.SH 
盛屯矿业 
600711.SH 
赤峰黄金 
600988.SH 
中国铝业 
601600.SH 
西部矿业 
601168.SH 
紫金矿业 
601899.SH 
洛阳钼业 
603993.SH 
兴业矿业 
000426.SZ 
盛达矿业 
000603.SZ 
焦作万方 
000612.SZ 
新兴铸管 
000778.SZ 
云南铜业 
000878.SZ 
安泰科技 
000969 .SZ 
中科三环 
000970.SZ 
银泰资源 
000975.SZ 
闽东电力 
000993.SZ 
中捷资源 
002021.SZ 
东方锆业 
002167.SZ 
恒邦股份 
002237.SZ 
章源钨业 
002378.SZ 
江海股份 
002484.SZ 
钢研高纳 
300034.SZ 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-63081270 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-63081254 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
饶婷婷 
010-63081479 
18211184073 
raotingting@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-63081128 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678592 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-63570071 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
刘  晟 
0755-82465035 
13825207216 
liusheng@cindasc.com 
华南 
易耀华 
0755-82497333 
18680307697 
yiyaohua@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-63080945 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
国际 
王小乐 
010-63081122 
18301418636 
wangxiaole@cindasc.com 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
