市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4847  4847
总市值流通市值（亿元） 715  715
52 周内最高最低价
中金黄金(600489)
业绩符合预期，金铜价高位驱动利润增长
 业绩增长符合预期，受益于金铜价格高位运行
近期，公司发布2023 年度报告。2023 年，公司实现营业收入
61264 亿元，同比增长720%；实现归母净利润2978 亿元，同比增
长5711%；实现扣非归母净利润2987 亿元，同比增长5172%。
24 年Q1公司实现营业收入13164 亿元，同比下降137%环比
下降1620%；实现归母净利润783 亿元，同比增长4373%，环比增
 产量较去年变动不大，扩产建设项目稳步推进
2023 年，公司全年生产矿产金1889 吨，比2022 年减少104
吨；冶炼金4087 吨，比2022 年增加087 吨；矿山铜8 万吨，比
2022 年增加669 吨；电解铜4109 万吨，比2022 年增加178 万吨。
其中，2023 年内蒙古矿业铜产量62 万吨，较去年持平；钼产量6330
吨，同比增长275%。
重点项目建设稳步推动，辽宁新都整体搬迁改造项目按期建设、
投产，内蒙古矿业深部资源开采项目一期工程已建成投产，山东纱岭
克服困难加快推进项目建设；井下方面，四条竖井已落底，正开展中
段开拓、溜破系统、排水系统等工程施工。
 加强探矿增储，资源保障根基进一步夯实
深度融入新一轮找矿突破战略行动，2023 年，地质探矿累计投入
资金212 亿元，完成坑探工程65 万米、钻探工程197 万米，新增
金金属量3066 吨、铜金属量1335 万吨。通过并购莱州中金，增储
金金属量372 吨。强化矿业权管理，全年完成矿业权延续25 宗，新
立探矿权1 宗，整合采矿权3 宗，总计涉及矿权面积14744 平方公
里。截至2023 年底，公司保有资源储量金金属量8917 吨，铜金属
量2162 万吨，钼金属量45 万吨，矿权面积达到63696 平方公里。
 依托央企股东资源，协作合作发挥平台优势
公司控股股东黄金集团通过整合内部资源组建了中金资源、中金
地质、中金建设、中金珠宝、中金贸易等板块，分别负责集团公司的
资源孵化、地质勘查、工程设计和建设、产品延伸和销售及设备和大
宗物资的采购，这将为公司的资源占有、探矿增储、项目建设、产业
链延伸、集约采购、降低成本等方面提供强有力的支撑。
 黄金价格高位运行，将拉动公司业绩释放
近期，COMEX 黄金价格震荡上行。地缘政治有所降温，但美国经
济数据有望迎来拐点。美国5 月初公布的4 月非农就业人数增加175
万人，大幅低于市场预期的24 万人，创六个月以来最小增幅，提振
了市场对美联储首次降息的预期，金价随之走强。另外，美国劳工部
最新数据显示，4 月CPI 同比增长34%，符合市场预期，前值35%；
核心CPI 同比降至36%，创去年4 月以来新低。通胀数据降温，美联
储降息预期进一步走强，金价有望开启上行通道。
658136835573442 亿元，分别同比增长743%386%744%；实
1580%669%501%，对应EPS 分别为071076080 元。以2024
年5 月17 日收盘价1475 元为基准，对应2024-2026E 对应PE 分别
为207319431851 倍。维持买入评级。
宏观经济不及预期，货币政策超预期，项目建设不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支