中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
高长协和一体化致业绩稳健，高分
红行业标杆—公司2024 年报点评报
提高三年分红承诺彰显价值，拟收
购资产开启新成长—公司信息更新报
Q3 业绩超预期，稳健高分红凸显价
值—公司信息更新报告-20241026
煤电量价齐跌致业绩回落，高分红中长期价值凸显
——公司2025 年一季报点评报告
 煤电量价齐跌致业绩回落，高分红中长期价值凸显，维持买入评级
公司发布2025 年一季报，2025Q1 公司实现营业收入6959 亿元，同比-211%，环
比-176%；实现归母净利润1195 亿元，同比-18%，环比-51%；实现扣非后归母净
利润117 亿元，同比-289%，环比-169%。考虑到后续煤价或季节性反弹，我们维
元，同比-65%13%12%；EPS 为276280283 元，对应当前股价PE 为
14138137 倍。公司盈利相对稳定，持续高分红凸显长期投资价值。维持买
 自产煤量价下滑致业绩承压，煤价下滑对冲电价及电量下滑影响
（1）煤炭业务：产销量方面，2025Q1 公司商品煤产量825 百万吨，同比-11%，
环比-02%；商品煤销量993 百万吨，同比-153%，环比-129%，其中自产煤销
量785 百万吨，同比-47%，环比-44%，外购煤销量208 百万吨，同比-404%，
环比-348%。价格方面，2025Q1 公司商品煤单吨售价506 元吨，同比-117%，
环比-101%，其中自产煤单吨售价484 元吨，同比-84%，环比-62%，外购煤单
吨售价667 元吨，同比-134%，环比-14%。成本方面，2025Q1 公司商品煤单吨
成本353 元吨，同比-131%，环比-77%，其中自产煤单吨成本293 元吨，同比
-14%，环比87%，外购煤单吨成本578 元吨，同比-127%，环比-14%。毛利
方面，2025Q1 公司商品煤单吨毛利153 元吨，同比-85%，环比-151%，其中自
产煤单吨毛利191 元吨，同比-173%，环比-224%，外购煤单吨毛利8 元吨，
同比-467%，环比-113%。（2）电力业务：电量方面，2025Q1 公司发电量5042
亿千瓦时，同比-107%，环比-84%；2025Q1 公司售电量4747 亿千瓦时，同比
-107%，环比-87%。电价方面，2025Q1 公司度电价格04393 元度，同比-45%，
环比-42%。成本方面，2025Q1 公司度电成本03716 元度，同比-3%，环比-16%。
毛利方面，2025Q1 公司度电毛利00677 元度，同比-118%，环比-162%。
 煤炭产能成长高比例长协打造业绩地基，2024 年分红比例同比继续提升
（1）煤炭产能成长可期：公司目前拥有三个主要在建矿井，分别为新街台格庙
矿区新街一井（产能800 万吨）、新街二井（产能800 万吨）以及杭锦能源塔然
高勒矿井（产能1000 万吨），三个矿井预计2028 年陆续建成投产，公司规模有
望再度提升。（2）2024 年分红比例提高：2024 年公司分红比例为7653%，较
2023 年提升131pct，以2025 年4 月25 日收盘价计算，当前公司股息率为58%，
在当前低利率以及险资等增量资金入市背景下，长期投资价值凸显。此外，公司
积极回报股东，加力中长期回报规划，提出2025-2027 年度股东回报规划方案，
提高每年度最低现金分红比例5pct 至65%，并考虑适当增加分红频次。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调；开采成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。