光大银行（601818）：手续费收入
增长亮眼，资产质量持续改善
事件：10 月28 日，光大银行公布2021 年三季报，前三季度实现营收拨备
前利润 归母净利润
93%94%185%。年化ROE 为1116%，同比提高007pct。
非息收入表现亮眼，推动营收增速继续提升。公司前三季度营收、PPOP、
归母净利润同比增速分别为93%、94%、185%，较上半年25pct、32pct、
-37pct。整体来看，中收、其他非息收入高增支撑营收维持较快增长；三季
度拨备计提力度有所加大，拖累净利润增速小幅下滑。
从收入端看，规模驱动净利息收入平稳增长，同比增22%。非息收入表现亮
眼，同比增329%、较上半年提高117pct。公司以财富管理为战略主线，各
项中间业务实现较快发展，净手续费收入同比增102%，单季度同比增
202%，预计银行卡、代理业务、理财业务中收均实现良好增长。同时，公
允价值收益和投资收益实现较快增长，带动其他非息同比高增1232%。
从支出端看，前三季度信用减值损失同比增03%，增速较上半年提高67pct；
3Q21 单季度信用减值损失同比增166%，计提力度有所加大，或是前瞻性
地计提了非信贷类资产拨备。
贷款投放占比提升，息差下行速度放缓。测算3Q21 单季度净息差环比-1BP，
息差下行速度放缓，或主要得益于资产收益率趋稳。9 月末贷款占生息资产
比重较6 月末提高168pct 至597%，资产结构优化推动资产收益率企稳。
负债结构方面，存款占比环比略有下降，或对负债成本造成一定影响；但随
着存款定价新机制的施行，预计中长期定存价格将有所下降，有助于负债成
不良贷款实现双降，资产质量持续改善。9 月末，不良贷款余额为439 亿，
环比下降046%；不良率134%，环比下降2BP，存量不良进一步出清。拨
备覆盖率18575%，环比提高1 7pct，拨备水平较为充足。
财富管理战略稳步推进，有望支撑中收较快增长。公司顺应银行业转型趋势，
于2018 年提出打造一流财富管理银行战略目标，旨在实现资产负债表轻
型化、盈利模式弱周期化。看好公司财富管理业务发展空间，主要基于以下
1）产品运营经验丰富，主动管理能力较强。公司多年深耕资产管理、坚持产
品创新，对行业趋势和市场需求的敏锐度高，主动管理水平和技术研发能力
较强，为财富管理转型奠定坚实基础。理财子成立以来，理财产品体系逐步
完善，净值化转型稳步推进。
2）集团协同效率提升，助力财富管理转型。光大集团金融牌照齐全，兼具环
保、旅游、健康等实业板块，为公司财富管理业务提供了肥沃土壤。随着E-SBU
生态圈的建设，客户迁徙、交叉销售、产品创新等方面协同不断突破，协同
效率大幅提升，协同实现中收、营收占比逐步提升。看好集团高效协同下的
投资建议：光大银行财富管理战略转型以来，持续优化体制机制，坚持产品
创新。阳光理财、云缴费等品牌优势逐步强化；零售客户数及AUM 实现较快
增长，财富管理业务中收贡献逐年提升，财富管理特色逐渐凸显。背靠集团
金融全牌照、多产业优势，公司着力构建财富E-SBU 生态圈，集团协同联动
显著提升，看好集团高效协同下的财富管理业务空间。
预计2021、2022 年归母净利润同比增长18%、152%，对应BVPS 分别为
692、783 元股。看好公司财富管理转型带来的新增长点，以及财富E-SBU
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国
国性股份制商业银行，总部设在北京。中国
光大银行于2010 年8 月在上交所挂牌上市、
2013 年12 月在香港联交所挂牌上市。中国
光大银行聚焦一流财富管理银行战略愿
景，推进敏捷、科技、生态转型，通过
综合化、特色化、轻型化、数字化发展，加
快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管
争优势，形成了各项业务均衡发展、风险管
理逐步完善、创新能力日益增强的经营格
局，逐步树立了一流财富管理银行的社会形
52 周股价区间（元）                436-328
总市值（亿元）                     170799
自由流通市值（亿元）                 50355
总股本流通A 股（万股）  5403192 4135318
流通B股H股（万股）           126787355
52 周日均换手率                       031
生态圈协同优势。给予公司06 倍2021 年PB（当前可比股份行平均估值为
079 倍2021 年PB），对应目标价为415 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
图1：光大银行3Q21 净利润同比增186%
图2：光大银行3Q21 单季净利润同比增124%
图3：光大银行1H21、3Q21 业绩拆分
表1：光大银行业绩拆分（累积同比）
表2：光大银行业绩拆分（单季环比）
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
图4：光大银行前三季度生息资产平稳增长
图5：9月末光大银行拨备覆盖率18575%，环比提高1 7pct
图6：9 月末光大银行不良贷款率134%，环比下降2BP
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
附表：公司盈利预测表
40788  同业资产增速
18253  其他资产增速
64519  计息负债增速
68309  同业负债增速
42233  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 181
12642  贷款质量
净利差(Spread)
1311% 其他数据
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818）：手续费收入增长亮眼，资产质量持续改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心