本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比增长1417%，归属母公司股东的净利润为5786亿元，同比增长
708%。公司2017年的基本每股收益为078元，相比于去年同期的091元下滑
业务发展简评：公司整体业绩好于行业整体水平。公司的经纪业务市场
份额有小幅增长且佣金率逐渐稳定，经纪业务收入表现明显好于行业整
体。公司信用业务由于资本充实录得较高增长，投行业务收入实现小幅
增长。由于这三项业务明显好于行业整体水平，公司的整体业务收入呈
现出小幅增长，业绩表现强于行业整体。
经纪业务市场份额企稳回升。在互联网金融及佣金战的冲击下，公司过
去几年的股基交易金额市场份额一直处于下滑的过程中，从2013年的
431%下滑至2016年的378%。2017年，公司的经纪业务市场份额有所
回升，达到397%，同比增长503%。
机构客户业务领先地位进一步巩固，PB业务的规模优势持续加强。2017
年，公司基金分仓连续三年排名行业前三。此外，公司业内的PB业务
处于行业领先地位，公司不断提升公司在销售能力资金推介托管
实力研发能力主券商PB系统资金实力的优势，同时公司也拥有行
业最多的基金托管数量（15694）和最大的基金托管规模（近13000亿元），
使得公司服务边际成本较低，且可以逐步以较低的成本去打造更多的服
务去完善业务的生态体系，这种规模优势和服务综合优势相互促进，形
成较为明显的竞争优势。
积极创新，债券承销业务逆势高速增长。2017年，行业整体的债券承销
好。公司全年的债券承销金额达到411189亿元，同比增长4511%。
资管业务规模持续提升，行业地位进一步上升。在行业资管业务规模整
体下降的背景下，公司资管业务规模逆势增长，从2016年629872亿元
上升到2017年的779166亿元，公司的集合资管业务与定向资管业务规
模均呈现不同程度的上升。公司的业务规模排名第5，同比上升3名。
投资策略：公司的创新和市场化意识较强，有望在行业转型时捕捉业务
发展的先机，并逐步形成竞争优势。2017年，公司多项业务均呈现出了
良好的发展势头。预计公司2018-2019年EPS分别为082元、089元，对
应PE分别为206倍、190倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业绩符合预期，PB 业务规模优势持续加强
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼