市场价格（人民币）： 11001 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增
长-国金化工万华化学公司点，
2聚氨酯产品量价齐升，看好公司长
期成长-国金化工万华化学点，
3终端需求复苏，业绩大幅回升超预
期-国金化工万华化学公司点，
4聚氨酯产品量价齐升，公司盈利持
续回升-国金基化万华化学点，
5疫情影响逐步减弱，高研发投入布
局长期发展-国金化工万华化，
万华化学报告（二）：解析MDI 行业运行规律
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
MDI 市场空间大，技术壁垒高。聚氨酯材料具有柔性和刚性链段，在多个领
域具有重要应用，2019 年，聚氨酯市场总规模超过2200 万吨，市场空间为
630 亿欧元，亚太地区的需求量占总需求的48%以上。MDI 是合成聚氨酯的
重要原料，通常使用光气法合成，技术壁垒高，目前MDI 产能集中于万华化
学、科思创、巴斯夫、陶氏、亨斯迈等少数厂家手中，产能CR5 为91%。
全球范围内来看，亚、欧两洲产能占据全球产能的80%，欧洲MDI 处于产
销平衡状态；亚洲、中东地区MDI 产能大于需求量，实现MDI 的净出口；
而美洲的MDI 需求量大于产能，MDI 部分依赖进口。
MDI 未来在新领域应用将不断拓展。中国MDI 的消费结构与海外具有较大
差异，北美和西欧消费50%主要集中于建筑领域，中国聚合MDI 最大消费
领域是冰箱和冷柜，合计占比约44%；中国纯MDI 消费领域集中于鞋底、
TPU、浆料、氨纶等，分别占比27%、24%、23%和19%。2020 年冰箱出
口量同比增长2546%，尤其下半年冰箱出口量同比增速50%，带动MDI 需
求的增长。从国内新的应用领域来看，MDI 未来在无醛板和外墙保温材料中
有重要应用，随着无醛意识的深入人心，我们认为MDI 率先在刨花板普及，
按5%的渗透率来算，每年带来约522 万吨的MDI 需求量，而整个人造板
对应的MDI 潜在替代需求达到上百万吨；若外墙保温材料逐步推广，按照
5%渗透率来测算，建筑外墙保温领域每年带来MDI 需求增长约655 万吨。
万华化学在MDI 领域具有完善的产业链优势和成本优势。公司不断投入研
发，早期打破海外MDI 技术垄断，并对MDI 技术进行技术革新，烟台八角
工业园区和宁波工业园区具备完善的产业链配套，很好地解决了MDI 副产物
盐酸问题，且上游产业链延伸至上游石脑油、盐、煤，形成较好的循环经济
和成本优势。在原材料、人工、能耗、折旧等方面，公司优势显著，综合来
看，相较于国内其他装置而言，单吨具有1000-2000 元的成本优势。
我们预测2021-2023 年，公司归母净利润分别为17924 亿元、20989 亿
元、22393 亿元，EPS 分别为571 元、669 元、713 元。当前市值对应
PE 分别为1927X1646X1542X，维持买入评级。
宏观经济增速低于预期；竞争格局恶化风险；产品价格下跌风险；原料价格
波动风险；公司新材料等项目建设进度不及预期。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
一、聚氨酯材料应用广泛，需求稳定增长 5
11 聚氨酯具有软段和硬段结构，应用领域多元化 5
12 聚氨酯市场空间稳定增长 6
二、MDI 市场空间大，技术壁垒高7
21 MDI 是最重要的聚氨酯原料之一 7
22 MDI 技术壁垒较高，目前呈现高度垄断格局7
三、应用领域拓展带动MDI 需求稳定增长，供给端趋于有序 10
31 历史周期复盘 10
32 MDI 下游需求持续增长，海外需求集中于建筑领域，国内需求集中于冰
箱冷柜 11
33 国内聚合MDI 主要下游应用分析 13
34 国内纯MDI 主要下游应用分析16
35 无醛板需求打开MDI 新一轮需求增长 18
36 MDI 在建筑保温领域具有潜在市场21
37 未来MDI 新增产能趋于有序 24
四、万华化学一体化成本优势显著 25
41 持续研发投入，突破MDI 技术工艺并不断优化 25
42 完善产业链配套，解决副产物盐酸问题 26
43 与国内及海外厂商相比，万华化学MDI 成本优势显著28
五、盈利预测与估值 29
六、风险提示 31
图表1：聚氨酯下游应用领域广泛5
图表2：聚氨酯产业链简图 6
图表3：聚氨酯的需求稳定增长 7
图表4：44-二苯甲烷二异氰酸酯结构式 7
图表5：MDI 应用领域 7
图表6：光气法生产路线8
图表7：2021 年全球MDI 产能分布情况 8
图表8：MDI 行业整体集中度较高 8
图表9：欧洲产能占比 9
图表10：亚洲产能占比 9
图表11：美洲产能占比 9
图表12：中东产能占比 9
图表13：全球产能与需求分布10
图表14：聚合MDI 价格周期19932020欧洲中国  11
图表15：MDI 全球消费量及增速  11
图表16：MDI 消费主要集中于亚洲、欧洲和美洲 12
图表17：全球主要地区MDI 需求复合增速 12
图表18：2012-2017 年各地区GDP 及MDI 消费量复合增速 12
图表19：全球MDI 下游需求结构 13
图表20：国内MDI 下游需求结构 13
图表21：中国国内聚合MDI 下游消费行业 13
图表22：中国国内聚合MDI 下游消费地13
图表23：美国新建住房销售与冰箱出货量 14
图表24：中国商品房销售面积与冰箱内销量14
图表25：中国商品房销售面积同比与冰箱内销量同比14
图表26：中国商品房销售面积与冰箱销量拟合图14
图表27：近年我国冰箱冷柜出口占比逐年上升 15
图表28：2019 年美国是我国冰箱的第一大进口国 15
图表29：我国汽车产量情况 15
图表30：粘合剂和密封剂行业聚合MDI 消费量分析 16
图表31：中国国内纯MDI 下游消费行业16
图表32：中国国内纯MDI 消费地 16
图表33：鞋底原液价格维持平稳走势 17
图表34：国内氨纶消费逐步增长 17
图表35：CCFEI 价格指数氨纶40D（元吨）17
图表36：国内TPU产能情况 18
图表37：TPU价格保持稳定 18
图表38：未来加速增长的聚氨酯下游行业 18
图表39：2019 年中国人造板行业分产品结构分析情况 19
图表40：人造板下游应用领域以家具为主 19
图表41：2009 年-2019 年国内人造板产量及同比 19
图表42：受调查企业各板种采用无醛胶黏剂的板材占比 20
图表43：板材使用无醛胶黏剂占比20
图表44：2019 年中国家装人群甲醛测试行为 20
图表45：2019 年中国已完成装修人群第一次测试的甲醛释放量（mgm3） 20
图表46：2019 年中国装修人群的婚姻、居住情况 21
图表47：2019 年中国近一年装修的住所类型 21
图表48：刨花板用MDI 空间测算 21
图表49：人造板MDI 空间测算21
图表50：建筑物热损失构成 22
图表51：国外建筑保温材料发展历程 22
图表52：不同类型保温材料性能比较 22
图表53：外墙保温节能材料性能参数 23
图表54：聚氨酯外墙保温材料全国总空间测算 23
图表55：建筑节能条例标准与法规23
图表56：2020-2028 年欧洲产能对比（万吨） 24
图表57：2020-2028 年亚洲产能对比（万吨） 24
图表58：2020-2028 年美洲产能对比（万吨） 25
图表59：万华MDI 产能发展历史 25
图表60：万华MDI 产能不断扩张 25
图表61：公司持续通过技术改造进行产线优化扩能 25
图表62：公司聚氨酯循环产业链一体化布局（简图）26
图表63：万华化学（宁波）工业园区简图 27
图表64：万华化学（宁波）具有完善产业链配套27
图表65：万华化学（宁波）副产物氯化氢处理方式 28
图表66：全球MDI 成本对比 28
图表67：全球MDI 装置成本曲线 29
图表68：公司持续进行多品类产品研发拓展，实现全系列综合供应29
图表69：MDI 产品历史价格走势（元吨） 30
图表70：TDI 及软泡聚醚历史价格走势（元吨） 30
图表71：万华化学各项业务收入及毛利拆分30
图表72：化工行业龙头估值情况对比 31
一、聚氨酯材料应用广泛，需求稳定增长
11 聚氨酯具有软段和硬段结构，应用领域多元化
 聚氨酯（Polyurethane，简称PU）是一种由多异氰酸酯（OCN-R-NCO）
和多元醇（HO-R1-OH）反应并具有多个氨基甲酸酯（R-NH-C）链段的有
机高分子材料。因聚氨酯分子结构中含有多个氨基甲酸酯（简称氨酯）基
团，故称之为聚氨酯。
 聚氨酯结构中有软段和硬段，聚氨酯的塑料性质和强度等性能主要由其硬
段性质决定，聚氨酯的橡胶性质和弹性等性能主要由其软段性质决定。在
制造聚氨酯材料时常采用扩链剂，即小分子二元醇和二元胺，前者形成氨
基甲酸酯基团，后者形成氨基甲酸酯——脲基团，这两种基团在PU 结构
中称之为硬段，而由多元醇构成的链段称之为软段，因此聚氨酯是由多个
软段和多个硬段以嵌段形式相结合而构成。
 PU 材料是在目前所有高分子材料中唯一一种在塑料、橡胶、泡沫、纤维、
涂料、胶粘剂和功能高分子七大领域均有应有价值的合成高分子材料。PU
材料可通过改变不同原料化学结构、规格指标、品种、配方比例制造出具
有各种性能和用途的变化多样的制品，聚氨酯和其他高分子材料一样，其
性能受多方面因素的影响，包括主链分子的基本构成、相对分子质量、分
子间的作用力、结晶倾向、支化和交联以及取代基的性能、位置和体积。
所以，由不同的原材料制得的聚氨酯在性能上存在着一定的差异，选用不
同的扩链剂和交联方法对性能将产生不同程度的影响，由此也决定了PU
材料是高分子材料中品种最多、用途最广、发展最快的一种特种有机合成
材料。PU 的具体应用形态包括墙体保温材料（硬泡）、沙发等的填充物
（软泡）、氨纶（化纤）、塑胶跑道（弹性体）、粘合剂、涂料等，广泛应用
于建筑、家具、家电、制鞋等领域。
图表1：聚氨酯下游应用领域广泛
 聚氨酯材料的产业链较长，合成聚氨酯的主要原料有含异氰酸酯基（-NCO）
的多异氰酸酯、含活泼氢的聚醚多元醇与聚酯多元醇以及扩链剂小分子二
元醇类。其中多异氰酸酯主要有二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）、甲苯二异
氰酸酯（TDI）、有机二异氰酸酯（ADI）；聚合物多元醇主要有聚醚多元醇、
聚酯多元醇；小分子多元醇扩链剂主要有14-丁二醇（BDO）、16-己二酸
图表2：聚氨酯产业链简图
12 聚氨酯市场空间稳定增长
 聚氨酯需求持续增长，亚太地区占主导地位。2019 年，聚氨酯市场总规模
超过2200 万吨，市值为630 亿欧元，亚太地区的聚氨酯产量为1044 万吨，
占全球产量的近54%，亚太地区的需求量占总需求的48%以上。陶氏化学
公司聚氨酯业务全球副总裁Jon Penrice 指出，预计聚氨酯需求增速通常
为GDP 增速的17 倍，聚氨酯需求增速高于GDP 一方面是聚氨酯能够替
代木材、金属、橡胶等多种材料，另一方面是发展中国家的聚氨酯消费不
断增加，对聚氨酯（PU）的需求日益扩大。预计未来几年，世界聚氨酯消
费量年均增速为5%左右，全球PU 消费量将从2019 年的2200 万吨增长
至2025 年的3000 万吨。
图表3：聚氨酯的需求稳定增长
二、MDI 市场空间大，技术壁垒高
21 MDI 是最重要的聚氨酯原料之一
 多异氰酸酯在聚氨酯材料的合成中占据重要地位，按照分子结构可以分类
为脂肪族、脂环族和芳香族异氰酸酯，目前芳香族异氰酸酯的使用量最大，
而二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）是产量最大、用途最广的异氰酸酯，性
能优越，易于贮存。MDI 有44-、24-和22-三种异构体。其中以44-
MDI 为主，24-MDI 和22-MDI 没有单独的工业化产品。
图表4：44-二苯甲烷二异氰酸酯结构式
 MDI 应用广泛，纯MDI 主要应用于浆料、鞋底、氨纶、TPU、CPU 等；
聚合MDI 主要应用于冰箱、冷柜、粘合剂及密封剂、汽车、管道、板材、
喷涂、冷藏集装箱、煤矿填充物、热水器、仿木等。
图表5：MDI 应用领域
22 MDI 技术壁垒较高，目前呈现高度垄断格局
 目前MDI 的生产方法主要分为光气法和非光气法，工业上普遍采用的是液
相光气法。光气法是用苯胺和甲醛在酸性催化剂下反应生成二苯基甲烷二
胺（MDA），再将MDA 与光气进行反应制成44-MDI、24-MDI 和22-
MDI 或混合MDI，再进行蒸馏精制，得到不同牌号的纯MDI 和聚合MDI。
图表6：光气法生产路线
 液相光气法生产壁垒高，目前核心技术掌握在少数企业手中。液相光气法
虽然工艺成熟，但使用的光气易挥发、剧毒，存在巨大的潜在性事故隐患，
副产物氯化氢对设备腐蚀严重，造成生产装置造价昂贵，技术要求复杂，
环境污染大。此外，产品中含氯化合物不易分离，导致纯MDI 产品的收率
和质量较低，影响产品的质量。
 非光气法是重要的研究方向，但是尚未实现产业化。目前国内外企业和研
究单位都在研究非光气法，但都处于试验研发阶段，非光气法目前比较有
前景的是DMC 胺解法和尿素法。
DMC 胺解法主要分3 步：以碳酸二甲酯（DMC）和苯胺为原料合成
苯氨基甲酸酯（MPC）；MPC 与甲醛缩合生成44-二苯甲烷二氨基
甲酸甲酯（MDU）；MDU分解即可制得MDI。
尿素法主要分为4 步：用价格低廉的尿素与苯胺反应合成NN-二苯
基脲（DPU）；DPU 与甲醇合成MPC；MPC 与甲醛缩合生成二
苯甲烷二氨基甲酸甲酯（MDC）；MDC 催化热分解制备MDI。反应
副产物氨气可返回到合成氨系统，MDI 与合成氨、尿素生产相结合，
可实现零排放的绿色合成工艺过程。
 2021 年全球MDI 产能约967 万吨，全球供应垄断于万华化学、科思创、
巴斯夫、陶氏、亨斯迈等少数厂家手中，产能CR5 占比91%，万华化学
为全世界最大MDI 供应商，在全球产能占比约27%。中国是全球最大的
MDI 生产国，目前国内产能共计396 万吨，占据全球比例41%，万华化学
在国内产能占比约58%。
图表7：2021 年全球MDI 产能分布情况
图表8：MDI 行业整体集中度较高
图表9：欧洲产能占比
图表10：亚洲产能占比
图表11：美洲产能占比
图表12：中东产能占比
 全球MDI 产能的主要贡献地区为亚洲和欧洲，亚、欧两洲产能占据全球产
能的80%，其中亚洲产能占据全球产能的52%。欧洲MDI 处于产销平衡
状态，MDI 产能可以满足欧洲本地的MDI 需求；亚洲、中东地区MDI 产能
大于需求量，实现MDI 的净出口；而美洲的MDI 需求量大于产能，实现
图表13：全球产能与需求分布
三、应用领域拓展带动MDI 需求稳定增长，供给端趋于有序
31 历史周期复盘
 20 世纪90 年代，MDI 生产技术仅掌握在拜耳、巴斯夫、亨斯迈、陶氏等
几家公司手中，当时MDI 下游应用有限，MDI 全球消费量仅为200 万吨左
右，2000 年之后，巴斯夫等公司纷纷扩产，同时，万华化学将80 年代从
日本引进的1 万吨装置扩产至6 万吨，伴随产能增长，供给逐步宽松，产
 2001 年至2004 年MDI 需求稳步增长，但全球产能维持约300 万吨年，
市场供不应求情况下MDI 价格持续上涨。
 2005 年开始，MDI 进入产能集中投放期，包括万华宁波16 万吨和联恒一
期24 万吨装置，海外陶氏与巴斯夫也相继扩产，MDI 价格持续回落。与此
同时，2009 年的全球性金融危机带来了全球范围内的经济衰退，MDI 需求
增长转负，2009-2010 年MDI 价格重新回到周期底部。
 2010 年后由于新增产能较少，在需求稳定增长的推动下，MDI 价格再度上
涨，而2014 年后万华宁波完成60 万吨扩产，重庆巴斯夫产能逐步投放，
MDI 价格再度下行。
 2017 年全球MDI 产能增长缓慢，同时伴随科思创原料供应短缺、巴斯夫
欧洲工厂爆炸、科思创欧洲和巴斯夫美国相继遭遇不可抗力等一系列因素，
导致MDI 供给阶段性紧缺，MDI 价格快速上涨。在2018 年之后，随着
Sadara40 万吨产能投放、上海联恒完成24 万吨扩产，同时叠加贸易冲突
造成的需求消退，MDI 价格再次走低。2020 年上半年，受疫情影响，全球
MDI 需求有所下滑，聚合MDI 市场价在4 月份触及10450 元吨的低位，
纯MDI 市场价在5 月中旬跌破13000 元吨。而后随着供方控量与密集检
修保价，MDI 价格出现回升，2020 年下半年，随着疫情的好转，叠加美、
欧等地区生产经营活动持续恢复，终端需求逐步回升，带动MDI 的产品需
求提升。2021 年初，北美地区受寒潮天气影响，MDI 装置出现不可抗力，
导致MDI 供应再次偏紧，MDI 价格不断上行。站在当前时点，我们认为，
当前海外汽车、家电以及房地产的销售情况良好，对于MDI 需求形成有效
支撑；同时MDI 行业格局良好，我们预计聚合MDI 价格将在15000 元吨-
20000 元吨区间内保持震荡。
总产能：2597 万吨
总需求：220 万吨
总产能：498 万吨
总需求：300 万吨
总产能：153 万吨
总需求：200 万吨
图表14：聚合MDI 价格周期19932020欧洲中国
32 MDI 下游需求持续增长，海外需求集中于建筑领域，国内需求集中于冰箱
 全球MDI 消费年增速维持一定的增长。过去20 年间，除了在2008 年全球
性经济危机期间MDI 消费出现大幅下滑以外，全球MDI 消费增速整体保持
在6-7%区间，而全球GDP 增速整体稳定在3-4%左右，MDI 消费增速约
为GDP 增速的两倍。定量进行计算，2010-2018 年全球GDP 的CAGR 为
3%，MDI 消费CAGR 为63%。
图表15：MDI 全球消费量及增速
 从区域来看，亚太地区是全球最大的MDI 消费地，消费占比42%，其中中
国消费占比为30%；欧洲在全球的消费占比为31%；美洲达到28%。
MDI消费量（万吨）
图表16：MDI 消费主要集中于亚洲、欧洲和美洲
 亚太地区MDI 消费增长迅猛，目前消耗了全球MDI 近一半的产量，该地区
MDI 的消费量从2012 年的220 万吨增长至2017 年的310 万吨，期间
MDI 的CAGR 达到710%，该地区GDP 的CAGR 为433%；北美地区
MDI 消费量从2012 年的100 万吨增长至2017 年的140 万吨，期间MDI
消费量的CAGR 为515%，GDP 的CAGR 为217%；欧洲、中东、非洲
地区MDI 消费量从2012 年的180 万吨增长至2017 年的210 万吨，期间
MDI 消费量的CAGR 为436%，GDP 的CAGR 为191%。
 2019 年全球MDI 开工率8 成左右，总产量743 万吨左右，较2018 年增长
168%，需求增长主要来自印度、中东等新兴市场，2020 年全球MDI 消费
量约720 万吨左右，消费下降主要因为疫情持续影响，按照MDI 消费增速
为GDP 增速两倍这一规律计算，预计未来几年全球MDI 消费增速将保持
在5%左右，全球每年新增MDI 消费量30 万吨以上。
图表17：全球主要地区MDI 需求复合增速
图表18：2012-2017 年各地区GDP 及MDI 消费量复合
 受益于欧美建筑结构的特殊性和节能法案的实施，聚氨酯材料在建筑领域
的应用已占据半壁江山；国内MDI 最大的应用领域集中于冰箱冷柜、氨纶、
浆料、鞋底原液等方面。
图表19：全球MDI 下游需求结构
图表20：国内MDI 下游需求结构
33 国内聚合MDI 主要下游应用分析
 中国聚合MDI 下游应用中接近44%都是用于冰箱、冷柜。中国是冰箱冷柜
全球制造中心，出口量较大；第二大应用领域是汽车行业；第三是粘合剂
和密封剂；第四是管道；第五是板材。中国聚合MDI 下游消费集中在华东
地区、华北地区和华南地区三个地区，三个地区的MDI 消费量占全国聚合
MDI 下游消费总和的95%，其中华东地区的消费量占全国消费量的40%。
图表21：中国国内聚合MDI 下游消费行业
图表22：中国国内聚合MDI 下游消费地
 冰箱、冷柜等白色家电产品属于房地产后周期产品，冰箱冷柜销量显著受
到房地产市场景气度的影响。冰箱、冷柜等白色家电产品的下游主要面向
国内购买商品住房和旧冰箱升级换新的消费群体，冰箱销量与房地产景气
度紧密相关，美国2010-2019 年新建住房销售与美国冰箱出货量相关系数
为9616%，中国2005-2020 年商品房销售面积与冰箱销量相关系数为
8526%；房地产行业受国家宏观调控影响，有较强的周期性，房地产对白
色家电行业的影响有滞后性，大约为4 个月左右。
图表23：美国新建住房销售与冰箱出货量
图表24：中国商品房销售面积与冰箱内销量
图表25：中国商品房销售面积同比与冰箱内销量同比
图表26：中国商品房销售面积与冰箱销量拟合图
是指在线性回归中，回归平方和与总离差平方和之比值，其数值等于相关系数的
平方。它是对估计的回归方程拟合优度的度量。
 欧美国家深陷疫情影响，在断断续续的居家防疫、远程办公的过程中产生
了对冰箱的巨大需求。过去欧美家庭一周购物一次就可以满足需求，但在
疫情期间采买的量级和频次受到影响，所以选购第二台冰箱，或者添置一
台大容量冰箱变得非常重要。欧美消费者对冰箱采购需求出现增长的同时，
欧美当地冰箱制造企业开工困难；中国是全球第一个冲出疫情阴影的国家，
家电厂商有序开展复工复产，中国几乎成为全世界唯一能够稳定制造冰箱
的国家。我国对外出口的冰箱中53%出口到欧洲和美国，美国是我国冰箱
的第一大进口国。2020 年中国全年家用电冰箱总产量约为90147 万台，
同比增长14%；出口量约为6954 万台，同比增长2546%，2020 年下半
年的冰箱出口量同比增速达到50%。
 因为海外仍受到疫情影响，疫苗推出后海外社会秩序恢复也需要较长时间，
海外供应链短时间内难以恢复，海外产能向中国转移趋势未变，海外对于
冰箱、冷柜需求的增长带动MDI 需求的增长。
美国新建住房销售（百万套）
美国冰箱出货量（百万台）
商品房销售面积（亿平方米）
y  00381x  01922
判定系数：R  07269
图表27：近年我国冰箱冷柜出口占比逐年上升
图表28：2019 年美国是我国冰箱的第一大进口国
 汽车：聚合MDI 产品主要是用在坐垫、靠背、头枕、仪表板、顶棚、门内
板、方向盘、扶手、大包围等汽车配件中，与TDI、液化MDI 以及改性
MDI 等产品组成混合体系使用，其中座椅大部分为高回弹TM 体系。鉴于
目前车内低VOC 等要求，目前聚合MDI 在TM 的比例之前较多采用7：3，
现在有倾向于5：5 的趋势，对于聚合MDI 的需求量有进一步的提升。
 据统计，一台中级国产轿车大概需要15-20kg 聚氨酯材料，需要聚合MDI
大约5kg，可以计算出2020 年我国聚合MDI 在汽车、摩托车，冷藏车以
及铁路货车行业的消费量约为1366 万吨。
图表29：我国汽车产量情况
 胶黏剂：目前中国内地用聚合MDI 生产的粘合剂和密封剂主要用于生产防
盗门、EPS 钢板、汽车密封、汽车滤清器、电器密封、生态板粘合、窗体
的填缝以及铁路建设等多个行业。2019 年国内用于粘合剂和密封剂行业的
聚合MDI 消费总量约为1298 万吨，相比于2018 年的消费量增长8%左
冰箱出口数量（万台）
冷柜出口数量（万台）
图表30：粘合剂和密封剂行业聚合MDI 消费量分析
34 国内纯MDI 主要下游应用分析
 纯MDI 的行业下游主要是浆料（人造革）、鞋底原液、氨纶和TPU，上述
四个下游应用领域的消费量占据纯MDI 全国下游消费总量的93%；市场主
要集中在浙江、江苏、福建，这些地区的企业主要来自老的温州企业迁移，
华东地区纯MDI 消费量占据全国纯MDI 消费量的74%。
图表31：中国国内纯MDI 下游消费行业
图表32：中国国内纯MDI 消费地
 浆料：从近三年浆料行业整体来看，浆料行业产能维持在350 万吨以上，
而行业需求维持在160 万吨左右，相较而言，浆料行业整体产能过剩。浆
料企业主要分布在华南和华中地区，尤其是分布在浆料下游企业的集聚地，
如鞋材服装集聚地福建省和浙江省等。浆料的主要原料MDI、AA 与DMF
占到浆料生产成本的60%左右。中国PU 浆料生产厂家预计60 多家，60%
的企业集中在浙江温州和福建泉州地区，其中旭川集团和华峰集团目前是
中国最大的PU浆料生产商。
 鞋底：目前中国国内PU 鞋底原液的厂家数量约25 家左右，其中华峰集团
占到了市场份额的54%；从价格来看，鞋底原液价格整体保持平稳走势。
图表33：鞋底原液价格维持平稳走势
 氨纶：国内氨纶行业具有明显的头部效应，产业集中度（CR4）达到
45%以上。随着头部企业的持续扩产，具有规模优势的头部企业将以更低
的成本占领市场，小企业老旧的产能将被淘汰，行业集中度会进一步提升。
据氨纶业内经验，一吨氨纶单耗纯MDI 约为017 吨，据此折算，生产80
万吨的氨纶需要纯MDI 约为136 万吨。
图表34：国内氨纶消费逐步增长
图表35：CCFEI 价格指数氨纶40D（元吨）
 TPU：中国是全球最大的TPU 生产国，目前在中国市场，占主导地位的生
产企业有万华化学、华峰、美瑞、巴斯夫、亨斯迈、烟台奥邦、东莞宏德
和路博润，以上这八家企业的TPU 销量占到全国总销量的74%以上。其
中，万华化学是国内TPU 产能和产量最大的生产商，其产能占到总产能的
近18%，市场份额达到25%。部分高端的TPU 产品集中于巴斯夫、科思
创、亨斯迈和路博润公司，通过进口的方式进入中国。
CCFEI价格指数：氨纶40D
图表36：国内TPU产能情况
图表37：TPU价格保持稳定
 疫情的爆发使得各行业的既有格局得到重塑。现代农业、软包装、冷链、
汽车等领域的增长会拉动聚氨酯需求进一步增长；氨纶、复合木制品、
TPU 热塑性弹性体、基础设施建设、冰箱、建筑等行业发展维持相对稳定；
而家具、鞋材、人造革等行业的发展受到疫情的影响，增速受限。
图表38：未来加速增长的聚氨酯下游行业
35 无醛板需求打开MDI 新一轮需求增长
 人造板主要包括胶合板、纤维板、刨花板以及其他人造板4 类，主要应用
于家具、建筑装饰、地板等木制品领域。
2% 2% 2% 2% 2%
TPU价格（元吨）
图表39：2019 年中国人造板行业分产品结构分析情况
图表40：人造板下游应用领域以家具为主
 我国人造板产量逐年增长，2010-2019 年近十年人造板产量年复合增长率
CAGR 为1033%。2019 年，我国人造板产量达到309 亿立方米。
图表41：2009 年-2019 年国内人造板产量及同比
 MDI 无醛板是以不释放甲醛的异氰酸酯胶黏剂制成的环保板材。人造板使
用的胶黏剂，一般是脲醛树脂胶和酚醛树脂胶。传统树脂在自然环境中会
缓慢地释放甲醛，在高温与高湿度条件下，树脂水解加快，会释放更多的
甲醛，这一过程可长达数十年之久，可对室内环境造成持续的污染。因此，
在无醛环保的大环境发展下，MDI 胶就应运而生，从而出现了MDI 无醛板。
MDI 胶黏剂本身具有很强的极性和活泼型，可以与木材发生反应，并且能
够与木材中的水分发生反应。所以MDI 无醛板材的粘结强度更高，并且耐
水性较好。和传统的人造板中使用的胶黏剂相比，相同胶黏效果情况下，
MDI 无醛板使用的胶含量更少，且热压时间更短。MDI 无醛板的基材不仅
零甲醛释放，同时苯、VOC 的释放量也趋于零，对人体健康零伤害。随着
未来环保要求趋严、人们对健康的重视程度越来越高，消费者更倾向于购
买健康、安全的无醛产品，MDI 无醛胶将逐步替代传统的树脂胶。
 从目前无甲醛添加板材胶黏剂使用情况来看，有6667%使用聚氨酯生态胶，
2222%使用大豆胶，其他无甲醛添加胶类使用占比1111%。从板材类型
来看，目前刨花板为主体，8182%的企业都是使用的刨花板，其次则是纤
维板，只有极少数企业使用胶合板和细木工板。
人造板产量（万立方米）
图表42：受调查企业各板种采用无醛胶黏剂的板材占比
图表43：板材使用无醛胶黏剂占比
 E0 级普通刨花板每立方米需要98kg 的胶黏剂，单价为2100 元吨，其次
每立方米还需要15 元的固化剂添加剂，约2208 元m3；无醛刨花板每立
方米需要25kg 的无醛胶黏剂，单价为18000 元吨，约450 元m3；使用
无醛胶黏剂生产的刨花板成本比E0 级普通刨花板每立方米贵2292 元。
 随着生活水平的提高，环保、安全、健康成为了消费者关注的焦点，普遍
的甲醛超标现象造成人们对环保建材的不信任，2019 年计划测试甲醛和已
经测试甲醛的家装人群占比881%；根据测试结果来看，自住翻新房、二
手房的合格率几乎为0，精装房、毛坯房合格率分别为127%和23%。
图表44：2019 年中国家装人群甲醛测试行为
图表45：2019 年中国已完成装修人群第一次测试的甲
醛释放量（mgm3）
类民用建筑工程室内空气中甲醛的限值为01mgm3，01mgm3 以上均为超
 2019 年中国近一年装修人群中，70 后、80 后、90 后为家装市场主力，装
修的住房以改善型住房和刚需房为主。70、80 后生活经验丰富，对家具、
板材等甲醛来源认知度更高，经济实力较强，更加追求装修的环保、安全
和健康特性，未来对于无醛板需求具有巨大的拉动作用；80、90 对无醛意
识更高，存在巨大的潜在市场。
图表46：2019 年中国装修人群的婚姻、居住情况
图表47：2019 年中国近一年装修的住所类型
 2020 年中国无醛板MDI 需求为4-5 万吨，未来人造板对MDI 需求空间的
（1）无醛板密度：750-800kgm，我们选取775kgm3；
（2）1m无醛板需要4-5%MDI，1m无醛板重量为775kg，则1m无醛板
需要31-3875kg 的MDI，我们选取1m无醛板需要35kg 的MDI；
（3）2019 年人造板产量为30859 万立方米，其中刨花板产量为2980 万
立方米，MDI 率先在刨花板中实现应用。
图表48：刨花板用MDI 空间测算
图表49：人造板MDI 空间测算
36 MDI 在建筑保温领域具有潜在市场
 建筑物中散失到外界热量的途径中70%源自其围护结构，其中来自外墙和
窗户的热量损失占到总损失的一半左右。因此，提高围护结构材料热力学
性能，减少通过围护结构散失的热量，即提高建筑材料的节能参数，是进
一步降耗的有效手段。
图表50：建筑物热损失构成
 上世纪70 年代后，国外普遍重视保温材料的生产和在建筑中的应用，国外
一些发达国家强制建筑业在新建建筑中执行节能标准，力求大幅度减少能
源的消耗量，从而减少环境污染和温室效应，几十年来取得了显著的社会
图表51：国外建筑保温材料发展历程
1956 年的苏伊士运河危机引起的油价上涨，令丹麦对能源供应安全产生担忧，其原因之一是丹麦当时在很大
程度上依赖于能源进口。苏伊士运河危机导致丹麦在1961 年的建筑规范中第一次提出了能源效率要求。
1970 年随着欧佩克油价上涨，丹麦人的担忧进一步加剧，丹麦政府推出了一系列长中短期节能减排措施。长
期措施是重新制定一个完整的丹麦能源供应体系；短期和中期措施包括开展节能宣传，征收能源消耗税和提
出更严格的建筑节能要求。
在70 年代能源危机后，发达国家开始致力于研究与推行建筑节能技术。美国在1975 年第一次颁布了
ASHRAE(美国采暖、制冷及空调工程协会)标准90-75 新建筑物设计节能。美国国家能源局、标准局及全国建
筑法规和标准大会，不断地在建筑节能设计等方面提出新的内容，每5 年便对ASHRAE 标准进行一次修订。
1977 年12 月美国官方正式颁布了新建筑物结构中的节能法规，并在45 个州内收到很明显的节能效果。
丹麦1985 年比1972 年采暖面积增加了30%，但采暖能耗却减少了318 万吨标准煤，采暖能耗占全国总能耗
的比重，也由39%下降为28%。
美国从1987 年以来建筑保温材料占所有保温材料的81%左右；瑞典及芬兰等西欧国家80%以上的岩棉制品用
于建筑节能；德国外保温建筑占建筑总量的80%。
1992 年，美国环保署（EPA）和美国能源部（DOE）联合启动能源之星住宅计划，旨在建设能源效率更高
的新型住宅，该计划通过对建材、住宅进行环保认证，要求制造商必须提交具备资质的实验室出具的测试结
果，以保证建材产品符合能源之星计划的要求，否则不能纳入政府采购名单。
2009 年6 月26 日通过美国清洁能源安全法案，对建筑节能进一步提出了要求，法案明确要将新建住宅
和商业建筑的节能效率提高到30%-50%。
拥有近384 万居民的丹麦首都哥本哈根大区计划到2025 成为世界上首个碳中和城市。2012 年8 月市议会通
过了哥本哈根2025 年气候规划。
 聚氨酯保温材料导热系数极低，是目前已知的有机和无机保温材料中导热
系数最低的材料，仅为0018W(mK)。在达到同等保温效果的条件下，它
所使用的材料厚度在同类中最薄。在聚氨酯硬泡保温材料的闭孔结构中，
其闭孔率达到了95%以上，这种高闭合率使得这种材料具有极好的防水、
隔热性能，使得受其保护的空间处于良好的绝热环境下，而这恰恰是其他
保温材料所不能比拟的。
图表52：不同类型保温材料性能比较
防火、保温隔热、吸音降
噪、耐腐蚀、化学性能稳
1、吸水率高，产品后期保温性能降低、易开裂、空鼓；长时间
水分的积累会导致保温层脱落；
定、安全环保、造价低
2、施工性能差，施工过程中会对人体会造成损害；
3、与新兴材料比，保温性能较差且空间占用较大，不耐冲击。
热导率低、高抗压、防
潮、不透气、不吸水、质
轻、耐腐蚀、使用寿命长
1、结构中存在空腔，影响保温效果；
2、憎水性，易出现面层砂浆开裂、脱落、空鼓等问题
3、制造过程使用氟利昂进行发泡，造成大气污染；
4、温度升高后容易熔滴、燃烧，燃烧速度快；
5、施工工艺较复杂、综合成本高；
6、易老化，在长期使用中会变黄发脆。
导热系数最低、吸水率
低、防水、防潮、隔热、
抗裂性和抗变形性好、墙
1、强度略低于无机保温材料；
2、受紫外线和温度的影响较大，容易产生变颜色的问题。
图表53：外墙保温节能材料性能参数
 我国聚氨酯保温材料主要应用于建筑外墙，城镇和农村总的空间测算和假
（1）2020 年城镇和农村建设当年竣工的住宅建筑面积分别为98218 万平
方米和29321 万平方米；
（2）结构不太复杂的外墙通常是建筑面积的7-8 成，我们按照外墙占建筑
面积的70%来计算；
（3）国内市场上聚氨酯保温板的厚度在50-100mm 范围内，假设平均厚
（4）聚氨酯保温板密度：35-45kgm ，我们选取40kgm3来计算；
（5）组合聚醚和MDI 的质量比例为111；
图表54：聚氨酯外墙保温材料全国总空间测算
渗透率 2020 年竣工的住宅建
 近年来，国家一系列标准与法规致力于提高节能目标，有助于聚合MDI 在
建筑外墙保温领域推广。
图表55：建筑节能条例标准与法规
鼓励发展新型节能墙体和屋面的保温、隔热技术与材料
财政部、建设部 根据增量成本、技术先进程度、市场价格波动等因素，确定每
对新建建筑节能、既有建筑节能、建筑用能系统运行节能进行
确定每年不同示范技术类型的单位建筑面积补贴额度
十二五时期民用建
新建建筑节能75%，节能改造6000 万平米，绿色建筑达到当年
十二五建筑节能专
北方严寒及寒冷地区、夏热冬冷地区全面执行新颁布的节能设
计标准，执行比例达到95%以上
促进绿色建材的生产和应用，发展加气混凝土砌块、防水防腐
保温复合一体化装配式建筑内墙和外墙板材等产品。到2020
年，新建建筑中绿色建材应用比例达到40%以上
中国将加快提升建筑节能标准，并大幅度提高城镇新建建筑中
绿色建筑推广比例，扩大可再生能源建筑应用规模，进一步完
善建筑能源消耗结构。目标到2020 年城镇新建建筑能效水平
比2015 年提升20%，部分地区及建筑门窗等关键部位建筑节能
标准明确，居住建筑节能率由75%提升至80%以上，将于2021
年1 月1 日正式实施
符合绿色建筑示范的项目，二星级、三星级绿色建筑运行标识
项目每平方米分别补贴50、100 元；符合超低能耗建筑示范的
项目，每平方米补贴300 元；符合既有建筑节能改造示范的项
目，居住建筑每平方米受益面积补贴50 元；公共建筑单位建
筑面积能耗下降20%及以上的，每平方米受益面积补贴25 元；
公共建筑单位建筑面积能耗下降15%（含）至20%的，每平方
米受益面积补贴15 元
37 未来MDI 新增产能趋于有序
 2020 年后MDI 行业将再次迎来扩产，当前万华化学MDI 产能已达到264
万吨（包含BC 产能），市占率接近27%，成为MDI 行业的全球龙头。根
据已公布信息，未来公司福建40 万吨年产能也正在规划中，我们预计随
着公司扩产计划的逐步开展，公司对MDI 市场的把控力日益增强。
 未来全球MDI 扩产区域主要集中于亚洲和美洲，亚洲和美洲产能增量分别
占全球产能增量的53%、42%；扩产的产能中54%来自万华在亚洲和美洲
产能的扩张；欧洲产能整体变化不大。
图表56：2020-2028 年欧洲产能对比（万吨）
图表57：2020-2028 年亚洲产能对比（万吨）
备注：2028 年数据是根据公开资料预测数据
备注：2028 年数据是根据公开资料预测数据
图表58：2020-2028 年美洲产能对比（万吨）
备注：2028 年数据是根据公开资料预测数据
四、万华化学一体化成本优势显著
41 持续研发投入，突破MDI 技术工艺并不断优化
 1984 年，万华化学从日本引进1 万吨MDI 旧生产线，当时实际产能仅能
达到7-8 成，在国际巨头的全面技术封锁下，1994 年，公司与青岛化工学
院合作开发出具有自主知识产权的年产2 万吨MDI 制造技术，打破行业的
技术垄断，成为全球第6 家具有核心生产技术的企业。万华化学通过三十
年时间，完成了MDI 技术从自主研发，到技术突破，再到全球领先的发展
历程，目前公司拥有最新的第七代MDI 技术，处于行业领先地位。
图表59：万华MDI 产能发展历史
图表60：万华MDI 产能不断扩张
 纵观公司的MDI 产能扩充之路，除原有产线及烟台工业园、宁波一期、二
期的产线投建外，多数依靠技改升级进行产能扩充，使用国产设备替代进
口设备，提升公用设备的使用效率，有效节约资金，强化企业的投建优势。
图表61：公司持续通过技术改造进行产线优化扩能
将原有2 万吨MDI 生产装置进行技术改造，产能提升
年产8 万吨MDI 技改项目
将原有4 万吨MDI 装置改造升级，产能提升至8 万吨
烟台合成革厂，MDI 产能1万
宁波一、二期的16与30万吨
MDI总产能从80万吨提高到180万
吨。2011年收购BC，2014年八角
国际化：2018-至今
注入上市公司，MDI产能
达到264万吨，全球第一，
PC、TDI、PMMA等陆续投
烟台装置产能提升至14 万吨
宁波一期装置产能由16 万吨提至24 万吨
MDI 安全环保、节能减排技术改造项
烟台老厂产能由14 万吨提升至20 万吨
宁波一期装置产能由24 万吨提至30 万吨
宁波二期30 万吨MDI 装置投产
宁波一期产能由30 万吨技改提升至40 万吨
180970 宁波二期装置产能由30 万吨提至80 万吨
烟台MDI 装置产能在60 万吨基础上提升至110 万吨
 公司结合聚氨酯生产的长链流程，仅采购煤、盐、苯、LPG 等产业链初级
原料，将煤化工、盐化工、石油化工协调布局，有效分配氢气、氯气、一
氧化碳等中间原料气，实现产线原料高度自给，有效降低产品的原料成本。
同时公司将MDI 生产中的废盐水处理后循环用于氯碱原料，引进HCL 氧
化工艺，将部分盐酸氧化成氯气参与光气生产，将生产废渣再处理成建材，
充分提升材料的利用效率，有效解决生产废料问题。而受益于园区的一体
化布局，公司实现园区的热电一体化供应，随着产线的不断丰富，大幅增
加能源等公共设备的利用效率，构建产品生产的成本优势。同时，公司根
据现有的产线进行了合理外延，构建了PC、BDO 等多样化的产品生产，
扩宽公司的业务发展空间。
图表62：公司聚氨酯循环产业链一体化布局（简图）
42 完善产业链配套，解决副产物盐酸问题
 在光气化过程中，会使用氯气和有毒的光气，因而生产过程中会产生大量
HCl，而且在最终异氰酸酯产物中含有大量难以分离的可水解氯化物，如何
解决这些附带产物是令MDI 生产厂家头疼的问题，目前用到的方法有：盐
酸氧化（万华技术、住友技术）、盐酸电解（拜耳-伍德盐酸电解技术）、盐
 宁波万华具有完备原材料配套和副产物盐酸处理途径。MDI 的主要原材料
为苯胺、甲醛、光气等，其中苯胺部分通过外购，部分通过苯来制备；甲
醛通过CO 和H2 生成甲醇，甲醇进一步催化生产甲醛；光气的主要原材
料氯气通过宁波氯碱的氯气来配套（假定MDI 开工率为75%，120 万吨
MDI 装置产量90 万吨MDI，需要氯气45 万吨，宁波万华烧碱产能52 万
吨，生产一吨折百烧碱副产0886 吨氯气，对应氯气产量是46 万吨）。
 万华化学（宁波）目前拥有120 万吨MDI 产能，假设开工率为75%，则
每生产90 万吨MDI 每年大约要产生45 万吨氯化氢及100 万吨废盐水等含
氯副产品。氯化氢副产物主要通过配套PVC、环氧氯丙烷以及氯化氢催化
氧化制氯气装置来解决。韩华化学（宁波）公司年产30 万吨PVC，该公
司目前每年使用万华化学（宁波）19 万吨氯化氢（30 万吨PVC 产能，单
耗按08，理论需要24 万吨氯化氢）；除此之外，生产环氧氯丙烷的环洋
化工公司每年约消耗6 万吨氯化氢（环洋化工一期3 万吨环氧氯丙烷产能，
2 期10 万吨环氧氯丙烷产能，甘油法工艺制取环氧氯丙烷理论上对氯化氢
的单耗为11）；万华化学（宁波）公司通过自主研发的氯化氢催化氧化制
氯气装置，把剩余的20 万吨氯化氢转化成1833 多万吨氯气，重新用于光
图表63：万华化学（宁波）工业园区简图
图表64：万华化学（宁波）具有完善产业链配套
60 万ta MDI(环
75 万Kwh 热电
30 万taPVC
30 万ta 超细粉
和6000 块煤灰蒸
10 万ta 二氧化
图表65：万华化学（宁波）副产物氯化氢处理方式
30 万吨PVC 产能，单耗按08，理论需要24 万吨氯
环洋化工一期3 万吨环氧氯丙烷产能，2 期10 万吨
环氧氯丙烷产能，甘油法工艺制取环氧氯丙烷理论
上对氯化氢的单耗为11
自主研发的氯化氢催化氧化制氯气装置，把20 多万
吨氯化氢转化成1833 多万吨氯气，重新用于光气
 烟台万华具有完善的原材料配套，乙烯项目很好的解决了副产物盐酸的问
题。根据MDI 的原材料单耗来看，每吨MDI 对苯胺单耗075；氯气单耗
05-06，对应烧碱056-0632；甲醛（44%）单耗0311，对应甲醇0178。
烟台万华之前MDI 产能60 万吨，假定开工率75%，60 万吨MDI 产能对
应MDI 产量为45 万吨，理论上需要3375 万吨苯胺，需要225 万吨氯气
（对应需要254 万吨烧碱）；理论上需要44%浓度的13995 万吨的甲醛。
原材料配套方面，烟台万华36 万吨苯胺产能，25 万吨烧碱，24 万吨甲醛
装置，正好对应。2021 年2 月，烟台万华MDI 装置通过技改，产能由原
有的60 万吨扩产至110 万吨，原材料配套方面，2020 年底投产的乙烯项
目很好地解决了MDI 原材料配套的问题。副产物盐酸处理来看，烟台现在
110 万吨产能，理论上副产55 万吨盐酸，如果按照80%的开工率，盐酸副
产44 万吨。目前烟台有40 万吨PVC 产能。（40 万吨PVC 产能，单耗按
08，理论需要32 万吨氯化氢），而剩余部分盐酸可通过氧化装置来解决。
43 与国内及海外厂商相比，万华化学MDI 成本优势显著
 万华现有产能264 万吨，居全球首位，占据全球产能的27%，在成本方面
形成规模优势；其次，多年来万华在技术研发方面持续投入，通过激励策
略内化企业创新文化，依托技术优化及国产设备替换，公司形成了明显的
低成本投建优势；通过一体化建设，配套完善MDI 等聚氨酯产品的生产链
条，通过产业链上下游延伸及循环经济布局，形成成本优势。
图表66：全球MDI 成本对比
 我们根据环评报告和各公司公告来拆分不同厂家MDI 的成本，在当前原材
料价格水平下，我们认为万华化学烟台工厂和宁波工厂MDI 成本相较于国
内其他厂家装置而言，单吨具有1000-2000 元的成本优势。
图表67：全球MDI 装置成本曲线
备注：原材料和能源价格根据2021 年2 季度均价来测算
 公司不断完善MDI 产品类型，在纯MDI、聚合MDI 产品基础上，陆续推
出液化MDI、水性MDI、改性MDI 产品，丰富了现有产品的下游应用；在
此基础上，公司全方位布局芳香族异氰酸酯、脂肪族异氰酸酯产品，实现
了大类品种MDI 和TDI 的布局，同时在细分品类HDI、IPDI、HMDI 等产
品也形成了供应能力，是国际上极少数具有全体系的异氰酸酯综合供应商，
为下游应用提供综合解决方案。
图表68：公司持续进行多品类产品研发拓展，实现全系列综合供应
分为纯MDI、聚合MDI、液化MDI 等，分别应用于浆
料、鞋底原液、氨纶、TPU；硬性聚氨酯泡沫；冷熟化
高回弹PU软泡、自结皮软泡、半硬泡制品等
万华、科思创、巴斯夫、亨
斯迈、NPU、三井等
软性聚氨酯泡沫、涂料，弹性体、胶黏剂、密封胶等
万华、科思创、巴斯夫、沧
州大化、甘肃银光、东南电
非黄变聚氨酯涂料，涂层，PU革等
万华、科思创、巴斯夫、
Vencorex、NPU、旭化成等
高档耐光耐候聚氨酯涂料，耐磨耐水解聚氨酯弹性体等
万华、科思创、巴斯夫、
Vencorex、赢创等
具有优异的光稳定性、耐候性和机械性能适用于生产聚氨酯
弹性体，水性聚氨酯，织物涂层和光固化聚氨酯丙烯酸涂料
万华、科思创、赢创等
 根据公司三大业务板块布局和现有产品的行业走势，对公司各部分业务及
新建项目做如下假设：
 聚氨酯系列：（1）MDI：预计MDI 价格在2021 年下半年在一定区间内震
荡，万华化学烟台工厂50 万吨扩产之后，万华作为MDI 全球龙头，对整
体行业的把控能力将进一步增强。随着MDI 在不同应用领域的拓展，MDI
需求仍有一定增长，我们认为MDI 销量未来仍保持增长（2）TDI：TDI 相
比于MDI 竞争格局上较为分散，企业产能规模相对较小，公司目前有30
万吨TDI 产能，预计未来TDI 产品价格将维持平稳。
图表69：MDI 产品历史价格走势（元吨）
图表70：TDI 及软泡聚醚历史价格走势（元吨）
 石化系列：公司乙烯装置在2020 年11 月份成功开车，2021 年1 季度开
始贡献完整业绩，根据2021 年1 季报披露，公司石化产品产量同比提升
8360%（环比2424%），带动公司石化业务产品大幅增长。
 精细化工品及新材料系列：由于精细化工类产品盈利水平相对平稳，预期
公司特种胺、ADI 等产品稳步发展，2017 年、2018 年相继量产的SAP、
PC 产量逐步提升，PMMA 于2019 年新投产，产量逐步提升。未来，公司
柠檬醛、POE、尼龙12、水性涂料、正极材料等产品不断投放，公司将逐
步打造成新材料平台型企业。
图表71：万华化学各项业务收入及毛利拆分
产品毛利润（百万元）
产品毛利润（百万元）
产品毛利润（百万元）
产品毛利润（百万元）
产品毛利润（百万元）
 根据A 股筛选的龙头企业的估值来看，2021 年平均PE 为2466X，综合
考虑公司在聚氨酯优质赛道中竞争优势逐步凸显，具有高且相对平稳的盈
利空间，石化项目提供中期业绩增长，我们预测2021-2023 年，公司归母
净利润分别为17924 亿元、20989 亿元、22393 亿元，EPS 分别为571
元、669 元、713 元。当前市值对应PE 分别为1927X1646X1542X，
图表72：化工行业龙头估值情况对比
 宏观经济增速低于预期：公司业务景气度受到国内宏观经济形势影响较大，
若宏观经济增速大幅低于预期，公司业务需求端可能会受到一定影响。
 竞争格局恶化风险：若有MDI 行业有新进入者进入，行业竞争格局存在恶
 产品价格下跌风险：若全球异氰酸酯产能过度投放，或者全球经济增速大
幅下行，导致供给过剩，或者需求增长不达预期，产品供大于求，导致
MDI 等系列产品价格大幅下跌。
 原料价格波动风险：公司现阶段主要采购苯、LPG、煤炭和盐作为产业链
的主要原料，其中苯和LPG 的价格波动较大，若价格呈现巨幅波动，将影
响公司聚氨酯及石化业务盈利情况。
 新材料项目进度低于预期：新材料项目是公司未来着力发展的项目，若公
司新材料项目不及预期，影响公司未来新产品的推出以及公司长期成长。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402