CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：日前，山东黄金发布2017 年年报，报告期内，公司实现营业收入51041 亿元，同比增长168%；实现归属于上市公
司股东的净利润1137 亿元，同比减少1202%；实现基本每股收益061 元。
利润下滑因素不可持续，未来业绩依旧可期。报告期内，公司矿产金产量达到3588 吨，同比增长1971%，排名全国首
位，增量主要来自贝拉德罗金矿，国内自产金产量基本与上年持平。然而在产量增长的背景下，公司利润却同比出现下
滑，主要原因如下：一是公司对部分主力矿山加强安全生产管理，安全系统改造导致主力矿山产量下降；二是国内自产
金销量不及预期；三是对贝拉德罗金矿50%股权的收购，导致融资成本上涨。我们认为这些因素并不会对公司业绩造成
长期影响，且公司规划在山东招莱地区建成首家万吨级规模的黄金生产基地，未来产量仍将持续走高，进而对公司业绩
加大省内收购力度，提前进行资源布局。山东省是我国黄金储量和产金大省，其中仅胶东半岛的黄金资源储量就占到了
全国的14，在这一地区进行资源的提前布局，将抢占未来发展先机。报告期内，公司加大省内资源并购力度，成功收购
前陈—上杨家矿区金矿和平度金兴金矿的两个探矿权，并收购黄金集团的新城探矿权、玲珑探矿权、沂南探矿权等三个
探矿权，共计新增黄金资源量1244 吨。这些举措将进一步巩固了在公司在胶东地区的优势地位，夯实未来发展道路。
海外并购金矿成效显著，综合实力大幅提升。报告期内，公司通过新设立的全资子公司——山东黄金矿业（香港）有限
公司成功收购巴理克黄金公司旗下贝拉德罗矿的50%权益。截止2017 年底，该矿黄金产量归属山东黄金的部分达到649
吨，实现并表的净利润约2 亿元。本次收购对公司黄金资源储量和产量的增加均做出了重大贡献，大大提升了公司的综
合实力，也标志着公司在国际资源并购道路上迈出了重要一步。
避险情绪下金价谨慎乐观。2017 年全球经济整体呈现复苏的态势，全球股市创出新高，在这背后隐含的不确定性也随之
增加。随着市场对美国加息预期的逐渐消化，不确定性和地缘政治紧张会提振黄金的避险需求，我们对金价维持谨慎乐
观的态度。公司作为国内黄金行业的龙头企业，将充分受益。
盈利预测及评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 为078 元、093 元、113 元，维持买入评级。
风险因素：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
公司研究——年报点评
山东黄金（600547sh）
上次评级：买入，2017328
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。