请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
山东黄金（600547）
公司在不断加大探矿力度的同时，积极开展资源并购。山东是黄金资
源和产金大省，就资源储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 14 的
黄金资源储量，而其中 90%以上又集中分布在招远、莱州地区。2017
年，公司在省内成功收购前陈—上杨家矿区金矿探矿权和平度金兴金
矿的两个探矿权，并收购黄金集团的新城探矿权、玲珑探矿权、沂南
探矿权等三个探矿权，进一步巩固了在胶东地区的优势地位。与此同
时，公司的国际并购取得了实质性突破，与国际领先黄金公司巴理克
黄金公司开展合作，购买其所属阿根廷贝拉德罗金矿 50%权益，并
于2017 年6 月30 日实施了交割。贝拉德罗金矿项目自交割以来，
生产经营稳步提升，顺利实现了当年并购、当年见效。
公司旗下矿山拥有多项世界之最。公司目前拥有国内累计产金突破百
吨的焦家金矿和玲珑金矿，国内首座数字化地下开采矿山焦
家金矿；全国装备水平和机械化程度最高之一的三山岛金矿，
家环境友好企业唯一的矿山企业新城金矿，全国矿产金交易量
最大的黄金冶炼公司等。截止到目前，公司是国内唯一拥有两座
累计产金突破百吨的矿山企业的上市公司。三山岛金矿、焦家金矿、
新城金矿、玲珑金矿连续多年上榜 中国黄金生产十大矿山。公司
在依托国内矿山确保生产持续稳定的基础上，国际化战略迈出实质性
步伐，于2017 年成功收购位于阿根廷圣胡安省的贝拉德罗矿的50%
权益，该矿是阿根廷最大金矿及南美洲第二大金矿，也是国内中国黄
金公司目前经营最大的海外金矿。
公司矿产金产量稳步增加，利润略有下滑。2017 年，公司矿产金产
量达到3588 吨，同比增长1971%。实现营业收入净额51041 亿
元，同比增加842 亿元，增幅168%；实现利润总额1629 亿元，
同比减少063 亿元，降幅372%。公司利润较上年略有下降的主要
原因：一是公司2017 年度开展了打造国际一流矿山活动，对部
分主力矿山的生产、安全系统进行进一步的优化。国内个别矿山的个
别生产区块因地质条件的影响，存有一定的安全隐患，公司在2017
年实施安全生产系统改造，影响产量较上年同期略有下降。二是公司
国内自产金的销量较上年度有所下降；三是收购贝拉德罗金矿50%
股权，增加了融资的规模，融资成本较上年度有所提高。
发布时间：2018 年3 月20 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
价上升推动业绩大幅增长，2016-8-30
评—竞购三山岛外围探矿权点评，2009-11-25
评—2008 年年报点评，2009-3-2
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
公司正快速推进国际化发展。为强化公司境内外资本运作能力，公司启动了公司H
股发行并上市工作，于 2017 年12 月28 日取得中国证监会受理通知书，并于2018
年1 月19 日向香港联交所递交了申请材料。正式组建海外矿业事业部，负责海外项
目运营管理，并充分发挥香港区位优势，积极开展对国际矿业市场的研究。
需求引领黄金价格。2017 年，黄金价格总体呈现缓慢上涨态势。上半年，在诸多利
好因素的刺激下，最大涨幅超过10%；下半年，随着美元指数大幅走弱的推动，金
价自低位逐级抬高，全年涨幅再创新高。2017 年，国际金价年加权平均价为125559
美元盎司，相比2016 年平均价124614 美元盎司上涨了076%。从长期来看，黄
金供给较为稳定，黄金价格主要受需求方面影响。随着全球经济逐渐走出危机的负
面影响，未来黄金实物与投资需求将继续上升，而以中俄为代表的央行也将会继续
增持黄金储备对抗风险。此外，目前全球相对宽松的货币黄金、日益复杂的国际政
治经济形势以及地区恐怖主义等，也将在一定程度上提振黄金需求。
公司正积极拓展优质资源，不断增强公司境内外市场的竞争力。公司的战略目标是
做优做大，成为全球黄金矿业综合实力前十强。预计公司18-19 年每股收益分别为
083 元，101 元。给予增持评级。
风险提示：产品价格波动风险、资源开发风险、矿山安全风险、环境污染风险等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输