航发动力（600893）
2023 年中报点评：盈利能力具备持续性，下
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
航发动力(600893)：2022 年报
点评：Q4扣非净利润同增408%，
航发动力(600893)：2022 年中
报点评：归母净利润同增 41%，
航发龙头迎来业绩拐点
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：2023 年8 月30 日，公司公布2023 半年报，实现营业收入17775 亿
元，同比上升2005%；归母净利润725 亿元，同比上升1135%；扣非净
利润552 亿元，同比增长1658%。
2023H1 营收同比增长2005%，盈利能力稳健。2023 上半年公司营收
17775 亿元，同比增长2005%，主营业务收入17515 亿元，其中航空
发动机制造及衍生产品营收16497 亿元，同比增长2046%， 2023 年
Q2 公司归母净利润637 亿元，同比增长892%。2023 上半年销售毛利
率1190%，销售净利率437%，公司ROE（加权）为187%，盈利能力
上升。公司上半年账面存货34059 亿元，合同负债16175 亿元，随着
公司生产规模扩大，未来增长具有持续性。
优化民航发动机交付能力，募投项目有望发挥效益。公司于2023 年7
月发布公告，将公司内部民用航空发动机制造业务转移至莱特公司，并
进行增资扩股，引入30%外部资本对其增资。此次增资将优化公司新产
品研制能力，提高民用航空发动机批量交付能力，满足下游民用航空发
动机需求。此外，公司在2023 年8 月发布公告，其募投的航空发动
机修理能力建设项目已通过竣工验收。公司部分募投项目逐步投产将
进一步提振公司业务能力。
整机总装领军企业，下游高需求正反馈公司业务。公司是国内唯一能够
研制涡喷、涡扇、涡轴、涡桨、活塞等全谱系军用航空发动机的企业。
集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全部型谱是国内生产能力最
强、产品种类最全、规模最大的动力装置生产单位。十四五期间先进装
备加速列装，备战训练加多，对航空发动机和维修需求增加。同时，民
用航空市场空间较大。中国商飞预计未来中国机队规模将达到10007
架，叠加C919 等国产大飞机落地、逐渐量产，民用航空发动机需求强
烈，有望对公司核心业务产生正向反馈。
盈利预测与投资评级：考虑到航空发动机高消耗水平以及公司在行业的
核心地位，并基于装备的放量节奏，我们将公司2023-2025 年归母净利
润调整为1515(-137)1939(-135)2509(002)亿元，对应PE 分别为
695442 倍，维持买入评级。
风险提示：1）下游需求及订单波动；2）公司盈利不及预期；3）市场系
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。