航发动力（600893SH）
营收快速增长，航发产业链高景气度持续
2023 年9 月1 日
市场数据：2023 年8 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
航发动力公司发布2023 年半年报。2023 年上半年公司营业收入为17775
亿元，同比增长2005%；归母净利润为725 亿元，同比上升1135%；扣非
后归母净利润为552 亿元，同比上升1658%；负债合计56853 亿元，同比
增长442%；货币资金2182 亿元，同比减少5456%；应收账款24921 亿元，
同比增长1506%；存货34059 亿元，同比增长3072%。
主力型号放量，重点型号研制取得突破，营收快速增长。随着航空装备
升级换代加速，航空产业链持续恢复，公司下游需求增加，产品交付增加。
主营业务三大板块中航空发动机及衍生产品实现收入16497 亿元，同比增长
2046%；外贸出口转包业务实现收入904 亿元，同比增长2487%；非航空
产品及其他业务实现收入114 亿元，同比减少1682%。
期间费用率改善，经营效率提升。2023 年上半年公司期间费用率同比减
少049 个百分点达到730%，其中销售费用率同比减少032 个百分点至
140%，研发费用率同比减少042 个百分点至140%，管理费用率同比减少
035 个百分点至421%，财务费用率同比增长060 个百分点至029%。
我军航空装备升级换代加速，航空兵训练强度不断加大，公司将持续受
益于航发产业链持续高景气度。我军航空装备正处于加速换代时期，实战实
训使得飞行员平均飞行小时数极大增长，且航空发动机使用寿命有限，这导
致对航空发动机的需求极大增长。产品的成熟叠加需求的提升将使公司业务
进入较为长期的高增长时期。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为053060068，对应公司8 月31
日收盘价3924 元，2023-2025 年PE 分别为736653573，维持增持-A
新型航空装备列装不及预期；新型号发动机研制进度不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层