联影医疗（688271SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
打破医学影像垄断格局，国内市占持续提升海外装
——公司首次覆盖报告
 医学影像龙头，创新自研助力国产替代，首次覆盖，给予买入评级
联影医疗是中国医疗影像龙头企业，凭借卓越的技术创新和市场拓展能力，迅
速成长为全球医疗影像行业的重要参与者。公司在产品研发、市场推广和国际
化方面均获显著成绩，未来有望在全球医疗影像市场中披荆斩棘开疆扩土。考
虑公司受到国内设备采购政策扰动、及研发投入和海外投入与回报节奏，我们
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为126219452553 亿元，EPS 分别为
153236310 元，当前股价对应PE 分别为866562428 倍，与可比公司比利
润增速较快且有望延续，国内外成长性皆强，首次覆盖，给予买入评级。
 打破国际巨头稳固地位，多元产品矩阵突破垄断格局，构建全球创新生态
巨头GPS 在医学影像领域常年在国际市场占据稳固地位，但国产之光联影医疗
通过短短十几年展现了其在影像领域内的创新和技术实力，通过精勤奋进不断
突破技术垄断，推出具有强竞争力创新性差异化的产品，从而打破巨头垄断格
局，成功构建了联影全球创新生态系统。截至2024H1 公司累计推出120 多款产
品，包括PETCT、PETMR、MR、CT、DR、RT 以及数字解决方案等多产品
线，推动了医学影像领域的多样化和技术进步。同时公司不断优化供应链管
理，通过参股投资上游等方式持续提升自研自产比例，并通过降低原材料采购
成本，提高员工效率，进一步控制成本，提升公司盈利能力。且维保业务需求
有望随装机量整体提升快速释放，及联影智能AI 赋能超声新业务拓展有望将
公司在全球范围推升到新的竞争高度。
 国内市场强势提升渗透率，海外市场高举高打业绩快速提升
国内市场：市占率持续提升，影像需求长期释放。按 2024H1 国内新增市场金额
口径统计 CT：市场占有率综合排名第一；MR：市场占有率排名第三，在30T
以上超高场MR 设备市场中，市场占有率排名第一；MI：PETCT 市场占有率
排名第一，PETMR 中国市场占有率排名暂列第二；XR：市场占有率排名第
一，其中介入 XR 占有率排名第四，其中uAngio 960、uAngio AVIVA 等DSA
产品表现亮眼；RT：市场占有率排名第三。中国老龄化的加剧和慢性病患病率
的上升激发多层级医院的影像检测需求，及政策支持亦将极大改善人均影像资
源。海外市场：高举高打市场推广策略与本土化运营强化出海决心。与多家顶
级国际医疗机构达成合作意向，随着合作的深入推进，海外知名度和品牌认可
度有望共振，海外收入有望持续高增。
风险提示：公司新产品推广不及预期，贸易摩擦及汇率波动，核心技术泄露
归母净利润(百万元)
1、 联影医疗：国产医学影像设备行业高期待值的强势破局者  4
11、 公司介绍：科技创新引领全球医疗设备市场  4
12、 股权结构： 股权结构清晰，高管行业经验丰富  5
13、 核心财务数据： 营业收入及归母净利润均实现稳健增长  8
14、 股权激励：提升员工凝聚力  11
2、 医疗影像设备领域价值提升，市场规模扩大  12
21、 医用医疗设备市场规模扩张，临床影像检查需求快速增长  12
22、 GPS 地位稳固，垄断格局亟需打破  19
221、 西门子技术经验丰富，深耕医学影像领域  19
222、 飞利浦注重多领域创新，聚焦诊断与治疗  20
223、 GE 医疗历史悠久，精准医疗推动行业发展  21
224、 联影医疗抢占市场，国产步伐加快  22
23、 需求端：老龄化加剧，慢性病增加，治疗需求扩张  24
24、 政策端：政策持续加码，器械采购热潮  26
3、 联影医疗市场表现突出，多元影像设备助力高效医疗  28
31、 联影医疗提供多元影像设备，成为国内医学影像领域龙头  28
32、 联影医疗立足未来，加强核心技术攻关  36
321、 联影CT 核心技术性能良好，处于行业领先水平  36
322、 联影MR 领域保持领先，设备竞争力强劲  37
323、 联影医疗MI 领域持续引领行业技术演进  41
324、 联影开发新技术，升级XR 设备  43
325、 联影在RT 领域开创诊断级螺旋CT 与直线加速器一体化跨界融合  45
326、 生命科学仪器促进生命科学发展  47
327、 多款智能应用提升医疗效率 47
33、 联影医疗以全球化目标为引领，构建全球创新生态  49
4、 盈利预测与投资建议  52
41、 收入模型关键假设  52
42、 盈利预测和估值  53
5、 风险提示  53
附：财务预测摘要  54
1、 联影医疗：国产医学影像设备行业高期待值的强势破局者
11、 公司介绍：科技创新引领全球医疗设备市场
上海联影医疗科技股份有限公司成立于2011 年，是一家致力于自主研发高性
能医学影像诊断与治疗设备、生命科学仪器的领先企业。公司产品涵盖磁共振成像
（MRI）、计算机断层扫描（CT）、X 射线、分子影像等多个领域。通过与全球高
校、医院、研究机构及产业合作伙伴的深度协同，联影医疗不断突破科技创新边界，
创板正式上市，进一步增强了其在全球高端医疗设备市场的竞争力。联影医疗秉承
科技创新、服务全球的宗旨，持续提升医疗设备及服务的可及性，为推动全球
医疗健康事业发展贡献力量。
图1：联影医疗坚持技术创新和临床需求导向双轮驱动的创新策略
公司已形成丰富的高端医学影像设备产品线，能够满足从临床前科研到诊断和
治疗的多方面需求。此外，公司设备搭载了自主研发的医学影像处理软件和高级应
用，能够有机结合研究、诊断和治疗方案，提供精准诊疗的一站式解决方案。截至
2024H1，公司累计推出120 多款产品，包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计算
机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统（PETCT、
PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，
公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用的云端协同及医
疗资源共享，为终端客户提供全面的解决方案。
表1：联影医疗产品线丰富，具备实际应用价值
MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优
势，广泛应用于各类疾病诊断、体检筛查、手术导航等
临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等
前沿学科研究提供重要诊断信息。
uMR Jupiter 5T
CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适用于
各级医疗机构，能够为体检、诊断及治疗提供所需信
XR 包含常规DR、移动DR、乳腺机及C 形臂X 射
线机、DSA 等，可用于多种疾病的筛查与诊断以及外科
手术与介入手术的影像引导。
uAngio 960
包含PETCT 和PETMR 等，可将PET 扫描的分子
代谢活动图像与CT 或MR 扫描的形态学、功能信息相结
合；在全身组织诊断，特别是在肿瘤、心血管、神经系
统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医
学等多个领域也极具价值。
(Total body PETCT)
放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式，
其中医用直线加速器具备适应症广泛和操作难度中等等
优势，是主流的放射治疗设备。
uRT-linac506c
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物模
型的病理学、药理学研究，为转化医学提供帮助。
可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理
及药物代谢过程的实时检测，助力药物研发以及为转化
联影云平台、云胶片、
云PACS、数字化医疗
面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医
学影像数据管理及应用，面向用户的基于物联网的智慧
设备管理服务，以及数字化综合解决方案。
12、 股权结构： 股权结构清晰，高管行业经验丰富
联影医疗股权相对集中，大股东对公司掌控能力强。公司实际控股人为薛敏先
生，截至2024Q3，其通过联影集团和上海影升等实际持有公司2427%的股份，其
他股东包括一些投资机构和公司员工，构成了多元化的股东结构。既确保了核心管
理层的控制权，同时也引入了广泛的资本和资源支持，有助于公司的长期发展和稳
图2：股权结构清晰，高管行业经验丰富
表2：企业通过子公司强化集团的核心竞争能力
医疗设备领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；医疗设备的销售。
医疗设备领域内的设备生产、技术开发、技术 转让、技术咨询、技术服务。
医疗器械的生产、医疗设备领域内的技术开发、技术转让、技术咨询服务。
从事新型晶体材料技术、晶体器件技术领域 内的技术开发、新型晶体材料、晶体器件的销售等。
医疗设备领域内的电子商务。
医疗设备领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；医疗设备的销售。
医疗器械及医疗设备的技术开发、技术转让、技术咨询。
电子元器件制造、销售。
医用系统软件的开发、生产、销售和服务；医疗设备专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨
询、技术服务；智能机器人的开发、生产、销售。
医学研究和试验发展、专用设备修理、软件开发、医疗器械生产、医疗器械销售、医疗器械租赁、
计算机软硬件及辅助设备零售。
科学仪器设备的生产、研发、销售、技术转让、技术服务；医疗设备及医疗器械专业技术领域内的
技术开发、技术转让、技术咨询。
医用系统软件的开发、生产、销售和服务；从事医疗设备专业领域内的技术开发、技术转让、技术
咨询、技术服务；智能机器人的开发、生产、销售。
医疗设备领域内的技术开发、技术转让、技术咨询服务，医疗器械的销售。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗设备领域内的技术开发。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
医疗影像设备销售及售后服务。
生产、安装建筑幕 墙、金属制品销售 本公司自产产品并提 供技术服务。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广仪器仪表销售机械零件、零部件
销售专用设备修理货物进出口技术进出口机械电气没备销售离岸贸易经营。
联影医疗董事长、联席首席执行官张强先生毕业于美国凯斯西储大学，获生物
医学工程博士学位，其优秀的领导能力和丰富的经验提升了联影医疗的管理效率和
技术创新能力，推动国产高端医学影像设备的产业化，增强了公司的市场竞争力和
声誉，为公司引入更多发展机会。公司高管皆为行业资深人士，具备多年从业经验，
带领公司不断创新，砥砺前行。
表3：公司高管在行业耕耘多年，经验丰富
中国国籍，1969 年出生，美国凯斯西储大学生物医学工程博士。曾先后任职于上海
交通大学、美国优利系统公司上海办事处、美国西门子医疗系统公司、西门子（中国）
有限公司上海分公司；2011 年至2020 年，历任联影有限总经理、董事；2020 年至今，
任联影医疗董事长、总经理、首席执行官。
1965 年出生，范德堡大学电气及计算机工程硕士。曾先后任职于上海交通大学图像
MI 事业部CEO、诊断治疗事业群联席CEO 及CTMI 事业部CEO；2020 年至今，任联
1963 年出生，佐治亚理工学院物理系博士。曾先后任职于威斯康辛医学院、通用电
气公司；2013 至2020 年，历任联影有限医疗软件事业部CEO、诊断治疗事业群联席
CEO、MR 事业部CEO；2020 年至今，任联影医疗董事、总裁。
1967 年出生，中国科学技术大学核物理核电子博士。加入联影医疗后，HONGDI LI
先生担任首席技术官并负责组建分子影像事业部团队，负责研发高清数字PETCT 及
PETMR 产品，并成功实现产业化。HONGDI LI 先生带领团队成功研发了uEXPLORER
全景PETCT 产品。
1972 年出生，纽约大学Stem 商学院硕士。曾先后任职于柯达(中国)有限责任公司、
善达新技术开发公司、Spimnaker Partners LLC、青云创业投资管理(香港)有限公司、中星
微电子集团公司、第一能源系统有限公司、中国生物股份有限公司、北京圣康达健康科
投资官；2020 年至今，任联影医疗董事会秘书、首席投资官。
中国国籍，1970 年出生，英国伦敦卡斯商学院工商管理硕士。曾先后任职于中国机
械设备工程股份有限公司、马可尼医疗系统公司、飞利浦医疗系统公司、上海西门子医
疗器械有限公司；2017 年至2020 年，历任联影有限高级副总裁兼首席运营官、联席总
裁；2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
中国国籍，1979 年出生，多特蒙德大学工商管理硕士。曾先后任职于上海西门子医
疗器械有限公司、英迈国际；2011 年至2020 年，历任联影有限产品经理、设计创新中心
总监、设计创新中心品牌战略与传播中心总监、副总裁、市场与品牌战略中心设计创
新中心CEO；2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
历任联影有限全球业务发展CEO，中国业务副总裁，现任联影医疗高级副总裁。
中国国籍，1978 年出生，武汉理工大学机械设计与制造学士。曾先后任职于厦门瑞
丰密封件有限公司、中日电热（厦门）有限公司、德昌电机（深圳）有限公司、西门子
（深圳）磁共振有限公司、卡尔蔡司光学科技（广州）有限公司；2019 年至2020 年，任
联影有限供应链管理副总裁；2020 年至今，任联影医疗副总裁。
中国国籍，1977 年出生。曾先后任职于南通金轮针布有限公司、广州天羽鞋业有限
公司、宁波颖泰金属制品有限公司、东莞光平电子厂、西门子（深圳）磁共振有限公
司；2011 年至2020 年，历任联影有限质量管理部总监、质量管理部副总裁；2020 年至
今，任联影医疗副总裁。
中国国籍，1978 年出生。曾先后任职于东软医疗系统设备有限公司，上海西门子医
疗器械有限公司。2011 年至2020 年，历任联影有限XR 事业部研发总监、副总裁、总
裁；2020 年至今，任联影医疗X 射线事业部总裁。向军先生近20 年工作经历专注于X
射线产品的研究与开发，经历了X 射线成像系统数字化技术发展的全过程。加入联影医
疗以来向军先生组建了X 射线产品开发团队，带领团队开发了X 射线成像领域多条产品
线成功产业化产品超过20 款。
中国国籍，1980 年出生，德国弗莱堡大学生物医学工程博士。曾任职于西门子(深
圳)磁共振有限公司；2015 年至2020 年历任联影有限资深及专家级研发工程师，研发总
监；2020 年至今任联影医疗磁共振事业部总裁。李国斌先生曾作为项目第一技术负责人
组织了15T 磁共振成像系统关键问题攻关与ACS 智能光梭快速成像平台研究开发，作为
项目研发负责人领导了30T 磁共振成像系统高级应用研究开发。
中国国籍，1979 年出生，中国科学技术大学物理电子学博士。曾任职美国德州大学
安德森癌症中心；2011 年至2020 年，历任联影有限MI 事业部电子电气部经理、电子电
气部高级经理、项目管理部高级经理、项目管理部总监；2020 年至今任联影医疗分子影
像事业部总裁。王超先生长期从事粒子物理和核物理读出电子学领域的新方法和前沿技
术研究以及电子学前沿技术在分子影像PET 方向的应用研究。王超先生带领团队开发了
PET 探测器电子学读出系统，符合处理系统和数据采集系统成功应用于公司多款
PETCT、PETMR 系统；担任项目负责人期间王超先生带领团队开发了首款基于SiPM
和LYSO 的TOF PETCT 产品。
1969 年出生，美国密西根大学辐射测量与成像博士。曾任职于美国通用电气全球研
发中心；2012 年至2020 年历任联影有限CT 事业部副总裁、CTMI 事业部CTO；2020
年至今，任联影医疗计算机断层扫描事业部总裁。YANFENG DU 先生长期从事半导体及
闪烁核探测器研发工作，熟练掌握CT、SPECT、PET 等大型高端医学影像设备探测器的
核心技术。YANFENG DU 先生带领团队完成了公司第一代16 排CT 的探测器，128 层
CT 整机系统及探测器等核心部件的研发工作并完成了以国产第一款自主研发的时空探测
器为核心的uCT760uCT780uCT790 等产品的技术开发。
中国国籍，1979 年出生，中国科学技术大学粒子物理与原子核物理博士。曾任职于
美国德州大学安德森癌症中心；2011 年至2020 年，历任联影有限MI 事业部部门经理、
研发总监，副总裁；2020 年至今任联影医疗分子影像事业部副总裁。安少辉先生作为
PET 核心部件探测器研发负责人参与了多款国产PET 产品的研发与生产，包括96 环全身
临床PETCT，基于新型半导体探测器的数字化长轴向PETCT，一体化PETMR 和超长
轴向2m PETCT 等。
中国国籍，1979 年出生。曾先后任职于威盛电子(上海)有限公司，上海西门子医疗
器械有限公司；2011 年至2020 年，历任联影有限项目经理、项目总监、CTMI 事业部
副总裁；2020 年至今任联影医疗计算机断层扫描事业部副总裁。胡玮先生曾带领项目团
队完成了公司第一代数字X 射线摄影设备uDR 770i 和uDR 580i 的开发，CT 产品之uCT
520、uCT 528、uCT 530、uCT 550，天眼CTuCT 760 和uCT 780 等产品的开发。
13、 核心财务数据： 营业收入及归母净利润均实现稳健增长
公司营业收入整体保持增长态势，2019-2023 年CAGR 为3990%，2023 年营业
收入达到11411 亿，同比增长2352%，公司归母净利润达到1974 亿，同比增加
1921%。2024Q1-Q3 营业收入达到6954 亿元，归母净利润达到671 亿元，主要系
国内医疗设备招投标放缓和研发及海外市场投入影响。稳健的营收为公司提供了更
多的资金进行再投资，支持公司进一步研发高端创新产品。
图3：公司营业收入整体保持增长态势
图4：归母净利润增长韧性较强
公司产品中CT 及MR 营业收入占比较高，2023 年CT 的营收4066 亿元，占
比3563%，MR 营收3279 亿元，占比2874%。公司依托多模态跨尺度影像、放疗、
介入设备及数智化平台技术的完整布局，积极助力国家医学中心、国家区域医疗中
心建设和县域医疗等各级医疗机构的发展与转型以及高质量建设。截至2024Q3，
公司已有超31000 台套产品，入驻全球超13700 家医疗及科研机构公司，涵盖全国
超1000 家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可。其中CT、PETCT 及XR 产
品在2024H1 国内新增市场金额口径中均排名行业第一， MR、PETMR 及RT 产品
亦排名行业前列。中高端以及超高端产品实现快速增长及重要突破，显示出公司在
高端医疗设备市场的强劲竞争力和影响力。
公司最主要业务是医学影像诊断及放射治疗设备，该项毛利率保持稳定，带动
总体毛利率水平稳定提升。2019-2023 年维修及技术服务业务的毛利率持续增长，
软件销售收入的毛利率均低于整体水平。
图5：设备销售占比超85%以CT、MR 为主
图6：高端设备毛利率保持稳定
公司的销售和研发费用占比相对较高。2019-2024Q1-Q3 年费用率为：51%、
33%、32%、32%、34%、44%，整体维持稳定。其中，公司财务费用整体处于下降
趋势；销售费用率、研发费用率和管理费用率自2021 年开始逐步提升，其中
2024Q1-Q3 销售费用率和研发费用率增幅较大，主要系整体市场承压，业务有所下
滑，同时公司持续加大国内外市场拓展和研发投入。
公司持续深化产学研医结合，增加研发投入，研发人员数量增加。2024 年上半
年，研发人员达3102 人，占总员工数的3947%。公司与国内顶尖医院合作，推动
重大医学攻关项目，进一步深化合作关系。2023 年4 月，十四五国家重点研发
计划诊疗装备与生物医用材料正式启动，公司全力投入光子计数能谱CT 和磁
共振直线加速器的研发工作；2023 年8 月，公司汇聚产学研医各界力量，成立了行
业首个探索者国际多中心科研合作平台。公司紧跟行业发展趋势，关注群众就医需
求，围绕数智化产品及前沿创新技术，为医疗行业的高质量发展提供动力。
图7：费用率整体平稳，研发和销售费用率增幅较大
图8：研发人员数量增加，公司重视研发
公司总资产、存货、应付账款周转率略有下降。应付账款周转率在2021 年之
后快速降低，资产流动性变差，短期偿债能力弱。2021-2023 年存货周转天数不断
抬升，2024Q1-Q3 存货周转天数为36486，反映公司面临库存压力提升的问题。
图9：疫情后各周转率略有下降
图10：公司存货周转天数先降后升
公司在手现金充足，持续投入固定资产扩大生产。联影医疗2023 年期末现金
及现金等价物7531 亿元，较2022 年降低了2177%，但固定资产及长期资产持续
投入，2023 年达到了1076 亿元，投资用于配备智能生产线、智能仓储、智能物流
等硬件设施以及高端医疗器械的研发，后续公司将建造以信息物理系统为核心的数
字孪生工厂，实现资源的灵活调度和高效配置。
应付账款周转率(次)
图11：公司现金储备充足
图12：持续投入固定资产奠定长期发展基础
14、 股权激励：提升员工凝聚力
联影医疗注重员工对公司的归属感和责任感，以期形成更强的团队凝聚力。联
影医疗于2024 年5 月发布2024 年限制性股票激励计划（草案），其采取的激励工
具为限制性股票(第二类限制性股票)，首次授予价格为88 元股。本激励计划拟向
激励对象授予26219 万股限制性股票，约占本激励计划草案公告时公司股本总额
8241580 万股的032%，首次授予的激励对象共计833 人，约占公司截至2023 年
12 月31 日员工总数7440 人的1120%，首次授予部分公司层面各年度业绩考核目
标如下表所示，三个考核年对应同比增长均为20%。本次激励将调动核心员工积极
性，吸引并留住优秀人才，共同实现公司的长期目标。
表4：限制性股票在各激励对象间的分配情况
1、董事、高级管理人员
中层管理人员及董事会认为需要激励的其他人员 ——
中国籍（含港澳台）员工（826 人）
中层管理人员及董事会认为需要激励的其他人员 ——
外籍员工 （6 人）
首次授予合计（833 人）
首次授予的限制性股票考核年度为2024-2026 年三个会计年度，每个会计年度
考核一次，以公司2023 年的营业收入为基数，对各考核年度的营业收入定比2023
年度营业收入增长率（A）进行考核，根据营业收入的每年对应的完成情况核算公
司层面归属比例（X）。公司按照会计准则的规定确定授予日限制性股票的公允价值，
并最终确认本激励计划的股份支付费用，其中首次授予的限制性股票数量为21129
万股，预计摊销的总费用为1038067 万元。
期末现金及现金等价物余额(亿)
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿）
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金YOY
表5：公司制定业绩考核要求，进一步促进公司成长
营业收入增长率目标值（Am）
营业收入增长率触发值(An)
表6：为激励员工，首次授予的限制性股票数量超200 万股
预计摊销的总费用（万元）
2、 医疗影像设备领域价值提升，市场规模扩大
21、 医用医疗设备市场规模扩张，临床影像检查需求快速增长
随着中国医疗事业的持续发展，对医用医疗设备的需求不断增长。中国政府正
加大对医疗资源的投入，包括增加公共医疗预算和提升公立医院的预算收入。2023
年7 月，国家卫健委发布指导意见，强调支持二级以上医院，特别是三级综合医院
和县医院，围绕群众需求加强临床专科建设。此外，财政补助政策的推出进一步释
放市场需求，使得医用医疗设备领域进入了新的扩张周期。根据Eshare 医械汇的测
算，2023 年中国医疗设备市场规模达到3959 亿元，同比增长375%。其中，医学
影像设备市场规模为59254 亿元，同比下降595%，约占医用医疗设备领域的
图13：2016-2023 年中国医用医疗设备市场规模处于增长趋势
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场，属于诊断设备，通
过检查来查找因疾病或损伤导致的功能失常原因，获取人体内部结构的信息，了解
是否存在病变以及病变的大小、形状、范围、与周围组织和器官的关系等。根据目
的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信
号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X 射线计算机断层扫描成像（CT）
设备、射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；治疗影
像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科C 臂）等。
图14：医学影像诊断与治疗设备种类繁多
中国人口老龄化的加剧、慢性病发病率的增加以及医疗支出的不断上升，医学
影像设备的需求也在进一步扩大。自2012 年医改以来，国家相关部门陆续出台了
一系列政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗的实施以及推动医疗资源的下
沉。在市场需求和政策红利的双重推动下，中国医学影像设备市场将持续增长。根
据Eshare 医械汇的测算，2023 年中国医学影像设备的市场规模为59254 亿元，其
中，超声和CT 占据市场规模最大，分别为167 亿元和157 亿元。
图15：2023 年超声和CT 占据市场规模最多（单位：亿元）
（1）电子计算机断层扫描（CT）
CT 利用精确准直的X 线束、射线和超声波等，与高灵敏度的探测器一起对
人体某个部位进行断面扫描，具有扫描时间快、图像清晰的特点，可用于多种疾病
CT 产品大致可以分为16 排CT、32 排CT、64 排CT 和128 排CT，还包括
16 排以下和128 排以上的型号。行业内普遍认为探测器排数为16 排的CT 属于低
端产品，64 排及以上的为中高端产品，256 排及以上的则属于超高端产品。随着新
医改强基层方针的加快落实和医院数字化升级，在政策推动下，高性价比的CT，
如64 木去了排和128 排CT 的市场份额将加速提升。
CT 行业技术壁垒高。国际巨头如GE、西门子和飞利浦等厂商在品牌和技术方
面具备优势，中国厂商整体技术水平与这些国际巨头仍有较大差距。中国CT 市场
仍由国际厂商主导，第一梯队以GE 和西门子等传统国际巨头为代表，凭借其优秀
的产品及品牌影响力占据中国CT 行业高端市场；第二梯队以东软、联影和赛诺威
盛等国产厂商为代表，具备高端CT 设备生产能力，2023 年其CT 市场份额分别占
到了940%、246%和300%；第三梯队则集中于低端市场，市场份额较低。
图16：2023 年GE、西门子在中国CT 市场占据主导地位
（2）磁共振成像（MRI）
MRI，也称自旋成像，是基于核磁共振原理，通过外加梯度磁场检测发射出的
电磁波，确定物体内部原子核的位置和种类，从而绘制出物体内部结构图像。与X
线和CT 相比，MRI 图像更清晰，分辨率更高，特别适用于软组织层次的显示。
MRI 在影像诊断中已占据重要地位，广泛用于帕金森氏症、多发性硬化症和癌症的
诊断。近年来，超高场磁共振在脑功能成像、频谱成像、白质纤维束成像、心脏检
查、冠心病诊断以及腹部和盆腔脏器检查技术上取得了快速发展。
MRI 设备主要由主磁体、梯度系统、射频系统、谱仪系统和计算机及辅助设施
组成。其中，主磁体是核心组件，提供强大的静磁场，需要大空间容纳病人并保持
高度均匀的磁场强度。梯度线圈产生空间编码所需的梯度磁场，射频线圈产生射频
激励磁场并采集磁共振信号。按磁体类型，MRI 设备可分为永磁性MRI、常导型
MRI、超导性MRI 和混合性MRI 设备；按磁场强度，分为低场（01T-05T）、中场
（06T-1T）、高场（15T-2T）和超高场MRI 设备，目前临床常用的是15T 设备。
相比国外，中国的医用MRI 设备起步较晚，但随着研发投入的增加以及国家对
MRI 国产设备替代的支持，国产品牌近年来逐渐崛起，同时MRI 的采购也在增加。
MRI 设备涉及的磁体和超导磁体技术较为复杂，研发难度大，主要由国外厂商
掌握中高端核心产品技术。在市场份额方面，高端领域仍以西门子、GE、飞利浦等
进口品牌为主，尤其在30T 及以上的MRI 设备领域，2023 年三巨头市场份额
分别占2900%、3200%、1300%。国产市场集中度较高，主要集中在15T 及30T
MRI 设备领域，以联影和东软等为代表。
GE 2560%
西门子 1470%
飞利浦 1150%
赛诺威盛 300%
其他 1120%
图17：2023 年国产MRI 设备正在崛起
（3）分子影像（MI）
MI 包括PETCT 和PETMR。通过显示组织、细胞和亚细胞水平的特定分子，
反映活体状态下的分子变化，在早期发现病灶方面具有优势。MI 设备的典型代表
是PETCT，这种设备将PET 和CT 两种先进影像技术有机结合。通过将微量的正
电子核素示踪剂注射到人体内，PET 可以探测这些正电子核素在各脏器的分布情况，
随后通过计算机断层成像显示人体主要器官的生理代谢功能，并利用CT 技术对这
些核素分布进行精确定位，从而结合PET 和CT 的优点，在肿瘤诊断、精准医疗和
临床医学研究中发挥不可或缺的作用。PETMR 则融合了PET 与MR，是医学影像
领域的超高端设备，能够对全身进行扫描检查，同时发现原发灶及全身各器官的转
移灶，从而实现早期、准确的恶性肿瘤诊断和分析。
中国的PETCT 行业仍处于发展早期，许多三级医院尚未配备PET 设备，部分
二三级医院甚至没有核医学科，整体行业规模较小。自2018 年PETCT 设备被重新
分类为乙类设备后，行业推广加速，预计将推动规模快速增长。相关政策包括到
2025 年前实现三级综合医院核医学科全覆盖，以及到2035 年前在全国范围内实现
一县一科。根据Eshare 医械汇的测算，2023 年中国PETCT 设备市场规模为
1913 亿元，而PETMR 设备市场仍处于开拓阶段，2023 年的市场规模为45 亿元，
显示出该领域的潜力和发展机会。
MI 设备单机价格昂贵，市场渗透率低，属于高端医学影像领域。中国MI 产品
市场仍以进口产品为主，主要参与者有联影、飞利浦、GE 和西门子。但国产占比
正不断提高，联影医疗作为国内的领先者，其2023 年在PETCT 设备市场占到40%
的份额，其他国产品牌如东软、明峰、锐视康和大基康明等也正在抢占市场。
GE 3200%
西门子 2900%
联影 1991%
飞利浦 1300%
图18：2023 年联影医疗在PETCT 设备市场份额达40%
（4）X 射线成像系统（XR）
XR 通过球管发出射线，当X 线穿过人体不同密度和厚度的组织时，会被这些
组织不同程度地吸收，从而使得到达荧屏、胶片或特殊接收装置的X 线出现差异，
形成不同黑白对比的X 线影像。它可用于胸部、骨关节、乳腺疾病、胆系和泌尿系
统结石、消化、呼吸、泌尿、心血管系统疾病的临床诊断。根据临床应用不同，可
分为介入X 射线设备（IXR）和通用X 射线设备（GXR）。其中IXR 包括数字减影
造影（DSA）、大、中、小三类型的C 臂设备；GXR 包括移动固定DR、乳腺机、
胃肠机口腔X 线机设备。根据Eshare 医械汇的测算，2023 年XR 设备市场规模达
到1049 亿元。新冠疫情对XR 设备产生了显著的影响，临床对XR 设备的精准性
和高效性提出了诉求，加之老龄化进程变快，未来XR 设备市场规模将进一步稳定
图19：2023 年XR 设备市场规模为1049 亿元（单位：亿元）
作为XR 的主要产品，DR 设备在XR 市场中比重较高，2023 年中国DR 市场规
模为28 亿元。DR 是指在专用计算机控制下，直接读取感应介质记录的X 射线影像
信息，并以数字化影像方式再现或记录影像的技术。它具有图像空间分辨率较高、
密度差别小、组织分辨率低等特点，可以用于全身多部位的检查，为多种病情的诊
断提供依据。根据临床应用场景，DR 分为常规DR 和移动DR 两大类。两者在功能
上区别不大，固定DR 的优势在于功率大、散热效果好，可以连续使用。移动DR
则方便移动，即使在功率较低的情况下，也能取得符合医学需要的影像，适合在病
房、救护车、战场等场景下快速部署和使用。移动DR 在2020 年被列为防疫病区最
为紧急采购的需求设备之一，但随着疫情的结束，其配置数量逐渐减少。
GE医疗 2000%
东软医疗 881%
明峰医疗 807%
飞利浦 450% 其他 362%
C型臂 105O型臂 24
表7：常规DR 与移动DR 特点和适用场景不同
放射科、ICU、病房、骨科、急诊等
设计紧凑，灵巧轻盈，占地面积小
易操作，方便在不同科室转移
国产DR 数量多规模小，进口品牌占据高端市场。目前国产DR 设备产商主要
分布在中低端市场，多数产商缺乏核心研发能力，国产品牌有万东、安健、迈瑞、
普爱、联影等，2023 年占DR 市场份额分别为1344%、1000%、800%、800%、
2080%。高端市场则仍被通用、飞利浦、西门子、日本岛津等进口品牌占据。
图20：2023 年中国DR 基本实现国产化
乳腺机和DSA 的国产率较低。伴随国产产商持续地研究投入以及市场对精准
便捷高效的需求，XR 设备的核心技术有望在未来实现国产自主化，实现高端产品
图21：2023 年中国DSA 市场以外资为主
图22：2023 年中国C 臂机有望实现国产自主
医学超声设备利用超声波对人体不同部位的反馈信号或声能属性进行诊断或治
疗，主要用于识别人体的异常状态或疾病。超声诊断是医学超声应用最广泛的领域，
通过超声波扫描人体，接收并处理反射信号以获得体内器官图像，即超声成像。这
种技术具有成像速度快、无创伤、实时获得人体内组织图像的优点。医学超声设备
由振荡器、发射器、换能器、回波信息处理系统、显示器和扫描发生器六部分组成。
超声设备市场将随着老龄化催生的慢性病市场需求的增加而扩张。
联影 2080%
万东 1344%
安健 1000%
西门子 740%
其他 1506%
飞利浦 4100%
西门子医疗 2955%
GE医疗 1400%
东软医疗 400%
万东医疗 188%
西门子医疗 2000%
GE医疗 2100%
普爱医疗 1822%
奇目成像 825%
联影医疗 600%
万东医疗 345%
飞利浦 800%
其他 1508%
目前的竞争格局以迈瑞和开立代表国产第一梯队，第二梯队以汕头超声等为代
表；进口品牌占据43%的市场份额，GE 和飞利浦为第一梯队，西门子等为第二梯
队。在高端超声设备领域，进口品牌占据90%的市场份额。未来，国产品牌将逐步
实现技术升级，中高端设备市场将成为其主要阵地。
图23：2023 年中国超声设备市场国产替代空间较大
（6）放疗设备（RT）
放射治疗，简称放疗，是一种使用各种不同能量的射线照射肿瘤，以抑制和杀
灭癌细胞的治疗方法。放疗通过X 线、线、电子线等放射线的生物学作用，能够
在很大程度上破坏癌组织，常作为直接或辅助治疗癌症的方式之一。治疗所用的放
射线通常分为光子束和带电粒子束两类，利用射线的不同效应，分别运用相应的放
疗设备与技术。放疗设备主要包括直线加速器和伽玛刀，此外还有射波刀、TOMO
刀、质子重离子等设备。这些设备通过放射线的生物学作用有效杀伤癌细胞，破坏
癌组织，提供了多种治疗癌症的方法。
近年来，中国癌症的发病率不断攀升，导致对放射治疗的需求也在不断增加。
作为治疗恶性肿瘤的常用手段之一，放疗在临床上被广泛应用，其可覆盖近95%的
癌症类型及50%的癌症患者，40%的治愈患者采用放疗治疗。根据Eshare 医械汇测
算，2023 年放疗设备市场规模约为4286 亿元，其中中国直线加速器市场规模为30
在直线加速器领域的放疗设备市场中，竞争格局相对明显。目前，中国本土企
业主要集中在低能机领域，而高能机市场主要由外资品牌主导。医科达和瓦里安是
市场的主要参与者，2023 年医用直线加速器市场中，医科达及瓦里安的市场占比分
别为42%和4050%，两者市场份额合计超过82%。此外，本土企业联影医疗和新
华医疗也占据了一定市场份额，合计约为1056%，分别位列第三和第五。
迈瑞医疗 2456%
GE 2000%
飞利浦 1700%
开立医疗 408%
西门子 600%
其他 2836%
图24：2023 年直线加速器领域主要由外资品牌把控
22、 GPS 地位稳固，垄断格局亟需打破
在全球医学影像设备市场中，GE（美国通用电气）、飞利浦（荷兰飞利浦）、西
门子（德国西门子）三家公司被誉为GPS，占据了全球80%的市场份额，特别
是在高端医学影像设备领域几乎无法被取代。它们一直保持着全球领先的技术和市
场优势，是医学影像设备领域当之无愧的第一梯队。
图25：GPS 处于医学影像设备第一梯队
221、 西门子技术经验丰富，深耕医学影像领域
德国西门子公司成立于1847 年，是三家医学影像设备巨头中成立最早的一家，
积累了丰富的技术经验。1896 年，德国物理学家伦琴发现X 射线后的一年，西门
子便生产出了第一台用于医疗诊断的X 光机，从此成功进军医疗领域。1950 年，
西门子开发了Betatron 电子加速器，通过磁场加速电子以接近光速，有效照射深部
肿瘤，被誉为现代放射治疗的先驱。1975 年，西门子发布了第一台CT 设备，并在
1976 年的芝加哥北美放射学会年会上展示了人体头部的断层图像，为医生们首次提
供了大脑软组织结构的清晰图像。
西门子的医疗系统代表了全球最高水平的技术产品，包括CT 机、核磁共振成
像仪、血管造影设备、超声扫描仪和乳腺钼靶机等。2015 年，西门子将医疗业务独
立出来，成立了一个新公司独立运营。2017 年，西门子医疗进行了重大战略调整，
将业务分为影像诊断（包括超声诊断）、先进治疗和医学诊断。2018 年，西门子医
疗在法兰克福交易所成功上市。
西门子在中国市场的足迹同样深远。1899 年，西门子医疗为中国提供了第一台
X 射线系统；1988 年，第一台MRI 设备在中国装机；1992 年，西门子医疗正式进
入中国市场；1999 年，西门子医疗在上海建立了除德国总部外唯一的海外CT 研发
医科达 4200%
瓦里安 4050%
联影医疗 756%
安科锐 400%
新华医疗 300%
中心。2022 年6 月，西门子医疗发布国智创新本土化战略，计划通过推动全产品
线国产化、基于中国市场需求深入创新研发以及推进本土业务模式升级，以中国
公司的身份深度参与健康中国的建设。2023 年，西门子的影像收入为13861
亿欧元，同比增长744%。
图26：西门子医疗深耕医学影像领域
222、 飞利浦注重多领域创新，聚焦诊断与治疗
飞利浦创立于130 多年前，由杰拉德飞利浦和其父亲弗雷德里克飞利浦在
荷兰埃因霍温共同创建。最初，飞利浦，以组装碳丝电灯泡为主营业务，利用电力
市场的深厚潜力进行扩展。1915-1925 年期间，飞利浦推出了医学X 射线管，开始
多元化发展。飞利浦在第一次世界大战期间正式进入健康科技领域，将其制造玻璃
灯泡的专业知识应用于X 射线管的修理，并迅速在设计上进行创新，减少辐射伤害
并提高成像质量。这一时期标志着飞利浦在医学成像领域的初步成就。1930 年，公
司推出了旋转电动剃须刀Philishave。二战后，飞利浦推出了大众市场的电视机。
1971 年，公司发布了第一台盒式录像机（VCR），随后又进入净化器、CD、手机和
半导体等业务领域。飞利浦的创新不仅局限于消费电子产品，还涵盖了超声、磁共
振和CT 等主要医学成像方式。2018 年，飞利浦转型为近百分之百的医疗保健企业，
致力于覆盖疾病预防、诊断、治疗和家庭护理的整个健康关护全程。
2021 年，飞利浦加快推进本土化进程，在中国全面布局研发和制造，成立了
三个创新中心，专注于精准诊断、图像引导介入治疗、互联关护和健康生活
四大业务板块。这些中心分别位于深圳、苏州和上海，聚焦产品、系统和软件的创
新，满足本地专业客户和消费者的需求。如今，飞利浦的创新医疗产品依然持续推
出，不断拓展和深化在医疗保健领域的影响力。2018-2023 年飞利浦的影像收入分
别为7245、8485、8175、8635、9168、8818 亿欧元，处于该领域较高水平。
图27：飞利浦注重多领域创新，聚焦诊断与治疗
223、 GE 医疗历史悠久，精准医疗推动行业发展
GE 医疗是GE 集团旗下的医疗健康业务部门，致力于提供智能设备、数据分析、
软件应用和服务，实现从疾病诊断、治疗到监护的全方位精准医疗生态体系。2023
年GE 医疗影像营收为10581 亿美元，同比增长597%。
GE 医疗在影像技术领域具有深厚的积淀。早在1896 年，GE 的艾利胡汤姆
森设计了X 射线成像仪，从此开启了GE 在医疗成像领域的领导地位。1968 年，
GE 在X 光领域取得突破，提高成像质量的同时大大减少了辐射量。1983 年，GE
科学家研发出磁共振成像系统，在软组织成像方面表现出色。1998 年，GE 推出了
LightSpeed QXI CT 系统，这是世界上第一个能够同时观察多个成像且速度比传统
仪器快6 倍的扫描仪。2002 年，GE 研发了世界上第一款4D 成像超声仪。2005 年，
GE 在磁共振成像领域再获突破，研发了第一台高精磁共振成像仪，提供了前所未
GE 医疗在全球范围内的业务扩展也很显著。1979 年，GE 医疗开始在中国开展
业务，并于1986 年在北京成立了第一家办事处。1991 年，GE 在北京成立了第一家
合资企业航卫通用电气医疗系统有限公司。随后在1994 年成立了GE(中国)有限公
司，2000 年在上海设立了全球研发中心，并于2012 年在成都和西安设立了中国创
新中心。GE 医疗近年来一直致力于推进国产化进程。
在企业并购和重组方面，2021 年GE 医疗与丹纳赫达成协议，后者以214 亿美
元收购了GE 生物医药业务，成立了思拓凡。同年9 月，GE 医疗从Altaris Capital
Partners 处收购了BK Medical，一家高级手术可视化技术厂商。2022 年7 月，GE 宣
布将通过分拆组建三家全球领先的投资级上市公司，分别聚焦医疗、能源和航空三
大行业。GE 医疗业务将启用新名称GE HealthCare，并计划在2023 年初完成拆分，
推动精准医疗领域的创新。独立后的GE HealthCare 在全球拥有400 万台装机量，
每年对患者进行超过20 亿次检查。
图28：GE 医疗持续创新，推动医疗技术发展
224、 联影医疗抢占市场，国产步伐加快
联影医疗在多个关键领域占据了重要市场地位，展现出持续的增长潜力和竞争
力。公司凭借自主研发的技术和创新产品，成功打破了国外品牌在高端医疗设备市
场的垄断。尤其是在CT、MRI 以及直线加速器等高端影像设备领域，联影医疗迅
速崛起，市场份额不断扩大，产品线覆盖范围与GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医
疗等国际厂商基本一致，成为国内医疗机构的重要合作伙伴。目前中低端产品市场
已经逐步实现国产替代，但高端及超高端产品市场仍以进口品牌为主。按照新增市
场金额统计，2023 年度联影医疗是中国市场主要的医学影像及放射治疗设备厂商。
在CT 领域，联影医疗市场占有率综合排名第一，在40 排以下CT 市场占有率
排名第一；在41—63 排CT 市场占有率排名第三；在64 排—80 排CT 市场占有率
排名第一；在128 排至256 排CT 市场占有率排名第二；在256 排以上的CT 市场占
在MR 领域，公司市场占有率排名第三，特别在在15T 及以下超导MR 市场，
市场占有率排名第一；在30TMR 市场，公司市场占有率排名第三；在30T 以上超
高场MR 设备市场中，市场占有率排名第一。
在MI 领域，公司是中国市场的领导者之一，按照国内新增市场金额口径统计，
截至2024H1，公司PETCT 市场占有率排名第一，PETMR 中国市场占有率排名暂
列第二，主要竞争对手为西门子医疗、GE 医疗和飞利浦医疗。
在XR 设备领域，国产化进程显著，固定DR 及移动DR 设备基本实现国产化，
乳腺DR 国产化率超过50%，而DSA 国产化率仍低于10%。截至2024H1，公司在
诊断XR 产品（含固定DR、移动DR、乳腺DR）的市场占有率排名第一。其中固
定DR 市场占有率排名第一，移动DR 产品市场占有率排名第三，乳腺DR 市场占
介入XR 方面，随着新产品商业化落地节奏的加快，用户认可度正在持续提高。
截至2024H1，公司市场占有率排名第四，其中uAngio 960、uAngio AVIVA 等DSA
在RT 领域，联影医疗市场占有率排名第三，仅次于行业龙头瓦里安和医科达。
表8：联影医疗产品线丰富，打破国外市场垄断
AFOV120cm
AFOV50-120cm
此外，联影医疗高度重视国产化的进程，积极进行战略投资，拟以自有资金投
资四川玖谊源粒子科技有限公司，取得其增资后10%的股权。国产设备的自主研发
不仅能降低成本，还能提升国内医疗设备的竞争力，促进技术创新和行业发展。
玖谊源作为全球少数能够生产医用回旋加速器的厂商，打破了国内市场对高昂
进口设备的依赖，成功研发并推出了7 兆伏、11 兆伏、20 兆伏三个等级的医用回旋
加速器，满足了核医学领域多种应用需求。在玖谊源推出国产医用回旋加速器之前，
国内市场长期依赖高价进口设备。玖谊源的国产设备成功打破了这一垄断，填补了
国内市场的空白，并已扩展到海外市场。
联影医疗此次投资玖谊源，不仅有助于推动分子影像技术在国内外市场的发展，
还能促进双方在企业文化、技术和商业模式上的协同合作，进一步增强国产医疗设
23、 需求端：老龄化加剧，慢性病增加，治疗需求扩张
（1）老龄化加速，医疗需求扩张。有效应对我国人口老龄化，事关亿万百姓
福祉，事关社会和谐稳定。我国自1999 年进入老龄社会，老年人口规模日益庞大、
老龄化程度日益加深。2023 年，我国60 岁以上老年人口占人口总数高达2110%，
国际上通常看法是，当一个国家或地区60 岁以上老年人口占人口总数的10%，可
以认为这个国家或地区的人口处于老龄化社会。中国已进入深度老龄化，老龄
化程度在全球属于中上水平，全球每4 个老年人就有1 个中国人，预计未来30 多
年处于老龄化快速深化期，预计2050 年左右高龄老人占比超10%。随着人口老龄
化加剧，治疗需求提高，医疗器械行业的需求旺盛。
图29：2016-2023 年中国60 岁以上人口不断攀升
（2）慢性病威胁健康，影像设备具临床价值。癌症、心脑血管等疾病严重威
胁中国居民健康。以癌症为例，2022 年全国新发恶性肿瘤估计为48247 万例，其
中男性25339 万例，女性22908 万。恶性肿瘤发病首位为肺癌，2022 年新发病例
60岁及以上人口（万人）
约10606 万，其中男性新发病例约6587 万，女性约4019 万。在此背景下，急需
如PETCT 这类高端影像设备进行诊断治疗。作为医院最高端影像检查设备之一，
PETCT 一次显像可获得全身各方位的断层图像。在肿瘤、心血管等疾病早期诊断
和鉴别诊断、预后评价及治疗疗效评价等方面具有重要临床价值。
图30：2022 年部分恶性肿瘤发病例数
（3）中国卫生费用不断增加，对医疗质量提出更高要求。2012 年-2021 年期间，
中国医疗费用支出由2012 年的28119 亿元增长至2021 年的76845 亿元。随着经济
发展和居民收入水平的提高，人们对健康和生活质量的关注度增加，更多人能够承
担高质量的医疗服务，从而推动对医疗质量的更高要求。
图31：中国卫生总费用逐年增加
同时，中国卫生总费用占人均GDP 的比例也呈上涨趋势，2021 年卫生总费用
占人均GDP 的672%，在健康意识的提升下，人们更多地关注到医疗健康领域，更
愿意将金钱投入到该领域，以期得到高品质的服务，进一步地，对医学影像设备的
图32：2022 年卫生总费用占人均GDP 比重呈增长趋势
治疗需求扩张，为适应全球医疗健康的需求和发展，医疗技术正在进行深刻的
改变和创新。首先，智能化和个性化的发展通过融合人工智能、大数据、大模型等
先进技术，使医学装备能够实现对患者病情的精准分析和个性化治疗方案的制定，
进而提高医疗服务的效率和质量，减少医疗资源的浪费以及缓解医疗资源紧张的问
题。其次，远程医疗和移动医疗越来越被重视，借助5G 等通信技术的不断升级，
医生可以通过远程互联跨越地域限制，为医疗资源不足地区的患者提供更及时、更
优质的医疗服务。物联网和移动医疗技术的兴起让患者可以随时随地获取医疗信息
和健康管理服务，大大提高了医疗服务的可及性和便利性。此外，随着医疗和科技
水平的发展，医学装备在预防和健康管理上得到了更多应用，利用AI 和大模型技
术，实现对慢性病的早期干预和有效管理，降低疾病的发生率和复发率，可以减轻
医疗体系的负担，提高人们的生活质量和健康水平。
24、 政策端：政策持续加码，器械采购热潮
中央地方投入，新基建加速。目前，医疗新基建规模大，资金需求较大。
近年来，受疫情影响等因素，自筹资金比例有所下降，目前医疗新基建以中央
地方为主。从国家投入来看，中央财政拨款保持较快增长态势，投入逐年攀升。
2023 年，中央提前下达2023 年基本公共卫生服务补助资金616 亿元。从地方投入
来看，2021 年各地使用专项债资金投资建设的医疗卫生项目超过3000 个，地方政
府专项债用于医疗领域投资项目投资额显著提高。
贴息贷款政策进一步刺激医疗设备采购需求。2022 年9 月，国务院常委会会议
决定，专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设备更新改造，扩市场需求、增发
展后劲。卫健委9 月15 日发布国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备
的通知，拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备，助力医疗新基建。该措施涵盖
各级各类医疗卫生机构，包括县级新冠肺炎定点医院和后备定点医院等六大购置主
体，详细列出了具体设备配备清单。贴息贷款将成为医疗设备采购的另一重要资金
来源，保障了县市级医院采购预算，还为设备采购提供了额外的资金支持。
十四五设备配置规划促进医疗事业高质量发展。2023 年6 月29 日，国家
卫生健康委发布十四五大型医用设备配置规划(下称规划)。十四五
期间，全国规划配置大型医用设备3645 台，其中甲类117 台，乙类3528 台。根据
大型医用设备配置许可管理目录(2023 年)，管理品目从2018 年的10 个调整为6
个，甲类设备由4 个减少到2 个，乙类设备由6 个减少到4 个。正电子发射型磁共
振成像系统（PETMR）从甲类调整为乙类，64 排及以上X 线计算机断层扫描仪
卫生总费用占GDP%
（CT）和15T 及以上磁共振成像系统（MRI）调出管理品目，重离子放射治疗系
统和质子放射治疗系统合并为重离子质子放射治疗系统，甲类的螺旋断层放射治疗
系统（Tomo）和多种型号的直线加速器与乙类的伽玛射线立体定向放射治疗系统
合并为常规放射治疗类设备。此外，将磁共振引导放射治疗系统纳入甲类高端放射
治疗类设备，并规范部分设备品目名称和调整兜底标准，将甲类大型医用设备兜底
条款的单台价格限额由3000 万元提高到5000 万元人民币，乙类则由1000-3000 万
元提高到3000-5000 万元人民币。
表9：十四五大型医用设备配置规划数占总规数比例较高
大规模设备更新，助力需求扩张。在2024 年两会期间，国务院印发了推动
大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案，该方案覆盖工业、农业、建筑、交
通、教育、文旅、医疗等7 个领域，旨在推动设备向高端化、智能化、绿色化发展。
预计到2027 年，医疗等领域设备投资规模将较2023 年增长25%以上。行动方案强
调市场主导、政府引导，鼓励先进技术、淘汰落后设备，通过标准引领有序提升。
重点包括强化创新支持，解决重大技术装备的卡脖子难题，加快科技攻关和创
新转化，推进医疗卫生机构装备和信息化升级，加快医学影像、放射治疗、远程诊
疗、手术机器人等医疗装备的更新改造。该方案还推动高校更新先进教学及科研技
术设备。通过中央预算内投资、地方政府专项债、超长期国债、金融机构再贷款等
多种财政手段保障支持，进一步带动大型医疗装备、信息化方案及服务的配置需求。
3、 联影医疗市场表现突出，多元影像设备助力高效医疗
31、 联影医疗提供多元影像设备，成为国内医学影像领域龙头
公司产品矩阵丰富，创造多项首款。公司围绕高端医学影像设备形成了丰
富的产品线，涵盖MR、CT、XR、PETCT、PETMR 等诊断产品，常规RT、CT
引导的RT 等放射治疗产品，以及动物MR 和动物PETCT 等生命科学仪器。这些
产品能够满足从临床前科研到诊断再到治疗的全面需求。公司设备搭载了自主研发
的医学影像处理软件和高级应用，实现了研究、诊断和治疗方案的有机结合，提供
了一站式精准诊疗解决方案。公司研发的多款产品在行业或国产领域创造了首款
记录，展示了其技术创新实力。主要产品包括：（1）uEXPLORER（Total-body
PETCT）：行业首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品，2018 年被英国
物理世界杂志评为全球十大技术突破之一。（2）uMR Jupiter 5T：行业首
款超高场全身成像磁共振，突破了超高场磁共振只能进行神经系统扫描的限制，首
次实现超高场全身临床成像，在心脏、神经和腹部等部位具有独特优势。（3）
uAngio 960：业界首款智慧仿生微创介入手术系统，也是国内首台采用多自由度机
器人机架结构的DSA 系统，适用于泛血管、骨科、胸外、消化道等复杂手术。（4）
uCT 960：国内首台超高端320 排640 层CT，填补了国内超高端CT 领域的空白，
助力创新临床应用和科研探索。（5）uRT-linac 一体化CT 直线加速器：行业首款诊
断级CT 引导的一体化放疗加速器，实现了精准放疗。
X 射线计算机断层成像系统（CT）通过利用X 射线穿透人体并被探测器接收
转换为数字信号，再经过计算机处理生成断层或三维图像，从而检测出人体组织或
器官的病变。公司具备CT 探测器、球管、高压发生器、高速旋转机架和高级图像
处理技术的研发和生产能力。其CT 产品线涵盖了从临床经济型到高端科研型产品，
能够满足疾病筛查、临床诊断和科研需求的多样化应用。公司陆续推出了16 排到
320 排的CT 产品，其中包括国内首款320 排超高端CT 设备uCT 960和国内首款
80 排CT 设备uCT 780。uCT 960配备了自主研发的时空探测器，具有025 秒圈
的旋转速度和82 厘米的大孔径，最大承重可达300 公斤。该设备能够在单次心动
周期内完成任意心率的心脏成像、单器官灌注以及快速大范围的血管成像，此外还
具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和
儿科检查等领域具有重要的临床和科研价值。
表10：公司先后推出16 排到320 排的CT 产品
适用于高端临床与科研场景的新一代宽体CT 产品，全方位融合深度学习人工
智能技术，为CT 的形态学、功能学诊疗的高级临床与前沿科研提供创新解决方
案；第5 代CT 图像成像技术-AIIR 双精度图像感知，为全身低辐射剂量、超高清成
像提供新解决方案；提供心脏一站式多模态成像，将冠脉形态、冠脉血流、心肌微
循环功能学评估融为一体，为临床治疗路径决策提供全维信息依据；深度学习头部
运动伪影去除与AIIR 双精度图像感知技术的融合，解决了急诊卒中患者的头部运
动伪影与全脑灌注的剂量难题，使检查剂量更低、图像匹配精度更高，大幅提高诊
国产首款320 排超高端CT 产品，适用于高端临床和科研场景的宽体CT 产
品；搭载自主研发的320 排宽体时空探测器，具备025s圈的机架旋转速度，获得
每圈640 层高清图像，提高心脏检查扫描成功率；可提升心脏和大范围血管扫查速
度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范围全脏器灌注和动态
适用于高端临床和科研场景的宽体CT 产品，搭载自主研发的160 排宽体探测
器，具备025s圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描成功率，30MHU 大热容量球
管，可满足临床对大通量病患的检查需求。
适用于临床与科研并重场景的CT 产品，超大82cm 机架孔径为高端体检、急
诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体验；搭载自主研发的探测器，系统旋转速度
可达025s圈，全面提升心脏扫查能力与成功率。
适用于临床与科研并重场景的CT 产品，搭载Deep Recon 深度学习算法，实现
全身低剂量CT 成像；03s圈旋转速度配合自适应变速技术，拓展复杂冠脉检查新
场景；能谱功能学成像，为临床诊断提供更多定量信息。
国产首款80 排CT 产品，适用于临床与科研并重场景的CT 产品；搭载自主研
发的探测器及75MHU 大热容量球管，系统旋转速度可达03s圈，全面提升心脏扫
查成功率；同时具备100kW 的系统最大功率，适用于体重基数较大的人群检查。
业内高端160 层CT，搭载联影超高端CT uSense 感知平台，实现全流程AI 赋
能；适用于17 厘米大范围全脑灌注成像，助力卒中中心全面评估患者情况；搭载
ePhase 智能寻心技术，提高冠脉扫查成功率；搭载天眼AI 技术，提供智能CT 扫查
体验，提高扫查效率。
适用于临床与科研并重场景的CT 产品，搭载自主研发的探测器；搭载
75MHU 大热容量球管，系统旋转速度达到035s圈，同时具备80kW 的系统最大
功率，全方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用。
uCT 550550
搭载自主研发的探测器，适用于广泛临床应用场景，实现055mm 采集层厚，
为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图像，获得更多诊断信息；53MHU 的球管
热容量兼顾扫描速度和图像精度，满足临床连续、大范围扫描的需求，采用
KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能mA 调节技术以及70kV 扫描模式，可实现低
uCT 530530
适用于广泛临床应用场景，搭载自主研发的探测器；实现055mm 采集层厚，
微小病灶清晰可见；53MHU 的球管热容量强效连续曝光能力，超长使用寿命，满
足临床连续、大范围扫描的需求；集KARL3D 迭代重建技术、智能管家平台等尖
端软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描速度的三重突破，可有效还原影
适用于常规临床场景，搭配自主研发的时空探测器，可以实现22mm 探测
器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼吸运动伪影；搭载患者扫描定位导航系
统，实现无接触精准CT 扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描流程标准化、
运用于移动场景下的CT 产品，搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身
设计，避免医患交叉感染。通过CT 加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离
运输条件下的系统可靠性。远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运
磁共振成像系统（MR）通过检测人体内水分子中的氢质子在强磁场中的磁共
振信号进行成像。公司具备独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、
高密度射频线圈、多通道分布式谱仪及MR 成像软件和高级应用的能力。公司推出
了多款超导MR 产品，涵盖15T、30T 和50T 等，满足从基础临床诊断到高端科
研的不同市场需求，其中多款产品为行业或国产首款。
uMR Jupiter 5T 是业内首款实现超高场全身临床成像的50T MR 机型；uMR
770 是国产首款自主研发的30T MR 机型；uMR 780 采用光梭成像技术平台，结合
压缩感知、并行成像和半傅里叶三大加速技术，实现05 秒期快速三维动态高清成
像；uMR 790 是国产首款高性能科研型30T MR；uMR 890 配备高性能梯度系统，
单轴场强和切换率分别达到120mTm 和200Tms，助力脑科学研究；uMR Omega
是行业首款75cm 超大孔径30T MR 机型，支持术中和放疗定位，并满足孕妇和超
表11：公司主要MR 产品涵盖15T、30T 和50T 等
uMRJupiter5T
行业首款50T 超导磁共振系统，支持全身各部位临床及科研应用；首创8 通
道容积发射线圈，解决超高场射频激发均匀性难题，实现全身精准成像；搭载
35MW 梯度功率放大器，支持120mTm200Tms 超高梯度性能，助力脑科学前沿
探索；创新磁体设计，仅需传统30T 磁共振安装场地大小，大幅提升超高场系统
行业首款 75cm 超大孔径 30T MR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手
术导航功能放疗模拟定位；搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现 60cm 业界最大范
围高清扫描成像；搭载 35MW 梯度功率放大器，满足临床高速扫描和高分辨率成
像需求；静音模式扫描，显著降低磁共振检查的声学噪音。
超高性能科研型30TMR，适用于高端科研场景；搭载35MW 梯度功率放大
器、超高性能梯度系统（单轴场强120mTm，切换率200Tms）与64 通道超高密
度头部科研线圈，适用于脑科学研究；搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可
提升扫描速度和图像质量。
全身高性能科研型30TMR，适用于科研与高级临床应用场景；搭载35MW 梯
度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mTm，切换率200Tms）广泛适用
于各部位科研及高端临床应用；具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动
检测系统，全面提升图像质量及工作流效率；实现从神经、体部及心脏的全面高级
全身科研临床型30TMR，适用于临床与科研并重的场景；具备高密度超级柔
性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率；全身、
全序列静音扫描，提升患者体验。
国产首款高性能科研型30TMR，适用于高端科研场景；搭载超高性能梯度系
统（单轴场强100mTm，切换率200Tms），提升扫描速度与成像质量，满足神经
国产首款光梭30TMR，适用于临床与科研并重的场景；搭载光梭成像技术，
配合高性能光梭重建引擎，实现05 秒期快速扫描；临床解决方案覆盖全身各部位
静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究、
30T 级大孔径旗舰科研型15T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场
景；30T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mTm，梯度切换率200Tms；载高
清降噪技术，获得30T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像；具备双毫米波雷达
遥感生命感知技术，无接触获取生理信号；全序列极速静音成像系统，极佳的扫描
体验；全面30T 级别的临床及科研应用。
大孔径图像保真15TMR，适用于临床场景；搭载高清降噪技术，获得30T 级
别的高信噪比、更高分辨率的图像；具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触
获取生理信号；全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验。
图像保真15TMR，适用于临床场景；搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、
更高分辨率的图像；搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像；搭载光梭
成像技术，有效提升临床扫描速度。
国产首款70cm 大孔径15TMR，适用于临床场景；具有70cm 大孔径，可提供
舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成像质量。
全数字化15TMR，适用于临床场景；搭载全数字化射频传输技术，实现高保
真、低噪声成像；检查流程自动化，提升使用效率；搭载光梭成像技术，有效提升
全数字化15TMR，适用于临床场景；搭载全数字化射频传输技术，实现高保
真、低噪声成像；检查流程自动化，提升使用效率；提供全面临床解决方案。
分子影像系统（MI）通过显示组织、细胞和亚细胞水平的特定分子，反映活体
状态下的分子水平变化，从而进行生物学行为的定性和定量研究。分子成像技术能
够在疾病过程中探查细胞和分子水平的异常，研究疾病如癌症和帕金森综合征的发
生、发展和转归，并评估药物和治疗效果。公司是国内少数能够实现PETCT 产品
注册并整机量产的企业之一，掌握了探测器、电子学、重建及控制技术，具备高空
间分辨率、高飞行时间（TOF）分辨率、高灵敏度和大轴向视野的全身动态扫描能
力，技术处于行业领先地位。高空间分辨率提供了较高的诊断图像质量，帮助临床
早期发现病灶、确定疾病分期、制定治疗方案和跟踪治疗效果；高TOF 分辨率显著
提升图像信噪比和清晰度；高灵敏度和大轴向视野提高了图像质量和扫描速度；全
身动态扫描为个性化精准诊疗和新药研发提供了支持。
公司的MI 产品支持多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析和心脏分
析等高级后处理应用，为肿瘤、神经和心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公
司推出了多款行业领先产品，包括首款具有4D 全身动态扫描功能的PETCT 产品
uEXPLORER、拥有业界最高190ps 量级TOF 分辨率的PETCT 产品uMI
Panorama、国产首款一体化PETMR 产品uPMR 790、国产首款数字化TOF
PETCT 产品uMI 780 以及国产首款PETCT 产品uMI 510。
表12：公司MI 产品支持多款高级后处理应用
bodyPETCT)
行业首款4D 全景动态PETCT，适用于前沿科研场景。搭配 672 环光导探测
器和80 排CT ，仅需30 秒、140 剂量即可完成全身高清扫描成像；可实现全身实
时动态扫描和参数分析，支持药代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持；
2018 年世界物理杂志评选的全球十大技术突破产品之一。
uMI Panorama 35S
搭载联影首款高端医学影像专用芯片，首次实现190ps 量级超高时间分辨率，
大幅提升图像信噪比和清晰度。搭配120 环全芯无极数字PET 探测器与025s，最
高转速大孔径CT，各项性能指标行业领先；搭载多个智能工作流与丰富高级应
用，全面赋能临床与科研。
国产首款一体化高性能PETMR，适用于临床及科研场景。融合30TMR 及
112 环PET 系统，搭载AI 扫描及重建算法，实现快速高清扫描；实现生理信号、
PET 与MR 的数据流融合。
国产首款数字化 TOF PETCT，适用于临床及科研场景。搭配 112 环数字光导
探测器和 80 排 CT ，具有大视野高分辨、快速高清扫描的功能；搭载丰富高级应
用，全面支持临床和科研。
数字化PETCT，适用于临床场景搭配84 环光导探测器和80 排CT；优化心脏
扫描工作流，支持临床心脏检查。
数字化PETCT，适用于临床场景。搭配84 环数字光导PET 探测器和40 排
CT；搭载多个智能化应用，实现更高效工作流。
数字化移动PETCT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性。搭配84
环数字光导PET 探测器和40 排CT；搭配专用移动工作站，适用于机动性检查。
X 射线成像系统（XR）通过球管发出X 射线，穿透人体组织后被探测器接收
并生成影像。根据临床应用的不同，XR 成像模式包括二维静态、二维动态和三维
断层成像等。XR 检查用于筛查、诊断及外科和介入手术的影像引导。
自2016 年推出首款XR 产品以来，公司推出了多款具有代表性的产品，包括智
慧仿生微创介入手术系统uAngio 960、智慧仿生空中机器人血管造影系统uAngio
AVIVA、国产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo 890i、采用单晶硅技术的低剂
量数字平板移动C 臂uMC 560i、结合计算机视觉技术的全自动悬吊式DR 产品
uDR 780i Pro、以及国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR 产品uDR 380i 等。
表13：公司主要XR 产品极具代表性
uAngio 960
智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960，搭载业内首创uSpace 数字孪生空间
系统，以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量
控制，打造全方位智能操控体验；具备超高灵活度，突破运动限制，以业界最大开
口、最大成角和最大视野打造全科室极致使用体验；搭载独创uVera 平台，深度数
智赋能影像，以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经心脏肿瘤外科等临
床科室精准诊疗；系统引领复合手术室进化升维，全面促进学科交叉融合和临床探
搭载业内首创uSpace 数字孪生空间系统，以计算机视觉技术提升介入手术效
能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，打造全方位智能操控体验。搭载业
界首创 uLingo 智慧语音系统，支持10000 高频临床指令操作，实现全场景自由对
话，真正解放医生双手；业界领先8 轴串联空中机器人，解锁横向运动实现手术室
任意位置全覆盖，极致灵活让复杂手术变简单独创；搭载独创uVera 平台，深度数
智赋能影像，以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经心脏肿瘤外科等临
uMammo 890i
国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于各级医疗机构。三维断层成像
可解决传统二维成像的组织重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回
率。495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量。
uMammo 870i
集双角度三维断层摄影、智能曝光控制技术及智能融合2D 技术为一体的多功
能乳腺X 线摄影平台，高质量、低剂量，高效；满足不同的临床需求，提高诊断效
uMammo 590i
经济型二维数字 Mammo ，适用于基层医疗机构。搭配大尺寸乳腺专用平板探
测器，可满足乳腺软组织及微小病灶成像要求；搭载受检部位智能压迫系统，可实
现一键快速智能摆位。
外科平板移动 C 形臂，适用于各种外科手术。搭载单晶硅平板探测器，可显著
降低辐射剂量；200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率。
搭载 uAID 全流程智慧摄影平台，以行业领先的人工智能技术赋能临床，实现
覆盖摆位 拍摄 处理 诊断 质控的全流程智慧摄影，支持 uLingo 智慧语音引
导、uVision 智慧天眼、SureQ 智慧多重质控、uClarity 智慧高清影像、Discover 智
慧X 线影像分析五大创新功能，全面赋能临床检查流程，提升检查效率，保障图像
质量，助力精准诊断。提供多科室的专科临床解决方案，包括低剂量儿科解决方案
以及智能骨科解决方案，支持全自动立卧位长骨拼接应用，可为临床提供高质量的
骨科全景影像，实现精准的脊柱与下肢关节术前术后评估。
uDR 780i Pro
可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场
景。支持超200 种全自动一键摆位功能，可自动对中、随动，搭配双无线大板，高
效赋能临床工作流。支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前
检查与术后效果评估。
搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充
电，持久耐用；可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效
uDR 380i Pro
搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、
远程参数调节、远程曝光，可提高拍摄成功率。具有电动助力推行功能，47cm 紧
凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用。
可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的极端使用环境，具有防水、防尘、
防震特点；设备便携易用，运输便利。
全自动落地式数字DR，智能一键摆位功能可提高临床工作效率。搭载双无线
大平板，可满足大体型患者检查需求；具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施
脊柱与下肢关节手术。
落地式数字DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率。搭载双无线大平
板，可满足大体型患者检查需求。
采用无线高清大平板的U 型臂DR，具有智能一键摆位功能，可提高临床工作
效率；搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求。
放射治疗系统（RT）是目前肿瘤治疗的重要手段之一。主流设备包括医用直线
加速器、伽马刀和质子重离子设备，其中医用直线加速器广泛应用于全身各部位肿
瘤的治疗。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）与治疗计划系统软件
（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）和放射治疗模拟机（Simulator）协同工作，
完成放疗过程。放射治疗模拟机用于定位和勾画病灶，临床医生设计治疗方案，治
疗计划系统生成具体的治疗计划，医用直线加速器系统执行治疗计划，肿瘤信息管
理系统记录和管理相关信息。精准放疗是肿瘤放射治疗技术的发展方向，要求在保
护正常组织的同时有效摧毁肿瘤病灶。公司首创的一体化诊断级CT 引导加速器技
术，将诊断级CT 与加速器双中心同轴融合，搭载智能化软件，提高精准放疗的效
表14：公司推出行业首款一体化CT 引导直线加速器
uRT-linac 506c
行业首款一体化CT 引导直线加速器，适合科研和临床用户；高分辨率 CT 影
像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制化治疗方案；一站式全放疗工作流
支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率；支持动态旋转调强放疗
uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率。
uRT-linac 306
常规直线加速器系统，适用临床用户，支持自动勾画、自动计划、自动质控和
540 超长单弧治疗模式，提高治疗效率。
生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜和化学分析仪
器等。临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察，实现结构和功能成像，
从而为生命科学基础研究提供支持。这些设备广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等
重大疾病的机理及诊断和治疗方法的研究。公司从临床前影像设备入手，切入生命
目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统uMR 94T 和国产首款临床
前大动物全身PETCT 成像系统uBio EXPLORER 两款产品。uMR 94T 提供高分
辨率成像，有助于脑科学和神经疾病的研究；uBio EXPLORER 通过全身PETCT
成像支持肿瘤和心血管疾病的研究。这些产品为重大疾病的基础研究和诊断方法的
发展提供了强有力的支持，体现了公司在生命科学仪器领域的技术实力和创新能力。
表15：公司在生命科学仪器领域处于领先地位
国产首款94 临床前超高场MR，适用于科研院所、高校、药企等。高性能梯
度，适用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等多种动物
模型研究；搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清晰图像质量；提供丰富的序
列应用，支持用户转化医学研究。
国产首款临床前大动物全身 PETCT 成像设备，适用于科研院所、高校、药企
等；具有 50cm 轴向视野、 50cm 孔径，支持大动物成像；拥有超高灵敏度，支持
低剂量快速扫描；搭配数字光导探测器，支持 TOF 高清重建，实现精准成像。
32、 联影医疗立足未来，加强核心技术攻关
321、 联影CT 核心技术性能良好，处于行业领先水平
CT 设备的工作原理包括：医生通过人机交互系统控制病床和激光进行患者定
位，并利用控制台计算机规划CT 扫描；机架控制系统驱动旋转电机进行机架旋转，
控制检查床的运动，同时控制高压球管完成X 射线的加载和终止；探测器系统捕获
透过人体的X 射线信号，数据采集系统收集这些信号，将其打包为原始数据，通过
滑环传输到重建计算机；重建计算机接收并存储这些原始数据，利用重建软件将其
转换为医生能够查看的人体图像，并传输到后处理工作站供医生进行高级图像处理。
图33：通过CT 发现体内微小病变
在技术壁垒方面，X 射线计算机断层扫描成像的主要挑战包括探测器技术、球
管和高压发生器技术以及重建算法。联影医疗自研的时空探测器已在其CT 产品中
应用，支持多款配置，实现了05mm 的最薄层厚；掌握了双极性CT 球管技术和高
压发生器技术，并开发出基于CT 的校正重建算法，大幅提升了图像质量和系统的
动态扫描能力；开发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，在确保图像质量符合
临床诊断要求的同时，最大限度地降低了辐射剂量。
表16：X 射线计算机断层成像系统（CT）核心技术竞争力强
时空探测器可显著降低电子学
噪声，降低剂量的同时提升图像分
辨率，性能处于行业领先水平
具备大功率能力、热容量高、寿命
长的特点，通过飞焦技术提高图像
1、通过全数字控制的高频逆变和高
减小高压发生器体积和重量，提高
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术
有效减少图像噪声、提升信噪比，
扫描协议智能匹配，可优化CT 扫
通过算法提高图像重建速度，加快
重建项，可实现减少操作者手动判
断及选择环节，可提升冠脉图像质
影校正，减少由于搏动伪影导致的
冠脉诊断困难，显著提升心脏扫描
全面的CT 图像分析应用，包括高
析、组织分割以及报告生成功能。
联影医疗通过自主研发的多项核心技术，大幅提升了其CT 产品的竞争力，为
临床诊断提供了先进的工具和解决方案。CT 行业未来的发展趋势在于追求更高的
图像质量和更低的辐射剂量，同时拓展其临床应用。
目前，行业领先厂商可实现16 排到320 排等CT 产品的覆盖，而国内厂家的产
品以64 排以下CT 为主。具体的发展的方向有：（1）通过适配受检者情况及体位并
设计剂量参数，结合重建算法的更新迭代，实现低剂量扫描；（2）通过能谱及灌注
功能，为临床诊断提供更多定量分析工具，拓宽CT 临床应用场景；（3）通过优化
球管和高压发生器性能，提高小病灶的检出能力，降低运动伪影，提升心血管图像
322、 联影MR 领域保持领先，设备竞争力强劲
MR 设备能够提供高质量的医学影像，辅助临床诊断和治疗。首先，操作人员
通过人机交互系统控制检查床、激光灯等，对病患和射频接收线圈进行摆位，使扫
描部位进入超导磁体线圈产生的均匀磁场区域。接着，操作人员在MR 主机上选择
所需的MR 应用扫描协议，调整扫描参数并启动扫描程序。扫描指令通过控制计算
机传递至MR 谱仪系统，生成所需的梯度和射频发射信号，这些信号分别由梯度和
射频功率放大器进行放大。放大后的射频信号通过发射线圈激发磁场内的原子核
（主要为氢质子），产生磁共振效应。放大后的梯度信号通过梯度线圈在扫描区域
内产生磁场梯度，对不同空间位置的信号进行编码。射频接收线圈接收到并放大信
号，传递到谱仪采集系统转化为数字信号。MR 重建软件将数字信号重建为医生能
够阅览的人体图像，在MR 主机上显示和存储，并可进一步传递给后处理工作站进
图34：MR 对人体无电离辐射损伤
联影医疗在磁共振成像领域保持了领先优势。磁共振成像领域的主要技术门槛
涵盖了超导磁体、梯度线圈、射频技术、谱仪系统和应用技术。联影医疗开发了
15T、30T、50T 及更高场强的超导磁体，推出了行业首款75cm 大孔径30T 和
50T 全身磁共振产品，以及国产首款30T MR 和94T 动物MR 产品。在梯度技术
方面，公司具备多尺寸、高性能梯度线圈的研发能力，并掌握高精度、高功率梯度
功率放大器的技术。射频技术方面，联影医疗能够设计和制造适用于15T 到30T
及以上场强的多通道射频线圈，并掌握高功率射频放大器的研制。联影医疗的分布
式谱仪系统具有多通道发射、超高通道射频并行数据采集、纳秒级同步和全天候部
件监控等特点。在应用技术方面，联影医疗在人工智能赋能创新应用领域处于行业
表17：磁共振成像系统（MR）核心技术处于行业领先水平
1、公司是少数掌握50T 及以上高
场人体超导磁体核心技术的企业；
2、具有行业先进水平的磁体均匀性
3、首次实现75cm 超大患者孔径
30T 超导磁体。
超导磁体设计和制造 MR、PETMR
高性能梯度线圈设计1、梯度强度覆盖33mTm 到
超导磁体设计和制造  MR、PETMR
120mTm，梯度切换速度覆盖
125Tms 到220Tms，处于行业领
2、采用真空灌胶技术和先进的材料
配方，具备高机械性能和运行可靠
率放大器（GPA）技
1、梯度功放功率覆盖07 兆瓦到35
兆瓦功率等级，可达到行业领先水
2、全数字控制技术提高梯度磁场保
1、采用全固态功率放大和高密度高
集成化结构优化技术，减少体积和
2、采用全数字非线性补偿技术，提
高信号保真度和稳定性。
掌握多通道独立控制技术，可提高
射频发射磁场均匀度，处于行业领
1、高通道专用接收线圈可覆盖全身
各部位，处于行业领先地位；
2、掌握低噪前置射频放大器和新型
1、行业首创光梭成像技术平台，实
现05 秒期快速动态高清成像；
2、智能光梭成像技术平台融合了人
工智能和光梭成像技术优势，可实
现全身各部位百秒级成像。
1、全流程智能化赋能，实现了头
部、心脏、脊柱、腹部等各部位智
能扫描 2、具有一键进床、多协议
便捷规划、自动化后处理、关键部
件失效预警、休眠唤醒等智能化功
1、拥有复数域弥散重建技术、多回
波高级磁敏感加权成像技术、三维
2、拥有肝脏脂肪定量FACT 技术、
3、拥有基于深度学习的心脏腔室全
自动分割软件、动态增强肝脏扫描
在磁共振（MR）设备领域，15T 场强的产品已经相当成熟，随着国内市场配
置证的放开，30T 的临床及科研型产品将进一步普及。在超高场磁共振方面，目前
全球只有少数跨国公司掌握了50T 及以上MR 的核心技术和整机生产能力。
MR 设备的发展趋势主要包括增强系统主磁场强度和梯度性能，提高数字化高
通道谱仪性能以提升成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法以提高扫描成像速
度；开发大孔径、低噪音系统以改善检查舒适度；利用人工智能技术优化检查流程
和工作流；实现低能耗和低液氦使用。未来MR 设备将会向更高性能、更高效率和
更佳用户体验的方向发展，为临床和科研提供更强大的工具和支持。
而在现代医学影像学中，CT（计算机断层扫描）和MR（磁共振成像）是两种
广泛应用的重要技术。二者都用于获取人体内部结构的详细图像，但在原理、应用
场景和技术特性上存在显著差异。
图35：CT 与MR 诊断侧重点不同
图36：CT 和MR 的原理及优点不同
资料来源：北京市第一中西医结合医院
资料来源：北京市第一中西医结合医院
CT 适用于骨骼、空腔脏器、急性脑出血等的诊断。CT 利用X 射线穿透人体
并检测其吸收衰减信息生成图像。阻挡X 射线能力越强的物质在图像上越白，因此
骨皮质显示为白色，而脂肪因密度低显示为灰黑色。由于各类软组织的密度差异较
小，因此在CT 图像上难以区分。
MR 则适用于神经系统、脊柱、肌肉等软组织的高分辨率成像。MR 利用氢质
子的数量、流动性、含水成分、磁敏感性和温度差异来成像，与X 射线及其穿透力
无关。骨头含钙高、氢质子少，因此在MR 图像上显示为黑色。各种软组织在CT
图像上难以分辨，但在MR 图像上，由于其成分差异，可以清晰区分。
图37：CT 片显示为白色，MR 片显示为黑色
图38：MR 观察关节内软组织更清晰
CT 检查速度快但存在电离辐射，MR 检查耗时较长但无电离辐射。此外，两者
在平扫与增强检查中使用不同的造影剂，适用人群也因设备特性和安全性要求不同
而有所差异。临床医生需要根据具体情况选择合适的检查手段。
表18：CT 与MR 在诸多方面存在差异
CT (计算机断层扫描)
MR (磁共振成像)
成像原理 利用X 射线的吸收与穿透特性，经过计算机处理生成
利用高强磁场和射频脉冲作用下的氢质子信号，通过计算机重建
成像优劣 密度分辨率高，适用于骨骼、空腔脏器、急性脑出血
软组织分辨率高，适用于神经系统、脊柱、肌肉等软组织的成像
检查时间 检查速度快，通常2-3 分钟
检查耗时较长，通常15-20 分钟
辐射情况 存在电离辐射，但在安全范围内
增强CT 使用含碘对比剂；平扫和增强检查提供更多病
增强MR 使用含钆对比剂；平扫和增强检查提供更多病变信息
适用人群 适用范围广，但孕妇和婴幼儿需谨慎
身体内有金属植入物（如心脏起搏器）的人不能做MR 检查
扫描速度 随着技术发展，扫描速度不断提升，可同时检查多个
成像速度较慢，对体位要求高，需要更多时间
急性脑出血、骨折、肿瘤、钙化等
急性期脑梗死、神经系统病变、脊柱和四肢软组织病变等
进入检查室前需摘除所有金属物品，避免带入金属物品
323、 联影医疗MI 领域持续引领行业技术演进
联影医疗的MI 产品包括PETCT 和PETMR，通过将PET 与CT 或MR 融合
实现诊断功能。PET 能够反映人体细胞对正电子示踪药物的代谢情况，从分子水平
观察细胞或组织的早期功能变化，具有高灵敏度、强特异性和良好的定量性，适合
早期发现病灶。而CT 或MR 则提供高精度的人体解剖结构信息，通过PET 与CT
或MR 的融合，PETCT 和PETMR 能够实现对病变部位的早期诊断和治疗。这一
融合技术结合了PET 的功能成像优势与CT 或MR 的解剖成像优势，从而为临床诊
断提供更全面和精确的信息。
图39：PETCT 能够进行全身性的肿瘤筛查和定位
图40：PET-MR 能够提供更为精细的结构和代谢信息
资料来源：岳阳市人民医院
具体的工作流程是，操作人员将正电子示踪剂注射到患者体内，通过人机交互
系统控制病床和激光灯对患者进行摆位，并在控制台计算机上规划PETCT 或
PETMR 扫描。控制台软件通过机架控制系统操控检查床运动，完成CT 或MR 扫
描并生成相应的图像。机架控制系统还会控制PET 系统进行扫描（可与MR 扫描
同时进行），PET 探测器系统捕获体内正电子示踪剂湮灭产生的伽玛射线信号，由
电子学系统收集并进行符合处理，数据传输到重建计算机进行存储。重建软件将收
集到的PET 数据重建为医生可阅览的图像，并将PETCT 或PETMR 图像传送到控
制台和后处理工作站，供医生进行高级图像处理。
图41：PET 与CT 或MR 融合可以提供更精确的信息
资料来源：联影医疗公司公告
分子影像领域主要技术门槛包括闪烁体、探测器技术等。联影医疗通过采用基
于SiPM 的数字化探测器模块和大轴向视野设计，提升了探测器的灵敏度、图像质
量、扫描速度，并降低了扫描剂量。此外，联影医疗在高分辨探测器配合的高带宽
数据采集和传输技术方面也具有显著优势，能够无损记录和处理高清数字探测器数
据，同时联影医疗是行业内少数能够设计和制造长轴PET 产品的企业。
表19：分子影像系统（MI）核心技术高度自研
化模块化的PET 探测器，内置光导
设计，实现行业领先的灵敏度和空
大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造
方法和工艺，为高性能探测器提供
支持，为行业先进水平
高效提取探测器状态信息，提高
PET 探测器信号处理精度，从而提
高图像质量，为行业领先水平
低成本高效冷却设计，提高PET 探
测器系统温度均匀性和稳定性，为
提高符合效率和系统计数率特性，
长轴PET 系统中，实现超高灵敏
并行采集中实时平衡多路负载，显
能力，为行业领先水平
降低图像噪声、提高图像质量、缩
短扫描时间，为行业领先水平
在迭代重建中加入噪声控制，提高
定量准确性的同时抑制图像噪声，
提升病灶检出能力，为行业领先水
降低图像噪声、提高图像质量、缩
短扫描时间，为行业领先水平
全身组织精准分割，首次包含体部
骨骼组织信息，显著提高图像质量
和定量准确性，为行业领先水平
基于数据驱动方法，降低呼吸运
动、头部运动导致的PET 图像伪
影，提高图像质量，为行业领先水
基于数据驱动方法，降低呼吸运
动、头部运动导致的PET 图像伪
影，提高图像质量，为行业领先水
分析，获得药代动力学信息，为行
在系统设计方面，基于硅光电倍增管（SiPM）的数字化技术可提高分子影像
系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，逐渐在业内普及。主要厂家已推出数字
化PETCT 产品，少数PETMR 产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能
算法开始运用于图像后处理，提高图像处理速度和效果。
后续MI 技术的发展将实现精准诊断，并推动个性化诊疗的发展。潜在发展趋
势有：（1）通过开发分辨率、灵敏度更高的新型探测器，实现发现早期病灶和转移
病灶的功能；（2）开发飞行时间性能和计数率特性更好的电子学技术；（3）开发速
度更快的数据处理和校正技术；（4）开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重
建算法，降低PET 和CT 的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。
324、 联影开发新技术，升级XR 设备
XR 检查广泛应用于筛查、诊断以及外科和介入手术的影像引导。据不同的临
床应用需求，XR 具有多种成像模式，包括二维静态成像、二维动态成像和三维断
首先，操作人员通过人机交互系统对病床、激光灯等设备进行控制，以确保患
者在扫描过程中的准确摆位。随后，操作人员通过控制台计算机选择合适的采集协
议并预设相关参数。机架控制系统通过控制各轴电机和传动机构，实现包括X 射线
管、限束器、平板和病床在内的各执行机构的运动。同时，机架控制系统还控制高
压发生器和X 射线管，完成X 射线的开启和终止。数据采集系统负责收集探测器
系统捕获到的透过人体的X 射线信号，并通过信号传输链路将这些信号传输到采集
工作站进行存储。最后，图像采集软件对数据进行重建和后处理，将其转换为医生
能够阅览的详细人体图像，并传递到后处理工作站，供医生进行进一步的高级图像
图42：XR 检查主要用途是影像引导
资料来源：联影医疗公司公告
在X 射线成像领域，主要技术门槛包括高压发生器技术、图像重建与后处理技
术以及自动化机电控制技术。联影医疗基于深度学习技术开发了金属植入物识别和
图形降噪技术，可以精准检测医学图像中的金属植入物区域。联影医疗还创新了全
视野扫描轨迹及重建算法，将DSA 系统上的锥束CT 重建视野扩展至431mm。此
外，自研的高压发生器通过高频逆变技术减小了产品体积，优化了曝光剂量，提高
了图像质量，并改善了kV 输出脉冲的切换速度，减少了受检者的辐射剂量。
表20： X 射线成像系统（XR）核心技术平台全覆盖
法，将锥束CT 的重建视野扩大到
了431mm，实现了腹部全视野覆盖
点，抑制由于数据欠采样而带来的
伪影，从而提高不同方向上的分辨
基于人类视觉识别模式，对图像进
行非线性多尺度分解，针对特定特
在实时动态过程中，基于人类视觉
识别模式，对ROI 人体结构进行多
以目标图像亮度作为反馈参数，在
质量一致性，同时减少辐射剂量
基于光学编码定位的融合移动式X 光设备的运动行为与
图像采集过程，实现无放线定位、
避免额外试曝光，提高手术效率，
术，实现高运动自由度设备的精确
术，实现电机在不同角度时能量需
求的实时调整，实现根据车体倾角
位置实现电动速度控制，提升推行
采用空间位置自动检测技术，实现
基于无线通讯技术和视频监控，实
现远程监控和曝光控制功能，减少
高输出功率，采用高频逆变技术减
小部件体积和输出纹波，提高kV 输
出脉冲的切换速度，减小无效辐射
XR 领域产品可分为诊断和介入两部分。在诊断X 射线领域，DR 和移动DR 已
得到充分发展，一些领先厂商开始探索智能化应用；传统2D 乳腺机产品较为成熟，
正向3D 升级。随着医疗服务从注重诊疗转向预防，乳腺机需求将进一步增加。在
介入X 射线领域，主要由行业领先厂商主导，国产化率约为10%。未来受人口老龄
化、心脑血管疾病增加、AI 技术发展等因素驱动，XR 市场将持续增长，包括图像
采集、图像处理和辅助诊断的全流程临床赋能。
325、 联影在RT 领域开创诊断级螺旋CT 与直线加速器一体化跨界融合
在临床治疗中，放疗过程由医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软
件（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）和放射治疗模拟机（Simulator）共同完
成。首先，由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案。
接着，治疗计划系统软件根据方案生成治疗计划。最后，医用直线加速器系统执行
治疗计划，而上述治疗计划及病人相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。
图43：RT 是目前重要的肿瘤治疗方式
放射治疗领域主要技术门槛包括加速管，动态多叶光栅技术等。在放射治疗领
域，联影医疗掌握了一体化CT 影像系统集成技术，将CT 与医用直线加速器同轴
设计，提升了肿瘤定位精度；此外，自主开发的TPS 治疗计划系统核心算法提高了
剂量计算的速度和准确性，提升了临床物理师的工作效率；联影医疗研发的6MV
加速管具有行业领先的输出剂量率，并支持每个剂量脉冲的准确控制；动态多叶光
栅技术则实现了高效精准的容积调强，减少了患者正常组织的辐射剂量。
表21：放射治疗系统（RT）核心技术实现高度自研
能量的成像束，治疗束FFF 模式下
最大输出1400MUmin 以上，大幅
提高治疗执行效率；低能成像束可
以输出低于15MV 的电子束，大幅
通过全数字化实时控制系统、动态
轨迹规划算法、剂量闭环算法等，
最小控制剂量跟随精度可达01MU
以下，长期稳定性可达1%以下；双
调强关键技术，可以实现精准适
形，重复定位精度小于05mm，最
小叶片宽度5mm；可实现实时动态
控制，支持动态旋转调强技术，覆
治疗前精确配准，易于精确发现发
现靶区及周围组织器官变化；治疗
布进行监测并调整治疗计划，实现
个性化自适应精准放疗。可单机房
实现整个放射治疗工作流，完成快
通过特殊维度设计、分级运动、CT
术，实现业界最长运动范围、最高
刚度、最小误差的治疗床
划计算小于1 分钟，与常规临床应
通过直接优化、快速下降梯度等先
进功能，实现多种计划支持、快速
计划制作，同时支持自动计划与在
放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，其中影像引导的放疗是肿瘤精准放
疗技术的代表方向。未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗
计划规划、智能质量管控、远程协作及高效执行等。
图像引导放疗通过高度适形靶区，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，
实现精准放疗。在患者治疗前和治疗中，影像引导放疗利用先进影像设备对肿瘤和
潜在危及器官进行定位，并根据肿瘤位置和形状的变化调整治疗条件，从而使照射
视野适形靶区，使肿瘤限制在治疗计划系统所设计的剂量范围内。由于肿瘤形态在
治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变化自适应调整治疗计划。未来融合诊断
级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。
326、 生命科学仪器促进生命科学发展
在临床前磁共振影像仪器领域，仅少数公司掌握了超高场磁体设计与制作工艺、
高功率部件及梯度、射频系统的设计与制作工艺、逻辑控制部件设计与加工，以及
软件与算法部件设计与集成。发展趋势包括：提升高灵敏采集技术、分子影像成像
技术和快速成像技术，帮助科学家获得更高清的科研影像，观测更微观的结构，捕
捉生命体功能信息，拓宽科学研究的边界。
在动物PETCT 方面，掌握了基于专用国产ASIC 芯片的亚毫米单元解析技术、
探测器深度效应识别及矫正技术、微小单元探测器散射效应在线恢复技术等关键核
心技术。主要发展趋势包括：推动动物PETCT 设备向更高分辨率、更高灵敏度、
更高动物扫描通量和更精准的定量一致性方向发展，实现单床位全身动态扫描，并
支持单次多动物扫描。
327、 多款智能应用提升医疗效率
联影医疗研发了60 多款智能高级应用，涵盖CT、MR、MI 等多模态影像和
心血管、肿瘤、神经等临床场景，助力医生精准高效诊断。公司搭建了通用软件和
硬件研发平台，以跨产品线的平台化研发模式促进技术交流与产品融合迭代。研发
方面，通用底层架构为多模态产品开发提供了创新便利；项目方面，共享的软件和
硬件设计提高了研发效率，加速了产品迭代；产品方面，统一的系统配合一致的工
业和界面设计，使不同产品线在品牌形象和使用体验上高度一致，有助于增强品牌
表22：通用软件、硬件核心技术储备雄厚
1、基于服务器多并发技术开发，部署灵活
性强，可根据小型到大型医疗机构提供不同
2、可用于医院科室内或跨科室的后处理工
具、支持医院跨院区远程使用等应用场景。
3、可与医院现有信息系统如PACSRIS 等
1、在开发过程中重视临床需求，以提高临
床效率为目的进行产品开发和迭代升级；
2、在公司不同产品线之间实现交互一致
性，可提高用户使用效率，减少终端客户学
3、便于实现从单一产品向融合产品的拓
4、根据数据特征进行预处理，用户在打开
此数据时即可看到预处理结果，提高患者流
1、将可视化与设备数据采集、重建、图像
预处理深度结合，实现贴骨处血管细节优化
显示，实现超高分辨率亚像素级微小病灶精
2、超真实渲染技术（Hyper Realistic
Rendering，HRR），超真实的呈现更精细的
组织表面与内部细节，提供更强的深度与空
间感知，从而获得更接近真实的组织纹理、
血管走形、病灶空间关系等结果；
3、全部位的支持CT 和MR 头、腹、肩、
髋、乳腺、足等全身全部位真实渲染，针对
表，赋予不同组织最佳的颜色呈现与渲染效
4、零等待的秒级实时渲染，让用户可以在
交互过程中实时浏览到渲染预览效果，并在
交互停止后完成细节迭代。
1、多模态图像的脏器、血管、骨骼等复杂
2、支持不同模态、不同时相数据的运动校
1、从常规15T 到94T 强磁场强度环境下的
电子部件设计，硬件磁场兼容设计能力处于
2、国内首家在025s 转速下，实现394Gps
3、为应对放疗过程中的强辐射干扰，在RT
术，有效降低单粒子翻转效应，提高设备控
1、国内首家可支持50T MR 应用的心电门
控技术 2、可检测高达300bpm 范围的心电
信号，不仅适用人体扫描，可以支持动物心
电检测的科研应用需求 3、自主研发的技术
算法，产品可抑制300mtms 以上的梯度
场，图像质量上提升明显
1、实现六自由度全方位配准，累计配准误
差小于各模态最小分辨；
2、支持长度3m、多达9 个模态设备在
05mm 内的精准配准保证图像融合精度；
3、高速旋转平衡技术实现CT 旋转体不平
衡质量小于总重的002%，CT 扫描视场最
大振动小于01mm，支持实现CT 业界主流
1、可适应特殊病患需求，实现300kg 载
荷，55mms 运动速度下，实现运动重复精
度达01mm 的业界主流产品领先指标
2、CT 主机架可实现025s转的旋转速度，
在旋转惯量500kgm2 下可以实现01 度的
1、采用精准热仿真技术和精确控温技术，
2、通过高精度冷却控温技术，公司掌握系
统、核心部件、电路板及芯片级的控温分析
技术，实现对系统整体温度控制
33、 联影医疗以全球化目标为引领，构建全球创新生态
联影医疗专注于一核多翼，高举高打，全线突破的市场战略，通过海外产
品注册、团队和网络建设、生产基地和供应链布局等多方面积极推进海外业务发展。
截至2024H1，公司已向市场推出120 余款产品，其中40 款通过了欧盟CE 认证，
47 款通过了美国FDA510（k）认证，获得其他海外市场认证的产品数量为67 款，
覆盖全球59 个国家和地区，销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。此外，
公司产品在美国获得高度认可，截至2024H1，公司已有34 款产品获得美国国家认
可实验室（NRTL）认证，40 款产品通过了国际电工委员会电工产品合格测试与认
证组织（IECEE）的电工产品电气安全合格测试与认证（CB），以及38 款产品通过
了IECEE 的电工产品CB 的电磁兼容认证。未来，公司将加速新一代产品的注册和
市场导入，不断加大科研合作力度，持续建设市场营销体系，进一步完善产品功能
以满足客户的临床需求。公司将深化战略制定、策略执行、业务拓展、人才及组织
发展、品牌影响力等方面的建设，为国际市场的长远发展打下坚实基础。
公司深耕国内市场的同时，积极拓展海外新兴市场。2024Q1-Q3，公司境外营
业收入达到1404 亿元，同比增长3649%，保持高速增长态势，境外收入占比达
2019%，收入占比同比提升635%。
图44：2019 年以来公司海外收入快速增长
短期，公司将继续以全球视角积极进行资源整合和产能布局，通过高端设备进
海外营业收入（亿元）
入重点市场的关键国家。在这些国家加快本土化团队建设，强化售前售后的服务反
应能力，提高服务质量，并增强公司品牌在市场内的认知度和影响力。
中期，公司在重点区域的关键国家深耕细作，加强现有区域中心的建设投入，
并与当地医生和医院进行产学研医合作，构建全球产学研医创新融合体系。同
时，不断加速各区域中心的能力建设和市场拓展力度，实现在区域内各重点市场的
长期，确保各区域中心的子公司和分支机构在区域市场内独立运营，即本土化
销售网络及售后团队的成熟部署。广纳全球英才，强化国际市场对公司品牌的认知
与信赖，提高用户黏性，改变世界对国产品牌的固有印象，推动大型医疗装备向美
日欧高端市场的逆向输出和新兴市场国家的持续输入。
表23：公司快速拓展国际市场
北美市场顶尖临床与科研机构对技术和创新的极高要求，为企业融入全球创新生态、进行世界级的源
头创新提供了机遇。进入北美市场五年来，公司的全线影像设备已覆盖美国超过50%的州级行政区。新一
代产品在北美市场的导入力度持续加大，公司的uMI Panorama 全系产品（28、35、GS）都获得了FDA 的
注册认证，uCT 960和uMI Panorama 等高端设备进驻Huntsman、CHRISTUS 等顶尖医疗机构，数字化医
疗设备也相继进入Northern California 和SMS 等独立分子影像中心和诊断成像服务提供商。
公司持续深化品牌、营销及售后服务体系建设，不断加强区域总部功能，并进一步开拓英国、法国、
丹麦等市场。公司全线产品已服务于包括意大利、西班牙、罗马尼亚、希腊、克罗地亚、波黑等欧洲国家
多家医疗及科研机构，公司数字化的PETCT 成功进驻到诺贝尔奖获得者居里夫人创立的Curie National
Research Institute of Oncology，智能CT 进入西班牙最重要的医疗集团之一the Affidea Lorca Hospital
Centre。2024H1 国产高端医疗设备首次突破法国市场，超清光导数字化 PETCT 设备已成功安装于法国知
亚太市场人口基数大、预期经济增速高、医疗基础设施提升空间大，公司进一步完善了市场营销及服
务体系，在印度尼西亚雅加达、新加坡新设立了子公司。其中，印度市场依然是公司在亚太区域的重要组
成部分之一，公司从超高端、中高端到经济型各影像产品都已在当地实现覆盖，累计装机超百余台。2023
年印度顶尖肿瘤医院Omega Hospitals of Oncology 引入公司超清TOF 数字PETMR，2024 年 8 月，第 100
台 uMR 580 磁共振成像系统在印度中南部地区成功安装。在澳新区域，公司实现了数字化PETCT 以及搭
载了uAIFI Technology 技术平台的新一代15T 磁共振的首台装机突破，同时也是首台来自中国品牌的
PETCT 和MR 装机。日本市场，公司uMR 670 成功进驻日本社会医疗法人互助协会大船中央医院，标志
着中国品牌在日本磁共振成像系统市场的破冰。
公司积极响应一带一路号召和走出去战略，以五位一体，金砖布局的策略，推进在区域
内市场的本土化和信息化建设，进一步赋能中东、北非区域中心，并开展拉美等其他区域的一二级平台建
设和强化，在沙特阿拉伯利雅得设立科学技术办事处。拉美地区，公司成功在哥伦比亚波哥大设立南美区
域子公司，数字化 PETCT 设备也成功进驻墨西哥国立儿童医院，助力儿童重疾的诊疗和前瞻性疾病探
索，支持其在儿童肿瘤学、神经学和骨科等领域的临床诊疗与研究。uMR OMEGA 和uCT ATLAS 成功落
地巴拿马健康之城医院，这是拉美地区最大的单体综合医院。
随着医疗器械行业数字化水平的逐步提高，数字化转型已成为企业发展的必然
趋势。联影医疗通过目标运营模式、运营流程架构、数字化架构三大目标运营体系
建设，在全球范围内优化供应链、完善服务体系、推进数字化建设，逐步打造高效
的运营体系。公司加强了IT 基础设施建设、信息安全、数据治理中心、销售运营
系统、生产运营系统、产品研发系统和行政管理等信息化系统建设，以进一步提升
市场响应能力。同时，公司积极推进集成供应链建设和智能制造转型，不断完善全
球化信息化能力建设布局。
表24：公司相应数字化转型，管理体系持续升级
公司在全球建立了超30 个区域总部、销售平台和分子公司。通过本土化、多元化和立体化的综
合营销体系及服务能力建设，为公司在全球的业务拓展奠定了坚实的基础。此外，公司还不断优化现有的
营销及服务网络体系，不断拓展和深化与合作伙伴关系，加强与当地政府、医疗机构和行业组织的合作，
以增强市场影响力和竞争优势。
公司不断提升客户服务覆盖范围，客户服务点遍布全球各地，全球服务团队已超1000 人，分布于多
个国家和地区。公司不断完善内部客户服务管理机制，打造具有企业特色的服务模式，定期面向工程师开
展相关培训，不断提高工程师的专业知识储备及现场问题解决能力。公司累计完成57 场客户服务工程师
培训，参与人次达743 人，培训总时长达31775 小时。服务体系方面，公司全球服务网络建设覆盖达到
60 余个国家地区，全球中心库房所在国家地区数同比增加100%，全面海外服务次数(不含工作站)超
5000 次，海外服务运营能力不断提升。
上海、武汉、常州、美国四大生产基地产能进一步增强，全球超70 个国家实现物流覆盖，在现有的
保供体系下实现100%产品交付完成率。公司持续推进对上海二期智能制造基地的建设，未来该基地将应
用工业物联网、人工智能、移动应用等多项前沿技术，配备智能生产线、智能仓储、智能物流等硬件设
施，借助促进数字化管控、网络化互联、平台化协同的软件系统，大幅提升智能制造基地的数字化水平；
此外，公司将建造以信息物理系统为核心的数字孪生工厂，实现资源的灵活调度和高效配置，并通过引入
各项智能制造技术，提升产品的综合质量及按时交付率，降低综合成本、客户投诉率及能源消耗，实现有
公司始终致力于通过精细化的全生命周期质量监管、数字技术的深度应用以及供应链的广泛整合，全
方位加强产品从研发、生产到市场全链条的质量与服务监督。公司持续完善对研发、生产、供应链、服务
等各部门的全生命周期管理。公司实现了对各产品管线的生产排程系统100%自动运算，可根据生产工单
优先级以及工艺路线自动分配合适的资源，大幅地提高了排成速度和准确性，有效的提高资源的利用率。
报告期内，公司成功通过了ISO 13485（医疗器械管理体系）、ISO 9001（质量管理体系）和MDSAP（医
疗器械单一审核方案）的年度监督审核，MDSAP 覆盖美国、日本、巴西、加拿大和澳大利亚市场，着力
强化全球运营能力。同时，公司顺利通过了3 场CE 认证的年度监督审核，符合欧盟的健康、安全和环保
要求，在保障高质量的同时不断提升产品国际市场竞争力。规范、高效的全球运营管理体系正在帮助公司
促进资源的有效配置以及客户满意度的持续提升，为公司在全球化进程中的市场扩张和业绩增长保驾护
公司与全球知名高校、临床及科研机构的紧密合作，探索和交流前沿趋势，聚
焦基础研究、临床应用和转化医学，增强基础科研创新能力，推动产业技术转化，
并促进构建上下游合作发展机制。公司与产学研医各界伙伴携手，深化创新实践共
同体，为解决广泛的医学难题不断努力。
公司与北京协和医院、四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属瑞金医
院、复旦大学附属中山医院等国内顶尖医院合作，推动重大医学攻关，深化合作。
2023 年4 月，十四五国家重点研发计划诊疗装备与生物医用材料正式启
动，公司全力加大对光子计数能谱CT 和磁共振直线加速器的研发投入。2023 年8
月，公司聚合产学研医各界力量，成立行业首个探索者国际多中心科研合作平台，
联结中美欧顶尖专家资源，以Total-Body PETCT uEXPLORER 为起点，共同探索
公司还与清华大学、复旦大学等国内顶尖高校合作，基于30T、50T、94T 系
列高端磁共振，共建科研磁共振国家队，围绕神经、心脏、新技术开发及临床
合作方面紧密协作。推动医疗行业人才培养被视为实现全球医疗行业高质量发展的
关键因素。公司结合行业发展趋势和群众就医需求，围绕数智化产品及前沿创新技
术，进一步推进国际化人才培养合作，旨在培育高素质、专业化的医疗人才，提高
医疗服务的整体水平，扩大医疗服务的触达范围，为医疗行业的高质量发展注入持
表25：公司与海外医疗和科研机构合作密切
2024 年联影医疗于SNMMI 北美核医学与分子影像学会年会上，与加州大学戴维斯分校、耶鲁大学、
BAMF Health 等国际顶尖核医学机构合作的数十篇学术论文亮相，推动了脑科学、肿瘤研究等前沿领域的
进展。全球首款专用PETCT——NeuroExplorer (NX) 拍摄的脑科学影像荣获2024 年度最佳影像称
公司与哈萨克斯坦顶尖医科高等院校阿斯塔纳医科大学签署合作协议，在国际科研合作、医学人才培
养、临床医学研究等众多领域开展广泛而深刻的合作，为中国与中亚健康卫生事业向好向上发展树立标杆
公司与印尼高等学府印度尼西亚大学签署战略合作，推动上海复旦大学附属中山医院与学校的产学
研医合作，签署深度合作协议，三方携手围绕重大科研课题与技术培训开展国际多中心合作，加强创新
研发与医学转化，并共同培养创新复合医疗人才，为东南亚以及全球医疗健康事业树立合作标杆，持续注
公司与埃塞俄比亚华盛顿医院签署合作协议，双方就打造东非放射学中心、开展高端医疗影像设备深
度合作、共研前瞻医疗学术议题等达成一系列共识，将共同致力于为中非共建共享医疗事业提供示范。
4、 盈利预测与投资建议
41、 收入模型关键假设
（1）医学影像诊断设备及放射治疗设备：考虑大型医用设备配置许可管理
目录(2023 年)取消了64 排及以上CT 和15T 及以上MR 设备的配置许可限制，
十四五大型医用设备配置规划大幅增加了PETCT、PETMR 和放射治疗类
设备的配置量，市场需求受到政策刺激，相关国产设备及上游厂家受益，但是2024
年受国内设备更新政策落地节奏的影响，行业整体规模有较大收缩。随着政策红利
释放及更新周期启动，2025-2026 年设备需求预计会大幅回暖，公司国内外市场占
有率有望持续提升。此外公司高端产品装机占比逐步提升，毛利率有望进一步提高，
假设2024-2026 年医学影像诊断设备及放射治疗设备类业务收入分别同比变动-13%、
16%、17%，即2024-2026 年实现营收8637 亿元、10019 亿元、11722 亿元。
（2）维修及技术服务、劳务：考虑公司在多个国家建立了全球客户服务网络，
并通过集中式培训、医院现场培训和远程培训相结合的方式，培养高素质维修工程
师，维保服务收入将随收入规模扩大持续受益。考虑到规模化服务摊薄成本且智能
化运维工具提升人效，预计成本增幅与收入同步，毛利率保持不变，假设2024-
2026 年提供维修及技术服务、劳务类业务收入分别同比增长23%、25%、20%，即
2024-2026 年实现营收1320 亿元、1650 亿元、1979 亿元。
（3）软件销售收入：考虑到公司注重自主研发创新，研发出多款高端智能软
件以满足不同医疗机构的需求，及公司软件产品随AI 技术快速迭代实现跨越性突
破，相关产品有望持续放量，但2024 年整体受设备招采影响预期下降，随设备招
采有望快速回暖。由于核心算法框架复用降低边际开发成本，且高端软件定价权稳
固，预计毛利率水平保持恒定，假设2024-2026 年软件销售类业务收入分别同比变
动-40%、10%、10%，即 2024-2026 年实现营收105 亿元、115 亿元、127 亿元。
表26：联影医疗分业务收入预测（单位：百万元）
联影医疗-(单位百万元)
一、医学影像诊断设备及放射治疗设备
二、维修及技术服务、劳务
联影医疗-(单位百万元)
42、 盈利预测和估值
联影医疗是中国医疗影像设备龙头企业，凭借卓越的技术创新能力和市场拓展
战略，迅速成长为全球医疗影像设备行业的重要参与者。公司在产品研发、市场推
广和国际化发展方面均取得了显著成绩，未来有望在全球医疗器械市场中披荆斩棘
开疆扩土。考虑到国内设备采购受到政策扰动、及公司研发投入和海外市场投入与
回报节奏，我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为126219452553 亿元，
EPS 分别为153236310 元，当前股价对应PE 分别为866562428 倍，与同样深
耕医疗设备赛道的奕瑞科技、迈瑞医疗、开立医疗相比，联影医疗自研技术储备深
厚，构建了完备的高端产品矩阵，国内市占率居龙头地位，国产替代能力显著，核
心产品渗透率加速，国内成长确定性较强。海外高举高打策略成效显现，与国际顶
级机构合作深化，本地化运营推动装机量与收入高增，出海盈利弹性优秀，叠加供
应链自研降本与AI 赋能增效，毛利率持续优化，因此联影医疗享受更高的估值溢
价，首次覆盖，给予买入评级。
表27：联影医疗相较于可比公司具备更高估值（截至2025 年3 月11 日）
每股收益EPS（元）
公司新产品推广不及预期：GE 医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等国际巨头在
学术影响、全球供应链、技术开发和品牌影响力上具有显著优势，可能造成新产品
的市场推广未能达到预期。
贸易摩擦及汇率波动：中美贸易摩擦，公司出口美国的MR 和CT 产品面临加
征关税的风险，可能导致市场竞争力下降。进口关税清单的调整可能增加采购成本，
对公司净利润产生不利影响。
核心技术被泄露：公司掌握多项自研核心技术，其被侵权或泄密可能导致研发
投入的产出效果降低，无法持续保持产品的技术优势，从而对公司盈利产生不利影
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。