德赛西威（002920SZ）深度报告
汽车座舱电子龙头，深耕智能驾驶赛道
德赛西威是国内汽车座舱电子市场龙头：公司前身是中德合资企业，2010 年德赛
集团收购外资70%股份成为本土企业。公司主营业务为车载信息娱乐系统、车载
空调控制器、驾驶信息显示系统（合计占比90%），客户为国内一线的合资品牌
与自主品牌，包括长城汽车、一汽大众、长安马自达、广汽集团、上汽通用等（前
五名客户营收占比60%）。在国内同业中，公司具有研发投入领先、营收规模大、
客户覆盖全、前装业务比例高（99%）的优势。
受配套车型影响，短期业绩承压，着眼未来加大研发投入：公司依靠公司稳定的
客户群、持续的研发投入和强大的市场竞争力，13-17 年间实现业绩快速增长（5
年营收CAGR36%，5 年净利润CAGR57%）。受部分客户配套车型销量下滑等因
素影响，公司18 年业绩出现下滑（营收-10%，净利润-32%）。在市场承压的背景
下，公司加大研发投入，加快新技术新产品落地。公司在惠州、南京、成都和新
加坡都设有研发团队，18 年研发人员数量1903 人（同比30 %），研发投入543
亿元（同比30%），研发支出占收入比例达到10%（同比3pct）。
深耕智能驾驶赛道，新产品逐步量产：1）积极开拓新客户导入新车型，海外销
售占比持续上升。公司坚持本土国际化战略，于日本、欧洲、新加坡等地设
立子公司开拓海外市场，目前公司海外客户包括马自达、沃尔沃、卡特彼勒等，
且正在逐渐全面走入日本丰田的供应商体系。2）公司发展天平向智能汽车领域
倾斜，调整业务群为智能驾驶舱、智能驾驶、车联网三大板块，三大板块的新产
品均处于量产初期或即将量产阶段。目前液晶中控、全液晶仪表盘、360 度环视
系统、全自动泊车系统已经量产。24G 毫米波雷达将在年内量产，77G 毫米波雷
达预计在年内达到可量产状态。智能驾驶舱和车联网V2X 已获得项目订单。3）
公司与英伟达、小鹏汽车三方合作， L3 级别自动驾驶产品正在研发中，将于2020
年量产。伴随订单落地，预计明年业绩重回增长轨道。
盈利预测及估值：预计192021 年的净利润将分别为28 亿、417 亿、571 亿，
对应的增速分别为-3262%、4883%、3684%。192021 年EPS 分别为051 元、
076 元、104 元，对应当前股价分别是4757 倍，3196 倍，2336 倍PE。给与目
标价27 元，对应20 年35 倍PE。首次覆盖并给与谨慎推荐评级。
风险提示：国内汽车总体销量下滑，现有产品销量与价格承压。新产品研发速
度慢于预期风险，新业务竞争激烈盈利能力不达预期。
每股收益EPS(元)
净资产收益率(ROE)
德赛西威（002920SZ）深度报告
目录  2
图表目录  3
1德赛西威：国内汽车座舱电子市场的领导者  5
11 公司概况：由中外合资到本土企业，仍保留国际化特色  5
12 股权结构：惠州市国资委为实际控制人，股权结构相对集中  5
13 业务布局：专注汽车座舱电子市场，大力布局抢滩智能驾驶  6
14 财务分析  8
2车载信息娱乐系统仍是未来营收主力  10
21 车载信息娱乐系统是公司现金牛业务  10
22 国内车载信息娱乐系统龙头，前装业务积淀雄厚实力 11
23 传统业务客户优质稳定，坚持海外拓展导入新客户新车型  13
3智能汽车是公司业务转型方向  16
31 产业变革蓬勃兴起，智能汽车是全球汽车产业发展战略方向  16
32 智能驾驶舱：人车交互的重要入口  20
321 智能驾驶舱是未来智能网联汽车标配  20
322 未来整车智能驾驶舱系统将成为市场主流  22
323 公司已获OEM 项目订单，锁定一线自主品牌客户  22
33 智能驾驶：未来汽车市场必争之地  24
331 全球巨头抢滩自动驾驶，L3 以上级别系统已上市  24
332 公司深耕自动驾驶各层级市场，多产品实现量产  25
333 积极开展ADAS 布局，与互联网巨头合作共赢  28
34 车联网：智能汽车网联化的核心技术环节  31
341 车联网是智能座舱和自动驾驶实现的技术前提  31
342 互联网巨头走在车联网布局前列，多强初步显现  32
343 公司车联网V2X 产品已获项目订单  32
35 公司高度重视研发能力，核心竞争力持续提升  33
4盈利预测及估值  34
5风险提示  37
德赛西威（002920SZ）深度报告
公司前身为中外合资企业，2010 年转为本土企业  5
惠州市国资委为公司实际控制人，持有公司4523%的股权  6
公司主营业务可细分为五大模块，车载信息娱乐系统为核心业务  7
公司2018 年各业务营收占比  7
公司新三大业务群示意图  7
公司绝大部分收入来自前装业务  8
当前公司前装业务占比超过99%  8
我国汽车年销量，18 年至今车市下滑  8
公司营业收入和归母净利润变化  8
公司毛利率与净利率变化  9
公司研发支出上升，其他费用控制良好  9
公司研发支出逐年增加（单位：亿元）  9
研发支出占营收比重近三年逐年上升 9
车载信息娱乐系统、空调控制器和驾驶信息显示系统为公司主营业务  10
公司近五年营业收入业务结构百分比11
公司各业务板块毛利率变化趋势 11
国际龙头企业车载信息娱乐系统市占率 11
公司规模与全球行业龙头仍有距离11
公司主要国内竞争对手概况  12
公司及其主要竞争对手逐年营业收入（单位：亿元）  12
前装市场与后装市场的比较  13
公司客户来源分布广泛，合作关系紧密（以下仅为部分客户）  14
公司前五大客户营业收入（单位：亿元）  14
公司前五大客户合计占营收比重  14
公司传统产品重要客户以及所供车型（2016 年）  15
与同行竞争对手相比，德赛西威涵盖国内客户范围更广，质量优越  15
公司实行本土国际化战略，于日本、德国、新加坡分别设有分部  16
智能汽车驾驶示意图  17
美国智能驾驶示范区内景图及其功能构成  17
2018 年国家关于智能汽车产业的相关政策  18
国家提出智能汽车、车联网未来发展的三步走及两步走战略  18
公司智能驾驶业务路线图  19
公司SMART战略布局  19
公司三大新业务板块产品及进度  20
智能驾驶舱构成图  21
吉利帝豪EV450 液晶中控显示屏  21
长安CS75 全液晶仪表盘  21
公司目前所供车型中，配备有智能驾驶舱或多个子部件的车型  21
国内智能座舱不同部件渗透率  22
公司2018 年发布的新一代智能驾驶舱  23
公司同业竞争对手竞相布局智能驾驶舱  23
美国汽车工程师学会制定的智能驾驶等级划分  24
全球车企巨头无人驾驶技术推进时间表  25
自动驾驶系统根据构成要素与功能的不同划分为三大层级  26
德赛西威（002920SZ）深度报告
超声波雷达、毫米波雷达与激光雷达的比较  26
360 度环视系统工作示意图  27
全自动泊车系统效果图  27
特斯拉Model S 自动泊车电脑演示  27
德赛西威自动驾驶域控制器IPU03 的量产  29
互联网巨头布局自动驾驶，其中谷歌走在全球前列，百度走在我国前列  29
互联网巨头、整车厂商和汽车电子Tier1 厂商在自动驾驶领域呈三足鼎立态势  30
公司与百度、腾讯、苹果、英伟达等互联网巨头和科技企业进行合作  30
车联网工作示意图  31
车联网结构示意图  31
互联网巨头在车联网布局中呈多强局面  32
公司车联网布局进度快于国内其它座舱电子厂商  32
公司研发支出高于华阳集团、索菱股份、路畅科技等竞争对手（单位：亿元）  33
公司近年来收购、控股或参股设立的子公司一览  34
收入预测表-按客户划分（单位：亿元）  34
盈利预测表（单位：百万元）  35
德赛西威（002920SZ）深度报告
1德赛西威：国内汽车座舱电子市场的领导者
11 公司概况：由中外合资到本土企业，仍保留国际化特色
国内汽车电子龙头企业，专注于高质量座舱电子解决方案。德赛西威汽车电子股份有限公司坐落于广
东省惠州市仲恺高新技术产业开发区内，主营业务为车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、智能驾驶辅
助系统等，是国内顶尖、国际领先的汽车电子企业。公司坚持为客户提供创新、智能、有竞争力的汽车电
子产品和服务，满足国内外汽车制造厂商的多元需求，连续多年被多家客户授予优秀供应商的称号。
80 年代以合资企业身份落户惠州，2010 年由中外合资转变为本土企业。德赛西威前身是由飞利浦汽
车音响、香港金山、惠州市工业发展总公司(德赛集团前身)于1986 年成立的中欧电子工业有限公司，初期
专注于汽车音响系统的生产制造，1992 年南巡讲话后迎来了占据国内汽车音响前装和后装市场的先机。
1998 年，德国曼内斯曼威迪欧入主飞利浦汽车音响系统。2001 年，欧盟批准德国西门子收购曼内斯曼威迪
欧的并购案，成立西门子威迪欧汽车电子公司，一年后中欧电子工业有限公司随之更名为西门子威迪欧汽
车电子（惠州）有限公司，由德赛集团与西门子威迪欧分别持有30%和70%的公司股份。2010 年，德赛集
团成功收购外资70%股份，公司正式更名为惠州市德赛西威汽车电子有限公司，名称中既保留德赛集
团（DESAY），又传承了西门子威迪欧（SIEMENS VDO）的国际化特色，保留了国际化企业的严谨基因。
过去几年，公司实现了跨越式的发展，在业绩、盈利能力、先进技术积累方面均取得了较大提升。2017 年
12 月26 日，德赛西威于深交所中小板正式挂牌上市，公司发展迈入新阶段。
图表1 公司前身为中外合资企业，2010 年转为本土企业
由飞利浦汽车音响、香港金山、惠州市工业发展总公司联合出资的中欧电子工业有限公
成为一汽奥迪的配套供应商，正式走向内销市场。
德国曼内斯曼威迪欧公司收购飞利浦汽车音响系统。
曼内斯曼威迪欧收购香港金山股份，中欧电子工业有限公司正式成为曼内斯曼威迪欧和
德赛集团的合资企业。
欧盟批准德国西门子收购曼内斯曼威迪欧的并购案，成立西门子威迪欧汽车电子公司。
中欧电子工业有限公司更名为西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司。
公司迁入仲恺高新技术开发区新址。
德赛集团成功收购外方70%股份，公司正式更名为惠州市德赛西威汽车电子有限公
德赛西威新加坡公司、欧洲公司成立。
德赛西威日本公司成立。
德赛西威正式在深交所挂牌上市，登陆中小板。
资料来源：公司官网整理、广证恒生
12 股权结构：惠州市国资委为实际控制人，股权结构相对集中
公司实际控制人为惠州市国资委，现任董事长对公司有较强影响力。公司控股股东德赛工业持有公司
5830%的股份，德赛工业51%的股份为惠州市国资委持有，故惠州市国资委为公司的实际控制人，目前持
有公司共4523%的股份。威永盛、威永德、威永杰、威永昌、威永盛均为设立于惠州的投资咨询合伙企业，
分别持有公司231%、620%、489%、290%、231%的股份（合计持股1943%），其设立的目的均为员工
德赛西威（002920SZ）深度报告
持股平台，且除持有德赛西威股份外，都不存在其他对外投资。公司现任董事长陈春霖为新加坡籍，1998
年被德国曼内斯曼威迪欧外派至中国大陆，担任西门子威迪欧汽车电子(惠州)有限公司总经理，2008 年起
任公司总经理兼董事长，2010 年德赛集团全资收购公司后，仍任董事长至今，当前持有公司233%的股份，
对德赛西威的管理团队、战略运营、业务发展有着全方位的影响力。公司的股权结构统一，集中程度较高，
具备较强的执行力以及决策速度，能够在短时间内迅速适应行业变化并作出战略调整。
图表2 惠州市国资委为公司实际控制人，持有公司4523%的股权
资料来源：公司公告、广证恒生
13 业务布局：专注汽车座舱电子市场，大力布局抢滩智能驾驶
车载信息娱乐系统业务维持强势，顺应时代迅速布局智能驾驶市场。公司当前业务可细分为以下五大
模块：车载信息娱乐系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统、显示模组与系统、智能驾驶辅助系统。
其中车载信息系统与车载娱乐系统为公司传统业务，也是公司核心业务，占业务收入比重高，拥有大批海
内外优质客户。近年来，在国内外自动驾驶技术浪潮的驱使下，德赛西威迅速顺应行业发展趋势，聚焦智
能驾驶舱、智能驾驶、车联网三大业务板块，成立相关业务群，通过兼并收购吸收国内外先进科技，持续
增大研发投入，以在2025 年之前布局完毕SMART战略。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表3 公司主营业务可细分为五大模块，车载信息娱乐系统为核心业务
资料来源：公司官网、广证恒生
车载信息系统和车载娱乐系统是公司主营业务收入支柱，对公司当前业绩起到决定性作用。驾驶信息
显示系统营收占比明显上升。自2013 年起到2017 年，三大主营业务为公司贡献的营业收入比重超过90%，
其中车载信息系统和车载娱乐系统为公司贡献了80-90%的营业收入。根据2018 年年报，车载娱乐系统收
入占比64%，车载信息系统收入占比20%。车载空调营收占比7%，较前两年略有下滑。随着汽车智能化
趋势逐渐深入，公司驾驶信息显示系统营收占比上升态势明显，2018 年营收占比达到5%，较前几年有明
图表4 公司2018 年各业务营收占比
图表5 公司新三大业务群示意图
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
德赛西威（002920SZ）深度报告
公司主要从事座舱电子前装业务。前装业务是区别于后装业务的概念，即指按照各家汽车生产企业需
求，根据其车型规格，设计出符合汽车生产企业要求的车载电子产品，做到特定车型特别配置，整车安装
整车出厂。德赛西威99%以上的营业收入来自前装业务，后装市场收入较少，且随着汽车行业智能化趋势
进一步深入，未来后装业务规模还会进一步萎缩。
图表6 公司绝大部分收入来自前装业务
图表7 当前公司前装业务占比超过99%
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
过去五年公司业绩增速惊人，18 年车市遇冷业绩承压。2013-2017 年期间，在宏观经济上行和国内政
策红利驱动的背景下，我国汽车产业蓬勃发展，年汽车总销量从2013 年的2198 万辆上升到2017 年的2888
万辆。依靠公司稳定的客户群、持续的研发投入和强大的市场竞争力，车载信息娱乐系统市场份额逐渐扩
大，公司实现了快速的业绩增长，营业收入从13 年的1776 亿元迅速升至17 年的6010 亿元，复合增长
率达36%；归母净利润从101 亿元上升到616 亿元，复合增长率高达57%，公司一举成为国内座舱电子
龙头企业。2018 年受宏观经济下滑、中美贸易摩擦、车辆购置税退出、新能源补贴退坡等多重消极因素影
响，我国车市不如预期，年产销量出现了首次负增长，导致汽车零部件企业普遍业绩承压。公司2018 年营
收下降到5406 亿元，降幅1005%；归母净利润同样下滑至415 亿元，降幅3263%。
图表8 我国汽车年销量，18 年至今车市下滑
图表9 公司营业收入和归母净利润变化
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
德赛西威（002920SZ）深度报告
毛利净利维持较高水平，公司费用率总体呈下降态势。近五年来，公司销售毛利率基本稳定在25%左
右，处于行业正常较高水准，主要得益于车载信息系统较高的毛利率水平（近年来维持在35%左右）；销售
净利率逐年上升，从14 年的630%上升到17 年的1025%，主要是公司费用率下降带来的结果。公司费用
率从13 年的1869%下降至17 年的1275%，体现了公司良好的成本控制水平。其中销售费用明显呈逐年
下降趋势，管理费用维持在10%左右，主要是由于公司持续投入较大比例的研发支出。2018 年公司费用率
上升，净利率明显下降，主要是当年公司投入高昂的研发支出所致。
图表10 公司毛利率与净利率变化
图表11 公司研发支出上升，其他费用控制良好
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、广证恒生
2018 年公司研发人员和研发支出大幅增加，研发投入远高于同行。2018 年，公司研发人员数量共1903
人，相比上年增加3052%，目前公司研发人员数量占员工总数比例高达432%。公司2018 年研发投入543
亿元，相比上年大幅升高2984%，其中资本化比例为3014%。研发投入占营业收入比例达到1004%，远
高于过去四年6%-8%的水平。公司2018 年的研发费用增长主要是智能驾驶方面的研发投入及车联网方面
的新技术研发，研发费用的主要构成则是研发人员的薪酬。2018 年全国汽车行业下行压力增大，公司仍大
幅增加研发投入，智能驾驶、智能驾驶舱和车联网等新技术研发队伍进一步壮大。这是公司管理层着眼企
业长远发展，克服短期压力，确保公司紧跟行业潮流，立稳脚跟，更好更持续地发展的重要举措。
图表12 公司研发支出逐年增加（单位：亿元）
图表13 研发支出占营收比重近三年逐年上升
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
管理费用研发支出营收占比
德赛西威（002920SZ）深度报告
2车载信息娱乐系统仍是未来营收主力
21 车载信息娱乐系统是公司现金牛业务
公司主营业务为车载信息娱乐系统、车载空调控制器和驾驶信息显示系统。车载信息娱乐系统，又称
车机，是人与车、车与车之间信息通讯的重要渠道。初代的车载信息娱乐系统以CD、DVD 等音乐播放功
能为主，随着科技的发展，车载信息娱乐系统逐渐发展出智能导航、驾驶辅助等功能，未来将成为智能驾
驶舱的主体部分。车载空调控制器主要采用优秀的舒适性控制算法，实现自动调节温度、空气分配和通风
等，旨在为驾乘者提供舒适的车内环境。驾驶信息显示系统主要指车用仪表，未来的发展趋势是全液晶仪
表盘和更为精细的组合仪表系统。
图表14 车载信息娱乐系统、空调控制器和驾驶信息显示系统为公司主营业务
资料来源：招股说明书、广证恒生
车载信息娱乐系统是公司现金牛业务。作为公司主要毛利润来源，车载信息系统毛利率始终维持
30-35%之间的高水平，为公司所有业务中毛利率最高值，明显高于公司总体23-25%之间的毛利率水平。
随着公司规模的扩大和营收的逐年增加，车载娱乐系统的规模经济效应也开始凸显，毛利率逐年攀升至
2018 年的2375%，为公司所有业务中的次高值。可以预见，未来五年里车载信息娱乐系统依然是公司赖
以发展的业务根基，是公司现金流量的重要保证，占营业收入比重预计维持在60-70%以上的高水平。我
们认为公司能够合理利用车载信息娱乐系统的规模经济优势，继续扩大车载信息系统生产规模，进一步提
高市占率，以高毛利保证未来几年的业绩。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表15 公司近五年营业收入业务结构百分比
图表16 公司各业务板块毛利率变化趋势
资料来源：wind、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
22 国内车载信息娱乐系统龙头，前装业务积淀雄厚实力
国外车载信息娱乐系统市场多被老牌国际巨头占据。以哈曼、博世、阿尔派、伟世通等企业为主的零
部件巨头和国际电子巨头占据了绝大多数的市场份额。这些企业具备超强的研发能力和内生增长动力，且
有能力通过兼并收购逐步获取核心技术，能够长期维持高的市场份额。它们的主要客户涵盖了宝马、奥迪、
奔驰、丰田等国际品牌，且地域特征较强，如博世主要占据欧洲市场，伟世通主打美国市场等。与国际零
部件龙头和电子龙头相比，德赛西威规模明显要小，研发支出也远远不及以上巨头企业。主动对标大陆、
伟世通等国际龙头，主动聚焦座舱电子和智能驾驶，通过兼并收购获取国外先进科技，是德赛西威未来可
图表17 国际龙头企业车载信息娱乐系统市占率
图表18 公司规模与全球行业龙头仍有距离
资料来源：伟世通公司公告、广证恒生
资料来源：wind、广证恒生
国内座舱电子主要产业基地位于珠三角。公司同行业的国内竞争对手包括华阳集团、索菱股份、路畅
科技、航盛集团、好帮手、飞歌、均胜电子、四维图新和东软集团等，其中前六家企业全部坐落于珠三角。
华阳集团、索菱股份和路畅科技三家公司均于2015-2017 年间上市，与德赛西威时间一致，且主营业务构
成基本相同，为公司最直接的竞争对手。航盛集团、好帮手、飞歌尚未上市。位于浙江宁波的均胜电子，
主营业务与公司略有区别，但部分业务同样存在直接竞争关系，其于2012 年收购德国普瑞以来，成功迈入
德赛西威（002920SZ）深度报告
汽车电子领域，实现营收快速增长，并于2014 年成功借壳上市，是公司需要注意的强劲竞争对手之一。
图表19 公司主要国内竞争对手概况
车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统等
车载影音、车载导航、数字仪表等
人机交互、智能中控、全液晶仪表盘等
车载导航、车载音响、全液晶仪表盘等
车载信息娱乐系统、智能驾驶辅助系统等
车载娱乐系统、车载导航系统
车载导航娱乐系统、行车记录仪
驾驶员控制系统、智能车联电子系统、空调控
导航电子地图、导航软件、动态交通信息
车载娱乐系统、汽车导航、汽车辅助驾驶、车
数据来源：公司官网、公司公告、广证恒生
公司为国内座舱电子前装龙头。2016 年以前，国内座舱电子龙头企业为同处惠州的华阳集团。2016 年
以后，随着公司供货车型放量以及客户数量的增加，公司营业收入一举反超华阳集团，并在随后三年内坐
稳行业龙头地位。索菱股份近年来发展较快，营业收入已超过路畅科技，但仍然远落后于公司。考虑到华
阳集团近一半的营业收入来源于非汽车电子业务，德赛西威在国内座舱电子领域的龙头地位非常稳固。
图表20 公司及其主要竞争对手逐年营业收入（单位：亿元）
资料来源：Wind、广证恒生
德赛西威（002920SZ）深度报告
公司前装份额远高于同行竞争对手。按照市场行为，汽车电子装备分为前装市场和后装市场。前装市
场即汽车电子生产厂商在通过汽车生产厂商认证的基础上，将相关汽车电子设备销售给汽车生产厂商，并
由汽车生产厂商直接安装或配送于汽车上作为整车的一部分，并销售给汽车的使用者；后装市场则主要是
汽车使用者在购买汽车时或之后，再自行采购相关电子设备加装至汽车上。随着智能驾驶概念逐渐普及，
后装业务优势逐渐消失，前装市场加速放量，后装企业由后装向前装渗透将成为当代汽车电子企业主流。
相比华阳集团、索菱股份、路畅科技等从后装市场做起的公司，德赛西威前装实力雄厚，前装业务占营业
收入比例长期维持在99%以上，远远高于同行业竞争对手（华阳集团大约为70%，索菱股份、路畅科技更
低），有助于公司长期维持高市占率，企稳国内龙头地位。
图表21 前装市场与后装市场的比较
汽车出厂前（车厂内安装）
汽车电子控制设备、车载汽车电子装备
整车厂商（To B）
较高，需要大量研发投入
资料来源：公开资料整理、广证恒生
23 传统业务客户优质稳定，坚持海外拓展导入新客户新车型
客户质量保持优越，传统产品客户合作深入广泛，新客户群体不断涌现。传统产品如车载信息娱乐系
统等受国内多家自主车企或合资车企的欢迎，建立长期联系的国内客户包括长城汽车、一汽大众、长安马
自达、广汽集团、上汽通用五菱、上汽通用、奇瑞汽车等，近两年前五大客户销售额占总营业收入的比重
稳定在60%左右，体现了大客户与公司之间紧密持久的合作关系。在传统业务客户稳定的有利前提下，公
司开始向原有客户渗透新产品，如公司2018 年已获得长安汽车、一汽大众、吉利汽车、比亚迪等客户的新
项目订单，涵盖智能驾驶舱、液晶显示仪表、车联网V2X 等新产品。优质的产品质量和服务也帮助公司拓
展出一系列新客户，如17 年公司获得沃尔沃、东风日产、比亚迪的新订单，18 年以后公司与吉利汽车的
合作显著加深，预计19 年吉利的销售贡献将翻番。此外，公司已经与蔚来汽车、车和家以及小鹏汽车等车
企开展了新能源车方面的合作。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表22 公司客户来源分布广泛，合作关系紧密（以下仅为部分客户）
资料来源：公司官网、广证恒生
图表23 公司前五大客户营业收入（单位：亿元）
图表24 公司前五大客户合计占营收比重
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
客户分布领跑国内座舱电子厂商，产品获爆款车型导入。与主要竞争对手华阳集团、索菱股份、路畅
科技相比，公司覆盖的车企车型更广泛，且目前供货对象逐渐向中高端车企品牌靠拢。广汽传祺GS4 为公
司2015 年重点导入的对象，目前公司已涵盖GS4 的全部车型。一汽大众的探歌、探岳已经纳入公司的供
货范围；吉利的星越同样由公司供货；蔚来ES8、上汽荣威RX5 公司都已取得订单。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表25 公司传统产品重要客户以及所供车型（2016 年）
哈弗 H1、哈弗 H2、腾翼 C50、风骏 5、风骏 6、哈弗 M4、哈弗 M2、哈弗H6
高尔夫、高尔夫嘉旅、迈腾、速腾、新宝来、捷达
CX-5、昂科塞拉、马自达 3 星骋
传祺 GA3、传祺 GA6、传祺 GS4、传祺 GS5、传祺 GS5 速博、传祺 GA8
宝骏 560、宝骏 630、宝骏 730、五菱宏光 MPV
GL8、迈锐宝、昂科拉、英朗、凯迪拉克、凯越、科鲁兹、新君威
阿特兹、奔腾 B70、奔腾B90、马自达 CX-4
艾瑞泽 3、艾瑞泽 5、艾瑞泽 7、瑞虎、瑞虎 3X、威麟 V5、QQ3、瑞虎 5、瑞虎 7
海马 M3、海马 M6、海马 S5
博瑞、帝豪、帝豪 EV、帝豪 GL、GX7
资料来源：招股说明书、广证恒生
图表26 与同行竞争对手相比，德赛西威涵盖国内客户范围更广，质量优越
资料来源：公司公告、招股说明书、投资者关系活动表、广证恒生
海外市场开拓走在国内前列，得益于本土国际化战略驱动。海外品牌与合资品牌的前装业务过去
主要由国外巨头掌控。随着国内车载终端品牌凭借低价格与性价比逐渐占据市场，从后装业务逐渐向前装
业务渗透，更多合资品牌开始选择国产产品，国内座舱电子企业向海外渗透的可能性逐渐增加。在本土
国家化战略的驱动下，德赛西威于日本、德国、新加坡分别设有全资子公司或孙公司，其中在日本、德
国分公司的开拓下，公司与不少合资车型、海外车企建立了密切的合作关系。德系汽车的合作目前主要以
一汽-大众为主，2018 年公司亦成功取得上海大众的新项目订单；日系汽车方面，公司成为第一家走进丰
田技术馆举办技术交流会的中国汽车电子供应商，获得丰田公司赞许，为全面进入丰田体系打下良好基础。
除此以外，马自达、沃尔沃、大众集团、卡特彼勒等海外重量级车企也在公司的供货范围之内。其他竞争
对手中，路畅科技与马来西亚宝腾车厂、巴基斯坦丰田车厂、本田车厂等国外车厂建立了合作关系；华阳
集团的海外业务主要集中于后装业务，客户包括Pioneer（先锋）、Clarion（歌乐）、Blaupunkt（蓝宝）等零
德赛西威（002920SZ）深度报告
部件厂商，前装业务的海外开拓尚未涉足。索菱股份主要供货对象集中在自主车型和合资车型，海外拓展
图表27 公司实行本土国际化战略，于日本、德国、新加坡分别设有分部
资料来源：公司官网整理、广证恒生
3智能汽车是公司业务转型方向
31 产业变革蓬勃兴起，智能汽车是全球汽车产业发展战略方向
智能汽车，又称智能网联汽车、自动驾驶汽车、无人驾驶汽车等，是指通过搭载先进传感器、控制器、
执行器等装置，运用信息通信、互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术，具有部分或完全自动驾驶
功能，由单纯交通运输工具逐步向智能移动空间转变的新一代汽车。未来智能汽车的发展方向是由单纯的
交通运输工具转变为智能移动空间，具有移动办公、移动家居、娱乐休闲、数字消费等功能，被称为继家
庭、办公地点之后人类生活的第三大场景。随着智能汽车的深入普及，当代汽车社会面临的道路拥堵、能
源消耗、环境污染等问题将得到深度解决。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表28 智能汽车驾驶示意图
资料来源：公开资料整理、广证恒生
多国政府大力扶持智能汽车产业。作为自动驾驶领域走在最前列的国家，美国目前已有加利福尼亚州、
亚利桑那州、德克萨斯州及俄亥俄州四个州允许开展自动驾驶公共道路测试，其中加州已放开无驾驶员
自动驾驶路测和自动驾驶载客测试申请；日本政府在政府战略评估报告中指出，日本从2018 年开始
在公开道路测试自动驾驶技术，计划于2020 年的东京奥运会上推出自动驾驶服务，并尽量争取在2022 年
前实现自动驾驶商业化；英国交通部于今年3 月19 号发布报告称，预计到2035 年英国智能网联汽车和自
动驾驶汽车出口将达150 亿英镑，且到2040 年英国应实现所有新生产的小汽车和厢式货车零排放。其它
大国政府亦无不扶持智能汽车发展，智能汽车已经成为各国新一轮产业布局必争之地。
图表29 美国智能驾驶示范区内景图及其功能构成
资料来源：公开资料整理、广证恒生
德赛西威（002920SZ）深度报告
我国高度重视智能汽车产业发展，推出智能汽车未来发展三步走战略。近三年来，国家陆续出台
了促进智能汽车和汽车电子行业发展的相关政策。2018 年1 月，发改委发布智能汽车创新发展战略（征
求意见稿），是国家层面发布的首个面向智能汽车领域政策文件，文件详细阐述了我国智能汽车发展的战
略态势、战略意义、战略任务和实施途径，并提出智能汽车发展三步走战略，要求于2025 年全面形成
智能汽车的技术创新、产业生态、路网设施、法规标准、产品监管和信息安全体系。2018 年12 月工信部
发布的车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划，同样提出车联网未来发展的两步走战略。
图表30 2018 年国家关于智能汽车产业的相关政策
战略（征求意见稿）
重点推动传感器、车载芯片、中央处理器、车载操
作系统、无线通信设备、北斗高精度时空服务与车
用基础地图等产品开发与产业化。
测试管理规范（试行）
提出推动汽车智能化、网联化技术发展和产业应用，
推进交通运输转型升级创新发展，规范智能网联汽
驾驶功能测试规程（试
坚持以保障自动驾驶道路测试安全为底线，兼顾不
同技术路线、车辆类型，确保测试场景的典型性、
代表性和操作规程的可行性、合理性，提出各检测
项目对应测试场景、测试规程及通过条件。
车联网（智能网联汽
5905-5925MHz 频段管
规划5905-5925MHz 频段作为基于LTE-V2X 技术的
车联网（智能网联汽车）直连通信的工作频段，同
时对台站、设备、干扰协调等的管理作出相关规定。
车联网（智能网联汽
提出突破关键技术，推动产业化发展；完善标准体
系，推动测试验证与示范应用；合作共建，推动完
善车联网产业基础设施；发展综合应用，推动提升
市场渗透率；技管结合，推动完善安全保障体系。
资料来源：官方部委公告、广证恒生
图表31 国家提出智能汽车、车联网未来发展的三步走及两步走战略
中国标准智能汽车的技术创新、产业
生态、路网设施、法规标准、产品监
管和信息安全体系框架基本形成。智
能汽车新车占比达到50%，中高级别
智能汽车实现市场化应用，重点区域
示范运行取得成效。智能道路交通系
统建设取得积极进展，大城市、高速
公路的车用无线通信网络（LTE-V2X）
覆盖率达到90%，北斗高精度时空服
将实现车联网（智能网联汽车）产业
跨行业融合取得突破，具备高级别自
场景规模应用，车联网用户渗透率达
到30%以上，智能道路基础设施水平
中国标准智能汽车的技术创新、产业
生态、路网设施、法规标准、产品监
管和信息安全体系全面形成。新车基
本实现智能化，高级别智能汽车实现
技术创新、标准体系、基础设施、应
用服务和安全保障体系将全面建成，
和5G-V2X 逐步实现规模化商业应用，
德赛西威（002920SZ）深度报告
规模化应用。人车路云实现
高度协同，新一代车用无线通信网络
（5G-V2X）基本满足智能汽车发展需
人-车-路-云实现高度协同，人民
中国标准智能汽车享誉全球，率先建
成智能汽车强国，全民共享安全、
高效、绿色、文明的智能汽车社会。
资料来源：各部委公告、广证恒生
国内Tier1 厂商闻风而动，公司迅速部署SMART战略。在智能汽车热潮与国内政策驱动的双重作
用下，国内车企纷纷布局智能汽车业务，上游Tier1 汽车电子厂商亦迅速跟进；互联网巨头如百度、阿里、
腾讯等，手握充足现金流与强大的技术开发实力，在智能驾驶方面抢得行业先机。公司顺应行业发展趋势，
迅速布局SMART战略，将业务群调整为智能驾驶舱、智能驾驶、车联网三大板块，发展天平向智能汽
车领域大力倾斜。公司过去做信息娱乐系统，驾驶信息显示系统等，现在通过一个系统将各个模块整合起
来，就是智能驾驶舱；其次在智能驾驶方面，公司也有部署，在新加坡投资了研发级自动驾驶技术的
团队；另外就是车联网，公司也在2018 年成立了车联网事业单元。
图表32 公司智能驾驶业务路线图
资料来源：公司公告、广证恒生
图表33 公司SMART战略布局
钻研高效人机交互，建立用户体验评估系统，实现智能人机交互和情景智能成为全
球智能驾驶舱领导者。
加快技术积累，聚焦产品商业化落地，打造未来支柱产业；并将投入更大的资源在融
合算法、控制策略、V2X、网络安全等领域，以期加速为客户提供L3、L4 级别的自动
立足于牢固根基，用新思维与模式推动智能化发展，创造出更安全、有温度的产品与
把信息安全作为企业生命线，最高优先级工作，建立起成熟的安全事件快速响应机
德赛西威（002920SZ）深度报告
持续提升软件开发能力，在大数据、深度学习、传感器及超级处理器领域大力投资。
未来十年内先后实现跨多产品线、多场景融合的弱人工智能以及特定场景下的强人工
资料来源：公司公告、广证恒生
图表34 公司三大新业务板块产品及进度
已获得项目订单；基于多通道交互设计，融合中控、仪
表、车身控制等系统，打造以用户体验为核心的智能网联
化产品；已计划布局下一代域控制器，开发可同时驱动多
屏、融合多摄像头以及高效人机交互的平台，推动智能驾
驶舱概念的快速落地投产。
内资品牌中率先实现量产，获得多个国际和自主品牌新项
获得多个国际和自主品牌新项目订单。
自主研发，基于高清环视系统和超声波雷达融合；已获得
项目订单于2019 年量产。
生产线已经搭建完成；24G 雷达已获得项目订单并于2019
年量产；77G 雷达预计在2019 年达到可量产状态。
L3 级别智能驾驶系统
与德赛西威新加坡、惠州及南京研发中心的智能驾驶专家
团队联合进行了L3 级别技术开发及封闭车道测试；计划于
已成立车联网事业单元，已获得项目订单；控股设立车联
网应用软件的开发和集成企业成都市卡蛙科技有限公司；
基于车联网服务平台，公司将完成从单纯产品交付到融合
产品及服务的商业模式的转变。
资料来源：公司公告、调研信息、广证恒生
32 智能驾驶舱：人车交互的重要入口
321 智能驾驶舱是未来智能网联汽车标配
智能驾驶舱是由不同座舱电子软硬件集成的全套完整体系，具备多屏结合、人机交互、智能控制与数
字化显示等功能特点。传统的座舱电子终端以机械按钮为主，集成度低，使用体验差，导致智能手机成为
人机交互的主要场景，座舱电子的潜在价值被弱化。随着汽车电子化进程加快，以车载信息娱乐系统为代
表的终端迅速兴起，人车交互的场景应用逐步得以实现，未来随着智能汽车成为时代主流，集成度更高、
功能更完备的成套智能座舱方案必然将成为智能汽车标配。目前智能驾驶舱涉及的电子部件包括全液晶仪
表盘、液晶中控屏、抬头显示HUD、流媒体后视镜、后座娱乐系统、车联网等。其中，液晶中控与液晶仪
表是最重要的两大中枢，前者是人车交互的核心入口，是其它车载功能实现的前提，后者将代替传统的指
针显示，承载与智能驾驶系统相匹配的复杂信息。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表35 智能驾驶舱构成图
资料来源：公开资料整理、广证恒生
图表36 吉利帝豪EV450 液晶中控显示屏
图表37 长安CS75 全液晶仪表盘
资料来源：公开资料整理、广证恒生
资料来源：公开资料整理、广证恒生
智能驾驶舱正逐渐从高端车型渗透到入门车型。智能驾驶舱最初主要被奔驰S 级、宝马7 系、奥迪A8
等高端车型所应用。近年来，为增强车型的差异化竞争能力，豪华车企开始尝试在入门车型中配备智能驾
驶舱或配备相应子系统，以液晶中控、液晶仪表为代表的智能驾驶舱子系统开始从高端车型向入门车型渗
透。我国整车厂商亦迅速跟进，目前自主品牌与合资品牌均有智能驾驶舱产品渗透。
图表38 公司目前所供车型中，配备有智能驾驶舱或多个子部件的车型
德赛西威（002920SZ）深度报告
长安马自达 CX-5
注： 代表全部配置， 代表部分配置
资料来源：汽车之家、太平洋汽车网、广证恒生
322 未来整车智能驾驶舱系统将成为市场主流
智能驾驶舱不同部件渗透率差异大。根据汽车之家、太平洋汽车网等参数配置数据估算，目前我国拥
有全套智能座舱配置的乘用车比例极低。抬头显示HUD 渗透率不到6%，后排液晶屏渗透率仅为1%。相
比之下，液晶中控屏在我国乘用车市场的渗透率已近80%，全液晶仪表盘渗透率约为12%。智能座舱不同
软硬部件渗透率差异大，说明现阶段座舱电子主要部件仍为主机厂单独采购，前装市场与后装市场均有一
图表39 国内智能座舱不同部件渗透率
资料来源：汽车之家、太平洋汽车网、广证恒生估算
未来趋势为整车级别系统，有能力提供系统级别产品的Tier1 厂商最为受益。现阶段智能驾驶舱每个
子系统的市场竞争格局不同，单车配备价值量也参差不齐。随着智能化的发展，座舱电子后装份额将进一
步萎缩，整车级别的智能驾驶舱系统将迅速占据前装市场，座舱电子单车价值量也将大大提升。以汽车电
子、车载信息娱乐系统为主业的Tier1 厂商将成为这一变革的重要推动者，因为目前已有的大屏信息娱乐
系统解决方案是智能驾驶舱的核心构件之一。随着产业结构变化与行业智能化趋势深入，整车厂商将要求
供应商提供更为完整的智能驾驶舱解决方案，届时能够提供全套智能驾驶舱系统的Tier1厂商将首先受益。
323 公司已获OEM 项目订单，锁定一线自主品牌客户
公司早前已实现液晶中控屏与全液晶仪表盘的量产。作为国内座舱电子龙头，公司生产的车载信息娱
乐系统目前均为液晶中控产品，公司在座舱电子市场的高市占率是公司布局整装智能驾驶舱的重要竞争力。
目前液晶中控屏主要为吉利等车厂供货。仪表方面，公司定位中高端仪表，从彩显仪表快速切入全液晶显
德赛西威（002920SZ）深度报告
示仪表，2011 年投入了液晶显示的专业团队和生产线，2017 年已实现了全液晶仪表量产，是国内首批投入
研发并量产全液晶仪表的本土企业。目前液晶仪表方面公司主要为长安CS75、比亚迪等多款车型供货。
智能驾驶舱已获得多个项目订单，未来定制化为产品趋势。在液晶中控与液晶仪表取得量产的同时，
公司坚持研发投入，以整车系统为出发点进行项目开发。2018 年，公司取得了车和家的四屏双系统智能驾
驶舱订单，双系统硬软解决方案将在车和家的理想智造ONE 车型落地；6 月，公司在亚洲消费电子展发布
的新一代智能驾驶舱，搭载了可协同交互的多块大尺寸车身控制触摸屏以及全息影像等；12 月，公司的智
能驾驶舱G6 产品荣获省长杯工业设计大赛金奖。此外，公司还获得长安汽车、天际汽车（原电咖汽
车）等车企的智能驾驶舱新项目订单，预计将在2019 年开始量产。由于智能驾驶舱渗透率仍低，目前订单
定制化趋势较明显，有竞争力的企业有能力进行多频次、小批量柔性化的生产，以进一步接近客户和市场。
公司目前已具备这种能力。
图表40 公司2018 年发布的新一代智能驾驶舱
资料来源：公司官网、广证恒生
行业布局竞争激烈，公司走在国内竞争对手前列。在汽车智能化、网联化大趋势下，以博世为代表的
全球Tier1 巨头早已对智能驾驶舱有所布局。在2018 年的CES 展上，博世、大陆、伟世通等龙头企业纷纷
展示了自主研发的智能驾驶舱，且已于多家豪华车企建立合作关系，在智能驾驶舱领域建立了一定的护城
河。但以德赛西威为代表的国内Tier1 厂商仍然有以性价比优势占据国内市场，深挖海外市场的机会。目
前国内智能驾驶舱市场已呈现激烈的竞争态势。除德赛西威外，目前具有自主生产智能驾驶舱的座舱电子
厂商有均胜电子、华阳集团、索菱股份、东软集团等，且均胜电子、索菱股份目前已经开始对整车厂商供
货。公司在智能驾驶舱领域布局较快，目前总体上走在竞争对手前列，但优势并不算显著。
图表41 公司同业竞争对手竞相布局智能驾驶舱
智能座舱组件方面，液晶中控屏与全液晶仪表盘已实现量产，是国内首批投入研发并
量产全液晶仪表的本土企业；
德赛西威（002920SZ）深度报告
2018 年，公司获得车和家、长安汽车和天际汽车（原电咖汽车）的智能驾驶舱新项目
订单，双系统硬软解决方案将在车和家的理想智造ONE 车型落地，预计将在2019 年开
2018 年6 月公司在亚洲消费电子展发布了新一代智能驾驶舱，搭载可协同交互的多块
大尺寸车身控制触摸屏以及全息影像，支持多系统的平台化开发、多系统融合，可为
驾驶者提供定制化服务；
目前有能力进行多频次、小批量柔性化的整车智能驾驶舱生产。
最新推出的智能座舱系统，结合了仪表盘、车载信息娱乐系统、人机交互系统，软件
系统和数据服务等模块，未来还能进一步与安全系统融合；
目前已能够为客户提供一体化智能座舱系统，代表性事件为2018 上半年成功获得宝马
某高端车型iDrive 系统的订单。
智能座舱组件方面，2018 年数字仪表、流媒体全视屏后视镜、360 环视、HUD、无线
充电等承接的车厂项目大幅度增加，大部分项目还在研发当中，尚未形成规模销售；
一体化驾驶舱方面，基础的IVI 产品、空调控制器、仪表、CCP 等已基本成熟，初级融
2018 上半年推出基于恩智浦iMX8 处理器的索菱新平台，打破了本地、网络以及各应
用界限，提供更整合的用户体验，为智能驾驶设备提供更舒适、安全的用户交互方
智能驾驶舱已为众泰S70 供货，未来还有华晨需供货，其他汽车厂商也在逐步推广
2018 年智能座舱系统C3-Alfus、C4-Alfus 业务快速发展，并作为整体解决方案提供商，
为吉利、奇瑞提供车载互联系统。
资料来源：公司公告、广证恒生
33 智能驾驶：未来汽车市场必争之地
331 全球巨头抢滩自动驾驶，L3 以上级别系统已上市
全球智能驾驶技术研发尚处于初步阶段。根据美国汽车工程师学会制定的智能汽车分级标准，智能汽
车按照智能化程度由低到高依次划分为 L1-L5 五个等级（有时也认为包含L0，即无自动驾驶）。其中狭义
的自动驾驶即指L5 级别，在这种最理想的场景下，自动驾驶车辆无需人类驾驶员，无需方向盘，可以由
人类的语言及手势自由操控。L0 到L5 之间的过渡所用的各类驾驶辅助技术均可归类为ADAS，即高级驾
驶辅助系统（Advanced Driving Assistant System）。目前L1-L2 级别的智能汽车已有能力实现量产，各大汽
车制造厂商和研发团队正抓紧进行L3 以上级别产品的研发。
图表42 美国汽车工程师学会制定的智能驾驶等级划分
作，其他驾驶操作仍由人完成，该等级智
能汽车一般可在车道内实现自动驾驶。
多项操作，其他驾驶操作仍由人完成，该
等级智能汽车一般可实现换道行驶、环
岛绕行、拥堵跟车等自动驾驶。
德赛西威（002920SZ）深度报告
下的所有操作，驾驶员根据驾驶系统请
求还需要提供适当的干预，该等级智能
汽车一般可在高速公路实现自动驾驶。
的所有操作，特定环境下驾驶系统会向
驾驶员提出请求，驾驶员可以不予响应，
驾驶系统仍能实现安全操作，该等级智
能汽车一般可在高速公路、市区道路实
可在所有道路环境下实现自动驾驶，完
资料来源：盖世汽车、广证恒生
全球车企巨头纷纷推出无人驾驶技术时间表，Tier1 厂商加速跟进。奥迪于2017 年推出的全新A8 车
型已经实现了L3 级别的自动驾驶，目前已推出L4 级别概念车Elaine、L5 级别概念车Aicon 等；通用宣布
将于2019 年推出无人驾驶汽车Cruise AV，直接实现L5 级别的无人驾驶；福特计划在2020 年末于底特律
郊区工厂开启首批无人驾驶汽车的制造，并宣布将于2021 年直接销售全自动驾驶汽车；本田宣布将于2020
年推出L3 级、于2025 年推出L4 级自动驾驶车辆；大众已在美国进行了3000 英里的自动驾驶测试，并宣
称将于2021 年左右产出L3-L4 级自动驾驶车辆。在智能驾驶热潮的推动下，全球Tier1 巨头厂商，包括电
子产业巨头与零部件巨头，几乎全部跟进并投入巨额研发支出。如英伟达于2017 年推出支持L2-L5 级别
自动驾驶技术并且即将量产的的Drive Autopilot，且于今年宣布将于丰田建立合作关系，伟世通于去年的
CES 展上展示了全新自动驾驶系统DriveCore 等。
图表43 全球车企巨头无人驾驶技术推进时间表
资料来源：财新网莫尼塔研究频道、广证恒生
332 公司深耕自动驾驶各层级市场，多产品实现量产
根据构成要素与功能的不同，自动驾驶系统划分为感知层、决策层、执行层三大层级。其中感知层主
要负责车内信息以及车身周边环境信息的采集处理，一般通过各类传感器来完成，代表性构件为摄像头和
雷达等。决策层依靠感知层获取的信息进行决策判断，确定工作模型，制定控制策略，并将决策结果传递
至执行层，此任务一般由芯片完成。执行层主要行使决策层做出的决策，替代人类对车辆进行控制，反馈
德赛西威（002920SZ）深度报告
至底层模块执行任务，代表性产品为转向制动、自动泊车等。公司在产品市场的布局集中于感知层和执行
层，决策层芯片的开发生产主要依靠外部采购，其中英伟达、NXP 等为比较重要的芯片供应商。
图表44 自动驾驶系统根据构成要素与功能的不同划分为三大层级
资料来源：公开信息整理、广证恒生
公司毫米波雷达布局走在国内前列。车载雷达主要分为超声波雷达、毫米波雷达和激光雷达。当前性
价比最高且已达到量产状态的是毫米波雷达，其为ADAS 系统的主要传感器，具有极强的穿透率和较长的
探测距离，且在雾霾天气下能够保持不失效。毫米波雷达根据频率不同分为24GHz、77GHz、79GHz 三种，
随着频率升高性能逐渐增强，但研发难度也逐渐增大。全球毫米波雷达市场主要由博世、大陆、电装、海
拉、富士通天等巨头占有，其中博世、大陆的市占率均高达20%以上，海拉24GHz 雷达市占率全球第一，
且以上企业基本上在几年前就掌握了77GHz 毫米波雷达技术。国内自主研发生产毫米波雷达的企业有华
阳集团、路畅科技、保隆科技、华域汽车、亚太股份等，其中保隆科技和华域汽车正在加快77GHz 产品的
研发，华域汽车的24GHz 后向毫米波雷达已经实现批量供货，亚太股份参股的智波科技77GHz 毫米波雷
达正在路测中。公司早前已有自主研发团队进行毫米波雷达的研发，目前24GHz 毫米波雷达生产线已搭
建完成，已经获得项目订单并将于今年开始量产。77GHz 毫米波雷达目前正在研发中，预计于今年达到可
量产状态。总体而言，公司毫米波雷达布局走在国内同行业前列。
图表45 超声波雷达、毫米波雷达与激光雷达的比较
10GHz-300GHz
（一般分为24GHz、
77GHz、79GHz 三种产品）
1-10 mm，介于微波和厘
较长，介于厘米波和光波
极短，01-3 米，探测范围
最高，可穿透雾霾、扬尘
雾霾、大雪情况下受限
德赛西威（002920SZ）深度报告
过去为军用，目前开始应
较高，1500 左右
资料来源：公开信息整理、广证恒生
公司已实现高清摄像头和环视系统的量产。车载摄像头主要包括内视摄像头、后视摄像头、前视摄像
头、侧视摄像头和环视摄像头等，目前后视摄像头主要应用于倒车影像，市场渗透率较高，而由环视摄像
头与其它摄像头共同构成的360 度全景环视系统渗透率尚低，根据汽车之家与太平洋汽车网的配置数据估
算，约为13%。随着汽车产业智能化深入，自动驾驶、自动泊车、紧急刹车等场景都对车载摄像头的性能
和清晰度提出了更高的要求，目前公司拥有多条自主的标清、高清摄像头生产线，具备自主生产制造能力，
高清摄像头与高清环视系统已经在国内首先实现量产，主要对吉利、奇瑞等车厂供货。车载摄像头市场竞
争格局激烈，除德赛西威、华阳集团、路畅科技等汽车电子Tier1 厂商对车载摄像头和360 度环视系统有
所布局外，以舜宇光学、欧菲光、合力泰、联创电子、晶方科技为代表的光学产品制造企业也已经迅速切
入车载摄像头市场。其中浙江舜宇光学科技在去年完成了800 万像素车载镜头的研发，且获得多家国际一
级供货商客户的量产订单，过去以智能手机、平板电脑微摄像头模组为主营业务的欧菲光也已经于去年实
现了车载摄像头、360 度环视系统等的批量出货。公司的优势在于系统应用，而不是在摄像头的制造上。
图表46 360 度环视系统工作示意图
资料来源：公司官网、广证恒生
公司全自动泊车系统今年已经量产。自动泊车为智能驾驶L2 级产品，在毫米波雷达、高清摄像头和
环视系统已量产的基础上，自动泊车入位技术实现难度大大降低，目前国外豪华车型已悉数配置全自动泊
车系统，我国自主车型与合资车型如长安CS75，一汽大众的高尔夫、迈腾、速腾、探歌，哈弗H6 等也已
经部分配置自动泊车。公司自主研发的全自动泊车系统今年6 月量产，配套吉利星越高配车型。虽然博世、
大陆等国际巨头在自动泊车市场具有强势地位，但公司仍能够通过国内客户切入一部分市场份额。除公司
以外，国内Tier1 厂商如路畅科技等也有自动泊车相关的布局，但进度慢于公司。
图表47 全自动泊车系统效果图
图表48 特斯拉Model S 自动泊车电脑演示
德赛西威（002920SZ）深度报告
资料来源：公开资料整理、广证恒生
资料来源：公开资料整理、广证恒生
333 积极开展ADAS 布局，与互联网巨头合作共赢
公司积极开展ADAS 布局，L3 级别智能驾驶系统计划2020 量产。公司近几年逐步组建和扩大ADAS
研发团队，与新加坡南洋理工大学达成战略合作，在新加坡、南京、惠州三地设有自动驾驶研发团队。公
司在感知、决策、控制各个领域都已投入资源，除自动泊车外涉及研发的ADAS 技术领域包括车道保持、
前碰撞预警、自动紧急刹车、盲区监测、低速移动物体检测、行人识别等，其中部分技术已实现产品化。
2018 年11 月，公司与全球芯片巨头英伟达及造车新势力小鹏汽车在英伟达全球GTC 大会首日签订三方
战略合作协议，共同研发适配中国交通环境和驾驶场景的L3 级自动驾驶技术，提供低速代客泊车、中速
TJP 塞车辅助巡航、以及高速代驾三大L3 核心功能。该产品计划于2020 年量产。目前公司ADAS 系列产
品主要在奇瑞等自主品牌推广，在本土国际化战略驱动下，公司也在尝试向日本马自达、日本丰田、
德国大众等海外车厂推广ADAS 产品。
通常高科技公司的创新技术必须通过Tier 1(一级供应商)的整合，才能进入汽车，实现量产落地。作为
全球知名芯片巨头在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1，德赛西威基于自动驾驶芯片，结合自身强大
的硬件基础开发出了L3 级别自动驾驶域控制器IPU03。
德赛西威已经与小鹏汽车进行合作，通过德赛西威自动驾驶域控制器IPU03，配合小鹏汽车自主研发
的中国式自动驾驶软件系统，计划从2020 年开始，在小鹏汽车的新款车型上分阶段实现L3 级中国式自动
驾驶功能，逐步实现城市间多种路况的全自动驾驶、停车场内自动寻找车位并泊车、早晚高峰拥堵巡航、
高速公路自动切换最佳车道并保持连续自动驾驶以及基于导航最佳路线，个性化定制路线的自动驾驶。
德赛西威（002920SZ）深度报告
图表49 德赛西威自动驾驶域控制器IPU03 的量产
资料来源：汽车商业评论、广证恒生
互联网巨头成为自动驾驶新势力。全球各大整车厂商与Tier1 厂商由ADAS 切入，争相进入自动驾驶
赛道，力图深度布局；而自动驾驶赛道近十年来出现的新势力是以谷歌、百度、阿里、腾讯为代表的互联
网科技企业。这些互联网巨头具有庞大的规模、极其充足的现金流和强大的科技实力，在自动驾驶风头初
现时便迅速切入该新兴行业，目前已经成为自动驾驶领域未来的领跑者。谷歌Waymo 为当前全球自动驾
驶领域的领跑者，其在美国亚利桑那州投放的无人车已经于去年下半年向乘客收取费用，正式迈入商业化
轨道。国内互联网巨头自动驾驶布局则由百度的Apollo 开放平台领衔，此外腾讯于2015 年推出的腾讯车
联开放平台，阿里推出的AliOS 开放平台也走在国内自动驾驶领域的前列。
图表50 互联网巨头布局自动驾驶，其中谷歌走在全球前列，百度走在我国前列
Alphabet 旗下子公司Waymo 已经成功研发并商业化其L4 级别自动驾驶系统，以及量
产所需的激光雷达、传感器；在公共道路上的测试里程已经达到约 1500 万英里；搭建
了庞大的仿真模拟系统，在仿真模拟器中测试里程已超过70 亿英里；2018 年12 月在
亚利桑那州的部分地区启动了采用自动驾驶汽车的网约车服务。
2017 年发布Apollo 开放平台；2018 年7 月4 日，在百度AI 开发者大会上发布了
Apollo30，并面向量产发布了自主泊车、无人作业小车、自动接驳巴士等，与金龙客车
合作推出的全球首款L4 级无人驾驶巴士阿波龙量产下线；今年下半年将在长沙落
地100 辆自动驾驶出租车，实现自动驾驶出租车队的商业化运营；2018 年11 月，与一
汽红旗共同研发国内首款L4 级自动驾驶乘用车，预计于2020 年量产。
2017 年设立自动驾驶部门；2018 年9 月，阿里发布了首款L4 新能源车，并宣布打造
车路协同智能系统；同月，宣布获得杭州无人驾驶路测牌照；目前主要关注无人物流
2018 年5 月拿到深圳市政府颁发的智能网联汽车道路测试牌照；2018 年11 月，在腾
讯全球合作伙伴大会上展出基于红旗H7 打造的L3 级自动驾驶汽车（即将实现产品落
德赛西威（002920SZ）深度报告
地）和基于吉利博瑞GE 打造的L4 级自动驾驶汽车（尚处于研发测试阶段）。
2018 年10 月，与奥迪联合宣布将在L4 自动驾驶领域进行联合创新，最新的奥迪Q7
搭载华为MDC 移动数据中心。
资料来源：公开信息整理、广证恒生
自动驾驶市场呈三足鼎立态势。随着互联网巨头切入自动驾驶市场，全球车企和上游零部件厂商被迫
跟进，力求跟紧时代潮流，保证未来市场份额不被互联网巨头吞噬。目前自动驾驶领域的行业格局主要由
互联网巨头、整车厂商和汽车电子Tier1 厂商构成，呈现三足鼎立态势。其中互联网厂商拥有完整生态，
拥有极强的系统开发能力，但是其跨界切入的实现路径，决定了其在行业内的渗透度不高，与整车厂的合
作经验相对匮乏，对硬件集成开发的经验也不足。而整车厂身处产业链条顶端，拥有最强的议价权，同时
也拥有成熟的研发、生产和供应链体系，但其软件开发能力整体不如互联网企业。相比之下，Tier1 厂商既
不具备整车厂的集成制造实力，也不具备互联网企业强大的软件开发实力，但整车厂的确又依赖于Tier1
厂商供货的智能座舱子构件（车载信息娱乐系统等），在此过程中Tier1 厂商最有能力向整车厂进行自动驾
驶产品的渗透，故目前阶段相比互联网巨头，Tier1 厂商在供货方面具有一定程度上的优势。
图表51 互联网巨头、整车厂商和汽车电子Tier1 厂商在自动驾驶领域呈三足鼎立态势
利润高昂，现金流极其充足，研发力量强
大，拥有完整的生态和极强的系统开发能
跨界切入，在行业内的渗透度不高，与整
车厂的合作经验相对匮乏，对硬件集成开
身处产业链条顶端，拥有最强的议价权，拥
有成熟的研发、生产和供应链体系，同时享
有巨大的用户基盘和持久良好的口碑。
软件开发能力不如互联网企业。
系统定制能力较强，具有丰富的车规级硬件
开发能力，与整车厂的合作开发经验丰富，最
有能力向整车厂进行自动驾驶产品的渗透。
既不具备整车厂的集成制造实力，也不具备
互联网企业强大的软件开发实力。
资料来源：公开信息整理、广证恒生
公司未来将完成从Tier1 到Tier05的转变，与互联网巨头、整车厂商实现合作共赢。Tier05概
念于近年来悄然兴起，指的是未来汽车产业不再由传统的主机厂定义产品和方案，而是由车厂、零部件供
应商和外来者相互整合，你中有我，我中有你。事实上，互联网巨头、整车厂商和汽车电子Tier1 厂商
在产业链中具有各自的优劣势，但互相之间又不构成完全的竞争关系：互联网巨头具有强大的软件开发能
力，而Tier1 厂商更容易渗透产品至整车厂商，因此Tier1 厂商与互联网巨头之间相互合作是未来自动驾
驶行业的趋势，合作共赢是互联网巨头、整车厂商和Tier1 厂商三方都坚持的理念。公司始终以开放的态
度与不同的科技公司开展战略合作，目前是百度Apollo、腾讯车联的战略合作伙伴，与百度的合作涉及高
精度地图、自定位、汽车环境感知和决策等技术领域。此外，公司与美国人工智能计算公司英伟达开展了
平台上的合作，当前公司使用的Xavier 是英伟达于2018 年初最新发布的AI 超级计算芯片，用于开发L3
级别自动驾驶控制系统。
图表52 公司与百度、腾讯、苹果、英伟达等互联网巨头和科技企业进行合作
百度为公司提供智能驾驶平台，公司成为百度Apollo 生态首批成员；百度与公司在智
能驾驶涉及的高精地图与自定位、汽车环境感知、决策等领域进行联合开发，共同打
造支撑汽车实现自动驾驶的专用计算平台量产产品。
德赛西威（002920SZ）深度报告
公司与腾讯车联在汽车智能化的项目实施展开密切合作，腾讯车联将全方位支持德赛
西威具备云端和大数据处理等能力。
2017 年4 月，苹果首次将奇瑞、荣威、名爵自主品牌列入CarPlay 官方合作伙伴大名
单，这三大车企带有CarPlay 车载信息娱乐系统由德赛西威生产配套和申请CarPlay 认
证，德赛西威也由此成为国内首家申请通过CarPlay 认证的汽车电子企业。
公司为英伟达在中国支持的第一家本土自动驾驶Tier 1；公司与英伟达合作开发智能驾
驶计算平台，并基于英伟达2018 年初最新发布的AI 超级计算芯片Xavier 的强大硬件基
础，开发L3 级别自动驾驶控制系统，并搭载小鹏汽车自主研发的中国式自动驾驶软件
系统，目前项目按计划进行中。
资料来源：公开信息整理、广证恒生
34 车联网：智能汽车网联化的核心技术环节
341 车联网是智能座舱和自动驾驶实现的技术前提
车联网是由车辆位置、速度、路线等信息构成的巨大交互网络，主要由车内网、车际网和车载互联网
三个维度构成，用于进行无线通讯、信息交换等功能。现阶段车联网主要以2G、3G、4G 信号的使用为主，
具备打通内外信息流，实现车与人、车与车之间对接的功能。随着自动驾驶技术深入发展，车联网的一体
化网络功能将扩张到智能化交通管理、智能动态信息服务和车辆智能化控制等，V2X、5G 等智能汽车电子
技术将得到广泛应用。未来智能座舱和自动驾驶技术都将高度依赖车联网的发展。
车联网核心技术争议犹存，市场渗透率尚低。车联网技术的基础和关键技术是智能网联汽车技术(V2X)，
主要包括汽车与汽车(V2V)、汽车与路侧设备(V2R)、汽车与基础设施(V2I)以及汽车与行人(V2P)等多种应
用场景。目前V2X 技术在国际上由两大技术阵营构成，一种是由IEEE 主导的比较成熟的DSRC 方案，具
备低时延、高可靠性等特性，主要为传统车企和芯片企业所支持；另一种是由3GPP 主导的LTE-V 方案，
其主推者为华为、爱立信等电信企业。由于技术上尚未统一，业界对车联网的前景和安全性存在争议，因
此车联网现阶段渗透率不高，在我国约为15%。（根据汽车之家、太平洋汽车网等配置数据估算结果）
图表53 车联网工作示意图
图表54 车联网结构示意图
资料来源：公司官网、广证恒生
资料来源：公开信息整理、广证恒生
德赛西威（002920SZ）深度报告
342 互联网巨头走在车联网布局前列，多强初步显现
互联网巨头在车联网布局中显现多强格局。得益于在人工智能技术等领域的早前布局以及持续积累的
技术优势，百度通过Apollo 开放平台发布了面向量产的完整人工智能车联网系解决方案——小度车载OS，
目前已取得国内外多家车企如宝马、福特、北京现代、奇瑞等23 家车企的订单，在技术上和落地进度上均
领先于其他互联网巨头。作为国内最早进军车联网的巨头，阿里与上汽成立合资公司斑马网络。阿里2018
年发布了AliOS20 系统，今年基于AliOS 的斑马智行将推出斑马MARS 版本（V30 版本）。腾讯目前已
提供AI in Car智能网联解决方案，与数家车企合作并逐步走向量产落地。除互联网巨头BAT 外，华为、
高通等通讯设备厂商以及福特、沃尔沃、丰田等一系列传统车企均在车联网有所布局。由于前期投入与研
发规模上的差距，座舱电子Tier1 厂商在车联网竞争中并不具备明显优势。未来随着行业竞争更趋激烈，
无法实现大规模研发投入和不具有规模优势的小企业将率先退出，Tier1 厂商与科技公司、通信运营商和整
车厂商合作将成为车联网发展主旋律。
图表55 互联网巨头在车联网布局中呈多强局面
2018 年发布了面向量产的完整人工智能车联网系统解决方案——小度车载OS，提供液
晶仪表盘、流媒体后视镜、大屏智能车机、小度车载机器人、AR-HUD 智能挡风玻璃五
大完整组件，目前已与戴姆勒、宝马、福特、北京现代、东风悦达起亚、奇瑞等23 家
车企达成车联网领域合作，已上市合作车型达12 款。
2018 年发布全新的AliOS20 系统，今年基于AliOS 的斑马智行将推出斑马MARS 版本，
将新增AI 场景引擎、车载K 歌系统、沉浸式音乐、AR 辅助驾驶等功能。目前荣威、大
通、名爵、东风雪铁龙、福特、观致等品牌开始使用基于AliOS 的斑马系统。
推出AI in Car智能网联解决方案，目前与广汽、长安、吉利、比亚迪、东风柳汽签
订了战略合作协议，逐步走向量产落地。
2018 年对外展出C-V2X 车载终端，随后在2018 国际消费电子信息及通信博览会上发布
OceanConnect 车联网平台。目前与上汽、通用、五菱签署了战略合作框架协议。
资料来源：公开信息整理、广证恒生
343 公司车联网V2X 产品已获项目订单
车联网事业单元是公司2025 战略未来三大业务群之一。公司早自2017 年起便对车联网进行研发投入，
布局DSRC-V2X 技术并先后完成多个V2V 和V2I 场景。2018 年11 月，公司发布基于高通 9150 C-V2X
芯片组的解决方案，为汽车制造商开发LTE-V2X 解决方案。公司通过并购获得车联网技术资源，参股设
开发和集成企业成都市卡蛙科技有限公司。2019 年3 月，公司成功收购德国先进天线公司ATBB 公司100%
股权。此外，新加坡团队则主要研发车联网信息安全方面的技术。目前公司车联网V2X 产品已获一汽大众
等车企的项目订单，车联网布局进度快于华阳集团、路畅科技、索菱股份等竞争对手。公司另有单独配售
车联网系统重要组件T-BOX，尚未与自动驾驶功能集成，目前T-BOX 已获得通用等国际和自主品牌新项
图表56 公司车联网布局进度快于国内其它座舱电子厂商
2018 年11 月，公司发布基于高通 9150 C-V2X 芯片组的解决方案；车联网V2X 产品
已获一汽大众等车企的项目订单；T-BOX 已获得通用等国际和自主品牌新项目订
车联网方面已有基础平台和部分热门应用。
德赛西威（002920SZ）深度报告
拥有车联网应用平台，目前通过与三旗通信以及英卡科技的协同合作，开展深化海
外的智能公交以及网约车等车联网业务。
为某车厂开发了包含终端T-BOX 的共享汽车系统及运营平台，T-BOX 具备数据上
传、远程控制及远程更新等功能。
与大唐集团旗下的辰芯科技有限公司在2018 年5 月签署战略合作协议，联手打造新
一代TBOX 和V2X 车用电子产品。
自主研发的车联网云平台WeCloud 基础功能和共通组件产品已在多家车厂合作项目
中实施应用；WeLink 手车互联方案与大众、丰田等多个车厂建立了合作关系。
参与无锡车联网（LTE-V2X）城市级示范应用重大项目，负责核心网元V2X 服务的建
资料来源：各公司公告、广证恒生
35 公司高度重视研发能力，核心竞争力持续提升
公司自主研发实力突出，研发团队遍布全球。汽车产业智能化、网联化的趋势已不可改变，若要在行
业的未来立于不败之地，必须具备强大的研发实力和源源不断的研发支出。公司的技术研发中心于1992 年
成立，初期进行汽车电子系统的自主研发，目前已拥有一支超过1400 人的研发团队，具备较强的软件开发
能力及硬件制造能力。公司在惠州、南京、成都、欧洲和新加坡都分布有研发团队，其中于惠州设立的德
为主；新加坡有车载信息安全方面的专家及团队，主要研发车联网信息安全方面的技术。
相比华阳集团、索菱股份、路畅科技等竞争对手，公司最近三年研发支出最高，研发投入领跑于同业。
图表57 公司研发支出高于华阳集团、索菱股份、路畅科技等竞争对手（单位：亿元）
资料来源：Wind、广证恒生
公司通过兼并收购、企业合作、校企合作提升研发实力。在自动驾驶浪潮下，兼并收购是获取先进技
术资源最有效率的渠道。公司在过去几年间，收购、控股或参股设立成都卡蛙科技有限公司、国汽（北京）
重要资源。企业合作方面，公司除与百度、腾讯、英伟达等互联网公司或科技公司合作之外，还与TUV 莱
茵、必维、天祥、CQC、SGS、威凯、广电计量等国内外知名检验检测机构展开产品实验验证合作。校企
合作方面，公司早前已与新加坡南洋理工大学就汽车行业信息安全领域的创新性解决方案进行合作；2018
年7 月，公司与吉林大学合作开发了ADAS 硬件在环试验平台；除此以外，东南大学、湖南大学、南京理
工大学与哈尔滨工业大学等也与公司有各方面的产学研合作。公司深耕智能驾驶赛道，通过兼并收购、企
业合作、校企合作等方式吸取先进资源，提升研发实力，有助于公司进一步巩固智能驾驶、智能驾驶舱和
德赛西威（002920SZ）深度报告
车联网三大业务群，积极面对行业及市场竞争，保持公司核心竞争力。
图表58 公司近年来收购、控股或参股设立的子公司一览
国汽（北京）智能网联汽
础、共性问题，为我国智能网联汽车建设新
提供先进智能天线解决方案，对公司发展智
资料来源：公司公告、广证恒生
根据公司招股书与历年财务报表，我们对公司业务进行了拆分。一是按客户贡献的收入结构进行拆分，
二是按业务板块进行拆分。然后根据主要客户的项目配套情况，以及单车配套价值进行预测，得到未来三
年的收入和盈利预测。
图表59 收入预测表-按客户划分（单位：亿元）
资料来源：公司招股书，历年财报、广证恒生
注：14-16 年数据来自招股书，17-18 年汇总收入来自财报，分客户数据来自广证恒生测算。
德赛西威（002920SZ）深度报告
预计192021 年的净利润将分别为28 亿、417 亿、571 亿，对应的增速分别为-3262%、4883%、
3684%。192021 年EPS 分别为051 元、076 元、104 元，对应当前股价分别是4757 倍，3196 倍，2336
倍PE。给与目标价27 元，对应20 年35 倍PE。首次覆盖并给与谨慎推荐评级。
图表60 盈利预测表（单位：百万元）
每股收益EPS(元)
净资产收益率(ROE)
德赛西威（002920SZ）深度报告
附录：公司财务预测表
数据截至2019-8-8
德赛西威（002920SZ）深度报告
国内汽车总体销量下滑，现有产品销量与价格承压。新产品研发速度慢于预期风险，新业务竞争激
烈盈利能力不达预期。
德赛西威（002920SZ）深度报告
刘伟浩，中山大学工商管理硕士，浙江大学工业设计、计算机双学士。具有A 股和港股跨市场的
研究经验，对汽车整车、零部件、经销商有丰富的研究经验。2016 年加入广证恒生高端装备团
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保
证，不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情
司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股
离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有
者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司
的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经
报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。