恒瑞医药（600276SH） 医药生物化学制药
——恒瑞医药深度报告
 最强研发实力打造最丰富产品管线，从而汇集最强销售团队
作为国内创新药龙头企业，公司是国内最早开始1 类新药研发的企业，多年
来也一直是国内制药行业研发投入最多、研发实力最强、已上市1 类创新药
最多的制药企业。公司的最核心业务抗肿瘤药板块已经实现了创新驱动发
展，其抗肿瘤领域的在研产品管线已经基本都是1 类新药。在糖尿病、心血
管、痛风、风湿等领域公司FAST-FOLLOW 了SGLT-2、DPP-4、JAK、URAT1
等全球最热门的药物靶点，多个重磅品种处于商业化前期。优秀的产品线自
然汇集优秀的营销人员，12 万人的销售团队成就公司国内销售能力最强的
 四大主营板块高速增长，十年制剂出口打造走向国际桥头堡
2019 年公司宣布以慢病用药作为突破口进军药品零售市场，并制定了未来3
年销售队伍3000 人销售额20 亿的规划；慢病成为继抗肿瘤、手术麻醉、造
影剂后公司第四大主营板块。抗肿瘤领域近两年获批了吡咯替尼、卡瑞利珠、
硫培非格司亭等重磅创新药，正处于进医保高速放量阶段，预计40%-50%
增长。手术麻醉线右美托咪定集采增速承压，瑞马唑仑有望年内上市，预计
整体10%以上增速。造影剂新产品钆特酸葡胺、罂粟乙碘油（新进2019 医
保）均系独家品种，进口替代加速，整体增速20%以上。15 个品种在欧美
日法规市场获批，2018 销售额65 亿元，十年制剂出口为创新药走向海外铺
垫道路，成为公司国际化的桥头堡。
 国内创新药龙头、A 股稀缺标的，首次覆盖给予强烈推荐评级
预计公司2019-2021 年收入229295370 亿元，分别同比增长32%29%26%，
净利润547190 亿元，分别同比增长32%31%27%，当前股价对应2019-2021
年PE 分别为594535 倍。作为国内规模最大，研发、销售实力最强，最早
实现仿创结合向创新驱动转型的制药企业，给予其行业平均估值30%
的龙头溢价，首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：新药研发风险、研发进度不及预期风险、仿制药纳入集采后大
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 引领中国制药创新发展的带头大哥  6
11、 把握产业升级机遇，坚持自主创新道路  7
12、 产品线汇聚优秀人才，打造万人销售团队 9
2、 创新驱动从抗肿瘤领域FAST-FOLLOW 开始  10
21、 抗肿瘤为主的药物创新趋势仍在加强  13
22、 产品更替以剂型创新为主，传统化疗药自然增速  15
221、 六大品种销售总额超60 亿，份额均排前二  16
222、 临床需求出发的剂型创新  18
23、 广谱抗肿瘤靶向药最具市场潜力  20
231、 阿帕替尼还处于高速增长阶段  22
232、 联用最多的PD-1 卡瑞利珠单抗  24
24、 多靶点全面布局乳腺癌  27
241、 吡咯替尼—口服赫赛汀  27
242、 国内首个进3 期的CDK46 抑制剂  30
243、 PARP 抑制剂氟唑帕利用于三阴性乳腺癌  33
25、 前列腺癌多个重磅在研品种临近商业化  36
3、 手术麻醉领域赛道好，公司深耕多年优势明显  38
31、 手术麻醉药市场规模稳定增长  38
32、 四大核心产品支撑公司麻醉药领域排名第二 40
321、 最理想吸入性麻醉剂七氟烷  41
322、 布托啡诺提价后收入翻两番  42
323、 盐酸右美托咪定集采承压  43
324、 顺阿曲库铵水针巩固优势  47
33、 在研管线中瑞马唑仑年内将批  47
4、 后发先至，十年成就造影剂龙头  48
41、 使用率仍有巨大空间，行业处于成熟期  49
42、 竞争格局好，新老品种都在快速放量  51
5、 从慢病用药突破，进军药店终端打开零售通路  52
51、 糖尿病布局长效胰岛素与口服降糖新药  53
511、 糖尿病市场规模随着确诊率持续增长  54
512、 降糖用药结构调整，产品换代更迭开始  57
513、 公司在研11 类新药已覆盖全部热门靶点  60
52、 心脑血管11 类、复方和剂型创新  61
53、 神药JAK 抑制剂可用于风湿、皮肤病和斑秃  61
54、 非布司他SHR4640 抢跑第四高  63
6、 国际化的制药企业  65
61、 十年制剂出口，走向国际的桥头堡  65
62、 First-in-class 创新必然要进入欧美市场  66
7、 盈利预测及投资建议  68
71、 投资逻辑  68
711、 政策推动创新药投资热度，提高创新药企业估值  68
712、 国内创新药龙头，A 股稀缺标的  69
72、 主营业务营收预测  70
73、 投资建议  71
8、 风险提示  71
9、 附录  72
91、 3 家国产PD-1 单抗开展的临床试验情况汇总  72
92、 恒瑞在研1 类创新药汇总  76
附：财务预测摘要  78
1、 引领中国制药创新发展的带头大哥
公司是国内创新药龙头企业，其坚持科技创新与国际化的发展战略，
是一家从事医药创新和高品质药品研发、生产及推广的医药健康企业，是国内知名
的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的供应商，医院终端销售收入排名国内第一。公司
公司第一。3000 多研发人员及12000 多销售人员奠定了公司在国内药企中最强的
图1： 2018 年城市公立医院化学药销售额TOP20 企业
主营抗肿瘤、手术麻醉、造影剂，公司三大板块一直高速发展，营业收入与净
利润持续稳定增长。公司的营收、净利润分别从2000 年的485 亿、066 亿增长到
了2018 年的17418 亿、4061 亿元，2000-2018 年复合增长率分别为2201%、2572%，
不到20 年的时间分别上涨了36 倍、62 倍。
图2： 公司历年营收与利润情况
11、 把握产业升级机遇，坚持自主创新道路
公司一直以来坚持以创新为动力，是国内最早的从仿创结合过度到创新
驱动的制药企业，多年来一直是国内制药行业研发投入最多、研发团队最强的企
业。公司的第一个1 类创新药艾瑞昔布临床前研究始于1999 年，于2003 年获得临
床批件并于2011 年获批上市；截止目前公司已经上市5 个1 类新药，2 个处于NDA
申请中；是大型制药企业中1 类新药研发成果最丰富的企业。
表1： 国内早期代表性1 类新药研发历程
企业第一个11 类新药
1 类新药临床批件获得时间
1 类新药获批上市时间
图3： 中国大型制药企业1 类新药研发概况
公司近年来研发支出持续增长，研发支出占比营业收入都在10%以上。2015
年国家创新药鼓励政策出台开始，公司研发投入大幅增加，积极把握产业升级的机
遇，加速创新药的临床试验，从me-toobetter 型创新策略向First-in-Class 全球创新
探索。2018 年公司研发投入267 亿元，占营收比例1533%，与跨国大型药企每年
的研发营收占比相当。
图4： 2013-2018 年公司研发投入情况
图5： 2013-2018 大型跨国药企研发支出收入占比情况
公司在全球范围内陆续建立了多个研发中心，覆盖了以连云港为中心的上海、
苏州等高新技术企业聚集地；中国北方、西南地区和美国、日本成熟市场，更大范
围的招揽不同地区、不同类型的高端研发人才的同时，自身研发能力修炼、外部借
势借脑都已经布局完善。公司现有各类研发人才3000 余名，其中有2000 多名博士、
硕士及海归人士。根据药智发布的2019 中国药品研发综合实力排行榜，恒瑞医药
毫无悬念的位列第一。
表2： 公司研发中心分布情况
药品产业化研制、开发，包括创新药、仿制药及国际市场产
新药临床研究、新药技术项目引进或转让，并负责向美国
高活性、激素、造影剂等药物的开发
高端制剂的注册申报、分装销售等
承接上海研发中心继续创新药筛选，包括原料药成盐、晶型
筛选，制剂剂型筛选等
创新药和高端制剂生产基地负责未来5 年内上市的创新药以
及部分出口欧美的高端制剂的生产，恒瑞大学则负责各类人
才的培训，并为企业可持续发展提供人才培养和智力支持。
表3： 中国药企研发排名前10 榜
2019 中国药品研发综合实力排行榜
12、 产品线汇聚优秀人才，打造万人销售团队
公司的龙头地位是其强大的研发能力与卓越的销售能力共同努力的结果。近几
年来公司以创新为驱动，不断加强产品及销售模式的转型，量化市场活动，科学细
分市场，逐步实现产品线和人员的纵横管理。
公司的销售业务主要由控股子公司江苏科信、江苏新晨负责，科信主要从事公
司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、特色输液、造影剂、心血管类药品的批发销售，
新晨主要从事公司自产手术麻醉药品的批发销售。
图6： 恒瑞医药各子公司职能分布
卓越的市场地位背后是公司强大的销售能力，销售能力是出色的销售团队与人
员努力的结果。公司坚持自主培养为主、引进为辅的用人原则，不断完善人员
组织构架，扩充学术、医学队伍，打造专业销售团队。在47 大背景下销售代表纷
纷从传统的销售模式向学术营销转型，拥有好品种的企业自然是优秀销售代表们的
选择，公司是国内1 类创新药、重磅仿制药产品管线最多、最好的企业，优秀的销
售代表将慢慢从跨国药企向恒瑞转移。
2017 年开始，公司的销售体系开始进行了一场重大的变革。在原有的销售模
式基础上，对销售产品线结构进行细化改革，将重要业务或产品进行分线细化。根
据适应症领域，公司建立了产品线事业部制，在公司层面成立肿瘤事业部、影像事
业部、综合产品事业部，对于重要的核心品种单独分线。2017 年分线调整后销售
人员净增2200 人，形成了一个近万人的学术型、专业化推广的专业销售队伍。随
着重磅创新药的不断获批，公司2018 年销售团队继续扩大达到了12 万人。
2、 创新驱动从抗肿瘤领域FAST-FOLLOW 开始
抗肿瘤领域是公司最早实现从仿创结合到创新驱动的治疗领域，虽然
目前公司抗肿瘤领域的营收有很大一部分来自于传统抗肿瘤仿制药，但是从2014
年开始公司已经有阿帕替尼、硫培非格司亭、吡咯替尼、卡瑞利珠单抗四个重磅1
类新药获批上市，创新药营收占比将从2019 年开始大幅提高。
抗肿瘤领域的在研管线，公司已经基本都是1 类新药，新的抗肿瘤仿制药项目
已基本没有，处于申报阶段的多是传统产品的一致性评价申请或剂型创新改良。当
前公司抗肿瘤在研管线大部分还处于Fast-follow 的创新模式，着眼于国内市场的
me-toome-better 创新药研发，其主要原因还是在于医药创新的配套政策仍有待完
善，国内创新药医保报销的落实、药物专利补偿制度等政策还不足以支撑
First-in-class 药物成功的商业化。
表4： 公司抗肿瘤领域已获批产品情况
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
表5： 公司抗肿瘤领域在研1 类新药管线
贝伐珠单抗（BP102）
2018 年3 月临床3 期
2018 年5 月临床3 期
2018 年10 月临床3 期
SHR3162 氟唑帕利
PARP12 抑制剂
2019 年2 月临床3 期
CDK46 选择性抑制剂
2019 年4 月临床3 期
2015 年4 月临床3 期
晚期泌尿、妇科系统肿瘤
2018 年11 月临床12 期
去势抵抗性前列腺癌、复发难治
雌激素受体（ER）拮抗剂
2018 年7 月临床1 期
ER与 HER2 -乳腺癌
PD-L1TGF-R2 抗体
2018 年10 月临床1 期
IDOTDO 双重抑制剂
2018 年10 月临床1 期
2018 年11 月临床1 期
MEK12 抑制剂
2017 年7 月临床1 期
HGFRc-Met 偶联微管抑制剂
2019 年1 月临床1 期
2018 年2 月临床1 期
2019 年4 月临床1 期
2018 年8 月临床1 期
抗HER2单抗与微管抑制剂DM1
HER2 阳性晚期转移性乳腺癌
SHR1539 环咪德吉
公司由抗肿瘤产品起家，在抗肿瘤药物领域有着不可撼动的地位。2018 年城
市公立医院抗肿瘤药物销售额TOP10 企业，恒瑞医药以终端76 亿的销售额排名第
二，仅次于全球抗肿瘤领域霸主跨国药企罗氏。（备注：统计口径不包括免疫刺激、
免疫抑制剂，包括抗肿瘤亚类与内分泌亚类）
抗肿瘤领域一直是公司的核心业务，公司自成立以来就从事抗肿瘤药物的原料
药、制剂研发生产、销售。1999 年公司抗肿瘤领域的营收占比为4231%，2018 年
抗肿瘤营收达到了7395 亿元占比425%，20 年来抗肿瘤领域一直是恒瑞营收占比
最大的业务构成。随着恒瑞阿帕替尼、吡咯替尼、卡瑞利珠单抗等创新药重磅品种
的市场快速放量，公司在抗肿瘤领域的销售收入、产品结构方面都将有巨大的进步，
公司在抗肿瘤用药领域的产品优势将进一步加强，与罗氏的差距将会持续缩小并且
长期看有望超越罗氏。
图7： 2018 年城市公立医院终端抗肿瘤销售额TOP10 企业
图8： 1999 年公司营收构成（扣除药包材子公司）
图9： 2018 年公司营收构成
21、 抗肿瘤为主的药物创新趋势仍在加强
由于人口老龄化程度加深、生活环境工业污染等因素，癌症已经成为人类健康
的第一杀手，癌症的发病率和死亡率越来越高，癌症正成为中国乃至全球首要的死
亡原因和一个重要的公共卫生问题。
如前文所述，从20 世纪末开始，抗肿瘤药物成为全球药物研发最热门领域。
以药渡数据库分治疗领域检索，截止2019 年中，全球在研的创新药仍以抗肿瘤领
域最多，处于上市申报、临床3 期、2 期、1 期的抗肿瘤药物个数占全部领域比例
分别为32%、33%、41%、48%。临床早期的抗肿瘤药物研发占比更高，则说明了
全球抗肿瘤药物为主的新药研发趋势在进一步加速。
图10： 2019 年全球新药研发各治疗领域现状
根据2015 全球癌症统计，2012 年全球新增约1410 万例癌症病例，癌症死亡
人数达820 万。根据2015 中国癌症统计的数据，国内新增癌症患者429 万人，死
亡患者281 万人。而根据米内城市公立医院不同治疗领域用药市场份额的统计分析，
抗肿瘤和免疫调节剂2018 年以1669%的份额在所有治疗领域里面排名第二，预计
在2019 年超过抗感染药物成为最大的治疗领域用药。
表6： 国内城市公立医院不同治疗领域用药市场份额
全身用激素类制剂(不含性激素) 144%
抗寄生虫药、杀虫剂和驱虫剂
抗肿瘤药物市场最显著的特点是品种繁多，作用机理、适用症及临床使用中有
着较强的针对性和差异性。根据米内城市公立医院数据库，2018 年国内公立医院
抗肿瘤药品通用名TOP20 产品靶向药9 个，而以商品名统计的抗肿瘤药物TOP20
第一是罗氏的利妥昔单抗。随着国内生物类似药、小分子靶向药物的逐渐获批，靶
向治疗药物市场将继续扩大，以通用名统计的TOP20 产品格局也也将有更多的靶
向药物进入。肿瘤创新药的丰厚收入与利润也激励了制药企业将抗肿瘤领域作为创
新药物研发投入的重点方向。
图11： 2018 年以通用名统计的抗肿瘤用药TOP20 产品（放大版城市公立医院）
图12： 2018 年以商品名统计的抗肿瘤用药TOP20 产品（放大版城市公立医院）
22、 产品更替以剂型创新为主，传统化疗药自然增速
化疗药物是临床使用最早的抗肿瘤药物，也是目前绝大多数恶性肿瘤的一线疗
法。即便靶向治疗、免疫治疗等药物出现，传统化疗药物的一线地位并没有改变，
而多是联合用于一线治疗。目前传统化疗药物的产品结构并没有一成不变，其产品
更替以剂型创新为主，一线的用药地位和剂型创新的产品升级，将在一定程度上抵
消仿制药集采降价的冲击，并保持了传统化疗药物销售的自然增长。
化疗药物作用机制主要是阻止脱氧核糖核酸（DNA）、核糖核酸（RNA）或蛋
肉质的合成，或直接对这些大分子发生作用，从而抑制肿瘤细胞的分裂增殖，使之
死亡。乳腺癌、前列腺癌等会用到内分泌药物通过改变体内激素平衡而抑制肿瘤生
长。抗代谢类是化疗药物中占比最大的一类，其是与正常代谢物或辅酶结构相似的
化合物，其主要作用系与合成正常代谢物所必需的酶相结合，从而干扰核酸的合成，
抑制肿瘤细胞的生长和增殖。植物生物碱类是第二大类化疗药，市场主要集中在紫
杉醇和多西他赛两个品种上，并且随着国产白蛋白紫杉醇的获批，该类药物近几年
将继续保持稳定增长。
表7： 国内城市公立医院肿瘤化疗药物市场情况
2018 销售 2018 大类份额
2018 销售额：亿元 2018 品种份额
铂化合物类 3752 亿元
221、 六大品种销售总额超60 亿，份额均排前二
公司在肿瘤传统化疗药物方面有多个重磅品种，以米内2018 年终端销售收入
统计，公司六大传统化疗药销售额超过60 亿，并且份额排名均在前两位（多西他
赛22 亿、伊立替康10 亿、奥沙利铂8 亿、替吉奥7 亿、来曲唑8 亿、卡培他滨5
亿）。随着注射用紫杉醇(白蛋白结合型)、注射用替莫唑胺等改良新药上市快速放量，
我们预计公司在传统化疗药整体板块预计保持15%左右的增速。
图13： 2013-2018 年公司传统化疗药大品种收入情况（亿元）
注：统计口径为米内终端价，由于经销商配点、增值税税率不同，需要根据情况除以13-18 倍
表8： 公司传统化疗药大品种市场份额情况
2018 年市场规模（亿元）
公司的六大传统化疗药品种已经全部提交补充申请，其中替吉奥胶囊已经通过
一致性评价。虽然国家第二轮集采并没有在品种上扩大，甚至近几轮都不会扩大公
司这六大品种，但是各个地方的政策不一，所以率先完成一致性评价的企业还是有
表9： 公司六大传统化疗药品种一致性评价进度
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
222、 临床需求出发的剂型创新
注射用白蛋白紫杉醇、伊立替康脂质体、替莫唑胺注射剂是传统化疗药的剂型
创新，由于原有剂型临床有效性、患者顺应性等因素，由口服改成注射剂或者由普
通注射剂改成长效注射剂，剂型改良的背后是敏锐的临床需求发现能力。剂型改良
创新使得传统品种实现了产品升级，对于企业来说区别竞争可以在产品价格上有较
好的策略与销售收入的增长，所以欧美的505b2 研发申报很多。公司注射用白蛋白
紫杉醇、替莫唑胺注射剂均于2018 年获批，伊立替康脂质体还处于研发阶段。
紫杉醇是一种植物生物碱类化疗药，其于1992 年获FDA 批准上市，主要用于
乳腺癌、卵巢癌、非小细胞肺癌的一二线化疗。国内紫杉醇注射液厂家众多，2018
年国内紫杉醇销售额56 亿元，其中市场份额最大的绿叶制药的注射用紫杉醇脂质
体占比49%。绿叶紫杉醇脂质体于2003 年上市，脂质体的类细胞结构使得药物进
入人体后在组织中蓄积，提高了药物治疗指数，减少用量降低了毒性。
白蛋白紫杉醇利用人源性白蛋白作为载体，利用白蛋白介导的胞吞转运机制，
其组织穿透速度是传统紫杉醇的75 倍，组织分布能力是其3 倍，对肿瘤组织靶向
性比传统紫杉醇更强。白蛋白紫杉醇原研品牌Abraxane2005 年获FDA 批准上市，
新基于2013 年国内获批并由百济神州负责销售，目前国内有2 个国产和1 个进口
白蛋白紫杉醇品种，还有多家处于上市申报状态。
表10： 紫杉醇改良剂型国内获批情况
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
Celgene百济
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
图14： 2013-2018 年国内所有剂型紫杉醇销售情况
白蛋白紫杉醇不良反应少，给药时间短且不需要对患者做用药预处理，临床效
果优势较大。随着白蛋白紫杉醇仿制企业越来越多，预计其价格会较原研大幅下降，
并且有望纳入国家医保。目前地方医保增补目录被废，所以绿叶的紫杉醇脂质体与
白蛋白紫杉醇相比，并无医保优势。
表11： 紫杉醇不同剂型国内价格情况
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
替莫唑胺胶囊由默沙东原研于1999 年获批上市，其是多种原发恶性脑肿瘤的
标准治疗药物，替莫唑胺注射剂于2009 年在欧美上市。国内替莫唑胺仅有口服胶
囊剂型，国家医保乙类，2013-2018 年一直以20%左右的速度保持增长，2018 年销
售额2060 亿元。公司研发的替莫唑胺注射剂于2018 年12 月获批将满足口服剂型
无法满足的临床需求。
图15： 2013-2018 年国内替莫唑胺销售情况
图16： 2018 年替莫唑胺国内市场份额情况
根据脑部肿瘤的指南，脑部肿瘤患者发生吞咽困难的整体比率为26%，由于多
形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤导致的癫痫发生率也在25%左右，这部分患
者应用口服制剂存在困难。替莫唑胺属于中度致吐抗肿瘤药物，口服剂型服药后呕
吐会影响替莫唑胺的有效摄入剂量，降低治疗效果。所以替莫唑胺注射剂型具有较
从价格来看，国产替莫唑胺胶囊一天用量的费用大约500 元，进口的660 元；
公司的替莫唑胺注射剂同等剂量费用为998 元。由于临床效果的优越，替莫唑胺注
射剂后续医保纳入的可能性较大，齐鲁、奥赛康的替莫唑胺注射剂均未到提交上市
申请阶段，该产品竞争格局较好，将是公司又一个10 亿级产品。
23、 广谱抗肿瘤靶向药最具市场潜力
靶向治疗从上世纪90 年代开始到目前已经发展了30 年，靶向药物取代了传统
的化疗药物成为抗肿瘤药物开发的主流。随着对肿瘤细胞生长、增殖和分化、成熟
的分子调控机制了解的不断深入，肿瘤细胞过度表达的某些标志性分子被不断地开
发成有效靶点，肿瘤靶向药物家族不断发展壮大。越来越个性化的靶向治疗也使得
靶向药物的应用范围越来越窄，除非是临床有效性非常明显能够更显著地延长肿瘤
患者的生命，以使肿瘤靶向药成为慢病用药，否则越来越个性化的靶向药物的市场
空间与销售额越来越有限。
广谱靶向抗癌药对于多种肿瘤都有较好的治疗效果，相比于靶向某种或者某个
标志物的肿瘤，应用于多种肿瘤的广谱靶向抗癌药在适用人群上具有很大的扩展，
因此广谱靶向抗肿瘤药比个性化靶向药更容易成为重磅产品。多靶点TKI 的阿帕替
尼和免疫抑制的PD-1 单抗卡瑞利珠是公司已上市的两个广谱抗癌药，其两者协同
或与其他在研靶向药联用，扩大适应症的同时也给患者带来了更好的疗效。
图17： 男性发病率前10 癌症
图18： 女性发病率前10 癌症
231、 阿帕替尼还处于高速增长阶段
甲磺酸阿帕替尼是一种口服酪氨酸激酶抑制剂，选择性地抑制血管内皮生长因
子受体2（VEGFR-2），阻断其下游信号传导，抑制肿瘤血管生成。2007 年4 月获
得阿帕替尼11 类新药临床批件，2014 年10 月CFDA 批准阿帕替尼用于晚期胃癌
或胃食管结合部腺癌三线及三线以上治疗。
图19： 阿帕替尼研发历程
根据国家癌症中心统计数据，我国2015 年新发胃癌患者6791 万人，并以3%
的增速增长，胃癌死亡患者498 万。虽然靶向治疗和免疫治疗在一些实体瘤中取
得了很好的效果，但是目前还没有针对胃癌重大突破的药物。阿帕替尼是目前获批
胃癌适应症的3 个靶向药物之一，与免疫治疗的O 药、K 药一样，阿帕替尼获批
晚期胃癌或胃食管结合部腺癌三线及三线以上治疗。
阿帕替尼组和安慰剂对照组的客观缓解率（ORR）分别为284%和0，疾病控
制率（DCR）分别为4205%和879%；中位总生存（mOS）期分别为65 个月和
47 个月，中位无进展生存（mPFS）期分别为26 个月和18 个月。从ORR、OS、
PFS 等指标来看，阿帕替尼确为患者带来了获益，虽然并不是特别明显。
表12： 获批用于胃癌的靶向药物
HER2 阳性转移性胃癌（一线）
2014 年4 月FDA
胃癌或胃食管结合部腺癌（二线）
2014 年10 月CFDA
晚期胃癌或胃食管结合部腺癌（三线及三
2017 年9 月FDA
复发性局部晚期或转移性胃癌胃食管结
2017 年9 月PMDA
不可切除晚期或复发性胃癌（三线）
阿帕替尼除了获批的胃癌或胃食管结合部腺癌三线及三线以上治疗适应症外，
还在三阴乳腺癌、非小细胞肺癌、肝癌等适应症开展了与卡瑞利珠单抗（PD-1 单
抗）、氟唑帕利（PARP 抑制剂）等多项联用的试验。
表13： 阿帕替尼联合用药的试验开展情况
CTR20190839 复发转移三阴乳腺癌
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次375mg1 片
250mg1 片250mg2 片）氟唑帕利（每
日2 次，每次50mg2 片40mg2 片）
Ib 期单臂试验：卡瑞利珠单抗阿
2019516 国内试验
CTR20170154 卵巢癌或三阴性乳腺癌 氟唑帕利阿帕替尼（每日一次，每次
250mg375mg）
I 期单臂试验：氟唑帕利阿帕替尼 2017310 国内试验
CTR20190113 IV期KRAS突变非鳞非
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg1 片）
II 期交叉实验：卡瑞利珠单抗阿
2019213 国内试验
CTR20180077 一线标准治疗失败的广
卡瑞利珠（每3 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg375mg）
II 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
2018131 国内试验
CTR20170090 晚期非小细胞肺癌
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg375mg）
II 期析因实验：卡瑞利珠单抗阿
2017124 国内试验
CTR20150124 二线治疗失败的晚期
EGFR 野生型、非鳞、
阿帕替尼（每日一次，每次250mg3 片） III 期平行试验：阿帕替尼VS 安慰
CTR20182528 一线治疗晚期肝癌
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg1 片）
III 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
CTR20180270 晚期肝癌
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg1 片）
II 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
2018315 国内试验
CTR20170196 晚期肝癌
卡瑞利珠（每2 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg1 片）
II 期析因实验：卡瑞利珠单抗阿
帕替尼或FOLFOX4 方案
2017321 国内试验
CTR20132427 二线治疗晚期肝癌
阿帕替尼（每日一次，每次250mg3 片） III 期平行试验：阿帕替尼片VS 安
CTR20190072 晚期或转移性胃癌或胃
卡瑞利珠（每3 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg1 片）
III 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
帕替尼卡培他滨奥沙利铂VS 卡
2019124 国内试验
CTR20180318 一线治疗晚期或转移性
卡瑞利珠（每3 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg375mg）
II 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
帕替尼VS 卡瑞利珠单抗卡培他
2018329 国内试验
CTR20161033 复发或转移性胃癌
氟唑帕利阿帕替尼（每日一次，每次
I 期单臂试验：氟唑帕利阿帕替尼
2017125 国内试验
CTR20160019 二线化疗失败晚期胃癌
阿帕替尼（每日一次，每次425mg2 片） IV 期单臂试验：阿帕替尼片
2016122 国内试验
CTR20181785 软组织肉瘤的
卡瑞利珠（每3 周一次，每次200mg）
阿帕替尼（每天一次，每次250mg2 片）
II 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿
帕替尼VS 阿霉素异环磷酰胺
根据米内数据库及公司年报披露的信息整理分析，阿帕替尼2018 年在医保谈
判降价37%的基础上销售额增长2356%达1741 亿元。胃癌适应症每年新增68 万，
去掉25%HER2患者还有近50 万，晚期胃癌占比约50%算，阿帕替尼目标患者25
万，按照无进展生存期3 个月临床使用阿帕替尼，每年市场空间在92 亿左右。随
着医保报销各地区全面落地，后续推进的其他适应症临床数据off-label use，阿帕
替尼将继续保持高速增长趋势，预计未来3 年内销售额突破35 亿。
图20： 2015-2022E 阿帕替尼销售额情况
232、 联用最多的PD-1 卡瑞利珠单抗
卡瑞利珠单抗（SHR-1210）是一种靶向于程序性细胞死亡因子1（PD-1）的人
源化单克隆抗体，于2016 年2 月获得临床批件，于2019 年5 月获NMPA 有条件
批准上市，用于治疗既往接受过至少二线系统性治疗的复发难治性经典型霍奇金
淋巴瘤（cHL）患者。
PD-1PD-L1 抗体不针对肿瘤本身进行治疗，其通过阻断PD-1PD-L1 信号通路
来解除人体中T 细胞的免疫抑制状态，使T 细胞激活以杀灭肿瘤细胞。以PD-1
为代表的肿瘤免疫治疗被认为是继肿瘤靶向治疗后最大的突破，为肿瘤医学的进步
带来了巨大的跨越，实现了横跨多个癌种的突破性进展。由于具有持久性、广谱性、
低毒性的优势，PD-1L1 单抗目前已经被欧美等国家批准用于十几种癌症的治疗，
包括黑色素瘤、肺癌、肝癌和胃癌等。
目前全球已获批多个PD-1L1 单抗，其中默沙东的帕博利珠单抗（可瑞达，
Keytruda）与百时美施贵宝的纳武利尤单抗（欧狄沃Opdivo）最早获批领跑全球市
场，2018 年K 药与O 药销售额分别达到了7171 亿美元、7009 亿美元，均位列
2018 年全球销售额TOP10 药品名单。
2018 年6 月随着O 药在中国获批，中国肿瘤治疗也迎来了免疫治疗元年，2018
年7 月，K 药在国内获批。截止目前国内共有5 个PD-1 单抗获批上市，除了O 药、
K 药两个进口产品，还有恒瑞的卡瑞利珠单抗、君实的特瑞普利单抗、信达的信迪
利单抗；百济神州的替雷利珠单抗预计2019 年内获批，届时国内PD-1 市场将呈现
2 进口4 国产的竞争格局。
表14： 国内已上市PD-1 赠药方案与治疗费用
卡瑞利珠单抗 恒瑞医药 三线及以上治疗复发难治经
特瑞普利单抗 君实生物 二线治疗不可切除或转移性
20181217 240mg7200 元（支） 3mgkg 每2 周1 次 26
44 288 万
信达生物 三线及以上复发难治经典型
32 470 万
40mg4591 元（支）
3mgkg 每2 周1 次 26
67 741 万
黑色素瘤；联合培美曲塞和
20180725 100mg17918 元（支） 2mgkg 每3 周1 次 18
注：治疗费用以60KG 患者用药剂量计算
目前批准的免疫检查点抑制剂只对一少部分患者有效，PD-L1 强表达NSCLC
患者应答率也仅20%左右，所以与小分子药物联用就成了企业优先的研发方向。
PD-1 单抗的联用主要是小分子靶向药与其他免疫抑制剂，最常见的就是PD-1 与
VEGF 靶点的贝伐单抗类似药或者阿帕替尼、仑伐替尼等联用，两个广谱抗癌药在
多种肿瘤中都显示出了较好的效果。另外与其他靶点通路的免疫治疗药物也是常见
的方案，信达生物信迪利单抗与其在研的新靶点免疫抑制剂CTLA4 单抗、OX40
抢大适应症临床进度、联合用药是PD-1 企业目前的主要策略。而且从海外的
竞争格局看，O 药获批晚于K 药但是在肺癌大适应症领先，所以O 药在2015-2017
年销售一直领先，而随着K 药胃癌、肝癌早一步获批，K 药在2018 年销售额反超。
国内肿瘤患者人数众多，每年新增400 多万患者，以20%的应答率估算，PD-1L1
单抗的目标患者大约有近百万人。截止到目前国内获批的5 个PD-1 产品获批适应
症仅覆盖霍奇金淋巴瘤、恶黑素瘤、晚期非小细胞肺癌，还有胃癌、肝癌等大适应
症待企业覆盖。由于疗效出众和患者人群众多，肺癌是最大适应症，占据PD-1 市
场约40%市场份额，肺癌也是国内龙头公司必争之地；国产的4 家恒瑞、君实、信
达、百济神州在肺癌的临床数量与临床进度都进展较快。（4 家国产PD-1 国内开展
的临床试验及联合用药方案汇总情况详见附录）
恒瑞是目前国内PD-1 药物开展临床数量最多的企业，其覆盖的肿瘤适应症最
多；由于自身的小分子产品管线丰富，公司的联用方案也最多。从各家公司的进度
看，恒瑞在肺癌、 肝癌领域布局全面而且领先，联用方案丰富。君实生物采取农
村包围城市策略，在黑色素瘤、鼻咽癌、尿路上皮癌等小适应症进度领先，肺癌、
肝癌相对落后，联用方案以外部合作为主。信达生物联用方案内部为主外部为辅，
在肺癌适应症与恒瑞、百济进度相当，肝癌、胃癌适应症落后。
图21： O 药与K 药销售增长与适应症获批情况（销售额：百万美元）
目前国内5 个PD-1 产品均未纳入国家医保，虽然国内的PD-1 价格已经定价
较低，但年治疗费用20-60 万的价格对患者来说亦是价格不菲，所以赠药政策对患
者选择非常重要。卡瑞利珠单抗分两步赠药，第一阶段22 赠药，是所有已上市
PD-1 中门槛最低的。根据O 药、K 药的临床数据，PD-1L1 起效时间一般2-4 个月，
8-12 周进行影像学评估有效性最适合。所以恒瑞22 的赠药政策将能更大范围的
寻找到最佳最适合患者，在2 个月后及时发现未有应答的患者而使其不花冤枉钱也
不至于耽误继续治疗。
2019 年5 月公司卡瑞利珠单抗二线治疗肝癌适应症申报上市申请。2019 年07
月恒瑞发布公告，卡瑞利珠单抗单药二线治疗晚期食管鳞癌的随机、开放、化疗药
对照、多中心III 期临床研究ESCORT 达到主要研究终点，预计卡瑞利珠单抗该适
应症将于2019 年下半年进行上市申报。
24、 多靶点全面布局乳腺癌
根据国家癌症统计，2015 年我国新增乳腺癌患者272 万，每年新增患者以35%
的速度增长。根据乳腺癌指南，我国乳腺癌HER2患者约25%，而HR、HER2-
患者最大占比约60%，三阴性乳腺癌患者占比约15%。对于HER2、HR患者，
在化疗、内分泌治疗之外，HER2 大小分子、CD46 抑制剂等新辅助治疗也都写入
指南，三阴性乳腺癌目前还缺少效果好靶向药物治疗。从1999 年的来曲唑仿制药
开始，恒瑞目前在各基因分型的乳腺癌都布局了多个创新药。
表15： 恒瑞在乳腺癌不同基因分型的药物布局
ERPR，HER2-（Luminal A）
SHR9549（ER 拮抗剂）、SHR6390（CDK46 选择性抑制剂）
ERPR，HER2（Luminal B）
吡咯替尼（EGFRHER2 抑制剂）、SHR1309（HER2 单抗）、SHRA1201
（抗HER2 单抗与微管抑制剂DM1 的偶联药物）
ER-PR-，HER2（HER2 like）
ER-PR-，HER2-（三阴性）
氟唑帕利、卡瑞利珠单抗
241、 吡咯替尼—口服赫赛汀
马来酸吡咯替尼（艾瑞妮）是公司自主研发的11 类EGFRHER2 抑制剂，
是继微芯生物的西达本胺之后第二个以II 期临床数据直接申报生产的创新药物。吡
咯替尼同时具有抗EGFRHER1、HER2 以及HER4 活性，2018 年8 月有条件获批
用于HER2 阳性晚期乳腺癌的靶向治疗；吡咯替尼对晚期非小细胞肺癌、晚期胃癌
的临床研究也在进行中。
图22： 吡咯替尼研发历程
SABCS 2017 公布的HER2 表达阳性转移性乳腺癌患者的临床III 期
（CTR20150279，NCT02422199）结果显示：在针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治
疗失败且复发转移后化疗不超过 2 线的乳腺癌患者，马来酸吡咯替尼片联合卡培
他滨片（ORR 为785% mPFS 为181 个月）与甲苯磺酸拉帕替尼片联合卡培他滨
片（ORR 为 571%，mPFS 为70 个月）相比，生存期显著延长，具有统计学显著
意义(P00001)，患者的疾病进展或死亡风险下降637%(HR0363)，且耐受性良
作为口服抗her-2 治疗药物，吡咯替尼具有很大的临床价值。乳腺癌治疗市场
一般按临床进程分为新辅助治疗、术后辅助治疗和晚期解救治疗。曲妥珠单抗已经
大量前移到辅助和新辅助治疗，为her-2 阳性晚期乳腺癌的一线首选药物，而吡咯
替尼头对头显著好于拉帕替尼成为成为转移性乳腺癌二线治疗首选方案。
表16： 吡咯替尼VS 拉帕替尼临床数据
败，且复发转移后化疗不超过二
目前用于HER2乳腺癌的口服小分子药物主要有拉帕替尼、来那替尼、吡咯
替尼3 种。拉帕替尼于2013 年在国内获批上市，2017 年7 月国家医保谈判进入乙
类报销目录，谈判后价格70 元每片。来那替尼由国内企业北海康成(北京)医药科技
有限公司负责中国商业化，2018 年9 月进口上市申报，预计2019 年底前可以上市。
与拉帕替尼相比，从临床效果看吡咯替尼头对头显著胜出，而从用药费用看吡咯替
尼赠药后的日均用药价格与拉帕替尼医保谈判后的价格相差不大，并且吡咯替尼有
很大希望在2019 年国家谈判中进入医保，所以吡咯替尼在临床中优势突出。而与
来那替尼相比，其2019 年底前国内获批，在用药价格、医保支付、医院进药等环
节竞争力均不如吡咯替尼。
表17： 口服抗her-2 治疗药物国内上市情况
2007 年3 月FDA，2008 年6 月EMA
2017 年7 月国家谈判乙类
预计2019 年底前获批
2017 年7 月FDA，2018 年8 月EMA
2018 年8 月获批
预计2019 年国家谈判进入医保
2019 年化合物专利国内到期
每日一次，每次56 片250mg
706420 元每天
来那替尼 HER2HER4EGFR 2024 年中间体专利国内到期 每日一次，每次6 片40mg，连续一年
2030 年化合物国内专利到期
每日一次，每次2 片160mg80mg1 2553562967 元（11 赠药后
目前国内HER2口服小分子在研项目进展中的还有5 个，最快的齐鲁制药的
赛拉替尼目前还处于临床2 期，短时间内吡咯替尼无国产创新药竞争对手。拉帕替
尼国内化合物专利2019 年到期，国内企业有5 家进行仿制药上市申请，做到BE
阶段的只有正大天晴一家。
表18： HER2口服小分子国内企业研发情况
2012 年8 月获临床批件，临床二期
2014 年9 月获临床批件，临床一期
2014 年7 月获临床批件，临床一期
HER2HER4EGFR 2015 年8 月获临床批件，临床二期
目前吡咯替尼在国内外还有数个3 期临床试验在进行中，主要是联合曲妥珠单
抗多西他赛与安慰剂的头对头试验，该项试验主要是对标来那替尼与曲妥珠单抗
联用的治疗方案。通过联合两种不同机制的抗HER2 靶向治疗药物，产生更为全面
的纵向HER2 信号通路阻断效应，疗效更佳。根据ExteNET 试验结果，在曲妥珠
单抗标准治疗后再序惯应用1 年的来那替尼可以减少33%的侵袭性疾病复发风险，
而且对于HR患者加用来那替尼获益更为显著。随着曲妥珠单抗纳入医保后价格
降低以及生物类似药上市后带来渗透率的进一步提高，与曲妥珠单抗联用的治疗方
案将使得吡咯替尼的市场也进一步扩大。
表19： 吡咯替尼国内临床试验开展情况
CTR20190622 III 期平行试验：吡咯替尼曲妥珠单抗多西他赛VS 安慰剂
曲妥珠单抗多西他赛
一线治疗HER2复发转移
CTR20180941 III 期平行试验：吡咯替尼赫赛汀多西他赛VS 安慰剂赫
CTR20170528 I 期单臂试验：14C马来酸吡咯替尼在中国成年男性健康志
愿者体内的物质平衡与生物转化I 期临床试验
ErbB-2(HER2)过度表达的
CTR20170251 III 期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 拉帕替尼卡培他滨
HER2转移性乳腺癌
期单臂试验：吡咯替尼片有效性和安全性
HER2 突变的晚期非小细胞
期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 安慰剂卡培他滨 HER2晚期转移性乳腺癌
CTR20160326 交叉试验：生产工艺变更前后，吡咯替尼片生物等效性桥接
拟用于治疗ErbB-2(HER2)
CTR20150279 III 期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 拉帕替尼卡培他
HER2转移性乳腺癌
CTR20150178 I 期单臂试验：吡咯替尼单药联合多西他赛的I 期临床耐受
HER2晚期胃癌（包括胃食
CTR20150177 I 期单臂试验：吡咯替尼联合卡培他滨的Ic 期临床耐受性及
HER2晚期乳腺癌
I 期单臂试验：吡咯替尼剂量爬坡设计Ib 期临床试验
表20： 吡咯替尼美国临床试验开展情况
IbII 单臂试验：来曲唑吡咯替尼SHR6390
（CDK46 抑制剂）
HRHER2复发转移乳腺癌
NCT03756064 单臂试验：吡咯替尼曲妥珠单抗多西他赛卡铂
早期或局部晚期HER2乳腺癌
II 期单臂试验：吡咯替尼曲妥珠单抗多西他赛
早期或局部晚期HER2乳腺癌
II 期单臂试验：吡咯替尼卡培他滨
脑转移HER2转移性乳腺癌
NCT03588091 III 期平行试验：吡咯替尼曲妥珠单抗多西他赛
VS 安慰剂曲妥珠单抗多西他赛
早期或局部晚期HER2乳腺癌
NCT03480256 Id 单臂试验：吡咯替尼SHR6390（CDK46 抑制剂）
II 期单臂试验：吡咯替尼
HER2 非扩增但突变的转移性乳腺癌
NCT03080805 III 期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 拉帕替尼
HER2转移性乳腺癌
NCT02973737 III 期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 安慰剂卡
HER2转移性乳腺癌
II 期单臂试验：吡咯替尼
HER2 突变晚期非小细胞肺癌
II 期单臂试验：吡咯替尼
至少二线治疗失败的HER2 突变晚期
I 期单臂试验：剂量递增
NCT02422199 III 期平行试验：吡咯替尼卡培他滨VS 拉帕替尼
HER2转移性乳腺癌
I 期单臂试验：吡咯替尼多西他赛
I 期单臂试验：吡咯替尼卡培他滨
HER2转移性乳腺癌
I 期单臂试验：吡咯替尼
晚期HER2乳腺癌
242、 国内首个进3 期的CDK46 抑制剂
SHR6390 是公司研发的CDK46 选择性抑制剂，公司于2014 年6 月向CFDA
提交IND 申请，并于2015 年10 月获得临床批件。2019 年4 月，SHR6390 联合氟
维司群治疗二线HR、HER2-的晚期乳腺癌的多中心、对照III 期临床研究在中国
开始，是首个国产CDK46 靶点抑制剂进入3 期临床的产品。
图23： SHR6390 研发历程
Cyclin-dependent kinases（周期蛋白依赖激酶）是一组蛋白激酶，因其在细胞
周期中的调控作用而被发现，也同时被认为涉及转录调控、mRNA 加工和神经细胞
的分化。周期蛋白依赖激酶中的CDK4 和CDK6 可以和细胞周期蛋白D 形成复合
物，从而磷酸化RB 蛋白（视网膜母细胞瘤蛋白），进而通过释放转录因子E2F1 的
方式，促进细胞增殖（细胞周期从G1 期到S 期的过渡）。CDK46 抑制剂通过抑制
CDK46 蛋白激酶的活性，从而达到阻断癌细胞增值的目的。
图24： CDK46 抑制剂作用机理
目前全球获批的CDK46 抑制剂有3 个，辉瑞的Palbociclib（哌柏西利）2015
年2 月获FDA 批准上市，是全球第一个CDK46 抑制剂，其于2018 年7 月底中国
获批。CDK46 抑制剂用于HR、Her2-乳腺癌一二线治疗，2018 年CDK46 抑制
剂全球销售总额3223 亿元。
哌柏西利的推荐剂量为125mg 每次，每天一次，连续服用 21 天，之后停药7
天，28 天为一个治疗周期。哌柏西利国内中标价29800 元盒（125mg21 片），折
算下来年治疗费用3576 万，算上哌柏西利在国内对于低收入人群的43 赠药政策，
每年治疗费用约20 万。
表21： 全球已获批CDK46 抑制剂
年11 月9 日EMA，2017
年9 月27 日PMDA
与芳香烃抑制剂联合用于首次内分泌治疗的绝经后的
HR、Her2-晚期乳腺癌一线治疗与氟维司琼联合用于内
分泌治疗后病情恶化的HR、Her2-乳腺癌（不论是否绝
2027 年化合物 进口注册中 2017 年3 月13 日FDA，
2017 年8 月22 日EMA
与芳香烃抑制剂联合用于绝经前获绝经后的HR、
Her2-晚期乳腺癌一线治疗绝经后的HR、Her2-晚期乳
腺癌一线或二线治疗与氟维司琼联合用于最初或先前
接受过内分泌治疗的HRHER2-晚期或转移性乳腺癌
2017 年9 月28 日FDA，
2018 年9 月21 日PMDA，
2018 年9 月27 日EMA
与氟维司琼联合用于内分泌治疗后病情恶化的HR、
Her2-晚期或转移性乳腺癌与芳香烃抑制剂联合用于首
次内分泌治疗绝经后的HR、Her2-晚期乳腺癌一线治疗
图25： CDK46 抑制剂全球销售额（百万美元）
SHR6390来曲唑的IbII 期临床试验第一个病人于2018 年3 月入组，预计该
实验将于2019 年完成并总结资料，以该IbII 期试验数据申请有条件上市，所以预
计SHR6390 于2020 年获批HR、HER2-局灶性复发或转移性绝经后女性乳腺癌适
应症。2019 年4 月SHR6390氟维司群3 期试验开始，预计SHR6390 将于2022 或
者2023 年完成国外同类靶点药物所有获批适应症。
表22： SHR6390 国内开展的临床试验情况
III 期多中心平行试验：SHR6390氟维司群VS
疗后疾病进展的HR、HER2-
IbII 期单臂试验：SHR6390来曲唑
HR、HER2-局灶性复发或转
I 期单臂试验：SHR6390 耐受性及药代动力学
2016229 国内试验约30 例
I 期单臂试验：SHR6390 耐受性及药代动力学
2016225 国内试验约40 例
243、 PARP 抑制剂氟唑帕利用于三阴性乳腺癌
氟唑帕利是恒瑞医药和豪森医药研发的PARP12 抑制剂，拟用于治疗复发性
卵巢癌、三阴性乳腺癌、晚期胃癌及其他晚期实体瘤，目前该药针对复发性卵巢癌
的研究已经在中国进入三期临床。
表23： 氟唑帕利研发进展
SHR3680 联合氟唑帕利治疗去势抵抗性前列腺癌的II 期临床研究（CTR20190608；CTR20190607）在中国开始招募
患者，由恒瑞医药申办。
氟唑帕利胶囊对比安慰剂用于复发性卵巢癌维持治疗的随机、双盲、对照、多中心期临床研究（CTR20190294）
已在中国开始，由恒瑞医药申办。
由恒瑞提交的中国1 类临床申请获CDE 受理，并于2019 年3 月获得临床默示许可。
由恒瑞医药提交的临床补充申请获CDE 受理，后于2018 年9 月获得临床试验批件。
在BRCA12 突变的复发性卵巢癌患者中进行的单臂、多中心b 期临床研究（CTR20180156、HR-FZPL-b-OC）
在中国开始，后同一方案对卵巢癌临床II 期试验（NCT03509636、HR-FZPL-b-OC）显示已在中国开始，由豪森
氟唑帕利联合阿帕替尼治疗卵巢癌或三阴性乳腺癌的I 期临床研究（CTR20170154）在中国开始，由豪森医药申办。
氟唑帕利联合阿帕替尼和紫杉醇治疗胃癌的 I 期临床研究（CTR20161033）在中国开始，由豪森医药申办。
氟唑帕利在晚期实体瘤患者中的耐受性及药代动力学I 期临床研究（CTR20131369）在中国开始，并于2018 年3 月
由豪森医药提交的IND 申请（化药11 类）获得CDE 受理，并于2013 年9 月获得临床批件。
PARP 即poly(ADP-ribose) polymerase 聚腺苷二磷酸核糖聚合酶，是应激条件
下DNA 修复密切相关的一种酶。如果肿瘤细胞存在同源重组修复缺陷（包括
BRCA12 突变），会导致PARP 抑制剂和同源重组修复缺陷对肿瘤细胞合成致死的
作用（合成致死指的是，当两种不同的基因或蛋白同时发生变化时会导致细胞死亡，
而这两种基因或蛋白中如果只有一种异常则不会导致细胞死亡）。PARP 抑制剂单药
对于BRCA1 和BRCA2 突变的乳腺癌及卵巢癌细胞有明显抑制作用，并能够抑制
肿瘤细胞的DNA 损伤修复功能，大大提高放化疗的疗效，避免产生耐药。
目前全球已有4 个PARP 抑制剂获批上市，适应症范围主要是卵巢癌、乳腺癌
这两个领域，并且都是从三四线用药逐渐向一二线拓展。阿斯利康的奥拉帕利于
2018 年8 月在国内获批上市，是国内第一个PARP 抑制剂，也是国内第一个卵巢癌
靶向药物，获批适应症为用于铂敏感的复发性上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性
腹膜癌成人患者在含铂化疗达到完全缓解或部分缓解后的维持治疗。
表24： 全球已上市PARP 抑制剂
2018 年8 月获批
2014 年12 月：获FDA、EMA 批准用于治疗既往接受过三线以上化
疗的BRCA 突变晚期卵巢癌；
2017 年9 月和2018 年5 月：获FDA、EMA 批准批准用于铂类药物
治疗产生应答后疾病复发的成人卵巢上皮癌、输卵管癌和原发性腹
膜癌患者的二线维持治疗；
2018 年1 月：获FDA 批准用于携带BRCA 突变的HER-2 阴性转移
2018 年12 月：获FDA 授予治疗胰腺癌的孤儿药
2016 年12 月：获FDA 批准用于BRCA 突变的卵巢癌三线治疗；
2018 年4 月：获FDA 批准用于对铂基化疗有完全或部分反应的成
人复发性上皮卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌的维持治疗；
2018 年10 月：获FDA 批准用于治疗有害或疑似有害胚细胞BRCA
基因突变但HER-2 阴性的局部晚期或转移性乳腺癌
Tesaro再鼎 2017 年3 月
2018 年12 月NDA
2017 年3 月：获FDA 批准用于复发性上皮卵巢癌、输卵管癌或原
发性腹膜癌女性患者的维持治疗（FDA 批准的第一个无需BRCA
突变或其他生物标志物检测就可用于治疗的PARP 抑制剂，适用人
群更为广泛，全球第一个用于卵巢癌二线治疗的PARP 抑制剂）
奥拉帕利在含铂化疗结束后的 8 周内开始使用，直至无进展生存期。SOLO-2
研究中，对于BRCA12 基因突变患者，奥拉帕利与安慰剂的治疗中位持续时间分
别为194 个月、56 个月。Study19 实验中，相对安慰剂组，使用奥拉帕利做辅助
治疗的患者无进展生存期延长了近2 倍（84 个月vs 48 个月）。自从2014 年12 月
获批上市后，奥拉帕利全球销售额增长迅速，2018 年已经达到了647 亿美金。奥
拉帕利日服用剂量150mg4 片，在国内目前的招标价为443 元每片，日治疗费用
1771 元，预计奥拉帕利纳入医保后降价50%，估算出每人每年治疗费用约30 万。
根据国家癌症统计，2015 年我国新增乳腺癌患者272 万，每年新增患者以35%
的速度增长。根据知网多篇文献，我国乳腺癌HER2患者约25%，而HR、HER2-
患者最大占比约60%，三阴性乳腺癌患者占比约15%。对于HER2、HR患者，
在化疗、内分泌治疗之外，HER2 大小分子、CD46 抑制剂等新辅助治疗也都写入
指南，三阴性乳腺癌目前还缺少效果好靶向药物治疗。2015 年我国卵巢癌新发患
者52 万人，根据相关研究其中超过四分之一存在BRCA 突变。根据弗若斯特沙利
文的预测，2020 年国内PARP 抑制剂的销售额将达到1 亿美元。
图26： 国内PARP 抑制剂销售额情况预测
国内PARP 抑制剂最快的是百济神州和恒瑞豪森的两个产品目前均已进入3
期临床，英派药业的IMP-4297 处于2 期临床，另外还有5 个临床1 期的产品。预
计豪森氟唑帕利将于2021 年获批上市，根据其产品疗效及强大的销售能力，氟唑
帕利具备从其他PARP 抑制剂中脱颖而出的潜力。
表25： 国内PARP 抑制剂在研情况
2019 年2 月开始3 期临床
2018 年2 月开始3 期临床
2019 年4 月开始2 期临床
2018 年6 月获批临床
2016 年3 月获批临床
2016 年12 月获批临床
2016 年9 月开始1 期临床
中科院上海药物所、辰欣药业
2019 年5 月开始1 期临床
表26： 氟唑帕利国内临床推进情况
CTR20190839 恒瑞医药 剂量探索Ib 期单臂试
验：SHR-1210阿帕替
2019516 国内试验52 人
CTR20190608 恒瑞医药
验SHR3680氟唑帕利
CTR20190294 恒瑞医药 期平行试验氟唑帕
BRCA12 突变的
CTR20180156 豪森药业 Ib 期单臂试验：氟唑帕
BRCA12 突变的
CTR20170154 豪森药业 I 期单臂试验：氟唑帕利
2017310 国内试验76 人
CTR20161033 豪森药业 I 期单臂试验：氟唑帕利
2017125 国内试验24 人
25、 前列腺癌多个重磅在研品种临近商业化
世界范围内，前列腺癌发病率在男性所有恶性肿瘤中位居第二。在美国前列腺
癌的发病率已经超过肺癌，成为第一位危害男性健康的肿瘤。亚洲前列腺癌的发病
率远远低于欧美国家，但近年来呈现上升趋势，且增长比欧美发达国家更为迅速。
根据中国癌症统计数据，2015 年我国前列腺癌新发病例有60300 例，死亡病
例约26600 例。而且我国新发病例中在确诊时仅30%为临床局限型患者，余下70%
均为局部晚期或广泛转移的患者。由此估算，中国每年需要接受内分泌治疗的前列
腺癌新增患者约42 万人。
目前晚期转移性前列腺癌患者的一线治疗方案仍然为内分泌治疗，但经过中位
时间为1824 个月的内分泌治疗，几乎所有患者都将进展为去势抵抗性前列腺癌
（castration-resistant prostate cancer，CRPC）。对于前列腺癌的内分泌治疗主要有两
个途径：一是去势治疗（戈舍瑞林、亮丙瑞林等化学阉割）；一是最大限度雄激素
阻断治疗（主要是非类固醇类药物，类固醇药物临床已几乎不使用）。
临床上去势治疗和最大限度雄激素阻断治疗两种内分泌治疗方法通常联合使
用于晚期或转移前列腺癌患者。对于无转移的前列腺患者以去势治疗为主，而对于
有转移的前列腺癌患者则以最大限度雄激素阻断治疗为主。
表27： 国内前列腺癌内分泌治疗常用药物
2018 年国内销售额
2011 年以来全球新推出了3 款雄激素拮抗剂，由于良好的对照实验数据，在
最新的2018 年前列腺癌治疗指南中其临床使用范围扩大到了无症状非转移的前列
腺癌患者。而比卡鲁胺、氟他胺等传统雄激素拮抗剂作为基础内分泌治疗，指南已
我国目前仅有醋酸阿比特龙获批上市，恩杂鲁胺、Apalutamide 均还未在我国
上市。阿比特龙原研于2015 年获CFDA 批准，并于2017 年经国家谈判降价53%
以145 元每片价格进入医保。由于国内市场本身缺乏同类药物，且有医保支持覆盖
更多患者加速放量，阿比特龙2015 年国内上市后销售额高速增长，2018 年销售额
表28： 全球获批的雄激素拮抗剂
每日1 次1 片240mg
每日1 次1 片160mg
每日1 次4 片250mg
进口价格136 元片，544 元天
每天1 次1 片50mg
国产价格30 元片，30 元天
每日3 次1 片250mg
国产价格5 元片，15 元天
图27： 阿比特龙国内销售额情况
2019 年7 月恒瑞医药子公司成都盛迪医药的首仿阿比特龙获批上市，定价107
元每片，比原研低25%。进入医保将进一步加速该产品国内渗透率，并且将极大的
降低印度等非法规市场仿制药使用比例，而作为首仿，公司的阿比特龙预计将是
5-10 亿级产品，而且该产品将为后续公司前列腺癌的11 类创新药打下科室基础。
表29： 公司在研前列腺癌11 类新药情况
2015 年10 月批准临床
2016 年4 月去势抵抗性前列腺癌的III 期临床开始
2018 年4 月与比卡鲁胺头对头3 期临床开始
2018 年11 月联合SHR2554 治疗去势前列腺癌的III 期临床开始
2019 年4 月联合氟唑帕利治疗去势抵抗性前列腺癌的II 期临床开始
2015 年10 月批准临床
2018 年8 月复发难治成熟淋巴瘤I 期临床开始
2018 年11 月联合SHR3680 治疗去势前列腺癌的III 期临床开始
PD-L1TGF-R2 抗体
2018 年7 月批准临床
2018 年12 月去势抵抗性前列腺癌的I 期临床开始
3、 手术麻醉领域赛道好，公司深耕多年优势明显
手术麻醉指通过应用麻醉、镇痛和催眠等药物以及相关技术，消除或减轻患者
在接受麻醉操作或手术过程中的疼痛、紧张、焦虑等主观痛苦和不适感。手术麻醉
用药主要可以分为麻醉剂（全麻药、局麻药）、止痛药（阿片类麻醉性镇痛药）、镇
静催眠剂、肌肉松弛剂。
图28： 手术麻醉领域用药类型
31、 手术麻醉药市场规模稳定增长
随着现代社会的发展以及各个国家医疗体系的不断完善微创手术和无痛检查
需求量逐渐攀升在手术和检查中对麻醉药品的需求量也呈快速增长。根据米内城
市公立医院数据库，2017 年我国神经系统类药物市场规模753 亿元，其中手术麻
醉相关的麻醉剂、止痛药、精神安定药物分别占比14%、13%、12%，其2017 年
市场规模分别为102 亿元、99 亿元、94 亿元。神经系统药物总体市场规模增速近
两年有所下降，其主要是因为占比最大及第二大的精神兴奋药物、其他神经系统类
药物市场在逐渐萎缩。与手术麻醉最相关的麻醉剂用药市场规模从2013 年的6423
亿元增长至2017 年的10224 亿元，2013-2017 年复合增长率达到了1232%。预计
随着国家基层医疗水平的提升，我国年手术量仍将保持10%左右的自然增速，手术
麻醉用药亦将保持相应市场增速。
图29： 2017 年神经系统类药物市场规模
图30： 2017 神经系统药物细分领域市场占比情况
图31： 2013-2017 年麻醉、止痛、镇静催眠药品市场情况
肌肉松弛药能松弛骨骼肌，但无镇静、麻醉和镇痛作用。肌松药是全麻时重要
的辅助用药，其用于临床麻醉后改变了靠加深全麻获得肌肉松弛满足手术的要求，
从而减少长时间深全麻对机体的不利影响，同时也减少了麻醉药用量。肌松药可以
分为外周作用肌肉松弛药、中枢作用肌松药两大类，顺阿曲库铵、罗库溴铵等是外
周作用肌松药的代表。2017 年国内肌松药市场规模约3316 亿元，顺阿曲库铵是排
名第一的肌松药，销售额达2156 亿元。
图32： 2013-2017 年肌松药市场情况
32、 四大核心产品支撑公司麻醉药领域排名第二
公司是国家定点的麻醉药品主要生产厂家之一公司麻醉业务在过去20 年时间
里高速发展，从1999 年上市初的022 亿元营收增长到了2018 年4653 亿元的营收
规模，手术麻醉用药成为公司的第二大核心业务。近5 年来手术麻醉领域营收一直
稳定在20%的增速稳定增长，2018 年增速2925%略高于以前年度，主要是老产品
布托啡诺提价营收大幅增长所致。
图33： 2014-2018 年公司麻醉领域营收、毛利率情况
根据米内城市公立医院2017 年数据，恒瑞医药以142%的市场份额在国内麻
醉剂市场排名第二，主要产品是七氟烷；以1857%份额在国内精神安定类药物中
排名第一，主要产品是右美托咪定。2018 年度，七氟烷、右美托咪定、顺阿曲库
铵、布托啡诺四大核心品种营业收入占公司手术麻醉类药品收入的954%（未包括
图34： 2017 年麻醉剂市场排名情况
321、 最理想吸入性麻醉剂七氟烷
七氟烷是经吸入给予的挥发性卤化麻醉剂，适用于成人和儿科患者的院内手术
及门诊手术的全身麻醉的诱导与维持。七氟烷作为第3 代卤素类吸入麻醉药，在安
全性、有效性方面具有较大优势，是目前研发出的最理想的吸入性麻醉剂，也是临
床使用中用量最大的吸入性麻醉药物。与其他吸入性麻醉剂相比，七氟烷没有刺激
性气味，不会引起呼吸道刺激，更适合肺部手术并且是儿科手术中首选吸入麻醉剂。
七氟烷有肌肉松弛的作用，可以满足没有神经肌肉阻滞药的手术，但其无镇痛作用。
根据米内城市公立数据库，2017 年我国七氟烷市场规模218 亿元，2013-2017
年以约10%年复合增长保持稳定增长。恒瑞是国内七氟烷首个生产厂家，从2004
年公司就开始在国内销售七氟烷，到2017 年恒瑞市场份额已经到达了6447%。吸
入性麻醉由于需要特殊设备使用麻烦，所以相较于100 亿的麻醉药物市场，吸入麻
醉剂临床应用量较少。七氟烷是目前最理想吸入性麻醉剂，而且全球尚无更好的吸
入麻醉剂处于临近商业化的研发中，七氟烷未来一段时间仍将是吸入麻醉剂临床最
主要的药物，公司七氟烷销售额预计将保持10%左右的增速自然增长。
图35： 2013-2017 年公司七氟烷销售情况
图36： 2017 年七氟烷市场竞争格局
322、 布托啡诺提价后收入翻两番
酒石酸布托啡诺由Apothecon 研发，并于1978 年FDA 获批上市，布托啡诺是
一种有阿片激动和拮抗特性的阿片类镇痛药，用于中度至重度疼痛的缓解（包括分
娩），并作为麻醉的辅助用药。恒瑞布托啡诺注射液获批适应症为用于治疗各种
癌性疼痛、手术后疼痛。
公司从2002 年在国内获批布托啡诺注射剂，在过去近20 年时间里恒瑞一直是
国内市场布托啡诺唯一生产厂家。2018 年布托啡诺注射液1ml1mg 规格由约135
元的中标价提价至365 元，2ml4mg 规格由38 提价至105；所以2018 年布托啡诺
销售额大幅增长400%以上，2017 年之前销售额不到2 亿元，2018 年销售额达到了
988 亿元。随着布托啡诺调整后价格在更多省份的中标价更新，该产品销售额、毛
利率将保持增长。并且随着地方增补医保目录过渡废除，竞品地佐辛市场受限，布
托啡诺作为医保品种有望抢夺市场。
表30： 布托啡诺中标价情况
布托啡诺属于我国第二类精神药品，在未来一定时间内，布托啡诺未来仍将是
公司的独家品种。由于麻醉药品、精神药品具有成瘾性和依赖性，麻醉药品和精神
药品在我国属于高度管制。国家根据麻醉药品和精神药品的医疗、国家储备和企业
生产所需原料的需要确定需求总量，对麻醉药品药用原植物的种植、麻醉药品和精
神药品的生产实行总量控制，实行定点生产制度。
表31： 临床常用手术麻醉药管制情况
323、 盐酸右美托咪定集采承压
盐酸右美托咪定由Orion 和Hospira 两家公司联合研发，于1999 年获FDA 批
准首次上市，恒瑞右美托咪定注射液于2009 年国内首家获批上市。盐酸右美托咪
定是一种相对选择性的2-肾上腺素受体激动剂，临床用于行全身麻醉的手术患者
气管插管和机械通气时的镇静。右美托咪定是唯一同时兼具镇痛和镇静作用的麻醉
围术期多种药物联合使用，可能带来毒副作用的叠加。右美托咪定通过其镇静、
镇痛和抗交感作用，显著术中减少麻醉、镇痛、镇静药物的使用量，避免多种药物
大剂量联合使用带来的多种不良反应。
图37： 右美托咪定镇痛镇静方案
作为首仿，2009 年以来公司右美托咪定市场份额一直占据国内绝大部分市场，
根据米内2018 重点城市公立医院数据，公司右美托咪定注射剂2018 年市场份额
8113%。根据公司年报披露，2018 年恒瑞右美托咪定医院采购口径金额1681 亿元，
2015-2018 年销量保持在30%以上的速度增长。
图38： 2015-2018 年恒瑞右美托咪定销量增长情况
图39： 右美托咪定市场竞争格局
随着越来越多的右美托咪定竞品获批以及47 带量采购的影响，对于临床终端
市场20 亿规模的右美托咪定来说竞争将越来越激烈。2018 年11 月第一批带量采
购方案与中选结果公布，扬子江于2018 年7 月新化药3 类申报获批成为第一家通
过一致性评价企业，在带量采购中以29%降幅中标。
目前右美托咪定有8 家获批上市，有原料药的有4 家，除了扬子江视同通过一
致性评价，公司于2018 年6 月提交补充申请一致性评价批件，预计是最早通过一
致性评价的企业。凭借原料药的价格优势、多年的临床推广积累，公司右美托咪定
表32： 右美托咪定国内获批企业情况
盐酸右美托咪定（原料药）
盐酸右美托咪定（原料药）
盐酸右美托咪定（原料药）
盐酸右美托咪定（原料药）
表33： 右美托咪定一致性评价进展状况
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
在审评审批中（在药审中心）
扬子江药业右美托咪定在去年47 集采中2ml：02mg 规格以133 元中标，采
购量13423 万支，占总市场规模比例不到10%。目前公司已在各地下调了中标价，
平均降幅较前两年为10%，2ml：02mg 规格调整后在125 元左右，低于扬子江47
报价。47 集采继续推进是大趋势，公司凭借原料药制剂的优势在成本方面具有
优势，在越来越激烈的市场竞争中仍最具竞争力。
表34： 公司右美托咪定中标价情况
324、 顺阿曲库铵水针巩固优势
注射用苯磺顺阿曲库铵用于手术和其他操作以及重症监护治疗，作为全麻的辅
助用药或在重症监护房(ICU)起镇静作用，它可以松弛骨骼肌，使气管插管和机械
通气易于进行。公司顺阿曲库铵于2006 年获批，是粉针剂。2017 年之前国产苯磺
顺阿曲库铵全部是粉针剂，公司一直保持65%左右的市场份额。
2018 年公司获批顺苯磺酸阿曲库铵注射液(5ml10mg)，国内上市厂家只有恒瑞
和原研葛兰素史克。顺苯磺酸阿曲库铵暂无厂家获批一致性评价，恒瑞已在2018
年6 月递交顺苯磺酸阿曲库铵注射液的一致性评价申请，原研并没有粉针剂型。短
期内江苏恒瑞可凭借顺苯磺酸阿曲库铵注射液继续维持市场份额。
图40： 苯磺顺阿曲库铵市场竞争情况（亿元）
33、 在研管线中瑞马唑仑年内将批
我国麻醉用药市场呈现寡头垄断的格局，行业利润率高，集中度逐年提升。另
外麻醉镇痛药属于麻醉药品，受到国家严格监管，定点生产并且政府指导定价，是
集采招标政策良好避风港。
手术麻醉用药未来增长的动力来自手术量增长、用药领域拓展（术后和缓解癌
症疼痛等）和产品升级换代。公司在手术麻醉领域后续仿制药、创新药新产品储备
丰富，随着瑞马唑仑、丙泊酚脂肪乳等品种上市在即，恒瑞手术麻醉领域业务仍将
保持20%左右的增速持续稳定增长。
公司甲苯磺酸瑞马唑仑于2018 年报产，预计2019 年内获批。甲苯磺酸瑞马唑
仑是11 类新药，用于患者的静脉麻醉，据悉效果比丙泊酚更佳并且适应症可扩展
至镜检时镇痛、术前麻醉和ICU 镇静。公司研发的甲苯磺酸瑞马唑仑是瑞马唑仑
的成盐化合物，相比瑞马唑仑具有更高的稳定性，上市后将逐渐抢占丙泊酚市场份
额，有望成为公司麻醉线又一个10 亿级产品。
表35： 恒瑞手术麻醉领域产品线
20184 优先审批，报产
20185 临床1 期
急性、慢性疼痛和瘙痒
20192 临床1 期
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
图41： 城市公立医院丙泊酚销售情况
4、 后发先至，十年成就造影剂龙头
公司造影剂业务开始于2006 年首仿碘佛醇的获批，与上世纪90 年代就大力发
展造影剂的扬子江、北陆药业相比，公司属于后发制人，但是凭借强大的销售能力，
公司仅用10 年的时间就超过了通用电气、拜耳、扬子江等外企和国企成为了国内
图42： 2018 年国内造影剂企业竞争情况
图43： 2013-2018 年公司造影剂销售情况（亿元）
41、 使用率仍有巨大空间，行业处于成熟期
造影剂（又称对比剂，contrast media）是为增强影像观察效果而注入（或服用）
到人体组织或器官的化学制品。这些制品的密度高于或低于周围组织，形成的对比
用某些器械显示图像。自20 世纪30 年代第一个造影剂碘化钠上市到目前为止，全
球获批上市的造影剂有37 个，其中一半属于X 射线造影。造影剂可大体分为3 类，
最大的一类是X 线CT-PET 为代表的碘类产品，其次是磁共振造影剂为代表的钆类
产品，另外还有超声成像造影剂氟类产品。
表36： 全球已上市造影剂产品汇总
碘克沙酸葡甲胺碘克酸钠
碘曲西酸葡胺碘酞钠
2017 年全球造影剂市场规模4418 亿美元。发达国家人均收入高、医疗设施先
进，加上重诊断的观念深入人心，因此目前造影剂的消费主要集中于欧洲、美
国和日本等地区与国家。而中国、印度等新兴国家由于经济快速增长、医疗设施逐
步完善、人们的诊断需求逐步提高，造影剂市场高速增长。
图44： 全球造影剂市场规模
根据米内数据库，国内造影剂在过去5 年内处于快速发展阶段。2018 年国内
造影剂市场规模114 亿元，2013-2018 年复合增长率达到了1397%。在销售排名前
10 的产品中，6 个碘类的X 射线造影剂份额占了8046%，3 个钆类的核磁共振造
影剂占比1053%。
图45： 2013-2018 年国内造影剂市场规模
图46： 2018 年国内造影剂TOP10 品种
42、 竞争格局好，新老品种都在快速放量
公司在造影剂的产品主要是碘佛醇、碘克沙醇两个核心老品种，新产品钆特酸
葡胺、罂粟乙碘油分别是20152016 年获批上市。在申报的注册批件中，公司还有
一个新产品钆布醇处于上市申请阶段，该产品于2019 年6 月三合一现场检查，预
计将于年内获批；而另外一个批件是碘克沙醇的一致性评价补充申请批件。
表37： 公司造影剂产品线
20ml1356g(每1ml 含320mg 碘)
唯一国产企业，无竞品在申报
50ml339g(每1ml 含320mg 碘)
100ml678g(每1ml 含320mg 碘)
100ml741g(每1ml 含350mg 碘)
100ml652g(100ml32gI)
100ml55g(100ml27gI)
15ml5654g(按钆特酸葡胺计)
医保乙类，原料药制剂，唯一国产企业
10ml(含碘(I)480mgml)
地方增补，原料药制剂，独家产品
表38： 公司造影剂在研情况
在审评审批中（在药审中心）
与全球市场相比，我国X 射线造影剂市场占比较高，而磁共振造影剂占比较
小。公司的钆特酸葡胺注射液以及将要上市的钆布醇注射液均是属于磁共振造影剂，
作为国内造影剂龙头，公司有望引导国内造影市场升级。
图47： 2017 全球造影剂大类占比情况
5、 从慢病用药突破，进军药店终端打开零售通路
抗肿瘤、麻醉、造影一直是公司三大主营业务板块，抗肿瘤领域公司已然是国
内龙头，麻醉领域的优势也在巩固加强，造影本身是小专科空间有限，所以相比于
其他领域在研布局不多。糖尿病、心血管领域恒瑞之前也有所涉及，但是当时公司
采取差异化竞争策略，集中精力发展抗肿瘤、麻醉、造影业务，错开了竞争较为激
烈的糖尿病和心血管领域。
随着用药结构的变化和产品换代更迭，公司在糖尿病、心血管、痛风等慢病领
域均布局了多个潜力品种。2019 年4 月公司正式宣布以慢病用药作为突破口进军
药品零售市场，并制定了未来3 年销售队伍3000 人销售额20 亿的规划。根据米内
的数据，2018 年药店终端在药品终端占比229%，实体药店销售额3820 亿。慢病
用药的处方外流是大势所趋，随着老龄化社会程度加深，药店端慢病领域大有可为，
慢病领域将成为公司下一个强劲增长的发动机。
图48： 2011-2018 年药品三大终端市场占比
图49： 2011-2018 年实体药店市场规模
51、 糖尿病布局长效胰岛素与口服降糖新药
公司在糖尿病领域的已有品种多是传统口服降糖药，获批时间在2003-2008 年
间，但是当时糖尿病并不是公司重点发展领域，所以公司的口服降糖药销售额并不
是很大。在最近的研发周期，公司抓住国内降糖药的结构调整，布局了国外主流的
3 种新靶点降糖药以及长效胰岛素。
表39： 公司糖尿病领域管线
二甲双胍格列本脲片()
2016 年12 月3 期临床
2017 年4 月3 期临床
2019 年2 月2 期临床
2018 年5 月获批临床
INS068 注射液
2018 年8 月获批临床
511、 糖尿病市场规模随着确诊率持续增长
糖尿病主要有I 型糖尿病、II 型糖尿病及妊娠型糖尿病三种。II 型糖尿病是由
胰岛素抵抗产生的进行性胰岛素分泌缺陷而引致，占中国患者近98%。根据Frost
Sullivan 资料，2018 年中国有124 亿患者，其中确诊率仅为504%，中国糖尿病
患者数量及确诊率预计将于2023 年分别持续迅速增长至142 亿人和679%。
图50： 2013-2028 年中国2 型糖尿病患者人数及确诊率
由于需要终身用药，糖尿病市场规模巨大，2018 年中国糖尿病药物市场规模
573 亿元，2013-2018 年复合增速1365%，随着三代胰岛素、GLP-1、DPP-4、SGLT-2
等新药对糖尿病药物市场的更新替代，预计未来5 年国内糖尿病市场仍将以15%左
图51： 2013-2018 中国糖尿病药物市场规模
目前国内糖尿病药物市场构成多为传统药物，包括磺胺尿素剂、格列奈、双胍
类、葡萄糖甘酶抑制剂及噻唑烷二酮类。高血糖的药物治疗多基于纠正导致人类血
糖升高的两个主要病理生理改变——胰岛素抵抗和胰岛素分泌受损。根据作用效果
的不同，口服降糖药可分为主要以促进胰岛素分泌为主要作用的药物（磺脲类、格
列奈类、DPP-4 抑制剂）和通过其他机制降低血糖的药物（双胍类、TZDs、-糖
苷酶抑制剂、SGLT2 抑制剂）。
表40： 传统降糖药的类别
2018 销售额：亿元
1997 年诺和诺德
AjinomotoAstellas诺华
2018 销售额：亿元
2004 年Kissei武田
-糖苷酶抑制剂92 通过抑制碳水
1996 年拜耳辉瑞
2 型糖尿病药物治疗的首选是二甲双胍。若无禁忌证，二甲双胍应一直保留在
糖尿病的治疗方案中。不适合二甲双胍治疗者可选择-糖苷酶抑制剂或胰岛素促
泌剂。如单独使用二甲双胍治疗而血糖仍未达标，则可进行二联治疗，加用胰岛素
促泌剂、-糖苷酶抑制剂、DPP-4 抑制剂、TZDs、SGLT2 抑制剂、胰岛素或GLP-1
二甲双胍为必选用药，2013-2018 年销售额复合增长率1980%，其增长的主要
动力来自于糖尿病新发患者的增多，因此该增速可以印证糖尿病市场规模的增速。
除此之外，由于二甲双胍为必选药物，为了患者服用方便，吡格列酮二甲双胍、西
格列汀二甲双胍等十几种复方制剂被开发出来，算上复方制剂销售额，二甲双胍
2013-2018 年复合增长率达到了2074%。
图52： 国内糖尿病治疗指南用药
图53： 二甲双胍国内销售额情况
512、 降糖用药结构调整，产品换代更迭开始
糖尿病是一种进展性的疾病对于患有II 型糖尿病的患者而言，同类药品的效
用会随时间降低，为达至较佳治疗效果，出现新作用机制药品的临床需求。近年来
GLP-1 受体激动剂、DPP-4 抑制剂、SGLT-2 抑制剂三类新作用机制的创新药逐渐
进入抗糖尿病药品市场。目前还有多个新靶点的糖尿病药物在研发过程中，华领医
药的GKA、微芯生物的西格列他钠都是属于First-in-Class。
表41： 糖尿病新靶点作用机理比较
SGLT-2 抑制剂
主要作用机理 作为一种肠促胰素，以葡萄糖浓度
依赖性方式促进胰岛细胞分泌
胰岛素从而降低血糖。
作为DPP-4 抑制剂，
导致DPP4 失活从
而不分解GLP-1。
吸收，使过量的葡萄糖从
尿液中排出，降低血糖。
利拉鲁肽、艾塞那肽、索马鲁肽等 沙格列汀、维格列
恩格列净、卡格列净、达
1、GLP-1 作用于多个靶点，多种降低血糖作用机。
2、GLP-1 能被DPP-4 快速降解而失效。
3、GLP-1 可以通过刺激胰岛素、抑制升糖素、抑制胃
排空和让胰岛细胞重生的方式来降低血糖。
表42： 全球糖尿病在研靶点情况
美国及日本进行2 期临床
（Globalagliatin）
美国终止2 期，中国进行1 期临床
TTP399（GKI-399）
美国及新加坡完成1 期临床
美国及日本进行2 期临床
英国及拉脱维亚完成2 期临床
Esperion Therapeutics
中国对于2 型糖尿病患者的治疗并无清晰的一套方案，一般以二甲双胍为基础
治疗药物，在二甲双胍不耐受的情况下，以胰岛素促泌剂（磺脲类或格列奈类）或
-葡萄糖苷酶抑制剂（阿卡波糖）作为一线疗法；若未能控制血糖指数，则使用
第二种口服药物或注射药物（GLP-1 激动剂或胰岛素）的二线疗法。
美国的2 型糖尿病一线方案同样是二甲双胍，但是-葡萄糖苷酶抑制剂在美
国不常见。另外在美国，GLP-1 激动剂仅推荐用作联合注射疗法；而中国治疗指南
不包括SGLT-2 抑制剂。
图54： 中美糖尿病治疗指南对比
由于指南治疗方案用药的差异，导致了中美两国糖尿病药物市场的竞争格局有
较大的差别。中国市场传统的口服降糖药占据较大的市场份额，而美国市场则是
GLP-1、DPP-4、SGLT-2 靶点新药占据较大市场份额。2018 年GLP-1 受体激动剂、
DPP-4 抑制剂、SGLT-2 抑制剂等创新药物在中国的总销售额为22 亿元，仅占市场
份额的43%。而在同期，这三类药品在美国的总销售额为156 亿美元，占市场份
额429%，是在胰岛素之后的前三大糖尿病药品。
图55： 中国糖尿病药物竞争格局
图56： 美国糖尿病药物竞争格局
表43： 全球中国上市新靶点糖尿病药物情况
2006 MSD FDA
2009 BMSAZ FDA
2007 Novartis EMA
2011 BI FDA
2010 Takeda PMDA
2005 AZ FDA
2009 诺和诺德EMA
2016 仁会生物NMPA
2013 Sanofi EMA
2014 GSK EMA
2014 Lilly FDA
2017 诺和诺德FDA
2019 豪森NMPA
2012 BMSAZ 2012
2013 三菱制药 FDA
2014 BILilly EMA
2014 ChugaiSanofiKowa
AstellasMSDKotobuki
2015 NovartissTaisho
表44： 三种新靶点糖尿病药物全球销售额情况（百万美元）
英文名（通用名商品名）
sitagliptin phosphatejanuvia
saxagliptin hclonglyza
vildagliptingalvus
linagliptintradjenta
alogliptin benzoatenesina
exenatidebyetta
liraglutidesaxenda
lixisenatideLyxumia
albiglutidetanzeum
dulaglutidetrulicity
SemaglutideOzempic
propanediolfarxiga
canagliflozininvokana
empagliflozinjardiance
513、 公司在研11 类新药已覆盖全部热门靶点
磷酸瑞格列汀为二肽基肽酶4（DPP4）抑制剂，于2009 年3 月获得CFDA 批
准临床。2011-2015 年间，恒瑞完成了多项瑞格列汀的1-3 期临床试验，并于2015
年3 月递交上市申请。2016 年4 月，在按照CFDA 相关文件要求开展临床实验自
查发现部分数据存在规范性问题后，公司主动申请撤回其原料与制剂的注册申请，
又相继注册多项临床试验，包括一项与之前已完成的临床III 期研究（CTR20131412）
人数规模相同的临床III 期研究（CTR20160943）。
脯氨酸恒格列净是口服SGLT-2（钠-葡萄糖转运蛋白2）抑制剂，可抑制肾脏
对葡萄糖的重吸收，增加尿中的排糖量，从而调节体内的血糖平衡。2013 年4 月
恒格列净获批11 类新药临床，2017 年4 月恒格列净开始3 期临床并计划在2019
年6 月结束，预计该药将在年内NDA 申请。2018 年4 月脯氨酸恒格列净联合磷酸
瑞格列汀治疗2 型糖尿病的多中心IIa 期临床开始。
诺利糖肽与SHR-2042
诺利糖肽注射剂是一种GLP-1 激动剂，为利拉鲁肽的衍生物，用于治疗2 型
糖尿病为一天注射一次。公司开展的诺利糖肽注射液治疗2 型糖尿病的II 期临床研
究于2019 年2月开始。SHR-2042 为公司申报的11类口服胰高血糖素样肽-1（GLP-1）
类似物，拟用于治疗2 型糖尿病和肥胖症，于2018 年5 月获得临床批件，预测为
诺利糖肽的口服剂型。
52、 心脑血管11 类、复方和剂型创新
心脑血管领域在过去20 年间一直是国内医药市场竞争最激烈的专科，公司在
该领域获批的产品不多，其中厄贝沙坦是唯一一个销售较大的产品。随着SHR-1209、
SHR2285、SHR0532 等创新药快速推进，公司在心脑血管或将迎来重磅品种，并且
在研管线11 类创新药、复方制剂与缓控释等剂型创新同步推进。
表45： 恒瑞心脑血管管线
201811 默许临床
SHR-1209（PCSK9 单抗）
20188 临床1 期
20186 临床1 期
注：不包括在研申报的仿制药
53、 神药JAK 抑制剂可用于风湿、皮肤病和斑秃
SHR-0302 是公司研发的JAK1 抑制剂，拟用于治疗类风湿性关节炎、溃疡性
结肠炎、特应性皮炎和克罗恩氏病等。2018 年公司将外用皮肤科领域研究的美国、
欧盟和日本部分权益授予Arcutis，将除类风湿性关节炎及外用皮肤科领域的全球
权益授予瑞石生物（恒瑞医药投资的公司）。
JAK 激酶是一类胞内非受体酪氨酸激酶家族，该激酶家族有JAK-1、JAK-2、
JAK-3 和TYK-2 这4 个成员，其通过与信号转导及转录激活蛋白(STAT) 之间的相
互作用在细胞因子受体信号通路中发挥着重要作用，JAKSTAT 信号通路与多种炎
症疾病的发病机制相关。
目前全球有4 个JAK 抑制剂已经获批上市，还有3 个处于NDA 阶段，此外在
临床当中的还有几十个。芦可替尼是全球第一个JAK 抑制剂，期获批用于骨髓纤
维化；辉瑞的托法替尼是全球第一个用于类风湿关节炎的JAK 抑制剂，此外还有
银屑病关节炎、溃疡性结肠炎、强直性脊柱炎、斑秃等适应症已获批或处于临床试
表46： 全球已上市JAK 抑制剂情况
2012 年11 月FDA
2018 年2 月获批
2012 年11 月中到重度类风湿性关节炎；2017 年12 月银屑病关节
炎；2018 年3 月中度至重度活动性溃疡性结肠炎
2011 年11 月FDA
2017 年3 月获批
2011 年11 月骨髓纤维化；2014 年12 月真性红细胞增多症；2019
年5 月移植物抗宿主病
2017 年2 月EMA
2019 年6 月获批
2017 年2 月中到重度类风湿性关节炎
2019 年3 月PMDA
2019 年3 月中到重度类风湿性关节炎
国内JAK 抑制剂尚无国产品种上市，只有托法替布、芦可替尼、巴瑞克替尼
三个进口品种。国内在研产品中，公司的SHR-0302 类风湿关节炎适应症进展最快。
除了同类的在研产品外，国内JAK 抑制剂仿制药也有众多企业申报，辉瑞的托法
替布专利被宣布无效，如果辉瑞不进行上诉，正大天晴预计将于2020 年成为托法
表47： 国内JAK 抑制剂研发进度
表48： 恒瑞SHR-0302 开展临床试验情况
2019711 II 期平行试验
国内试验132 人
CTR20182464 恒瑞医药 瑞石生物
2019114 II 期平行试验
国际多中心试验共144 人，中国72
CTR20182462 恒瑞医药 瑞石生物
2019111 II 期平行试验 中度至重度活动性溃疡性结肠炎 国际多中心试验共152 人，中国76
2017915 II 期平行试验
国内试验170 人
根据流行病学显示，在我国目前约有3-4 千万人口罹患自身免疫性疾病，其中
类风湿性关节炎约500 万人，强制性脊柱炎约350 万人，银屑病性关节炎650 万人。
虽然患者人数众多，但是与TNF-单抗在国外类风湿关节炎市场中叱诧风云相差
巨大，国内患者对疾病知晓率和诊疗率低，且自身免疫性疾病不危及生命但影响生
活质量，与肿瘤治疗相比患者对用药需求刚性相对较弱，所以国内患者选择TNF-
JAK 抑制剂在类风湿性关节炎领域的成功应用，打破了生物药效果好、价格
高的瓶颈。JAK 抑制剂兼具可改善病情、安全性好、口服用药便捷等优势，为类风
湿关节炎治疗提供了新的治疗策略，因此JAK 抑制剂在国外权威指南中具有与生
物制剂同等的治疗地位。国内TNF-单抗在类风湿关节炎市场渗透率低，而JAK
抑制剂有望凭借其口服的顺应性、小分子的低价性直接升级国内的类风湿关节炎市
54、 非布司他SHR4640 抢跑第四高
随着我国人民生活水平的不断提高，高尿酸血症（hyperuricemia HUA）的患
病率呈逐年上升趋势，成为了高血压、高血脂、高血糖后的第四高。一项全国
范围的流行病学统计资料显示，当前我国的痛风和高尿酸血症发病率分别为11%
和133%，以13 亿的人口基数来算，分别是1400 万人和17 亿人。国内高尿酸血
症和痛风的知晓率、规范化检测率还不是很高，有待慢病管理教育，所以痛风市场
还有巨大的提升空间。
目前临床常见降尿酸药物分为抑制尿酸合成的药物和增加尿酸排泄的药物两
大类，国内最常用的是非嘌呤类黄嘌呤氧化酶选择性抑制剂非布司他、增加尿酸排
泄的药物苯溴马隆两种，均已纳入国家医保。但现有的药物不是适用性不强，就是
安全性差，市场亟需新的药物。
SHR4640 是公司研发的URAT1 选择性抑制剂，于2015 年7 月获得化药11
类临床批件，于2019 年7 月进入3 期临床。人尿酸转运体URAT1 是参与尿酸盐重
吸收过程的最重要载体蛋白，通过抑制URAT1 可阻碍尿酸盐的重吸收，增加尿酸
盐的排泄量，达到降低血清尿酸浓度的目的。90%以上的痛风患者是由于尿酸排出
量减少导致的疾病，所以URAT1 是降尿酸最热门的药物研发靶点。全球第一个
URAT1 选择性抑制剂lesinurad 目前已在美国和欧洲上市。
表49： 临床常用高尿酸血症和痛风药物
收，增加尿酸盐的排泄，从而降低
图57： 国内高尿酸血症和痛风用药市场情况
非布司他由武田制药以及帝人集团共同研发完成，于2008 年4 月首次在欧洲
获批，后于2009 年在美国上市，其适用于治疗慢性高尿酸血症成年患者。非布司
他在国内有多家国内企业申报31 类新药上市，万邦与恒瑞作为首仿与二仿分别占
据44%、41%的市场份额。国内非布司他销售额5 年的时间从0 到9 亿，足以见痛
图58： 非布司他国内销售情况（万元）
6、 国际化的制药企业
作为国内制药企业的龙头老大，国际化是公司继续发展壮大的关键一步。相比
于欧美市场，国内的药品市场规模有限，要想成为国际化的制药企业就必须走向国
际化的市场。并且国内的创新药专利保护、创新药医保覆盖等制度仍待改善，恒瑞
想要在创新的道路上继续向前，欧美市场也是必然的选择。
61、 十年制剂出口，走向国际的桥头堡
仿制药制剂出口是公司国际化的第一步，早在恒瑞2000 年上市之初就提出了
国际战略，积极推进GMP 和FDA 认证工作，提高药品品质促进成药出口。经过
10 年的摸索，在2011 年恒瑞的第一个产品伊立替康注射剂获得了美国的ANDA，
拉开了公司征战海外市场的帷幕。
公司在ANDA 品种申报上选择的是注射剂等工艺复杂、技术难度较高的高壁
垒产品，以及抗肿瘤、手术麻醉等市场容量极大的领域。以磺达肝癸钠为例，其合
成步骤复杂需要70 多步，研发成本高，商业化生产的难度大，这也是为什么在该
药2008 年专利到期之后，国内很少有厂家进行申报。像吸入剂的七氟烷、地氟烷，
剂型工艺难度极大，美国市场基本没有仿制企业在做。
表50： 公司制剂海外获批情况
随着布局的逐渐深入以及对国外法规、申报的熟悉，公司已经有一个稳定的
ANDA 产品流出现。从2017 年开始，公司基本每年都有3-4 个产品在海外获批。
欧美国家仿制药市场竞争其实比较激烈，靠一两个产品根本不足以立足，公司目前
有15 个海外批件，并且还在批量获批中。ANDA 数量的增加也带来了销售额的快
速增长，2018 年公司制剂出口收入651 亿元，在全国西成药出口中排名第四。
图59： 2015-2018 年公司制剂出口收入情况
在进军国际市场的早期阶段，公司并未自建销售队伍，而是选择与国际巨头合
作，加快国际化销售进程。自2014 年起，公司就先后与Sandoz、Teva、Sagent 等
国际知名企业合作，例如注射用环磷酰胺就是与美国最大的仿制药企业之一Sandoz
进行合作，由其进行在美国市场的推广和销售，其结果也非常成功，巨大的环磷酰
胺市场为恒瑞带来的是每年数亿元的利润，也成为了公司制剂国际化路程中贡献大
额利润的第一个品种。
62、 First-in-class 创新必然要进入欧美市场
公司在11 类创新药的研发主要布局在me-toome-better，但是在First-in-class
类的创新药方面也已经做出了一些探索。如前文公司抗肿瘤在研产品管线，就有
TIM3、TLR-7、IL-15、CD47 等靶点在进行探索性的研究，这些靶点全球均无已上
市产品，全球范围内也只有少数机构在进行探索性研发。
随着国内近几年的医改快速进行，创新药在进医保方面已经有了很大的改善，
但是中国的创新药进医保的时间还是要比欧美日国家要慢，创新药达到销售峰值要
晚。药品的专利期是20 年，但是创新药在临床前研究、临床研究、注册申报审评
环节大约就需要10 年的时间，所以留给创新药的专利期只有10 年左右的时间。中
国的药品审评审批机制较2016 年之前已经有了很大的改善，优先审批、重大专项
都加速了药品的审评，但是创新药上市注册申报到获批仍需要大约15 年的时间。
在临床阶段，中国对临床资质的限制使得患者的招募可能也要更多的时间。创新药
在中国上市后的专利期要更短，而创新药到达销售峰值的时间要更长，所以
First-in-class 创新必然要进入欧美市场。
图60： 创新药欧美上市后3 年内销售额（百万美金）
图61： 创新药中国上市后3 年内销售额（百万元）
欧美日药品市场有着完善的药品专利补偿制度，并且实施了二十余年。
Hatch-Waxman法案于1984年在美国实施，其主要目的虽然是鼓励仿制药尽快上市，
但同时也给原研企业在专利延长上的补偿。其专利补偿制度规定，原研药品在药品
研发阶段所失去的专利期可以得到补偿，补偿的时间是50%的临床研究时间
100%FDA 审评新药申请的时间。类似的专利补偿制度在欧洲、日本也都有明确的
规定，专利延长或者补充保护证明都在5 年的时间。
（美国药品专利补偿制度细则：
1专利延长最多不超过5 年；2药品批准上市后的最长专利保护期不能长于14 年；
3当有必要进行专利期延长时，专利本身需仍有效而未过保护期；4专利期延长只
能享受一次；5如果一个产品受几项专利的保护，那么只有其中一项专利能享受专
2005 年公司就设立美国创新药研究中心，承担前沿靶点等创新药研究，同时
也承担ANDA、API 美国市场准入及销售业务。虽然已经开始自建销售队伍，但是
现阶段公司最佳的选择还是与海外企业合作，将自己大中华区之外的权益转让给海
外企业。一是在海外申报新药进行的临床费用金额较大，授权给海外公司既能缓解
财务报表的压力又能获得新药海外的收获成果；二是目前公司自建销售还需要长时
间的规划探索，授权海外公司可以使创新药最大利益商业化。目前公司已经对海外
公司进行了多项新药权益授权，虽然部分交易终止，但总算是给公司创新药国际化
开了个好头，预计接下来公司创新药海外交易的项目会越来越多。
表51： 公司对外交易合作项目汇总
卡瑞利珠单抗（PD-1
除中国大陆、香港、澳门和台湾地区以外的全球海外地区独家临床开发和市
场销售的权利，首付款2500 万美元，累计不超过9000 万美元的上市里程碑
款15 亿美元临床优效里程碑，按照约定比例从其年销售额中提成，累计不
SHR0302（JAK1 抑
美国、欧盟和日本独家临床开发皮肤疾病和市场销售的权利，首付款10 万
美金40 万美金150 万美金，累计不超过1750 万美元里程碑付款，按照约
定比例从其销售额中获取提成提成比例范围为6%-12%，销售额达到25-10
亿美元以上的区间，累计不超过2 亿美元，每个目标金额范围为2000 万-1
亚洲以外区域（但包括日本）独家临床开发和市场销售的权利，首付款100
万美元或同等价值的TG 公司股权，累计不超过710 万美元或同等价值的
TG 公司股权约3800 万美元或同等价值的TG 公司股权累计不超过4800
万美元里程碑，按照约定比例从其销售额中获取提成，提成比例为10%-12%，
销售额达到25 亿至10 亿美元以上，累计不超过8000 万美元，每个目标的
金额范围为1000 万美元至5000 万美元
中国大陆、香港和澳门特别行政区临床开发和市场销售的权利，首付款50
万美元并以现金方式支付100 万美元采购细胞株病毒，不超过1450 万美元
开发里程碑，销售提成的区间为8%至14%，按约定比例根据产品的实际销
售额支付销售分红，不超过8700 万美元
中国大陆、香港、澳门和台湾临床开发和市场销售的权利，首付款两年内分
八次付清750 万美元的研发付款，累计不超过900 万美元研发里程碑，年净
销售额的提成比例区间为7%至11%随年净销售额的增加而梯度性增加，累
计不超过9200 万美元
7、 盈利预测及投资建议
711、 政策推动创新药投资热度，提高创新药企业估值
我国医药行业目前正在经历供给侧改革，国家政策正在利用外部（ICH）与内
部（医改政策）力量促使国内相关研发与生产企业向创新产品倾斜，全球竞争者的
快速加入（接受境外临床数据）将极大的促使国内企业加速研发创新，同时也使得
国内药品质量提升、价格下降。
目前国内医药创新大环境顶层设计初步形成，人才及创新能力、激励政策及机
制、资本投入等驱动因素已经具备，研发端政策明显改善。以往创新药在医保、招
标、进院层层关卡，一关不进创新药成功商业化就会受阻，所以中国的创新药销售
峰值较欧美国家要推后几年。目前市场端及专利保护方面也在积极的改善，创新药
国家谈判一年一次的制度基本形成，各省市挂网、招标频次增加；而药品专利补偿
制度也在积极的进行试点。
图62： 药品创新的生态要素
2015 年是中国创新药发展元年，国家启动了药审改革。2015 年以来，国家药
品监管部门在推动国内制药产业升级、鼓励企业创新方面出台了一系列的相关制度
与配套政策，为我国创新药的研发和生产开启了大门。药审改革、优先审评、MAH
等制度极大的鼓励了企业做创新药的意愿、加速创新药的上市进程，政策的红利也
推动了创新药投资的热度、提高了创新药企业估值。
表52： 创新药研发段利好政策
提高标准、简化程序、加快速度
重新定义创新药、仿制药
712、 国内创新药龙头，A 股稀缺标的
作为国内创新药龙头企业，公司是国内最早的从仿创结合过度到创新驱
动的制药企业，多年来一直是国内制药行业研发投入最多、研发团队最强的企业。
公司最核心抗肿瘤板块已经实现了创新驱动发展，其抗肿瘤领域的在研管线已经基
本都是1 类新药，新的抗肿瘤仿制药项目已基本没有。在麻醉、糖尿病、心血管等
大的专科领域公司FAST-FOLLOW 了全球最热门靶点，多个重磅品种处于商业化
2018 年港交所允许未盈利生物科技企业上市，歌礼制药、百济神州、信达生
物等国内一批知名Biotech 公司成功登陆港股。而A 股市场真正做到研发驱动的创
新药企业仅恒瑞医药、贝达药业两家，大多数的制药企业还处于转型当中。贝达药
业在核心品种纳入医保二次放量保持30%增速后股价迅速上涨，目前贝达PE 在100
倍左右。恒瑞医药2019 年预计30%营收由创新药贡献，仿制药部分造影剂、麻醉
以及痛风等慢病领域贡献70%营收，综合行业平均水平恒瑞估值在60-70 倍PE 区
间，作为国内创新药龙头、A 股稀缺标的，给予其30%的估值溢价，合理估值在
75-90 倍之间。
72、 主营业务营收预测
2018 年获批上市的吡咯替尼、硫培非格司亭、紫杉醇白蛋白预计进入2019
年国家医保谈判后大幅放量，预计将会翻倍式增长。阿帕替尼降价进入医
保后向基层覆盖渗透，且随着卡瑞利珠单抗的获批与其联用，预计阿帕替
尼将保持20%左右的增速。多西他赛、替吉奥、伊立替康等传统化疗药物
预计保持5%-10%的自然增长。重磅仿药阿比特龙也将快速放量，而替莫
唑胺注射剂在进入医保后也有望成为10 亿品种。预计2019-2021 年抗肿
瘤板块收入增速分别为52%、40%、31%。
预计2019-2021 年手术麻醉领域收入增速为10%、14%、15%。作为第一
批47 带量采购品种的右美托咪定，公司没有中标但是也在各个省市调整
中标价积极应对，预计2019 年该品种持平或小幅负增长。布托啡诺由于
原料药涨价且之前定价本身就低所以在2018 年开始提价，预计其保持30%
左右的增速。随着创新药瑞马唑仑，仿制药地氟烷等产品获批上市，手术
麻醉领域整体增速在15%左右，2019 年受右美托咪定集采影响拖累整体
国内造影剂行业还处于快速增长阶段，20172018 年国内行业增长率分别
为19%、18%。公司作为国内造影剂龙头进口替代还在加速，预计
2019-2021 年公司该板块增速20%、20%、20%。碘克沙醇作为核心重磅
品种预计保持35%增速，钆特酸葡胺、罂粟乙碘油两个新品种作为独家品
种基数低仍将翻倍式增长。
其他营收包括了慢病、感抗、非甾体抗炎、原料药等业务板块。公司在慢
病领域储备了JAK1 抑制剂、URAT1 选择性抑制剂、瑞格列汀、口服GLP-1
等重磅品种，布局痛风、糖尿病、风湿、心血管等慢病用药。2019 年4
月公司正式宣布以慢病用药作为突破口进军药品零售市场，并制定了未来
3 年销售队伍3000 人销售额20 亿的规划。预计2019-2021 年其他营收增
速为24%、22%、24%。
表53： 恒瑞主营业务收入拆分及预测
预计公司2019-2021 年收入229295370 亿元，分别同比增长32%29%26%，
净利润547190 亿元，分别同比增长32%31%27%，当前股价对应2019-2021 年
PE 分别为594535 倍。作为国内规模最大，研发、销售实力最强，最早实现仿
创结合向创新驱动转型的制药企业，给予其行业平均估值30%的龙头溢价，
首次覆盖给予强烈推荐评级。
创新药研发具有高风险高收益的特征，虽然公司目前的创新模式以
me-toome-better 为主，站在巨人的肩膀上研发成功的概率为高很多，
但新药研发失败的风险不容忽视。
新药研发进度不及预期。随着CDE 加入IC 后接受境外临床数据，国内创
新药竞争愈发激烈。公司FAST-FOLLOW 的创新模式对新药研发的进度
要求高，同类药物率先上市、先进医保能够在市场份额中占据极大的优势。
公司拥有众多的FAST-FOLLOW 项目，研发进度受到受试者招募、CDE
审评进度等因素影响，难以准确预知新药研发进度。
药品带量采购造成仿制药竞争加剧，仿制药价格下降、市场占有率下降，
仿制药的业绩不达预期。
91、 3 家国产PD-1 单抗开展的临床试验情况汇总
表54： 恒瑞PD-1 开展临床试验情况
III 期平行试验：卡瑞利珠单抗FOLFOX4 VS 安慰剂
CTR20190839 2019516 Ib 期单臂试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼氟唑帕利
（PARP12 抑制剂）
I 期单臂试验：SHR-1702（TIM3 抗体）卡瑞利珠单抗 晚期实体瘤
国内试验54-78 人
CTR20190113 2019213 II 期交叉试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼 VS 培美曲塞
CTR20190072 2019124 III 期平行试验：卡瑞利珠单抗卡培他滨奥沙利铂 序
贯 卡瑞利珠单抗阿帕替尼卡培他滨奥沙利铂
III 期平行国际多中心试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼 VS
（中国约350 人）
CTR20182078 20181113 II 期单臂试验：卡瑞利珠单抗法米替尼
晚期泌尿系统肿瘤、妇科肿瘤
CTR20181785 20181026 II 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼 VS 阿霉素异
CTR20181864 20181022 III 期平行试验：卡瑞利珠单抗顺铂吉西他滨 VS 安慰
CTR20181718 2018925 III 期平行试验：卡瑞利珠单抗紫杉醇顺铂 VS 安慰剂
CTR20181657 2018917 II 期单臂试验：卡瑞利珠单抗贝伐单抗
一线治疗PD-L1 阳性的晚期或转
移性EGFRALK 野生型非鳞非小
CTR20181611 2018913 III 期平行试验：卡瑞利珠单抗卡铂紫杉醇 VS 安慰剂
一线治疗IV 期鳞状非小细胞肺癌 国内试验360 人
CTR20181423 2018820 II 期单臂试验：卡瑞利珠单抗贝伐珠单抗XELOX
CTR20181039 2018710 期平行试验：卡瑞利珠单抗FOLFOX4 vs 索拉非尼 一线治疗晚期肝细胞癌
CTR20180342 2018620 I 期单臂试验：SHR9146（IDOTDO 双重抑制剂）卡瑞
CTR20180865 2018615 期单臂试验：卡瑞利珠单抗
CTR20180318 2018329 期平行试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼 VS 卡瑞利珠
CTR20180270 2018315 期单臂试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼
CTR20180077 2018131 期单臂实验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼
CTR20171534 20171222 期平行实验：卡瑞利珠单抗单药 vs 安慰剂
CTR20171454 2017121 期单臂试验：卡瑞利珠单抗
复发或难治性结外NKT 细胞淋巴
CTR20170910 2017811 单臂试验：卡瑞利珠单抗碳离子放疗
CTR20170755 2017726 单臂探索试验：卡瑞利珠单抗放疗
国内试验10-20 人
CTR20170750 2017717 单臂探索试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼
CTR20170611 2017630 I 期单臂试验：SHR7390（MEK12 抑制剂）卡瑞利珠晚期实体瘤
期单臂试验：卡瑞利珠单抗
复发或难治性经典霍奇金淋巴瘤 国内试验60 人
CTR20170307 2017417 期平行试验：卡瑞利珠单抗 vs 伊立替康多西他赛 一线化疗失败的晚期或转移性食
CTR20170322 2017413 期平行试验：卡瑞利珠单抗培美曲塞卡铂 vs 培美
CTR20170267 2017412 期单臂试验：卡瑞利珠单抗吉西他滨顺铂
CTR20170299 2017329 期平行试验：卡瑞利珠单抗单药
CTR20170196 2017321 期析因设计试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼 或 卡瑞利
珠单抗FOLFOX4
国内试验36-48 人
CTR20170090 2017124 期析因设计试验：卡瑞利珠单抗阿帕替尼
CTR20160871 20161114 期平行试验：卡瑞利珠单抗
CTR20160248 2016419 期单臂试验：卡瑞利珠单抗单药
国内试验27-36 人
期单臂试验：卡瑞利珠单抗单药
国内试验24-36 人
CTR20160175 2016330 期单臂试验：卡瑞利珠单抗单药
国内试验32-51 人
表55： 信达PD-1 开展临床试验情况
CTR20190972 2019614 期平行试验：信迪利单抗IBI305培美曲塞
顺铂 vs 安慰剂培美曲塞顺铂
期平行试验：信迪利单抗IBI305培美曲塞
顺铂 vs 安慰剂培美曲塞顺铂
CTR20190514 2019319 IbII 期单臂试验：信迪利单抗呋喹替尼
CTR20182559 2019122 期平行试验：信迪利单抗IBI305培美曲塞
顺铂 或 信迪利单抗IBI305培美曲塞 vs 培美
CTR20182550 2019110 期平行试验：信迪利单抗IBI305培美曲塞
顺铂 或 信迪利单抗IBI305培美曲塞 vs 培美
期平行试验：信迪利单抗IBI305 vs 索拉非尼 一线治疗晚期肝细胞癌
期平行试验：信迪利单抗IBI305 vs 索拉非尼 一线治疗晚期肝细胞癌
CTR20181308 20181121 期平行试验：信迪利单抗顺铂紫杉醇 vs 安
CTR20181953 2018112 期平行试验：信迪利单抗XELOX vs 安慰剂
CTR20181826 20181019 IaIb 期单臂试验：IBI101 或 IBI101信迪利单抗 晚期恶性肿瘤
国内试验44-80 人
CTR20181437 2018911 期平行试验：信迪利单抗吉西他滨铂类 vs
安慰剂吉西他滨铂类
CTR20181359 2018810 期单臂试验：IBI310 或 IBI310信迪利单抗 实体瘤
CTR20180975 2018723 期交叉试验：信迪利单抗培美曲塞铂类 vs
安慰剂培美曲塞铂类
CTR20170818 2017823 期单臂试验：信迪利单抗
复发难治性结外NKT 细胞淋巴瘤（鼻型） 国内试验60 人
CTR20170380 2017518 期平行试验：信迪利单抗 vs 多西他赛
CTR20170281 2017424 期单臂试验：信迪利单抗
CTR20170258 2017321 期平行试验：信迪利单抗 vs 紫杉醇伊立替康 二线治疗食管癌
CTR20160735 2016929 期单臂试验：信迪利单抗 或 信迪利单抗化疗 实体瘤
注：IBI305：贝伐单抗；IBI101：OX40 单抗；IBI310：CTLA4 单抗
表56： 君实PD-1 开展临床试验情况
2019419 期平行试验：特瑞普利单抗培美曲塞铂类 vs
安慰剂培美曲塞铂类
EGFR 敏感突变、EGFR-TKI 治疗失败
IbII 期单臂试验：特瑞普利单抗
2019124 期交叉试验：特瑞普利单抗标准化疗 vs 安慰
20181220 期平行试验：特瑞普利单抗白蛋白紫杉醇 vs
安慰剂白蛋白紫杉醇
2018126 期平行试验：特瑞普利单抗 vs 安慰剂
2018125 期平行试验：特瑞普利单抗顺铂紫杉醇 vs
安慰剂顺铂紫杉醇
2018727 期平行试验：特瑞普利单抗工艺变更后 vs 特
2018526 期平行试验：特瑞普利单抗化疗 vs 安慰剂
280 人，中国258 人
期单臂试验：特瑞普利单抗培美曲塞卡铂
晚期或复发伴EGFR 敏感突变、T790M
2018115 期交叉试验：特瑞普利单抗 vs 达卡巴嗪
20171020 期平行试验：特瑞普利单抗工艺变更后 vs 特
2017831 期平行试验：特瑞普利单抗 vs 重组人干扰素
期单臂试验：特瑞普利单抗
2017425 Ib 期单臂试验：特瑞普利单抗
期单臂试验：特瑞普利单抗
2017321 期单臂试验：特瑞普利单抗阿昔替尼
期单臂试验：特瑞普利单抗
二线治疗局部进展或转移性黑色素瘤 国内试验120 人
20161219 期单臂试验：特瑞普利单抗吉西他滨顺铂
2016129 期单臂试验：特瑞普利单抗放疗
2016928 IbII 期单臂试验：特瑞普利单抗
晚期胃腺癌、食管鳞癌、鼻咽癌、头
期单臂试验：特瑞普利单抗
国内试验1224 人
2016511 期单臂试验：特瑞普利单抗
2016425 期单臂试验：特瑞普利单抗
2016419 期单臂试验：特瑞普利单抗
表57： 百济神州PD-1 开展临床试验情况
CTR20190198 2019524 III 期平行试验：BGB-A317化疗 VS
CTR20190511 2019517 III 期平行试验：BGB-A317铂类药物
依托泊苷 VS 铂类药物依托泊苷
201958 III 期平行试验：BGB-A317顺铂或卡
铂吉西他滨 VS 安慰剂顺铂或卡
CTR20182534 2019325 III 期平行试验：BGB-A317吉西他滨
顺铂 VS 安慰剂吉西他滨顺铂
III 期单臂试验：
SitravatinibBGB-A317 联合用药
104 人， 中国94 人
CTR20181947 20181210 Ib 期单臂试验：SitravatinibBGB-A317
100 人， 中国60 人
CTR20181690 2018126 Ib 期单臂试验BGB-3111BGB-A317
105 人， 中国18 人
CTR20181013 2018917 III 期平行试验：BGB-A317化疗 VS
480 人， 中国240 人
II 期单臂试验：BGB-A317
（MSI-H）或错配修复缺陷（dMMR）实体瘤
CTR20180292 2018726 III 期平行试验：BGB-A317紫杉醇
卡铂 VS 紫杉醇卡铂
CTR20180032 2018710 III 期平行试验：BGB-A317铂类药物
培美曲塞 VS 铂类药物培美曲塞
一线治疗IIIB 期或IV 期非鳞状非小细胞肺癌
II 期单臂试验：BGB-A317
228 人， 中国140 人
201819 III 期平行试验：BGB-A317 VS 化疗 二线治疗用于晚期不可切除的转移性食管鳞
450 人， 中国270 人
II 期单臂试验：BGB-A317
90 人， 中国65 人
201813 III 期平行试验：BGB-A317 VS 索拉非
660 人， 中国384 人
II 期单臂试验：BGB-A317铂类
II 期单臂试验：BGB-A317化疗
一线治疗食管癌、胃癌或胃食管结合部癌
II 期单臂试验：BGB-A317
110 人， 中国100 人
II 期单臂试验：BGB-A317
注：Sitravatinib 是百济研发的多靶点激酶抑制剂；BGB-3111 是百济研发的BTK 抑制剂
92、 恒瑞在研1 类创新药汇总
表58： 恒瑞在研1 类创新药汇总
2018 年3 月临床3 期
2018 年5 月临床3 期
2018 年10 月临床3 期
SHR3162 氟唑帕利
PARP12 抑制剂
2019 年2 月临床3 期
CDK46 选择性抑制剂
2019 年4 月临床3 期
2015 年4 月临床3 期
晚期泌尿、妇科系统肿瘤
2018 年11 月临床12 期
去势抵抗性前列腺癌、复发难
2018 年7 月临床1 期
ER与 HER2 -乳腺癌
PD-L1TGF-R2 抗体
2018 年10 月临床1 期
IDOTDO 双重抑制剂
2018 年10 月临床1 期
2018 年11 月临床1 期
MEK12 抑制剂
2017 年7 月临床1 期
HGFRc-Met 偶联微管抑制剂
2019 年1 月临床1 期
2018 年2 月临床1 期
2019 年4 月临床1 期
2018 年8 月临床1 期
抗HER2 单抗与微管抑制剂
HER2 阳性晚期转移性乳腺癌 2016 年12 月
SHR1539 环咪德吉
2016 年12 月3 期临床
2017 年4 月3 期临床
2019 年2 月2 期临床
2018 年5 月获批临床
INS068 注射液
2018 年8 月获批临床
2015 年4 月1 期临床
2018 年4 月优先审批报产
MOR1 靶点激动剂
2018 年5 月临床1 期
2019 年2 月临床1 期
急性、慢性疼痛和瘙痒
2018 年12 月1 期临床
2018 年8 月临床1 期
2018 年6 月临床1 期
2017 年7 月临床3 期
URAT1 选择性抑制剂
2017 年5 月临床2 期
2017 年9 月类风湿关节炎中国2
期；2018 年10 月溃疡性结肠炎美
国2 期；2018 年12 月克罗恩病美
（Vunakizumab）
美国III 期预计2019 年10 月完成
靶向硬骨素单抗（SO 靶点）
2018 年12 月默许临床
2018 年3 月临床3 期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼