欧派家居（603833SH）2023 年业绩预增公告点评
深度推进大家居战略，经营韧性持续凸显
事件：2024 年1 月29 日，欧派家居发布2023 年业绩预增公告，预计2023
年公司营业收入为2248023603 亿元，同比增长0%-5%。归母净利润
29573226 亿元，同比增长10%20%，扣非归母净利润27222981 亿元，
同比增长5%-15%，业绩符合我们此前预期。2022Q4 单季营业收入为
59157039 亿元，同比变化-48%133%，归母净利润647916 亿元，
同比变动-72%313%，扣非归母净利润521781 亿元，同比变动-
224%162%。
大家居战略持续推进，营收稳步上行。按业绩预告中值计算，23Q4 公司实
现营收6477 亿元，同增429%，主要系22Q4 基数较高（收入62 亿元），
23Q4 增长有压力。战略推进和营销组织优化效果显现，23 年10-12 月，我国
家具零售额分别同增17%22%23%，欧派营收增速高于行业。我们认为主要
系：1）大家居持续推进：公司零售及整装大家居推进顺利，年内打造与大家居
商业模式相匹配的组织架构，从品类经营管理全面转向以城市为中心的经营模
式，深化渠道变革和经销商转型力度，大家居战略对公司业务的正向拉动逐步显
现，助力公司营业收入保持稳健增长。2）699 及29800 套餐引流转化：在金
九银十的家居消费旺季，欧派家居推出限时699 及29800 优惠政策，引流效
多因素共振，盈利能力提升。按业绩预告中值计算，23Q4 公司实现归母净
利润782 亿元，同增1203%，实现归母净利率1207%，同增083pct。净利
率提升主要系：1）原材料价格下降，2023 年10-12 月PPI 指数单月分别同比-
26%-30%-27%；2）降本增效成果显著，公司加强内部管理，实施匹配大家
居商业模式的组织、管理、制度变革，重点推进研发、制造及交付系统改革及企
业数字化、智能化、流程化管理和建设，提升企业精细化管理水平；持续打造多
元化、高效完整的韧性供应链管理体系，供应链管理效率提升明显，规模采购优
势进一步凸显，综合管理降本、采购降本等各类降本增效措施严格执行，2023 年
度公司毛利率同比上升，整体盈利水平提升。3）费用管控，提升费用投放效率，
通过线上引流赋能线下经销商。4）受益于国家先进制造业等扶持优惠政策，公
司非经常性收益同比增加，对年度归属于母公司股东的净利润产生了积极影响。
投资建议：地产政策利好持续释放，公司控本降费成果显著，大家居推进顺
利，零售大家居开店迅速，以橱衣木卫全品类为核心，结合自身领先的信息化系
统和供应链，为消费者提供一站式解决方案，长期份额提升确定性强。预计公司
当前股价对应PE 分别为131110X，维持推荐评级。
风险提示：房地产复苏不及预期；大家居业务推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1欧派家居（603833SH）2023 年三季报点
评：Q3 利润超预期，降本控费措施成效显现
2欧派家居（603833SH）2023 年半年报点
评：Q2 利润超预期，毛利率逆势增长控费效
3欧派家居（603801SH）2023 年一季报点
评：高基数经营杠杆短期影响盈利，前瞻指
标良好静待业绩复苏-20230429
4欧派家居（603833SH）2022 年年报点评：
新渠道新模式引爆增长新动能，龙头地位持
5欧派家居（603833SH）2022 年业绩预增
公告点评：逆势凸显韧性，Q4 业绩符合预期
欧派家居(603833)轻工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居(603833)轻工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026