业绩表现稳健，看好政策发力
事件：公司发布2023 年业绩预增公告。报告期内，公司预计实现营业收入
224823603 亿元，同比增长0%5%；归母净利润29573226 亿元，同比增
长10%20%；扣非净利润27222981 亿元，同比增长5%15%。2023Q4，公
司预计实现营业收入59157039 亿元，同比变动-476%1333%；归母净利
润647916 亿元，同比变动-723%3129%；扣非净利润521781 亿元，
同比变动-2237%1622%。
家居消费弱复苏，地产销售仍待改善。家居消费呈现弱复苏态势，各月家具
类零售额均维持小个位数增长。2023 年，家具类零售额实现1516 亿元，同比
增长28%。其中，12 月单月实现165 亿元，同比增长23%。地产端来看，
2023 年，房屋竣工面积快速修复，同比增长17%，商品房销售面积个位数下
滑，同比下降85%。其中，12 月单月，竣工面积同比增长1534%，销售面积
同比下降1275%。
政策支持有望发力，估值低位看好提升。近期地产相关政策有所发力：1）
央行宣布下调存款准备金率05 个百分点，提供约万亿长期流动性；2）国新
办指出金融业必须大力支持地产产业，并提出具体措施；3）广州宣布在限购
区域范围内解除120 平米以上住房限购。截至2024 年1 月29 日，欧派家居
PE-TTM 为1319 倍，上市以来分位数为082%，处于历史低位。我们认为，
未来政策有望持续发力，进而改善相关预期，且公司业绩仍具备长期成长性，
投资建议：公司为家居行业引领者，前瞻性、全方位布局打造强护城河，自
我革命推动组织架构改革，坚定推动大家居战略发展，长期成长性显著，预计
公司2023  24  25 年能够实现基本每股收益508  584  66 元，对应PE 为
13X  11X  10X，维持推荐评级。
风险提示：地产市场不及预期的风险、大家居布局不及预期的风险、市场竞
欧派家居(603833)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河轻纺公司点评轻纺行业欧派家居：盈利环比
持续改善，大家居落地表现稳健
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦