请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 年实现营业收入 23289 亿
元，同比增长3370%；归属于母公司股东净利润 5328 亿元，
同比增长 3105%；扣非后归属于母公司股东净利润4979 亿
元，同比增长3094%，对应EPS 120 元；公司经营性现金流
为3817 亿元，同比增长3758%，现金流良好，公司业绩符
 创新药放量，肿瘤线高增长。2019 年公司抗肿瘤产品实现
营收10576 亿元，同比增长4302%，主要受益于白蛋白紫杉
醇等新品的快速放量，推动公司业绩实现高增长。当前公司已
有六个创新药上市，其中卡瑞利珠单抗（PD-1）和甲苯磺酸瑞
马唑仑为2019 年新上品种；重磅品种PD-1 的另一重大适应症
——二线肝癌已于近期获批，成为国内首个上市的治疗肝癌的
PD-1 药物；二线食道癌、一线非小细胞癌适应症也已纳入优
先审批，有望于年内正式获批。报告期内，创新药吡咯替尼和
硫培非格司亭注射液通过谈判首次纳入2019 医保目录，阿帕
替尼也续谈成功，医保的覆盖将助力产品实现快速放量，预计
公司肿瘤产品线将持续高增速，创新药的占比将进一步扩大。
报告期内，公司麻醉产品实现营收5507 亿元（1835%），增
速有所放缓，预计与右美托咪定纳入集采目录有关；造影剂产
品实现3230 亿元（3897%），碘克沙醇新品上市增长迅速。
报告期内，公司积极参与带量采购，醋酸阿比特龙片、盐酸曲
美他嗪缓释片、替吉奥胶囊、注射用紫杉醇成功中标第二批带
 研发持续高投入，积极拓展海外市场。公司2019 年研发投
入 3896 亿元，同比增长4590%，占营业收入的比重达到
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：创新药快速放量，业绩高增长
当前股价：8016 元
请阅读最后一页重要免责声明2
1673%。报告期内取得创新药生产批件2 个，仿制药制剂生产
批件11 个；创新药临床批件29 个，仿制药临床批件 2 个；
完成8 种产品的一致性评价申报。创新药方面，氟唑帕利BRCA
突变卵巢癌适应症已申请上市并获得优先审评，吡咯替尼的非
小细胞肺癌和乳腺癌、PD-1 的乳腺癌等项目已进入三期临床。
同时，公司也在布局大分子创新药，搭建了具有自主知识产权
的抗体毒素融合物（ADC）技术平台。报告期内，公司继续加
快国际化布局，多项仿制药在海外获批上市，阿帕替尼与PD-1
联合用药、 SHR3680、SHR0302、SHR1459 等产品获准在海外
开展国际多中心临床试验；此外，公司还引进了美国 Mycovia
公司抗真菌感染的专利先导化合物VT-1161 以及德国
Novaliq 公司治疗干眼症的药物 CyclASol 和 NOV03，获得了
以上创新药在中国临床开发、生产和销售的独家权利。
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为6547 亿元、8962 亿元、11768 亿元，对应 EPS
分别为148 元、203 元、266 元，当前股价对应 PE 分别为
556406309 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意