恒瑞医药（600276SH）
业绩略超预期，研发投入再创新高
事件：公司公布2019 年年报，公司2019 年实现营业收入23289 亿元，同比增长
3370%；归母净利润5328 亿元，同比增长3105%；扣非后归母净利润4979 亿元，
同比增长3094%；经营活动产生的现金流量净额3817 亿元，同比增长3760%。同
时公司公布2019 年利润分配方案每10 股派230 元（含税）送红股2 股。
 业绩略超预期，四大业务表现良好。分季度看， Q4 实现营收和净利润分别为6344
亿元、1593 亿元，同比增速分别为2792%、4378%； Q1、Q2、Q3 收入增长
分别为2877%、2961%、4728%，归母净利润增长分别为2561%、2703%、
3196%，Q4 利润端增速提升明显。分产线看，抗肿瘤领域2019 年实现营收10576
亿元，同比增长43%；其中创新药领域的PD-1 药物卡瑞利珠单抗5 月底获批7 月
底发货，业绩贡献突出，阿帕替尼与18 年同期水平相当；吡咯替尼进入医保谈判
目录后销售额加速；仿制药领域白紫市场依旧供不应求。麻醉领域实现收入55 亿
元，同比增速18%。造影剂领域，受益于碘克沙醇和碘佛醇的放量，整体收入32
亿元，同比增速38%。
 研发投入同比增长459%，研发管线储备丰富：公司毛利率和销售费用率与去年相
比基本持平，管理费用率大幅提升168 个百分点达到2635%。公司2019 年研发
投入3896 亿元，同比增长459%；占销售收入比重达到2045%。从公司研发管
线来看，卡瑞利珠单抗晚期肝癌二线治疗获批，是中国第一个上市的治疗肝癌的
PD-1PDL1 药物；食管鳞癌二线以及肺癌联合化疗一线上市申请获得CDE 受理，
鳞状非小细胞肺癌、鼻咽癌、胃癌等适应症均处于临床期；吡咯替尼联合卡培他
滨治疗乳腺癌III 期临床达到主要终点；SHR3680、SHR6390、贝伐珠单抗等处于
临床三期；麻醉创新药瑞马唑仑获批；抗糖尿病领域瑞格列净、恒格列净也处于三
期；另有丰富的产品处于各个阶段，管线丰富、梯队完整，预计公司将持续有新产
品获批及老产品适应症拓展，有望推动公司业绩持续高增长。
 国际化步伐持续推进：创新药国际化方面，阿帕替尼与PD-1 联合用药、SHR3680、
SHR0302、SHR1459 等产品获准在海外开展国际多中心临床试验。此外，公司引
进了美国Mycovia 公司抗真菌感染的专利先导化合物VT-1161，以及德国Novaliq
公司治疗干眼症的药物CyclASol和NOV03，获得上述创新药在中国包括临床开发、
生产和市场销售在内的独家权利。仿制药国际化方面，盐酸右美托咪定氯化钠注射
液在美国和新西兰获批，注射用达托霉素在美国批准上市；硫酸氢伊伐布雷定片在
英国、德国和荷兰获批；此外，报告期内公司分别向美国FDA 递交了3 个原料药
的注册申请；向澳大利亚递交了1 个原料药的申请，其他新兴市场也逐步加强注册
力度。海外市场的不断开拓一方面为公司打开新的市场，另一方面也进一步加强公
司在国际市场上的影响力和竞争力，助力公司的发展
 投资建议：我们预计公司2019-2021 年的净利润分别为6775 亿元、8519 亿元、
10508 亿元，增速分别为271%、258%、 233%。2019 年至2021 年每股收益
分别为153 元、193 元、238 元，当前股价对应估值分别为523X、416X、337X。
鉴于公司创新药步入放量期，公司作为创新药行业龙头给与一定估值溢价，我们维
医药化学制剂III
恒瑞医药：业绩超预期，研发持续高投入
恒瑞医药：中报业绩符合预期，四大业务线
总体增长良好2019-08-30
恒瑞医药：年报业绩稳健，创新国际化
助力可持续发展2019-02-17
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新
药进入收获期2018-08-10
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局
将助力公司进一步成长2018-04-18
持公司买入-A 建议。
 风险提示：存量仿制药业务带量采购降价超预期，研发进度不及预期，新药销售不
8Z8VqVtVkViZiYcVxUqQsObR8QbRsQnNpNpPkPnNnOjMpNoN9PpOsPwMpPwPwMmPnR
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。