市场价格（人民币）： 8780 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩超预期，收入环比加速业绩
2019Q3 季 ，
2公司业绩符合预期，PD-1 临床进展
超预期-恒瑞医药2019 中，2019830
3公司业绩符合预期，研发大幅增加未
来可期- 恒瑞医药2019 年一 ，
SHR1210 肝癌二线获批，国内肝癌首个PD(L)1
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
昨日，根据NMPA 公布信息，公司卡瑞利珠单抗单药二线肝癌适应症上市
申请（受理号：CXSS1900023）获得国国家药品监督管理局（NMPA）批
准，目前公司卡瑞利珠单抗肝癌二线是国内首家获批肝癌的PD-1PD-L1。
卡瑞利珠单抗肝癌二线适应症审批历时仅9 个月，为卡瑞利珠单抗销售推广
增添助力：公司卡瑞利珠单抗2019 年以经典性霍奇金淋巴瘤适应症获批上
市，肝癌二线是其第二个获批上市适应症（也是国内肝癌领域第一个PD-
(L)1）。 卡瑞利珠单抗其他适应症进展顺利，预计肺癌一线在优先审评通道
当中进展顺利，有望近期获批上市；单药二线晚期食管癌已经完成三期且已
申报生产；其他适应症如胃癌等也已进入三期临床等，未来可期。
卡瑞利珠单抗其他适应症临床进展顺利，临床数据较好值得期待：此次获批
肝癌二线临床数据优异， ORR 达到147%，DCR 为442%；中位TTR 为
2 个月，6 个月的OS 率为744%，12 个月的OS 率为559%。一线非鳞非
小细胞肺癌三期临床数据，卡利瑞珠单抗 VS 卡铂培美曲塞，ORR（60%
VS 393%）、DCR（873% VS 744%）、DOR（176m VS 99m）、PFS
（113m VS 83m ）。单药二线晚期食管鳞癌三期临床数据，DCR
（567%），ORR（333%），6 个月mPFS 比例315%，mPFS（36m）。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得期待：预计公司
全年研发费用占收入比例将维持17%左右，2019 前三季度研发投入环比提
升，Q1 研发投入约66 亿元，Q2 研发投入约82 亿元，Q3 研发投入约14
亿元，研发加大投入。近期，公司口服小分子A2AR 拮抗剂获国内临床批
件、公司SHR0302 获批FDA 临床、SHR1702 及SHR1701 等获临床批
件、PD-L1 联合IL-15 获CDE 临床批准。我们预计新进临床品种当中不乏
重磅新药，建议关注国内临床中的IL-17、PD-L1TGF、IL15、A2AR 拮
抗剂等新药临床进展，及海外PD-1 联合阿帕替尼肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2019-2021 年
EPS 分别为119154200 元，对应PE 分别为737571440 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药后续研发进展存在不确定性。海外仿
制药及创新药品种临床及获批存在不确定性。抗癌药零关税进入中国的影响
存在不确定性。预付、投资收益、营业外支出等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。