市场价格（人民币）： 8016 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1SHR1210 肝癌二线获批，国内肝癌
首个PD(L)1-恒瑞医，202035
2公司业绩超预期，收入环比加速业绩
2019Q3 季 ，
3公司业绩符合预期，PD-1 临床进展
超预期-恒瑞医药2019 中，2019830
4公司业绩符合预期，研发大幅增加未
来可期- 恒瑞医药2019 年一 ，
公司业绩符合预期，创新药持续放量增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司发布2019 年报，收入23289 亿元，同比约337%；归母利润
5328 亿元，同比约3105%；研发费用3896 亿元，占收入比例1673%。
公司业绩符合预期，毛利率同比提升088%，预计创新药快速放量：公司收
入2329 亿，同比约337%，毛利率约875%。其中抗肿瘤收入1058 亿，
同比4302%，毛利率同比增062%，收入增速大幅提升预计与创新药放量
有关。麻醉药收入551 亿元，同比1835%，毛利率同比降072%，毛利率
同比降预计与带量采购有关。造影剂收入323 亿元，同比39%，毛利率同
比提287%。预计公司新获批上市品种如卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、19K、
白蛋白紫杉醇等品种放量明显，创新药收入及利润占比快速提升。
近期卡瑞利珠单抗肝癌二线适应症，审批历时仅9 个月，为卡瑞利珠单抗销
售推广增添助力：公司卡瑞利珠单抗2019 年以经典性霍奇金淋巴瘤适应症
获批上市，肝癌二线是其第二个获批上市适应症（也是国内肝癌领域第一个
PD-(L)1）。近期获批肝癌二线临床数据优异， ORR 达到147%，DCR 为
442%；中位TTR 为2 个月，6 个月的OS 率为744%，12 个月的OS 率
为559%。卡瑞利珠单抗其他适应症进展顺利，预计肺癌一线在优先审评通
道当中进展顺利，有望近期获批上市；单药二线晚期食管癌已经完成三期且
已申报生产；其他适应症如胃癌等也已进入三期临床等，未来可期。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得期待：公司全年
研发费用3896 亿元，占收入比例约1673%左右，2019 年Q1-Q4 研发投
入持续加大，Q1 研发投入约66 亿元，Q2 约82 亿元，Q3 约14 亿元，
Q4 约10 亿元。近期，公司口服小分子A2AR 拮抗剂获国内临床批件、公司
SHR0302 获批FDA 临床、SHR1702 及SHR1701 等获临床批件、PD-L1
联合IL-15 获CDE 临床批准。我们预计新进临床品种当中不乏重磅新药，
建议关注国内临床中的IL-17、PD-L1TGF、IL15、A2AR 拮抗剂等新药
临床进展，及海外PD-1 联合阿帕替尼肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2020-2022 年
EPS 分别为155200253 元，对应PE 分别为516401317 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药研发进展存在不确定性。海外仿制药
及创新药品种存在不确定性。存货、投资收益等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
rNtMzQsQsRzQzQ6M9R9PtRnNtRrRkPpPpMkPtRpMbRpOqQMYpOnQwMqRrN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。