恒瑞医药（600276）
获批肝癌适应症，多个适应症有望1-2 年上
归母净利润（百万元）
 肝癌为中国高发肿瘤，患者众多，但预后差，预计至2027 年，全球肝
癌药物市场规模将达40 亿美元：据国家癌症中心统计，2015 中国有370
万肝癌患者，是中国第四大高发肿瘤。同时，中国也是全球肝癌的重灾
区，据Globocan 2018 显示，中国原发性肝癌患病和死亡人数分别占全
球的546%和539%。据Nature 文章The hepatocellular carcinoma
market预测，2027 年全球肝癌药物市场将达40 亿美元。
 卡瑞利珠单抗是中国第一个上市的治疗肝癌的PD-1PDL1 药物，在抢
占市场上具有价格优势与时间优势，若一线治疗成功获批，未来五年可
带来10 亿销售额，峰值20 亿。目前，中国有八个上市的PD-1PDL1
药物，但卡瑞利珠单抗是中国第一个获批治疗肝癌的PD-1PDL1 药物。
虽然二线治疗患者人群较少，市场空间不大，但是，获批肝癌领域，有
助于卡瑞利珠单抗较其他竞争者先进入肝癌市场，提高市场认可度与知
名度，为一线治疗获批后的渗透率奠定基础，同时，肝癌领域除恒瑞外，
进度较为领先的是BMS、阿斯利康。我们预测，若一线治疗在2021 年
获批，未来五年左右时间，卡瑞利珠单抗在肝癌领域的销售额将达10
亿左右，销售峰值约20 亿。
 两个适应症处于上市申请，多个适应症有望1-2 年上市，逐步扩大市场
空间。卡瑞利珠单抗联合培美曲塞、卡铂一线治疗晚期或转移性非鳞状
非小细胞肺癌、单药二线治疗晚期食管鳞癌两个适应症于2019 年9 月
12 日提交上市申请，有望2020 年底或2021 年初获批。同时，鳞状非
小细胞肺癌、鼻咽癌、胃癌等适应症均处于临床期，有望2021 年获
 盈利预测与投资评级：基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及
丰富的研发管线储备，我们预计公司2019-2021 年营业收入为232 亿元、
292 亿元、361 亿元，归母净利润为5233 亿元、6721 亿元、8487 亿
元，同比增长287%、284%、263%，对应PE 为72X56X44X，PD-1、
吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市带来销售增长，丰富的研发管
线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带
来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持买入评级
 风险提示：公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发
管线进度低于预期；制剂出口低于预期。
流通A 股(百万股)
1、恒瑞医药（600276）：PD-1
等新产品快速放量，加大研发投
入，收入增速超预期2019-10-25
2、恒瑞医药（600276）：新品
种逐步放量，研发投入力度加
大，业绩符合预期2019-08-30
3、恒瑞医药（600276）：PD-1
联合FOLFOX4 一线治疗晚期
肝细胞获批III 临床，适应症拓
展提升产品潜力2019-07-17
公司卡瑞利珠单抗二线治疗接受过索拉菲尼和或奥沙利铂系统化疗的晚期肝细胞
癌患者的适应症获国家药品监督管理局（NMPA）批准。
肝癌为中国高发肿瘤，患者众多，但预后差，预计至2027 年，全球肝癌药物市场
规模将达40 亿美元。据国家癌症中心统计，2015 中国有370 万肝癌患者，是中国第四
大高发肿瘤。同时，中国也是全球肝癌的重灾区，据Globocan 2018 显示，中国原发性
肝癌患病和死亡人数分别占全球的546%和539%。由于肝癌早期多数无症状或为非特
异性症状，不易发现，故80%以上的患者发现时，已经处于肝癌中晚期阶段，预后差，
5 年生存率仅约10%。据Nature 文章The hepatocellular carcinoma market预测，2027
年全球肝癌药物市场将达40 亿美元。
表1：2015 年全国发病率前十癌症
发病率（110 万）
肝癌治疗药物较少，以靶向药物为主，免疫治疗崭露头角。目前，FDA 批准治疗
肝癌一线的药物仅有两个：索拉菲尼和乐伐替尼，而二线用药有瑞伐替尼、卡博替尼、
雷莫卢单抗、纳武利尤单抗和帕博利珠单抗。从临床数据来看，二线治疗免疫治疗略优
于靶向治疗。靶向药物中位生存期（mOS）、二线靶向治疗mOS 约为10 个月，ORR 约
10%，而免疫治疗mOS 约13-15 个月，ORR 约15%。
在入组患者基线状态更差情况下，卡瑞利珠单抗临床数据与纳武利尤单抗、帕博利
珠单抗相当，显示了卡瑞利珠单抗良好的临床疗效，以乙肝为主的入组患者更符合中国
国情。2019COSO 数据显示，卡瑞利珠单抗治疗接受过索拉非尼和或奥沙利铂的患者，
ORR 为147%，mOS 138 个月，与纳武利尤单抗（ORR 143% mOS 151 个月）、帕博
利珠单抗（ORR 17% mOS 129 个月）相当。但是 SHR-12010 入组患者基线更差，主
要体现在：1）入组患者具有更高的HBV 病毒感染比例，达到849%，这些患者一般状
况更差、病期更晚、 肿瘤负荷也更大；2）患者年龄相对较轻（平均48 岁（其他研究
平均年龄63-68 岁），而在肝癌中，患者越年轻，肿瘤恶性程度越高，预后越差。基于
卡瑞利珠单抗入组患者基线更差，相当的临床数据体现了卡瑞利珠单抗在治疗肝癌适应
症具有良好的临床疗效。同时，由于中国肝癌以HBV 病毒感染为主，所以，公司的卡
瑞利珠单抗更符合中国国情。
表2：FDA 获批治疗肝癌药物及卡瑞丽珠单抗临床数据
CheckMate-040
KEYNOTE-224
SHR-1210-HCC-
联合用药是效果显著，是肝癌免疫治疗趋势。从目前几个联合用药疗效来看，联合
用药效果显著：1）一线治疗：在帕博利珠单抗与乐伐替尼联用治疗肝癌的临床试验中，
mOS 146 月，mPFS 97 月，ORR 367%，基于良好的临床效果，此方案被FDA 授予突
破性疗法认定，一线治疗不可局部治疗不可切除的肝癌晚期患者；2）二线治疗上，纳
武利尤单抗和伊匹木单抗联用，纳武利尤单抗 1mgkg伊匹木单抗 3mgkg 组mOS 228
月，ORR 50%，卡瑞丽珠单抗和阿帕替尼联用，ORR 50%mPFS 72 月，优于靶向治疗
和单药 PD-1治疗效果（mOS 10-15月，ORR 10-15%）。从临床布局开看，中国PD-1PD-L1
多为联合用药，联合用药是肝癌治疗的趋势。
一线治疗增加适用人群，竞争激烈，卡瑞利珠单抗临床布局早，具有先发优势。一
线治疗患者人数较二线治疗多，多家PD-1PD-L1 在布局肝癌一线用药。除百济神州与
默沙东外，其余药企一线治疗均采用联合治疗。我们认为，联合用药虽然在治疗费用上
较单药治疗高，但是从目前的临床数据来看，联合用药临床效果较为明显，整体而言获
批希望较单药较大。卡瑞利珠单抗布局一线治疗时间较早，具有先发优势，初步的临床
数据（表4）显示了其良好的治疗效果，同时相关不良反应可控，被纳入原发性肝癌
诊疗规范（2019 年版）。
表3：中国PD-1PDL1 在肝癌适应症上的临床试验
表4：PD-1 联合用药部分临床数据
卡瑞利珠单抗是中国第一个上市的治疗肝癌的PD-1PDL1 药物，在抢占市场上具
有价格优势与时间优势，若一线治疗成功获批，未来五年可带来10 亿销售额，峰值20
200mg3 周乐
亿。目前，中国有八个上市的PD-1PDL1 药物，但卡瑞利珠单抗是中国第一个获批治疗
肝癌的PD-1PDL1 药物。虽然二线治疗患者人群较少，市场空间不大，但是，获批肝癌
领域，有助于卡瑞利珠单抗较其他竞争者先进入肝癌市场，提高市场认可度与知名度，
为一线治疗获批后的渗透率奠定基础，同时，肝癌领域除恒瑞外，进度较为领先的是
BMS、阿斯利康。我们预测，若一线治疗在2021 年获批，未来五年左右时间，卡瑞利
珠单抗在肝癌领域的销售额将达10 亿左右，销售峰值约20 亿。
两个适应症处于上市申请，多个适应症有望1-2 年上市，逐步扩大市场空间。卡瑞
利珠单抗联合培美曲塞、卡铂一线治疗晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌、单药二线治
疗晚期食管鳞癌两个适应症于2019 年9 月12 日提交上市申请，有望2020 年底或2021
年初获批。同时，鳞状非小细胞肺癌、鼻咽癌、胃癌等适应症均处于临床期，有望2021
表5：2020-2021 年卡瑞利珠单抗有望获批适应症
3   盈利预测与投资建议
基于公司稳健的经营风格、多样化的产品线以及丰富的研发管线储备，我们预计公
司2019-2021 年营业收入为232 亿元、292 亿元、361 亿元，归母净利润为5233 亿元、
6721 亿元、8487 亿元，同比增长287%、284%、263%，对应PE 为72X56X44X，
PD-1、吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市带来销售增长，丰富的研发管线为公司
未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的创新药利好及行业集
中度提升，因此我们维持买入评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；制
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
36541   营业收入
14814   减营业成本
8244      营业税金及附加
1763      营业费用
11719       管理费用
6742      财务费用
4      资产减值损失
4564   加投资净收益
1513      其他收益
305   营业利润
356   加营业外净收支
43283   利润总额
4105   减所得税费用
0      少数股东损益
1865   归属母公司净利润
2240   EBIT
71   EBITDA
4175   每股收益(元)
357   每股净资产(元)
43283   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5951   销售净利率(%)
-370   收入增长率(%)
4162   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号