当前价： 2294 元
天孚通信（300394） 电子
目标价： 2800 元（6 个月）
中报业绩符合预期，新产品厚积薄发
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年半年报，报告期内实现营业收入17 亿元，同比增长
19%，实现归母净利润60975 万元，同比增长13%；基本每股收益为033 元，
 业绩增长符合预期，投入产出转化正在进行中。由于海外数据中心市场高速增
长，及时优化产品结构加大优质客户开拓力度，公司收入方面增长稳定。报告
期内公司得益于OSA、ODM 和隔离器新产品线进入批量生产，产能陆续释放；
海外客户销售同比大幅增长等因素带动公司营业总收入同比增长19%。由于国
内运营商市场增速放缓，以及几条产品线投入较大，公司净利润短暂承压。
 募投项目陆续达产，传统业务稳步增长。截止至2017 年6 月30 日，公司上市
募资的光无源器件扩产及升级项目目前已经完成建设期，资金使用率达到
894%，项目达产后，将新增年产10800 万个陶瓷套管、3000 万个光纤适配器、
4200 万个光收发接口组件的生产能力。随着市场需求的增大和产能的逐步释
放，即便考虑到价格的小幅下降，陶瓷套管、光纤适配器和光收发接口组件三
大传统产品创造的收入今年将大幅增长。
 新产品投入量产，下半年规模效应有望显现。公司以建设研发中心为契机，不
断增长研发能力，开发新产品，以满足客户的新要求。近两年开发的多个新产
品已完成了前期的新产品导入流程，OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、
MPO 产品已经逐步进入稳定批量量产阶段。本年度，公司有序推进国内外新客
户的开发力度，提高产能利用率和新产品市场份额，做大新产品的增量，预计
下半年规模效应显现，为公司业绩增长提供有效支持，未来将成为公司的核心
 定增布局OSA 高速光器件，顺应高速光模块的需求，打开新的增长空间。2017
年5 月，公司通过定增预案，定增不超过718 亿元，用于高速光器件（为下游
光模块客户提供配套组件）建设项目，2017 年6 月，证监会受理公司定增申请，
进入最终审核阶段。此项目建设期为30 个月，边建设边投产，项目达产后，预
计新增年产能3060 万个高速光器件的生产能力，实现正常年营业收入83 亿元，
净利润15 亿元，投资动态回报期为43 年，打开了新的增长空间，对继续保持
行业内的优势地位具有战略意义。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年每股收益分别为080 元、107
元、144 元，对应PE 分别为29 倍、21 倍、16 倍。公司传统产品线产能逐步
释放，新增产品线布局高端产品，都呈现快速增长的态势，并且有较大的发展
空间和潜力。参考行业可比公司平均估值水平，给予公司2017 年35 倍PE，
对应目标价28 元，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：有源器件发展或不及预期；定增项目进度或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天孚通信（300394）2017 年半年报点评
假设1：公司募投项目光无源器件扩产升级建设项目在2017 年实现完全达产，收入稳
假设2：公司IPO 上市投资项目OSA 高速率光器件、带隔离器光收发组件、MPO 等产
品已经逐步进入稳定量产阶段，将在2017 年开始贡献盈利；
假设3：定增项目进展顺利，高速光器件产品也将在 2018 年开始逐步产生收入；
假设4：有源光器件产品布局高端产品，初期毛利率上升，后期趋于稳定。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
表2：同行业可比公司估值
参考可比公司平均估值水平，给予公司2017 年35 倍PE，对应目标价28 元，首次覆
盖，给予增持评级。
天孚通信（300394）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天孚通信（300394）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
天孚通信（300394）2017 年半年报点评