CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营、投行明显反转，规模扩张彰显雄心
元，同比5737%，实现归母净利润488 亿元，同比5092%，加权平均
ROE185%，同比增加050 个百分点，基本每股收益013 元，同比
自营业务触底反弹，投资收益贡献利润增量。2022 年，受市场经济下
行影响，公司自营业务收入大幅下滑至685 亿元，较2021 年同比减
少6279%。进入2023 年后，伴随资本市场行情好转，公司自营业务
实现触底反弹。23Q1，公司实现自营业务收入603 亿元，较22Q1
亏损020 亿元有大幅好转。其中，投资收益468 亿元，同比增长
21409%，贡献了当期净利润的主要增量。自营规模扩张至48954 亿
元，较年初增长684%。
投资银行业务表现亮眼，区位资源优势得到发挥。23Q1，公司投资银
行业务实现收入232 亿元，同比增长8862%。公司作为主承销商保
荐浙江本土企业涛涛车业在深交所创业板上市，该项业务计划募资
600 亿，实际募资2008 亿。同时公司辅导百神药业，明泰股份，艾
芬达完成预披露，服务企业均集中在华东地区。此外，公司再融资承
销规模825 亿元，较22Q1 的1485 亿元有所下滑，债券承销36279
亿元，同比提升15201%，市占率上行08pct 至14%。我们认为，
伴随经济好转和全面注册制的推行，公司将发挥区位和资源优势，实
现投行业务的进一步发展。
经纪业务下行，主要受市场拖累。23Q1，公司实现经纪业务收入
428 亿元，同比-177%。经纪业务收入下行主要是因为一季度市场股
票日均交易量相同比下滑1254%。
资产规模扩张，做大做强雄心明显。23Q1，公司资产规模提高至
150852 亿元，较年初1014%。公司于1 月18 日公布80 亿元增发
预案，其中预计将有40 亿元投入投资与交易业务，25 亿元投入资本
但足见公司扩张意图，做大做强的雄心明显。
盈利预测与投资评级：浙江经济发达，上市公司和高净值人群资源丰
富，公司投行、财富管理业务有良好区位支撑。此外，市场经济复苏
有望大幅改善公司自营和经纪业务收入，公司业绩后续有望持续复
苏。我们预计2023-2025E 归母净利润分别为256227262916 亿
元，对应2023-2025EPE 为 1503x1413x1320x，维持买入评
期；业务扩张效果不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
营业收入总资产(%)
基本EPS (RMB)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。