市场价格（人民币）： 2421 元
目标价格（人民币）：3848-3848 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1乘风而起，进击全球第一-浪潮信息
深度，201974
趋势将至，机遇来临：我们为什么看好浪潮信
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
云巨头资本开支重回高增长的时间窗口临近。18 年下半年起互联网巨头进入
服务器库存消化期，从2Q19 数据来看，海外FAMGA 资本开支已由前一季
度的-7%回升至6%，反弹明显；国内阿里二季度Operating Capex 同比增长
了近20%，已有回暖迹象。我们认为，FAMGA及BAT 资本开支分别有望自
今年三、四季度起逐渐回归高增长轨道，且在旺盛的云计算需求支撑下将长
期维持高增长态势。由于BAT 等一线互联网企业是浪潮在国内的核心客户，
FAMGA 等北美互联网巨头是公司海外业务发力点，因此伴随巨头资本开支
回暖公司服务器业务有望迎新一轮扩张。
5G 来临有望带动服务器出货量高增长。5G 建设期，随着运营商资本开支增
加，服务器采购量亦将提升；5G 应用期，物联网、边缘计算等5G 应用普及
等将带来爆发式计算请求，对服务器的需求量也将暴增。明年运营商资本开
支增速将提升，叠加国产替代、华为禁运等因素影响，我们认为浪潮在运营
商市场有望迎来出货量和份额双提升。
华为曙光禁运短期利于浪潮获得更多市场份额。根据产业链调研，华为
曙光禁运事件发生后已有部分客户转单，我们判断，在禁运不会于短期内彻
底解除的前提下，华为曙光服务器业务将受一定程度影响，因而利于浪
潮、H3C 等竞争对手获得更多市场份额。
我们测算，19-20 年，互联网巨头及运营商资本开支变动在乐观中性悲观预
期下将为浪潮带来62%43%23%以及440%317%194%营收增量；华
为曙光禁运事件将带来91%61%41%以及243%162%108%营收增
量。综合考虑禁运以及资本开支两种情况，我们测算中性情况下浪潮服务器
业务19-20 年营收增速为233%、407%。
预计公司19-21 年整体营收578813995 亿元；归母净利润89413391813
亿元，EPS 069310381406 元，同比增速358%498%354% ，3-Year
CAGR 401%。综合参考公司PE-Band 以及PEG，给予公司20 年37 倍PE 估
值，对应20 年目标市值496 亿、目标价3848 元，重申买入评级。
云计算厂商及运营商资本开支不及预期；中美贸易摩擦影响公司业务；华为
曙光禁运事件不确定性；应付账款低于预期导致现金流压力。
浪潮信息 (000977SZ)   买入（维持评级）
1 云巨头资本开支重回高增长的时间窗口临近  4
11 云计算对服务器行业和浪潮的影响分析 4
111 云厂商对服务器行业影响几何？  4
112 云巨头资本开支变动对浪潮影响几何？  6
12 云巨头资本开支走势分析 7
121 巨头资本开支何时重回高增长轨道？  7
122 为什么我们判断巨头资本开支一定会重回高增长轨道？  8
2明年5G 规模建设将带动服务器出货量增长  10
21 5G 时代来临，对服务器行业影响几何？  10
22 浪潮在运营商服务器采购市场的情况如何？ 11
3云巨头及运营商资本开支对浪潮影响量化分析 12
31 关于云巨头资本开支的关键假设  12
32 关于运营商资本开支的关键假设  12
33 资本开支对浪潮影响测算关键假设 12
34 综合考虑华为曙光禁运事件影响下的量化分析  13
4盈利预测及估值  14
5风险提示 14
图表1：2012-2018 白牌服务器销售额及同比增速  4
图表2：2012-1Q19 白牌服务器厂商销售市占率 4
图表3：2014-2018 纬颖营收及同比增速  4
图表4：纬颖客户结构（按销售额）  4
图表5： 2018 全球x86 服务器出货量增速（按产品形态）  5
图表6： 2017-2018 云服务器出货量占比变化  5
图表7 ：3Q11-1Q19 全球服务器季度出货量、销售额及同比增速与
FAMGABAT 八家互联网巨头季度资本开支同比增速对比  6
图表8：2018 公司客户结构（按出货量） 6
图表9：4Q16-1Q19BAT 资本开支及公司营收增速 6
图表10：2018 年全球服务器出货量地域分布  7
图表11：2018 年Q2 全球云服务器出货量地域分布  7
图表12：1Q16-2Q19 FAMGA及BAT 资本开支增速  8
图表13：1Q18-2Q19 AWS 营收及资本开支同比增速  8
图表14：1Q18-2Q19 Azure 营收及资本开支同比增速  8
图表15：1Q18-2Q19 谷歌云业务营收及资本开支同比增速  9
图表16：1Q18-2Q19 Facebook 营收及资本开支同比增速  9
图表17：全球公有云IaaS 市场规模及增速 9
图表18：中国公有云IaaS 市场规模及增速 9
图表19：2018-2020 全球IT 支出结构预测 10
图表20：2018 年三大运营商总部服务器集中采购规模统计（亿元）  10
图表21：5G 与4G 部分标准对比  11
图表22：2025 年全球物联网设备数将达到754 亿台  11
图表23：2018 年运营商服务器集采市场份额（按金额）  11
图表24：截至18 年中联通存量服务器品牌分布  12
图表25：18 年联通服务器集采项目份额分布（按金额）  12
图表26：云巨头及运营商资本开支增速提升对浪潮营收影响测算  13
图表27：1Q19 中国X86 服务器市场情况  13
图表28：综合考虑华为曙光禁运事件及巨头资本开支回暖对浪潮营收影响测
算  14
图表29：浪潮信息 PE-Band  14
1 云巨头资本开支重回高增长的时间窗口临近
11 云计算对服务器行业和浪潮的影响分析
111 云厂商对服务器行业影响几何？
首先，云计算时代，互联网巨头服务器采购量足够大。
大型互联网公司对服务器的需求极其旺盛，单一公司采购量通常数倍甚至数十
倍于其它企业。以Facebook 为例，数据显示公司11 年上市后每天至少要处理
数百TB 数据，当时市场估计其12 年的服务器采购数量或达到18 万台。这一
数据什么概念？根据浪潮的公告，公司12 年全年的服务器出货量才31 万台左
右，由此可见Facebook 需求之大。
通过分析白牌厂商的客户结构也能得出这一结论。白牌服务器厂商的崛起完全
归功于头部云厂商的大规模采购。云计算时代，品牌服务器厂商的作用被极大
弱化，云厂商倾向于绕开品牌厂商直接对接ODMEMS 厂商以降低成本、进行
深度定制化生产、提高交付效率、缩短创新周期，由此白牌厂商（如广达、纬
创、英业达等）迅速崛起。根据IDC，白牌厂商的销售额和市占率自16 年起迅
速攀升，至18 年末，白牌服务器销售额达211 亿美元，市占率达24%。
图表1：2012-2018 白牌服务器销售额及同比增速
图表2：2012-1Q19 白牌服务器厂商销售市占率
分析单个白牌厂商或许更能说明问题。以纬颖为例，公司主要为北美云计算巨
头提供服务器的定制生产服务，近五年营收快速增长，18 年销售额约366 亿元，
其中微软及Facebook 两家公司的采购额占90%以上，由此可见头部互联网厂商
对服务器需求量之大。
图表3：2014-2018 纬颖营收及同比增速
图表4：纬颖客户结构（按销售额）
其次，云巨头对服务器行业提出了新的需求。
云巨头追逐成本和效率，通过主导开放计算项目重新定义数据中心硬件基础设
施标准。数据量的爆炸式增长带来的高昂服务器采购成本和运维费用促使互联
白牌厂商营收（亿美元）
网巨头对数据中心硬件基础设施标准进行重定义。国际上最早着手变革服务器
的是Facebook。12 年，Facebook 联合英特尔、高盛启动OCP 项目（Open
Compute Project），旨在通过重新制定并开源硬件设计标准以重构服务器。受
OCP 影响，国内BAT 联合浪潮等设立ODCC；16 年，LinkedIn 牵头成立
OPEN19。无论是OCP、ODCC 还是OPEN19，目的都是在尽量控制成本的基
础上设计更加符合云计算业务需求的服务器。
云服务器出货量增速显著高于传统服务器，互联网厂商对服务器行业的影响与
日俱增。根据IDC，从产品形态看，2018 年全球X86 服务器中刀片和塔式服务
器出货量出现不同程度的萎缩，大型系统、机架式服务器出货量维持稳健增长，
而多节点服务器出货量实现了近80%的同比高增长，出货量占比由去年的128%
图表5： 2018 全球x86 服务器出货量增速（按产品形
图表6： 2017-2018 云服务器出货量占比变化
最后，从数据上看，云巨头资本开支已成服务器行业发展重要推动力。从全球
服务器销售额上看，自11 年起至16 年，服务器行业大部分时间处于缓慢衰退
或增长阶段。1Q17 是服务器行业出货量和销售额的拐点，从二季度起，服务器
出货量和销售额开始同比快速攀升。我们对比了1Q11 以来服务器行业的出货
（FacebookAmazonMicrosoftGoogleApple）以及国内三家互联网巨头BAT 的
合计资本开支情况，发现1Q17 起服务器的出货量和销售额跟互联网巨头的资
本开支整体高度相关，说明互联网巨头已成为服务器行业的主导力量。
图表7：3Q11-1Q19全球服务器季度出货量、销售额及同比增速与FAMGABAT 八家互联网巨头季度资本开支同比增
结论：云巨头已成服务器行业主导力量，其资本开支情况左右服务器行业增速。
单一云巨头的服务器采购量足够大，同时追去成本和效率，通过OCP 组织逐渐
实现了硬件开源，催生了所谓的云服务器。随着云计算的发展，中小企业往云
上迁移，云厂商的服务器采购量将进一步增加，对服务器行业的主导权也势必
加强。因此，云巨头对服务器行业的重要性不言而喻。
112 云巨头资本开支变动对浪潮影响几何？
BAT 等一线互联网企业是公司核心客户，资本开支变动对公司国内服务器业务
有较大影响。综合IDC、Gartner 以及产业链调研数据，推测18 年大型互联网
企业采购量占公司服务器出货量的一半以上。BAT 资本开支增速走势跟
FAMGA 基本一致，在2Q18 达到近几年最高点后于3Q18 起开始下滑，导致公
司营收同比增速从3Q18 起逐季度回落，至1Q19 已跌至近两年单季度最低水平。
图表8：2018 公司客户结构（按出货量）
图表9：4Q16-1Q19BAT 资本开支及公司营收增速
FAMGA 等海外大型CSP 资本开支变动将决定公司海外业务的拓展。公司在海
外致力于复制国内成功模式，聚焦关键行业、核心客户，欧美尤其是北美大型
CSP 将是重点开拓的业务对象。根据Gartner，2018 年北美地区是全球服务器出
服务器销售额（亿美元）
服务器出货量（万台）
FAMGABAT资本开支同比
货量规模最大的区域，全球市场份额达453%；具体到云服务器，北美地区优
势更加明显，18 年Q2 美国云服务器出货量占全球市场份额达73%，因此北美
是公司海外业务最重要的发力点。
根据公司官方微信，截至18 年底，全球TOP10 的CSP 已有6 家持续采购公司
服务器，但结合公司海外业务营收体量来看（18 年海外营收73 亿，其中海外
客户采购额约占一半），推测公司尚不是上述大型CSP 的主要服务器供应商。
考虑到存量服务器的替换需要一定的周期，同时CSP 也不会轻易更换服务器供
应商，因此CSP 增量服务器的采购才是公司海外业务发展的关键机遇。因而，
以FAMGA 为首的北美大型CSP 的资本开支变动情况对公司海外业务拓展来讲
图表10：2018 年全球服务器出货量地域分布
图表11：2018年Q2 全球云服务器出货量地域分布
结论：云巨头资本开支变动对公司业务发展具有决定性意义。以BAT 为代表的
国内大型互联网公司的资本开支变动将在很大程度上决定公司国内业务的营收
增速，而以FAMGA 为代表的北美云巨头的资本开支变动将决定公司海外业务
12 云巨头资本开支走势分析
121 巨头资本开支何时重回高增长轨道？
首先，过去几个季度资本开支增速的下滑主要是受库存影响。自2Q17 起，
FAMGA、BAT 等互联网巨头维持了六七个季度的高资本开支增速，在数据中
心资源方面进行了大量的投入，但由于需求增速并未同步导致IDC 资源消耗并
未达到预期，因此18 年下半年以来进入了库存消化阶段（这一点从白牌厂商如
纬颖等对外传达的观点中可以得到验证）。根据我们的产业链调研，国内某互联
网巨头也是自18 年下半年起进入内部服务器库存消化期，部分验证我们的观点。
其次，从数据上看，FAMGA 二季度资本开支已触底回升。2Q19 FAMGA 合计
现金资本支出达2067 亿美元，同比增速由一季度的-7%回升到6%，反弹明显。
BAT 中暂时只有阿里和腾讯公布了2Q19 季报，其中阿里单季度Operating
Capex 达到了59 亿元，同比增加了近20%，跟此前我们产业链调研时了解到的
公司服务器需求变动基本吻合，要比年初时的预测乐观；腾讯单季度Operating
Capex 只有376 亿元，同比下滑43%。整体而言，比较BAT 与FAMGA的资本
开支情况，BAT 资本开支变动落后FAMGA 1-2 个季度，因此我们判断BAT 资
本开支将于三、四季度触底回升。
图表12：1Q16-2Q19 FAMGA 及BAT 资本开支增速
结论：随着巨头数据中心资源库存消耗，资本开支重回高增长轨道的时间窗口
正临近。从资本开支数据上看（结合白牌服务器厂商对外传达的观点），我们认
为FAMGA 资本开支有望在年内重回高增长轨道，BAT 资本开支有望最晚于明
年Q1 重回高增长轨道。当然，数据中心资源库存消耗的前提是有足够旺盛的
业务需求，这引申到下面的问题。
122 为什么我们判断巨头资本开支一定会重回高增长轨道？
从北美巨头资本开支投向上看，云服务需求仍然是拉动资本开支增长最重要的
因素。Amazon 在季报中明确指出绝大部分现金资本开支投向了AWS；微软在
季报说明会上表示，资本开支主要是为了满足云服务增长需求，大部分资本开
支投向了服务器设备，并预计接下来仍将持续追加资本开支以支持云计算业务
的拓展；Facebook 表示二季度资本开支主要受数据中心、服务器、网络基础设
施等投资驱动；谷歌表示二季度资本开支主要用于投资办公设施、数据中心以
及服务器以支持快速发展的谷歌云业务。
图表13：1Q18-2Q19 AWS 营收及资本开支同比增速
图表14：1Q18-2Q19 Azure 营收及资本开支同比增速
图表15：1Q18-2Q19 谷歌云业务营收及资本开支同比增
图表16：1Q18-2Q19 Facebook 营收及资本开支同比增速
IaaS 市场依然高景气，巨头的云业务仍在飞速发展。二季度，AWS、Azure、
谷歌云及阿里云营收分别实现了37%64%40%66%同比增长，虽然跟前几个季
度相比均有不同程度的下滑，但绝对增速仍然很高，四巨头云业务平均增速达
52%。我们认为公有云IaaS 行业未来仍然能维持高速增长，最重要的依据在于：
1）云计算渗透率仍然很低，未来发展空间极大（见下文）；2）云服务需求依然
旺盛。根据Gartner 在今年四月份的预测，在所有细分领域中IaaS 市场18-22
CAGR 最高，将达202%。此外，根据IDC 的预测，中国1920 年IaaS 市场增
速将达63%33%，远超全球平均水平。
图表17：全球公有云IaaS 市场规模及增速
图表18：中国公有云IaaS 市场规模及增速
云计算渗透率仍然很低，行业高增长趋势料将持续。主要云巨头的收入增速在
二季度均有所下滑，对于这一现象我们认为更多是供给端的问题（竞争加剧、
产品降价等），而非是需求端的问题。做出这一判断最重要的依据在于当前云计
算整体渗透率依然很低，但方向性的趋势并未改变。渗透率方面，我们根据
Gartner 的数据，估计18 年全球总IT 支出中云支出占比不到5%，意味着云计
算在未来仍有极大增长空间。
全球公有云IaaS规模（十亿美元）
中国公有云IaaS市场规模（亿元）
图表19：2018-2020 全球IT 支出结构预测
结论：云计算行业仍将维持高增长，巨头在云业务快速扩张的预期下一定会维
持高投入。目前决定巨头资本开支最重要的因素是云计算业务的发展，目前几
大巨头云收入增速仍然维持在较高水平，云行业整体高景气且未来成长空间极
大，因此资本开支放缓只是短期行为，在规模回报的预期下规模投入也必将恢
2明年5G 规模建设将带动服务器出货量增长
21 5G 时代来临，对服务器行业影响几何？
前期影响：5G 建设期随着运营商资本开支增加，服务器采购量亦有望增加。
我们统计，在仅考虑总部服务器集中采购项目（除总部集中采购外还有部分分
公司等的零散采购）的情况下，2018 年三大运营商合计采购规模达200 亿元左
右，其中中国移动的服务器采购金额最大，中国联通和中国电信服务器采购金
额较为接近。明年5G 规模建设启动，运营商资本开支与前几年较为低迷的状
态相比势必大幅增加，若假设服务器采购成本占总支出的比重不会发生较大变
化不变，则20 年运营商采购的服务器也势必会大幅增加。
图表20：2018 年三大运营商总部服务器集中采购规模统计（亿元）
后期影响：从互联网到物联网，从云计算到边缘计算，5G 应用普及或将带来
爆发式计算请求。我们认为，互联网崛起于2G 时代以前，移动互联网崛起于
3G 时代和4G 时代，物联网将崛起于5G 时代。5G 以前，互联网、云计算对服
务器行业的发展起到了巨大的推动作用；5G 时代，物联网、边缘计算将助力服
务器行业再次取得巨大发展。IHS Markit 预测到2025 年全球物联网设备数将达
到754 亿台，相当于人均8 台。在物联网设备数快速增长的同时，计算和存储
请求也必将快速增长。根据专家访谈和产业连调研，我们判断边缘数据中心的
数量将是云数据中心数量的数十倍甚至上百倍，即使前者规模可能不及后者百
分之一，但由于数量巨大对服务器出货量带动也需引起重视。
图表21：5G与4G 部分标准对比
图表22：2025 年全球物联网设备数将达到754 亿台
10000 Mbs
结论：5G 将对服务器行业产生重大、全方位的影响。5G 建设前期，运营商提
升资本开支将是驱动服务器出货量增加的最直接因素；5G 应用出现后，海量的
计算、存储请求将随之到来，边缘计算将得以普及，服务器出货量有望迎来新
22 浪潮在运营商服务器采购市场的情况如何？
18 年浪潮在运营商服务器集采中的份额仅次于华为。我们统计了三大运营商总
部服务器集采项目以及跟云计算相关的专项采购项目，按中标金额计算，浪潮
所占份额约21%，仅次于华为。
图表23：2018 年运营商服务器集采市场份额（按金额）
运营商市场上的国产替代仍在持续。目前运营商仍保有相当数量的国外品牌服
务器，但从去年的招标情况来看，已经没有了Dell 等海外品牌厂的身影，说明
运营商市场上国产服务器对海外服务器的替代正在进行。以联通为例，根据公
司公开的截至18 年中的存量服务器数据，DELL 名列第三，但当年的服务器集
采中，浪潮和华为占据了绝大部分份额，DELL 并未直接入围。
图表24：截至18 年中联通存量服务器品牌分布
图表25：18 年联通服务器集采项目份额分布（按金额）
浪潮在运营商市场有望提升市场份额。通过调研发现，华为禁运事件之后已出
现运营商部分转单的现象。如果华为禁运事件不能得到妥善解决，则其在运营
商服务器市场中的份额可能会继续萎缩，而其它服务器厂商则相对受益。另外，
我们认为浪潮在超大规模数据中心服务器方面具备先发优势，产品性价比领先，
未来浪潮有望凭借这一趋势在运营商的超大规模数据中心分得更多服务器采购
结论：浪潮将充分受益5G 建设期运营商资本开支的提升。18 年三大运营商集
采市场上浪潮的总份额仅次于华为，但华为受禁运事件影响短期可能会让出一
部分市场，此外国产服务器对海外品牌服务器的替代也在持续，因此浪潮在运
营商集采市场的份额和绝对出货量都有望增加。
3云巨头及运营商资本开支对浪潮影响量化分析
31 关于云巨头资本开支的关键假设
 FAMGA：2H19 合计资本开支增速在乐观 中性 悲观预期下分别为
15%10%5%，20 年分别为30%20%10%。我们认为FAMGA 资本开支已
触底回升，下半年增速有望回暖，结合历史数据，中性预测今年下半年和
明年的增速为10%和20%。
 BAT ：2H19 合计资本开支增速在乐观 中性 悲观预期下分别为
20%15%10%，20 年分别为40%30%20%。我们认为BAT 资本开支变动
落后FAMGA 一个季度以内，下半年或者明年一季度有望回暖，结合历史
数据，中性预测今年下半年和明年的增速为15%和30%。
32 关于运营商资本开支的关键假设
根据我们的模型，预计20 年三大运营商合计资本开支增速在乐观中性悲观预
期下分别为337%316%307%。此外，我们假设服务器采购金额在整个资本
开支中的占比不会发生大幅变动。
33 资本开支对浪潮影响测算关键假设
 FAMGA 资本开支变动将主要影响公司海外业务营收，我们主要关注巨头
的资本开支增量：我们认为公司将主要受益北美五巨头资本开支的增量部
分，在该前提下我们测算公司2H19 和2020 年的海外营收增量在乐观中性
悲观预期下分别为23715879 亿元和1010673337 亿元。
 BAT 资本开支变动将主要影响公司国内业务营收，我们假设浪潮在三家的
 运营商资本开支变动主要影响公司在运营商市场的营收，在不考虑华为
曙光禁运的影响下，我们假设浪潮的整体份额维持稳定。
不考虑华为曙光禁运事件前提下，云巨头和运营商资本开支对浪潮影响量化
图表26：云巨头及运营商资本开支增速提升对浪潮营收影响测算
浪潮服务器营收增速（增
34 综合考虑华为曙光禁运事件影响下的量化分析
华为曙光市场份额情况：根据IDC，1Q19 中国X86 服务器市场出货量
662504 台，其中华为市场份额约153%，曙光市场份额约110%。
图表27：1Q19 中国X86 服务器市场情况
华为曙光禁运对其服务器业务的影响展望：根据产业链调研，华为和曙光部
分客户已经出现了转单现象，我们判断，如果禁运不解除，则三四季度转单现
象可能会更加明显。对华为而言，我们认为即使禁运解除，公司在服务器业务
上也会进行一定程度的收缩，尤其是在核心客户（运营商）以外的行业收缩会
比较明显。对曙光而言，尚未看到有解除禁运的明显迹象，此外我们判断海光
自主CPU放量仍需要一定时间。
在上述假设下，我们量化了华为曙光禁运以及云巨头和运营商资本开支回暖
对浪潮的影响，如图表28。
图表28：综合考虑华为曙光禁运事件及巨头资本开支回暖对浪潮营收影响测算
基于上述测算，我们预计公司19-21 年服务器业务营收576810993 亿元，同比
233%407%225% ；整体营收
578813995 亿元，同比增速
232%405%225%；归母净利润89413391813 亿元，EPS 069310381406
元，同比增速358%498%3543%，3-Year CAGR 4012%。我们看好公司未来
2-3 年发展，综合考虑公司PE-Band 以及PEG，给予公司20 年37 倍PE 估值，
对应20 年合理市值496 亿，目标价3848 元，重申买入评级。
图表29：浪潮信息 PE-Band
云计算厂商及运营商资本开支不及预期；
中美贸易摩擦加剧，导致公司业务受影响；
华为曙光禁运事件对服务器行业影响具不确定性；
应付账款增加过快，若低于预期可能导致经营性净现金流为负。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯
告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。