本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
海光信息(688041.SH）2023 年中报点评 
 
 
 
 
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利 
 
 
2023 年08 月27 日 
 
事件：8 月24 日，海光信息发布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现
营收26.12 亿元，同比上升3.24%；实现归母净利润6.77 亿元，同比上升42.35%；
实现扣非归母净利润6.19 亿元，同比上升42.00%。其中Q2 单季度公司实现营
收14.50 亿元，同比下降7.16%，环比上升24.89%，实现归母净利润4.38 亿
元，同比上升31.77%，环比上升82.99%。 
下游需求逐步增加，业绩稳步增长。2023 年上半年公司下游AI 领域需求与
能源、交通、通信、金融等信息基础设施领域需求有所增加，公司新品实现量产，
产品性能进一步提升，上半年营收同比上升3.24%，归母净利润同比上升
42.35%。公司上半年毛利率62.87%，同比上升4.97pct，2Q23 毛利率62.17%，
环比下降1.57pct，2Q23 净利率38.60%，环比上升10.03pct。 
维持高研发投入，新品盈利与研发进展顺利。2023 年上半年公司投入研发
总额12.30 亿元，同比增长36.87%，占营收比例同比增加11.58pct，公司目前
研发人员数量占总人数比例90.33%。公司主营产品布局通用处理器（CPU）与
协处理器（DCU），上半年公司新增知识产权项目申请187 项，获得授权知识产
权项目297 项，其中发明专利达224 项。公司产品性能优异，新品研发进展顺
利，海光CPU 系列产品兼容x86 指令集及国际主流操作系统与应用软件，具备
完整软硬件生态，可应用于云计算等高端服务器、企业和教育领域中低端服务器
和边缘计算服务器，海光三号为目前主力产品，性能受客户认可度高，提升公司
盈利能力，海光四号、五号处研发阶段；海光DCU 系列产品可兼容通用“类
CUDA”环境，以GPGPU 架构为基础，目前公司DCU 产品可支持LLaMa、GPT
等AI 大模型训练，新品深算二号即将发布，深算三号研发顺利。 
兼顾产品高性能与完整生态链，积极拓展客户。公司是国产CPU 及DCU 龙
头，研发团队技术水平领先，产品性能优异，且不断构筑完整生态链，与上下游
企业及客户积极合作协同技术攻关，互联网合作上，公司DCU 产品已被百度、
阿里等品牌企业认证并推出联合方案，积极打造国产软硬件一体全栈AI 基础设
施。生态兼容性上，公司积极向国内外开源社区提供海光CPU、DCU 产品适配
优化方案。公司客户拓展广泛，已进入联想、同方、新华三、浪潮等知名服务器
厂商供应链，未来有望受益于AIGC 算力需求增长。 
投资建议：我们预计
23/24/25
年公司归母净利润分别为
12.15/17.84/23.77 亿元，同比增长51.2%/46.8%/33.3%，对应现价PE 为
95/65/49 倍，公司产品性能优异，积极构筑完整生态链，受益国产替代与下游
AIGC 对算力需求增长，维持“推荐”评级。 
风险提示：下游需求波动的风险；新品研发不及预期的风险；行业竞争加剧
的风险。 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
5125 
7357 
10197 
13460 
增长率（%） 
121.8 
43.5 
38.6 
32.0 
归属母公司股东净利润（百万元） 
804 
1215 
1784 
2377 
增长率（%） 
145.6 
51.2 
46.8 
33.3 
每股收益（元） 
0.35 
0.52 
0.77 
1.02 
PE 
144 
95 
65 
49 
PB 
6.8 
6.4 
5.8 
5.2 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月25 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
49.66 元
 
 
 
分析师 
吕伟 
执业证书： S0100521110003 
邮箱： 
lvwei_yj@mszq.com 
 
分析师 
方竞 
执业证书： S0100521120004 
邮箱： 
fangjing@mszq.com 
 
相关研究 
1.海光信息（688041.SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPU+DCU 协同发
展-2023/04/26 
2.海光信息（688041.SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
/04/20 
3.海光信息（688041.SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-2022/08/24 
 
海光信息(688041)/计算机 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
海光信息(688041)/计算机 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
