中国铝业（601600SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司于4 月25 日发布2023 年一季报，Q1 实现营业收入、归母
净利润分别为66279、1813 亿元，同比分别增长-176%、-978%，
环比营业收入增长-2195%，归母净利润实现环比扭亏为盈。
降本增效，业绩环比扭亏为盈。公司2023 年Q1 实现营业收入、归母
净利润分别为66279、1813 亿元，同比分别增长-176%、-978%，
环比营业收入增长-2195%，归母净利润实现环比扭亏为盈。公司一季
度生产电解铝153 万吨，氧化铝398 万吨，主要产品产量基本与2022
年同期持平。2023 年Q1 长江铝均价18456 元吨，同比、环比分别下
降168%、16%，我们认为电解铝价格下降是造成公司营业收入同环
比下降的主要原因。原材料价格下降，是公司在Q1 商品价格有所波动
的背景下，业绩实现同比略降、环比反弹的部分原因；另外公司Q1 资
产减值损失同比、环比增长7013%、9723%，并表后期间费用环比下
降2797 亿元至2328 亿元，反映公司提质增效举措效力逐步显露。
一体化优势显现，电解铝产能有望增长。公司为国内铝土矿—氧化铝—
电解铝产业链一体化的电解铝头部企业，当前国内海外拥有铝土矿资
源量229 亿吨，氧化铝产能2086 万吨年，产能全球第一；电解铝产
能4456 万吨年，产能居前。公司氧化铝及预焙阳极自给率为100%，
铝土矿自给率伴随广西教美铝土矿项目建成投产有望提升至70%-
75%，产业链一体化使公司电解铝生产成本优势逐步体现。公司子公司
华云新材料新建42 万吨年电解铝产能项目加快推进、贵州华仁新材料
于2023 年2 月通过公开转让承接南山铝业10 万吨年电解铝指标，公
司预计年内投产，待产能全部投产后公司电解铝产能将增长近117%至
4976 万吨年。此外，公司于2022 年7 月收购云铝股份19%股权，并
成为云铝股份第一大股东，此次股权并购后，公司水电铝投资收益有望
行业深度变革，供需结构改善。供给侧改革和能源变革对电解铝行业供
需两端带来深远影响。供给端短期来看，受西南地区水库蓄水量持续低
位叠加区域内用电需求增长影响，云南及贵州等地电解铝或将继续面临
限电压力；欧洲能源供给紧张背景下，欧洲前期减产产能较难快速复产，
2023 年全年电解铝产量增量或将有限。中长期来看，受中国电解铝产
能天花板影响，国内很快触及产能上限，海外电解铝新增产能进展缓慢，
全球电解铝供给弹性减弱，我们预计2023-2025 年全球原铝供给年均
增速或将稳定在2%。需求端方面，传统需求有望在稳增长扩内需的政
策推动下出现边际改善，新能源领域新能源汽车以及光伏用铝量或将贡
献新的增量。在全球绿色低碳发展的大背景下，电解铝需求仍有韧性，
我们预计2023-2025 年全球原铝需求年均增速约为24%。供需缺口或
将继续扩大，铝价中长期或将继续维持上行趋势。
盈利预测与投资评级。我们预计2023-2025 年公司EPS 分别为068、
080、084 元股，对应当前股价的PE 分别为91x、768x、734x。考
虑公司竞争力和盈利能力快速提升，行业迎来上行周期，维持公司买
风险因素：新增产能不及预期，新能源及地产需求增长不及预期。
归属母公司净利润（百万）
EPS（摊薄）（元）
EPS (当年)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。