2023 年报点评：自营业务相对稳健，鸿蒙生
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
点评：泛财富管理业务短期承压，科
技领先助推公司发展
评：产品完善借力科技，继续看好公
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年报，2023 年实现营业收入233 亿元，同比下降7%；
归母净利润70 亿元，同比下降12%；归母净资产1357 亿元，较年初增
 重资本业务相对稳健，自营业务表现良好：1）债市表现稳健，投资交
易收入同比提升。截至2023 年年末，上证指数创业板指沪深300 涨跌
幅分别为-37%-194%-114%，中债综合指数2%，权益市场波动趋缓，
债券市场收益稳健。公司金融工具投资收益和交易性金融资产公允价值
变动收益均增加，2023 年投资交易收入由去年同期13 亿增长至36 亿
（营收占比15%）。2）资本中介业务收入下降。截至2023 年年末，市
场两融余额同比766%至15 万亿元；公司融出资金同比10%至911 亿
元，公司2023 年利息净收入同比-235%至3136 亿元（营收占比135%），
主要系公司同期利息净支出同比19%至104 亿元。
 受市场交投情绪影响，泛财富管理业务收入下滑：1）市场交易活跃度
下降，经纪业务收入略有收缩。2023 年市场日均股基交易额同比-21%
至9921 亿元，公司经纪业务净收入同比-93%至58 亿元（营收占比
25%）。2）资管规模及收入下滑。2023 年，公司资产管理规模为2047 亿
元，同比-245%，公司资管及基金管理业务收入同比-1355%至77 亿元
（营收占比33%），主要系公司资管业务规模下降、业绩报酬降低。3）
投行业务短期承压，债承规模大幅增加。据Wind，2023 年市场IPO再
融资债承规模分别同比-39%-29%2941%至35657778135070 亿
元。公司的IPO再融资债承规模同比-33%-7%72%至201432442 亿
元，市占率分别为06%24%18%。公司投行业务收入同比-722%至57
亿元（营收占比24%）。
 公司携手鸿蒙生态，打造优质投资平台：2024 年1 月25 日，公司宣布
易淘金鸿蒙原生应用Beta 版本完成开发。自2023 年9 月华为宣布
HarmonyOS NEXT 蓄势待发，公司第一时间投入业务及研发力量，完成
了易淘金App 鸿蒙原生应用Beta 版本的策划、开发和交付。未来，公
司将继续携手鸿蒙生态，为用户打造提供极致体验的投资平台，凭借领
先投研服务能力及数字化平台支撑，在手机、车机、智能穿戴等设备间
实现信息共享与无缝流转，为广大投资者提供更专业、更智能、更便捷
 盈利预测与投资评级：资本市场持续回暖，公司整体业绩较2022 年有
域专业特色的鸿蒙原生应用，以更优质的投资平台持续吸引用户加入；
因此我们下调对公司的盈利预测，预计2024-2026 年的归母净利润为
7692107 亿元(2024-2025 年前值为100115 亿元)，当前市值对应2024-
2026 年PB 为070067064 倍，维持买入评级。
 风险提示：监管趋严抑制行业创新，行业竞争加剧，经营管理风险。
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号