当前价： 10491 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
疫情下业绩高增持续，全球化布局值得期待
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：订单放量驱动业绩
高增，国际布局持续深化  (2022-03-31)
2 泰格医药（300347）：业绩增长超预期，
国际化值得期待  (2021-10-24)
 事件：公司发布2022年半年度报告，2022年上半年公司实现营业收入359亿
元，同比增长748%；实现归母净利润119 亿元，同比减少5%；实现归母扣
非净利润77 亿元，同比增长421%。
 疫情下业绩稳健增长，盈利能力略受外部影响。2022H1 公司毛利率为
397%(-79pp)，主要原因：1）上半年新冠肺炎相关MRCT 直接项目成本增加；
2）部分大临床项目过手费金额占比较高；3）人民币升值汇率波动影响数据管
理和统计分析业务毛利率。若未来人民币汇率趋于稳定且大临床业务中过手费
占比较高项目整体占比下降，毛利率有望回升。净利率为367%(-406pp)，降
幅更大，主要由非经常性损益中公允价值变动收益下降较大所致，剔除后扣非
归母净利率同比-49pp，与毛利率降幅处于同一水平。销售费率为22%(-1pp)，
87%(-32pp) ，研发费率为
31%(-14pp)，财务费率为
-23%(36pp)，随着规模效应持续显著，费用率呈下降趋势，财务费用明显增
长主要由于短期借款导致利息费用增加及H 股募集资金利息收入减少等所致。
分季度看，2022Q2 公司实现收入178 亿元(539%)，归母净利润67 亿元
(-157%)，归母扣非净利润39亿元(252%)，主要由于疫情影响部分临床试验
 临床试验技术服务覆盖领域广泛，项目管线数量快速增长。2022H1公司临床试
验技术服务业务实现收入197 亿元(1102%)，主要由于新冠相关多区域临床
试验、临床试验运营及其他服务收入增加。1）药物临床试验：正在进行的药物
临床研究项目共607个(236%)，其中处于临床IIIIIIIV 期项目25211714937
个(306%376%88%-51%)，境外单一区域项目占比为245%(19pp)，
共58 个多区域临床试验项目正在亚太、北美洲、欧洲、非洲及拉丁美洲等20
余国开展，涉及治疗领域包括肿瘤、中枢神经系统、罕见病及疫苗等；2）医疗
器械：正在进行403 个医疗器械项目，包括医疗器械和IVD 临床试验运营、医
学监查、方案设计和医学撰写等，此外上半年主导两项医疗器械质量体系团体
标准起草工作；3）医学注册：目前服务客户数量582 家，累计完成项目1124
个，上半年完成FDA 相关新增注册项目同比增长67%，在超20个国家协助完
成多个MRCT 监管申报材料，成功助力客户获得多个IND批准。该板块业务还
涵盖药物警戒服务、真实世界研究、医学翻译等服务。
 临床试验相关服务及实验室服务稳定发展。2022H1公司临床试验相关服务及实
验室服务业务收入138亿元(359%)，主要由于实验室服务、数据管理与统计
分析等服务收入增加。1）实验室服务：目前正在执行项目2664 个(102%)，
此外子公司方达控股持续扩建完善一体化药物发现和开发服务平台，武汉用于
提供小分子创新药研发、从靶点筛选到临床前药学研究的一站式研发服务的研
究设施预计2023Q1部分投入运营，上海约7000平方英尺GMP 公斤级实验室
和17000平方英尺新药物化学实验室于2022H1完成建设并开始运营；2）现场
管理：目前正在进行项目1469 个(105%)，团队规模2503 人，拥有2108 名
全职CRC，在疫情封控期间为避免超过700 次错过访视做出贡献；3）数据管
理与统计分析服务：市场份额位居国内行业前列，目前客户数量208 家，共有
786 个正在进行的项目(154%)，此外于2 月推出数据管理及统计分析数字化
解决方案，包括4 个数据管理模块和5 个统计分析模块。
 盈利预测与投资建议。我们预计2022-2024 年EPS 分别为407元、466元、
546 元，对应PE 分别为26、22、19 倍，维持持有评级。
 风险提示：订单数量下滑或波动，产能投运不及预期，业务拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理