本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
泰格医药（300347）2022 年中报点评
主要数据 2022 年8 月25 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年中报。2022年上半年，公司实现营业总收入和归母
净利润分别为3594亿元和1192亿元，分别同比增长7478%和-502%；实现扣
非净利润771亿元，同比增长4212%。业绩符合预期。
Q2 增速环比有所回落主要受疫情影响。2022Q2，公司营业总收入、归
母净利润和扣非归母净利润分别同比增长5388%、-1575%和2521%，
增速环比有所回落，主要受疫情影响。自2022 年3 月以来，上海和吉林
等地爆发新冠肺炎疫情，给公司业务开展造成不利影响，尤其是3 月至
6 月期间， 部分临床试验项目进度受到影响，其中大部分项目进度延迟
影响在2 个月以内，该等项目主要集中在准备启动和入组阶段。
核心业务收入保持快增。分业务来看，上半年公司临床试验技术服务和
临床研究相关咨询服务分别实现营收2172 亿元和1381 亿元，分别同
比增长11016%和3588%；境内外市场分别实现营收1654 亿元和1898
亿元，分别同比增长493%和10163%。
持续推进全球扩张。截至上半年末，公司在境外（主要在韩国、澳大利
亚及美国）进行中的单一区域临床试验项目由上年末的132 个增至149
个；在亚太地区、欧洲、北美洲及拉丁美洲进行中的国际多中心临床试
验项目（MRCT），由上年末的50 个增至58 个，涉及治疗领域包括肿
瘤、中枢神经系统、心血管疾病、罕见疾病和疫苗等。上半年，公司获
得50 余个海外临床试验和注册项目的新订单，同时，为来自19 个国家
的152 位全球项目经理组织并完成了定制化的项目管理培训。
投资建议：公司是国内临床CRO龙头，持续巩固龙头地位，未来成长可
期。预计公司2022-2023年的每股收益分别为384元、464元，当前股价
对应PE分别为26倍、22倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧，业绩增长不及预期，上游研发投入下降，人
泰格医药（300347）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
泰格医药（300347）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼