本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
康龙化成（300759）2022 年中报点评
12 月最高价(元) 14681
12 月最低价(元) 6424
事件：公司发布了2022年中报。上半年，公司实现营业总收入4635亿元，同
比增长4106%；实现归母净利润585亿元，同比增长365%；实现扣非净利润
68亿元，同比增长165%。业绩符合预期。
各项业务收入均保持快增。分业务来看，上半年，公司实验室服务、CMC
（小分子CDMO）服务、临床研究服务、大分子和细胞与基因治疗服务
分别实现收入2860 亿元、1085 亿元、585 亿元和095 亿元，分别同比
加大实验室实施的建设。上半年，公司持续推进宁波第一园区二期工程
的建设。二期工程的第二部分42000 平方米部分已经投入使用。二期工
程全部完成后将可增加实验室服务科研人员近2000 名。西安园区
105000 余平方米的实验室已开始动工建设，预计将于2024 年投入使用。
公司继续推进宁波第三园区一期工程的140000 多平方米的实验室的建
设，预计将于2024 年上半年投入使用，投产后将增加公司在药物安全性
评价、药物代谢及药代动力学和药理学等动物实验方面的服务能力。同
时，公司继续扩大北京的实验室规模并着手布局青岛、重庆等城市的实
毛利率净利率同比均有所下降。上半年，公司毛利率同比下降13 个百
分点至3501%，其中实验室服务毛利率同比提升171 个百分点，CMC
（小分子CDMO）服务、临床研究服务、大分子和细胞与基因治疗服务
毛利率分别同比下降349 个百分点、899 个百分点和2284 个百分点；
大分子和细胞与基因治疗服务仍处于投入阶段，受欧美通胀影响导致运
营成本上升，拖累该业务致使其亏损。上半年，公司净利率同比下降446
个百分点至122%，主要受毛利率下降及期间费用率上升影响所致。
投资建议：公司提供药物研究、开发与生产及临床全流程的一体化服务。
短期受费用拖累净利润增速有所下降，但公司持续提升服务能力，一体
化协同效应不断提升。预计公司2022-2023年的每股收益分别为164元、
218元，当前股价对应PE分别为41倍、31倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、汇率大幅波动、人才队伍建设不及预期、药物研发失败风险、大
客户流失、行业政策风险等。
康龙化成（300759）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
康龙化成（300759）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼