古井贡酒（000596）
多价位稳扎稳打，全国化渐入佳境
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
古井贡酒(000596)：2023 年报及
2024 年一季报点评：营收超200 亿，
古井贡酒(000596)：春节动销积极，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近日我们参加古井贡酒2023 年股东大会，会上公司就行业形势
判断、全国化推进路径、产品布局侧重及费用投放思路进行解答交流。
 产品布局能守能攻，结构提升稳扎稳打。2018 年以来公司以古20 为战
略重心，持续推进次高端战略，近年古20 及时跟进卡位600 价位带，
品牌张力稳步提升。当前经济环境下，公司100400 元价格带基本盘稳
固，能够有力应对消费水平波动，通过古20 稳价、古8古16 放量，兼
顾短期收入兑现之余，亦继续为中长期结构提升打好基础。分产品看，
次高端核心单品古20 坚持价格优先，23Q4 以来加强全控价管理，尽
可能熨平负向价格波动，1 是控好库存，2 是优化商源，通过精准选商、
选店，扎实做好高质量动销。古16 做好次高端份额承接，切割城市
宴席消费升级蛋糕。省内古8省外古7 持续推进消费培育，旨在通过
腰部放量奠定企业大发展根基。古5 作为大众消费底盘产品，省内保
盘保量，省外焕新推出中国香古5，对标150 元价位海之蓝，旨在打造
 省内多价格带做深做透，省外梯队化建设已具规模。展望三百亿发展目
标，公司省内外战略路径清晰。省内多价位带产品布局日臻完善，市
场下沉空间仍足。公司省内古5 卡位下沉乡镇市场，古816 雄踞合肥
并顺利辐射各地市，古20 在同价位带已实现规模领先，高端酒及光瓶
酒产品亦在有序推进。伴随居民品牌消费意识提升，古井各价位市场份
额有望进一步扩大。省外全国化扩张梯队业已成形，规模化市场打造
正有序实现模式复制。公司分批次递进打造规模市场、规模网点，省区
层面，第一梯队已有45 个市场达1020 亿元规模，目标未来35 年成
长至20 亿的根据地市场；第二梯队已储备多个35 亿市场，规划通过
做好组织架构完善、渠道网点建设、厂商关系磨合，实现节点突破，成
长为10 亿的潜力市场；第三梯队为边远薄弱区域，目标全部省区均销
售过亿，并力争培育12 个突破点。目前省外排头兵市场江苏省区在20
亿规模关口，通过及时进行人员调整、动销去库，已回归正常发展节奏。
 库存管控游刃有余，费率优化持续兑现。渠道端，公司管控操作精进成
熟，根据定期客户梳理，及时排雷库存高位、价格洼地、窜货频繁等问
题，并通过灵活采取点对点停货等方式，保障库存与价盘稳定。费用端，
公司资源投放效率稳步提升，目前品牌投放金额已基本固定，地面营销
费用则实行固定投向管理，削减随量、促销费用，更多向消费培育动作
倾斜，如宴席拉动、酒店开瓶、回厂游等，费用落地考核加强。
 盈利预测与投资评级：24 年春节公司回款、动销进度一马当先，后续销
售兑现压力不大，市场工作重点保障营销质量，古20 稳价格、强渠道
持续推进，古7、古8 推宴席、铺网点落地有声，看好公司省内外均打
开后三百亿增长新天地。我们维持公司2024-2026 年归母净利润为
607490 亿元，同比30%24%21%，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏不及预期、次高端扩容不及预期、食安问题。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46134  营业总收入
营业成本(含金融类)
58688  利润总额
1899  归属母公司净利润
598  每股收益-最新股本摊薄(元)
68  EBITDA
15451  毛利率(%)
41655  归母净利率(%)
43236  收入增长率(%)
58688  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
10123  每股净资产(元)
(1085)  最新发行在外股份（百万股）
(770)  ROIC(%)
8269  ROE-摊薄(%)
514  资产负债率(%)
(1090)  PE（现价最新股本摊薄）
356  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号