请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
古井贡酒（000596SZ）
省内增长留有余力，省外调整或接近尾声
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2024 年5 月29 日，古井贡酒召开2023 年度股东大会。
国信食饮观点：1）2024 年省内发展前期留有余力，省外市场持续聚焦优化调整。2）100-200 元价位古5、
古8 经营扎实，古20 依然是公司的战略重心。3）费用端仍处于下降通道，铁军文化是古井贡酒增长
的底层逻辑。4）投资建议：维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年实现营收245129043398 亿
元，同比210%185%170%；实现归母净利润582723868 亿元，同比269%242%201%；
对应PE 224180150X，维持优于大市评级。
2024 年省内发展前期留有余力，省外市场持续聚焦优化调整
根据公司公告，古井贡酒2024 年制定了相对积极的经营目标，公司2024 年全面进入到后200 亿时代。从
二季度复苏节奏看，婚喜宴等由于上年基数效应，今年相对略有压力，市场或担心公司是否可以继续保持
较快增长，我们认为：1）2024 年春节开门红，公司整体进度相对良好，为全年任务达成奠定基础。2）公
司在省内实现价位领先、区域领先，即使是行业需求边际放缓，我们认为公司仍可以通过自身竞争优势实
现超额增长。从省外调整进度看，2024 年公司在江苏、河南等省外市场持续优化调整经销商、终端和业务
团队，强化费投的有效性，我们预计2024H2 省外市场或调整接近尾声。在省外市场的打法上，预计公司
在2024 年将继续采取古7古20 组合的方式，持续推进省外市场的培育。
100-200 元价位古5、古8 经营扎实，古20 依然是公司战略重心
在战略排序看，古20 依然是古井贡酒发展的战略重心，继续秉持价在量前的思想，持续进行消费者
培育和经销商梳理等工作。其次，我们发现公司加大在古30 的培育力度，预计或采取拉高古30、古20 放
量的模式推进。在产品布局上，预计公司将持续稳定100-200 元价位基本盘，不会轻易采取提价等方式，
进而延续产品生命周期。
费用端仍处于下降通道，铁军文化是古井贡酒增长的底层逻辑
从费用端看，2024 年公司整体销售费用率或仍处于下降通道，预计渠道费用、随量费用是费用优化的主要来源，
广告费用等充分受益于规模效应。2024 年重新审视古井贡酒的发展阶段和经营状态，我们认为公司强大而高效
的地面部队是支撑增长的底层逻辑，经营效率、渠道深度、渠道厚度等是公司持续完成对省内价位培育的关键。
投资建议：泛全国性次高端龙头酒企，维持优于大市评级
维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年实现营收245129043398 亿元，同比210%185%170%；
实现归母净利润582723868 亿元，同比269%242%201%；对应PE 224180150X，维持优
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求复苏低于预期；省内竞争格局加剧；渠道精耕不及预期等。
古井贡酒（000596SZ）-一季度收入增长26%，2024 年继续稳健增长——2024-05-04
古井贡酒（000596SZ）-省内费投相对良性，省外调整接近尾声——2024-03-28
古井贡酒（000596SZ）-经销商大会提振信心，2024 年高质量增长——2024-01-02
古井贡酒（000596SZ）-单三季度业绩增长47%，2024 年业绩增长工具充足——2023-10-30
古井贡酒（000596SZ）-二季度收入增长27%，利润率提升逻辑不断兑现——2023-09-01
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年05 月29 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层