全国化顺利推进，剑指三百亿新征程
—古井贡酒（000596SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、古井贡酒（000596）：双百亿
目标顺利达成，剑指三百亿新征
2、古井贡酒（000596）：利润超
预期，结构升级顺利2023-10-28
3、古井贡酒（000596）：利润超
预期，持续引领省内消费升级
2024 年05 月29 日，古井贡酒召开2023 年度股东大会。
 品牌求美，品质求真
品牌端，公司以品牌复兴工程为指引，强化数字营销，
抓好消费培育，资源整合，深化主品牌古井，及子品牌明
光、黄鹤楼的一体化营销体系建设，坚持品牌求美、高举
高打、资源聚焦的传播策略。生产端，公司持续优化酿造
工艺。精益生产深入推进，供应链效率进一步提高。科学调
度、高效协同，关键效率指标持续优化。
 坚持高举高打，锚定全国化、次高端战略
白酒行业进入品牌化发展已成为趋势，龙头的集中度在不断
提高，品质表达在市场竞争中的重要性将会持续加强。公司
继续坚持高举高打的战略，持续深化三通工程，不断优
化产品结构和客户结构，加速推进全国化进程，做强省内、
提速省外、做精重点市场。
公司计划2024 年实现营收、利润总额分别为2445795 亿
元，分别同比2072%2555%，省内龙头势能持续释放，省
外扩张空间足，公司目标达成可期。预计2024-2026 年EPS
分别为109113641678 元，当前股价对应PE 分别为
231815 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、古8 及以上增长不及预期、黄鹤楼增长
不及预期、省外扩张不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫