古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
开门红业绩亮眼，省外扩张加速
事件：公司发布23 年年报及一季报。公司23 年营收2025 亿（21%，同比
数据，下同），归母净利润4589 亿（46%）。23Q4 营收4301 亿（9%），归
母净利润777 亿（49%）。24Q1 营收8286 亿（26%），归母净利润为
2066 亿（32%）。
产品结构优化，盈利能力提升。1) 23 年毛利率791%（19pct），净
利率227%（39pct）。24Q1 毛利率804%（07pct）；净利率257%
（11pct）。2）24Q1 销售费用225 亿（19%）占272%，主因销售
人员及薪酬增加；管理费用4 亿（10%）占48%，税金及附加125
亿（31%）。毛销差532%（23pct）显著提升。3）24Q1 销售收现
837 亿（8%）。合同负债462 亿（-3%）环增322 亿。
年份原浆量价齐升，省外扩张加速。1)分产品看：23 年年份原浆古井
贡酒黄鹤楼等的营收为1542 亿（27%）202 亿（8%）22 亿（1%），
占比791011%；销量21-4-19%、吨价61225%。年份原浆系列
量价齐升。2）分区域看，23 年华中营收1711 亿（19%）占比91%，
华北184 亿（39%），华南128 亿（27%）。3）23 年共4641 名经
销商（242），其中华中2803（82）华北1224（92）华南593（63）。
坚定全国化战略，省内升级持续。1）公司锚定全国化、次高端战略，
持续深化三通工程，优化产品结构和客户结构。公司计划24 年营收
2445 亿（21%），利润总额795 亿（256%）。2）我们认为公司作
为地产酒龙头，受益省内消费持续升级红利及宴席场景拓展等，以古8、
古16 为代表的年份原浆系列卡位省内主流价位带，量价齐升有望持续。
盈利预测与投资评级考虑到公司产品结构升级趋势依然较强，费用投
放规模效应显现，我们上调预测 2425 年 EPS 至10961334 元，预
测26 年EPS 为1623 元。维持买入评级。
风险因素： 食品安全风险、行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在
乳企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝
多、天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），
深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备
三年头部房企战略投资的从业经验，擅长从产业的视角挖掘上下游发展机会。2021 年
食品饮料团队，主要覆盖白酒板块。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。