晶澳科技(002459)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
规模扩张盈利提升，一体两翼打造光伏龙
事件：公司发布2021 年年度报告，2021 年公司实现营收41302 亿元，同
比增长598%；归母净利润2039 亿元，同比增长353%；扣非归母净利润
1847 亿元，同比增长357%。
2022Q1 实现营收12321 亿元，同比增长771%，环比下降190%；归母
净利润750 亿元，同比增长3783%，环比增长33%；扣非归母净利润702
亿元，同比增长10836%，环比下降-88%。
组件产销规模扩大，2022Q1 盈利高增长。根据PV InfoLink 统计，2021
年度公司电池组件出货量2545GW，同比增长603%，位于全球第二，
其中海外出货占比60%，连续5 年出货量稳居全球前三名。同时公司
加大分销渠道销售力度，分销出货量占比提升至35%。22 全年电池组
件出货目标35-40GW，净利润大幅提升的原因是销售量规模扩大且价
格同向提升。产能方面，截至21 年底，组件产能近40GW，到22 年
底规划组件产能超50GW，硅片和电池产能会继续保持组件产能的80%
组件盈利短期承压，全面落实一体两翼战略。21 年组件毛利率承
压，较20 年下降194 pct，主要由于硅料价格高涨，即使组件平均销
售单价有所提升，仍无法完全抵消原材料成本上升的压力。长远来看，
随着产业链技术进步和硅料价格回归理性，产业链降本趋势将延续，盈
利能力有望逐步回升。公司22 年起将全面加强落实一体两翼战略—
—一体指占95%营收的硅片、电池和组件产业链；两翼分别指以光
伏电站为基础探索下游应用场景的智慧能源，和单晶炉、边框、浆料等
处于培育阶段的辅材设备。
加大海外市场布局，股权激励绑定核心人员。海外市场方面，公司在海
外设立了13 个销售公司，销售服务网络遍布全球135 个国家和地区，
出货量及市占率有望持续提升，主要原因是公司早期产业链布局在海
外，反规避风险较小。同时，公司发布2022 年股票期权与限制性股票
激励计划，拟向882 名高管及核心技术骨干授予权益总计14015 万
份，占总股本的088%，其中包括10885 万份股票期权和313 万股限
制性股票。本次激励计划有利于稳定核心团队、完善薪酬结构以及降低
用人成本，为公司带来后续的业绩增长。
研发储备新型技术，加强垂直一体化产能建设。硅棒硅片方面，2022Q1
募投项目年产20GW 单晶硅棒和20GW 单晶硅片项目的一期云南项
目10GW 已顺利投产。公司发挥当地低电价和低碳排放的优势，提高
大尺寸硅片占比，进一步降本增效，为高效率电池和高功率组件提供有
利支持。光伏电站方面，公司目前在国内有多个在建平价上网项目，
合计容量约为700MW，通过出售存量电站加深与中核汇能的合作关系，
带动组件销售业务，未来稳步推进海外光伏发电业务，将带来业绩新的
增量。电池方面，公司PERC 电池的转换效率与生产成本皆处于行业
领先水平，平均转换效率达到2360%；N 型HJT 和TOPCon 中试线
已开始运行，研发的倍秀（Bycium）电池（N 型）中试线转换效率达到
2460%；同时积极研究和储备IBC、钙钛矿及叠层电池技术。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是66387、
76870、98942 亿元，同比增长607%、158%、287%；归母净利润
分别是4181、6061、7911 亿元，同比增长1051%、449%和305%。
当前股价对应2022-2024 年PE 分别为3116、2150、1647 倍，维持
风险因素：光伏产品价格下滑风险；新增装机不及预期风险；公司产
能扩张不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 14656
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。