紫光股份（000938SZ）2022 年三季报点评
汇兑拖累Q3 业绩，新华三ICT 市占率稳步提升
事件：2022 年10 月29 日，公司发布2022 年三季报，Q1-Q3 实现营业
收入53890 亿元，同比增长1316%，实现归母净利润1640 亿元，同比增长
238%，实现扣非归母净利润1491 亿元，同比增长1135%。Q3 单季度实现营
业收入19488 亿元，同比增长1549%，实现归母净利润680 亿元，同比增长
074%，实现扣非归母净利润616 亿元，同比下降473%。
新华三营收保持稳健增长，汇兑拖累Q3 业绩。
公司核心子公司新华三前三季度实现营收36719 亿元，同比增长1887%，实
现净利润3043 亿元，同比增长1299%，增速优于公司整体，其中国内政企业
务和国际业务实现较快增长，国内运营商业务实现快速增长。政企方面，年初新
华三正式成立商业BG，携手合作伙伴全面助力下沉市场数字化转型；5 月，新
华三推出ToB、ToG 领域产品齐全，线上线下相融合的新华三特色商城，打
造原厂、合作伙伴、客户协同共赢的新模式。运营商领域，新华三作为主流运营
商，持续服务运营商骨干网、城域网和5G 承载网等业务场景，并稳步推进5G
小站业务，加速拓展云桌面、安全专线以及智能家庭网关等新的业务领域。
紫光云致力于为政企客户提供全栈、全域、全场景的云计算解决方案，构建起软
件服务应用为一体的SaaS全能力链条。前三季度公司云服务和智慧城
市服务营收均实现快速增长，累计发布68 项数字化能力。
22Q1-Q3 公司毛利率为2130%，同比提升155pct，主要由于新华三产品结构
优化，较高毛利的网络、安全产品占比提升。Q3 单季度三费率为1332%，同比
下降039pct。由于22Q2 以来人民币持续贬值，新华三汇兑损失增加，22Q2、
Q3 财务费用分别为297 亿元、315 亿元，21 年同期分别为-7815 万元、-3578
万元，导致Q2、Q3 业绩短期承压，未来伴随公司海外收入占比提升，汇兑损益
科目有望得到有效对冲。
研发先行推进技术创新，ICT 市占率保持领先。
22Q1-Q3 公司研发费用率为672%，同比提升029pct，累计专利申请总量已
超13000 件，其中云计算专利数量超300 件、大数据专利数量超100 件。根据
IDC 最新数据，22H1 公司在中国以太网交换机、企业网交换机、数据中心交换
机、刀片服务器、超融合市场排名第一，在中国企业网路由器、中国X86 服务
器、存储、UTM 防火墙市场排名第二，硬核技术实力和市场地位持续保持领先。
投资建议：看好公司运营商、海外市场拓展，期待集团重整成功后的资源整
合和管理改善。考虑到汇兑损失，微调盈利预测，预计公司2022-2024 年归母
净利润分别为240631973875亿元，对应PE 倍数为201513x，公司A 股
上市以来的估值中枢为35 倍，维持推荐评级。
风险提示：新冠疫情加剧；芯片供应链波动；汇率剧烈波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）事件点评：如期完
成股权交割，集团重整收官在即，公司踏上新
2紫光股份（000938SZ）事件点评：新华三
商城正式上线，进一步发力ICT 下沉市场拓展
3紫光股份（000938SZ）2022 年一季报点
评：业绩超预期，新华三营收利润双高增，毛
利率显著改善-20220428
4紫光股份（000938SZ）2021 年年度报告
点评：业绩符合预期，发力运营商海外市场，
整体份额持续提升-20220326
5紫光股份（000938SZ）公司点评报告集团
债务重组尘埃落定，数字经济底座乘风而起-
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026