市场价格（ 人民币）： 1640 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1扣非净利润增长超预期，收入结构持
续改善- 紫光股份22 年一季报，
2收入结构优化，产品与渠道打造核心
云能力- 紫光股份2021 年报 ，
营运能力改善，现金流增长亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日晚公司发布22 年三季报，前三季度实现营业收入53890 亿元，
YY 1316%；归母净利润1640 亿元，YY 238 %，基本符合预期。
深化云智原生战略，业绩稳健增长，现金流增长亮眼。Q3 单季度营收
19488 亿元，YY 1549%；归母净利润680 亿元，YY 074%。公司坚持
云智原生技术战略，推进产品交付，业绩经营稳健。子公司新华三成立
商业BG，开创To B、To G 的全栈式线上商城，持续为海内外客户提供数字
化解决方案，前三季度为公司贡献近七成营收，达36719 亿元，YY
1887%。云服务和智慧城市服务营收亦实现快速增长。2022 年1-9 月，公
司经营现金流净额为770 亿元，YY 12031%，因子公司销售回款增加，有
利于保障公司稳定经营。存货周转天数123 天，较中报改进11 天；应收账
款周转天数60 天，较中报改进4 天，体现公司营运能力改善。
创新为本，市场份额持续领先。今年8 月发布新一代H3C Workspace 随行
数字工作空间解决方案，已在医疗、教育、金融等多个行业规模化落地；9
月，发布UIS80，实现五大能力升级，成为公司超融合技术的新里程碑。接
连推出企业级智原生Wi-Fi 7 AP 新品、400G 园区核心交换机H3C
S10500X-G，采用创新液冷技术的H3C UniServer R4900LC G5 服务器及
液冷系统等行业领先产品。据IDC，22H1 公司以太网、企业网、数据中心
交换机市场份额369%、379%、378%，均为第一，市场认可度高。
集团重组与国家战略双因共振，长期成长确定性强。7 月11 日紫光集团完
成工商变更登记手续，智广芯为公司间接控股股东。重整后，紫光集团新设
业务总部、赋能总部、管理总部，引领旗下产业协同发展。公司积极推动数
字化与绿色低碳的融合发展，新推出液冷服务器产品降低能耗约30%，缩减
占用空间近70%。看好东数西算与双碳战略长期发展机遇。
我们维持盈利预测，预计22-24 年归母净利润231325663237 亿元，对
应当前股价PE 分别为201814 倍，维持买入评级。
行业竞争加剧；5G 推进不达预期；中美贸易摩擦加深；海外市场拓展不达
预期；管理风险；COVID-19 疫情持续影响海外需求。
紫光股份 (000938SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402