时代电气（688187）
业绩稳步增长，新兴装备业务未来可期
——时代电气（688187）三季报点评
10月31日，时代电气发布2025年三季报。公司2025Q1-3实现营业收
入18830亿元，yoy1486%；2025Q1-3实现归母净利润2720亿元，
yoy1085%。
国际影响力持续提升，CR450工程进展顺利。根据华夏时报消息，
2025Q1-3全国铁路完成固定资产投资5937亿元、同比增长58%，累
计投产新线968公里。公司作为中国电气化铁路装备事业的开拓者和领
先者，在2025年参与了多项轨道交通全自动运行领域国际标准的制
定，相关标准的成功发布，标志着中国在国际轨道交通标准制定中的
话语权进一步提升，填补城市轨道交通信号系统国际标准空白。
CR450科技创新工程进展顺利，截至2025年11月3日，CR450动车组
样车在渝黔高铁、沪渝蓉高铁等多条线路成功开展了型式试验和运用
考核，各项指标表现良好，试验期间创造了单列时速453公里、相对交
会时速896公里的新纪录。
半导体业务快速增长，新能源电驱产品广泛覆盖终端车企。2025Q1-3
公司工业半导体业务发展态势良好，实现营收3923亿元，
yoy2319%，其中 IGBT合计收入3468亿元，yoy2973%。公司高
压IGBT系列产品主要应用在轨道交通与电网领域：在自产轨道交通装
备端，公司逐步在永济、铁科等供应商实现突破；电网领域是高压
IGBT的主要增长贡献端，目前公司在国内高压器件市场占有率维持在
约50%。新能源电驱业务端，2025Q1-3中车电驱累计交付电驱系统及
部件产品4328万套，完成营业收入1868亿元，同比增长925%。截
至2025年9月末，中车电驱进入大众、丰田、通用、一汽、上汽等车
企，主流车企占比超过70%，配套车企超过14家，搭载中车电驱产品
的汽车超过200万台。公司已具备在短期内实现新能源电驱产能从100
万扩充至200万套的能力，并计划在2025年底提升现有产能利用率至
维持买入评级。我们调整公司2025-2027年归母净利润预测至
404948755802亿元，对应EPS分别为298359427元，对应PE
估值分别为181512倍。
轨道交通建设投资不及预期、研发进展不及预期、行业竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
同心多元化战略稳步推进，新兴装备
——2025 年08 月27 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的