大华股份作为以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，具备全
球领先优势。当前时点公司极具投资价值：市值仅为海康的18，PS 仅有AI 独
角兽的110，存在较大估值修复空间。
业务良性发展，大华软件平台布局被显著低估
从海康与大华的数据对比来看，自2014 年以来两者全球市占率的差距一直维
持在10%左右，并未拉大。公司收入是海康的12，净利润是海康的14，但市
值仅有海康的18。这主要是由于海康的软件能力和创新业务逐渐获得市场认
可，而大华的软件平台布局并没有被市场充分认知，存在低估。事实上，大华
已经具备了AI 的全栈能力，形成了端-边-云协同联动的全链路布局，依托
层解耦，纵向完成业务闭环，当前已经集成了500的视图物联API，促使新业
务上线效率提升200%，集成第三方组件的效率提升180%。公司软件平台布局
并没有在估值中得到体现。
AI 独角兽陆续申报上市，安防龙头的场景化能力被显著低估
近年来，AI 行业的投资机会大量涌现，根据清科研究中心的统计，超过68%的
投资机构将AI 作为重点投资领域，截止2020Q3 的33 个月内AI 产业吸收一级
市场超过千亿资金。AI 独角兽企业也陆续申报上市，从我们测算来看，AI 独
角兽在一级市场上的估值普遍达到20 倍PS 以上，其中云从科技超过44 倍PS，
而大华对应2019 年收入的PS 仅有27 倍，较AI 独角兽有10 倍的差距。我们
认为安防是AI 落地的主要场景，在AI 赋能行业中规模占比达到54%，2022 年
市场规模有望达到7118 亿元，5 年复合增速达到78%。大华作为安防领域的
龙头企业之一，将显著受益于AI安防的行业发展。此外，大华在AI 应用中
的场景化落地能力被低估。当前公司逐渐从AI安防向AI泛安防横向拓展，
未来更有望进入更为广阔的AI行业赋能领域。场景化能力带来的业务延展性
并没有在估值中充分体现，被显著低估。
坏账计提风险可控，经营质量提升被显著低估
公司应收款坏账计提整体可控，我们测算202021222324 年分别计提
7274512221 亿元，后续伴随经营质量提升，计提金额将逐渐下降。我们
认为公司从2018 年开始进行内部管理变革，当前已经取得了积极的成效。毛
利率逐年提升，2020 前三季度毛利率较海康仅相差27pct，差距进一步缩小。
现金流显著改善，2020 前三季度经营现金净流入1268 亿元，历史首次Q3 实
现正向的现金流入。公司经营质量的提升并没有在估值中充分体现，被显著低
预计20202122 年实现营业收入274132433800 亿元，同比增长
48%183%172%。预计实现归母净利润384453575 亿元，同比增长
204%181%268%。当前时点我们坚定看好公司的价值重估，首次覆盖给予
大华股份（002236）
公司研究人工智能系列报告（四）
AI 风暴强势袭来，视频物联龙头迎来价值重估
投资评级：买入(首次)
报告日期：      2021-01-21
收盘价（元）                      2416
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
深度报告进击的安徽：安徽优势产业
系列之人工智能2020-07-22
深度报告赛道清晰，红利兑现，AI 有
望实现戴维斯双击2021-01-08
大华股份（002236）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）中美贸易摩擦持续，供应链稳定性和连续性有所影响；
大华股份（002236）
引言——当前时点大华投资价值被显著低估  5
安防领军企业，战略转型AI视频物联  9
11 积淀深厚：从安防到视频物联，专注视觉领域20 年  9
12 多元产品体系打造AI视频物联全栈能力  10
公共软件平台使能AI 应用  13
21 对内使能：软件平台支撑AI行业赋能  13
22 对外开放：平台生态体系初步建立  16
场景化能力拓宽AI 边界  18
31 布局AI泛安防，横向拓展优势赛道  18
311 智慧园区：降低小区人员成本，提升安全性能  18
312 智慧停车：助力小区车辆管理，缓解城市交通堵塞  19
313 智慧工地：防尘防噪，实时监测及时响应  20
32 从AI泛安防到AI行业赋能，纵向拓宽业务边界  20
321 能源行业：AI视频物联，提升安全防控和管理水平大有可为  20
322 汽车行业：AI视频物联，赋能汽车制造商和销售门店  23
323 新零售行业：AI视频物联，捕捉客户需求，提供管理效率  25
324 农业：AI视频物联在养殖业和粮食仓储管理发挥重要作用  26
经营质量显著提升，坏账计提风险可控  28
盈利预测与投资建议  33
风险提示  34
财务报表与盈利预测  35
大华股份（002236）
图表 1 海康和大华业绩估值对比  5
图表 2 海康和大华全球市占率对比  5
图表 3 海康和大华的估值差距扩大  6
图表 4 公司软件平台助力业务升级  6
图表 5 各家AI 企业之间的估值对比  7
图表 6 国内人工智能赋能行业应用占比  8
图表 7 AI安防产业市场规模  8
图表 8 公司主营业务架构  10
图表 9 公司云计算和人工智能技术发展历程  10
图表 10 公司云计算与大数据产品架构  11
图表 11 公司部分硬件产品  12
图表 12 公司具备AI 全链路能力  13
图表 13 公司软件平台体系架构  14
图表 14 公司软件平台支撑端-边-云业务体系  15
图表 15 公司软件平台对外开放能力  16
图表 16 智能开放平台提供AI 算法能力  16
图表 17 业务开放平台提供丰富的API 接口  17
图表 18 产品开放平台技术框架  17
图表 19 智慧园区多端集成  18
图表 20 智慧停车系统 19
图表 21 基于AI视频物联的扁平化指挥调度系统  20
图表 22 火电行业解决方案  21
图表 23 油气管道沿线智能预警系统  22
图表 24 井下行为和隐患识别系统  23
图表 25 全球智能驾驶汽车出货量及增长率预测（单位：千辆）  23
图表 26 试车场管理  24
图表 27 汽车电子产品 25
图表 28 2018-2022 中国现代渠道主要零售商数字化建设投入和AI 投入  25
图表 29 门店商品热力图  26
图表 30 中国智慧农业潜在市场规模统计情况及预测（单位：亿元）  27
图表 31 大华智慧养殖大数据平台  27
图表 32 大华股份超高精度热成像系统  28
图表 33 大华股份毛利率持续提升  29
图表 34 大华股份经营现金净流量持续改善（单位：亿元）  30
图表 35 大华股份2019 年应收账款结构  30
图表 36 公司应收款留存率假设表  31
图表 37 每年记入利润表的坏账计提金额测算  31
图表 38 公司应收款坏账计提详细测算表  32
图表 39 公司营业收入拆分与预测  33
图表 40 大华股份过去5 年PE BAND  34
大华股份（002236）
引言——当前时点大华投资价值被显著低估
是时候更新对大华股份的认知了，我们认为当前时点大华投资价值存在较大低估。
经营业绩持续良性发展，估值与海康差距拉大，当前时点明显低估。从经营业绩
来看，海康2019 年的收入是大华的2 倍，净利润是大华的4 倍，而市值是大华的8 倍，
主要在于估值差距的大幅扩大。此外，从两者在全球安防视频监控市场的市占率来看，
海康大华自2014 年以来市占率的差距一直维持在10pct 左右，并没有显著扩大。因此，
无论是从营收、净利还是市占率来看，大华股份均维持了良性发展，当前市值处于明
图表 1 海康和大华业绩估值对比
图表 2 海康和大华全球市占率对比
大华股份（002236）
海康的软件能力逐渐获得市场认可，大华的软件平台布局被低估。分析海康和大
华之间估值差距的拉大，我们认为主要是海康的软件能力和创新业务逐渐获得市场更
认可，尤其是海康的AI Cloud 平台拓展了公司的业务边界。
我们认为大华股份也已经具备了AI 的全栈能力，形成了端-边-云协同联动的
总部-省区的两级研发体系。软件平台横向实现分层解耦，纵向完成业务闭环，对
内已经能够支撑AI行业赋能的业务部署。对外持续开放，形成了人工智能技术、业
务API 和产品体系的三层开放架构，不断完善生态布局。公司软件平台当前已经集成
了500的视图物联API，促使新业务上线效率提升200%，集成第三方组件的效率提
升180%，平台能力已经初显成效。大华软件平台布局当前被市场明显低估。
图表 3 海康和大华的估值差距扩大
图表 4 公司软件平台助力业务升级
大华股份（002236）
AI 独角兽陆续申报上市，市场给予较高估值。近年来，AI 独角兽企业陆续接受
上市辅导并递交上市申请书，AI 行业整体从前期的技术探索向规模商用落地演进。我
们结合各独角兽企业披露的财务数据以及IT 桔子上统计的各独角兽上市前的估值情
况，可以测算出各家企业之间大致的估值倍数。从我们测算的结果来看，旷视科技、
依图科技、云从科技在一级市场上的估值普遍达到20 倍PS 以上，其中云从科技超过
图表 5 各家AI 企业之间的估值对比
安防是AI 落地主要场景，行业保持快速增长。从AI 当前落地的主要应用场景来
落地的主要场景。根据艾瑞咨询的测算，AI安防行业市场规模到2022 年有望达到
7118 亿元，5 年复合增速达到78%。
大华作为安防龙头的场景化落地能力被低估，当前估值较AI 独角兽明显偏低。
安防作为AI 落地的主要场景，在规模商用过程中，对场景化数据的积累，和算法的产
品化落地能力，有望成为未来竞争的关键。大华深耕视频监控领域20 多年，积累了丰
富的专业领域数据，拥有强大的场景化落地能力，业务布局拓展至智慧园区、智慧停
车、智慧工地、能源行业、汽车行业、新零售行业、农业行业等多个领域，有望构筑
强大的竞争优势。从估值来看，大华股份当前市值对应2019 年的PS 仅为27 倍，较
AI 独角兽存在10 倍以上的差距，当前估值明显偏低。
202011 递交科创板上市
智慧金融、智慧治理、智慧出行及智
202012 递交科创板上市
专注于个人物联网、城市物联网和供
应链物联网。提供软硬一体化解决方
201908 港交所递交招股
书；202101 接受科创板
业务涵盖智能手机、互联网娱乐、汽
车、智慧城市、以及教育、医疗、零
售、广告、金融、地产等多个行业
和大数据服务提供商，业务聚焦于综
合安防、大数据服务和智慧业务。
大华股份（002236）
综上而言，我们认为当前时点大华股份的投资价值被显著低估。2021 年有望成为
AI 规模化落地的大年，伴随AI 独角兽陆续申报上市，伴随海康在市场上的估值逐渐
提升，我们认为依托安防视频监控赛道，大华有望首先横向将AI 能力拓展到泛安防领
域。未来更有望进一步依托AI 技术和场景化落地能力，将业务持续拓展到更为广阔的
智慧物联市场。当前时间点大华投资价值面临重估，长期成长空间广阔，我们坚定看
好公司的转型发展和巨大的投资价值。
图表 6 国内人工智能赋能行业应用占比
图表 7 AI安防产业市场规模
AI安防市场规模（亿元）
大华股份（002236）
安防领军企业，战略转型AI视频物联
11 积淀深厚：从安防到视频物联，专注视觉领域20 年
以安防产品起家，当前积极向AI视频物联转型。公司虽然以安防软硬件产品起
家，但当前的发展早已超脱了安防赛道本身，迈向了更为广阔的智慧物联赛道。近年
来，公司积极转型布局，主要体现为：
1）建立软件平台。2019 年，基于对数字经济和智慧物联产业发展趋势的深刻洞
察，公司加速深化与落地大华HOC 城市之心战略，进一步提出了智慧孪生的理
念，完整推出以视频为核心的物联网系统架构，面向行业创新应用，打造智慧物联PaaS
平台，强化端边云协同，加速向平台型、生态型架构升级，为客户提供面向应用场景
和数据价值闭环的解决方案。
2）围绕数据和软件为核心。公司智慧物联PaaS 平台定位为大数据平台，内部构
建四个一能力，即：一张数据在线网，保障管理的数据始终在线以及端边云的
高效计算协同；一个视图智能引擎与一个数据智能引擎，基于人工智能技术，发
挥多算法、多智能场景、数据挖掘的平台服务能力；一个业务应用使能平台，面向
政府、企业和消费者提供基于统一数据能力支撑的SaaS 服务。
3）创新业务全面布局。公司2017 年创立云睿品牌，面向企业实现物联网及人工
智能的公有云产品。大华云睿服务于零售、社区、工地、物流等行业的企业、开发者
提供服务。云睿致力于以在线服务的方式，提供安全、可靠的业务服务，让行业服务
和人工智能成为普惠科技。依托大华渠道覆盖全国，为国内企业提供基于视频AI 能
力的安全、可视化管理、精准营销服务。此外，公司还积极布局了机器视觉、视频会
议系统、专业无人机、智慧消防、汽车技术、智慧存储及机器人等新兴视频物联业务。
公司业务覆盖多个市场，面向客户提供全面的产品和解决方案。公司围绕客户需
求与痛点，基于大华HOC 城市之心架构，以全感知、全智能、全计算、全生态
为能力支撑，以客户需求为导向，持续创造业务价值。当前业务覆盖多个应用市场：
面向To G（Government，政府）和城市级市场，公司构建城市智能决策中枢和城
市运营管理中心，提供政府公共服务、经济调节、市场监管、社会治理、生态环境保
护五大领域城市级业务应用，搭建城市智慧孪生的业务场景，助力城市实现善政、兴
面向To B（Business，企业）市场，大华深入智慧金融、智慧园区、智慧社区、智
慧制造、智慧物流、智慧零售、智慧能源、智慧教育、智慧医院、智慧文旅等众多领
域，从安防可视化到业务运作、经营管理，持续洞察客户需求，丰富和细化场景化解
决方案，引领行业创新。
面向To SMB（Small-Medium Business，中小企业）市场，依托公司技术底蕴、资
源整合能力，携手渠道合作伙伴，发布了周界、出入口、园区、停车场、安检、安消、
工地、零售、物流、透明厨房等一系列一站式智能化微方案，并加载到渠道市场，为
行业及用户发展和成长赋能。
面向To C（Consumer，消费者）市场，继续完善以智能硬件、智能技术、智能云
三位一体的业务生态，为消费者提供更加智能、便捷、安全的智慧物联服务，携
手合作伙伴开拓更多场景化应用服务，共建智慧物联网生态。
大华股份（002236）
12 多元产品体系打造AI视频物联全栈能力
布局云计算和人工智能，构建平台化全栈能力。我们认为公司较早进行了云计算
和人工智能的布局。从2017 年以来公司的业务发展来看，在云计算和人工智能方面的
能力不断提升。公司逐步构建起平台化、全栈式的云和AI 能力。云计算方面，公司搭
建了面向行业解决方案的业务使能平台。人工智能方面，2019 年发布了新一代的巨
灵人工智能平台，提升人工智能的研发效率。公司目前已经构建了应用层、技术层、
图表 8 公司主营业务架构
图表 9 公司云计算和人工智能技术发展历程
 面向消费者提供实时查看、云存
 打造开放平台提供合作伙伴视频
 面向行业和城市级市场提供私有
云服务，以视频云平台为核心，提供
 面向城市运营管理构建成熟的视
 面向企业管理构建多款AI应用的
 面向小微企业和个人消费者构建
 构建行业开放平台，支持第三方
 融合云计算与大数据的技术优
势、组件化套件化的弹性架构和视
频物联业务的深度洞察，兼顾软件
架构的分层解耦与纵向闭环能力，
 行业软件以大数据平台为核心
技术支撑，构建业务使能平台
 智能交通算法：涵盖多种应用场景，
推出慧系列智能交通相机
 行为分析算法：对人车物进行结构
 人脸识别算法：用于实现人脸检测、
 OCR 领域算法：实现对图片、单据
的字符和内容检测、识别
 算法聚焦智能交通、人脸、行为分
析、物品识别、机器人、多维传感器
 智能交通算法：实现人、机、非的
 人脸识别算法：形成完整的端到
 发布新一代的巨灵人工智能
平台，提升人工智能研发效率
 算法持续创新，关键技术突破，
 加速面向应用场景的算法开
拓，助力行业数字化、智能化转型
 算法多元化布局和研究，全面
大华股份（002236）
应用层：通过对行业的深入理解推出行业软件解决方案。
1）从客户群体上来看，公司行业软件面向城市级、行业级、消费级三大核心业务，
以大数据平台为核心技术支撑，构建业务使能平台，承载场景化的行业业务软件模块，
协同面向客户的生态体系和服务能力，形成 To G、To B 和To SMB  To C 三大系列
行业软件产品与服务。
2）从具体的解决方案来看，To G 行业软件承担城市级与面向政府（例如公安、
交通、应急等）的行业级软件研发与客制化交付，To B 行业软件承担面向企业（例如
企业、园区、楼宇等）的行业级软件研发与客制化交付，To SMBTo C 行业软件主要
面向小微企业和消费者市场提供软件与客制化交付。
3）从行业软件成效来看，公司To G、To B 和To SMBTo C 行业软件，将公司的
视频能力、智能能力、大数据能力持续开放，迭代演进面向公安、司法、交管、交通、
应急管理、消防、园区、金融、楼宇、能源、教育等行业的平台软件产品，为客户的
数据价值链闭环提供全面保障。大华通过在各领域上不断实践与开拓，赋能客户业务
流程改造升级，已取得一系列优秀的实战成果。
技术层：向下解耦、向上赋能，聚焦视频物联场景。
公司基于云计算和大数据技术，以平台作为载体，向上向下支撑整体产品体系。
1）向上赋能。以业务为抓手，实现数据在线、价值计算、业务使能为目标，建设数据
存储、计算、分析、建模、共享等能力，向上聚焦在视频物联场景，帮助业务线快速
开发围绕客户的解决方案。大数据平台通过数据与业务双中台，为行业软件提供基础
的技术和产品研发，驱动数据价值链闭环。
2）向下解耦。公共平台软件融合云计算与大数据优势，通过组件化、套件化的弹
性架构，兼顾软件架构的分层解耦与纵向闭环能力，围绕数据在线、价值计算、业务
应用这三个数据价值变现的关键过程，兼容产品体系内的各类软硬件产品，通过底层
数据拉通，将已有的产品和平台有机地结合在一起。
图表 10 公司云计算与大数据产品架构
大华股份（002236）
基础层：感知、计算、存储，丰富的硬件产品适配各类场景。
品类丰富的软硬件产品为全栈能力提供了有力的支撑。公司的产品端在感知、智
能、计算能力方面进行了全面升级，形成了睿界系列、睿思系列、睿谋系
列、睿畅系列等完备的具有竞争力的产品矩阵。这些丰富和足够细分的产品线在搭
建面向场景化落地的整体解决方案时，保证了方案的可控比例，无论是在兼容性和方
案的功能裁剪方面都能够提供更加有力的支撑。
图表 11 公司部分硬件产品
大华股份（002236）
21 对内使能：软件平台支撑AI行业赋能
大华股份在AI安防阶段积累了多项优势条件。我们认为大华基于AI 与安防的结
合，构建了自身AI 发展的诸多有利条件，我们总结而言主要是算法、数据和硬件的三
1）AI 算法积累深厚。公司在近几年开始发力AI，建立了AI实验室，不断建设
大规模的训练平台。目前来看，人车结构化、OCR 算法本身已经有很深厚的积累，持
续投入之后在特定领域的算法层面也取得了很好的排名，例如在2020 年大华AI 最新
双目立体匹配算法评测中拿到了全球排名第一。因此，在10 阶段，公司基于安防场
景的AI 落地，已经积累了丰富的算法技术，为后续的行业赋能奠定了基础。
2）场景化数据储备丰富。我们认为AI行业赋能的关键在于专业领域的场景化数
据积累。举例而言，人脸识别算法当前在手机解锁等方面应用较为成熟，但是当人脸
识别技术应用于安防监控的识别中，由于摄像头是自上而下的俯视角度，因此提取到
的人脸数据于平视的视角不同，需要针对这一特定场景积累相应的数据，否则就无法
保证算法识别的准确率。因此，在AI泛安防的10 阶段，公司凭借多年深入客户现
场的经验，积累起了各类丰富的场景化数据，这些数据有望成为支撑公司行业赋能的
3）感知、计算、存储设备构建端-边-云产品体系。我们认为AI 的落地需要
边缘侧的感知设备，以及云端的计算和存储能力。大华拥有种类丰富的摄像头、雷达
和热成像等感知设备，同时也构建了自身的服务器、存储等硬件设备，已经拥有了全
面的端-边-云产品体系。
图表 12 公司具备AI 全链路能力
大华股份（002236）
开展前沿和通用技术的研究。其中：
存储、并行计算、容器技术、视频图片智能化分析、高并发低延迟流媒体技术、分布
式数据库、数据挖掘等技术领域进行深入研究。
去年疫情期间研发的高精度测温系统，以及物联感知、5G 等前沿技术，均是中央研究
Dahua PSIRT 已经加入国际事件响应和安全团队联盟，为公司的多种视频物联产品提
山东、江苏、上海、西安、广东、广西等省区软件开发中心，践行以客户为中心
价值观，贴近客户加强服务能力，提升客户满意度。
图表 13 公司软件平台体系架构
大华股份（002236）
软件平台趋于完善，支撑公司从AI安防到AI泛安防再到AI行业赋
能的发展路线。我们认为当前公司软件平台的搭建逐渐趋于完善。公司软件平台横
向实现分层解耦，纵向完成业务闭环。软件平台包含了数据服务和智能服务，并且沉
淀大华多年行业应用经验模型，能够向下集成各类能力，向上提供面向各个场景化的
接口，帮助高效构建行业软件应用。纵向来看，底层IaaS 主要提供各类以图像信息为
主的数据采集的传感器；PaaS 层包含了分布式计算集资通、智慧视频物联平台、以及
安全中心、运营管理中心、设备接入服务以及流媒体引擎。SaaS 层根据客户和行业的
不同提供对应的解决方案。横向来看，PaaS 的视频AI 引擎和数据AI 引擎，与存储
系统以及各类服务、引擎和中心资源一起构成了业务应用平台，支撑上层业务的发展。
视频业务系统支撑公司从AI安防向AI泛安防拓展。我们认为公司视频
业务PaaS 平台沉淀了多种视觉识别的场景算法，能够支撑公司从过去的安防视频监
控向以视觉为入口的泛安防领域的AI 应用演进。我们认为这是公司未来AI 能力拓展
的10 阶段。在这一阶段，公共软件平台可以帮助公司沉淀针对不同场景的算法能力，
从而实现多种特定场景的AI 结构化图像感知和识别。
数据业务系统融合多源异构数据，支撑公司从AI泛安防向更广阔的AI行
业赋能演进。在10 阶段，虽然在行业传统的横向分成解耦的架构中，通常会把基
础设施的链路打通，但是上层的数据和业务系统还是独立烟囱，在这种模式基础上做
业务，需要从不同的链路去获取多平台的API 调取等基础服务，对高维度功能的快速
实现造成巨大的阻碍。因此，公司在构建视频业务PaaS 平台的同时，还构建了数据
业务PaaS 平台，两者共同构成业务应用平台，真正实现多维数据的融合。我们认为
数据业务系统主要解决了多源异构数据的处理和分析问题，打通了多项业务的底层数
据，从而将公司在10 阶段的结构化图像识别数据和企业内外的各种信息流融合处理，
使得公司能够真正深入企业的业务场景，迈向AI行业赋能的20 阶段。
图表 14 公司软件平台支撑端-边-云业务体系
大华股份（002236）
22 对外开放：平台生态体系初步建立
依托软件平台，构建三层开放生态。我们认为公司的软件平台不仅在企业内部起
到了承上启下，支撑业务快速开发和部署的作用，同时还进一步对外开放，依托更多
的合作伙伴来完善AI 产业的生态，从而真正使得公司成为一家拥有AI 全栈能力的综
合解决方案供应商。当前，公司软件平台对外开放主要分为三层，分别是智能平台、
业务平台和产品开放平台，形成价值生态链的闭环。
智能开放平台提供多种人工智能算法能力。人工智能平台覆盖算法开发全流程，
包括自动标注、开发训练、移植仿真、算法集成、在线测试。结合伙伴需求场景，提
供相应子系统开放能力，可独立交付各阶段产物，灵活匹配，降低算法开发门槛。平
台私有化部署、过程可回溯、中间交付件可跟踪，有效确保训练数据及产物安全可靠。
图表 15 公司软件平台对外开放能力
图表 16 智能开放平台提供AI 算法能力
大华股份（002236）
业务开放平台提供丰富的业务API 接口。业务平台上提供100 万路以上视频物
联设备接入能力，EB 级存储、千亿级文件管理、Erasure Code 技术保障数据999999%
可靠；提供多元的智能服务能力，算法仓库集中管理算法，算法与算力解耦、全网协
同云边端统一弹性调度，从而形成多元智能服务生态；提供可编排的大数据应用服务
能力，深耕行业应用，海量业务场景沉淀出500业务模型，500应用接口，支持万亿
级数据秒级检索，支持融合检索，鲜活数据价值。
产品开放平台直接导入合作伙伴应用，提升伙伴价值。产品开放平台具备全面的
业务开放能力、算力开放能力和完善的基础设施。将多年碎片化安防市场沉淀场景业
务解离沉淀，在完整安防产品矩阵上开放全业务链路节点插入伙伴应用，允许其在个
环节中灵活定制穿插独具特性的业务；智能硬件算力开放，归一化接口，屏蔽平台化
差异，支持复杂运算提效，最大化发挥产品性能；DDR、Flash、外设等硬件资源开放，
可以灵活调度，完成高阶附加增值。
图表 17 业务开放平台提供丰富的API 接口
图表 18 产品开放平台技术框架
大华股份（002236）
从AI 算法到应用落地，场景化适配能力是核心，构筑起竞争优势。我们认为当前
AI 算法的发展相对成熟，无论是AI 独角兽还是海康大华，均已经具备了适应自身业
务的AI 算法积累。但是在当前从安防到泛安防，再到AI行业赋能的过程中，场景化
的落地和适配能力成为了AI 规模商用的核心。
我们认为其中涉及两个过程，首先需要有视频图像结构化的识别能力，将关键目
标识别出来，例如在畜牧业的场景中，需要识别畜牧业中猪的数量。其次需要借助人
工智能实现特性场景下的预测判断，例如畜牧业中需要判断猪是否生病，是否待产，
需要采集大量体温和行为相关数据。因此，在面向行业智能化过程中，需要涉及AI 和
很多行业know-how 的深度融合，因此场景化落地能力尤为关键。
大华股份以摄像头和视频为入口，通过多年深入的行业积累，当前已经具备了多
个行业的深度know-how 和场景适配能力，市场对此认知并不充分，我们认为场景化
能力构筑起了大华股份相对AI 四小龙的竞争优势。
31 布局AI泛安防，横向拓展优势赛道
311 智慧园区：降低小区人员成本，提升安全性能
公司在安防子系统的基础上整合了视频监控和一卡通等，集成到各个终端，加大
园区的安防效率，实现实时监控，一点报警，多点联动等功能。在功能上，该方案可
以用于：自助人证合一访客、人脸门禁、无人值守以及联动跟踪等场景。在疫情防控
期间，保证了人与人之间的安全距离，同时还能满足佩戴口罩时对人脸的正确识别。
图表 19 智慧园区多端集成
大华股份（002236）
312 智慧停车：助力小区车辆管理，缓解城市交通堵塞
针对小区场景，除了无人值守，自助缴费的常规功能之外，公司的智慧停车方案
优势还体现在通过视频识别，无牌车辆仍可以通过手机扫码进出停车场；通过模糊匹
配纠正车牌号提升准确率，实现每一辆车的透明化；使用特色六车位检测器，让设备
数量降低一半，根据公司披露能够使综合单车位建设成本可降低25%以上；可视化动
态管理，提升了车辆的安全性，和车位的资源合理利用，为小区管理节约成本。
针对城市停车场景，利用路侧无人值守管理和三级停车诱导等技术，通过路边信
息板等多种信息发布方式提供实时停车信息，引导驾车者寻找空闲停车位，合理配置
车位资源，有效解决城市中停车难困境，减少寻找车位耗费的时间，同时缓解交
通堵塞。尤其值得一提的时，今年在杭州新建的绿色停车位，即在规定时间内（通常
是20 分钟）可以停车，超时即为违停，有效地解决了接送小孩、临时上洗手间、便利
店的快捷场景，这些功能的支持正是依赖于AI视频物联的技术方案。
图表 20 智慧停车系统
大华股份（002236）
313 智慧工地：防尘防噪，实时监测及时响应
通过可视化进行扬尘噪声防控，构建安全低污染工地。大华智慧工地将整体业务
分解为可视化监控、扬尘噪声监测、特种设备监管、出入口管理、周界管理、工程车
辆管理六大模块，简单易操作，有效降低扬尘和噪声。其RFID 安全帽检测相较于传
统的视频检测更加准确，并通过人脸识别抓拍考勤，解决了业务管理信息化程度不高
的问题，保障了务工人员的安全和周边居民的生活质量。
多终端数据融合，实时监测及时响应。智慧工地产品还可以结合报警监控子系统、
融合通信子系统、预警研判子系统，最终于大屏显控子系统的上墙展示，管理者只需
通过电子地图进行功能操作，实现报警的快速响应和实时监控。其扁平化指挥调度系
统整体分为六层，分别为前端采集层、传输链路层、基础服务层、数据服务层、子系
统支持层和业务应用层，便于管理，提高指挥调度的速度和准确度。
32 从AI泛安防到AI行业赋能，纵向拓宽业务边界
321 能源行业：AI视频物联，提升安全防控和管理水平大有可为
中国是最大的能源生产国和消费国，智能化在能源工业大有可为。2019 年，国内
总发电量达7503428 亿千瓦时，全球第一，占全球发电量的四分之一；天然气产量达
176174 亿立方米。2018 年煤炭产量为3697736 万吨。中国发电量和煤炭产量均居全球
首位。从安全防控，到设备管理、人员管理等维度，为工业生产全方位赋能。公司依
托大华HOC 城市之心12N 的整体架构，以全感知，全智能，全计算，全生态为能
力支撑，有效提升电力、石化、煤炭、钢铁等企业各环节的安全规范管理、生产运行
管理预警、资源管理及事故排查、治理能力。
图表 21 基于AI视频物联的扁平化指挥调度系统
大华股份（002236）
针对电力行业，公司推出大规模视频联网、智能变电站、智慧督查等深度应用方
案。公司利用人工智能技术，降低电网的工作强度、提高电网的信息化程度，助力国
家电网三型两网和南方电网的定位五者、转型三商的战略目标。
1）发电环节，保持原有工业电视系统以及安保综合监控的基础上，与生产过程及
安保深度结合，利用智能分析技术，以视频为核心的物联网技术等领先的视频应用技
术，为电力安全生产保驾护航；同时，以云存储、云计算、融合通信技术为手段，提
升行业智慧化水平，提升整个智慧电厂自动化管理水平，包括电子地图、智能巡检、
热成像测温预警、智能分析、智慧运维、智慧消防等。
2）输电环节，大华推出了输电线路图像视频在线监测系统，通过自动、准确、
实时的远程监测方式，实现全天候的在线监测与管理。解决了输电管理部门巡检工作
量大、工作环境危险的问题，提高了运检维护效率。
3）变配电环节，大华电力巡检机器人可实现表计读取、状态识别、缺陷管理、闸
刀和开关状态判别等功能的应用，辅助运维人员开展例行巡检、特巡、重大活动保电
等工作，大幅度提高变电、配电巡检效率，保障供电质量。
4）充电桩环节，通过视频、地锁的综合管控完成电动汽车的充电工作，通过站桩
内的感应设备可以对站桩本身工作环境、状态进行监测，为充电站的有效使用和维护
提供可视、智能、高效的手段。电动汽车充电站辅助管理系统，可以通过区县、市、
省模式的分级部署管理，可以让充电站的建设管理更具延续性。
5）其他环节，在抽水蓄能、仓储基地、加油站、电力营业厅等电力行业场景，公
司也积极布局，为电力系统的管理、治理赋能。
图表 22 火电行业解决方案
大华股份（002236）
针对石化行业，推出智慧油田、智慧管线、数字石化、智能加油站等解决方案。
提升安全生产管控手段，降低事故的发生率。
1）开采环节，油气田无人值守监控系统对开采区内的采油采气井、车辆、人员等
进行实时监控，并采集现场数据进行分析处理，实现远程监视和报警联动，有效降低
工作人员劳动强度，提高管理效率，使生产管理由人工巡检、经验管理向生产过程实
时在线监测、动态指挥转变。
2）炼化环节，针对园区生产规模庞大，生产设备数量多，日常巡检管理难度大，
且园区内存在大量易燃易爆、腐蚀性产品的特点，智慧安全工业园区解决方案实现车
人识别、火灾预警、机器人巡检，实现整个园区的综合管控和调度指挥，且大屏大数
据魔墙可使生产数据、业务数据图表化实时上墙，为安全生产、安全监管提供有力保
3）输送环节，采用58G 无线传输，整合了一套管道智能可视化综合管理系统，
对管道本身及沿线的首站、分输站、清管站、压气站、阀室、末站等重要场所，进行
现场数据、图像采集，实现输油输气管道的全面实时监管，针对非法采挖、大型工程
车占压管道等行为进行提前预警，及时发现潜在风险或定位破坏位置，为输油输气管
道的日常运行管理和巡线抢修提供全面可视化的保障。
针对煤炭和钢铁行业，推出井下世界，拓展视频和智能化的应用。公司不断服务
于工业生产领域，针对矿山和冶金场景，构建能源行业的运营中心和安全中心。
1）矿山场景，公司打造矿用无线通信解决方案，可以实现井上井下无盲区、基于
VoLTE 的高质量通信服务；煤矿综合安全监控系统集日常生产管理、安全防范、事故
防范以及事故发生时应急救援指挥为一体，能提升危险源监控预警和事故隐患排查、
治理能力，同时为事故救援提供及时、准确的救援信息，提升事故救援能力。
2）冶金场景，针对流程型行业的特性，公司建立的信息化系统，对各种生产设备
运营情况进行实时监控，为生产计划的动态编制提供实时依据，同时在线跟踪所有设
备的运转情况和生产进程，确保作业计划可以进行实时动态调整。
图表 23 油气管道沿线智能预警系统
大华股份（002236）
322 汽车行业：AI视频物联，赋能汽车制造商和销售门店
汽车制造业市场规模大、竞争激烈，AI视频能够助力车企提升效率。预计到2025
年，国内汽车制造行业的市场规模将达988 万亿元。行业竞争激烈，传统车企利用数
字化实现精细化管理，其中利用AI视频物联是有效手段。针对汽车制造销售周期的
全程支撑，利用人工智能技术，针对试车场、生产线、车辆电子产品选装、4S 店四大
场景推出解决方案。目前，在广汽智联能源汽车产业园已经投入应用，保证生产过程
图表 24 井下行为和隐患识别系统
图表 25 全球智能驾驶汽车出货量及增长率预测（单位：千辆）
大华股份（002236）
1）试车场场景，监视不合规试车行为，实现车型分批管理。通过AI、车辆结构
化技术实时监测并对场内违规停车、超速试车、人员误闯等不合规现象及时告警，第
一时间通知管理人员现场处理，降低场内风险发生概率。同时，方案还支持对存车场
分批次管理车型，选装车型等功能，有效提升了汽车生产企业在试车场和存车场的管
2）生产线场景：全程监管车间生产，确保问题可复现和解决。通过自动化、智能
化、可视化技术手段，面向车间场景，将后端平台与生产MES 系统联动，实现全程监
管，做到对不规范行为的实时报警及问题视频记录，为企业二次问题复现、排查、维
修等提供宝贵资料，保障生产安全，优化生产模式。
3）4S 店场景：辅助车企决策，提升购车体验。采用智慧人脸技术，客流分析设备
等，实现展厅展车热度分析，为厂家提供一线业务数据，辅助汽车制造企业根据市场
实际反馈进行战略决策。在4S 店设置维修保养区投屏直播，为高端客户提供定制化
透明保养业务，提升厂家前端管理能力和客户购车体验，让购车服务定制化，汽车保
4）汽车电子场景：为车辆提供前后装支持。围绕车辆智能化打造汽车配套前
后装应用，通过视频采集模组、雷达模组、自动泊车APA 为零跑完成车辆前装应
用支持，通过车载主机及配套系统、主动安全系统、360 全景环视系统完成车辆后装应
用支持，为零跑提供全方位立体化前后装车联网硬件、应用支撑，为汽车智能化
发展给出更加可行、完善的技术方案。
图表 26 试车场管理
大华股份（002236）
323 新零售行业：AI视频物联，捕捉客户需求，提供管理效率
零售商发力数字化和AI 投入。根据艾瑞咨询的报告，2018 年国内现代渠道主要
零售数字化建设投入为2851 亿元，其中AI 的投入规模约9 亿元，占比315%。AI 投
入在零售商数字化建设投入中的比例持续提升，2020 年整个国内商业数字化建设投入
约4629 亿元，其中AI 投入639 亿元，预计这一数字在2022 年将达到1788 亿元，占
新零售整体数字化建设的投入比例约为255%。
以AI视频为核心，提升管理效率、实现精准营销。公司推出的方案，采用智能
感知设备云服务移动客户端相结合的架构，为零售客户提供一站式的方案。方案支
持客流统计、人脸识别、视频云等功能，帮助实体零售减少商品损耗、提升管理效率、
实现精准营销，最终帮助实体零售实现降本增效。
图表 27 汽车电子产品
图表 28 2018-2022 中国现代渠道主要零售商数字化建设投入和AI 投入
大华股份（002236）
智能化视频感知，赋能门店运营管理。1）远程视频巡店。通过零售云，随时随地
进行远程视频巡店，帮助管理者足不出户，了解门店信息，譬如门店开门时间巡查，
装修和商品摆放是否符合要求，员工接待客户情况等，并及时下发整改意见，形成业
务闭环，做到可持续化改进；2）智能防损帮助解决开放性消费场景下的损耗，对于惯
偷、打假等人群，快速捕捉动态人脸信息，准确识别，异常信息及时报警推送，把重
点人员信息同步到各个门店，便于门店管理人员及时采取措施，将损失降到最低。
串联场景数据，助力零售商数字化转型。
1）消费者维度：通过对门店消费人群的人脸识别，精确每日到店客流人数，实时
分析入店VIP 客户和多次入店的潜在客群，结合入店消费记录，描绘消费者群体画像，
针对每位消费者提供精准营销，帮助提高门店客流转化率、提升客单价。场内行为分
析方面，消费者对每一处的停留、购物的偏好，视频都能帮助零售企业找到它的价值。
热度分析可以直观呈现消费者的购物动线、最受欢迎的消费区域，排队检测分析每一
位等待结账消费者的等候时长，适当增设收银通道，提升消费者购物体验。
2）商家维度：为每一件商品建立数字化档案，在客流高峰期实时提醒店员及时补
货。行为分析捕捉每一件商品受消费者的关注程度；与POS 系统对接时，可以更加精
确地分析每一位消费者的购物喜好。结合精准的客流洞察，为每一次营销活动的拉新
324 农业：AI视频物联在养殖业和粮食仓储管理发挥重要作用
智慧农业市场潜力较大，AI应用将成农业发展主流。截止至2018 年，中国智慧
农业潜在市场规模突破200 亿元，达到了20306 亿元。据预测，2020 年中国智慧农业
潜在市场规模将达到26761 亿元，2015-2020 年复合增长率达143%。
图表 29 门店商品热力图
大华股份（002236）
以AI视频监控为基础搭建的综合安防系统，助力粮仓管理，保卫粮食安全。公
司提供的方案可以对区域内目标实行24 小时不间断的摄像监控，并进行现场图像存
储，实现收料、领料可视化管理。对突发事件的实时监控、摄录、应急指挥调度、提
供视听资料证据，为现场应急处理提供技术支持，做到事前防范、事后回溯。利用图
像监控，对温湿度等信息汇总、报警，防止发热、霉变、虫害等情况发生，保证粮食
针对畜牧场景，利用AI 技术辅助农场主实现农业养殖标准化生产和规模化经营。
通过前后端设备联动，对视频范围内养殖猪的数量、猪苗生长情况、工作人员的饲喂
管理实时监测、高效调度，减少人工盘点时间，杜绝少报漏报；还可对场内重点场景
精准管控，借助特殊的猪体结构算法，采集猪体轮廓测算体重，准确掌握生猪出栏情
况，远程监测生猪生长发育，有效降低人员、管理成本。智慧养殖大数据平台一图集
成猪场全方位信息，猪场分布、猪场数量、母猪资源、育肥存栏、疫情检测、市场信
息等多维数据，都可以展示出来，辅助管理者对养殖场进行全方位、场景数据化监管，
图表 30 中国智慧农业潜在市场规模统计情况及预测（单位：亿元）
图表 31 大华智慧养殖大数据平台
大华股份（002236）
经营质量显著提升，坏账计提风险可控
精细化管理渐入佳境，助力高质量发展。我们认为市场对大华的高质量发展和精
细化管理战略存在认知不足。大华股份早在2017 的管理层换届之后就已经开始了内部
的变革，近两年重点聚焦内部经营的精细化管理，持续推进研发、供应链、营销体系
的管理改进，优化内部管理体系。公司引入了IPDIFSLTCISCMTLITR 等流程变
研发端依托IPD 流程改革，打破研发的部门墙，进一步提升研发的效率和效益。
财务端依托IFS 理念，不断强化财经体系对经营分析和业务运作的支撑能力，提升财
务和业务的耦合度，从而打造从记录业务到绩效评价的全流程闭环财经体系，最终形
成全面预算预测体系，进一步达到提质增效的效果。
销售端引入LTC 流程，持续做厚客户界面，聚焦战略机会点的管理，提升体系化
的营销能力。供应链端打造ISC 体系，持续提升供应链精细化运营能力，深化全球供
应中心布局。通过提升预测准确率、加快集团周转率、控制超长期库存，进而提升集
成计划能力；通过建设柔性工厂、海外供应中国心和缩短平均配发货周期，提升柔性
供应能力，以及端到端库存管理和转化能力。
2020 年新冠疫情开始初期，大华股份通过研发和供应链等多部门的协同合作和快
速响应，仅用十余天时间就推出了超高精度人体热成像测温系统，该产品也成为拉
动公司2020 年业绩增长的驱动力之一。我们认为超高精度热成像测温系统的成功并非
偶然，其背后实则是公司近两年来持续推动内部变革、提升部门间协同联动运营能力
的具体体现。这种变革有望在今后的3-5 年内继续加强，带动公司高质量稳健发展。
图表 32 大华股份超高精度热成像系统
大华股份（002236）
毛利率持续提升，内部改革初见成效。从毛利率方面我们可以看出公司内部精细
化管理的成效。公司毛利率从2018Q3 的3637%提升至2020Q3 的4499%，提升幅度
达到862pct。我们认为一方面是公司产品结构的优化，智能化产品占比提升对综合毛
利率产生正向贡献。另一方面也显著受益于内部流程体系和管理体系的变革，尤其是
公司财经体系下沉至各条业务线，促使公司对每个项目的掌控能力更强、筛选评价更
加全面，打造出更高质量的产品研发、交付、供应链和营销体系。
另一方面，从海康和大华毛利率的对比来看，大华股份通过近两年的高质量发展
和内部变革，已经逐渐缩小了与海康之间的毛利率差距，目前两者毛利率仅相差272pct，
我们认为这一趋势有望进一步延续。伴随高质量发展战略的推进，未来大华股份的毛
经营现金流大幅提升，经营质量显著改善。从经营现金净流量来看，由于公司下
游客户此前主要集中在政府端，回款集中在年底，且回款周期较长，因此经营现金流
呈现明显的季节性。一般表现为Q1-Q3 经营现金净流量为负，Q4 有较大幅度的净流
入，且全年总体经营现金净流量一般会小于归母净利润。2018 年经营现金净流量仅为
归母净利润的38%。
通过这两年公司坚持高质量稳健发展的战略，加强应收款的账期管理，同时进一
步筛选新承接项目的质量，使得公司的经营现金流有了大幅的提升。我们以每年的前
三季度情况来对比，2018 年前三季度公司经营现金净流量是-1667 亿元，2019 年前三
季度为-538 亿元，经营现金净流量有明显改善，而2020 年前三季度更是实现了1268
亿的净流入，首次在前三季度实现了经营现金的净流入。我们认为这一数据具有重要
的意义，反映出公司的经营质量显著改善。
从全年经营现金净流量占归母净利润的比例来看，2018 年为37%，2019 年为50%，
我们认为2020 年伴随着前三季度良好的现金流表现，叠加Q4 是公司回款的重要季度，
全年经营现金净流量有望在历史上首次追上甚至超越归母净利润，从而真正实现公司
高质量发展的战略目标。
图表 33 大华股份毛利率持续提升
大华股份（002236）
应收款坏账计提总体可控，2022 年有望迎来拐点。市场一度对公司大量的应收账
款以及未来可能发生的坏账计提有所担忧，通过我们详细的测算，我们认为公司应收
账款的坏账计提对每年净利润的影响总体可控，且在2022 年之后有望迎来计提的拐
从应收账款的结构来看，2019 年的应收账款中，78%为1 年以内，14%为1-2 年，
总体结构较为健康。从计提的比例来看，公司针对1 年以内1-2 年2-3 年3-4 年4-5
年5 年以上的计提比例分别为5%10%30%50%80%100%，总体计提较为谨慎。
图表 34 大华股份经营现金净流量持续改善（单位：亿元）
图表 35 大华股份2019 年应收账款结构
大华股份（002236）
我们针对应收账款未来4 年的计提情况进行了详细的假设和测算，主要的假设为
每年应收账款到下一年的留存率，例如2019 年1 年以内的应收账款，至2020 年将转
化为1-2 年的应收账款，但其中大部分有望收回，因此留存比例主要体现未收回部分
的占比。我们认为这一比例未来伴随公司高质量发展战略的推进，有望进一步降低，
即大部分应收款在当年内即可收回，不会再转化为期限较长的应收款。
公司2019 年时1-2 年的应收账款金额为2023 亿元，相对2018 年的留存比例为
21%，我们认为这一留存比例偏高，主要因为公司2018 年之前承接了较多的政府PPP
项目，且这些项目中部分回款较为困难，成为公司发展的历史包袱。因此我们从谨慎
性角度，假设2019 年1-2 年应收款的2023 亿元未来收回的比例较低，即留存率维持
在90%左右，每年依据公司政策逐渐计提坏账准备。另一方面，我们假设公司2020 年
以来的应收款质量较高，未来的留存率将逐年降低，大部分应收款将陆续收回。
图表 36 公司应收款留存率假设表
图表 37 每年记入利润表的坏账计提金额测算
当期计入净利润的坏账计提（百万元）
大华股份（002236）
从测算结果来看，我们预计2020 年和2021 年是公司坏账计提的高峰期，每年记
入当期利润表的坏账计提金额均超过7 亿元，但总体处于可控状态，2022-2024 年整体
计提金额有望持续下降，在2022 年后将迎来拐点。从如下的详细测算表可以看出，
2019 年1-2 年应收款的2023 亿元，在2023 年将成为5 年以上的应收账款，从而实现
全额的计提，而后续应收款的质量较高，计提金额有望逐渐下降。因此，2023 年我们
测算公司当期应收款坏账计提的金额仅有217 亿元，较前几年大幅下降。总体而言，
伴随公司高质量发展战略的推进，公司应收款质量也将逐渐提升，坏账计提总体可控
图表 38 公司应收款坏账计提详细测算表
大华股份（002236）
1） 国内业务收入：2G 市场，2020 年受制于疫情影响政府开支，总体收入或将下
滑-5%，预计2021 年有望恢复8%的增速。2B 市场，公司有望持续加大业务
拓展，同时2020 年测温产品销量暴增，对公司2B 业务有正向拉动作用。未
来2B 市场将成为公司增长的核心驱动力，预计有望持续保持20%左右的增
长。SMB2C 市场，2020 年小微企业受疫情影响较为严重，我们估算收入下
滑10%左右。2021 年有望快速复苏，实现15%左右的增长。
2） 海外业务收入：海外市场2020 年受益于测温等产品的增长，且多数业务以标
准化产品分销为主，因为受疫情影响相对较小，有望实现超越国内的收入增
速，我们预估收入增速将超过8%。未来海外仍是公司积极拓展的重点，或将
继续实现超越国内的收入增速。
3） 毛利率：伴随公司内部经营变革的持续，以及智能化占比的提升，毛利率有
望持续提升。预估毛利率20202122 年分别为450%460%473%。
4） 汇兑损益：2020 年由于受到人民币升值的影响，公司以美元计价的应收款和
货币资产将会遭受汇兑损失，我们预估全年汇兑损失或将在4-5 亿元左右。
未来汇率波动难以预判，暂不对2021 年及以后的汇兑损益进行估算。
图表 39 公司营业收入拆分与预测
大华股份（002236）
大华股份作为以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，具备全
球领先优势。当前时点公司极具投资价值：市值仅为海康的18，PS 仅有AI 独角兽的
110，存在较大估值修复空间。
一是大华软件平台布局被显著低估。从海康与大华的数据对比来看，自2014 年以
来两者全球市占率的差距一直维持在10%左右，并未拉大。公司收入是海康的12，
净利润是海康的14，但市值仅有海康的18。这主要是由于海康的软件能力和创新业
务逐渐获得市场认可，而大华的软件平台布局并没有被市场充分认知，存在低估。事
实上，大华已经具备了AI 的全栈能力，软件平台横向实现分层解耦，纵向完成业务闭
环，当前已经集成了500的视图物联API，促使新业务上线效率提升200%，集成第三
方组件的效率提升180%。
二是安防龙头的场景化能力被显著低估。近年来，AI 行业的投资机会大量涌现，
截止2020Q3 的33 个月内AI 产业吸收一级市场超过千亿资金。AI 独角兽企业也陆续
申报上市，在一级市场上的估值普遍达到20 倍PS 以上，而大华对应2019 年收入的PS
仅有27 倍，较AI 独角兽有10 倍的差距。我们认为安防是AI 落地的主要场景，在AI
赋能行业中规模占比达到54%，2022 年市场规模有望达到7118 亿元，5 年复合增速达
到78%。大华作为安防领域的龙头企业之一，将显著受益于AI安防的行业发展。此
外，大华在AI 应用中的场景化落地能力被低估。
预计公司20202122 年实现营业收入274132433800 亿元，同比增长
48%183%172% 。预计实现归母净利润384453575 亿元，同比增长
204%181%268%。当前时点我们坚定看好公司的价值重估，首次覆盖给予买入
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）中美贸易摩擦持续，供应链稳定性和连续性有所影响；
图表 40 大华股份过去5 年PE Band
大华股份（002236）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
大华股份（002236）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。