8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比提升1460%（Q1 同比增长
1812%）；PPOP 同比增长2277%（Q1 同比增长3282%）；营收同比增长2340%（Q1 同
比增长3368%）；累计年化加权ROE 1747%（Q1 年化加权ROE 1812%），同比下降188pct。
 业绩增速同业第一，中收表现持续亮眼
上半年公司归母净利润增速位居上市银行之首，增速较一季度下降351pct，主要是由
于公允价值变动收益的增幅和税收的降幅收窄所致，而拨备计提力度减小带来了较大正
面影响。上半年在代理业务收入高增的推动下公司中间业务收入同比保持4648%的亮眼
增速，未来随着宁银理财与公司的协同效应持续显现，中收有望继续保持较快增长。
 净息差边际改善，资负结构优化
上半年公司净息差178%，较去年全年下降6bp，但降幅远小于同期商业银行11bp 和股
份行9bp；上半年净息差较一季度提升4bp，边际有所改善。为应对息差下行压力，公
司积极优化资产负债结构，加大存贷款占比，且贷款投放向收益率较高的个人贷款倾斜。
存款成本相对刚性，但未来公司有望通过优化结构、压降高成本存款占比减轻息差压力。
 资产质量居同业之首，隐性不良压力减轻
二季末公司不良率为079%，环比仅微升1bp，维持在上市银行最低水平。拨备覆盖率
环比下降1805pct 至50602%，位居上市银行之首，且抵质押率较上年末提升232pct，
风险抵御能力依旧十分强劲。二季末公司不良贷款偏离度8567%，较上年末下降
650pct，关注率环比下降16bp 至059%，处于上市银行较低水平，隐性不良贷款生成
压力较小且大幅减轻。得益于5 月定增落地，二季末核心一级资本充足率环比提升38bp
至998%。8 月完成100 亿元二级资本债发行，资本弹药得到进一步补充。
公司业绩成长性非常显著，净息差边际改善且资负结构持续优化。公司坐拥区位优势，
资产质量继续保持上市银行最优水平，隐形不良生成压力减轻。此外，公司多渠道补充
资本、中收表现持续靓丽，未来业绩加速增长可期。我们预测2020-2022 年的归母净利
润增速分别为1507%、1768%和2049%。2020 年BVPS 为1773 元，对应静态PB 195
倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3463 元
近12 个月最高最低（元） 3633222
该股与沪深300 走势比较
1宁波银行(002142)定增落地补足资
本，规模扩张有望提速
2宁波银行(002142)贷款放量大增，营
宁波银行（002142）
营收业绩双位数高增，隐性不良压力减轻
—详细解读宁波银行2020 年半年报
宁波银行（002142）
一、营收业绩双位数高增，隐性不良压力减轻  3
1、营收业绩双位数高增，中收表现持续亮眼  3
2、息差边际改善，资负结构优化  4
3、资产质量居同业之首，隐性不良压力减轻  5
4、资本充足率提升，区位优势显著  8
二、投资建议  9
三、风险提示  9
插图目录  11
表格目录  11
宁波银行（002142）
一、营收业绩双位数高增，隐性不良压力减轻
1、营收业绩双位数高增，中收表现持续亮眼
8 月28 日公司发布2020 年半年报：虽然受到疫情影响，但公司业绩表现依然十分亮眼。
上半年归母净利润同比提升1460%，增速远高于同期商业银行-941%和城商行-259%的净利
润增速水平，位居36 家上银行之首。纵向比较，上半年归母净利润增速仅较一季度下降
351pct。营收和拨备前利润同比增速分别较一季度下降1028pct 和1005pct，仍然分别保
持2340%和2277%的双位数高速增长，增速位居上市银行前列。业绩增速放缓主要是由于
公允价值变动收益增幅收窄所致，其次税收也有一定负面影响，而主要的正面因素来自拨备。
公司未雨绸缪，今年一季度已加大拨备计提力度，单季度年化信贷成本高达220%；二季度
拨备计提力度有所减缓，单季度年化信贷成本环比下降101pct 至119%。
图1：宁波银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：宁波银行业绩累计同比增速远高于行业整体水平
表1：宁波银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
中收增速持续亮眼，理财表现有望提升。上半年手续费及佣金净收入同比增长4648%，
增速虽然较一季度下降141pct，但仍然保持高位。手续费及佣金净收入表现持续亮眼主要
是受益于代理类业务收入加速提升。上半年代理业务累计同比增长5379%，增速较一季度大
幅提升2271pct。由于上年末公司全资理财子公司宁银理财已经开业，随着宁银理财业务逐
渐步入正轨、市场空间逐渐打开、与公司的协同效应持续推进，未来有望助力公司保持中收
宁波银行（002142）
图3：宁波银行手续费及佣金净收入同比增速保持45%以上
2、息差边际改善，资负结构优化
公司上半年净息差为178%，虽然较去年全年下降6bp，但较一季度提升4bp，边际有所
改善。上半年商业银行和城商行净息差分别较去年全年下降11bp和9bp，公司息差降幅较小，
相对优势明显。上半年生息资产收益率和计息负债成本率分别较去年全年下降21bp 和9bp。
由于存款成本相对刚性，负债端平均成本率下降较慢，前者为息差下降的主要原因。
图4：宁波银行净息差较一季度提升4bp
为应对全行业共同面临的息差下行压力，公司积极优化资产负债结构。上半年贷款平均
余额占生息资产的比例和存款平均余额占计息负债的比例分别较去年提升196pct 和
282pct。在贷款方面，上半年收益率相对较高的个人贷款占总贷款的比例较去年全年提升
197pct，结构优化一定程度上缓解了贷款收益率下行的压力。在存款方面，上半年对公存
款成本率上行推动总存款成本率较去年全年上升7bp，而个人定期存款成本率下降使成本端
压力有所减轻。随着公司持续优化资产负债结构，压降高成本结构性存款占比，息差压力有
宁波银行（002142）
表2：宁波银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
平均余额 (百万元）
年化平均收息付息率
3、资产质量居同业之首，隐性不良压力减轻
公司在二季度加大了不良贷款的确认和核销力度，二季度单季年化不良贷款生成率环比
提升47bp 至127%。二季末的不良率为079%，环比仅微升1bp，维持在上市银行最低水平。
二季末公司不良贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）8567%，较上年末下降
650pct，关注类贷款占总贷款的比例环比下降16bp 至059%，处于上市银行较低水平，隐
性不良贷款生成压力较小且大幅减轻。此外，二季末公司拨备覆盖率环比下降1805pct 至
50602%，位居上市银行之首，抵质押率较上年末提升232pct 至3984%，风险抵御能力分
外强劲。整体来看，公司资产质量处于上市银行最优水平，由于隐形不良贷款生成压力有所
减轻，未来仍有望继续保持突出的领先优势。
宁波银行（002142）
图5：宁波银行不良贷款率
图6：宁波银行拨备覆盖率
图7：宁波银行不良率处于上市银行最低水平
图8：宁波银行拨备覆盖率为上市银行最高
2020Q2末不良率
2020Q2末拨备覆盖率
宁波银行（002142）
图9：宁波银行关注率、不良贷款偏离度
图10：宁波银行信贷成本、不良贷款生成率
分行业来看，受疫情冲击，二季末个人贷款不良率较上年末提升24bp 至116%，但与此
同时，随着公司加大不良贷款处置与核销力度、经济弱复苏迹象逐渐显现，住宿餐饮、交运、
商务贸易、科研等行业的不良率分别较上年末大幅下降433pct、67bp、59bp 和43bp，对公
贷款资产质量改善基本对冲了个人贷款不良率上行的影响。未来随着经济回暖、企业复工复
产逐步推进、消费需求日益回升，个人贷款的资产质量也有望企稳改善。
表3：宁波银行不良贷款分布情况（按行业划分）
水利、环境和公共设施管理和投资业
电力、燃气及水的生产和供应业
交通运输、仓储及邮政业
信息传输、计算机服务和软件业
科学研究、技术服务和地质勘察业
卫生、社会保障和社会福利业
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
宁波银行（002142）
4、资本充足率提升，区位优势显著
得益于今年5 月定增落地，二季末公司核心一级资本充足率环比提升38bp 至998%，处
于较为充裕的水平，今年8 月公司完成100 亿元二级资本债的发行工作，资本弹药得到
进一步补充。公司深耕江浙等经济发达地区，二季末在浙江省和江苏省的贷款占比高达
8732%，占比较上年末提升177pct。由于江苏和浙江地区经济活跃、企业资产质量优秀，
而且今年上半年经济率先复苏，GDP 分别同比增长090%和050%，领先全国。公司享有较为
突出的区位优势，不缺优质资产，未来有望乘资本补充之东风，继续保持甚至提高规模
增速，进一步打开业绩增长空间。
图11：宁波银行存、贷款及资产同比增速
图12：宁波银行各级资本充足率
图13：江浙沪及全国GDP 累计同比增速
2020上半年GDP累计同比增速
宁波银行（002142）
总体看，公司营收和业绩均保持两位数的高速增长，成长性十分显著。净息差边际改善，
资负结构持续优化。公司坐拥区位优势，资产质量继续保持上市银行最优水平，隐形不良生
成压力减轻。此外，公司多渠道补充资本、中收表现持续靓丽，未来业绩加速增长可期。我
们预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为1507%、1768%和2049%。2020 年BVPS 为
1773 元，对应静态PB 195 倍。维持推荐评级。
图14：宁波银行PB Band
3、经济复苏不及预期
宁波银行（002142）
宁波银行（002142）
公司财务报表数据预测汇总10
宁波银行（002142）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宁波银行（002142）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。