请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
钾肥回暖叠加碳酸锂放量，公司业绩有望反转
下游回暖钾肥看涨。全球钾肥在2013 年行业联盟破裂、相关龙
头公司大幅扩产之后陷入低迷，钾肥价格最多下跌50%至200 美元吨。
经历4 年多的洗牌之后产能趋于稳定，需求端保持3%的年均增速。此
外，全球经济复苏、油价上涨、粮食价格触底反弹，有助于进一步提
升钾肥需求。Potash 和Agrium 预计于2018 年合并，行业新格局有望
形成。钾肥价格在下游需求稳步增长、行业扩产有限的情况下逐步上
涨，国内氯化钾出厂价从17 年8 月1870 元吨上涨15%至2150 元吨，
盐湖提锂打开成长空间。17 年12 月27 日公司公告 5 万吨年电
池级碳酸锂项目已取得青海省经济和信息化委员会备案通知书，主要
包括盐湖比亚迪（公司控股4950%）新建年产 3 万吨电池级碳酸锂
项目，总投资 485 亿；在蓝科锂业（公司控股5142%）现有 1 万吨
碳酸锂基础上，扩建 2 万吨年电池级碳酸锂项目，总投资 313 亿，
扩产后蓝科锂业碳酸锂装置规模将达到 3 万吨年。公司工业级碳酸
锂已实现满产，截至12 月25 日已生产碳酸锂7759 吨。公司碳酸锂单
吨净利近6 万元，新产能投产后将成为重要的利润增长点。按6 万吨
产能计算，碳酸锂价格每上涨1 万元吨，公司净利提升194 亿元，
EPS 增厚007 元。
围绕钾与锂持续布局，协同效应明显。公司从自身优势出发，在
逐步发展钾肥的基础上，利用钾肥的老卤制备碳酸锂，实现资源的充
分有效利用。此外，公司持续布局镁一体化等盐湖资源综合利用业务，
给予增持评级。预测公司17-19 年净利润分别为-115 亿、
065 亿和950 亿元， EPS 分别为-062 元、004 元和051 元，对应
PE 分别为-23 倍、399 倍和28 倍。公司受益于钾肥行业回暖和碳酸锂
放量，业绩有望实现反转。首次覆盖，给予增持评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
盐湖股份(000792)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
一、 公司为国内钾肥行业龙头
盐湖股份是我国钾肥龙头公司，具备500 万吨年氯化钾产能。近年来公司营业收入保持稳定，
净利润出现较大幅度下滑，主要是由于2011 年开始钾肥价格持续下跌，公司虽然通过扩产增加销
量以及开辟其他业务维持营业收入的稳定，但净利润受影响较大。今年金属镁项目处于试车爬坡
状态，折旧摊销以及财务费用较高，此外海纳化工自 2 月份事故停产至三季度装置未恢复，对于
公司业绩也有较大影响。
图表1：公司营业收入及增速
图表2：公司归母净利润及增速
图表3：公司毛利率净利率
二、 下游回暖，钾肥价格看涨
钾肥属于资源开发型行业，上游资源和产能分布高度集中，呈现寡头垄断的格局，下游主要
包括小麦、水稻、玉米和大豆等粮食作物，水果、蔬菜以及油棕甘蔗等经济类作物占比不断提升。
受益于全球人口增长和居民消费水平不断提升，预计钾肥行业需求年均增速在3%左右。
图表4：全球主要钾肥生产企业
图表5：全球钾肥市场格局
长期以来，国际钾肥市场一直由两大钾肥销售联盟所垄断和控制，分别为北美地区的
Canpotex 和东欧地区的 BPC。Canpotex 由北美三大钾肥生产商——加拿大钾肥公司（PotashCorp）、
加拿大加阳公司（Agrium）和美国美盛公司（Mosaic）共同组建； BPC 由俄罗斯的乌拉尔钾肥公
司（Uralkali）和白俄罗斯的白俄罗斯钾肥公司（Belaruskali）共同组建，2012 年两大联盟钾
肥产能分别占全球的 42%和 33%。虽然国际钾肥供给充足，但两大联盟通过限产保价等策略维持
了钾肥市场的繁荣。2013 年 7 月 30 日，全球第二大钾肥生产企业俄罗斯乌拉尔钾肥公司宣布
退出 BPC，全球第二大钾肥销售联盟破裂，钾肥价格大幅下滑50%至200 美元吨，相关龙头企业
图表6：国内氯化钾产能产量
图表7：国内氯化钾进口依存度不断降低
中国钾肥行业在钾盐品位、产业规模、产品质量等方面在世界上均处于弱势地位，缺乏定价
能力和竞争实力。长期以来国内钾肥大量依赖进口，进口依存度常年在50%以上。近年来国内氯
化钾产能产量不断攀升，总产能为950 万吨，其中盐湖股份（500 万吨）和藏格控股（200 万吨）
占比70%以上。国内近几年产能利用率在90%以上，进口依存度也逐步降低到40%左右。我国每年
上下半年由中化、中农和中海化学组成的中方钾肥谈判小组与Canpotex、 BPC 商定合同价，该合
同价将决定国内市场钾肥的价格中枢，国内钾肥龙头企业依据短期市场供需进行小幅调整。
图表8：氯化钾价格（元吨）
在全球经济复苏、粮食价格触底反弹的大背景下，叠加钾肥行业竞争格局继续优化，钾肥出
厂价从17 年8 月1870 元吨上涨15%至目前2150 元吨。上游方面，由于近几年钾肥利润持续下
降，Potash 等行业龙头相继延迟其规划的钾矿开采工作，钾肥产能难有实质性扩张。2017 年12
月27 日，美国联邦贸易委员会批准Potash 和Agrium 的合并计划，两家公司表示，这笔交易预计
将于2018 年1 月1 日结束，行业新格局有望形成。2017 年 7 月 13 日，以中农控股牵头的中方
联合谈判小组与供应商乌拉尔钾肥公司就 2017 年钾肥进口合同达成一致，合同价格确定为 CFR
230 美元吨，较 2016 年合同价 219 美元吨小幅上涨 11 美元吨。钾肥价格在下游需求回暖、
行业扩产有限的情况下有望逐步上涨。
三、 碳酸锂业绩弹性大，打开成长空间
2016 年全球碳酸锂折合需求量在19 万吨。预计 2020 年全球新能源汽车年销量或超过 400
万辆，按照单车需碳酸锂量为50kg 测算，将新增碳酸锂需求20 万吨，未来三年行业需求量实现
快速增长。行业供给方面，由于锂矿扩产不易，盐湖提锂扩产受限于钾肥行业的限制，行业增速
有限，未来三年行业供需格局有望持续偏紧，价格维持高位强势运行。
根据碳酸锂制备来源的不同，可将提锂工艺分为两大类：矿石提锂和盐湖提锂。矿石提锂工
艺复杂，过程中需要消耗大量的能量和酸碱，设备腐蚀严重。盐湖提锂主要从盐湖卤水中进行提
纯，工艺简单、能耗低、成本低，但是对镁锂比和配套要求较高。根据行业2014 年数据，以锂辉
石为原料制取碳酸锂，生产成本在 27000 元 吨左右，盐湖提锂成本在15000 元吨。受限于国
内盐湖较高的镁锂比和盐湖区域配套不完善，矿石提锂为国内目前主流提取工艺。然而我国矿石
原料主要从澳洲进口，供给不稳定限制了产能利用率，且成本较盐湖提锂更高，预计未来我国盐
湖提锂的新建产能比重将逐渐增加。
图表9：碳酸锂价格（元吨）
2017 年12 月27 日，盐湖股份公告 5 万吨年电池级碳酸锂项目已取得青海省经济和信息化
委员会备案通知书。主要包括盐湖比亚迪（公司控股4950%）新建 3 万吨年电池级碳酸锂项目，
总投资 4849118 万元；在蓝科锂业（公司控股5142%）现有 1 万吨年碳酸锂装置基础上，扩
建 2 万吨年电池级碳酸锂项目，总投资 313232 万元，扩产后蓝科锂业碳酸锂装置规模将达到 3
万吨年。公司量产工业级碳酸锂已实现满产，截至2017 年12 月25 日已生产碳酸锂7759 吨，新
增5 万吨投产将创造公司除钾肥之外最重要盈利来源。
我们保守估计按照单吨完全成本在5 万元吨，按照公司目前出厂含税价14 万元吨测算，单
吨净利为587 万元，业绩弹性极大。对公司碳酸锂随价格、销量的业绩敏感性分析显示，按满产
后6 万吨产能计算，碳酸锂价格每上涨1 万元吨，公司净利提升194 亿元，EPS 增厚007 元。
图表10：碳酸锂价格、销量业绩敏感性分析（亿元）
钾肥提价不及预期，盐湖提锂建设进度延迟的风险。
18912 营业收入
75081 利润总额
25426 EPS（元）
58188 成长能力
375 归属于母公司净利润增长
11089 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
-6773 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
25426 估值比率
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。