本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
工控下游复苏延续，智能机器人备受关注
汇川技术（300124）2025 年三季报点评
主要数据 2025 年10 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：汇川技术发布2025年三季报。
2025Q3 业绩稳健增长。2025 年前三季度，公司实现营收为31663 亿元，
同比增长2467%；归母净利润为4254 亿元，同比增长2684%。毛利率
为2927%，同比下降175pct；净利率为1364%，同比提升019pct。
销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比变动为-
199pct、-025pct、077pct、-014pct。2025Q3 实现营收为11153
亿元，同比增长2105%，环比下降328%。归母净利润为1286 亿元，
同比增长404%，环比下降2187%。毛利率为2751%，同比下降218pct，
环比下降213pct；净利率为1177%，同比下降198pct，环比下降
264pct。销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别同比
变动为-189pct、-019pct、126pct、000pct，分别环比变动为
033pct、016pct、-011pct、013pct。
下游需求回暖，业务营收增长延续。2025 年前三季度公司通用自动化业
务实现营收约为13100 亿元，同比增长约2000%，主要系锂电、工程
机械、汽车等行业延续增长态势，机床、半导体、纺织等行业加速增长。
其中通用变频器业务营收约为4050 亿元，通用伺服系统业务营收约为
5340 亿元， PLCHMI 业务营收约为1290 亿元，工业机器人业务营收
约为870 亿元。2025 年前三季度通用自动化业务核心利润率保持提升，
未来公司将通过产品结构优化、降本、控费等维持毛利率稳定。此外，
公司加速海外拓展，新兴市场进度快于发达市场。
定点持续放量，业务营收高增。2025 年前三季度新能源业务实现营收约
为14400 亿元，同比增长约为3900%。业务维持高增主要系（1）2025Q3
新增定点项目超20 个，前三季度累计定点项目约为60 个；（2）欧洲大
客户放量，海外营收同比增长超5000%。
战略业务快速推进。2025H1 公司在工业AI 技术平台与产品融合方面取
得较好进展，完成并落地iFG 平台架构，形成覆盖数据、开发、训练、
应用全链路的工业AI 软件体系。同时，公司围绕核心零部件及具身智能
场景化解决方案推进人形机器人相关工作。（1）低压高功率驱动器、无
框力矩电机及关节模组等产品从样机研究进入到开发阶段；（2）持续优
化行星滚柱丝杠产品磨削和硬车工艺，并集成公司多方面优势为大客户
定制直线模组，并完成送样；（3）启动上肢部件的开发工作。2025 年9
月，公司在工博会展示从机器人硬件到AI 平台的全栈能力，受到广泛关
汇川技术（300124）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
投资建议：维持买入评级。预计公司2025-2027年EPS分别为205元、
256元、301元，对应PE分别为38倍、30倍、26倍，维持买入评级。
风险提示：（1）行业竞争加剧风险；（2）下游需求趋弱风险；（3）原
汇川技术（300124）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼