10 月23 日，公司发布2025 年三季度报，25 年前三季度实现
营收3166 亿元，同比247%，归母净利润425 亿元，同比268%，
扣非归母净利润389 亿元，同比240%，毛利率293%，同比
-17pct；Q3 实现营收1115 亿元，同比210%，归母净利润129
亿元，同比40%，扣非归母净利润122 亿元，同比141%%，毛
利率275%，同比-22pct，Q3 业绩略低于预期，主要系研发费用
通用自动化：行业复苏趋势明确，海外及流程工业打开新空间。
前三季度实现营收131 亿元，同比
20%，其中Q3 实现营收43 亿
元，同比26%。公司订单自Q2 开始回暖，呈现逐月加速态势，
游物流、半导体、锂电等行业需求良好，行业复苏趋势明确，公
司凭借整体解决方案能力持续抢占市场份额。目前公司海外流程
工业营收占比低，作为未来战略方向，公司加速海外拓展及产品
研发，进一步打开主业成长空间。
新能源汽车：收入维持高速增长，费用增长导致Q3 利润下滑。
子公司联合动力前三季度实现营收1453 亿元，同比355%，归
母净利润79 亿元，同比384%，毛利率159%，同比-04pct；
Q3 实现营收538 亿元，同比153%，归母净利润24 亿元，同比
-156%，利润承压主要系费用率销售管理研发费用率增长较快，
前三季度分别同比50%39%49%，反映出公司为拓展新客户、研
发下一代技术平台的前置性投入。随着后续定点项目陆续量产，
收入规模持续扩大，净利率水平有望从当前约5-6%的水平逐步向
8-10%长期目标迈进。
具身智能：人形产品正式发布，后续订单有望逐步落地。
9 月工博会公司正式发布人形相关零部件产品，包括旋转直线模
组、行星滚柱丝杠、驱动器、无框力矩电机、仿生臂等。产品在
扭矩、使用寿命和热稳定性等关键指标上已经实现了行业领先的
产品性能，同时是目前少数能够大规模量产小体积、大动力、
低温升人形机器人核心零部件的公司，看好业务长期增长潜力。
盈利预测、估值与评级
公司工控主业稳健，新能源汽车高增长，长期拓品类、国际化、
数字化、能源管理、具身智能等战略布局有望持续打开成长空间，
预计公司25-27 年实现归母净利润547666800 亿元，同比
282220%，现价对应PE 为393227 倍，维持买入评级。
制造业不景气、新能源汽车行业竞争加剧、技术研发不及预期等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)( 摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-975% -1807%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。