本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
长江电力（600900）2023 年年报和2024 年一季报点评
主要数据 2024 年5 月22 日
总市值（百亿元） 6357
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年年报和2024年一季报。2023年公司实现营收78112
亿元，同比增长1343%；实现归母净利润27239亿元，同比增长1481%。2024Q1
公司实现营收15641亿元，同比增长158%；实现归母净利润3967亿元，同
白鹤滩电站全面投产助力公司发电量增长。2023 年，公司境内所属六座
梯级电站总发电量约276263 亿千瓦时，同比增加534%，其中，乌东
德 白鹤滩 溪洛渡 向家坝 三峡 葛洲坝电站分别完成发电量
动-464%4311%-497%-133%188%146%。白鹤滩电站于2023
年全面投产，助力公司发电量增长。
水电业务量价齐升促公司业绩增长。2023 年，公司境内水电的上网电量
为274780 亿千瓦时，同比增长537%；上网电价为28128 元兆瓦时，
同比增长429%。水电业务量价齐升促公司业绩增长。
公司净利率水平主要受财务费用大幅增长拖累。盈利能力方面，2023 年
公司毛利率为5783%，同比提升053 个百分点；净利率为3579%，同
比降低579 个百分点，公司净利率水平主要受财务费用大幅增长拖累。
2023 年公司的财务费用达12556 亿元，同比大增，主要因为（1）并购
云川公司带息负债规模增加，利息费用相应增加；（2）2023 年为白鹤滩
水电站全面投产后首个完整年度，利息支出费用化金额同比增加。
水资源综合利用率创历史新高。随着公司完成对乌东德、白鹤滩电站的
收购，金沙江下游梯级电站调控一体化管理全面实施，2023 年全年
实现零弃水损失电量，水资源综合利用率创历史新高。2023 年，三峡水
库汛前消落目标水位首次提高至150 米，梯级电站全年节水增发电量
1213 亿千瓦时；乌东德水库首次蓄至正常蓄水位975 米，梯级水库首
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为130 元、138 元、147
元，对应PE 分别为20 倍、19 倍、18 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
原材料价格波动风险等。
长江电力（600900）2023 年年报和2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长江电力（600900）2023 年年报和2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼