长江电力 (600900SH)
——2023 年经营性现金流倍增 2024Q1 业绩逆势增长
事件：公司发布2023 年年报与2024 年一季报，2023 年全年实现归母净利润27239 亿元，
同比增长1481%，2024 年一季度实现归母净利润3967 亿元，同比增长98%，超过我们此
前预期的34 亿元。每股分红082 元，分红比例（以归母净利润为分母）7366%，符合预期。
2023 年长江流域来水持续偏枯，业绩低于年初预期，但是经营性现金流量净额同比翻倍，现
金流价值凸显。受拉尼娜现象影响，长江流域2023 年来水持续偏枯，公司六座电站总发电量
2763 亿千瓦时，同比增长534%，但是考虑到乌东德、白鹤滩2022 年蓄水尚未完成，发电
量基数较低，2023 年实际发电量不及预期，全年业绩低于2023 年初预期的300 亿元量级。
但是凭借乌白并表带来的巨额折旧，公司2023 年经营性现金流量净额达到64719 亿元，同
比涨幅超1 倍，扣除利息费用12738 亿元后，公司权益现金流高达500 亿元量级。
2024 年一季度来水偏枯趋势延续，但是公司业绩逆势增长，主要系财务费用减少、投资收益
增加。长江流域2024 年一季度降雨呈东多西少格局，公司一季度发电量同比减少513%，但
是归母净利润逆势增长约35 亿元，超过我们此前预期。分拆来看，公司一季度财务费用同比
减少约3 亿元，投资收益同比增长32 亿元。尤其是权益法投资收益，一季度数值达到887
亿元，同比增长33 亿元，绝对值创历史新高，推算与国投电力、川投能源、桂冠电力、申能
股份等参股公司业绩全部正增长有关。
继续看好以水电为代表的低协方差资产，公司作为标志性公司有望持续受益。随着国内外宏观
环境的变化，我们分析市场对风险的重新定价将成为未来一段时间板块轮动的核心驱动力。从
DCF 模型的角度看，分母端的权重或边际上升，由此带来估值体系的重构。结合经典的投资
组合理论，就收益-风险比而言，无论个股多么优质，构建组合都优于全仓个股，于是个
股的定价取决于其在组合中的地位。由此进一步引出协方差概念以及著名的CAPM 模型。
在市场对分母端重新定价的过程中，低协方差资产（与宏观经济弱相关）的折现率有望持续下
降。低协方差资产重估是市场均衡的必然结果，与市场对宏观经济的预期无关。进一步的，当
折现率下降时，久期越长的资产越受益，因此，我们认为低协方差且长久期资产将在未来一段
时间内持续占优，而水电恰恰是两条路径的交汇点，公司作为龙头公司有望充分受益。
盈利预测与评级：结合公司2024 年一季度数据，我们维持公司2024-2026 年归母净利润分
别为33994、35742 和37423 亿元，当前股价对应PE 18、17、17 倍，维持买入评级。
简易DCF 估值，预计公司在来水正常情况下，每年自由可支配现金在500 亿元量级。在永续
经营假设下，直接对上述现金流折现，在6%折现率下，公司权益价值500 亿元6%8333
亿元；在5%折现率下，公司的权益价值500 亿元5%1 万亿元。
风险提示：来水波动，电价不及预期。
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
表1：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。