海光信息（688041SH）2022 年年报点评
业绩同比高增，海光三号实现批量销售
事件：4 月17 日，海光信息发布2022 年年报，2022 全年公司实现营收
5125 亿元，同比增长12183%；实现归母净利润804 亿元，同比增长14565%，
2022 年毛利率为5242%。其中4Q22 单季度公司实现营收1305 亿元，同比
增长3735%，环比增长116%；实现归母净利润151 亿元，同比减少2529%，
环比减少142%，4Q22 毛利率为4734%。
业绩同比高增，4Q22 毛利率环比改善。2022 年国产服务器需求大幅增加，
公司实现营收5125 亿元，同比增长12183%；实现归母净利润804 亿元，同
比增长14565%。因2022 年封装测试成本上升，公司2022 年毛利率为5242%，
同比下降354pct。四季度公司毛利率有所改善，4Q22 单季度毛利率为4734%，
环比上升053pct。
海光三号CPU 实现小批量销售，深算一号DCU 商业化应用稳步推进。公
司持续加大研发投入，进一步巩固产品竞争优势。2022 年公司研发投入2067
亿元，同比增长3042%。CPU 方面，2022 年公司推出新产品海光三号CPU 并
实现小批量销售，CPU 主力销售产品为海光二号，海光四号、海光五号处于研发
阶段。DCU 方面，2022 年公司DCU 产品深算一号实现了在大数据处理、人工
智能、商业计算等领域的商业化应用，深算二号及深算三号研发进展顺利，后续
生态及本土化优势显著，有望受益于国产服务器需求增长。公司处理器产品
具备较强的生态优势，CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际主流操作系统和
应用软件，DCU 系列产品采用类 CUDA通用并行计算架构，能够较好适配
国际主流商业计算软件和人工智能软件。此外，公司了解国内客户需求，相比国
外厂商具有一定本土化竞争优势，产品已得到浪潮、联想、新华三、同方等国内
知名服务器厂商的认可，广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行
业及领域，后续有望进一步拓展。未来国内信创产业发展将继续带动国产服务器
需求，AIGC 快速发展背景下大模型对AI 算力芯片需求大幅增长，公司
CPUDCU 产品布局全面，客户布局国内领先，有望持续受益人工智能带来的算
投资建议：ChatGPT 带动AIGC 快速发展，对算力芯片的需求剧增，我们看
好公司在行业高速发展国产替代双重因素促进下的增长前景，预计公司在
2023-2025 年实现归母净利润121817842381 亿元，同比增长
516%464%335%，对应当前市值PE 为18612795 倍，维持推荐评
风险提示：行业竞争加剧的风险；行业景气度波动的风险；行业技术路线变
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-20220824
海光信息(688041)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026