海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
产品不断迭代升级，受益于国内AI 算力需求增加
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
考虑研发投入加大，我们下调公司2023-2024 年归母净利润预测为1259、1770
亿元（原预测为1323、1933 亿元），新增2025 年预测为2426 亿元，EPS 为
054、076、104 元股，当前股价对应PE 分别为1525、1085、792 倍，考虑
公司在国产CPU 领域的领先及稀缺地位，维持 买入评级。
 业绩符合预期，期间费用率显著降低
（1）公司发布2022 年年报，全年实现营业收入5125 亿元，同比增长
12183%；实现归母净利润804 亿元，同比增长14565%。（2）全年公司销售
毛利率为5242%，同比下降353 个百分点，主要由于晶圆原材料成本及封装测
试成本上涨所致。公司销售费用率、管理费用率分别为158%和263%，同比
下降067 和128 个百分点。公司研发总投入为2067 亿元，资本化率为
3161%，同比下降2142 个百分点。
 成功推出海光三号，在电信、金融等行业信创领域市占率领先
2022 年，公司成功推出CPU 产品海光三号，与在售的海光二号，广泛应用于电
信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域，在行业信创取得不错的市
场份额。目前，下一代 CPU 产品海光四号、海光五号研发进展顺利，后续有望
在性能方面实现更大的提升。
 DCU 产品软硬件生态丰富，有望受益于AIGC 发展带来的算力需求增加
海光DCU 系列产品兼容国际主流商业计算软件和人工智能软件，软硬件生态丰
富，DCU 产品深算一号在2022 年度实现了在大数据处理、人工智能、商业计
算等领域的商业化应用，同时深算二号、深算三号研发进展顺利。公司DCU 产
品的性能优异，在国内处于领先水平，有望高度受益于国内AIGC 发展带来算
 风险提示：客户集中度较高风险、无法继续使用授权技术或核心技术积累不
足的风险、市场竞争风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2025E 利润表(百万元)
25375 营业收入
15291 营业成本
4070 营业税金及附加
6842 资产减值损失
619 公允价值变动收益
4378 投资净收益
1845 资产处置收益
32216 营业利润
4408 营业外收入
192 少数股东损益
1944 归属母公司净利润
6545 EBITDA
3357 EPS(元)
13839 主要财务比率
22314 营业收入(%)
32216 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2025E ROE(%)
2473 ROIC(%)
289 资产负债率(%)
-46 净负债比率(%)
-1169 速动比率
-292 总资产周转率
10 应收账款周转率
-282 每股指标（元）
-114 每股收益(最新摊薄)
0 每股经营现金流(最新摊薄)
-96 每股净资产(最新摊薄)
2066 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。