请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望受益信创及AI 浪潮
公司发布2022 年年报及2023 年一季报，2022 年实现营业收入
5125 亿元，同比增长12183%；归母净利润804 亿元，同比增长
14565%；扣非后的归母净利润748 亿元，同比增长18192%。2023 Q1
实现营业收入1161 亿元，同比增长2004%；归母净利润239 亿元，
同比增长6687%；扣非后的归母净利润191 亿元，同比增长4195%。
国产服务器需求增加，驱动业绩保持高增态势。公司是国内领先
的国产CPU 和DCU 芯片设计企业，产品广泛应用于电信、金融、互
联网、教育、交通等重要领域。2022 年，公司营收、利润维持强劲增
长，主要由于公司通过技术创新、产品迭代、功能提升不断提升产品
竞争优势，叠加国内信息产业发展以及众多行业对国产服务器需求的
大幅增加，促进公司营收规模进一步增长。
持续加大研发投入提升产品性能，迭代新品实现商用。公司基于
x86 指令框架、类CUDA计算环境和国际先进处理器设计技术，大
力发展满足高端处理器产品，通过持续研发和优化不断提升产品性能，
海光CPU 和DCU 产品性能优异，在国内处于领先地位。公司保持高
研发投入，2022 年研发投入2067 亿元，同比增长3042%。2022 年
公司推出CPU 新产品海光三号，已实现小批量销售，下一代CPU 产
品海光四号、海光五号，DCU 产品深算二号、深算三号研发进展顺利。
预计随着公司产品性能提升、芯片销量爆发带动收入增长，公司盈利
全面布局国产生态，受益信创浪潮长期发展前景向好。在全球高
端处理器市场长期被海外巨头垄断背景下，自主可控紧迫性加强，高
端处理器技术的重要性不断攀升。公司积极构建基于海光CPU 和海光
DCU 完善的国产软硬件生态链，在操作系统、数据库、中间件、云计
算平台软件、人工智能技术框架和编程环境、核心行业应用等方面进
行研发、互相认证和持续优化，CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国
际上主流操作系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，已广泛
应用于电信、金融、互联网等领域。公司是国内CPU 厂商领军者，生
态优势及本土化竞争优势显著，有望充分受益于信创浪潮持续发展。
DCU 产品软硬件生态丰富，有望受益AI 算力需求增加。AIGC
持续快速发展大背景下，AI 算力需求大幅提升，推动人工智能处理器
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海光信息（688041）
信创浪潮下公司发展前景良好
海光信息（688041）国产CPU 厂商
领军者，进入快速增长期
海光信息(688041)
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望受益信创及AI 浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
需求快速增长。公司DCU 系列产品以GPGPU 架构为基础，兼容通用
的类CUDA环境，软硬件生态丰富，能够较好地适配国际主流商
业计算软件和人工智能软件。我们预计，随着AIGC 行业发展，受益
于下游AI 算力需求持续增长，公司DCU 产品有望迎来更大发展空间。
投资建议：公司是国内领先的高端处理器厂商，持续研发创新以
提高产品性能，叠加国产服务器需求增加，驱动公司业绩保持高增态
势。公司积极构建海光CPU 和DCU 国产软硬件生态链，产品生态优
势及本土化竞争优势显著，在信创和AI 浪潮下发展前景良好。我们
预计公司2023-2025 年的EPS 分别为054 元、076 元和100 元，维
风险提示：客户集中度较高风险；研发不及预期风险；行业竞争
盈利预测和财务指标：
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望受益信创及AI 浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望受益信创及AI 浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望受益信创及AI 浪潮
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。