当前价： 8260 元
海光信息（688041） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
AI 与信创双轮驱动，国芯领军持续迭代
52 周内股价区间(元)
1 海光信息（688041）：供需两端同频共振，
国产高端处理器腾飞  (2022-09-07)
 事件：公司发布2022年年度报告，实现营业收入513亿元，同比增长1218%；
实现归母净利润80亿元，同比增长1457%；实现扣非归母净利润75亿元，
同比增长1819%。
 业绩实现爆发，单Q4毛利率边际回暖。公司作为国内稀缺的同时具备CPU和
DCU 研发能力的IC 设计企业，顺应下游信创产业需求爆发，在电信、金融、
能源等重要行业领域实现订单放量。从成本费用端看，2022年公司综合毛利率
为524%，同比下降353pp，主要系封装测试成本上涨，且毛利率较低的DCU
收入占比提升所致；但公司Q4 单季度毛利达到473%，环比提升053pp，已
有边际回暖。此外，报告期内公司销售、管理、研发费用率分别为158%
（-067pp）、263%（-128pp）、2758%（-465pp），伴随公司销售规模的扩
大，各项费用率呈现下降趋势，助力利润弹性释放。
 AI 算力需求爆发，DCU铸就第二增长极。当前人工智能发展进入大模型驱动的
全新时代，需要超大规模算力以支撑大量参数和数据的训练。在国内高性能计
算芯片受限加大的背景下，公司DCU采用GPGPU设计路线，具有全精度浮点
数据和各种常见整型数据计算能力，能够发挥大规模并行计算的能力，并且兼
容类CUDA环境，软硬件生态丰富，当前已在各地智算中心落地应用，对
部分英伟达产品实现了良好替代，有望深度受益于下游AI 算力的需求爆发。
 技术持续迭代，加快追赶脚步。报告期内，海光三号CPU已实现小批量销售，
预计2023年将成为主力出货型号，延续量价齐升趋势。同时，公司秉承销售
一代、验证一代、研发一代的产品研发策略，不断进行消化吸收和技术创新，
当前海光四号、海光五号CPU产品，以及深算二号、深算三号DCU产品研发
进展顺利。伴随公司募投项目的落地，后续代际产品具备更加先进的研发环境，
在性能、生态、自主可控程度等各方面的竞争壁垒有望进一步加强，助力公司
实现中长期高质量成长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 分别为056元、088元、
118 元。公司为国内稀缺的CPUDCU设计厂商，性能生态安全的竞争
优势稳固，有望顺应当前自主可控AI技术突破的产业趋势，继续扩大市场份额，
实现业绩爆发，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期；供应链风险；行业竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海光信息（688041）2022 年年报点评
公司2022 年年报调整披露口径，将7000 系列、5000 系列、3000 系列CPU 与8000
系列DCU 合并至高端处理器。
假设1：伴随信创产业的铺开与深化，金融、电信等关键领域的国产服务器采购进入渗
透率快速提升阶段，公司服务器CPU 市场地位稳固，订单饱满，有望维持高速放量。
假设2：伴随AI 算力需求提升，叠加欧美禁止高端GPU 对国内出口，公司DCU 产品
在性能、生态、自主可控程度上具备综合领先优势，有望迎来黄金发展阶段。
假设3：伴随新一代CPU 及DCU 产品的推出迭代，公司产品的平均单价有望持续提升。
综上所述，我们预计2023-2025 年公司高端处理器收入增速分别为486%、384%、
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为762 亿元（487%）、1055 亿元（384%）
和1368 亿元（297%），归母净利润分别为130 亿元（621%）、204 亿元（569%）、
274 亿元（338%），摊薄后EPS 分别为056 元、088 元、118 元。
综合考虑公司所处芯片设计行业与下游自主可控赛道机遇，选取龙芯中科、寒武纪、澜
起科技、景嘉微作为可比公司。
海光信息（688041）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海光信息（688041）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海光信息（688041）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监