海光信息（688041SH）2023 年一季报点评
1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发展
事件：4 月25 日，海光信息发布2023 年第一季度报告，1Q23 公司实现营
收1161 亿元，同比增长2004%；实现归母净利润239 亿元，同比增长6687%；
实现扣非归母净利润191 亿元，同比增长4195%。
业绩表现亮眼，归母净利润同比高增。1Q23 公司继续受益于国产服务器需
求增长，业绩延续2022 年高速增长趋势，实现营收1161 亿元，同比增长
2004%；实现归母净利润239 亿元，同比增长6687%；实现扣非归母净利润
191 亿元，同比增长4195%。其中归母净利润快速增长主要系公司营收、利息
收入及政府补贴增长，1Q23 计入当期损益的政府补助共657613 万元。1Q23
公司毛利率为6374%，同比减少122pct；销售费用率为163%，同比减少
002pct；管理费用率为281%，同比减少031pct；财务费用率为-286%，同
比减少335pct。公司三大费用率合计下降368pct，经营效率有所提升。
研发投入占营收比重过半，加快在研项目进展。1Q23 公司研发投入共623
亿元，同比增长307%，占总营收比重达5364%，同比增加438pct。截至2022
年末，公司共有7 个在研项目，在研产品包括CPU 系列产品海光四号、海光五
号及DCU 系列产品深算二号、深算三号。1Q23 公司持续加大研发投入，有利
于加快在研项目进展，加速产品迭代。此外，2022 年公司推出海光三号CPU 并
实现小批量销售，后续海光三号有望持续推进商业化应用。
CPUDCU 领先厂商，有望受益于信创产业及AI 算力芯片需求增长。CPU
方面，公司CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软件，
软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已广泛应用于电信、金融、互联网、教
育、交通等重要行业或领域，将受益于信创产业发展下国产服务器需求的增长。
DCU 方面，公司DCU 产品以GPGPU 架构为基础，兼容通用的类CUDA环
境，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等领域，其中已实现商业化
应用的深算一号DCU 性能已接近国际龙头英伟达、AMD 同类型高端GPU 产
品。AIGC 快速发展背景下大模型对AI 算力芯片需求大幅增长，公司DCU 产品
投资建议：ChatGPT 带动AIGC 快速发展，对算力芯片的需求加速，我们看
好公司在行业高速发展国产替代双重因素下的成长前景，维持公司盈利预测，
预计2023-2025 年实现归母净利润121817872382 亿元，同比增长
516%467%333%，对应当前市值对应PE 为17712090 倍，维持推荐
风险提示：行业竞争加剧的风险；行业景气度波动的风险；行业技术路线变
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2022 年年报点评：
业绩同比高增，海光三号实现批量销售-2023
2海光信息（688041SH）首次覆盖报告：信
创硬件龙头-20220824
海光信息(688041)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026