坐拥最优质水资源永久使用权及水电站资产，水电装机规模大
作为资源型企业，公司拥有我国最优质水能资源的永久使用权和最优质的水电站资产，
公司运营管理（含代管）6 座巨型水电站，均为国家重要战略工程，位处长江干流之上，
其中4 座水电站装机容量位居全球前十，拥有70 万千瓦及以上级巨型水轮发电机组76
台，占全球同类机组的5984%。公司作为国内最大的水电上市公司，行业领先地位牢固，
营业收入、装机容量和发电量都稳居行业第一位。
乌东德电站、白鹤滩电站注入在即，调度体系变更有望提升发电规模
乌东德、白鹤滩电站注入后公司装机容量和发电量将大幅提升，其中，乌东德电站装机
容量1020 万千瓦，年设计发电量389 亿千瓦时，利用小时数3815 小时；白鹤滩电站
装机容量1600 万千瓦，年设计发电量624 亿千瓦时，利用小时数3903 小时。此外，
乌东德、白鹤滩电站的注入使水库梯级区域调度效应更加凸显，节水增发电量将进一步
提升。目前，溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝等4 座电站已实施统一联合的水库调度，
年节水增发电量近100 亿千瓦时，在乌东德、白鹤滩电站全部机组投产后，将由公司进
行统一调度和电力生产管理，届时六库联调将进一步减少弃水，提升水资源利用率。
积极开展新业务，拓展成长新空间
公司智慧综合能源规模化发展，创新推出城市绿色综合能源管家模式，积极布局源网
荷储一体化发展，与多个城市和地区签署智慧综合能源战略合作协议，新建并投运江
苏宿迁泗阳光储充等15 个项目，开工建设湖南耒阳生物天然气等一批项目。公司新能
源、抽蓄业务顺利开局，公司聚焦水风光储多能互补，紧盯大基地大项目，
坚持送电端、受电端两端发力，推动新能源业务差异化发展；有序推进金沙江下游
水风光一体化基地开发，发挥公司水电领域优势，锁定多个抽水蓄能项目。优化战略投
资布局，2021 年实现投资收益5426 亿元，创历史新高，有效平滑来水波动对公司业绩
暂不考虑乌白注入，预计2022-2024 年公司营业收入分别为56134（同比增长088%）、
58350 和59482 亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为26904（同比增长240%）、
28065 和28686 亿元。截止2022 年10 月10 日，公司股价2336 元，总股本2274
亿股，对应市值5312 亿元2022-2024 年PE 约为1975、1893 和1852 倍，对应EPS118、
123、126 元，给予增持评级。
风险提示：长江来水风险、安全生产风险、投资管控风险等
—长江电力（600900）深度研究报告
所属部门：行业公司部
报告类别：公司研究报告
报告时间：2022 年10 月10 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构5
11 公司发展历程 5
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构 5
二、主营业务与行业情况分析6
21 主营业务分析 6
22 公司发电运行情况 8
23 水力发电行业发展情况 10
231 水电行业现状和发展趋势 10
232 行业竞争格局和公司竞争优势 10
三、公司近年重大资本运作14
31 公司近年重大资本运作统计 14
32 2022 年非公开增发项目融资 14
四、投资建议15
41 投资逻辑和观点 15
42 盈利预测与估值比较 16
421 盈利预测 16
422 估值比较 16
风险提示18
盈利预测19
表格1 公司前十大股东情况（20220630）5
表格2 水电站概况8
表格3 2021 年水电公司营业收入、装机容量（水电）和发电量（水电） 10
表格4 2021 年发债明细表 13
表格5 国内参股公司14
表格6 公司近年重大资本运作14
表格7 2022 定向增发项目融资 15
表格8 公司分业务收入和毛利率假设（单位：百万元）16
表格9 可比公司估值17
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构
11公司发展历程
全球最大水电上市公司，资产实力雄厚。公司创立于2002 年9 月29 日，是由中国长江
三峡集团有限公司作为主发起人设立的股份有限公司。2003 年11 月在上交所IPO 挂牌
上市。公司主要从事水力发电、清洁能源和智慧综合能源、配售电以及投融资业务，在
中国、秘鲁、巴西、巴基斯坦等多个国家开展相关业务。长江电力现拥有长江干流三峡、
葛洲坝、溪洛渡和向家坝四座电站的全部发电资产，并代为管理乌东德和白鹤滩两座水
主营业务长久稳定，发电规模屡创佳绩。自2002 年设立以来，公司一直以大型水电运
营为主要业务。2004 年，长江电力所属的葛洲坝电厂累计发电3000 亿千瓦时，成为我
国首个发电量突破3000 亿千瓦时的发电厂。2016 年，长江电力年发电量首次突破2000
亿千瓦时。公司截至2021 年底，长江电力运营管理的六座梯级电站年累计发电量达
262883 亿千瓦时，其中三峡电站年累计发电103649 亿千瓦时，第三次突破千亿千瓦
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
实际控制人为国务院国资委，控制股东为中国长江三峡集团有限公司。长江电力控制股
东为中国长江三峡集团有限公司，持股比例为5454%。实际控制人为国务院国有资产监
督管理委员会，国务院国有资产监督管理委员会持有中国长江三峡集团有限公司100%
表格1公司前十大股东情况（20220630）
中国平安人寿保险股份有限公司-传统-普通保
中国三峡建工(集团)有限公司
阳光人寿保险股份有限公司-吉利两全保险产品
阳光人寿保险股份有限公司-万能保险产品
二、主营业务与行业情况分析
公司主营业务按大类划分主要可分为境内水电业务和其他业务，其中大型水电运营占据
主导地位。根据2022 年中报披露，公司目前水电总装机容量45595 万千瓦，代管的乌
东德、白鹤滩水电站装机共1920 万千瓦。2021 年，公司所属的4 座流域梯级电站发电
量208322 亿千瓦时，代管的2 座电站发电量54561 亿千瓦时；2022 年上半年，公司
所属的4 座流域梯级电站发电量951 亿千瓦时，同比增长33%，再创历史新高，在发挥
梯级电站综合效益、节能减排、能源保供、推动经济社会发展等方面发挥了重要作用。
除水电业务，公司积极开展产业链上下游和相关新兴领域战略投资，2021 年全年实现投
资收益5426 亿元，2022 年上半年实现投资收益约295 亿元。此外，公司有序推进金
沙江下游风光水储一体化可再生能源开发、布局和推进抽水蓄能业务发展、推进智慧综
合能源业务，积极布局源网荷储一体化发展。2020 年至2021 年，公司投资逐步显
效，两年投资收益分别超过40 亿元和50 亿元，成为公司应对长江来水波动的重要手段，
实现外延式跨越发展。
图1：历年营业收入和增长率（单位亿元）
图2：历年营业收入结构（单位亿元）
公司营业收入稳定，水电是主要收入来源。公司2021 年实现总营业收入55646 亿元
同比减少37%；实现归属于上市公司股东的净利润26273 亿元，同比减少009%；实
现扣除非经常性损益净利润24141 亿元，同比减少777%。2021 年受汛期主要流域降
水偏少以及上游新建电站蓄水等因素影响，公司营收和利润同比略有减少。
2022 年上半年，公司实现营业收入25388 亿元同比增加2737%；实现归属于上市公
司股东的净利润11292 亿元，同比增加3157%；实现扣除非经常性损益净利润11279
亿元，同比增加5829%。
图3：归属于上市公司股东的净利润和扣除非经常性损益的净利润
公司盈利能力稳中求涨，资金充沛支持长远发展。2021 年毛利率为6206%，净利率为
476%。公司毛利率波动较小，近年维持在60%左右，尤其是2016 年注入溪洛渡电站、
向家坝电站之后，四库联调使来水波动对公司毛利率影响减弱。受益于近年投资收
益的规模和权重逐渐提升，公司净利率有抬高趋势。此外，2021 年公司经营活动现金净
流35732 亿元，较往年400 亿左右的经营性现金流有所下降，但仍维持在高位。2021
年公司持有货币资金993 亿元，2022 年上半年持有货币资金1033 亿元，呈逐年稳定
图4：公司销售毛利率和净利率变化（%）
图5：经营性现金流和货币资金（单位亿元）
22公司发电运行情况
水电装机规模大，发电量持续突破2000 亿千瓦时。公司现运行和管理大型水电站共6
座，分别为三峡电站、葛洲坝电站、溪洛渡电站、向家坝电站、乌东德电站、白鹤滩电
站。6 座水电站均为国家重要战略工程，位处长江干流之上。此外，发电总量由2017
年的2109 亿千瓦时上升到了2020 年的2269 亿千瓦时，同比增长101%，并在2016-2021
年连续突破2000 亿千瓦时。并且通过注入白鹤滩、乌东德电站，公司将进一步巩固行
业领先地位，装机容量、经营业绩和水资源利用率均将得到显著提升。
32 台单机容量为700MW 机组
2 台单机容量为50MW 机组
19 台单机容量为125MW 机组
2 台单机容量为170MW1 台
单机容量为20MW 机组机组
18 台单机容量770MW 水轮发
8 台单机容量800MW 的水轮发
12 台850MW 的水轮发电机组
中国云南、四川交接的金沙江干流上
16 台单机容量世界最大的
1000MW 水轮发电机组
图6：主要电站发电量（亿千瓦时）
图8：资产收购带来的装机容量变化
23水力发电行业发展情况
231水电行业现状和发展趋势
绿色能源成未来导向，我国水电产业优势明显。大力发展可再生能源已经成为全球能源
转型和应对气候变化的重大战略方向和一致宏大行动。水电是可再生能源的重要组成部
分，水电行业的发展将对推进能源革命和实现双碳目标作出积极贡献。现阶段我国水电
行业具备百万千瓦级水轮机组自主设计制造能力，特高坝和大型地下洞室设计施工能力
世界领先，已成为全球水电建设的中坚力量。十三五期间，我国可再生能源发电装
机达到934 亿千瓦，其中水电装机达34 亿千瓦，占可再生能源发电装机比例约36%。
十四五期间，水电的行业发展有三个重点方向；第一、科学有序推进大型水电基地
建设；第二，积极推进大型水电站优化升级，发挥水电调节潜力；第三，依托西南水电
基地统筹推进水风光综合基地开发建设。到2025 年，常规水电装机容量达到38 亿千
232行业竞争格局和公司竞争优势
行业进入壁垒高，国企掌握主导权。由于水电行业存在行政准入壁垒、对技术和资金的
要求比较严苛，我国水电行业市场参与者较少，主要被大型国有发电企业所主导，其中
包括：长江三峡集团、华电集团、大唐集团、华能集团、国家电投集团、国家能投集团、
国家开发投资集团等，这些集团公司主要通过下属控股公司参与到行业竞争中。
表格32021 年水电公司营业收入、装机容量（水电）和发电量（水电）
公司自身实力强硬，处于行业领先地位。公司作为国内最大的水电上市公司，营业收入、
装机容量和发电量都稳居行业第一位，当前市值超5000 亿，位居全球电力公司前列。
作为资源型企业，公司拥有我国最优质的水能资源的永久使用权，在防洪、发电、航运、
补水等方面具有不可替代的重要地位。公司拥有国内最优质的水电站，公司运营管理（含
代管）6 座巨型水电站，有4 座装机容量位居全球前十，拥有70 万千瓦及以上级巨型水
轮发电机组76 台，占全球同类机组的5984%。
图9：我国十三大水电基地分布图
图10：全球水电站装机容量排行
多系统协同合作，效率显著化提升。公司拥有国内规模最大、技术领先的水情遥测系统、
气象预报系统、水文预报系统、通信及自动化保障系统。通过上述技术手段，合理制定
梯级电站群汛前水位消落、汛期洪水调度和汛后蓄水策略，实施实时优化调度，减少梯
级水库弃水，提升平均运行水头，提高水资源利用率，增加梯级电站发电量；减少来水
不确定性，通过梯级及区域联合调度，实现全流域协同效应，提升水流的利用与生产效
乌东德电站、白鹤滩电站注入在即，调度体系变更有望提升发电规模。中国三峡集团做
出未来向公司注入乌东德、白鹤滩水电站的承诺，乌东德、白鹤滩电站注入后公司装机
容量和发电量将大幅提升，其中，乌东德电站装机容量1020 万千瓦，年设计发电量389
亿千瓦时，利用小时数3815 小时；白鹤滩电站装机容量1600 万千瓦，年设计发电量
624 亿千瓦时，利用小时数3903 小时。此外，乌东德、白鹤滩电站的注入使水库梯级
区域调度效应更加凸显，节水增发电量将进一步提升。目前，溪洛渡、向家坝、三峡、
葛洲坝等4 座电站已实施统一联合的水库调度，年节水增发电量近100 亿千瓦时，在乌
东德、白鹤滩电站全部机组投产后，将由公司进行统一调度和电力生产管理，届时六
库联调将进一步减少弃水，提升水资源利用率。
图11：通过联合调度减少电站弃水示意图
图12：通过联合调度增加电站运行水头示意图
积极开展新业务，拓展成长新空间。一方面，公司智慧综合能源规模化发展，创新推出
城市绿色综合能源管家模式，积极布局源网荷储一体化发展，与湖南长沙等多个城
市和地区签署智慧综合能源战略合作协议，新建并投运江苏宿迁泗阳光储充等15 个项
目，开工建设湖南耒阳生物天然气等一批项目。全球载电量最大、充电技术属世界首创
的纯电动船长江三峡1 号成功完成首航，氢燃料动力船三峡氢舟1 号完成定型
设计。另一方面，公司新能源、抽蓄业务顺利开局。聚焦水风光储多能互补，紧盯
大基地大项目，坚持送电端、受电端两端发力，推动新能源业务差异化发
展。有序推进金沙江下游水风光一体化基地开发，深入开展水风光互补的运行调度研究。
发挥公司水电领域优势，锁定多个抽水蓄能项目。
投融资领域优势助力发展。公司具备AAA 级和惠誉A国家主权信用评级优势，债券融
资成本均处于市场同期较低水平。此外，公司积极开展产业链上下游和相关新兴领域战
略投资，近年来实现投资收益达40 亿到50 亿左右，有效平滑来水波动对公司业绩的影
表格42021 年发债明细表
表格5国内参股公司
电力、煤炭交易、天然气业务
煤炭、管道燃气、火电
火电、煤炭销售、气电、风电
投资业务、电力业务、制造业
三、公司近年重大资本运作
31 公司近年重大资本运作统计
表格6公司近年重大资本运作
有限公司100%股权
开发有限公司23%股权
有限公司100%股权
32 2022 年非公开增发项目融资
公司2022 年7 月21 日公告：公司计划以发行股份及支付现金的方式购买中国长江三峡
集团有限公司、长江三峡投资管理有限公司、云南省能源投资集团有限公司、四川省能
源投资集团有限责任公司合计持有的三峡金沙江云川水电开发有限公司的100%股权，同
时非公开发行股份募集配套资金。近日，三峡集团收到国务院国有资产监督管理委员会
出具的关于中国长江电力股份有限公司资产重组及配套融资有关事项的批复（国资
产权2022328 号），国务院国资委原则同意公司本次重组的方案。
表格72022 定向增发项目融资
计划投入募资(万元)
41投资逻辑和观点
坐拥最优质水资源永久使用权及水电站资产，水电装机规模大。作为资源型企业，公司
拥有我国最优质水能资源的永久使用权和最优质的水电站资产，公司运营管理（含代管）
6 座巨型水电站，均为国家重要战略工程，位处长江干流之上，其中4 座水电站装机容
量位居全球前十，拥有70 万千瓦及以上级巨型水轮发电机组76 台，占全球同类机组的
5984%。公司作为国内最大的水电上市公司，行业领先地位牢固，营业收入、装机容量
和发电量都稳居行业第一位。
乌东德电站、白鹤滩电站注入在即，调度体系变更有望提升发电规模。乌东德、白鹤滩
电站注入后公司装机容量和发电量将大幅提升，其中，乌东德电站装机容量1020 万千
瓦，年设计发电量389 亿千瓦时，利用小时数3815 小时；白鹤滩电站装机容量1600
万千瓦，年设计发电量624 亿千瓦时，利用小时数3903 小时。此外，乌东德、白鹤滩
电站的注入使水库梯级区域调度效应更加凸显，节水增发电量将进一步提升。目前，溪
洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝等4 座电站已实施统一联合的水库调度，年节水增发电量
近100 亿千瓦时，在乌东德、白鹤滩电站全部机组投产后，将由公司进行统一调度和电
力生产管理，届时六库联调将进一步减少弃水，提升水资源利用率。
积极开展新业务，拓展成长新空间。公司智慧综合能源规模化发展，创新推出城市绿色
综合能源管家模式，积极布局源网荷储一体化发展，与多个城市和地区签署智慧综
合能源战略合作协议，新建并投运江苏宿迁泗阳光储充等15 个项目，开工建设湖南耒
阳生物天然气等一批项目。公司新能源、抽蓄业务顺利开局，公司聚焦水风光储多
能互补，紧盯大基地大项目，坚持送电端、受电端两端发力，推动新能源
业务差异化发展；有序推进金沙江下游水风光一体化基地开发，发挥公司水电领域优势，
锁定多个抽水蓄能项目。优化战略投资布局，2021 年实现投资收益5426 亿元，创历史
新高，有效平滑来水波动对公司业绩的影响。
42盈利预测与估值比较
421盈利预测
4211最新披露财务数据
2022 年8 月30 日，长江电力披露半年报，公司上半年实现营业收入25388 亿元，同比
增长2757%实现归属于上市公司股东的净利润11292 亿元，同比增长3157%。
4212盈利预测假设
长江流域三季度出现罕见高温天气，预计对公司下半年业绩有一定影响；公司水电业务
毛利率和销售费用、研发费用、管理费用占营业收入的比例不出现大幅波动；公司对外
投资收益保持在稳定区间。
4213盈利预测结论
暂不考虑乌白注入，我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为56134（同比增长
088%）、58350 和59482 亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为26904（同比
增长240%）、28065 和28686 亿元。总股本2274 亿股，对应EPS118、123、126
元，给予增持评级。
表格8公司分业务收入和毛利率假设（单位：百万元）
422估值比较
截止2022 年10 月10 日，公司股价2336 元，总股本2274 亿股，对应市值5312 亿
表格9可比公司估值
公司目前管理的6 座水电站（含委托管理的乌东德、白鹤滩电站）均分布在长江中上游，
发电量与梯级水库来水密切相关，来水的不确定性对公司电力生产可能产生一定影响。
公司梯级电站均位于长江干流，担负防洪、发电、航运、补水等多项任务，运行条件复
杂。电站机组容量大、台数多，设备种类多、运行周期长，设备运行管理难度大，大坝
在新冠疫情蔓延、全球经济增长趋缓和国内经济结构调整的背景下，公司开展对外投资，
受国内外政治、经济、资本市场变化、市场竞争加剧等多种因素影响，导致投资难度加
大，投资收益可能低于预期。投资完成后，存在地域、文化、制度、思维等方面差异，
并购项目也面临一定的管控和文化融合风险。
经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公司、
四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司等资本
发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效益目前公
市场交易商协会会员。
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入
评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业
人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告
不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发
出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。