市场价格人民币1642
 业绩高增，拨备厚实
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2021Q1)
Commonwealth Bank of Australia
以2021 年4 月26 日收市价为标准
杭州银行：盈利指标表现靓丽，资产质量行
杭州银行：盈利表现靓丽，息差环比大幅改
杭州银行2020 年营收和净利润增速均保持同业前列，1 季度营收保持快增，
拨备释放业绩弹性，资产质量保持上市银行第一梯队水平。公司区域位置优
越，拥有深厚的区域业务基础，且近年来公司资负结构不断优化，我们看好
公司未来区域发展优势和经营成长性，维持买入评级。
1 季度营收保持快增，拨备释放业绩弹性
杭州银行1 季度营收延续快增势头，实现1415%的同比增长，预计绝对
水平在上市银行中排名前列。公司手续费净收入在2020年高增（1017%）
基础上保持强劲增长，预计仍受益于托管、代理等业务的迅猛发展。公
司1 季度利息净收入同比增速较2020 年（221%，YoY）放缓约5 个百分
点至1708%，考虑到1 季度规模扩张提速，预计受负债端成本上行、息
差收窄的影响。在资产质量保持优异、拨备计提压力减弱支撑下，公司
1 季度净利润同比增1633%，增速较2020 年（809%YoY）提升824 个
2020 年息差同比走阔，资负结构优化持续
公司2020 年息差较2019 年走阔13BP 至198%，净利息同比走阔3BP 至
196%，主要得益于负债端成本的改善。公司2020 年计息负债成本率较
2019 年下行20BP 至243%，改善的主要原因在于市场化负债成本的下行
以及负债结构的优化。展望后续，我们认为市场资金利率上行对公司市
场化负债成本带来一定的上行压力，预计公司未来将继续优化负债结
构、压降高成本负债产品来缓冲负债端成本上行压力。资产端，2020 年
公司生息资产收益率较2019 年下降 16 BP 至439%，主要受市场资金利
率下行、让利实体经济的影响。结构上来看，2020 年公司贷款增速
（1835%，YoY）快于资产（142%，YoY），带动贷款占比较2019 年
提升05 个百分点至393%，且1 季度贷款延续积极投放态势
（1835%YoY）。展望2021 年，公司已成功发行150 亿元可转债，转股
完成后将补充核心一级资本，支持资产规模以及信贷的稳健发展。
资产质量优异，拨备覆盖率居行业前列
公司1 季末不良率为105%，环比继续下降2bp；关注类贷款占比为 049%，
环比下降9BP。公司不良认定严格， 2020 年末逾期 90 天以上贷款比不
良贷款为 5905%。根据我们测算，公司2020 年、1 季度年化不良生成率
为063%、02%，不良生成速度保持行业优异水平。同时，公司1 季末拨
备覆盖率环比上升29 个百分点至499%，拨贷比环比提升20BP 至522%，
厚实的拨备使得公司风险抵御能力进一步增强，资产质量为上市银行第
我们维持公司20212022 年EPS 为140159 元的预测，对应净利润增速为
162%137%。目前股价对应20212022 年市净率为143x131x。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2021 年第一季度归母净利润同比1633%（2020 年809%）。1 季度营业收入同比1415%（2020 年
1587%），利息净收入同比1708%（2020 年，221%）手续费净收入同比1472%（2020 年，1017%），
成本收入比2135%（-110pctYoY），2020 年净息差198%（13bpYoY）。公司2021 年第一季度年化
ROA084%（0bpYoY）；年化ROE1376%（-228pctYoY）。2021 年第一季度末总资产123 万亿元
（1808%YoY503%QoQ）。其中贷款1835%YoY722%QoQ；存款1417%YoY520%QoQ。2021
105% （-24bpYoY-2bpQoQ ）。拨备覆盖率
（14390pctYoY2909pctQoQ），拨贷比522%(63bpYoY20bpQoQ)。2021 年第一季度末核心一级资
本充足率835%，资本充足率1397%。公司2020 年计划现金分红比例为3137%。
1 季度营收保持快增，拨备释放业绩弹性
杭州银行1 季度营收延续快增势头，实现1415%的同比增长（vs1587%，2020 年），预计绝对水平在
上市银行中排名前列。其中，公司1 季度手续费净收入在2020 年高增（1017%）基础上保持强劲增
长，结合2020 年的手续费收入表现来看，我们预计仍受益于托管、代理等业务的迅猛发展。1 季度
利息净收入同比增速较2020 年（221%，YoY）放缓约5 个百分点至1708%，考虑到1 季度规模扩张
提速（1 季度规模同比增181%，增速较2020 年提升39 个百分点），预计受负债端成本上行、息差
收窄的影响。在市场资金利率上行情况下，公司1 季度投资收益同比下降46%，但主营业务收入的
优异表现对冲投资收益波动。在资产质量保持优异、拨备计提压力减弱支撑下，公司1 季度净利润
同比增1633%，增速较2020 年（809%YoY）提升824 个百分点。
2020 年息差同比走阔，资负结构优化持续
公司2020 年息差较2019 年走阔13BP 至198%，净利息同比走阔3BP 至196%，主要得益于负债端成
本的改善。公司2020 年计息负债成本率较2019 年下行20BP 至243%，改善的主要原因在于市场化负
债成本的下行以及负债结构的优化：（1）负债端存款占比提升：从计息负债日均结构来看，2020 年
日均存款占比为68%，较2019 年提升43 个百分点；（2）活期存款占比提升：从存款结构来看，2020
年末活期存款占比较2019 年提升58 个百分点至562%，且占比提升主要来源于企业存款，预计企业
活期存款的较好表现与公司加强企业综合经营、业务联动，提升代收付等举措相关。展望后续，我
们认为市场资金利率上行对公司市场化负债成本带来一定的上行压力，根据我们期初期末口径测算，
公司1 季度负债端成本率环比上行2BP，预计公司未来将继续优化负债结构、压降高成本负债产品
来缓冲负债端成本上行压力，1 季度公司存款吸收速度加快（142%，YoY），增速较2020 年（135%）
提升07 个百分点。
资产端来看，2020 年公司生息资产收益率较2019 年下降 16 BP 至439%，主要受市场资金利率下行、
让利实体经济的影响。结构方面，2020 年公司贷款增速（1835%，YoY）快于总资产（142%，YoY），
带动贷款占比较2019 年提升05 个百分点至393%，且1 季度贷款延续积极投放态势（1835%，YoY），
贷款占比进一步提升至402%。从贷款结构来看，2020 年公司继续发力零售和小微业务，年末零售贷
款占比为389%，较2019 年提升06 个百分点；个人经营贷款占比145%，较2019 年提升12 个百分
点。展望2021 年，公司已成功发行150 亿元可转债，转股完成后将进一步补充核心一级资本，支持
资产以及信贷的稳健发展。此外，我们认为随着后疫情时期国内经济的稳步增长，信贷需求旺盛，
且零售需求逐步修复，在公司以做大零售、做优小微为增长极业务策略下，预计2021 年公司将
继续提升信贷与零售信贷占比。
资产质量优异，拨备覆盖率居行业前列
在盈利指标取得靓丽表现的同时，杭州银行1 季度继续夯实资产质量基础，拨备进一步增厚。公司
2020 年末不良率为107%，同比下行27BP，企业与零售信贷分别同比下行36BP、9BP；1 季末不良率
为105%，环比继续下降2bp，不良率延续改善趋势。1 季末关注类贷款占比为 049%，环比下降9BP，
且关注类贷款占比处于行业低位。公司不良认定严格， 2020 年末逾期 90 天以上贷款与不良贷款比例
5905%，较2019 年末下降2709 个百分点。根据我们测算，公司2020 年、1 季度单季年化不良生成率
分别为063%、02%，不良生成速度保持行业优异水平。同时，公司1 季末拨备覆盖率环比上升29
个百分点至499%，拨贷比环比提升20BP 至522%，厚实的拨备使得公司风险抵御能力进一步增强，
公司资产质量已居上市银行第一梯队水平。
杭州银行2020 年营收和净利润增速均保持同业前列，1 季度营收保持快增，拨备释放业绩弹性，资
产质量保持上市银行第一梯队水平。公司区域位置优越，拥有深厚的区域业务基础，且近年来不断
优化资负结构，提升存、贷款占比，零售、小微业务贡献度不断加大。我们维持公司20212022 年EPS
为140159 元的预测对应净利润增速为162%137%。目前股价对应20212022 年市净率为143131x，
对应市盈率为120x105x。我们看好公司未来区域发展优势以及经营成长性，维持公司买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)