潍柴动力（000338）：疫情是危亦
是机，全线布局或发力
年报摘要：潍柴动力上市公司2019 年营收1744 亿元，同比增长95%，其
中第四季度营收477 亿元，同比增长16%。母公司（发动机业务为主）2019
年营收458 亿元，同比增长147%，其中第四季度营收135 亿元，同比增长
207%。上市公司2019 年归母净利润91 亿元，同比增长52%，其中第四季
度205 亿元，同比下降229%。母公司2019 年归母净利润736 亿元，同比
增长92%。其中第四季度187 亿元，同比下降152%。公司业绩低于我们
预期，主要原因有：1研发费用上升；2国六升级叠加四季度贵金属涨价。
我们推测潍柴受全球疫情的影响低于其主要竞争对手。疫情后全球若广泛刺
激经济，公司产品将受基建拉动。公司的海外业务主要为重卡、物流设备及
发动机，其中重卡产业链主要布局在亚非和东欧，受疫情影响较小；物流设
备欧美占比较大，但根据国内2 月份经验，物流设备受疫情影响明显弱于重
卡行业；此外叉车新获订单中欧美仅占45%，受影响或小于竞争对手。
疫情下全球商用车形势不明朗，潍柴全产业链布局的优势将逐渐显现。对替
代品：2019 年公司加码对氢燃料电池、电机电控的投入；对竞品：公司在第
三世界的重卡及发动机布局直击海外巨头盲区，国内的高端液压、农机CVT
及大缸径发动机进口替代加速；对上游：公司的大体量形成议价优势，国六
成本影响有限；对下游：国六提升重型柴油机门槛，此外在重汽的份额稳步
盈利预测与评级：我们预计公司2020-2022 年的营业总收入分别为1883、
1921 和2009 亿元，归母净利润分别为943、889 和959 亿元，对应EPS
分别为119、112 和121 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为108、
114、106 倍。公司全球布局带来全方位的竞争优势，我们看好公司海外业
务在疫情过后的发展，维持强烈推荐评级。
风险提示：全球基础建设、物流恢复不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年4 月 预计披露2020 年一季报
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
1 疫情对亚非经营影响有限，疫情后海外基建或加速
潍柴动力多数海外基地所在国的新冠肺炎确诊病例较少，且增速较慢，受此次疫情的影响明显轻于多数海外
表1：潍柴动力海外业务
阿尔及利亚、肯尼亚、尼日利亚等
图1：潍柴动力主要业务所在地的疫情发展情况
为了拉动经济，疫情过后全球基建投资或加速。第三世界国家的基建投资增速或超过全球平均水平。
第三世界国家的基础建设水平还有较大提升空间。根据G20 旗下的研究机构Global Infrastructure Hub (GIH)
与牛津大学在2016 年联合发布的研究成果，2040 年之前全球在基建投资方面共有937 万亿美元的需求，
其中发达国家占375%，中国占299%，印度占48%，其他第三世界国家合计占278%，约为261 万亿美
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
表2：主要国家和地区未来的基建投资预测
2016-2040 基建投资需求万亿美元
第三世界国家（不含印度）
疫情或刺激第三世界国家增加以医院为代表的公共设施投资。根据世卫组织数据，阿尔及利亚、印度、尼日
利亚和印度尼西亚的每10 万人病床数分别仅为138、90、53 和63 张，和中国目前的600 张有相当大的差
距。疫情下欧美国家损失惨重，但是基础设施的增量空间有限。而全球疫情的发酵或促使广大第三世界国家
亡羊补牢，效仿中国增加医院等设施的投资力度。
表3：部分第三世界国家人均病床数对比
2019 年潍柴旗下的陕重汽出口销量达到15 万辆，同比增长25%。潍柴发动机出口达到10 万台。
图2：中国重卡海外业务格局
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
2 叉车业务受益物流需求，强于汽车市场
凯傲公司业务总体稳中有升。根据凯傲公司2019 年年报，公司年内新获订单金额为91 亿欧元，同比增长
53%。2019 年新获订单金额高于年内营收88 亿欧元，未来业务将持续增长。目前全球的智能物流发展迅速，
自动化、信息化程度不断提升。随着机械代人的进行，全物流市场对叉车、物流系统的需求还将进一步提升。
图3：凯傲公司整体财务指标：新获订单金额、营业收入、调整后EBIT、毛利率
图4：凯傲公司全球新增订单收入分布
叉车行业与下游同为物流的牵引车行业相似，受疫情影响低于乘用车及重卡。2020 年1-2 月国内叉车销量
合计54 万辆，同比下滑33%，下滑幅度低于乘用车的44%。凯傲的叉车业务订单仅45%位于目前疫情严
重的西欧和北美，其余业务分散在全球。我们认为凯傲的叉车业务受疫情影响有限。
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
图5：国内叉车销量及同比增速对比
凯傲的物流解决方案业务成长迅速。2019 年4 季度公司新获订单823 亿欧元，同比大增48%；全年新获订
单2771 亿元，同比增长143%；全年新获订单金额明显高于全年营收（2379 亿欧元）。物流解决方案业务
为软硬件结合，开发、交付的周期较长，受疫情影响程度低于流水交付的整车、零部件类业务。
图6：凯傲公司物流解决方案业务财务指标：新获订单金额、营业收入、调整后EBIT、毛利率
加码中国叉车生产，横向一体化加速。2019 年凯傲所获的订单中，中国订单已占31%。2020 年3 月，凯傲
宣布将与潍柴动力合资成立新公司并在山东济南建设新厂，其中凯傲持有新公司95%的股份，潍柴动力持股
5%。济南新厂建设投资总额约1 亿欧元，新厂预计2020 年底动工，2022 年投产，主要生产平衡重式叉车。
除工厂外，公司还将建设技术中心。叉车业务与潍柴的发动机、整车业务共性很多，我们认为潍柴母公司业
务与凯傲的合力将进一步增强。
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
3 重卡龙头，疫情下全球制造优势逐渐显现
疫情下全球重型商用车市场将更加复杂。潍柴动力作为全产业链龙头的优势将逐渐放大，主要体现在：
对上游：潍柴的重型柴油机销量目前在全球范围内已经与康明斯差距不大，体量的优势使得公司面对供应商
议价能力明显。近年公司在白俄罗斯（发动机）、阿尔及利亚（陕重汽重卡）等国的本地化生产进展很快，
成本端原材料、人力等的风险将逐渐被分散。
图7：中国重汽、陕重汽与戴姆勒的全球布局对比
对下游：国六等排放升级明显提升了重卡柴油机行业的门槛，未来1-2 年将有部分尾部厂商陆续退出该领域。
大缸径发动机、液压设备等的门槛更高。随着整车客户的选择减少，公司面对下游的议价能力上升。此外，
公司与中国重汽在山东重工的协调下，合作将逐渐增多。根据我们的统计，公司配套中国重汽的国六车型数
量目前已经占中国重汽全部国六车型数量的26%。随着国六切换的进行，这一比例有望继续提升。。
表4：潍柴动力配套中国重汽的部分车型
ZZ5256ZLJN364MF1
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
对替代品：公司在柴油动力、天然气动力和氢燃料电池领域布局充分。新能源方面，公司在与巴拉德合作后，
又投资了专注电机和电控领域的德国ARADEX 公司。结合公司旗下丰富的商用车平台，公司新能源技术有
望稳步落地。天然气动力方面，公司的国六天然气发动机开发进展迅速，目前在国内已经占据绝对优势。相
较竞品，潍柴天然气发动机具备低转速、大扭矩的特点，动力与可靠性能优秀。2019 年下半年公司天然气
发动机销量急速攀升，国内市场份额接近70%。
对竞品：直击竞争对手空白，售后有优势。以潍柴为代表的中国重卡海外业务，92%的销量集中在亚洲和非
洲的第三世界国家（2019 年数据）。欧美重卡及发动机企业在这些国家布局很少，用户过去以购买二手车为
主。重卡对维护保养的依赖很高。中国重汽、陕重汽等中国企业近年在海外布置了大量的售后服务网点，对
新车销售起到了较好的支撑。
图8：2019 年中国出口重卡区域分布
4 盈利预测与估值
我们推测2020 年国内重卡销量将维持高位，中企海外业务将继续成长。疫情过后，全球的基建投入或将加
速。此外我们推测治超将继续进行。我们维持国内重卡行业2020 年销量116 万台（含海外）的预测。2021-2022
年受重卡周期、国三淘汰结束及国六切换的影响，国内重卡销量或将下行。但由于中国重卡行业在海外的持
续布局，整体的周期性将逐渐下降。
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
图9：国内重卡行业销量及预测
我们认为国六时代潍柴柴油发动机在国内的市场份额将逐渐上升，此外重汽将给公司发动机业务带来更多增
量。凯傲公司的叉车及物流系统业务将稳健增长。其余业务短期盈利承压，但后续液压、大缸径等高毛利率
产品的加入将提升整体的盈利能力。
图10：潍柴分部营收及预测
图11：潍柴分布净利润及预测
我们预计公司2020-2022 年的营业总收入分别为1883、1921 和2009 亿元，归母净利润分别为943、889
和959 亿元，对应EPS 分别为119、112 和121 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为108、114、
106 倍。公司全球布局带来全方位的竞争优势，我们看好公司海外业务在疫情过后的发展，维持强烈推荐
悲观（治超运力-15%）
中性（治超运力-25%）
乐观（2020治超运力-35%）
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
全球基础建设、物流恢复不及预期；原材料价格大幅上涨。
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
附表：公司盈利预测表
107415 公允价值变动收益
(7943) 归属母公司净利润
119 归属于母公司净利
46958 获利能力
负债和所有者权益 205276
17072 偿债能力
(740) 营运能力
(784) 每股指标（元）
438 每股收益(最新摊薄)
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力 P11
潍柴动力（000338）：受益重卡行业门槛提升
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
氢燃料电池重卡独角兽Nikola 将登陆纳斯达克
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：疫情是危亦是机，全线布局或发力 P13
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心