投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
财富管理业务稳健发展，估值具有
手续费型业务承压，自营投资逆势
投资业务驱动净利润高增，减值计
投资收益和降本增效支撑业绩，买方投顾转型深化
 投资收益和降本增效支撑业绩，估值具有安全边际
2024H1 公司营业总收入归母净利润为857211 亿元，同比-1%11%，与此前
业绩快报一致，年化ROE 53%，同比044pct，期末杠杆率（扣客户保证金）
338 倍，同比005 倍。投资收益和降本增效支撑公司业绩，手续费收入承压。
我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 归母净利润349401476 亿元，对应
EPS 为040506 元。公司拥有东方资管和汇添富两大资管品牌，财富管理持续
转型深化，具有差异化优势。公司响应监管号召进行中期分红，分红率30%。基
金产品端降费靴子以及公募降佣政策落地，关注渠道环节收费优化落地。当前股
价对应2024-2026 年PB 090908 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 受市场波动及降费影响，东证资管和汇添富业绩承压
（1）东证资管营收净利润为7422 亿元，同比-37%-43%，年化ROE11%，同
比-10pct。据Wind 数据，2024Q2 非货偏股AUM 1419989 亿元，同比-21%-26%，
市占率079%149%，环比-009-007pct。市场环境变化，以主动权益产品为主
的东证资管规模承压，市占率下降。东证资管旗下权益类基金近十年绝对收益率
31686%，排名行业第2 位；固定收益类基金近七年绝对收益率3280%，排名
行业前40%。外部环境承压下，东证资管通过二次创业持续提升自身能力。
（2）汇添富营收净利润为22269 亿元，同比-20%-13%，年化ROE 14%，同
比-3pct。期末汇添富非货偏股AUM48832245 亿元，同比2%-18%，市占率
273%338%，环比-004-009pct。汇添富上半年新发22 只基金，坚持逆势布局
主动权益基金，持续丰富固定收益和股票指数类产品线。
 财富管理转型深化，自营投资收益率提升，管理费用和减值计提同比下降
（1 ）经纪业务净收入105 亿，同比-29% ，其中代买 席位 代销分别
-9%-38%-34%，主要受A 股交易量低迷、降佣以及基金新发低迷影响，期末公
司客户资金账户总数为2804 万户，较年初421%。财富管理向买方投顾转
变，基金投顾业务规模约146 亿元，较年初167%，服务客户数约129 万，客
户留存率64%，复购率77%，客户盈利情况好于单产品投资，实现了客户收
益优于组合表现，组合优于市场表现的结果。（2）投行业务净收入55 亿，同
比-25%。东方投行主承销股权融资项目1 单，主承销金额139 亿元。（3）投资
收益（含公允价值变动损益）249 亿，同比34%，年化自营投资收益率41%
（2023H1 为31%，2024Q1 为30%），预计受债市景气度较好影响。（4）管理
费用同比-9%，降本效果体现。信用减值计提同比-67%，股票质押风险逐渐出清。
 风险提示：市场波动风险；公司财富管理、资产管理规模增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。