市场价格（ 人民币）： 3410 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1定增项目顺利过会，服务能力有望加
速提升- 爱尔眼科定增过会点评，
2业绩持续稳健增长，分级连锁有序推
2021 年年报 ，
3业务结构持续优化，新业务增长动力
充足-爱尔眼科三季报点评，20211026
4高质量发展阶段，盈利能力进一步提
升-爱尔眼科中报点评，2021827
发布募集说明书，省区重点医院建设有望提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月25 日，公司发布创业板向特定对象发行股票募集说明书（注册稿）。
发布募集说明书(注册稿)，资本结构有望得到优化。预计本次发行对象为不
超过35 名特定投资者，发行股票数量不超过本次发行前公司总股本的5%，
即270305392 股（含本数），募集资金总额不超过35355537 万元。
助力公司新十年发展战略，区域重点医院医疗服务供给能力有望实现显著提
升。本次定增项目募集资金将用于多座重点医院的扩建、新建项目以及补充
流动资金。拟建项目主要包括长沙爱尔迁址扩建项目、湖北爱尔新建项目、
安徽爱尔新建项目、沈阳爱尔眼视光迁址扩建项目、上海爱尔迁址扩建项
目、贵州爱尔新建项目、南宁爱尔迁址扩建项目。各个医院新建迁址扩建项
目建成后，加总有望达到每年360 万人次的设计最大接诊能力，较2020 年
实际接诊量增加280%，将显著改善核心省会医院的眼科服务水平，促进公
司在各省区影响力的进一步提升。除以上项目外，本次募集资金中的89 亿
元拟用于补充流动资金。在2020 年实际接诊量基础上，假设各募投项目未
来接诊量能够与16%的行业整体增速保持一致，则设计接诊容量预计将在各
医院投入使用后的3-8 年内得到充分利用。
引领眼健康生态圈建设，护航行业可持续发展。近期公司重磅发布2022
中、欧国际近视手术白皮书大数据报告。根据白皮书，2021 年公司
中、欧近视手术量同比2018 年增长96%，全飞秒、ICL 等近视手术新技术
愈发受到患者青睐，2021 年约有47%的低度、中度近视患者选择全飞秒术
式，约94%的超高度近视患者选择ICL 术式，高客单价的高端术式推广进展
顺利。目前公司仅有个别医院因疫情影响暂停营业，对公司整体的影响预计
较为有限。考虑到眼科医疗需求刚性较强，叠加暑期是消费医疗服务传统旺
季，届时公司业绩有望实现快速提升，建议持续关注。
公司作为国内眼科医疗服务行业龙头，有望借力本次定增项目进一步扩充医
疗服务容量，暂不考虑本次增发对总股本和财务费用产生的影响，预计公司
22-24 年实现归母净利润3166、4210、5555 亿元，同比增长36%、
33%、32%。对应PE 为58、44、33 倍，维持买入评级。
疫情反弹风险；海外拓展不及预期风险；市场竞争加剧风险；并购速度不及
预期风险；医疗安全性事故纠纷风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402