市场价格（ 人民币）： 3347 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩持续稳健增长，分级连锁有序推
2021 年年报 ，
2业务结构持续优化，新业务增长动力
充足-爱尔眼科三季报点评，20211026
3高质量发展阶段，盈利能力进一步提
升-爱尔眼科中报点评，2021827
定增项目顺利过会，服务能力有望加速提升
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月11 日，公司收到深交所上市审核中心出具的关于爱尔眼科医院集团股
份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函，深交所发行
上市审核机构认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求，后续深交
所将按规定报中国证监会履行相关注册程序。
定增项目过会，有望优化公司资本结构。预计本次发行对象为不超过35 名
特定投资者，发行股票数量不超过本次发行前公司总股本的5%，即
270305392 股（含本数），且募集资金总额不超过35355537 万元。
募集资金预计将有效助力新老医院同步扩容，促进医疗服务供给能力提升。
公司拟根据实际募集资金数额、项目的轻重缓急，全部用于长沙爱尔迁址扩
建、湖北爱尔新建、安徽爱尔新建、沈阳爱尔眼视光迁址扩建、上海爱尔迁
址扩建、贵州爱尔新建、南宁爱尔迁址扩建、补充流动资金等8 个项目。本
次募集资金投资项目建成后有望实现35954 万人次的设计最大接诊量，与
当地现有医院2020 年实际接诊量相比，增幅达到280%，将进一步提升区
域重点医院的医疗服务供给能力，扩大覆盖范围，助力公司新十年发展战略
公司各项业务长期稳健增长，高质量发展持续推进。公司在有序推进新十年
战略实施的同时，视光、屈光、白内障等主要业务板块均实现较快增长，其
中视光服务业务和屈光手术业务增速稳居前列。2021 年，公司实现门诊量
101961 万人次，同比增长35%；手术量8173 万例，同比增长18%。近年
来国家高度重视民众眼健康状况，公司有望借此机会，通过老院升级改造、
新院建设等方式进一步扩充医疗服务容量，为更广大的患者群体提供优质、
可靠的眼科医疗服务。公司同时在临床、教学、科研、服务层面持续发力，
在国内外同步拓宽品牌影响力，患者满意度得到有效提升。
公司作为国内眼科医疗服务行业龙头，有望借力本次定增项目进一步提升自
身管理水平、巩固市场地位、拓展分级连锁体系布局，预计公司22-24 年实
现归母净利润3166、4210、5555 亿元，同比增长36%、33%、32%。对
应PE 为57、43、33 倍，维持买入评级。
疫情反弹风险；海外拓展不及预期风险；市场竞争加剧风险；并购速度不及
预期风险；医疗安全性事故纠纷风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402