资产整合效果初显，2019 年风电和海外业务发力，新兴产业蓄势
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中国制造之先进制造：新能源装备：东方电气（600875）
 清洁及新能源业务齐发力，风电行业景气度明显改善，国际业务稳步推进
随着制造成本下降，全球风电已具备经济性，国内风电行业在经历了2017 年
筑底，2018 年复苏后，未来2-3 年将迎来抢装潮。风电订单和风电产品研发显
示公司充分受益于风电产业的景气恢复。面对国际经济环境急剧变化以及重点
项目融资困难等情况，公司积极把握一带一路沿线国家重要市场机遇，国
际业务稳步推进，国外业务收入占比稳步提升。
 整合集团优质资产注入，通过业务结构调整和减少关联交易，推动盈利能
力持续修复，培育新的业务增长点，打开公司成长空间
2019 年公司通过业务和产品结构的调整改善以及销售区域的拓展，实现新增订
单和在手订单逆势增长。截至2019 年6 月底，全公司上半年新增订单19261
亿元，较去年同期比增幅1355%。在手订单880 亿元，较去年同期实现增长。
公司2018 年完成集团旗下电力电子与控制、金融、物流、贸易、燃料电池、工
业智能装备等相关资产的收购，减少关联交易，推动电源设备新兴产业双
轮驱动发展的战略实施，有助于公司整合产业链资源，提高主业盈利能力，并
培育新的业务增长点，打开公司成长空间。
 公司新兴成长产业实现快速发展，环保业务放量，氢能源及智能装备行业
公司深入推进主业精、新业兴产业发展目标的落地。2019 年上半年，新兴
成长产业取得生效订单429 亿元，较去年同期增长1578%。环保产业上半年
取得新生效订单187 亿元，是去年同期的75 倍。新能源材料新增生效订单
39 亿元，同比增长113%。
 首次覆盖予以增持评级
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入24820（同比增长-19%）、26667
和31137 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长047%；归属母公司净利
润1361（同比增长21%）、1589 和1858 亿元，以2018 年为基数未来三年复
合增长1807%。总股本3091 亿股，对应EPS044、051 和060 元。
估值要点如下：2019 年11 月7 日，股价890 元，对应市值275 亿元2019-
2021 年PE 约为20、17 和15 倍。未来3-5 年，公司原主业景气度下行增速放
缓，布局的新能源和现代制造服务业等稳步放量维持较快增长，新兴产业进入
产业化阶段，盈利能力持续改善，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：风电行业复苏低于预期，核电开工低于预期。
1清洁及新能源业务齐发力，风电行业景气度明显改善，国际业务稳步推进。随着制
造成本下降，全球风电已具备经济性，国内风电行业在经历了2017 年筑底，2018 年
复苏后，未来2-3 年将迎来抢装潮。风电订单和风电产品研发显示公司充分受益风电
产业的景气恢复。公司积极把握一带一路沿线国家重要市场机遇，国际业务稳步
推进，国外业务收入占比稳步提升。面对国际经济环境急剧变化以及重点项目融资困
2整合集团优质资产注入，通过业务结构调整及改善和减少关联交易，推动盈利能力
持续修复，并培育新的业务增长点，打开公司成长空间。2019 年公司通过业务和产品
结构的调整改善以及销售区域的拓展，实现新增订单和在手订单逆势增长。截至2019
年6 月底，全公司上半年新增订单19261 亿元，较去年同期比较增幅1355%。在手
订单880 亿元，较去年同期实现增长。公司2018 年完成集团旗下电力电子与控制、
金融、物流、贸易、燃料电池、工业智能装备等相关资产的收购，减少关联交易，推
动电源设备新兴产业双轮驱动发展的战略实施，有助于公司整合产业链资源，
提高主业盈利能力，并培育新的业务增长点，打开公司成长空间。
3公司新兴成长产业实现快速发展，环保业务放量，氢能源及智能装备行业集成等方
向蓄势待发。公司深入推进主业精、新业兴产业发展目标的落地。2019 年上半年，
新兴成长产业取得生效订单429 亿元，较去年同期增长1578%。环保产业上半年取
得新生效订单187 亿元，是去年同期的75 倍。新能源材料新增生效订单39 亿元，
对于与市场观点主要差异：
公司作为电源设备行业三巨头之一，市场认为其市场空间有限，虽然在国内维持寡头
垄断的格局，但国外电力项目拓展困难风险大。但我们认为我国基建产能跟随国家战
略向外拓展的趋势不可回避，助力相关国家和地区经济发展的战略和政策必然是可以
落地的，这将为公司传统电源设备业务打开成长的空间。公司对于集团资产的整合，
将减少关联交易，推动公司盈利能力提升，同时培育出其他业务增长点。进入放量期
的环保设备业务以及进入产业化阶段的氢能源材料及新能源智能化装备制造业务将
成为公司未来2-5 年内的新的业务增长点。
公司盈利预测和估值水平：
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入24820（同比增长-19%）、26667 和
31137 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长047%；归属母公司净利润1361
（同比增长21%）、1589 和1858 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长1807%。
总股本3091 亿股，对应EPS044、051 和060 元。
估值要点如下：2019 年11 月1 日，股价890 元，对应市值275 亿元2019-2021 年
PE 约为20、17 和15 倍。未来3-5 年，公司原主业景气度下行增速放缓，布局的新能
源和现代制造服务业等稳步放量维持较快增长，新兴产业进入产业化阶段，盈利能力
持续改善，首次覆盖给予增持评级。
投资摘要  2
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构  6
11公司发展历程  6
111发起设立东方电机股份有限公司，并在港交所和上交所上市  6
112东电集团主要经营资产注入，以上市公司股权作为对价，持续收购东方锅炉剩余
股权，上市公司简称更名为东方电气  6
113 2008 年以来，利用融资调整产品结构，加大研发投入，改善现金流状况，整合
东电团中与上市公司相关的产业链资产注入上市公司，以实现未来东电集团的整体上市
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构  8
121控股股东和实际控制人  8
122公司最新股权结构：公司前十大大股东和实际控制人未发生变化  9
二、主营业务结构和变化  9
21 主要业务和产品  9
211主营业务概述  9
212主营业务结构：清洁高效发电设备和现代制造服务业是毛利的主要来源  10
213收入、利润和盈利能力变化：  11
22 主营业务基本情况和变化  12
221公司主要产品的工艺流程  12
222公司的经营模式  13
223行业竞争格局和竞争对手  14
三、公司近年重大资本运作  16
31 公司近年重大资本运作  16
32IPO 主要情况  16
33 重要募资及投资收购事项  17
34 股权激励：2019 年限制性股票激励  18
341股权激励实施的关键流程和节点  18
342股权激励方案的主要内容  18
四、投资建议  19
41 投资逻辑和观点  19
411清洁及新能源业务齐发力，2019 年风电景气度明显改善，核电开工预期强烈，国
际业务稳步推进  19
412整合集团优质资产注入，通过业务结构调整和减少关联交易，推动盈利能力持续
修复，培育新的业务增长点，打开公司成长空间  19
413公司新兴成长产业实现快速发展，环保业务放量，氢能源及智能装备行业集成等
方向蓄势待发  20
盈利预测与估值比较  20
421盈利预测  20
422估值比较  22
风险提示  22
盈利预测  23
风力发电设备工作流程  13
核能发电设备工作流程  13
表格 1 公司2019 年中报前十大股东情况  9
表格 2 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态  16
表格 3 港交所和上交所IPO 发行结果  16
表格 4 上交所IPO 募投资金使用  16
34 公司重要募资项目  17
表格 5 2019 年股权激励实施的关键时间节点和内容  18
表格 6 2018 年股权激励方案具体内容  18
表格 7 公司分业务收入和毛利率假设  21
表格 8 可比公司估值  22
一、公司发展历程、实际控制人和股权结构
11 公司发展历程
111 发起设立东方电机股份有限公司，并在港交所和上交所上市
东方电机股份有限公司系经国家部门及相关政策文件批准，由东方电机厂
作为唯一发起人，以发起设立方式于1993 年12 月28 日设立的股份有限
1994 年6 月6 日，公司在香港发行H 股股票并在香港联交所上市，股票代
易所挂牌上市交易，股票代码为600875。
2006 年2 月17 日，经国资委审批通过，公司股权无偿划转完成过户手续，
东电集团成为公司第一大股东。
2006 年4 月，经国资委确认，公司股权分置改革相关股东会议审议通过股
权分置改革方案：公司唯一的非流通股股东东电集团以其持有的部分非流
通股股份作为对价，支付给公司流通A 股股东。东方电机流通A 股股东每
持有10 股流通股可获得27 股的股份对价，对价安排股份总数为1620
万股。2006 年4 月13 日，公司股权分置改革方案实施完毕，东电集团持
有本公司20380 万股份，占东方电机总股本的4529%，该部分股份已获
112 东电集团主要经营资产注入，以上市公司股权作为对价，持续收
购东方锅炉剩余股权，上市公司简称更名为东方电气
1 公司通过2007 年增发项目向东电集团定向发行股份收购东锅、东汽
2007 年5 月公司与东电集团签署了收购协议，公司向东电集团购买其持有
的东方锅炉6805%的股份以及东方汽轮机100%的股权，总对价为1218
亿元。公司向东电集团发行367 亿股的A 股股票（每股面值100 元）作
为购买上述资产的部分对价，发行价格为每股2417 元，折合收购对价为
887 亿元，差额部分支付现金，其中10 亿元于首次收购完成日支付，其
余部分构成递延对价。
2 在首次收购完成以后，公司以延期支付现金的方式，收购东电集团于
要约收购期限内以要约收购的方式取得的东方锅炉不超过3195%的
2007 年12 月26 日，东电集团向东方锅炉无限售条件的流通股股东发出全
面收购要约，要约收购对价为东电集团持有的本公司A 股股票或人民币现
金，换股比例为1102，现金选择权价格为每股2540 元。2008 年2 月
29 日，该要约收购的相关股份结算、过户登记手续办理完毕，东电集团通
过要约收购东方锅炉全体无限售条件流通股股份取得东方锅炉
126905730 股股份，约占东方锅炉已发行股份总数的3161%。
本公司与东电集团于2008 年3 月22 日签署关于东方锅炉（集团）股份
有限公司股份二次成交之交割股份数量确认函，确认东电集团应后续转
让给本公司的东方锅炉股份数量为126905730 股，约占东方锅炉已发行
股份总数的3161%。本公司收购取得该东方锅炉股份后，共计持有东方锅
炉9967%的股份。
3 东方锅炉（600686SH 退市）余股收购
股票自2008 年3 月18 日起终止上市交易。2008 年3 月19 日，东电集团
发出中国东方电气集团公司关于东方锅炉（集团）股份有限公司终止上
的服务系统收购东方锅炉股票终止上市后东方锅炉股东仍持有的原东方
锅炉无限售条件流通股股票（余股）。余股收购对价为东电集团持有的本
公司A 股股票或人民币现金，换股比例为1102，现金选择权价格为每股
截至当前，上市公司持有东方锅炉9979%的股份以及东方汽轮机100%的
4 上市公司更名为东方电气股份有限公司
2007 年10 月26 日，经国家工商行政管理总局核准及四川省德阳市工商行
政管理局登记，公司更名为东方电气股份有限公司。上市公司简称更名为
东方电气，代码仍为600875SH。
113 2008 年以来，利用融资调整产品结构，加大研发投入，改善现金
流状况，整合东电集团中与上市公司相关的产业链资产注入上市公
司，以实现未来东电集团的整体上市
1 2008-2018 年间，两次增发和一次公开发行可转债
2008-2014年间，公司进行了2008年公开增发A股，2009年非公开增发A股以
及2014年公开发行可转债三次融资，主要募资项目方向是公司产能重建，
产品结构调整，加大研发投入以及相关电站工程融资。
2 2018 年以来，东方电气产业链资产整合注入上市公司
2018年向东电集团的定向增发融资项目，拟购买的标的资产为东方电气集
团持有的东方财务100%股权、国合公司100%股权、东方自控100%股权、东
方日立4124%股权、物资公司100%股权、大件物流100%股权、清能科技100%
股权、智能科技100%股权和东方电气集团拥有的设备类资产及知识产权等
无形资产。实质上是整合上市公司业务相关的控股股东产业链资产注入上
市公司，目的是减少与控股股东之间的关联交易，提高公司资本化率以最
终实现东电集团整体上市的目标。
12 控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
121 控股股东和实际控制人
1984 年11 月，根据中华人民共和国机械工业部关于成立东方电站成套
设备公司的通知，东方电机厂、东方汽轮机厂、东方锅炉厂、东风电机厂
等四个部属企业组成东方电站成套设备公司。成立时，东方电站成套设备
公司是中国电工设备总公司领导下的企业组织。
1989 年10 月，根据四川省机械工业厅关于四川东方电站成套设备公司
整顿公司整体设计汇报的批复以及国家工商行政管理局企业法人名称
核准通知函，东方电站成套设备公司向四川省工商行政管理局申请重新
登记注册，公司名称变更为中国东方电站成套设备公司。1992 年11 月，
根据四川省人民政府和机械电子工业部关于深化改革完善东方企业集团
管理体制的批复，中国东方电站成套设备公司改组为中国东方电气集团
2009 年4 月，根据国务院国有资产监督管理委员会关于中国东方电气集
团有限公司章程的批复，中国东方电气集团公司由全民所有制企业改制
为国有独资公司，企业名称变更为中国东方电气集团有限公司。
东方电气集团是中国最大的发电设备制造和电站工程承包特大型企业之
一，是党中央确定的涉及国家安全和国民经济命脉的53 家国有重点骨干
企业之一，是国务院国资委批准改制设立的国有独资企业。
122 公司最新股权结构：公司前十大大股东和实际控制人未发生变化
2019 年中报中，股东持股情况如下，东方电气集团仍为公司第一大股东及
控股股东，国资委为公司实际控制人。
表格 1 公司2019 年中报前十大股东情况
香港中央结算(代理人)有限
招商银行股份有限公司-博时
中国农业银行股份有限公司-
中证500 交易型开放式指数
中国建设银行股份有限公司-
中欧基金-农业银行-中欧中
易方达基金-农业银行-易方
10  南方基金-农业银行-南方中
二、主营业务结构和变化
211 主营业务概述
公司属于电力装备行业，致力于创建具有全球竞争力的世界一流重大技术
装备及服务企业，为用户提供清洁高效的水电、火电、核电、风电、气电、
太阳能光热等大型发电成套设备，以及工程承包及服务和电力电子与控制、
金融、物流、贸易、新能源、工业智能装备等业务。
公司主要经营模式是开发、设计、制造、销售先进的清洁高效水电、火电、
核电、风电、气电、太阳能光热等大型发电成套设备，以及向全球电力运
营商提供工程承包及服务等相关业务。作为全球最大的发电设备研究开发
制造基地和电站工程承包特大型企业之一，本公司发电设备产量连续多年
名列世界前茅，发电设备及其服务业务遍及全球近70 个国家和地区，在
发电设备领域具有较强的竞争力和影响力。
公司主要产品包括单机容量5-100 万千瓦等级火电机组、5-100 万千瓦等
级水轮发电机组、100-175 万千瓦等级核电机组、重型燃气轮机设备、15-
10 兆瓦等级风电设备及大型电站锅炉烟气脱硫脱硝、大型化工容器等产品，
构建了水电、火电、核电、风电、气电、太阳能发电多电并举、协同
212 主营业务结构：清洁高效发电设备和现代制造服务业是毛利的主
2018 年东方电气的主营业务结构：公司主要经营模式是开发、设计、制造、
销售先进的清洁高效水电、火电、核电、风电、气电、太阳能光热等大型
发电成套设备，以及向全球电力运营商提供工程承包及服务等相关业务，
主要分为清洁高效发电设备、新能源、现代制造服务业、新兴成长和工程
与服务五个业务板块。
公司2018 年实现总营业收入30706 亿元其中清洁高效发电设备、新能
源、现代制造服务业、新兴成长和工程与服务收入分别为17079、4008、
3404、2734 和3481 亿元，分别贡献了总收入的5562%、1305%、1109%、
89%和1134%；2018 年实现毛利7138 亿元，其中清洁高效发电设备、
新能源、现代制造服务业、新兴成长和工程与服务收入毛利分别为3430、
490、1887、653 和601 亿元，分别贡献了总毛利的4805%、686%、
图 1： 2018 年业务分产品收入结构
图 2： 2018 年业务分产品毛利结构
213 收入、利润和盈利能力变化：
清洁高效发电设备收入在公司收入中占据绝大部分，其中火电发电设备收
入又占清洁高效发电设备收入的大部分，2019 年中期，火电发电设备收入
仍占清洁高效发电设备收入的73%。公司总收入从2012 年就呈现负增长，
2013 年虽然短暂回升，但2014 年后又持续负增长。2018 年集团公司资产
注入后，全年营业总收入仍有04 个百分点的负增长，主要由于火电发电
设备和核能发电设备收入的持续大幅减少。2019 年中，营业总收入实现同
比-424%的增长，负增长放缓。其中，燃机发电设备和水电设备同比大幅
增长，风电设备收入同比也实现正增长。未来，燃机、水电以及风电设备
将是公司营业收入恢复的主要依靠，其中风电是弹性和空间最大的业务。
图 3： 历年收入和毛利变化（单位：百万元）
图 4： 历年营业和归母净利润变化（单位：百万元）
2011 年以来，公司毛利率和净利率都呈现下行趋势，相应局部低点都在
2016 年，2016 年毛利率和净利率水平分别为1204%和-529%。其后持续
恢复，2018 年恢复到2072%和390%，主要是2018 年注入资产的毛利率
水平较高；公司2019 年中期毛利率和净利率水平继续修复到2166%和
513%，但现代制造服务业和新兴成长行业中期毛利率相对2018 年底是下
行的，说明公司原有业务毛利率也在修复中，部分业务景气度明显改善。
图 5： 公司销售毛利率和净利率变化（%）
2011 年以来，公司ROE 和ROA 走势与净利率走势较为一致，持续下行，公
司资产负债率和流动性持续改善，处于合理区间。我们认为公司燃气、水
电、风电等子版块景气度明显恢复，而公司国外销售收入稳步上行，未来
火力发电设备收入下行趋势将趋缓，而相应新兴成长行业板块中环保设备
行业进入放量期，氢能源材料及智能化装备板块进入产业化阶段。公司投
资收益率处于正收益的相对历史低位，拐点趋势基本确定。
图 6： 历年净资产和总资产收益率变化趋势（%）
图 7： 公司资产负债率及资产流动性变化
221 公司主要产品的工艺流程
1 火力发电设备工艺流程
火力发电设备通常包括燃煤发电设备与燃气发电设备。火力发电厂的能源
通常是蒸汽。使用蒸汽动力发电主要有两个阶段。即，在燃料燃烧阶段，
加热水以产生水蒸汽，然后，水蒸汽在发电阶段通过驱动蒸汽轮机带动汽
轮发电机发电。火力发电厂的应用最广泛，这是因为其建造设计及功能通
常是标准化的，而且非常灵活，可使用各种类型的燃料。火力发电厂的一
个主要缺点是燃料燃烧阶段的能量转换效率不可避免地会有所损失，因而
发电厂的综合效率会受影响。另外一个不利之处是燃烧煤会对环境造成不
2 水力发电设备工作流程
水力发电设备一般使用水库的水作为能源。水经水渠流入水力发电站，将
储存的水的势能转变为动能。进水阀控制水流进入水轮机，水流驱动水轮
机的转子旋转，从而将动能转化为机械能量。转子中的机械能量驱动水轮
净资产收益率(摊薄)
总资产报酬率(年化)
流动资产总资产（右）
发电机发电，经变压后传输至最终用户。
图 8： 火力发电设备工作流程
图 9： 水力发电设备工作流程
3 风力和核能发电设备工作流程
风力发电设备主要利用风的动能转换成电能，并传输至最终用户。核能
发电设备主要利用核能转换成电能，并传输至最终用户。压水式反应堆
核电厂的基本工作流程如下：
图 10： 风力发电设备工作流程
图 11： 核能发电设备工作流程
222 公司的经营模式
由于发电设备产品价值较高，生产周期较长，同时本公司客户对产品在容
量等级、参数、品种、功能方面的要求各不相同，本公司采用以销定产
的模式进行生产。合同签订后，物资采购部门根据所签合同进行原材料采
购，生产部门根据订单按需生产。近年来，在电力需求的拉动效应下，公
司产品出现了供不应求的局面，部分产品采用外协加工的方式。
由于本公司采用以销定产方式进行生产，本公司主要产品的销售基本
采用直销方式，通过招投标或议价方式，与项目投资方或总承包方直接签
订供货合同。由于发电设备产品单品价值高，周期长，货款的支付通常采
用分期支付的方式，即10%定金、20%投料款和30%进度款（在完成产品生
产量60%时），在产品完工后再收取30%完工款，余下的10%货款则作为质
量保证金先保存在客户手中，至本公司产品按合同规定的安全运行期满后
223 行业竞争格局和竞争对手
1 行业竞争格局及市场化程度
建国以来，我国一直实行发电设备生产许可证管理制度，形成了目前我国发
电设备领域主要以东电集团、上海电气集团股份有限公司和哈尔滨电站设备
集团公司三家企业为主，另有中外合资企业及100 余家中小企业为辅的行业
在我国发电设备市场，东电集团、上海电气集团和哈电集团三大制造商占
据着主导地位，目前占绝大部分的国内市场份额。三大制造商东电集团、
上海电气集团和哈电集团共占90%左右。在火电领域，公司、上海电气集
团及哈电集团具有绝对优势，处于三足鼎立的局面，三家公司大约占火电
市场90%的份额；在大中型水电领域，本公司及哈电集团约占80%的份额；
在风电领域，本公司正逐步扩大市场份额；在核电领域，本公司占据领先
地位，但上海电气集团和哈电集团也发展较快；在燃气轮机领域（9F 级），
国内仅本公司、上海电气集团及哈电集团三家制造商。
国际发电设备制造巨头阿尔斯通、西门子等公司也在国内成立了合资和独资
公司，东芝、日立、三菱电机等日资品牌也已经进入中国发电设备市场。中小
企业及合资企业进入本行业面临诸多阻碍，限制了其发展，发电设备市场三
大制造商为主的格局并未改变。
表格 2 主要产品竞争格局及竞争对手
东方电气、上海电气集团、哈电集团
燃气机组（9F 级）
东方电气、哈电集团、上海电气集团
东方电气、金风科技、明阳智能
东方电气、上海电气集团、哈电集团、武锅
上海电气集团成立于2004 年3 月1 日，主要经营业务或管理活动为电站及输
配电、机电一体化、交通运输、环保设备的设计、制造、销售，电力工程项目
总承包，设备总成套与分交，技术咨询与培训，国内贸易，货物进出口业务及
技术进出口业务、劳动服务及实业投资。
哈电集团设立于1993 年3 月24 日，经营范围为电机、锅炉、汽轮机零部件
及辅机制造、销售，国内贸易，从事国内外电厂项目开发，在国（境）外举办
各类企业，物资供销业，承担国有重点建设项目工程设备招标服务。
三、公司近年重大资本运作
表格 3 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态
2007 年定向发行股份收购东方锅炉、东方
2008 年公开增发A 股
2009 年公开增发A 股
表格 4 港交所和上交所IPO 发行结果
表格 5 上交所IPO 募投资金使用
归还七五八五基建技改贷款
表格 6 公司重要募资项目
东方电气风电华东（新能源）制造基地建
地重建项目（含F 级50MW(IGCC)燃机研
中型电机建设项目(一期)
东方电气(武汉)核设备有限公司扩建项目
印度辛伽塔里火电BTG 项目-项目变更用
途，2019 年转为补充流动资金
600MW 超临界循环流化床锅炉自主研制项
试验研发能力提升改造项目(一期)
燃气轮机研发能力提升项目(一期)
产：本次交易的交易标的为东方财务100%
股权、国合公司100%股权、东方自控100%
股权、东方日立4124%股权、物资公司
100%股权、大件物流100%股权、清能科技
100%股权、智能科技100%股权和东方电气
股权激励：2019 年限制性股票激励
341 股权激励实施的关键流程和节点
公司已于2019 年9 月6 日公告限制性股票激励计划草案，本次采取一次
授予分期解锁的方案。
表格 7 2019 年股权激励实施的关键时间节点和内容
2019 年限制性股票激励计划（草案）
342 股权激励方案的主要内容
公司于2019 年9 月6 日，发布2019 年限制性股票激励计划（草案），披
表格 8 2019 年股权激励方案具体内容
股票来源为公司向激励对象定向发行东方电气股份有限公司（以下简
称公司或本公司）A 股普通股。本激励计划拟授予3000 万股限
制性股票，约占本激励计划草案公告时公司股本总额 3090803431
万股的 097%。其中，首次授予 2900 万股，约占本激励计划草案公
告时公司股本总额 3090803431 万股的 094%，约占本次授予限制
性股票总数的 9667%；预留100 万股，约占本激励计划草案公告时公
司股本总额 3090803431 万股的003%，约占本次授予限制性股票总
数的333%。本激励计划首次授予部分限制性股票的授予价格为每股
本激励计划拟首次授予的激励对象总人数为800 人，具体包括：1董
事、高级管理人员；2中层管理人员；3一线骨干。
本激励计划有效期自首次授予的限制性股票登记完成之日起至激励对
象获授的限制性股票全部解除限售或回购注销之日止，最长不超过72
个月。本激励计划授予限制性股票的限售期分别为自相应授予部分限
制性股票登记完成之日起24 个月、36 个月、48 个月，每期解除限售
的比例分别为13、13 和13。
首次授予：第一个解除限售期（1）以2018 年净利润为基数，2020 年
净利润复合增长率不低于10%且不低于同行业平均业绩；（2）2020 年
净资产收益率不低于4%且不低于同行业平均业绩；（3）2020 年EVA
为正。第二个解除限售期（1）以2018 年净利润为基数，2021 年净利
润复合增长率不低于 10%且不低于同行业平均业绩；（2）2021 年净资
产收益率不低于45%且不低于同行业平均业绩；（3）2021 年EVA 为
正。第三个解除限售期（1）以2018 年净利润为基数，2022 年净利润
复合增长率不低于10%且不低于同行业平均业绩；（2）2022 年净资产
收益率不低于 5%且不低于同行业平均业绩；3）2022 年EVA 为正。
预留部分：第一个解除限售期（1）以2018 年净利润为基数 2021 年
净利润复合增长率不低于10%且不低于同行业平均业绩；（2）2021 年
净资产收益率不低于45%且不低于同行业平均业绩；
（3）2021 年EVA
为正。第二个解除限售期（1）以2018 年净利润为基数，2022 年净利
润复合增长率不低于10%且不低于同行业平均业绩；（2）2022 年净资
产收益率不低于5%且不低于同行业平均业绩；
（3）2022 年EVA 为正。
411 清洁及新能源业务齐发力，2019 年风电景气度明显改善，核电开
工预期强烈，国际业务稳步推进
2019 年上半年国内电力需求方面，全国全社会用电量33980 亿千瓦时，同
比增长50%增速比上年同期回落44 个百分点。全国电源工程完成投资
略高于上年同期，其中火电、核电投资明显减少，分别下降260%和302%，
但水电、风电投资分别增长364%和548%。
随着制造成本下降，全球风电已具备经济性，风电订单和风电产品研发显
示公司充分受益风电产业的景气恢复。国内风电行业在经历了2017 年筑
底，2018 年复苏后，未来2-3 年将迎来抢装潮。由于部分已核准项目需
2019 年底前开工，以保障项目标杆电价不下调，所以2019 年抢装周期正
式开启。公司风电市场成绩喜人，上半年实现新中标订单80 亿元。围绕市
场需求，风电新产品研发取得重要进展。4MW 陆上直驱机组样机成功并网
运行，并获批量订单；7MW 海上风电样机预计年底前下线；完成10MW 海上
风电样机整机详细设计；国内功率等级最大、长度最长的90 米风电叶片
核电实现多点突破，业绩弹性大。公司成为国内首家海洋核动力平台示范
项目核岛主设备成套供货商，取得英国、法国等欧洲高端市场订单。2018
年核岛市场占有率达到659%，常规岛449%，气电连续两年市场占有率
超过40%，国内市场占有率位居第一。目前公司核电在手订单超300 亿元，
如后续国内核电平稳开建，在手订单将逐渐转化为业绩。
国际业务稳步推进，国外业务收入占比稳步提升，2018 年国外收入占比已
经达到193%。面对国际经济环境急剧变化以及重点项目融资困难等情况，
公司积极把握一带一路沿线国家重要市场机遇，签订了孟加拉国燃机
项目和输变电项目等重点项目，推动了巴布亚新几内亚水电项目、埃塞俄
比亚特克泽水电项目、斯里兰卡动车项目的正式生效。
412 整合集团优质资产注入，通过业务结构调整和减少关联交易，推
动盈利能力持续修复，培育新的业务增长点，打开公司成长空间
受国内经济发展所处阶段所限，电源投资完成额增速仍为负，未来总量空
间有限。但2019 年公司通过业务和产品结构的调整和销售区域的拓展，
实现新增订单和在手订单逆势增长。截至2019 年6 月底，全公司上半年
新增订单19261 亿元，较去年同期比较增幅1355%。在手订单880 亿元，
较去年同期实现增长。公司2019 年中期实现综合毛利率2260%，与2018
年底相比，毛利率提高115 个百分点，与2018 年中期相比，毛利率提高
公司2018 年完成集团旗下电力电子与控制、金融、物流、贸易、燃料电
池、工业智能装备等相关资产的收购，减少关联交易，推动电源设备新
兴产业双轮驱动发展的战略实施，有助于公司整合产业链资源，提高主
业盈利能力，并培育新的业务增长点，打开公司成长空间。
413 公司新兴成长产业实现快速发展，环保业务放量，氢能源及智能
深入推进主业精、新业兴产业发展目标的落地，上半年，新兴成长产
业取得生效订单429 亿元，较去年同期增长1578%。环保产业上半年取
得新生效订单187 亿元，是去年同期的75 倍。新能源材料新增生效订
单39 亿元，同比增长113%。中国西部首条具备年产1000 套产能的氢燃
料电池自动化生产线正式投产，工业装备、储能与能源互联网等在产业孵
化期加速发育，即将进入产业化发展的新阶段。公司的智能装备定制、数
字化生产线车间设计和总承包、电站设备远程诊断与服务等，使得公司产
业拓展能力不断增强。
421 盈利预测
1 近期关键财务数据
公司2018 年实现总营业收入30706 亿元其中清洁高效发电设备、新能
源、现代制造服务业、新兴成长和工程与服务收入分别为17079、4008、
3404、2734 和3481 亿元，分别贡献了总收入的5562%、1305%、1109%、
89%和1134%；2018 年实现毛利7138 亿元，其中清洁高效发电设备、
新能源、现代制造服务业、新兴成长和工程与服务收入毛利分别为3430、
490、1887、653 和601 亿元，分别贡献了总毛利的4805%、686%、
公司2019 年中期实现营业收入15841 亿元，营业利润896 亿元，归属
母公司净利润730 亿元；实现毛利率2166%，净利率513%。
2 盈利预测假设：
收入：我们认为公司清洁高效发电设备、新能源发电设备、现代制造服务
业以及新兴成长产业以及工程及服务业务五个业务板块继续分化。我们预
计清洁高效发电设备板块中，火电设备收入继续负增长，燃机设备收入可
维持较快增长，核电常规岛设备业务维持低基数；新能源板块中，风电设
备业务收入近几年将维持较快增长，水电设备维持低速增长，核电核岛设
备收入有望将在2021 年开始放量；现代制造服务业板块中，金融服务和
电站服务都将维持较高增长速度；工程服务板块中，工程业务有望在2020
年见底，2021 年重回增长轨道；新兴成长产业板块中，环保设备进入高增
长期，氢能材料及智能化装备板块开始进入产业化阶段，有望未来两年开
毛利率：公司业务结构调整和改善，以及产业链整合，关联交易减少，将
推动公司综合毛利率见底回升。我们预计清洁高效发电设备板块、新能源
板块毛利率将明显回升，现代制造服务业板块毛利率可以维持，工程服务
板块毛利率仍将承压，新兴成长产业板块随着环保设备放量以及氢能材料
和智能化装备板块进入产业化，毛利率改善最为明显，空间最大。
3 盈利预测结论：
表格 9 公司分业务收入和毛利率假设
我们预计2019-2021 年，公司可实现营业收入24820（同比增长-19%）、
26667 和31137 亿元，以2018 年为基数未来三年复合增长047%；归属
母公司净利润1361（同比增长21%）、1589 和1858 亿元，以2018 年
为基数未来三年复合增长1807%。总股本3091 亿股，对应EPS044、051
422 估值比较
2019 年11 月1 日，股价890 元，对应市值275 亿元2019-2021 年PE
约为20、17 和15 倍。未来3-5 年，公司原主业景气度下行增速放缓，
布局的新能源和现代制造服务业等稳步放量维持较快增长，新兴产业进
入产业化阶段，盈利能力持续改善，首次覆盖给予增持评级。
如下表所示，公司以2018 年为基数未来三年净利润复合增长率是18%，我
们综合考虑公司未来的发展空间、业绩增长中枢和当前市场市值偏好，出
于谨慎，从PEG1 的角度出发给予绝对估值，我们给予公司2019 年目标
PE 18 倍。可比公司2019 年动态市盈率几何均值22 倍，我们给予公司估
值18-22 倍，对应目标市值245-299 亿。
表格 10 可比公司估值
风电行业复苏低于预期；核电开工低于预期；火电设备下滑高于预期。
其他收益、利得和损失
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。