中国中免(601888SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免(601888SH)年报点评：疫情下盈利
能力承压，坚定看好23 年客流市占率利润
率向好，市内免税贡献增量
2023 年4 月2 日
中国中免披露2022 年年报：22 年全年实现营收54433 亿元，同比下降20%；
归母净利润5030 亿元，同比下降48%，归母净利率924%，同比下降5pct；
22Q4 营收15068 亿元，同比下降17%，环比增加29%；归母净利润402 亿
元，同比下降65%，环比下降42%。
分业务来看：1）免税业务疫情下销售承压，而毛利率仍实现同比提升，与我们
持续跟踪的折扣情况一致：22 年免税销售260 亿元，同比下降39%，毛利率
3941%，同比增加2pct；2）香化产品保质期较短，我们预计疫情下库存压力
使得线上有税体量增长，临期处理折扣力度加大导致毛利率下滑：22 年有税
销售27974 亿，同比增加17%，毛利率1742%，同比下降7pct。
分地区来看：1）22 年疫情影响下海南客流承压、且线下门店多次停业，实现营
收347 亿元，同比下降26%，毛利率2543%，同比上涨2pct；2）中免日上知
名度扩大、且或部分承接海南地区库存，上海地区营收显著提升，折扣力度加大
导致毛利率下滑：实现营收14145 亿元，同比增加13%，毛利率2294%，下
分板块来看：1）首次披露中免国际财报，我们预计中免国际主要利润来源为供
货利润及cdf 会员购平台，22 年实现营收42030 亿元，归母净利润1209 亿
元；2）三亚市内店下半年受疫情影响停业近2 个月，叠加客流有限，业绩承压：
22 年营收30244 亿元，同比下降15%；归母净利润2555 亿元，同比下降
39%，其中22H2 归母净利润097 亿元；3）海免公司22 年营收5638 亿元，
同比下降65%，我们预计主因线上（补购、预订）业务调整至三亚市内店，实
现净利润724 亿元，逆势下实现净利率1284%；归母净利润346 亿元，归母
净利率614%；4）日上上海折扣力度加大、知名度提升，上海疫情压力下销售
仍同比实现增长：22 年实现营收14145 亿元，同比增加13%；归母净利润629
亿元，同比下降9%，归母净利率445%，下降1pct，降本增效，显著低于毛利
率下滑幅度；5）日上北京22 年营收1969 亿元，同比增加3%；归母净利润
005 亿元；6）日上互联科技贡献投资收益138 亿元。
财务分析：1）毛利率：疫情压力下，有税占比提升且折扣力度加大，22 年毛利
率2839%-5pct；22Q4 毛利率21%-5pct（vs 22H1 约34%）；2）期间费率：
22 年税金及其他费率223%-04pct；销售费用4032 亿元4%，销售费率
741%2pct，22 年公司获约16 亿租金减免（vs 21 年租金减免超31 亿元）；
管理费用2209 亿元，基本与往期一致，管理费率413%08pct；财务费率
040%05pct；公司首次发生研发费用220 亿元，研发费率约007%，主要
为外包服务费；3）库存及现金流：22 年末公司存货27925 亿元41%，主因
海南地区备货增加所致；22 年公司经营性现金流-34 亿元，同比下降141%，主
因营收有所下滑所致。
展望后续，我们预计中免有望实现销售额、市占率、利润率的全方位提升，助
1）销售额来看，出入境复苏下海南仍具强游客吸引力，我们预计23 年客流可
恢复至19 年的90%-100%；即买即提即将落地、精品销售占比持续增加、或有
望引入顶奢，客单价高水平有望延续，共同推动销售额提升；
2）市占率来看，中免在拿货价格、品牌落位、地理位置、知名度全方位竞争实
力逐步显现，海棠湾、新海港为真正能随客流提升而获得销售额弹性的免税综
合体，预计市占率将稳中有升；
3）利润率来看，随着韩免价格水平的逐步回升、普通消费者占比提升、中免营
收结构性优化，预计中免利润率水平有望进一步修复；
4）此外，市内免税政策预期持续增强，有望贡献业绩增量。
近期市场对于出入境放开对海南免税市场的影响较为担忧，中免股价回调较
多，但公司作为运营能力、资源禀赋、供应链能力均十分优秀的白马股，有
望充分享受海外消费回流和免税政策红利，逐步兑现业绩。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为1196、1656、2066 亿元，对应3 月31 日收
盘价PE 分别为32、23、18X，维持买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、公司披露2022 年年报，疫情冲击下盈利能力承压
事件：中国中免于3 月30 日晚间披露2022 年年报：
1）2022 年全年实现营收54433 亿元，同比下降20%，实现归母净利润5030 亿元，同比
下降48%，归母净利率924%，同比下降5pct；实现扣非后归母净利润4902 亿元，同比
2）22Q4 实现营收15068 亿元，同比下降17%，环比增加29%；实现归母净利润402 亿
元，同比下降65%，环比下降42%，归母净利率267%；实现扣非后归母净利润318 亿元
同比下降72%，环比下降51%。
图1：公司2017-2022 年营业收入情况（亿元）
图2：公司2017-2022 年归母净利润、扣非后归母净利润
（亿元）及增速（%）
3）毛利端来看，疫情压力下，有税占比提升且折扣力度加大，22 年实现毛利率2839%，
同比下降5pct，其中22Q4 毛利端承压较为明显，22Q4 实现毛利率2099%，同比下降5pct，
22 上半年毛利率约34%。
4）费用端来看，22 年税金及其他费率223%，同比下降04pct；销售费用4032 亿元，同
比增长4%，销售费率741%，同比增长2pct，22 年公司获约16 亿租金减免，对比21 年
租金减免超31 亿元；管理费用2209 亿元，基本与往期一致，管理费率413%，同比增长
08pct；财务费率040%，同比增长05pct；公司首次发生研发费用220 亿元，研发费率
约007%，主要为外包服务费。
5）利润端来看，22 年公司实现归母净利率924%，同比下降5pct；其中22Q4 归母净利率
267%，同比下降4pct，环比下降3pct。
扣非后归母净利润（亿元）
归母净利润YoY-右轴
扣非后归母净利润YoY-右轴
图3：公司2017-2022 年毛利率、净利率情况（%）
图4：公司2017-2022 年各项期间费用率情况（%）
21、分业务拆分：销售承压下免税业务毛利率仍同比提升，线上有税体量持续
1）免税业务：免税业务疫情下销售承压，而毛利率仍实现同比提升，与我们持续跟踪的折
扣情况一致：22 年免税销售260 亿元，同比下降39%，毛利率3941%，同比增长2pct；
2）有税业务：香化产品保质期较短，我们预计库存压力使得线上有税体量增长，临期处理
及折扣力度加大导致毛利率下滑：22 年有税销售27974 亿，同比增长17%，毛利率1742%，
图5：公司免税、有税商品销售收入（亿元）
图6：公司免税、有税商品毛利率（%）
免税商品销售收入（亿元）
有税商品销售收入（亿元）
毛利率-免税商品销售
毛利率-有税商品销售
22、分地区拆分：22 年疫情影响下海南销售承压，上海地区营收显著提升
1）海南地区：22 年疫情影响下海南客流承压、且线下门店多次停业，22 年海南地区实现营
收347 亿元，同比下降26%，实现毛利率2543%，同比增长2pct；
2）上海地区：上海地区营收显著提升，我们预计主因中免日上知名度扩大、且或部分承接
海南地区库存；此外，上海地区毛利率下滑或因折扣力度加大所致，22 年上海地区实现营
收14145 亿元，同比增长13%，实现毛利率2294%，同比下降8pct。
图7：公司海南及上海地区营收（亿元）
图8：公司海南及上海地区毛利率（%）
23、分季度拆分：22Q4 营收环比修复，盈利能力短期承压
22Q4 公司实现营收15068 亿元，同比下降17%，环比增加29%，我们预计主因疫情反复
下，客流环比有所修复但仍处于较低水平，而补购渠道销售额环比提升较多；22Q4 公司实
现归母净利润402 亿元，同比下降65%，我们预计主要由于线上占比及代购占比提升、Q4
常见的管理费用较高、新海港开办费用影响和可能存在一定资产减值所致，归母净利率进一
步下滑至267%，为近十个季度最低水平。
海南地区营收（亿元）
上海地区营收（亿元）
图9：中免分季度数据拆分情况（亿元）
扣非后归母净利润（亿元）
图10：公司分季度毛利率及净利率情况（%）
图11：公司分季度费用率情况（%）
24、分板块拆分：疫情压力下日上上海销售仍同比实现增长，海免公司净利率
1）中免国际：首次披露中免国际财报，我们预计中免国际主要利润来源为供货利润及cdf 会
员购平台，22 年中免国际实现营收42030 亿元，归母净利润1209 亿元；
2）三亚市内店：22 年下半年三亚市内店受疫情影响停业近2 个月，叠加客流有限，业绩承
压，全年实现营收30244 亿元，同比下降15%；实现归母净利润2555 亿元，同比下滑
39%，其中22H2 归母净利润097 亿元；
3）海免公司： 22 年营收5638 亿元，同比下降65%，我们预计主因海免公司线上（补购、
预订）业务调整至三亚市内店；实现净利润724 亿元，逆势下实现净利率1284%；实现归
母净利润346 亿元，归母净利率614%；
4）日上上海：22 年日上上海实现营收14145 亿元，同比增长13%，我们预计主因折扣力
度加大、知名度提升，上海疫情压力下销售仍同比实现增长；实现归母净利润629 亿元，
同比下降9%，归母净利率445%，同比下降1pct，归母净利率下滑幅度显著低于毛利率下
滑幅度，降本增效成果显现；
5）日上北京：22 年日上北京实现营收1969 亿元，同比增长3%；实现归母净利润005 亿
6）日上互联科技：22 年日上互联科技贡献投资收益138 亿元。
25、其他财务数据
1）存货情况：2022 年末公司存货金额279 亿元，同比增加42%，主因海南地区备货增加所
致；存货周转率164，较上年有所降低，我们预计主因疫情下销售不及公司前期备货预期所
致；2022 年资产减值损失591 亿元，同比上升18%；
2）现金流情况：2022 年公司经营性现金流-34 亿元，同比下降141%，主因营收下滑所致；
公司账面货币资金达269 亿元，现金流稳定充沛，主因22 年公司于港股上市收到募集资金
图12：中免分板块数据拆分情况（亿元）
图13：公司存货情况（亿元）
图14：公司存货周转率情况
图15：公司经营性现金流、货币资金（亿元）
图16：公司资产减值损失（亿元）
2022 年，公司持续修炼内功，多项核心优势并驱，品牌价值连续三年蝉联旅游服务行业全
球第一、行业地位稳固：
引进品牌持续丰富：2022 年，公司新引进GIVENCHY（纪梵希）、Brunello Cucinelli
（布鲁内诺库奇内利）、De Beers（戴比尔斯）、Parmigiani（帕玛强尼）、Pomellato（宝
曼兰朵）、上下（SHANG XIA）等众多高端特色品牌，商品选择不断丰富，满足消费者
多元化购物需求，优化消费者购物体验。
海南市场布局不断强化：1）2022 年10 月28 日，世界最大的单体免税店海口国际免
税城开业，吸引超800 个国际国内知名品牌入驻，其中众多为国内及全球旅游零售渠
道的首店、独家品牌；2）三亚海棠湾一期2 号地免税商业部分正推进幕墙、机
电、消防等工程施工，计划于23 年6 月30 日完成建筑工程施工，具备品牌店进场装
修条件，并于9 月30 日开业；3）公司与太古地产强强联合，成功获取三亚海棠湾三
期项目，拟合力打造高端旅游零售综合体；4）海南国际物流中心二期项目已提前实现
完工交付，有望提升公司海南市场的商品丰富度及物流配送效率。
重要渠道稳步拓展：1）口岸免税渠道：公司成功中标杭州萧山机场T4 航站楼、成都
经营活动现金流量净额（亿元）
资产减值损失（亿元）
双流机场、徐州观音机场T1 航站楼、广西东兴口岸（二桥综合服务区）、上海港国际客
运站等免税店经营权，在国内大中型机场及口岸的渠道优势进一步深化；2）市内免税
渠道：公司持续推进重点城市市内店的调研、选址及签约工作，为市内店布局做好准备，
中免当前在国内已布局6 家市内店，另有武汉、成都、西安、天津、福州、广州等城市
的市内免税店正处于筹备过程，在多个重点地区已卡位优质流量入口；3）海外渠道：
公司有序推进海外项目拓展及免税经营权投标工作，2022 年新增DUTY ZERO 铜锣湾
店和中环店2 家香港零售网点，并中标中船嘉年华地中海号邮轮免税店经营权和中船
旗下NB1508 邮轮免税店经营权；此外，柬中免取得重大政策突破，柬埔寨国人不出境
即可在柬中免3 家市内免税店购买免税商品，为未来免税业务提供发展空间。
推广营销持续创新：公司加大媒体广告投放宣传，通过直播、OTO 引流、VIP 活动等
进行全方位推广及精准营销，并将现实与虚拟技术相结合，吸引年轻消费者；公司创新
营销方式如明星到访、KOLKOC 达人宣传，短视频、社交媒体、OTA 渠道宣传推广等
核心竞争力持续修炼：1）采购招商：公司已与全球超1300 个知名品牌建立长期合作
关系，充分利用新品牌、独家产品和首发优势在多领域展开更深层次合作；2）供应链
管理：公司国内七大海关监管物流中心保障商品在全国范围内的高效快捷配送，亚太中
心及区域仓仓网建设初具雏形，供应链运行效率不断提升；3）渠道建设：公司具备十
分完整的免税零售渠道和优质市场资源，旗下约200 家免税店覆盖超100 个海内外城
市，其中在海南地区设有6 家离岛免税店；4）数字化建设：公司持续推进门店智慧零
售场景应用，完成海口国际免税城配套信息化项目建设，在海外、海南等地新增VRAR
实景商城、导购大屏等新项目试点，进一步增强重点门店客源转化能力；5）营销推广：
公司持续优化大会员系统，会员总数已超过2600 万人。
H 股上市，搭建AH双资本平台：公司于2022 年8 月在香港联交所成功上市，融
资逾180 亿港币，成为2022 年香港第一大IPO 项目，并在之后被纳入恒生、MSCI 等
具有全球影响力的股票指数，与国际资本市场成功对接，进一步提高了公司的品牌影响
力及国际市场知名度，助力公司国际化发展。
展望后续，我们预计中免有望实现销售额、市占率、利润率的全方位提升，助力业绩兑现：
销售额来看，出入境客流持续复苏背景下，海南仍具强游客吸引力，我们预计23 年客
流可恢复至19 年的90%-100%；随着新海港开业及普通消费者占比提升，精品销售占
比持续增加，23 年以来海关多次披露的客单价均远超9000 元，同时，随着即购即提政
策即将落地、或有望引入顶奢，我们预计客单价高水平有望延续，进而共同推动销售额
市占率来看，中免在门店布局上具备卓越的眼光和前瞻性，先发优势难以撼动，且品牌
引进一骑绝尘、热门精品持续入驻，游客吸引力持续提升。我们认为，中免在拿货价格、
品牌落位、地理位置、知名度全方位竞争实力逐步显现，海棠湾、新海港为真正能随客
流提升而获得销售额弹性的优质免税综合体，我们预计中免市占率将稳中有升；
利润率来看，随着韩免步入后疫情时代、价格体系逐步回升、普通消费者占比提升、中
免营收结构性优化，我们预计中免利润率水平有望进一步修复；
此外，出入境客流回暖背景下市内免税政策预期持续增强，中免已深度布局市内免税市
场，收购中服强强联合后霸主地位有望得到进一步巩固，预计市内免税业务对中免市值
贡献可达500 亿元。
图18：海南离岛免税日均购物人次及增速情况（万人次）
图19：海南离岛免税客单价情况（元）
近期市场对于出入境放开对海南免税市场的影响较为担忧，中免股价回调较多，但公司作为
运营能力、资源禀赋、供应链能力均十分优秀的白马股，有望充分享受海外消费回流和免税
政策红利，逐步兑现业绩。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为1196、1656、
2066 亿元，对应3 月31 日收盘价PE 分别为32、23、18X，维持买入评级。
3）客流及销售不及预期等。
日均购物人次（万人次）
日均购物人次-YoY（右轴）
图17：海南离岛免税日均销售额及增速情况（亿元）
日均销售额-YoY（右轴）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。