北京 西城区平安里西大街28
号中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生
深圳 福田区福华一路6号免税
成都 中国（四川）自由贸易
子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
—中国联通（600050）混改方案点评
事件：2017 年8 月16 日中国联通披露了混改方案。
 唯一一家集团整体混改试点：中国联通是首批混改企业中唯一一家集团整
体混改单位，混改最全面，同时也给公司带来必须把混改做成功的压力。
 市场化的机制体制：市场化的机制体制包括多元化董事会组成结构、市场
化经理层的选聘和管理、全生产场景划小承包等，机制体制改革会提高效率
和活力，进一步使得管理和资金应用效率优化可期。
际差距看中国联通的巨大投资价值，我们测算过在2016 年年底，中国联通
与中国移动在移动通信网络质量上的差距折算成建设资金约500 亿，此次混
改战略投资者带来779 亿，预测两年之内中国联通能补齐网络质量短板。
 携号转网机会大：我国将在2020 年实行携号转网，混改带来建设资金和
公司活力提升有助于在两年内显著提升联通的网络竞争力，2016 年中国联通
与中国移动的移动业务收入差额为4332 亿，之前4332 亿是营收差距，混改
携号转网使4332 亿意味着增长空间。
 4 类战略投资者：4 类共14 家战略投资者不仅给公司带来了充裕的建设资
金，优势互补还带来了多种创新合作机会。
 投资建议：2017 年半年报显示中国联通已迈上健康发展之路，混改给中
国联通带来了充裕的建设资金、机制体制改革、广泛的合作，压力与动力并
存，携号转网会带来很大机会，维持中国联通买入评级 合理估值范围为2018
年PE35X-40X即957-1094 元。
 风险提示：混改可能不及预期、创新业务发展可能不理想。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
混改是新生事物，在推进中可能遇到多种困难导致进度和力度不及预期。
创新业务是新业务，可能出现市场份额不高、市场总量不大以及大规模
推广后发现技术上还有较大障碍在一定时期难以解决。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负
责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告中的具
体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
起6 个月内行业相对市场基准指
数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅
读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披
露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及
时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真
实性、准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本
报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在
不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报
本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包
括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及
市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向
本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形
下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资
点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，
在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级
评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策
分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，
投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本
报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不
预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告
及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律
法律禁止的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报
告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资
业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
接内容不构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能
产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮
件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为
研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻
版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本
公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川财证
自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的
商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固
有风险，既不构成本公司及相关从业人员对您投资本金不受损失的任何保证，
也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务
相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。