请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
混改正当时，成长空间巨大
混改方案落地，加速推进实施：2017 年8 月16 日，中国联通发布混
改方案，混改后中国联通A 股公司股权结构：联通集团公司（367%）、
战略投资者（352%）、员工股权激励（27%）、公众股东（254%），
总交易对价为779 亿元。引入的战略投资者主要包括4 类：互联网公
司（腾讯、百度、阿里巴巴集团、京东），垂直行业（苏宁云商、KUANG-CHI、
滴滴、用友、网宿科技（300017）、宜通世纪（300310）），以及金
融企业、产业集团和产业基金。公司将进一步重视和激励人才，拟向
核心员工授予85 亿股限制性股票（价格为每股379 元）。目前已完
成国家发改委对混改方案的批复、董事会的通过，下一步联通A 股公
司与联通红筹公司协商以定向配售或参与供股等方式认购联通红筹公
司股份，注入全部资金，并完成内外部审批。后续召开股东大会，审
议本次非公开发行方案，并提交相关监督机构批准。
中期业绩发布，总体发展态势持续向好：公司2017 年H1 营收138160
亿元，同比-15%，归母净利润778 亿，同比增长743%。重点创新
业务快速发展良好，其中IDC云计算收入达580 亿元，同比增长
220%，ICT 收入187 亿，同比增长156%；物联网连接数已突破5000
万。2017 年维持全年450 亿资本开支，投资重点在：精准投资、按需
投入、确保网络竞争力和客户感知上，主要聚焦重点城市、4G 网络、
聚焦存量资产利用率高和投资回报承诺高的区域。
混改正当时，成长空间巨大：公司混改以完善治理、强化激励、突
出主业、提高效率为目标，通过引入战略投资者和建立健全有效的
公司治理机制和市场化激励机制来提升效益、创造更好的股东和员工
回报。和互联网公司、垂直行业、创新领域等合作可以各取其长、共
同发展。募集资金由联通运营公司主要用于4G 能力提升、5G 组网技
术验证、相关业务使能及网络试商用建设项目，以及创新业务建设项
目。重点合作领域包括：零售体系、渠道触点、内容聚合、家庭互联
网、支付金融、云计算、大数据、物联网、CDN、系统集成、产业互联
网、支付金融等。借助外力，优势互补，公司未来成长空间巨大。
预计公司2017-2019 年每股收益为008 元、014 元、021 元，考虑
中国联通作为唯一一家集团整体混改试点单位，给予较高的估值，对
应目标价105 元，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：国企混改实质推进低于预期、运营效果不达预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国联通(600050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表1： 财务预测表(百万元)
净资产收益率(ROE)
加 其他非经营损益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。