分众传媒（002027）
业绩快报符合预期，点位快速扩张巩固长期竞争优势
公司公布2018 年业绩快报，报告期内实现营业总收入14551 亿元，同比增长
2112%；归母净利润5828 亿元，同比下降295%；基本每股收益040 元，相较于
2017 年的每股收益041 元下降244%。
主营业务发展良好，带动营收实现稳定增长
2018Q4 公司实现营收3674 亿元，同比增长1188%，环比下降247%；归母净
利润1018 亿元，同比下降3042%，环比下降5227%。2018 年中国广告行业
整体平均涨幅29%，其中电梯类媒体继续保持稳定增长，影院视频类媒体增速
有所下降。公司作为电梯媒体广告细分赛道龙头企业，受益于消费下沉及O2O
新零售，与阿里的合作更能帮助公司获取更加丰富有效的数据资源，从而为广
告主提供更有效精准的广告投放，利于其长期的业务发展和市场拓展。
资源点位快速扩展，利于长期竞争地位巩固
公司为应对愈加激烈的市场竞争，于本年度大幅扩张电梯类媒体资源，导致媒
体资源租金、设备折旧、人工成本及运营维护成本等同比均有较大幅度增长，
预计将会持续影响2019Q1 及Q2 的营业利润、利润总额及归母净利润。长期来
看，加速资源点位布局扩张，有利于提高竞争壁垒，实现公司中长期战略目标，
巩固公司在行业内的竞争地位。
主营业务发展情况乐观，推出员工持股计划，看好长期竞争力
公司在2017年内完成了上海数禾信息科技有限公司部分股权的转让及其增资扩
股引入投资者的事宜，当年实现投资收益约68 亿元。由于本期公司股权处置大
幅减少，故营业利润有所下降。若剔除此影响，从公司的主营业务方面来看公
司的营业利润依然保持稳定增长的态势。公司的2019 年2 月发布公告，推出第
一期员工持股计划草案，并将股份回购方案的回购资金调整为15-20 亿元，因
回购股份数量可满足员工持股计划需求。此次回购彰显公司对自身价值的认可，
而员工持股计划主要覆盖公司核心员工，利于公司未来发展的稳定性。
我们看好公司所在的楼宇广告赛道，预计公司2018、2019、2020 年能够实现
基本每股收益040、036、044 元，对应PE 分别为18X、20X、16X。公司PE（TTM）
为152，接近三年以来PE（TTM）最低点11，安全边际较高，维持公司 推荐
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生传媒分众传媒（002027）：
回购方案调整，看好楼宇广告领军
2分众传媒（002027）2018 年三季报点
评：18Q3 净利增速放缓，全年楼宇广告
分众传媒（002027）
1、 点位扩张效果不及预期；2、广告行业景气度下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
分众传媒（002027）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
分众传媒（002027）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016号京基一百大厦A座6701-01单元； 518001
分众传媒（002027）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。