请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
调整回购方案、推出员工持股计划，看好公司中长期投资价值
公司近日发布多项公告：
1、 调整回购股份金额范围及回购用途。
公司将回购股份金额范围由之前的不超过30 亿调整为不低于15
亿、不高于20 亿。回购股份数量由约为27906 万股（约占公司总股本
的19%）调整为约为18604 万股（约占公司总股本的127%）。回购
股份用途调整为拟在回购股份后用于员工持股计划或者股权激励，
调整之前为拟在回购股份后优先将其用于员工股权激励，同时不排
除根据实际情况注销部分股份。自2018 年9 月3 日首次回购股份至
2019 年2 月14 日，公司已累计回购股份约172 亿股，占公司总股本
的比例为1172%，支付总金额约为11 亿元（不含交易费用），最高
成交价为864 元股，最低成交价为504 元股。
我们认为，下修回购金额范围有利于公司保留更多流动资金用于资
2、 推出第一期员工持股计划，绑定公司高管及核心员工。
公司推出第一期员工持股计划（草案），拟向不超过100 名核心
员工筹集不超过3 亿元资金，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金及
事务代表林南将分别出资2000 万、300 万。持股计划股票将通过二级
市场购买、公司回购股份等方式买入并持有。本计划存续期为48 个月，
锁定期为36 个月。
我们认为，公司此时推出员工持股计划，绑定公司高管及核心员
工，激活员工工作活力，有利于公司的长期稳定发展。
3、 公司总裁及法定代表人变更为江南春先生。
公司第七届董事会第一次会议审议通过了公司关于聘任高级管
理人员的议案，同意聘任江南春(JIANG NANCHUN)先生为公司总裁兼
首席执行官，同时公司法定代表人将由刘杰良先生变更为江南春
(JIANG NANCHUN)先生。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）：业绩稳步增长，阿里入
股带来新可能--20180730
分众传媒（002027）分众传媒
（002027）： 巩固生活圈媒体龙头
地位，推进产业链生态布局
分众传媒(002027)
调整回购方案、推出员工持股计划，看好公司中长期投资价值
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据公司三季报中的全年业绩预告，公司18 年4 季度归母净利润
约为10 亿-14 亿，低于2017 年4 季度的208 亿。受宏观经济下行预
期增强及公司逆势扩张的影响，我们预计2019 年公司业绩或将持续承
压，预计2019、2020 年归母净利润分别为5342 亿6338 亿，对应
EPS 分别为044 元052 元，对应PE 分别为15 倍13 倍。但考虑到
公司加入阿里生态、积极拓展资源点位、升级换代数字设备，我们认
为公司中长期投资价值仍然存在低估，因此维持增持评级。
宏观经济下行预期增强导致广告主进一步缩减广告预算、来自新
潮传媒的竞争加剧、解禁减持压力、新技术探索的不确定性等。
盈利预测和财务指标：
调整回购方案、推出员工持股计划，看好公司中长期投资价值
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
调整回购方案、推出员工持股计划，看好公司中长期投资价值
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。