公司研究可选消费媒体
分众传媒(002027)公司点评报告
员工持股计划利于长期经营，业绩看未来上
——公司公告事件点评
1）调整回购股份事项，回购金额由原不超过30 亿改为不低于15 亿不
超过20 亿，用途明确为用于员工持股或股权激励；2）公布公司首期员工
持股计划，金额不超过3 亿， 两位高管参与（金额预计为2300 万）；3）
选举新一届董事会，更换除除江南春之外的两名董事，法人代表变更为江
回购调整影响中性，员工持股变更法人代表利好公司长期运营管理
回购总金额此前为不超过30 亿，已回购约11 亿，调整后的回购金额
变动不大，影响偏中性。此次员工持股计划为分众借壳以来首次，尽管股
份来自于回购，但彰显管理层和员工对公司长期发展的信心。原法人代表
刘杰良不再任董事，江南春亲任法人代表，体现了其企业家精神。综合来
看，此次公司公告披露几大事件影响中性偏乐观。
成本刚性影响短期业绩，中长期等待广告上刊率提升
根据公开数据，公司广告点位数量约为260 万，全年增长较快，导致
租金刚性成本同比大幅上升，一季度是传统的广告淡季，加上宏观环境对
整个广告行业的负面影响，短期内营收增长难以对冲成本刚性上升影响。
但中长期来看，公司渠道价值明显，市场地位未变，商业模式不变，新增
的A3、A4 联播网及竖屏创收效果暂未显现，公司广告渠道的整体上刊率待
提升，加上阿里大数据及广告系统加持，公司营收增长空间依然巨大。
公司长期价值未变，点位数量的逆势扩张和媒体的升级换代都在为公
司未来业绩做铺垫。公司大规模解禁日期已过，大宗交易已完成48 亿，解
禁影响逐步消除。但业绩短期受成本上升及宏观环境影响明显，我们对公
司全年业绩做小幅调整，预计2019-2020 年的营收分别为157 亿、1722
亿，净利润分别为5135 亿、6013 亿，EPS 分别为035 元、041 元，对
应目前股价的PE 分别为18 倍、15 倍，维持增持评级。
公司整体渠道点位上刊率不足，营收增速不及预期；市场竞争者持续
抢夺市场的能力提升。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：634 元--元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1518  502
A 股流通股（百万股）： 1467788
A 股总股本（百万股）： 1467788
流通市值（百万元）：
分众传媒（002027）深度跟踪报告：负面逐步出清
中，价值未变20181127
分众传媒（002027）：三季报点评-营收稳步增长，
逆势扩张带来成本上升20181101
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)