分众传媒(002027)
修改回购预案，拟推行第一期员工持股计划
   公司召开第七届董事会第一次会议，会议审议通过公司关于聘任
高级管理人员的议案。同意聘任江南春先生为公司总裁兼CEO，
聘任孔微微女士为公司副总裁、首席财务官、董事会秘书，聘任嵇
海荣先生为公司副总裁兼首席营销官。
   公司调整回购预案，拟将此次回购股份的用途调整为用于员工持股
计划或者股权激励。回购股份的资金总额调整为不低于人民币15 亿
元，不超过人民币20 亿元。截至2019 年2 月14 日，公司通过回购
股，占公司总股本的1172%，其中最高成交价为864 元股，最低
成交价为 504 元股，合计支付的总金额约为人民币11 亿元。
   公司拟推行第一期员工持股计划。参加本员工持股计划的员工总人
数不超过100 人，本员工持股计划筹集资金总额为不超过30000 万
元。本员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬、自筹资金、
公司实际控制人江南春先生提供的借款以及通过法律、行政法规允
许的其他方式取得的资金。本员工持股计划将通过二级市场购买（包
括但不限于竞价交易、大宗交易）、公司回购股份等法律法规许可的
方式购买并持有分众传媒的股票。本员工持股计划通过非交易过户
等法律法规许可的方式所获得股票的锁定期为36 个月。
   公司拟将回购股份用作员工股权激励或者股权激励，且推出第一期
员工持股计划。一方面彰显公司管理层对自身发展强烈的信心，另
一方面也是对公司人力资产的巩固。对于分众传媒而言，头部销售
团队、过往成功案例、分众品牌力均是没有体现在资产负债表中，
但实际存在的重要无形资产。员工持股有利于绑定核心团队利益，
激发更大的销售热情。
   盈利预测与投资评级：根据产业链跟踪和调研显示，伴随宏观经济
超预期下滑，当前阶段广告行业承压明显。CTR 媒介智讯的数据显
示，2018 年10 月、11 月广告行业增速分别为-28%、-79%，呈现加
速下滑局面。基于此，我们预期2018、2019、2020 年公司将分别实
亿，对应当前股价PE 分别为166、185、151 倍。牵手阿里巴巴，
公司在智能营销上或将有较大进步空间。媒体资源位快速扩张下，
公司绝对龙头地位进一步得到巩固。建议投资者积极把握公司中长
期投资机会，维持买入评级。
   风险提示：宏观经济超预期持续低迷；竞争格局进一步恶化；解禁
减持压力；电梯内电视存在一定的安全隐患，不排除政策风险
流通A 股（百万股）
1 持续快速增长，短期扰动不改
中长期投资机会 -20180425
2 全年净利润符合预期，Q4 营
收增长继续加速 -20180301
3 营收增长环比加速，经营杠杆
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元）
经营活动产生现金流量 415630
投资活动产生现金流量 -203700
融资活动产生现金流量 -256750
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号