A 股价(2017825)
深证成指(2017825)
股价12 个月高低
立讯精密(002475SZ)
TYPE-C 龙头，电声器件升级受益
作为国内连接器生产的龙头企业，公司产品涵盖电脑、手机等消费电子
类别，幷且逐步延伸至汽车、声学领域。短期来看，TYPE-C 连接器及声学产
品有望成为公司业绩增长的助推器，二者市场空间巨大，有望带动公司营收
规模翻翻。同时，基于苹果新品创新，公司份额继续保持的判断，我们预计
公司2017-18 年可实现净利润18、25 亿，YoY 增长54%、40%，EPS 为057
元、080 元，对应PE 分别为35 倍、25 倍，考虑到公司新产品对于业绩增长
的拉动作用，目前估值较低。维持买入建议。
1H17 业绩大幅成长：2017 年上半年公司实现营收829 亿元YOY 增长
744%实现净利润68 亿元YOY 增长701%EPS032 元。其中，第2 季
度单季公司实现营收435 亿元YOY 增长639%，实现净利润38 亿元，
YOY 增长887%。分业务来看，得益于与一线厂商的合作深入，公司消费
电子业务收入增长156%是业绩大幅成长的最主要动力，另外汽车电子、
通讯互联产品及精密组件均录得两成以上的增长。
3Q17 展望良好：公司预计1-3Q17 净利润102 亿元-116 亿元，YOY 增
长50%-70%，相应的3Q17 公司净利润34 亿元-48 亿元，YOY 增长21%-
增长70%，3Q17 业绩继续快速成长。，
电声、天线领域逐步发力：依托在连接器领域的沉淀优势，公司逐步扩
大产品线，围绕苹果从Lighting、转接头产品，公司业务进一步延伸至
声学、天线、无线充电、马达等新的领域。公司透过苏州美特快速切入
声学器件领域，未来有望给予公司业绩形成新的增量贡献，另外，公司
围绕华为等客户的通讯高速连接和基站天线方案定制产品亦将逐步放
量，伴随公司增发项目逐步完成，天线业务收入有望快速成长。
盈利预测：综合判断，我们预2017-18 年可实现净利润18、25 亿，YoY
增长54%、40%，EPS 为057 元、080 元，对应PE 分别为35 倍、25 倍，
考虑到公司新产品对于业绩增长的拉动作用，目前估值较低。维持买
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 StrongBuy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表