市场价格（人民币）： 2015 元
目标价格（人民币）：2615 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1转型发展成效显现，新业务打开新空
2今年增长确定，2017 年有望多点开
3立于精，迅于行，201694
莫畏浮云遮望眼，大格局成就大未来
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司发布2017 年上半年业绩：营业收入同比增长7437%至8286 亿元，净
利润同比增长7007%至681 亿元，EPS 032 元，业绩符合预期。
二季度淡季不淡，Lighting 转换器爆发式增长：虽然二季度青黄不接，属于
苹果产业链传统淡季，但是公司受益去年新导入的Lighting 转换器，今年二
季度大幅增长，其中消费电子业务同比增长156%，得益于公司精湛的制造
平台，Lighting 转换器合格率迅速提升，盈利能力进一步增强。汽车互联产
品及通讯互联产品也出现了较好的增长。
三季度指引低于预期，莫畏浮云遮望眼，守得云开见月明：公司预测2017
年1-9 月净利润1021-1157 亿元，同比增长50-70%。三季度指引略低于市
场预期，我们预测主要由于大客户新机有所延期，公司今年有多款新产品大
量导入大客户，是今年业绩高增长的主要动能，预测四季度及明年一季度将
新产品不断导入大客户，是公司高增长的不竭动力：依托精湛的制造平台和
大客户资源平台，公司不断发展新业务，并成熟一批，导入一批，在大客户
上实现了快速增长。今年围绕大客户新机，公司新导入了无线充电、天线、
Airpods 及声学产品等，随着大客户新机的不断放量，公司将显著受益。此
外，公司还在积极培育马达、FPC 软板、音射频模组等新业务，未来也有望
无线充电产业迎发展春天，发射模组龙头有望深度受益：三星、苹果手机搭
载无线充电，LG、华为、OPPO、vivo、魅族等手机无线充电研发暗流涌
动，应用浪潮一触即发，无线充电有望成为高端旗舰手机的主流配置，预计
2018 年将有近一半的手机搭载无线充电，产业迎来发展新机遇。未来5G 手
机用电量将大幅增加，手机续航将成为一个大问题，共享无线充电有望解决
手机续航的问题，我们预测共享无线充电有望像共享单车一样遍地开花，对
发射端需求大幅增长。公司是无线充电发射端模组龙头，有望深度受益。
预测公司201720182019 年EPS 分别为059083101 元，对应当前股价
（2015 元）市盈率为338243199 倍。公司导入大客户新产品有望实现
迅猛增长，Type-C 产品高速增长，新业务有望取得快速发展，维持 买
入评级，目标价上调至2615 元。
行业竞争激烈，价格下降，无线充电、天线、声学等新业务推进不达预期。
立讯精密 (002475SZ)      电子
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市