请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国移动（600941SH）
三季度净利润稳健增长，实控人增持稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
79094 百万元
中国移动（600941SH）-上半年净利润增长8%，数字化转型成
效显著——2023-08-11
中国移动（600941SH）-政企市场增长动能强劲，一季度归母
净利润同比增长95%——2023-04-24
中国移动（600941SH）-数字化转型收入不断攀升，2023 年资
本开支有望同比减少——2023-03-26
中国移动（600941SH）-运营商龙头，数字经济领导者—
中国移动（600941SH）-三季度经营稳健，产业数字化业务增
长强劲——2022-10-24
三季度净利润稳健增长。2023 年前三季度，公司实现营收7756 亿元（同比
72%），实现归母净利润1055 亿元（同比71%）；三季度实现营业收入
2448 亿元（同比81%），实现归母净利润293 亿元（同比38%）。
政企业务保持强劲增收动能。政企市场方面，公司强化网云DICT一体
化拓展，充分发挥云网资源禀赋优势，保持强劲增收动能。前三季度，公司
DICT 业务收入为人民币866 亿元，同比增长264%。
个人市场与家庭市场ARPU 提升。个人市场方面，前三季度，公司5G 套餐客
户数达到750 亿户，5G 网络客户数达到425 亿户；流量业务保持稳定增长，
手机上网流量同比增长162%，手机上网DOU 达到156GB；移动ARPU 为512
元，同比增长10%。家庭市场方面，前三季度，公司有线宽带客户总数达到
295 亿户，净增2252 万户，其中家庭宽带客户达到262 亿户，净增1786
万户；前三季度，家庭客户综合ARPU 为421 元，同比增长24%。
强化精益管理，加大研发投入。费用率方面，前三季度公司销售费用389 亿
元，同比增长43%；管理费用405 亿元，同比增长26%；研发费用151 亿
元，同比增长289%。除研发费用率外，公司销售费用率、管理费用率同比
下降，持续强化精益管理。研发投入则持续强化公司新兴业务布局，例如AI
方面，公司今年以来陆续发布九天海算政务大模型、九天客服大
模型和九天众擎基座大模型。
实控人增持稳步推进。中国移动公布集团增持情况进展，截至10 月16 日，
集团已增持上市公司A 股股份约2626 万股，累计增持金额约1514 亿元（不
含佣金及交易税费），已超过增持计划下限的50%。根据此前增持计划，本
次未设置股份购买价格区间，增持金额区间为30-50 亿元，增持计划实施期
间截止日为2023 年12 月31 日。以此推算，预计集团将于本年剩余期限内
继续增持上市公司股权约15-35 亿元。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络
投资建议：维持此前盈利预测。预计公司2023-2025 年营收
PE 分别为161413x，对应PB 分别为161615x，维持买入评级
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度净利润稳健增长。2023 年前三季度，公司实现营收7756 亿元（同比72%），
实现归母净利润1055 亿元（同比71%）；三季度实现营业收入2448 亿元（同比
81%），实现归母净利润293 亿元（同比38%）。
图1：中国移动营收及增速（单位：亿元、%）
图2：中国移动单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：中国移动归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国移动单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
政企业务保持强劲增收动能。政企市场方面，公司强化网云DICT一体化拓
展，充分发挥云网资源禀赋优势，保持强劲增收动能。首3 季度，公司DICT 业务
收入为人民币866 亿元，同比增长264%。
个人市场与家庭市场ARPU 提升。个人市场方面，前三季度，公司5G 套餐客户数
达到750 亿户，5G 网络客户数达到425 亿户；流量业务保持稳定增长，手机上
网流量同比增长162%，手机上网DOU 达到156GB；移动ARPU 为512 元，同比
增长10%。家庭市场方面，前三季度，公司有线宽带客户总数达到295 亿户，
净增2252 万户，其中家庭宽带客户达到262 亿户，净增1786 万户；前三季度，
家庭客户综合ARPU 为421 元，同比增长24%。
强化精益管理，加大研发投入。费用率方面，前三季度公司销售费用389 亿元，
同比增长43%；管理费用405 亿元，同比增长26%；研发费用151 亿元，同比增
长289%。除研发费用率外，公司销售费用率、管理费用率同比下降，持续强化
精益管理。研发投入则持续强化公司新兴业务布局，例如AI 方面，公司今年以来
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
陆续发布九天海算政务大模型、九天客服大模型和九天众擎基
图5：中国移动毛利率和净利率（单位：%）
图6：三项费用率（单位：%）
图7：中国移动发布九天众擎基座大模型
实控人增持稳步推进。中国移动公布集团增持情况进展，截至10 月16 日，集团
已增持上市公司A 股股份约2626 万股，累计增持金额约1514 亿元（不含佣金及
交易税费），已超过增持计划下限的50%。根据此前增持计划，本次未设置股份
购买价格区间，增持金额区间为30-50 亿元，增持计划实施期间截止日为2023
年12 月31 日。以此推算，预计集团将于本年剩余期限内继续增持上市公司股权
约15-35 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持此前盈利预测。预计公司2023-2025 年营收102771120112048
亿元，归母净利润分别为135914821629 亿元，对应PE 分别为161413x，对
应PB 分别为161615x，维持买入评级。
表1：可比公司盈利预测估值比较（截至2023 年10 月20 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层