中国移动（600941SH）
数智化算力动能强劲，股东增持彰显信心
事件：2023 年10 月20 日，中国移动发布2023 年第三季度报告，2023 年前三季度
公司实现营业收入7756 亿元，同比增长72%，实现归母净利润1055 亿元，同比增
长71%，扣非归母净利润为970 亿元，同比增长52%。其中，第三季度公司实现营
业收入2449 亿元，同比增长81%，实现归母净利润293 亿元，同比增长38%，扣
非归母净利润为272 亿元，同比增长64%。
主营业务加速增长，DICT 业务动能强劲。2023 年前三季度，公司主营业务收入为
6646 亿元，同比增长72%，其中第三季度主营业务收入为2124 亿元，同比增长
96%，实现加速增长。分业务来看，前三季度个人市场移动用户数达到99 亿户，
净增客户015 亿户，5G 套餐用户数为75 亿户，5G 渗透率达到758%，移动ARPU
为512 元，同比增长10%；家庭市场有线宽带客户数为295 亿户，净增客户023
亿户，家庭客户综合ARPU 为421 元，同比增长24%；政企市场方面，网云
DICT继续保持强劲增长动能，DICT 实现收入866 亿元，同比增长264%，第
基础设施建设提档，数字化转型规模优势明显。10 月12 日，2023 中国移动全球
合作伙伴大会在广州召开。在政企论坛上，中国移动总经理董昕表示，基础设施方
面，中国移动将继续建成全球最大的5G SA 网络和光网络，打造业界规模第一的
5G 专网；完善4N31X数据中心布局，全网云化服务器超88 万台，算力总
规模超10 EFLOPS。数字化转型方面，依托9one 平台，推广智慧工厂、交通、
医疗、教育等行业数智化解决方案，5G 行业商用案例将近3 万个，移动云发展迅
猛；广泛参与各级数字政府建设，为全国超300 个地市提供政务信息化服务和解决
六大创新领域重点发展，驱动信息服务新增长模式。中国移动提出BASIC6科
创计划，面向云和算力网络、人工智能、大数据、能力中台、6G、安全六大领域
重点投入，推动业务发展。2023 中国移动全球合作伙伴大会上，中国移动将九
天基础大模型深度匹配行业需求，融入各类专业知识，形成与产业共建共创的九
天众擎基座大模型，得到多家龙头骨干企业支持；算网大脑天穹全网试商
用正式启动，全面开启算力网络20 新征程，标志着中国移动算力网络迈向融合
统一新阶段，目前，算网大脑已全面支持全国各省（自治区、直辖市）试商用，
带来分钟级呈现、分钟级资源调度、分钟级任务式应用开发三大变化。
年底完成增持计划，长期发展信心充足。10 月16 日，中国移动发布公告，前期实
控人增持公司股份计划于2022 年1 月21 日至2023 年10 月16 日期间，已经累
计增持A 股股份约026 亿股，约占公司已发行股份总数的0123%，约占公司已发
行A 股股份总数的2909%，累计增持金额约1514 亿元（不含佣金及交易税费），
已超过增持计划下限30 亿元的50%。中国移动集团将继续实施增持并在2023 年
12 月31 日前完成增持计划，彰显出公司稳健的持续经营能力与未来长期增长的信
中国移动：发力算力云数据要素，中期派
息强化信心-中国移动点评报告2023812
中国移动：产数及云高速增长拉高业绩，数
据要素或重塑估值-中国移动2023Q1 业绩
中国移动：数字化拉动业绩高增长，移动云
迈入第一阵营-中国移动年报点评202347
公司快报电信运营
投资建议：中国移动作为国内用户规模最大的电信运营商，着力构建高质量信息服
务供给体系，四大市场表现优异，新领域、新赛道布局成效初显，行业领先地位巩
亿元，同比增长101% 100% 98% ，公司归母净利润分别为
135842146921158474 亿元，同比增长83%82%79% ，对应EPS 为
635687741 元，PE 为147136126，维持增持评级。
风险提示：创新业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；DICT 竞争加剧等。
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元