数据、算力、AI 齐发力，业绩持续较高
事件：近日，2023 年世界互联网大会乌镇峰会在浙江乌镇召开。中国移动表
示，数字世界不断拓展，为经济社会发展持续注入生机和活力。具体体现三个
方面，数据成为新的生产要素、算力成为新的基础能源、人工智能成为新的生
产工具。面对新的形势和新的要求，中国移动把科技创新作为构建企业核心竞
争力，不断增强企业核心功能等。
5G 基站等新基建资源充沛，5G 渗透率不断提升，基本盘盈利能力增强。
中国移动23 上半年5G 网络投资共计423 亿元，累计开通 5G 基站达1761
万个，其中700MHz 5G 基站578 万个；对外可用IDC 机架达到478 万架，累
计投产算力服务器超804 万台，净增超91 万台，算力规模达到94EFLOPS，
运营商新基建市场空间前景广阔，助力云业务等新型业务发展。从盈利能力来
看，2023Q1-Q3 公司实现收入7756 亿元72%；归母净利润为1055 亿71%，
归母净利润率达136%；EBITDA 达2685 亿元67%；EBITDA 占主营业务收
入比为404%。从单23Q3 来看，公司实现收入2449 亿元81%；归母净利
润为293 亿38%，归母净利润率达120%；EBITDA 达850 亿元95%，维
持高个位数增长态势。总体来说，三大运营商5G 渗透率均已超50%，在中国
移动较大用户基数下，5G 渗透率仍然保持领先。伴随新基建升级及5G 渗透
率提升背景下，移动互联网用户户均流量（DOU）维持高位，CHBN 战略稳步
推行，ARPU 值有望稳中有升。
深度参与数据要素市场，政企云业务等新兴业务边际改善。运营商具备数
据产业链端到端优势，可实现全程全网的数据安全可控。从数据产生、数据传
输、数据存储和分析应用等方面，拥有最大的IDC 和云计算资源池。运营商
掌握数据全产业链，龙头有望优先收益。从具体业务来看，公司政企及新兴市
场增速较快，2023H1 分别实现营收10438 亿元146%和2351 亿元184%，
其中政企市场中DICT 业务实现收入6018 亿元249%，新兴市场中国际内容
实现营收1015 亿元259%，数字内容实现营收1304 亿元125%。其中个
人市场及家庭市场收入分别为2594 亿元13%和6495 亿元93%，其中家
庭市场中智慧家庭增值业务收入1729 亿元214%，新兴及政企市场收入均
有较大增长。公司持续强化网云DICT一体化拓展，充分发挥云网资源禀
赋优势，保持强劲增收动能。
投资建议：分红派息率提高不断回馈股东，持续高成长确定性有望带来估
值溢价。2022 年中国移动全年股息合计每股441 港元86%。23 年中期股息
为243 港元105%，2023 年全年预计以现金方式分配的利润提升至当年公司
股东应占利润的70%以上。中国移动作为行业龙头，整体规模及派息幅度均处
于三大运营商较高位置。我们看好公司未来成长性，结合公司最新业绩，给予
公司2023-2025 年归母净利润预测值135860 亿元、147183 亿元、160174 亿
元，对应EPS 为635 元、688 元、749 元，对应PE 为1440 倍、1329 倍、
1222 倍，维持推荐评级。
风险提示：云业务增长不及预期的风险；网络安全的风险；用户数量下降的
中国移动(600941)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信中国移动点评：5G  投入期转为 收
获期，运营商龙头业绩与估值有望双升
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦