10 月20 日，公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入7756
亿元，同比增长72%；归母净利润1055 亿元，同比增长71%。
EBITDA 为人民币2685 亿元，同比增长67%。业绩符合预期。
收入结构持续优化，经营业绩稳健增长。报告期内公司营收同比
增长72%，其中主营业务收入6646 亿元，同比增长72%。分市
场看，个人市场稳步提升，移动客户总数99 亿户，其中5G 客户
占比提升至758%，带动移动ARPU 提升至 512 元。家庭市场在
千兆云驱动下，客户综合ARPU 人民币421 元。政企市场聚焦云
网DICT 拓展，保持较高增速。盈利指标仍保持行业领先，EBITDA
率404%，净利润率136%。整体经营效率保持良好态势，预计全
年投资强度降至20%以下。
云网资源优势显著，DICT 业务维持高增。面向数字经济时代的新
一代信息基础设施方面，5G算力网络智慧中台一体化融合优
势进一步加强。报告期内，DICT 业务收入达到人民币866 亿元，
同比增长264%，预计全年HBN 营收占比将提升至40%以上。移动
云市场份额提升显著，全年收入有望保持80%左右增长。通过构建
云数据的能力，公司正在加速实现商业模式从管道流量
向连接算力能力的转型。
23 年剑指万亿营收，增长和转型预期打开未来市值空间。2023 年
全年以现金方式分配的利润提升至当年公司股东应占利润的70%
以上。数字经济和AI时代下，看好公司作为算力网络底座实现从
人口红利到信息红利的转型，营收有望在23 年突破万亿。伴随公
司基本面趋势性好转，投资强度稳中向下，经营利润稳健增长，
市值空间有望逐步上行。
归母净利润分别为1371 亿1512 亿1685 亿元，对应PE 分别为
151413 倍，维持买入评级。
5G 业务尚未形成清晰商业模式，组织与激励机制无法适应业务转
型需要，数字化转型不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。