中国移动（600941SH）2023 年三季报点评
DICT 业务增长动力足，实控人增持持续推进
事件概述：2023 年10 月20 日，公司发布2023 年三季报，前三季度实现
营收7756 亿元，同比增长72%，其中主营业务收入6646 亿元，同比增长72%，
实现归母净利润1055 亿元，同比增长71%，实现扣非后归母净利润970 亿元，
同比增长52%。从Q3 单季度来看，实现营收2449 亿元，同比增长81%，其
中主营业务收入2124 亿元，同比增长96%，实现归母净利润293 亿元，同比
增长38%，实现扣非后归母净利润272 亿元，同比增长64%。
传统业务稳健增长，DICT 业务增长动力足：公司传统业务稳健增长，个人
市场方面，截至2023 年9 月30 日，移动用户总数达99 亿户，其中5G 套餐
用户数达75 亿户，渗透率已达758%，移动ARPU 达512 元，同比提升10%。
家庭市场方面，着力拓展全千兆云生活价值空间，截至2023 年9 月30
日，有限宽带用户数达295 亿户，前三个季度净增2252 万户，其中家庭宽带客
户达262 亿户，前三个季度净增1786 万户，家庭客户综合ARPU 达421 元，
同比提升24%。政企市场方面，公司持续强化网云DICT一体化拓展，充
分发挥云网资源禀赋优势，DICT 业务增长动力十足，前三季度实现同比增长
实控人增持持续推进：公司前期的增持计划中，实控人中国移动集团计划自
2022 年1 月21 日至2023 年12 月31 日期间内择机增持公司A 股股份，累计
增持金额不少于30 亿人民币且不超过50 亿人民币。2023 年10 月16 日，公
司发布公告，2022 年1 月21 日至2023 年10 月16 日期间，中国移动集团已
累计增持公司26258410 股，约占公司已发行A 股股份总数的2909%，累计增
持金额1514 亿元，已超过增持计划下限的50%，实控人中国移动集团表示将
继续实施增持计划并在2023 年12 月31 日前完成增持计划。
大模型等新兴业务加速推进，为DICT 业务未来发展提供重要动力：10 月
12 日在2023 年中国移动全球合作伙伴大会上，公司联合多家央企发布九天众
擎基座大模型，具备自主技术攻坚、行业定向增强等优势，其训练数据规模超
两万亿Tokens，融合通信、能源、钢铁、建筑、交通等8 大行业专业知识，叠
加专项训练和优化，服务企业量体裁衣快速构建行业大模型和打造智能化应
135790148131161891 亿元，对应PE 倍数为16x14x13x。近年来公司在
持续巩固传统业务龙头地位，价值经营成效显著的同时，以云计算为代表的新兴
领域加速发展打造第二成长曲线，为公司构筑核心增长引擎。维持推荐评级。
风险提示：云计算领域竞争加剧，大模型等新兴业务的发展不及预期，分红
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国移动（600941SH）2023 年半年报点
评：云业务增速显著，算力底座持续夯实-20
2中国移动（600941SH）2022 年年报点评：
资本开支即将进入下行阶段，经营质量有望持
3中国移动（600941SH）2022 年三季报点
评：ARPU 同比提升，DICT 业务增势良好-2
4中国移动（600941SH）2022 年中报点评：
数字化转型成效显著，利润成长性凸显-2022
5中国移动（600941SH）2022 年一季报点
评：固网业务改善明显，DICT 业务高速增长
中国移动(600941)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国移动(600941)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026