中国移动（600941SH）
大股东继续增持，保持高质量经营
市场数据：2023 年10 月24 日
基础数据：2023 年9 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国移动于2023 年10 月21 日发布2023 年第三季度报告。2023Q1-Q3，
公司实现营收7756 亿元，同比72%；其中，主营业务收入6646 亿元，同比
72%；其他业务收入1110 亿元，同比74%。实现归母净利润1055 亿元，
同比71%。单季度来看，中国移动Q3 实现收入2448 亿元，同比81%；主
营业务收入2124 亿元，同比97%；实现归母净利润293 亿元，同比38%。
公司个人市场深化连接应用权益融合运营，客户根基牢固。截至
9 月末，公司移动客户总数达到990 亿户，其中5G 套餐客户数达到750 亿
户，5G 网络客户数达到425 亿户；流量业务保持稳定增长，手机上网流量
同比增长162%，手机上网DOU 达到156GB；移动ARPU 为人民币512 元，
公司家庭市场拓展全千兆云生活价值空间，实现良好增长。公司
2023Q1-Q3 有线宽带客户总数达到295 亿户，净增2252 万户，其中家庭宽
带客户达到262 亿户，净增1786 万户；家庭客户综合ARPU 为421 元，同
公司政企市场强化网云DICT一体化拓展，增收动能强劲。公司
加速云网建设，把握数字经济发展机遇。新型信息基础设施方面，公司重点
打造5G算力网络能力中台一体化系统，构建连接算力能力新型
信息服务体系。2023Q1-Q3 公司DICT 业务收入866 亿元，同比264%。
公司积极回馈股东，持续回购展现未来发展信心。公司计划自2022 年1
月21 日-2022 年12 月31 日增持30-50 亿元，截至2023 年10 月16 日累计增
持151 亿元，占公司已发行A 股股份总数29%，仍有15-35 亿元的增持空间。
大股东增持有望为市场带来增量资金效应，有望推动运营商价值回归。公司
2023H1 每股派息243 港元，同比105%，2023 年全年派息率计划提升至70%
以上，继续为股东创造更大价值。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-2025 年归母公司净利润
136714971634 亿元，同比增长90%95%92%，对应EPS 为639700764
元，对应10 月23 日收盘价PE 为151413 倍，维持买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。随着国内移动、宽带用户普及率的提升，
移动、宽带用户增长速度有所波动。根据工信部统计公报，2018-2022 年，全
国移动电话用户分别净增149 亿户、净增3525 万户、净减728 万户、净增
4875 万户、净增4062 万户，净增规模波动较大，2020 年出现负增长；全国
宽带用户分别净增5884 万户、净增4190 万户、净增3427 万户、净增5224
万户、净增5386 万户，净增规模有所波动。若公司未能及时、有效优化经营
策略、提升服务质量以增强对客户的吸引力，可能会对公司的业务财务状况
或经营业绩产生不利影响。
业务转型拓展未达预期的风险。当前行业面临新一轮信息技术革命和产
业变革机遇，公司业务从ToC 向CHBN 发展，若公司无法持续有效地提升网
络实力、技术研发、产品服务、人才队伍和品牌渠道等多方面能力，或市场
情况发生不确定变化，可能导致公司的业务转型拓展不及预期，对公司业绩
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层