市场价格（人民币）： 481 元
长期竞争力评级：等于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1工商银行公司研究报告：大零售战略成
绩斐然；等待确认资产质量改 ，
业绩略低于预期；未来看拨备前利润的提升
公司基本情况(人民币)
公司公布2016 年年报。2016 年公司实现归母净利润278249 亿元，同比增
长04%；实现营收675891 亿元，同比下降31%。第四季度公司实现归母
净利润55457 亿元，同比增长02%。期末总资产余额2414 万亿元，较年
初增长87%。2016 年加权平均净资产收益率为1524%，同比下降19 个
百分点。期末不良率和拨备覆盖率分别为162%、13669%。年度分红预案
为每股现金分红02343（含税）。
整体业绩略低于预期，四季度业绩同比微增。2016 年公司实现归母净利润
278249 亿元，同比增长04%，增速基本与前三季度持平，业绩的主要拖累
是息差（同比下降31BP）以及佣金手续费增速（同比增长1%VS 2015 年
8%）的下降。第四季度公司实现归母净利润55457 亿元，同比增长
02%，其中四季度拨备同比下降56%致拨备后利润同比增长16%，恢复同
比正增。同时四季度息差环比提升4BP，主要是规模因素（较三季度末增长
21%）以及资产端收益略有提升。全年拨备同比增长1%，年末信贷成本和
拨贷比分别为069%、222%，分别同比下降6BP、12BP。
年末不良率保持在三季度162%的水平，四季度不良生成率明显下降。期末
公司的不良率为162%，分别较三季度末和2015 年下降0BP、12BP；不良
余额同比增长018%。四季度公司的不良生成率明显回落，环比下降
22BP， 我们认为主要是四季度公司没有主动加大不良的确认，期末关注类
贷款占比同比提升01 个百分点；逾期贷款同比增长4%，增速有明显的下
降，逾期率同比下降01 个百分点。整体上公司不良包袱没有明显减轻，资
产质量未见明显的改善，未来的压力更多的要通过经济基本面改善去释放。
期末拨备覆盖率较三季度末提升06 个百分点至1367%。
整体上公司的业绩略低于预期，主要是受制于拨备计提的空间在不良的确认
上没有更加审慎。未来拨备计提还有较大的压力。我们预计2017 年公司业
绩同比增长07%。目前对应2017 年PB 为083 倍。鉴于较低的估值水
平，我们维持公司增持的投资评级。
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
工商银行 (601398SH)      银行业
评级：增持      维持评级
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市