公司研究  科技行业
蓝思科技（300433CH）：一季度利润稳定
增长，奠定2025 年成长基调
调整蓝思科技2025 年、2026 年盈利预测，并下调目标价至人民币
247 元，潜在升幅221%，维持买入评级。
 重申蓝思科技的买入评级：我们维持此前对于蓝思科技的基本
判断，即未来三个季度，公司有望延续今年一季度的强劲增长。1）
今年下半年大客户新机型结构件、外观件等改款将带动蓝思相关业
务向上受益。2）国内安卓客户在组装、新能源车以及IoT 等业务及
产品的增长会在今明两年为蓝思带来高速成长。3）机器人、AI 眼
镜、PC 组装、汽车部件等业务都将取得收获，并打开长期增长天花
板。蓝思目前对应市盈率为199x，估值具备吸引力。
 一季度利润稳步增长：蓝思科技一季度收入达到人民币171 亿元，
同比增长10%，环比下降28%，主要受到大客户的新机型以及安卓
客户组装等业务拉动。毛利率为128%，同比增长03 个百分点，
环比下降09 个百分点。公司费用率为94%，同比增长03 个百分
点，环比增长16 个百分点，主要受到新客户新产品新项目等带来
的研发费用增长影响。蓝思一季度净利润为43 亿元，同比增长39%，
环比下降66%，同比增长强劲。根据公司业绩及展望，我们调整对
于2025-2027 年的盈利预测。
 业绩会要点及展望：1）就美关税问题，目前公司受到的可能影响
较小。因为公司直接出口到美国的产品占比较小，并且通过越南、
墨西哥、泰国等海外产能布局全球化。2）当前大客户的订单保持
稳定。一季度的新机型有望改善金属业务利润表现。5 月份将进入
新机型的量产准备。3）公司的超薄夹胶玻璃正配合汽车客户做开
发和认证，今明两年有望放量。
 估值：我们采用分部加总估值法对蓝思进行估值。分别给予蓝思
2025 年智能手机与电脑类、新能源汽车及智能座舱、智能头显与智
能穿戴类230x、280x、280x 市盈率，得到人民币247 元的目标
价，潜在升幅221%。
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，增长较为
乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，公司
利润率承压，复苏慢于预期。公司主要业务份额提升弱于预期。公
司多元化业务投入增加，费用增加较快，拖累业绩表现。
图表 1：盈利预测和财务指标（2023-2027E）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
蓝思科技（300433CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2025 年4 月21 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
蓝思科技股份有限公司股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2025-04-22                                                   2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
30                  17                  12                  13                  13
61                  53                  50                  53                  55
54                  43                  39                  41                  43
85                  78                  77                  82                  84
486           (1619)           (1621)             2025             5340
3519            3761            2768           (1124)              (997)
407               340               243               213               188
26                 25                 24                 22                 20
资料来源：公司资料、iFind、浦银国际预测
2025-04-22                                                   3
 业绩回顾及预测调整
图表 2：蓝思科技1Q25 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：蓝思科技盈利预测调整
2025-04-22                                                   4
图表 4：蓝思分部加总估值法（2025 年）
资料来源：浦银国际预测
图表 5：蓝思科技当前远期市盈率174x，历史均值197x
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-22                                                   5
图表 6：SPDBI 目标价：蓝思科技（300433CH）
注：截至2025 年4 月21 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
蓝思科技股价(人民币)
2025-04-22                                                   6
图表 7：蓝思科技市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：蓝思科技SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币303 元（概率：15%）
目标价：人民币145 元（概率：10%）
智能手机的国内外客户需求强劲，带动金属、玻
璃、组装等产品出货量高于预期；
汽车业务增长高于基本情景假设；
机器人、AI 眼镜、PC 组装等爆发式成长；
公司费用控制较为优异。
受到美关税影响，智能手机的国内外客户需求走
弱，导致金属、玻璃、组装等产品出货量偏弱；
汽车业务增长有限，受到客户增长拖累；
机器人、AI 眼镜、PC 组装等新兴业务体量较小；
公司费用增长高于预期。
资料来源：浦银国际预测
2025-04-22                                                   7
图表 9：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2498 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
2454 TT Equity
注：A 股、美股截至2025 年4 月21 日收盘价；港股截至2025 年4 月17 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-22                                                   8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-04-22                                                   9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited