请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
全产业链垂直整合，消费电子智能汽车人形机器人多轮驱动
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
蓝思科技（300433SZ）-3Q24 归母净利润同环比增长，毛利率
同环比改善——2024-10-31
蓝思科技（300433SZ）-深化产业链垂直整合，AI 驱动手机、
PC 市场增长——2024-09-18
蓝思科技（300433SZ）-1Q24 归母净利润同比增长379%，AI
手机、PC 拉动市场需求——2024-05-06
蓝思科技（300433SZ）-玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务
快速成长——2024-04-09
2024 年营收、归母净利润同比增长，加大研发投入。公司发布2024 年年报，
2024 年营收69897 亿元（YoY 2827%)，归母净利润3624 亿元（YoY
1994%），4Q24 营收23669 亿元（YoY 1444%，QoQ 3633%），归母净
利润1253 亿元（YoY -867%，QoQ -1701%）。2024 年公司研发投入加大，
针对折叠屏手机、人形机器人、AI 眼镜、智能汽车、智慧零售、TGV 通孔玻
璃基板等领域开展了前沿研发，提前储备核心新技术，2024 年公司研发费用
2785 亿元，同比增长2021%。
产业链垂直整合一体化，组装业务快速增长。2024 年智能手机与电脑业务营
收同比增长286%，组装为主的湘潭蓝思营业收入同比增长974%，组装业
务带动公司更多自有上游外观件、结构件及功能模组导入。消费电子方面，
AI 手机带动换机需求；折叠屏手机带动屏幕数量增长，采用超薄柔性玻璃
UTG 等新材料带动单台产品价值量增长。公司具备快速量产折叠屏手机相关
结构件及模组的能力，折叠机市场增长公司有望受益。
2024 年智能汽车与座舱类业务同比增长19%。2024 年公司智能汽车与座舱类
营收5935 亿元（YoY 187%)。公司已有超过30 家智能汽车客户，拥有全
产业链垂直整合能力和全球化供应链布局，其中中控模组、仪表面板、智能
B 柱与C 柱、充电桩、座舱装饰件、无线充电模组等产品保持较快增长，超
薄夹胶玻璃取得突破，进入批量生产阶段，单车价值量将迎来提升。
新兴领域产业化加速，布局人形机器人、AI 眼镜等产品。公司已向智元批量
交付人形机器人产品，深度参与灵犀X1 机器人的关节模组、DCU 控制器、
Omnipicker 等核心部件的生产组装与测试控制。公司基于在新材料研发、结
构件制造、触控与指纹模组、显示模组以及精密组装与数据测试方面具有的
优势，为机器人产业提供从设计到量产的一站式垂直整合服务。AI 眼镜方面
公司与灵伴科技达成深度战略合作，作为Rokid AI 眼镜全系产品的整机组
装合作伙伴，从镜架、镜片、功能模组到全自动组装实现全链条覆盖，加速
投资建议：预计公司2025-2027 年归母净利润为514664337343 亿元（前
值2025-2026年为51436364亿元），同比增速分别为420%250%141%，
对应PE 为248198174 倍，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层