2025 年4 月7 日
市场价格人民币2258
74 (162)
47 (135)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
蓝思科技(香港)有限公司
以2025 年4 月3 日收市价为标准
2024 年营收归母净利润较快增长，零整协同
公司发布2024 年年报，营收归母净利润均实现较快增长。公司产业链垂直整合取得有效成果，在消
费电子智能汽车人形机器人的多轮驱动战略指引下，新增长点多。我们认为公司经营展望佳，维持
2024 年营收较快增长，毛利率微降，主因组装业务快速增长。2024 年公司营收6990 亿元，同比
增长283%；归母净利润362 亿元，同比增长200%；扣非归母净利润329 亿元，同比增长463%；
毛利率159%，同比降低07 个百分点；净利率53%，同比降低03 个百分点。单四季度营收2367
亿元，同比增长144%；归母净利润125 亿元，同比下降87%；扣非归母净利润119 亿元，同
比增长470%；毛利率137%，同比下降06 个百分点；净利率54%，同比下降13 个百分点。
公司2024 年营收增长的主要原因，是垂直整合战略发挥成效，组装业务同比快速增长，并导入
了更多自有外观件、结构件和功能模组。同时，公司降本增效效果显著，管理销售财务费用率
分别同比下降063023052 个百分点。
各项主要业务均实现了稳步增长。分业务看，智能手机与电脑类业务营收5775 亿元，同比增长
286%，毛利率151%，同比降低05 个百分点，主要在整机组装业务导入了新品类和新项目，以
组装业务为主的湘潭蓝思营收增幅达974%；智能汽车与座舱类业务营收593 亿元，同比增长
187%，毛利率102%，同比下降53 个百分点，因中控模组、仪表面板、智能B 柱与C 柱、充
电桩等较快增长；智能头显与穿戴类业务营收349 亿元，同比增长124%，毛利率198%，同比
提升46 个百分点，因公司的外观件、结构件在多款高端AI 眼镜和头显上实现应用；其他智能终
端业务营收141 亿元，同比增长7542%，毛利率198%，同比提升83 个百分点，主要因公司的
整机开发、精密制造、自动化整机组装能力优势，在短期内为客户实现从构想到大规模量产。
纵向看，产业链垂直整合取得有效成果，公司竞争优势得到强化。消费电子方面，整机组装领域
获得较大进展，带动湘潭蓝思的营收同比增长近翻倍；人形机器人方面，公司可以为客户提供一
站式垂直整合服务，同时配合客户开发或自研各类零部件和模组，持续导入自有零部件和模组，
提升单机价值量；AIAR 眼镜方面，蓝思科技是Rokid 眼镜的整机组装合作伙伴，从镜架、镜片、
功能模组到全自动组装全链条覆盖，同时公司在智能眼镜核心组件，如光波导材料、微纳加工等
关键技术路线取得突破，纳米微晶玻璃等技术能有效加强AI 眼镜的效果。未来公司组装业务规
模有望持续增长，带动公司玻璃、金属结构件与模组的自采率提升，全产业链进一步垂直整合可期。
横向看，消费电子智能汽车人形机器人的多轮驱动战略指引下，公司新增长点多。在智能眼
镜领域，公司与全球AI 眼镜企业Rokid 达成战略合作，公司提供全链条零部件制造和整机组装
服务；同时公司与Rokid 战略协同从业务合作拓展至股权投资、合作基金等股权层面，为AI 眼镜的加
速发展做好布局；在折叠屏领域，公司已掌握上下折、左右折、多折的UTG 和CPI 核心制造工艺，具
备保护膜及贴合、铰链、钛铝合金中框及玻璃背板等组合贴装能力，已应用在国内重要安卓客户的量
产机型；在人形机器人领域，公司已与国内头部机器人公司合作，为多家人形机器人公司提供一站式
垂直整合服务，公司组建专门团队研发人形机器人关节、灵巧手、躯干、头部壳体及面罩等结构件、
模组。2025 年1 月21 日，蓝思科技成功批量交付灵犀X1 人形机器人相关产品。
因公司消费电子组装业务增长速度略超此前预期、但毛利率略低于预期，我们小幅调整公司盈利
预测；同时考虑美国的新关税政策，带来不确定性，对公司的影响暂时较难评估。综合考虑，我
们预计公司202520262027 年归母净利润为504663327081 亿元，对应每股收益101127142
元，对应市盈率223178159 倍。维持买入评级。
汇率波动的风险、管理融合的风险、宏观经济波动的风险、客户相对集中风险、关税政策带动供
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
此前股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年4 月7 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年4 月7 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)