蓝思科技(300433)
蓝思科技年报点评：消费电子业务增
长迅速，人形机器人等新兴赛道布局
业绩大幅增长，多元发展助力长期成
AI 赋能消费电子高成长，多元发展趋
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
蓝思科技2025 年第一季度报告点评：多元姿
态迈入AI 时代，业绩增长动能强劲
事件： 4 月17 日，蓝思科技发布2025 年一季度报告。报告期内，公司实
现营业收入17063 亿元，yoy1010%；归母净利润达429 亿元，
yoy3871%；扣非归母净利润达378 亿元，yoy6099%。报告期内公司
销售毛利率销售净利率分别达1280%266%，分别yoy028pct062pct。
多元发展趋势良好，业绩增长动能强劲。据IDC 数据，2025Q1 全球智
能手机出货量同比增长15%。苹果、小米分别yoy100%、25%。
其中，由于积极有力的消费刺激政策，中国市场尤为亮眼。2025 年第
一季度中国智能手机市场出货量同比增长33%。得益于消费电子行业
较高景气度，尤其是苹果、小米等公司核心客户的持续增长，公司延续
了去年以来的增长势头，2025 年年度第一季度业绩大幅增长。目前，
公司多元化趋势良好，手机、电脑、可穿戴、汽车、机器人等业务体系
完备。展望未来，中国的消费补贴仍有望在中期持续且力度或加大，
AI 发展或重新定义消费电子终端，并有望拉动自动驾驶、机器人等核
心赛道成长。公司技术底蕴深厚，与核心客户合作紧密，叠加今明年苹
果公司创新高潮，公司或迈入高速发展阶段。
资本结构持续优化，研发力度不断加大。截至2025Q1，公司资本结构
进一步优化，资产负债率达3769%，下降到近年的新低。公司在第一
季度加大了研发力度，研发费用达791 亿元，同比增加376%，研发
费用率同比09pct 达46%。合同负债方面，2025Q1 达1913 万，
yoy3655%。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为92179112313132023 亿元，yoy32%22%18%；归母净利
润分别为525169138651 亿元，yoy45%32%25%。公司系AI
端侧核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，