消费电子平台型公司，布局人形机器人赛道打造
—蓝思科技（300433SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 公司业绩双增，产业链垂直整合彰显优势
2024 年，公司实现总营业收入69897 亿元，同比增长
2827%；实现归母净利润3624 亿元，同比增长1994%。公
司业绩提升主要原因系公司的产业链垂直整合战略开始发挥
成效，组装业务快速增长。
 iphone 17 Air 极致轻薄55mm，玻璃材料解决
根据目前公开的信息，iPhone 17 系列将推出四款机型包括
标准版、Air、Pro 以及Max。其中，Air 主打极致轻薄设
计，机身厚度仅55mm565mm，成为目前最薄的iPhone 机
型。该机采用7000 系铝合金中框，后置单摄采用创新的长
条跑道式设计。iPhone 17 Pro 注重影像性能的提升，采用
全新的横向大矩阵摄像头模组设计，配备4800 万像素主摄
和长焦镜头，支持5 倍光学变焦。其搭载的113 英寸大底
传感器和GP 玻塑混合镜头，将大幅提升低光拍摄能力。预计
Pro 和Max 两款机型将采用玻璃金属拼接的设计。蓝思科技
在玻璃、陶瓷、蓝宝石、金属等外观件、结构件和功能模组
领域稳居领先地位。在当下手机轻量化的趋势之下，公司能
够提供高、中、低端手机背板的玻璃、玻纤等多种轻量材料
解决方案，具备轻质铝合金、高端钛金属材料的大批量生产
能力。在消费电子领域，公司与苹果、华为、小米、OPPO、
vivo 等客户均有合作。我们认为公司的玻璃盖板产品有望导
 人形机器人产业爆发，公司前瞻布局有望成为具
随着AI 大模型、运动控制、多模态感知等技术的快速演进，
人形机器人正从单一功能向通用化、智能化方向发展。智元
机器人、特斯拉和优必选凭借各自的技术优势，成为推动行
业发展的代表性企业。智元机器人以高自由度和低成本量产
能力抢占市场先机，远征A1 机器人全身49 个自由度，运动
能力领先；特斯拉Optimus 复用自动驾驶技术，通过仿真训
练实现类人步态，目标以规模化量产降低成本，未来计划登
陆火星；优必选深耕工业领域，凭借群体智能和模块化设
计，在汽车制造等场景率先实现商业化突破。灵巧手作为人
诚信、专业、稳健、高效
形机器人的核心执行部件，其技术水平直接决定了机器人的
操作能力与应用范围。当前市面上灵巧手采用6-42 个自由度
的仿生设计。以特斯拉Optimus Gen2 为例，产品配备了22
自由度的灵巧手，具备进行精密操作的能力。蓝思科技自
2016 年起布局智能机器人领域，从工业机器人拓展至人形机
器人领域。目前，公司已成功开发出关节模组、灵巧手、躯
干壳体等关键结构件，并与智元机器人联合推出的全球首款
全栈开源机器人灵犀X1。未来，公司将依托于工业机器人
和整机组装领域的积累，导入更多自由模组和结构件，推动
人形机器人向家庭服务、医疗养老等场景延伸。我们认为公
司未来有望成为中国最大的具身智能硬件核心制造平台之
 苹果将推出首款折叠屏手机，公司UTG 产品有望
苹果首款折叠屏手机预计将于2026 年下半年正式发布，这将
是iPhone 产品线的一次重大革新。这款折叠屏iPhone 将采
用横向书本式设计，展开后内屏尺寸达776 英寸，接近
iPad mini 的显示面积，而外屏则保持549 英寸的紧凑尺
寸。在折叠屏技术方面，预计将采用UTG 超薄玻璃OLED 面
板，力求实现零折痕的视觉体验。蓝思科技提前布局UTG
和CPI 等折叠屏核心技术，已为国内大客户批量供应UTG 和
CPI 屏。同时，公司是北美大客户外观件和结构件的核心供
应商，并且正在积极配合客户进行折叠屏相关产品的验证，
目前整体进度符合预期。我们认为公司有望凭借领先的折叠
屏技术以及提供玻璃盖板和组装等业务积攒下的口碑进入北
美大客户的折叠屏手机供应链。
186367 亿元，EPS 分别为096、152、199 元，当前股价
对应PE 分别为231、145、111 倍，我们认为蓝思科技作
为消费电子领域平台型企业，有望持续受益于下游手机、PC
等产品的迭代。同时，公司战略布局人形机器人赛道，打开
新的增长空间，首次覆盖，给予买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
UTG 产品导入不及预期，人形机器人商业化进度不及预期，
下游客户手机出货量不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫