优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
疯了，一个月暴涨50%！产业链众多公司躁动！到底怎
么回事？（优塾财务估值建模）
曾几何时，氢能源替代论还甚嚣尘上；曾几何时，电动汽车补贴滑坡阴影还笼罩在头
顶；曾几何时，汽车行业销量下滑、国五国六交接还重重担忧。
记得大概两个月前和人聊起宁德时代和电动汽车，马上就会被怼，甚至还曾遭遇过不少鄙
夷和质疑的声音。那还是在11 月初，那时候宝马大笔订单的新闻还没出来，德国的电动车
补贴计划新闻还没出来，特斯拉的国产Model 3 还没交付，而埃隆马斯克还在面临媒体
重重的质疑和挖苦
可转眼之间，短短一个月，风向就变了。宁德时代从2019 年11 月的低点70 元，一路上涨
到高点1145 元，涨幅超过50%，根本不给你喘息的机会。而产业链上下游，无论是矿
业、材料、设备，都迎来集体躁动。
如今，质疑的声音仿佛没了，大家开始簇拥着特斯拉概念股，一路狂欢。真的是三根
阳线改变信仰：有时让人不禁感慨，这市场，到底是风动、帆动，还是人心在动？
图1：走势图，来源：Wind
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
做研究，真正难的不是在市场上涨时叫好，而是在端倪未起、众人质疑时还敢于坚持，看
到一个产业真正长远的方向，以及产业链上真正核心的那一环。
10 月25 日晚间，这家公司发布了新的三季报——其2019 年前9 个月，实现营业收入
32856 亿元，同比增长7170%；归母净利润为346 亿元，同比增长4565%；经营活动现
金流10325 亿元，毛利率为2908%，净利率为1144%。
观察其基本面，增长却可以用疯狂来形容。三季报营业收入增速高达70%以上，2019 年
前三季度全国市占率高达5058%。它，就是动力电池龙头——宁德时代。
本报告中，并购优塾将根据2019 年三季报，对其财务模型Excel 表格进行更新，
并为大家梳理三季报的核心要点： 从行业地位来看——仍是毫无争议的龙头，2019 年
1-9 月，其动力电池装机量214Gwh，全国市占率为5058%，高于半年报的46%。
从增长质量来看——营业收入同比增长717%，应收账款（含票据）同比增长32%，存
货同比增长8926%，销售费用同比增长74%，预收款同比下降811%，经营活动现金
流同比增长8199%。整体来看，增长质量仍然良好。
从盈利能力来看——2019 年前三季度，净利率1144%，下降014 个百分点，毛利
率为2908%，下降071 个百分点，毛利率下滑主要由于补贴退坡导致电池售价下
降。整体来看，盈利水平下降。
从营运资本来看——2019 年前三季度，营业周期减少528 天，存货、应收账款和
应付账款周转天数分别为9896 天（同比上升963 天）、6544 天（同比下降5276
天）和10397 天（同比上升176 天），营业周期缩短，周转效率上升，产业链话
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从机构持仓变动情况来看——2 季度机构持仓比例为5634%，3 季度为5160%。易
方达基金减持036%，华安基金减持023%。
简单总结这份三季报：市占率强劲增长，产业链话语权稳步提升，降价导致盈利能
力有所下降。这样的数据之下，今天，在对建模报告做更新之前，我们必须思考几
1）其三季报发布后，到底有哪些值得分析的因子？从财务建模角度，这些变动的因子，将
如何影响财务建模？ 2）2019 年的三季报业绩，与之前的预估相差多少？其中，有哪些数
3）此次，根据2019 年三季报更新后的数据，在什么样的区间？和之前的数据相比，到底是
今天，我们就以宁德时代入手，来研究新能源领域的估值建模逻辑。对新能源汽车领域，
之前我们研究过先导智能、杉杉股份、北汽新能源、蔚来汽车等案例，可购买优塾团队的
专业版估值报告库，获取之前我们做过的报告，以及部分重点案例详细EXCEL 财务模型，
以及上百家公司和数十个行业的深度研究，深入思考产业本质。
2019 年三季报更新
到底哪些数据，才是关键点？
由于三季报没有分项数据拆分披露，因此，我们主要通过将三季报数据换算成年度数
据，与前次预测数据做比较，如果变化很大，则重新调整假设，用紫色字体标出；否
则保持假设不变，仍用中报更新的蓝色字体表示。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
1）动力电池业务——收入预测公式：收入整体汽车销量新能源汽车渗透率单车带
电量宁德时代市占率电池单价。其个别参数与中报预测存在差异，其调整如下：
A、新能源汽车渗透率——2019 年前三季度新能源汽车渗透率为519%，低于上半年
的556%，低于我们预测2019 年全年将达到的617%。渗透率出现下滑的原因在于补
贴退坡后，需求动力不足。基于三季报，我们对渗透率的假设做修改：
我们预计30 年内（到2048 年）新能源汽车渗透率增长至40%，以此到推出2019 渗透
率为57%，与现有渗透率数据相差不大。（原假设为20 年内渗透率到40%）。具体原
因将在正文部分详细说明。 B、市占率——2019 年前三季度，宁德时代动力电池装
机量214Gwh，市占率50%，高于2019 年上半年的46%，在销量下滑的大环境下，龙
头公司市占率将进一步提升。基于此，我们对其市占率乐观假设进行调整：
乐观情况下，假设未来10 年，宁德时代从当前2019 年三季度的市占率5058%逐渐
提升至60%。原假设为从2018 年市占率41%提升至60%。
2）机构预测情况——对于2019 年-2021 年，万得一致预测营业收入增速分别为
428%、3203%、2813%，相比中报，机构一致预测值有所上调，中报时为：3922%、
3242%、2848%。整体来看，由于Q3 业绩超出市场预期，机构预测有所上调。
3）成本假设（毛利率变化）——2019 年前三季度，其毛利率同比下降071 个百
分点，符合中报预期，因此维持原假设：未来每年成本率以1%的增速逐年上升。
4）资本支出——此前，我们将产能利用率分乐观、保守两种情景：乐观假设下，产
能利用率从现有的73%上升至85%；保守假设下，产能利用率维持73%不变。考虑到
产能规模效应下，产能利用率的提高确定性较高，所以，我们简化预测，去除情景
分析，仅保留乐观假设。
5）费用率假设——2019 年三季报显示，其管理费用率及销售费用率与我们预测值
相差不大，这部分预测保持不变。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
以下，附上更新后的建模报告，以及数据调整后的Excel 表，大家可以对比更新前
后的数据，深入感受一下——根据三季报，基本面到底发生了哪些细微变化？这些
细微的变化因子，将如何影响内含价值？
宁德时代，主营业务为动力电池的研发和生产。2018 年在A 股上市，实际控制人为曾毓
群，直接与间接合计持有股权2923%。从Choice 数据的机构持仓名单上来看，港资、
社保基金、易方达、美林、高瓴资本、社保基金、加拿大年金计划都在列。
图：股权结构图（单位：%）
从机构持仓变动情况来看，2 季度机构持仓比例为5634%，3 季度为5160%。易方达基金仓
位减少036%，华安基金仓位减少023%。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：前二十大机构持仓
来看其近三年一期业绩如何——2016 年至2019 年三季报，其营业收入分别为14879 亿
元、19997 亿元、29611 亿元、32856 亿元，归母净利润分别为2852 亿元、3878
亿元、3387 亿元、346 亿元，经营活动产生的现金流量净额2109 亿元、2341 亿
元、11316 亿元、10325 亿元，销售毛利率分别为4370%、 3629%、3279%、
2908%、销售净利率分别为1961%、2097%、1262%、1144%。
2019 年三季报收入同比增长7170%，归母净利润同比增长4231%。但注意，仅看第三
季度业绩，其收入同比增长2889%，归母净利润同比下降72%，毛利率同比下降
33%，期间费用率同比上升16%。从三季度业绩来看，补贴退坡的影响已经开始显现。
其收入结构中，动力电池为主要收入及毛利来源，占收入比重约为85%，其次为锂电池
材料（12%）和储能系统（007%）。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：收入结构（单位：%）
图：毛利结构（单位：%）
1）动力锂电池——动力电池是新能源汽车的核心部件，是新能源车的动力来源。动力
电池主要有两类：动力锂电池、氢燃料电池。本案，主要生产动力锂电池。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2）锂电池材料——是将废旧锂离子电池回收，将其中的镍钴锰锂等有价金属通过加
工，生产出锂离子电池材料三元前驱体用于循环利用。
3）储能系统——为高能量的磷酸铁锂方形电池，用于大型发电、输配电和用电领域的
储能和后备电池，解决风能、太阳能发现不规律的问题。
其上游为：磷酸铁锂、三元材料、石墨、隔膜、电解液等锂电池材料及锂电设备供应
商；其下游为：新能源汽车整车厂。
根据其2018 年上市招股书，其前五大客户分别为吉利、普莱德、宇通客车、中车、东
风汽车，前五大客户占收入比重为605%，下游新能源汽车市场集中度较高；前五大供
应商分别为先导智能、科达利、振华新材料、江苏国泰华荣，前五大供应商采购金额占
采购总额的1975%，上游集中度较低。整体来看，对下游话语权较弱，对上游话语权较
以上的产业链结构，形成了本案如下的报表结构：
从资产负债表结构来看——以2018 年年报为例，总资产为73884 亿元， 资产项占比
由高到低分别为货币资金（3753%）、其次为应收票据及应收账款（2161%）、接着是
存货（958%）；负债项由高到低分别为应付票据及应付账款（2558%）、其次为预收
款项（676%）、接着是应付债券（472%）。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从利润表结构来看——以2018 年为例，总营业收入为29611 亿元，其中营业成本占比
（6721%）、其次为研发费用（672%）、接着为管理费用（537%），剩下1262%为其
接着，我们来看一些基本面数据：
ROIC（单位：%）
图片：上市后季度营业收入净利润增速
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图片：费用率 单位（%）
图：净利润VS 现金流（单位：亿元、%）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利率VS 净利率（单位：%）
图：CAPEX经营活动现金流净额  来源：并购优塾
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：有息债务经营活动现金流净额来源：并购优塾
图：净营运资本经营活动现金流净额来源：并购优塾 
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资产结构 单位（亿元）来源：并购优塾
梳理到这里后，如果对本案进行估值建模，核心的问题在于——收入该如何做预测，
收入公式如何做拆解？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
宁德时代业务主要由动力电池、锂电池材料和储能系统三部分构成：1）动力电池（占
比87%）、2）锂电池回收（1291%）、3）电池材料储能系统（009%）。先来看三大业
图：收入结构 单位（亿元）
动力电池业务——此项是本案主要收入来源，近三年收入整体高速增长，但同比增速逐
年下滑，三年复合增速达262%但同比增速逐年下降，收入增速从高点597%下降至47%。
其增速下滑是由于新能源汽车补贴退坡，汽车销量增速下降导致。
锂电池回收——该业务成为增速的新增长点，从2016 年-2018 年，营业收入同比增速从
3%上升至56%，增速较高，主要受益于锂电池的替换高峰期。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从近三年历史增速来看，三类业务的收入、毛利增速差异较大，主要是由于驱动力不同
导致：1）动力电池业务驱动力为新能源汽车销量。2）电池回收业务驱动力是锂电池的
替换周期和原材料价格。
本案的储能系统尚处于试点阶段，占收入比重仅有1%左右，因此，在后续的建模过程中
不做详细的假设，我们主要对动力电池、锂电池材料两大业务进行预测——那么，这两
大业务，未来该如何预判？
我们先用自下而上的方法对动力电池收入进行拆分，即为量和价两大因素，具体来
看：一是电池装机量，二是电池单价。动力电池的收入，我们可以用以下公式表达：
公式一：动力电池收入动力电池装机量电池单价（元Wh）
其中，装机量，即动力电池安装在电动车上的实际数量，单位为Wh（瓦）；电池单价，
以每wh 销售单价来算。
注意，动力电池装机量（即电池销量）的核心驱动力，是下游新能源汽车的销量，下游
汽车销售越多，电池装机量自然也越多，其中有密切的对应关系。所以，动力电池收
入，我们可以继续拆分为：
公式二：动力电池装机量新能源汽车销量单车带电量（Kwh）宁德时代市占率
结合以上两个公式可得：
动力电池收入新能源汽车销量单车带电量（kwh）市占率电池单价（元Wh）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
根据公式可以看出，如果要预测动力电池的业务收入，需要预测四项指标：新能源汽车
销量、单车带电量、电池单价、市占率——这些指标的未来变动都将极大程度上影响估
值建模，到底该如何分析？
目前，所有变量中，比较明显的是价格。
动力电池是电动车成本中极烧钱的部分，电池单价必须不断下降才能支撑起燃油车电动
化的大趋势。2014-2018 年，宁德时代动力电池价格分别为289 元Wh、228 元Wh、
206 元Wh、152 元Wh、115 元Wh，每年以15%-20%的速度下降，五年复合降幅为
电池价格的影响因素来自多个方面，包括补贴政策、供求关系改善、规模效应、材料成
1）政策因素——根据节能与新能源汽车技术路线图政策指导要求：2020 年动力电
池系统价格必须降至1 元Wh。
2）竞争加剧——2020 年新能源车补贴预计全面退出，政策开放后，国内电池厂将与日
韩电池厂完全竞争，难免未来出现价格竞争。
3）规模效应——随着电池厂商大量的资本支出，扩产带来的规模效应使得动力电池成
4）材料成本降低——2018 年至今，动力电池材料锂、钴价格大幅下跌，碳酸锂从17 万
元吨跌至8 万元吨，硫酸钴从14 万元吨跌至4 万元吨。另外，目前含钴量少的高
镍三元电池成为动力电池新趋势，镍（11 万元吨）的价格远低于钴（50 万元吨）。
所以，长远看，高镍三元电池会使材料成本降低。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：动力电池锂电池组价格 单位（元wh）
并且，根据2019 年7 月2 日，宁德时代董事长曾毓群于2019 世界新能源汽车大会
的演讲，到2025 年系统能量密度可以做到250Whkg，价格可以降至100 美金（700 元
综合以上信息，我们合理假设——本案动力电池2020 年降至1 元wh，并且到2025 年
逐年递减至07 元wh。
2019 年上半年，动力电池系统收入1689 亿元，计算得到，2019 年上半年宁德时代的动力
电池单价为107 元Wh，低于2018 年实际电池成本115 元wh。对比目前为特斯拉提供动
力电池的松下，其电池售价为095 元wh，可见，还有降价空间。
2019 年三季度，本案，未披露各项业务收入数据。根据几家券商的推算，2019 年Q3 动
力电池均价在102 元wh-105 元wh 之间，低于2019 年中报的107 元wh，环比下降
2%-5%，与我们的预期相符。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：宁德时代动力电池单价   来源：并购优塾
根据节能与新能源汽车技术路线图政策要求：2020 年动力电池系统价格必须降至1 元
Wh，到2025 年系统能量密度可以做到250Whkg，价格可以降至100 美金（700 元Kwh）。
所以，我们维持原假设，动力电池在2020 年降至1 元wh，并且到2025 年逐年递减至07
元wh，之后维持不变。
图：动力电池锂电池组价格预测 单位（元wh）
价格确定后，我们来看量的假设——未来的销量，将会如何？
销量汽车销量新能源汽车渗透率单车带电量宁德时代市占率
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
我们来看量中比较确定的单车带电量。单车带电量——即，每辆新能源车的平均电量。
从历史增速来看，随着续航里程要求提升，整车厂对动力电池带电量要求越来越高。
2015 年-2018 年，纯电乘用车单车带电量快速上升，从1855（Kwh辆）上升至3157
（Kwh辆），年复合增速为14%。
图：新能源汽车单车带电量 单位（kwh辆）
根据补贴政策对单车带电量的规定，纯电动乘用车单车补贴金额Min里程补贴标准，
车辆带电量550 元。400 公里以下的里程补贴标准的临界值为18 万元，400 公里以
上的里程补贴临界值为25 万元。倒算出，一车辆电动车假如要获得补贴，其带电量区
间为327kwh-455kwh。
之前的带电量预测，我们都是基于补贴政策这一维度的测算。那么，2020 年补贴全面取
消后，带电量是否还有提升的动力？
从市场需求维度来看，单车带电量将用户体验中极重要的指标——续航里程。以特斯拉
为例，一辆短程版Modle 3 的每百公里耗电量为135 度，带电量为50Kwh，根据公
式：续航里程带电量百公里耗电量，计算得到其续航里程约为380 公里，而一辆燃油
轿车的续航里程为400 公里-500 公里。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
目前，国产纯电动车平均单车带电量为33Kwh 左右，无论是相比进口电动车，还是燃油
车，国产汽车带电量差距还非常大。随着对续航里程要求提升，单车平均带电量预计逐
年提升，远期将稳定在60Kwh(续航里程为450 公里）。
图：中美电动车续航里程（单位：公里）
考虑到高续航是确定性的行业趋势，因此这里，我们做出合理假设——未来十年单车带
电量增速以2016 年补贴政策前的增速7%，到2028 年新能源乘用车的单车带电量为
62Kwh（续航里程450 公里）；新能源客车的带电量增速与乘用车一致。
2019 年前10 个月，新能源乘用车单车带电量约为37Kwh，增速为15%，略高于原假设的
7%。长期来看，远期将稳定在60Kwh(续航里程为450 公里），这里维持原有假设不变。
图：乘用车及商用车单车带电量预测 单位（kwh辆）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
好，带电量的问题解决后，接下来还有个重要的问题——新能源汽车的销量增速，有
其计算公式为：新能源车销量汽车销量新能源车渗透率。
这个公式中，增长由两个驱动，首先是汽车整体销量增速的恢复，其次是新能源汽车渗
透率的提升。我们来看这两个驱动力的情况。
2019 年前9 月，乘用车销量1525 万辆，商用车销量312 万辆，分别比上年同期下降
11%、249%。2019 年6 月份后，降幅开始逐渐收窄，整体来看，当前仍在底部，符合我
们此前在福耀玻璃报告中对汽车周期的判断。（此处限于篇幅，不再详细叙述，大家可
在专业版报告库中查询详细信息）
根据千人汽车保有量的对比数据来看，我们认为，汽车整体销量增速触底回升的概率较
大。我国千人汽车保有量为140 量，美国、日本千人汽车保有量分别为790 辆、590
辆。根据美、日对比，我国在未来十年，大约会以8%的年化增速，逐渐递减至4%附
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：乘用车商用车销量累计同比
分析到这里，我们可以明确，当下主要的不确定性，在新能源汽车的渗透率上。
渗透率，是指全部汽车销量中，新能源汽车的占比，根据中汽协统计的2019 年销量数
据，计算得到前三季度新能源汽车渗透率为519%，低于中报的556%，低于我们预测
2019 年全年将达到的617%，主要受补贴退坡影响导致。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：新能源乘用车渗透率
渗透率的下滑，直接导致新能源汽车销量出现负增长。2019 年7-9 月，新能源乘用车共销
售219 万辆，累计同比增速-19%，商用车销售259 万辆，累计同比增速-27%。三季度新能
源汽车的销量均为负增长。
那么，眼下，对于宁德时代来说，需要解决的一个核心问题在于——新能源汽车的渗透
率，何时会重新恢复增长轨道？
考虑到当下渗透率的提升已经没有外生驱动，因此，从中长期来看，新能源车渗透率提
升的驱动力来自于内生，即，使用成本降低后，消费者自发进行购买。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
我们同样从从此反推，导致渗透率增长停止的原因，大概率就在使用成本上。本次三季
报更新中，我们将使用成本进行细化，将一辆汽车的成本划分为：购置成本、能源成
1）购置成本——目前新能源汽车不考虑补贴，价格普遍要高于燃油车，我们以一辆东
风日产轩逸为例，电动版售价16 万元，比燃油版车型贵6 万元左右。
目前，国产新能源汽车销量TOP10 平均价格约16 万元（无补贴），补贴后均价123 万
元，而燃油车的平均售价为13 万元。整体来看，无补贴后，购买成本有明显劣势。
2）能源成本——燃油车百公里的平均油耗约为7L 油，假设油价为7 元升，每公里的
费用大概是049 元；电动车，每百公里大约耗电15 度，目前充电桩充电价格15 元
度到19 元度之间，每公里的费用大概为027 元-029 元之间。新能源汽车在此处存
一辆车的平均使用年限为8-10 年，大约行驶50 万公里，以此计算，新能源汽车比燃油
3）折旧成本——折旧成本的计算方式为：折旧（买入价-残值）使用年限。假设买入价均
为35 万元，一辆奥迪A4 使用6 年后，残值率（二手车价格推算）为35%，每年折旧成本38
万元；一辆特斯拉model 3 ，电池使用年限大约6 年，残值率约为10%，每年折旧成本53
万元，是燃油车的15 倍。
一辆新能源车的报废周期内，大约需要更换一次电池，更换一套需要8 万元。
三项对比来看，在一辆车的生命周期内，购置成本大约比燃油车多3 万元；能源成本大约比
燃油车少8 万元；折旧成本大约比燃油车多10 万元。粗略计算，电动车比燃油车整个生命
周期成本还多5 万元。这个数据未必精确，但也反映出现在的问题：一旦补贴退坡，销售数
据回落是大概率的事。未来的核心，还是看新能源车的技术进步，能否将成本继续压缩、性
新能源汽车核心问题在于购置成本与折旧成本，因此，短期内渗透率能否恢复增长，要看如
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
注意，如果这两项成本短期内无法快速降低，那么，渗透率在短期内，将会出现零增长甚至
负增长的情况。那么，这两项成本有没有可能降低呢？
本案，作为整辆新能源汽车当中最核心的部件（成本占比50%），是降低使用成本的核心。我
们从公式来推导，降低购置成本与折旧成本有三种路径：
1）降价；2）提升残值；3）提升使用年限。
降价——此处确实是确定的趋势，但降价的前提是降成本。今年电池成本降幅显著的前提是，
NCM811 量产，以及上游的资源（锂、钴）大幅降价。从短期来看，除非资源会出现更大幅度
的下降，否则，电池成本很难出现超预期的大幅下降，因此，短期内，大幅降价这条路径的
图：三氧化钴氢氧化锂价格（单位：元）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
提升使用年限——从当前的技术层面来看，NCA 和NCM811 在使用寿命上各有所长，NCM811
虽然没循环寿命比NCA 长，但NCM811 必须保证经常使用，一旦不用，寿命衰减很快，因此，
实际上NCM811与NCA的差距并不显著，这也是当前两种技术路径难以真正区分高下的原因。
从目前的技术路径来看，还没有成熟的技术解决方案，因此，此处短期发力的可能性不大，
但后续需要密切跟踪。
残值——主要看回收，如果回收产业链完善，能够显著提升动力电池的残值。因而，此处是
电池产业链未来必须关注的重点。
电池回收分为两类，一类为梯次利用，另一类就是回收提炼。两类的回收逻辑，相当于先卖
先看回收提炼，即，直接卖废品。
目前，三元电池材料通过回收能够提炼出镍，钴，锂等贵金属，每吨实现经济效益429 万
元，换算成电量，每wh 约有017 元收益。目前，直接回收的效益进展非常缓慢，我们以电
池回收领域的国内龙头格林美来看，格林美的毛利率仅有20%左右，ROE 在8%。
再看梯次利用，即，卖二手电池。
未来 3 年，退役电池以磷酸铁锂电池为主，退役后，其实还有80%的电池容量，依然可以
在储能上实现 800 次以上的循环寿命，主要可以用于5G 通信基站的储能电池，据测算，仅
中国铁塔一家，就能消纳掉当前大多的退役电池。其次，还可再利用于低速电动车。
退役电池应用在储能电池上，其价格约为065 元wh，这意味着，只要梯次利用发展较快，
相比017 元wh 的直接回收价格，残值有快速提升的可能性。
从目前的行业动向来看，这一块突破的可能性较大。中国铁塔已在全国布局30 万座基站，
使用梯次电池4GWh，相当于10 万辆电动乘用车的退役量。此外，2019 年11 月，宁德时代
开始与哈罗单车合作，为两轮电动自行车提供换电服务。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
综上分析，虽然从目前的数据来看，短期内渗透率出现下降，但随着回收产业的完善，
渗透率增速存在快速修复的可能。假设电池回收完善，报废电池能回收3 万元，扣除此
部分费用后，燃油车与新能源车的购置成本差异不大。
明确此处后，我们调整对渗透率的增速假设——参考美国家庭一系列技术渗透率变化。其中
1893 年-1923 年，汽车的渗透率从0%上升至40%，大约用时30 年；电脑从1978 年-2002 年
渗透率上升至60%，大约用时30 年。
下图，为美国数据世界根据各项新技术在美国家庭使用的百分比，来衡量新技术渗透率
增长所需时间。其中，1908 年-1927 年，电力的渗透率从10%上升至60%，大约用时20 年；
1975 年-1986 年，微波炉的渗透率从3%上升至60%，用时11 年；2005 年-2012 年，社交软
件的渗透率从5%上升至60%，用时7 年。
图：美国家庭技术渗透率变化
来源：Google 数据世界
新能源乘用车——此处预计20 年内（2038 年）全国新能源乘用车新车销量占比达到40%（一
款新型车渗透率天花板大约在40%），然后倒推出预测期2019 年-2028 年的渗透率。参考美
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
国汽车渗透率增速数据，我们将原假设修改为30 年内（到2048 年）新能源汽车渗透率匀速
增长至40%，以此到推出2019 渗透率为57%，与现有渗透率数据相差不大。 新能源客车
——预计十年客车销量增速由PPI 增速逐渐递减至0%，到天花板不再增长。
以上，对新能源汽车未来的销量提出了一些合理假设——但是，宁德时代的市占率，又
2019 年三季度，宁德时代在国内市场占有率高达50%（2018 年41%），全球市占率达
31%（2018 年226%），市场份额再次提升。其我们必须思考一件事：本案的护城河是
否够宽，能否守护住甚至扩大其市场份额？
本案与国内竞争对手的精彩PK 过程（比如国轩高科、沃特玛），在并购优塾之前
的专业版报告库中，已经做过分析，但未来，宁德时代的竞争对手，是国际上的电池厂
商巨头——那么，接下来我们必须从三个维度，来对比全球四大动力电池厂的优劣势。
1）LG 化学——全球20 大汽车品牌中，合作厂家13 家，深度合作客户有：戴姆勒（奔
驰）、现代、GM、奥迪、福特、沃尔沃、雷诺等。国内方面，2019 年与吉利合作组建合
2）三星SDI——客户偏高端，深度绑定奥迪、宝马。其中奥迪Q7、保时捷卡宴、大众
e-Golf 的电动版本，均采用的是三星SDI 动力电池，其中宝马的销量占比为60%。1
3）松下——特斯拉御用动力电池供应商，主要车型包括Model S、Model X、Model 3
等；国内方面，与丰田汽车成立电池合资公司在中国建厂。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
4）宁德时代——日韩整车企业客户有现代汽车、丰田汽车。德系整车企业客户则有大
众、宝马、戴姆勒；内合资汽车包括吉利、宇通客车、蔚来汽车、华晨宝马、长安、
2019 年1-9 月全球电动车销量排名TOP10 中，除了特斯拉与比亚迪外，基本都由宁德时
代供货。对比可见，宁德时代在内资整车龙头绑定上具有绝对优势。
1）LG 化学——共有专利8134 项，单体以软包为主，电芯能量密度约在250Whg单体
循环寿命约2000 次；
2）三星——共有专利8792 项 电池单体以方形为主，电芯能量密度约在210-230Whg
单体循环寿命约1500 次；
3）松下——共有专利5361 项，电池单体以圆柱型为主，电芯能量密度约在260Whg
单体循环寿命约500-1000 次；
4）CATL——共有专利1900 项 电池单体以方形为主，电芯能量密度约在217Whg 单
体循环寿命约1800 次。
总体来说，LG 技术储备更全面，松下电池技术更领先。专利持有数量：三星LG 化学
松下宁德时代；能量密度对比来看，电池能量密度排名松下LG 化学三星宁德
时代；电池循环寿命：LG 化学三星宁德时代松下。
瑞银对松下、LG 化学、三星SDI、宁德时代（CATL）四家企业的动力电池成本进行了拆
解对比，从低至高分别是，松下（约777 元kWh）、LG 化学（980 元KWH）、三星SDI
（约1077 元kWh），然后是宁德时代，（约1150 元kWh），排名第四。
2019 年三季度，根据我们测算，宁德时代动力电池价格约为1050 元kwh与日韩动力电
池巨头的差距逐渐缩小。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
接下来，我们拆开成本结构，来看看，四家企业的成本差异到底在哪？
从动力电池成本中，直接材料占比80%以上，直接材料中占比较高的是正极材料，其次
为制造费用（包括人工），占比12%左右。因此，电池成本差异，主要来自于直接材
松下电池采用的是NCA 三元材料，其余三家采用的是NCM 三元材料。NCA 具有高镍含
量、低钴含量的特点。由于钴价是镍价格的3 倍，所以松下的NCA 电芯，在直接材料成
目前，根据投资者调研记录，目前，宁德时代的NCM811 已经实现量产，因此，其与松
下之间的成本差异正在逐渐缩小。那么，长期来看本案的市场份额该如何假设呢？
市场份额的变量，在于与日韩电池厂商的竞争。
2015 年10 月，工信部制定了汽车动力蓄电池行业规范条件（被称为白名
单），明确新能源汽车搭载的动力电池如果没有进入目录就无法获得补贴。
白名单包括宁德时代、比亚迪等国产动力电池企业，但三星SDI、松下、LG 化学、等日
韩动力电池厂，却未能进入目录。
注意，白名单的存在，使前几年国内动力电池企业并没有真正受到日韩巨头的威
胁。但如今其变数在于，2019 年6 月，工信部正式废止白名单。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
这样的情况，宁德时代自身也有充分的体会，2017 年，宁德时代董事长曾毓群曾在公司
内部群发了一封 台风来了，猪真的会飞吗？为题的邮件。其中提到：
可能很多人都认为现在的动力电池是中国企业的天下，原因很简单，因为国家希望电
动汽车上能有颗中国芯，因为中国政府提供了丰厚的补贴政策，因为中国是世界上首位
当我们躺在政策的温床上睡大觉的时候，竞争对手正在面临生死关头玩命的干，一进一
退期间的差距可想而知。我们有无想过，如果外国企业下半年就回来，我们还可以蒙着
眼睛睡大觉吗？国家会保护没有竞争力的企业吗？答案不言自明。2
从目前数据来看，宁德时代的市场份额并未受到冲击。2019 年上半年宁德时代动力电池
装机量约136GWh，国内市场占有率达46%，较去年末的41%上涨5%。市占率提升超预
期。2019 年1-9 月我国动力电池装机4276GWh 本案，前三季度装机214GWh，市占率
为5058%，大幅度超过上半年的46%。
全球市占率方面，三季度全球动力电池装机约247GWh，前四大电池厂：松下、宁德时代、
LG Chem、BYD，市占率分别为32、31、11、6。注意，2018 年，宁德时代和松下的
市占率分别为226%，2075%。
考虑到与整车厂的绑定，且成本已无明显劣势的情况下，我们认为，本案市占率出现大幅下
但站在长期的视角上看，考虑到高市场份额需要更大量的资本支出，并且，产业的价格
战目前来看仍然存在激化的可能，因此，我们不排除宁德时代在份额与资本支出之间进
行取舍，主动放缓扩张的可能性。
因此，我们对市占率的假设，仍然采用乐观、保守两种情景：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
根据以上分析，我们对宁德时代的未来市场占有率，分乐观、保守两种情景，分开进行
1）乐观情况下——假设宁德时代维持高成长性，未来十年内国内市占率提升至福耀玻
璃目前国内市占率水平，60%。假设宁德时代从当前2019 年三季度的市占率50%逐渐提
2）保守情况下——预计2019 年起，宁德时代国内市占率从2019 年上半年市占率水
平，逐年递减至2016 年（白名单执行前，中日韩车企市场化竞争时期市占率水平），
26%。保守假设维持不变。
综合计算，得到动力电池业务收入预测如下。研究到这里，动力电池业务预测已经完成
——接下来，我们还要看另一大业务：电池回收业务，未来收入将会如何？
锂电池回收，主要通过控股子公司广东邦普执行，通过回收市场上的废旧动力电池，制
备三元前驱体出售。由于三元前驱体吨价与市场价基本一致。这块业务从财务上看占比
较小，但根据我们前述对渗透率的分析，战略意义重大。
该部分收入可以拆分成：
锂电池材料收入三元前驱体吨价电池回收量
1）三元前驱体吨价——主要为镍钴锰氢氧化物（NCM）。在2018 年，受到钴金属价格
大涨影响，国内三元前驱体价格出现暴涨。三元前驱体（523 型）价格上升至153 万元
吨，价格上涨15 倍。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：三元前驱体及金属钴价格走势
2018 年下半年起钴价格一路走低，目前来看，已经基本恢复至2016 年及之前的稳定价
格水平，所以未来三元前驱体吨价大概率趋于稳定。
因此这里，我们做出合理假设——三元前驱体吨价未来稳定在2016 年销售均价524 万
2）电池回收量——电池回收主要来自于市场上报废的锂电池。所以，回收量增速受锂
电池的替换周期影响。
一般情况，电动乘用车电池的使用周期为5-6 年，电动商用车电池的寿命为3-5 年。首
波新能源汽车的爆发在2015 年，销量增速高达3338%，按照3 年-5 的有效寿命来计
算，预计2018 年锂电池首批退役潮高峰期。
预计2018 年-2020 年报废电池中磷酸铁锂电池占多数，但磷酸铁锂中贵金属含量少，回
收价值不大。预计2021 年起三元材料电池的报废量开始增长，三元前驱体的回收量将
因此，并购优塾对于电池回收量做出合理假设——预计2019 年-2020 年电池回收量
增速维持2015 年2581%历史水平，2021 年增速上升至2018 年高点增速56%，5 年后逐
渐递减至与新能源电池销量增速一致。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2019 年上半年，电池回收业务收入2309 亿元，同比增长3214%，未披露具体回收
量。由于2019 上半年电池回收业务未披露具体的回收量，所以假设暂时不做调整。
2019 年三季报未披露电池回收业务收入，维持原假设不变。
综合以上两大业务，根据我们的整体预测，乐观情况下，2019 年-2021 年的增速分别为
3971%、2180%、 2278%，略高于中报更新的三年增速3399%、2518% 、2639%。不过，
值得注意的是——仅用一种方法确定增速，可参考性较差，那么，该如何对以上逻辑进行验
方法一：季报反推法——根据季报、中报与年报的历史关系，反推出2019 年全年收入
图：季度收入与全年收入占比（单位亿元、%）
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
从历史波动图来看，其三季报收入占全年收入比例在60%-65%之间，由此，可倒推出
2019 年全年收入预计为50548 亿元左右，同比增速约为707%。
但是，由于本案上市时间较短，仅披露过两次三季报，因此此方法可信度有限，我们再
采用其他方法进行验证。
方法二：内生增速——三年历史ROE 均值为15%，未发生分红，根据内生增速计算公
式：期望增长率ROE（1-分红率），计算得到期望增长率为15%，但由于上市时间较
短，分红率参考性不强。
方法三：机构预测情况——对于2019 年-2021 年，万得一致预测营业收入增速的预测分
别428%、3203%、2813%，高于中报更新后的一致预测值：3922%、3242%、
2848%，各机构预测情况如下：
度市占率提升超出预期，随着行业回暖预计市占率维持高位。
别为383%、165%、116%。
整体来看，机构预测2019 年增速差异较大，由于Q3 业绩略超市场预期导致。此前市场
担心本案市占率见顶，但是Q3 数据显示其市占率再次提升。这很可能意味着，未来中
至此，对估值建模收入预测部分已经做完——接下来，我们还得重点分析，它每年赚来
的收入，到底都会烧到哪里？未来的利润，又该怎么预测？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
先来看几家动力电池公司的毛利率。对比来看，宁德时代毛利率较高，是因为各家业务
结构存在差异，松下电器的业务范围较广，参考性不大，LG 化学为LG 集团的化学材料
板块，三星SDI 为三星集团的电池和电子材料板块，业务可比性相对较强。
图：毛利率对比 单位（%）
横向对比来看，LG 和三星SD 右，并且趋势在逐年递增；宁德时代毛利率较高，大约在
23%左（2018 年为3297%），并且从2016 年开始逐年降低。
宁德时代毛利率下降主要来自两个方面：一是价格方面，补贴退坡影响，动力电池价格
下行；二是成本方面，原材料价格受钴价大幅涨价影响，正极材料涨价明显，导致成本
扣除折旧外的成本主要由原材料、和制造费用构成，其中原材料占比高达80%以上。目
前，宁德时代主要以NCM523 为主，高钴低镍占比导致原材料成本较高。预计未来以生
产能量密度更高的高镍三元材料NCM622、NCM811 为主。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
根据计算，生产1kwh 电量的电池，NCM523 的制造成本为210 元，而NCM811 的制造成本
为202 元，NCM811 的kwh 制造成本比NCM523 低34%。所以，未来高镍占比提升的大趋
势，将推动电池成本下降。
图：三元材料成本对比  单位（万元）
综上，从成本端来看，长期锂电池单位成本将会下降，但由于市场开放后竞争加剧（毕
竟是相对标准化的产品），价格也会下降，预计未来四大巨头的毛利率差距将缩小。
2019 年上半年毛利率为2979%，比上年同期的3279%下降15%，比一季度上升
108%，与我们预测的每年以1%上升差异不大。
2019 年三季报毛利率为2908%，比中报的2979%，下降了071%，继续维持下降趋
势。对比同行业毛利率来看，各家在2019 年三个季度中毛利率都比2018 年有所下滑。
但横向对比来看，两家国产动力电池巨头的毛利率仍比日韩企业高。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：毛利率 （单位：%）
所以，此处并购优塾进行合理假设——未来每年成本率以1%的增速逐年上升。考虑
到动力电池价格下降的确定性较高，预计未来大概率毛利率仍将下降，所以维持原假设
解决完成本问题后，我们再来看看扣除折旧和摊销的期间费用的预测。
管理费用——2016 年-2018 年管理费用（扣除折旧包含研发）占营业收入比例分别为
1403%、1395%、1115%，由于动力电池需不断对能量密度及安全性投入研发，假设未
来维持三年平均水平。2019 年三季度管理费用率为1183%，低于中报的1221%，由于
变化不大，这里不做调整。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：管理费用率（包括研发） （单位：%）
销售费用——2016 年-2018 年销售费用（扣除折旧）占营业收入比例分别为428% 、
400%、 468% ，这里假设维持2018 年占比不变。2019 年三季度销售费用率为452%
略高于中报的399%，但相比前三年比率，仍处于合理范围内，所以不做调整。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：销售费用率 （单位：%）
烧钱的部分，除了以上原材料成本和费用外，其实还有一大块——动力电池这门生意要
想持续赚钱，必须要有产能、厂房、设备，这些长期资产，未来又将如何花钱？
目前，宁德时代在国内外有6 个生产基地，2018 年动力电池出货量约为23GWh超过松
下的1855Gwh，位列行业龙头地位。从趋势上看，其资本支出占收入比重基本维持在
22%-30%左右，对现金流的拉动效应逐年提升，从2014 年的-046 上升至2018 年的
2018 年、2019 年1 季度、2019 年全年预测资本支出占收入比重分别为22%、20%，2019
年上半年资本支出为4663 亿元占收入比重为23%，占比略有提升。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：资本支出及占收入比重（单位：%）
宁德时代的资本支出主要用于动力电池生产基地的建设。首先，我们需要考虑的是，其
产能能否支撑其未来的市场份额以及收入增长。
目前，在建的和计划建设的五大生产基地，分别为：
1）2018 年上市募集资金湖西锂离子动力电池生产基地项目。项目投资金额986 亿元，
预计2021 年新增产能24GWh，分三期达产， 2019-2021 年产能预计分别为8、16、
2）2018 年6 月江苏时代溧阳园区项目，预计2019-2021 年产能产能分别为5、10、
3）2019 年福建宁德湖西扩建项目，投资金额46 亿元，2022 年达产总产能约为15GWh。
4）2017 年宁德与上汽合资成立时代上汽，开展生产动力电池业务，一期项目已投产，
二期项目投资总额44 亿元，预计2021 年产能规划15GWh。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
5）2019 年，宁德时代在德国图林根生产研发基地项目，项目建设期为60 个月，预计德
国工厂产能总规划将会约28GWh-32GWh。主要为宝马、大众、戴姆勒、捷豹路虎、PSA
等车企配套动力电池。
根据以上扩产计划，并购优塾可以合理预测——2019 年-2021 年自有产能预计分别
有36GWh、50GWh、62GWh。目前，产能利用率约为80%，原有产能计划基本满足近三年
的产能需求，但是在2022 年产能将出现供不应求。
此处，我们反思一下。首次覆盖报告中，对资本支出的假设存在明显的局限，不论宁德
时代市占率从46%下降至26%，还是46%上升至60%，假设产能扩建对应的资本支出都一
样。但很明显，实际中要想达到60%的市占率，所需要的资本支出，应该远高于26%市
占率所需投入的资本支出。所以，我们更新了模型中的资本支出预测。注意，资本支
出，是研究这门生意的核心之一。
根据上文假设的产能情况，对资本支出方面，并购优塾修正后的假设如下：
1）在建工程——主要为新增在建工程，新增在建工程公式为：
每年新增在建工程每新增1GWH 产能需投入的金额（维持市占率所需的新增产能产能
利用率）。其中，每增加1Gwh 的动力电池产能，产线需投入大约4 亿元人民币。
2）产能利用率——根据其招股书披露产能利用率在85%以上，与券商披露的73%差异较
大，另外动力电池行业整体产能利用率差异化严重，主要由于低端磷酸铁锂电池淘汰导
致，所以，我们做两种情景假设：
A、乐观情景下，假设宁德时代可以通过提升话语权，增加预收以及技术突破等形式，
将产能利用率从73%，提升至福耀玻璃国内产能利用率85%；B、保守假设下，产能利用
三季报更新时，考虑到宁德时代龙头规模效应增强，其产能利用率大概率会逐步提升，
并且，此处并非影响估值的核心驱动因子，这里我们简化预测，仅保留乐观假设。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
2）由于机器设备折旧年限从5 年调整为4 年，这里将固定资产折旧年限计算方法调整
为据房屋（占比31%）、机器设备（65%）、运输设备（218%）占总固定资产权重计算
得到整体固定资产折旧年限为895 年，低于原假设的13 年。
3）由于长期待摊费用占比较小，与无形资产合并预测。
基于此，我们假设，未来宁德时代预测期内资本开支如下：
图：CAPEX 预测
至此，还有一种方式提升自由现金流，那就是——降低营运资本。那么，未来营运资本
2019 年前三季度，宁德时代的净营运资本占收入比重下降为负数，说明其产业链地位稳
固，话语权持续增强。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：营运资本占收入比重   来源：并购优塾
1）对下游话语权——主要为应收账款、预收账款。
2016 年-2018 年，应收款项占收入比重分别为53%、6189%、5392%。主要是由于受新能源
汽车补贴政策调整影响，下游内资整车厂商现金流趋紧，回款周期拉长，账款压力传导至上
游，导致宁德时代的应收账款余额较大。（此处是个调研点，这样的应收账款占比情况，未
来将如何应对，以及有哪些风险）。
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：应收账款占收入比重 （单位：%） 来源：并购优塾
从上图可见，汽车零部件制造厂应收账款存在一定季节性，一季度占比较高，期间逐渐消
化，年底应收账款占比较低。2019 年三季度，其应收账款占收入比重为2952%，低于
2019 年中报的4044%，低于2018 年三季度的5149%；另外，2019 年三季度应收票据占比
为2651%，低于中报的4661%，略高于2018 年三季度的2145%。
横向对比来看，宁德时代的应收账款占比与福耀玻璃相近，处于行业较低水平；位于动力
电池CR3 的国轩高科产业链话语权明显低于宁德时代。
我们合理预测，宁德时代的龙头地位逐渐提升后话语权增强，假设其应收款项占比从2018
年5392%；2021 年后市场格局稳定，回款情况将缓解逐渐递减至历史极低水平，4287%。
预收账款占比去三年均值536%。
2019 年上半年，应收账款占收入比重为8704%，相比2019 年Q1、2018 年上半年的数据，
均有所下降；这说明其话语权增强情况高于预期，所以将原假设更改为：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
应收账款——2019 年-2028 年，应收款项占收入比重，从2018 年的5392%，递减至历史低
值4287%；整体来看，宁德时代的产业链地位提升，对下游的话语权明显增强。因此我们维
预收账款——预收账款占收入比例提升，说明宁德时代的话语权进一步提升，对占比假设，
更改为仅六个季度的均值1875%。2019 年三季度预收账款占比为2195%，略低于中报的
3713%，由于预收账款存在一定季节性，对比2018 年3 季度的占比891%来看，其对上游
话语权增强，因此我们维持原有假设。
2）对上游话语权——主要为应付账款、（预付账款占比不到1%，不做详细分析)。
对比同行业来看，宁德时代和国轩高科对上游话语权较强，其次是比亚迪，末尾是福耀
玻璃。这主要由于动力电池上游为化学原料厂，话语权较弱，补贴退坡后，动力电池厂
能将部分资金压力传导至上游。
图：应付账款占成本比重 （单位：%） 来源：并购优塾
应付账款——2019 年上半年应付账款周转天数为10853，与2018 年末的10885 差异不大，
所以维持原假设，应付账款及应付票据占成本比重取历史均值99%。2019 年三季报，应付账
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
款周转天数为103 天，整体变化不大，这里不做调整。
3）营运效率——主要看存货。
本案的存货周转率也出现下滑，拆开存货结构来看，发现其中发出商品占比大幅度上
升，从2016 年的1227%增加至2018 年的46%。发出商品占比提升与应收账款性质相
同，主要是由于下游客户压账期导致。
对比同行业来看，2018 年后，宁德时代存货周转天数与福耀玻璃比亚迪相近，稳定在95 天
左右（即三个月），国轩高科的存货周转情况较差，大约在180 天（即6 个月）。
因此，我们合理假设如下：存货周转率受到拖累主要是由于部分未确认收入的发出存
货，预计2019 年Q2 确认。因此，假设未来存货占成本比重将维持三年平均水平。
2019 年三季度，本案的存货周转天数为99 天，低于中报的106 天，说明存货周转效率
提升。目前来看，行业低迷并没有导致存货周转变慢，由于前三季度变化较小，这里维
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
图：营运资本假设（单位：%）
研究到这里，估值建模的几个主要变量已经明确。在假设搞定之后，其实建模计算就是水
到渠成的过程。以上所有的一切，都是为了进行财务建模的表格测算——用Excel 对本案
进行估值建模，该如何操作？
在做建模之前，我们先总结一下本案的基本面：
1）未来的增长看什么，一看汽车行业增长（千人汽车保有量增长，未来十年大约以4%-
8%的年化水平增长），二看新能源汽车渗透率提升（大约年化76%的增速），三看市占
率的提升（大约年化15 个百分点的增长）。此外，考虑价格以7%的降幅下跌至2025
年。整体毛估估计算，假如宁德时代维持当前50%的市占率不变，未来十年大约能有
15%的增长。新能源汽车渗透率提升短期内有波动，但长期较为确定；其再国内的市场
份额较高，为50%，从竞争角度来看，目前与国际巨头的差距逐步缩小。
2）护城河方面，本案可以福耀玻璃为参照，产品质量成本优势下游绑定，可以作为
未来阻挡竞争对手的护城河。在运输半径方面，玻璃的护城河更深一些。
3）竞争格局，本案，在国内是动力电池龙头，市占率超过50%，全球市占率31%，仅次
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
4）回报分析：近三年，其剔除现金后的ROIC，分别为195%、197%、412%，2018 年
上市募集资金导致现金类资产上升。2019 年第三季度是ROIC-TTM（剔除现金）为
5）风险因素：补贴退坡导致2020 年业绩增速下滑；日韩动力电池厂产能扩张超预期，
市场竞争加剧导致价格战加剧。
研究到这里，估值建模的几个主要变量已经明确。在假设搞定之后，其实建模计算就是
水到渠成的过程。以上所有的一切，都是为了进行财务建模的表格测算
以及部分重点公司详细估值建模表，
请购买科创板及专业版报告库，
以长江电力、海康威视为例，
估值建模部分，样图如下：
以长江电力为例，经配平后的资产负债表预测样图：
以海康威视为例，现金流量表预测样图：
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
在接下来的专业版和科技版报告中，我们将沿着上述思路，解决本案的以下几个
重大问题。只有这些问题思考清楚，才能彻底看懂上述这家公司，形成逻辑闭
环。很多人以为仅仅依靠产业逻辑分析，就能在二级市场横行——但其实，如果
不把估值建模、财务风险两大因素搞清楚，仍将可能面临巨大灾难：
1）在本案财务建模过程中，我们对比了大量的可比公司，得出的数据区间大家有
何不同，其中是否有值得思考的点？国内巨头和国外公司之间，是否有差异？
2）综合相对估值法、绝对估值法，得出的估值区间，是否符合逻辑？其中的差异
因素，又在什么地方？如果进行敏感性分析，WACC 和增速对估值的影响有多大。
3）本案，是产业链上极为重要的一家——在本案估值建模测算过程中，不同方法
的选择之下有何差别？到底应该怎样将所有财务预测串联起来，形成估值建模逻
4）经过前期的暴涨暴跌之后，很多人可能心里都很慌张，夜不能寐——那么，本
案的估值，到底在什么样的区间，到底是贵了，还是便宜了？
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
因公开的报告细节，会和并购优塾订制报告的付费用户有冲突，因而，并购优塾
团队将应订制报告用户的要求，部分内容不再免费提供，并逐步尝试付费功能。
为好的产品支付合理的价格，是让世界变得更好的方式——大家支付的费用，将
有利于我们从全球顶尖大学补充更多的投研精英，也将有利于并购优塾团队从全
球范围内，采购更深的行业数据，从而能够不断精进，为大家提供更有干货的研
本案，将更新至优塾团队的核心产品一：专业版估值报告库中，敬请留意。
如果您对本案的估值部分感兴趣，以及更多其他案例，可扫描下方二维码，
获取本案的估值建模细节，以及背后可能涉及的财务风险。同时，之前因诸多原
因无法公开发布的报告，以及重大风险点提示，都将包含其中。
另外，对付费会员，并购优塾的历史研报，以及相关的报告评级等，诸多公众号
不具备的功能（包括针对重点公司的估值建模表格），都将陆续开放下载。
专业版  估值报告库
购买后获取建模表与发票，请添加工作人员微信：ysdsj
你还必须学习这些
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
这个案例的研究已经告一段落，然而——市场风险变幻莫测，唯有稳健的人才能夜夜安
价值洼地、安全边际，这八个字，可以说是价值投资研究体系的真正核心所在，也是巴
菲特、查理芒格、塞斯卡拉曼、彼得林奇、约翰聂夫、乔尔格林布拉特等诸
无论你在一级市场，还是二级市场，只有同时掌握财务分析、产业分析、护城河分析、
估值分析、投资组合分析技能，才能在市场上安身立命。其中，尤其是估值分析技能，
更是整个价值投资研究体系的精髓所在。
然而，由于估值不仅仅是数据测算，还需要建立在对市场的理解、对产业的分析，以及
严谨庞杂的数据计算，这个领域专业门槛极高，往往让人望而生畏，因而，也是限制资
本市场从业人士职业发展、投研体系突破的极大瓶颈。
而这，正是并购优塾团队未来终生都将为之努力的方向——和我们一起，每天打卡，用
10 年时间，研究10000 家公司。
炮制虽繁，必不敢省人工；品味虽贵，必不敢减物力。优中选优，一直是并购优塾坚持
的方向。我们将近5 年来关于研究体系的思考历程，近3 年来的数百家公司研究案例，
以及精选的数百篇优质估值报告，全部浓缩在这份研报库里，一方面，这是并购优塾团
队研究体系的全部记录，另一方面，也希望能促进你的思考，少走弯路。
我们是一群研究控，专注于深度的公司研究。这份研报库，浓缩了我们的研究精华，是
并购优塾用户人手一套的研究指南。希望你：每日精进，必有收获。
版、拷贝、复制。2）关于内容：我们只负责财务分析、产业研究，内容观点仅供参
考，不支持任何形式的决策依据，也不支撑任何形式的投资建议。本文是基于公众公司
属性，根据其法定义务内向公众公开披露的财报、审计、公告等信息整理，不为未来的
优塾                                                      财务分析和财务建模领域专业研究机构
变化做背书，未来发生的任何变化均与本文无关。我们力求信息准确，但不保证其完整
性、准确性、及时性。市场有风险，研究需谨慎。3）关于主题：财务建模报告工作量
巨大，仅覆盖部分重点行业及案例，不保证您需要的所有案例都覆盖，请谅解。4）关
于平台：优塾团队所有内容以微信平台为唯一出口，不为任何其他平台内容负责，对仿
冒、侵权平台，我们保留法律追诉权力。