市场价格（人民币）： 2809 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利持续提升，未来期待空调新能
源双丰收- 格力电器公司点评，
2韬光养晦会有时，静待厚积薄发时-
格力电器2016 年一季报点评，
3阳光总在风雨后，乌云上有晴空-格
力电器2015 年年报点评，2016429
补库存助力业绩释放，多元化战略稳步推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
短期逻辑：补库存持续至年中，格力业绩亟待释放。空调行业于2016 年中
结束休克式去库存，夏季高温、地产旺销以及产品涨价预期开启补库存周
期。去年12 月空调内销增速达到82%，远高于20%左右的零售增速。空
调销量增长和滞后8 个月的房地产销售增速相关性最强，因此我们判断
2016 年地产旺销对空调内销的拉动至少持续到2017 年上半年末。格力电
器龙头地位稳固，16 年家用空调内销市占率33%，领先美的11pct，补库
存周期中业绩弹性最大。公司2016Q3 营收增速转负为正（58%），净利
润增速达到16 年单季高点（145%），预计在补库存、低基数等因素影响
下，格力电器业绩恢复性增长的趋势仍将持续。
中长期逻辑：低估值高分红稀缺标的。无论是相对国内同行美的和海尔
（14xPE）或是国际巨头伊莱克斯（15xPE）和大金工业（21xPE），格力电
器当前市盈率尚有提升空间。另一方面，格力具备可持续的高分红能力，当
前股价对应近12 个月股息率55%，位列全部A 股第8 位。2015 年，格力
现金分红比例72%，公司现金流充沛并有能力维持高分红水准。今年6 月，
MSCI 将第四次决定是否把A 股纳入新兴市场指数。我们认为A 股加入
MSCI 只是时间问题，MSCI 将在10 年内吸引超过2 万亿增量资金。海外资
金偏好低估值高股息蓝筹的特点将在中长期利好格力电器的配置价值。
外延逻辑：多元化战略稳步推进。格力并未放弃携手珠海银隆，2 月21 日
双方签订战略合作协议，格力为银隆提供智能装备和工业制品，银隆向格力
开放电池、整车及储能技术，这一系列运作帮助格力顺利切入新能源汽车、
储能以及电池制造领域。格力借助银隆率先扎根新能源客车领域，未来钛酸
锂电池性能改善将有助于公司进军前景更为广阔的乘用车和储能市场。
空调行业景气度上行，格力电器业绩弹性较大；中长期看，格力低估值高分
红的稀缺性值得长线资金积极配置；多元化方面，格力携手珠海银隆顺利切
入新能源车和储能市场，未来外延想象空间较大。预计格力电器2016-18 年
净利润分别为142、164、183 亿元，对应EPS 236、272、303 元，对应
PE 为1041、905、811 倍。维持买入评级。
多元化战略具有一定的不确定性；地产销售不及预期。
格力电器 (000651SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
一、短期逻辑：补库存持续至年中，格力业绩亟待释放  4
11 内销出口两旺，竞争格局稳定  4
12 龙头地位稳固，受益行业复苏  6
13 原材料价格上涨无碍格力盈利能力  8
二、中长期逻辑：低估值高分红稀缺标的  10
21 低估值高股息稀缺标的  10
22 A 股国际化利好格力中长期配置价值  11
三、外延逻辑：多元化战略稳步推进  12
31 格力携手银隆共创未来  12
32 为何是珠海银隆？钛酸锂技术新能源产业全覆盖  13
33 电动车和储能领域有望两翼齐飞  16
四、投资建议与风险提示  18
图表1：家用空调内销出货量变化  4
图表2：中怡康抽样空调零售量趋势  4
图表3：2016 年下半年开启空调补库存周期  4
图表4：家用空调厂商库存变化（不包括渠道库存）  5
图表5：2016 年商品房销售火爆将传导至家电销售  5
图表6： 空调销量增速与滞后 8 个月的商品房销量增速  5
图表7：家用空调出口数量（地区占比）  6
图表8：格力电器终端零售增速和内销出货量增速  6
图表9： 格力电器2011-2016Q3 营收和同比增速  7
图表10：格力电器2011-2016Q3 净利润和同比增速  7
图表11： 格力电器分业务收入占比（2016 年中报）  7
图表12： 格力电器内外销收入占比（2016 年中报）  7
图表13： 家用空调内销市场占有率  8
图表14：家用空调零售市场占有率  8
图表15：格力电器空调销售均价高于国内品牌均价  8
图表16：格力电器空调零售均价涨幅高于行业平均水平  8
图表17：过去十年家电原材料经历两轮上涨周期  9
图表18： 格力电器利润率和费用率（2009Q1-2011Q3）  9
图表19：海信科龙利润率和费用率（2009Q1-2011Q3）  9
图表20： 格力电器家用空调销售均价（元台）  9
图表21：格力电器利润率和费用率（2016Q1-Q3）  9
图表22：格力电器市盈率低于国内外同行  10
图表23：格力电器历史PE(TTM)  10
图表24：格力电器历史市净率  10
图表25：近12 个月全部A 股股息率排名前20 位  11
图表26：格力电器现金分红比例逐年提升  11
图表27：QFII 重配低市盈率公司  12
图表28：QFII 重仓持有的家电股一览  12
图表29：格力电器与珠海银隆联姻始末  13
图表30：珠海银隆以钛酸锂电池为核心覆盖新能源全产业链  14
图表31：珠海银隆各业务平台及其主要从事主体  14
图表32：锂电池负极材料比较  15
图表33：钛酸锂电池和磷酸铁锂电池的比较  15
图表34：新能源汽车产量（2012-2016 年）  16
图表35：新能源客车产量（2014-2016 年）  16
图表36：2015 年国内纯电动客车厂商产量占比  17
图表37：珠海银隆纯电动客车产量 和市占率  17
图表38：珠海银隆经营规模大幅提升  17
图表39：珠海银隆家用储能设备  18
图表40： 格力电器光伏空调及系统发电工作模式  18
一、短期逻辑：补库存持续至年中，格力业绩亟待释放
11 内销出口两旺，竞争格局稳定
内销：补库存叠加地产后周期，空调销售快速好转
 16 年中结束行业去库存周期。2014 年，家电刺激政策退出叠加地产销售
增速下滑重创终端销售，但行业龙头的出货策略并未同步调整（内销出货
增速由13 年的9%升至14 年的13%），渠道库存快速累积。为了摆脱渠道
高库存的负面影响，行业龙头自2015Q2 开启休克式去库存，内销增速在
15 年中至16 年中始终负增长且与零售增速出现明显背离。
 空调产业链补库存周期开启。夏季高温和地产升温双重利好，空调零售增
速于2016 年6 月由负转正并逐渐稳定在20%的水平至年末。零售火爆和
产品涨价预期带动经销商补库需求上升，内销增速由16 年 7 月起好转并不
断上扬，在16 年12 月达到82%，远高于20%左右的零售增速。空调厂
商的库存同比增速也同步上升，到去年12 月至68%。我们预计补库存趋
势将至少延续至2017 年上半年末。
图表1：家用空调内销出货量变化
图表2：中怡康抽样空调零售量趋势
图表3：2016 年下半年开启空调补库存周期
图表4：家用空调厂商库存变化（不包括渠道库存）
 地产滞后效应叠加产业乐观情绪，补库存周期或将持续至2017 年末。我
们测算空调销量增长和滞后8 个月的房地产销量增速相关性最强。2016 年
地产销售火爆，自2 月起至接近年末，商品房销售同比增速均超过20%。
按递延8 个月计算，这一轮地产旺销对空调内销的拉动至少持续到2017
年第二季度末。除去地产拉动，2017 年至今空调零售数据喜人（同比增速
稳定在20%左右），渠道库存仍然较低（小于3 个月销量），我们判断补库
存周期或将至少延续到今年上半年末。
图表5：2016 年商品房销售火爆将传导至家电销售
图表6： 空调销量增速与滞后 8 个月的商品房销量增速
出口：人民币贬值和海外经济复苏双重利好
 海外经济弱复苏和人民币弱贬值利好空调出口。从家用空调的出口分布来
看，亚洲和美洲地区占比较大，均在35%-40%左右波动。海外经济弱复苏，
1 月IMF世界经济展望预测2016-2018 年全球经济增长分别为31%、
34%、36%，其中IMF 预计美国的财政刺激将使GDP 在 2017 年和2018
年分别增长23%和25%，较去年10 月预测累计增加 05 %。另一方面，
美国经济温和复苏，美联储加息预期渐强，国内经济增长可能继续放缓，
2017 年人民币仍面临贬值压力，这将利好白电外销。
家用空调库存（万台）
商品房销售面积累计同比（%）
商品房销售同比(%)
图表7：家用空调出口数量（地区占比）
12 龙头地位稳固，受益行业复苏
 告别去库存周期，格力基本面拐点确立。格力电器自2014 年末开启去库
存进程，去库存力度在2016 年上半年达到顶峰，内销增速连续大幅低于
零售增速。格力电器2016Q3 内销增速由负转正并连续攀升超越零售增速，
去库存周期结束在公司2016 年三季报有显著体现：公司 2016 前三季度营
收 82429 亿元（11%），归母净利润 11229 亿（1282%）；2016 年第
三季度净利率145%，同比上升1pct，也创下16 年单季新高。预计在补
库存、低基数等因素影响下，格力业绩恢复性增长的趋势仍将持续。
图表8：格力电器终端零售增速和内销出货量增速
图表9： 格力电器2011-2016Q3 营收和同比增速
图表10：格力电器2011-2016Q3 净利润和同比增速
 行业龙头地位稳固，零售端竞争力上升。为消化库存，格力在市占率上做
出让步，2016 年家用空调内销市场占有率33%，同比下降1pct，但仍然
领先第二名美的集团11pct，行业龙头地位稳固。另一方面，格力在终端零
售上竞争力提升，零售份额由2015 年的29%上升至2016 年的31%，
2016 年零售均价上涨37%，同期国内品牌零售均价上升20%。究其原因，
以往格力电器更为依赖专卖店体系而与国美、苏宁等连锁大卖场关联不强，
但近年来随着空调市场进入相对饱和期，格力意识到渠道多元化的重要性
并与国美和苏宁逐步加深合作。
图表11： 格力电器分业务收入占比（2016 年中报）
图表12： 格力电器内外销收入占比（2016 年中报）
图表13： 家用空调内销市场占有率
图表14：家用空调零售市场占有率
图表15：格力电器空调销售均价高于国内品牌均价
图表16：格力电器空调零售均价涨幅高于行业平均水平
13 原材料价格上涨无碍格力盈利能力
 2009Q1-2011Q3 以及2016Q1-至今是过去十年原材料经历的上涨周期。
2007-2016 年间，家电行业的主要上游原材料铜、铝、钢材、塑料历经两
轮主要的上涨周期，即2009Q1-2011Q3，期间铜、铝、钢材、塑料价格分
别上涨146%、54%、31%、31%；以及2016Q1-至今，期间四种原材料
价格分别上涨32%、26%、125%、28%。
 格力电器净利率在成本上涨周期中不降反升。2009Q1-2011Q3，格力电器
净利率稳中有升（由09Q1 的61%升至11Q3 的66%）。格力作为行业龙
头处于强势地位，可以通过提高产品均价和控制费用有效转移成本压力
（费用率和毛利率几乎同步升降）。格力家用空调均价自2010Q2 起连续提
升，导致毛利率因成本涨价下降后便拐头向上。相比之下，二线空调品牌
涨价和费用调控的弹性较小，导致净利率受成本上涨的冲击较大（海信科
龙净利率自10Q2 的42%降至11Q3 的09%）。类似地，2016Q1-Q3，格
力净利率仍然略有上升，由16Q1 的126%上升至16Q3 的143%，提升
产品价格和加强费用控制仍是成本转移的主要手段。
图表17：过去十年家电原材料经历两轮上涨周期
图表18： 格力电器利润率和费用率（2009Q1-2011Q3）
图表19：海信科龙利润率和费用率（2009Q1-2011Q3）
图表20： 格力电器家用空调销售均价（元台）
图表21：格力电器利润率和费用率（2016Q1-Q3）
二、中长期逻辑：低估值高分红稀缺标的
格力电器低估值和高股息的特点决定了其价值投资优质标的地位。随着海外资
金介入以及A 股市场的投资风格趋于理性，低估值和高股息的稀缺标有望愈发
成为各种资金青睐的配置品种。
21 低估值高股息稀缺标的
 格力估值较国内外家电龙头仍有提升空间。无论是相对于国内同行美的集
团、青岛海尔14xPE 还是国际白电巨头伊莱克斯（15xPE），格力电器约
12xPE 的估值水平尚有提升空间。同为空调巨擎的日本公司大金工业过去
5 年（2011-2015 年）收入增长14%，最新PE 为21 倍；而格力过去5 年
的收入增长17%，目前估值仅为12 倍。沪港通和深港通相继开通，
海外机构投资渠道更为畅通，A 股估值体系的国际化加快，格力电器低估
值的特性将受到青睐。
图表22：格力电器市盈率低于国内外同行
图表23：格力电器历史PE(TTM)
图表24：格力电器历史市净率
 格力电器的高分红可持续。 格力当前股价对应近12 个月股息率55%，位
列全部A 股第8 位，这一水准高于当前10 年期国债收益率（33%），也高
于所有银行股，如此高的股息率在当前风险偏好较低的市场环境下。格力
现金分红比例自2010 年起逐年提升，至2015 年已达72%；更重要的是，
格力现金流充沛（2016 年三季度货币现金达972 亿元），有足够能力维持
当前分红水准。格力16 年8 月公布未来三年股东回报规划（2016—
2018 年），明确规定若年内无重大投资计划或重大现金支出项目，公司现
金分红金额占当年归母净利润的比例不低于60%。
图表25：近12 个月全部A 股股息率排名前20 位
图表26：格力电器现金分红比例逐年提升
22 A 股国际化利好格力中长期配置价值
2016 年以来，深港通和沪港通总额度限制取消、QFII 和RQFII 额度放开等政
策使得境外资金投资中国的道路愈发宽敞，A 股在国际化的道路上也越走越远。
今年6 月，MSCI 将第四次决定是否将A 股纳入新兴市场指数，我们认为A 股
加入MSCI 只是时间问题，更多境外资金入市以及海外资金偏好低估值高股息
蓝筹的特点将在中长期利好格力电器的配置价值。
 A 股纳入MSCI 将在10 年内引入超2 万亿境外资金。若获准加入，5%的
A 股自由流通市值将先期加入MSCI 新兴市场指数（占比11%）。参照台
湾和韩国经验，A 股加入MSCI 的自由流通市值比例将在6-9 年内最终升
至100%。目前全球以MSCI 系列指数作为参考标的资产105 万亿美元，
其中新兴市场指数配置达到15 万亿美元。A 股5%加入新兴市场指数将直
接吸引约165 亿美元（1135 亿人民币）的资金配置A 股，未来自由流通市
值100%加入将吸引3300 亿美元（22704 亿人民币）的海外资金。
 海外机构的配置风格与格力电器的股票属性吻合。我们分析近期QFII 重仓
股并依据QFII 持股不同类型股票的市值占比来推断海外机构的投资偏好。
截止2016 年三季报，QFII 重仓持有295 家A 股上市公司。
QFII 重配低估值公司。在0-20 倍市盈率公司的配置上，QFII 配置高
达54%；相反，在超过60 倍市盈率公司的配置上，QFII 仅配5%的
QFII 偏好高股息率公司。QFII 超过51%的仓位配置在股息率在大于2%
的上市公司，而国内公募将64%的仓位配置于股息率0-2%的公司。
QFII 超配家用电器等行业。我们以（某行业QFII 持仓市值占比该行
业在A 股中市值占比）来衡量QFII 在A 股中的行业偏好。结果显示，
QFII 超配食品饮料、银行、计算机、建筑建材、家用电器等行业，而
家电股中的格力电器、美的集团、青岛海尔等优质蓝筹均受热捧。
图表27：QFII 重配低市盈率公司
图表28：QFII 重仓持有的家电股一览
富达基金(香港)有限公司
三、外延逻辑：多元化战略稳步推进
31 格力携手银隆共创未来
2016 年8 月18 日，格力电器公告称拟发行股份购买珠海银隆100%股权（作
价130 亿元），通过珠海银隆掌握的钛酸锂电池核心技术快速切入新能源电动
汽车和储能业务领域。收购方案发布后投资者质疑珠海银隆的估值偏高且定增
收购将摊薄中小股东权益，在10 月28 日召开的股东大会上，该项收购的部分
议案未能获得通过。11 月16 日，格力公告调整后的交易方案未获珠海银隆股
东会通过，格力决定终止收购。但从目前来看，格力并未放弃携手银隆，近日
接连祭出三招寻求与之体外合作。
 董明珠个人资产入股银隆。2016 年12 月15 日，董明珠个人、中集集团、
大连万达集团、北京燕赵汇金国际投资公司、江苏京东邦能投资管理有限
公司等5 家企业和个人共计增资珠海银隆30 亿元，获得22388%的股权。
 格力与银隆签订200 亿元战略合作。2017 年2 月21 日，格力电器公告拟
与珠海银隆签订合作协议，双方相互优先采购总金额不超过200 亿元，其
中格力预计向珠海银隆销售智能装备和工业制品190 亿元，珠海银隆向格
力销售新能源车辆及储能系统10 亿元。银隆将向格力开放电池材料、电池、
电机电控、整车及储能的生产工艺流程和技术，并开放新能源汽车及储能
业务的供应链资源等。
 格力和银隆联手中集集团。2017 年2 月28 日，中集集团分别与格力电器、
珠海银隆签署战略合作协议。目前全球新增的登机桥有40%来自中集，中
集将与格力将就廊桥内空调以及PCA 桥载空调进行合作。另一方面，中集
在重型卡车、冷藏车、空港设备等多方面对新能源需求较大，中集看好珠
海银隆在钛酸锂电池和新能源汽车、储能方面的能力；珠海银隆还有意借
助中集在全球机场的丰富资源，进军机场摆渡车的新能源运用领域，并拟
利用中集集团在北京地区的医院、机场停车场和中石油加油站的布局优势，
推动银隆新能源充电桩充电站的布点建设项目。
图表29：格力电器与珠海银隆联姻始末
格力不遗余力促成多项合作，为银隆提供智能装备、模具、铸造、汽车空调、
电机电控等产品，银隆同时将向格力开放电池材料、电池、电机电控、整车及
储能技术和供应链资源。尽管格力此前终止对银隆的定增收购，这一系列运作
仍将帮助格力顺利切入新能源汽车产业链、储能以及电池制造装备领域，全力
打造新的产业增长点。
32 为何是珠海银隆？钛酸锂技术新能源产业全覆盖
当前经济增长放缓，空调市场相对饱和，格力迫切寻求转型并寻找新的利润增
长点。格力多元化战略的核心是构建以家庭为单位的能源管理中心（光伏发电
储能系统）以及切入新能源汽车产业链，考虑到珠海银隆在钛酸锂电池、新
能源汽车及储能领域的核心竞争力，格力积极与之合作。
珠海银隆以钛酸锂电池为核心，覆盖新能源全产业链
珠海银隆以钛酸锂电池的研发和制造为核心，进行新能源汽车、储能系统和配
套充电设施的研发、生产和销售，覆盖新能源全产业链。2008 年珠海银隆正式
进军新能源产业的。2010 年，公司战略控股美国奥钛纳米技术有限公司掌握全
球钛酸锂材料生产技术。2012-2013 年，银隆收购珠海广通汽车、石家庄中博
汽车，拥有整车制造资质。
图表30：珠海银隆以钛酸锂电池为核心覆盖新能源全产业链
图表31：珠海银隆各业务平台及其主要从事主体
 钛酸锂电池发展较晚，技术门槛较高。银隆的钛酸锂电池（LTO）是以磷
酸铁锂、三元材料等作为正极，但以钛酸锂代替石墨为负极材料组成的锂
离子电池。相比于石墨负极，钛酸锂负极发展较晚，技术门槛较高，目前
在全球范围内，仅有包括珠海银隆、日本东芝、微宏动力等少数企业拥有
钛酸锂电池的规模化产能。
图表32：锂电池负极材料比较
图表33：钛酸锂电池和磷酸铁锂电池的比较
 钛酸锂电池比较优势明显。市场上的动力电池包括三元电池、磷酸铁锂
（LFP）电池、钛酸锂电池等。目前在新能源车中，钛酸锂电池的市场份
额占比约5%，远低于磷酸铁锂电池80%的市场份额。但作为后起之秀，
钛酸锂电池拥有几项显著的比较优势。
快速充放电。与碳负极材料相比，钛酸锂具有较高的锂离子扩散系数，
可高倍率充放电。钛酸锂电池10 分钟左右即可充满，而一般采用慢充
的纯电动公交车充电时间至少要4 个小时以上。
循环使用寿命长。钛酸锂电池在充放电时，锂离子嵌入和脱嵌不会造
成钛酸锂晶型结构的变化，因此对钛酸锂材料的结构几乎没有影响。
普通电池循环使用寿命平均为3000 次，而钛酸锂电池完全充放电循环
次数可达3 万次以上。
安全稳定性好。传统的碳电极在嵌锂之后一旦过充，电极的表面容易
析出金属锂，其与电解液接触发生反应会产生可燃性气体从而带来安
全隐患。钛酸锂的电势比纯金属锂的电势高，不易产生锂枝晶，放电
电压平稳，因此提高了锂电池的安全性能。
耐宽温性能良好。钛酸锂电池的尖晶石结构具有三维锂离子扩散通道，
在高低温性能上表现优异。一般电动汽车在-10时充放电就会出现问
题，钛酸锂电池耐宽温性能良好，在-50-60均可正常充放电。
 钛酸锂电池在能量密度和成本方面存在缺陷。钛酸锂电池尚未普及的原因
是能量密度偏低和成本偏高两大缺陷。能量密度方面，珠海银隆的钛酸锂
电池能量密度58-91whkg，与磷酸锂（120-140whkg）及三元锂电池
（170whkg）差距较大。能量密度低意味着相同重量的电池只能储存较少
电量，因此续航能力也较差。成本方面，珠海银隆的钛酸锂电池Pack 后
9-10 元Ah，折合4000 元kWh，是磷酸铁锂电池2500 元KWh 的16
倍。钛酸锂材料产能有限和价格高企是钛酸锂电池昂贵的主因。
 钛酸锂电池适用于公交和储能系统，缺陷改进后有望拓宽应用领域。钛酸
锂电池高安全、长寿命、快速充放、耐宽温的优势特别适合用于电动公交
车和储能系统。更长远来看，钛酸锂电池在能量密度和成本方面具有较大
改善空间，其应用范围有望拓宽至电动乘用车，在原有应用领域的功能性
能量密度提升方面，银隆第四代高密度钛酸锂电池就比第三代产品能
量密度增加30%。目前银隆在研品种包括新型钛基负极材料、高容量
正极材料等，旨在保持目前钛酸锂电池优良性能的前提下，将钛酸锂
电池的能量密度提升到100-110Whkg。
成本下降方面，珠海银隆不断加速钛酸锂材料与电池生产基地建设，
年产7000 吨的奥钛三期钛酸锂材料项目和年产27 亿安时的河北银隆
三期项目（目前世界最大的钛酸锂材料与电池生产基地）于去年10 月
投产，钛酸锂电池成本有望逐步下降。
33 电动车和储能领域有望两翼齐飞
格力切入新能源客车，着眼更广阔的未来
 新能源汽车产业整装再出发。2016 年我国新能源汽车产量511 万辆，同
比增长27%。尽管产量增速较2015 年的298%不可同日而语，但我们认
为16 年国家彻查骗补，完成了产业链监督架构的顶层设计，以暂缓行
业短期发展换取行业环境的净化，因此16 年是行业整装再出发的蓄力之年。
近期，工信部牵头编制的汽车产业中长期发展规划中明确提到2020
年国内新能源汽车产量将达到200 万辆，新能源汽车未来增长空间广阔。
图表34：新能源汽车产量（2012-2016 年）
图表35：新能源客车产量（2014-2016 年）
新能源汽车产量（辆）
新能源客车产量（辆）
 银隆电动客车竞争力与日俱增，格力借此率先扎根新能源客车。钛酸锂电
池快充技术目前格外适用于短途、定线的公交系统，珠海银隆主要生产新
能源客车且市场竞争力与日俱增。2014-2016 年，珠海银隆纯电动客车产
量快速增长（由472 辆上升至5200 辆），市场占有率也同步提升（由17%
上涨至38%），珠海银隆下属的珠海广通目前为国内第7 大纯电动客车生
产厂商。预计2017 年珠海银隆新能源汽车的产销量将在2016 年基础上继
续实现大幅增长，目标实现30000 辆左右新能源车辆销售，300 亿元人民
币左右营业收入。随着珠海银隆业务和经营规模大幅提升，珠海银隆为格
力带来的装备销售收入将大幅增长（本次合作预计为格力带来1624 亿元
的营收增量），同时格力借助本次合作快速切入新能源客车产业链。
 钛酸锂性能蜕变或助格力进军乘用车市场。2016 年新能源汽车产量511
万辆，其中乘用车317 万辆，客车135 万辆，乘用车市场是客车市场的
两倍有余。钛酸锂电池能量密度的问题正在逐步改善，珠海银隆未来有望
进军市场空间更为广阔的电动乘用车市场。银隆电动乘用车已经在筹备当
中，并且设下2020 年乘用车销售20 万辆的目标。格力拥有数万名电气工
程师，电动车制造所需的三大电、三小电中，除了电池以外的零部件都可
以快速匹配，因此格力一方面可以继续通过为银隆提供智能装备、模具、
汽车空调、电机电控分享做大蛋糕的收益，另一方面也将通过合作逐
步掌握新能源整车的核心制造技术。
图表36：2015 年国内纯电动客车厂商产量占比
图表37：珠海银隆纯电动客车产量 和市占率
图表38：珠海银隆经营规模大幅提升
银隆新能源客车产量（辆）
 相比新能源汽车，钛酸锂电池在储能领域更为匹配。由于能量密度较低，
钛酸锂电池目前相对适合公交车系统，而在乘用车方面颇受限制。相比之
下，因对重量要求相对较低，钛酸锂电池在储能领域很有潜力。目前的锂
离子储能电池大约3-5 年更换一次，期间电池成本、停机调试维修的费用
较高。因此，如果考虑全寿命周期（钛酸锂电池的寿命15 年），钛酸锂储
能技术具有相当的成本优势。
 光伏储能，打造万亿级家庭能源管理市场。通过珠海银隆掌握的钛酸
锂电池核心技术，格力不仅能够快速切入新能源电动汽车领域，更重要的
是在储能业务上大有作为。格力电器董事长董明珠曾反复强调：格力和银
隆的合作不只是为了造车，光伏和储能设备结合是一个万亿级的市场。格
力致力打造以家庭为单位的能源管理中心，即家庭配备光伏系统为家用电
器提供电力，闲时的太阳能发电将被有效储存，家庭用电将无需电费。格
力电器早在几年前就成功研发出光伏空调，钛酸锂电池若加入此系统，家
庭能源管理系统有望如虎添翼。
图表39：珠海银隆家用储能设备
图表40： 格力电器光伏空调及系统发电工作模式
四、投资建议与风险提示
 空调销量：行业在2016 年中结束去库存，大规模补库存周期开启并将至
少延续到2017 年中。预计格力电器2016-18 年空调销量分别同比增长4%、
 空调价格：2016 年下半年以来大宗商品快速上涨冲击家电行业成本端，但
格力作为行业龙头定价能力较强，能够通过产品均价上升和费用控制有效
转移成本压力。预计2016-18 年空调均价分别同比增长4%、8%、5%。
 空调毛利率：行业景气度回升且竞争格局较为稳定。假设2016-18 年空调
板块毛利率维持在 40%左右。
 小家电板块：格力在小家电领域刚刚起步，市占率提升空间较大。假设
2016-18 年小家电营收增速分别为20%、20%、25%；毛利率分别为20%、
 空调行业景气上行，格力电器业绩弹性较大；中长期看，格力低估值高分
红的稀缺性值得长线资金积极配置；多元化方面，携手珠海银隆使得公司
顺利切入新能源车和储能市场，未来外延想象空间较大。格力电器2016-
18 年净利润分别为142、164、183 亿元，对应EPS 236、272、303 元，
PE 为1033、848、744 倍。维持买入评级。
 多元化具有一定不确定性；地产销售不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市