阳光电源（300274）点评报告
综合毛利率维持稳定，政策暖风有利公司估值修复
2018 年10 月31 日公司公布三季报，2018 年前三季度公司共实现营收5645
亿元，同比下降1501%；实现归母净利润607 亿元，同比下降1916%。
2018Q3 单季度公司实现营收1749 亿元（YoY-4358%）；实现归母净利润224
亿元（YoY-4189%）；毛利率3146%，较Q2 单季环比上升325 个百分点。我
们认为，公司营收下滑主要受到531 光伏新政影响。2018Q3 我国光伏行业新增
装机102GW(YoY-4795%)，导致逆变器由于需求出现剧烈变化出现价量双跌，
从而使得公司主业营收和毛利率均受到冲击，整体业绩在Q3 淡季表现不佳。
业务布局显效，综合毛利率得以维持稳定
在传统主业光伏逆变器表现不佳的情况下，公司通过电站系统集成以及储能等
业务充分平滑了逆变器价格下滑带来的毛利率波动。今年储能业务将是公司增
速最快业务，截至2018H1 公司储能业务实现营收119 亿元，我们根据订单情
况预计全年将实现4 亿以上的营收规模；电站系统集成业务受益于组件价格的
快速下降，在维持规模的情况下毛利率如期出现回升，2018H1 实现毛利率
2354%，较去年同期上升195 个百分点；新能源车电控业务维持快速增长势头，
公司以江铃、东风、江淮、奇瑞等主流车厂客户为主，预计2018 年全年实现
营收超过1 亿元，同比增长接近100%。
费用率显著上升侵蚀净利润，未来有望逐步平稳
截至2018Q3 公司费用率达1747%，环比上升124 个百分点，同比上升559
个百分点。同比去年来看，截至2018Q3 公司费用率上升影响净利润262 亿元，
已超过公司净利润下滑幅度。公司销售费用率上升主要由于销售人员增加以及
公司加大了业务开拓力度；管理费用率增加主要由于研发费用、职工薪酬以及
计提的股权激励成本大幅增长。我们认为，公司费用率上升是短期现象，未来
费用率有望归于平稳。
公司短期经营情况显著受到531 光伏新政短期影响，但毛利率依旧维持稳定。
我们下调公司2018、2019、2020 年EPS 预测值分别为055、069 和091 元，
对应1128、906 和688 倍PE。鉴于目前光伏政策预期已显著好转，我们继
续维持公司谨慎推荐的投资评级，以15 倍PE 给予公司目标价825 元。
风险提示：光伏需求恢复不及预期；公司逆变器毛利率下降超出预期；公
司电站系统集成业务毛利率上升幅度不及预期；公司储能业务增速不及预期
阳光电源半年报点评：经营性现金流大
降，光伏新政影响开始显现20180820
阳光电源（300274）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。