坚定赋能钢铁智造 潜心打造数字基
——宝信软件（600845SH）
我们认为，站在当前时点，宝信软件的钢铁信息化业务依旧可期。
 钢铁行业整体步入下行周期，但行业信息化投入程度可能存在预期差。复盘历
史，钢铁行业信息化建设投入增速与行业整体景气度呈现滞后相关，但2019
年大中型钢企利润再次下滑至阶段性底部时，2020 年信息化的投入同比增速
逆势增加，背离了之前的规律。我们认为，从大的背景下，总需求下滑，钢企
的利润更大程度取决于成本的控制，而数字化是实现可持续降本增效价值的最
佳途径，钢企具备更大的决心和动力加速信息化、数字化升级。
 宝武融合并购下的信息化升级需求持续释放。兼并重组是重构钢铁行业总体竞
争秩序及合理优化产业上下游利润分配格局的必要且有效的方式。作为行业龙
头企业，宝武提出力争2025 年粗钢规模达到2 亿吨，可以预见，要实现这一
目标，宝武将继续推进联合重组。兼并重组带来的直接效应之一是释放信息化
升级改造需求。我们预计未来2-3 年，来自宝武新进并购重组钢铁企业的信息
化升级需求将为宝信软件带来每年2030 亿元的关联交易收入。
 宝武迈向智慧制造20，宝信数智化业务的成长新动力。2021 年宝武提出智慧
制造20，打造跨产业、跨空间、跨人机界面的三跨融合。宝信软件作为宝
武集团旗下信息化、数字化建设的核心实施主体，先后推出xIn3Plat 工业互联
网平台、大型自主研发PLC 及宝罗工业机器人RaaS 服务。其中，xIn3Plat 工
业互联网平台自推出后连续三年入选工信部双跨平台，表明在新的钢铁行业数
智化变革期，公司依然处于行业引领的地位。同时，以宝罗工业机器人联动工
业互联网打造的RaaS 服务，我们预计至2026 年，每年都将给宝信带来数亿
元的营收。而公司自主研发的大型PLC，有望从冶金自动化领域破局，打破海
外企业的垄断格局，具有广阔的国产替代空间。
宝之云数据中心IDC：钢厂模式的标杆
 宝之云IDC 在资源获取、融资能力、客户基础及专业运营等数据中心核心竞争
维度占据优势。依托原宝钢上海罗泾厂区，宝之云上海基地具备一线城市数据
中心稀缺的土地和电力资源。过往各期项目的建设资金通过定向增发、自有资
金、公开发行可转债等不同渠道筹集完成。宝之云IDC 以定制化机房模式满足
客户特定需求并建立长期服务关系，过往客户均为需求稳定、信誉优良的大型
国企。最后，依托自身在信息产业丰富的IT 运维系统开发和管理经验，宝信软
件具备数据中心从规划设计、建设到运营的全生命周期管理能力。
 宝信当前运营机柜数约3 万个，预计每年带来约18 亿元的营收。近期规划在
建的数据中心机柜数超1 万个，而按总规划数统计，远期新增机柜数将可能达
到5 万个。随着新机柜的投入运营，预计未来3 年IDC 业务将维持稳步增长。
盈利预测与投资建议：预计宝信软件2022-2024 年归母公司净利润分别为2226
亿元、2815 亿元、3488 亿元，对应EPS 分别为113 元、142 元、177 元，
同比增加224%、265%、239%。参考可比公司，测算宝信软件2022 年目标市
值96475 亿元，对应目标价格4882 元，首次覆盖，给与买入评级。
风险提示：疫情反复对公司业务经营造成短期不利影响；钢铁行业景气度持续下
滑；数据中心建设进度不及预期；云计算资源需求下降等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
归母净利润（百万元）
注：历史每股收益及相关指标已根据当前股本数追溯调整。
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
1 宝信软件：聚焦钢铁智造的同时打造数字基建  5
11 诞生于宝钢 具备钢铁工业基因  5
12 双核驱动 宝信软件业绩持续亮眼  7
2 三重需求驱动 宝信钢铁信息化业务依旧可期  9
21 钢企降本增效的内生需求 10
22 宝武融合并购下的信息化升级需求  13
23 宝武迈向智慧制造20  15
231 宝武数智化转型之基：xIn3Plat 工业互联网平台  15
232 宝罗工业机器人上线 联动工业互联网平台  17
233 十年磨一剑 推出大型自主研发PLC  17
3 宝之云IDC：钢厂模式的标杆  19
31 四因素打造宝之云IDC 核心竞争力  19
32 IDC 业务：宝信未来3 年稳步增长的引擎  21
4 盈利预测与估值  22
41 盈利预测 22
411 业务拆解与关键假设  22
412 业绩预测  24
42 估值与评级  24
421 IDC 业务  24
422 非IDC 业务  26
5 风险提示  27
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
1 宝信软件：聚焦钢铁智造的同时打造数字基建
11 诞生于宝钢 具备钢铁工业基因
宝信软件前身为1978 年成立的宝钢自动化部门，是钢铁企业孵化的信息化公司。
经过四十余年的不断发展，宝信目前已经形成钢铁行业信息化及互联网数据中心
IDC 数字基建的双核发展格局。
 聚焦钢铁智造。自成立之初，宝信软件即成为推进宝钢信息化进程的核心力
量。从最初以生产为中心打造产线生产控制计算机系统，到以财务为中心打造冶
金ERP 系统，再到以提升竞争力为核心打造敏捷制造系统，最后到当前以数字
化转型为核心打造钢铁智慧制造，宝信已发展成为钢铁行业信息化的龙头企业。
 依托宝武集团的资源禀赋，宝信自2014 年起在数字基建领域成功打造宝之云品
牌，成为IDC 钢厂模式标杆。截至目前，公司已建成宝之云上海罗泾基地，在建
宝之云梅山基地、华北基地，上架机柜数约3 万个，近期规划在建机柜超1 万个。
图1：宝信软件发展历程
宝信软件核心业务按内容可划分为信息化、自动化、智能化及信息基础设施四大类。
其中，信息化、自动化及智能化业务的开展形态包括软件开发与工程服务、系统集
成及服务外包，而IDC 业务集中归属于服务外包形式。
 信息化和自动化业务围绕以钢铁行业为代表的制造业数字化转型升级，其中信息
化业务侧重提供生产制造类或经营管理类工业软件或智能制造解决方案，而自动
化业务偏向生产制造过程中的数据采集及自动控制等的工控软硬件产品。
 智能化业务是公司数字化能力在制造业以外的拓展延伸，聚焦智慧城市，在轨道
交通、智慧园区、水务环保等领域为政企客户提供偏定制化的IT 整体解决方案。
 信息基础设施是公司依托宝钢罗泾基地建立宝之云IDC，以批发型模式为电信运
营商或大型互联网公司提供服务器托管服务及网络带宽服务，并对数据中心基础
设施进行不间断的技术运行与运维管理。
图2：宝信软件核心业务按内容可划分为信息化、自动化、智能化及信息化技术设施四大类
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
公司股权结构稳定，是实控人宝武集团旗下信息化、数字化建设的核心实施主体。
截至22H1，公司控股股东宝钢持有宝信软件4955%的股份，股权相对集中。宝信
软件长期以来为原宝钢集团内其他关联公司围绕钢铁行业智慧制造提供 IT 服务，
同时宝武集团近年来加速并购，重组过程中释放大量信息化升级改造需求，因此宝
信软件在获取订单时具备天然优势，同时主营业务关联交易持续存在。
图3：宝信软件股权结构图（截至2022 年H1）
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
12 双核驱动 宝信软件业绩持续亮眼
宝信软件过往营收及净利润持续保持快速增长，22 年上半年受疫情影响业绩增速
大幅回落。我们判断，二季度较大的概率是公司经营业绩的阶段性低点，下半年业
绩反弹趋势相对明确。
 2021 年，宝信软件全年总营收达到11759 亿元，同比增长15%。16-21 年间公
司营收保持稳健增长，20 年增速达到阶段性峰值39%，主要原因系当年智慧制
造及IDC 等核心业务保持快速增长的同时，公司轨道交通等智慧城市业务取得突
破，来自非关联方（主要即非钢铁行业领域）的软件开发及工程服务业务收入增
加1354 亿元，贡献超过50%的总营收增长。而该部分业务在21 年有一定的收
缩，同时叠加宝之云IDC 项目进入建设过渡期，导致公司21 年营收增速回落。
 净利润方面，公司2021 年归母公司净利润1819 亿元，同比增长359%，扣非
归母净利润1718 亿元，同比增加39%。19 年公司调整后归母净利润增速达到
998%，一定程度是由于当年宝信软件完成对同一控制下企业武汉宝信的收购，
合并财务报表追溯调整18 年净利润基数降低（武汉宝信18 年由于消化之前年度
未确认的成本等因素而导致全年大幅亏损）。另，16-21 年间公司净利润增速均超
过同期营收增速，主要得益于综合毛利率水平的改善带来的盈利能力的提升。
 2022 年上半年公司经营受到疫情封控的影响，业务实施与交付受到限制，整体营
收及净利润增速大幅下滑。尤其是22Q2，公司单季度营收及净利润分别同比下
降1368%及019%，其中归母净利润是公司自16Q4 以来的首次单季度同比下
滑。我们认为，下半年随着经营的恢复，公司业绩会有较为确定的环比修复。
图4：宝信软件营收持续稳健增长
图5：宝信软件归母公司净利润(2016-2022H1)
注：2019、2021 及2022H1 营收同比数据为追溯调整后的结果
注：2019、2021 及2022H1 归母公司净利润同比数据为追溯调整后的结果
图6：宝信软件20-22 年各季度营收水平
图7：宝信软件20-22 年各季度归母净利润水平
归母公司净利润百万元
扣非归母净利润百万元
单季度归母净利润百万元
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
注：同比增速为调整后数据结果
注：同比增速为调整后数据结果
产品端， 软件开发与工程服务及服务外包分别占据营收约7 成和3 成比例。而从
交易类型看，来自关联交易方的收入占比超过50%。
 公司各业务营收占比总体稳定，软件开发与工程服务业务及服务外包业务占比分
别围绕70%及30%比例做小幅波动，系统集成类业务的营收占比至21 年仅1%。
 21 年公司关联交易收入占比显著提升。一方面，公司21 年完成对飞马智科（马
钢集团下的信息化产业实施主体）的合并收购后，来自马钢的关联收入由06 亿
元（追溯调整前数据）增加至约98 亿元，另一方面，非关联交易收入中轨道交
通等业务出现收缩。两因素叠加，21 年整体关联交易收入占比提升至558%。
图8：宝信软件各业务营收占比分布情况（分产品类型）
图9：宝信软件各业务营收占比分布情况（分交易类型）
公司综合毛利率和净利率水平保持向上趋势，盈利能力不断增强。
 公司2021 年综合毛利率达到325%，22H1 毛利率继续攀升至362%，同比21H1
增加176pct。按不同业务类型看，IDC 为主的服务外包业务的毛利率稳定在40%
以上，而软件开发与工程服务业务毛利率自18 年起快速提升。我们认为，毛利
率增加的一个重要因素在于公司在钢铁等特定行业信息化解决方案类业务的不
断积累，相关软件产品的成熟度和复用率提升，业务模式由工程化一定程度向产
品化转变，项目实施效率提升，边际成本下降。
 公司归母净利率在毛利率提升的带动下稳步增加，21 年达到155%，相较16 年
的净利率水平，5 年间提升近7pct。
图10：宝信软件总体毛利率和净利率保持向上趋势
图11：宝信软件各业务毛利率
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
公司销售期间费率呈下降趋势，研发投入继续提升。公司21 年全年期间费用率约
151%，较20 年增长18pct。但拉长时间维度看，期间费用率近年来呈现下降的趋
势，尤其是销售和管理费率，表明公司总体运营效能在持续提升。而研发费率存在
一定波动，公司研发投入持续增加，21 年研发费率增加1pct，至11%。
图12：宝信软件销售期间费用率
图13：宝信软件销售、管理、研发及财务费率
合同负债额上升，在手订单充足。作为前瞻性的指标项，截至22 半年末公司合同
负债余额为3959 亿元，同比期初（21 年末）增加266 亿元，当期新增的预收货
款或服务款为1534 亿元。另，根据公司近两年当期合同负债中确认的收入以及合
同产生的总收入情况，我们推算公司合同的预付款比例约为25%，以此预估，公司
当前在手的订单总额超百亿元，侧面也表明当前客户需求端依旧强劲。
图14：宝信软件合同负债余额上升
2 三重需求驱动 宝信钢铁信息化业务依旧可期
公司作为钢铁行业信息化的龙头企业，其未来的发展与钢铁行业的总体发展趋势与
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
方向密切相关。我们认为，钢铁行业数智化升级的驱动因子以及各因子背后的逻辑
 钢铁行业面临新一轮下行周期的背景下，钢企自身降本增效的内生需求；
 钢铁行业持续兼并重组，集中资源，宝武集团融合并购新进钢铁企业带来的信息
 中国制造2025 目标下宝武集团打造智慧制造20。
图15：支撑钢铁行业数智化升级的直接因子以及各因子背后逻辑
21 钢企降本增效的内生需求
下游需求下滑，上游原材料价格位于高位侵蚀利润，钢铁行业面临新一轮下行周期。
22 年上半年，受到疫情反复，房地产调控、国内消费需求减弱等多因素影响，建筑
业、制造业用钢需求萎靡，钢铁新订单指数呈现下滑趋势。钢材价格亦进入快速下
滑通道，截至2022 年8 月，钢材综合价格指数基本回到2020 年末的水平。同时，
上游主要原材料铁矿石、焦炭等价格虽较高点呈震荡回落，但仍然处于高位。这样
的背景下，22H1 重点上市钢企净利润同比均出现大幅度下滑，整个行业正面临新
图16：钢铁新订单指数显示下游需求呈现下滑趋势
图17：钢材价格进入22 年后快速下降
图18：上游主要原材料铁矿石、焦炭价格仍处于高位
图19：重点大中型钢企22H1 归母净利润均出现大幅下滑
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
降本增效成为钢企必须，数字化是实现可持续价值的最佳途径。在需求下行，价格
节流成为钢企最为现实的应对方式。钢企可以采取人员优化、
加强生产组织管理、优化炉料结构等多种措施。但从长期价值的角度，我们认为，
通过技术手段，拥抱数字化、智慧化，是最佳途径。唯有数字化的方式能够本质上
提升企业的核心竞争力，并带来可持续性的劳动效率、规划效率及工具寿命的提升。
数字化使能钢铁产业全价值链。根据麦肯锡的报告，采购、物料管理、生产制造、
设备维护、销售、客户服务等钢铁全产业价值链的每一个环节，都能够融合自动化、
大数据、人工智能、IoT 等数字技术实现更加精细化的运营、生产或管理。而麦肯
锡的另一份报告显示，13 年的精益运营改善和数字化转型固化有望给钢企带来
200400 元的吨钢效益，若以4000 元的钢材单吨市场价计算，则是约510%的效
益提升。不过，钢铁生产制造是典型的流程工业，实际过程中想要实现全产业流程
的数字化覆盖，需要整合各类数据标准、执行系统或信息平台。对钢企而言，当前
抓住关键点，在点上发力，实现阶段性的数字化成果，再由点及面进行拓展可能更
图20：数字化使能钢铁产业全价值链
钢之家(中国)焦炭价格指数（右轴）
2021H1归母净利润亿元
2022H1归母净利润亿元
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
图21：中国钢企存在巨大的效益创造提升潜力
钢铁行业下行周期下，市场可能有一定的疑虑，企业会否削减IT 支出，进而对于工
业软件供应商产生连锁的负面影响，造成短期的业绩冲击。我们选取06-21 年间重
点大中型钢铁企业利润总额数据及宝信软件关联交易的同比增速数据进行复盘分
析，其中前者用于表征钢铁行业整体景气度，后者表征钢铁企业信息化建设的投入
程度。我们发现，钢铁行业信息化建设投入增速与行业整体景气度呈现滞后相
关，但19-20 年间出现规律背离。
图22：钢铁行业信息化建设投入增速与行业整体景气度呈现滞后相关
 以09 年、12 年及15 年为例，钢铁企业当年利润总额出现较大幅度下滑，企业
盈利能力承压。这种背景下，钢企一定程度放缓了信息化建设的投入节奏，因此
我们可以看到下一年宝信关联交易的同比增速出现较大幅度的回落。
 但，19 年大中型企业钢企利润再次下滑至阶段性底部时，20 年信息化的投入同
比增速逆势增加，背离了之前的规律。我们认为其中的一个直接原因可能在于19
年利润尽管出现下降，但从历史水平上看，依然维持在高位，足以支撑信息化建
设的资本或费用支出。另外，我们推断企业对于信息化的认知和过往可能也有所
差异，初期的信息化投入在生产和管理中已逐步显现效果，促使企业继续通过信
息化手段实现成本的优化。
 对于22 年，根据钢企上半年的经营情况以及22H1 宝信软件关联交易21%的收
入增速水平，我们预计全年较大的概率，行业的利润总额和信息化投入增速同步
大幅下滑。而23 年，我们认为情况与10 年、12 年及16 年会有所差异，可能不
重点大中型钢铁企业利润总额百万元
宝信软件关联交易同比增速(右轴）
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
会出现上年度利润下滑，而当年度信息化投入同比增速大幅回落的情况。一方面
造成22 年信息化投入增速下滑的直接因素之一是疫情封控影响下的实施受阻，
导致部分信息化需求延迟释放（根据宝信软件在2022 年年度日常关联交易公
告中披露的数据，其当时预计22 年全年关联收入将达到91 亿元，同比21 年
增加386%）。另一方面，从大的背景下，总需求下滑，钢企的利润更大程度取决
于成本的控制，钢企具备更大的决心和动力加速信息化、数字化升级，降本增效。
22 宝武融合并购下的信息化升级需求
兼并重组依然是当前我国钢铁行业的大趋势。
 复盘历史，我国钢铁行业集中度（按粗钢产量）曾于2011 年达到顶点，CR10 值
达到492%，这主要得益于2005 年国务院颁布钢铁产业发展政策，支持钢铁
企业向集团化方向发展，促使行业加速兼并重组。但2011 年后，钢铁行业景气
度下降，供需失衡。整个十二五期间，兼并重组进入低潮期，钢铁行业呈现
逆集中，行业CR10 快速下降。2016 年，国家开启钢铁行业供给侧结构性改革，
去产能成为重中之重。行业整合同质化产能，兼并重组重新加速。截至2021 年，
我国钢铁生产行业CR10 达到415%，相较2016 年低谷时期的341%，有明显
 世界范围内，与日本、韩国及美国等国家相比，我国钢铁领域的集中度仍然偏低，
具备足够的向上空间。我们认为，当前我国持续推进兼并重组，提升行业集中度
的大趋势不会改变，兼并重组既是钢铁供给侧结构性改革，实现产能产量双管控，
也是重构钢铁行业总体竞争秩序及合理优化产业上下游利润分配格局的必要且
有效的方式。未来行业CR10 有望继续攀升，达到甚至超过50%。
图23：钢铁行业集中度自2016 年开启供给侧结构性改革后逐步回升
图24：2021 年中国粗钢产量前十位钢铁企业占总量415%
图25：世界范围内我国钢铁领域的集中度仍然偏低
中国钢铁行业CR10（按粗钢产量）
中国钢铁行业CR3（按粗钢产量）
受国家政策推动，钢铁
企业加速兼并重组，行
供给侧结构性改革，去产能成
为重中之重，通过兼并重组整
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
并购背景下，宝武为代表的龙头企业率先受益。2016 年12 月，宝钢、武钢联合重
组成立中国宝武钢铁集团有限公司。此后宝武相继并购马钢、重庆钢铁、山西太钢、
昆钢等。2021 年总体粗钢产量达到近12 亿吨，是宝武成立时的18 倍。可以说，
宝武集团是承担整个中国钢铁产业集聚的中坚力量。另，宝武提出力争2025 年粗
钢规模达到2 亿吨，可以预见，要实现这一目标，宝武将继续推进联合重组。
图26：宝武集团通过并购，年度粗钢产量快速提升
注：2015、2016 年的数据为宝钢集团年度粗钢产量
兼并重组带来的直接效应之一释放信息化升级改造需求。比如重庆钢铁加入宝武后，
即开始对接宝武工业互联网生态平台需求，开启智能制造32五年行动方案，
围绕产品制造、设备维检、物料运输及员工作业进行制造规划。同样地，太钢亦启
动信息化升级改造（一期）项目，与宝信软件签署智慧制造项目。
图27：重庆钢铁并入宝武后开启智慧制造五年行动方案
图28：太钢集团并入宝武集团后开启信息化升级改造
2021年中国钢铁生产企业粗钢产量万吨
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
预计未来2-3 年，来自宝武新进并购重组钢铁企业的信息化升级需求将为宝信软件
带来每年2030 亿元的关联交易收入。从数据上看，22H1 宝信软件来自昆钢的关
联交易收入达到315 亿元，仅次于马钢，表明宝信软件已深度介入昆钢的智慧制
造系统研发与实施。同时，公司来自重庆钢铁、太钢的关联交易收入也快速增加，
表明相应的信息化升级改造进程也有所加速。另，公司完成对飞马智科的收购，进
一步深度赋能马钢，来自马钢的收入有望再创新高。我们简单以马钢作为参照，考
虑太钢、昆钢及重庆钢铁总体的粗钢产量规模与马钢接近，预计信息化改造的投入
也将达到马钢的规模。而以此估算，宝信软件未来2-3 年自马钢、太钢、昆钢、重
庆钢铁的关联交易收入将达到每年2030 亿元的水平。
图29：宝信软件来自新进并购重组钢铁企业的关联交易收入快速增加
23 宝武迈向智慧制造20
231 宝武数智化转型之基：xIn3Plat 工业互联网平台
宝信软件在工业互联网领域的实施节奏基本与国家政策端同步。
 2015 年，国务院印发中国制造2025，确立了我国实施制造强国的第一个十年
战略，其中深化互联网在制造领域的应用成为战略任务和重点之一。同年，宝信
软件成立工业40 项目部，着手研究大数据、边缘服务及工业APP 等前沿技术，
开启工业互联网布局。
 2020 年12 月，由工信部规划的我国工业互联网建设的三年起步阶段接近尾声。
公司作为钢铁信息化的领军企业，正式推出xIn3Plat 工业互联网平台，立足打造
适用于大型钢铁集团的工业互联网架构，推进全行业的产业升级和商业模式创新。
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
xIn3Plat 工业互联网平台自推出后连续三年入选工信部双跨平台，占据中国工业
互联网平台第一梯队，表明在新的钢铁行业数智化变革期，公司依然处于行业引
图30：宝信的工业互联网领域的实施节奏与国家政策端同步
宝信xInPlat 的左右护法ePlat 平台和iPlat 平台，合力加码企业数智化转型。
ePlat 为产业生态平台，侧重业务、企业、产业之间的横向紧密集成，比如聚焦供应
链，为工厂和采购方提供数字化线上采购，打通上下游工业品的信息共享、流通、
仓储与配送。iPlat 平台聚焦智能制造，通过底层设备的数字化，打造数字化车间，
实时采集设备的工作数据，监控运行状态，分析工序的实施效率，基于工业数据、
工业智能打造一系列智慧制造顶层应用，比如精细化的过程控制或运维管理，生产
工艺的优化，最终实现工序质量的提升，成本的控制。
图31：钢铁行业工业互联网分层架构
宝信xInPlat 的商业模式仍处于探索与丰富阶段，当前主要基于平台提供定制化解
决方案。根据公司在投资者互动平台中披露的信息，当前xInPlat 主要用于与其他
业务进行结合，满足更多业务场景或碎片化需求的开发，例如公司基于xInPlat 的
太钢炼钢二厂智控中心项目以及基于工业互联网平台的钢铁生态圈智慧物流服务
平台。同时，宝信xInPlat 也在探索基于数据资源的咨询订阅服务或工业SaaS 的
订阅服务。另，我们认为，工业互联网平台给宝信带来核心竞争优势的同时，从经
营角度看，短期内的直接效益还包括于对于毛利提升的支撑。与传统IT 架构相比，
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
工业互联网在数据集成、传输、共享上具备优势，同时基于云端边缘的架构体系及
便捷的开发工具、开放的API 能够有效提升项目的开发效率，进而降低项目实施交
232 宝罗工业机器人上线 联动工业互联网平台
宝武推万名宝罗上岗计划，RaaS模式创先锋。
 宝罗是宝武工业机器人BAO Robot 的简称。宝罗的推广是宝武实施工业大脑
战略的重要抓手，它将重点取代钢铁生产环节环境恶劣、劳动强度高或具有一定
危险性的岗位，践行本质化安全。根据计划，宝武将通过22-26 年的布局，实现
每两年宝罗在岗数量翻翻，2026 年超万名宝罗员工上岗的总目标。
 根据马钢披露的与宝信签订的宝罗服务协议， 宝罗将采用RaaS（Robot
as a Service）服务模式。我们认为，宝信软件将会在其中扮演处于中心的机器
人集成商角色。首先，根据公司在投资者互动平台中披露的信息，宝罗机器人
本体将使用国际领先的供应商。我们认为，宝信会深度参与宝罗机器人的研发当
中，一方面是调研和梳理钢铁冶炼所有典型工序中的工业机器人的应用场景，另
外通过行业know-how 制定一系列标准体系，比如机器人的工作参数、运行状态
等，实现统一标准下的机器人数字化。而之后，所有的宝罗机器人都将上云，接
入宝信的工业互联网平台。下游钢企客户根据应用场景需求，通过订阅的方式引
入宝罗，而宝信负责宝罗工作期间的状态跟踪、运营维护与升级优化。对钢企而
言，与传统工业机器人应用相比，无需搭建自身的管理平台体系，即可实现对工
业机器人的实时监控与标准化集中管理。
 以RaaS 为主的商业模式，考虑机器人的高效率以及可能带来的成本和损耗的降
低，我们假定按照5-10 万年台（参照特种岗位1 个工人每年人力成本）的订阅
费用计算，那么预计到2026 年，仅宝武内部，宝罗每年都将给宝信带来约5-10
图32：打造开放共享的机器人装备生态圈
233 十年磨一剑 推出大型自主研发PLC
PLC(可编程逻辑控制器)的本质是微型计算机，它是工业控制系统的核心。PLC
的工作原理是针对输入信息（可以是简单的开关按钮，或是各种传感器接收的状
态或环境信息等），经内置的CPU 处理，控制输出单元做出预设反馈（可以是指
示灯亮起或关闭、控制阀的开或关、电机的运动等），而对于特定输入需求的反馈
定义是事先由工程师在电脑上完成编程，并将程序写入到PLC 控制器中的。根据
输入输出单元IO 的节点数可反映PLC 的控制规模，并据此将PLC 分为大、
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
图33：PLC 本质是微型计算机
国内大中型PLC 市场由海外企业主导，西门子占据近一半的市场份额。
约130 亿元，而其中大中型与小型PLC 的规模各占一半。
 小型PLC 研发技术门槛相对较低，主要面向OEM 市场（纺织机械、机床工具、
电子制造设备、电梯等领域）。以信捷、汇川为代表的本土品牌通过产品定制、成
本、服务响应等方面的优势占据了一定的份额，但总体规模依然相对较小。
 高端的大中型PLC 主要面向项目型市场（冶金、化工、电力、市政、汽车等行
业）。海外品牌在这一领域处于近乎垄断的地位，西门子、三菱、欧姆龙、罗克韦
尔、基恩士总计占据超过85%的市场份额，其中西门子一家即占据近一半的市场，
处于绝对的领先地位。
图34：我国PLC 市场规模超过百亿元
图35：大中型与小型PLC 规模各占一半（2020 年统计结果）
图36：小型PLC 市场，西门子占据近一半的份额（2020 年统
图37：国内大中型PLC 市场，西门子占据近一半的份额
（2020 年统计结果）
中国PLC市场规模亿元
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
我们认为，长期稳定的产品力及用户习惯的建立是西门子PLC 最大的护城河。工业生
产首要考虑因素是稳定与可靠，对于工控系统，稳定性需要时间的检验和行业的积淀。
而这就造成一个行业一旦适应了某个厂商的PLC 产品，那么企业在新增产线时，不会
愿意冒风险去尝试新的PLC 产品。另，西门子通过布局教育领域，将自身产品搬入大
学课堂，同时出版各类学习书籍，从学生阶段即培养用户的使用习惯，并形成一定的用
户生态。而一旦生态稳固，即形成了壁垒。
宝信PLC 从冶金领域破局。对宝信而言，在PLC 领域当前最大优势依然是来自宝武的
支持，宝信软件有足够的钢铁行业资源进行PLC 产品的实践、验证与优化。加之宝信
对于钢铁行业的认知以及宝信PLC 产品性能参数已经能够比肩欧美厂商的高端产品，
我们认为宝信软件能够在冶金PLC 领域成功破局，率先在细分市场解锁卡脖子技
术。当然，从长期视角，未来宝信PLC 横向拓展到化工、市政、轨交等多领域，则不
仅需要做到对原型PLC 的行业适配，更可能需要自身生态的打造，而这可能会是一个
图38：宝信软件大型PLC 产品的研发路线
3 宝之云IDC：钢厂模式的标杆
31 四因素打造宝之云IDC 核心竞争力
资源获取：得天独厚的地利优势。宝之云上海基地位于宝山区的原宝钢罗泾中厚板
厂区，其地块占地约282 平方公里，本身即适合大面积IDC 机房建设，同时较低
的用地成本（宝信获得了土地的租用权），加之充足的工业用电资源可提供稳定可靠
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
的能源，即形成了一线城市数据中心极为稀缺的优势资源。公司在成功打造上海宝
之云基地后，将钢厂IDC 模式进一步输出，20 年9 月对宝之云梅山基地项目予以
立项，拟在梅钢公司厂区（二冷轧预留地块）建立宝之云梅山基地，拓展IDC 布局。
融资能力：多渠道融资建设宝之云项目。过往宝之云各期项目分别通过定向增发、
自有资金、公开发行可转债等不同方式完成项目资金的募集。公司融资渠道多样，
加之截至22 年上半年，公司账上拥有现金额接近60 亿元，且经营性活动现金流净
额连续为正，为未来数据中心的持续投资建设提供了有力的资金保障。
表1：宝信软件由多渠道融资建设宝之云IDC 项目
设立全资子公司南京宝信，负责宝之云
梅山基地项目建设、运维
客户基础：长期订单锁定优质客户。宝之云数据中心的商业模式是通过定制化机房
满足客户的特定要求，并建立长期的服务关系。根据前四期项目的签约情况，公司
过往客户均为需求稳定、信誉优良的大型国有企业，如上海电信、上海移动和中国
太保，且合同服务期限均为10 年或20 年。客户的稳定保证了宝之云数据中心的高
上架率（据公司披露，上海地区数据中心已交付机柜平均上架率超过9 成），进而
给公司带来持续的营收及现金流。同时，基于硬件建设以及服务一致性方面的考虑，
宝信与客户间建立的合作关系具有较高的替代成本，形成了一定的竞争门槛。
表2：宝之云签约客户均为需求稳定、信誉优良的大型国有企业
不超过 3111 亿元
全生命周期管理能力：宝信软件已具备数据中心的规划、设计、建设与运营的全生
命周期管理能力。宝信软件旗下全资子公司梅山工业设计院深度参与了宝之云项目
的规划、设计与建设。而在运维领域，宝信作为信息产业的参与者，拥有丰富的IT
运维系统开发和管理经验，其运维服务覆盖信息化、自动化、机电一体化等多个维
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
32 IDC 业务：宝信未来3 年稳步增长的引擎
当前运营机柜数约3 万个，预计带来18 亿元左右的营收。公司自2014 年宝之云一期
项目建成起，数据中心业务助力服务外包的营业收入快速上升，不过随着机柜总数的增
加，业务增速呈现一定的放缓趋势。截至2021 年末，宝之云一至四期项目共建成约
27500 个机柜叠加21 年末飞马智科旗下的智慧产业园一期建成的3000 个机柜公司
当前拥有机柜数约3 万个。结合公司与大客户签订的订单信息以及单个机柜的平均租用
价格，考虑90%的综合使用率，我们推算当前宝之云项目能够给宝信每年带来18 亿元
图39：宝之云IDC 项目逐步上柜，助力服务外包业务营收稳步提升
近期规划在建数据中心机柜数超1 万个。根据公开信息显示，考虑工程项目进度，
我们保守预计，宝信近期规划在建的数据中心机柜数目超过1 万个，而按总规划数
统计，远期新增机柜数将可能达到5 万个。另，宝信软件在数据中心的布局已逐步
由上海向长三角及全国范围延伸，尤其是和宣钢共同出资建设的宝之云华北基地，
其隶属国家东数西算核心算力枢纽、10 大数据中心集群之一的张家口集群。
表3：近期规划在建数据中心机柜数超1 万个
共计10500 个6kw 机柜
部分完工，宝之云5 期2 号楼目
共计7000 机柜
在建，2022 年6 月，南京市规
项目规划许可变更，表明整体项
总规划20000 个8kw 机
在建，2022 年9 月16 日启动开
工建设，为一栋3000 个机柜的
二期规划3000 机柜
部分完工，2021 年12 月一期
3000 机柜建成
项目一期规划10000 机
柜， 分三阶段实施，一
阶段2500 机柜，二阶段
在建，截至22 年初一阶段工程
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
2500 机柜，三阶段
注：宝之云华北项目实施主体河北宝宣数据科技有限公司，宝信软件持股比例为794%
预计未来3 年宝信IDC 业务营收稳步增长。公司多个数据中心建设项目有望逐步
落成，上架机柜数将持续提升。假定22 年宝之云五期部分机柜上架及智能产业装
备园一期投入运营，23 年宝之云五期上架率进一步攀升，同时叠加飞马智科长三角
数据中心一期一阶段投产，24 年考虑宝之云五期全面建成及华北宝之云基地一期
落地并释放产能。同时，我们假定宝之云1-4 期的上架使用率维持在90%，而新增
上架机柜第一年使用率60%，第二年能够达到90%。基于此，我们预计公司IDC
业务未来3 年营收分别达到1998 亿元、2344 亿元及2782 亿元。
表4：预计未来3 年宝信IDC 业务营收稳步增长
宝之云1-4 期机柜数个
宝之云5 期机柜数个
智能产业装备园机柜数个
长三角数字科技中心机柜数个
宝之云华北基地机柜数个
总上架机柜数（推测值）个
综合使用率(推测值)
IDC 营收百万元（推测值）
注：依据一期规划数3000 机柜按宝信持股比例进行折算
4 盈利预测与估值
411 业务拆解与关键假设
我们将宝信软件的关联交易根据关联方进行拆解，分为三个类别。
 第一类为武钢、鄂钢、宝钢及下属的梅山钢铁、湛江钢铁、八一钢铁、宝钢德胜
等8 家企业。宝信过往持续为这些企业进行信息化服务，企业的生产制造已达到
一定的数字化程度，未来将向宝武的智慧制造20 迈进。因此，我们判断这类企
业的信息化投入进入相对稳定的增速区间。19、20、21 年关联交易（按8 家企
业总和统计）的增速分别为247%、222%、30%。而22 年上半年受疫情影响
（如宝钢总部位于上海，部分业务无法开展），该类关联交易总额为957 亿元，
同比下滑421%。我们认为下半年来自这类企业关联交易的营收业绩能够得到一
定的修复，假定全年达到与21 年接近的规模。而23 年，正如前述章节所讨论，
伴随行业景气度的下滑，钢企的信息化投入增速预计会有一定下降，但总体依然
保持增长，因此我们假定23 年增速为20%，24 年恢复至25%。
 第二类为马钢、昆钢、重庆钢铁及太钢等新进并入宝武集团的钢铁企业。我们认
为这类企业信息化的升级需求会在2-3 年内集中释放，因此会有更快的增速。22
年上半年该类关联交易总和961 亿元，同比增加1487%。考虑公司下半年的经
营业绩往往高于上半年，我们假定22 年全年约211 亿元的规模，同比增长85%，
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
另假定23、24 年在高基数下增速放缓至30%与15%。
 第三类为除上述钢企外的其他企业。而根据1821 年的数据，第一、二两大类钢
铁企业每年占据宝信软件66%74%的关联交易营收。因此，我们假定22-24 年，
前两类关联交易占比约70%，进而对总关联交易进行推算。
表5：依关联方对宝信软件的关联交易进行拆解
第一类关联交易百万元
第二类关联交易百万元
一类、二类关联交易总计百
预期非关联交易相较2021 年有所恢复。我们观察到，截至2022 年9 月，根据公
开的采招数据，宝信软件先后中标重庆、南宁及苏州的轨道交通相关信息化服务项
目，总价值超过4 亿元，而21 年公司在该领域未中标类似的大合同。因此，我们
判断22 年公司在非钢铁产业智能化领域营收相较21 年会有一定恢复，假定22-24
年15%的年复合增速。
基于上述分析，我们再将各业务映射至不同的产品形态中。对于关联交易，根据公
司年报中披露的重大关联交易的交易内容，20 年软件开发约占798%，21 年比例
为826%。因此，我们假定全部关联交易的82%是软件开发及工程服务，其余比例
为服务外包与系统集成。
表6：宝信软件营收及毛利率预测
注：2021 年同比数据为追溯调整后的值
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
412 业绩预测
根据相关假设，综合各项业务，我们预计宝信软件2022-2024 年营业收入分别为
13651 亿元、16434 亿元、19552 亿元，归母公司净利润分别为2226 亿元、2815
亿元、3488 亿元，对应EPS 分别为113 元、142 元、177 元，同比增加224%、
265%、239%。
由于IDC 业务与钢铁信息化业务分属不同的竞争领域，业务模式也存在差异，因此
针对宝信软件的估值，我们采用分部估值法，分别对两项业务进行估值。
421 IDC 业务
复盘宝信软件过往服务外包业务，自2014 年宝之云一期开始投入运营，服务外包
的综合毛利率在原基础上提升了一个台阶，06-13 年毛利率平均值为376%，而14-
21 年为460%。另，我们结合宝之云前四期单机柜年度收入以及主要的营业成本
（数据中心的折旧摊销成本、水电费用、运维及人工成本）对宝信IDC 业务的毛利
率做粗略估算。结果显示，宝之云各期的毛利率在48%左右。随着宝之云机柜基数
的不断扩大，我们认为，未来新增投入运营的数据中心对于IDC 业务的总体毛利率
边际影响会逐步降低。因此我们暂以48%的毛利率水平对IDC 业务的盈利能力作
图40：IDC 业务介入后宝信软件服务外包的综合毛利率在原基础上提升了一个台阶
表7：预估宝之云IDC 各期的毛利率在48%左右
单机柜价格（万元年，估计值）
投入运营机柜数（台数）
计入固定资产（万元）
计入长期待摊费用（万元）
每年折旧摊销（万元）
对应单机柜折旧（万元年）
服务外包业务毛利率从06-13年平
均376%提升至14-21年的460%
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
对应单机柜年土地租金万元
单机柜电费（万元年）
运维及人工成本（万元年）
注：1、计入固定资产及长期待摊销费用摘自公司各年度报告中的重要在建工程项目当期变动情况，同时参照年度报告中的折旧计算方法，假定固定资产年折旧比率
为96%，长期待摊费用按照数据中心签约使用年限摊销；
2、假定宝之云一期、二期的用地面积均为约1 万平方米，而三期、四期租用的厂房面积根据宝信软件公告信息分别为37574 平方米及38600 平方米，同时参照三
期项目数据，假定平均租金为075 元平方米天；
3、宝之云各期数据中心的PUE 按14 或13 考虑，运营用电系数假定为07；
4、工业用电单价按国网上海市电力公司代理购电工商业用户电价表（2022 年10 月版）中的一般工商业用电两部制分时电度电价考虑（包括容量用电费用）；
5、假定数据中心的单机柜运维和人工成本为2%的单机柜营收
对于IDC 业务的期间费用率，我们以同为批发型数据中心的数据港作为参照。2021
年宝信软件IDC 的营收规模约为数据港的15 倍，同年数据港的期间费用率（销售、
管理及研发）为101%。考虑数据中心的规模效应，我们粗略按8%估算宝信IDC
业务的期间费率。同时我们参照宝信软件近三年实际所得税率的平均值对宝信IDC
业务的净利润进行估算，而总净利润的其余部分由非IDC 业务贡献。
图41：2021 年宝信软件IDC 的营收规模约为数据港的15 倍
图42：数据港2021 年的期间费用约101%
表8：宝信软件净利润按IDC 及非IDC 业务拆分
宝信软件IDC营收亿元（估计值）
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
我们选取A 股市场的数据中心上市公司光环新网、奥飞数据、数据港作为可比公司。
根据Wind 一致预测，三家公司2022 年平均PE 为381。考虑宝之云项目的高盈
利能力，我们给与40 倍PE 的估值，则公司IDC 业务对应2022 年目标市值约为
29698 亿元。
表9：可比公司估值情况
归母公司净利润（亿元）
422 非IDC 业务
我们选取A 股市场生产控制类工业软件或其他行业信息化领域上市公司中控技术、
恒生电子及赛意信息作为可比公司。参考可比公司的估值水平，同时考虑公司在钢
铁信息化领域绝对的引领地位，我们给与45 倍PE 的估值，则公司非IDC 业务对
应2022 年目标市值约为66777 亿元。
表10：可比公司估值情况
归母公司净利润（亿元）
综上，考虑宝信软件钢铁信息化业务依旧具备的成长性以及数据中心业务的持续稳
健增长，我们给予公司2022 年目标市值96475 亿元，对应目标价格4882 元，首
次覆盖，给与买入评级。另参照宝信软件过去五年的动态市盈率变化情况，当
前的估值水平位于相对底部的位置，具备一定的安全边际。
图43：宝信软件当前估值水平处于近5 年来的低位
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
疫情反复对公司业务经营造成短期不利影响；钢铁行业景气度持续下滑；数据中心
建设进度不及预期；云计算资源需求下降等。
宝信软件近5年市盈率TTM
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
表11：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
注：历史数据中股本数已按当期情况调整，以确保估值指标的可比性
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
宝信软件（600845SH）首次覆盖报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上