歌尔股份（002241）
2022 年报及23Q1 点评：短期盈利承压，不
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：事件点评：
发布业绩预告修正公告，其他产
歌尔股份(002241)：2022Q3 季
报点评：下半年承压，长期趋势
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：第二曲线 稀缺资产 一体化
事件：公司发布2022 年报及2023 年一季报
 22 年营收显著增长，特定项目影响盈利：公司22 年度营收1049 亿元，
同比增长34%，归母净利润175 亿元，同比下滑59%，扣非净利润1627
亿元，同比下滑58%。22 年度毛利率销售净利率分别为111%17%。
22 年度主营业务业绩表现：1）智能硬件营收63082 亿元，同比大增
923%，得益于多年技术积累形成的深厚竞争优势，VR、游戏机与可穿
戴设备等客户产品均取得显著增长；2）智能声学整机营收259 亿元，
同比下滑15%；3）精密零组件营收140 亿元，同比增长1%，该业务核
心竞争力持续巩固。4）22 年利润下滑主要由于智能声学整机业务亏损，
系境外大客户通知暂停生产某款智能声学整机产品，公司增加计提相关
损失178 亿元。公司持续加大研发投入，全年研发费用52 亿元，同比
增长253%。期间费用率下降，运营周期缩短，经营基本盘仍然稳固，
核心竞争力稳定加强。
 23 年一季度营收持续增长，短期盈利承压：23Q1 实现营收241 亿元，
同比增长20%，对应归母净利润为11 亿元，yoy-88%，扣非净利润02
亿元，yoy-98%。我们认为Q1 业绩主要受制于：1）消费电子行业不景
气，全球经济下行与消费者需求疲软等因素影响下更换周期拉长；2）
部分产品销量下降，重要项目仍有不确定性。在此情况下公司营收仍保
持稳健增长趋势，系公司其余业务正常开展，公司日本客户游戏机份额
提升、VR 新品出货量显著增长，同时其他智能家居等项目百花齐放。
公司VRAR 等业务优势仍在，有望助力公司未来重新回到成长轨道。
 我们坚定看好公司长期趋势：1）VRAR 逻辑仍有望持续兑现：国内外
主流品牌大力布局，密集发布XR 新品有望拉动出货量恢复增长，长期
基于国内外生态完善、应用场景拓展以及更多科技巨头入局等多方面的
因素，VRAR 硬件出货量未来几年仍有望持续成长；2）其他产品线仍
有确定性增量单品：游戏机出货量及公司份额持续增长、国内大客户加
注智能穿戴，未来营收和利润都会带来增量贡献。结合公司不断夯实的
核心竞争力及长期成长趋势，有望逐渐走出低谷，未来依旧可期。
 盈利预测与投资评级：我们基于突发事件给公司的持续影响及公司业务
发展趋势调整盈利预测，23-25 年归母净利润调整为192737 亿元（2324
年前值为1933 亿元），基于我们对VR 产业长期趋势的看好、短期业绩
下修源于外部突发事件的短期影响、公司核心竞争力持续增强等综合因
素，我们继续看好公司未来成长趋势，维持买入评级。
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
70647  营业总收入
营业成本(含金融类)
97562  利润总额
8216  净利润
3981  归属母公司净利润
2397  每股收益-最新股本摊薄(元)
471  EBITDA
58725  毛利率(%)
37814  归母净利率(%)
38837  收入增长率(%)
97562  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
4177  每股净资产(元)
-1015  最新发行在外股份（百万股）
-949  ROIC(%)
2213  ROE-摊薄(%)
3053  资产负债率(%)
-1015  PE（现价最新股本摊薄）
-3277  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号