上海机场（600009）
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 内地最大空中口岸，疫情前年起降架次超50 万，旅客吞吐量超7600 万：
上海作为我国最大经济中心城市，辐射最具经济活力、开放程度最高的
长三角地区。浦东机场定位大型复合国际枢纽机场，是内地最大空中口
岸，承载我国内地最多的国际及地区航班。国际地区旅客吞吐量多年
全国第一，2019 年占比高达48%，为客流结构最优质口岸，在三大门户
枢纽机场中变现能力、盈利能力最佳。疫情以来主营业务量价均受压制。
 收购虹桥机场资产，上海两场经营管理权合二为一，有利于资源统一配
置：资产注入完成后，上市公司拥有资产包括（1）浦东机场、虹桥机
场、物流公司经营管理权（2）浦东机场T1 航站楼、第一跑道、第四跑
道等自有土地使用权。
 由于国际客流的大幅下滑，上海机场与免税商于2021 年初友好商定并
公告了免税合同的补充协议：由之前的保底扣点形式调整为流
量挂钩封顶模式。我们认为上海机场和中免签署的免税合同补充协
议显示了上海机场对免税业务的重视和稳固第一大免税销售口岸的决
心和执行力。上海机场免税店有望成为恢复国际通航后免税品销售的主
 议价权的回归始于流量的回归：线下商业流量为基，在当前抗击疫情攻
坚战阶段，机场行业的客流承压导致的议价权边际下行在未来居民生产
生活有序复苏、客流有序恢复的过程中有望回归。在客流、单客贡献恢
复的过程中机场行业将整体进入业绩恢复期，在与免税商的租金谈判或
下一轮招投标中议价权的回归有望释放业绩弹性。
 短看国际航线恢复，长看长三角区域一体化发展：上海国际航空枢纽建
设是长三角区域一体化发展中重要基础设施建设项目。长江三角洲区
域一体化发展规划纲要明确提出合力打造世界级机场群，要求巩
固提升上海国际航空枢纽地位，增强面向长三角、全国乃至全球的辐射
能力。长三角地区蓬勃发展的经济、开放包容的商业环境和旺盛的居民
消费能力是上海机场及集团产业版图持续扩张的长期支撑。
 盈利预测与投资评级：基于当前租金协议下我们预测上海机场2022-
2024 年归母净利润为-216216334 亿元，2023-2024 年归母净利润对
应PE 为4428 倍，考虑虹桥资产注入后股本扩张至249 亿股，对应PE
为5737 倍。作为中国最大空中口岸，短期由于新冠疫情受损，中期随
国际复航、出行复苏实现业绩恢复，议价权的回归有望释放业绩弹性，
长期受益于长三角一体化发展，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险、宏观经济风
险、其他运输方式竞争的风险
1 上海机场：百年门户，世界枢纽  5
11 上海机场历史沿革 5
12 虹桥机场资产注入方案一览 8
13 上海机场资产梳理 9
2 航空性业务：内地最大空中口岸，受疫情影响暂承压  10
3 非航业务：旅客结构决定变现效率，静待疫后复苏释放弹性  14
31 非航业务拆分：商业租赁收入随旅客结构变化 14
32 免税租金补充协议详解 15
33 参控股公司：德高动量及航空油料贡献主要投资收益 19
4 机场行业：客流结构独占鳌头，商业变现静待花开  20
41 客流结构独占鳌头 20
42 商业变现静待花开 21
5 财务分析与业务展望：净利润随客流波动弹性较大  22
51 财务分析：成本费用相对稳定，净利润跟随收入波动 22
52 业务展望：短看国际航线恢复，长看长三角区域一体化发展 23
521 国际旅游复苏展望：出境游黎明前夕 23
522 上海机场集团在长三角地区一体化发展中承担重要任务 24
6 盈利预测与投资建议  26
61 盈利预测 26
62 投资建议 27
7 风险提示  28
1   上海机场：百年门户，世界枢纽
11   上海机场历史沿革
上海机场上市公司运营管理中国三大国际机场之一的浦东国际机场。上海浦东国际
机场是国内重要的综合性交通枢纽。疫情以来，上海机场作为外防输入守道防线，
承担了全国航空客运出入境吞吐量的13，货运出入境吞吐量的12，在逆境中展现强大
百年机场，百年征程。上海机场的发展历程是围绕着上海两大机场——虹桥机场和
上海虹桥机场：前身可追溯至1907 年的军用机场，后于1963 年改建为军民合
用机场，并于1963 年被国务院批准为民用机场。
上海浦东机场：国务院和中央军委1995 年批准建设浦东机场。1999 年浦东机
场正式通航。2001 年，中国民用航空发展十五计划和十年规划中指出，
浦东机场定位国际大型航空枢纽。2002 年，上海航班逐步实现东移，浦东机场
承载了全部国际和港澳地区航班以及部分国内航班。
复盘上海机场的发展历程，主要包括以下三个阶段：
图1：上海机场发展历程
（1）资产置换，押宝浦东
上海两场分工及定位改变，公司核心资产由虹桥机场置换为浦东机场。上海市政府
于1997 年正式成立了上海国际机场控股（集团）公司，对上海虹桥机场及浦东机场两
大民用航空机场实行统一管理。1998 年公司于上交所上市，当时公司核心资产为虹桥
机场。2003 年底，随着两个机场国际及国内航班分工进一步明确，上海机场与母公司
机场集团签订资产置换协议，公司以虹桥机场候机楼为主的资产置换浦东机场飞行区为
主的资产及航油公司40%股权，资产评估差额部分由公司出资566 亿元补足。自此，
公司核心资产转变为浦东机场。
图2：2003 年上海机场与母公司机场集团签订资产置换协议
（2）稳步扩建，持续投产
自2004 年资产置换完成后，浦东机场进入了持续扩建阶段。浦东机场的建设过程
总共分为三期，首期T1 航站楼项目于1999 年通航。2005 年，浦东机场第二跑道项目
投入使用。二期项目主要包括T2 航站楼及第三跑道的建设，2008 年竣工后预计可满足
6000 万年旅客吞吐量。三期项目主要包括新建东机坪、扩建南机坪工程以及跑道扩建
工程。2011 年，浦东机场拟建的第四、第五跑道项目获发改委批复，第四跑道于2015
年落地。此外，三期扩建项目主体为卫星厅工程，S1、S2 卫星厅总建面622 万方，为
截至2021 年全球最大的单体卫星厅。2019 年卫星厅投入使用后，机场年旅客吞吐量保
障能力达到8000 万人次。至此，浦东机场总共拥有2 个航站楼、5 条跑道及2 个卫星
表1：浦东机场主要扩建项目概况（第四跑道资产注入前）
一期工程飞行区达4E 等级标准，航站区能够满
足2005 年旅客吞吐量
第二跑道长3800 米，满足4F 类飞行的使用要求
T2 航站楼面积48 万方，第三跑道满足4F 类飞行
使用要求，竣工后可满足6000 万人次吞吐量
第四跑道长3800 米，满足4F 类飞行的使用要求
第五跑道长3400 米，满足4E 类飞行的使用要求
为截至2021 年最大的单体卫星厅，面积共622
万方，满足年旅客吞吐量8000 万人次的运行需求
T3 航站楼面积达119 万方，保障年客流量5000
注：资产归属时间截点为公司2022 年4 月披露的资产购买完成之前
图3：浦东机场航站楼与卫星厅布局
图4：浦东机场五条跑道布局
2021 年起，浦东机场拟推进四期扩建工程，聚焦T3 航站楼建设及第五跑道投用。
2021 年，上海市政府印发上海国际航运中心建设十四五规划，拟推进浦东机场
四期扩建工程，新建T3 航站楼，并加快推动浦东机场第五跑道投用。T3 航站楼位于卫
星厅南侧，面积达119 万方，保障年客流量5000 万人次。此外，浦东还将新增轨道交
通枢纽上海东站，与浦东机场组合形成轨道航空的大型综合交通枢纽。
图5：浦东机场T3 航站楼规划示意图
（3）合二为一，扬帆起航
公司收购虹桥机场资产，上海两场经营管理权合二为一，有利于资源统一配置。
2022 年4 月，公司表示将从母公司方收购虹桥公司100%股权、机场集团物流发展公
司100%股权及浦东机场第四跑道相关资产。浦东机场与虹桥机场在航线布局、运力调
配等方面各有侧重，二者合并有利于公司在浦东、虹桥两个机场优化航线航班的统一资
源配置，解决同业竞争问题，有助于差异化发展，提升运营效率。
12   虹桥机场资产注入方案一览
2021 年6 月，公司发布发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案，将
发行股份购买机场集团持有的以下资产，并募集配套资金：
表2：上海机场注入资产明细（单位：亿元）
量的管理工作，运营主体德高动量从事机场媒
2015 年投入使用，满足4F 类飞行的使用要求，
20192021Q1-Q3 执行航班架次分别为11765
投资于以四型机场为核心的赋能产业领域
（1）虹桥公司100%股权，资产评估值14516 亿元。其中包括广告板块资产评估
值4567 亿元（广告公司49%股权价值912 亿元机场广告阵地使用权价值3655 亿
元）、物流板块资产评估值3119 亿元；
（2）机场集团物流发展公司100%股权，资产评估值3119 亿元；
（3）浦东机场第四跑道，资产评估值1497 亿元；
资产交易作价合计191 亿元。公司收购资产的发行价格为4409 元股，该方案已
获得证监会有条件审核通过。同时，公司拟向机场集团非公开发行股票募集配套资金，
以3919 元股的价格募资不超过50 亿元。
表3：上海机场收购虹桥机场交易要素
通过注入机场广告公司49%股权，上海机场对德高动量实占权益由之前的255%
提升至50%。此前，德高动量为上海机场控股的上海机场广告公司参与创建的主营
机场媒体规划和建设的中外合作型企业，目前负责浦东、虹桥两机场的广告运营。其注
入前股权架构图如下图，注入后，上市公司对其实占权益将提升至50%。
图6：德高动量股权结构图（截至2022 年4 月）
13   上海机场资产梳理
资产注入完成后，上市公司拥有资产包括（1）浦东机场、虹桥机场、物流公司经
营管理权（2）浦东机场T1 航站楼、第一跑道、第四跑道等自有土地使用权。除自有土
地使用权资产外，其余航站楼、跑道、货运站等主要资产均向机场集团租赁，2021 年浦
东机场第二-四跑道、T2 航站楼、机坪等主要场地产生租金共105 亿元。
表4：上海机场与机场集团主要资产梳理（资产注入完成后）
主要业务包括航空性和非航空性（免税、
餐饮等）业务，2021Q1-Q3 二者收入占比
分别为497%503%
面积为48 万方，约为T1 航站楼的
2 倍，可满足6000 万年旅客吞吐
主要业务包括航空性和非航空性（餐饮、
广告等）业务，2021Q1-Q3 二者收入占比
分别为455%545%
三条跑道分别满足4F、4F、4E 类
飞行使用标准，目前第五跑道尚未
总建筑面积约4446 万方，2019
2021Q1-Q3 旅客吞吐量分别为
建筑面积278 万方，收购后减少上海机场
满足4E 类飞行使用标准
分别满足4E、4F 类飞行使用标准，收购
公司实控人为上海市国资委，股权结构稳定。在虹桥公司、物流公司等资产注入完
成后，考虑募集配套资金，大股东上海机场集团持有上海机场股权比例由2021 年底的
4625%增加到5838%。从控股及参股公司角度来看，上海机场持有餐饮、航空油料、
航站楼公司股权比例分别为100%、40%、30%，在注入资产后，上海机场拥有了虹桥
机场和物流公司的经营管理权，同时间接持有广告公司100%、地面服务公司51%股权，
子公司分工明确有助于公司资源的统一调配与协调。
图7：上海机场股权结构图（资产注入完成后，考虑募集配套资金）
2   航空性业务：内地最大空中口岸，受疫情影响暂承压
内地最大空中口岸，疫情前年起降架次超50 万，其中国际起降架次超20 万。上
海作为我国最大经济中心城市，辐射最具经济活力、开放程度最高的长三角地区。浦东
机场定位大型复合国际枢纽机场，是内地最大空中口岸，承载我国内地最多的国际航班。
2019 年国内、国际地区航班起降架次分别为26702408 万，20202021 受到疫情冲
击，国内航班起降架次降至21342523 万，国际地区航班起降架次降至1070930
图8：2016-2021 年浦东机场起降架次及同比增速
注：排除不以营利为目的的通用航空飞行
国际地区旅客吞吐量全国第一，受疫情影响出现较大下滑。疫情前，浦东机场有
着内地机场最高的国际地区旅客占比。2019 年国内、国际地区旅客吞吐量分别为
37643851 万，国际及地区旅客占整体比例达到48%。20202021 受到疫情冲击，国内
国内起降架次(万架次）
国际起降架次(万架次)
地区起降架次(万架次)
国内起降架次YOY（%，右轴）
国际起降架次YOY（%，右轴）
地区起降架次YOY（%，右轴）
旅客吞吐量降至25613053 万，国际地区航班起降架次降至486168 万。
图9：2016-2021 年浦东机场旅客吞吐量及同比增速
疫情前，由于逐年增长的国际地区起降架次，单机平均旅客人次逐年上涨。由于
国际及地区相较内地航线而言更多使用200 座以上的大型飞机执飞，当国际及地区航班
占比走高时单机旅客人数逐年提升。2017-2019 年，浦东机场单机旅客人次为
142148150 人，疫情后，由于国际及地区航班缩减及居民出行意愿阶段性下降，浦东
机场单机旅客人数下滑至不超过100 人次。
图10：2016-2021 年浦东机场单机旅客人次及同比增速
注：单机平均旅客人数总旅客吞吐量总起降架次，总起降架次排除不以营利为目的的通用
货运航班接棒客运，缓冲疫情压力。2019-2021 年，浦东机场货邮吞吐量分别为
363423686639826 万吨，同比增速分别为-36%14%80%，其中国际及地区货邮
吞吐量为主要部分，是疫情以来支撑国际及地区航班班次数量的重要来源。根据国家民
航局公布数据，2021 年浦东机场货运吞吐量为全国民用运输机场第一，较第二名白云
机场的20449 万领先较大，以上海为代表的长三角地区经济活力持续验证。
国内旅客吞吐量(万人次）
国际旅客吞吐量(万人次）
地区旅客吞吐量(万人次）
国内旅客吞吐量YOY（%，右轴）
国际旅客吞吐量YOY（%，右轴）
地区旅客吞吐量YOY（%，右轴）
单机平均旅客人数（人）
单机平均旅客人数YOY（%，右轴）
图11：2016-2021 年浦东机场货邮吞吐量及同比增速
国际及地区航班单架次各项收费显著高于国内航班。根据民航局发布的民用机场收
费标准，国际及港澳航班收费标准从起降费、停场费、旅客服务费、安检费等大多数费
用显著高于内地航班。下表为作为一类1 级机场的浦东机场航空性收费标准。
表5：浦东机场航空性收费标准
2-6（含）小时按照起降费的20%计收；
6-24（含）小时按照起降费的25%计收；
24 小时以上，每停场24 小时按照起降
不足24 小时按24 小时计收
超过2 小时，每停场24 小时按
照起降费的15%计收；
不足24 小时按24 小时计收。
单桥：1 小时以内200 元；超过一小时
每半小时100 元。不足半小时按半小时
多桥：按单桥标准的倍数计收。
单桥：1 小时以内200 元；超过
一小时每半小时100 元。不足半
多桥：按单桥标准的倍数计收。
旅客服务费（元人）
虹桥机场作为一类2 级机场，收费标准较浦东略有不同。主要体现在国内航班的收
费标准上相较一类1 级略高，国际及港澳航班与浦东机场一致。
国内货邮吞吐量(万吨）
国际货邮吞吐量(万吨）
地区货邮吞吐量(万吨）
国内货邮吞吐量YOY（%，右轴）
国际货邮吞吐量YOY（%，右轴）
地区货邮吞吐量YOY（%，右轴）
表6：虹桥机场航空性收费标准
2-6（含）小时按照起降费的20%计收；
6-24（含）小时按照起降费的25%计收；
24 小时以上，每停场24 小时按照起降
不足24 小时按24 小时计收
超过2 小时，每停场24 小时按
照起降费的15%计收；
不足24 小时按24 小时计收。
单桥：1 小时以内200 元；超过一小时
每半小时100 元。不足半小时按半小时
多桥：按单桥标准的倍数计收。
单桥：1 小时以内200 元；超过
一小时每半小时100 元。不足半
多桥：按单桥标准的倍数计收。
旅客服务费（元人）
由于国际及地区起降架次大幅下降，浦东机场单架次承压。浦东机场2019-2021 年
架次相关收入分别为18049891128 亿元，对应单架次收入分别为355330893267
元，系国际及地区航班架次结构上占比下降。即在架次收入上量价两方面均受到疫情影
图12：2017-2021 年浦东机场架次相关收入及单架次收入
注：单架次收入架次相关收入总起降架次，总起降架次排除不以营利为目的的通用航空飞
浦东机场旅客及货邮相关收入下滑幅度较大。浦东机场2019-2021 年旅客及货邮
相关收入分别为2279738724 亿元，对应单客收入分别为266715891395 元，旅
架次相关收入（亿元）
单架次收入(元，右轴）
客相关航空性收入上量价也均受到疫情影响。
图13：2016-2021 年浦东机场旅客及货邮相关收入及单旅客收入
注：单旅客收入采用（旅客及货邮相关收入-估算货邮收入）旅客吞吐量估算
3   非航业务：旅客结构决定变现效率，静待疫后复苏释放弹性
31   非航业务拆分：商业租赁收入随旅客结构变化
非航空性业务收入是机场客流变现效率的体现，构成机场营收的主要部分。2017-
2021，非航空性业务的收入规模均超过航空性收入，且在客流正常增长的年份出收入弹
性，最高占收入的比重达到63%。
图14：2017-2021 年浦东机场收入结构（亿元）及非航空性收入占总营收比重
旅客及货邮相关收入(亿元）
单旅客收入(元，估算）
非航空性收入主要分为商业租赁收入及其他，其中商业租赁收入主要来源于免税、
餐饮、零售等商户；其他则主要包括航空配套延伸服务。疫情前，商业租赁收入为最主
要的非航收入组成部分，占非航收入比重接近80%。后由于疫情影响旅客结构，对免税
租金签订补充协议，商业租赁收入大幅下滑。其他非航收入相对稳定，仅有小幅度的下
图15：2017-2021 年浦东机场非航空性收入及同比增速
免税租金为商业租赁收入中最主要部分，下滑幅度较大。根据公司披露，浦东机场
免税运营商，中国中免的控股子公司日上上海向公司支付的租金从2017-2021 年分别
为255536815211156486 亿元，占非航业务收入比例在疫情前2017-2019 年分别
为59%69%76%，逐年提升。后因考虑疫情与日上上海签订补充协议，实收租金大幅
图16：2017-2021 年日上上海向浦东机场支付租金及占非航业务收入的比例
32   免税租金补充协议详解
其他非航收入(亿元）
商业租赁收入(亿元）
商业租赁收入YOY（%，右轴）
其他非航收入YOY（%，右轴）
日上上海支付租金（亿元）
占非航业务收入比例（%，右轴）
由于国际客流的大幅下滑，上海机场与免税商于2021 年初友好商定并公告了免税
合同的补充协议。合同于2021 年1 月29 日由中免的控股子公司日上免税行（上海）
有限公司与上海机场签订。由之前的保底扣点形式调整为流量挂钩封顶模式。
原有的保底扣点模式以销售额固定比例扣点额与保底额孰高原则确定，原定的保
底金额见下图，综合扣点率为425%，上不封顶。
图17：原合同约定的保底金额
新流量挂钩封顶模式让渡疫情恢复年份的部分收益，在疫情受损年份一定程
度保证机场利益。补充协议中新的免税店租金确认模式以2019 年的月均3209 万国际
及地区客流的80%，即2567 万为分界线，对月实际客流不及分界线和超过分界线的两
种情况确认了两种不同的租金模式。客流不及分界线时，根据具体客流乘以多项系数确
定租金；客流超过分界线时，按具体情况对应的月保底销售额确定租金。
表7：上海机场免税合同补充协议对月实收费用确定方式
按月实际销售提成13528（人均贡献，单位：元客）当月实际客
流客流调节系数面积调节系数
其中客流调节系数按月实际国际客流与2019 年同月客流之比从低于30%至高
于120%由高到低递减对应不同系数；面积调节系数按实际开业面积占免税场
地总面积的比例低于10%至高于70%由高到低递减对应不同系数，当实际开业
面积为0 时面积调节系数为0。
流2567 万人
月保底销售提成当年保底销售提成12 个月
其中当年保底销售提成确定模式见表11
当月客流超过分界线时，保底确认模式为：
原合同约定保底金额（单位：亿元）
若当年国际客流X下表对应客流区间最小值，取当年对应的年保底额；
若当年国际客流X等于下表对应客流区间最小值，取X 所在区间对应年保底
若2022 及之后年份的当年客国际客流X 落在2019-2021 年所对应的区间内，
则对应年度保底额额外乘以12411 为系数，以调整卫星厅投入使用造成的影
表8：保底对应的客流区间表
年实际国际客流X（单位：万人次）
年保底销售提成（单位：
该补充协议自2020 年3 月生效，根据该协议确认2022 年免税租金为1156 亿元，
较原定的4158 亿元保底大幅下降。主要由于自2020 年3 月以来，单月国际客流均未
超过19 年同期国际客流的80%，甚至也远低于30%。根据计算公式，2020 年3 月以
来，日上上海每月实付租金应为每月销售提成13528当月客流最高一档客流调
节系数当月面积调节系数。面积调节系数未公开披露，我们假设2020 年全年免税开
业面积基本一致，以2020 年全年租金反推，最高一档客流调节系数20 年平均面积调
节系数估算为26 左右。依此估算的2021 年全年免税租金约在59 亿元左右。
图18：2020 年3 月以来每月国际客流与2019 年同期之比不超过10%
当月国际客流与19年同月客流之比
当月国际客流与19年同月客流之比
对比新旧两种方案，中免在多数客流状况下承担租金有不同程度的降低。依照此补
充协议，可模拟出2022 年单月租金与当月客流量曲线，如下图（由于部分关键参数未
披露，曲线基于一定程度的假设绘制，仅供参考趋势）。2023-2025 年租金曲线走势类
似，实际具体金额需要调整。比照原本的保底扣点模式租金曲线可看出，中免在补
充协议框架下承担的租金在大部分客流情况下更低。
图19：新旧两种方案在不同客国际客流条件下2022 年的应计当月租金曲线模拟
注：旧方案中仍假设人均贡献为2019 年的13528 元客，若有提升下降则曲线相应上下移
新方案在客流和销售额超预期的情况下租金封顶，有助于将上海机场免税规模做大。
上图中旧方案租金中附带假设单客贡献与2019 年的13528 元客相同，实际操作中若
机场免税经过优化运营后渗透率和客单价持续提升，上行曲线斜率将更大，上海机场和
中免日上均为多售多得的局面。但新方案在国际客流超过一定数值后租金不再随客流或
单客贡献提升而提升，进行了封顶设置。我们认为此举意在鼓励中免日上对上海机场免
税店倾斜更多运营和库存资源，提升中免的边际收益，进而将上海机场的免税规模持续
做大，进一步稳固其国内第一大免税销售口岸的地位，以期2025 年在新一轮免税招标
中占有显著的议价权。
同时，补充协议也约定了新一轮磋商的条件：
新冠病毒疫情在2023 年12 月31 日仍未全面结束；
因疫情导致供应商产品生产、运输严重之后，无法满足日上上海采购需要；
与免税相关的国内外税收政策发生重大变更；
其他非日上上海经营能力原因而导致其无法经营或经营困难。
上海机场有望成为恢复国际通航后免税品销售主阵地。我们认为上海机场和中免签
署的免税合同补充协议显示了上海机场对免税业务的重视和稳固第一大免税销售口岸
的决心和执行力。上海机场免税店有望成为恢复国际通航后免税品销售的主阵地。同时
我们认为新一轮磋商的条件并非定量式的硬条件，而是相对模糊的软性条件，在客流大
幅恢复后存在双方友好协商的可能性。
33   参控股公司：德高动量及航空油料贡献主要投资收益
德高动量为上市公司控股的上海机场广告公司与梅迪派勒广告、动量传媒国际合资
的合营企业，目前负责浦东、虹桥两机场的广告运营。德高动量净利润的50%进入上市
公司报表投资收益科目。
图20：2016-2021 年德高动量营业收入及增速
图21：2016-2021 年德高动量净利润及增速
航空油料公司为上市公司联营企业，目前负责建设与经营浦东国际机场供油设施及
相关项目。其净利润的40%进入上市公司报表投资收益科目。
图22：2016-2021 年航空油料营业收入及增速
图23：2016-2021 年航空油料净利润及增速
疫情前，德高动量及航空油料贡献绝大部分投资收益。2016-2019 年，两公司贡献
总投资收益为69899597 亿元，为上海机场报表投资收益的绝大部分。后跟随航空
营收增速（%，右轴）
净利润增速（%，右轴）
性业务阶段承压有所下降，但仍有显著盈利。
图24：2016-2021 年德高动量及航空油料对投资收益贡献情况（单位：亿元）
4   机场行业：客流结构独占鳌头，商业变现静待花开
41   客流结构独占鳌头
我国三大一类1 级机场为北京首都机场、上海浦东机场、广州白云机场，定位中国
三大门户复合枢纽机场。从客流上横向比较，首都机场年吞吐量过亿人次，由于本地还
有虹桥机场作为补充，浦东机场年旅客吞吐量与白云机场规模相仿。但从代表中高端商
旅需求的国际地区旅客吞吐量占整体客流比重来看，上海机场在疫情前有着远超另外
两场的高端客流占比，因而单客变现价值和潜力都相对更大。
图25：2019-2021 年三机场旅客吞吐量（万人次）
图26：2019-2021 年三机场国际地区旅客吞吐量占比
42   商业变现静待花开
从商业变现的主力业态免税业务租金条款来看，机场能够享受远超线下商业的平均
扣点率。根据各公司公告，疫情前三大机场的租金模式均为保底扣点模式，下有保
底上上无上限。远超线下商业的扣点率是机场流量高价值的证明。虽目前受到疫情影响，
但随着疫后复苏进程，国内、国际客流逐步回归，机场流量价值也将相应释放。
表9：疫情前（2020 年之前）首都机场、浦东机场、白云机场免税业务租金条款
首年保底83 亿元
合同期内保底销售提成总额410 亿元
启用日-2025 年
T2 启用前：首年保底销售额3244 万元
T2 启用后：首年保底销售额2356 万元
2018 年前：39%；
首年保底销售额3292 万元月
2018 年8 月起，保底销售额3292 万元
以浦东和首都机场披露数据比较，浦东机场2019 年以首都机场76%的旅客吞吐量
实现了更高的非航业务收入。我们以单客贡献非航业务收入作为机场变现效率的粗略刻
画，浦东机场2019-2021 年的单客贡献为901845582 元，在20192020 年都显著
高于首都机场。但2020 年2 月新冠疫情爆发后国际客流大幅下滑，叠加免税租金补充
协议，导致浦东机场当前单客贡献非航收入低于首都机场。
图27：2019-2021 年首都及浦东机场非航业务收入（亿元）
图28：2019-2021 年非航业务单客贡献收入（元人次）
注：计算方式为非航业务收入旅客吞吐量
议价权的回归始于流量的回归。线下商业流量为基，在当前抗击疫情攻坚战阶段，
机场行业的客流承压导致的议价权边际下行在未来居民生产生活有序复苏、客流有序恢
复的过程中有望回归。在客流、单客贡献恢复的过程中机场行业将整体进入业绩恢复期，
在与免税商的租金谈判或下一轮招投标中议价权的回归有望释放业绩弹性。
5   财务分析与业务展望：净利润随客流波动弹性较大
51   财务分析：成本费用相对稳定，净利润跟随收入波动
由于其重资产、流量变现的基本运营特征，上海机场的营业总成本刚性慢涨，净利
润随收入波动较大。其主要成本包括运营维护成本、人工成本、摊销成本。2020 年以
前，浦东机场三期扩建工程的卫星厅投入运营，租赁费、维护费等运营费用支出增加，
带动运营维护成本持续攀升。2021 年，公司执行新租赁准则，租赁费列示由运营维护
成本调整至摊销成本和财务成本，因此营业成本结构有所变化。
图29：2016-2021 年上海机场营业总成本拆分
图30：2016-2021 年上海机场营业总成本及增速
注：其他成本包括管理成本、税金及其他
2016 年至2019 年，公司毛利率保持提升趋势，主因在于免税等高毛利的非航空
性业务占比逐年提升。非航空性业务收入占总收入比例自2016 年的49%提升至2019
年的63%，带动整体毛利率由2016 年的45%增长到2019 年的51%，消费属性显著。
2020 年及2021 年，公司主要业务受到疫情的持续冲击，旅客吞吐量及飞机起降架次下
降，导致毛利率及归母净利率有所降低。未来随着疫情的逐步恢复，国内及国际航班班
次将呈现复苏态势，也将利好非航业务扩张。
图31：2016-2021 年上海机场及可比公司毛利率
图32：2016-2021 年上海机场及可比公司归母净利率
2019 年以前，公司ROE（摊薄）随业务拓展、项目投产而持续提升。2020 年以
来，在疫情反复持续影响下，公司净利润下滑导致ROE（摊薄）收窄。未来，随着疫情
向好后旅游业及免税业复苏，同时注入虹桥机场后公司龙头地位进一步稳固，ROE（摊
图33：2016-2021 年上海机场及可比公司摊薄ROE
52   业务展望：短看国际航线恢复，长看长三角区域一体化发展
521   国际旅游复苏展望：出境游黎明前夕
疫情期间，国际旅游由于全球范围内不同程度的旅行禁令受到压制，但目前各国旅
行禁令有序放宽。国际航空运输协会（缩写IATA）将全球范围内旅行限制程度划分为5
级：0-无限制、1-筛查、2-高风险地区抵达隔离、3-对部分地区关闭、4-完全关闭边境，
并经过不同地区的加权平均量化计算全球范围的旅行限制等级。根据IATA 测算，全球
旅行限制程度从疫情初期多国关闭边境的影响下迅速提升至35 左右，后随着多国逐步
放开边境、放松管控，目前缓慢降至2-25 区间，即大多数国家采取对高风险地区抵达
者隔离措施，且并未因后续多次疫情反复出现旅行限制的大规模收紧。
-12% -09%
图34：全球范围旅行限制逐步有序放宽
国际航空协会预测2023 年航空旅客数量将恢复至疫情前水平。根据国际航空协会
2021 年5 月26 日发表的Covid-19——近乎完全恢复的航空旅行前景已现研究报告
预测，全球航空旅客数量在20222023 年将恢复至2019 年的88%105%水平，主要驱
动力为国际航线的陆续恢复。
图35：国际航空运输协会预测2023 年全球航空旅客数量恢复至2019 年的105%
虽然不可否认的是，2019 年的新冠疫情对航空和旅游业的打击史无前例，但我们
相信寒冬终将会过去。在新的变异病毒重症率与死亡率走低、全球疫苗普及率持续提升、
新冠特效药陆续获批、检测手段和策略继续进化的背景下，我们有理由相信黎明就在前
522   上海机场集团在长三角地区一体化发展中承担重要任务
上海国际航空枢纽建设是长三角区域一体化发展中重要基础设施建设项目。长三角
地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。2018 年11 月
5 日，习近平总书记在首届中国国际进口博览会上宣布，支持长江三角洲区域一体化发
展并上升为国家战略。2019 年，中共中央、国务院印发长江三角洲区域一体化发展规
划纲要，规划明确提出合力打造世界级机场群，要求巩固提升上海国际航空枢纽
地位，增强面向长三角、全国乃至全球的辐射能力。规划建设南通新机场，成为上海国
际航空枢纽的重要组成部分。
图36：上海市区位图及长三角城市群示意图
上海市城市总体规划（2017-2035 年）提出至2035 年，上海航空枢纽设计年客运
吞吐能力18 亿人次、货运吞吐量650 万吨左右。主要通过浦东机场的扩建、南通新机
场的建设实现。上海机场集团十四五期间将推进浦东机场四期扩建工程，积极筹备
图37：2035 年上海航空枢纽设计年客运量和货运吞吐量及20192021 年实际值
注：20192021 年实际值指上海虹桥、浦东机场旅客吞吐量、货运吞吐量总和
长三角地区蓬勃发展的经济、开放包容的商业环境和旺盛的居民消费能力是上海机
场及集团产业版图持续扩张的长期支撑。根据2020 年11 月交通运输部关于上海市
开展推进长三角交通一体化等交通强国建设试点工作的意见中，同意上海机场（集团）
有限公司作为六个试点单位之一协同推进长三角交通一体化，推进世界级机场群建设，
形成浦东综合交通枢纽。上海机场集团及上市公司将长期受益长三角一体化发展国家大
战略，和长三角城市群在中国经济中的高地优势。
6   盈利预测与投资建议
61   盈利预测
出行预期：基于国内疫情影响逐步可控，国外疫情流感化的情境下，预期2022
年4-6 月受疫情影响较为严重，后国内航班逐步恢复，2023 年开始有序放开国际航班，
2024 全年起降架次基本恢复到2019 年水平。
经营数据：浦东机场2022-2024 年飞机起降架次分别为331484538 万架次，旅
客吞吐量分别为211963217340 万人，货邮吞吐量分别为357418414 万吨；虹桥机
场2022-2024 年飞机起降架次分别为197246265 万架次，旅客吞吐量分别为
215841014183 万人，货邮吞吐量分别为334144 万吨
收入拆分：在当前租金协议框架下预测上海机场收入2022-2024 年分别为
旅客吞吐量（亿人次）
货运吞吐量（万吨，右轴）
成本项：主要变化为虹桥机场、物流公司等资产的并表，在此基础上逐年微涨。
收购资产并表时间：发行股份购买虹桥机场及物流公司资产方案已于2022 年4 月
25 日得到证监会核准，假设自2022 年6 月完成收购并表。
表10：上海机场关键经营数据假设及收入拆分预测
飞机起降架次（万架次）
飞机起降架次（万架次）
非航空性收入（亿元）
机场收入拆分-虹桥（假设2022 年
非航空性收入（亿元）
物流板块收入（亿元，假设2022 年下半年并表）
62   投资建议
基于当前租金协议下我们预测上海机场2022-2024年归母净利润为-216216334
亿元，2023-2024 年归母净利润对应PE 为4428 倍，考虑虹桥资产注入后股本扩张至
249 亿股，2023-2024 年归母净利润对应PE 为5737 倍。作为中国最大空中口岸，短
期由于新冠疫情受损，中期随国际复航、出行复苏实现业绩恢复，议价权的回归有望释
放业绩弹性，长期受益于长三角一体化发展，首次覆盖给予增持评级。
从可比公司估值角度来看，当前上海机场估值一致预期PE 较北京首都机场股份和
白云机场更高。但当前市场一致预期是基于上海机场已调整租金协议，而首都、白云两
机场未调整的现实情况下做的盈利预测。我们提示在国际客流大幅恢复的过程中按照常
规商业逻辑有重新协商的可能性，且在当前条款中为重谈留有空间，因此上海机场仍应
作为出行复苏核心标的予以重视。
表11：可比公司估值表
注：可比公司归母净利润预测来自Wind 一致预期，数据截至2022 年5 月26 日；北京首都机场股份收盘价单位为
港元，其余货币单位均为人民币，2022 年5 月26 日1 港币086 人民币
国内及国际疫情反复影响居民出行意愿的风险：疫情出于意料的爆发和政府针对疫
情管控政策的持续可能影响整体出行意愿。
宏观经济风险：经济需求收缩、预期转弱，可能对公司生产经营产生负面影响。
其他运输方式竞争的风险：与其他运输方式尤其是高铁的竞争可能对航空运输需求
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
11799  营业总收入
营业成本(含金融类)
53288  利润总额
5  归属母公司净利润
9753  每股收益-最新股本摊薄(元)
9660  EBITDA
22059  毛利率(%)
30852  归母净利率(%)
31229  收入增长率(%)
53288  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
5528  每股净资产(元)
-561  最新发行在外股份（百万股）
-10440  ROIC(%)
-5473  ROE-摊薄(%)
2253  资产负债率(%)
-1230  PE（现价最新股本摊薄）
34  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号