2019 年8 月1 日
TableStock2
市场价格：人民币4695
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月31 日收市价为标准
渠道为王，从独家代理逐渐转型创新龙头
公司是国内疫苗行业销售能力最强的企业，同时也是国内唯一代理默沙东
四九价HPV、五价重配轮状病毒疫苗和23 价肺炎球菌多糖疫苗的厂商，
不排除未来将代理更多新型疫苗。根据我们的测算2018-2030 年公司的收
入复合增速达到1294%，首次评级给予买入评级。
公司已上市产品（自主）包括：独家AC-Hib 结合疫苗（液体剂型）、
AC 群脑膜炎结合疫苗、Hib 结合疫苗、ACWY 四价脑膜炎多糖疫苗、治
疗性微卡；申报上市的疫苗包括：母牛分歧杆菌疫苗（微卡，预防性）
和重组结核融合蛋白（EC，筛查潜伏性结核感染）。在研的品种包括：
冻干AC-Hib 结合疫苗（III 期临床数据总结）、四价流感裂解疫苗（III
期临床）、23 价肺炎球菌多糖疫苗（III 期临床）、福氏宋内氏痢疾双
价结合疫苗（II 期临床）、ACWY 四价脑膜炎结合疫苗（II 期临床）、
15 价肺炎结合疫苗（I 期临床），冻干重组结核疫苗（I 期临床）。正
在储备的主要有：重组诺如病毒多价疫苗、灭活轮状病毒疫苗、双价
手足口病疫苗、组分百白破疫苗、卡介苗纯蛋白衍生物（诊断用）等。
2018 年公司与默沙东签署采购代理协议，其中五价轮状病毒疫苗至
2021 年底采购3146 亿（2018 年9 月首剂接种）、四价九价HPV 疫苗至
2021 年底采购18002 亿（2018 年5 月首剂接种）。2018 年代理和推广
服务产品收入3958 亿，根据测算，2019-2021 年对应的收入为8082 亿、
10131 亿、11278 亿，三年的复合增速达到4681%。
预防性微卡及EC 筛查2030 年市场规模至少为3170 亿，同时AC-Hib 三
联冻干粉针剂、四价流感裂解疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗预
计分别在2020、2021 及2022 年获批上市。根据中华实验和临床感染
病杂志2016 年第2 期数据，中国活动性结核感染率为459 人10 万人
（对应全国活动性结核人数6405 万人），假设预防性微卡的接种渗透
率为15%，每剂350 元（结核病人每月化疗及保肝等药物开支在300-400
元，因此假设预防性微卡价格为350 元剂，共需接种6 剂），则得到
预防性微卡2030 年的市场规模将超过20 亿元。另外，潜伏性结核感染
者中有10%左右转化为活动性结核，对应潜伏性结核感染人数6405 万
人，假设EC 筛查渗透率为30%，检测一次的价格为60 元，则得到2030
年EC 筛查的市场规模超过115 亿元。不考虑正在储备阶段的15 价肺
炎结合疫苗、冻干重组结核疫苗、重组诺如病毒多价疫苗、灭活轮状
病毒疫苗、双价手足口病疫苗，2030 年AC-Hib 三联疫苗、Hib 结合疫苗、
AC 结合疫苗、ACWY 四价多糖及结合疫苗、四价流感疫苗和痢疾双价
结合疫苗的收入预计将超过28 亿。
预计2019-2021 年公司归母净利润分别为2455、3368、4139 亿，EPS
分别为153、211、259 元，对应PE 分别为31、22、18 倍，首次评级
疫苗接种出现事故，新品种上市进度低于预期，代理品种断供。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年8 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)