请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 上半年实现营业收入5039
亿元，同比增长14319%；归属于上市公司股东净利润 1147
亿元，同比增长6808%；扣非后归属于上市公司股东净利润
1177 亿元，同比增长7185%，对应EPS 072 元。其中，其
中Q2 单季营收2745 亿元，同比增长12254%；归属于上市
公司股东净利润645 亿元，同比增长5255%。公司业绩保持
 三联苗受再注册影响增速短期放缓。公司自主产品二类苗
共计实现营收575 亿元，同比增长201%；核心子公司智飞
绿竹实现净利润206 亿元，同比增长-1872%，主要是加大研
发投入所致；报告期内，公司三联苗批签发量达到29864 万
支，同比增长682%，预计实际销量在220 万支左右；因AC-Hib
疫苗再注册申请尚未获批而暂停生产，公司现有存货有限，三
连苗批签发量增长较为平缓。合理乐观预计公司三联苗在年内
有望获得再注册批件，公司新的冻干剂型三联苗即将申报生产
有望于2020 年正式获批上市，届时产品全面升级，有望显著
 九价HPV 疫苗持续快速放量。报告期内，公司代理的二类
苗实现营收4423 亿元，同比增长20098%；毛利率为3398%，
同比下降1126%，主要系较低毛利率的九价疫苗占比提升所
致。报告期内，公司四价HPV 疫苗批签发量达282 万支
（756%），九价HPV 疫苗批签发量达118 万支，二者合计实
现销量预计在300 万支左右，当前HPV 疫苗仍处于供不应求状
态，九价HPV 疫苗持续放量，九价HPV 疫苗单价和毛利更高，
对公司利润增厚更为明显。报告期内，五价轮状疫苗批签发量
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
2019 年9 月2 日
智飞生物（300122）：业绩持续高增长，研发进展顺利       推荐（维持）
当前股价：4779 元
请阅读最后一页重要免责声明2
达174 万支，销售情况良好，下半年有望进一步放量。公司代
理产品贡献收入占比接近90%，利润占比接近80%，代理产品
市场需求旺盛，随着销售队伍的扩充及消费渠道的下沉，代理
二类苗将持续推动公司业绩保持高增长。
 销售费用增加，研发进展顺利。报告期内，公司销售费用
为439 亿元（4940%），销售费用率为872%(-548pp)，主
要系销售团队的扩充和推广力度的加大。2019 上半年，公司
研发投入为102 亿元，同比增长10553%，研发力度持续加
大。报告期内，重组结核杆菌融合蛋白（EC）和母牛分枝杆菌
疫苗（结核感染人群用）两项产品已完成临床研究现场核查和
CDE 药品审评专家咨询会，正在申请药品上市许可，两项产品
预计均可在下半年获批。报告期内，肠道病毒71 型灭活疫苗
和四价重组诺如病毒疫苗均获得临床试验通知书，公司在研品
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2559 亿元、3430 亿元、4202 亿元，对应 EPS
分别为160 元、214 元、263 元，当前股价对应 PE 分别为
299223182 倍，维持推荐评级。
 风险提示：三联苗恢复生产不及预期的风险；核心产品销
售不达预期的风险；新产品获批进度不达预期的风险；疫苗行
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意