智飞生物(300122SZ)
上半年存货和新批签疫苗基本锁定全年业绩高增长
7 月3 日，智飞生物发布2019 年上半年业绩预告，预计期内公司归母净利润1058
亿元1262 亿元，同比增长幅度55%85%，扣除非经常损益29702 万元后，扣非后
预计净利润同向上升5881%8871%。
 业绩基本符合预期，二季度疫苗批签发恢复明显
公司预告上半年归母净利润区间1058-1262 亿元，第二季度利润区间为556-760
亿元，利润中位数658 亿元，按中位数计算，第二季度环比增长约310%，同比增长约
555%，中报业绩基本符合预期。我们预计下半年业绩将略微加速，全年业绩前低后高，
主要理由是一季度公司疫苗批签发量处于低谷，二季度4-6 月份疫苗批签发进入稳定常
态，重磅自产AC-Hib 疫苗4-6 月平均月均批签发95 万剂，四价九价HPV 疫苗、五价
轮状病毒疫苗，23 价肺炎多糖疫苗也有较大数量批签发，奠定了下半年销售基础。
 上半年存货和新批签发疫苗货值基本锁定全年业绩高增长
公司一季度存货和上半年新批签发疫苗基本锁定全年业绩。2019Q1 公司在实现历
史最高单季度销售额（229 亿元）的基础上，季度末仍然有21 亿元的存货，我们判断
大部分为代理产品HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗，假设代理产品存货18 亿元，自产疫
苗产品2 亿元，其余为原材料和在产品，则一季度末代理产品存货可支撑约30 亿的销售
额（代理产品存货以购入成本计入存货，40%左右的销售毛利率）；第二季度（截止6 月
23 日批签发数据）自产疫苗AC-Hib 疫苗合计新批签发2897 万剂，四价HPV 疫苗147
万剂，九价HPV 疫苗118 万剂，五价轮状病毒疫苗1405 万剂，另其他ACYW135 多
糖疫苗、Hib 结合疫苗和23 家肺炎多糖疫苗都有批签发，二季度全部疫苗批签发货值约
3843 亿元；一季末存货叠加第二季度新批签发合计可以支撑今年Q2-Q4 约70 亿左右
的销售额，即使不考虑下半年疫苗批签发，基本锁定全年约90 亿元销售额（加Q1 销售
额229 亿元）。
 重磅EC 诊断试剂及预防性微卡逐渐进入收获期
我国结核杆菌带菌人群数量庞大，传统结核杆菌筛查方法难以区分是真实感染者还
是卡介苗接种维持阳性和转阴者，筛查假阳性较多，难以保障大规模筛查的可靠性，公
司在研EC 诊断试剂恰好可以解决筛查假阳痛点；另外，预防用微卡（母牛分歧杆菌疫
苗）可以用于高危人群预防用，可以有效降低结核病发病率，也是国内外首个完成期
临床试验的结核感染人群用疫苗，目前已经处于申报生产阶段。公司已经形成结核病筛
查和预防完整产品线，预防用微卡有望年内获批，逐渐进入收获期。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑预防用微卡业绩贡献，我们预测2019-2020 年，公司营业收入为
112615771933 亿元，分别同比增1153%400%226%；归母净利润分别为
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
278368467 亿元，分别同比增915%325%269%；对应每股EPS 为174230292
元，当前收盘价（4476 元股）对应2019-2021 年PE 估值分别为258195153 倍；
公司未来三年净利润高速增长，首次给予买入评级。
疫苗质量事故；49 价HPV 疫苗进口量不及预期；三联苗再注册及预防用微卡上市
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2021E 现金流量表
1452 经营活动现金流
387 营运资金变动
235 投资活动现金流
00 筹资活动现金流
1687 短、长期借款
543 分配股利和利息
363 现金净增加额
09 主要财务比率
0 归属母公司净利润
1135 获利能力
1933 ROIC
1094 偿债能力
232 净负债比率
00 总资产周转率
00 应收账款周转率
549 应付账款周转率
00 每股指标(元)
544 每股经营现金
553 EVEBITDA
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
智飞生物(300122SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F