当前价： 4803 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，全年高增长有望延续
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：一季报预告略超预
期，全年高增长有望延续  (2019-04-04)
2 智飞生物（300122）：销售与研发兼备，
3 智飞生物（300122）：业绩略超预期，公
司延续高速增长  (2018-10-18)
 事件：公司发布2019 半年报，实现营业收入504 亿元，同比增长1432%；实
现归母净利润115 亿元，同比增长681%，实现扣非后归母净利润118 亿元，
同比增长718%。
 扣非后净利润略超预期，核心品种持续放量。19H1，分业务看：1）自产产品
方面：实现营收57 亿元，同比增长2%，主要系三联苗发货速度放缓所致；全
资子公司智飞绿竹实现净利润21 亿元，同比下降187%，主要系研发投入加
大所致，公司上半年研发投入1 亿元，同比增长1055%。2）代理产品方面：
实现营收442 亿元，同比增长201%，主要系HPV 疫苗快速放量所致，我们预
计上半年合计销售约380-390 万支，全年预计将销售800 万支左右。核心品种
批签发方面：1）三联苗：1-6 月批签发为299 万支，预计上半年销量约为200-220
万支，全年预计销售可达400 万支；2）4 价HPV：1-6 月批签发为282 万支，
预计上半年销量200-250 万支；3）9 价HPV：1-6 月批签发118 万支，预计上
半年销量140-160 万支；4）五价轮状：1-6 月批签发174 万支，预计上半年销
 代理业务盈利能力依旧强劲，研发管线不断丰富。1）从毛利率来看，代理业务
上半年毛利率减少113 个百分点，主要系低毛利率的9 价HPV 疫苗销售占比
提升所致，考虑到9 价HPV 疫苗盈利要高于4 价HPV 疫苗，我们测算代理业
务贡献净利润约为95 亿元，估算得到代理产品净利润率约为21%，代理业务
盈利能力仍然强劲。2）研发管线方面：23 价肺炎多糖疫苗即将申报生产；狂犬
疫苗（MRC5）三期临床阶段；四价流感疫苗三期临床阶段；15 价肺炎结合疫
苗一期临床结束；福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗二期临床中；四价流脑结合疫
苗二期临床中；四价重组诺如病毒疫苗临床准备中。总体来看，核心品种预计
全年将保持快速放量状态，在研产品不断推进，自产产品线将不断丰富，公司
长期稳定高增长可期。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为163 元、246 元、320 元，
对应PE 分别为29 倍、20 倍和15 倍。考虑到公司自有产品和在研产品不断放
量，同时公司还战略布局了生物药和细胞治疗，我们认为公司长期高增长可期，
 风险提示：行业出现疫苗事件或政策变化的风险；在研产品进度或低于预期的
风险；重磅产品销售情况或低于预期的风险；默沙东代理关系或取消的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2019 半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2019 半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2019 半年报点评