报告原因：半年报点评
智飞生物（300122SZ）              维持评级
HPV 疫苗需求依然旺盛，结核重磅产品即将获批上市   增持
公司发布2019 年半年度报告，上半年实现营业收入5039 亿元，同比
增长14319%；实现归属于母公司股东净利润1147 亿元，同比增长6808%；
实现归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润1177 亿元，同比增长
HPV 疫苗需求依然旺盛，推动业绩持续高增长。上半年，公司营业收
入、归母净利润、归母扣非净利润分别同比增长14319%、6808%、
7185%。业绩实现高增长主要原因是代理产品 HPV 疫苗需求依然旺
盛，产品持续快速放量，推动公司代理疫苗整体实现收入高达4423 亿
元，同比增长20098%，上半年九价HPV 疫苗批签发同比暴涨
1948416%，四价HPV 疫同比增长756%。另上半年公司自主疫苗实现
收入575 亿元，同比增长2%，推测主要产品AC-Hib 三联苗销售保持
稳定，AC-Hib 受再注册影响，暂时停产，上半年批签发同比增长682%。
公司利润增速低于收入，主要原因是代理产品自身毛利率显著低于自
主产品，上半年九价HPV 疫苗收入高速增长，代理产品营业收入占比
（8778%）大幅提升且毛利率下降1126 个百分点，从而又进一步拉大
了两者毛利率（3398%VS9349%）差距，最终导致公司整体毛利率同
比下降1803 个百分点。此外，公司经营活动现金流显著改善，同比增
全球独家结核病疫苗即将上市，有望成为下一个业绩成长点。公司全
球独家结核病母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）与重组结核融合
蛋白（EC）诊断试剂已完成临床研究现场核查和CDE 药品审评专家咨
询会，正在专业审评中，下半年有望获批上市，成为公司下一个业绩
增长点。此外，公司其他结核产品冻干重组结核疫苗 （AECBC02）、
皮内注射用卡介苗（BCG）、卡介菌纯蛋白衍生物 （BCG-PPD）也均
已进入临床试验，公司结核系列产品研发储备丰富。
研发投入加大，多个项目积极推进。上半年，公司研发投入为102 亿
元，较上年同期增加了10553%，稳定、持续的投入，有力的促进了新
产品研发进展：15 价肺炎结合疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗、
ACYW135 群流脑结合疫苗、四价流感裂解疫苗正在进行临床试验；23
市场数据：2019 年8 月29 日
收盘价(元)：                        4803
年内最高最低（元）：           52373290
流通A股总股本（亿）：          8671600
流通A股市值（亿）：                41641
总市值（亿）：                      76848
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                       072
摊薄每股收益：                     072
每股净资产(元)：                     283
净资产收益率：                   2412%
太原市府西街 69 号国贸中心 A 座 28 层
北京市西城区平安里西大街 28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
价肺炎球菌多糖疫苗已完成临床试验现场工作，正在进行临床血清监
测；冻干人用狂犬病疫苗 （MRC-5 细胞）、肠道病毒71 型灭活疫苗、
冻干人用狂犬病疫苗 （Vero 细胞）、四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵
母）已获得临床试验通知书，正在准备临床试验；流感病毒裂解疫苗
已获得临床研究总结报告。
HPV 疫苗需求旺盛，持续高增长，独家产品母牛分枝杆菌疫苗即将
上市，有望成为公司下一个业绩增长点。预计公司2019-2021 年EPS
分别为151213287，对应公司8 月29 日收盘价4803 元，2019-2021
年PE 分别为318225167 倍，维持增持评级。
药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期风险；销售不及预期；呆
坏账风险；AC-Hib 再注册风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5256   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。