智飞生物（300122SZ） 医药生物生物制品
HPV 疫苗销量增长60%驱动业绩大幅增长，静待新产品获批
——智飞生物中报点评
 HPV 疫苗销量同比大幅增长60%，五价轮状疫苗终端销售逐月大幅改善
公司收入5039 亿元（143%），净利润1147 亿元（6808%），扣非净利润
1177 亿元（7185%），超出预增区间55%85%中值，经营性现金流163 亿
元（115157%）。上半年，公司自有产品收入575 亿元（201%），全部体
现在子公司智飞绿竹，毛利率9349%（-210%），净利润206 亿元（-1872%），
AC-Hib 三联苗上半年批签发299 万支（682%），我们预计和测算，公司
为了拖延AC-Hib 销售连续性至冻干三联苗获批，上半年高毛利率的三联苗
销售量有所下滑，收入占比下降，导致智飞绿竹毛利率和净利率下降，此外，
上半年研发费用067 亿元（54%），是绿竹净利润下降另一原因；公司代理
产品收入4423 亿元（20098%），毛利率3398%（-1126%），主要原因是，
9 价HPV 全球处于供不应求状态，我们预计9 价HPV 的表观毛利率和净利
率要低于4 价HPV，但单支净利润基本一致。上半年，9 价HPV 批签发量
118 万支，而2018 年同期仅有6022 支，因此，上半年9 价HPV 收入预计15
亿左右，占比从0 大幅提升至34%，拉低表观毛利率，考虑到4 价与9 价
HPV 疫苗单支利润接近，对公司HPV 产品净利润测算应该从销量批签发量
增速角度考量，上半年，4 价9 价HPV 批签发数量合计400 万支，同比增
长52%，考虑到4 价HPV 在2018 年已通过批签发的少部分库存，预计上半
年4 价9 价HPV 销量同比增长60%左右，五价轮状上半年批签发量174 万
支，2018 年同期为0，但由于五价轮状为全新品种，需要一定产品推广期，
上半年销量预计不超过80 万支，但终端接种情况逐月显著改善，预计全年
仍有望实现300 万支以上的销售。虽然上半年HPV 疫苗销量增长60%，但
随着规模效应的大幅提升，公司费用率大幅下降，剔除掉公司自主产品智飞
绿竹，可以测算出，公司来自代理业务的净利润贡献97 亿，同比大幅增长
117%，除了五价轮状增量外，预计主要贡献来自规模效应带来的费用率下降。
 全年业绩有望前低后高超预期，多个催化剂等待落地
受2018 年长生生物事件，2019 年Q1 整个疫苗行业批签发进度都放缓，但5
月份以来已经逐步恢复并加快，进入Q3 以来（截止8 月25 日），4 价9 价
HPV 合计批签发93 万支（68%），五价轮状批签发108 万支，环比均加快，
特别是五价轮状终端销售逐月显著改善，预计公司全年业绩前低后高。母牛
分枝杆菌疫苗EC 已经申报生产，等待现场检查和评审，预计年内获批概率
较大；冻干三联苗也已经报产，等待受理，有望于2020 年中期左右获批。
公司已经实施了7 亿元（11 放杠杆）员工持股计划，彰显充足信心。我们
预计，公司20192021 年收入110 170 246 亿元，分别同比增长110% 55%
45%，净利润233656 亿元，同比增长61% 56% 53%，当前股价对应
20192021 年PE 分别为33X 21X 14X 倍，PEG 显著低于1，公司不仅是几
家疫苗上市公司中估值最低的，也是在研管线中重磅产品最多、价值最大的
公司，我们认为，公司价值处于低估状态，维持强烈推荐评级。
风险提示：新产品获批进度低于预期；现有产品和新产品销售低于预期；个
别品种不能如期获批的风险；与默沙东合作关系终止的风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
产品及研发管线存在显著预期差，疫
苗绝对龙头长期市值有望突破2000 亿
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
分子工程学院理学学士。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼