紫光国微（002049）
2024 年中报点评：半导体市场稳步复苏，业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
紫光国微(002049)：2023 年年报点
评：业务表现的基本稳定，产品谱系
紫光国微(002049)：2023 年三季报
点评：研发投入增加，公司未来发展
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，2024 年上半年实现营收2873 亿元，同比
减少2307%，实现归母净利润738 亿元，同比减少4702%。
 业务下游需求不足，营收同比减少2307%：公司2024 年上半年实现营
收2873 亿元，同比减少2307%，实现归母净利润738 亿元，同比减
少4702%。主要是由于特种集成电路领域的有效需求复苏仍不及预期，
产品销量和单价下降所致。其中第二季度的营业总收入为1732 亿元，
环比增长5187%，相比第一季度业绩有显著增长。上半年公司经营活动
产生的现金流量净额633 亿元，主要系公司智能安全芯片业务上年同
期预收货款较大，销售回款同比下降所致。
 新品推出，智启芯未来：紫光国微智能安全芯片业务在电信、金融、
身份识别、物联网等多个领域保持良好发展势头，占公司2024 年上半
年营业收入比重5157%，芯片出货整体保持稳定增长。8 月21 日，紫
光国微旗下智能安全芯片业务又重磅发布两款新品：全球首颗开放式架
构安全芯片——E450R、通过ASIL D 产品认证的高端旗舰级R52内核
车规MCU——THA6412。
 集成电路行业景气度回升，公司蓄力未来发展：公司为国内主要的综合
性集成电路上市公司之一，在智能安全芯片、特种集成电路、石英晶体
频率器件等业务领域拥有深厚的研发及产业化能力。集成电路行业具有
较强的周期性，经过 2023 年去库存等系列调整，整体行业景气度在
2024 年上半年有所回升，根据 WSTS（World Semiconductor Trade
Statistics）的预测，2024 年，全球半导体销售总额将达 6112 亿美元，
同比增长将达 160%。公司在2024 年上半年保持战略定力，保证科研
力度，积极开拓潜在市场，优化产业布局，全面提升管理效能和运营效
率，以应对产业波动，为未来发展蓄力。
 盈利预测与投资评级：公司在国内特种集成电路处于领先地位，但考虑
到特种集成电路的降价压力，我们下调公司2024-2026 年归母净利润预
测值分别至256330873895 亿元，前值294037294585 亿元，对应
PE 分别为151310 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）特种集成电路领域的有效需求复苏不及预期的风险；2）
部分产品价格下降和去库存的风险；3）新产品研发、技术更新、市场竞
争的风险；4）应收账款回款不及时的风险；5）毛利率进一步下滑的风
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
24762  营业总收入
营业成本(含金融类)
28571  利润总额
1137  归属母公司净利润
1870  每股收益-最新股本摊薄(元)
1368  EBIT
30  EBITDA
7278  毛利率(%)
21199  归母净利率(%)
21293  收入增长率(%)
28571  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5860  每股净资产(元)
(165)  最新发行在外股份（百万股）
(53)  ROIC(%)
5642  ROE-摊薄(%)
214  资产负债率(%)
(235)  PE（现价最新股本摊薄）
1802  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号