请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
衣柜收入略超预期，信息化取得突破性进展
公司发布2018 年三季报：2018 年Q1-Q3 实现营业收入8197 亿
元，同比增长1895%；归母净利润120 亿元，同比增加2712%；归
母扣非净利润1144 亿元，同比增加2782%；基本每股收益285 元。
Q3 单季实现营收3352 亿元，同比增长1066%；归母净利润650 亿
元，同比增加2264%；归母扣非净利润630 亿元，同比增加2139%。
第三季度销售商品收到的现金流为3865 亿元，同比增长224%，显
分品类来看，前三季度橱柜、衣柜、卫浴、木门收入分别为4343、
2890、217、281 亿元，分别同比上升893%、3530%、4662%、5272%。
单看三季度橱柜、衣柜、卫浴、木门收入分别为1824、1229、034、
124 亿元，同比分别增长103%、3574%、2282%、4698%。
盈利能力提升明显，业务扩张致期间费用率有所增加。2018 年
Q1-Q3 公司毛利率3788%，同比增加269pct，净利率为1464%，同
比增加097pct，我们认为毛利率和去年同比增加主要是年初部分产
品提价所致。公司Q1-Q3 期间费用率为2051%，同比增加132pct，
销售、管理（含研发）、财务费用率分别为1018%、1061%、-028%，
同比变动-047196-017pct。
Q3 橱柜业务较上半年放缓比较明显。分拆来看Q3 大宗业务下滑
7%，零售端增长2%，扣除厨电收入下橱柜零售业务增长25%， 从大
宗业务来看，一方面从业务本身特性来说，收入确认存在一定的季度
波动性，但我们认为收入下滑更大的原因在于公司在房地产行业并不
景气的大背景下对现金流较差的大宗业务主动收缩所致。橱柜零售端
来看，公司同时面临多方面因素挑战，不管是精装房还是地产销售增
速，特别是现房销售增速的持续放缓。往后看公司的增长将更多来源
Q3 衣柜业务增长略超市场预期，大宗业务开始放量。Q3 衣柜收
入增速较Q2 有比较大幅度的提升，重返30%以上。拆分来看，大宗业
务增长300%以上，衣柜零售业务增长约27%，其中欧铂丽衣柜Q3 同比
增长294%，欧派衣柜主品牌零售Q3 同比增长约234%。从主品牌欧派
衣柜的增长情况来看，按照我们有效门店的假设（当年门店数上一年
度门店数去过一年新开门店数35）2018 年整体渠道端弹性为30%
以上，对应同店收入有所下滑。我们认为除了衣柜业务在拓展大宗渠
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）衣柜增速有望
触底反弹，整装业务超预期，一站
式服务是终极目标--20180823
欧派家居（603833）
下半年收入增速有望提升
欧派家居（603833）衣柜增长超预
期，龙头地位愈加凸显
欧派家居(603833)
衣柜收入略超预期，信息化取得突破性进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
道的同时，也可以在互联网、Shopping Mall、小区样板房等渠道多多
发力，构筑属于公司的护城河。
信息化进程又进一步，橱柜业务基本实现前后端打通。之前欧派
橱柜在设计和下单环节对设计师要求颇高，经销商甚至需要专门配备
下单设计师从而才能较为顺利得完成橱柜的下单，前后共需要三维家，
CAD 和造易三款软件，而三季度公司已经基本在橱柜端实现一键下单，
CAD 和造易已经成为历史，目前的下单流程下，整个流程操作所需要
花费的时间节约80%以上，且设计师的培训时间同样大幅度缩短，目
前已经在华南区域开始试点，并有望从年底开始逐渐向全国推进。
整装大家居业务不断突破，家装公司加盟踊跃。利用欧派品牌影
响力和全屋定制能力，进行家装供应链整合，与当地TOP 家装公司形
成资源互补（产品服务）、强强联合，共同致力于实现所见即所得
的空间解决方案，更好的满足消费者个性化定制整装的家装消费需求，
这是对于整装大家居业务最好的阐述，在流量不断从家居建材卖场向
其他地方迁移的时候，整装家装服务作为流量入口的价值不断凸显出
来。我们认为到明年，这项业务有望贡献巨大的业绩增量。
我们预计公司2018-2020 年EPS 为411 元、505 元、622 元，
当前股价对应PE 为171、139、113 倍，考虑到公司是行业的绝对
龙头，整装业务有望实现高速增长，橱柜信息化已经取得突破性进展，
未来衣柜信息化亦有望获得突破，维持买入评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
衣柜收入略超预期，信息化取得突破性进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
衣柜收入略超预期，信息化取得突破性进展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。