市场价格（人民币）： 7020 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2018 年半年报点评-业绩符
合预期，渠道升级和各项业 ，
2欧派家居2018 年一季报点评-业绩延
续良好增长，费用端有改善 ，
3欧派家居2017 年年报点评-业绩增长
超预期，经营亮点多、成长 ，
4欧派家居2017 年业绩预告点评-三
马一车 成效初现，龙头成 ，
5欧派家居2017 年三季报点评-橱柜增
长超预期，龙头地位更稳固，
Q4 增长有加速可能，全国产能布局尤为可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
3Q2018，公司分别实现营收归母净利润8197 亿元12 亿元，同比分别增
长1874%2707%，实现全面摊薄EPS285 元，符合预期。
Q3 增长略显疲软，Q4 可能有改善可能。Q3 公司实现营收3352 亿元，同
比增长1066%，增速同环比分别下降2988pct1049pct，单季增长情况
略显疲软。但公司前三季整理盈利能力仍保持提升态势，综合毛利率同比提
升269pct，达3788%，净利率提升097pct，达1464%。展望Q4，我
们认为，收入端增速存在改善可能。一方面，公司Q3 预收款与去年同期基
本持平，为下一季增长奠定基础。另一方面，公司于去年开始大力推进工程
业务，造成前三季应收款上升1227%。Q4 是开发商业务集中交付期，预计
此项业务还将贡献较高营收增量。
各项业务稳健发展。橱柜：今年公司再度全面升级橱柜战略，重塑橱
柜产品体系，将产品划分为乐活、乐享、乐仕三大系列，促使橱柜业务能够
更好满足不同阶层消费者的需求。衣柜：公司实现产品生态体系升级及
产品价值提升，并推出全屋22 19800 套餐，应对终端客流下滑，维持
业务较快速成长。欧铂丽：公司持续推进品牌和产品体系建设，虽然目前体
量较小，但增速较好预计明后年将逐步发力，有望成为公司高速成长的新引
擎。木门：欧铂尼木门全面升级品牌为欧铂尼木门，结合全屋发展方向，
公司在上半年提出了15 全屋套餐，该套餐以木门为流量入口，通过服
务和配套产品强化客户引流，并带动客单价提升。
发行转债募集资金，加强全国产能布局。公司5 月公告可转债发行预案，拟
募集18 亿元，用于清远、无锡和成都工厂建设，目前证监会已受理转债发
行申请。我们认为，公司自上市以后致力于推进全国五大产区建设，其主要
目的在于扩大产能覆盖面积，缩短运输距离，提高竞争壁垒加速出清产能覆
盖范围内的中小定制品牌。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们预测公
司2018-2020 年完全摊薄后EPS 为388483614 元，对应PE 分别为
181411 倍，维持公司买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。