当前价： 7233 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 9320 元（6 个月）
收入增速承压，盈利能力提升
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：各品类协同发展，
信息化布局加速  (2018-08-23)
2 欧派家居（603833）：多渠道齐头并进，
盈利能力稳步提升  (2018-04-27)
3 欧派家居（603833）：多渠道协同发力，
大家居渐入佳境  (2018-04-20)
4 欧派家居（603833）：业绩继续高成长，
橱柜龙头渐成全屋明星  (2018-01-30)
5 欧派家居（603833）：橱柜增速加快，衣
柜业绩喜人  (2017-10-31)
 事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营收82 亿元，同比增长187%，
归母净利润12 亿元，同比增长271%。扣非后净利润增速为278%。其中，
Q3 单季实现营收335 亿元，同比增长107%，归母净利润65 亿元，同比增
 地产下行、渠道分流致橱柜增速放缓，大宗业务保持较快增长。受房地产销售
增速下行影响，Q3 整体收入增速有所回落。我们测算橱柜前三季度收入增速回
落至近10%，单Q3 增速为个位数。衣柜保持稳定增长，对收入增量贡献显著。
其他品类卫浴和木门保持快速增长的态势，同比增速约50%，未来有望成为公
司业绩增长的重要引擎。分渠道看，经销渠道增速有所放缓，我们认为主要是
行业下行期竞争加剧、精装家装渠道分流所致。大宗业务保持较快增长，我们
测算前三季度大宗业务收入达到10 亿元， Q3 增速有所回落，但仍较零售渠道
 提价及效率提升带动利润率优化。公司提高营销效率及年初提价助力毛利率优
化。前三季度公司毛利率达到3788%，同比上升27pp，其中Q3 毛利率依然
保持在相对高位，毛利率近388%，同比提升23pp。毛利率优化带动净利率提
升至146%（1pp）。费用方面，18 年前三季度费用率达到205%，同比上升
13 个百分点，主要是由于研发费用大幅增长74%所致，表明公司在信息化方面
的持续进展。目前公司已与三维家初步实现了橱柜品类的打通，目标实现由设
计贯通至物流一键通，与CAXA 实现了衣柜品类的打通，目标实现全品类一键
通，两个方案均已在部分城市开始试用。公司应收账款较期初增加1227%，主
要是公司加强与房地产企业合作，应收工程业务余额增加所致。
 渠道继续扩张，大家居战略布局前景广阔。公司在行业下行期继续大力开店，
抢占中小品牌份额。2018H1 门店总数达6711 家，其中橱柜2208 家、衣柜2015
家、木门739 家、卫浴403 家。渠道方面，公司抓住精装房市场扩容的机遇，
加强与房地产精装房、整装家装公司的深度合作，大力拓展工程业务并取得显
著成效。同时公司从多种路径实现大家居战略布局，在多城市多试点进行整装
大家居、微型大家居、橱衣融合店、衣木融合店的探索。截至2018 年中，公司
整装大家居开业21 家，40 多家正在筹备中，微型大家居在8 个城市已经开始
试点。此外，有已开业和待开业的衣木融合店200 余家，橱衣融合店试点10 余
家，橱卫融合店筹备试点5 家，连带销售效果显著，大家居开拓新成长空间。
 盈利预测与投资建议。受行业下行、竞争加剧影响，我们调整公司盈利预测。
预计2018-2020 年EPS 分别为384、466、57 元，对应PE 分别为19 倍、
16 倍、13 倍。行业近期下行压力较大，龙头增速均出现放缓，但仍高于行业增
速，集中度提升的逻辑持续。给予公司2019 年20 倍估值，目标价932 元，从
中长期配置角度维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2018 年三季报点评