华润三九（000999SZ）深度报告
稀缺品牌OTC 龙头，渠道价值厚积薄发
中国医药健康引领者，业绩长期稳定增长。华润三九定位于华润集团旗下的
自我诊疗中药平台，与东阿阿胶、江中药业等协同打造华润旗下中医药平台。
十四五期间在中医药相关政策的加持下，有望迎来重要转折点。华润三九也
通过诸多优质中医药资源的并购整合，进一步增强中医药板块产业集中度，改善
产业集中度低的困境，积极发挥中医药在治未病和康复慢病中的重要作用。
CHC 领域的可口可乐，品牌和渠道价值稀缺，贡献稳定现金流。华润三九
致力于成为大众医药健康产业的引领者，CHC（Consumer Health Care）健康
消费品业务包含OTC、专业品牌、大健康和康复慢病业务线，目前公司已成为国
内OTC 领域品牌渠道的龙头企业，不仅拥有较高的品牌辨识度，而且产品终端
药店覆盖率高，已覆盖全国超过40 万家药店，999 感冒灵颗粒现为终端零售药
店引流产品。同时公司在品牌打造、渠道管理等方面均有优势。强大的品牌、渠
道、销售网络，有利于公司持续提升新老产品的终端触达率和市占率。公司通过
与海内外优质企业合作，积极拓展中药和大健康产品线，利用强大的渠道销售能
力赋能新产品，产品盈利形成的现金流反哺公司产品线拓展。
中药价值创造者，配方颗粒进入发展新时代。中医药政策支持布局已久，近
期国家级政策集中释放。2022 年3 月国务院办公厅印发十四五中医药发展
规划，目标到2025 年中医药振兴发展取得积极成效。公司处方药业务中配方颗
粒近年来增速较快，公司可生产600 余种单味配方颗粒品种，在广东、安徽、四
川等地已经建成配方颗粒生产基地，并打造全产业链的运营模式，加快国家标准
与地方标准的申报工作。随着配方颗粒试点结束，配方颗粒市场空间有望进一步
打开，公司作为最早的6 家试点企业之一，具有先发优势。
激励方案设置多维考核标准，彰显公司发展信心。2021 年底发布股权激励，
公司层面考核指标包含成长类、回报类和经营质量类，分别选取了扣非归母净利
润的复合增长率、扣非后净资产收益率和总资产收益率这三项指标。公司盈利层
面，以2020 年为基准，2022-2024 年归母扣非净利润年复合增长率均不低于
100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平。
投资建议：公司核心产品销量的稳步提升，产品线不断丰富，预计2022-
2024 年公司业务营业收入达到177820642374 亿元。我们选取6 家中药
OTC 企业作为可比公司，202220232024 年PE 均值为191614 倍。公司作
为国内CHC 龙头企业，品牌优势明显，随着产品结构优化升级，2022-2024 年
EPS 分别为247286332 元股，PE 分别为171412 倍，估值水平与可比公
司PE 均值相当，考虑到公司具有明显的平台和品牌价值，未来业绩具有成长性，
首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：产品销售不及预期；政策性风险；监管风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
华润三九(000999)医药
1 中国医药健康引领者，业绩长期稳定增长  3
11 国内大健康龙头企业，核心定位中国医药健康引领者  3
12 厚积薄发，公司业绩稳定增长  5
2 CHC 领域的可口可乐，品牌和渠道价值稀缺，贡献稳定现金流  7
21 品牌的力量：CHC 领域的可口可乐，深耕多年终迎开花结果  7
22 渠道的力量：线上线下双渠道供应链发展良好，数字化转型提升效率  20
23 平台的力量：与国内外优质资源进行深度合作，产品线和技术双提升  21
3 中药价值创造者，配方颗粒进入发展新时代  27
31 中医药利好政策集中释放，行业高质量快速发展  27
32 配方颗粒行业龙头企业，持续挖掘中药饮片市场潜力  28
4 激励方案设置多维考核标准，彰显公司发展信心  32
5 盈利预测与投资建议  34
51 盈利预测假设与业务拆分  34
52 估值分析  35
6 风险提示  36
插图目录  38
表格目录  38
华润三九(000999)医药
1 中国医药健康引领者，业绩长期稳定增长
11 国内大健康龙头企业，核心定位中国医药健康引领者
华润三九定位华润集团旗下自我诊疗中药平台，增强中医药板块产业集中度。
华润三九定位于华润集团旗下的自我诊疗中药平台，与东阿阿胶、江中药业等协
同打造华润旗下中医药平台。十四五期间在中医药相关政策的加持下，有望迎
来重要转折点。华润三九也通过诸多优质中医药资源的并购整合，进一步增强中医
药板块产业集中度，改善产业集中度低的困境，积极发挥中医药在治未病和康复慢
图1：华润三九旗下两大事业群和部分子公司业务
国资委控股，股权结构稳定。中国华润有限公司是国务院国资委下属的国有控
股企业集团，旗下上市公司华润医药集团通过全资子公司华润医药控股有限公司，
拥有华润三九636%的股权，中国华润有限公司为公司实控人，股权结构稳定。
图2：华润三九股权结构
国内大健康龙头企业厚积薄发，近40 年发展历经四个重要阶段。公司前身是
深圳南方制药厂，成立于1985 年，近40 年发展以来，公司厚积薄发，持续深耕
华润三九(000999)医药
业务，重视品牌的力量，完成自有品牌的建设、开拓，近年来继续拓展产品线，加
强与国内外厂商的深度合作，公司正式步入全面持续发展期。华润三九打造了999
及多个专业系列品牌，在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，连续多年上榜
WPP 集团发布的最有价值中国品牌榜100 强榜单，也连续多年在中国非处方药
协会发布的非处方药企业综合排名中位列榜首。
图3：公司发展四个阶段
华润三九子公司众多，业务覆盖面广。公司主营业务包括CHC（Consumer
Health Care）健康消费品业务和处方药业务，并设置两大对应事业群，同时公司
拥有多个研发中心和药品生产、销售子公司，涉及中药颗粒剂、中药饮片、中药配
方颗粒、中药材、中成药等的研究开发、经营生产等业务。同时公司积极并购优质
资产，2022 年5 月公司发布公告拟向华立医药、华立集团现金购买昆药集团28%
的股权，发挥昆药集团和三九业务协同效应。
图4：华润三九旗下两大事业群和部分子公司业务
华润三九(000999)医药
12 厚积薄发，公司业绩稳定增长
营业收入恢复至疫情前增长曲线，整体稳步向好。2015-2019 年公司营收持
续增长，由2015 年的79 亿元增长至2019 年的147 亿元，年复合增速达到17%。
2020 年公司营收出现小幅下滑，实现营收13637 亿元，增速-782%，主要由于
受到疫情影响，医药门诊量下滑，处方药销售量下降；CHC 业务端，感冒药在零
售药店端销售受限。2021 年营业收入恢复到2019 年增长曲线，实现营收153 亿
元，增速达1219%。
图5：华润三九营业总收入（亿元）及增长率（%）
CHC 业务占比逐步提升至六成以上。公司医药行业营收占总营收94%以上。
其中CHC 业务是公司营业收入的主要来源，销售收入逐年提高，由2015 年的44
亿元增长至2021 年的93 亿元。CHC 业务占总营收的比重大约维持在50%，2020
年起比例逐步提高至57%。2021 年CHC 业务占比继续提高至6055%。同时，
2016-2021 年CHC 业务的毛利率小幅提高，由原先的5861%提高至5934%，
图6：华润三九业务比重分布
图7：华润三九业务毛利率
华润三九(000999)医药
CHC 业务品牌认可度高，处方药产品线丰富。目前CHC 业务覆盖了感冒、儿
科、肠胃、骨科等近十个品类，并积极向预防、康复等方向延伸，品牌影响力位居
国内市场前列。处方药业务聚焦心脑血管、消化、儿科等核心治疗领域。
图8：华润三九产品线
归母净利润稳中有升，整体盈利状况恢复。2016-2019 年公司归母净利润逐
年上升，由2016 年的12 亿元增长至2019 年的21 亿元，年均复合增速达到
21%。2020 年受到疫情影响，全年公司实现归母净利润16 亿元，同比增长-239%，
扣非归母净利润13 亿元，同比增加11%。随着疫情影响逐步消除，2021 年公司
CHC 业务发展态势良好，处方药业务低基数下温和恢复，实现归母净利润20 亿
元，同比增长28%，实现扣非归母净利润19 亿元，同比增长39%，盈利状况初
步恢复至疫情前水准，整体盈利表现较好。
图9：华润三九归母净利润（亿元）及增长率
华润三九(000999)医药
2 CHC 领域的可口可乐，品牌和渠道价值稀缺，
华润三九致力于成为大众医药健康产业的引领者。CHC 业务包含OTC、专业
品牌、大健康和康复慢病四条业务线，目前公司已成为国内OTC 领域品牌渠道
的龙头企业，不仅拥有较高的品牌辨识度，而且产品终端药店覆盖率高，已覆盖全
国超过40 万家药店，999 感冒灵颗粒现为终端零售药店引流产品。同时公司在品
牌打造、渠道管理等方面均有优势。强大的品牌、渠道、销售网络，有利于公司持
续提升新老产品的终端触达率和市占率。公司通过与海外巨头合作、并购国内优质
企业，积极拓展和快速补充中药和大健康产品线，同时利用强大的渠道销售能力赋
能新产品快速放量，产品盈利形成的现金流反哺公司产品线拓展。
图10：华润三九现金流
21 品牌的力量：CHC 领域的可口可乐，深耕多年终迎
品牌是CHC 商业竞争的基本单位和生命线，公司持续加强品牌营销投入。医
药属于生活必需消费品，尤其是CHC 产品，其消费品属性明显，具有单价较低、
消耗量大、购买频率较高的特点。消费者在选购相应的产品时候，具有较为明显的
品牌偏好，叠加CHC 产品电商化、数字化营销趋势，这一特点更为明显。此外，
消费者还会较为关注必需消费品的促销活动，具有较为显着的价格敏感性。公司重
视产品品牌建设，持续加强市场推广费用，2015 年后市场推广费用迅速增长，2021
年已达到30 亿元体量。
经营活动现金流净额（亿元）
华润三九(000999)医药
图11：必需消费品特征
图12：公司市场推广费用和商业推广费用（亿元）
CHC 领域的可口可乐——三九品牌发展脉络，与时俱进抓住品牌营销契
机。公司注重品牌发展和产品营销，是最早将进行医药消费品广告营销的企业之一，
20 世纪90 年代以三九胃泰为代表的产品营销，不仅引领国内药品品牌与品
质建立强关联的趋势，还率先实现国产非处方药海内外平台营销的几项标志性事
件。此后公司在产品营销中持续发力，先后把握住电视广告、明星代言、综艺广告
投放、热播剧广告投放、新媒体营销等多个关键产品营销的关键节点和模式，陆续
打响三九皮炎平、999 感冒灵、999 小儿感冒药、999 红糖姜茶等多个CHC 产品
图13：华润三九CHC 品牌营销历程
CHC 业务开花结果，OTC 表现突出。公司CHC 业务包含OTC、专业品牌、
大健康、康复慢病四大板块，目前公司已成为国内OTC 领域龙头企业，不仅先发
入局积淀深厚，而且拥有较高的品牌辨识度。公司连续多年位列中国非处方药协会
发布的非处方药生产企业综合排名榜首，在2020 年度中国医药工业中药企业百强
榜单中蝉联第3。2021 年4 月，中国非处方药物协会发布2020 年度中国非处
方药企业及产品榜中，华润三九是我国OTC 生产企业综合排名榜首，修正药业、
太极集团分别位列第二、三名。
华润三九(000999)医药
表1：2020 年度中国非处方药生产企业综合排名前十企业
品牌价值稀缺：OTC 品牌价值突出，消费者辨识度高。999品牌在消费者和
医药行业中均享有较高的认可度，多次被评为中国最高认知率商标、中国最有
价值品牌，公司连续多年上榜WPP 集团发布的最有价值中国品牌榜榜单。在
2020 年最有价值中国品牌100 强排行榜中，医疗保健领域共有3 家企业入
围，其中华润三九位列榜单第89 位，品牌价值1085 亿美元。华润三九具有高品
牌价值稀缺性、高消费者辨识度的优质企业有望延续品牌认可优势，品牌内在价值
或将凸显，行业集中度有望进一步提升。
表2：医疗保健品类上榜企业排名
品牌带动产品：旗下多个产品市场认可度高，有望带来长期增长动力。历经多
年发展积淀，华润三九推出的999系列品牌在消费者和医药行业中均享有较高的
认可度。999系列感冒药、胃药、皮肤药等产品终端销售亮眼，另有天和牌系列
骨科产品在终端销量在相关品类中居于领先地位。三九旗下各品牌认可度高，具有
稀缺性，有望在医药新零售时代趋势下进一步提高市占率，具备长期增长潜力。
华润三九(000999)医药
表3：医疗保健品类上榜商品名
肠炎宁片颗粒糖浆
马应龙麝香痔疮膏栓
碳酸钙D3 片(II)颗粒
云南白药气雾剂膏创可贴酊
全方面覆盖CHC 业务，持续收益潜力大。IQVIA 最新发布数据显示，中国医
药行业整体市场规模预计约15 万亿元，同比增长25%。CHC 领域的消费升级、
处方外流、数字化和品牌整合趋势带来更多增长机会，十四五规划下，公司将
重点发展CHC 板块，预期营收与利润的提升空间较大。2020 年公司CHC 业务实
现营业收入7834 亿元，毛利率5713；2021 年CHC 业务实现营业收入9276
亿元，同比增长1772%，毛利率5934%。公司CHC 业务产品线丰富，覆盖感
冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科、膳食营养补充剂等近10 个品类，其中感冒
药、皮肤药、胃肠药是核心；保肝护肝领域产品易善复未来具备较大发展潜力。
图14：公司CHC 业务营收（亿元）及毛利率
211999感冒药仍稳居第一，强者恒强趋势稳固
感冒中成药为实体药店畅销品种，市场规模较为稳定。近年来，感冒药中成药
已成为实体药店中成药市场畅销品类，2020 年中国城市实体药店终端感冒中成药
华润三九(000999)医药
销售额达11034 亿元，较2019 年增加了1040 亿元，同比增长104%，由于疫
情管控，预计2021 年中国城市实体药店终端感冒中成药销售额约为10095 亿元，
图15：2018-2021 年中国城市实体药店感冒中成药销售情况统计
华润三九感冒药品牌竞争力强，市占率领先。米内网数据显示，2021 年感冒
类中成药零售市场中，华润三九市占率约28%，市场竞争力强劲。中国非处方药
药物协会2021 年对于感冒咳嗽类中成药产品的综合排名中，前20 名产品华润三
九产品占据4 种且排名靠前，品牌优势明显。
图16：2021 年中国感冒中成药市场竞争格局
华润三九(000999)医药
表4：2021 中国非处方药综合排名（中成药感冒咳嗽类）
2021 中国非处方药综合排名（中成药）
仁和(集团)发展有限公司
广州白云山星群(药业)股份有限公司
感冒药系列产品线丰富，市场地位稳定。公司感冒药系列产品线丰富，围绕市
场头部大单品感冒灵颗粒胶囊，感冒类系列还包括999 感冒灵颗粒、999 板蓝根
颗粒、999 感冒清热颗粒以及999 小儿感冒颗粒，覆盖人群包括成人和儿童。随
着公司线上销售布局，品牌优势不断强化，感冒类核心药品有望保持销售领先地位。
图17：华润三九感冒用药产品线
公司感冒中成药药效优良，价格优势明显。市场中感冒类用药竞品较多，在众
华润三九(000999)医药
多竞品中，公司的感冒药产品质量有保障，适用于治疗风寒、风热感冒，药效优良；
公司感冒类产品日均价格更低，竞争优势更强。同时，因为感冒类中成药产品药效
相似，在相同药效的情况下，公司的产品被选择可能性更高。
表5：华润三九OTC 感冒类主打产品及竞品对比
212999胃药底蕴深厚，精准锁定长期市场
胃病发病率逐年提高，胃病中成药市场逐步打开。随着近几年人们饮食不规律
导致的胃病率上升，中成药治疗胃病简单便捷，温和有效，逐渐受到患者青睐。米
内网数据显示，2021 年中国公立医疗机构终端、城市实体药店终端、网上药店终
端中成药胃药（胃炎、溃疡）合计市场规模超过100 亿元。
华润三九(000999)医药
图18：近三年中成药胃药（胃炎、溃疡）的市场规模（亿元）
胃病中成药行业竞争激烈，公司实体药店市占率领先。胃药销售终端主要包括
公立医疗机构、实体药店和网上药店。其中，2021 年中国公立医疗机构终端中成
药胃药市场规模超过74 亿元，增速超过10%。TOP3 企业由扬子江江苏制药、四
川好医生攀西药业和湖南科伦制药占领高位，合计市场份额超过40%，气滞胃痛
颗粒和三九胃泰颗粒分居第六和第八，增速均超过5%。实体药店终端来看，2021
年中国城市实体药店终端中成药胃药市场规模接近27 亿元，增速在724%，略低
于公立医疗机构终端的增速。华润三九市场份额超过10%，居于榜首，四川好医
生攀西药业和扬子江江苏制药位列二、三，TOP3 企业合计市场份额接近30%。
表6：2021 年中国公立医疗机构终端中成药胃药（胃炎、溃疡）TOP10 品牌
胃药外延收购，持续推进核心产品升级。公司胃肠用药布局中，通过外延收购
在原有核心独家品种三九胃泰系列品种上，收购了辽宁华润本溪三药的气滞胃痛
颗粒（独家)、合肥神鹿的养胃舒颗粒和温胃舒颗粒。通过品种拓展和升级策略，
公司的胃肠用药系列有望持续扩大在细分领域的领先地位。
华润三九(000999)医药
图19：华润三九 OTC 肠胃用药产品线
公司胃药用于调养慢性胃炎，价格优势明显。公司的胃药中成药主要功效在于
调养慢性胃炎、滋胃养胃，满足国内人群慢性胃病发病上升的趋势下对胃药的需求。
从产品的日均价格来看，公司的胃药产品日均价格比其他胃药中成药更低，意味着
产品的低价竞争优势更强，被消费者选择的可能性更高。
表7：华润三九OTC 胃药类主打产品及竞品对比
213 999皮肤类产品占据榜单前列，品牌战略取得显著成果
皮肤病用药市场需求日益增长，市场参与者众多。米内网数据显示，2013-
2019 年公立医院终端化学药皮肤药市场规模逐年增长，受新冠肺炎疫情影响，
2020 年我国公立医疗机构市场皮肤科用药的销售额约8544 亿元，同比下滑
283%。皮肤病药物市场规模相对较小，但参与者较多，竞争激烈，新产品推出周
华润三九(000999)医药
期短，新产品上市后通常会对原有竞争格局产生较大的影响。
图20：2013-2020 年中国公立医疗终端化学药皮肤科用药销售额
公司外用皮肤药竞争力强。中国非处方药物协会公布的数据显示，2020 年莫
匹罗星软膏、复方醋酸地塞米松乳膏、硝酸咪康唑乳膏排名行业前三，其中排名第
二的复方醋酸地塞米松乳膏为公司核心产品皮炎平，华润三九共四种产品入围前
二十名，其他产品还包括999 糠酸莫米松凝胶、999 曲安奈德益康唑乳膏和顺峰
华润三九(000999)医药
表8：中国非处方药皮肤类产品综合排名
皮炎类产品表现优异，市占率较高。999 皮炎平（复方醋酸地塞米松乳膏、糠
酸莫米松凝胶）在国内药品市场上具有较高的知名度。2016 年上半年复方醋酸地
塞米松乳膏和糠酸莫米松凝胶的市场份额分别为25%、21%，均为皮肤病用药零
售市场的前十产品。2019 年米内网中国城市零售药店终端软膏剂市场份额统计中，
公司的复方醋酸地塞米松乳膏位列第一名，销售额为436 亿元。
华润三九(000999)医药
图21：华润三九皮肤类产品
皮肤药价格优势明显，细分市场稳固。产品的日均价格来看，公司的产品日均
价格比其他皮肤类药更低，低价竞争优势更强，公司的产品被选择可能性更高。同
时，在慢性湿疹的细分市场上，公司的皮肤药表现良好，999 皮炎平糠酸莫米松凝
胶取得较快增长，顺峰系列产品逐步完善产品布局，重点发力线下市场，并逐渐布
华润三九(000999)医药
表9：华润三九OTC 皮肤药类主打产品及竞品对比
999 复方醋酸地塞米
999 糠酸莫米松凝胶
999 曲安奈德益康唑
214 肝胆易善复步入正轨，市场竞争力增强
肝胆用药重点产品易善复，保肝护肝效果良好。易善复是多烯磷脂酰胆碱胶囊，
适应症为辅助改善药物、毒物、化学物质和酒精引起的中毒性肝损伤，以及脂肪肝
和肝炎患者的食欲不振、右上腹压迫感等病症。12 岁以上的儿童、青少年和成年
人开始时每日3 次，每次2 粒（456 毫克）。
图22：易善复作用原理图
携手赛诺菲，布局易善复国内零售终端市场。易善复于1953 年在德国上市，
1994 年赛诺菲将其引入中国，2017 年华润三九与赛诺菲合作，正式代理易善复，
并共同成立合资公司，华润三九占70%股份。华润三九独家代理易善复，正式开
启易善复进军零售终端的新篇章。2018 年，赛诺菲和华润三九举行全球研讨会，
就双方在全球品牌影响力及洞察方面的优势进行互补赋能，深度洞察肝脏健康消
费者，构建易善复产品服务体验。2020 年8 月14 日，在三九和赛诺菲的共同努
力下易善复成为西普会临床评价最佳的品牌。
修复肝细胞膜，减少细胞凋亡，促进肝细胞
华润三九(000999)医药
图23：赛诺菲易善复产品
易善复零售渠道销售额逐年提升。线下零售终端来看，公司通过专业化动销模
式推动易善复等核心品种的良性增长。线上渠道来看，京东和阿里平台分别开设了
易善复旗舰店， 易善复618电商大促活动连续蝉联OTC 肝胆品类第一品牌。
22 渠道的力量：线上线下双渠道供应链发展良好，数字化
公司线上线下业务全面创新优化，覆盖全国超过40 万家药店。强大的渠道体
系管理和终端覆盖是公司的核心优势之一。公司拥有成熟的销售体系，与全国最优
质的经销商和连锁终端广泛合作，覆盖超过40 万家药店；并积极探索创新营销模
式，与京东大药房、阿里健康大药房等大型平台公司展开业务合作，同时赋能线下
连锁终端客户；并与京东健康、平安好医生等建立战略合作，构建互联网医
药的新型产业价值链，探索专业营销模式。
图24：终端药店覆盖数量
图25：线上销售渠道旗舰店
与时俱进成立数字化中心，新零售渠道变革中三步走。伴随着消费者购药
不断向线上迁移，公司成立数字化中心并制定三步走数字化战略，取得初步成效：
华润三九(000999)医药
一是数字化改造传统业务提高效率，二是布局新的数字渠道，三是探索迎合新一代
消费人群数字化新商业模式。与B2C、O2O 等平台开展业务合作，2021 年双
十一中公司产品占据多个细分品类第一。
图26：医疗产业互联网指数
23 平台的力量：与国内外优质资源进行深度合作，产品线
公司优化外延式并购，持续推动产品线扩张。公司愿景是成为大众医药健康
产业引领者。近年来，华润三九不断进行外延式并购，强化终端覆盖、进一步提
升产品线，增加公司实力。
华润三九(000999)医药
图27：华润三九产品线拓展时间线
积极拓展产品线，增加CHC 业务硬实力。2015 年以来，公司积极并购多家
制药企业，补充产品包括口服心脑血管药物血塞通软胶囊钙剂、维生素类产品等。
通过并购丰富公司产品线，同时借助三九强大的产品销售渠道，赋能产品销售。
华润三九(000999)医药
表10：2015 年-2020 年华润三九主要并购项目
口服抗生素品种充阿奇霉素肠溶胶囊、红
霉素肠溶胶囊，以及具有一定市场潜力的
西地碘含片、地氯雷他定片、镁加铝咀嚼
片、汉防己甲素片等产品。
丰富公司抗感染品类，与华润三九产品具
有协同效应，可补充消化系统、呼吸系统
以生产、销售口服心脑血管药物为主，主
型产品，且可与公司参附注射液等品种形
成互补，充分整合心脑血管领域资圣火
药业集团可成为公司软胶囊生产基地。
主要业务在抗肿瘤领域，拥有益血生胶囊、
金复康口服液两个独家产品。
与公司现有肿瘤领域品种形成互补，进一
步丰富公司肿瘤产品线。
牌运作商，旗下拥有益普利生等自主品牌，
产品涵盖软硬胶囊、颗粒剂、压片糖果、
袋泡茶、营养软糖等多种剂型。
求可令公司快速进入主流保健品市场，
补充市场主流的保健品品类及品种同时
可结合公司自我诊疗业务的优势，在零售
市场发挥良好的协同效应。
核心产品为葡萄糖酸钙锌口服溶液、维生
素C 咀嚼片、参芝石斛颗粒，其中澳诺、
金辛金丐特是儿童补钙知名品牌，产品
位，钙补充剂药品市场第一位。
可以帮公司完善自我诊疗(CHC)品类布
局，发挥良好的协同效应，快速打造儿童
健康领导品牌及大品种，并有利于实现领
域、人群等方面的拓展。
在中药滋补和健康保健领域深耕多年，主
要从事内地市场的线下门店零售业务，产
品涵盖滋补品、保健品、药品、中药饮片、
健康食品、个人护理等多个领域，其中以
售运营经验，积极转型发展深圳华润堂线
上中药滋补品牌业务。同时，与公司国药
业务逐步整合，将深圳华润堂打造成为国
接轨国际药企，共同拓展中国市场。公司在不断推进国内并购的同时，也凭借
其优秀的国内渠道掌控能力，把目光放在国际化药企的品种合作上，与赛诺菲制药、
诺和诺德、龙角散等国际知名药企合作，合作推广销售相关产品，包括易善复、诺
泽、龙角散等多个知名品牌产品。
华润三九(000999)医药
图28：华润三九与国际药企合作进行推广的部分产品
多款并购及合作推广产品受关注，有望成长为国内医药市场大单品。近年来公
司引入的多个新品种受到市场关注，如易善复、澳诺葡萄糖酸钙锌口服溶液、诺泽，
在公司强大营销能力赋能下，有望成为国内医药市场畅销产品。
1）与赛诺菲双强联手，共同推进国内护肝保健品养疗合一新篇章。易善复此
前主要在医院端销售，2017 年初华润三九启动易善复经销，借由公司强大的OTC
销售平台拓展零售终端销售，易善复品牌实力也被更多中国消费者认同，逐步成为
中国医药零售市场炙手可热的主打产品。
图29：华润三九与赛诺菲(易善复)时间线
2）联手澳诺，全方位赋能新业务。2020 年并购澳诺制药，旗下葡萄糖酸钙
锌口服溶液是补钙领军产品，液体钙锌吸收率高，适合儿童、孕妇及老年人，具备
良好的市场规模和成长性。通过三九销售平台赋能，进一步提高澳诺产品的销售情
况和品牌力度，2021 年双十一期间澳诺获得小儿维矿类行业品牌榜单TOP1。
易善复独家代理，拓展零售终端
构建产品及服务体验
从肝脏治疗扩展至肝脏健康管理
华润三九(000999)医药
图30：澳诺萄糖酸锌口服液包装（左：并购前， 右：并购后）
3）与诺和诺德团队共同拓展生长激素市场。华润三九与诺和诺德共同推广重
组人生长激素注射液诺泽，产品为预填充注射笔，使用方便，注射时痛感较轻，可
室温保存，优势突出，具有较好的发展潜力。华润三九建立了专线队伍，提高对患
者的服务，已顺利完成第一个合约年的销售目标。
图31：诺泽 15mg Norditropin NordiFlex（重组人生长激素注射液）
4）拟收购国内优质中药标的昆药集团，加强三七资源和精品国药布局。2022
年5 月华立医药和华立集团拟将持有的昆药集团2756%和044%的股份转让给
华润三九，转让价格1367 元股，共计2902 亿元，转让后华润三九成为控股股
东。昆药集团和三九在业务上有非常强的协同效应，品牌打造方面，未来双方可以
相互赋能，有助于进一步把昆中药1381和昆药两个品牌打造成有全国影
响力的品牌，帮助华润三九补充传统国药品牌。此外，可以整合双方的资源，在三
七领域全产业链发展。再次，利用三九在管理、渠道、产业方面的资源，为昆药集
团进一步赋能，提升昆药的竞争优势。
华润三九(000999)医药
图32：昆药集团业务布局
华润三九(000999)医药
3 中药价值创造者，配方颗粒进入发展新时代
31 中医药利好政策集中释放，行业高质量快速发展
中医药政策支持布局已久，近期国家级政策集中释放。2016 年2 月，国务院
发布了中医药发展战略规划纲要（2016-2030），是国家出台支持中医药发展政
策的关键文件，奠定了支持中医药发展的总基调，同年发布中医药发展十三五
规划、中国的中医药、中华人民共和国中医药法等重要文件，将中医药发展
上升为国家战略。2022 年3 月国务院办公厅印发十四五中医药发展规划，
目标到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进
一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分
图33：国务院印发中医药十四五规划
分项细化审评标准，细则落地推动行业高质量快速发展。在国家级文件的指导
下，分管部门地方政策相继出台，具体内容涉及中医药研发审批标准、配方颗粒
使用规范、医保支持中医药发展、中药材全过程管理溯源、鼓励民营中医诊所等
方面。这表明政策端不仅明确了审评标准，还对行业提出高标准发展要求，以预防
行业乱象，推动产业高标准快速发展。
1）支付端鼓励中医药发展，医保制定适合中医药的政策：2021 年12 月30
日国家医保局和国家中医药管理局联合颁布关于医保支持中医药传承创新发展
的指导意见，从定点医疗机构纳入、加强中医药服务价格管理、扩大中药和医疗
服务项目纳入、完善中医支付政策等多个角度大力支持中医药发展。
2）修订中医药研发审批标准，支持中医药创新发展：2020 年9 月药监局发
华润三九(000999)医药
布中药注册分类及申报资料要求，修订中药注册分类，鼓励和支持中医药创新
药的发展，因此2021 年多个中药1 类创新药获批。2022 年1 月基于三结合
注册审评证据体系下的沟通交流技术指导原则(征求意见稿)，继续细化符合中医
3）配方颗粒使用规范：2021 年2 月颁布关于结束中医药颗粒试点工作公
告，标志着中药配方颗粒正式放开至全部医疗机构，市场进一步扩容。2021 年4
月颁布第一批中药配方颗粒国家标准（160 个），逐步对配方颗粒建立明确的药物
学标准。继2021 年广东省、湖北省牵头进行中成药集采，2022 年山东省牵头进
行中药饮片、配方颗粒、中成药集采工作，中药集采降价幅度普遍较为温和，同时
提高对高质量产品的需求量。
4）鼓励民营中医诊所：2019 年关于在医疗联合体建设中切实加强中医药
工作的通知     鼓励县级中医医院牵头组织紧密型医疗卫生共同体、公立中医医
院牵头组建城市医联体。2020 年起多地发布省级十四五中医规划纲要，明确提
出鼓励民营中医发展。同时今年3 月1 号医师多点执业正式落地，给非常依赖于
医师个人诊断能力的中医药诊疗带来较大便利。
5) 中药材全过程管理溯源：继国家级十四五规划推进道地中药材生产基地、
中药质量追溯体系建设后，2022 年3 月多部门联合颁布中药材生产质量管理规
范，对中药材的生产全过程管理提出了要求，从根源上促进中医药高质量发展。
图34：2020-2022 年中医药政策多维度利好行业发展
32 配方颗粒行业龙头企业，持续挖掘中药饮片市场潜力
配方颗粒市场规模扩张，行业前景可期。中药配方颗粒以中药饮片为原料，经
多种工序精制而成的颗粒剂，又称为中药免煎颗粒，相较于传统饮片有方便携带、
华润三九(000999)医药
储存等众多优点。2021 年11 月卫健委与医药管理局联合发布关于规范医疗机
构中药配方颗粒临床使用的通知，实行长达27 年的中药配方颗粒试点结束，二
级以上医疗机构使用限制放开，销售渠道将扩大至全国各级医疗机构。根据中药配
方颗粒网数据，2020 年中药配方颗粒市场规模255 亿元，2010-2020 年复合增
速3275%。我们预计配方颗粒市场将进一步扩容，充分发挥配方颗粒质量稳定、
使用方便、组方便捷的优势。
图35：2010-2020 年中药配方颗粒市场规模及增速
长期战略定位配方颗粒市场领导者、中药价值创造者，布局配方颗粒全周期。
华润三九配方颗粒业务已进行20 余年，目前居于国内配方颗粒市场领先地位，长
期定位配方颗粒市场领导者、中药价值创造者：原料端整合上下游产业链，建立原
材料质量、供应量优势；技术上积极布局建立中药配方的国家标准、全球标准，形
成技术壁垒，并积极拓展生产线，保持产能优势；需求端开拓配方颗粒的国内外市
配方颗粒市场规模（亿元）
华润三九(000999)医药
表11：华润三九配方颗粒营销策略分析
三九不是产品的原研单位在已有2
该产品领域全速抢夺市场。
二甲以上医院重点是二甲以上
中医院三级综合性医院。多数
医院对产品不太了解，但对新
型饮片有一定的市场需求。
1、完善产品质量、品种以及生产工
艺。2、建立中药配方颗粒专业的学术
队伍，向医院进行宣传与推广。
国内中药配方颗粒市场份额领先，
成为行业领先者，技术上建立国家
医院利用这些区域性核心医
院，进一步渗透下级医院市场
1、通过与高端医院的专家资源合作开
发形成产品的临床方案与临床经验。
2、通过已经建立学术队伍自上而下的
向2 级以下医院推广临床方案与经
保持市场份额的领先优势通过纵向
一体化战略形成规模和成本优势。
保持和占领高端医院资源，建
立学术资源优势，全面覆盖二
1、整合上下游产业链建立原料质量和
产量优势。2、技术上通过建立中药配
方的全球标准形成技术壁垒。
目前公司配方颗粒市占率较高，2022 年逐步完成新国标产品生产和备案。国
内中药配方颗粒行业首批试点生产企业是广东一方、江阴天江、华润三九、红日药
业、四川新绿色、培力药业。当前行业的竞争格局较为有序，主要原因为配方颗粒
业务对企业全产业链能力等要求较高，从药材采购到饮片加工、制剂生产均有较严
格的要求。2018 年公司配方颗粒的市占率约为12%，位列行业前列。随着2021
年196 个配方颗粒新国标的实施，2022 年公司逐步完成配方颗粒相关标准切换
图36：2018 年中药配方颗粒市场竞争格局
原质原味中药配方颗粒，迈向工业40 时代。999 中药配方颗粒定位于原质
原味，优选道地药材，产业链全程可溯源，以传统汤剂为基础建立标准煎剂，
通过指纹或特征图谱指导、跟踪工艺全过程。目前公司可生产600 余种单味配方
华润三九(000999)医药
颗粒品种，在广东、安徽、四川等已经建成配方颗粒生产基地，投产建设中的基地
包括浙江、云南、重庆等，未来有望持续扩大中药材规范化基地建设，打造全产业
链能力，并加快国家标准与地方标准的申报工作。此外，公司的中药配方颗粒智
能制造新模式应用项目验收通过，是工信部、财政部联合开展的智能制造示范项
目，有助于推进中药配方颗粒的生产制造水平向智能化转变。
图37：华润三九中药配方颗粒
华润三九(000999)医药
4 激励方案设置多维考核标准，彰显公司发展信心
公司全面推动实施股权激励方案，创建企业利益共同体。2022 年5 月24 日
公司公告，完成向2021 年限制性股票激励计划的267 名激励对象首次授予限制
性股票 824 万股，授予价格为1484 元股。激励对象包括中高层管理人员和核
心的业务和技术人员，考核目标为2022-2024 年扣非归母净利润增速等多项指标。
表12：华润三九股权激励具体方案
获授的限制性股票数量（万股）
中层及核心骨干（260 人）
首期合计授予（267 人)
（注：以上百分比计算结果四舍五入，保留三位小数，部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上如有差异，是由于四舍五入所造成）
股权激励设置多重考核目标，涉及个人和公司考核指标。个人层面，个人当年
绩效评估结果划分为A、B、C 和D 四个档次，考核若为AB 可解除全部限售份
额，若为C 则可解除80%份额。公司层面考核指标包含成长类、回报类和经营质
量类，分别选取了扣非归母净利润的复合增长率、扣非后净资产收益率和总资产收
益率这三项指标。公司盈利层面，以2020 年为基准，2022-2024 年归母扣非净
利润年复合增长率均不低于100%，且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位
表13：华润三九股权激励方案具体考核绩效
归母扣非净资产收益率 (不低于)
且不低于对标企业75 分位水平
归母扣非净利润年复合增长率 (不低于)
且不低于同行业平均水平或对标企业75 分位水平
总资产周转率 (不低于)
考核ROE 不低于对标企业75 分位水平，充分彰显公司长期稳健经营信心。
股权激励方案中，公司选择15 家企业作为对标企业，包含云南白药、科伦药业、
人福医药、同仁堂、复星医药、安迪苏、白云山、健康元、国药现代、天士力、华
北制药、上海医药、中国中药、中国生物制药、联邦制药。考核ROE 需达到对标
企业的75 分位，参考2021 年年报数据，15 家对标公司ROE 的75 分位约为
13%。2020-2021 年华润三九的ROE 水平处于对标公司第3 名，达到75 分位要
求，若2022-2024 年完成考核目标，公司则需长期保持稳健的经营水平。
华润三九(000999)医药
图38：华润三九与对标公司ROE
（注：净资产收益率ROE 算法：扣除非经常损益后归属母公司股东的净利润期末归属母公司股东的权益
华润三九(000999)医药
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
我们对公司业务的未来预测如下：随着核心产品销量的稳步提升，以及产品线
的不断丰富，预计2022-2024 年公司业务营业收入达到177820642374 亿
元，同比增速分别为1607%1607%1500%。主要由于OTC 产品价格自主可
控，且公司渠道和品牌优势显著，预期CHC 业务营业收入达到109513131563
亿元，同比增速分别为1800%2000%1900%；由于处方药价格受医保、集采
等限制，预期处方药业务营业收入达到607668721 亿元，同比增速分别为
1400%1000%800%；其他业务营业收入达到070809 亿元，同比增速分
别为1000%800%800%。考虑到公司产线较为成熟，产品生产端具有较好的
规模优势，预期未来毛利率保持稳定。考虑到公司管理效率较好，产品营销策略、
研发策略将延续公司长期发展战略规划，预期未来销售费用率、管理费用率、研发
表14：华润三九盈利预测
华润三九(000999)医药
我们选取6家中药OTC公司济川药业、江中药业、云南白药、健民集团、羚锐制药、以岭药
业作为可比公司，202220232024年PE均值为191614倍。公司作为国内CHC龙头企业，品
牌优势明显，随着产品结构优化升级，2022-2024年EPS分别为247286332元股，PE分别为
171412倍，估值水平与可比公司PE均值相当，考虑到公司具有明显的平台和品牌价值，未来
业绩具有成长性，首次覆盖，给予推荐评级。
表15：华润三九与可比公司盈利预测
华润三九(000999)医药
1）产品销售不及预期。行业内部价格战力度加大，产品放量低于预期。公司
核心产品感冒药受到疫情管控影响较大，疫情反复导致终端销售下滑。
2）政策性风险。医药相关政策的变动增加产品销售渠道、产品销量、产品价
格的不确定性，进而增加业绩变动风险。
3）监管风险。医药监管政策的变动，处方药等产品推广和销售的不确定性。
华润三九(000999)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华润三九(000999)医药
盈利预测与财务指标  1
华润三九(000999)医药
公司财务报表数据预测汇总  37
华润三九(000999)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001