C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171224)
深证成指(20171224)
股价12 个月高低
医疗服务-准分子手术
医疗服务-白内障手术
爱尔眼科(300015SZ)
眼科连锁龙头 ，成长动力十足
 分级连锁布局，内外联动扩张：经过多年的发展，目前公司已经形成了分
级连锁的商业模式：临床及科研能力最强的一级医院定位为公司的技术中
心和疑难眼病患者的会诊中心，幷对二级医院进行技术支持；具有一定规
模和较强临床能力的省会城市的连锁医院作为二级医院，定位为着力开展
全眼科服务、代表省级水平的疑难眼病会诊中心，幷对三级医院提供技术
支持；建立在地市级城市的医院作为三级医院，侧重于眼视光及常见眼科
疾病的诊疗服务。公司采取了内外联动的扩张模式，除了自建培养及直接
收购外，还设立了多家幷购基金，通过体外培养成熟后幷入的方式加快了
公司扩张的步伐。目前幷购基金约有120 家医院，今年已成功幷入9 家至
上市公司，我们预计未来将不断有幷购基金培育成熟的医院幷入上市公司
 国际化布局加速，提升内在实力：公司国际化进程不断加速，先后收购香
港亚洲医疗集团（香港知名眼科医疗机构）、美国AW Healthcare
Management LLC（美国高端眼科中心）以及欧洲最大连锁眼科医疗上市
公司Clnica Baviera，SA 。我们认为公司海外的持续扩展在规模提升
增厚业绩的同时，将更多对公司的内在实力进行提升：随着整合的深入，
海外先进的商业模式、管理理念以及先进的技术将会逐步在公司国内的分
级连锁网络下结出硕果。
屈光手术消费升级，视光业务不断下沉，白内障业务继续恢复：2017H1
年公司屈光手术实现收入80 亿元，同比增长417%，视光服务实现收入
50 亿元，YOY304%，公司入屈光、视光业务增速在去年较高的增速下
均继续提升。我们认为在青少年近视发病率不断提升以及对眼健康意识
的增强下，整个市场空间巨大。而随着人们对屈光手术的消费升级以及
公司视光业务布点不断下沉，我们预计公司屈光以及视光业务将继续保
持高速增长；2017H1 白内障手术实现收入65 亿元，同比增长327%；
随着魏则西事件影响的淡化，白内障手术业务不断恢复，我们预计
后续随着社区筛查力度的增加以及高端手术的推广，公司白内障手术业
务将会继续得到恢复。
 盈利预计：我们预计公司201720182019 年实现净利润7396124 亿
元，yoy 分别为315%311%291%，折合EPS048063081 元。目
前股价对应的201720182019 年PE 分别为634837 倍。公司作为眼科
医药连锁龙头，区域布局完善，但在纵向深耕仍具备较为广阔的空间，我
们认为公司在国家鼓励社会办医，分急诊疗的政策红利下将有望实现快于
行业的发展增速。我们看好公司的长远发展，目前估值相对合理，维持买
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表