业绩超市场预期，定增获批助力长期盈利
——爱尔眼科（300015）三季报点评
爱尔眼科( 300015SZ )
公司发布17 年三季报。公司前三季度实现营业收入4382 亿元，
同比增长4216%。实现归属母公司的净利润633 亿元，同比增长
3506%；实现扣非归属净利润657 亿元，同比增长3886%（前三
季度非经常性损益为-024 万元，主要来自其他营业外支出），公司
扣非业绩增速超市场预期。17 年前三季度实现EPS 042 元。
其中，第三季度实现营业收入1792 亿元，同比增长5410%，
环比增长2871%。实现归属净利润271 亿元，同比增长3830%，
环比增长3113%。实现扣非归属净利润292 亿元，同比增长
4502%，环比增长3666%。第三季度实现EPS 018 元。
2我们的分析与判断
（一）各项业务高速发展，屈光及白内障业务贡献
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌
影响力不断扩大及分级连锁体系的完善，规模效应优势显现，公司
总体营业收入与净利润均保持持续增长。我们估计17 年前三季度
主要亚专科业务情况如下：
屈光手术同比增长45%左右，增速较17H1 有所上升；收入体
量估计在14 亿元左右。屈光手术业务增长主要取决于消费升级大
趋势带来的高端手术占比提高。
白内障手术同比增速在40%左右，二季度时的高增速得以延
续；营收体量估计近10 亿元。我们认为该项业务手术量的稳定增
长以及高端晶体手术占比提高可导致今年前三季度该项业务增速
不断攀升，白内障手术为刚需，我们预测未来白内障业务将继续受
益于中国广阔市场空间。
视光业务同比增速30%。同时我们估计眼前段手术、眼后段
手术也有较高速度的增长。
一季度时公司将收购的沪滨、泰安、九江、朝阳、东莞、佛山、
湖州、太原康明和清远9 家医院并表，对营收及净利润都造成了正
面影响，但我们估计前三季度新注入医院对公司业绩的影响不大，
目前仍以内生增长为主。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）半年报点评：业务增长加速，
爱尔眼科（300015）一季报点评：白内障业务所
受影响消除，国际化战略推进 2017-04-26
爱尔眼科（300015）年报点评：稳健增长继续，
网络布局加快推进 2017-04-06
爱尔眼科（300015）点评：注入首批体外医院，
证实未来广阔发展空间 2016-12-08
公司前三季度毛利率为4846%，较去年同期上升111 个百分点；其中第三季度为5063%，
较去年同期下降211 个百分点。前三季度公司销售费用率、管理费用率及财务费用率分别为
1275%（同比016 pp）、1352%（同比-112pp）及098%（同比075pp），变化不大。前三季
度经营活动现金流净额为7593497 万元，同比增长4011%，与收入增速相当，体现较高的收
（二）Clnica Baviera SA九月并表，国际化战略落地顺利
17 年8 月9 日，公司完成了Clnica Baviera 股份的交割工作并已全部支付完毕所涉及的
款项。交割完成后，公司通过爱尔眼科国际合计持有标的公司14159510 股股份，占其已发行
股本的8683%。报告期内标的公司已并表9 月份单月利润。
具体来说，Clnica Baviera 17Q1 实现营业收入24817 万欧元（21%），实现净利润2603
万欧元（-109%）；17Q2 实现营业收入25333 万欧元（91%），实现净利润2406 万欧元
（282%）；17Q3 报表暂未披露，但我们估计全年标的净利润可能略超一千万欧元，因此9
月份单月利润对三季报业绩的增厚程度比较有限。目前公司已确认大部分并购产生的投行费用，
我们认为并购成本消化无忧。
（三）定增获批证实并购基金模式可行，贡献长期盈利能力
报告期内公司非公开发行事项获通过，并购基金模式获监管机构认可：17 年9 月27 日，
公司非公开发行股票申请获得证监会审核通过。最终本次非公开发行股票募集资金总额调整为
不超过17202711 万元，发行数量上限为不超过15000 万股。最终募投资金投向为：4919%
计划投资于总部大楼建设项目，664%投资于哈尔滨、重庆两家医院迁址扩建项目，3372%投
资于并购基金内九家医院注入；1044%投资于信息化项目。其中眼科医院收购项目所需资金
未被缩减，体现公司所创的并购基金模式获监管机构认可。此次定增成功注入医院17 年以
来业绩高速发展皆能证明公司并购基金模式切实可行。借助此次定增，公司有望进一步
深化其分级连锁医院体系，完善网络布局，扩大市场覆盖范围，进一步巩固和强化规模效应、
协同效应，持续提升公司盈利能力。
表 1：定增方案概述
包括公司实际控制人陈邦先生在内的不超过5 名特定投资者发行不超过15000 万股，募集资金总额
其中陈邦先生承诺认购不低于本次非公开发行股份总数20%(含20%)的股份。
本次发行的定价基准日为发行期首日，发行价格不低于发行期首日前二十个交易日公司股票均价的
实际控制人：36 个月
其他投资者：自发行结束之日起12 个月
1爱尔总部大厦建设项目
2眼科医院迁址扩建项目（2 家）
3眼科医院收购项目（9 家）
表 2：募集资金投向
有限公司70%股权项目
公司587%股权项目
院有限公司90%股权项目
有限公司68%股权项目
此外，本次定增募投资金其他投向也利于公司增强长期盈利能力：总部大厦建设项目有利
于提升公司总部的管理能力，整合管理、研发教学和创新孵化功能；两个医院迁址扩建项目有
利于解决医院接诊容量瓶颈，带动周边县级医院发展；信息化项目有望为公司分级连锁体系的
横纵双向推进提供技术支撑。
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司17-19 年归
属净利润为769 亿元1017 亿元1338 亿元，对应EPS 为046 元061 元080 元（考虑定增摊
薄影响），对应PE 为564232 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐评
新建医院盈利低于预期。
加 其他非经营损益
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼