10 月24 日，公司发布2017 年三季报：上半年营收、归母净利润、扣非净利润分别
为4382 亿、633 亿、657 亿，同比增长4216%、3506%、3886%，EPS 为042 元，
超出市场预期。销售费用、管理费用、财务费用分别为559 亿、592 亿、4315 万，同
白内障业务恢复性增长以及新增并表推动业绩高速增长
公司三季报业绩靓丽，前三季度营收和扣非净利润已经超过去年全年。单季度来看，
收入1792 亿（541%），归母净利润271 亿（383%），扣非净利润292 亿
（4502%），我们分析主要受益于以下方面：1）各项医疗服务项目收入增长迅速，
量价齐升，预计白内障、屈光、视光收入增速在30%-50%左右；2）去年同期受魏
则西事件影响，白内障增速放缓影响整体业绩，基数较低，今年白内障业务恢复性
增长，预计增速在40%以上；3）上半年公司收购的沪滨爱尔、朝阳眼科等九家医
院贡献业绩；4）8 月9 日完成对欧洲Clnica Baviera SA 的收购，预计新增1 个月
分级连锁推进品牌优势，加快网络布局
公司以地、县市为重点，多个省区已形成连点成片的局面，资源共享使基层患者
得以就近享受优质眼科医疗服务。上级医院给予下级医院进行技术支持，实现了资
源配置的最优化和患者就诊的便利化。公司产业并购基金通过新建或并购方式加大
医院网络的辐射区域，随着10 月15 日西安医院正式营业，公司内地眼科医院达到
200 家，覆盖30 余省市超过70%的全国人口，提前三年实现目标，连锁复制能力
海外市场外延扩张，提升品牌国际影响力
公司加快国际化步伐，构建跨越亚美欧的网络布局，上半年通过新设美国子公司爱
尔国际完成对美国著名眼科中心WANG Vision 的股权收购，并且通过爱尔眼科国
际（欧洲）要约收购了欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA，进一步完善
公司在眼科相关产业链的全球布局。
实际控制人将认购不低于20%股份，彰显长期信心
今年9 月定增预案已获证监会发审委通过，实际控制人陈邦先生承诺认购不低于发
行股份总数20%（含20%）的股份，定增完成后陈邦合计持有公司股权将提升至
5447%，锁定期3 年，在彰显长期发展信心的同时，进一步增强对公司的把控力。
三、盈利预测与投资建议
公司眼科业务量价齐升，海外扩张进展顺利，定增尚未做完，暂不考虑股本变动，
预计17-19 年EPS 分别为073、097、129 元；对应PE 分别为38X、29X 和22X，维
持谨慎推荐评级。
医院收入增长不及预期；募投项目推进低于预期。
合理估值： 3660—3141 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1爱尔眼科（300015）：定增募投项目将
显著增强公司盈利能力 20170915
2爱尔眼科（300015）：眼科手术量稳定
增长，国际扩张进展顺利 20170828
爱尔眼科（300015）
白内障业务恢复性增长，新增医院并表贡献业绩
爱尔眼科（300015）
归属母公司股东净利润（百万元）
爱尔眼科（300015）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱尔眼科（300015）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
爱尔眼科（300015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。