业绩高速增长，收入端表现尤其亮
——爱尔眼科（300015）三季度财报点评
爱尔眼科发布2017 年三季报，2017 年前三季度公司实现收入4382 亿元，同比增长4216%，实现归母净
利润633 亿元，同比增长3506%，实现扣非后净利润657 亿元，同比增长3886%。Q3 单季公司实现收
入1792 亿元，同比增长5410%，实现归母净利润271 亿元，同比增长3830%，实现扣非后净利润292
亿元，同比增长4502%。
1、业绩高速增长，收入端增速尤其亮眼
从利润端来看，公司前三季度归母净利润增速为3506%，接近预告中值，整体符合预期，剔除9家医院、Clnica
Baviera、AW Healthcare Management的并表影响后我们估计公司利润端内生增速在25%以上，保持高速增
长。而从收入端来看，公司前三季度收入端增速为4216%，剔除并表影响我们估计内生增速在30%左右。
Q3单季表现尤其亮眼，收入、归母净利润、扣非后净利润同比增速分别为5410%、3830%、4502%。
分主要业务来看，我们根据中报情况及去年三季度情况进行估算：
屈光业务：估计屈光业务收入在14亿元左右，同比增速在45%左右；
视光业务：估计视光业务收入体量在85-9亿，同比增速在30%-35%之间；
白内障业务：去年公司白内障业务三季度受到魏则西事件影响，今年重回高速增长，我们估计白内障业务收
入体量在95-10亿之间，同比增速在40%左右；
眼前段手术：估计眼前段手术收入体量在55-6亿，同比增速在25-30%之间；
眼后段手术：估计眼后段手术收入体量在3亿元左右，同比增速接近40%。
从财务指标上来看：公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为1275%、1352%、098%，较去年同
期分别016pp、-112pp、084pp，其中管理费用率下降，我们认为是近几年新建医院逐渐贡献收入所带
来的摊销所致，而财务费用率上升主要原因是借款增加导致的应付利息增长。
2、国内医院网络不断完善，国际化战略稳步推进
国内医院扩张顺利，网络不断完善。自公司2014年设立并购基金以来，扩张速度明显加快，目前已有近200
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长，收入端表现尤其亮眼
家专业眼科医院（公司并购基金），公司2020年目标为200家地市级医院及1000家县级医院，国内医院网络
将不断完善，增厚公司业绩。
收购AW和CB，国际化战略三步走。公司年内完成对美国AW Healthcare Management 75%股权的收购，并
且完成对欧洲最大眼科连锁机构Clnica Baviera的收购，结合2015年所收购的亚洲医疗集团，目前公司国际
化战略已经实现了香港-美国-欧洲的三步走，未来公司将继续放眼全球，通过深度的共享全球眼科智慧，
满足中国日益增长的高端医疗服务需求。即使在 08年提前拨备，09年租入干散货船业务仍存在出现亏损的
暂不考虑增发摊薄，我们预计2017-2019年公司归母净利润为742、974、1262亿元，同比增速分别为3321%、
3109%、2957%，对应PE为58x、44x、34x。公司是国内最大的眼科连锁医院，护城河在于最早具有战略
性的广泛门店布局，采用公司并购基金模式快速孵育门店，占领中心城市及省会城市制高点后，开始纵深布
局，同时在国际化与业态创新方面始终走在行业前端。强大的研-产-学平台与人才激励政策驱动公司内生增
长。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长，收入端表现尤其亮眼
529 归属于母公司净利润
总资产净利润（%） 1314%
0 每股收益(最新摊薄)
-379 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长，收入端表现尤其亮眼
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长，收入端表现尤其亮眼
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。