2017 年上半年，公司实现营业收入 3421 亿元，同比增加 4118%；实现归母净
利润 602 亿元，同比增加 6763%。
中高端产品发力，带动毛利率提升
今年以来，公司控制低端酒玻汾的发货量，将力量集中在腰部产品上，取得了
明显效果。1H2017 公司中高端白酒收入增长达到4664%，低价白酒增长3476%，
配置酒增长1815%。中高端酒增速加快，带动毛利率继续提升，上半年公司整体
毛利率7108%，连续8 个季度上行。同时带动利润快速增长，2Q 公司收入增长
3029%，归母净利润增长10861%。
省内保持高增长，省外下半年增长可期
公司上半年整体费用控制较高，2Q 三项费用率为2689%，较一季度增加337 个百
分点。其中2Q 销售费用率1827%，较1Q 下降05 百分点。从省内和省外的结构
占比来看，今年上半年省内占比59%，较2016 年5624%略有提升，说明省内市场
对公司仍是重要支撑。由于从去年以来，公司对省外市场做了很多改革和布局，北
京、河北、河南几个重点区域基本面已经有所改善，下半年增长可期。
国改思路渐清晰，改革红利待释放
上半年汾酒集团跟山西省国资委签订了经营目标责任书，除去对业绩的要求以外，
责任书还特别要求注重市值管理，用好上市平台，完成集团全部上市目标及推行员
工持股计划。6 月份销售公司集体解聘副处级以上干部，采取组阁聘任制，开启市
场化用人机制。我们认为随着国企改革的推进，公司将理顺与经销商的关系，完善
市场激励，改革红利会慢慢释放出来。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017 年-2019 年销售收入为5947 亿元，7731 亿元和9586 亿元，同
比增长35%，30%，和30%；实现归母净利润831 亿元，115 亿元和1412 亿元，同比
增长374%，383%和2289%，对应PE 45 倍，32 倍和26 倍。按照2017 年EPS 计算合
理估值为50-53 倍，对应股价48 元-5088 元，维持强烈推荐。
国企改革进度不及预期，管理经营出现重大疏漏，费用大幅增加。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 48—5088 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1山西汾酒（600809）：业绩高速增长，
山西汾酒（600809）
—山西汾酒半年报点评
山西汾酒（600809）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。