请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
山西汾酒中报业绩预增点评：中报业绩再超预期，未来继续高弹性
公司公告17 年中报业绩预增50%-70%，上半年实现净利润
538610 亿元，单二季度净利润07142 亿，同比增速2%106%，
超市场预期。公告称业绩增长系营业收入增加及加强成本费用的控制
17Q1 青花整体增速50%、玻汾60%以上。预计二季度仍然保持
青花和玻汾一高一低表现好于中档产品的趋势。考虑到16 年单二季度
收入952 亿基数不低，3 月底青花控货为5 月份提价做准备，估计青
花二季度环比一季度增速是放慢的，我们估计上半年整体收入综合下
来有35%的增速。考虑到16 年Q2 净利润同比增长019%基数较低，
17 年Q1 销售费用增速45%是恢复高投放的，因此估计17 年Q2 费用
端有所控制，几个因素综合下来带动Q2 单季度净利润高增长。
集团国企改革在即，酒类资产整合有望
集团已被定为山西省国企改革试点单位，酒类资产整体上市是方
向。此前公开报道显示汾酒集团上半年完成酒类收入3719 亿、酒类
利润总额959 亿，同比增长3895%、7913%，除却股份公司酒类资
产外，我们认为集团下属酒类资产收入恢复增长且盈利情况大幅改善，
未来整合后将激发更大的潜力。
集团签订三年责任书，三年收入、利润目标分别为30%、30%、
20%和25%、25%、25%，且制定相应的现金激励方案，在股权激励
等更进一步形式的混改之前，此种方式直接有效。近期销售公司实施
组阁聘任制，拉开了汾酒市场化用人机制的改革序幕，有望提高公司
工作效率降低管理成本。预计完成全年目标无忧，维持前期预测
20172019 年 EPS 分别为 092120152 元，目标价 40 元，维持
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒跟踪点评：销售公司变
革人事机制，团队效率有望提升
山西汾酒跟踪报告：省内下沉省
外扩张，未来业绩弹性大
山西汾酒年报及一季报点评：省
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。