目标价格人民币6000
原目标价格 人民币5000
价格人民币4326
目标价格基础67 倍17 年市盈率
 山西汾酒2017 年中报点评。
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月25 日收市价为标准
山西汾酒：2 季度业绩再超预期，继续重点推
食品饮料行业周报——业绩与价格共振，加码
次高端，坚守高端酒2017724
食品饮料  饮料制造
制度红利释放，业绩再超预期
山西汾酒公告17 年中报。17 年上半年实现营收342 亿，同比增412%，
净利6 亿，同比增676%，2 季度营收124 亿，同比增302%，净利13
亿，同比增1086%，每股收益069 元，期末预收款37 亿，同比增256%。
我们将目标价格上调至6000 元，维持买入评级。
17 年上半年收入增41%，其中2 季度收入增30%，超出市场预期，2017
年大概率超出30%的原定目标。汾酒正处于重新发力期，17 年计划营收
增长30%以上，青花系列和普通汾酒放量，省内外齐头并进。分产品看，
17 年上半年中高价酒增长47%，估计青花系列增速最快，特别是青花30
年，估计实现翻倍增长，一方面16 年末开始公司聚焦资源主推，另一方
面茅五挺价利好青花30 年价位的次高端品种。低价酒也实现了35%的快
速增长。分区域看，省内外齐头并进，分别增长41%、42%。2 季度末，
经销商数量1074 家，环比增长8%，收入增长主要由于加大终端开拓力
度。根据山西媒体新闻推算，7 月集团酒类收入44 亿，同比增146%，
2017 年大概率超出原定目标30%。
17 年上半年净利同比增68%，接近业绩预告的上限，其中2 季度净利增
速109%。产品结构升级，同时内部继续挖潜，17 年上半年毛利率上升
25 个百分点，管理费用率下降23 个百分点。
制度红利逐步释放，三年规划有望提前实现，净利率向上弹性高。17 年
2 月高要求的国资考核方案出台，预计17-18 年激励机制有望突破，持续
释放制度红利。6 月公司集体解聘汾酒销售公司经理层、部门负责人等
副处级领导干部的职务，采用组阁聘任的用人机制，正式开启了汾酒市
场化用人机制的改革序幕。我们判断高管和销售团队的激励机制将逐步
得到完善。公司净利率向上弹性高，有望从现阶段不到15%，未来提升
国企改革进度低于预期；4 季度业绩低于预期。
预计17-18 年净利同比增长32%、52%，每股收益为092、140 元。山西汾
酒是我们团队2017 年白酒首推品种，国企改革将推动制度红利释放，业
绩持续超市场预期，维持买入的评级，目标价格由5000 元上调至6000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2017 中报快读：营收、净利分别增412%、676%
图表2 分系列分区域：中高价白酒营收增466%，省外营收增422%
图表3 营收增加是业绩增长的主要原因
图表4 2Q17 营收增长302%
-40% -30% -20% -10%
1H17净利增速来自
图表5 2Q17 预收款37 亿元，同比增256%
图表6 2Q17 毛利率704%，销售费用率183%
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)