隆基绿能(601012)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩承压，蓄势打造差异化竞争优势
公司发布2023 年年报以及2024 年第一季度季报，2023 年公司实现营
业收入129498 亿元，同比增长039%；实现归母净利润10751 亿元，
同比下降2484%；实现扣非后归母净利润10834 亿元，同比下降
2741%。2024Q1 公司实现营业收入17674 亿元，同比下降3759%；
出现归母净亏损2350 亿元，同比减少16461%，扣非后归母净亏损
2419 亿元，同比减少16737%。
硅片、组件双龙头地位稳固，全球化产能布局优势明显。2023 年，公
司硅片出货12542GW，连续九年保持单晶硅全球出货量第一，组件出
货6752GW，同比增长分别达到4745%和444%。公司集中资源和
合理布局，加速HPBC 和TOPcon 产能升级及量产，同时亚洲与美国
的多个项目投产计划逐步推进，进一步强化在全球市场的出货能力。截
止2023 年末，公司自由硅片产能达170GW，组件产能达120GW。其
中马来西亚28GW 组件产能，越南335GW 电池项目按期投产，
2024Q1 美国合资组件工厂正式投产。
2024Q1 业绩承压，长期优势稳固、动力强劲。受当前行业产能过剩、
供需结构失衡影响，公司组件、硅片价格连同行业产业链价格下降；同
时受到美国查扣大量产品影响，公司计提存货资产减值准备共2649 亿
元，致使2024Q1 出现较大亏损。长期来看，我们认为光伏产品价格下
跌幅度有限，公司亦已积极减值降低风险，其稳固的技术优势和先进的
研发实力有望保证自身的全球龙头地位。考虑到全球新增装机快速增
长、主系列产品价格下跌幅度有限和公司即将在2024 年下半年推出的
高于同规格TOPCon 组件5%功率的HPBC 二代产品以及其他创新技
术，公司有望在未来光伏市场上持续展现优势和活力。
差异化产品领导市场，技术突破电池效率再创记录。公司自主研发的
HPBC 技术在23 年年末实现量产提效和降本攻关，配合场景化功
能化产品矩阵，Hi-MOX6 产品已稳定实现月超2GW 的规模化出货；
技术方面，新开发的泰睿硅片实现行业单晶硅片领域近十年首次性
能突破，大幅提高电阻率均匀性并支撑全平台主流技术路线的电池端效
率提升，将于2024 年二季度导入量产；同时背接触晶硅异质结太阳电
池转化率2709%和晶硅-钙钛矿叠层电池效率339%均刷新世界记录，
数字化转型升级制造能力，氢能业务引领行业。公司嘉兴基地已成为全
球光伏业唯一灯塔工厂，多项行业首创数字化技术实现包括单位制
造成本在内的多项技术优化，引领光伏行业智造和数字化的最高水平；
2023 年子公司隆基氢能营业额突破亿元，成为国内碱性电解槽中标规
模最大的厂商，截止2023 年年末已建成25GW 产能，位居行业首位。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营收分别是
归母净利润分别是4152、7336、11072 亿元，同比增长-614%、
767%和509%。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为3426、
1939、1285 倍，维持买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、光伏产品价格持续下跌风险、竞争格局
恶化、国际贸易风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。