存货减值拖累Q1 业绩，对美出货能
2024 年4 月29 日，公司发布年报及一季报，2023 年实现营业收
入12950 亿元，同比增长04%，归母净利润1075 亿元，同比下
降274%。1Q24 实现收入1767 亿元，同比下降376%，归母净亏
亚太地区收入高增长，美国暂扣令致存货计提大额减值：2023 年
硅片组件出货125426752GW，分别同比增长 4745%4440%，
其中亚太地区受益于中国市场爆发，收入逆势增长5274%。2023
年公司计提减值准备共7025 亿元，其中存货减值5171 亿元，
主要是因为下半年产业链价格快速下跌，以及美国海关暂扣令导
致部分客户取消订单、产品转销其他市场产生的跌价。
Q1 价格竞争激烈致出货增速放缓，产业链降价导致毛利率下滑：
Q1 硅片组件出货26741289GW，分别同比增长1226%1655%。
由于公司在组件集采中采取相对保守的价格策略，导致组件出货
增速受到影响。此外，一季度产业链价格持续下行，公司硅片、组
件盈利能力出现明显下滑，毛利率1467%，同比-324pct，环比
Q1 存货计提大额减值，有效释放风险轻装上阵：Q1 产业链价格持
续下跌，公司谨慎起见计提存货资产减值准备2649 亿元，致使
Q1 业绩出现净亏损。虽然近期硅料价格仍在下探，但考虑到目前
价格下跌幅有限、且公司已释放部分减值风险，预计公司在阶段性
行业波动中有望轻装上阵。
美国合资工厂投产，对美出货能力有望改善：1Q24 公司在美国俄
亥俄州5GW 组件合资工厂正式投产，有望增强公司对高溢价市场
的出货能力，改善组件盈利水平。
HPBC二代产品即将推出，有望为公司注入增长动力：公司计划2024
年下半年推出HPBC 二代电池，预计新产品效率将比当前市场上主
流TOPCon 电池高5%，有望为公司持续高质量发展注入强劲动力。
盈利预测、估值与评级
根据年报及我们对行业的最新判断，下调24-25 年归母净利润至
445（-77%）、789（-68%）亿元，预计26 年归母净利润为1043
亿元，对应PE 估值为32、18、14 倍，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶
化；竞争格局恶化风险。
隆基绿能：减值、投资收益拖累短期业绩，董事长增持
隆基绿能公司点评：组件出货高增长，新产品蓄势待
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。