隆基绿能（601012SH）
布局BC 打造长期差异化竞争优势，减值影响短期业绩承压
市场数据：2024 年5 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
当地时间5 月7 日，公司在西班牙马德里发布了新一代组件产品Hi-MO
9。Hi-MO 9 组件基于高效HPBC 20 电池技术打造，最高功率660W，转换
效率高达2443%。
坚持差异化竞争，Hi-MO 9 组件转化效率2443%、HBC 电池转化效率
达273%。公司坚持BC 路线，持续推出差异化产品，Hi-MO 9 组件搭载了
HPBC 20 技术，使用了公司自有的泰睿硅片，并结合了公司自研的复合钝
化技术，在电池的光线吸收、光电转化和电流传输能力等方面实现了优化升
级，拥有高发电能力和低BOS 成本。Hi-MO 9 组件首年衰减1%，线性衰
减035%，衰减表现更优，能够抵御户外高温、高湿的恶劣环境，可靠性
优异。此外，公司自主研发的HBC 电池，光电转换效率达到273%，再次
打破世界记录，公司维持晶硅单结电池和晶硅-钙钛矿叠层电池两大赛道电池
效率世界纪录的双冠军。
计提存货减值，盈利阶段性承压。2023 年公司实现营业收入12950 亿
元，同比04%；实现归母净利润1075 亿元，同比-274%。2023 年Q4 单季
度实现营业收入3540 亿元，实现归母净利润-94 亿元。2024 年Q1 公司实
现营业收入1767 亿元，同比-376%，实现归母净利润-235 亿元，同比
-1646%。受产业链价格下行及美国政策影响，2023 年公司计提存货和固定
资产跌价准备676 亿元，其中计提存货跌价准备517 亿元（含因美国政策
影响，部分产品长期滞港导致新增存货跌价准备约135 亿元）。2024 年Q1，
公司计提存货资产减值准备265 亿元，计提固定资产减值准备15 亿元，短
期对公司业绩形成拖累。
出货持续高增长，行业龙头地位稳固。2023 年公司实现单晶硅片出货
1254GW（其中外销538GW），同比475%，连续9 年单晶硅片全球出货量
第一；实现组件出货675GW（其中外销664GW），同比444%。2024 年
Q1 公司实现单晶硅片出货267GW（其中外销124GW），同比123%；实
现组件出货129GW（其中外销128GW），同比166%。此外，2024 年Q1
公司HPBC 产品出货475GW，持续保持增长势头，有利于公司分布式业务
理性投资产能建设，推动全球化布局。截至2023 年底，公司硅片电池
组件产能分别为17080120GW。未来三年，预计公司硅片电池组件产能将
分别达到200100150GW。2024 年，公司硅片出货量目标为135GW 左右，
电池组件出货量目标为90-100GW。为应对海外贸易政策，公司积极进行全
球化产能布局。2024 年一季度，公司在美国的5GW 组件合资工厂正式投产；
此外，马来西亚28GW 组件、越南335GW 电池等项目按期逐步投产，马来
西亚66GW 硅棒项目建设有序推进。
在产业链价格下行、行业竞争加剧的背景下，公司做为行业龙头公
司出货稳步增长，现金储备充足，且差异化布局BC 技术，具有抵抗风险、
穿越周期的能力。我们预计公司2024-2026 年归母公司净利润
403672816 亿元，对应2024 年5 月14 日收盘价，PE 分别为354
倍、212 倍、175 倍，维持买入-A评级。
政策变动风险；行业竞争加剧风险；产品及原材料价格波动风险；光伏
新增装机不及预期；技术更迭风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层