市场价格人民币1862
(161) (29) (79) (443)
(226) (71) (179) (393)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年5 月10 日收市价为标准
出货量持续增长，二代HPBC 或于下半年量产
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，盈利分别同比-27%-165%；公司硅
片、组件出货量持续增长；二代HPBC 组件或于2024 年下半年量产；维持
2023 年公司业绩同比下降2741%：公司发布2023 年年报，全年实现营收
129498 亿元，同比增长039%；实现盈利10751 亿元，同比减少2741%；实
现扣非盈利10834 亿元，同比减少2484%。根据年报数据计算，2023Q4 公
司实现盈利-942 亿元，同比减少12457%，环比减少13746%。
2024 年一季度公司业绩同比下降16461%：公司发布2024 年一季报，一
季度实现营收17674 亿元，同比减少3759%；实现盈利-2350 亿元，同
比减少16461%。
减值影响业绩释放：受光伏产业链价格持续下行等因素的影响，公司计提了
较大的存货减值准备。根据公司披露数据，2023 年2024Q1 公司资产减值损
失计提金额为70252814 亿元，大额的减值计提影响公司业绩释放。
硅片、组件出货量持续增长，产品盈利保持稳定：2023 年公司实现硅片
出货12542GW，同比增长 4745%；组件出货6752GW，同比增长4440%。
公司在连续九年保持单晶硅片全球出货量第一的同时实现硅片对外销售
5379GW，同比增长2651%。2024Q1 公司实现硅片出货2674GW，同比
增长1226%；组件出货量1289GW，同比增长1655%。公司产品盈利保
持稳定，2023 年公司组件及电池实现毛利率1838%，同比提升473 个百
分点；硅片及硅棒实现毛利率1588%，同比下降174 个百分点。
专注BC 新技术，一代规模化出货同时预备二代量产：截至2023 年年末，
公司西咸年产29GW、泰州年产4GW 高效HPBC 电池产能已全部投产，
一代HPBC 组件Hi-MO X6 最高转换效率达到233%，可稳定实现月超
2GW 的规模化出货。2024Q1 公司HPBC 组件出货475GW，推动公司分
布式业务提升。2024 年5 月7 日，公司发布Hi-MO 9 组件，其基于高效
HPBC 20 电池技术打，Hi-MO 9 组件最高功率达到660W，转换效率高
达2443%，计划将于2024 年下半年推向市场。
结合目前产业链价格、公司现有产能及产能规划，我们将公司2024-2026
年预测每股收益调整至054083108 元（原2024-2026 年预测为
296349-元），对应市盈率343223171 倍；维持买入评级。
国际贸易壁垒风险；行业需求不达预期；价格竞争超预期；光伏政策风
险；降本不达预期；技术性价比不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年业绩摘要
(319 个百分点)
图表2 2024 年一季度业绩摘要
(902 个百分点)
(2615 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)