中金黄金（600489SH）动态报告
央企黄金唯一平台，改革深化释放盈利动能
黄金行业唯一上市央企，经营业绩持续向好。公司主要从事黄金、铜等有色
金属的地质勘查、采选、冶炼，以及投资与管理等；核心产品为黄金，其中黄金
系列产品包括金精矿、合质金和标准金等。公司控股股东是中国黄金集团有限公
司，是唯一的央企黄金平台。公司旗下共有54 家子公司，其中32 家拥有矿山
的子公司。2022 年Q1-Q3 公司实现营收40036 亿元，实归母净利润1716 亿
元。2018-2021 年营收复合增长率为1450%，归母净利润复合增长率为
10656%，经营业绩优秀，2022 年Q1-Q3 公司实现营收40036 亿元，归母净
利润1716 亿元，同比增长2377%。
黄金铜双线驱动，资源禀赋优势明显。截至2021 年，公司保有资源储量
金金属量5105 吨，铜金属量237 万吨，矿权面积达到639 平方公里，黄金资
源量国内排名第四。公司目前拥有32 家黄金矿山，其中27 座在产矿山，矿山整
体品位较高，平均品位在3 克吨以上的矿山20 座。公司矿山大都分布于全国
重点成矿区带，位置好，潜力大，有进一步获取资源的优势。2021 年公司分别
实现矿产金和矿山铜产量20 吨、813 万吨。主要子公司内蒙古矿业2020 年矿
业权口径净利润741 亿元，2021 年矿业权口径净利润1165 亿元，均超额完成
业绩承诺；中原冶炼厂自主研发的富氧底吹造锍捕金处于行业领先地位，二
期工程投达产后，规模效益的发挥可以带动公司业绩持续向好。
国企改革稳步推进，释放发展新动能。在母公司集团公司的带领下，公司积
极落实国企改革三年行动方案，内部推行中高层干部公开竞聘和社会化招聘，部
门副总经理以上岗位均实施公开竞聘，打破岗位固化现象。公司优化收入分配制
度，实现工效挂钩，工资总额与预算指标联动，有效调动员工积极性。股权激励
方面，2020 年上半年，公司完成第一期股票期权激励计划授予工作，充分调动
了公司核心骨干人才的积极性。
集团资产静待注入，业绩增长潜力可期。中金黄金为中国黄金集团境内资产
注入平台，集团公司目前正在对旗下资产进行梳理，目前来看可能注入的控股子
公司有6 家，上述公司资源前景良好，盈利能力较强，同时依托集团培育孵化，
未来还将持续注入19 家潜在优质企业。待注入资产中莱州纱岭金矿资源储量达
到37306 吨，在建年处理矿石量可达400 万吨，预计达产后黄金产量可达10
吨年，预计资产注入后可大幅提升公司的资源储量和盈利水平。
盈利预测：考虑到公司资产注入预期强烈，叠加美联储加息进入末端，未来
经济衰退可能开启降息周期以及央行购金持续增加支撑金价中枢上行，我们预计
202220232024 年公司将分别实现归母净利润214528353421 亿元，同比
增长263%322%207%，EPS 分别为044058071 元股。
风险提示：金属价格下跌、资产注入不及预期、矿山项目进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1中金黄金（600489SH）2021 年年报及2
022 年一季报点评：优质资产提升业绩，改革
深化释放盈利动能-20220423
中金黄金(600489SH)有色金属
1 央企黄金唯一平台  3
11 发展历史悠久，资产质量持续改善  3
12 央企唯一黄金上市公司，实控人为国资委  3
13 黄金铜为核心业务，驱动业绩增长  4
2 黄金铜钼双轮驱动，业绩稳步增长  7
21 矿产金：产能产量稳定，内生探矿增储效果显著  7
22 铜钼业务：内蒙古矿业盈利能力强，业绩承诺超额完成  9
23 黄金冶炼：冶炼工艺领先，助力降本  10
3 国企改革稳步推进，提质增效可期  11
4 集团资产注入，带来业绩增长潜力  12
5 盈利预测与投资建议  15
51 估值分析  15
52 投资建议  15
6 风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
中金黄金(600489SH)有色金属
1 央企黄金唯一平台
11 发展历史悠久，资产质量持续改善
黄金行业唯一上市央企，中国黄金协会副会长单位。公司成立于2000 年6 月，
由中国黄金集团有限公司的前身中国黄金总公司作为主发起人，联合其它6 家企
2003 年8 月，公司在全国黄金行业中率先上市，被业界誉为中国黄金第一
股。2005 年，公司与新疆维吾尔自治区和布克赛尔自治县委合作，组建新疆中金
黄金矿业公司，2006 年，公司完成了股权分置改革。2007 年，中国黄金集团以
所持有的9 家企业权益作价1986 亿元认购部分增发股票，此外公司还向八家机
构投资者发行股票，融资20 亿。2010 年，公司启动了第三次再融资计划，收购
了嵩县金牛等三家企业股权。2019 年公司收购了中原冶炼厂、内蒙古矿业部分股
权，同时向特定投资者非公开发行股份募集近20 亿元，总交易规模约105 亿元。
图1：公司发展历史沿革
12 央企唯一黄金上市公司，实控人为国资委
控股股东中国黄金集团有限公司，实际控制人为国务院国资委。中国黄金集团
直接持有公司4584%的股权，公司业务主要通过下属子公司展开，共有中国黄金
江西、河南中原等54 家子公司，其中32 家拥有矿山的子公司。
中金黄金(600489SH)有色金属
注：截止到2022 年中报发布日，公司旗下共有54 家子公司，此处选取2022 三季报利润排名前五的子
13 黄金铜为核心业务，驱动业绩增长
公司营收和净利润近年来呈现良好增长。2018-2021 年营收年复合增长率为
1450%，归母净利润复合增长率为10656%，公司营收增长主要由金和铜产品业
务驱动，归母净利润增长较快主要系金价上行、推动资产重组业务，以及公司聚焦
两利三率考核目标，降费控本等多重因素推动。2022 年前三季度，公司抓住
金铜价格上涨的有利时机，统筹生产经营，同时进一步深化降本增效，公司归母净
利润同比增长2377%。
图3：2018-2022Q1-Q3 收入及增速
图4：2018-2022Q1-Q3 归母净利润及增速
公司业绩贡献主要来自于黄金和铜。1）黄金：2018-2021 年黄金销售收入由
30369 亿元增长至34978 亿元，复合增长率482%，2021 年营收占比6272%，
毛利占比3755%。2）铜：2018-2021 年铜产品销售收入由14575 亿元增长至
中金黄金(600489SH)有色金属
28019 亿元，复合增长率2434%，其中2021 年电解铜营收24421 亿元，营收
占比为4379%，毛利占比为1444%，矿山铜营收3599 亿元，营收占比为645%
（不考虑内部抵消），毛利占比3178%。
图5：主营业务营收占比
图6：主营业务毛利贡献百分比
产品毛利率主要受产品价格波动影响。公司黄金业务主要包括矿产金和冶炼
金、铜业务包括矿山铜和电解铜，毛利率整体随着铜价、金价波动，2022 年中报
显示公司综合毛利率有所上升。
图7：主营业务毛利率
图8：金价和铜价走势
降本增效成果明显，期间费用率逐年递减。公司期间费用率由2018 年的722%
降低到2022Q1-Q3 的387%。1）销售费用率：公司销售费用绝对值水平较低并
有所减少，主要系2021 年根据新准则规定将运输费用调整到营业成本。2）管理
费用率：公司管理费用率呈现逐年下降趋势，2021 年管理费用同比上升2383%，
主要系部分企业职工薪酬增加（2021 年不再执行2020 年社保费用减免等优惠政
策）及环保治理费用增加。3）财务费用率：公司财务费用呈现明显的逐年递减趋
势，主要系偿还借款导致利息支出减少和平均融资成本下降。
期货收盘价(连续)阴极铜（元吨）
期货收盘价(连续)黄金（元克，右轴）
中金黄金(600489SH)有色金属
图9：公司期间费用以管理费用为主
图10：公司降本成效显著，期间费用率持续降低
资产负债率稳定，现金流健康。公司贷款以短期借款为，主要用于满足子公司
的经营活动需要，2020 年公司非公开发行股票募集配套资金合计20 亿元成功，
公司资产负债率大幅降低，目前处于稳定水平。截至2021 年，公司经营现金流呈
现波动上升趋势，2022 年Q1-Q3 经营活动产生的现金流量净额大幅度减少，主
要是因为销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。现金流量净额整体逐步上升，
2022 年Q3 现金流量净额下降，主要因为偿还债务资金有所增加。
图11：公司债务结构及资产负债率
图12：公司现金流量变化
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
现金及现金等价物净增加额（亿元）
中金黄金(600489SH)有色金属
2 黄金铜钼双轮驱动，业绩稳步增长
21 矿产金：产能产量稳定，内生探矿增储效果显著
资源禀赋优良，分布广泛。公司旗下目前拥有32 家黄金矿山，其中27 座在
产矿山，平均品位在3 克吨以上的矿山有20 座，2021 年年产黄金量超过1 吨矿
山有8 座，重点矿山包括湖北三鑫、湖北鸡笼山、安徽太平等。截至2021 年，公
司保有资源储量金金属量5105 吨，铜金属量237 万吨，矿权面积达到639 平方
表1：各矿山企业黄金资源量、储量、产量和剩余生产年限
中金黄金(600489SH)有色金属
产量稳居国内第一梯队，勘探增储持续。公司2021 年矿产金产量20 吨，位
于国内矿山第一梯队。2022 年公司计划矿产金产量为1951 吨，受部分地区大型
活动、疫情反复和极端天气的影响，上半年矿产金产量986 吨，产量同比略有下
降，截至2022 年三季度，矿产金产量149 吨，与上年基本持平。
图13：2017-2022H1 矿产金产量（吨）及占比
图14：2021 年国内黄金产量排名（吨）
公司坚持资源生命线战略，持续实施探矿增储工作，公司矿山多处于国内
重点成矿带，探矿潜力较好，近年来持续投入勘探费用探矿增储，2017-2021 年
历年黄金增储量均超过20 吨，可保证消耗生产和增储的平衡。公司2022 年上半
年完成坑探工程38 万米、钻探工程72 万米，新增金金属量102 吨、铜金属量
图15：2015-2022H1 新增金资源储量（吨）
中金黄金(600489SH)有色金属
22 铜钼业务：内蒙古矿业盈利能力强，业绩承诺超额完成
内蒙古矿业，铜钼资源提升公司盈利能力。公司2020 年3 月30 日完成内蒙
古矿业90%股权的收购，其核心资产为新巴尔虎右旗乌努格吐山铜钼矿采矿权，
主营产品包括铜精粉、钼精粉。截至2021 年底，内蒙古矿业拥有铜资源量20105
万吨，储量4394 万吨，平均品位026%；钼资源量4869 万吨，储量664 万
吨，平均品位004%，2021 年内蒙古矿业实现铜产量65 万吨，钼产量059 万
表2：内蒙古矿业矿产资源基本情况
注：2021 年储量披露口径有变化。公司依据固体矿产资源储量分类等新标准、规范和文件要求，对保有的
资源储量进行了数据转换，对符合转换条件的探明资源量及控制资源量转换为证实储量和可信储量。
根据公司与内蒙古矿业原股东中国黄金签订的业绩承诺，内蒙古矿业2019 年
度、2020 年度和2021 年度经审计的矿业权口径净利润合计数分别不低于人民币
746 亿元、734 亿元和691 亿元。由于本次交易实施实际完成时间为2020 年，，
内蒙古矿业2020 年矿业权口径净利润741 亿元，2021 年矿业权口径净利润
1165 亿元，均超额完成业绩承诺。受益于矿山铜价格上涨，根据2022 年中报显
示，内蒙古矿业净利润实现同比大幅增长4447%。
图16：内蒙古矿业权益净利润及同比增速
内蒙古矿业权益净利润（亿元）
中金黄金(600489SH)有色金属
23 黄金冶炼：冶炼工艺领先，助力降本
中原冶炼厂，冶炼工艺领先，助力降本增效。公司持有中原冶炼厂6098%股
权，其主营业务为黄金、铜、白银等有色金属的冶炼和销售。
公司自主研发的富氧底吹造锍捕金先进技术，具有原料适应能力强、金属
回收率高、能耗低、自动化装备水平高等突出特点，并引进孟莫克高浓度二氧化硫
转化、低温热能回收以及离子液脱硫等国际先进的环保工艺和设备，清洁生产水平
中原冶炼厂的一期设计规模为年处理混合精矿150 万吨，目前基本处于满负
荷生产状态。二期工程投达产后，矿石处理能力将进一步提升，预计年产金3382
吨、银360 吨、高纯阴极铜3493 万吨，其他金属和冶炼副产品的产量也将有所
提升，规模效益的发挥可以带动公司业绩持续向好。
中金黄金(600489SH)有色金属
3 国企改革稳步推进，提质增效可期
中国黄金集团深入推进国企改革三年行动方案，中金黄金积极落实母公司的
政策决策。中国黄金集团近年来深度落实国家方针，为实现用人机制的市场化，中
国黄金集团推行中高层干部的内部公开竞聘和社会化招聘，为进一步优化收入分
配制度，中金黄金集团致力于建立与绩效和贡献挂钩、短期激励与长期激励结合的
薪酬激励机制。中金黄金作为子公司积极贯彻落实了中金黄金集团的政策决策。
公开竞聘，市场化用人机制。中金黄金深入贯彻落实母公司的政策决策，截至
2023 年1 月，作为子公司的中金黄金和中金香港两个主业上市公司总部的34 名
部门副总经理以上岗位已全部实施公开竞聘，有效推动了公司打造一支高素质、年
轻化的优秀年轻干部队伍。
聚焦生产经营，收入分配制度优化。截至2021 年末，作为子公司的中金黄金
已实现了工效挂钩，工资总额与预算指标联动，对82 家企业工资总额跟踪管理，
对73 家企业进行契约化管理，与52 户企业经理层成员签订经营业绩责任书。对
政治站位高、增产增效业绩佳、扭亏控亏力度大、探矿增储效果好、深化改革活力
强、疫情防控贡献多的企业考核激励。对超额完成任务企业实施工资总额上调，对
未完成任务或亏损企业实施工资总额下调。与绩效挂钩的收入分配制度充分调动
了员工工作积极性，高质高效完成任务。
股权激励已实施，彰显发展的决心和信心。2020 年上半年，公司完成第一期
股票期权激励计划首次授予和预留期权授予工作，向包括公司高级管理人员、公司
部门正副职人员、公司下属企业正副职人员、核心技术人员、骨干技术人员等在内
的252 名激励对象授予了股票期权，充分调动了公司核心骨干人才的积极性、责
感和使命感，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起。
表3：股权激励计划明细
包括公司高级管理人员、公司部
门正副职人员、公司下属企业正
副职人员、核心技术人员、骨干
技术人员等，共计248 人（不含
本激励计划授予激励对象345099 万
份期权，授予价格为937 元股，不
超过公司总股本的100%。其中，拟
年度公司ROE 不低于230%，且不低于对标企业
2020 年度公司营业利润相对于2018 年度营业利润
复合增长率不低于8%，且不低于对标企业75 分位；
年度公司EVA0。
中金黄金(600489SH)有色金属
4 集团资产注入，带来业绩增长潜力
集团作出非竞争承诺，以逐步解决下属企业与公司之间的同业竞争问题。集团
于2011 年出具关于进一步解决与中金黄金同业竞争相关事宜的承诺，将公司
作为集团境内黄金资源开发业务整合和发展的唯一平台。2014 年起，集团结合实
际情况和黄金行业近年的特点及发展趋势，根据下属企业的资源前景、盈利能力和
权证规范程度三种因素，将相关黄金企业按照拟注入上市公司的企业、拟实现退出
的企业和孵化注入的企业三类进行分类，分批次将黄金企业注入公司，以逐步消除
优质资产注入，拓宽公司业绩增量空间。集团拟注入6 家资源前景良好，盈
利能力较强的企业，分别是内蒙古金陶股份有限公司、凌源日兴矿业有限公司、吉
林省吉顺矿产投资有限公司、贺州市金琪矿业有限责任公司、成县二郎黄金开发有
限公司、中国黄金集团西和矿业有限公司。截至2023 年3 月，凌源日兴矿业有限
公司已完成资产注入，集团将继续积极协调推动其余5 家企业的注入进程。针对
资源前景较差，盈利能力较弱的企业，集团将通过转让给第三方等方式，尽快剥离
表4：拟注入上市公司的企业名单
中国黄金持股4934%
中金黄金持股100%
中国黄金持股100%
中国黄金间接持股100%
表5：拟实现退出的企业名单
中金黄金(600489SH)有色金属
依托黄金集团培育孵化，未来将持续注入19 家潜在优质企业。集团第三类孵
化注入的新增企业有贵州锦丰矿业有限公司、河北大白阳金矿有限公司、莱州中金
黄金矿业有限公司等潜力企业。目前，已有10 家企业进入生产状态，待该类企业
的净资产收益率或内部收益率达到标准并权证规范后，集团将在12 个月内启动注
表6：孵化注入的企业名单
莱州中金矿业持有的纱岭金矿位于主要成矿带焦家断裂带上，黄金资源储量
超300 吨。纱岭超大型金矿床地处莱州市东北部，属于世界第三大金矿区胶东金
矿集区胶西北成矿小区焦家金矿田的组成部分，是国内平均勘查深度最大的矿床，
矿物以金为主，其次为银，铁含量较少一般在1%45%之间，铜、锌等含量极少，
少于1%。2015 年，纱岭金矿累计探获金矿石资源量1344482 万吨，金金属量
高达37306 吨，金平均品位277gt。其中，工业金矿矿石量902122 万吨，金
金属量30993 吨，金平均品位344gt。待莱州中金矿业注入公司，将进一步提
纱岭金矿目前处于基建期，已建成亚洲最深矿井。纱岭金矿矿区面积为6621
中金黄金(600489SH)有色金属
平方千米，项目设计基建期4 年，将-1400 米中段以上作为首采矿段，生产规模
12000 吨天，服务年限15 年；-1400 米标高以下的生产规模为6000 吨年，服
务年限12 年，总服务年限27 年。2022 年5 月，纱岭金矿项目主井掘砌工程落
成，以15518 米的深度成功打造亚洲最深矿井。项目建成后，其年处理矿石量可
达400 万吨，年黄金产量可达10 吨，未来将为我国产金领域提供支柱力量。
图17：纱岭金矿区域地质
图18：纱岭金矿建设工程
表7：截至2015 年5 月纱岭金矿资源储量情况
中金黄金(600489SH)有色金属
5 盈利预测与投资建议
选取同行业上市公司赤峰黄金、银泰黄金、紫金矿业进行对比，以2023 年03
月24 日的收盘价计算，同行业3 家公司的202120222023 年的PE 均值为
363220 倍。2021 年中金黄金的EPS 为035 元股，我们预计公司2022-2023
年的EPS 分别为044 元股、058 元股，以2023 年03 月24 日的收盘价1004
元股测算，公司20222023 年的PE 分别为2317 倍，均低于可比公司平均PE，
考虑到公司作为国资委旗下唯一黄金行业上市公司平台，未来资产注入预期强，因
此我们认为公司当前估值并未完全反应市场对公司未来变化的预期。
表8：可比公司PE 数据对比
俄乌冲突尚未结束、硅谷银行事件导致全球避险情绪升温，黄金需求持续上升。
美联储加息周期临近末端，随着美国经济逐步衰退，美国货币政策将逐步进入降息
周期，叠加本轮全球各国央行购金不断抬升金价中枢，黄金价格有望继续上行。因
此我们假设202220232024 年的金价为400450500 元克。此外公司资产注
入预期强烈，黄金储量和产量有望进一步增加。我们预计202220232024 年公
司将实现归母净利润214528353421 亿元，对应3 月24 日收盘价的PE 为
23X17X14X，维持推荐评级。
中金黄金(600489SH)有色金属
1）金属价格下跌。公司生产的产品价格透明，铜、金等产品价格波动会明显
影响公司盈利，若宏观经济下滑，或供给大量释放导致金属价格下滑，会对公司盈
利能力产生较大影响。
2）资产注入不及预期。确定由集团注入公司的企业中仍有5 家尚有遗留问题
待解决定性。此外根据黄金集团的注入计划，部分企业先委托给集团孵化，等待条
件成熟后再注入，孵化企业成长存在不确性。若集团境内资源未能成功注入，会对
公司资源布局产生一定影响。
3）矿山项目进度不及预期。公司仍有较多项目在推进中，包括安徽太平铁铜
矿扩产、内蒙古矿业深部资源开采项目等，这些项目的推进仍需投入大量人力物力，
可能会受环保督查、疫情反复等突发情况影响导致项目进展不及预期，届时产量释
放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
中金黄金(600489SH)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中金黄金(600489SH)有色金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  17
中金黄金(600489SH)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026