本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司实现扭亏为盈，低碳清洁能源快速发展
华能国际（600011）2023 年年报点评
主要数据 2024 年4 月11 日
总市值（百亿元） 1320
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2023年年报。2023年，公司实现营收254397亿元，同比
增长311%；实现归母净利润8446亿元，同比扭亏为盈。
2023 年公司实现扭亏为盈，主要因为（1）境内业务单位燃料成本同比
下降和电量同比增长；（2）公司新加坡业务利润同比大幅增长。2023 年，
公司中国境内各运行电厂累计完成发电量474677 亿千瓦时、上网电量
447856 亿千瓦时，分别同比增长523%、533%。单季度来看，2023Q4
公司实现营收63075 亿元，同比增长048%；实现归母净利润-4118 亿
2023 年公司盈利能力受益于燃料价格下降等。2023 年，公司毛利率为
1212%，同比提升907 个百分点；净利率为357%，同比提升766 个
百分点，公司盈利能力明显提升主要受益于燃料价格同比下降等。单季
度来看，2023Q4 公司的毛利率为986%，同比提升533 个百分点；净利
率为-693%，同比提升040 个百分点。
公司火电装机规模较大，装备较为先进。截至2023 年底，公司可控发电
装机容量为13566GW，其中煤机装机容量为9328GW、燃机装机容量为
1323GW，火电装机规模较大。公司燃煤机组中，超过55%是60 万千瓦
以上的大型机组，包括16 台已投产的百万千瓦等级超超临界机组，装备
低碳清洁能源快速发展。截至2023 年底，公司低碳清洁能源装机占比为
3124%，同比提升517 个百分点，其中风力发电、天然气发电、太阳能
发电、水力发电、生物质发电的装机占比分别为1143%、975%、966%、
027%、012%。2023 年，公司境内电厂光伏、生物发电、风电的发电量
分别同比大幅增长8103%、1786%、1556%，低碳清洁能源快速发展。
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为085 元、097 元、104
元，对应PE 分别为12 倍、10 倍、10 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险；新能源项目推进不及预期等。
华能国际（600011）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华能国际（600011）2023 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼