当前价： 11040 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
长效生长激素占比提升，在研管线持续兑现
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素增长稳健，
在研管线蓄势待发  (2024-03-26)
2 长春高新（000661）：带状疱疹疫苗快速
放量，生长激素稳健增长  (2023-10-24)
3 长春高新（000661）：生长激素恢复增长，
带状疱疹疫苗放量可期  (2023-08-24)
 事件：公司发布2024 年一季报，实现营业收入318 亿元，同比增长144%；
实现归属于母公司股东净利润86亿元，同比增长02%；实现扣非后归母净利
润85 亿元，同比下降086%。
 生长激素稳健增长。金赛药业实现收入247亿元（5%），归母净利润86亿
元（-3%），生长激素板块稳健增长，长效生长激素占比持续提升。金赛儿科业
务稳健增长，生长激素相关剂型积极响应地方集采，长效剂型收入占比持续提
升。新业务战略更加清晰、聚焦。金赛药儿科综合、女性健康、成人内分泌、
皮科医美等非儿科核心业务相关产品收入占金赛药业整体收入接近10%。
 带状疱疹疫苗持续放量。百克生物实现收入27 亿元（506%），归母净利润
061 亿元（239%），收入端同比增加较快系带状疱疹疫苗放量。根据公司最新
投资者关系活动记录表，带状疱疹疫苗已经在全国30个省、自治区、直辖市完
成准入。截止到2023年年底，公司带状疱疹疫苗已有效覆盖全国近三分之一接
种点，预计2024年持续增加。从盈利能力来看，公司2024年Q1毛利率为897%
（384pp），主要系带状疱疹疫苗毛利率较高，销售占比提升所致。销售费用
率3698%（-273pp），管理费用率为1304%（-474pp），研发费用率为1737%
（-125pp）。净利率为2241%（1217pp），主要系公司新品种放量所致，规
 中成药业务基本保持平稳，地产板块增速较快。华康药业实现收入191 亿元
（158%），归母净利润011亿元（222%）；子公司高新地产实现收入236
亿元（232%），归母净利润006亿元（500%）。经营基本保持平稳。公司
1 月13日公告未来三年（2023-2025 年）股东回报规划。在满足现金分红的
条件下，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的40%。
以及1 月20 日公告，公司拟用于回购资金总额不低于人民币1 亿元（含）、不
超过人民币12亿元，按本次拟用于回购的资金总额及回购价格上限测算，预计
回购股份数量约为625万股，约占公司总股本的比例为015%。我们认为，上
述举措有利于积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，
建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年EPS 分别为1259元、1385元、1506
元。维持买入评级。
 风险提示：产品销售下滑风险，研发进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2024 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2024 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2024 年一季报点评
总经理助理、销售总监
长春高新（000661）2024 年一季报点评