业绩低于预期，期待新产品贡献
事件：公司发布2023 年度业绩快报，2023 年度实现营业收入5182 亿元
（2159%），归母净利润1103 亿元（2523%），扣非净利润1095 亿元
（2831%）；2023 年Q4 实现营收1160 亿元（-1401%），归母净利润216 亿
元（-2286%），扣非净利润216 亿元（-2030%）。
全年业绩稳健增长，Q4 单季小幅下滑。公司2023 年全年营业收入增长
2159%，归母净利润增长2523%，在新建产能和新品上市的双重驱动下维持
稳健增长态势，进一步巩固公司的业内龙头地位；Q4 单季度营业收入下降
1401%，归母净利润下降2286%，一方面是2022 年四季度受新冠疫情影响，
静丙和白蛋白等血制品应急需求大量增加，导致去年同期基数较高，另一方面
预计是投浆节奏所致，23Q4 投浆可能放缓，全年采浆增速跟不上投浆增速。
尽管单季度业绩出现小幅回落，但整体仍保持稳定水平。
新建产能驱动增长。公司依托央企平台优势，在浆站数量和产能建设方面始
终保持国内领先；2023 年公司16 家新建浆站获得采浆许可，正在运营的浆站
数量达76 家，随着新建浆站逐步投入运营，公司采浆总量将持续爬坡增长。
2023 三季度公司永安基地全面投产，预计为公司带来1200 吨新增产能；同时
云南、兰州两处血制品生产基地的建设进一步加快，未来公司将拥有三家单厂
产能在千吨以上的生产基地。
新品上市增厚业绩。2023 年9 月公司获批国内首款高浓度静注人免疫球蛋白
和注射用重组人凝血因子，产品矩阵进一步丰富。高浓度静丙系公司采用层
析法分离纯化技术，将静丙浓度由原先的5%提升至10%，临床试验的安全性
和有效性数据在同类产品中均更优异，产品用药起效快且不良反应发生率低。
公司的重组凝血因子是国内继神州细胞和正大天晴之后第三款上市的产
品，该产品是目前血友病的主要替代疗法，我国血友病患者数量庞大，但用药
渗透率仍较低。新产品上市预计将在2024 年为公司带来新的业绩增量。
投资建议：天坛生物是国内血制品龙头企业，截至2023 年，公司拥有单采浆
站数量102 家（其中包括在营采浆站76 家、筹建采浆站26 家），预计具备
4000-5000 吨的血浆处理能力，赶超国际一线血制品公司的业务规模。基于
2023 年度业绩稳健增长，我们预测
2023-2025 年归母净利润分别为
110314031751 亿元，同比增长2521%、2717%和2480%，对应EPS 为
067085106 元，对应PE 为443528 倍，维持推荐评级。
风险提示：血制品安全性问题及单采血浆站监管风险、疫情反复影响采浆及
终端需求的风险、新产品研发和上市进度不达预期的风险等。
天坛生物(600161)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评天坛生物(600161SH)三季报点
评三季度业绩超预期，行业提速龙头受益
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦