业绩持续增长，采浆量、产品管线双领
事件：2024329 公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入518 亿元，
同比增长216%；实现归母净利润111 亿元，同比增长260%。扣非归母净利
润110 亿元，同比增长293%。2023Q4 公司实现营业收入116 亿元，同比下
降141%；归母净利润222 亿元，同比下降206%；扣非归母净利润225 亿
元，同比下降171%。
2023 年血制品销售实现快速增长，主力产品毛利率提升。分品类来看，2023
年公司人血白蛋白实现营业收入225 亿元，同比增长179%，毛利率487%，
同比提升25pct；静丙实现营业收入232 亿元，同比增长169%，毛利率504%，
同比提升26pct；其他血液制品实现营业收入595 亿元，同比增长683%，毛
利率598%，同比下降114pct。
采浆量情况良好，浆站数量及采浆规模持续保持国内领先地位。2023 年公
司所属79 家在营浆站采集血浆2415 吨，同比增长1867%，约占国内行业总
采浆量的20%。公司所属单采血浆站分布于全国16 个省自治区，单采血浆站
总数达102 家，截至2024 年3 月，在营单采血浆站数量达80 家。
生产规模和设计产能保持国内领先水平，潜在产能逐步释放。公司新设立
成都蓉生永安厂区（成都市天府国际生物城园区）、上海血制云南项目（昆明
市滇中新区）、兰州血制兰州项目（兰州市国家高新技术开发区）三个血液制
品生产基地，产能均为1200 吨，共计3600 吨。产品包含白蛋白、球蛋白和因
子类。目前永安厂区已投产运行，未来云南项目和兰州项目将逐步投产，公司
将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地。
2024 年新产品有望放量，在研管线丰富。新产品来看，2023 年成都蓉生层
析工艺制备的第四代10%浓度静注人免疫球蛋白（蓉生静丙10%）在国内首
家获批上市，成都蓉生注射用重组人凝血因子VIII 获得上市许可。目前国内
神州细胞、天坛生物和正大天晴已经完成了重组人凝血因子VIII 的自主研发
与上市。在研产品来看，公司在研包含血液制品和基因重组产品十余个，围绕
血友病等罕见病、免疫缺陷、重症感染等领域形成多品种研发管线，重组人活
化凝血因子七（rhFVIIa）、皮下注射人免疫球蛋白处于III 期临床试验阶段，
长效重组人凝血因子VIII 处于I 期临床试验阶段。
投资建议：公司在营浆站数量、采浆量持续提升，血制品销售有望持续保持
国内前列。2023 年新产品10%浓度静丙和重组人凝血因子VIII 上市，有望带
来新的增长动力。同时公司在研管线丰富，潜力产品有望陆续上市，我们预计
公司2024-2026 年归母净利润为131154181 亿元，当前股价对应2024-2026
年PE 为342925 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格上涨影响产品毛利率的风险；单采血浆站监管风险；
下游需求不及预期的风险；产品销售不及预期风险；研发进度不及预期的风
天坛生物(600161)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药公司点评天坛生物(600161SH)2023 年度
业绩快报点评业绩低于预期，期待新产品贡献
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦