天坛生物（600161SH）
业绩符合预期，层析静丙有望贡献新增量
业绩符合预期。公司发布2023 年度业绩快报：2023 年公司实现营收5182 亿元
（2159%，同增，下同），产品销售收入持续增长；归母净利润1103 亿元
（2523%），扣非归母净利润1095 亿元（2831%）。单Q4 来看，公司实现
营收1160 亿元（-1403%），归母净利润216 亿元（-2299%），扣非归母净利
润216 亿元（-2035%）。Q4 业绩下滑可能受2022Q4 高基数、投产浆节奏等因
素影响。随着新浆站采浆量不断兑现、新建基地逐步投产，叠加新品静丙及重组凝
血因子陆续放量，公司业绩有望快速增长。
浆站拓展持续推进，投浆能力逐步提升。采浆方面，浆站拓展持续推进。公司2023
年共有19 家浆站获得单采血浆许可证，其中2023H2 公司已推动3 家浆站获得单
采血浆许可证。截至2023H1 公司所属单采浆站总数达102 家（在营76 家、筹建
26 家），2023H1 所属76 家在营单采血浆站采浆量1125 吨（108%），采浆水
平国内领先。投浆方面，公司产能布局逐步深化。2023 年永安基地已顺利投产，
设计产能达1200 吨；另有两个超千吨投浆能力的云南及兰州基地在建，未来随着
产能逐步提升，产品供应能力有望全面提升。
创新研发持续发力，新品上市有望贡献新增量。公司持续加大创新投入，基于公司
在层析工艺静丙、重组凝血因子方面的研发实力，2023 年已推动蓉生静丙10%
及重组凝血因子两款创新产品获批上市。新品竞争优势明显，增长动力充足。蓉
生静丙10%为第四代静注人免疫球蛋白（pH4），是国内首个用层析法研制的
丙种球蛋白，生产工艺、收获率和产品质量等方面均达到国际一流水平；注射用重
组凝血因子已突破凝血因子产品原料血浆来源限制，主要适用于血友病A 患者
出血的控制和预防，有望为血友病患者带来更多用药选择。在研管线逐步进入收获
期，人纤维蛋白原、兰州血制人凝血酶原复合物已处于上市注册申请阶段，成都蓉
生皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a 及上海血制人纤维蛋白原等
研发课题正在开展期临床试验。
投资建议：公司具有央企股东背景，血制品行业国内领先。随着新浆站采浆量不断
兑现、新建基地逐步投产，叠加新品静丙及重组凝血因子陆续放量，公司盈利能
力有望不断提升。我们上调原有盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
110314181759 亿元（前值104512511495 亿元），增速分别为
25%29%24%，对应PE 分别为433427 倍。维持买入-A建议。
风险提示：单采血浆站监管风险、采浆成本上升风险、原材料供应不足风险、在建
项目不及预期风险等。
天坛生物：2023H1 业绩亮眼，血制品产能
布局深化- 天坛生物（600161SH ）
天坛生物：一季度业绩高增长，新产品浆
站获批加速发展-天坛生物（600161SH）
公司快报生物医药
归母净利润(百万元)
公司快报生物医药
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报生物医药
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报生物医药
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元