2024 年3 月28 日，公司发布2023 年年度报告，2023 年公司实现
收入5180 亿元，同比增长22%；实现归母净利润1110 亿元，
同比增长26%；实现扣非归母净利润1104 亿元，同比增长29%；
单季度来看，2023 年第四季度公司实现收入1158 亿元，同比减
少14%；实现归母净利润222 亿元，同比减少21%；实现扣非归
母净利润225 亿元，同比减少17%。
各类产品销售稳步增长，盈利能力持续提升。公司持续加强生产
现场精益化管理水平，持续提升产品收率及综合收益，所属在产
血制公司平均产品收率水平处于行业领先地位；通过优化产品生
产周期，生产效率得到有效提升。2023 年公司人血白蛋白实现收
入2247 亿元，同比增长1788%；静注人免疫球蛋白实现收入
2319 亿元，同比增长1689%；其他血液制品实现营业收入595
亿元，同比增长6833%。公司2023 年生物制品行业合计实现收
入5162 亿元，毛利率为5073%，较上年增加173 个百分点。
血源管理优势显著，采浆量持续领先。公司及所属血制公司依托
国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行
政主管部门支持。截至目前，公司所属单采血浆站分布于全国16
个省自治区，单采血浆站总数达102家，其中在营单采血浆站数
量达80 家。报告期内，公司所属79 家营业单采血浆站实现血浆
采集2415 吨，约占国内行业总采浆量的20%，浆站数量和血浆采
集规模均持续保持国内领先。
坚持创新引领，产品管线不断丰富。公司始终保持高水平研发投
入，研发工作进展顺利。成都蓉生层析工艺制备的第四代10%浓
度静注人免疫球蛋白（蓉生静丙10%）在国内首家获批上市，
成都蓉生注射用重组人凝血因子获得上市许可，成都蓉生人纤
维蛋白原和兰州血制人凝血酶原复合物处于上市许可申请阶段；
成都蓉生皮下注射人免疫球蛋白、注射用重组人凝血因子a 等
研发课题正在开展期临床试验。
盈利预测、估值与评级
我们维持盈利预测，预计2024-2026 年公司分别实现归母净利润
1363 亿元（23%）、1654 亿元（21%）、1972 亿元（19%）。
公司2024-2026 年EPS 分别为083、100、120 元，对应PE 分
别为31、25、21 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开
支增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 1002% 1130%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。