2024 年1 月10 日，公司发布2023 年度业绩快报公告，2023 年公
司预计实现收入5182 亿元，同比增长22%；预计实现归母净利
润1103亿元，同比增长25%；预计实现扣非归母净利润1095 亿
元，同比增长28%。单季度来看，预计实现收入1160 亿元，同
比减少14%；预计实现归母净利润216 亿元，同比减少23%；预
计实现扣非归母净利润216 亿元，同比减少20%。
业绩符合预期，盈利能力有望持续提升。得益于人血白蛋白、静
注人免疫球蛋白等产品的快速放量，公司2023年度销售收入持续
增长；分季度看，公司2023 年1-3 季度营业收入同比增速分别为
83%、18%、30%，归母净利润同比增速分别为109%、17%、48%。
2023 年第四季度表观增速一方面受2022 年第四季度高基数影
响，另一方面系2023年初行业采浆工作受到外部客观因素影响，
考虑到血浆检验周期和投产周期，上述情况一定程度上影响了
2023 年四季度产品放量。二季度以来行业采浆工作已完全恢复正
常，未来公司盈利能力有望持续提升。
公司浆站持续落地，浆源优势有望逐步兑现。公司浆站拓展工作
持续落地，根据公司此前公告，2023 年上半年公司所属76 家在
营单采血浆站采集血浆1125 吨，同比增长108%。公司浆站数量
及采浆规模长期处于业内领先地位，未来浆源规模优势将有望逐
步兑现，持续推动公司业绩实现快速增长。
研发工作持续突破，产品管线持续丰富。公司持续加大研发投
入，强化药品研发全生命周期质量体系建设以临床需求为导
向，开展新产品研发工作。根据公司此前公告，公司所属成都蓉
生药业有限责任公司研制的注射用重组人凝血因子和静注人免
疫球蛋白（pH4）均于2023 年9 月先后获得药品注册证书与
药品补充申请批准通知书，可上市销售。此外公司人纤维蛋
白原、兰州血制人凝血酶原复合物均已处于上市注册申请阶段，
未来公司产品线有望持续丰富，将带动公司吨浆利润持续提升。
盈利预测、估值与评级
基于公司，预计2023-2025 年公司分别实现归母净利润1103 亿
元（25%）、1417 亿元（29%）、1740 亿元（23%）。公司
2023-2025 年EPS 分别为067、086、106 元，对应PE 分别为
44、35、28 倍。维持买入评级。
浆站拓展不及预期；单采血浆站监管风险；新开浆站带来资本开
支增加；采浆成本上升的风险；产品价格波动的风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄) 944%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。