恒生电子（600570）
2025 年三季报点评：投资收益提升整体成
本下行，共促净利润提升
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2025 年中报点
评：投资收益上扬，成本下行共促利
恒生电子(600570)：2025 年一季报
点评：投资收益拉升利润，整体成本
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2025 年三季报，2025Q1-3，公司实现营业总收入同比-
167%至349 亿元，归母净利润同比22%至455 亿元。
 核心业务收入减少致营收下滑，投资收益小幅增长拉升利润。2025 年
前三季度，公司营业收入下滑，主要系资管科技服务、风险与平台科技
服务、企金、保险核心与金融基础设施科技服务几项核心业务收入同比
减少；归母净利润小幅增长主要系投资收益同比216%至46 亿元。
 分业务看，2025 年前三季度，公司财富科技服务业务收入同比-10%
至726 亿元；资管科技服务业务收入同比-28%至725 亿元；运营
与机构科技服务业务收入同比-6%至738 亿元；风险与平台科技服务
数据服务创新企金、保险核心与金融基础设施科技服务其他业务分别
实现收入195263343354145 亿元，同比-37%6%-8%-25%-22%。
 整体成本下行。营业成本同比-16%至1082 亿元；销售费用同比-
25%至376 亿元，销售费用率同比-12pct 至11%；管理费用同比-26%
至458 亿元，管理费用率同比-16pct 至13%；研发费用同比-10%至
1518 亿元，研发费用率同比33pct 至44%。
 科技突破与系统升级： 2025 年9 月9 日，恒生电子新一代核心业务系
署。系统采用敏稳双态架构，结合分布式低时延架构和云原生微服
需求。系统升级保障零中断、零差错。UF30 的升级过程中，恒
生电子建立了敏捷管理机制、自动化数据迁移工具和运维监控体系，确
保系统升级平稳过渡，保障零中断、零差错，确保了核心业务系统
的顺利切换。推动财富管理数字化。恒生电子与多家券商合作，通过
UF30 系统推动财富管理和交易业务的数字化。该系统支持个性化资产
配置、实时投资组合分析和跨市场交易，提升了券商的客户体验和核心
竞争力。强化自主创新能力。UF30 采用数据库无关架构，联合
本土软硬件伙伴，实现全栈自主创新，优化性能，提升核心系统的安全
性和可控性，降低对外国商用数据库和硬件的依赖。
 盈利预测与投资评级：资本市场整体回暖，但金融机构的科技投入仍未
出现明显正增长拐点，我们维持此前业绩预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润分别为121417 亿元，对应PE 为514437 倍。资本市场持
续向好，金融机构基本面企稳，我们仍看好公司金融IT 的业务模式，
 风险提示：AI 等技术发展不及预期，金融机构IT 投入不及预期，权益
市场波动，市场竞争加剧。
图1：2020-2025Q3 恒生电子营业总收入及增速
图2：2020-2025Q3 恒生电子归母净利润及增速
图3：2020-2025Q3 恒生电子分类业务收入占比
图4：2020-2025Q3 恒生电子销售管理研发财务费用率
图5：恒生电子盈利预测表（截至2025 年10 月30 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号