恒生电子（600570SH）2025 年三季报点评
业绩短期承压，关注信创、金融科技创新进展
事件：恒生电子于2025 年10 月30 日晚发布三季报，2025 年前三季度公
司实现营收349 亿元，同比下滑1666%；实现归母净利润455 亿元，同比增
长216%；实现扣非净利润291 亿元，同比增长890%。
Q3 业绩短期承压。2025Q3 公司实现营收1063 亿元，同比下滑2133%；
实现归母净利润195 亿元，同比下滑5317%；实现扣非净利润099 亿元，同
比下滑2505%。公司三季度业绩短暂承压，分业务板块来看：1）前三季度财富
科技业务营收726 亿元，同比下降96%；2）资管科技业务营收725 亿元，同
比下降282%；3）运营与机构业务营收738 亿元，同比下滑61%。受到下游
客户预算收紧以及实施交付周期拉长的影响，公司业绩短期面临一定的压力。
毛利率保持稳定，持续做好费用控制。2025 年前三季度公司整体毛利率达
到690%，同比去年基本持平，公司继续保持较高的盈利能力。从费用端看，2025
年前三季度公司销售、管理、研发费用分别为376、458、1518 亿元，同比变
动分别为-2499%、-2569%、-990%，在收入相对承压的背景下，公司持续做
好费用层面的控制力度。
信创产业持续发展，公司不断探索业务边界。在信创领域，公司持续推进核
心产品UF30、O 系列完成替换和升级，7 月21 日，恒生UF30 新一代核心业
客户规模的新一代核心业务系统整体案例落地。根据10 月21 日公众号，近期
全栈信创上线，助力其在提升核心系统自主可控能力的同时，显著提升业务效能。
投资建议：预计公司25-27 年归母净利润分别为120、134、161 亿元，
当前市值对应252627 年的PE 估值分别为504437 倍，考虑资本市场成交
绩有望持续回暖，当前公司估值仍有提升空间，维持推荐评级。
风险提示： AI 落地进度不及预期；核心技术水平升级不及预期；政策推进
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2025 年中报点评：
利润端大幅回暖，发布激励计划彰显公司信心
2恒生电子（600570SH）2024 年三季报点
评：Q3 利润端表现亮眼，静待投交活跃带动
3恒生电子（600570SH）2024 年中报业绩
点评：业绩短期承压，发布股权激励锚定长期
4恒生电子（600570SH）2023 年年报点评：
业绩增长放缓，期待AI 与信创创造增量需求
恒生电子(600570SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048