海南机场（600515）
自筹资金控股美兰空港，打造海南自贸港空
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海南机场(600515)：2024 半年报点
评：业绩符合预告区间，地产和免税
海南机场(600515)：2024 一季报点
评：业绩低于预期，赴岛游维持高景
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年4 月30 日，海南机场公告拟以自有及或自筹资金，收购
关联方海口美兰国际机场有限责任公司持有的海南美兰国际控股股份
有限公司（下称美兰空港）2375 亿内资股，成为美兰空港的控股股东。
 通过关联交易方式实现控股。以自筹方式收购关联方美兰有限持有的美
兰空港2375 亿内资股，占美兰空港总股本502%，实现对美兰空港控
股。内资股交易价格985 元人民币，后续将遵从港交所规定对美兰空港
H 股进行全面收购要约，但仍希望维持美兰空港上市地位，要约价格折
合每股1062 元港币。该议案仍需提请海南机场股东大会审议。
 通过控股美兰空港，海南民航上离岛客流变现的整体收入并入海南机场
上市公司报表。海南省2024 年港口民航旅客吞吐量共计6970 万人，
其中民航旅客占比72%，是主要的上离岛路径。2024 年三亚凤凰机场
（海南机场全资）旅客吞吐量为2143 万人，海口美兰机场旅客吞吐量
为2689 万人，两场共计4832 万吞吐量，加上99 万博鳌机场（海南机
场控股）吞吐量，共同构成海南省民航旅客全年吞吐总量。海南机场通
过控股美兰空港，实现海南三机场收入完全并表，打造海南自贸港空中
 三亚凤凰海口美兰处于扩产爬坡周期，想象空间基于自贸港政策展开。
三亚凤凰机场2024 年完成国际楼改扩建，T3 航站楼由控股股东投入开
工；海口美兰机场T2 航站楼于2021 年投运后，客流仍在爬坡（2019 年
旅客吞吐量2422 万，2024 较2019 仅11%）。两场均处于基础设施投入
后的产能爬坡阶段，且债务负担相对重，后续随自贸港客流加速成长，
及债务减负，有望形成可持续的营收和利润增长。
 盈利预测与投资评级：海南机场融入海南国资后开启高质量发展，打造
自贸港空中门户，有望持续享受海南赴岛游的繁荣及未来自贸港政策红
利。基于房地产和免税商业业务承压及并表美兰空港，下调海南机场盈
利预测，20252026 年归母净利润分别为68102 亿元（前值为109121
亿元），新增2027 年盈利预期137 亿元，对应2025-2027 年PE 估值为
593929 倍，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济风险、海南自贸港建设进度不及预期的风险等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29141  营业总收入
营业成本(含金融类)
65381  利润总额
2699  净利润
457  归属母公司净利润
21160  每股收益-最新股本摊薄(元)
1245  EBITDA
36005  毛利率(%)
26590  归母净利率(%)
29376  收入增长率(%)
65381  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
1188  每股净资产(元)
(358)  最新发行在外股份（百万股）
(1229)  ROIC(%)
(399)  ROE-摊薄(%)
513  资产负债率(%)
(638)  PE（现价最新股本摊薄）
(1450)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号