2025 年3 月28 日公司披露年报，2024 年公司实现营收34226 亿
元，同比增长2555%；实现归母净利润3903 亿元，同比增长
914%；四季度营业收入9046 亿元，同比增长1431%，归母净利
润854 亿元，同比下降3161%。
四季度产量明显提升，带动营收实现增长。四季度公司装置稳定
高负荷运行，虽然产品价格有出现明显下调，但量增长形成较好
补充，其中醋酸和肥料销量皆出现同环比的明显增长，醋酸及衍
生品销量同比增长62%，环比增长15%，肥料产品销量同比增长
53%，环比增长46%，以量补价，公司四季度稳定运行的情况下实
现了正向提升。而受到行业新增产能不断释放的影响，公司的化
肥、醋酸板块的产品售价皆有明显的调整下行，由于部分产品的
价差的收窄，公司整体盈利水平受到行业的影响出现了一定程度
的下行，四季度公司整体毛利率为1510%，环比下行246%。
煤炭价格一季度出现回落，春季需求支撑尿素产品出现小幅回暖。
一季度煤炭价格出现了较为明显的回落，截止3 月27 日，5500
卡动力煤价格同环比下降16%、11%，公司的主要原材料成本出现
了较为明显的下行，而进入2 月下旬后，尿素进入备肥用肥旺季，
需求支撑逐步提升，带动尿素价格出现回暖，产品盈利获得了一
定程度的改善，而公司的尿素产量占比相对较多，有望带动公司
一季度的盈利压力获得一定程度的缓解，而后续春耕后尿素出口
若能放开，将阶段性缓解2024 年下半年新增产能带来的行业供给
压力，国内外价格回归，有望进一步改善盈利，建议持续跟踪。
荆州基地仍然处于产业链逐步完善过程，德州基地的技改有望逐
步兑现成本优化空间。公司整体负债水平相对较低，阶段性投资
不多，但在储备荆州后续的新品规划和德州本部的技改升级。荆
州目前的煤气化平台的产品体系还未完全布局完成，无论是产品
链的延伸还是公用工程的摊销都还在逐步完善，四季度荆州基地
的盈利受产品行业盈利影响有所下行，但伴随行业产品阶段性触
底，公司的布局逐步完整，盈利还将进一步改善。
亿元，归母净利润383、467、576 亿元，EPS 为18、22、27
元，当前股价对应的PE 分别为121、99、80，维持买入。
原材料及产品价格大幅波动风险；新产能投放带来的竞争风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。