请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
四季度归母净利同环比提升，多项目持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37657 百万元
华鲁恒升（600426SH）-20 万吨己二酸装置投产，尼龙66 项
目推进——2024-12-12
华鲁恒升（600426SH）-二季度净利同环比提升，荆州项目进
展顺利——2024-08-22
华鲁恒升（600426SH）-一季度营收净利双增，低成本竞争战
略不改——2024-04-25
华鲁恒升（600426SH）-业绩短期承压，新产能顺利投放—
华鲁恒升（600426SH）-荆州项目一期投产，看好公司规模扩
公司2024 年四季度营收及归母净利同环比提升。公司发布2024 年年度报告，
2024 年公司实现营收3423 亿元（同比26%），归母净利润390 亿元（同
比9%）；其中，2024 年四季度营收905 亿元（同比14%，环比10%），归
母净利润85 亿元（同比32%，环比4%），毛利率净利率为151%99%，
总费用率41%，环比持平。营收及归母净利增长主要来自产品销量增长，公
司通过内挖潜力降本增效、外拓市场提质增盈，保持了运营稳中有进的良好
势头，行业竞争力得到进一步巩固。
2024 年四季度公司主营产品销量均同比提升。得益于新项目投产及技改扩
能，2024 年四季度公司主营产品产销量均同比增长，新能源新材料化肥
有机胺醋酸及衍生品销量65171512515204251 万吨，同比均提升。
2024 年四季度公司新能源新材料化肥有机胺醋酸及衍生品营收分别为
164732541 亿元，占比分别为48%21%7%12%。
2024 年公司主营产品整体价格偏弱，己内酰胺价格同比上行。2024 年公司
主营产品中尼龙6 价格同比持平，己内酰胺价格同比上涨。2024 年己内酰胺
原料纯苯价格高位震荡，成本支撑较强，叠加下游尼龙6 开工率维持一定水
平，需求端形成支撑，推动价格同比上行。而尿素、异辛醇、己二酸、醋酸、
碳酸二甲酯等产品均受到市场供需宽松、原料价格波动等因素影响，价格同
比下降。2024 年四季度，尿素进入农业用肥淡季，工业需求支撑有限，叠加
原料煤价格下行，成本端支撑弱化，市场供需宽松，尿素价格走低。3 月以
来春耕启动，备肥需求逐渐释放，复合肥采购增加，同时工业需求边际改善，
成本端国际天然气价格上涨带动全球化肥行情走强，尿素价格震荡上行。
公司积极推进多个项目建设，以实现产品扩能增产和提升市场竞争力。2024
年，公司蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目、尼龙66 高端新材料
项目己二酸装置成功投产，为公司带来产能增长。同时，酰胺原料优化升级
项目、20 万吨年二元酸项目、BDO 和NMP 一体化项目以及其他技术改造和
在建项目均按计划顺利推进。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司成本优势相对稳固，新产能助销量增长，然而由于下游需求
偏弱，且公司产品多数面临供给过剩压力，我们略微下调公司2025-2026 年
公司归母净利润预测为437465 亿元（原值为459495 亿元），新增2027
年归母净利润预测为478 亿元，对应2025-2027 年EPS 为206219225
元，对应当前股价PE 为10610097 X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年四季度营收及归母净利同环比提升。公司发布2024 年年度报告，2024 年
公司实现营收3423 亿元（同比26%），归母净利润390 亿元（同比9%）；其中，
2024 年四季度营收905 亿元（同比14%，环比10%），归母净利润85 亿元（同比
32%，环比4%），扣非归母净利润81 亿元（同比1%，环比-1%）。2024 年四季度
销售毛利率为151%（同比-27pct，环比-25pct），销售净利率为99%（同比11pct，
环比-09pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别为02%、09%、23%、06%，
总费用率41%（同比05pct，环比持平）。营收及归母净利增长主要来自产品销量
增长。2024 年，受产能过剩、需求偏弱等因素影响，化工行业整体景气度较低，大部
分化工产品价格持续下行、低位震荡，企业经营压力较大。然而，公司通过内挖潜力
降本增效、外拓市场提质增盈，保持了运营稳中有进的良好势头，行业竞争力得到进
图1：华鲁恒升季度营业收入（亿元）
图2：华鲁恒升季度归母净利润（亿元）
图3：华鲁恒升季度毛利率、净利率
图4：华鲁恒升季度销售、管理、研发、财务费用率
2024 年四季度公司主营产品销量均同比提升。得益于新项目投产及技改扩能，2024 年
四季度公司主营产品产销量均同比增长，新能源新材料化肥有机胺醋酸及衍生品产
量分别为113421458112343936 万吨（同比7%36%-20%34%），销量
65171512515204251 万吨（同比12%53%7%62%）。其中新能源新材料相
关产品生产量与销售量差距较大，主要原因是部分中间产品自用。2024 年四季度公司
新能源新材料化肥有机胺醋酸及衍生品营收分别为164732541 亿元，占比分别
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为48%21%7%12%。
图5：华鲁恒升新能源新材料相关产品产销量（万吨）
图6：华鲁恒升肥料产销量（万吨）
图7：华鲁恒升有机胺产销量（万吨）
图8：华鲁恒升醋酸及衍生品产销量（万吨）
2024 年公司主营产品整体价格偏弱，己内酰胺价格同比上行。2024 年公司尿素、异辛
醇、尼龙6、己二酸、己内酰胺、醋酸、碳酸二甲酯价格范围分别为1510-2570、
尼龙6 价格同比持平，己内酰胺价格同比上涨。2024 年己内酰胺原料纯苯价格高位震
荡，成本支撑较强，叠加下游尼龙6 开工率维持一定水平，需求端形成支撑，推动价
格同比上行。其余产品如尿素、异辛醇、己二酸、醋酸、碳酸二甲酯等，均受到市场
供需宽松、原料价格波动等因素影响，价格同比下降。2024 年四季度，尿素进入农业
用肥淡季，工业需求支撑有限，叠加原料煤炭价格下行，成本端支撑弱化，市场供需
宽松，推动尿素价格走低。3 月以来春耕启动，备肥需求逐渐释放，复合肥采购增加，
同时工业需求边际改善，成本端国际天然气价格上涨带动全球化肥行情走强，尿素价
公司积极推进多个项目建设，以实现产品扩能增产和提升市场竞争力。2024 年，公司
蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目、尼龙66 高端新材料项目己二酸装置成功
投产，为公司带来产能增长。同时，酰胺原料优化升级项目、20 万吨年二元酸项目、
BDO 和NMP 一体化项目以及其他技术改造和在建项目均按计划顺利推进。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：尿素价格及价差（元吨）
图10：己内酰胺价格及价差（元吨）
图11：辛醇价格及价差（元吨）
图12：醋酸价格及价差（元吨）
图13：DMF 价格及价差（元吨）
图14：纯苯、丙烯、烟煤市场价格（元吨）
投资建议：公司成本优势相对稳固，新产能助销量增长，然而由于下游需求偏弱，且
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品多数面临供给过剩压力，我们略微下调公司2025-2026 年公司归母净利润预
测为437465 亿元（原值为459495 亿元），新增2027 年归母净利润预测为478
亿元，对应2025-2027 年EPS 为206219225 元，对应当前股价PE 为10610097
X，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：数据截至2025 年3 月28 日。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层