请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
二季度盈利能力同环比提升，看好下半年量利双增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
23350 百万元
宇通客车（600066SH）-二季度量利双增，净利润持续向上突
宇通客车（600066SH）-当前节点核心投资价值分析——
宇通客车（600066SH）-单车营收持续增高，一季度净利润同
比扭亏为盈——2023-04-27
宇通客车（600066SH）-海外销售业务持续兑现，单四季度归
母净利润增长78%——2023-03-29
宇通客车（600066SH）-2 月产量同比增长123%，800 台乌兹
别克斯坦订单再创出口新纪录——2023-03-03
2023 年二季度归母净利润35 亿元。2023H1 宇通实现客车销售15 万辆，
同比308%，营收1111 亿元，同比346%，归母净利润47 亿元（去年-07
亿元），扣非净利润33 亿元（去年-37 亿元）。拆季度看，23Q2 宇通营
收754 亿元，同比593%，环比1108%，归母净利润35 亿元，同比5943%，
环比1902%，扣非净利润28 亿元，环比4930%。公司业绩增长系1）国
内：出行需求增加，旅游客运等市场需求修复带动国内销量增长；2）海外：
随中国客车产品竞争力提升海外市场需求释放，宇通出口销量大幅增长。
现金流与毛利率表现优异，量利双增驱动业绩上行。23Q2 四费费率149%，
同比-11pct，环比-62pct；23Q2 毛利率235%，同比21pct，环比20pct，
预计系1）产能利用率提升促进规模效益释放及2）出口销量占比提升；23Q2
经营性净现金流25 亿元（净利润35 亿元）。我们从量、利角度拆分业绩，
量：23Q2 宇通销量10695 辆，同比615%，环比1409%，其中大中轻型
客车销量559338981204 辆，同比1428%446%-258%；23H1 宇通6 米
以上客车国内市占率338%，同比59pct，持续夯实领先地位；利：测算
23Q2 宇通单车归母净利润33 万元（23Q1 为27 万元，22Q2 为08 万元），
预计系1）整体产品结构逐步向相对高价车型（出口、中高端、天然气车等）
倾斜；2）产能利用率提升驱动规模效益释放。
全球大中客龙头，有望迎来周期与成长共振。1）国内需求复苏：经济回暖
背景下，我国座位（出行需求释放）与公交客车销量有望反弹；2）出口放
量提速：据OICA，22 年海外大中客销量约20 万辆左右，新能源渗透率预估
不足10%，对比国内具较高渗透提升空间。3）宇通：出口市场宇通打造技
术服务出口创新模式，抓住海外新能源发展窗口期持续突破，从制造
销售产品制造服务型解决方案定位升级，竞争力持续攀升；公司
海外布局逐步从亚洲、拉美、非洲等地区，向欧洲等客车工业发达地区拓展，
推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能源扩张。国内市场
宇通在国内风险管控优选市场改善毛利，预计公司国内盈利有望回暖。
风险提示：行业复苏不达预期、海外竞争加剧。
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。考虑到公司海外订单持续
释放及国内市场需求回暖，持续看好公司业绩持续释放，维持盈利预测，预
计23-25 年归母净利润134194237 亿元，EPS 为060088107 元，
公司实力强劲，具备整车、技术、方案输出能力，助力公司保持长期竞争力，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2023H1 宇通实现客车销售15 万辆，同比308%，营收1111 亿元，同比
346%，归母净利润47 亿元（去年-07 亿元），扣非净利润33 亿元（去年-37 亿
元）。拆季度看，23Q2 宇通营收754 亿元，同比593%，环比1108%，归母净利润
35 亿元，同比5943%，环比1902%，扣非净利润28 亿元，环比4930%。公司业
绩增长系1）国内：出行需求增加，旅游客运等市场需求修复带动国内销量增长；2）
海外：随中国客车产品竞争力提升海外市场需求释放，宇通出口销量大幅增长。
费用与现金流：23Q2 宇通销售管理研发财务分别为78%25%53%-07%，同比
分别13-13-2311pct，环比-07-23-29-03pct。23Q2 四费费率149%，
同比-11pct，环比-62pct；23Q2 毛利率235%，同比21pct，环比20pct，预计
系1）产能利用率提升促进规模效益释放及2）出口销量占比提升；23Q2 经营性净现
金流25 亿元（净利润35 亿元），表现优异。另外，2Q23 公司计提资产损失099 亿
元，主要系计提存货跌价准备所致，计提信用减值损失124 亿元，主要系计提应收款
项预期信用减值准备减少所致。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：年度四费费用率
图8：季度四费费用率
研发投入：23H1 公司研发支出69 亿元，营收占比62%，2023 年半年度研发支出主
要投向如下(1)国内纯电公路C11E、纯电公交E8MAX、宽体微巴E7 等产品开发与升级；
(2)海外高端公交U 系列、高端旅游T 系列等产品开发；(3)T7 高端商务车产品升级。
从量和利的视角，对宇通二季度业绩进行拆解：
量：23Q2 宇通客车销量10695 辆，同比615%，环比1409%，其中大中轻型
客车销量分别为559338981204 辆，同比1428%446%-258%；另23H1 宇通
6 米以上客车国内市占率338%，同比59pct，持续夯实领先地位；出口方面，
据中客网，1-5 月宇通出口2997 辆，同比1288%，其中大中客出口2613371
辆，同比1527%369%，出口份额为270%215%，同比51pct37pct；
利：若以归母利润预告中枢35 亿元为基础，测算23Q2 宇通单车归母净利润33
万元（23Q1 为27 万元，22Q2 为08 万元，22Q4 为56 万元），预计系1）整
体产品结构逐步向相对高价车型（出口、中高端、天然气车等）倾斜；2）产能利
用率提升驱动规模效益释放。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：宇通客车单车营收情况（亿元）
图10：宇通客车单车净利润情况（亿元）
表1：宇通客车季度数据拆分（亿元，%，万辆）
客车行业与宇通经营数据梳理：
整体分车型看，2023 年6 月，宇通客车实现销量4726 辆，同比1115%；三大细
分市场均实现同比正增长，其中大中轻型客车销量分别24891738499 辆，同
比分别1901%810%200%。2023Q2，宇通客车实现销量10695 辆，同比
615%；其中大中型客车销量分别55933898 辆，同比分别1428%446%。2023
年1-6 月宇通客车实现累计销量15134 辆，同比308%；其中大中型客车累计
销量分别76935261 辆，同比分别623%215%。
大中型客车：2023 年6 月宇通大中型客车实现销量4227 辆，同比1325%；2023Q2
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大中型客车实现销量9491 辆，同比898%；2023 年1-6 月大中型客车实现累计
销量12954 辆，同比428%。
图11：宇通大型客车月度销量（辆）
图12：宇通中型客车月度销量（辆）
图13：宇通大中轻型客车月度销量（辆）
图14：宇通大中型客车月度销量（辆）
图15：宇通客车大中轻型季度销量（辆）
图16：宇通客车大中型季度销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：宇通大中轻型客车年度销量（万辆）
图18：宇通大中型客车年度销量（万辆）
宇通市占率拉升效果显著，份额稳居行业第一。行业销量：2023 年6 月客车市场
继续上行，行业6 米以上客车销量10732 辆，实现同环比双增，分别600%304%。
2023 年1-6 月6 米以上客车累计销量39332 辆，同比174%。宇通销量：2023
年6 月宇通6 米以上客车销量4227 辆，同比1307%；2023 年1-6 月宇通6 米以
上客车累计销量13309 辆，同比420%。
份额来看，宇通6 米以上客车，实现2023 年连续6 个月单月市占率第一，累计市
占率稳步提升。2023 年6 月，宇通6 米以上客车市场份额399%，同比122pct；
6 月销量大涨进一步拉升累计市场份额，2023 年1-6 月宇通6 米以上客车累计市
占率338%，同比59pct。
图19：宇通及行业6 米以上客车单月销量(辆）及宇通份额(%)
图20：宇通及行业6 米以上客车累计销量(辆）及宇通份额(%)
表2：2023 年6 月6 米以上客车销量排行榜（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2023 年1-6 月6 米以上客车累计销量排行榜（辆）
出口表现亮眼，大中轻三大细分市场出口份额同升。行业出口，2023 年1-6 月行
业客车实现出口19362 辆，同比551%，其中大中型客车实现出口分别
119062612 辆，同比1015%317%。宇通出口，2023 年1-6 月宇通客车实现出
口4107 辆，同比1196%，其中大中型客车实现出口分别3445639 辆，同比分
别1394%514%。宇通出口份额，大中轻大中型客车出口市场份额分别
212%290%245%，同比分别23pct46pct32pct。
表4：2023 年1-6 月大型客车出口量排行榜（辆）
表5：2023 年1-5 月中型客车出口量排行榜（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：2023 年1-5 月大中轻型客车出口量排行榜（辆）
表7：宇通新能源车收入、补贴情况梳理（万元）
2016 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2017 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2018 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2019 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2020 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2021 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。截至2023 年上半年，公司累
计出口各类客车超过90000 辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安哥拉、
坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、沙特、
巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求国家与
地区。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，
公司已累计出口新能源客车超过3700 台，在海外30 多个国家或地区形成批量
销售并实现良好运营，如卡塔尔、墨西哥、智利、新加坡、澳大利亚、哈萨克斯
坦、乌兹别克斯坦、挪威、丹麦、法国等。同时，公司从制造型销售产品企
业向制造服务型解决方案奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全球最大电动车
场站落成，并获得管理维修服务工作授权，通过国际化运维团队入驻，负责电动
车辆的PDI 检查、日常维护保养、故障诊断、技术指导、远程支持等车辆全生命
周期管理。并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区通
过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出创新业务模式。
图21：沙特奔跑的宇通新能源客车
图22：宇通客车海外销售占比提升（亿元）
一带一路背景下，2023 年出口业绩增长可期。展望2023 年，随全球经济的
恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如期举办，预计客车行
业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车社会认可度不断提高，在环
境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、经济性不断提高等因素
影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升：
7 月4 日，宇通举办哈萨克斯坦中国客车批量上线仪式。宇通客车又一次获
哈萨克斯坦批量引进，共计224 辆；首批上线50 辆客车，其中20 辆18 米纯
电动客车，是哈萨克斯坦目前为止引入最长、最高端的新能源客车。该批纯
电动客车可满足首都主干线支路汇总到主路的大客运量运营需求，续航历程
高达400 公里，为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，在共
建绿色一带一路建设中发挥示范带动效应。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4 月初，据客车信息网显示，继宇通乌兹别克斯坦800 辆客车大单陆续交付
后，哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵达该国卡拉千达州，在QazTehna 工
厂下线后将投入该国公共系统使用。
2 月16 日，宇通官宣斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，其中300 辆中高端公
路客车C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙特花园城市-利雅得，剩余250 辆
将于4、5 月份陆续交付。已经交付的300 辆宇通中高端公路客车将投运到利
雅得长距离公共客运线路。自2006 年首次进入沙特市场，宇通客车对当地市
场的深耕已有17 年，树立中国制造的优良品牌形象和市场口碑，成为该国家
3 月2 日，宇通宣布乌兹别克斯坦订购的800 辆客车订单开始首批交付，再
创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客车
订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG 天然气，预计年内陆续实现交
付。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供定制化产品解决方案，
在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不定时
线上跟车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营，而首
次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通出行
电动化、低碳化转型。
表8：宇通客车近期出海交付情况梳理
获哈萨克斯坦224 辆客车批量引
入，首批上线50 辆，其中20 辆18
宇通为哈萨克斯坦新能源客车首选品牌，以新能源产品超70%的占有率成为
该国最大的新能源供应商。该批纯电动客车可以满足首都主干线支路汇总到主
路的大客运量运营需求，是该国最高端、最智慧、最节能的新能源客车。该批
车辆投运，将为哈萨克斯坦首都绿色、可持续发展提供重要驱动力，在共建绿
色一带一路建设中发挥示范带动效应。
哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵
达该国卡拉干达州，在QazTehna 工
宇通在哈萨克斯坦已累计销售超4300 辆大中型客车，占中国整体出口量50%以
上，产品服务于当地客运、公交、校车、医疗、旅游、团体等各细分市场，是
当地大中型客车市场保有量最多的中国客车品牌。宇通客车与哈萨克斯坦合作
伙伴共同筹建QazTehna 工厂，可生产1200 辆宇通客车和500 辆工程机械，并
可独立完成底盘、焊装、涂装、承装、检测等全套工序，实现客车、矿用车和
环卫车辆的组装生产，相当于一条完整的生产线。
2023 年3 月乌兹别克斯坦800
此次订单共800 辆，包括宇通新能
源客车宇威E12（ZK6126BEVG）300
辆，CNG 天然气车（ZK6116HG、
ZK6126HG）500 辆，创下中国对乌
兹别克斯坦客车出口新纪录。
乌兹别克斯坦首都塔什干高温、干燥、多尘，对新能源车辆要求极高。宇通基
于核心三电技术，提供定制化的产品解决方案。其中动力电池采用独立液
冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护系统等安全技术，并配备电机泥沙
防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时以强劲的大功率空调保证制冷效
斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，
其中300 辆宇通中高端公路客车
C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙
特花园城市-利雅得，剩余250 辆将
于4、5 月份陆续交付。
宇通2006 年进入沙特市场，多年来坚持走高端化、国际化的产品路线，
通过高端车型树立品牌价值和技术壁垒，为沙特特殊的气候环境提供更符合运
营场景的服务和产品。还设立15 人的直服团队，实施一站式保姆服务，为客户
的高效运营保驾护航。本次交付沙特的宇通中高端公路客车根据当地炎热干燥
的气候和车辆运营里程长，强度大，山区运营等特点量身打造。配置42000KCAL
空调，并创新性使用AMT 变速箱，匹配大马力发动机、小速比变速箱，同时加
大行李舱空间，首次实现600L 油箱布置在前轮前而不占用大行李舱空间的技术
变革，同时运用宇通独有的二代热管理技术，提高整车舒适性和运营经济性。
宇通110 台公交车批量交付仪式在
梅斯克尔广场盛大举行。
2009 年首次进入埃塞俄比亚市场，宇通除了为埃塞俄比亚提供优质的产品和服
务之外，随着埃塞俄比亚经济的快速发展，宇通客车还根据政府规划提前为BRT
和纯电动客车的发展做了准备和调研，并计划为当地汽车工业水平提升，提供
大量的技术和人才培训支持，以满足埃塞俄比亚日益增长的公共交通发展、车
卡塔尔下单60 辆宇萌E7S，以完成
2020 年11 月30 日，宇通客车凭借领先的新能源技术和产品与卡塔尔国家运输
公司通过线上云签约1002 台，20 年12 月，741 台赛事服务用车正式出口，卡
塔尔全球顶级足球赛事现场888 辆宇通纯电动客车亮相，收获世界球迷的赞誉。
世界客车博览会（Busworld）学术委员会主席JAN RICHARD K DEMAN 高度评价
了宇通纯电动客车在赛事上的突出表现，并代表Busworld 表彰宇通客车为新
能源绿色先锋。另外宇通与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
会在智利首都举行：宇通高端纯电
动客车T13E 在智利全球首发并实
现交付，并携手智利政府、客户等
合作伙伴共同成立零碳联盟（Team
如今，宇通高端纯电动公路客车T13E 再度闪耀智利，再次获得了智利交通
局局长等试乘后的一致好评。2005 年进入智利，17 年来，宇通为智利提供了多
批定制客车。2012 年，智利国家足球队选用宇通客车作为国家队的专用班车；
2015 年智利U17 世界青少年世界杯期间，宇通ZK6136 承担了绝大部分的球员运
输服务；2018 年宇通100 台纯电动客车的出口再次刷新了海外新能源客车的订
单记录，也标志着智利公共交通电动化的正式开始。
购宇通100 台12 米双源无轨公交
车，预计2022 年11 月正式投入运
营，年载客量可达3060 万人次。
2019 年，宇通墨西哥子公司就与墨西哥城电动运输服务公司就电动公共交通运
输领域展开了密切合作；2019 年3 月，墨西哥城电动运输服务公司采购了宇通
63 台12 米双源无轨公交车，并于2019 年10 月份投入运营，年载客量达到1960
万人次；多年来，双方持续保持战略合作关系；截至目前，墨西哥城电动运输
服务公司共计拥有宇通新能源车辆301 辆，宇通车辆占墨西哥城电动运输服务
公司总运营车辆比例达到668%；22 年9 月，墨西哥首都墨西哥城首条高架快
速公交线路正式投入试运行，线路使用的无轨电车均由宇通客车制造。
展望2023 下半年，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛
事、展会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客
车社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断
进步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提
升。基于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，新能源客车
需求预计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单机会。同时中国
新能源车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设计、强悍的成本控制
能力等诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打造技术服务出口创新
模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综合竞争力卓越，海
外营收占比持续攀升。
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。
考虑到海外新能源客车需求放量以及宇通的竞争力，持续看好公司业绩持续释放，
维持盈利预测，预计23-25 年归母净利润134194237 亿元，EPS 为
060088107 元，对应PE 为201411 倍。公司实力强劲，具备整车、技术、
方案输出能力，助力公司保持长期竞争力，有望充分受益于行业复苏出海配套，
表9：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层