请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-先进封装深厚积累铺就长期成长之路
长电科技-600584-2021 年三季报点评：封测产能紧缺，业绩超
长电科技-600584-2021 年中报：业绩高增长，星科金朋超预期
长电科技-600584-2021 年半年度业绩预告：封测龙头，业绩加
速成长——2021-07-06
长电科技-600584-2021 年半年度业绩预告：封测龙头，业绩加
速成长——2021-07-05
受半导体行业库存去化持续影响，1Q23 业绩承压。长电科技1Q23 实现营收
566 亿元(YoY -280%，QoQ -348%)，归母净利润11 亿元(YoY -872%，
QoQ -928%)，扣非归母净利润056 亿元(YoY -928%，QoQ -913%)，综合
毛利率118%(YoY -69pctQoQ -26pct)，净利率19%(YoY -87pctQoQ
-68pct)。主因1Q23 仍处半导体存货调整周期，上游晶圆代工产能利用率
下降叠加下游去库存持续，上半年部分大客户处于淡季。
汽车、5G、HPC 等下游应用布局多元，业绩有望在2H23 复苏。最近几年公
司加速从消费类向市场需求快速增长的汽车电子、5G 通信、高性能计算、
存储等高附加值市场的战略布局，持续聚焦高性能封装技术高附加值应用，
进一步提升核心竞争力。2022 年，按市场应用领域划分情况：通讯电子占比
393%、消费电子占比293%、运算电子占比174%、工业及医疗电子占比
96%、汽车电子占比44%，其中运算电子增长42 个百分点，汽车电子增
长18 个百分点。在测试领域，公司引入5G 射频，车载芯片，高性能计算
芯片等更多的测试业务，相关收入同比增长达到25%。多元化布局有望推动
公司在2H23 实现业绩复苏。
长电科技在先进封装技术布局全面，Chiplet 高密度异构方案进入稳定量产。
长电科技聚焦关键应用领域，在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和
工业等重要领域拥有行业领先的SiP、253D、WLP、Fan-Out 等先进封装以
及混合信号射频集成电路测试技术和大规模量产经验。2022 年6 月，公司
成为首家加入UCIe联盟的国内封测企业；2023年1月5日，公司宣布其XDFOI
Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，同步
实现国际客户4nm 节点多芯片系统集成封装产品出货。凭借该技术，公司有
望在FPGA、CPU、GPU、AI 和5G 网络芯片等市场显著提升竞争力。
投资建议：先进集成电路成品制造和技术提供商，维持买入评级。
446 亿元；当前股价对应2023 年191 倍PE，维持买入评级。
风险提示：芯片需求不及预期；市场竞争加剧；美国制裁加剧等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层