海光信息（688041）
信创造就X86 CPU 龙头，AI 打开DCU 广阔
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 国内X86 CPU 龙头，国产AI 芯片第一梯队：海光信息2016 年获得
AMD X86 架构技术授权，并在此基础上实现了自主迭代，推出了自研
的CPU 和DCU 产品。2018-2022 年，海光营收增长106 倍，2022 年收
入为5125 亿元，归母净利润804 亿元。随着规模效应提升，公司盈利
能力将持续提升。公司产品性能国内领先，是国内少数同时打开信创和
商业市场的国产CPU 和DCU 公司。公司同时获得金融、电信等行业信
创客户和商用市场的互联网客户认可，2021 年互联网领域收入2 亿元，
 行业信创打开国产CPU 市场空间，公司性能生态领先：X86 服务器芯
片方面，根据IDC 数据，2020 年X86 服务器占总体服务器出货量的
97%，生态优势明显。2020 年中国X86 服务器芯片出货量高达698 万
片，海光CPU 产品销售量约占比约375%。我们预计2027 年，党政和
央国企行业有望实现全面国产化。2022 年中国服务器出货量约为448 万
台，其中政府和行业信创出货量分别为52206 万台。生态方面，海光
CPU 兼容目前市场最主流的X86 架构。国内行业机构原先大多采用X86
架构产品，使用海光产品可以实现上层应用无缝切换，迁移风险较小。
技术方面，海光已实现对AMD 授权技术的消化，已经自主迭代至海光
四号，性能接近国际主流产品。
 AI 技术变革叠加海外制裁，公司DCU 业务迎来机遇：需求端，Meta、
openAI 等AI 全球大厂不断加大AI 芯片投入。生产端，台积电预计未
来几年AI 芯片出货能够实现50%以上增长。美国商务部 10 月 17 日
宣布，计划限制向中国出售A800 和 H800，国产化需求迫切。海光是
国产AI 芯片第一梯队，有望充分受益于AI 芯片国产化加快。生态方
面，海光DCU 以GPGPU 架构为基础，兼容通用的类CUDA环境。
性能方面，海光DCU 深算一号产品FP64 性能可达到英伟达2020 年推
出的A100 和AMD 2020 年推出的MI100 水平，二代产品性能提升
100%，三代产品预计2024 年推出。在商业应用方面公司的DCU 产品
已得到百度、阿里等互联网企业的认证并推出联合方案。
 盈利预测与投资评级：公司拥有CPU 和DCU 两大领先产品。CPU 方
面，行业信创后续进展会不断加快，公司CPU 基于X86，是行业信创
服务器替换的主力军。DCU 方面，AI 算力需求爆发叠加国产化趋势加
快，国产AI 芯片厂商迎来历史性机遇。公司DCU 产品性能生态位列第
一梯队。基于此，我们预计2023-2025 年归母净利润分别为
124417492379 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：政策支持不及预期；技术研发不及预期；AI 发展不及预期。
1 国产x86 CPU 龙头，DCU 打开第二增长曲线  5
11 基于AMD 架构授权自研，产品持续迭代性能优越  5
12 信创、商业市场两开花，CPU、GPU 双驱动  6
13 股东背景雄厚，激励留住人才 10
2 国产X86CPU 龙头，行业信创打开国产空间  12
21 X86 占据国内服务器市场主要份额，国产化率较低  12
22 行业信创打开国产空间，服务器需求大增 14
23 技术实现自主迭代，生态依托X86  15
3 国产AI 芯片第一梯队，受益于AI 变革和海外制裁  17
31 AI 芯片需求旺盛，国产化机遇来临 17
32 海光DCU 性能生态优异，业绩增长第二极  20
4 安全：支持国密算法，拥有源代码  22
5 盈利预测  22
6 估值与投资建议  23
7 风险提示  23
1   国产x86 CPU 龙头，DCU 打开第二增长曲线
11   基于AMD 架构授权自研，产品持续迭代性能优越
海光信息是基于AMD X86 技术授权自主研发，设计和销售CPU 和DCU 的芯片
设计厂商。公司于2014 年成立，2016 年海光信息和AMD 共同成立两家子公司——海
光集成和海光微电子，海光获得AMD 技术授权，并约定专利由子公司海光微电子持有，
由海光微电子初步设计后向子公司海光集成销售。公司对已授权技术的消化、吸收、改
进和提高，在此基础上，自主研发并推出了海光系列CPU 产品和深算系列DCU 产品。
图1：海光信息发展历程
公司的主营产品包括海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）系列。公司
CPU 产品主要分为7000、5000 和3000 系列，主要应用于服务器和工作站。7000 系列
主要应用于高端服务器，主要面向数据中心、云计算等复杂应用领域。5000 系列主要面
向政务、企业和教育领域的信息化建设中的中低端服务器需求。3000 系列主要应用于工
作站和边缘计算服务器，面向入门级计算领域。海光 DCU 属于 GPGPU 的一种，主
要为8000 系列，主要部署在服务器集群或数据中心。
表1：公司产品主要分为CPU 和DCU 两大系列
海光3000 系列 内置多个处理器核心，集成通用的高性能外设接口，拥
有完善的软硬件生态环境和完备的系统安全机制，适用
内置大量运算核心，具有较强的并行计算能力和较高的
能效比，适用于向量计算和矩阵计算等计算密集型应用
2018 年4月实现量产
2016 年3 月启动产品设计
2017 年7 月启动研发工作
2020 年1 月实现量产
2018 年2 月启动研发工作
2022年6月正式发布量产
2023年10月正式发布
2018年10月公司产品设计
CPU 更新至第四代，DCU 更新至第二代。CPU 方面，海光 CPU 已经有海光一号、
海光二号、海光三号实现商业化，海光四号于2023 年10 月底发布，海光五号处于研发
阶段。公司目前在售的海光 CPU 产品主要为海光三号产品。DCU 方面，海光 DCU 系
列产品深算一号和深算二号已经实现商业化应用，深算三号处于研发阶段。
表2：海光二号CPU 产品规格及特点对比
SPECrate2017intbase348
SPECrate2017fpbase308
SPECrate2017intbase 158
SPECrate2017fpbase148
SPECrate2017intbase407
SPECrate2017fpbase 363
16、24 或32 个物理核心(32、48
每核心支持512KB L2 Cache
32MB 或64MB L3 Cache
8 或16 个物理核心（16 或32 个
每核心支持512KB L2 Cache
16MB 或32MB L3 Cache
 4 或8 个物理核心(8 或16 个线
每核心支持512KBL2 Cache
8MB 或16MB L3 Cache
8 个 DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，
NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大每
颗处理器支持2TB 内存容量
4 个DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，
NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大
每颗处理器支持1TB 内存容量
2 个DDR4 内存通道，带ECC，最
高支持2666MHz
支持UDIMM，RDIMM，LRDIMM，
NVDIMM，3DS
每个通道支持2 个内存条，最大
每颗处理器支持512GB 内存容量
采用自主根秘钥、国密算法等安全技术
集成专用的安全处理器
支持硬件机制的安全启动
集成了安全算法专用加速电路
12   信创、商业市场两开花，CPU、GPU 双驱动
2018-2022 年营业收入快速增长，2023 年受下游景气度影响，增速有所放缓。2018-
2022 年，海光营收年增速超100%，主要系行业信创快速推进，公司产品获得市场认可。
2023 年前三季度，公司营收增速有所减缓，主要系信创市场招标节奏较缓。公司于2021
年首次实现盈利，2022-2023 年Q3，公司归母净利率不断提升，主要系公司销售规模增
加规模效应显现和产品迭代，毛利率提升。
图2：海光信息2018-2023 年Q3 营业收入及同比增速
图3：海光信息2018-2023 年Q3 归母净利润及同比增速
7000 系列CPU 为主要收入构成，DCU 营收占比有望持续扩大。 2019-2021 年，
公司营收60%以上是7000 系列CPU。2021 年，DCU 8000 系列产品推出后，获得了客
户的认可，占据了当年10%的营收比例。我们预计，随着行业信创进程加快，7000 系列
CPU 仍将是公司营收主要构成，但人工智能计算需求旺盛，DCU 出货量快速增加，营
收占比有望进一步提升。
图4：2019-2021 年主营业务产品系列营收拆分
图5：2019-2021 年主营业务不同代际产品营收拆分
公司是国内稀缺的信创、商业市场两开花的芯片公司。公司营收下游构成多元，2021
年，公司营收构成中，不但有电信、金融、交通等行业信创客户，也有互联网等商业市
场客户。海光已经在信创、商业市场同时得到客户认可，实现大规模出货，基于此，我
们认为海光的市场空间天花板不仅仅只是信创市场，而是整个中国市场。
图6：2019-2021 年主营业务营收下游行业分布多元
图7：2019-2021 年公司互联网领域收入快速提升
产品性能提升，新产品价格仍有提升空间。公司刚开始推出的海光一号产品性能较
低，价格较低。随着公司对AMD 授权逐步消化吸收，新推出的海光二号产品性能提升
明显，定价更高。公司正在研发的海光三号、四号性能更为领先，定位更为高端的市场，
产品定价有望进一步提升。
图8：2019-2021 年公司各系列发行价格（单位：元）
摊销比例下降和高毛利产品销量增长提升公司毛利率。一方面，规模效应使得自研
无形资产摊销金额占营业收入的比例下降。另一方面，随着技术的日益成熟，毛利率较
高的7000 系列产品占销售收入比重不断增加，促进了公司主营业务毛利率的提升。2021
年公司8100 系列DCU 产品毛利率较低，为3484%，主要系该产品刚刚上市，销售收
入较小，随着公司DCU 出货量增加、规模效应显现，公司毛利率将逐步提升。
互联网领域收入（万元）
图9：2019-2021 年公司主营业务和分系列产品毛利率
图10：2019-2021 年各系列芯片毛利率
管理费用率和销售费用率逐步下降。选取国内芯片设计公司澜起科技、北京君正、
龙芯中科为可比公司。2019 年公司的管理和销售费用率处于可比公司中较高位置，主要
系公司处于市场开拓期，营业收入较小导致管理和销售费用率较高。2020-2022 年公司
销售规模大幅增长，同时提高管理、销售效率，管理和销售费用率下降至可比公司较低
我们预计，随着公司毛利率逐步提升，管理、销售费用率进一步优化，公司归母净
图11：2019-2022 年公司管理费用率逐年下降
图12：2018-2022 年公司销售费用率逐年下降
前五大客户集中度较高。2022 年公司前五大客户的销售收入占营业收入比例为
9736%，主要系服务器行业头部效应较明显，公司主要客户集中在国内几家主要服务器
厂商中。公司积极与下游整机厂商合作，浪潮、同方、联想、新华三等公司已经搭载公
图13：2021 年前五大客户营收占比
图14：2019-2022 年前五大客户营收占比
13   股东背景雄厚，激励留住人才
中科曙光为第一大股东或带来业务支持。公司第一大股东为中科曙光，占公司总股
本的2796%。中科曙光是国内高性能计算龙头，2009-2019 年十次获得HPCTOP100 市
场份额（按装机数量）第一。中科曙光背靠中科院计算所，2022 年营收中约80%来自于
高性能计算机和通用服务器，能够为海光的发展提供全产业链的支持。
图15：公司股权结构（截至2024 年1 月31 日）
海光通过子公司持有AMD 永久授权。AMD 和Intel 之间存在X86 架构交叉授权协
议。AMD 与海光共成立了两家合资公司——一家是成都海光微电子公司，AMD 占股
51，中方占股 49，另外一家是成都海光集成电路设计公司，AMD 占股 30，中
方占股70%。两家公司分工不同，海光微电子公司受让和使用 X86 处理器核相关技术，
负责海光处理器核相关技术的开发；海光集成负责海光处理器外围相关技术的开发，该
部分技术不会涉及到 Intel 和 AMD 交叉授权协议。
图16：海光信息和海光集成、海光微电子股权关系（截至2024 年1 月31 日）
图17：海光信息、海光集成、海光微电子业务分工
股权激励范围广，锁住核心人才。截至2022 年12 月31 日，公司研发技术人员共
1283 人，占员工总人数的9042%，骨干研发人员多拥有国内外知名芯片公司的就职背
景，拥有成功研发x86 处理器或 ARM 处理器的经验。蓝海轻舟合伙为公司员工持股
平台，持股609%，员工持股比例高达48%，锁住公司技术人才。
2   国产X86CPU 龙头，行业信创打开国产空间
21   X86 占据国内服务器市场主要份额，国产化率较低
2020 年全球服务器出货量为1213 万台，几乎全部为X86 服务器。根据IDC 数
据，2020 年全球服务器出货量为1213 万台，其中X86 服务器占比为973%，主要系
x86 处理器起步较早，生态环境较其他处理器具有明显优势。因此，X86 架构生态最为
完善，相比其他架构芯片优势显著。
图18：2014-2020 年全球X86 服务器销量占比
图19：2014-2020 年全球X86 服务器销量及同比增速
X86服务器销量占比
非X86服务器销量占比
全球X86服务器销售量
2020 年中国X86 服务器出货量全球占比达29%，同比增速高于全球。根据IDC 数
据，2020 年中国x86 服务器出货量为344 万台，占全球市场份额约2914%。2016-
2020 年的中国x86 服务器出货量的年复合增速为980%，高于全球同期559%的年复
合增速。根据招股书和IDC 数据，2020 年，在中国销售的X86 服务器中，2 路服务器
占比为888%，2020 年中国X86 服务器芯片出货量高达698 万片，预计2025 年出货
量达1066 万片。
图20：2014-2025 年中国X86 服务器出货量
图21：中国X86 服务器路数分布情况
图22：2016-2025 年中国X86 服务器芯片出货量（万片）
X86 CPU 市场被海外巨头垄断，国产化率较低。根据Mercury Research 数据，2021
年Q4，Intel 占据全球X86 总体市场的74%，AMD 占比为26%，中国市场亦是如此。
X86 CPU 芯片国产化率较低，2020 年公司 CPU 产品销售量约占总体市场份额的
375%。公司产品占据了国产 x86 服务器处理器绝大部分市场份额。
中国x86服务器出货量（万台）
中国X86服务器芯片出货量
图23：2021 年Q4 全球X86 芯片 Intel 和AMD 市场份额
22   行业信创打开国产空间，服务器需求大增
行业信创替换比例不断加大。我们预计2021 年金融行业试点单位信创支出占整个
IT 支出的比例不低于15%，2022 年该比例超过30%，2023 年达到50%。我们预计2022
年运营商的PC 服务器集采要求国产CPU 占比达到30%，2023 年该比例有望达到50%。
金融和电信是行业信创最大的两个行业。我们预计2027 年，党政和央国企行业有望实
2022 年行业服务器出货量超200 万台。根据IDC 和赛迪顾问数据，2022 年中国服
务器出货量约为448 万台，其中政府和行业信创出货量分别为52206 万台。行业信创中
金融和电信行业2022 年出货量分别为4252 万台，占整个行业信创出货量的45%。
图24：2022 年中国服务器主要行业出货量（万台）
服务器招标国产化比例提升，海光市占率维持前二。2020 年，已经有中国移动等央
国企部分服务器招标国产化比例达到20%以上。2022 年，部分央国企服务器招标国产化
比例达到30%以上。2023 年，银行、运营商等央国企放出纯国产服务器招标。其中海光
和华为是行业信创服务器两大主要供应商。我们预计，在行业信创加快推进背景下，服
务器国产化比例会越来越高。
图25：部分央国企招标国产化比例
23   技术实现自主迭代，生态依托X86
已实现对授权技术的消化，并实现自主迭代。2016 年3 月公司基于AMD 授权技术
启动海光一号设计，2018 年4 月，海光一号实现量产。2020 年1 月，海光二号实现量
产。2022 年，海光三号发布并实现商业化销售。2023 年，海光四号发布。预计2024 年
发布海光五号。公司已经完成了对AMD 授权技术的消化吸收，并在此基础上实现了产
图26：海光信息CPU 产品迭代进程
产品性能在国内处于领先地位，逐步缩小与国际领先水平差距。对比国内产品，海
光CPU 在超线程、内存、内存通道数、PCIe 等指标上均优于或等于其余五家国内CPU
厂商，总体性能在国内处于头部水平。对比海外产品，选取与海光7295 同期发布的Intel
在2020 年的6 款至强铂金系列产品，综合比较处理器市场定位、核心数量、产品售价
等因素，海光比Intel 的高端产品最高端的性能有所差距，但跟主流的产品基本上相当，
（占据主要市场份额的金牌和银牌产品）。
表3：Intel 的6 款至强铂金系列产品与海光7285 性能对比
(Intel 数据海光数据-1)
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel8380HL（铂金） 2020 年第二季度
Intel8380H（铂金） 2020 年第二季度
Intel8376HL（铂金） 2020 年第二季度
Intel8376H（铂金） 2020 年第二季度
2020 年第一季度
Intel8360HL（铂金） 2020 年第三季度
Intel8360H（铂金） 2020 年第三季度
表4：海光芯片产品与 Intel 芯片产品的分类对照
Intel CPU 产品（2019 年后）
至强铂金（Platinum）、至强金
至强银（Silver）
至强铜（Bronze）
海光CPU 兼容X86 架构，具有业界最好的产业生态支持。海光CPU 系列产品兼
容 X86 指令集以及国际上主流操作系统和应用软件。微软公司和英特尔公司各自凭借
自身规模效应和技术优势，使其产品Windows 和Intel CPU 占据了绝大部分市场份额，
结成了Wintel技术联盟。Wintel 技术联盟基于X86 架构优化各类软件应用，使得 x86
架构具有显著的产业生态优势。在操作系统领域，Windows 和 Linux 均兼容 X86 架构；
在应用软件方面，几乎所有应用软件兼容X86。国内机构原先大多采用X86 架构产品，
使用海光产品可以实现上层应用无缝切换，减少迁移成本，迁移风险较小。
表5：x86、ARM、MIPS、Alpha 架构特点对比
复杂指令集（CISC)
精简指令集（RISC)
x86 架构兼容性强，配套软件
及开发工具相对成熟，且x86
架构功能强大，高效使用主
存储器，因此在处理复杂指
ARM 结构具有低功耗、
小体积的特点，聚焦移
动端市场，在消费类电
MIPS 结构设计简单、功耗
较低，在嵌入式应用场景
服务器、工作站和个人计算
智能手机、平板电脑、
工业控制、网络应用、
桌面终端、工业、汽车、消
积极构建生态，形成国产CPU 最全生态体系。截至2022 年7 月，海光已有数千家
合作伙伴。硬件厂商，技术软件，包括操作系统、数据库，中间件，软件厂商和集成商
形成了一个完整的海光生态。在服务器领域，海光CPU 已得到众多服务器厂商认可，
中国服务器市场销售额排名前五的厂商中浪潮、新华三、联想等多家厂商的产品已经搭
载了海光CPU 芯片。
图27：海光信息生态
图28：海光信息生态合作伙伴
3   国产AI 芯片第一梯队，受益于AI 变革和海外制裁
31   AI 芯片需求旺盛，国产化机遇来临
根据新智元数据，训练GPT-4，用了大约25000 块A100 GPU。而训练GPT-5，还
需要5 万张H100。
2023 年Q4 业绩会上，台积电管理层预计AI 加速发展未来几年复合增长率50%以
上，AI 芯片营收占比将在2027 年提高至15%-20%。
2024 年1 月18 日，扎克伯格表示，公司将购买超过 35 万块英伟达 H100 GPU，
如果算上英伟达 A100 和其他人工智能芯片，到 2024 年底，Meta 的 GPU 算力将达
到等效近60 万H100。
2024 年1 月22 日，外媒曝出Sam Altman 正计划筹集数十亿美元，为OpenAI 建起
全球性的半导体晶圆厂网络。
约为004 美元，如果ChatGPT 查询量成长至谷歌搜索规模的十分之一，最初需要部署
价值约481 亿美元的AI 芯片投入运算，每年还需要价值约160 亿美元的芯片才能维持
AI 芯片需求可能远超市场预期。根据最新发布的2023-2024 年中国人工智能计算
力发展评估报告，全球人工智能硬件市场（服务器）规模将从2022 年的195 亿美元增
长到2026 年的347 亿美元。
在中国，预计2023 年中国人工智能服务器市场规模将达到91 亿美元，同比增长
825%，2027 年将达到134 亿美元。IDC 预计，2023 年中国人工智能芯片出货量将达到
1335 万片，同比增长225%。
图29：全球人工智能服务器市场销售规模
图30：中国人工智能服务器市场销售规模
全球人工智能服务器收入(亿美元)
中国人工智能服务器收入(亿美元)
图31：2022-2026 全球AI 服务器出货量
海外制裁加剧，中国难以获得先进AI 芯片。美国商务部 2023 年10 月 17 日宣
布，计划限制向中国出售更先进的 AI 芯片。新的政策将限制 Nvidia A800 和 H800 芯
片的出口，此外，新规将豁免笔记本电脑、智能手机和游戏设备中使用的大多数消费级
芯片，但其中部分芯片仍须受到美国官员的批准和专项管控。相关规定将在未来 30 天
AI 芯片国产化迫在眉睫，多项政策支持AI 芯片国产化。政策支持采用国产AI 芯
片：北京颁布政策明确推动国产人工智能芯片实现突破。积极引导大模型研发企业应用
国产人工智能芯片，加快提升人工智能算力供给的国产化率。上海市拓展国产芯片应用、
推广国产算法框架。自主可控是算力事业发展的内在要求。
海光是国产AI 芯片第一梯队。国产AI 芯片厂商主要有寒武纪，景嘉微，沐曦，燧
原等，但其产品性能距离海外仍有差距。但国产化趋势不可逆，海光性能和生态国内领
先，是国内AI 企业国产化的首要选择。
全球AI服务器出货量(万台)
图32：国产AI 芯片产品算力对比
32   海光DCU 性能生态优异，业绩增长第二极
DCU 已经实现批量出货，迎来第二增长曲线。海光DCU 以GPGPU 架构为基础，
兼容通用的类CUDA环境，主要应用于计算密集型和人工智能领域。深算二号已经
于Q3 发布，实现了在大数据、人工智能、商业计算等领域的商用，深算二号具有全精
度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，性能相对于深算一号性能提升100%。
海光DCU 产品性能可达到国际上同类型主流高端处理器的水平。深算一号采用先
进的7nm FinFET 工艺，能够充分挖掘应用的并发性，发挥其大规模并行计算的能力，
快速开发高能效的应用程序。选取公司深算一号和国际领先GPU 生产商NVIDIA 公司
高端GPU 产品（型号为A100）及AMD 公司高端GPU 产品（型号为MI100）进行对
比，可以发现典型应用场景下深算一号的性能指标可达到国际同类型高端产品的同期水
图33：海光DCU 深算一号和英伟达A100 性能对比
生态兼容性好。海光DCU 协处理器全面兼容AMD 的ROCm GPU 计算生态，由
于 ROCm 和 CUDA 在生态、编程环境等方面具有高度的相似性，CUDA 用户可以以
较低代价快速迁移至 ROCm 平台，因此 ROCm 也被称为类 CUDA。因此，海光
DCU 协处理器能够较好地适配、适应国际主流商业计算软件和人工智能软件。
海光DCU 相比海外性价比较高，总体在国内领先。英伟达的V100 人工智能和科
学计算能力仅有海光深算一号的8570%5460%，但价格却比深算一号高出49%，深算
一号性价比更高。从性能、生态综合来看，海光DCU 处于国内领先水平，是国产AI 加
速处理器中唯一一家大量销售，且支持全部精度的产品。
图34：海光信息生态和性价比
在商业应用方面公司的DCU 产品已得到百度、阿里等互联网企业的认证并推出
联合方案打造全国产软硬件一体全栈AI 基础设施。
4   安全：支持国密算法，拥有源代码
拥有源代码，无潜在安全漏洞。公司拥有所有源代码，自主开发，所有资料存储在
国内，自主可控整个设计流程，可全流程无死角检测所有安全漏洞。
海光产品安全可信，拥有支持国密算法的硬件设计。海光CPU 支持国密算法，扩
充了安全算法指令，集成了安全算法专用加速电路，支持可信计算，大幅度地提升了高
端处理器的安全性，可以在数据处理过程中为用户提供更高效的安全保障。
海光内置专用安全硬件，支持通用的可信计算标准。通过加密虚拟机的内存，将虚
拟机（VM）和虚拟机管理程序（Hypervisor）进行隔离，保护加密虚拟机的用户免受外
部程序的攻击。而安全内存加密将内存数据加密后存储，内存中不再存储明文数据，可
以有效防范针对内存的物理攻击，提高内存数据的安全性。
高端处理器业务：该业务主要包括海光CPU 和DCU 产品。海光是国产X86 CPU
龙头，我们预计2024 年行业信创服务器国产化进程会逐步加快。公司CPU 在行业信创
服务器市场市占率前二，出货量有望快速增加。同时，公司CPU 产品不断快速迭代，单
价有望提升。AI 技术革命使得AI 芯片需求大增，同时，海外制裁加剧，国产化迫在眉
睫。公司DCU 产品采用类CUDA生态，产品性能处于国产AI 芯片第一梯队，并不
断迭代。互联网大厂已经开始测试公司产品。基于此，我们预计公司高端处理器业务
2023-2025 年营收增速为17%39%33%。
技术服务业务：技术服务是公司为客户提供技术支持、技术咨询、技术开发等服务
内容，我们预计2023-2025 年营收增速为10%40%30%。
其他业务：该部分非公司主营业务，我们预计2023-2025 年营收增速均为0%。
表6：营收预测（百万元）
6   估值与投资建议
可比公司估值法，根据业务相似原理，我们选取做CPU 业务的龙芯中科，做AI 芯
片业务的寒武纪作为可比公司。可比公司2023-2025 年PS 平均值为462718 倍。我们
预计海光信息2023-2025 年收入为6084111 亿元，对应PS 为261814 倍，显著低于可
表7：可比公司估值（截至202422）
投资建议：海光信息拥有CPU 和DCU 两大领先产品。CPU 方面，行业信创后续进
展会不断加快，公司CPU 基于X86，是行业信创服务器替换的主力军。DCU 方面，AI
算力需求爆发叠加国产化趋势加快，国产AI 芯片厂商迎来历史性机遇，公司DCU 产品
性能生态位列第一梯队。基于此，我们预计2023-2025 年归母净利润分别为
124417492379 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
政策支持不及预期。公共算力平台建设和运营，以及AI 芯片国产化需要政策强力
支持，如果政策支持力度不及预期，行业发展进度会受影响。
技术研发不及预期。AI 芯片技术壁垒较高，国产化难度较大，如果国产AI 芯片研
发进度不及预期，将会影响国产化进度。
AI 发展不及预期。AI 算力需求增加主要系AI 技术快速发展所致，如果AI 技术发
展减缓，则对算力的需求会有所降低。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
21599  营业总收入
营业成本(含金融类)
29960  利润总额
0  归属母公司净利润
2379  每股收益-最新股本摊薄(元)
92  EBITDA
4270  毛利率(%)
22425  归母净利率(%)
25690  收入增长率(%)
29960  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3148  每股净资产(元)
(1509)  最新发行在外股份（百万股）
(9)  ROIC(%)
1630  ROE-摊薄(%)
1052  资产负债率(%)
(1439)  PE（现价最新股本摊薄）
(1231)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号