航发动力（600893）2018 年三季报业绩点评：
航发动力2018 年1-9 月净利润同比增长7825%
10 月30 日晚间，航发动力公布了2018 年三季报。2018 年1-9 月公司实现
营业收入13848 亿元，较上年同期增长654%；归属上市公司股东的净利
润650 亿元，较上年同期增长7825%，继续快速增长。
公司是中国航发集团核心企业，在国内航空发动机整机制造行业中占有绝
对优势地位。2017 年公司在国家大力支持下，成功完成定向增发，募集资
金减少了公司负债水平，有效改善了公司财务结构。报告期内，公司财务
费用较去年同期减少266 亿元，降幅达4854%，带息负债规模下降直接
提升了公司的盈利能力。同时，随着我国航空装备需求快速提升、国产航
空发动机技术逐步成熟，在新增装备和进口替代的双重作用下，公司下游
需求旺盛，报告期内公司应收账款增长4416%，存货增长2144%，进入高
航空发动机是我国本轮高端制造产业升级的主要攻关目标，获得了国家政
策的大力扶持。国家航空发动机及燃气轮机重大专项已开始实施，相关专
项资金已逐步到位，将进一步减轻公司负担，促进公司发展。我国航空发
动机市场需求强劲，民用发动机方面，根据波音2017 年发布的当前市场
展望，未来中国市场需要的单通道飞机数量将会超过5000 架，并且未来
20 年中国航空市场规模会超过美国和欧洲，带来超过1 万台航空发动机需
求。目前，我国民用航空发动机严重依赖进口，现有民用航空发动机均为
美国CFM、普惠和英国罗尔斯罗伊斯的产品，未来进口替代大有可为。军
用方面，空中力量作为我国当前军事现代化的重点发展对象，拥有不少于
2000 台的市场空间。公司未来市场前景广阔，具有成为世界航空发动机巨
预计公司2018-2020 年每股收益分别为077 元、088 元和101 元。维持
风险提示：公司产品交付不及预期，国家专项资金到位不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 83297
图 1：航发动力（600893）历史PE Band
图 2：航发动力（600893）历史PB Band
航发动力 600893SH
航发动力 600893SH
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703