航发动力（600893）公司2018 年三季度点评：
航发市场逐步释放，公司盈利显著增强
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：据2018 年三季报，前三季度公司实现总营业收入13848 亿元，
较上年同期增长654%；归属上市公司股东的净利润650 亿元，较上年
同期增长7825%基本每股收益029 元，同比增长5263%。
优化财务结构，聚焦航空主业
公司在2017年完成96亿元定增之后持续提升管理效率和优化财务结构。
截止三季度末，公司的管理费用和财务费用相较上年同期分别减少095
亿元和266亿元，降幅241%和4854%，显著提升了公司的盈利能力。此
外，根据集团公司聚焦主业要求，公司持续压缩业务范围，清理亏
损项目，最终实现了航空发动机及衍生产品占总营业收入比例持续提升，
外贸转包生产和非航空产品大幅降低。本期末，公司总营业收入继续增长，
同时存货15865亿元也相较期初13064亿元增长了2144%，这些说明航
空发动机需求正在持续释放，公司已经进入行业景气状态，未来营收有
航空装备列装加速，推动航发市场释放
公司是我国军用航空发动机的制造主体，正在持续受益于高端制造技术
快速提高、航空装备加速列装和国产化替代稳步推进。随着我国军方航
空装备规模增长、训练频率与强度持续加强，我们认为公司产品的售后
服务和配件市场将逐渐扩大，甚至有望成为公司主要的收入增长点。此
外，公司还在持续聚焦航空发动机，清理非核心资产和业务，管理效率
也将会逐步提高，带动公司的盈利能力逐步增强。
风险提示：军机需求不及预期；公司技术进步和产品交付不及预期
航发动力（600893）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司三季报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司三季报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司三季报三费情况（百万元）
图4：应收、应付及存货情况（百万元）
费用从管理费用科目中分拆填列）
图5：经营、投资、筹资的现金流净额情况（亿元）
图6：负债、所有者权益（亿元）及资产负债率（%）
航发动力（600893）公司点评报告
报表预测 （单位：百万元）
加： 其他非经营损益
航发动力（600893）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行