请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
南京银行与宁波银行同时上市，为最早上市的两家城商行。在相当长
的一段时间内（2012-2017 年），其估值水平与宁波银行差距不大。但2017
年后，因战略及主攻业务有所不同，南京银行在去杠杆过程中经营压力更
大，营收及净利润增速放缓，二者估值差距逐渐拉开。2018 年后，定增
被否，管理层变动等，致使南京银行与宁波银行估值差距进一步扩大。如
今，南京银行定增落地，管理层调整到位，估值制约因素已经不存在。
同时，南京银行顺应市场趋势，发力大零售。2017 年起，南京银
行开始落实大零售战略。2019 年，南京银行制定了新的五年计划，以
做强做精做出特色为目标，在做好此前优势业务（交易业务）的同时，
发力零售业务。2021 年，推出首张数字信用卡N Card，线上线下联动，
推动数字信用卡及消费金融业务的发展。消费金融业务ROA 水平高于
南京银行整体水平，做大消费金融业务有利于提升ROA 及ROE 水平。
聚焦大零售战略初见成效，改革后业务发展更具想象空间。当前估值
南京银行具有较强的区位优势。南京银行所处区域经济发达，企
业融资需求旺盛，与地方政府合作基础良好，项目储备丰富。截至三
季度末，南京银行在南京地区市占率约87%，排名第二，仅次于工行。
南京银行资产质量优异，风险抵御能力强。截至2020 年三季度
末，南京银行不良率09%，为上市城商行中不良率第二低的（仅次于
宁波银行），且关注类占比持续下降，低于可比同业。拨备覆盖率
37993%，风险抵御能力强。
投资建议：南京银行ROE 水平在上市城商行中位居前三，不良率
在上市城商行中第二低。目前，管理层调整到位，发力消费金融将为
业绩带来更多增长点，有望进一步提升ROE 水平。但估值水平仅1xPB
左右，我们认为当前估值水平依然处于被低估的状态。预计公司2020
前股价对应估值分别为094081068 倍PB，给予买入评级，目标
风险提示：监管政策超预期收紧、宏观经济波动导致的资产质量超预
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南京银行(601009)
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 公司历史及股权结构  5
(一) 公司成长史  5
(二) 股权结构及股东背景  5
二、 资产质量优异，风险抵御能力强  6
三、 顺应市场趋势，发力大零售及交易银行  7
四、 深耕长三角，具有较强区位优势  8
五、 定增落地，管理层调整到位，估值极具性价比  8
六、 行业现状与发展趋势  10
(一) 不良处置力度大，资产质量拐点可见  10
(二) 经济复苏，息差压力有所缓解  10
(三) 行业ROE 水平有望回升  11
(四) 估值及业绩进一步分化  12
七、 财务分析及盈利预测  13
(一) 财务分析及盈利预测  13
(二) 估值及投资建议  13
八、 风险提示  14
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司前10 大股东持股情况  5
图表2：上市城商行不良率及关注类占比情况（3Q2020）  6
图表3：零售金额、存款占比及增速  7
图表4：零售贷款金额、占比及增速  7
图表5：南京银行核心一级资本充足率  8
图表6：核心一级资本充足率（3Q2020）  9
图表7：商业银行不良率及关注类占比  10
图表8：LPR 及加权平均贷款利率  11
图表9：商业银行净息差  11
图表10：商业银行ROE 水平呈下降趋势  12
图表11：上市银行估值差距不断加大  12
图表12：键入图表的标题  13
图表12：键入图表的标题  13
图表13：上市城商行ROE 水平对比  14
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
南京银行成立于1996 年2 月6 日，是继深圳、上海、北京后成立的第四家城商行。其前身为
成立于1995 年8 月7 日的南京城市合作银行。1998 年4 月，更名为南京市商业有银行，2006 年
12 月更名为南京银行。
先后于2001 年引入国际金融公司入股。2005 年，法国巴黎银行受让国际金融公司持有的10%
股份以及中方股东持有的92%的股份，成为南京银行第二大股东。后经多轮股权变动后，法国巴
黎银行现持股1392%，为南京银行第一大股东。
南京银行于2007 年7 月19 日成功上市，为最早上市的两家城商行之一。
南京银行业务集中在南京地区，立足本地优质中小企业及居民业务。自2006 年起开始探索异
地展业。在全国率先尝试了城商行异地参股其他城商行的发展模式，于2006 年成为日照市商业银
行第一大股东。2007 年设立第一家分行，自此跨区域经营不断推进，2016 年，实现布局京沪杭及
江苏省内设区市全覆盖。现已设立了17 家分行实现布局京沪杭及江苏省内设区市全覆盖。2020
年，在中国银行业协会评选的中国银行业100 强榜单上，南京银行位列第21 位。
(二) 股权结构及股东背景
南京银行于2001 年引入境外战略投资者国际金融公司，2005 年引入法国巴黎银行。如今的
南京银行股权多样化，外资、国资、民营持股比例较为均衡。第一大股东为法国巴黎银行，持股
比例1392%，南京银行无实际控制人。多元化、无实质控制人的股权结构，使得南京银行的公司
自2020 年6 月16 日至2021 年1 月5 日，大股东紫金投资及一致行动人南京高科累计增持
1016%，彰显了对南京银行发展前景的信心。增持后，紫金集团及其一致行动人（南京高科、南
京市国有资产投资管理公司、资金信托）合计持股占比为2282%。
图表1：公司前10 大股东持股情况
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1392 境外法人
1192 国有法人
919 境内非国有
资产质量优异，风险抵御能力强
南京银行资产质量水平在可比同业中出类拔萃。南京银行不良率水平一直低于同业，截至2020
年三季报，南京银行不良率09%，为上市城商行中第二低。2020 年，行业不良确认及处置加速，
南京银行隐形不良也持续降低，关注类占比在2020 年一季度达到高峰后持续下降，截至三季度末
关注类占比118%，已低于疫情前水平，为上市城商行中第四低。拨备覆盖率37993%，为上市城
总的来说，南京银行不良逐渐出清，资产质量好于同业，风险抵御能力较强。
图表2：上市城商行不良率及关注类占比情况（3Q2020）
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
顺应市场趋势，发力大零售及交易银行
零售转型是各家银行近年来提到最多的经营战略。利率市场化及利率下行，对表外业务、
同业业务的严监管，使得传统的单纯依靠规模增长（特别是依靠同业负债摆脱负债渠道限制实现
规模快速增长、依靠表外业务脱离监管审查）的发展模式的逐渐被抛弃，轻资本、集约化发展成
为商业银行在新的经营环境下最优的发展路径。
南京银行于2016 年下半年发布大零售战略。2017 年大零售战略全面落地，在总行层面设立
零售金融部、网络金融部、渠道与客户服务部、消费金融中心，形成零售业务管理委员会、创新
委员会。2018 年，进一步优化协作机制，加强总行对分、支行零售业务发展的纵向指导与管理支
撑，完成一横一纵T 字型零售业务组织架构的调整。2019 年，南京银行开启了新的五年战略
规划，继续推进大零售及交易银行。同时，南京银行加大了对科技的投入，以科技助力大
零售战略。建设智能风控体系，建立了覆盖全业务周期的风险管控模式，通过风险管理前置，有
效保证零售业务健康发展。
2021 年，南京银行推出N Card，发力数字信用卡及消费金融业务。线上申请，无需等待实体
卡寄送，最快10 秒下卡，可直接绑定支付宝、微信，全消费场景可以返现，这些特色服务，使得
N Card 对年轻人有较高的吸引力，相信N Card 将成为南京银行培育年轻客群的突破点。消费金
融业务资本占用低，ROA 水平高于其他业务（2019 年ROA 约2%，南京银行整体ROA 水平096%）。
发力消费金融将提高南京银行ROA 水平，为长期发展打开空间。
自大零售战略实施后，南京银行零售存款及零售贷款均保持较高业绩增速，零售存款在
总存款中的占比不断提升。
图表3：零售金额、存款占比及增速
图表4：零售贷款金额、占比及增速
交易银行战略是与大零售战略并行的转型重点。交易银行业务也是以往南京银行的
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
优势业务所在。交易银行线上化转型成效显著，目前拥有鑫国结、鑫 e 伴、网银三大线上渠道。
2020 年上半年末，交易银行有效结算客户46520 户，交易银行业务量1198 亿元。交易银行客户、
业务量、收入稳步增长。
深耕长三角，具有较强区位优势
自2011 年后，城商行异地扩张受阻，城商行的地域差异决定了其资产质量、项目储备、负债
成本等多方面的差异。南京银行立足江苏省，深耕长三角和京沪浙地区。江苏省GDP 总量位全国
第二，GDP 增速高于全国平均水平，南京市经济增速领跑全省。目前南京银行在南京市占率排名
市场第二，与当地政府有较为深入的合作。南京银行所处的地区，决定其具有得天独厚的条件，
可以伴随当地及周边经济增长，这也是其ROE 水平高于同业平均、不良率低于同业平均的原因之
定增落地，管理层调整到位，估值极具性价比
资本充足率水平是银行监管的核心指标，资本充足率水平决定了银行规模增速的上限，也就
决定了银行的业绩增长空间。上市银行资本补充通常较为顺畅，但2018 年南京银行定增计划被否，
这一事件不但影响了公司核心一级资本的补充，更是成为相当长一段时期内制约其估值提升的重
南京银行于2019 年重提定增计划，2020 年4 月116 亿定增落地。2020 年三季度末，南京银
行核心一级资本充足率986%，较2019 年末提升099 个百分点。如今南京银行核心一级资本充
足率水平在上市城商行中位居第4，且南京银行ROE 水平较高，能够实现内生增长。
2020 年10 月，公司公布可转债发行预案，计划发行不超过200 亿元的可转债。目前可转债
发行申请已获任保监会江苏监管局核准，有待证监会审批。可转债发行后并转股后，公司核心一
级资本充足率水平将进一步提升。我们认为，当前公司资本补充途径多样化，前期制约其估值提
升的问题已经不存在。
图表5：南京银行核心一级资本充足率
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：核心一级资本充足率（3Q2020）
在经营管理方面，2019 年，前任行长束行农因工作调动离职后，南京银行行长之位空悬将近
一年。同时，2019 年初，其核心业务部门的管理层也出现了较大变动。管理层的动荡，成为制约
南京银行估值的另一重要因素。
2020 年新任行长林静然上任，并推进职业经理人改革。我们认为，职业经理人改革全部落地
后，各团队得积极性及竞争力均将实现显著提升。
定增被否及管理层变动一度成为制约南京银行估值提升的主要因素，如今问题都以得到解决。
回归基本面来看，南京银行资产质量、ROE 水平均属于行业中的佼佼者，而估值仍在1xPB 一下，
当前估值极具性价比。
公司深度报告 P10
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
六、 行业现状与发展趋势
(一) 不良处置力度大，资产质量拐点可见
自2017 年起，监管部门对银行业进行了多次专项治理，出台了多项监管制度，如三三四十
专项检查、资管新规等，银行业表外资产逐渐回表，隐形风险逐渐释放。2020 年受疫情冲击，银
行资产质量出现短期波动，但银行业在经历了一轮严监管之后，近年来风险偏好已经降低，客户
选择较几年前更为审慎，所以在疫情中遭受的损失可控。但在监管的窗口指导下，2020 年所有银
行均加大了不良确认及不良处置力度，2020 年处置不良贷款超3 万亿，比上一年增加七八千亿。
上市银行在2020 年二、三季度出现净利润负增长。但与此同时，关注类贷款占比不断下降，上市
银行四季度业绩均大幅反弹。均反映出上市银行隐形不良已经基本出清，实际资产质量水平已经
出现拐点。2021 年拨备计提压力减轻，业绩增速有保障。
图表7：商业银行不良率及关注类占比
(二) 经济复苏，息差压力有所缓解
自2019 年起，中国进入降息周期。2020 年，为应对疫情冲击，监管提出金融业向实体让利
的要求，贷款利率持续下降。
但随着经济的企稳，需求改善，政策压力边际减轻，银行息差已有企稳趋势。LPR 报价已连
续十期持平，2020 年四季度商业银行净息差水平为210%，已较三季度回升1BP。
不良贷款比例商业银行
公司深度报告 P11
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：LPR 及加权平均贷款利率
图表9：商业银行净息差
(三) 行业ROE 水平有望回升
自2012 年起，随着利率市场化改革的推进及监管的收紧，银行业ROE 水平不断下降。2020
年商业银行ROE 仅948%，不到2012 年的一半。但随着不良资产的出清，2021 年拨备计提压力减
轻，预计资产减值损失增速降下降。同时，随着新发放贷款利率的企稳，预计利息收入也将有所
改善。我们认为2021 年银行业ROE 水平有望触底回升。
贷款市场报价利率(LPR)1年
贷款市场报价利率(LPR)5年
公司深度报告 P12
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：商业银行ROE 水平呈下降趋势
(四) 估值及业绩进一步分化
曾几何时，银行在投资者心中是同质性极强的行业，但随着监管的推进与行业的改革，单纯
以规模扩张为主的发展路径逐渐被抛弃，上市银行逐渐向差异化经营转变。差异化经营成果也得
到了市场的认可，由图可见，老16 家上市银行的估值差距越来越大，估值最高的银行与估值最低
的银行PB 差距由2015 年8 月份的04 扩大到如今的。
图表11：上市银行估值差距不断加大
商业银行资本利润率
公司深度报告 P13
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
七、 财务分析及盈利预测
(一) 财务分析及盈利预测
2020 年前三季度，南京银行实现营业收入2505 亿元，同比增长24%，实现归母净利润1009
亿元，同比增长2%。业绩增速放缓的原因是：1）IFRS9 实施后，投资收益项波动加大，非息收入
增速由正转负；2）拨备计提力度较去年同期加大，使得净利润增速慢于营收增速。
拆分来看，前三季度利息净收入同比增长53%，高于去年同期增速（33%）。利息净收入增
速回升主要是因为：1）息差降幅收窄，三季度净息差较二季度回升2BP 至159%；2）规模增速
提升，实现了以量补价。
非息收入部分，2020 年前三季度手续费及佣金净收入同比增长1657%增速快于去年同期
（1485%），非息收入的下降主要是收投资收益拖累。
展望2021 年，我们认为随着经济复苏，资产端收益率有望提升，息差有望企稳。2020 年处
置及拨备计提较为充分，2021 年拨备计提压力减轻，业绩确定性强。
图表12：营收净利润增速（单季度）
图表13：利息及非息收入增速（单季度）
(二) 估值及投资建议
南京银行ROE 水平在上市城商行中位居前三，不良率在上市城商行中第二低。目前，管理层
调整到位，发力消费金融将为业绩带来更多增长点，有望进一步提升ROE 水平。但估值水平仅1xPB
左右，我们认为当前估值水平依然处于被低估的状态。
预计公司2020 至2022 年实现归属于上市公司股东净利润分别为130691523617584 亿元，
BVPS 分别为106212421449 元，当前股价对应估值分别为094081068 倍PB，给予买入
评级，目标价135 元。
公司深度报告 P14
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表14：上市城商行ROE 水平对比
监管政策超预期收紧、宏观经济波动导致的资产质量超预期恶化。
公司深度报告 P15
南京银行（601009）：被低估的优质城商行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。