山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤炭量价齐跌拖累业绩，关注煤矿
成长与价格弹性—公司2024 年报
2025 年一季报点评报告-2025429
煤炭量价齐跌拖累业绩，关注煤矿
成长与高分红—公司信息更新报告
Q3 业绩环比改善，关注焦煤价格回暖与高分红
——公司信息更新报告
 Q3 业绩承压但环比改善，关注焦煤价格回暖与高分红，维持买入评级
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度公司实现营业收入27175 亿元，同
比-1788%；实现归母净利润1434 亿元，同比-4962%；实现扣非后归母净利润
1452亿元，同比-4742%。单Q3来看，公司实现营业收入9122亿元，环比104%；
实现归母净利润420 亿元，环比263%，实现扣非后归母净利润426 亿元，环
比4131%。尽管公司三季度业绩同比仍有压力，二季度为公司近年盈利低点，
三季度焦煤量价均已环比改善，业绩呈现触底回升态势，但下半年改善幅度有限，
因此我们下调盈利预测，预计2025-2027 年公司归母净利润为227260300
亿元（前值289357379 亿元），同比分别-269%145%154%；EPS
分别为040046053 元，对应当前股价PE 分别为183160138 倍。公司
作为国内焦煤龙头，盈利弹性有望随焦煤价格回暖而释放，且公司持续推进高分
红回报股东，维持买入评级。
 Q3 煤价触底反弹，成本管控成效显著，非煤业务改善
（1）煤炭板块：公司前三季度业绩同比下滑主要受煤炭产品售价同比下降影响。
但进入三季度，市场已现积极变化，公司主力焦煤品种价格从6 月份约1150 元
吨的低点回升至9 月份接近1400 元吨的水平，反弹幅度显著。销量方面，公司
7、8 月份产销环比均有改善。成本方面，公司全年目标成本压降10%左右，上
半年已取得一定成效，有效对冲了部分价格下跌带来的冲击。此外，国家查超产
政策对公司影响有限，因公司日常生产已考虑安全冗余，基本按产能的85%-90%
安排计划。 （2）电力及热力板块：该板块盈利能力大幅改善，2025 年上半年
扭亏为盈。盈利好转主要得益于上半年动力煤价格下跌带来的成本下降、主动关
停长期亏损的西山热电、以及古交西山发电等高效机组的贡献。 （3）焦炭板块：
业务经营基本平稳，2025 年上半年同比基本持平，仍处于3000-4000 万元的微亏
 焦煤价格企稳回升，关注资产注入与高分红
（1）焦煤价格回暖，月度定价更具弹性：随着下游钢厂盈利状况改善，焦煤需
求具备支撑。公司自2025 年7 月起，已将长协价定价模式由季度定价调整为月
度定价，有助于更灵活地应对市场变化、更快地传导价格上涨。公司9 月份已对
部分低于市场价的煤种价格进行了30-50 元吨的上调。 （2）资产注入未来可
期：公司作为山西焦煤集团煤炭资产的重要上市平台，有望受益于集团丰富的煤
矿资源实现产能扩张。（3）高分红有望延续：公司具备高分红的意愿和能力，
2021-2023 年平均分红率近70%。2025 年上半年，公司更是首次实施中期分红，
派息率约20%，积极回报股东。管理层表示，在效益保持相对稳定的前提下，积
极分红的方向不会改变，未来高分红有望延续。
 风险提示：经济增长不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。