龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
——北新建材（000786）2017 年1 季报点评
公司2017 年一季度实现营业收入1779 亿元，同比增加2363%；营业利润213 亿元，同比增长573%；
归属于上市公司股东的净利润150 亿元，同比增长4852%。实现每股收益为0084 元，同比增加1831%。
每股盈利（季度，元）
营业收入稳定增长，归属母公司净利润增幅近五成。公司2017年一季度实现营业收入1779亿元，同比
增加2363%；近年来公司营收状况不断向好，从2015年第三季度到2017年第一季度，单季营收同比增
速基本呈持续上升趋势（2016年二季度营收增速略有下降，主要是销售单价下调影响）。公司品牌优势
和全国范围内的生产线布局以及销售网络的下沉完善，使得公司销售收入出现平稳的增长。
成本影响毛利率提升费用率同比下降，泰山股权收购保证利润增长。2017年一季度毛利率2766%，同
比下降137个百分点，主要受护面纸和煤炭价格上涨影响所致以美废11号到岸价为例2017年1季度均价
为26347元吨，同比提升了52%，成本价格的提升也将在第二季度对于公司的毛利率产生影响，但是影
2017年一季度期间费用率同比下降010个百分点至1483%，主要是管理、财务费用率分别同比下降045
个百分点、075个百分点，但销售费用率上升109个百分点。管理费用率下降的原因是根据财会201622
号规定，原在管理费用下核算的房产税、土地使用税等改在税金及附加项目核算。销售费用率上升，一
北新建材（000786）：龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
是所属子公司本期发放销售兑现，二是公司加大了市场的宣传推广。归属于上市公司股东的净利润150
亿元，同比增长4852%，和公司2016年收购泰山石膏35%的少数股权，本期不再计提该持股比例的少数
稳健经营，后力足。近年来，公司资产负债率大体呈现持续下降趋势，自2007年第四季度的6212%下
降到2017年一季度的2741%，偿债能力不断提高。经营活动现金流比上年同期减少161亿元，降低了
57344%，主要是原材料采购量增加及价格上涨以及收到的现金增幅相对较小。公司低杠杆稳健的经营
策略为公司未来发展蓄力。
积极发展绿色装配式建筑材料，受益中国绿色经济发展大趋势。公司成功研制免涂装墙体吊顶材料、装
配式墙体吊顶并投入应用。公司超低能耗、零甲醛空间、全生命周期全产业链绿色、装配式建筑、高
性能建筑五大方向研发下一代高性能绿色建筑技术体系，市场潜力巨大。中国经济进入绿色发展阶段，
石膏板作为绿色健康的装饰材料已经得到普通百姓认可，为三四线城市的装修使用打开空间。同时环保
政策也将会对一些靠污染环境带来的低成本小企业产生影响，使得公司的产品能够进一步的提高市场占
有率，销售网路进一步的下沉。
紧跟一带一路，全球龙头国际化战略优势强。公司作为石膏板的全球龙头企业，具备规模化管理的经验
和优势，公司建材产品系列丰富，同时品牌和综合竞争力很强，有利于公司国际化战略的推广，特别是
一带一路政策下公司作为建材的龙头国企也将受益于战略的落实。为了不放弃美国市场，公司积极应对
美国的投诉。通过新兴市场建立新线，成熟市场并购的方式推进国际化战略，国企龙头公司未来将成为
跨国的建筑材料公司。
盈利预测与投资评级。预计公司2017年到2019年的每股收益为092元、105元和116元，以收盘价1521
元计算，对应的动态PE为17倍、14倍和13倍，考虑到公司作为石膏板的龙头企业综合竞争力强，受益
于中国环保和绿色经济的发展，市占率将进一步提升。同时国际化战略顺应国家一带一路，国企具备跨
国企业发展潜力，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：国内市占率提升和国际化战略低于预期。
北新建材（000786）：龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
图1：北新建材毛利率变化
图2：北新建材资产负债率变化
图3：北新建材单季度净资产收益率变化
图4：北新建材期间费用率变化
图5：北新建材单季度营业收入
图6：北新建材单季度净利润及增长率
北新建材（000786）：龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
14903  营业税金及附加
000  资产减值损失
1007747  公允价值变动收
86091  少数股东损益
9170  归属母公司净利
20171  营业收入增长
178858  营业利润增长
304224  归属于母公司净
210485  资产负债率(%) 3192%
334  总资产周转率
(64690) 应收账款周转率
000  应付账款周转率
000  每股指标（元）
4522  每股收益(最新
000  每股净资产(最
北新建材（000786）：龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
北新建材（000786）：龙头业绩稳增，绿色发展和国际化空间大
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。