公司研究 医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）：2022 年指引
提高，下一步业务扩展聚焦基础设施和新技术
4Q21 收入和经调整净利润分别增长38%37%（此前已发布业绩快报），
但毛利率受人民币汇率变动影响下滑21pcts，低于预期。下一步公
司将聚焦于各业务线基础设施（自建外延并购）和新技术平台的建
设。维持买入评级，但考虑到板块估值收缩和收购扩张下短期业
绩的不确定性，下调A 股H 股目标价至1784 元人民币1721 港元。
 2021 年业绩：全年收入同比增长45%至744 亿人民币，其中海外
客户贡献83%（2020 年：86%）。归母净利经调整净利同比增长
42%37%至166146 亿。主营业务毛利率下滑14 pcts 至360%；
若按去年同期汇率计算，收入增长52%，毛利率上升14 个百分点
至388%。4Q21 收入和经调整净利同比增长38%37%（3Q：
45%20%），主营业务毛利率下滑21pcts 至347%。管理层上调
2022 年收入和净利润增速指引至30-40%。2021 年业绩分业务线看：
 实验室服务收入增长411%至457 亿，毛利率同比提升07pcts 至
435%。生物科学服务收入占比466%，海外客户收入占比89%。
全年公司共参与565 个药物发现项目，并提交INDNDA 77 个。需
求旺盛实验室扩建下，我们预计2022 年板块增速30%左右。
 CMC（小分子CDMO）收入增长429%至175 亿。海外客户收入
占比86%，毛利率同比提升22pcts 至349%。截至2021 年底，管
线中项目数1013 个，其中III 期项目30 个，商业化阶段项目5
个，III 期及商业化阶段项目贡献20%收入。我们认为临床后期产
能和业务收入的增加将驱动2022 年35-40%的板块收入增速。
 临床研究收入增长52%至96 亿。海外客户收入占比48%，毛利
率同比下降85pcts 至103%，或因CDE 新政后部分客户调整临床
策略，叠加2021 年中起公司整合临床研发能力并优化组织结构。
受益于国内药企中美临床布局提速，我们预计2022 年板块收入增
长35%，毛利率也将回升至15%左右。
 大分子和细胞与基因治疗收入大增467%至15 亿，其中98%来自
海外客户。公司2Q21 收购的ABL 已开始承接外部订单，管理层
预计其最早将于1Q23 扭亏为盈。
 维持买入评级：我们微调2022-23E 经调整净利润预测至197
亿265 亿（13%07%），对应347%的2021-23E CAGR。公司A
股H股当前估值仅47x31x 2022E PE，低于历史平均约2个标准差。
我们重申买入评级；考虑到新收购业务对利润率的短期冲击及
行业整体估值中枢下调，下调A 股H 股的目标2022E PE 至73x57x，
与过去两年平均水平相当，对应目标价RMB 1784HKD 1721。
 投资风险：项目订单增长慢于预期；投资收益波动；疫情大幅反复。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2022 年3 月25 日收盘价
SPDBI 目标价 目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年3 月25 日收盘价
SPDBI 目标价 目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
HK812 HK1154
2022-03-28                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
经调整Non-IFRS归母净利
每股指标（人民币元）
Non-IFRS归母净利增长率
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-03-28                                                   3
未来扩展重心：基础设施、新技术
 实验室服务方面，宁波第一园区二期工程将于近期全部投入使用，
超14 万平米的第三园区一期工程已开始建设，预计1H24 投入使
用，将继续增加公司在安评、PKPD、药理学等方面的能力。此外，
公司将继续扩大在北京和西安的实验室规模，并着手在青岛、重庆、
珠海等人才招聘相对方便的城市新建实验室。
 CMC小分子CDMO 方面，绍兴一期约200 立方米产能于2022 年
初投产，其余400 立方米预计于2022 年中投产；全部投产后公司
总产能将达1000 立方米左右。
 大分子CGT 方面，宁波第二园区一期项目作为公司大分子药物开
发和生产服务基地（近7 万平方米）预计1H23 开始承接大分子
GMP 生产服务项目。收购的ABL 将继续扩大产能和团队规模。
公司将继续加大在新技术上的投入。在CMC（小分子CDMO）领域，
公司布局了：1）生物酶催化技术，目前已掌握近两千个生物催化酶，
未来将进一步提升宁波团队的能力和效率；2）流体化学技术，2021 年
完成公斤级以上课题近百个；以及3）高通量的化学反应筛选平台，合
计筛选超过22 万个反应条件，优化近5000 个反应。在细胞基因治疗
领域，公司会先在海外布局尖端技术，以英国ABL 为起点、进一步扩
充产能和团队，之后通过中英团队间的互动将一些关键技术（如DNA
修复通路）引入中国市场。
2021 年公司新引入800 多家新客户，大客户集中度进一步降低：前20
大客户的收入同比增长192%，集中度下降73%；全球排名前20 的制
药公司贡献约19%的收入。中国区客户收入贡献从2020 年的136%提
升至171%，首次超越欧洲区贡献。
2022-03-28                                                   4
图表 2：客户地域分布 - 整体
图表 3：客户地域分布  实验室服务
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 4：客户地域分布  CMC 服务
图表 5：客户地域分布  临床研究服务
资料来源：公司公告、浦银国际
资料来源：公司公告、浦银国际
2022-03-28                                                   5
根据公司2021 年业绩和管理层指引，我们将2022-23E 公司收入预测上调
18%25%，并将经调整净利润上调13%07%。主要调整项目如下：
1 分板块收入：上调2022-23 年CMC小分子CDMO 板块收入增速以反
映新产能释放和后期项目贡献的增加；但考虑到国内客户临床策略调
整，略微下调临床研究服务板块收入预测。
2 毛利率：下调2022-23 年毛利率预测11 和12 个百分点，主要考虑到
2021 年毛利率不及预期、人民币兑美元汇率持续处于高位。
3 营业利润率：略微上调2022-23 年管理费用率预测02 个百分点，主要
考虑到2021 年实际水平略高于预期、短期内公司仍处于业务扩张阶
段。销售和研发费用率预测保持不变。
4 下调其他非营业费用损失（多为汇兑损失、资产处置损失等），预计
其每年增长有限，占收入比例逐年降低。
2022-03-28                                                   6
图表 7：港股CXO 企业估值表
药明康德、药明生物及康龙化成数据基于SPDBI 预测，其余EBloomberg 一致预期；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年3 月25 日
图表 6：康龙化成财务预测变动
资料来源：浦银国际预测
2022-03-28                                                   7
图表 8：A 股CXO 企业估值表
药明康德及康龙化成数据基于SPDBI 预测，其余EBloomberg 一致预期；
资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年3 月25 日
图表 9：康龙化成港股 (3759HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 10：康龙化成A 股 (300759CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-03-28                                                   8
图表 11：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
注：截至2022 年3 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 12：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
注：截至2022 年3 月25 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(300759CH)股价
康龙化成(3759HK)股价
2022-03-28                                                   9
图表 13：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
2022 年3 月3 日
6622 HK Equity
1177 HK Equity
300760 CH Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年3 月25 日收盘价
2022-03-28                                                   10
图表 14：康龙化成港股（3759HK）市场普遍预期
注：股价截至2022 年3 月25 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 15：康龙化成港股（3759HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2065 港元
目标价：800 港元
 项目订单需求强劲，收入增速未来3 年维持在45-
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，收入增速未来3 年维持在20-
 毛利率未如预期提升，未来3 年均维持在35%左右；
 权益投资项目价值维持平稳。
康龙化成股价（右轴）
2022-03-28                                                   11
图表 16：康龙化成A 股（300759CH）市场普遍预期
注：股价截至2022 年3 月25 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 17：康龙化成A 股（300759CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：2140 人民币
目标价：950 人民币
 项目订单需求强劲，收入增速未来3 年维持在45-
 毛利率提升超预期，未来3 年均维持高于40%水平；
 投资收益跟随整体权益市场估值由较大提升。
 项目订单需求疲软，收入增速未来3 年维持在30-
 毛利率未如预期提升，未来3 年均维持在35%左右；
 权益投资项目价值维持平稳。
康龙化成股价（右轴）
2022-01-24                                                    12
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-01-24                                                    13
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited