请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
规模效应持续体现，三季度毛利率环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
75041 百万元
福耀玻璃（600660SH）-全球汽车玻璃龙头的复盘与展望—
福耀玻璃（600660SH）-北美经营持续改善，产品及产能共振
开启全球成长新周期——2024-08-07
福耀玻璃（600660SH）-营收增速持续超越行业，一季度扣非
净利润同比增长73%——2024-04-26
福耀玻璃（600660SH）-单四季度利润同比增长76%，盈利能
力同环比提升——2024-03-20
福耀玻璃（600660SH）-三季度营收历史新高，盈利能力同环
比提升——2023-10-18
24Q3 公司营收同比增长13pct，归母净利润同比增长54%。福耀玻璃2024 年
前三季度实现营收28314 亿元，同比增长188%；实现归母净利润5479 亿
元，同比增长3279%；其中单2024Q3 实现营收9974 亿元，同比1341%，
环比494%，营收同比增速超越行业近17pct（24Q3 国内汽车产量同比下降
32%）；实现归母净利润198 亿元（汇兑损失-12 亿元），同比5354%，
环比-619%；经营性利润（归母扣汇兑）为21 亿，同比35%，环比3%。
公司规模效应显现、持续提质增效，叠加原材料价格下降，毛利率环比提升
105pct。公司24Q3 毛利率3878%，同比247pct，环比105pct；净利率
1986%，同比518pct（23Q3 汇兑-264 亿），环比-238pct（24Q2 汇兑074
亿）。公司盈利能力改善或来自规模效应兑现、提质增效及原材料成本等利好，
其中国内重质纯碱每吨价格从23Q3 的2460 元下滑18%到24Q3 的2012 元。
福耀竞争优势来自规模效应、高自动化、垂直产业链、人力成本等，向后展
望，出海与高附加值产品为公司开启新一轮成长周期。量端，23 年公司汽车
玻璃销量140 百万平方米，按每辆车4 平米折算，相当于装配3504 万辆汽车，
同比增长10%，23 年全球汽车销量8724 万辆，假设后装市场占据前装市场
10%15%，测算公司汽车玻璃全球市占率36%。公司积极在福清、安徽、北美
扩产，有望开启新一轮产能周期，继续增强头部企业虹吸效应，全球市占率
有望持续提升。价端，汽玻单平方米价格由20 年174 元提升至23 年213 元，
CAGR 为70%，24 年前三季度智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、
超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、钢化夹层玻璃等高附加值产
品占比同比525pct。伴随高附加值玻璃渗透，我们测算汽车玻璃行业单车价
值量24-26 年CAGR 预计7%以上。
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司是全球汽车玻璃龙头，
智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃面积从4 平米增长到6 平米；2）
单平方米价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），单车配
套价值从600 元提升至今年约1000 元，远期展望2000 元以上。后续汽车玻璃
网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提升。考虑公司高附加值产品份额增长、
海外进展顺利，我们维持盈利预测，预计24-26 年归母利润7628811009
亿元，低估值、高分红（21-23 年分红比例维持60%）的全球汽车玻璃龙头，
维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24Q3 公司营收同比增速13%，归母净利润同比增长5354%。福耀玻璃2024 年前
三季度实现营收28314 亿元，同比增长188%；实现归母净利润5479 亿元，同
比增长3279%；其中单2024Q3 实现营收9974 亿元，同比1341%，环比494%，
营收同比增速超越行业近17pct（24Q3 国内汽车产量同比下降32%）；实现归母
净利润198 亿元（汇兑损失-12 亿元），同比5354%，环比-619%；经营性利
润（归母扣汇兑）为21 亿，同比35%，环比3%。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
24Q3 公司营收同比增速超越国内汽车行业16pct。2013 年以来，福耀玻璃年度营
收增速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业一致，其营收增速绝对值
基本维持一定程度高于行业，2024Q3 国内汽车行业产量同比下降32%，公司营收
同比增加134%，增速超越行业166pct。
图5：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司24Q3 毛利率为3878%，同比247pct，环比105pct；前三季度我们预计
天然气和纯碱同比对毛利率仍有一定正向贡献；归母净利率为1986%，同比
518pct（23Q3 汇兑-26e），环比-24pct（管理费用率回升）。
图7：福耀玻璃毛利率和净利率
图8：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
我们分析公司盈利能力改善来自规模效应兑现、提质增效及原材料成本等利好，
一方面公司汽车玻璃收入规模及产能利用率持续提升，另一方面国内重质纯碱价
格从23Q3 平均的2460 元吨到24Q3 的2012 元吨，下滑约18%，原材料成本变
图9：福耀北美净利率显著提升
图10：重质纯碱价格同比下滑18%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024Q3 公司四费率同比-295pct，核心为汇兑收益变动对财务费用影响。公司
2024Q3 四费率为1487%，同比-295pct，环比249ct，其中销售管理研发
432%741%432%-118% ，同比变动
-035028023-310pct，环比013074003159pct，受汇兑损益
影响，公司财务费用率波动较大。
图11：福耀玻璃四项费用率变化情况
图12：福耀玻璃单季度四项费用率变化情况
福耀是我们基于赛道、格局、公司、行业背景四个维度筛选出的稀缺资产。
1）赛道：我们建立的汽车零部件研究三段论中，优质赛道需要满足高单价、单
价持续提升、长生命周期三大特征，以带来较高且持续增长的市场空间天花板，
汽车玻璃契合优质赛道标准。
图13：汽车零部件赛道三段论
2）格局：在优质赛道之中，需要核心关注内部企业竞争格局，不同汽车零部件
产品属性不同，汽车玻璃行业因其重资产、重人力、长产业链等行业特性天然形
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成护城河，全球CR4 超80%，竞争格局较为优越，国内来看，福耀玻璃份额超70%，
几乎没有自主品牌竞争对手。
图14：福耀全球市场份额及目标
3）公司：从ROE 角度对公司竞争优势进行拆解，核心在强盈利能力（毛利率），
毛利率1-营业成本率1-原材料成本率-制造费用率-人工成本率-能源占比等，
其中原材料成本优势源自产业链高度垂直一体化；制造费用优势来自于规模效应
（高产能利用率）、设备自制等；人工成本率来自于人口红利下的高性价比工人、
优质管理下的人员效率、高良品率等。
图15：福耀竞争优势拆解
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财年数据。车灯行业选取星宇股份数据，轮胎选取玲珑轮胎、三角轮胎、赛轮轮胎数据，座椅选取继峰股份数据，内饰选取常熟汽饰、拓
普集团、新泉股份的内饰业务数据
4）行业背景：国内汽车行业总量红利期已过，当前进入低增速常态化阶段，燃
油车新能源车产能均出现一定程度的过剩，竞争加剧，二三线车企格局动荡。
在车企内卷加速出清的过程中，汽车零部件的以往演绎的单一大客户增长逻辑逐
渐淡化，转而寻求具备全球强竞争力和稳定竞争格局的零部件，博取业绩确定性
的估值溢价。此外，出海也成为当前国内内卷背景下的核心出路，福耀玻璃在出
海方面已打下全球范本（美国工厂营业利润率超15%），当下行业背景，具备产
品升级、优秀格局、出海实力、高分红的福耀玻璃，成为机构资金优选稀缺资产。
图16：历史分红股息率
图17：A 股超5000 家派息融资比排序情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
部件板块当年现金分红总额（合计）当年归母净利润（合计）测
算板块现金分红比例；以当年现金分红总额（合计）截至2024923
总市值2 计算板块股息率
分红2024 年已宣告未实施分红）（IPO上市至今增发上市至今配
股转债优先股募集资金）测算，使用A 股排除派息融资比为0 值
后5216 家公司数据排序
四个阶段造就龙头福耀，出海及高附加值产品开启量价齐升新阶段。汽车玻璃行
业呈现出寡头垄断的格局，福耀玻璃国内市场占有率超过70%，全球市占率超过
36%，是汽车玻璃巨头供应商内最年轻也是发展最快的成员。我们总结福耀玻璃的
核心竞争力在于产能快速铺设、产业链纵向延伸及重资产重人口行业的基因红利，
竞争结果上体现为公司的高毛利、高市场份额，追溯福耀集团历史及其创始人曹
德旺先生的履历，我们认为公司核心竞争力形成于以下几个关键时点。1)1987 年
成立中外合资耀华玻璃；2）1995 年专注主业，打造福耀品牌，上市后加速产能
扩建；3）1999 年圣戈班暂时退出中国市场，福耀持续推进国内布局；4）2004 年自制
浮法玻璃，完善产业链自主可控；5）2015 年加速出海，海外建厂赋能全球车企；6）
2020 年位居全球汽车玻璃龙头，进入价量双升新成长周期。目前福耀已在全球占据36%
以上汽车玻璃市场份额，具备海外（欧洲、北美）布局且盈利能力持续改善，受益于
单车玻璃价格提升，当下时点业绩确定性强，价值凸显。
量端：开启新一轮产能扩张周期，全球市占率有望持续提升
2023 年，公司汽车玻璃销量14016 百万平方米，按每辆车4 平米玻璃折算，相
当于装配了3504 万辆汽车，参考marklines 数据，2023 年全球汽车销量8724 万
辆，按照售后市场需求为汽车销量10%测算，公司汽车玻璃全球市占率365%，同
比015pct。
表1：福耀汽车玻璃销量和全球市占率情况
汽车玻璃销量（百万平方米）
装配汽车销量（万辆）
全球汽车销量（万辆）
售后市场需求（万辆）
司汽车玻璃装配的汽车销量，测算数据仅供参考；3、售后市场需求按照前装10%测算）
福耀国内布局持续拓展，围绕主机厂及港口在全国11 个城市建设汽玻产能，国
内现有产能约3250 万套，配套福清、通辽、合肥等多地浮法产线建设。考虑国内
承担内销及出口欧美重任，在福耀玻璃需求旺盛、公司产能利用率高位情况下，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司积极扩建合肥及福清工厂，预计在福清投资325 亿元建设2050 万平方米汽
车安全玻璃生产规模；在合肥投资575 亿元，用于建设2610 万平方米汽车安全
玻璃和两条优质浮法玻璃生产线。
表2：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
23 年公告，暂无时间规划
出口市场、金龙、东南汽车等
规划扩产2050 万平方米，约400 万套
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河等
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
22 年公告，暂无时间规划
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
规划500 亩左右用地规模
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
24 年公告，暂无时间规划
比亚迪、奇瑞、大众、蔚来、江淮、长安等众多整车企业
规划2610 万，约600 万套
表3：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条浮法玻璃生产线，规划建设中
北美现有产能550 万套，新建工厂有望加速投产完善北美高附加值产品布局。为
了抓住全球尤其是北美前装份额增长机遇，公司稳健进行海外扩张。在北美，公
司在美国俄亥俄州投资建设的汽车玻璃生产基地（一期）于2015 年8 月开始量产，
公司在美国俄亥俄州建成的全球最大汽车玻璃单体工厂在2016 年10 月投产，美
国现有产能550 万套（15%研发产能），后续北美俄亥俄州有望于今年末、明年初
投产，完善北美高附加值产线布局。
表4：福耀玻璃海外基地情况
欧洲俄罗斯卡卢加州汽车玻璃2 亿美元
两期，共年产200 万套汽车玻璃
欧洲俄罗斯卡卢加州浮法玻璃22 亿美元2013 年
2 条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产45 万吨
在原有增值服务工厂基础上扩建为集包边总成、模
块化产品、附件安装等功能工厂
雷诺、标致、通用、福特等
年产300 万套汽车玻璃
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2015 年
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃256亿美元2014 年
5600 万美元买PPG 公司工厂，投2 亿美元升级2 条
汽车级优质浮法玻璃生产线，年产30 万吨
北美美国伊利诺伊州汽车玻璃2 亿美元
年产2200 万平方米汽车安全玻璃项目
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2017 年
投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃35 亿美元2022 年
投建一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能背板
玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为，此次增资扩产有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业虹
吸效应，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提升。
价端：持续研发投入，高附加值产品占比提升
汽车玻璃是单车应用面积最大的零部件，天幕及智能化应用空间广阔，ASP 及单
车面积有望同步提升。90 年代汽车单车玻璃面积已经达到4 ，经过model y 对
天幕玻璃、可开启的全景天窗等需求的培育，现在单车玻璃面积已达5 以上，
成为单车应用面积最大零部件，我们统计今年上半年销量前55 名车型配置天幕玻
璃情况，全景天幕（不可开启且面积大于05 ）配置率已达15%，大天窗配置
率达47%，单车玻璃面积有望持续上升，同时智能调光、隔热等智能化玻璃有望
加速上车，和智慧车灯、智能内饰等提供智能化驾车体验，汽玻市场空间广阔。
表5：汽车玻璃市场规模测算
全球汽车OEM 玻璃市场（亿元）
全球汽车AM 玻璃市场（亿元）
全球汽车玻璃市场（亿元）
含全景天幕智能调光
含全景天幕但不带智能调光1300
不含全景天幕但带电动天窗250
前瞻技术储备保证领先优势，公司单车价值持续提升。为保持竞争优势，福耀集
团打造了一支超4500 人的研发团队，并将每年营收的4%以上用于创新研发，研
发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2023 年的1403 亿元，CAGR 达1847%，
高于海外汽车玻璃龙头。如今福耀实现核心技术100%自主可控，先后主持或参与
编制国内外标准53 项，成功解决行业13 项卡脖子技术难题。截至2023 年底，
福耀集团全球共申请专利3377 件，2023 年高附加值产品销售占比较上年同期上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
升近10pct。从打破国外技术壁垒到探索未来创新，逐渐形成以福耀为引领的新
产业格局，高附加值产品上车，单车配套价值持续提升。
图18：福耀玻璃研发费用率维持高位
图19：福耀单车价值有望持续提升
天幕舒适、隐私需求升级，福耀新品储备充足。福耀在天幕领域占据龙头位置，
积极布局调光、镀膜产品，已供货主流自主品牌电动智能车。目前，福耀的调光
玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光
全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，可实现10 级透亮度可调，隔绝99%
的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，且颜色可随温度变化而变化；EC
调光天幕具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC
电致变色技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚
图20：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图21：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
前挡玻璃适配HUD 需求，镀膜产品开始上车。汽车行业从安装在仪表板上的小型
2D 屏幕，到可以将图像与车辆外部环境整合在一起的新一代3D 增强现实抬头显
示（AR-HUD）。HUD 提升驾乘人员安全，预计2021 年至2026 年期间将以超过24%
的复合年增长率（CAGR）持续发展。玻璃厂商关注前挡形态、层压工艺、层厚和
楔角变化，保证HUD 投射画面不失真，同时也有小米SU7 等车型在前挡叠加镀银
方案，进一步向隔热、提升前排舒适性升级。
图22：小米SU7 前挡玻璃叠加镀银
图23：前挡HUD 加速上车
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀配套玻璃价值有望从1000 元向2000 元以上加速增长。目前福耀已经在汽车
玻璃关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，陆
续研发出轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网
联天线的ETC RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等。具体到车端则体现为天幕向
镀膜升级、前挡向HUD 升级、侧窗向隔音玻璃升级，单车价值从此前的1000 元向
2000 元水平增长，公司远期增量可期。
表6：福耀单车配套价值有望翻倍
钢化夹层玻璃600-800 元
大面积（类似极氪007）500-1000 元（数量少）
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持优大于市评级。
维持盈利预测，维持优于大市评级。我们看好福耀玻璃在海外业务拓展及高附加
值产品领域等维度全方位布局构筑的核心竞争力以及未来业绩增长的确定性，短
期看好福耀北美盈利能力加速改善及成本持续下降；中期看好全球车企加速内卷
出清背景下，福耀高市场份额、低客户集中度带来的业绩增长强确定性，北美、
国内福清、合肥等多地增资扩产，有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽
车玻璃业务全球市占率有望持续提升；长期看好智能化大趋势下，汽车玻璃有望
1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀
膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后
续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提升。考虑公司海外盈利能
力实现大幅改善，我们维持盈利预测，预计24-26 年公司实现归母净利润
7628811009 亿元，考虑公司业绩强确定性，维持优大于市评级。
表7：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层