本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中兴通讯（000063）2019 年第三季度报告点评
外部影响渐散，营收恢复正常水平
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年10月28日发布2019年第三季度报告。2019年前三季度，公
司实现营收64241亿元，同比增长932%，实现归母净利润4128亿元，同比增
长15686%。其中，第三季度实现营收19631亿元，同比上升155%；实现归母
净利润2657亿元，同比增长37074%。业绩符合预期。
外部影响渐散，公司营收恢复正常水平。根据公告，公司2019年前三季度
实现营业收入64241亿元，同比增长932%，增速同比增长3258个百分点。
分季度来看，在营收方面，Q1、Q2、Q3同比增长分别为-1934%、8818%
和155%。归母净利润方面， Q1、Q2、Q3同比增长分别为11595%、12516%
和37074%。整体来看，美国对公司制裁的影响已经逐步消散，公司营收
恢复到正常水平，归母净利润有较大提升。但受非经常性损益增大影响，
公司收益质量有所下降。
盈利能力和控费能力增强，带动归母净利润增长。公司前三季度销售毛利
率为3837%，比上年同期提高607个百分点，销售净利率方面，公司前三
季度净利率为750%，比去年同期提升1994个百分点。费用控制方面，从
年初到Q1、H1和Q3报告期公司期间费用率分别为3106%、3071%和2975%，
盈利能力在逐步提升，期间费用逐步下降，带动归母净利润提升。在研发
投入上，公司Q3研发投入为2888亿元，同比减少1667%，环比减少1455%。
通信换代5G基站设备迎来新发展。随着5G建设热潮的出现，越来越多的
国家都推出5G建网规划。中国基站设备商占领全球通信基站设备份额较
大。与此同时，在5G技术上，中国公司拥有较先进的技术，引领着世界5G
技术的发展。中兴通信在5G布局较早，发展迅速，具有一定的影响力。公
司于2018年受到美国制裁，零件供应受到限制，公司进入到休克状态。
随着2018年下半年和美国达成和解后，公司零部件供应逐步恢复正常，公
司运作在逐步回到正轨。截至2019年半年报，中兴通讯已与全球60多家运
营商在5G领域达成了合作协议，已在全球获得25个5G商用合同，覆盖中国、
欧洲、亚太、中东等主要5G市场。公司将5G作为发展核心战略，多年持续
投入，不断创新，具备完整的5G端到端解决方案的能力，在无线、核心网、
承载、芯片、终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。芯片研制方面，
核心通信芯片全部实现自研，并将于2019年下半年推出第三代自研7nm 5G
芯片；基站设备既同时支持4G5G双模、又同时支持5G NSASA共模，即一
套硬件三模网络，支撑运营商实现一次建设、长远演进；在5G行业应用上
与合作伙伴推动产业智能化，在5G时代助力垂直行业数字化转型。
投资建议：首次覆盖，给予谨慎推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别
为120元、146元，对应PE分别为28倍、23倍。
风险提示：5G建设不及预期、新产品研发不及预期等。
中兴通讯（000063）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止20191028）
中兴通讯（000063）2019 年第三季度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼