C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191029)
深证成指(20191029)
股價12 個月高低
中兴通讯（000063SZ）
19 年前三季度扭亏为盈，业绩持续向好符合预期
公司发布19年前三季度业绩公告，实现营收64240亿元，yoy932%；归
母净利润为4128亿元，扣非后归母净利润710亿元，同比扭亏为盈，EPS为
098元。其中第三季度实现营收19631亿元，yoy155%；归母净利润为2657
亿元，yoy37074%，业绩处于预告区间中值附近符合预期。另外公司发布2019
年全年业绩预告，预计实现归母净利润43—53亿元，其中4Q归母净利润为172
—1172亿元，全年扭亏为盈。
5G今年已经开始规模商用，公司是全球主要通信主设备制造商之一，将
明显受益5G投资建设。公司业绩持续向好，维持买入评级。
2019 年前三季度公司业绩持续向好，业务逐步恢复正轨：19 年前三季度
营收增长932%至64240 亿元，我们认为主要是受运营商业务和政企业
务营收快速增长的带动。归母净利润为4128 亿元，同比实现扭亏为盈，
主要是公司出让土地使用权给万科，确认相关受益2687 亿元所致。单
季度看，3Q 公司营收增速155%，我们认为是目前5G 建设仍处于投入期，
公司相关业务尚未起量，业绩释放需要时间；3Q 扣非后归母净利润为098
亿元，同比下降186%，主要是本期盈利增加导致所得税费用增加和少数
股东损益增加所致。公司业务逐步走向正轨，业绩逐渐恢复至2017 年的
水平。另外公司3Q 经营活动现金流净额为2905 亿元，从去年四季度开
始转正并逐步增长，表明公司现金流状况持续改善。
第三季度毛利率持平，费用率有所下降：毛利率方面，2019 年3Q 公司
综合毛利率为3646%，同比基本持平。费用率方面，3Q 公司整体费用率
下降127 个百分点至2757%，其中销售费用率下降141 个百分点至
848%；管理费用率提升219 个百分点至500%，主要是法律事务费用增
加所致；研发费用率下降321 个百分点至1471%；财务费用率提升116
个百分点至-062%，主要是汇率波动产生汇兑收益减少所致。公司费用
管控能力有所提高，费用端逐步优化。
5G 建设快速推进持续布局，进展显著：截至2019 年9 月底，公司在全球
获得35 个5G 商用合同，与全球60 多家运营商展开5G 深度合作；5G 承
载端到端产品累计发货2 万台；5G 端到端商用产品和解决方案、全系列
NR 产品实现全频段、全场景覆盖；5G NSASA 双模基站支持运营商网络
架构灵活选择及平滑演进。中兴天机Axon 10 Pro 5G 版已经在全球陆续
发布，5G 室内路由器在全球多个市场正式投入商用。关键芯片设计层面，
公司新一代5G 无线系统芯片和承载交换网芯片，其性能已在外场测试中
得到验证。另外截至6 月15 日，公司提交3GPP 5G SEP(标准必要专利)1424
个，位列全球前三。公司在多领域持续布局，进展显著。
盈利预测：5G 网络建设已经启动，带动通信行业景气度上升，公司作为
全球领先的通信主设备制造商将最先收益。我们预计公司2019、2020 和
2021 年实现净利润4823、6186 和8083 亿元，yoy 分别为16907%、
2825%和3067%，折合EPS 分别为114、146 和191 元，目前A 股
股价对应的PE 为30、23 和18 倍。维持买入评级。
风险提示：1、5G 投资进度不及预期；2、通信行业竞争加剧导致公司毛
利率和市场份额下降；3、中美贸易摩擦升级。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。