请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方电气（600875SH）
公司研究 深度报告
电力设备与新能源 综合电力设备商
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司聚焦为各类能源生产及利用提供相应装备，近年来量利高速增长
公司是我国三大动力设备企业之一，主要经营模式是开发、设计、制造、销售先进的风电、太阳能、水电、核电、气电、火电等清洁高效能源电力成套设备，以
及向全球能源运营商提供工程承包及服务等。
2021年，公司实现营业收入4782亿元，同比增长28%，归母净利润229亿元，同比增长23%。公司持续优化六电并举、五业协同的产业格局，ROE、ROIC
及ROA逐年攀升，盈利能力不断增强，2021年分别达到7%6%2%。
充分发挥新型电力系统支撑作用，抽水蓄能未来15年翻倍式增长
抽水蓄能中长期发展规划，我国抽水蓄能将迎来翻倍式增长，装机容量将从2020年的31GW增长到2025年的62GW以上，十四五期间新增开工项目有望达到
270GW 。抽水蓄能设备进入发展快车道，2021-2035年间每年平均新增价值量超过450亿元。
公司水电产品总体水平位居国内前列，贯流式、混流式等水电技术达到国际领先水平，2021年公司水轮发电机销售量为81GW，以产量占比测算的市场占有率约
为40%。在资质、资金、技术壁垒更高的抽水蓄能领域，公司作为大型抽水蓄能机组制造双寡头之一，机组研制达到世界一流水平，能够满足高水头、高转速、
大容量的电站设备需求，预计未来直接受益于风光大基地配储及国家支持性政策的契机，抽水蓄能设备业务进入快速发展通道。
风电海陆并举发展，大型化风机降本增效显著
在双碳政策的稳步推进下，国内风电行业凭借良好的经济性，2022-2025年实现海陆并举的增长节奏。陆上风电将从2022年的45GW增长到2025年85GWCAGR
为24%海上风电从2022年的65GW增长至2025年的18GWCAGR为40%。由于风机大型化降本效应突出，中国大陆市场风机设备产值在1700-2000亿元之间波
公司立足大型电力设备布局风电市场，13MW等级海上风电机组处于亚洲领先水平，随着海风项目往深远海进发，大型化海上风电机组需求将持续高增，预计未
来公司大兆瓦风电机组出货量加速，市场占有率有望提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
估值与投资建议：首次覆盖给予增持评级
我们认为公司是国内大型电力设备头部企业，深耕大型水轮发电机技术，其抽水蓄能机组研制水平整体达到行业先进，部分关键技术达到国际领先，树立了行业
新标杆，由于生产大型抽水蓄能机组具有较高的技术壁垒，公司加码布局抽水蓄能设备研发及生产，未来有望乘行业高速增长东风进入量利齐升通道；随着风机
大型化降本增效进程加速，叠加海上风电平价进程开启大功率机型招标，公司大型发电设备将持续受益行业变革，市场占有率有望提升。
我们预计公司2022-2024年归母净利润239322393亿元，同比增速5%25%22%，摊薄EPS为077103126元，对应PE为211157129x。综合绝对估值
与相对估值，我们认为股票合理价值在1837-2033元之间，对应2023年动态PE区间为18-20倍，较公司当前股价有13%-25%的溢价空间，首次覆盖给予增持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方电气是全球最大的发电设备研究、开发、制造和电站工程承包特大型企业之一，与哈尔滨电气、上海电气并称为国内三大动力设备企业。公司发电设备产量累
计超过6亿千瓦，年设备产量连续18年位居世界前列，发电设备及服务业务遍及全球近80个国家和地区，连续27年入选ENR全球250家最大国际工程承包商之列。
公司前身是成立于1958年的德阳水力发电设备厂，后改名为东方电机厂；为响应国家备战备荒号召，支援国家大三线建设，1966年，哈尔滨电气、上海汽锅
所等一线工厂对口搬迁设立东方锅炉厂和东方汽轮机厂；1984年，以东方电机厂、汽轮机厂和锅炉厂三大主机厂为核心组建东方电站成套设备公司，一举奠定了
全国三大动力的地位；1994年，公司水力火力燃气电站成套设备供货和工程总承包服务走向国际，并先后在香港和上海两地上市；2018年，公司发行股份
收购控股股东东方电气集团旗下其他核心资产，形成公司现有水电、火电、核电、风电、太阳能发电六电并举以及节能环保、工程与国际贸易、现代制造服
务、电力电子与控制、新兴产业五业协同的产业发展格局。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司是国有制独资控股企业。截至2022Q1，国资委通过东方电气集团持有公司5540%的股份，前10大股东共持有公司股份6846%，其中境外投资者持股
1083%高于境内公募基金持股223%。公司直接控股东方电机、东方汽轮机、东方锅炉、东方重机、东方武核、东方风电、东方自控、法马通核泵、东方印度等
15家以及子企业，间接控股或参股二级子公司70余家，产业遍布中国四川、广东、天津、浙江、湖北等18个省市及海外印度、老挝、印尼、厄瓜多尔等6个国家。
图2：公司股权结构及前十大股东持股情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司高级管理层一致拥有动力设备相关专业学业背景或三大动力设备企业多年工作经验，均为实际业务出身。
各业务板块分管副总均来源于内部提拔，深耕公司业务发多年，激励措施有效。
1962年11月出生，浙江大学热能动力专业学士学位，中国人民大学EMBA硕士学位，正高级工程师。历任秦山核电公司副总经理、总经理；中国核工业集团公司核电
部主任；中国电力投资集团公司核电部经理、核电总工程师、党组成员兼核电总工程师；中国核工业集团公司副总经理、党组成员；中国核工业集团有限公司副总经
理、党组成员。2019年5月至2021年4月任本公司董事、总裁。2021年4月起兼任本公司董事长。
1965年6月出生，浙江大学热能动力专业学士学位，高级工程师。历任东方锅炉（集团）股份有限公司副总经济师、副总经理、董事、党委常委、党委书记、总经理、
董事长；东方锅炉厂厂长、党委书记；东方电气股份有限公司企业文化部部长；中国东方电气集团有限公司党组工作部部长、管理学院院长、党校副校长。2017年5
月至2018年3月任本公司副总裁。2017年12月至今任本公司董事；2018年3月至2021年9月任本公司高级副总裁；2021年9月起任本公司总裁。
张彦军董事、高级副总裁
1970年3月出生，西安交通大学热能工程专业学士学位，浙江大学工程热物理专业硕士学位，浙江大学动力工程及工程热物理专业博士学位。历任哈尔滨锅炉厂有限
责任公司设计处副处长、处长、总经理部副总工程师、总工程师；哈尔滨锅炉厂有限责任公司副总经理；哈尔滨锅炉厂有限责任公司副董事长、总经理、党委副书记；
技管理部（双创办公室）总经理。2021年5月至今任东方电气股份有限公司高级副总裁、董事。
1968年7月出生，哈尔滨工业大学技术经济及管理专业博士学位。1991年9月在哈尔滨锅炉厂参加工作，先后担任哈尔滨锅炉厂有限责任公司财务处处长、计财处处
长、副总会计师；2001年4月起历任哈尔滨锅炉厂有限责任公司副总经理、哈尔滨电气股份有限公司副总经理、哈尔滨电气集团有限公司财务总监、总经理助理、哈
尔滨电气集团有限公司总会计师；2022年3月30日起任公司总会计师。
1963年1月出生，安徽工学院铸造工艺及其设备专业学士学位，高级工程师、高级会计师。历任东方电机厂团委副书记、团委书记、青工办主任、组织部副部长、部
长；东方电机股份有限公司执行董事、副总经理、董事会秘书；东方电气股份有限公司总会计师、总法律顾问；2007年10月至今任本公司董事会秘书。
1964年1月出生，重庆大学电机专业学士学位，西南交通大学MBA硕士学位，正高级工程师。历任东方电机厂副总经济师兼东电电器公司总经理；东方电机股份有限
公司总经理助理，执行董事、副总经理；中国东方电气集团公司总经理助理兼核电事业部总经理，东方电气股份有限公司总裁助理、核电事业部总经理。2010年6月
至今任本公司副总裁。
1963年5月出生，西安交通大学热力涡轮机械专业学士学位，西安交通大学机械工程专业博士学位，正高级工程师。历任东方汽轮机厂副总工程师、总工程师、党委
方电气集团有限公司总经理助理。2020年11月至今任本公司副总裁。
1967年10月出生，西安交通大学热能工程专业学士学位，高级工程师。历任东方锅炉（集团）股份有限公司设计处副处长、处长、副总工程师、总经理助理；东方锅
炉（集团）股份有限公司副总经理；东方锅炉股份有限公司党委书记、董事长、东方锅炉厂厂长、东方电气股份有限公司环保事业部总经理。2021年6月至今任本公
表2：公司高级管理层简介和持股情况（截至2022年3月31日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发行价格(亿元) 发行数量(亿股)
募集资金(亿元) 资金用途
收购智能科技100%股权、收购物资公司100%股权、收购清能科技100%股权、收购国合公司100%股权、收
购东方自控100%股权、收购东方日立4124%股权、收购东方财务95%股权、收购大件物流100%股权、设备
类资产及知识产权等无形资产。
清洁高效锅炉燃烧技术实验中心项目、东方汽轮机有限公司汉旺生产基地灾后异地重建项目（含F级
50MW(IGCC)燃机研发）及东方电气百万千瓦核电常规岛技改项目。
东方电气风电华东（新能源）制造基地建设项目、东方电气风电华北制造基地建设项目、东方电气大型清洁高
效发电设备核心部件生产基地建设项目及东方电气百万千瓦核电常规岛技改项目。
收购东方电气集团持有的东方锅炉的273165244股股份及东方汽轮机100股权。
表3：公司首次公开发行股票至今再融资情况
1994-2018年公司通过二级市场共募集资金约2669亿元，其中新股发行2次，募集资金65亿元；定向增发3次，募集资金2071亿元；公开增发或可转债2次，
募集资金533亿元，近4年公司无再融资记录。
2007年和2018年公司定向增发募集资金主要用途为收购母公司核心资产，优化公司产业结构；2008年和2009年增发募集资金主要用途是汶川大地震后公司
相关生产基地灾后重建项目及部分新建和技改项目。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双碳背景下，可再生能源行业迎来巨大发展机遇
十四五现代能源体系规划提出：加快发展风电、太阳能发电。全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展。在风能和太阳能资源禀赋较好、
建设条件优越、具备持续整装开发条件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点
的大型风电光伏基地项目建设。开展风电、光伏发电制氢示范。鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。积极发展太阳能热发电。因地制
宜开发水电。推动西南地区水电与风电、太阳能发电协同互补。到2025年，常规水电装机容量达到380GW左右，抽水蓄能投运60GW。积极安全有序发展核
电。在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。到2025年，核电运行装机容量达到70GW左右。
图3：可再生电源投资规模（亿元）
图4：非可再生电源投资规模（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双碳背景下，可再生能源行业迎来巨大发展机遇
根据国家455GW新能源大基地的规划、海上风电的长期规划以及我国新兴产业的用能特点，我们预计到2025年，我国光伏与风电装机容量分别达到683GW和
680GW；到2030年，我国光伏与风电装机容量分别达到1281GW和1280GW。根据国家气候中心预测，到2050年我国光伏与风电装机容量将分别达到
预计2050年在高灵活度电网的支撑下，理想情况下我国风电和光伏发电量占比可达到35%和32%，总和发电量从2020年的7300亿千瓦时增长到12万亿千瓦时以
上，新能源发电产业前景广阔。
图5：我国中长期新能源装机展望（GW）
图6：我国中长期新能源发电量展望（亿千瓦时）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在双碳政策的稳步推进下，国内风电行业凭借良好的经济性，未来四年实现海陆并举的增长节奏。陆上风电将从2022年的45GW增长到2025年的85GW，CAGR
24%海上风电从2022年的65GW增长至2025年的18GW，CAGR高达40%；由于风机大型化降本效应突出，国内风机设备产值在1700-2000亿元之间波动。
图7：我国风电新增装机预测（GW）及风机产值预测（亿元）
双碳背景下，可再生能源行业迎来巨大发展机遇
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们预计随着风机单机功率的不断上升，单位容量分摊的物料和制造费用显著下降，风机单位kW成本将下降到1600元以下；同时风机价格由于平价时代的市
场竞争原因也将让出全部降本空间，装机规模的扩大提升了企业的经营杠杆，行业单位kW毛利也将有所下降，陆风毛利从原来的400元-800元下降到250-500
元左右；海风单位kW毛利从补贴时代的1500-1800元下降至600-900元。
图8：陆上风电风机售价、成本与毛利预测（元kW，不含税）
图9：海上风电风机售价、成本与毛利预测（元kW，不含税）
双碳背景下，可再生能源行业迎来巨大发展机遇
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国当前主要储能形式为抽水蓄能，随着新能源装机容量快速增长，发电侧出力随机波动性增加，抽水蓄能在电网调峰、调频作用愈发明显。
我国抽水蓄能资源总量达到1604GW，当前已纳入规划站点资源总量814GW，其中重点实施项目421GW，规划储备项目305GW。
根据国家能源局发布的抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年），到2025年抽水蓄能投产62GW以上，到2030年投产120GW左右；根据抽水蓄能行
业协会展望，2035年投产规模有望超过400GW。
预计2022年抽水蓄能核准建设规模超过50GW，新增投产规模9GW，年底总装机容量达到45GW左右，十四五期间新开工项目容量270GW。
图10：我国抽水蓄能站点资源（GW）
图11：我国中长期抽水蓄能发展规划装机容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021年核准抽水蓄能电站平均单位静态造价5367元kW，机电设备及安装工程占比居首。抽水蓄能电站工程建设条件个体差异明显，造价水平与工程建设条件
和装机规模密切相关。一般情况下，抽水蓄能电站单位造价随装机规模增加而显著降低。
抽水蓄能工程中机电设备及安装工程投资占比261%，位列榜首。
未来随着项目开发难度增加，工程造价水平将呈现持续攀升态势。
大型抽水蓄能设备需求旺盛，厂商集中度高
表4：2021年核准抽水蓄能电站造价（元kW）
表5：抽水蓄能电站各部分投资占比（%）
装机容量(GW)单位静态
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据水规总院预测，十四五期间新开工项目容量有望达到270GW ，按照5500元kW的造价进行测算，预计十四五期间抽水蓄能投资额超过14万亿元，
十五五期间以约合18万亿元达到顶峰。抽水蓄能设备进入发展快车道，按照设备投资占比15%保守测算，预计2021-2035年间每年平均新增价值量超过
图12：我国抽水蓄能投资规模（亿元）
图13：我国抽水蓄能设备价值量（亿元）
大型抽水蓄能设备需求旺盛，厂商集中度高
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国抽水蓄能设备快速发展，基本完成国产化替代。我国抽水蓄能机组产量占水电机组产量比重快速提高，由2016年不到1%提升至2021年的327%。国内现有
大中型水电机组生产企业十余家，但具备大型抽水蓄能机组产能的厂家不多。
国内企业中，东方电气和哈尔滨电气为水电机组制造的大型骨干企业，具备生产大型抽水蓄能机组的能力和业绩。
中外合资企业中，在国内市场有着较强竞争力和影响力的有福伊特、通用电气、东芝，均有具备设计制造400MW大型抽水蓄能机组的能力。
十三五开始，国产抽水蓄能设备逐步成为招标主流，出货量占比大幅提升，基本完成国产化替代。
大型抽水蓄能设备需求旺盛，厂商集中度高
图14：抽水蓄能电站新增设备投产情况（台）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021年，公司实现营业收入4782亿元，同比增长28%，归母净利润229亿元，同比增长23%。
2022年一季度，实现营业收入1411亿元，同比增长30%，归母净利润93亿元，同比增长46%。
图15：公司营业收入及同比增速（亿元、%）
图16：公司归母净利润及同比增速（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021年，公司毛利率173%，同比下降31pcts，净利率52%，同比下降01pcts，主要系因火电业务新增规模减少，合同价格有所下降，叠加钢材等原材料价格
上涨所致。2022年一季度，公司毛利率167%，同比下降06pcts，净利率71%，同比增长19pcts。
公司持续优化六电并举、五业协同的产业格局，ROE、ROIC及ROA逐年攀升，盈利能力不断增强，2021年分别达到7%6%2%。
图17：公司毛利率、净利率（%）
图18：公司ROE、ROIC及ROA（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司的主营业务为可再生能源装备（风电、水电）、清洁高效能源装备（含核电、燃机和火电）、工程与贸易、现代制造服务业及新兴成长产业，2021年收入端
分别占比32%27%16%8%17%。
公司主要聚焦为各类能源生产及利用提供相应装备及相关服务，可再生能源装备、清洁高效能源装备业务对整体盈利能力影响较大，2021年该两项业务毛利率分
别为14%、22%。
图19：公司分业务类型营业收入（亿元）
图20：公司分业务类型毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司新签订单稳步增长，2021年新签订单564亿元，同比增长14%，可再生能源装备、清洁高效能源装备、工程与贸易、现代制造服务业及新兴成长产业分别占
比29%26%13%13%19%。截至2021年末，公司在手订单816亿元。
图21：公司新签订单（亿元）
图22：公司在手订单（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司可再生能源装备业务主要为风力发电机组及水轮发电机组，2021年营收端分别占可再生能源装备业务比例为809%130%。
公司风电产品创造单机容量海上最大、单机容量陆上最大、装机海拔最高三个纪录，研制的13MW海上风电机组正式下线，10MW海上风电机组实现批量交付和
投产，7MW海上风电批量并网运行。随着风机大型化降本增效进程加速，叠加海上风电平价进程开启大功率机型招标，公司大型发电设备将持续受益行业变革，
市场占有率有望提升。2021年公司风电机组销售量为34GW，以产量占比测算的市场占有率约为6%。
图23：公司风电机组营业收入（亿元、%）
图24：公司风电机组销售量及市场占有率（GW、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司深耕大型水轮发电机技术，水电产品总体水平位居国内前列，贯流式、混流式等水电技术达到国际领先水平，其中抽水蓄能机组研制水平整体达到行业先进，
部分关键技术达到国际领先，树立了行业新标杆。公司研制的国内最高水头长龙山抽水蓄能项目机组、最大容量丰宁抽水蓄能项目机组投入商运，各项参数表现
优异。公司持续推动抽水蓄能机组产品型号全覆盖，设计研发了200-800米水头段、40-375MW容量等级、150-500rpm转速范围的各类抽水蓄能机型，产品型
号多样性行业领先。生产大型抽水蓄能机组具有较高的技术壁垒，公司加码布局抽水蓄能设备研发及生产，未来有望乘抽水蓄能行业东风进入量利高增通道。
2021年公司水轮发电机销售量为81GW，以产量占比测算的市场占有率约为40%。
图25：公司水轮发电机营业收入（亿元、%）
图26：公司水轮发电机销售量及市场占有率（GW、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司清洁高效能源装备业务主要为汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉等，主要用于核电、火电等能源发电。2021年公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉
销量分别为250239220GW，对应核电、燃机、火电板块毛利率分别为26%19%21%，市场占有率分别为43%47%40%。
公司在清洁高效能源装备上科技创新能力强、技术行业领先，首台自主知识产权F级50MW重型燃机获得了示范项目订单，并在制造端实现汽轮机中小叶片自动
化、销钉制造无人值守示范单元，开展在线检测、自动补偿等技术应用；完成锅炉集箱焊缝数字射线检测系统建设应用，制定国内首个应用于超小径管相控阵检
图27：公司清洁高效能源装备营业收入（亿元）
图28：公司清洁高效能源装备业务分版块毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司清洁高效能源装备业务主要为汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉等，主要用于核电、火电等能源发电。2021年公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉
销量分别为250239220GW，对应核电、燃机、火电板块毛利率分别为26%19%21%，市场占有率分别为43%47%40%。
公司在清洁高效能源装备上科技创新能力强、技术行业领先，首台自主知识产权F级50MW重型燃机获得了示范项目订单，并在制造端实现汽轮机中小叶片自动
化、销钉制造无人值守示范单元，开展在线检测、自动补偿等技术应用；完成锅炉集箱焊缝数字射线检测系统建设应用，制定国内首个应用于超小径管相控阵检
图29：公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉销量（GW）
图30：公司汽轮发电机、电站汽轮机、电站锅炉市场占有率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：可比公司经营活动净收益利润总额（%）
图33：可比公司净利率（%）
公司营业收入稳步提升，其中风电业务有较快增长。与同业公司相比，由于缺少毛利率较高的继电保护及柔性输电、变压器设备业务，整体毛利率处于行业中等
水平；2021年毛利率有所下滑主要系因火电业务新增规模减少，合同价格有所下降，叠加钢材等原材料价格上涨所致。
图31：可比公司营业收入（亿元）
图32：可比公司毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：可比公司财务费用率（%）
图37：可比公司研发费用率（%）
期间费用率方面，公司于2018-2021年维持在113%108%106%90%，总体稳中有降并处于行业中等水平。公司持续强化研发经费投入力度和精准度，加快
突破关键核心技术，研发费用率处于行业前列。2021年公司获得授权专利401件（发明专利86件），截至2021年底公司拥有有效专利3045件（发明专利1106
图35：可比公司销售费用率（%）
图36：可比公司管理费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：可比公司应收账款占营收的比例（%）
图41：可比公司应收账款周转率（次）
营运能力方面，公司固定资产周转率、应收账款周转率处于行业较高水平，应收账款占营收的比例低，存货周转率处于行业平均水平，总体营运能力优异。
图39：可比公司固定资产周转率（次）
图40：可比公司存货周转率（次）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：可比公司经营性活动产生的现金流量净额流动负债
图45：可比公司速动比率
偿债能力方面，公司流动负债中占比较大的合同负债逐年攀升，主要系因业务规模增大，已收或应收客户对价而应向客户支付的商品增加；流动资产以货币资金、
应收账款和预付账款等项目为主，可收回变现能力较强，且公司流动负债与流动资产存在业务经营上的密切联系，偿债能力处于行业平均水平。
图43：可比公司资产负债率（%）
图44：可比公司流动比率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：可比公司ROE（%）
图49：可比公司经营活动产生现金流净额同比增速（%）
成长性方面，公司营业收入及归母净利润增速均位于行业前列，并保持较高的ROE水平。2020-2021年公司经营活动产生现金流净额及其同比增速均为负，主要
系因财务子公司有大额正常经营净流出，扣除后经营活动现金净额分别为2402亿元、705亿元。
图47：可比公司营业收入同比增速（%）
图48：可比公司归母净利润同比增速（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国十四五期间重点实施双两百工程，将在200个市、县开工建设200个以上的抽水蓄能项目，充分发挥抽水蓄能在大基地开发中的支撑作用，十四五
期间开工目标270GW。
2022年1-5月，全国水利建设全面提速，已落实投资6061亿元，较去年同期增加1554亿元，同增345%。预计2022年起，存量抽水蓄能项目加速建设，规划项
目提前进入招标阶段。公司作为抽水蓄能设备龙头企业将持续受益行业高增速带来的收入增长，并积极研发降本增效建立技术护城河，保持良好的利润水平。
表6：公司抽水蓄能业务假设条件
图51：公司抽水蓄能业务收入（亿元）
累计投产容量（GW）
设备招标容量（GW）
设备第4年交付占比（%）
设备第5年交付占比（%）
设备交付容量（GW）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表7：公司主营业务假设条件
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值法：1837-2033元
公司主要经营模式是开发、设计、制造、销售先进的风电、太阳能、水电、核电、气电、火电等清洁高效能源电力成套设备，以及向全球能源运营商提供工程承
包及服务等，依托大型电力设备研发生产经营，未来将掘金风电、抽水蓄能赛道，全面进入快速发展阶段。根据以下主要假设条件，采用FCFF估值方法，得到公
司的合理估值区间为1837-2033元，对应2023年动态PE区间为18-20倍，较公司当前股价有13%-25%的溢价空间。
净资产收益率（ROE）
表8：公司盈利预测假设条件
永续增长率TV25%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值法：1837-2033元
EBIT(1-所得税税率)
表10：FCFF估值表
表11：绝对估值敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值法：1648-1751元
我们选取同样从事电力设备研发、制造和销售的三家上市公司上海电气、金风科技和国电南瑞。
从所属行业来看，东方电气、上海电气、金风科技和国电南瑞均以我国电力系统各个环节所需要的一次设备和二次设备为主营产品，从事相关设备的研发、销
售业务。东方电气、上海电气和金风科技的年营业收入较为接近，三家企业均主要从事发电成套设备的销售，东方电气和上海电气的从事火电、水电、风电、
核电等各种传统和新能源的设备，并在传统火电和水电装备领域占据主导份额，市场占有率接近或者超过30%。金风科技是国内风电设备的龙头企业，占风
电设备市场30-35%的市场份额。
从行业发展前景来看，金风科技所处的风电，以及东方电气、上海电气所处的火电和水电行业均在十四五实现较大规模的建设需求增长，以满足我国新型电力
系统建设的目标。三家企业的毛利率常年维持在15-25%附近，符合电力一次设备的常规盈利区间，三家公司具有估值可比性。国电南瑞是我国国家电网二次
设备龙头企业，主要从事电力调度系统，智能配电设备，特高压主设备的研发制造与销售，国电南瑞所处市场格局更为集中，国家电网每年建设投资总额约为
5000亿以上，公司的营业收入大于东方电气、上海电气和金风科技。同时国电南瑞的软件业务和高端装备业务占比较高，综合毛利率高于一次设备企业，业
务的稳定性更强，因此国电南瑞的动态估值高于上述三家一次设备企业。但从业绩增速分析，我们预期未来2-3年内，国电南瑞所处行业的增速不及东方电气、
上海电气和金风科技。
综上所述，我们认为上述四家公司在所处行业、营收规模、客户性质、盈利能力等方面具有一定可比性。
表12：可比公司财务数据表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：首次覆盖给予增持评级
我们认为公司是国内大型电力设备头部企业，深耕大型水轮发电机技术，其抽水蓄能机组研制水平整体达到行业先进，部分关键技术达到国际领先，树立了行业
新标杆，由于生产大型抽水蓄能机组具有较高的技术壁垒，公司加码布局抽水蓄能设备研发及生产，未来有望乘行业高速增长东风进入量利齐升通道；随着风机
大型化降本增效进程加速，叠加海上风电平价进程开启大功率机型招标，公司大型发电设备将持续受益行业变革，市场占有率有望提升。
我们预计公司2022-2024年归母净利润239322393亿元，同比增速5%25%22%，摊薄EPS为077103126元，对应PE为211157129x。综合绝对估值
与相对估值，我们认为股票合理价值在1837-2033元之间，对应2023年动态PE区间为18-20倍，较公司当前股价有13%-25%的溢价空间，首次覆盖给予增持
表13：可比公司估值表
根据以上主要假设条件，得到可比公司2023年PE均值为16-17倍，对应公司的合理估值区间为1648-1751元，较公司当前股价有1%-7%的溢价空间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采用了绝对估值和相对估值方法，多角度综合分析得出公司的合理估值在1837-2033元之间，但是该估值是建立在较多假设前提的基础上计算得来，特别
是对公司未来几年自由现金流的计算、股权资金成本Ke的计算、永续增长率的假定和可比公司的估值参数的选择，其中都加入了很多个人的判断，进而导致估值
出现偏差的风险，具体如下：
1、可能对公司未来长期保持较好的收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、股权资金成本Ke对公司的估值影响较大，我们在计算Ke时采用的无风险利率30%、股票风险溢价50%的取值都有可能偏低，导致Ke计算值较低，从而导致
公司估值高估的风险；
3、我们假定10年后公司TV增长率为25%，公司所处的主要行业包括风电、抽水蓄能等能源形式，目前成长性良好，下游需求景气度较高，但是远期面临行业增
长减慢甚至下滑的可能性，那么公司持续成长实际偏低或者负增长，从而导致公司估值高估的风险；
4、相对估值我们主要关注公司23年估值，选取可比公司23年平均PE作为参考，并给予公司1%-7%的估值溢价，最终判断公司23年合理的PE在16-17倍之间。
上述估值方法存在以下风险：选取的可比公司，各公司对应下游应用存在差异，市场竞争要素和格局存在区别，行业整体估值水平偏高。
价格毛利率下降的风险：基于对于行业格局和行业特征的判断，我们认为后续收入占比较高的风电、火电、水电机组产品价格将维持较高水平，若后续行业竞争
加剧则可能存在价格大幅下降的风险。电力设备产品主要原材料一般包括铜、钢铁等，若原材料价格出现进一步大幅上涨则存在毛利率下降的风险。
政策支持力度：抽水蓄能开发属于重资产、长周期投入，对于各省政策支持力度依赖性较强。目前抽水蓄能是我国的主要储能形式，是发电侧实现双碳目标
的重要抓手，后续若各地对于抽水蓄能项目开发、产业链建设的支持力度低于预期，则行业增速有低于预期的风险。
国内外市场若频繁出现疫情反复有可能影响公司的正常生产与交付，影响各类能源项目的建设进度，从而使得公司销售收入和利润不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未
就其研究报告所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
不会因接收人收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客
户发布的本报告完整版本为准。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司
可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关
理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切
后果不承担任何法律责任。
预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6个月内，股价表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
深圳市福田区福华一路125号国信金融大厦36层
上海浦东民生路1199弄证大五道口广场1号楼12楼