北京银行（601169）：资产质量改善，
事件：4 月29 日，北京银行公布2021 年年报、2022 年一季报。2021 年实
现营收、归母净利润66275、22226 亿，分别同比增长31%、35%；1Q22
实现营收、归母净利润17622、7353 亿，同比分别增长21%、66%。一
季度末不良率144%，环比持平；拨备覆盖率2115%，较21 年末提升13pct；
1Q22 年化加权平均ROE 为1332%，较21 年提升298pct。点评如下：
中收实现较快增长、拨备计提减少，一季度净利润增速环比回升。北京银行
2021 年、1Q22 净利润同比分别增35%、66%，盈利增速有所回升。拆分
来看，利润增长的主要驱动来自规模、非息收入增长、以及拨备计提减少，
深耕首都经济建设，兼具较强异地展业能力。北京银行根植首都经济发展，
在城市建设、重点项目和重点产业发展中发挥重要作用。同时，深耕机构业
务，逐步强化在财政、社保、医保、税务、医疗、公积金等机构业务领域的
服务特色，在区域内商业银行中形成了差异化竞争优势。同时，公司具备较
强异地展业能力，21 年末异地网点、异地贷款占比达606%、560%，高于
可比城商行。京外重点覆盖长三角、珠三角等发达地区，区域信贷需求旺盛。
公司已完成600 亿永续债发行，资本补充到位，将推动公司在京内及京外发
达区域的信贷投放提速。
零售转型不断提速，稳息差、提中收有望推动盈利水平提升。近年来，北
京银行突出了零售转型战略地位，加大零售支持力度。信贷投放持续向零售
贷款倾斜，21 年末零售贷款占比36%，同比提升28pct；特别是高收益的经
营贷、消费贷增量占比达721%。零售贷款占比提升有助于稳定息差水平，
提升贷款业务盈利能力。同时，财富管理业务加速转型升级，已经形成金
卡-白金-财富-私行客户分层管理体系，21 年财富管理业务收入同比增长
817%。公司在社保、公积金、医疗等方面优势明显，北京地区零售客户基
础扎实，本地高净值人群有较大挖掘空间，财富管理业务的发展有望推动中
数字化转型稳步推进，有望赋能全行高效运营。公司持续加大金融科技投入，
2021 年投入占营收比重达35%。顺义科技研发中心投入使用，旗下金融科
技公司持续发力；持续优化科技组织架构，数字化转型稳步推进。金融科技
有望赋能业务，在授信审批、风险控制、渠道销售、数据运营等方面提高效
率，激发业务发展新动能。
风险持续出清，资产质量边际改善。近年来北京银行持续加大不良资产处置
力度，存量不良资产加速出清，风控体系不断完善。21 年末，不良贷款率
144%，较上年末下降13BP；不良新发生额较上年减少25 亿，测算不良净
生成率为102%，资产质量边际改善。逾期贷款率175%，较上年末下降
14BP，潜在不良压力缓释。伴随资产质量边际改善，预计拨备计提压力或逐
步下降；信用成本降低有望促进利润释放。1Q22 信用减值损失同比减少15%；
3 月末拨备覆盖率2115%，较年初提升13pct，目前拨备水平合理充裕。
投资建议：北京银行持续强化服务首都定位、加快推进零售业务转型，资产
负债结构持续优化、财富管理业务加速转型；风控持续审慎、风险逐步出清，
资产质量保持平稳；存量拨备合理充裕。我们预计2022  2023 年归母净利
润增速分别为57%  63%，对应BVPS 分别为1138  1255 元股。2022
年4 月29 日收盘价457 元股，对应04 倍22 年PB。考虑到公司区位优势
和异地扩张空间、资产质量改善带来业绩释放空间，维持推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
北京银行成立于1996 年，抢抓时代机遇，相继
实现引资、上市、跨区域等发展突破。充分发
挥主场优势深耕首都市场，在北京地区拥
有3 家分行、近300 家网点，围绕北京四个
中心两区建设持续优化金融供给。同时，
坚持特色立行，持续打造科技、文化、绿色金
融品牌，形成了涵盖客户全生命周期的特色金
融产品体系，在十四五时期科技、文化强
国建设大背景下，公司特色服务优势的飞轮
效应将更加凸显。公司综合化经营版图涵盖
金融租赁、消费金融、基金和资产管理、人寿
保险、农村金融五大领域，打造了业内较强的
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速
图1：北京银行1Q22 净利润增速环比提升
图2：北京银行2021、1Q22 业绩拆分
图3： 北京银行存款、贷款、生息资产同比增长情况
图4：2021 年末北京银行贷款占生息资产比重增至565%
图5：2021 年末北京银行个贷占比增至352%
图6 2021 年末北京银行不良率同比下降2BP 至144%
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速
附表：公司盈利预测表
21669  同业资产增速
11436  其他资产增速
37349  计息负债增速
37094  同业负债增速
20818  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 234
1380  个人贷款
17544  贷款质量
净利差(Spread)
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
银行业周度跟踪：宽松政策加码，有助银行信贷投放降本增量-2022-4-17
银行行业：实体信贷需求偏弱，稳增长政策有待加码
银行业周度跟踪：多家银行年报业绩优异，高风险金融机构数下降
银行业周度跟踪：金融委定调提振市场信心，稳增长有望继续发力-2022-3-20
银行业周度跟踪：稳增长政策有待进一步发力，部分行披露前两月良好经营业绩
银行行业：信贷需求偏弱，稳增长政策有待进一步发力——2 月社融数据点评
银行业周度跟踪：政府工作报告确定稳增长目标，板块估值修复行情可期-2022-3-6
2021 年银行理财市场年报点评：银行理财业务有望步入加速发展期-20220228
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速