北京银行（601169）：董监高增持彰
显信心，零售转型前景可期
事件：6 月17 日，北京银行发布公告，部分董监高于6 月15 至17 日以自有
资金从二级市场买入公司股票21619 万股，成交价格为每股449 - 458 元，
并承诺两年锁定期。点评如下：
管理层增持，彰显对公司发展的信心。此次增持包括行长、监事长、零售业
务总监等13 位高管及其配偶，以自有资金从二级市场买入公司股票2162 万
股，增持股份数占流通股股本的001%。成交价格区间每股人民币449458
元，增持金额预计在97079902 万元。此次增持是是北京银行董监高近年
来的首次增持，彰显了管理层对公司未来经营发展、战略转型的信心。
新董事长上任，零售战略转型加速推进。今年3 月霍学文董事长上任以来，
北京银行加快零售转型步伐，打造基于客户体验和价值创造的新零售战略体
 信贷业务方面，信贷投放持续向零售贷款倾斜，特别是高收益的经营贷、
消费贷。1Q22 个贷规模同比增长126%，高于总贷款增速；个人经营和消
费贷余额占比达到40%，同比提升达到56pct。
 中间业务方面，拥抱大财富管理时代，打造基于价值增值的财富管理
体系。1Q22 北京银行AUM 同比增长超过1200 亿，达到9231 亿，代销保
险、优质私募基金规模较年初增长163%和35%，私行客户数突破12 万户，
单季增长800 户，达到去年同期的2 倍以上。
公司在北京地区具备较深厚的零售客户合作基础，尤其在社保、公积金、医
疗等方面优势明显；此外，北京地区高净值人群基数较大，私行及财富管理
业务增长潜力亦较大。我们认为，当前公司战略方向明确、战略执行坚定且
具备较深厚的零售客户合作基础，其零售业务有望实现规模持续突破、盈利
贡献快速提升，进而带动公司盈利水平整体提升。
深耕首都经济建设，兼具较强异地展业能力。北京银行根植首都经济发展，
在城市建设、重点项目和重点产业发展中发挥重要作用。同时，深耕机构业
务，逐步强化在财政、社保、医保、税务、医疗、公积金等机构业务领域的
服务特色，在区域内商业银行中形成了差异化竞争优势。同时，公司具备较
强异地展业能力，21 年末异地网点、异地贷款占比达606%、560%，高于
可比城商行。京外重点覆盖长三角、珠三角等发达地区，区域信贷需求旺盛。
公司已完成600 亿永续债发行，资本补充到位，将推动公司在京内及京外发
达区域的信贷投放提速。
投资建议：北京银行持续强化服务首都定位、加快推进零售业务转型，资产
负债结构持续优化、财富管理业务加速转型；风控持续审慎、风险逐步出清，
资产质量保持平稳；存量拨备合理充裕。我们预计2022  2023 年归母净利
润增速分别为54%  55%，对应BVPS 分别为1137  1254 元股。2022
年6 月17 日收盘价45 元股，对应04 倍22 年PB。考虑到公司零售转型
前景、区位优势和异地扩张空间、资产质量改善带来业绩释放空间，维持推
荐评级。当前公司战略方向明确、战略执行坚定，有望推动零售业务规模、
盈利贡献快速提升，实现自身高质量发展。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
北京银行成立于1996 年，抢抓时代机遇，相继
实现引资、上市、跨区域等发展突破。充分发
挥主场优势深耕首都市场，在北京地区拥
有3 家分行、近300 家网点，围绕北京四个
中心两区建设持续优化金融供给。同时，
坚持特色立行，持续打造科技、文化、绿色金
融品牌，形成了涵盖客户全生命周期的特色金
融产品体系，在十四五时期科技、文化强
国建设大背景下，公司特色服务优势的飞轮
效应将更加凸显。公司综合化经营版图涵盖
金融租赁、消费金融、基金和资产管理、人寿
保险、农村金融五大领域，打造了业内较强的
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）：董监高增持彰显信心，零售转型前景可期
表：北京银行本次董监高买入公司股票情况
本次变动前持股数（股）
本次买入股数（股） 本次变动后持股数（股）
行长助理、首席财务官
北京银行（601169）：董监高增持彰显信心，零售转型前景可期
附表：公司盈利预测表
21078  同业资产增速
11436  其他资产增速
36758  计息负债增速
37087  同业负债增速
20818  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 234
1377  个人贷款
17541  贷款质量
净利差(Spread)
北京银行（601169）：董监高增持彰显信心，零售转型前景可期
北京银行（601169）：资产质量改善，零售转型提速-20220429
银行业周度跟踪：5 月社融边际回暖，稳增长政策有望加速落地
银行行业：社融总量回升、结构欠佳，实体融资需求恢复仍待观察——5 月社融数据
银行业周度跟踪：稳增长政策力度加大，有望改善市场悲观预期
2022 年银行业中期策略报告：优质区域银行成长性凸显
银行业周度跟踪：当前按揭贷款利率相对高位，或开启下行通道-2022-5-22
银行业周度跟踪：4 月融资需求低迷，首套房利率下限调降
银行行业：融资需求低迷，等待政策进一步发力——4 月社融数据点评
银行业周度跟踪：中小银行业绩延续高增，持续看好-2022-5-8
北京银行（601169）：董监高增持彰显信心，零售转型前景可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）：董监高增持彰显信心，零售转型前景可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心