——北京银行（601169）点评报告
2022 年6 月18 日，北京银行发布公告，部分董事、监事和高级管理人
员于2022 年6 月15 日至17 日期间以自有资金从二级市场买入本行股
票，成交价格区间为每股人民币449 元至458 元。
管理层增持彰显对战略转型的信心：本次参与增持的包括行长、副行
长、监事长、董事等管理层成员，增持范围较广，彰显了管理层对未来
战略转型的信心。此前，新任董事长提出了走好新时代的二次创业之路，
重视科技转型和零售转型，坚持以数字化转型统领五大转型。
零售业务轻资本转型提速：2022 年一季度，零售业务转型保持高速发
展态势，AUM 同比增长超过1200 亿元，达到9231 亿元；财富管理与私
人银行业务贡献持续提升，代销各类财富管理产品超过500 亿元，代理
销售保险、私募基金规模较年初增长163%和35%，私行客户数突破12
万户，单季增长800 户，达到去年同期的2 倍以上；零售客户超过2600
整体资产质量将进一步改善：2022 年1 季度末不良率144%，持平于
2021 年末，不良压力仍在逐步释放过程中。拨备覆盖率2115%，较上
年末提升128 个百分点。预计随着整体宏观经济运行趋稳，公司资产
盈利预测与投资建议：2021 年公司加大了科技投入支出，并提出以数
字化转型统领五大转型。围绕优化业务结构，加大零售业务转型，
预计将逐步带动中间业务收入的稳定增长。202223 年EPS 预测111
元124 元，按照北京银行A 股6 月17 日收盘价45 元，对应2022 年
041 倍PB，维持增持评级。
风险因素：疫情反复，导致银行资产大幅波动的风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场