北京银行（601169SH）事件点评
董监高增持近1000 万元，转型前景可期
事件：2022 年6 月17 日，北京银行发布公告，部分董事、监事和高级管理人员
（以下简称董监高）于2022 年6 月15 日至17 日以自有资金从二级市场买
入本公司股票21619 万股，成交价格为每股人民币449 元至458 元，并承诺
上述所购股票自买入之日起锁定两年。
高管增持，彰显对公司发展坚定信心。13 位高管参与本次增持，其中8 位
此前未持有本公司股票，合计增持21619 万股，相当于北京银行自由流通股股
本的001%。按照成交价格区间449-458 元计算，对应的成交金额区间为
9707-9902 万元，为近一年来A 股上市银行董监高增持股票最大规模，亦是北
京银行近年来首次高管增持。本次增持彰显管理层对公司发展前景和市值表现的
零售转型成效显著，新董事长到位，头部城商重焕活力。自2020 年提出用
五年时间实现零售业务全面转型以来，零售发展进入快车道。截至2021 年底，
零售业务营收贡献度同比54pct 至281%，财富管理布局稳步推进，截至22Q1
零售AUM 已超9200 亿元，同比149%。
22 年3 月，霍董事长上任，积极推进以数字化转型统领的五大转型。在
此背景下，依托零售服务线上化水平提升、线下网点智能化转型深入，打造投
行商行私行一体化大财富平台，2022 年北京银行零售转型将向零售资金
量突破1 万亿元，零售营收贡献占比达13全力迈进。
估值处于历史低位，业绩现拐点，高管增持与公司发展绑定，利好市
值回归。截至2022 年6 月17 日，北京银行PB（LF）为043 倍，处于2007 年
上市以来后1%历史分位。22Q1，归母净利润同比增速（66%）环比31pct，
单季看，环比大幅提升243pct，业绩景气度明显回升。此次增持，使高管个人
利益与公司发展深度绑定，有望进一步激励管理层奋发有为，推动公司高质
量发展，进而提振市值。
投资建议：高管增持显信心，零售转型扎实推进
零售转型落地效果显著，业务规模和业绩贡献上均有大幅提升；新董事长到位，
积极推进五大转型，有望进一步助力零售转型目标实现；22Q1 业绩已现拐点，
高管此次在估值底部较大力度增持，彰显对公司未来发展的强劲信心。预计22-
24 年EPS 分别为112、121 元和134 元，2022 年6 月17 日收盘价对应04
倍22 年PB，我们上调评级，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下滑；转型进度不及预期；资本补充面临压力。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北京银行（601169SH）2021 年报及
2022 年一季报详解：零售转型见成效，头
北京银行(601169)银行
表1：北京银行高管增持明细（2022 年6 月15-17 日）
本次变动后持股数（股）
图1：北京银行截至2021 年底营收结构
北京银行(601169)银行
图2：北京银行截至22Q1 零售客户AUM（亿元）
图3：北京银行截至22 年6 月17 日PB（LF）估值
图4：北京银行截至22Q1 业绩同比增速（单季）
北京银行(601169)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
北京银行(601169)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001