公司点评报告银行业
2022 年5 月5 日
零售与财富管理发力，看好转型成效释放
北京银行（601169SH）
事件 公司发布了2021 年年报和2022 年一季报。
盈利改善，减值冲回释放利润 2021 年和2022Q1，公司营业收入同比增
长307%和207%，归母净利润同比增长345%和66%；年化ROE（加权
平均）1029%和1332%。受益于中收高增和减值冲回影响，公司盈利一
季度较去年实现改善。2022Q1，公司资产减值损失5006 亿元，同比减
零售业务转型成效释放，存贷款高增、结构优化 2022Q1，公司利息净
收入12971 亿元，同比增长067%。其中，零售业务表现较好，利息净
收入增速达234%，占比提升超过6%。资产端信贷结构优化，零售转型
成效释放。截至2022 年末，公司的贷款余额167 万亿元，同比增长
673%。其中，对公贷款和零售贷款分别变化-297%和1591%，占总贷
款比重分为5629%和3518%，同比分别变化-563 和279 个百分点，
零售贷款全行增量贡献占比77%，高收益贷款在零售贷款中的增量占比
超过70%，结构优化有助资产端收益率提升，一季度零售贷款收益率较
年初上升21BP；负债端一季度存款增幅实现较大幅度改善，成本优势增
强，零售活期存款增速亮眼。截至2022 年3 月末，公司的存款余额184
万亿元，较年初增长84%，远高于去年全年378%的增速，有利于增强
成本优势。此外，零售活期存款增速较快。截至2021 年末，公司的零
售活期存款同比增长2168%。
中收逆势增长，财富管理业务持续发力 2022Q1，公司非息收入4651
亿元，同比增长619%，其中，中间业务收入2944 亿元，同比增长
3617%，主要是因为公司大力发展财富管理等战略业务，代理及委托业
务手续费及佣金收入增长较快。截至2022 年3 月末，公司代理销售各
类财富管理产品超过500 亿元，代销保险、私募基金规模较年初增长
163%和35%，零售AUM 达9231 亿元，私行客户数突破12 万户。以投
资收益为核心的其他非息收入有所下滑。2022Q1，公司其他非息收入同
比下降2304%，投资收益（含公允价值变动损益）同比下滑2082%。
资产质量稳中向好，风险抵补能力增强 截至2022 年3 月末，公司不良
贷款率144%，较年初持平；依据2021 年年报，公司的不良率和不良生
成双降，资产质量持续优化。与此同时，一季末拨备覆盖率21150%，
较年初上升128 个百分点，风险抵补能力增强。
投资建议 公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领发展模式、业
务结构、 客户结构、 营运能力、管理方式五大转型，成效初显。公
司业务深入推进客户倍增，有效客户快速增长，发力普惠、 绿色、
科技、 文化金融；零售业务贡献度加大，存贷款占比及市场份额双提
升；负债端核心存款获取能力增强，成本实现压降。此外，表外财富管
理业务发展态势良好，加速推进公司经营轻型化。结合公司基本面和股
价弹性，我们给予推荐评级，2022-2024 年BVPS 110211861278
元，对应当前股价PB 041X039X036X。
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦