市场价格人民币45
 盈利修复持续，零售转型推进
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
ING BANK N V
以2022 年6 月17 日收市价为标准
北京银行：转型扎实推进，改善正在发
北京银行：管理推动基本面改善，估值提升
管理层积极增持，彰显基本面提升信心
摘要：6 月17 日，北京银行公告部分董事、监事和高级管理人员于 2022 年
6 月 15 日至 17 日期间以自有资金从二级市场买入公司股票，成交价格区间
为每股人民币 449 元至 458 元。
我们认为本次增持彰显管理层对公司基本面提升的信心。随着疫情影响逐步
减弱，复工复产和稳增长政策持续推进，北京地区及其他区域经济修复，外
部环境逐步回稳，公司存量问题不断出清，零售转型、风险控制等管理改善
持续强化，公司客户结构和业务模式不断转型，基本面或见底逐步企稳。公
司目前2022NPB040X，2023NPB036X，2021N 股息率678%，预测2022 年股息
率713%。估值和股息锚定股价底部，随着公司战略转型推进，业务改善的
深化，财务表现或逐步改善，基本面企稳有望逐步带动股价上行，看好公司
管理层二级市场增持彰显管理层对公司基本面改善的信心
本次增持人员包括：杨书剑行长、曾颖监事长、李建营零售业务总监、王
健副行长、梁岩行长助理财务总监、董秘刘彦雷等部分董事、监事和高级
管理人员共13人。本次增持前，参考2021年年报，公司董事、监事和高
级管理人员合计持股55284万股，本次增持21619万股，增持相对原有持
股比例较高。本次增持彰显公司管理层对公司未来发展的信心。
存量风险逐步出清，零售、数字化转型推进促进收入结构优化
公司过去几年核销规模较大，存量资产质量问题持续出清，后续拨备压
力大幅缓解。且公司持续强化风险控制、调整客户和区域结构，资产质
量改善的可持续性较强。在存量问题化解同时，公司管理层积极推进零
售、数字化和特色对公等战略落地和业务提升，存量客群不断激活，客
户基础持续夯实，收入结构持续改善。存量问题出清和管理改善或逐步
我们维持公司20222023 年EPS 为111119 元的预测，目前股价对应市净
率为040x036x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期、疫情反复超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)