——北京银行（601169）点评报告
2022 年4 月30 日，北京银行发布2021 年度和2022 年1 季度业绩报告。
2021 年和2022 年1 季度营收分别同比增长307%和207%，归母净利
润分别同比增长345%和66%：净息差收窄，拖累利息净收入增长；
财富管理业务的快速发展，带动了2022 年1 季度手续费收入的高速增
存贷款的占比均有所提升：2022 年1 季度末，公司总资产达到314 万
亿元，位居城商行首位。贷款占总资产的比重达到5571%，较上年末
上升101 个百分点。存款方面，截至3 月末，存款总额达到184 万亿
元，较上年末增长84%，占总负债的比重为6495%，较上年末上升342
整体资产质量将进一步改善：2022 年1 季度末不良率144%，持平于
2021 年末，不良压力仍在逐步释放过程中。拨备覆盖率2115%，较上
年末提升128 个百分点。预计随着整体宏观经济运行趋稳，公司资产
盈利预测与投资建议：2021 年公司加大了科技投入支出，并提出以数
字化转型统领五大转型。围绕优化业务结构，加大零售业务转型，
预计将逐步带动中间业务收入的快速增长。202223 年EPS 预测111
元124 元，按照北京银行A 股4 月29 日收盘价457 元，对应2022
年041 倍PB，维持增持评级。
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场