2022 年5 月1 日
市场价格人民币457
 盈利修复持续，零售转型推进
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
ING BANK N V
以2022 年4 月29 日收市价为标准
北京银行：管理推动基本面改善，估值提升
北京银行：盈利修复持续，零售转型推进
转型扎实推进，改善正在发生
报表摘要：北京银行公布2021 年归母净利润同比35%，净利息收入和手续
费净收入分别下降04%和63%，其他非息收入同比增长41%，营业收入
同比增31%，拨备前利润同比下降11%。2022 年1 季度，归母净利润同
比增长66%，净利息收入和手续费净收入分别增长07%和362%，其他非
息收入同比下降23%，营业收入同比增21%，拨备前利润同比下降28%。
总资产较年初增长27%，贷款增长45%，存款增长84%，不良率144%，
拨备覆盖率2115%，核心一级资本充足率987%。
北京银行零售转型加速推进、收入结构不断优化和风险管控持续强化。
公司零售转型加速，持续夯实客户基础，管理带动业务改善，庞大存量
客群不断激活，零售业务占比不断提升，带动中收快速增长。风险管控
能力持续提升，坚持优化客户和区域结构，存量风险持续出清。科技和
人力投入增加，或反映数字化战略切实推进和机制逐步转变。业务和财
务数据反映了存量风险出清，更体现了公司切实推进战略转型，并逐步
产生客户、业务的改善。公司目前估值2022 年PB04X 接近行业底部，
股息率67%，接近行业顶部，随着公司战略转型推进，业务改善的深化，
财务表现或逐步改善，持续看好公司投资价值。
手续费收入持续改善，存量风险持续出清。
公司年报、一季报业绩贡献主要来自规模、拨备和非息。拆分来看，手
续费持续改善，1 季度同比增长362%，主要与财富业务相关。净息差环
比小幅下降，贷款占比持续提升，特别存款增长持续改善，规模增长和
息收入增长略缓。科技和人力投入增加，费用较快增长，成本收入比上
升。存量风险持续出清，不良认定趋于严格 ，风险管控持续提升。
我们给与公司20222023 年EPS 为111119 元的预测，目前股价对应市净
率为040x036x，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年5 月1 日
报表摘要：北京银行公布2021 年归母净利润同比35%，净利息收入和手续费净收入分别下降04%和
63%，其他非息收入同比增长41%，营业收入同比增31%，拨备前利润同比下降11%。2022 年1 季
度，归母净利润同比增长66%，净利息收入和手续费净收入分别增长07%和362%，其他非息收入
同比下降23%，营业收入同比增21%，拨备前利润同比下降28%。不良率144%，拨备覆盖率2115%，
核心一级资本充足率987%。
北京银行零售转型加速推进、业务结构不断优化和风险管控持续强化。公司零售转型加速，持续夯
实客户基础，管理带动业务改善，优质存量客户不断激活，零售业务占比不断提升，带动中收快速
增长。风险管控能力持续提升，坚持优化客户和区域结构，存量风险持续出清。科技和人力投入增
加，或反映数字化战略切实推进和机制逐步转变。业务和财务既反映了存量风险出清，更反映了公
司切实推进战略转型，并逐步产生客户、业务的改善。公司目前估值2022NPB04X 接近行业底部，股
息率67%，接近行业顶部，随着公司战略转型推进，业务改善的深化，财务表现或逐步改善，估值
提升空间较大，持续看好公司价值和股价表现。
公司年报一季报业绩贡献主要来自规模、拨备和非息。拆分来看，手续费持续突出，1 季度同比增长
362%，主要与财富业务相关。净息差环比小幅下降，贷款占比提升，特别存款增长持续改善。科技
和人力投入增加，费用较快增长，与公司战略转型和客户结构变化相匹配。存量风险持续出清，不
良认定趋于严格 ，风险管控持续提升。
零售转型加速推进，客户倍增规模和收入贡献度加大
第一，零售客户基础持续扩大，庞大存量客群持续激活。2021 年客户数25658 万户，新增2079 万户，
近三年来最高增速，2022 年1 季度零售客户超过 2600 万，工会卡客户达 585 万户，医保关联客户超
过 750 万户。2021 年，电子银行客户达1416 万户，零售客户渗透比例近60%，同比提升4 个百分点。
零售客户电子银行渗透比例同比提升 4 个百分点，手机银行用户数达1132 万户，月活用户超400 万
户，较年初提升74%。
第二，零售贷款占比快速提升，AUM 和零售存款持续上行。2021 年平均余额看，零售贷款增长162%，
零售存款增长107%，零售贷款占比33%，零售存款占比25%。2021 年，AUM 达到88447 亿元，较年
初增长142%，超过零售存款增长。1 季度，AUM 达到 9231 亿元，较上年末增长44%，储蓄日均存款
较年初增长 93%。零售贷款增长迅速，经营和消费贷占比持续增加，1 季度占比达到40%。
第三，零售条线贡献持续上升。2021 年，零售营业收入实现1819 亿，同比增长279%，收入贡献281%，
较年初提升544 个百分点；零售利息净收入实现1633 亿，同比增长199%，收入贡献占比325%，同
比提升539 个百分点。1 季度，零售利息净收入同比增长 234%，占比提升超过 6%，叠加中收增加。
1 季度净息差略降，存款增长持续改善
2021 年全年净息差183%，较中期下降1bp。公司公告2021 年各个季度净息差188%、177%、182%、
182%，下半年趋稳。测算单季度净息差1 季度 182%，环比或下降，参考净利息收入环比亦下降。
2021 年结构上看（平均余额数据）：通过资产端增加贷款占比，提升零售贷款占比，特别是消费和
经营贷款占比增加，提升收益率；负债端，通过提升存款占比和同业占比增加降低成本，1 季度期末
余额情况类似，存款较年初增长84%。收益率上看，贷款收益率455%，较中期增加1bp，主要源于
零售贷款占比和收益率增加，缓解收益率下行压力。负债方面，存款成本197%，较中期上升2bp，
同业成本256%，较中期下降2bp。
公司规模增长略缓，总资产较年初增长27%，贷款增长45%，利息净收入增长也略缓。
2022 年5 月1 日
财富转型成果显现，1 季度手续费同比高增362%。
去年下半年手续费降幅持续收窄，2021 年同比下降63%，1 季度同比高增长362%。公司指出，主要
财富业务发展，代理等收入增长较快。年报来看，公司代理业务同比增长247%。参考公司年报披露
零售财富类代理代销中收同比增长817%，公募、私募和保险代销分别增长137%、156%和81%。净
值型产品规模355564 亿，较年初增加86155 亿元（老产品承接58695 亿，新增2746 亿），增幅3198%。
全年实现理财业务手续费收入26 亿元。
其他非息收入去年4 季度和2022 年1 季度持续放缓，主要受到市场原因，投资相关收益放缓。
科技和人力投入增加，费用较快增长，与公司战略转型和客户结构变化相匹配。
公司费用增速持续提升，2021年和2022年1季度同比增长166%和261%，成本收入比2496%和2264%，
同比提升29 个和43 个百分点。2021 年年报公司披露，费用增长主要源自：第一，持续加大数字化
转型投入力度，科技研发、设备采购和基础设施建设等相关投入达到224 亿元，同比增长43%。第
二，人员数量增长导致薪酬费用增加，并提到后续将稳步提升员工薪酬，加大对专业人才队伍建设
存量风险持续出清，不良认定趋于严格 ，风险管控持续提升
2021 年和2022 年1 季度不良率144%，2018 年-2021 年以来公司合计核销和当期不良合计相当于2018
年贷款6%，2021 年当年核销164 亿，存量风险持续出清。年报关注类贷款占比148%，逾期占比175%，
较中期上升51bp 和18bp。这些指标可能源于：第一，可能与公司认定趋严有关，90 天以内逾期不良
64%，较中期下降30 个百分点，整体认定或趋于严格；第二，存量问题逐步确认，有序出清；第三，
公司着力提升风险管控，全力压降退出大额潜在风险，这个过程中也部分指标或有所波动。我们认
为公司的改善不仅是存量风险的持续出清，更是客户基础结构调整，风险管控提升。
公司1 季度末拨备覆盖率2115%，较年初上升13 个百分点，环比小幅下行33 个百分点，拨贷比305%
较上年提升1bp。年报存量拨备有所下降，季报拨备回升，同时，我们关注到公司非贷拨备计提较高。
2022 年1 季度，公司核心一级、一级和资本充足率达到987%、1337%和 1456%，处于可比同业较高
水平。或得益于公司业务转型，加权风险资产增速2021 年同比33%，2022 年1 季度较年初增长26%，
均低于贷款增速，1 季度RORWA 134%，同比提升5bp。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，2021 年助力实体经济发展政策
延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2022 年5 月1 日
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
2022 年5 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)