中国太保(601601SH)
中国太保深度报告：引领健康养老发展，
业绩反转可期202001
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长航转型效果凸显，净利润和新业务价
事件：中国太保公布2023 年一季报，实现保险服务收入65390 亿元，同
比69%，太保寿险实现保险服务收入21974 亿元，同比-55%；太保产险
实现保险业务收入43038 亿元，同比141%。集团实现净利润11626 亿
元，同比274%。
会计准则切换，营收及净利润表现亮眼。公司从2023 年1 月1 日起执
行新保险合同准则和新金融工具准则，按照新保险合同准则规定追溯调
整保险业务相关上年同期对比数据，按照新金融工具准则选择不追溯调
整投资业务相关上年同期对比数据。追溯调整1Q22 同期数据后：1Q23
公司实现营业收入94386 亿元，同比194%，实现净利润11626 亿
元，同比274%，加权平均净资产收益率为49%，同比02pct。
寿险转型向纵深推进，新业务价值同比高增。1Q23 太保寿险实现规模
保费108457 亿元，同比-38%，新业务价值3971 亿元，同比166%，
保险服务收入合同21974 亿元，同比-55%。整体来看，太保寿险聚焦
价值，长航行动改革持续推动新业务价值实现较快增长。代理人渠道在
坚持三化五最转型和强化芯基本法牵引的背景下，1Q23 实现新单
期缴规模8443，同比42%。核心人力规模逐步企稳同时占比不断提
升，核心人力月人均首年佣金收入、核心人力月人均税前收入均同比大
幅提升，助力1Q23 新业务价值实现同比增长。
持续强化品质管控，综合成本率持续改善。2023 年一季度，太保产险
实现原保费收入57543 亿元，同比168%，车险保费收入25897 亿
元，同比60%；非车险原保费收入31646 亿元，同比274%，承保
综合成本率984%，同比-12pct，公司不断强化品质管控，承保盈利能
保持大类资产配置稳定，投资收益表现稳健。2023 年一季度，公司积
极配置长期固收资产，延展资产久期，并灵活进行战术资产配置，积极
把握市场机会。截止一季度末，集团资产较上年末63%，公司1Q23
投资资产净投资收益率08%，同比-02pct，总投资收益率14%，同比
盈利预测与投资评级：公司持续在寿险业务端推进长航行动改革，一季
度新业务价值实现较快增长，核心人力逐渐企稳回升。产险业务品质持
续改善，承保盈利能力有望进一步提升。同时公司深耕大健康大养老产
业的布局，提升用户粘性，反哺保险主业，有望为公司带来新的增长点。
我们预计2023-2025 年PEV 分别为058x051x046x，维持买入
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动；
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
基本EPS (rmb)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。