本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
NBV 同比高增，综合成本率改善
中国太保（601601）2023 年一季报点评
主要数据 2023 年4 月27 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国太保发布2023年一季度业绩报告，2023年一季度，公司实现保险
服务收入65390亿元，同比增长69%；实现营业收入94386亿元，同比增长
194%；实现净利润11626亿元，同比增长274%。
寿险长航转型成果显著，NBV 同比高增。2023 年，中国太保进一步
夯实长航转型成果，推动芯模式从模式转型到模式成型，
将转型向纵深推进。（1）2023 年一季度，太保寿险NBV 达3971 亿元，
同比高增166%。（2）核心队伍规模逐步企稳，一季度实现代理人渠道新
保期缴规模8443 亿元，同比增长42%。个人寿险客户13 个月保单继
续率959%，同比提升68 个百分点，业务品质显著改善。（3）多元化渠
道布局继续夯实，一季度银保渠道新保期缴规模2906 亿元，同比大幅
产险综合成本率继续改善。2023 年一季度，太保产险实现原保险保费收
入57543 亿元，同比增长168%。太保产险把握新能源车发展机遇，提
高优质客户留存，一季度车险原保险保费收入25897 亿元，同比增长
60%；非车险围绕国家战略和政策导向，创新产品和服务供给，不断增
强新兴市场发展动能，一季度非车险原保险保费收入31646 亿元，同比
增长274%。承保综合成本率为984%，同比下降12 个百分点。
投资收益基本保持稳健。今年以来，信用利差收窄，国债收益率小幅上
行。权益市场上涨，上证和中小板强于沪深300。公司坚持基于负债特性
保持大类资产配置基本稳定，积极配置长期固收资产，延展资产久期，
同时灵活进行战术资产配置，积极把握市场机会，投资收益保持基本稳
健。集团投资资产2079546 亿元，较2022 年末增长63%。2023 年一
季度，公司投资资产净投资收益率为08%，同比下降02 个百分点；总
投资收益率为14%，同比上升04 个百分点。
投资建议：维持中国太保买入评级。我们预计中国太保2023-2024年
营收增速分别为911%、918%，归母净利润增速为1914%、1519%，每
股内含价值为5941元和6476元，当前股价对应的PEV为053和048倍。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼