请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国太保2022 年报点评：改革初见成效，负债端持续向好
事件：中国太保于近日公布2022 年度报告，公司实现总营收
455372 亿元，同比增长33%；归母营运利润40115 亿元，同比增长
135%；归母净利润24609 亿元，同比减少83%；加权ROE 为108%，
较2021 年下降14pct。
银保渠道增长显著，助力寿险NBV 实现反转。中国太保2022 年
寿险板块实现业务收入225343 亿元，同比增长65%；板块整体新业
务价值率为116%，同比下滑119pct，但下半年新业务价值率同比增
长135%，相较同业表现突出，且寿险整体新业务价值同比增长率自
2022 年初拐点已现，总体呈改善态势。
图表1：中国太保寿险NBV 同比增速变动
细分渠道来看，代理人渠道实现收入176524 亿元，同比下降
64%，占总板块收入的78%，仍贡献板块主要业绩；团险与其他渠道
贡献稳定，分别实现业务收入15269 亿元与3072 亿元；
图表2：中国太保寿险各渠道贡献占比变动
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安2022 年度报告点评：磨
砺以须，静待反转--20230321
东方财富年报点评：财管业务逆
势增长，关注今年业绩拐点--
录，未来优势协同效应明显--
中国太保(601601)
中国太保2022 年报点评：改革初见成效，负债端持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
银保渠道实现收入30478 亿元，同比大幅增长3087%，其中新
保收入28809 亿元，同比大幅增长3320%，银保渠道新业务价值同
比增长 1749%，新业务价值占比同比提升70 个百分点。我们认为
银保渠道贡献大幅增长源于公司多元渠道布局战略转变，聚焦核心区
域等因素成果显现。其中前十大地区保险业务收入由2021 年的13514
亿元，同比增长67%至2022 年的144184 亿元。
长航计划改革夯实寿险NBV 反转基础。2022 年，公司持续推
动长航计划转型落地，业务品质得到持续改善，代理人队伍继续
朝职业化、专业化、数字化方向优化，改善明显。其中
代理人月均举绩率同比上升113pct 至634%；月均首年保险业务收
入6844 元，同比增长476%。在队伍职业化、专业化、数字化优化加
持下，代理人队伍结构核心化改善效果明显，2022 年月均保险营销员
279 万人，上年同期则为525 万人，虽然队伍结构变动明显，但寿
险业务品质仍得到小幅优化，其中个人寿险客户 13 个月保单继续率
同比上升77pct 至88%。综上表明，公司长航计划代理人职业营
销改革成果明显，队伍人均生产力得到大幅提升，可以抵消代理人绝
对数量减少的损失，有望持续加大新业务价值贡献，为板块NBV 反转
图表3：月均营销人员及其业务收入变动
精细化经营优势渐显，产险业务整体稳中向好。太保产险实现业
务收入170377 亿元，同比增长116%，净利润 8285 亿元，同比增
长 304%，综合成本率973%，同比下降17pct。主要险种中，车险
贡献业务收入97992 亿元，实现承保利润2836 亿元，综合成本率较
2021 年下降18pct 至969%，其中增长主要来源为新能源汽车营销
新模式的推动以及精细化管理的深入，使得新能源车保费增速超过
90%。随着新能源汽车渗透力度不断深入，太保新能源车新营销模式有
望继续领先同业，车险为整体业务持续贡献业绩增长。其他险种方面，
责任险、健康险、农业险、与保证险业务收入均保持同比增长，分别
保险营销员每月人均首年保险业务收入（元）
月均保险营销人员（千人）（右）
中国太保2022 年报点评：改革初见成效，负债端持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
为3708% 、2003% 、3271% 、631% ，综合成本率分别为
998%1016%977%955%，作为险企中保证保险业务综合成本率保
持稳定的公司之一，其于2022 年升级的智能风控50 系统为主要原
因，在数字化运营能力的进步与风险可控的前提下，确保了保证保险
资管规模稳健增长，收益表现彰显韧性。截至 2022 年末，公司
总资产管理规模达 272 万亿元，同比增长 47%，总投资收益率42%，
同比下降15pct，净投资收益率43%，同比下降02pct。其中总投
类投资对象占22%。过去一年中长端利率持续下行、权益市场波动剧
烈等因素的影响，太保通过续延展固定收益资产久期，降低再投资风
险，实现了相对稳健的投资业绩，彰显其投资组合的抗风险能力与业
绩韧性。展望2023 年，随着中国经济进入恢复增长期，利率水平有
望回升，权益市场情绪回暖，地产行业风险逐步化解，太保投资回报
综上所述，我们预计2023-25 年EPS 分别为313370403 元，对应
2023 年PE 为855x，调高为买入评级。
风险提示：寿险改革不及预期，公司管理层变动，代理人队伍结
盈利预测和财务指标：
中国太保2022 年报点评：改革初见成效，负债端持续向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声