中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
转型指标举绩率持续改善，2023 年
负债端有望领跑—中国太保2022 年报
长航引领寿险转型效果显现，财险
高质量释放利润—中国太保2022 年3
季报点评-20221029
寿险NBV 深蹲承压，后续关注产能
及人力变动情况—中国太保2022 年中
报点评-2022829
NBV 同比优于同业，全年有望维持领先优势
——中国太保2023 年1 季报点评
 2023Q1 NBV 同比优于同业，全年有望维持领先优势，维持买入评级
公司披露2023 年1 季报，2023Q1 NBV 3971 亿元、同比166%，高于上市同业，
略低于我们此前预期，延续2022Q3 以来单季度同比增长趋势；新准则下归母净
利润11626 亿元、同比274%，主要受权益市场投资收益表现较好带动。考虑
到公司寿险个险渠道三化五最转型不断深化，银保渠道重启后保持高增，我
们维持2023-2025 年NBV 同比预测至79%83%86%，对应EV 增速
93%94%95%，维持2023-2025 年归母净利润预测至274297350 亿元，分别
同比113%84%179%，对应EPS 分别为293237 元。公司寿险NBV 同比
增速优于同业，领先优势具有一定持续性，且寿险转型相对领先，核心队伍规模
逐步企稳，核心人力人均收入有所提升，预计2023 年NBV 同比增速或领先同
业，当前股价对应2023-2025 年PEV 分别为050504 倍，维持买入评级。
 新单保费结构改善，预计margin 有所提升，寿险转型步入新阶段
公司2023Q1 寿险规模保费108457 亿元、同比-38%，个险新单保费12277 亿
元、同比-60%，其中期交保费8443 亿元、同比42%，银保新单保费11145
亿元、同比-171%，其中期交保费2906 亿元、同比3991%，预计产品结构有
所改善，整体margin 或有所提升，印证公司寿险转型相对领先，渠道销售高价
值产品能力提升。寿险转型看，核心队伍规模逐步企稳，占比有所提升，人均收
入同比提升，同时新人13 月留存率优化，个人寿险客户保单继续率明显提升
68pct 至959%，转型效果逐步显现，芯模式逐步推进至模式成型阶段。
 新准则下承保利润占比548%，相对较高，财险COR 有所改善
新准则下公司2023Q1 承保利润935 亿元、占比548%、同比79%，投资利润
770 亿元、同比882%，预计公司死差、费差占比优于多数上市同业，略低于
中国平安，处于相对较高水平。2023Q1 公司财险保费收入5754 亿元、同比
168%，COR 984%，同比下降12pct，其中非车险保费3165 亿元、同比274%、
车险2590 亿元、同比60%，车险占比45%，低于非车险。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
提取保险责任准备金 155096
减：摊回保险责任准备
归母净利润同比增长 915%
归母净资产同比增长 535%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。