市场价格（人民币）： 1224 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1 磷酸铁锂拐点将至- 国轩高科
业绩符合预期，铁锂业务迎新机
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年1-9 月，公司实现营收515 亿元，同比增长258%；实现归母净利
润58 亿元，同比下滑123%；实现扣非归母净利润41 亿元，同比增长
2%。业绩基本符合预期。
Q3 单季业绩分析：Q3 公司实现营收154 亿元，同比增长37%，环比下降
167%，营收环比出现下滑主要是因为：1）新能源车生产不及预期，公司
电池出货环比出现下滑，2）电池产品价格环比下滑；实现归母净利润23
亿元，同比增长172%，环比增长512%，环比大幅增长主要是因为Q3 政
府补贴大幅增加；实现扣非归母净利润12 亿元，同比下滑141%，环比增
长13%。利润率方面，Q3 毛利率为338%，同比提升17pct，环比提升
48pct。费用率方面，Q3 公司费用率合计为209%，环比提升14pct，主
要是因为研发费用率环比提升26pct；2019 年1-9 月，公司费用率合计为
186%，同比提升01pct，费用率整体较为稳定。
乘用车铁锂需求回暖和通讯储能有望率先放量：磷酸铁锂成本较三元低
20%左右，但是体积、能量密度较低，受补贴影响，乘用车动力电池逐步由
磷酸铁锂切换为三元。2019 年，补贴大幅退坡后磷酸铁锂电池成本优势凸
显。公司为磷酸铁锂电池巨头，乘用车磷酸铁锂需求回暖显著利好公司市场
开拓。储能方面，受5G 影响，通讯小储能需求有望率先放量，预计全球对
应需求超过200GWh，为公司磷酸铁锂产品提供又一广阔空间。
拟募资扩产已获证监会审核通过：公司拟发行可转债项目募资不超过185
亿元，用于南京年产15GWh 和庐江年产2GWh 新基地建设，建成投产后可
保证公司充足产能供应。该转债募资项目目前已获证监会审核批准。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为706 亿元、816 亿元和905 亿
元，同比增速分别为22%、16%、11%，给予增持评级不变。
811 电池降本速度超预期；磷酸铁锂电池出货不及预期；新能源车增速不及
预期，低续航电动车销量不及预期；上游产品价格波动超预期；应收账款、
国轩高科 (002074SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。