电力设备及新能源行业
国轩高科（002074SZ）
公司发布公开发行可转换公司债券发行公告，总共发行不超过1850
2我们的分析与判断
可转债发行启动，资本结构有望优化。2019 年10 月18 日，公司发行
可转债申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2019 年12 月4 日，
公司发行可转债申请获得中国证监会核准批复。本次可转债集资金不超过
185 亿元，发行期限6 年，主体评级、债项评级均为AA，配置价值较高。
若最终可转债实现大比例转股，将有助于缓解公司资金压力，降低财务杠
持续扩产抢占市场，可转债有望助力项目快速落地。目前，公司正在
加快前次募集资金项目的建设，其中南京国轩年产3 亿Ah 高比能动力锂
电池产业化项目、青岛国轩年产2Gwh 高比能动力锂电池项目，国
轩电池年产4GWh 高比能动力锂电池产业化项目等已实现部分产线分
批投产，上述项目全部达产后，预计公司总产能将超过14GWh。本次可转
债主要用于南京和庐江的动力锂离子电池产业化项目，募集资金将保障项
补贴退坡下磷酸铁锂市场回暖，市场开拓效果显著。磷酸铁锂产品相
比于三元材料，其优势主要体现在安全性、生产成本上，后补贴时代性价
比逐渐显现。根据GGII 统计，2019 上半年我国磷酸铁锂电池装机电量约
766GWh，同比增长23%，未来仍值得期待。目前，公司已经开发出单体
能量密度超190Whkg 的磷酸铁锂电芯，并成功产业化应用于江淮汽车、奇
瑞新能源等下游客户。同时，公司持续与国际知名整车企业和汽车零部件
供应商就动力锂电池展开多方位探讨与合作，2019 年2 月及5 月，公司分
别与BOSCH 和印度塔塔公司合作，产品正式进军国际市场；储能领域，
公司成为华为重要的储能电池供应商。
我们预计公司2019-2021 年营业收入为7321 亿元、9390 亿元、11186
亿元，EPS 为062 元、079 元、097 元，对应当前股价PE 为207 倍、163
倍、132 倍。随着公司产能持续增加及磷酸铁锂市场回暖，公司业绩或将
加速释放，估值与可比公司相比具有优势，首次覆盖给予公司推荐评
1）需求不及预期的风险；2）产品价格大幅下降的风险；3）应收账款
回款不及预期的风险。
市场数据           时间20191213
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座