8 月23 日，公司发布2021 年半年报，上半年实现营收3699 亿元，同比增长13227%，
实现归母净利润783 亿元，同比增长15113%，超出此前预期的65-75 亿元，扣非后
归母净利润766 亿元，同比增长14648%。公司同时公告了扩产计划：1）投资156 亿
元建设95 万吨锂电基础材料及10 万吨二氯丙醇；2）投资177 亿元建设35 万吨锂电
及含氟新材料项目(一期)；3）投资258 亿元建设6 万吨日化基础材料（一期）；4）投
资551 亿元建设废旧锂电池资源化循环利用项目。
21Q2 营收和归母净利润创单季新高
营收和净利：公司21Q2 营收2138 亿元，同比增长了1002%，环比增长369%，归母
净利润为496 亿元，同比增长835%，环比增长729%，得益于下游需求旺盛，叠加电
解液体系价格屡创新高，营收和净利均创单季新高。毛利率：21Q2 毛利率为362%，
同比下降137pct，环比提升18pct，主要受运费调整带来成本增加及卡波姆量价下跌拖
累。费用率：公司21Q2 期间费用率为80%，同比下降73pct，费用管控良好，其中销
售、管理、研发、财务费用率分别为14%、31%、05%、30%，同比下降了25pct、
21pct、11pct 和16pct，销售费用和财务费用同比分别下降2751%和2036%，主要受
益于运费调整至营业成本和融资综合成本下降。现金流：21Q2 经营活动现金流量净额
为503 亿元，同比增长1953%，环比增长1337%，主要受益于销售回款增加。
电解液体系：量利双增，大规模扩产LiFSI 提前卡位
21H1 锂电材料方面实现营收3142 亿元，同比大增28206%，毛利率3618%，同比增
加707pct，得益于电解液量价齐升。我们预计公司21H1 出货6 万吨左右，全年预计出
货12-14 万吨，同比增长70%以上。下游需求旺盛叠加产能紧张带来上半年6F 价格单
边快速上升，从年初1025 万吨增长至6 月底315 万吨，增长接近2 倍，同时电解液
价格从年初47 万吨增长至6 月底73 万吨，涨价带动公司盈利提升。公司电解液明年
出货将接近30 万吨，保持接近40%的全球市占率。此次扩产将于23 年再释放20 万吨
电解液产能，使得23 年总产能达到50 万吨以上。
6F：公司6F 产能2021 年年底产能预计将达到35 万吨，至22 年6 月份将达到45 万吨，
明年6F 已有60%产能被长单锁定，仍处于供给紧张状态，有望维持20 万元吨左右的
价格高位，公司液态6F 与日本中央硝子合作开发，在成本上有竞争力。
LiFSI：公司当前LiFSI 产能为2300 吨，年底前有望新增4000 吨产能，我们预计全年
产量在2000-3000 吨左右。此前九江HFSI 项目将于23 年年中达产，再释放对应约57
万吨LiFSI。本次公告的扩产分别于南通和九江再分别增加2 万、3 万吨，建设周期分
别为24 个月和18 个月，使得公司远期规划产能达到11 万吨以上，巩固垄断地位。LiFSI
是下一代优质电解液，在主流的电解液配方中添加比例大概在2%-10%之间，目前单吨
售价40 万元以上，毛利率达40%以上，随着规模扩张成本降低和6F 维持高位，其出货
量将显著提升，公司先发优势明显，积极扩产卡位需求。
其他添加剂：公司扩产还包括1 万吨二氟双草酸磷酸锂、05 万吨二氟磷酸锂、06 万吨
硫酸乙烯酯和10 万吨二氯丙醇。二氟双草酸磷酸锂及二氟磷酸锂作为电解液添加剂，
可提高电池的高温循环性能及低温输出特性，具有广阔的市场前景；硫酸乙烯酯能有效
的降低电池的阻抗，提升电池的倍率性能高温性能低温性能循环寿命；二氯丙醇是
当前价格： 12804 元
近12 个月最高最低（元） 128043785
该股与沪深300 走势比较
1天赐材料(002709)扩产电解液、磷酸
2天赐材料(002709)上半年业绩亮眼，电
天赐材料（002709）
21Q2 业绩超预期，电解液一体化龙头再扩产
—天赐材料（002709）2021 年半年报点评
天赐材料（002709）
LiFSI 生产中副产物，可提升公司资源利用效益。
重点布局LFP 废旧电池回收，开拓蓝海市场
九江天赐将通过子公司九江天赐资源循环布局废旧电池回收，项目投资551 亿元，建
设周期18 个月，达产后将形成272 万吨高纯碳酸锂、176 万吨磷酸铁和076 万吨镍钴
锰硫酸盐的年产能，预计可实现年营收1979 亿元，净利237 亿元。LFP 目前由于成本
和技术问题，国内回收量较小，而未来LFP 在中低端电动车和储能上均有广阔应用前景，
此次公司重点布局磷酸铁和碳酸锂回收，将与现有磷酸铁生产形成协同，进入蓝海市场。
日化：短期业绩受疫情、原材料涨价和监管条例等影响承压，积极扩产表
日化材料及特种化学品分部上半年实现营收456 亿元，同比下降3289%，毛利率为
3523%，同比减少2971pct，主要受1）化妆品监督管理条例等法规加严带来国内化妆
品新品上市速度放缓；2）大宗原材料价格持续上涨，整个化妆品市场相对低迷；3）海
外疫情持续影响的背景下，国际客户复工复产相对缓慢。预计随着海内外疫情缓解、公
司新品推出，日化分部将逐步走上正轨。此次公司投资258 亿元建设6 万吨日化基础
材料（一期），主要生产甲基牛磺酸钠系列表活的上游核心原材料，项目建设周期18 个
月，达产后预计可实现年收入371 亿元，净利润067 亿元，将满足下游对表活核心原
考虑公司重点卡位LiFSI，一体化布局领先行业，我们上调了公司 2021-2023 年归母
净利润为1745、2975、3695 亿元，同比分别增长228%、71%、24%，当前股价对
应2021-2023 年 PE 分别为70、41、33 倍。参考CS 新能车当前PE-TTM 为157 倍，
考虑到公司是电解液龙头，维持推荐评级。
新能源车销量不及预期；六氟磷酸锂和LiFSI 价格不及预期；公司扩产进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
天赐材料（002709）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料（002709）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天赐材料（002709）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。