本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
一体化布局优势凸显，Q2 业绩环比高增
天赐材料（002709）2021 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：天赐材料发布2021年半年报，2021年上半年实现营收3699亿元，同比
增长13227%；归母净利润783亿元，同比增长15113%。
Q2业绩环比高增长，预计Q3业绩增幅进一步扩大。公司上半年营收和净
利实现大幅增长，主要得益于锂电池材料电解液产品市场需求旺盛，量价
有较大幅度增长。其中Q2实现营收2138亿元，同比增长10021%，环比增
长3689%，归母净利润496亿元，同比增长8353%，环比增长7286%。锂
电池材料的营收占比进一步上升至85%。2021H1毛利率为354%，同比下
降844pct，主要是由于日化材料及特种化学品业务毛利率下滑所致；净利
率为2199%，同比上升353个百分点。公司预计2021Q3实现归母净利润
617亿元-817亿元，同比增长19865%-2954%，增幅进一步扩大；预计前
三季度实现归母净利润14亿元-16亿元，同比增长17008%-20866%。
拥抱下游高景气，锂电池电解液产品需求保持旺盛。公司生产的锂电池材
料主要为锂电池电解液和正极材料磷酸铁锂，下游新能源行业需求持续旺
盛。2021年上半年国内新能源汽车销量同比增长207%，全球新能源汽车
销量已接近2020年全年销量。新能源汽车产销旺盛拉动锂电池需求，从而
拉动锂电池关键原材料电解液和正极材料的需求。储能领域随着光伏、5G
基站、电网储能及家庭储能的发展，增速加快也对锂电池材料行业有强大
的推动作用。目前公司创新产品领先抢占了80%以上的5G、铁塔等储能市
一体化产业链布局优势凸显，锂电材料业务毛利率提升。公司围绕主要产
品，通过内生式构建及外延式投资，配套布局电解液和磷酸铁锂的关键原
材料生产能力，形成了产业链纵向稳定供应和横向业务协同两大优势。公
司自产主要产品的核心原材料包括六氟磷酸锂、新型锂盐、添加剂、磷酸
铁和锂辉石精矿等，从而获得成本竞争优势。2021H1锂电池材料毛利率
同比上升707pct至3618%。
投资建议：维持推荐评级。公司电解液市场份额保持领先，与宁德时代、
LG化学等战略客户签订长期供货协议，产能持续扩张中，业绩有望保
持快速增长。预计公司2021-2023年EPS分别为194元、289元、365元，
对应PE分别为65倍、44倍、35倍，维持推荐评级。
风险提示。下游需求不及预期，锂电池技术迭代风险，市场竞争加剧，
原材料价格大幅上涨，产品价格下降等。
天赐材料（002709）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
天赐材料（002709）2021 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼