光大银行（601818）：财富中收稳
健增长，资产质量保持平稳
事件：10 月28 日，公布2022 年三季报，前三季度实现营收拨备前利润归
母净利润11728、8752、3659 亿元，分别同比增长04%、09%、43%，
增速环比分别-14、-34、04pct。年化加权平均ROE 为109%，同比-026pct。
三季度末，总资产626 万亿元，不良贷款率124%，环比持平，拨备覆盖率
18861%。点评如下：
前三季度净利润稳健增长。光大银行前三季度归母净利润同比增43%，增速
环比提升04pct。拆分来看，净利润稳健增长主要得益于较快的规模扩张、
以及拨备计提减少；息差、非息收入为主要拖累项。
存贷款实现平稳增长，结构进一步优化。资产端：9 月末贷款余额356 万亿，
较上年末增778%；贷款占比总资产较上年末提升了086pct。其中，对公贷
款增912%，加大了制造业、绿色金融、战略新兴产业等重点领域投放；零
售贷款增757%，加大了小微企业经营性贷款投放。负债端：9 月末存款余
额398 万亿，较上年末增长826%；存款占比总负债较上年末提升123pct。
净息差收窄幅度放缓。3Q22 净息差为203%，环比收窄3BP；幅度较上半
年（10BP）有所放缓。测算3Q22 生息资产收益率环比提升2BP，或得益于
公司资产结构的优化；计息负债付息率环比提升3BP，预计主要与近期存款
财富管理战略持续深化，带动财富中收、零售AUM 高增。光大银行坚持财
富管理银行战略，竞争优势不断巩固，已进入业绩持续释放期。3Q22 公司实
现手续费及佣金净收入同比下降08%，但其中理财、代理、托管等财富管理
相关中收同比增57%，且占比进一步提升，财富管理带动轻型化转型取得显
著成效。9 月末，零售客户数达15 亿户，较上年末增长654%，零售AUM239
万亿元，较上年末增长1257%，创近年同期增长新高。
资产质量保持稳健，拨备水平进一步夯实。9 月末，不良贷款率为124%、
环比持平，资产质量保持稳健。测算前三季度累计不良净生成率为113%，
同比下降07pct。拨备覆盖率18861%，环比提高46pct，风险安全垫厚实。
投资建议：光大银行基本面扎实稳健，经营管理质效持续优化。财富管理业
务有望进入业绩持续释放期，驱动盈利能力提升。基于规模稳步增长，息差
收窄幅度放缓、资产质量平稳向好以及中收增速提升的预判，我们预计
2022-2024 年归母净利润分别同比增长45%、124%、135%，对应BVPS
分别为776、871、979 元股。近两年光大银行PB（LF）中枢约为053，
当前上市股份制银行平均PB（LF）为05。2022 年10 月28 日收盘价274
元股，对应035 倍22 年PB，短期来看，相比板块，估值修复空间较大。
中长期来看，我们认为公司财富管理及云缴费业务将持续释放增长潜力，盈
利能力提升有望打开估值上行空间。维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国
国性股份制商业银行，总部设在北京。中国
光大银行于2010 年8 月在上交所挂牌上市、
2013 年12 月在香港联交所挂牌上市。中国
光大银行聚焦一流财富管理银行战略愿
景，推进敏捷、科技、生态转型，通过
综合化、特色化、轻型化、数字化发展，加
快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管
争优势，形成了各项业务均衡发展、风险管
理逐步完善、创新能力日益增强的经营格
局，逐步树立了一流财富管理银行的社会形
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
光大银行（601818）：财富中收稳健增长，资产质量保持平稳
图1：光大银行3Q22 净利润同比增43%
图2：光大银行3Q22 单季净利润同比增51%
图3：光大银行1H22、3Q22 业绩拆分
表1：光大银行业绩拆分（累积同比）
表2：光大银行业绩拆分（单季环比）
光大银行（601818）：财富中收稳健增长，资产质量保持平稳
图4：光大银行前三季度生息资产平稳增长
图5：9 月末光大银行拨备覆盖率18861%，环比提高46pct
图6：9 月末光大银行不良贷款率124%，环比持平
光大银行（601818）：财富中收稳健增长，资产质量保持平稳
附表：公司盈利预测表
44017  同业资产增速
20063  其他资产增速
70377  计息负债增速
11475  存款增速
80806  同业负债增速
46884  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 191
企业贷款 不含贴现 551%
14955  贷款质量
净利差(Spread)
1158% 其他数据
光大银行（601818）：财富中收稳健增长，资产质量保持平稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818）：财富中收稳健增长，资产质量保持平稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心