光大银行（601818SH）2022 年三季报点评：
财富转型深化，资产质量稳健
事件：10 月28 日，光大银行发布22Q3 财报。22Q1-Q3 营收11728 亿元，
YoY04%；归母净利润3659 亿元，YoY43%；不良率124%，拨备覆盖率
净利润增速边际小幅修复。22Q1-Q3，光大银行营收、归母净利润同比增速
分别环比-13pct、05pct，盈利能力边际小幅修复。营收分项来看，22Q1-Q3，
净利息收入同比15%，增速环比小幅上升01pct。非息收入方面， 22Q1-Q3
其他非息收入同比-50%，对营收增速形成主要拖累，主要受去年同期高基数影
财富管理转型深化。客户基础不断夯实，截至22Q3，零售AUM 达24 万
亿元，较年初126%。其中私行客户数量56 万户、私行AUM5556 亿元，均
较年初11%。转型战略已逐渐体现在营收贡献之中。22Q1-Q3 中收同比略有
下行，但增速环比07pct，呈现边际回升态势。其中理财、代理、托管、结算
等绿色中间业务收入同比57%，映射出财富管理特色培育已有显著成效。
资负积极扩张，息差降幅收窄。资产端，截至22Q3 总资产、贷款总额同比
102%、84%，增速环比18pct、基本持平。资产结构上，Q3 对同业资产
规模进行适度压降，以结构优化缓和资产端收益率下行幅度。负债端，截至22Q3
总负债、存款总额分别同比106%、102%，增速环比20pct、36pct。存
款总额在总负债中占比环比提升17pct 至691%，对负债成本改善有一定程度
助益。22Q3 净息差203%，较22H1 下降3BP，但与22H1 较2021 年下滑
10BP 相比，息差收窄幅度已边际收窄。
资产质量稳健。截至22Q3 不良率环比持平，同时公司披露前三季度新生成
不良贷款同比实现下降，资产质量稳中向好。22Q3 拨备覆盖率环比小幅提升
03pct，此外，前三季度信用减值损失同比-63%，为利润释放提供良好支撑。
投资建议：净利润增速边际修复，息差降幅收窄
光大银行财富管理转型持续深入推进，战略已逐渐反映在营收贡献中；规模扩张
积极，且净息差降幅已开始收窄；资产质量稳健无拖累。预计22-24 年EPS 分
别为087 元、090 元和101 元，2022 年11 月2 日收盘价对应04 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1光大银行（601818SH）2022 年中报点评：
业绩触底回升，财富战略推进-20220827
2光大银行：业绩平稳，资产质量持续改善—
—2021 年业绩快报点评-20220123
光大银行(601818)银行
图1：光大银行截至22Q3 业绩累计同比增速
图2：光大银行截至22Q3 业绩单季同比增速
图3：光大银行截至22Q3 净利息收入及中收同比增速
光大银行(601818)银行
图4：光大银行截至22Q3 零售、私行AUM 规模（亿元）
图5：光大银行截至22Q3 总资产、贷款总额同比增速
图6：光大银行截至22Q3 总负债、存款总额同比增速
图7：光大银行截至22Q3 净息差（披露值）
光大银行(601818)银行
图8：光大银行截至22Q3 不良贷款率
图9：光大银行截至22Q3 拨备情况
光大银行(601818)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
光大银行(601818)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026