海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营目标稳健，静待成本回落
事件：公司发布2022 年度报告以及2023 年一季度报告，2022 年公司实现
营业总收入25610 亿元，同比242%；归母净利润6198 亿元，同比-
709%；扣非归母净利润5966 亿元，同比-722%。其中，22Q4 实现营业
收入6515 亿元，同比-705%；归母净利润1531 亿元，同比-2203%；扣
非归母净利润1469 亿元，同比-2057%。23Q1 实现营业总收入6981 亿
元，同比-317%；归母净利润1716 亿元，同比-620%；扣非归母净利润
1641 亿元，同比-838%。
23Q1 小品类放量提振营收增速，整体增长略低于预期。22Q4 公司营
收下滑70%，我们认为由于受到疫情以及负面舆论的影响。23Q1 营收
增速环比有改善，分品类来看，酱油调味酱蚝油其他同比增长分别
为-89%-68%33%138%。酱油和调味酱品类收入下滑，我们认为主
要由于公司加强控制经销商库存，以及终端需求复苏较慢。醋和料等
其他品类继续放量，提振整体营收增速。量价拆分来看，22 年酱油销
量同比-593%，吨价同比385%，调味酱销量同比-802%，吨价同比
538%，蚝油销量同比-868%，吨价同比673%。分渠道来看，23Q1
线下和线上渠道收入同比增长分别为-345%-1769%。分区域来看，东
部南部中部北部西部区域同比增长分别为-542%-86%008%-
661%324%，我们认为主要由于春节返乡因素，中西部区域表现较
好。2023 年公司经营目标相对稳健。2023 年公司计划营业收入目标为
2817 亿元，同比增长10%；归母净利目标为 682 亿元，同比增长
23Q1 成本端压力仍存。23Q1 毛利率为369%，同比下降12 个百分
点，我们认为主要由于大豆等原材料成本较高，以及产品结构变化。
23Q1 销售费用率为52%，同比下降02 个百分点，费用投放稳中有
降。毛销差为317%，同比下降10 个百分点。管理费用率为16%，同
比提升03 个百分点。研发费用率为28%，同比提升02 个百分点，公
司加大研发投入，费用有所增长。归母净利率为246%，同比下降08
盈利预测与投资评级：我们认为海天拥有规模优势，同时B 端渠道力
强，竞争优势明显。随着餐饮场景的恢复，公司B 端业务收入增速有
望恢复。展望2023 年，大豆等原材料价格已有回落，我们预计成本红
利将在后续季度逐步兑现。我们预计公司23-25 年EPS 分别为
148172192 元，对应PE 分别为479641023687 倍，维持买入评
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；食品安全风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2年食品饮料研究经验，2年债券研究经验。目前主要覆盖预
加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味业、千禾味业、涪陵
榨菜、天味食品、颐海国际等）。
食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽区域白酒（熟悉古井
贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院， 2 年食品饮料研究经验。 主要覆盖白酒（深度研
究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、 酱酒板块）
赵雷，食品科学硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从事
研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。