海天味业（603288）：艰难已克，
事件：营业收入25610 亿元，同比增长242%；归母净利润6198 亿元，同
比减少709%；扣非归母净利润5966 亿元，同比-722%。2022 年Q4，公
司营业收入6515 亿元，同比-705%；归母净利润1531 亿元，同比-2203%；
扣非归母净利润1469 亿元，同比-2057%。2023 年Q1 公司营收6981 亿
元，同比-317%；归母净利润1716 亿元，同比-62%；扣非归母净利润
1641%，同比-838%。
2022 年是公司内忧外患的一年，公司自上市以来首次净利润下降，23Q1 环
比改善。公司B 端渠道和C 端渠道销售额占比大致相当，因此疫情对餐饮业
的影响直接波及到公司B 端销售，在此期间，公司重点打造C 端渠道，但四
季度亦受到商标事件影响，公司全年利润同比回落。23 年一季度公司收入增
速略有下滑主要是因为春节错位和去年一季度基数较高，环比Q4，公司23
多元化策略逐渐成效，其他品类贡献收入增长。分产品来看，22 年全年酱油
收入13861 亿元，同比-23% ，调味酱 蚝油 其他收入分别为
258444172932 亿元，分别同比-307%-254%3261%。公司酱油、调味
酱和蚝油收入有所回落，但其他产品（主要包括醋、料酒等）产品收入同比
加速，弥补了公司主流产品的下滑，公司多产品策略逐现成效。量价来看，
公司产品销量下降较多，酱油 蚝油 调味酱销量分别同比
-593%-868%-804%，而得益于21 年底的提价和产品结构改善以及C 端
占比增加，公司产品吨价有所提升，酱油蚝油调味酱吨价分别提升
385%673%54%，预计随着23 年餐饮消费回暖以及渠道信心逐渐恢复，
公司主流产品销售亦将明显改善。
成本改善，业绩有望逐季好转。22 年全年公司毛利率同比下降298pct，至
3568%，主要是原材料及包材采购成本上升所致。此外，人工成本及制造费
用有所上涨。其中，蚝油制造费用、直接人工同比增长较大，主要是蚝油新
增基地投产所致。主要原材料大豆价格自去年下半年开始回落，目前处于下
行趋势，今年巴西大豆产量达到创纪录水平，为我国大豆供给提供保障，推
测原材料成本整体继续下行。根据酱油6 个月的酿造周期推算，公司大豆成
本于今年初左右开始回落，今年公司业绩有望逐季好转。23 年Q1 公司毛利
率3693%，同比-124pct，环比288pct，成本的下降Q1 毛利率已有所体
公司盈利预测及投资评级：2023 年，公司计划营业收入目标为2817 亿元，
同比10%，归母净利目标为682 亿元，同比1004%。我们认为，毛利率
及终端需求均在逐步恢复，下半年业绩弹性有望逐步释放。长期来看，公司
具备渠道、产品、品牌力等多项优势，老品基础扎实，大单品持续增长，新
品有望放量，判断公司业绩长期能够维持较佳增速。预计公司2023-2025 年
归母净利润分别为696679918844 亿元，分别同比增长
应PE 分别为464036 倍，维持推荐评级。
注于调味品的生产和销售。公司目前生产的
调味品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味
精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产
销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱
油、调味酱和蚝油、料酒、醋是目前公司最
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：疫情影响餐饮端需求、运输受阻；食品安全风险；原材料波动风
归母净利润（百万元）
海天味业（603288）：艰难已克，整装待发
附表：公司盈利预测表
49346 营业收入
38445 营业成本
0 公允价值变动收益
587 归属母公司净利润
142 归属于母公司净利润增长
40091 获利能力
23 每股收益(最新摊薄)
512 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海天味业（603288）：艰难已克，整装待发
海天味业（603288）：系列报告之二：高墙壁立，内有乾坤
海天味业（603288）：二季度业绩略超预期，下半年有望进一步改善
海天味业（603288）系列报告之一：海阔从鱼跃，长空任鸟飞
食品饮料行业报告：关注糖酒会带来的情绪催化
食品饮料行业报告：原奶价格跌破4 元，下行趋势仍延续
食品饮料行业报告：白酒进入基本面平稳期，市场预期呈现分化
食品饮料行业报告：平价新零售业态渠道红利，带来休闲食品企业新增长
食品饮料行业报告：新国标有望加速婴配粉行业的筑底回升
食品饮料行业报告：婴配粉新国标正式实施，将加速行业集中度提升
食品饮料行业报告：预制菜首次写入中央一号文件
食品饮料行业报告：上下游价格剪刀差持续扩大，利润有望回流向食品制造企业
海天味业（603288）：艰难已克，整装待发
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288）：艰难已克，整装待发
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心