8 月29 日公司发布24 年中报，24H1 营收归母净利润分别同比
105%229%至839224 亿元。其中24Q2 营收归母净利扣
非归母净利分别同比76%206%64%至458131109 亿
元，整体业绩表现展现龙头经营韧性。
主品类展现增长韧性，新能源业务延续高速发展：在地产销售及
竣工下降较为明显的背景下，公司整体收入增长显现经营韧性，尤
其与装修需求相关的品类经营韧性凸显，仍在逆势增长。分业务来
看，24H1 电连接业务收入同比52%至387 亿元，其中预计转换
器品类依托对不同群体的多样化场景需求的产品满足驱动价增，
仍可实现稳健增长。智能电工照明业务24H1 收入同比117%至
421 亿元，其中预计公司墙开业务在行业整体需求承压的情况下，
依托产品创新、零售渠道深耕叠加装企业务拓展，依然实现相对较
优增长，此外照明业务在无主灯品类的驱动下预计仍有稳健增长。
新能源业务24H1 收入同比1202%至29 亿元，延续高速增长，
主因线上线下协同扩张，截至报告期末，公司累计开发终端网点
22 万余家、运营商客户2200 余家，为持续增长奠定坚实基础。
2Q 毛利率延续提升趋势，销售费用率有所提升：公司24Q2 归母净
利润表现优异，主因：1）公司持续推进精益制造对冲原材料成本
上涨影响；2）公司24Q2 投资收益达23 亿元（去年同期为04 亿
元）。24H1 毛利率同比24pct 至429%，其中24Q2 毛利率同比
04pct。费用率方面，24Q2 销售管理研发费用率分别同比
110105pct 至85%32%42%。
核心优势稳固，盈利有望加速释放，国际化战略值得期待：公司已
建立起全覆盖、多层次、立体化的营销网络并且品牌已较好占据消
费者心智，两者共同奠定主品类核心优势稳固。后续转换器品类依
托产品结构升级、墙开品类依托渠道进一步扩张深耕叠加产品创
新扩充，均仍有望实现规模逆势增长。在此过程中，规模效应供
应链精益化将助推公司采购、制造持续降本，公司有望进入盈利加
速释放期。此外，公司正积极推动全球发展战略，上半年公司在东
南亚、中东、中亚等区域完善了团队配置，实现了海外销售团队常
驻帮扶及人员本地化。公司海外布局思路清晰，国际化战略或将显
著打开公司中长期成长空间。
盈利预测、估值与评级
预计24-26 年公司EPS 分别为347、393、446 元，当前股价对
应PE 为191715 倍，维持买入评级。
海外市场扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。