公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收增长稳健，盈利能力持续提升
—公司信息更新报告-2024428
2023Q3 业绩稳健，长期看好主业稳
健新业务新渠道贡献增量—公司信
息更新报告-2023112
2024Q2 业绩稳健增长，新能源业务维持高增
——公司信息更新报告
 2024Q2 业绩稳健，积极开拓新能源以及国际业务，维持买入评级
2024H1 公司实现营收8386 亿元（同比1045%，下同），归母净利润2239 亿
元（2288%），扣非归母净利润1903 亿元（1427%）。单季度上看，2024Q2
营收4583 亿元（764%），归母净利润1309 亿元（2058%），扣非归母净利
润1085 亿元（64%）。在市场需求及地产环境不佳的背景下公司通过渠道优化
以及内部精益降本等持续稳健增长，我们维持盈利预测，预计2024-2026 年归母
净利润446651355832 亿元，对应EPS 为346397451 元，当前股价对应PE
分别为196171150 倍，国内以全品类旗舰店为核心的渠道优化有望带动营收
稳步增长，国外积极开拓东南亚及欧美市场长期或提供增量，维持买入评级。
 2024H1 电连接墙开业务增长稳健，新能源业务维持高增
2024H1 电连接智能电工照明新能源业务分别实现营收3874211289 亿元，同
比分别523%1169%12022%。（1）电连接业务持续聚焦轨道插座等中高端
产品，价增带动经营稳健。此外推出电动工具品类进一步放大五金渠道协同效应。
国际市场方面，东南亚经销体系布局初步完成。（2）智能电工照明业务在地产景
气疲软的背景下仍实现稳健增长，一方面系全品类旗舰店建设带动店效提升以及
积极拓展B 端渠道，另一方面或系无主灯渠道建设驱动照明业务增长。（3）新
能源业务，2024H1 期末已累计开发终端网点22 万余家（2023 年期末17 万家），
运营商客户2200 余家（2023 年期末1500 家），同时将逐步发布储能业务。
 内部精益降本支撑2024Q2 毛利率平稳，销售费用率有所提升
2024Q12024Q2 毛利率4216%4359%，同比分别501044pct，精益降本较好
对冲原材料成本上涨影响。费用端，2024Q12024Q2 期间费用率分别为
1545%1514%，同比分别187187pct，其中2024Q2 销售管理研发财务费
用率分别为849%319%419%-073%，同比分别109009065003pct。综
合影响下2024Q12024Q2 归母净利率分别为2444%2857% ，同比分别
236307pct；扣非归母净利率分别为2151%2368%，同比分别215-028pct，
非经常性损益主要来自于投资收益（2024Q2 投资收益规模较大）。
 风险提示：渠道改革效果不及预期；地产销售持续疲软；原材料成本上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。