请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
2024 年半年报点评：
基本盘稳固，收入稳健增长，非经收益增厚利润
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
16005 百万元
公牛集团（603195SH）-2023 年年报2024 年一季报点评：
营收稳健增长，盈利能力显著提升，高分红回馈股东—
公牛集团（603195SH）-民用电工行业引领者，新老业务高效
公牛集团（603195SH）-业绩增长稳健毛利率同比提升，新能
源产品增速快——2023-04-28
公牛集团（603195SH）-民用电工行业领军者，新老业务与渠
道协同并进——2023-02-14
公牛集团（603195SH）-第三季度收入增长14%，新业务和渠
道拓展顺利——2022-10-30
收入稳健增长，非经收益增厚利润，经营彰显韧性。公司发布2024 年半年
报，2024H1 实现收入839 亿105%，归母净利润224 亿229%，扣非归
母净利润190 亿143%；其中2024Q2 收入458 亿76%，归母净利润131
亿206%，扣非归母净利润109 亿64%。经营稳中有进，基本盘业务稳
健，新能源、电动工具等新业务快速发展；盈利能力稳定，业绩稳健增长，
投资理财等非经收益增厚利润。
电连接稳健，智能电工持续增长，新能源延续高增。1）电连接：2024H1 收
入387 亿52%，转化器产品聚焦不同群体多样化场景需求，推出针对年
轻用户的Z 世代转化器等，数码配件完善立式数显插座系列产品布局，同时
上半年在国内正式上市近30 款电动工具，产品线扩充，有望成为新增长点。
2）智能电工照明：2024H1 收入421 亿117%，其中墙开业务持续增长，
智能无主灯公牛与沐光双品牌运作良好，着力提升门店运营与多元获客，市
场份额持续巩固；装饰渠道聚焦零售与装企，大力推动全品类旗舰店建设与
装企渠道拓展，有望强化一站式购买；3）新能源：2024H1 收入289 亿
1202%，上半年不断丰富产品布局，渠道端提升线下专业渠道网点的覆盖
率，累计开发C 端终端网点22 万余家，运营商客户2200 余家。
国际化战略坚定不移。2024H1 海外收入14 亿716%，公司积极推动全品
类、全市场、全面本土化的海外探索。2024H1 针对越南、菲律宾、泰国等市
场开发并上市了柔性一转多、摔不烂插座等多款新品，在东南亚、中东、中
亚等区域完善了团队配置，其中东南亚国家的经销体系布局初步完成，同步
开拓线上旗舰店；发达国家大力发展新能源，成功上市二代储能产品，
毛利率维持稳定，投资理财收益增厚利润。Q2 毛利率436%04pct，毛利
率提升主要系内部增效与原材料贡献，销售管理研发财务费用率分别为
85%32%42%-07%，同比11pct01pct07pct003pct，销售费率
提升主要系市场推广投入增长，财务费用主要系利息支出减少，Q2 净利率
285%31pct，其中2024H1 投资理财收益32 亿形成利润正贡献。
风险提示：新业务与渠道开拓不及预期；行业竞争加剧；原材料大幅波动。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。
公司核心品类稳居行业第一，品牌效应强、渠道布局完善，看好新老业务及
新老渠道协同并进。调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
432489551 亿（前值447515595 亿），同比12%13%13%，摊薄
EPS485548618 元，对应PE141211x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
注：欧普照明来自wind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层