晶盛机电（300316SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
国内长晶设备龙头，半导体业务快速卡位
——公司首次覆盖报告
 国内长晶设备龙头，半导体业务快速卡位，首次覆盖给予买入评级
晶体生长工艺是光伏和半导体行业上游最核心的材料工艺。晶体生长设备作为核
心装备，在泛半导体行业迭代发展中起到了材料供应与效率提升的作用，帮助国
内产业链从源头上解决材料自主可控的问题。晶盛机电是国内长晶设备龙头，下
游客户为全球知名光伏和半导体硅片企业。公司长晶工艺积累深厚、装备制造能
力突出，在核心材料和设备领域快速卡位，我们预测公司2020-2022 年公司归母
净利润分别为84412271620 亿元，EPS 分别066095126 元股，当前股价对
应市盈率587404306 倍。两家可比公司2020-2022 年平均市盈率分别为
776546412 倍。结合可比估值和公司业务布局，首次覆盖给予买入评级。
 半导体业务：工艺厚积薄发
作为国内晶硅设备核心制造商，晶盛机电成立之初就树立了半导体材料装备国产
化的战略目标。2007 年公司成功研制出国内首台全自动直拉式单晶硅生长炉，
突破了高端设备长期被国外企业垄断的产业格局。2009 年和2011 年公司又先后
承担了两项国家科技重大专项课题，工艺积累深厚。目前碳化硅单晶炉已经交付
客户使用，外延设备、抛光设备完成技术验证，12 英寸半导体单晶炉已经在国内
知名客户中产业化应用，半导体材料产业链配套优势逐步显现。
 光伏业务：在手订单充沛
2019 年中环股份推出了210 系列光伏大硅片，引领行业向大尺寸硅片方向加速
发展，与之配套的大尺寸长晶设备需求在2020 年开始释放。同时产业链一体化
发展企业也相继推出积极的硅片扩产计划，推动光伏设备市场不断扩容。除了跟
国内头部光伏企业深入合作之外，公司还相继与土耳其韩华凯恩公司、土耳其
Kalyon 能源公司合作，强化了全球领先地位，进一步开拓了国际市场。根据季报
披露，公司2020Q3 期末在手订单59 亿，相比2020 年半年报期末的38 亿显著
增加，为公司未来业绩增长提供了有力保障。
 风险提示：全球光伏装机低于预期；半导体国产化低于预期；原材料涨价风险。
归母净利润(百万元)
1、 晶盛机电：晶体生长设备龙头  4
11、 长晶设备积累深厚  4
12、 材料设备积极布局  7
13、 研发进展显著  10
2、 半导体业务：工艺厚积薄发  11
21、 半导体长晶壁垒更高  11
22、 设备国产化势在必行  15
23、 硅片扩产带动设备需求  18
3、 光伏业务：在手订单充沛  21
31、 光伏硅片行业大发展  21
32、 一体化加速产能竞赛  22
33、 在手订单饱满  22
4、 盈利预测与投资建议  23
41、 核心假设  23
42、 盈利预测  24
5、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 晶盛机电：晶体生长设备龙头
11、 长晶设备积累深厚
晶盛机电成立于2006 年，是国内晶体生长设备领域的龙头企业。公司立足晶体
生长设备的研发、制造和销售，开拓晶体硅生长设备和加工设备在光伏和半导体领
域的应用，布局蓝宝石新材料产业，围绕新材料，新装备不断进行产业链延伸。
根据公司招股书披露，公司2007 年成功研制国内首台全自动单晶硅生长炉，打
破了高端单晶炉技术长期被国外垄断的产业格局，填补了国内空白。晶盛的TDR 系
列单晶炉从第一代发展到第四代，公司研发团队经过对大尺寸半导体级硅单晶生
长设备的关键技术的攻关，研发出了超导磁场匹配技术、CCD 视频检测技术等多
项创新技术，实现了智能化全自动单晶硅生长技术的重大突破，主要技术达到国际
先进水平，已经成为国内单晶炉行业领导者，半导体材料生长和加工装备技术与规
模双领先的企业。根据公司官网披露，公司机电产业园新厂房于2019 年底投入使用，
单晶炉产线月产能再创历史新高。
图1：晶盛机电深耕长晶设备
近年来公司营业收入稳步增长，单季度净利润增速触底回升。2020 年前三季度
公司营业收入达到2485 亿元，再创历史新高，主要是受益于国内光伏硅片企业持续
扩产需求，同时公司半导体长晶设备也初露锋芒。
图2：晶盛机电营收规模保持增长
随着光伏市场逐步回暖和半导体产业景气上行，公司单季度净利润持续创新高。
2020 年下半年公司利润开始扭转下降势头，同比增速转正。2020 年第3 季度归母净
利润达到247 亿元，同比增长1100%，环比增速为7409%，单季度净利润创历史最
图3：晶盛机电单季度净利润持续创新高
公司的主营产品是晶体硅生长设备，代表了国内领先技术水平，具有较高的产品
附加值。公司近几年受原材料价格上涨影响毛利率稍有下降，但仍维持在30%左右
的水平。毛利率降低主要是受原材料涨价和其他业务影响，例如现阶段公司的蓝宝
石材料的毛利率较低，随着大尺寸蓝宝石晶体的制备成功，未来蓝宝石材料业务的
毛利率存在上升空间。
图4：晶盛机电毛利率及净利率稳定在较高水平
2020 年前三季度公司毛利率为3374%，净利率为2083%。各单季度ROE 持续
提升，2020Q3 单季度ROE 达到514%，显示出公司的盈利能力不断增强。近年来公
司控制三项费用已取得明显效果，2019 年三项费用总计171 亿元，占营业收入比例
较2017 年下降901%，其中主要为管理费用的减少。
图5：晶盛机电单季度ROE 不断走高
图6：晶盛机电三项费用控制较好
经过多年来的快速发展，无论规模上还是技术上晶盛机电在同行业中都占据了
绝对优势，已经成长为晶体硅生长设备领域的龙头企业。2019 年晶盛机电晶体硅生
长设备的营业收入达2173 亿元，规模远超可比公司。
图7：晶盛机电晶体硅生长设备营收（亿元）在同行业企业中占据绝对优势
12、 材料设备积极布局
公司的主营产品包括晶体硅生长设备、光伏智能化装备、LED 智能化装备和蓝
宝石材料，其中晶体硅生长设备的收入是最重要的组成部分。
图8：晶盛机电的产品矩阵较丰富
根据公司招股书披露，随着业务的不断拓展公司于2013 年成功研发首台切磨复
合加工一体机和新款蓝宝石晶体炉，为公司业绩带来了新的增长点，晶体硅生长设
备的收入占比在2015-2016 年下降到672%和619%。近两年光伏和半导体市场景气
上行，硅片需求拉动了晶体硅生长设备的生产和销售。2019 年晶体硅生长设备实现
营业收入2173 亿元，占比回升至6989%，智能化装备和蓝宝石材料分别占比1621%
和212%，形成了主营业务突出且多元化经营的发展模式。
图9：晶体硅生长设备收入规模持续扩张
图10：晶盛机电形成主营业务突出且多元化经营的发展
受益下游光伏硅片行业扩产红利，晶体硅生长设备的收入规模持续扩张。2019
年晶体硅生长设备实现营业收入2173 亿元，同比增长1203%，得益于光伏和半导
体市场的强烈需求，连续5 年均维持在10%以上的增速。从销量上看，2019 年晶体
硅生长设备完成销售1457 台，比2018 年同期增长841%。
图11：晶盛机电晶体硅生长设备年度销量持续增长
从毛利率上看，晶体硅生长设备的毛利率相对较高，常年稳定在40-55%之间，
其中全自动单晶硅生长炉的毛利率相较多晶硅铸锭炉一般高出10 个百分点左右。光
伏智能化装备的毛利率稳定在40%左右，LED 智能化装备和蓝宝石材料作为2015 年
后的新业务，毛利率分别在30%和15%左右。LED 智能化装备毛利率主要受LED 下
游行业的增速有所放缓，客户资金偏紧，扩产受限影响，另外子公司中为光电处于产
业升级与新业务开拓期，原有LED 设备产销量有所下降。蓝宝石材料市场的竞争较
为充分，行业毛利率普遍较低，但随着公司的超大尺寸蓝宝石晶体研制成功，未来该
项业务的毛利率存在修复空间。
晶体硅生长设备（亿元）
晶体生长设备销量（台）
图12：晶盛机电主营业务毛利率保持稳定
晶盛机电始终注重产品研发和技术创新，近年来研发费用支出和研发人员数量
保持双增长。2019 年研发费用达到186 亿元，占全年营业收入的598%，研发人员
数量占比达到2574%，同比上升124pct。截止2019 年12 月31 日，公司及下属子
公司获授权的专利共计387 项，其中发明专利55 项。根据公司官网披露，在加工设
备方面2015 和2016 年公司先后成功研发了光伏单晶硅棒切磨复合加工一体机和半
导体设备全自动晶体滚磨一体机，不断进行半导体设备领域的产业链延伸。蓝宝石
材料方面，2016 年已成功研发120kg 以上大投料量蓝宝石晶体生长炉，并实现了小
批量投产，2017 年成功制备450kg 的蓝宝石晶体，创下世界之最。除此之外，晶盛
机电还不断加强与高校的科研合作，2015 年与浙江大学机械工程学院共建机电装
心。根据公司官网披露，2019 年12 月与浙江大学共同成立晶盛专项基金，加大
2020 年9 月公司与蓝思科技达成合作，双方合资建设蓝宝石材料制造基地，充
分发挥公司行业领先的技术和成本优势，为蓝宝石材料在消费电子应用领域的规模
图13：晶盛机电研发支出持续增长
图14：晶盛机电授权专利数不断增加
新增授权专利数（个）
13、 研发进展显著
2020 年在国内外市场均受到疫情冲击的大背景下，晶盛机电在技术研发和产品
开拓上仍取得了显著进展。公司2020 年中报显示，2020 年上半年研发费用071 亿
元，研发保持高投入，截止2020 年中报期末公司及控股子公司获授权的专利428 项。
报告期内公司完成8 英寸硬轴直拉硅单晶炉、6 英寸碳化硅单晶炉外延设备的开发，
其中碳化硅单晶炉已经交付客户使用，外延设备、抛光设备完成技术验证，12 英寸
半导体单晶炉已经在国内知名客户中产业化应用。此外公司增加了半导体抛光液、
阀门、磁流体部件、16-32 英寸坩埚等新产品的研发和市场开拓力度，产业链配套优
2020 年8 月23 日晶盛机电官方微信公众平台发布新闻，宣布晶盛机电首台硬
轴直拉炉成功生长出8 英寸硅单晶。8 月23 日，晶盛机电晶体实验室采用硬轴直拉
硅单晶炉生长出直径8 英寸硅单晶，这是国内首台硬轴直拉炉生长出的首颗8 英寸
晶体。该晶体的成功生长，是我国在半导体级硅单晶生长装备领域的重大突破，进一
步巩固了公司晶体生长装备技术的核心竞争力。
晶盛机电专注于半导体硅单晶生长装备研发，从2006 年开发出第一代硅单晶炉
开始，先后开发出多款满足直径6-12 英寸硅单晶生长装备。又相继开发出定拉速控
径、液位控制、定放肩、超导磁场拉晶等多项先进技术，先后主持两项国家科技重大
02 专项课题，是目前行业内产品种类齐全、技术领先的硅单晶炉制造企业。传统直
拉硅单晶炉采用钨合金缆绳作为晶体提拉和旋转动作的传动轴，业内统称为软轴。
本次晶盛机电开发的硬轴技术，克服了软轴使用过程中晶体在高晶转下易晃动，可
以有效改善晶体径向均匀性。晶盛研发团队在开发过程中解决了轴动密封、抗震动、
轴水冷、气流场等诸多技术难题。
硬轴直拉炉的研制成功为国内大硅片行业提供了装备保障，2021 年公司将推出
12 英寸硬轴直拉硅单晶炉面向市场，助力中国半导体硅片产业发展。
图15：公司推出12 英寸硬轴直拉硅单晶炉
图16：公司已完成6 英寸碳化硅外延炉的开发
资料来源：晶盛机电官方微信公众平台
资料来源：晶盛机电官方微信公众平台
2020 年8 月26 日晶盛机电官方微信公众平台发布新闻，宣布晶盛8 英寸硅外
延炉和6 英寸碳化硅外延炉通过客户验收。公司官方微信公众平台该篇新闻显示，
2 年就实现设备交付，显示公司强大的研发能力与工艺理解。
硅外延炉是用于在硅片上生长外延层的专用设备，此次研发的设备兼容6-8 英
寸外延生长，具有外延层厚度均匀性和电阻率均匀性高的特点。8 英寸单片式硅外延
炉首台样机于2019 年8 月进入客户现场，稳定生产了9 个月，累计生产超过4 万片
外延片，经专业检测，设备各项性能指标均达到进口设备同等水平。同时，晶盛机电
自主研发的6 英寸碳化硅外延炉4 英寸工艺也获得客户验收，现进行6 英寸工艺调
试。碳化硅外延炉生产的碳化硅外延片广泛应用于新能源汽车、电力电子、微波射频
晶盛机电成功开发出硅外延设备和碳化硅外延设备，有助于拓展公司在硅半导
体和第三代半导体设备领域的市场布局，通过实现设备国产化，极大降低硅和碳化
硅材料应用成本，推动产业发展。
2、 半导体业务：工艺厚积薄发
21、 半导体长晶壁垒更高
单晶硅是半导体芯片和器件制备中最基础的材料，导电性受光、电、磁场或温度
的影响。超纯单晶硅是本征半导体，可以通过掺杂IIIA 族和VA 族元素分别形成p
型和n 型硅半导体，进而组成p-n 结，具有单向导电特性，因此高纯度的单晶硅常用
来制备光伏或半导体硅片。硅片在现代硅基工业中扮演着重要角色。其制造工艺可
分为多晶硅提纯、单晶硅生长以及硅片成型三大环节，其中晶体硅生长设备直接决
定了后续硅片生产的效率和质量，是硅片生产过程中的核心设备。
图17：硅片制造工艺可分为多晶硅提纯、单晶硅生长以及硅片成型三大环节
单晶硅的制备通常以天然的多晶硅石英砂作为原料，经过冶炼和提纯形成单晶
硅。光伏级单晶硅的纯度要求一般为6 个9（即999999%），而半导体级单晶硅对
纯度要求通常在11 个9以上，对提纯和冶炼环节提出了更高的技术要求。
图18：单晶硅片制备以多晶硅石英砂为原料经过冶炼和提纯形成
常用的单晶硅制备方法包括直拉法（CZ 法）和区熔法（FZ 法）两类，其中直拉
法是最常用的制备工艺。将高纯度的多晶硅在石英坩埚中进行高温熔化，然后将单
晶硅籽晶插入熔体中进行熔接，通过转动籽晶和坩埚，经过引晶、缩颈、放肩和收尾
等步骤形成单晶硅棒。直拉法的优势在于更适合大尺寸单晶硅棒的拉制，生长速率
较快，单台设备价值相对较低。
区熔法是利用热能在多晶硅锭的一端产生熔区，熔接单晶籽晶，再通过调节温度
使得熔区缓慢向上移动，生长成晶向与籽晶相同的单晶硅棒，具体工艺分为水平区
熔法和立式悬浮区熔法。由于区熔法不需要坩埚，而是在气氛或真空炉中进行，产品
的纯度更高，不易受氧、碳等杂质影响，因此区熔硅片常用做IGBT 功率半导体器件
的原材料。然而受晶体生长机制的限制，区熔法通常适用于8 英寸以下单晶硅棒的
图19：常用的单晶硅制备方法包括直拉法和区熔法
作为国内晶硅设备核心制造商，晶盛机电在创立伊始便向半导体装备国产化目
标发起冲击。根据公司官网披露，2007 年成功研制出国内首台全自动直拉式单晶硅
生长炉（TDR80A-ZJS 型），突破了高端单晶硅生长炉设备长期被国外企业垄断的产
业格局。凭借公司的研发实力，先后于2009 年和2011 年承担了国家科技重大02 专
项300mm 硅单晶直拉生长装备的开发和8 英寸区熔硅单晶炉国产化设备研制
两个课题。2012 年实现半导体级单晶硅棒的拉制，并于2013 年研制成功首台区熔硅
单晶炉，2014 年完成区熔硅单晶炉商业机型的研制。2017 年9 月，第3000 台TDR
系列单晶硅生长炉在总装车间下线，成为晶盛机电在高端装备制造领域的重要里程
碑。根据2018 年年报披露，目前公司在半导体硅片领域的主要客户包括有研半导体、
郑州合晶、天津环欧、金瑞泓等知名企业，目前8 寸单晶硅生长设备方面已具备世
界级先进水平。同时，公司是国内12 寸硅片设备唯一供应商，具备12 英寸半导体
单晶炉产业化能力，并向部分国内知名客户批量销售。
图20：晶盛机电在半导体设备领域研发成果显著
晶盛机电在国内单晶硅生长炉领域处于领先地位，技术工艺可比肩国际龙头。放
眼全球，日本Ferrotec 公司等是单晶硅生长炉的主要企业，Ferrotec 公司的主打产品
是8 英寸单晶硅生长炉，其产品优势于磁性流体技术的应用。
图21：晶盛机电单晶硅生长设备技术比肩国际龙头
公司2020 年三季报披露截止2020 年9 月30 日，公司未完成合同总计59 亿元
为历史最高水平，其中未完成半导体设备合同4 亿元。
图22：晶盛机电半导体在手订单规模稳定
公司自2018 年开始半导体在手订单规模稳定在5 亿元左右水平，主要是2018
年10 月公告与中环领先公司签订的约5 亿元半导体单晶硅长晶炉、切断机、滚磨机
等订单长期在执行。根据公告披露的交付时间和并考虑验收周期，公司半导体订单
国内市场中，具备单晶硅生长炉量产能力的公司还包括京运通、天龙光电和北方
华创，这些公司的设备无论投料量还是拉晶尺寸方面，均与晶盛机电存在明显差距。
目前晶盛机电的主打产品可以实现300kg 以上的投料量，并且能够拉制12-18 英寸
的超大尺寸单晶硅棒。因此，晶盛机电代表着国内半导体单晶硅生长炉的最先进制
造技术，与国际龙头企业相比无明显差距，有望率先实现国产化目标。
表1：晶盛机电能够拉制12-18 英寸的超大尺寸单晶硅棒
TDR80A-ZJS
TDR130A-ZJS
TDR150A-ZJS
FZ100A-ZJS
根据公司2018 年年报，2018 年开始晶盛机电借助半导体硅片产业的扩产红利，
重点推进半导体硅片后道切磨抛设备的研发。单晶硅棒的制备过程中，晶体硅生长
设备是核心装备，决定了硅片的电性参数，而在后续的切片、倒角磨片和抛光环节
中，切磨抛设备决定了最终硅片产品的几何参数。针对半导体单晶硅棒的截断和滚
磨环节，目前晶盛机电已推出了单晶硅棒切磨复合加工一体机等专用设备，能同时
完成晶棒的截断、定向、磨端面等加工工序。晶盛机电在Semicon 展会上发布了12
英寸单晶硅棒适用的AGR812-ZJS 单晶硅滚圆机和ABS812-ZJS 单晶硅截断机，已
经掌握了大尺寸单晶硅棒的滚磨和截断工艺。在后续工序中，切片和倒角磨片的技
术要求相对较低，目前晶盛机电展出了DLM22B6C-ZJS 双面研磨机，能够完成4-8
期末半导订单（万元）
英寸半导体硅片的磨片工序，国产化进程较为理想。
图23：硅片抛光机厂商与全球主要硅片企业的供应关系
抛光机方面，设备的技术要求较高，国外在大硅片抛光设备实施技术封锁，国际
主要硅片厂商的抛光机均采取特约供应的模式。根据2018 年年报披露，2017 年晶盛
机电同美国Revasum 公司合作共识，发挥Revasum 在半导体硅片CMP（化学机械抛
光）方面的技术优势，共同推进抛光机的研制。从Semicon 展会上发布的6DZ 全自
动硅片抛光机产品来看，已初步实现了4-8 英寸半导体硅片的自动化抛光，2018 年
晶盛机电向市场正式推出8 英寸抛光机。目前大硅片抛光机对国内实行技术封锁，
晶盛机电的新产品面市后将迅速打开国内市场。
22、 设备国产化势在必行
半导体硅片又称硅晶圆，是制作集成电路的关键原料，其需求受半导体产业快速
发展而大幅提升。根据SEMI 的统计数据，2018 年全球半导体材料市场规模达到5194
亿美元，其中占比最高是中国台湾地区，市场规模为1145 亿美元。中国大陆市场约
占1625%，产值为844 亿美元。
图24：全球半导体材料市场销售规模（亿美元）占比最高
图25：2018 年中国大陆市场约占全球半导体材料市场
半导体硅片是半导体材料市场中价值体量最大的细分市场，2018 年全球半导体
硅片市场产值为19114 亿美元，约占368%的市场份额。
图26：半导体硅片是半导体材料市场中价值体量最大的细分市场（2018）
通过对硅片进行光刻、离子注入等手段，可以制成集成电路和各种半导体器件。
在摩尔定律的驱动下，硅片直径尺寸呈现从6 寸—8 寸—12 寸的路径变化，目前8
寸和12 寸是全球半导体硅片主流尺寸。
图27：半导体硅片直径尺寸呈现从6 寸—8 寸—12 寸的路径变化
资料来源：半导体产业信息网
目前国产硅片供应商主要是集中在供应8 英寸及以下硅片，无法满足12 寸主流
需求。国内大硅片牢牢掌控在海外厂家手中，这对国内半导体产业国产化而言始终
是一大隐患。因此，推动半导体产业发展，上游材料端必须与之配套，确保加快国产
化进程。根据2016 年中国集成电路产业十三五发展规划建议提出的目标，
在材料领域，力争到2020 年关键材料产业化技术水平达到40-28nm 工艺要求，实现
产业化，部分专业领域推进到20-14nm，培育2-3 家材料企业成为全球知名品牌。
根据沪硅产业公司招股书，2018 年全球半导体硅片（包括抛光片、外延片、SOI
硅片）行业销售额合计为12098 亿美元。其中，行业前五名企业的市场份额分别为：
日本信越化学市场份额2758%，日本SUMC 市场份额2433%，德国Siltronic 市场
份额1422%，中国台湾环球晶圆市场份额为1628%，韩国SK Siltron 市场份额占比
为1016%。沪硅产业集团作为国内领先的半导体硅片制造商，其模拟合并新傲科技
的产量后占全球半导体硅片市场份额也仅有218%。
图28：全球半导体硅片市场基本被日本和中国台湾地区垄断
国内发展半导体产业所需的硅晶圆大部分进口自日本。根据日本海关披露的数
据，随着国内半导体产业快速发展，中国大陆进口自日本的硅晶圆金额占日本出口
总量的比例从2016 年的10%左右提升到了2019 年的17%。国内半导体硅片对日依
赖度较高，中国硅片自有产能建设迫在眉睫。
图29：国内半导体硅片对日依赖度较高
而2019 年底修订后的瓦森纳协定更加剧了国内大尺寸硅片进口的风险。瓦
森纳协定又称瓦森纳安排，是由美国等少数成员国组成的非正式国家组织，用
于监督和控制成员国的常规武器或双用途物品出口及相关技术转让。实际上多年来
其已经成为我国与其成员国之间开展高技术国际合作的掣肘。2019 年年底瓦森纳
日本出口到中国大陆硅晶圆规模（千日元）
安排进行了新一轮的修订，增加了两条有关半导体领域的出口管制内容，主要涉及
计算光刻软件以及12 寸硅晶圆的切割、研磨、抛光技术，目标直指正在崛起的中国
半导体硅片产业。目前中国正在集中建设的硅片产能主要就是8 寸和12 寸产线，因
此我国半导体硅片国产化迫在眉睫。
通过日本海关出口数据，同样可以发现日本出口到中国大陆的硅晶圆加工设备
金额逐年抬升，且过去4 年销售单价大幅提高，大大增加了我国自有半导体硅片产
能建设的设备投资成本。因此，半导体上游设备的国产化迫切程度甚于半导体硅片
本身。因为唯有国产生产设备行业崛起，才能根本上解决国内半导体上游材料过去
长期受制于进口的局面。
图30：日本出口到中国大陆的硅晶圆加工设备金额逐年抬升
23、 硅片扩产带动设备需求
根据SEMI 公布的最新数据，2020Q2 全球硅晶圆实现3150 百万平方英尺的出
货量。即使在全球疫情影响下，出货量仍扭转了2018 年以来的连续下滑趋势。
图31：全球半导体晶圆出货量逐渐回升
出口中国规模（千日元）
出口中国单价（千日元KG)
全球硅晶圆出货面积百万平方英寸
全球晶圆产能的持续增长，为硅片市场带来了大量需求。受到晶圆需求的驱动，
硅片企业纷纷加大了产线投资。根据SEMI 数据，2019 年全球硅片产能为1914 万片
月（等效为8 寸），同比增速达到832%。根据IC Insights 预测，2020 和2021 年全
球硅片产能将分别达到2220 和2394 万片月（等效为8 寸），有望突破历史新高。
图32：全球硅片产能预计将保持增长
晶圆和硅片厂商的大力扩产，势必将有力拉动硅片厂设备投资。根据SEMI 的数
据， 2019 年全球半导体硅片设备达484 亿美元。SEMI 同时预测，2020 年这一数字
将增长20%达到584 亿美元。
我们统计了2020 年已上市待上市的硅片企业的融资计划。其中用于设备采购和
安装合计的计划投资金额接近100 亿元。随着下游企业密集上市或启动再融资计划，
半导体硅片产业进入投资高峰期，设备需求有望迎来加速增长。
北京有研：根据有研公司官网披露，2018 年6 月，山东有研半导体材料有限公
司签订战略合作协议落户德州，项目总投资80 亿元。项目于2019 年3 月开工建设，
目前已完成了近10 万平方米厂房的建设、15 万平米洁净厂房的安装，以及新购工
艺设备的安装、北京生产线的搬迁及工艺调试等工作，项目正式通线量产，公司自此
具备了年产6、8 英寸硅片456 万片和12-18 英寸硅单晶300 吨能力，并为后续12 英
寸硅片的实施奠定了良好基础。
金瑞泓：根据立昂微招股说明书披露（2020-08），衢州金瑞泓正在建设的集成电
路用8 英寸硅片项目将增加月产能10 万片。此外，金瑞泓微电子已完成设立，将负
责实施建设公司年产180 万片集成电路用12 英寸硅片项目，一期建设目标为年产60
万片集成电路用12 英寸硅片，二期建设目标为年产120 万片集成电路用12 英寸硅
片，目前已经进入前期设备采购与建设阶段。
中环领先：根据中环股份官网披露，2017 年公司启动集成电路用大硅片生产与
制造项目，项目总计投资30 亿美元，其中一期投资15 亿美元，已于2019 年9 月27
日顺利投产。项目满产后将实现月产8 英寸75 万片、12 英寸60 万片产能。
沪硅产业：根据沪硅产业公司招股说明书披露（2020-01），公司规划建设月产能
达5 万片12 寸硅片生产线。根据沪硅产业2020 年半年报披露，子公司2019 年300mm
半导体硅片产能为15 万片月，2020 年产能规模持续扩大，年底达到20 万片月。
产能（等效为8寸，百万片月）
表2：国内已上市、待上市半导体硅片公司有大量融资计划
15 万片月 300mm 半导
120 万片年 集成电路
12 万片年 6 英寸第二
180 万片年 8 英寸半导
体级硅单晶抛光片；36
万片年半导体级硅单晶
75 万片月 8 英寸抛光
片；15 万片月 12 英寸
1060 万片年 单晶硅
片；600 万片年 4-6 英
寸研磨片；400 万片年
4-6 英寸抛光片；60 万
片年 8 英寸抛光片
360 万片年8 英寸约当
240 万片年8 英寸半导
3、 光伏业务：在手订单充沛
31、 光伏硅片行业大发展
光伏发电是利用硅片的光伏效应，将阳光辐射能直接转换为电能的发电形式。光
伏发电技术路线主要包括晶体硅光伏发电和薄膜光伏发电，其中晶体硅光伏发电包
括单晶硅片发电和多晶硅片发电。
图33：光伏单晶硅片和多晶硅片的制备过程存在差异
光伏单晶硅片制备的拉晶设备与半导体硅片相同，多采用直拉法工艺。在后道工
序中稍有区别，需对晶棒进行截断切方，无需经历倒角磨片步骤。单晶硅片的优势在
于晶体完整，光学和电学性质均一，机械强度更高，且光电转换更高效。
除单晶硅片外，光伏领域还采取多晶硅铸锭的技术制备多晶硅片。石英多晶硅经
提纯后进入坩埚中熔化，在多晶硅铸锭炉中完成铸锭，接下来经过开方、切片、磨片
和抛光等步骤完成硅片制备，进而组装成光伏电池组件。
晶盛机电的JSH 系列多晶硅铸锭炉包括JSH480、JSH600、JSH800 等型号。采
用热交换法完成多晶硅锭铸造，产品装料量涵盖从480-800kg，配置了自主研发的全
自动计算机控制系统，可实现从抽真空、加热、熔化、长晶、退火、冷却全过程的自
动控制，能在72 小时内完成800kg 多晶硅锭的制备。
光伏硅片的后道设备研发较为成熟，公司目前针对单晶硅棒和多晶硅锭分别推
出了加工一体机和基于金刚线切割技术的截断机。根据公司官网披露，加工一体机
高度集成了多种分体设备的功能，以WCG700-ZJS 单晶硅棒切磨复合加工一体机为
例，按年产300MW 计算，原需开方机、平面磨床和滚磨机共21 台，而一体机仅需
5 台即可完成，平均每MW 产能的设备投资仅为分体设备投资的13，有效降低了加
工成本。金刚线切割技术的应用，完善了大尺寸硅片的切片工艺，具有割痕窄、硅耗
少、切割应力小、断面平整、成品率高等诸多优点。
图34：晶盛机电具备先进的光伏晶棒及硅锭加工设备
32、 一体化加速产能竞赛
作为晶盛机电的最大客户，中环股份于2019 年3 月发布公告，公司与呼和浩特
市人民政府就共同在内蒙古自治区呼和浩特市投资建设中环五期25GW 单晶硅项
目达成合作事宜，并签订合作意向书。项目总投资约90 亿元，计划2019 年4 月
中旬开工建设，年内实现试生产，预计到2021 年10 月全面投产。此次项目较前四
期和四期改造项目总量翻倍，建成后中环产业园单晶硅年产能将超过50GW，占
全球单晶硅产能比重接近50%，成为全球最大的高效太阳能用单晶硅生产基地。
不仅如此，晶科、晶澳、通威等一体化企业也都发布了相应的硅片扩产计划。根
据集邦新能源研究中心发布的数据，众多光伏龙头企业在2020 年计划投产项目的总
规模已超过100GW。
大尺寸光伏硅片逐渐成为主流，设备企业在技术迭代中显著受益。2019 年8 月
中环股份推出了全球首发的M12、M10、M9 等夸父系列大硅片新产品。其中，
M12 系列产品是中环股份向全光伏行业推出的最新研制的12 英寸超大硅片。M12 为
12 英寸超大钻石线切割太阳能单晶硅正方片，对角线295mm、边长210mm，相较于
M2 面积增加805%。同时，M12 单晶硅片应用在光伏组件上，将获得更高的组件输
出功率，例如，610 半片组件主流功率可以达到580W，如果叠加N 型技术，组件
功率可以提升到615W。作为中环股份的核心设备供应商，公司在12 寸大硅片技术
迭代中显著受益。尤其是公司的代表产品晶体硅生长炉，与其他设备不同的是，其不
能通过技术改造来完成产品的更新换代。一旦硅片尺寸发生显著变化，晶体硅生长
炉必须进行完全的更新换代。因此在本轮大硅片技术迭代浪潮中，公司作为晶体生
长设备企业将会显著受益。
33、 在手订单饱满
公司与国内外大型知名光伏企业均保持着深入的合作关系。除了跟中环光伏、晶
澳、荣德等国内主要光伏企业深入合作之外，晶盛机电还相继与土耳其韩华凯恩公
司、土耳其Kalyon 能源公司合作，向海外输出高端长晶设备。通过与全球大型光伏
企业的合作，强化了公司的行业领先地位，进一步开拓了国际市场。
表3：晶盛机电2018-2020-年公告的新增订单
集成电路用8-12 英寸半导体硅片
2019Q3 正在验收
集成电路用8-13 英寸半导体硅片
2019Q3 正在验收
集成电路用8-12 英寸半导体硅片
2019Q3 正在验收
集成电路用8-12 英寸半导体硅片
2019Q3 正在验收
集成电路用8-12 英寸半导体硅片
根据2020 年三季报披露，公司2020 年前三季度新取得光伏设备订单超过45 亿
元，较2019 年同期实现较大增长。2020Q3 期末公司在手订单59 亿，相比2020 年
半年报期末的38 亿显著增长。2020Q3 期末合同负债2224 亿元，相比中报期末1425
亿元增长56%。在手订单与合同负债的增长都为公司未来业绩增长提供了有力保障。
4、 盈利预测与投资建议
晶盛机电主营业务分为：1 晶体生长设备；2 智能加工设备；3 蓝宝石材料。
其中晶体生长设备为核心业务。
1 晶体生长设备：2020 年H1 实现营收102 亿元，同比增长37%。考虑到光伏
大硅片扩产和半导体硅片投资启动，预计该业务2020-2022 年营收增速分别为
383523%。考虑到原材料价格和产品结构优化，预计该业务2020-2022 年毛利率分
别为3437385%。
2 智能加工设备：2020 年H1 实现营收203 亿元。考虑到该业务主要为辅助性
设备，预计该业务2020-2022 年营收维持年均10%增长。考虑到原材料价格和产品
效率提升，预计该业务2020-2022 年毛利率维持在355-365%。
3 蓝宝石材料：2020 年H1 实现营收067 亿元，同比增长148%。考虑到晶盛
机电与蓝思科技合作的蓝宝石项目预计于2021-2022 年实现产能释放，预计该业务
2020-2022 年营收增速分别为60200100%。考虑到原材料价格和规模效应释放，预
计该业务2020-2022 年毛利率分别为182022%。
晶体生长工艺是光伏和半导体行业上游最核心的材料工艺。晶体生长设备作为
核心装备，在泛半导体行业迭代发展中起到了材料供应与效率提升的作用，帮助国
内产业链从源头上解决材料自主可控的问题。晶盛机电是国内长晶设备龙头，下游
客户为全球知名光伏和半导体硅片企业。公司长晶工艺积累深厚、装备制造能力突
出，在核心材料和设备领域快速卡位，我们预测公司2020-2022 年公司归母净利润分
别为84412271620 亿元，EPS 分别066095126 元股，当前股价对应市盈率
587404306 倍。两家可比公司2020-2022 年平均市盈率分别为776546412 倍。
结合可比估值和公司业务布局，首次覆盖给予买入评级。
表4：可比公司估值（股价为2021 年1 月18 日收盘价）
EPS(元股）（可比公司按Wind 一致预期）
全球光伏装机低于预期。公司主要下游光伏行业的装机会影响公司业务发展。
半导体国产化低于预期。半导体行业国产化可能低于预期会影响公司新业务。
原材料涨价风险。上游原材料涨价可能会影响到公司盈利水平。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。