业绩符合预期，先进材料平台进入稳健发展期
业绩符合预期，先进材料平台进入稳健发展期
事件：三环集团发布业绩快报，公司2017 年实现营业收入313 亿元，
较上年同期增长845%，实现归属于上市公司股东的净利润1085 亿
元，较上年同期增长239%。
17 年公司业绩符合预期，四季度业绩拐点再次确认。2017 年Q4 实现
营收1019 亿元，同比环比增长36%27%，单季度净利润386 亿元，
同比环比增加33%43%，公司业绩拐点再次确认 业务多点开花稳健
2017Q4 陶瓷背壳和陶瓷封装基座业务的快速发展2018 年小米MIX2S
采用陶瓷背壳，进入Oppo 新机型。陶瓷背壳已经应用于小米6、小米
MIX2、Essential Phone 等新机型，产品销量大幅提升，加之公司产
能逐步释放，手机陶瓷外观部件业务增长势头强劲，未来受益于手机
背壳去金属化，小米MIX2S 确定用三环陶瓷背壳，并且进入Oppo陶
瓷封装基座公司陶瓷封装基座业务优势明显，由于部分友商逐渐退出
市场，公司产品市场份额快速提升，加之市场需求旺盛，公司产品供
不应求，在2017 年进行了大量扩产，2018 年继续扩产，带来业绩增
传统业务经营稳健。公司业务除了燃料电池隔膜板业务受美国新能源
政策影响有下滑外，公司传统业务包括指纹识别盖板、陶瓷光纤插芯、
陶瓷基片、陶瓷基体、MLCC 电容等业务均稳健发展陶瓷光纤插芯受
益5G 建设与海外光纤市场拓展，MLCC 量价齐升。
内生外延并举，进入稳健成长期，未来发展可期待。公司注重内生发
招揽人才加强研发。公司新推出2 个新产品，陶瓷封装劈刀与电子浆
料，未来会有更多新产品推出；公司与2017 年三季度控股微密斯点胶
科技有限公司，与公司主业协同，公司能够提供点胶阀中的陶瓷喷嘴
和压电模块，公司未来会继续寻求国际化并购。
投资建议与评级：预计 17-19 年公司净利润分别为
108516042119 亿元， EPS 分别为 063093123 元，当前股
价对应 PE 分别为 356824151828 倍，维持买入评级。
风险提示：陶瓷背壳进展不及预期，公司新产品研发与销售不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三环集团（300408）股权激励人才
为本，绑定核心员工共绘蓝图
三环集团（300408）
高壁垒陶瓷平台将迎来快速发展
三环集团(300408)
业绩符合预期，先进材料平台进入稳健发展期
盈利预测和财务指标：
业绩符合预期，先进材料平台进入稳健发展期
EVEBITDA(X)
业绩符合预期，先进材料平台进入稳健发展期
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。