当前价： 10070 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
创新出海再添新品种，加速创新国际化
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：CDK46期优效，
2 恒瑞医药（600276）：刚需属性不改，创
新驱动增长快速恢复  (2020-10-20)
3 恒瑞医药（600276）：收入端增速逐步提
高，研发投入持续增加  (2020-08-02)
4 恒瑞医药（600276）：疫情短期影响不改
创新成长大趋势  (2020-04-28)
5 恒瑞医药（600276）：创新已成核心驱动
力，研发投入再创新高  (2020-03-23)
 事件：公司已于美国时间2021 年1 月21 日向美国食品药品监督管理局（FDA）
提交了氟唑帕利胶囊国际多中心临床试验申请并获受理，目前已获FDA 批准国
际多中心临床试验资格，并将于近期开展相关临床试验。
 创新药出海再添新品种，创新国际化加速。本次国际多中心临床方案为：氟唑
帕利胶囊联合醋酸阿比特龙片和泼尼松片对比安慰剂联合泼尼松片一线治疗转
移性去势抵抗性前列腺癌患者的多中心、随机、双盲、安慰剂对照的III 期临床
研究。氟唑帕利是继吡咯替尼、PD-1 联合阿帕替尼、长效胰岛素、IL-17 之后
又一获得FDA 批准临床的创新药品种；公司目前国际化业务集中在仿制药出口，
加速创新国际化是公司下一个重要目标，预计公司将拥有国际化的研发和销售
团队。公司是国内创新药龙头企业，在研产品已超过40 个，未来将有更多优质
创新产品进行国际化开拓，加速成为国际一流的大药企。
 氟唑帕利应用前景广阔，多适应症待获批。氟唑帕利是一种聚腺苷二磷酸核糖
聚合酶（PARP）抑制剂，可特异性杀伤BRCA 突变的肿瘤细胞。氟唑帕利于
2020 年12 月国内获批上市，用于既往经过二线及以上化疗的伴有胚系BRCA
突变的铂敏感复发性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌患者的治疗；其单药或
联合阿帕替尼治疗卵巢癌、乳腺癌、胰腺癌已处于III 期临床研究阶段，2 年内
有望陆续获批；氟唑帕利另有多种联合治疗方案，包括与阿比特龙联合、与抗
PD-L1 抗体SHR-1316 及替莫唑胺联合治疗多种实体肿瘤已处于临床开发阶
段。氟唑帕利目前国外有同类产品Olaparib、Rucaparib 、Niraparib 和
Talazoparib 于美国获批上市销售，Olaparib（商品名利普卓）与再鼎医药引进
的Niraparib（商品名再乐）于国内获批上市。经查询，2019 年四款PARP 抑
制剂全球销售额约136 亿美元，预计2020 年超20 亿美元。PARP 抑制剂在卵
巢癌、gBRCA 突变的HER2 阴性晚期乳腺癌有着良好的临床应用，未来有望与
其他药物联用拓展至其他实体瘤适应症；因此，氟唑帕利有着广阔的临床应用
前景，有望成为与公司吡咯替尼同等级别的重磅产品。
 盈利预测与投资建议。受疫情影响，预计2020-2022 年EPS 为121 元、152
元、188 元，对应PE 分别为83、66、54 倍。销售改革与创新品种获批催化
公司进入新的发展周期，持续推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）