星宇股份（601799）：天时地利人
星宇股份过去10 年间的持续高速增长，是基于一系列的天时地利人和。我们
认为公司成功的核心原因是在优质的车灯赛道上，不断在合适的时点满足合
进入2010 年代后，合资车企降低成本的诉求不断提升。公司通过此前长期的
积累，以过硬的实力和成本满足了客户的需求。车灯作为关键的汽车零部件
系统，对研发、生产的投入的需求却相对不太高，细分领域内部没有军备竞
赛。公司的专注尤其体现在以专业的手段获取成本上的优势，同时不损害开
发过程的灵活性以及产品的质量。
在下游成长性大不如前的今天，我们认为公司的多数竞争优势仍然存在。主
车灯优质赛道的特性未变；
车灯行业竞争格局稳定，无强势民营企业冲击，行业发生价格战的几率
技术与管理壁垒仍在，竞争对手中无强力民营挑战者；
COVID-19 带来的疫情并未影响公司的利润确定性。公司的海外业务占
比不高，供应商的海外依存度也明显低于竞争对手。
公司盈利预测及投资评级：公司盈利预测及投资评级：我们预计公司
2020-2022 年净利润分别为97、123 和146 亿元，对应EPS 分别为351、
445 和528 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为31、25 和21 倍。
目前股价对应14x Peg，在汽车零部件行业中居于中等偏上。我们认为公司
的增长确定性大，且高于汽车零部件标的平均水平，维持推荐评级。
风险提示：国内乘用车消费不及预期。
净归母利润（百万元）
公司主要经营汽车灯具的研发、设计、制造
和销售，是我国较大的内资车灯总成制造商
和设计方案提供商。公司产品覆盖德系、日
系、美系、法系和中国多家自主品牌整车企
业，客户涵盖欧系、日系、美系和中国多家
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年7 月1 日：国五汽油车停止生产
2020 年7 月23 日：2020 年版新能源车补贴
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
1 公司成功之路复盘：时势造英雄，专注车灯觅良机  3
11 天时：合资车企对经济且靠谱的车灯供应商有需求 3
12 地利：车灯行业是天然优质赛道，军备竞赛必要性低  3
13 人和：专注与果断铸就成功  5
2 车市剧变之后，公司的优势是否还在？  6
3 盈利预测及投资建议  8
4 风险提示 8
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
1 公司成功之路复盘：时势造英雄，专注车灯觅良机
星宇股份近10 年的稳定高成长，主要源自合资车企对经济且靠谱的车灯供应商的追求。2011 年上市后，
公司的营收与业绩几乎一路维持20%以上的增速。公司车灯业务的增量主要来自于公司先后进入的一汽大众、
一汽丰田和上汽大众等合资客户。
图1：星宇股份营收及同比增速
图2：星宇股份归母净利润及同比增速
11 天时：合资车企对经济且靠谱的车灯供应商有需求
进入2010 年代后，合资车企降低成本的诉求不断提升。在此之前，国内乘用车市场的容量尚低。合资车企
即使能够找到单价较低的民营车灯厂商，其节省下来的总成本也不足以对冲新的中低端供应商带来的质量风
险以及供应商安全的风险。因此，国内车灯在2010 年以前的供货格局，主要是各大车灯厂商配套各有渊源
的客户，供需两端变动的意愿都不强。
面对外资车企的低成本需求，公司凭借合理的成本及质量体系，做出了积极应对。而公司的综合能力来自于
此前十余年在自主车企项目中的反复锤炼。反观公司当时的竞争对手：外资车灯厂商普遍有明确的外资车企
背景，进入其他整车客户的意愿不太强，外资车企允许其竞争对手旗下的车灯厂商进入自己配套体系的动力
也不大；其他民营车灯厂商的技术、质量能力相比公司有差距。
表1：2010 年前后的主要国内主要车灯厂
上海大众、上海通用、一汽大众
神龙汽车、东风日产、一汽大众
一汽大众、哈飞汽车、华晨宝马
12 地利：车灯行业是天然优质赛道，军备竞赛必要性低
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
车灯作为关键的汽车零部件系统，对研发、生产的投入的需求却相对不太高。车灯厂商不需要被迫参与军备
竞赛，把利润中的大部分再投入新产品的研发。此外，车灯产品的生产周转率很高，车灯装配偏轻资产。车
灯不需要持续扩产以应对新客户、新项目。
车灯产品是重要的汽车外观件、安全件。车灯产品的特性决定了整车厂通常在研发过程中处于主导，车灯厂
商在研发过程中的费用需求有限。星宇股份近年研发费用占营业收入的比例不超过4%，明显低于多数系统
集成类零部件厂商。在A股上市公司中，研发费用占营收比例比公司低的多数是一些整车厂系的零部件公司。
表2：部分系统集成类零部件厂商的研发费用比较
2019 年研发费用亿元
2019 年营业收入亿元
2019 年研发费用占营业收入比例
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
然而，星宇股份车灯业务的附加值并不只包括按图加工。车灯厂商所提供的附加值更多体现在为整车厂的设
计方案提供验证，并以较为经济的方式制造落地。车灯由众多的二级零部件组成。部分零部件需要协调上游
二级供应商加工，部分零部件由车灯厂商自制（如外观件的注塑），部分零部件还需要外协进行表面处理。
协调制造、装配的任务如由整车厂自行完成，考虑到整车厂的体制和体量，成本往往会较高。因此，车灯厂
商尤其是民营车灯厂商的优势得以在纵向专业化中体现。
此外，作为汽车系统级业务，车灯业务有如下优势：
相比制动、转向等涉及主动安全的系统，车灯系统的验证项目较少，试验费用不高；
相比其他内外饰系统，车灯厂有较多的自主空间，与整车厂的关系接近协同研发。而其他内外饰厂商的
业务更接近按整车厂设计图加工的纯代工模式。
13 人和：专注与果断铸就成功
星宇股份成立以来一直专注与车灯业务，几乎没有涉足车灯以外的汽车零部件。公司的专注尤其体现在以专
业的手段获取成本上的优势，同时不损害开发过程的灵活性以及产品的质量。
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
公司首先胜在成本。在公司的起步阶段，公司坚持自制大部分重点二级零部件，逐渐积累起了成本的壁垒。
民营零部件厂商在起步阶段通常体量很小，面对上游供应商（尤其是相对复杂的二级零部件的供应商）时的
议价能力不高。如果不能坚持自制，则被迫以比外资巨头更高的价格采购二级零部件。这样在向整车厂报价
时，零部件成本方面就没有了优势。民营零部件厂商即使能够通过灵活性和制造成本扳回一城，偏弱的组织
和质量管理能力都会使得竞争力大打折扣。
公司还胜在对机会的准确把握。公司从给奇瑞汽车、一汽自主配套起家，通过老客户不断拓展新客户，陆续
获得了一汽大众、一汽丰田、上汽大众和上汽通用等的定点。如今的公司已是配套最为广泛的零部件供应商
之一。公司切入一汽大众之时，一汽大众的主力车灯供应商——海拉尚未与一汽成立合资车灯厂，双方的合
作不够稳固。公司切入上汽大众之时，上汽旗下的车灯公司——上海小糸正值公司变动。公司基于过硬的成
本、管理，抓住了车灯行业仅有的几个大机会。
图4：星宇股份的车灯客户开发历程
此外，星宇股份股权结构统一，经营思路与决策明确。董事长周女士在进入汽车零部件行业之后，从车灯销
售做起，在行业各环节中积累了丰富的经验。公司的成功离不开管理层的果断决策。
2 车市剧变之后，公司的优势是否还在？
随着乘用车销量的下滑，近年国内汽车零部件厂商的经营环境经历了剧变。
然而，我们认为星宇股份大部分的竞争优势仍然存在，未来增速有望持续高于乘用车行业。
车灯优质赛道的特性未变。以前照大灯为例，尽管产品已经从卤素灯、氙气灯过渡到LED 大灯，车灯业务
的商业特性保持不变。作为外观件、安全件，车灯厂商的商业价值仍然是协助（并非代替）整车厂进行开发，
同时在满足一定成本要求的前提下进行加工制造。车灯产品的属性使得研发需求并不非常密集，制造的周转
率还有望继续提升。因此，车灯行业的军备竞赛不太可能发生，优质企业利润的确定性和可持续性较强。
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
图5：汽车零部件行业特性对比
车灯市场格局较好，发生价格战的概率不大。目前国内车灯市场并没有一家处于支配地位的企业，也没有明
显的新进入者。同时，多数厂商都已与整车厂建立了稳固的合作关系。随着下游市场集中度的不断提升，车
灯市场格局的稳定性也将提升。因此，既有头部厂商不太可能通过价格战的方式打进新进入者。
表3：当前车灯市场格局
华域视觉（原上海小糸）、小糸、斯坦雷、海拉
法雷奥、星宇股份、马瑞利（已被康奈可收购）
三立、大茂伟瑞柯（原伟世通）
技术与管理壁垒仍在，竞争对手中无强力民营挑战者。公司的多数竞争对手仍然是合资和外资车灯厂商，公
司在灵活性上有明显优势，在成本上也不弱于竞争对手。随着新能源汽车的推广，整车厂对灵活开发周期的
要求将不断提升。相对合资和外资对手，灵活积极的态度将提升公司的竞争力。而AFS 等车灯新技术的推广
将提升行业壁垒，其他民营企业闯入的几率不大。
上游议价能力一般。除了控制器外，车灯系统的原材料多为通用的材料、器件，上游的竞争格局较为分散。
因此，车灯企业面对上游的议价能力较强。对于控制器，由于公司有自制能力，也不大可能陷入被高端供应
此外，COVID-19 带来的疫情并未影响公司的利润确定性：
海外业务占比很低，近年才在欧洲的塞尔维亚布局生产工厂。海外疫情对公司业务的冲击有限；
供应链安全性优于合资厂商。公司的决策和生产重心都在国内，对海外供应商的依赖很少。
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
3 盈利预测及投资建议
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为97、123 和146 亿元，对应EPS 分
别为351、445 和528 元。当前股价对应2020-2022 年PE 值分别为31、25 和21 倍。我们目前股价对应
14x Peg，在汽车零部件行业中居于中等偏上。我们认为公司的增长确定性大，且高于汽车零部件标的平均
水平，维持推荐评级。
国内乘用车消费不及预期。
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
附表：公司盈利预测表
10359 营业收入
0 公允价值变动收益
0 归属母公司净利润
2659 归属于母公司净利润增长
130 每股收益(最新摊薄)
-315 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
星宇股份（601799）：天时地利人和是否还在 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心