市场价格（人民币）： 7999 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1胶膜龙头份额稳固，感光干膜盈利提
升-福斯特 2020 年年报点，2021326
2Q4 胶膜量价齐升，业绩环比大幅增
长- 福斯特2020 年业绩预告 ，
3盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
4盈利能力显著改善，Q4 胶膜有望继
续量价齐升- 福斯特2020 三 ，
上游涨价推高成本，Q1 业绩符合预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
4 月19 日，公司发布2021 年一季报，2021 年一季度实现收入2814 亿
元，同比增长865%，环比下降38%；净利润495 亿元，同比增长
2197%，环比下降287%；毛利率2897%，同比增加71pct，环比减少
65pct。公司业绩符合我们预期。
Q1 树脂价格持续上涨拖累公司毛利率：2021 年一季度公司光伏胶膜实现收
入256 亿元（同比868%，环比-4%），销量22 亿平（同比30%，环比-
17%），不含税均价1155 元平（同比44%，环比16%）。一季度上游化
工原材料价格延续去年底的上涨行情，公司EVA 树脂Q1 采购均价15 万元
吨（不含税），同比27%，环比26%，进一步推高胶膜生产成本，导致公
司Q1 毛利率环比出现下滑。
全年EVA 树脂供需紧张，公司加大原材料备货力度应对：截至3 月底，公
司存货1357 亿元，较期初增长39%，预付款项283 亿元，较期初增长
119%，主要为原材料备库和预付材料款增加所致。疫情后全球经济加速恢
复上游供需环节的错配，导致今年EVA 树脂、钛白粉等胶膜原材料供给十
分紧俏，价格呈现一路上扬的态势。年初至今EVA 树脂价格从16 万元吨
上涨至21 万元吨，涨幅超过30%，目前仍在2-21 万元吨的高位附近波
动。从国内EVA 树脂产能的建设情况来看，我们预计今年下半年光伏级
EVA 树脂的供给仍然难有较大改善。公司凭借良好的现金流（期末货币资金
166 亿元），在Q1 加大了原材料备货力度，以保证后续供货的稳定性。
扩产项目进展顺利，预计年内将逐步转固：截至3 月底，在建工程352 亿
元，较期初增长112%，主要为滁州年产5 亿平方米光伏胶膜项目，目前该
扩产项目进展顺利，预计将于今年内逐步投产转固，到年底公司胶膜产能将
达到13-14 亿平。
能源局公开征求意见，需求有望加快启动：今日国家能源局对2021 年风光
项目建设有关事项公开征求意见。新版意见稿措辞更为紧迫，明确提出要
加快推进（此前为积极推进）存量项目建设，作为全年国内需求的风
向标，征求意见稿的出台有望加快国内需求启动，提振行业信心。
维持公司2021-2023E 净利润预测分别为1882、2263、2661 亿元，对应
EPS 分别为24、29、35 元，当前股价对应PE 分别为32、27、23 倍，
风险提示：疫情超预期恶化，产品价格表现不及预期，国际贸易环境恶化，下游
需求不及预期；原材料价格上涨超预期。
福 斯 特 (603806SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402