请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：一季报点评
福斯特（603806SH）               维持评级
胶膜产销双升，业绩实现高增                          买入
公司发布2021 年一季报，2021 年Q1 公司实现营业收入2814 亿元，
同比增长8651%；实现归母净利润495 亿元，同比增长21970%；实现扣
非归母净利润485 亿元，同比增长22549%，业绩超市场预期。
2021Q1 费用比例保持平稳，毛利率有所上升。2021 年Q1 公司期间费
用率为507%，同比增长008pct。其中财务费用率-062%，同比增长061pct，
主要由于利息收入增加；管理费用率473%，同比增长022pct，主要由于
本期员工薪酬支出增加。研发费用率340%，同比增长010pct。另外，2021
年Q1 公司综合毛利率2897%，同比增长713pct，环比下降647pct，主要
由于公司主要产品光伏胶膜价格实现同环比大幅提升，一季度原材料EVA
树脂价格上涨使公司毛利率承压所致。
光伏材料产销双升，龙头地位持续稳固。2021 年Q1 公司实现光伏胶
膜销量222 亿平米，同比增长2965%；实现光伏背板销量149697 万平米，
同比增长4374%。随着公司杭州光伏胶膜项目5000 万平米产能投放、滁州
5 亿平米产能年内部分投产以及嘉兴年产25 亿平米光伏胶膜项目的逐步落
地，预计到2021 年底公司将实现光伏胶膜产能约125 亿平米，全年产量超
11 亿平米，同比增长超27%。
电子材料业务高速增长，推进高端产品国产替代。2021 年Q1 公司感
光干膜销量约2000 万平米，同比增长150%，持续实现高增速。公司自主
研发的感光干膜产品已成功导入多家国内大型PCB 企业，成功打破海外制
造商垄断高端高解析干膜的局面。预计年内随着公司年产216 亿平米感光
干膜项目、2 万吨年丙烯酸树脂项目完工投产，公司感光干膜业务的规模
效应及供应链能力将进一步提升。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为243288315，对应公司4 月
21 日收盘价8580 元，2021-2023 年PE 分别为355431112687，维持买
产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险等。
市场数据：2021 年4 月21 日
收盘价(元)：                    8580
年内最高最低（元）：      110587355
流通A 股总股本（亿）：     770770
流通A 股市值（亿）：           66028
总市值（亿）：                  66028
基础数据：2021 年3 月31 日
基本每股收益                   064
摊薄每股收益：                 064
每股净资产(元)：                1189
净资产收益率：               1734%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海