福斯特（603806SH）
胶膜龙头地位稳固，一季报业绩超预期
 事件：4 月19 日，公司发布2021 年一季报，2021Q1 实现营业收入281 亿元，
同比增长865%；实现归母净利润50 亿元，同比增长2197%。毛利率2897%，
同比增加71pct，Q1 计提了107 亿元信用资产减值，胶膜实际盈利能力超预期。
2020 年公司实现营业收入839 亿元，同比增长316%；归母净利润157 亿元，
同比增长635%；毛利率284%，同比增加80pct。
 胶膜盈利能力有望继续上行，行业市占率近60%：2020 年胶膜业务实现营业收入
756 亿元，同比增加 328%，毛利率29%，同比上升84pct。2020 年胶膜销量
865 亿平方米，同比增长156%，全球市占率约554%。公司胶膜单价87 元平
米（不含税），同比增长15%，单位毛利为25 元平米，同比上升约1 元平米。
 2021Q1 公司胶膜实现营业收入256 亿元，胶膜单价116 元平米，环比Q4 上涨
约16%。胶膜成本项目中树脂采购均价150 元kg，环比上涨255%；固化剂采购
均价523 元kg，环比上涨23%。随下半年进入光伏旺季以及POE 胶膜占比的提
升，估计公司单平胶膜盈利能力有望继续提升。2020 年末公司胶膜设计年产能
1051 亿平，今年将新增滁州5 亿平产能，上半年进入厂房及配套设施的规模化建
设阶段，嘉兴25 亿平胶膜项目已经选址，预计公司今年胶膜出货有望达11 亿平
左右，行业市占率将接近60%。
 光伏背板稳步增长，毛利率有所提升：2020 年光伏背板实现营业收入56 亿元，
同比增长59%，毛利率205%，同比上升23pct。2020 年光伏背板出货057 亿
平，同比增长15%。单位售价98 元平米，同比下降78%，单位毛利约20 元
平米，同比上升01 元平。2021Q1 背板实现收入146 亿元，单位售价98 元平
米，环比Q4 下降10%。成本方面，PET 膜采购均价105 元kg，环比上涨79%。
公司背板业务受双玻组件提升影响，产能扩张较慢，今年嘉兴项目11 亿平背板产
能有望落地开建，预计今年背板出货约06-07 亿平。
 Q1 四项费用率51%，持续加大研发投入：2020 年公司四项费用555 亿元，同比
增长341%，四项费用率66%，同比上升01pct。其中，研发费用31 亿元，同
比增长522%，财务费用-019 亿元，主要是利息收入增加。2021Q1 四项费用143
亿元，同比增长907%，环比下降411%；四项费用率51%，同比上升01pct，
环比下降32pct。其中，研发费用096 亿元，同比增长920%，财务费用-017 亿
元，主要是汇兑收益及利息收入增加。
电力设备  光伏III
福斯特：毛利率环比提升，业绩超预期
福斯特：光伏寡头再出发，布局新材料平台
 投资建议：考虑到Q1 胶膜价格继续上行，业绩超预期，上调公司2021 年-2023
年归母净利润分别至208 亿元、280 亿元、371 亿元，相当于2021 年296 倍的
动态市盈率，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期；胶膜价格大幅下降；原材料成本大幅上升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。