财富管理领先、投行增长亮眼，重申买入评级
 财富管理行业领先：公司H121 股基交易市占78%，保持行业首位；涨乐财富
1079 亿元、非货币基金1126 亿元，均居行业第二位；两融余额1381 亿元、同
比79%，市占774%，亦居行业首位。公司财富管理布局具备先发优势，且有突
出的科技实力加持、业务链条完备，未来综合竞争优势有望不断加强。
 投行业务表现亮眼：H121 股权承销额630 亿元，市占91%，居行业第三（vs 中
信191%、中金129%）。其中股权承销41 家，居行业第三（vs 中信80 家、建
投43 家）；公司债券承销809 亿元，市占412%，居行业第四（vs 建投915%、
中信721%、国君562%）。公司以打造精品投行为战略，项目储备丰富、客户优
质，在资本市场改革不断推进、直接融资占比不断提升的背景下，盈利能力有望进
 基于中报上调盈利预测。公司H121 营收182 亿元、同比173%；归母净利润777
亿元、同比213%。加权平均ROE 593%，同比076pct。经纪投行资管信用
投资收入同比分别256%441%-67%87%333%，收入结构192%、10%、
81%、105%和394%。投行收入增速最快，表现亮眼；投资收入增长主要系持仓
衍生金融工具浮盈增加。市场交投活跃、融资规模持续扩大下，基于H121 业绩，
我们上调公司2021-23 年预测净利润，分别上调206%、87%和90%。
 投资建议：华泰A 市价对应2021E PB 119x，大幅低于中信（181x）、中金（349x）、
建投（358x）等可比公司。考虑到公司投行、经纪、衍生品等业务条线业绩表现
良好，及作为头部券商科技实力、资本实力、客户储备等综合优势较强，我们认为
公司股价被低估，重申买入-A评级。
 风险提示：市场景气度不及预期；监管政策收紧；财富管理业务竞争加剧
归母净利润（百万元）
拖累利润表现 2020-11-02
行势头良好 2020-04-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。