投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投行业务高增，股权激励提升竞争优
增强成长性，科技赋能塑造新龙头
机构业务同比高增，财富管理保持优势
 财富管理优势明显，机构业务快速增长，维持买入评级
2021H1 公司营收净利润分别为182337770 亿元，同比分别1732%2132%，
年化ROE1187%，同比152pct，期末杠杆率（扣客户保证金）482，较年初7%。
公司利息净收入和投行业务收入同比87%44%，收入占比分别提升4pct2pct，
为业绩增长主要驱动因素。基于公司自营投资收益率有所提升，我们上调公司
127641576119131 亿元），同比分别24%19%20% ，EPS 分别为
148176211 元。公司坚持财富管理与机构业务双轮驱动，财富管理先发优势明
显，科技投入行业领先，机构业务实力强劲，未来综合竞争优势有望不断增强，
预计当前股价对应公司2021-2023 年PE 为1159780 倍，维持买入评级。
 市占率及用户数保持提升，财富管理优势稳固
（1）2021H1 经纪业务收入同比256%，其中，代销收入和席位收入同比分别
119%35%。上半年公司股基成交额市占率782%，较年初004pct，保持行业
第一，用户数超1892 万，较年初增加近200 万户。2021H1 金融产品销售规模
3654 亿元，同比39%，6 月末非货基公募保有量1126 亿元，行业排名第二，公
司在用户、平台和服务等方面占优，财富管理优势稳固。（2）2021H1 末公司两
融余额1381 亿元，较年初11%，市占率774%，较年初007pct，其中融券余
额287 亿元，较年初13%，市占率1839%，较年初-016pct。公司2020 年发布
融券通，驱动融券业务迅速增长，市场份额较高，预计未来两融业务将持续增长。
 投行业务保持高增，投资收益率同比提升
（1）2021H1 公司机构业务收入同比52%，占比提升62pct 至27%。其中投行
业务收入同比44%，2021H1 公司IPO 和再融资规模同比分别135%103%，股
权融资规模高增驱动投行业务收入增加。（2）2021H1 公司自营金融产品投资收
益同比33%，年化投资收益率454%，同比047pct。（3）2021H1 公司资管业
务收入同比-7%，6 月末集合定向资管规模较年初分别-10%-19%，专项资管规
 风险提示：市场波动风险，公司市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。