兖州煤业（600188SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-低估值动力煤
龙头，海内海外显亮点-202147
一季度业绩大增，煤化工释放业绩弹性
——公司一季报点评报告
 一季度业绩大增，煤化工释放业绩弹性。维持买入评级
公司发布一季报，2021Q1 实现营业收入3106 亿元（同比-353%）归母净利润
225 亿元（同比302%）扣非后归母净利润222 亿元（同比53%）。煤炭及煤
化工景气度回升，价格上涨带动业绩显著改善，看好全年业绩表现。公司兼具高
分红、低估值特点，凸显长期投资价值。我们维持盈利预测，预计2021-2023 年
实现归母净利润118612981331 亿元，同比增长665%942%26%；EPS 分别
为243266273 元，对应当前股价，PE 为595453 倍。维持买入评级。
 煤炭：煤价大涨对冲减量，盈利大幅改善
煤炭产销量减少。2021Q1 商品煤产销量为26352641 万吨（同比-66%-264%），
主因贸易煤销量大幅缩减69%。自产煤销量2304 万吨（同比-105%），其中昊盛
煤业所属石拉乌素煤矿受到安全环保限产。煤炭售价上涨。公司吨煤价格（不含
税）为565 元吨（同比129%），其中贸易煤价格弹性最大，同比大涨789%，
国内自产煤价格同比上涨152%，而海外煤炭售价则同比小跌21%。成本小幅
增加。吨煤成本为352 元吨（同比24%），其中昊盛煤业增幅最大（同比737%），
主要因为销量减少及设备修理费用增加。煤炭盈利大幅改善。经测算，Q1 吨煤
毛利为213 元吨，同比大增36%，煤炭毛利率为377%（同比64pct）。
 煤化工：化工品量价齐升，醋酸产线吨毛利实现6 倍增长
2021Q1 公司主要煤化工产品销量均实现增长。化工品总销量达130 万吨（同比
455%），其中甲醇、醋酸、醋酸乙酯销量同比308%44%173%，荣信二期
项目投产贡献甲醇增量，同时新增乙二醇76 万吨。化工品全面涨价，盈利弹性
显著释放。甲醇、醋酸、醋酸乙酯三大产品价格分别同比上涨161%115%388%，
其中醋酸、醋酸乙酯涨价带动单吨毛利实现同比增长达6 倍以上，贡献毛利分别
增长7219 倍，带动鲁南化工业绩大增，扭亏为盈，Q1 实现净利润599 亿元。
甲醇单吨毛利同比增长141%，甲醇毛利同比增长493%。总体来看，煤化工盈
利显著改善，板块毛利137 亿元，同比增长350%，大幅增厚公司业绩。
 煤化工多线布局产能扩张，山东煤炭去产能利好省内龙头
煤化工板块在建项目包括甲醇、乙二醇、DMMn、己内酰胺等，其中榆林二期80
万吨甲醇、鲁南化工30 万吨己内酰胺预计年内可投产；醋酸及合成氨产线扩能
有望进一步提升产量。山东3400 万吨煤炭去产能将大幅收紧省内供给，公司仅
有赵楼煤矿330 万吨产能受到影响，作为省内煤炭龙头将率先受益基本面改善。
 风险提示：经济恢复不及预期，煤炭价格下跌，汇率波动，新增产能进度落后
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。