沪电股份(002463)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩同比增长，AI汽车深度布局
事件： 8 月25 日，公司发布2023 年中报，2023H1 公司实现营业收
入376 亿元，同比074%。归母净利润49 亿元，同比-774%。扣
非归母净利润444 亿元，同比-1218%。其中，Q2 单季营收190 亿
元，同比424%；归母净利润29 亿元，同比280%；扣非归母净利
润26 亿元，同比-332%；Q2 单季销售毛利率3346%，同比087pct。
AI 服务器及800G 交换机进展超预期。2023H1 公司企业通讯市场板营
收218 亿元，同比-802%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占
企业通讯市场板营收比重从2022 年的789%增长至约1358%。具体
业务进展方面，公司通过国外互联网公司对数据中心服务器和AI 服务
器产品认证并批量供货，基于PCIE 的算力加速卡网络加速卡已在黄石
厂批量生产，800G 交换机已开始批量交付。
汽车板成长稳健，高端产品占比提升。2023H1 公司汽车板实现营业收
入约110 亿元，同比增长约2348%，其中毫米波雷达、采用HDI 的
自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜等新兴汽车板产品
市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从2022 年的约2145%
增长至约2266%。公司投资收购胜伟策，着手改善管理优化业务布局，
有望加速推进800V 高压架构的产品技术优化和转移，推动采用
P2Pack 技术的产品在纯电动汽车驱动系统等方面的商业化应用。
投资建议：AI 动能之强已露冰山一角，汽车深化布局双轮驱动。因行
业前期扩产较多及需求持续萎靡，2023 年上半年PCB 行业景气整体疲
软，在此背景下，尽管AI 相关业务规模放量节点并未落于Q2，但已展
现出对业绩的拉动能力，除增收之外盈利能力改善显著，我们持续看好
公司作为算力产业链核心标的的成长价值。此外，汽车业务布局顺利，
发展稳健，有望双轮驱动助力公司高速成长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司 2023-2025 年摊薄每股收益分别
为 073 元、116 元、144 元。公司成长性优异，维持对公司的买
风险因素：AI 发展不及预期，宏观经济波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
。毕业于美国佛罗里达大学，电子工程硕士，
韩字杰：电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。
研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
郭一江：电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。
消费电子、汽车电子等。
吴加正：电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学
月入职上海微电子装备集团股份有限公司，任光刻机系统
备及零部件、半导体工艺等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。