市场价格人民币1957
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
碧景(英属维尔京群岛)控股有限公司
以2023 年8 月25 日收市价为标准
Q2 业绩表现不俗，AI汽车注入长期动能
公司发布2023 半年报，上半年公司经营业绩表现不俗，维持买入评级。
Q2 营收与归母净利润同环比提升。公司23H1 营业收入3763 亿元，同
比074%，归母净利润493 亿元，同比-774%，扣非归母净利润444 亿
元，同比-1218%；单季度来看，公司Q2 营业收入1896 亿元，同比424%
环比148%，归母净利润292 亿元，同比280%环比4594%，扣非归
母净利润262 亿元，同比-332%环比4332%；盈利能力来看，公司23H1
毛利率为2962%，同比044pct，归母净利率1309%，同比-120pcts，扣
非净利率1180%，同比-174pcts。公司23H1 营收同比增长而业绩同比下
滑主要系：公司保有一定量美元借款，面对23H1 人民币存款利率下行，
同时美元汇率和利率双升，公司财务收入净额同比减少约044 亿元。
公司在AI 算力板相关领域逐步发力。公司的企业通讯市场板产品在23H1
营收约2181 亿元，同比-802%，毛利率3315%，同比-047pct，其中AI
服务器和HPC 相关PCB 占比提升至约1358%，实现营收约296 亿元。
公司23H1 通过了重要的国外互联网公司对数据中心服务器和AI 服务器
的产品认证并已批量供货，800G 交换机产品开始批量交付，长期来看，
公司将深度受益于全球算力链的繁荣发展。
汽车板中高附加值产品占比提升。公司汽车板23H1 营收约1102 亿元，
同比2348%，毛利率2579%，同比341pcts，其中毫米波雷达、采用
HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜等新兴汽车
板产品占比提升至约2266%，实现营收约250 亿元。通过沪利微电增资、
控股收购胜伟策等战略投资，公司未来在汽车板会展现更强的竞争力。
考虑到公司短期经营业绩较优，长期增长动能充足，同时加强地缘供应
链风险分散战略的实施，我们预计公司202320242025 年分别实现收入
94931188714457 亿元，实现归母净利润分别为156621182715 亿元，
当前股价对应2023-2025 年PE 分别为238176137 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期风险、汇率波动的风险、行业竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2022）
图表2 公司分季度营业收入（2020Q1-2023Q2）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2022）
图表4 公司分季度归母净利润（2020Q1-2023Q2）
图表5 公司盈利能力（2020Q1-2023Q2）
图表6 公司期间费用率（2020Q1-2023Q2）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)