沪电股份（002463）
2023 年中报点评：Q2 单季业绩改善，AI
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2023 年一
季报点评：业绩符合预期，AI汽
沪电股份(002463)：AI 算力浪
潮下数通业务量价齐升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2023 年中报
23H1 业绩符合预期，Q2 单季环比改善。23H1，公司实现营收376 亿
元（YoY07%），归母净利润49 亿元（YoY-77%）；23Q2，公司实现
营收190 亿元（YoY42%，QoQ15%），归母净利润29 亿元
（YoY28%，QoQ459%）。23Q2 毛利率为335%，YoY09pct，
QoQ78pct。23 上半年尽管PCB 行业受需求影响承压，但公司AI汽
车双轮驱动持续发力，上半年营收实现稳定增长，归母净利润下滑的
原因主要是受到汇率波动影响，财务收入净额同比下降，Q2 单季营收、
归母净利润、毛利率同环比均改善。
OpenAI 的火热让社会大众逐渐意识到人工智能技术进步进入奇点
时刻，AI 模型需要更多的算力来管理数据量，推动数据中心往更高速
标准发展，催生高阶HDI 和高频高速PCB 显著增量需求。23H1 公司
AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占公司通讯板营收比重从22 年的约
79%增长至136%。2023 年上半年，公司通过了重要的国外互联网公
司对数据中心服务器和AI 服务器的产品认证，并已批量供货；基于PCIE
的算力加速卡、网络加速卡已在黄石厂批量生产；在交换机产品部分，
800G 交换机产品已开始批量交付。公司产品布局拓展叠加算力推动数
据中心升级带动需求下，公司数通板业务实现量价齐升。
汽车板业务：汽车电气化、智能化、网联化是确定性升级方向，ADAS
系统搭载率持续上升，催生线路板用量及价值量显著提升。2023 年上半
年，公司汽车板整体实现营业收入约1102 亿元，同比增长约2348%，
公司2023 年初使用自有资金向沪利微电增资约776 亿人民币，扩充汽
车高阶HDI 产能；2023 年5 月完成控股收购胜伟策，推动pPack 技术
商业化落地。公司汽车板业务不断加大研发投入，优化产品和产能结构，
毫米波雷达、采用高阶HDI 的智能座舱域控制器等新兴产品市场持续
成长，同时加大生产效率提升，汽车板业务有望实现快速增长。
盈利预测与投资评级：AI 算力浪潮推动公司数通业务量价齐升，第二成
长曲线汽车板业务充分受益于汽车电动化、智能化、网联化，由于胜伟
策并表短期会对业绩有所影响同时受到汇率波动影响，因此我们下调公
司2023-2025 年归母净利润由171216269 亿元至139178234 亿元，
当前市值对应PE 分别为282216 倍，维持买入评级。
风险提示：原材料价格上涨；国际贸易环境恶化；下游需求不及预期
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。