公司点评报告 电子行业
Q2 业绩环比改善，AI 服务器和HPC 相
沪电股份(002463SZ)
事件 公司发布2023 年半年报。2023 上半年公司实现营收3763 亿
元，同比增长074%，归母净利润为493 亿元，同比减少774%；扣
非后归母净利润为444 亿元，同比减少1218%。
PCB 需求相对低迷，公司外销收入仍保持增长。2023 年上半年PCB 行
业整体处于相对低迷的状态，Prismark 预估2023 年一季度全球PCB 市
场产值同比下降约203%，2023 年全年将同比下降93%。2023 年上半
年公司PCB 业务实现营收3582 亿元，同比增长142%，受经济环境
等因素影响，内销产品需求下降，新增订单疲软，中低端产品价格竞
争激烈，上半年内销实现营收549 亿元，同比减少3004%；外销实现
收入3033 亿元，同比增长1040%。
AI 服务器和HPC 相关PCB 产品占比快速提升。2023H1 公司通过重要的
国外互联网公司对数据中心服务器和AI 服务器的产品认证，并已批量
供货；基于PCIE 的算力加速卡、网络加速卡已在黄石厂批量生产；在
交换机产品部分，800G 交换机产品已经开始批量交付，基于算力网络
所需低延时、高负载、高带宽的交换机产品已通过样品认证；基于半
导体EDA 仿真测试用PCB 已实现批量交付。上半年，公司企业通讯板
实现营收2181 亿元，同比下滑802%，其中AI 服务器和HPC 相关PCB
产品占比由2022 年的789%增长至1358%。传统数据中心领域，随着
行业去库存的结束，相关需求有望探底回升，AI 服务器和HPC 相关PCB
产品将保持强劲增长。
汽车板业务产品和产能结构持续调整优化。汽车用PCB 需求呈现稳中
向好的态势，同时，汽车行业价格战愈演愈烈，中低端汽车用PCB 价
格竞争较为激烈，高端产品仍供给不足。公司紧跟汽车行业发展趋势，
持续调整优化汽车板业务产品和产能结构，提升生产效率。上半年公
司汽车板实现营收1102 亿元，同比增长2348%，其中公司毫米波雷
达、采用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜
等新兴汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从
2022 年的约2145%增长至2266%。
投资建议  预计公司2023 年至2025 年实现营收882972810858
58%103%116% ，归母净利润
13891886249 亿元，同比分别增长20%358%320%，每股EPS
为073099131 元，对应当前股价PE 为292116 倍，维持推
风险提示  新增产能投产不及预期风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告沪电股份（002463SZ）
公司点评报告沪电股份（002463SZ）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦