沪电股份（002463SZ）2023 年中报点评
AI 弹性已现，企通汽车板长期向好
事件：8 月25 日，沪电股份发布2023 年半年报，1H23 公司实现营收3763 亿
元，同比增加074%；实现归母净利润493 亿元，同比减少774%；实现销售
毛利率2962%，同比增长043pct；实现销售净利率1290%，同比减少139pct。
企通板下滑拖累1H23 业绩；AI 产品促2Q23 业绩显著改善。公司上半年
经营较为稳健，汽车板、办公及工业设备板业务板块维持相对较快的成长速度，
对冲了企通板板块利润的下滑趋势。利润出现下滑主要受汇兑及利率的影响，公
司财务收入净额同比减少044 亿元；同时控股子公司胜伟策并表后亏损035 亿
元，对公司业绩造成负贡献。环比来看，受益于AI 需求的拉动及高端车载产品
的放量，公司业绩改善显著，盈利能力显著提高。2Q23 公司实现营收1896 亿
元，同比增长424%，环比增长150%；实现归母净利润292 亿元，同比增长
280%，环比增长46%；实现销售毛利率3346%，同比增长087pct，环比增
长773pct；实现销售净利率1542%，同比下降022pct，环比增长470pct。
企通板：AI 相关产品发力。受宏观经济下行影响，各大云服务提供商处于去
库存阶段，传统数据中心市场需求不振，1H23 该板块实现营收2181 亿元，同
比下滑802%，占公司营收比重达5796%。旺盛的算力需求下，公司AI 服务器
和HPC 相关PCB 产品高速成长，1H23 实现营收296 亿元，占公司企通板营收
的比重从2022 年的789%增长至1358%。公司AI 服务器产品通过重要客户
认证，实现批量供货；800g 交换机产品开始批量供货，应用于算力网络的交换
机产品已通过样品认证。AI 服务器PCB 层数可达20 层以上，价值量为传统服务
器的5 倍以上，具有较高的进入门槛，公司深耕高多层板多年，未来有望伴随数
据中心需求实现交换机AI 服务器板持续高增。
汽车板：高阶产品逐步放量。随着新能源汽车渗透率不断提升以及汽车行业
电气化、智能化的升级，车用PCB 需求持续增长。1H23 公司汽车板实现营收
1102 亿元，同比增长2348%，占公司营收比重达2929%。传统6 层以内为主
的汽车板逐步向多层、高阶HDI、高集成等高端方向升级，汽车板供给端呈现高
端不足，中低端过剩的特征，中低端汽车用PCB 价格竞争激烈。2023 年1 月公
司向子公司沪利微电增资776 亿人民币，针对车载高阶HDI 等新兴产品进行产
能扩充。1H23 公司毫米波雷达等新兴汽车板产品占公司汽车板营收比重从2022
年的2145%增长至2266%。
投资建议：随着传统数据中心库存逐步出清，AI 需求持续高增带动公司企通
板增长，同时高阶车载产品突破放量，预计232425 年实现归母净利润
133517772411 亿元，对应当前股价PE 分别为272015 倍。我们看好AI
及高端汽车业务给公司带来长期成长，维持推荐评级。
风险提示：数据中心需求不及预期，AI 应用落地不及预期，行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩承压，AI汽车板引领长期增
2沪电股份（002463SZ）2022 年年报点评：
算力PCB 弄潮儿，将乘AI 浪潮起-202303
3沪电股份（002463SZ）2022 年业绩快报
点评：产品结构优化升级，22 年业绩超预期-
4沪电股份（002463SZ）事件点评：控股胜
伟策，技术投资助力汽车市场布局-202212
5沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点
评：业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动-20
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026