沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q1 下游去库存节奏放缓，数通
预期转向强劲—公司信息更新报告
2022 年业绩预告高增长，PCB 毛利
率创历年新高—公司信息更新报告
2022Q3 业绩高增长，核心网络PCB
生产结构优化—公司信息更新报告
上半年业绩稳中向好，数通板、汽车板提供强劲动能
——公司信息更新报告
 2023H1 业绩稳中向好，数通板、汽车板提供强劲动能，维持买入评级
公司2023H1 实现营收3763 亿元，同比074%；归母净利润493 亿元，同比
-774%；扣非净利润444 亿元，同比-1218%；毛利率2962%，同比043pcts。
2023Q2 单季度实现营收1896 亿元，同比424%，环比148%；归母净利润292
亿元，同比280%，环比4594%；扣非净利润262 亿元，同比-332%，环比
4332%。考虑短期数通板市场疲软等因素，我们下调2023-2025 年业绩预期，
亿元），对应EPS 为073099124 元（前值为079112145 元），当前股价对应
PE 为267197157 倍，我们看好公司在服务器、汽车等高端产品布局带来的公
司业绩持续增长，维持买入评级。
 数通板业务短期承压，AI 服务器产品表现亮眼，长期成长空间广阔
需求疲软叠加价格竞争激烈，2023H1 公司企业通讯市场板营收同比下滑约
802%，AI 服务器和HPC 相关产品逆势上扬，营收占比同比增长约569pcts。算
力产品方面，数据中心服务器、AI 服务器产品通过海外重要客户认证；算力加
速卡、网络加速卡产品已量产。交换机产品方面，800G 交换机产品已批量供货，
算力网络交换机产品已通过样品认证。产能方面，泰国生产基地预计在2024Q4
实现量产。展望2023H2，AI 服务器和HPC 相关PCB 产品预计将保持强劲成长，
传统服务器需求有望触底回升，公司企业数通板业务有望恢复增长。
 汽车业务表现依旧强劲，高阶产品助推业绩持续增长
公司毫米波雷达、域控制器、埋陶瓷、厚铜等产品持续成长，拉动公司汽车板营
收同比增长约2348%。面对汽车板中低端产品竞争激烈的环境，公司加快研发
投入，优化产品和产能结构；提升生产效率，降低成本，打造其核心竞争力。在
产能方面，沪利微电加速投资，扩充高阶HDI 等产品产能；完成收购胜伟策，
积极开拓P2Pack 技术的商业化应用。未来公司汽车业务有望维持高增长。
 风险提示：下游需求恢复不及预期；新产品进展不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。