国泰君安(601211)
2020 年报点评机构与个人业务
并进，综合实力再上台阶2021
2020H1 点评上半年业绩增长稳
健，期待改革带来效能提升
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资亮眼驱动业绩高增，双管齐下发力公募
事件：国泰君安公布2021 年一季报，实现营业收入10943 亿元，同比
7808%，归母净利润4411 亿元，同比14157 %。基本每股收益049 元，
同比15789%。
非方向投资策略优势凸显，投资收益亮眼。得益于低风险、非方向性投
资策略，有效平滑市场波动对投资收益的影响，在一季度市场大幅波动
的情况下，公司1Q21 实现投资收益3252 亿元，同比3914%，较2019
年亦有4213%的增幅。报告期末，公司自营投资规模291905 亿元，
同比644%，衍生金融资产规模同比87%，公司场外衍生品发展迅速、
品种丰富，以客需为主的风险管理业务行业领先。未来公司将不断优化
产品结构、加强境内外联动，盈利水平有望进一步提升。
协同机制助力投行业务稳健增长，再融资与债券承销市占率提升。公司
投行事业部改革、协同机制优势显现，1Q21 实现投行收入679 亿元，
同比增长2739%。股权融资方面，IPO 承销规模1541 亿元，同比-
3332%，再融资主承销金额650 亿元，同比32828%，市场份额从
1Q20 的618%提升至1Q21 的21%，行业排名从第四上升至第一位。
公司债券承销金额175906 亿元，同比增长4913%，市场份额从1Q20
的553%提升至769%，保持行业排名第三。
双管齐下发力公募业务，财富管理有望更上一层楼。公司1Q21 实现资
管收入507 亿元，同比增长2188%。资管新规后，公司持续提升主动
管理能力，主动管理规模占比已从2019 年的602%提升至2020Q4 的
688%，2019 年以来共完成5 只大集合产品参公改造，公司在参公集
合产品创设方面占据行业领先地位。另外，4 月20 日国君资管获得证
监会换发的开展公募业务的业务许可，正式挺进公募市场。头部券商投
研、资产定价、资产获取等方面具备领先优势，公募业务有望推动公司
资管规模与收入呈现爆发式增长。与此同时，国君资管公募基金业务是
公司财富管理实现产品差异化竞争、客户资产的获取与留存的重要倚
仗。公司财富管理业务具备较好基础，优质客户储备优于同业，线下渠
道集中于经济发达的江浙沪与广东，营业部是服务高净值客户的基础设
施，线下渠道优势为公司未来客均资产规模提升奠定良好基础；公司高
度重视金融科技投入，末君弘APP 手机平均月活用户数始终保持行业
第二，公司积极布局公募将助力财富管理业务更上一层楼。
投资建议：公司投资业务非方向投资策略对抗市场波动优势显现；作为
综合实力强劲的头部券商，将成为资本市场深化改革的充分受益者；公
司资管正式获得公募基金业务许可，与此同时，公司经纪与财富管理客
户基础庞大，线上线下渠道优于同业，资管与财富管理业务将实现高速
发展，ROE 有望进一步提升。当前公司估值PB 110 倍，处于历史14
分位以下，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期等
图1：1Q21 公司总资产同比增长1212%
图3：1Q21 公司总营收增长7808%
图4：1Q21 公司净利润增长14157%
图5：1Q21 投资收入同比391481%
图6：1Q21 经纪业务收入229%
图7：1Q21 公司投行收入同比增长2739%
图8：1Q21 公司资管收入同比增长2188%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。