市场价格人民币529
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年3 月12 日收市价为标准
建筑装饰：房屋建设
建筑地产双龙头，稳健经营，提质增效
中国建筑是地产、建筑行业龙头企业，订单及业绩规模稳步增长。短期视角下稳增长
及地产宽松政策环境利于公司业务发展，长期视角下公司经营质量有望不断提升。目
前公司估值水平处于较低区间，未来有望回升。首次覆盖，给予增持评级。
建筑、地产双龙头，经营稳健：中国建筑是我国建筑、地产行业龙头企业，主营
房建、基建、地产开发、设计勘察等业务。上市以来公司新签订单及业绩规模稳
步增长，穿越多个周期，收入结构、经营质量日益改善。
股价周期性特征显著：公司股价走势与建筑和地产行业发展态势关系密切，周期
性特征明显，在基建稳增长行情和地产复苏行情启动时随行业指数抬升获得较高
收益；安邦举牌、业绩超预期、股权激励等事件也带动公司股价上涨。
短期来看，稳增长及地产宽松政策环境利于公司业务发展：2024 年，我国稳增
长、稳预期、稳就业政策方向不变，宏观政策逆周期和跨周期调节继续强化。地
方政府专项债新增额度较2023 年继续提升，且从2024 年开始将连续几年发行超
长期特别国债用于国家重大战略实施。资金供给相对充足，预计2024 年基建投
资较高增速有望持续。叠加2023 年地产宽松政策持续落地，利于公司业务发展。
长期来看，公司经营策略稳健，经营质量有望不断提升：1）地产业务领域，中
海地产秉持稳健发展理念，土地储备均位于经济发达地区，去化难度较低，负债
压力明显低于同业；坚持主流城市、主流地段、主流产品的投资策略使中海形
成差异化竞争优势，盈利能力较同业企业明显更强。此轮地产下行周期已历两
年，行业集中度不断提升，中国建筑地产板块同样具备市占率提升的逻辑。2）
施工业务领域，公司基建订单金额及占比不断提升，2022 年新签基建订单占比已
达到290%，当年基建业务收入占比达到240%。公司房建订单结构持续优化，
2023H1 住宅订单占比低于30%，工业厂房、保障性住房等新签订单占比不断提
升。建筑央企在资金成本、市场资源等方面具备优势，近年行业新签订单逐渐向
央企集中，中国建筑市占率不断提升。3）专业工程领域，中国建筑产业链布局
齐全，下属公司涉及装配式建筑、钢结构、环保、混凝土等各个专业领域，并取
得较多发展成果。以装配式建筑为例，中建海龙独创的MiC 模块化建筑技术开辟
国内装配式建筑新时代，与普通建筑企业相比，工期、人均产值、利润率等方面
我们认为短期内政策环境利于公司业务发展，长期经营质量有望稳步提升。我们
母净利分别为53245、59024、67078 亿元，EPS 分别为128、142、161 元，
PE 分别为41、37、33 倍。首次覆盖，给予增持评级。
房地产行业复苏不及预期，基建投资增速不及预期，专业工程推进不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
中国建筑：业绩稳步增长的建筑地产双龙头  6
地产、建筑行业双龙头，业绩稳步增长  6
股价复盘：周期性显著  8
地产业务：稳健经营，剩者为王  18
行业端：宽松政策不断加码  18
中国建筑地产业务以中海为核心  23
中海地产：稳健经营策略占优  25
施工业务：结构优化，市占率提升  29
新签订单：基建占比提升，住宅占房建比重下降  29
市占率：行业订单向央企集中，项目综合化趋势驱动中建市占率进一步提升  30
城市更新为公司发展注入新动能  35
专业工程：布局全面，成果斐然  38
装配式建筑上升为国家战略，中建海龙MIC 开启装配式新时代  38
估值分析与盈利预测  44
估值分析  44
盈利预测  45
可比公司分部估值法 46
投资建议  48
风险提示  49
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中国建筑历史沿革  6
图表2 公司股权结构集中，参控股公司业务覆盖范围全面  6
图表3 2009-2023 公司建筑业新签订单及同比增速（单位：亿元）  7
图表4 2009-2023 公司商品房销售金额及同比增速（单位：亿元）  7
图表5 2009-2023H1 公司营业收入及同比增速（单位：亿元）  7
图表6 2009-2023H1 公司归母净利及同比增速（单位：亿元）  7
图表7 公司房屋建筑工程业务营收占比超60%  8
图表8 房屋建筑工程及房地产开发投资业务毛利占比较高  8
图表9 2009-2023H1 公司主要业务毛利率水平  8
图表10 公司新签基建订单占比逐渐提升（单位：亿元）  8
图表11 公司历史股价相对申万建筑装饰行业收益情况  8
图表12 公司历史股价相对申万房地产行业收益情况  9
图表13 2012-2023 年中国建筑周期性上涨及主要驱动因素梳理  9
图表14 2009-2011 年公司收益率跑输申万建筑装饰指数  9
图表15 2009-2011 年公司收益率跑输沪深300 指数  9
图表16 2009-2011 年，中国建筑处于消化高估值阶段（单位：倍，元） 10
图表17 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2012-2013 年）  10
图表18 2011 年GDP 增速不断下滑，稳增长预期升温（单位：%）  11
图表19 2012-2013 年基建和地产投资完成额ttm 同比增速持续提升  11
图表20 2012Q3 公司营收及利润增速降至低点，随后反弹  11
图表21 2013 年公司建筑业订单及商品房销售表现较好  11
图表22 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2014-2015 年）  11
图表23 2014-2015 年GDP 增速继续下滑（单位：%）  12
图表24 ttm 口径下2014-2015 年基建和地产投资完成额同比增速不断下滑  12
图表25 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2016-2017 年）  13
图表26 2016-2017 年GDP 维持低速增长态势（单位：%）  13
图表27 2016-2017 年，基建与地产投资共振  13
图表28 棚改货币化安置启动后，商品房待售面积持续下降（单位：万平方米）14
图表29 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2018-2019 年）  14
图表30 2018-2019 年GDP 增速继续走低（单位：%）  15
图表31 中美贸易争端致出口数据下滑严重  15
图表32 20184-20199，央行6 次降准  15
图表33 2018-2019 年商品房待售面积持续负增长（单位：万平方米）  15
图表34 2018-2019 年基建、地产投资完成额增速  15
图表35 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2020-2022 年）  16
图表36 2020-2022 年我国经济下行压力增加（单位：%）  16
图表37 地产政策收紧导致商品房库存持续累积（单位：万平方米）  16
图表38 稳增长预期形成，基建投资完成额重回高增长  16
图表39 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2023 年）  17
图表40 2006-2023 年，房地产已经经历四轮完整周期  18
图表41 房地产各轮周期及主要政策  18
图表42 2020 年以来，地产开发企业资金来源中国内贷款占比下降  19
图表43 房地产开发企业资金来源-其他资金结构  19
图表44 2021 年以来我国房地产开发投资增速持续下滑（单位：亿元）  19
图表45 2021Q2 起我国房屋新开工面积深陷负增长区间（单位：万平方米）  19
图表46 2022 年我国房地产投资占固定资产投资完成额比重超20%  20
图表47 2022 年我国房地产投资占GDP 比重超10%  20
图表48 与其他发达国家相比，我国城镇化率还有约20%的提升空间  20
图表49 2021-2023 年中央层面房地产行业相关政策  21
图表50 2021-2023 年地方层面房地产行业相关政策  22
续图表50 2021-2023 年地方层面房地产行业相关政策  23
图表51 中国建筑旗下地产品牌简介  24
图表52 2008-2023H1 中海地产当年新增土储规模（单位：万平方米）  25
图表53 2008-2022 年中海地产当年总土地储备规模（单位：万平方米）  25
图表54 中海地产当年新增土地储备地区分布情况（单位：万平方米）  25
图表55 中海地产总土地储备地区分布情况（单位：万平方米）  25
图表56 中海地产ROE 略低于行业平均水平，主要系公司权益乘数较低（单位：%）
 26
图表57 中海地产净利率明显高于同业平均水平（单位：%）  26
图表58 中海地产总资产周转率与同业平均水平接近（单位：次）  26
图表59 中海地产权益乘数显著低于同业平均水平（单位：倍）  26
图表60 中海地产毛利率高于其他七家房企毛利率平均值（单位：%）  27
图表61 中海地产期间费用率明显低于同业平均水平（单位：%）  27
图表62 中海地产销售费用率低于同业平均水平（单位：%）  27
图表63 中海地产管理费用率低于同业平均水平（单位：%）  27
图表64 中海地产财务费用率低于同业平均水平（单位：%）  27
图表65 2015-2023 年销售金额排名前十房企  28
图表66 中国建筑新签房建、基建及勘察设计订单占比情况  29
图表67 中国建筑房建、基建、地产开发、勘察设计等业务收入占比情况  29
图表68 近年基建新签订单增速超过房建（单位：亿元）  29
图表69 房建订单中住宅占比逐年下降，工业厂房、商用写字楼等占比增加  29
图表70 公司年度新签订单规模是收入规模的15 倍以上（单位：亿元）  30
图表71 公司在手订单充足，未来收入有保障（单位：亿元）  30
图表72 建筑行业新签订单增速趋于下行（单位：亿元）  30
图表73 建筑行业新签订单向建筑央企集中（单位：亿元）  30
图表74 公司建筑业施工面积行业占比不断提升（单位：万平方米）  31
图表75 新签订单口径下，中国建筑市占率持续提升（单位：亿元）  31
图表76 工程总承包（EPC）相关政策规定  32
图表77 中国建筑部分工程总承包（EPC）项目  33
图表78 建筑行业绿色化、智能化相关政策  34
图表79 中国建筑绿色化、智能化转型措施及案例  35
图表80 中央层面城市更新相关政策  36
图表81 中国建筑部分城市更新项目公告主要内容  37
图表82 中国建筑下属部分专业领域企业概况  38
图表83 装配式建筑相关政策规定  39
续图表83 装配式建筑相关政策规定  40
图表84 中建海龙是中国建筑国际（3311HK）下属建筑科技公司  40
图表85 截至2023 年10 月，中建海龙已布局7 个装配式建筑生产基地，能够辐
射长三角、成渝和粤港澳大湾区等主要经济圈  41
图表86 中建海龙七大系列模方产品介绍  42
续图表86 中建海龙七大系列模方产品介绍  43
图表87 中国建筑估值水平已降至历史较低位（单位：倍）  44
图表88 与其他建筑央企相比，中国建筑PE(TTM)长期处于较低水平（单位：倍）
 44
图表89 与其他建筑央企相比，中国建筑PB 水平也较低（单位：倍） 45
图表90 中国建筑盈利预测 （单位：亿元）  46
图表91 施工业务可比公司估值表  47
图表92 地产业务可比公司估值表  47
损益表(人民币 百万)  50
现金流量表(人民币 百万)  50
财务指标  50
资产负债表(人民币 百万)  50
中国建筑：业绩稳步增长的建筑地产双龙头
地产、建筑行业双龙头，业绩稳步增长
中国建筑是由中建总公司、中国石油集团、宝钢集团和中化集团作为发起人共同设立的股份有限公
司。各方于2007 年11 月2 日签订了中国建筑股份有限公司发起人协议，中建总公司作为中国
建筑的主发起人，将房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产开发与投资、设计勘察及其他业
务相关的净资产作为出资投入其中，其他发起人各以货币出资。中国建筑是我国专业化发展最久、
市场化经营最早、一体化程度最高、全球规模最大的投资建设集团之一，在房屋建筑工程、基础设
施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等领域均居行业领先地位。2009 年7 月，中国建筑在
图表1 中国建筑历史沿革
公司实控人为国资委，股权结构集中。中国建筑实际控制人为国务院国资委。2023 年三季报显示，
第一大股东中国建筑集团有限公司对中国建筑的持股比例为5637%，前十大股东合计持股比例为
6748%，股权结构较为集中。2023 年10 月25 日至2024 年1 月18 日，控股股东中建集团累计增持
公司1008459 万股A 股股份，持股比例达到5661%。公司旗下主要参控股公司业务涵盖房地产开
发与经营、建筑材料、勘察设计、建筑安装、建筑装饰、物业管理等建筑全产业链，业务覆盖范围
图表2 公司股权结构集中，参控股公司业务覆盖范围全面
注：股权结构数据截至2024 年1 月18 日，旗下参控股公司数据截至2023 年中报
公司上市以来，新签订单规模及业绩稳步增长。2009-2023 年，公司建筑业新签订单金额从4123 亿
元增长至38707 亿元，CAGR174%；商品房销售金额从469 亿元增长至4514 亿元，CAGR176%。
新签订单金额提升带动公司营收规模快速增长。2009-2022 年，公司营业收入从26038 亿元增长至
205505 亿元，CAGR172%，公司综合毛利率水平保持相对稳定。
图表3 2009-2023 公司建筑业新签订单及同比增速（单
图表4 2009-2023 公司商品房销售金额及同比增速（单位：
图表5 2009-2023H1 公司营业收入及同比增速（单位：
图表6 2009-2023H1 公司归母净利及同比增速（单位：亿
房屋建筑工程业务是公司主要业务，营收占比超过60%。中国建筑主营业务为房屋建筑工程、基础
设施建设与投资、房地产开发与投资、勘察设计等。其中房屋建筑工程营收占比最高，超过60%；
受地产下行及稳增长政策影响，公司基建业务新签订单规模不断提升，从2014 年的2349 亿元增长
至2022 年的10151 亿元，CAGR201%，使得基建业务收入占比不断提升，从2014 年的149%提
升至2022 年的240%。公司房地产开发与投资收入占比不到20%，但该业务毛利率水平较高，
2009-2021 年贡献的毛利占比均在30%以上。2022 年受宏观环境影响，基建业务毛利贡献提升，地
产投资毛利占比则下降至249%。
图表7 公司房屋建筑工程业务营收占比超60%
图表8 房屋建筑工程及房地产开发投资业务毛利占比较高
图表9 2009-2023H1 公司主要业务毛利率水平
图表10 公司新签基建订单占比逐渐提升（单位：亿元）
股价复盘：周期性显著
复盘中国建筑历史股价相对收益走势，可以发现公司股价与建筑装饰行业和房地产行业走势具有较
图表11 公司历史股价相对申万建筑装饰行业收益情况
注：中国建筑收益率当日收盘价上市当日收盘价-1，申万建筑收益率当日行业指数中国建筑上市当日行业指数-1，相对
收益中国建筑收益率-申万建筑收益率
中国建筑：收盘价（后复权）
申万一级行业指数：建筑装饰
图表12 公司历史股价相对申万房地产行业收益情况
注：中国建筑收益率当日收盘价上市当日收盘价-1，申万房地产收益率当日行业指数中国建筑上市当日行业指数-1，相
对收益中国建筑收益率-申万房地产收益率
中国建筑股价走势与建筑和地产行业发展态势关系密切，呈现较为明显的周期性特征。经济下行、
稳增长行情加速启动时，货币政策、财政政策趋于宽松，基建投资增速回升，建筑指数随之抬升，
中国建筑可跟随建筑指数取得较高的超额收益。社融宽松、地产销售回暖往往是复苏行情开端，中
国建筑可跟随地产指数取得较高的绝对收益。
图表13 2012-2023 年中国建筑周期性上涨及主要驱动因素梳理
中国建筑股价最高涨幅（%）
基建地产共振，公司基本面回暖
牛市背景，国企改革，一带一路，PPP
前期政策落地，棚改货币化安置，安邦两度举牌
政策趋于宽松，中国建筑第三期股权激励
定调稳增长，基建投资高速增长
中特估，一带一路
注：超额收益为中国建筑相对于沪深300 指数的超额收益
2009-2011：消化高估值阶段。中国建筑于2009 年7 月29 日上市，正处于四万亿政策刺激下建筑行
业高速扩张的阶段。上市首日公司动态市盈率一度超过60 倍，从上市至2011 年底公司均处于消化
估值阶段，收益率明显跑输沪深300 指数。
图表14 2009-2011 年公司收益率跑输申万建筑装饰指数
图表15 2009-2011 年公司收益率跑输沪深300 指数
注：中国建筑收益率当日收盘价上市当日收盘价-1，申万建筑收益率
当日行业指数中国建筑上市当日行业指数-1，相对收益中国建筑收
益率-申万建筑收益率
注：中国建筑收益率当日收盘价上市当日收盘价-1，沪深300 指数收益
率当日收盘指数中国建筑上市当日收盘指数-1，相对收益中国建筑收
益率-沪深300 指数收益率
中国建筑：收盘价（后复权）
申万一级行业指数：房地产
中国建筑：收盘价（后复权）
申万一级行业指数：建筑装饰
中国建筑：收盘价（后复权）
图表16 2009-2011 年，中国建筑处于消化高估值阶段（单位：倍，元）
2012-2013：稳增长预期升温，基建投资增速回升。2011 年，四万亿计划对经济的拉动作用逐渐减弱，
基建和地产投资增速下滑；叠加欧债危机影响，全球贸易景气度持续下行，导致我国GDP 增速逐季
下滑，稳增长预期不断升温。2011 年12 月，中央经济工作会议定调稳增长为第一任务，同月央行
降准降息，货币政策转向宽松；2012 年继续实行积极的财政政策，安排财政赤字8000 亿元。稳增
长政策下基建投资快速回升，投资增速从2012 年2 月的-24%提升至2012 年12 月的242%；2012
年地产投资单月增速均在9%以上，商品房销售面积累计增速在四季度回正。2013 年基建和地产共
振。从基本面角度来看，中国建筑收入和净利润增速在2012 年三季度触底，建筑业新签合同增速在
四季度降至33%，2013 年各项数据则明显反弹，表现强势。
2012 年4 季度起公司基本面开始回暖，且2013 年全年表现均较好。但中国建筑这波上涨行情从2012
年9 月开始，到2013 年2 月见顶，涨幅达到412%；4 月份跟随大盘回调但未达到2 月份高点，6
月份钱荒的出现使行情彻底终结，未能延续全年。
图表17 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2012-2013 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2012 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2012 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
中国建筑市盈率(PETTM)
中国建筑收盘价(后复权)
中国建筑收盘价(后复权)
图表18 2011 年GDP 增速不断下滑，稳增长预期升温（单
图表19 2012-2013 年基建和地产投资完成额ttm 同比增速
图表20 2012Q3 公司营收及利润增速降至低点，随后反
图表21 2013 年公司建筑业订单及商品房销售表现较好
2014-2015：大牛市背景下，公司股价涨幅显著。中国建筑第三波行情出现在2014 年3 月至2015 年
5 月，上涨幅度超过360%。该轮上涨主要依托于2014-2015 年的大牛市背景，以及国企改革、一带
一路、PPP 的提出和落地。2014-2015 年，GDP 增速水平持续下滑，基建、地产投资完成额增速趋
缓，我国经济进入低速增长期，宏观调控政策由稳增长向调结构转变。
图表22 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2014-2015 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2014 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2014 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
GDP不变价当季同比
中国建筑收盘价(后复权)
2013 年11 月，十八届三中全会决定积极发展国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互
融合的混合所有制经济，推动国有企业完善现代企业制度，以规范经营决策、资产保值增值、公平
参与竞争、提高企业效率、增强企业活力、承担社会责任为重点，进一步深化国有企业改革，国企
改革大幕正式拉开。2014 年7 月，国务院国资委发布四项改革试点，标志着央企层面的改革工作正
式展开。2015 年8 月，党中央、国务院颁布了关于深化国有企业改革的指导意见，出台多个配
套文件，形成了1N政策体系，明晰了全面深化国企改革的主要思路。
2013 年9 月和10 月，国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建丝绸之路经济
带和21 世纪海上丝绸之路的重大倡议，合称一带一路倡议。2014 年12 月，中国外汇储备、中
国投资责任有限公司、中国进出口银行和国家开发银行共同出资设立丝路基金，重点在一带一路
发展进程中寻找投资机会并提供相应的投融资服务。2015 年，国家发改委等部门联合发布推动共
建丝绸之路经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动，成为一带一路的顶层设计框架。
2014 年9 月，国务院发布关于加强地方政府性债务管理的意见（以下简称意见）。意见
提出，要赋予地方政府依法适度举债融资权限，加快建立规范的地方政府举债融资机制，坚决制止
地方政府违法违规举债。同时，意见提出推广使用政府与社会资本合作（PPP）模式，鼓励社会
资本通过特许经营等方式，参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营。
图表23 2014-2015 年GDP 增速继续下滑（单位：%）
图表24 ttm 口径下2014-2015 年基建和地产投资完成额同
2016-2017：前期政策落地安邦举牌，中国建筑股价再次高涨。2015 年4 月，中央政治局会议强化
稳增长基调，稳健的货币政策趋于宽松，积极的财政政策力度加大。2016-2017 年，我国GDP 保持
低速稳健增长态势，前期一带一路、PPP 等政策逐步兑现，2015 年6 月棚改货币化安置政策的实
施推动商品房库存快速去化，地产投资触底回升。中国建筑此轮上涨行情分为两个阶段，2016 年1-8
月，基建和地产投资共振带动中国建筑股价涨幅超过30%；2016 年10-11 月，安邦举牌中国建筑使
公司股价升至高点，涨幅超50%。
GDP不变价当季同比
图表25 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2016-2017 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2016 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2016 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
2015 年6 月，国务院颁布关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工
作的意见，棚改补偿模式由实物货币安置并重转向货币安置优先，棚改进入20 时代。2015 年8
月，住建部发布关于进一步推进棚改货币化安置的通知，提出按照原则上不低于50%的比例确
定本地区棚改货币化安置目标，对库存大、消化周期长的地区要进一步提高棚改货币化安置比例。
棚改货币化政策对房地产市场行情产生了明显的推涨作用，商品房库存下滑，地产投资增速回升。
2016 年11 月17 日，安邦资产通过安邦资产-共赢3 号集合资产管理产品持有中国建筑15 亿股普
通股，占公司普通股总股本的5%；2016 年11 月18 日至21 日，安邦资产通过二级市场买入方式增
持公司普通股363 亿股，合计持有1863 亿股公司普通股，占公司普通股总股本的621%；2016 年
11 月24 日，安邦资产合计持有公司普通股30 亿股，占公司普通股总股本的10%。安邦资产举牌中
国建筑一定程度上表明其对公司未来发展前景和盈利能力的看好，也推动了公司股价快速上涨。2016
年11 月中国建筑股价涨幅超过50%。
图表26 2016-2017 年GDP 维持低速增长态势（单位：%）
图表27 2016-2017 年，基建与地产投资共振
中国建筑收盘价(后复权)
GDP不变价当季同比
地产投资完成额：累计同比
基建投资完成额：累计同比
图表28 棚改货币化安置启动后，商品房待售面积持续下降（单位：万平方米）
2018-2019：政策趋于宽松，中国建筑第三期股权激励推升股价。2018 年7 月至2019 年4 月，中国
建筑股价涨幅超过30%。2018 年二季度，中美贸易争端加剧，我国出口增速中枢下降，经济下行压
力增加。货币政策由偏紧开始转向谨慎放松，2018 年4 月至2019 年9 月，人民银行先后6 次降低
金融机构存款准备金率。商品房待售面积持续负增长，地产投资增速维持较高水平；但坚决遏制地
方政府隐性债务增量、发行地方政府专项债置换城投债以及PPP 项目集中清库导致基建投资资金规
模下滑，市场对建筑行业未来订单持续性信心不足，基建投资增速开始下滑。
2018 年7 月，中国建筑开启第三期限制性股票激励计划，向不超过2200 名激励对象授予不超过66
亿股限制性股票，授予总股数占公司股本总额的比例不超过16%。该股票激励计划成为驱动行情的
重要资金来源。12 月回购结束后股价有所回调，2019 年随着基建和地产投资增速回升，且中国建筑
2018 年业绩预告显示公司当年业绩表现较好，公司股价再次反弹。
图表29 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2018-2019 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2018 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2018 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
商品房待售面积累计值
商品房待售面积累计同比
中国建筑收盘价(后复权)
图表30 2018-2019 年GDP 增速继续走低（单位：%）
图表31 中美贸易争端致出口数据下滑严重
图表32 20184-20199，央行6 次降准
图表33 2018-2019 年商品房待售面积持续负增长（单位：
图表34 2018-2019 年基建、地产投资完成额增速
2020-2022：稳增长预期形成，基建投资高速增长，中国建筑从中受益。2020 年以来，新冠疫情影
响叠加地产行业政策持续收紧，我国经济下行压力加大。2021 年7 月，中央政治局会议文件中删除
不急转弯、稳增长压力较小等相关表述，基建投资拉动经济增长预期提升。2021 年12 月，中央
经济工作会议要求2022 年经济工作要稳字当头、稳中求进，保证财政支出强度，加快支出进度，
适度超前开展基础设施投资，基建稳增长正式确认。2022 年，我国单月平均基建投资增速超过10%。
2021 年7 月至2022 年6 月，中国建筑股价涨幅超过40%。
GDP不变价当季同比
出口总值(美元计价)累计同比
存款准备金率大型金融机构
存款准备金率小型金融机构
商品房待售面积累计值
商品房待售面积累计同比
基建投资完成额：累计同比
地产投资完成额：累计同比
图表35 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2020-2022 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2020 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2020 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
图表36 2020-2022 年我国经济下行压力增加（单位：%）
图表37 地产政策收紧导致商品房库存持续累积（单位：
图表38 稳增长预期形成，基建投资完成额重回高增长
中国建筑收盘价(后复权)
GDP不变价当季同比
商品房待售面积累计值
商品房待售面积累计同比
基建投资完成额：累计同比
地产投资完成额：累计同比
2023 年： 中特估、一带一路十周年等主题投资推动股价上涨。2022 年11 月，中国证监会主席
易会满在金融界年会论坛上发表主题演讲，提出探索建立具有中国特色的估值体系，上市公司尤
其是国有上市公司，要加强专业化战略性整合，提升核心竞争力，让市场更好地认识企业的内在价
估值回归合理水平。2023 年1 月，国务院国资委召开中央企业负责人会议，将中央企业考核指标
体系由原来的两利四率调整为一利五率，促进中央企业更加注重经营质量，实现高质量发展。
2023 年3 月，政府工作报告提出提高国企核心竞争力，完善中国特色国有企业现代公司治理。
中国特色估值体系在较短时间被反复提及，为重新评估央国企内在价值并反映在股价中提供了较大
的想象空间。2023 年恰逢一带一路倡议提出十周年，我国已与150 多个国家、30 多个国际组织签
署了200 多份共建一带一路合作文件，形成3000 多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模。中国
建筑作为建筑行业中规模最大的中央企业，也是一带一路中率先出海的领军企业，2022 年11 月至
2023 年5 月公司股价上涨幅度接近50%。
图表39 中国建筑股价及沪深300 指数走势（2023 年）
注：中国建筑收益率当日收盘价2023 年首个交易日收盘价-1，沪深300 指数收益率当日收盘指数2023 年首个交易日收盘
指数-1，相对收益中国建筑收益率-沪深300 指数收益率
中国建筑收盘价(后复权)
地产业务：稳健经营，剩者为王
行业端：宽松政策不断加码
2006 年至今，我国房地产行业历经四轮完整周期，目前仍处于下行趋势中。以商品房销售面积ttm
同比增速作为划分依据，2006-2023 年，我国房地产行业已经经历四轮完整周期。2020Q2 至今，地
产处于新一轮周期中，ttm 口径下商品房销售面积增速先增后降，目前仍处于下行趋势中。
图表40 2006-2023 年，房地产已经经历四轮完整周期
图表41 房地产各轮周期及主要政策
货币供应量处于高位，城镇化加速
2007 年9 月，规定二套房最低首付比例不得低
2008 年10 月，房贷利率七折优惠
2009 年12 月，国四条
2010 年1 月，国十一条
2011 年1 月，新国八条
2011 年12 月，首提降准，M2 回升
2013 年2 月，新国五条
2013 年11 月，多城出台限购政策
2014 年5 月，限购基本松绑
2014 年9 月，930 新政
2016 年9 月，重启限购
首提房住不炒定位
2020 年8 月，三道红线
在2006 年以后的四轮房地产周期中，第四轮周期（2015Q2-2020Q1）延续时间最长。2014 年930
新政和2015 年330新政出台后，2015 年二季度房地产销售面积增速已经转正；2015 年6 月出台的
棚改货币化安置政策进一步推动了房地产行业库存去化，房企以高杠杆、高周转模式快速向低能级
城市下沉，对三四线城市商品房销售形成提振作用。2018 年中美贸易问题升级导致货币政策逐渐放
宽，2020 年新冠疫情爆发进一步加剧了流动性宽松，周期尾部与流动性宽松的叠加是造成此轮周期
2020 年8 月，央行、银保监会等机构要求房地产企业满足三道红线要求，即剔除预收款项后资产
负债率不超过70%、净负债率不超过100%、现金短债比大于1。在这三个指标之上，将房企划为四
档，并对其有息负债增加规模进行限制。但即使满足这三个条件的绿档房企，其有息债务规模年
增速也只放宽至15%。三道红线政策的出台给房企高周转模式按下停止键，导致房地产企业难以
通过举债扩大规模和偿还债务，而要更多依赖于销售回款。
三道红线政策出台后，开发商融资受到限制，高周转模式难以为继，导致多家房企出现流动性问
题。2021 年下半年，以恒大为代表的房企信用危机事件频发，流动性不足导致房企新开工和推盘放
缓，销售下行。反映到数据上，2021 年7 月，房地产开工面积单月同比降幅超20%，环比上月扩大
177 个百分点；8 月房地产销售面积同比降幅超15%，环比上月降幅也明显扩大。
图表42 2020 年以来，地产开发企业资金来源中国内贷款
图表43 房地产开发企业资金来源-其他资金结构
图表44 2021 年以来我国房地产开发投资增速持续下滑
图表45 2021Q2 起我国房屋新开工面积深陷负增长区间
2022 年疫情反复，对房地产行业的打击进一步加重，多地烂尾楼项目频频出现也进一步挫伤了购房
者对地产行业的信心。截至2023 年12 月，地产销售和开工数据仍处于负增长区间。
但考虑到房地产行业仍是我国经济增长的重要支柱产业，且我国城镇化率仍有较大的提升空间，因
此地产政策端具备稳定行业需求的动力，住房需求也具备进一步释放的潜力。2021 年9 月以来，中
央层面持续释放对房地产行业的维稳信号。2021 年9 月央行首次提出两个维护：维护房地产市场
健康发展，维护住房消费者的合法权益。房地产行业政策纠偏信号明确。2022 年4 月中央政治局会
议强调支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，政策指向更加明确，在激活居民
住房刚需及改善性需求的同时，也拓宽了房企融资渠道。2022 年11 月，金融十六条出台，以三
支箭为核心的融资端优化政策持续推进。2023 年，地产宽松政策力度加大。3 月两会政府工作报告
提出加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求；4 月中央政治局会议提出推动建立房
地产业发展新模式。7 月中央政治局会议为房地产行业定调，提出要适应我国房地产市场供求关系
发生重大变化的新形势、加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和平急两用公共基础
设施建设，盘活改造各类闲置房产。11 月，央行、金融监管总局和证监会举办的金融机构座谈会
要求一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，对正常经营的房地产企业不惜贷、抽贷、
断贷。继续用好第二支箭支持民营房企发展融资，支持房企通过资本市场合理股权融资。
地方层面，2023 年8 月以来高能级城市成为政策宽松实施主体，核心城市松绑力度加大。2023 年8
月30 日，广州、深圳率先落地执行首套房认房不用认贷政策，9 月1 日，北京、上海跟进执行。
限购方面，南京、合肥、济南等14 个二线城市全面取消限购政策，一线城市中广州放松了近郊限购
政策。限贷方面，广州、深圳商贷首付比例已降至首套房30%、二套房40%，北京、上海首套房首
付比例均降至30%；杭州等部分核心二线城市首付比例降至首套房25%、二套房35%。普宅认定标
准方面，深圳、北京、上海等一线城市均对普通住宅标准进行了优化，增加普通住宅占比，进一步
供给方面，三大工程建设加快推进。城中村改造、平急两用公共基础设施建设和保障性住房建
设合称三大工程，2023年4月中央政治局会议上提出在超大特大城市积极稳步推进三大工程建设；
7 月国务院审议通过关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见，明确三大工程
图表46 2022 年我国房地产投资占固定资产投资完成额
图表47 2022 年我国房地产投资占GDP 比重超10%
图表48 与其他发达国家相比，我国城镇化率还有约20%的提升空间
房地产开发投资固定资产投资完成额
图表49 2021-2023 年中央层面房地产行业相关政策
政策委员会2021 年
明确维护房地产市场的健康发展，维护住房消费者的合法权益。
强调支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性
住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发
中央政治局会议 强调因城施策用足用好政策工具箱，支持刚性和改善性住房需求，
压实地方政府责任，保交楼、稳民生。
加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市
民、青年人等住房问题。有效防范化解优质头部房企风险，改善资
产负债状况，防止无序扩张，促进房地产业平稳发展。
要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，支持刚性
和改善性住房需求，做好保交楼、保民生、保稳定工作，促进房地
产市场平稳健康发展，推动建立房地产业发展新模式。在超大特大
城市积极稳步推进城中村改造和平急两用公共基础设施建设。规
要切实防范化解重点领域风险，适应我国房地产市场供求关系发生
重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策
工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平
稳健康发展。要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造
和  平急两用  公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产
政策委员会2023 年
加大对平急两用公共基础设施建设、城中村改造、保障性住房建
设等金融支持力度，推动建立房地产业发展新模式，促进房地产市
要继续巩固房地产市场企稳回升态势，大力支持刚性和改善性住房
需求，进一步落实好降低购买首套住房首付比例和贷款利率、改善
性住房换购税费减免、个人住房贷款认房不用认贷等政策措施；
继续做好保交楼工作，加快项目建设交付，切实保障人民群众的合
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、
多渠道保障、租购并举的住房制度。
证监会启动不动产私募投资基金试点工作。此次试点工作是健全资
本市场功能，促进房地产市场盘活存量，支持私募基金行业发挥服
务实体经济功能的重要举措。
会议强调要促进金融与房地产良性循环，健全房地产企业主体监
管制度和资金监管，完善房地产金融宏观审慎管理，一视同仁满足
不同所有制房地产企业合理融资需求。
会议强调各金融机构要一视同仁满足不同所有制房地产企业合理
融资需求，对正常经营的房地产企业不惜贷、抽贷、断贷。
2023 年11 月 中国人民银行、银
为保持房地产融资平稳有序，通知提出，稳定房地产开发贷款投放，
支持个人住房贷款合理需求，稳定建筑企业信贷投放，支持开发贷
款、信托贷款等存量融资合理展期，保持债券融资基本稳定，保持
信托等资管产品融资稳定。
图表50 2021-2023 年地方层面房地产行业相关政策
明确居民家庭（包括借款人、配偶及未成年子女）申请贷款购
买商品住房时，家庭成员在当地名下无成套住房的，不论是否
已利用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住
2023 年8 月 深圳市住房和建设
深圳居民家庭（包括借款人、配偶及未成年子女）申请贷款购
买商品住房时，家庭成员在我市名下无成套住房的，不论是否
已利用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住
房信贷政策。通知自2023 年8 月31 日起施行。
居民家庭（包括借款人、配偶及未成年子女）申请贷款购买商
品住房时，家庭成员在我市名下无成套住房的，不论是否已利
用贷款购买过住房，银行业金融机构均按首套住房执行住房信
2023 年10 月 杭州市住房保障和
按照新政，杭州市住房限购范围由原来的上城区、拱墅区、西
湖区、滨江区、萧山区、余杭区、临平区、钱塘区、富阳区缩
减为上城区、拱墅区、西湖区、滨江区。同时，杭州市户籍家
庭在本市限购范围内限购2 套住房；非本市户籍家庭在本市市
区范围内有缴纳城镇社保或个人所得税记录的，可在本市限购
范围内限购1 套住房。
2023 年12 月 北京市住房和城乡
（一）降低首付款比例。对于贷款购买首套住房的居民家庭，
最低首付款比例不低于30%。对于贷款购买二套住房的居民家
庭，所购住房位于城六区（东城、西城、朝阳、海淀、丰台、
石景山区）的，最低首付款比例不低于50%；所购住房位于城
六区以外的，最低首付款比例不低于40%。（二）个人住房贷
款年限最长30 年。
对符合条件的新建商品住房购房人一次性给予购房完税金额
（即税收完税证明中记载的计税总额）1%的货币补贴，最高
不超过6 万元；对符合条件的二手住房购房人一次性给予购房
完税金额1%的货币补贴，最高不超过4 万元。
对于贷款购买商品住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房
贷款最低首付款比例统一为不低于20%，二套住房商业性个人
住房贷款最低首付款比例统一为不低于30%。首套住房商业性
个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行，二套住房商业性
个人住房贷款利率政策下限调整为不低于相应期限贷款市场
报价利率加20 个基点。
调整首套房、二套房的首付比例，首套房首付比例统一降至
30%，二套房首付比例最低为40%。
首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期
限贷款市场报价利率（LPR）减10 个基点，最低首付款比例调
整为不低于30%。二套住房商业性个人住房贷款利率下限调整
为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）加30 个基点，最
低首付款比例调整为不低于50%。在自贸区临港新片区以及嘉
定、青浦、松江、奉贤、宝山、金山6 个行政区全域实行差异
化政策，二套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于
相应期限贷款市场报价利率（LPR）加20 个基点，最低首付款
比例调整为不低于40%。
续图表50 2021-2023 年地方层面房地产行业相关政策
规定可以享受优惠政策的普通住房，应同时满足以下条件：一
是五层以上(含五层)的多高层住房，以及不足五层的老式公寓、
新式里弄、旧式里弄等二是单套住房建筑面积在144 平方米以
下(含144 平方米)。
自2024 年1 月1 日起，本市享受税收优惠政策的普通住房，
应同时满足以下条件：住宅小区建筑容积率在10（含）以上；
单套建筑面积在144 平方米（含）以下；实际成交价格低于确
定的价格标准，其中五环内单价低于85000 元平方米，五至六
环之间单价低于65000 元平方米，六环以外单价低于45000
中国建筑旗下拥有中海地产和中建地产两大房地产品牌，中国海外宏洋（0081HK）则是中国海外
发展（0688HK）的联营公司，与中国海外发展共享中海地产品牌。
中海地产：是中国建筑下属中国海外集团（股票代码：0688HK，股票简称：中国海外发展）房地
产业务的品牌统称，在粤港澳大湾区、长三角、京津冀等国家战略区域的多个经济活跃城市开展房
地产开发业务，构建了均衡稳健的全国性战略布局。
中建地产：是中国建筑各局院地产业务所使用的品牌，主要进行一、二线城市中端地产开发，以及
三、四线城市地产项目的属地化经营。
中国海外宏洋：中国海外发展的联营公司。2010 年，中国海外发展收购港交所上市公司蚬壳电器工
业（集团）有限公司，并将其更名为中国海外宏洋集团有限公司（0081HK）。中海宏洋较中海地
产更加下沉，主要布局二三四线城市。中海宏洋与中海地产数据分开统计，且中海宏洋经营数据不
计入中国建筑地产数据中。
图表51 中国建筑旗下地产品牌简介
中国海外发展（0688HK）
隶属于中国建筑集团有限公司，1979 年创立于香港，1992 年在香港联交
所上市（股票代码：00688HK，简称中国海外发展），2007 年入选恒生
指数成份股。公司拥有44 年房地产开发与不动产运营管理经验，业务遍
布港澳及内地80 余个城市及美国、英国、澳大利亚、新加坡等多个国家
成立于1993 年，是中国建筑旗下100%控股的房地产业务经营运作平台，
拥有房地产开发一级资质，聚焦京津、长三角两大城市圈及海南，布局地
产开发、商业运营、物业服务三大业务板块。
成立于2007 年，注册资本金65 亿元，是中国建筑第二工程局有限公司全
资子公司。中建玖合下设北京、华东、华南三大区域平台，已经形成京津
冀、长三角、粤港澳大湾区为核心的市场格局。
成立于1992 年，2021 年重组为中建壹品。公司按照立足湖北，面向全国
的市场布局方向，持续深耕武汉城市圈，加速做大粤港澳大湾区、成渝双
城经济圈、京津冀城市群，重点突破长三角区域，快速形成14N的投
资区域战略布局，力争在十四五末形成年销售额超百亿以上的东西南北
中五大核心产出区。
成立于2012 年，是中建四局旗下唯一一家房地产开发运营公司，具备强
大的建筑施工支持和强劲的房地产开发能力，业务板块涵盖地产投资开
发、城市运营服务、资产运营三大业务线。公司在全国范围内形成1N
的市场布局（粤港澳大湾区为核心地区，国家中心城市为主要区域），以
品质住宅开发为基本盘、创新业态为突破点，逐步拓展物业服务、高端商
业、甲级写字楼、星级酒店等，不断创新业务模式，提升开发能力，实现
规模突破，成为中建四局战略转型升级的主力军。
成立于2003 年6 月，是中国建筑第五工程局有限公司旗下的城市运营服
务平台。业务涵盖住宅开发、商业运营、绿色生态、物业服务、新型城镇
化五大板块，经营地域立足湖南、辐射全国、发展海外。
成立于1997 年，是中建六局旗下房地产业务的唯一运营平台，形成了安
居系、城系、悦系、旅居系、府院系五大成熟产品系。
成立于2010 年12 月，是中国建筑第七工程局有限公司旗下地产开发服务
业务的唯一平台公司。公司布局河南、福建、江苏、陕西、安徽五个省份，
以郑州、苏州、福州为中心辐射周边核心城市，目前已进驻13 个城市，
开发项目近五十个，形成了 院、府、苑、郡四大产品系，取得了良好的
品牌效应和社会效益。
成立于2008 年5 月，是中国建筑第八工程局有限公司旗下从事城市综合
开发服务业务的专业平台公司，拥有房地产开发一级资质。中建东孚以城
市综合开发服务商为战略定位，充分发挥投资、开发、建设、运营四
商一体的行业领先优势，整合全产业链资源，着力打造地产开发、资产运
营、新型城镇化三大产品线，培育以客户体验、智慧社区、产业配套服
务为核心的支撑性保障综合服务能力，形成31的业务体系，以符合自
身发展特点的商业模式，实现快速可持续发展。
中国海外发展有限公司的联营公司。2010 年，中国海外发展收购香港联交
所上市公司蚬壳电器工业（集团）有限公司，并将其正式更名为中国海外
宏洋集团有限公司(0081HK)。中海宏洋与中国海外发展共享中海地产
品牌，业务布局主要覆盖二三四线城市。
中海地产：稳健经营策略占优
中海地产土地储备主要分布在经济较为发达的一二线城市，去化速度更快。中海地产凭借行稳致远
的发展策略，坚持主流城市、主流地段、主流产品的投资策略，聚焦高能级城市，坚持高品质发
展、稳中求进。梳理公司每年新增土地储备及总土地储备分布地区可以发现，2016-2023H1，公司超
过90%的土地储备均位一线城市、省会城市以及经济较为发达的强二线城市。2022 年及2023 年上
半年，中海地产新增土地储备全部位于一二线城市。中海地产稳健的投资策略以及在高能级城市较
为充足的土地储备，为公司地产开发项目后续顺利去化打下了坚实基础。
图表52 2008-2023H1 中海地产当年新增土储规模（单位：
图表53 2008-2022 年中海地产当年总土地储备规模（单位：
图表54 中海地产当年新增土地储备地区分布情况（单
图表55 中海地产总土地储备地区分布情况（单位：万平
情况，我们选取排名前八位的房企与中海地产进行财务指标对比。
图表56 中海地产ROE 略低于行业平均水平，主要系公
司权益乘数较低（单位：%）
图表57 中海地产净利率明显高于同业平均水平（单位：%）
图表58 中海地产总资产周转率与同业平均水平接近（单
图表59 中海地产权益乘数显著低于同业平均水平（单位：
中海地产ROE 略低于同业平均水平，主要系公司权益乘数较低。与其他七家房企ROE 平均水平相
比，中海地产ROE 略低，进一步拆分可知，2015-2020 年，中海地产净利率保持在24%以上，比其
他七家头部房企平均净利率水平高出约10 个百分点；2021 年地产政策收紧、需求逐渐下滑导致房
企净利率有所下降，中海地产净利率随之下滑，但仍比其他房企平均净利率水平高出约6 个百分点，
在盈利能力方面具备明显优势。
进一步探究公司维持业内较高净利率水平的原因可知，中海地产致力于开发高品质住宅和商业地产，
在产品竞争力方面形成差异化优势，毛利率较同业企业平均值高出1-2 个百分点。2022 年，中海地
产毛利率为2129%，较其他七家房企毛利率平均值高出227 个百分点。同时，中海地产费用控制能
力更强，期间费用率明显更低。2022 年，中海地产期间费用率为420%，较其他七家房企平均期间
费用率低了183pct；2022 年中海地产销售管理财务费用率分别为217%144%059%，分别低于其
他七家房企平均值030102042pct。公司对销售和管理费用预算进行严格控制，并通过数字化系统
持续提升管理效能；公司融资成本较低，在财务费用率方面也具备优势。
中海地产权益乘数较低，经营稳健。十三五期间，房地产行业进入快速扩张阶段，头部房企纷纷
下沉至低能级城市，房企高杠杆、高负债、高周转的三高模式逐渐形成，权益乘数迅速放大。
而中海地产坚持主流城市、主流地段、主流产品的高端化战略，经营稳健，业绩增速虽低于其他
头部房企，但负债压力也明显较低。2015-2022 年，中海地产权益乘数持续位于2-3 倍区间，明显低
于其他七家房企4-7 倍的平均水平。
中海地产-总资产周转率
图表60 中海地产毛利率高于其他七家房企毛利率平均
图表61 中海地产期间费用率明显低于同业平均水平（单
图表62 中海地产销售费用率低于同业平均水平（单
图表63 中海地产管理费用率低于同业平均水平（单位：%）
图表64 中海地产财务费用率低于同业平均水平（单位：%）
房地产行业洗牌阶段，稳健型经营策略占优。2020 年8 月出台的三道红线政策迫使房地产企业降
低扩张速度、减轻负债压力，大量前期激进扩张的房企出现信用风险，房地产行业进入洗牌阶段。
中海地产凭借低杠杆、低融资成本、项目及土储区位较优、费用控制能力较强等优势，销售额排名
中海地产-期间费用率
中海地产-销售费用率
中海地产-管理费用率
中海地产-财务费用率
图表65 2015-2023 年销售金额排名前十房企
施工业务：结构优化，市占率提升
新签订单：基建占比提升，住宅占房建比重下降
基建订单占比不断提升，施工业务结构持续优化。中国建筑施工业务包含房建和基建，2008-2018
年，公司房建业务新签订单占比维持在70%以上，随着房地产行业政策收紧、大批房企出现信用危
机，中国建筑开始逐渐调整施工业务结构，施工领域基建属性不断增强：
1）新签订单方面，公司新签基建订单金额及占比不断提升。2008-2023 年，中国建筑新签基建订单
金额从3778 亿元提升至116850 亿元，年均复合增速达到257%，超过公司新签订单总额及房建订
单增速水平；新签基建订单占比由2008 年的130%提升至2023 年的302%，基建业务收入占比也由
2008 年的88%提升至2022 年的240%。
2）新签房建订单方面，住宅占比逐年下降，工业厂房、商用写字楼等比重增加。2020 年以来，公
司房建订单内部结构占比不断优化，住宅订单占比已由2020 年的532%下降至2022 年的352%，2023
年上半年，新签住宅订单规模进一步收缩，占比下降至296%。商用写字楼、工业厂房、教育设施
等新签订单占比不断提升。
图表66 中国建筑新签房建、基建及勘察设计订单占比情
图表67 中国建筑房建、基建、地产开发、勘察设计等业
图表68 近年基建新签订单增速超过房建（单位：亿元）
图表69 房建订单中住宅占比逐年下降，工业厂房、商用
在手订单充足，订单保障倍数持续提升，未来收入有保障。截至2022 年末，中国建筑在手订单总金
额为70507 亿元，是当年营收规模的34 倍，在手订单规模充足。2009-2022 年，公司年度新签订单
金额均为公司当年收入的16-21 倍左右，在手订单规模及订单保障倍数不断提高，为公司未来收入
图表70 公司年度新签订单规模是收入规模的15 倍以上
图表71 公司在手订单充足，未来收入有保障（单位：亿
市占率：行业订单向央企集中，项目综合化趋势驱动中建市占率进一步提升
建筑行业新签订单向建筑央企集中，中国建筑市占率持续提升。近年来，建筑行业新签订单增速趋
于下行，建筑央企新签订单增速水平好于行业表现，市占率不断提升。2015-2023 年，建筑央企新签
订单金额占行业新签订单比重从258%快速上升至453%，中国建筑市占率也不断提升：1）从房屋
建筑施工面积口径来看，中国建筑市占率从2009 年的48%提升至2023 年的124%；2）从新签订单
口径来看，公司市占率从2009 年的49%上升至2023 年的109%。
图表72 建筑行业新签订单增速趋于下行（单位：亿元）
图表73 建筑行业新签订单向建筑央企集中（单位：亿元）
新签订单当年营业收入(右轴)
订单保障倍数(右轴)
建筑业：本年新签合同额
建筑业：本年新签合同额
图表74 公司建筑业施工面积行业占比不断提升（单位：
图表75 新签订单口径下，中国建筑市占率持续提升（单
中国建筑作为建筑央企龙头企业，未来市占率有望进一步上升：1）建筑项目呈现大型化、综合化趋
势，EPC 模式日益兴起，要求承建企业具有较强的综合实力和充足的资金规模。近年来，城市片区
综合开发、大型产业园区建设、保障性住房建设等项目数量快速增长，此类项目体量大、建设内容
综合性较强，对承建企业的综合能力提出了更高要求；2018 年以来地方政府融资平台管控力度不断
升级，EPC（Engineering Procurement Construction，设计-采购-施工一体化）项目模式兴起。EPC 项
目体量较大，对公司资金规模有较高要求。建筑央企综合实力较强，具备全产业链服务优势，且企
业信誉较好、融资成本较低，能够满足大型综合项目及EPC 项目的建设需求。2）建筑行业绿色化
和智能化趋势加强，建筑央企在研发、技术、资质等方面具备领先优势。
2016 年以来，住建部、国务院办公厅、国家发改委等部门出台多项推进工程总承包（EPC）项目发
展模式相关政策文件。2016 年，住建部发布关于进一步推进工程总承包发展的若干意见，要求
开展工程总承包试点，并明确了联合体投标、资质准入、工程总承包商承担的责任等问题；2017 年，
国务院办公厅出台关于促进建筑业持续健康发展的意见，指出要加快推行工程总承包。政府投
资工程应带头推行工程总承包，装配式建筑原则上也应采用工程总承包模式。同年住建部出台建
设项目工程总承包管理规范，对总承包相关的承发包管理、合同和结算、参建单位的责任和义务
等方面作出了具体规定。2020 年7 月和11 月，住建部分别发布了推动智能建造与建筑工业化协
同发展的指导意见、建设工程企业资质管理制度改革方案，要求加快培育具有智能建造系统
解决方案能力的工程总承包企业，大力推行工程总承包。2021 年起，浙江、湖北、黑龙江、上海等
省市也陆续出台地方性政策推行工程总承包模式发展，多数规定政府投资项目、国有资金占控股或
主导地位的项目应优先带头采用工程总承包模式。
建筑业企业房屋建筑施工面积
中国建筑建筑业施工面积
建筑业本年新签合同额
中国建筑建筑业新签合同额
图表76 工程总承包（EPC）相关政策规定
关于进一步推进工程
总承包发展的若干意见
要求开展工程总承包试点，并明确了联合体投标、资质准入、工程总承包商
关于促进建筑业持续
加快推行工程总承包。装配式建筑原则上应采用工程总承包模式。政府投资
工程应完善建设管理模式，带头推行工程总承包。加快完善工程总承包相关
的招标投标、施工许可、竣工验收等制度规定。
建设项目工程总承包
对总承包相关的承发包管理、合同和结算、参建单位的责任和义务等方面作
出了具体规定，随后又相继出台了针对总承包施工许可、工程造价等方面的
房屋建筑和市政基础
明确规定主要工程材料、设备、人工价格与招标时基期价相比，波动幅度超
过合同约定幅度的部分，风险由建设单位承担。
推动智能建造与建筑
加快培育具有智能建造系统解决方案能力的工程总承包企业，统筹建造活动
全产业链，推动企业以多种形式紧密合作、协同创新，逐步形成以工程总承
包企业为核心、相关领先企业深度参与的开放型产业体系。
建设工程企业资质管
积极培育全过程工程咨询服务机构，为业主选择合格企业提供专业化服务。
大力推行工程总承包，引导企业依法自主分包。
关于进一步推进房屋
按照国资先行、稳步推进原则，适宜采用工程总承包的政府投资项目、国有
资金占控股的项目带头实施工程总承包。钢结构装配式建筑原则上采用工程
总承包方式。单独立项的专业工程项目，可采用工程总承包方式。鼓励社会
资本投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目采用工程总承包方式。大
力培育工程总承包单位，鼓励各地培育一批综合实力较强、合同履约情况良
好、质量安全管理水平较高，具有工程总承包综合管理能力的骨干企业。鼓
励设计、施工企业通过联合、兼并、参股、重组等多种形式，进一步做大做
湖北省房屋建筑和市
建设内容明确、技术方案成熟、能够以工程项目清单描述发包人大部分要求
的政府投资项目或国有企业投资项目应优先采用工程总承包方式，鼓励社会
投资项目采用工程总承包方式，装配式建筑原则上采用工程总承包方式。
关于在全省房屋建筑
下列房屋建筑和市政基础设施工程项目，应当推行工程总承包：1政府投资
或国有投资占主导的建筑面积1 万平方米及以上的教育、卫生、科技、体育、
文旅、棚改、公租房等房屋建筑工程；2政府投资或国有投资占主导的总投
资额1000 万元及以上市政基础设施综合性工程；3总投资额1000 万元及以
上的城镇老旧小区改造工程； 4装配式建筑工程。
上海市建设项目工程
建设内容明确、技术方案成熟的项目，适宜推行工程总承包模式；鼓励市、
区（特定地区管委会）重大建设项目、重点产业类项目带头推行工程总承包
模式。市、区（特定地区管委会）行业管理部门应当积极倡导条件成熟的保
障性住房、学校、医院等房屋建筑项目和中、小型市政基础设施、交通、园
林绿化、水利项目选择推行工程总承包模式。推行工程总承包模式的项目，
应当率先在规划、设计、施工等阶段全过程应用BIM 技术。
图表77 中国建筑部分工程总承包（EPC）项目
南山智造（红花岭基地）城市更新项目（一期）
设计采购施工总承包（EPC）合同
现代设施渔业科技产业园（优质三文鱼产业链示
范基地）、现代设施渔业科技产业园（名优水产
种质创新与苗种繁育示范基地）工程总承包EPC
中国建筑一局（集团）有限公司
广东省揭阳市揭东区玉湖镇978MW 生态农业
中建二局第三建筑工程有限公司、中建中环生态
环保科技有限公司、中建中环工程有限公司
团结湖大数据智能产业园PPP 项目EPC 工程总
预制菜科创产业园及食联生态项目EPC 项目总
中国建筑一局（集团）有限公司
鲁甸县2022 年茨院商旅物流园等专债项目
（EPC）总承包合同
怀远县环保新材料产业园一期、二期、三期EPC
伊拉克纳西里耶国际机场EPC 工程总承包合同
泾河新城光伏新能源产业园项目（一期）EPC
中国建筑第八工程局有限公司、中建八局西部发
中国建筑一局（集团）有限公司
烟台国际医用同位素创新应用基地项目EPC 工
中国农业银行内蒙古数据中心建设项目EPC 总
日照海韵广场智慧物贸综合体EPC 总包合同
宁德市东侨广场项目（设计采购施工总承包）工
世界计算长沙智谷项目第一区设计、采购、施
工（EPC）总承包合同
中国建筑潇湘（印度）有限公司
中心城区综合物流园项目（一、二期）工程总承
业园扩建项目（EPC 模式）合同
桂林新区职业教育校区设计-采购-施工（EPC）
黄浦区CPPQ-A4-3 地块项目（长岭雅居建设项
目）勘察设计施工总承包（EPC）项目
龙口科创中心项目勘察工程总承包（EPC）合
泾河绿能清洁能源产业发展中心（产业发展引擎
区）项目EPC 工程总承包合同
中国建筑第八工程局有限公司、中建三局集团有
建筑行业是国民经济的重要支柱产业，碳排放量较高，亟待实现绿色转型。2020 年9 月，习近平主
席提出碳达峰、碳中和目标后，2021 年9 月，中共中央、国务院印发关于完整准确全面贯彻新
发展理念 做好碳达峰碳中和工作的意见，要求推进城乡建设和管理模式低碳转型、大力发展节
能低碳建筑、加快优化建筑用能结构。在建筑行业向绿色低碳化转型的过程中，智能建造有望为建
筑业转型提供科学技术支撑和新的战略机遇。住建部先后发布了关于推进建筑信息模型应用的指
导意见（2015）、2016-2020 年建筑业信息化发展纲要、关于推动智能建造与建筑工业化协
同发展的指导意见（2020），使得建筑设计、施工建造和建筑运营管理等各个环节都在迈向智能
化。BIM（建筑信息模型）、大数据、AI（人工智能）、物联网等新兴技术也支撑建筑业持续进行
绿色低碳转型。在研发、技术、资质等方面具备领先优势的建筑央企有望成为建筑业绿色低碳智能
图表78 建筑行业绿色化、智能化相关政策
关于推进建筑信息模型应用
到2020 年末，以下新立项项目勘察设计、施工、运营维护中，
集成应用BIM 的项目比率达到90%：以国有资金投资为主的
大中型建筑；申报绿色建筑的公共建筑和绿色生态示范小区。
关于推动智能建造与建筑工
业化协同发展的指导意见
节能环保，绿色发展。在建筑工业化、数字化、智能化升级
过程中，注重能源资源节约和生态环境保护，严格标准规范，
提高能源资源利用效率。
关于完整准确全面贯彻新发
推进城乡建设和管理模式低碳转型、大力发展节能低碳建筑、
加快优化建筑用能结构。
十四五建筑业发展规划 提出以建设世界建造强国为目标，大力发展并形成涵盖全产
业链的智能建造产业体系。
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键
环节，要加强推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、
交通等领域清洁低碳转型。
中国建筑坚持绿色建造，将绿色低碳发展理念融入生产经营全过程，着力推动建造方式变革，积极
推动绿色设计、绿色施工和绿色运营，提升全产业链的绿色竞争力，走在全球绿色建造变革的最前
列。公司在污染防治、资源综合利用、建筑工业化发展、产业数字化推进、数字产业化探索等方面
发力，持续推动建筑行业向绿色化、智能化转型。
图表79 中国建筑绿色化、智能化转型措施及案例
公司深入贯彻落实建筑工程绿色施工规范要求，制
定绿色施工方案，把绿色施工融入到项目施工的各
个环节，最大限度减少建造污染。
在施工过程中采取降尘、降噪措施，对光污染、固废和
排水进行管控，保护土壤。
围绕四节一环保理念，坚持科学管理，不断建立健全
绿色施工管理制度，建设资源节约型，环境友好型企业。
自主研发盾构渣土原位资源化利用生产线中建造石
发挥专业优势，发展污水处理、垃圾处理等环保产业，
减少废弃物的产生，塑造中建环保业务品牌。
中建二局建设西南地区最大生物产城全埋式污水处理
中建三局投资、建设、运营华中地区最大固废循环经济
以促进数字经济和实体经济深度融合为工作导向，强
化落实数字化转型一把手负责制。围绕人工智能应用、
数据与信息共享、智慧财务、物联网应用、业务赋能等
目标，实现智慧化的产业互联。
自主开发综合管理信息系统（IMS 系统），实现主业
管理全流程信息化，管控活动100%线上流转。
公司以装配式建筑体系引领建造方式变革，满足新发展
理念下的大型化、规模化、数智化等建设需求，攻克超
大面积、超高难度、超短工期要求等现代建设难题，持
续驱动建筑业新型建造方式的发展，不断增强建筑业的
科技支撑力和产业带动力。
引入MiC（Modular Integrated Construction，模块化集成
建筑）建造技术，一年完成5 栋28 层、997 米高的深圳
龙华樟坑径地块保障房项目。该项目是全国建设速度最
快的保障房项目，也是全国第一个混凝土MiC 模块化高
层建筑和全国第一个BIM 全生命周期数字化交付MiC
推动技术迭代升级，积极布局研发建筑工业机器人，促
进施工现场的智能化生机与改造，持续提高施工建造的
质量与进度，降低工人劳动强度。聚焦共性需求进行布
局，逐步推动数字化升级和智能化改造，建筑物联网物
模型规则平台等三项成果入选工信部物联网示范项
中建一局自主研发施工管理X-MEN机器人；
中建三局自主研发测量机器人。
依托上万个在建项目、45 万家上下游企业，积极搭建建
筑产业互联网，实施数字化升级和智能化改造。
中建八局BIM 数字化示范应用项目完成模型转换中
心、多元化建模中心、工业化模版中心三中心详细设计；
中建西南院基于BIM 的数字设计云平台20 版上线，
基本实现对建筑设计业务的全面覆盖。
城市更新是十四五规划重要内容。2020 年3 月发布的第十四个五年规划和2035 年远景目标纲
要中提出要加快推进城市更新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村等存量片区功
能；2021 年3 月的政府工作报告及五年规划中制定了十四五时期的城市更新目标，要完成2000
年底前建成的219 万个城镇老旧小区改造。2021 年8 月，住建部出台通知，要求在实施城市更新行
动中要严格控制大规模拆除、增建、搬迁，鼓励城市更新由开发模式向经营模式转变。2022 年
10 月，加快转变超大特大城市发展方式、实施城市更新行动写入二十大报告；2023 年，中央层面
会议多次提及保障性住房、城中村改造和平急两用公共基础设施等三大工程建设，持续推动城市
图表80 中央层面城市更新相关政策
第十四个五年规划和2035
加快推进城市更新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中
十四五时期的城市更新目标：完成2000 年底前建成的219 万个城
镇老旧小区改造；基本完成大城市老旧厂区改造；改造一批大型老旧
街区；因地制宜改造一批城中村。
关于在实施城市更新行动
1)严格控制大规模拆除、增建、搬迁。2)鼓励推动由开发方式向经
营模式转变，探索政府引导、市场运作、公众参与的城市更新可持
续模式，政府注重协调各类存量资源，加大财政支持力度，吸引社会
专业企业参与运营，以长期运营收入平衡改造投入，鼓励现有资源所
有者、居民出资参与微改造。
2022 年新型城镇化和城乡
有序推进城市更断，因地制宜改造一批大型老旧街区和城中村。注重
修缮改造既有建筑，防止大拆大建。
加快转变超大特大城市发展方式、实施城市更新行动，加强城市基础
设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。
在超大特大城市积极稳步推进城中村改造和平急两用公共基础设
施建设，规划建设保障性住房。
关于扎实有序推进城市更
1)坚持政府引导、市场运作、公众参与。2)加强存量资源统筹利用。
3)健全城市更新多元投融资机制，加大财政支持力度，鼓励金融机构
在风险可控、商业可持续前提下，据供合理信贷支持，创新市场化投
融资模式，完善居民出资分担机制，拓宽城市更新资金渠道。4)建立
政府、企业、产权人、群众等多主体参与机制，鼓励企业依法合规盘
活闭置低效存量资产，支社会力量参与。
关于在超大特大城市积极
1)要坚持稳中求进、积极稳妥。成熟一个推进一个，实施一项做成一
项。2)要坚持城市人民政府负主体责任，加强组织实施，科学编制改
造规划计划，多渠道等措施改造资金，高效综合利用土地资源，统筹
处理各方面利益诉求，并把城中村改造与保障性住房建设结合好。3)
要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加
大对城中村改造的政策支持，积极创新改造模式，激励和支持民间资
本参与，努力发展各种新业态，实现可持续运营。
要加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和平急两用
公共基础设施建设，盘活改造各类闲宜房产
城中村改造是一项复杂艰巨的系统工程，要从实际出发，采取拆除新
建、整治提升、拆整结合等不同方式分类改造。
2023 年下半年工作会议
强调落实好金融16 条，加大对住房租赁、城中村改造、保障性住
房建设等金融支持力度。
加快推进保障性住房建设、平急两用公共基础设施建设、城中村改
造等三大工程。完善相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。
城市更新项目体量大、周期长、成本高，房企自身需要具备较强的资金运作、统筹协调、规划落实
和建设运营能力。城市更新项目开发周期长、占用资金量大，对企业融资能力和资本运作能力有较
高的要求；项目需要对接业主、政府等多方，考验企业的沟通协调能力。城市更新项目体量普遍较
大，项目启动阶段如何规划、二级开发阶段是否能落实前期规划设计，都对公司的规划落实和建设
运营能力提出了较高要求。
中国建筑资金实力雄厚、资本运作能力强，政企关系较好，能够及时获得城中村改造项目信息，获
得先发优势。公司深耕一二线城市，对超大特大城市的城市规划、产品设计等具有丰富经验，较强
的项目建设运营能力也能够较大程度保障项目质量。
2023 年11 月2 日，中国建筑公告下属子公司中建八局参与投资广州市黄埔区双沙社区城市更新项
目，项目占地面积约11215 万平方米，预计总投资额2893 亿元；2023 年12 月5 日，公司公告下
属子公司中建二局参与投资广州市黄埔区文冲东城市更新项目，项目占地面积约7427 万平方米，
预计总投资额25283 亿元；2024 年1 月19 日，公司公告下属子公司中建三局参与投资广州市白云
区黄边村城市更新项目，项目占地面积约3911 万平方米，预计总投资额约11043 亿元。
图表81 中国建筑部分城市更新项目公告主要内容
专业工程：布局全面，成果斐然
除房建、基建等传统建筑工程业务以外，中国建筑也在持续发展装配式建筑、钢结构、环保等多个
专业领域，优势不断增强，取得了较多成果。其中，子公司中建国际旗下的中建海龙科技有限公司
原创研发了MiC 模块化集成建筑新型建造方式，具有高效率、高质量、绿色低碳、节材省工等多种
优势，符合建筑行业的绿色化、智能化发展趋势。
图表82 中国建筑下属部分专业领域企业概况
主营钢结构、工程、产品、投资运营等业务，均
研发了GD-Building（钢框架三板建筑）和
ME-House（模块化建筑）两大钢结构装配式建筑
体系。连续11 年蝉联全国钢结构行业竞争力排名
榜首，旗下中建钢构获评国家级制造业单项冠军
主营市政、流域及村镇水环境治理，冶金、煤炭
等工业水处理及回用，工业过程及固废处理处置
拥有国家级绿色工厂制造示范基地、院士（专家）
创新工作站、博士后创新实践基地等，2015 年登
陆创业板（股票代码：300425SZ），是专精特
主营预拌混凝土及相关业务，拥有包括水泥、外
加剂、商品砂浆、砂石骨料、运输泵送、科研检
测在内的完整产业链。
截至2022 年末，公司商品混凝土产能达到10749
万方，在全国排名第二。
主营以机电安装、能源化工及工业、城市发展更
新（市政环保水务、旧城改造）、新型基础设施
建设为核心的工程承包，以隧道装备、化工设备、
新能源设备、金属装饰产品为核心的装备制造，
以及投资运营三大业务板块。
主营室内装饰、建筑幕墙、风景园林、城市更新、
展览陈列、古建板块的设计、投资与施工等业务，
是装饰行业旗舰企业。
已荣获鲁班奖超过170 项，国家优质工程奖138
项，詹天佑奖10 项，全国建筑工程装饰奖502 项，
团，并在2019 年通过国家高新技术企业认定。
采用综合业务模式的科技、投资、建筑、资产运
营综合企业，主营基建投资和运营、建筑工程、
装配式建造、幕墙工程等业务，是港澳地区最大
的总承建商之一，2005 年登陆港交所（股票代码：
旗下中建海龙科技有限公司原创研发MiC 模块化
集成建筑新型建造方式，同时掌握混凝土MiC 和
钢结构MiC 两大核心技术，具有高效率、高质量、
绿色低碳、节材省工等多种优势。
装配式建筑上升为国家战略，中建海龙MiC 开启装配式新时代
新型建筑工业化加速推进，装配式建筑板块前景良好。2016 年9 月，国务院办公厅发布关于大力
发展装配式建筑的指导意见，要求以京津冀、长三角、珠三角三大城市群为重点推进地区，常住
人口超过300 万的其他城市为积极推进地区，其余城市为鼓励推进地区，因地制宜发展装配式混凝
土结构、钢结构和现代木结构等装配式建筑。2017 年5 月，住建部发布建筑业发展十三五规划，
进一步细化新建建筑中装配式建筑的比重要求：到2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到
15%以上，其中重点推进地区达到20%以上，积极推进地区达到15%以上，鼓励推进地区达到10%
以上。2020 年，新冠疫情爆发对应急救治设施的需求加大，卫健委和住建部2020 年2 月发布的新
型冠状病毒肺炎应急救治设施设计导则（试行）建议新冠肺炎应急救治设施鼓励优先采用装配式
建造方式，新建工程项目宜采用整体式、模块化结构。2021 年，双碳行动的提出扩大了装配式建
筑、钢结构住宅等绿色建造方式的需求和发展空间。2022 年1 月，住建部发布的十四五建筑业
发展规划中提出到2035 年，国内装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上。装配式建筑是建
筑建造方式的重大变革，是推进供给侧结构性改革、推进新型城镇化和建筑工业化发展、推进绿色
建筑发展的重要举措，并已上升为国家战略。在政策推动下，装配式建筑成为我国建筑行业的重要
图表83 装配式建筑相关政策规定
国务院办公厅关于大力发展
装配式建筑的指导意见
以京津冀、长三角、珠三角三大城市群为重点推进地区，常住人口超
过300 万的其他城市为积极推进地区，其余城市为鼓励推进地区，因
地制宜发展装配式混凝土结构、钢结构和现代木结构等装配式建筑。
十三五节能减排综合工作
实施绿色建筑全产业链发展计划，推行绿色施工方式，推广节能绿色
建材、装配式和钢结构建材，2020 年城镇绿色建筑面积占新建建筑
面积比重提高到50%。
装配式混凝土建筑技术标准 批准装配式混凝土建筑技术标准为国家标准，编号为
GBT51231-2016，自2017 年6 月1 日起实施。
关于印发十三五装配式建筑
行动方案装配式建筑示范城
市管理办法装配式建筑产业
基地管理办法的通知
重点做好装配式建筑产业发展规划，合理布局产业基地，实现市场
建筑业发展十三五规划
到2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，其中
重点推进地区达到20%以上，积极推进地区达到15%以上，鼓励推
进地区达到10%以上。
装配式建筑评价标准
装配式建筑评价标准为国家标准，自2018 年2 月起实施，原国
家标准工业化建筑评价标准同时废止。
住房城乡建设部建筑节能与
科技司关于印发2018 年工作要
推进装配式建筑发展。研究编制装配式建筑领域技术体系框架，组织
梳理装配式建筑关键技术，推动编制装配式建筑团体标准，提高装配
式建筑设计、生产、施工、装修等环节工程质量，提升装配式建筑技
术及部品部件标准化水平。
关于开展农村住房建设试点
决定开展农村住房建设试点工作，并要求应用绿色节能新技术工艺。
探索装配式建筑、被动式阳光房等建筑应用技术，注重绿色节能技术
设施与农房的一体化设计。
关于印发住房和城乡建设部
建筑市场监管司2019 年工作要
开展钢结构装配式住宅建设试点，推动试点项目落地，在试点地区保
障性住房、装配式住宅建设和农村危房改造、易地扶贫搬迁中，明确
一定比例的工程项目采用钢结构装配式建造方式，推动建立成熟的
钢结构装配式住宅建设体系。
装配式内装修技术标准（征求
对装配式建筑内装修从设计、生产、施工、验收到维护五大环节的技
2020 年2 月 卫健委、住建部 新型冠状病毒肺炎应急救治
设施设计导则（试行）
建议：新冠肺炎应急救治设施鼓励优先采用装配式建造方式，新建
工程项目宜采用整体式、模块化结构。结构形式选择优先考虑轻型钢
关于推进建筑垃圾减量化的
大力发展装配式建筑，积极推广钢结构装配式住宅，推行工厂化预
制、装配化施工、信息化管理的建造模式。鼓励创新设计、施工技术
与装备，优先选用绿色建材，实行全装修交付，减少施工现场建筑垃
圾的产生。在建设单位主导下，推进建筑信息模型（BIM）等技术在
工程设计和施工中的应用，辅助施工现场管理，提高资源利用率。
2020 年7 月 住建部等13 部
关于推动智能建造与建筑工
业化协同发展的指导意见
提出要加快建筑工业化升级，大力发展装配式建筑，推动建立以标准
部品为基础的专业化、规模化、信息化生产体系。
2020 年7 月 住建部等7部门
绿色建筑创建行动方案
提出要推广装配化建造方式，大力发展钢结构等装配式建筑，新建
公共建筑原则上采用钢结构。推动装配式装修。打造装配式建筑产业
基地，提升建造水平。
2020 年8 月 住建部等8部门
住房和城乡建设部等部门关
加快新型建筑工业化发展，以新型建筑工业化带动建筑业全面转型升
级，打造具有国际竞争力的中国建造品牌，推动城乡建设绿色发展
第十四个五年规划和2035 年
十四五期间，发展智能建造，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构
住宅，建设低碳城市。
关于印发2030 年前碳达峰行
推广绿色建材和绿色建造方式，加快推进新型建筑工业化，大力发展
装配式建筑，推广钢结构住宅，推动建材循环利用。强化绿色设计
和绿色施工管理，加强县城绿色低碳建设。
十四五建筑业发展规划
到2035 年，国内装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上。大力
发展装配式建筑，完善钢结构建筑标准体系，推动建立钢结构住宅通
用技术体系，健全钢结构建筑工程计价依据，以标准化为主线引导上
下游产业链协同发展，积极推进高品质钢结构住宅建设，鼓励学校、
医院等公共建筑优先采用钢结构。
续图表83 装配式建筑相关政策规定
关于进一步释放消费潜力促
进消费持续恢复的意见
推动绿色建筑规模化发展，大力发展装配式建筑，积极推广绿色建材，
关于推进以县城为重要载体
的城镇化建设的意见
大力发展绿色建筑，推广装配式建筑、节能门窗、绿色建材、绿色照
明，全面推行绿色施工。
住房城乡建设部办公厅关于
技术体系和产品的通知
为贯彻落实党中央、国务院关于大力发展装配式建筑的决策部署，充
分发挥装配式建筑产业基地的示范带动作用，总结推广先进经验和成
果，推动装配式建筑高质量发展，助力好房子建设，住建部决定组织
开展装配式建筑可复制可推广技术体系和产品征集工作。
中建海龙为中国建筑国际（3311HK）下属建筑科技公司，独创MiC 模块化建筑技术，装配式建筑
技术水平领先行业。中建海龙科技有限公司是中国建筑国际集团有限公司旗下从事新型建造方式全
产业链解决方案的科技公司，拥有甲级设计资质、房建一级、地基基础一级资质，设计研发和智能
建造能力在国内处于领先地位，在港澳市场的占有率稳居首位。
图表84 中建海龙是中国建筑国际（3311HK）下属建筑科技公司
中建海龙自1993 年开启建筑工业化研究，不断探索建筑前沿科技，凭借MiC 模块化集成建筑体系
开辟国内装配式40 新时代。根据中建海龙企业宣传册，截至2023 年10 月，中建海龙已完成布局7
个装配式建筑生产基地，基地分布在山东、安徽、广东、重庆等省市，业务能够覆盖长三角经济带、
成渝经济带和粤港澳大湾区等国家重点发展区域。生产基地占地面积合计约1014 万，配备智能
化生产线共60 条，年产能达175 万m。其中，广东海龙珠海基地是目前全国最先进的装配式40
图表85 截至2023 年10 月，中建海龙已布局7 个装配式建筑生产基地，能够辐射长三角、成渝和
像造汽车一样造房子，中建海龙MiC 技术开启装配式建筑40 时代。中建海龙创新研发MiC
（Modular Integrated Construction）模块化集成建筑，在方案或施工图设计阶段将建筑根据功能分区
划分为若干模块，在工厂内完成模块的结构、装修、水电、设备管线、卫浴设施等所有施工工序、
进行高标准工业化预制后，在现场通过可靠连接技术快速组合拼装，最大程度上把建筑从工地搬进
工厂，实现像造汽车一样造房子。根据中建海龙MiC 产品手册，与传统建造方式相比，MiC 模块
化集成建筑方式具备高效率、高质量、绿色低碳、节材省工的优势，较传统建筑工期节省60%、工
业标准化程度提升90%、固废排放减少75%、现场用工量减少70%。
从结构形式来看，MiC 主要分为钢结构MiC 和混凝土MiC 两类，中建海龙是同时拥有两大技术体
系和项目应用的综合服务商。
混凝土MiC：由框架梁、框架柱、轻质填充墙、底板、顶板围成的六面体。模块内包含框架结构，
性能稳定。节点采用螺栓连接，框架MiC 可拆卸重复使用。适用于住宅、公寓、酒店、别墅、宿舍、
宅基地自建房和临时周转住房等场景。
钢结构MiC：模块由钢柱、钢梁、顶部钢板以及混凝土组合楼板组成，外围护结构采用的是轻钢龙
骨墙体。模块外立面可搭配多种饰面效果。适用于商业、办公、医院、酒店、中小学、幼儿园、展
厅、旅游地产等业态。
目前，中建海龙已经形成七大系列模方产品。包括混凝土模块化集成建筑（C 系列）、钢结构模
块化集成建筑（S 系列）、I-BOX 模块化集成建筑（I 系列）、电梯模块化集成建筑（E 系列）、自
部署模块化集成建筑（T 系列）、水处理模块化集成建筑（W 系列）和停车库模块化集成建筑（P
系列），适用于多元化的应用场景，涵盖公寓、酒店、住宅、医院、学校、写字楼、展厅、公共图
书馆、老旧小区、污水处理建筑、低多层立体停车库等多种建筑。截至2023 年10 月，中建海龙已
经完成70 个MiC 项目，总建筑面积达295 万，供应78759 个MiC 模块。中建海龙MiC 模块化
集成建筑业务已遍布全国11 个省和直辖市，16 余个城市，拥有丰富的高标准项目建设管理经验。
图表86 中建海龙七大系列模方产品介绍
适用高度150m，适用于高层住宅、公寓、
适用高度24m，适用于低多层教学楼、宿
舍、酒店、公寓、办公楼及民用住宅
适用高度100m，适用于高层酒店、住宅、
医院、学校、写字楼、展厅等民用建筑
适用高度24m，适用于低多层酒店、住宅、
医院、学校、写字楼、展厅等民用建筑
I-BOX 模块化集成建筑
小型医疗治疗站、移动工作站、公共图书馆、
公共洗手间、社区工作站、政务空间、露营
休闲、主题展厅、商业空间
老旧小区、学校、工厂、商业、医院、酒店
续图表86 中建海龙七大系列模方产品介绍
休闲度假、临时办公、街头商业等建筑
水资源利用、污水处理等建筑
纵向对比可知，目前中国建筑估值水平处于上市以来的较低水平。截至2024 年3 月12 日收盘，中
国建筑市盈率(PETTM)为431 倍，市净率(PB)为054 倍，均处于公司上市以来的较低水平。
图表87 中国建筑估值水平已降至历史较低位（单位：倍）
注：数据截至2024 年3 月12 日收盘
与其他建筑央企进行横向对比可知，中国建筑市盈率(PETTM)和市净率(PB)长期处于较低水平。我
们认为主要原因是中国建筑以房建和地产开发为主要业务，且经营策略偏向稳健，在房地产行业三
高模式盛行阶段业绩增速不及其他企业，导致估值水平较低。2020 年以来随着房地产政策逐步收
紧、行业信用风险显现，市场对房地产行业发展信心不足。中国建筑虽对收入结构进行快速调整，
不断提升基建收入占比水平，但目前房建及房地产开发业务仍为公司主要业务，2023H1 相关收入合
计占比超过75%，市场对地产行业缺乏信心也导致不愿给予相关企业较高估值。
图表88 与其他建筑央企相比，中国建筑PE(TTM)长期处于较低水平（单位：倍）
注：数据截至2024 年3 月12 日收盘
PE(TTM)左轴
图表89 与其他建筑央企相比，中国建筑PB 水平也较低（单位：倍）
注：数据截至2024 年3 月12 日收盘
假设1：随着公司在房屋建筑领域的市占率逐步提升，我们认为公司房建业务收入将保持稳步增长，
假设2023-2025 年房建收入增速分别为80%80%70%。房建业务结构日益优化也有望使得毛利率
提升，假设2023-2025 年公司房建业务毛利率分别为80%83%86%。
假设2：2023 年12 月，中央经济工作会议召开并定调2024 年经济工作。稳增长、稳预期、稳就业
政策方向不变，宏观政策逆周期和跨周期调节继续强化，我们预计2024 年基建投资增速有望保持较
高水平。中国建筑主动调整收入结构，不断提升基建业务占比，预计未来公司基建业务收入增速将
逐渐提升，假设2023-2025 年公司基建业务收入增速分别为100%120%130%。公司承建的大型
EPC 项目数量增加有望进一步提升毛利率，假设2023-2025 年公司基建业务毛利率分别为
105%108%110%。
假设3：2023 年地产政策转向宽松，但当年地产投资及新开工仍处于负增长区间，市场对地产行业
发展信心尚未恢复。假设2023-2025 年公司地产业务收入持续同比下降但降幅逐年缩小，收入增速
分别为-180%-100%-80%，毛利率保持175%。
假设4：设计勘察及其他业务占比较低，假设其2023-2025 年收入规模保持50%稳定小幅增长，毛
利率稳定在约210%。
综上，我们预计2023-2025 年公司可实现营业收入2165920、2333439、2519320 亿元，归母净利
分别为53245、59024、67078 亿元，EPS 分别为128、142、161 元，PE 分别为41、37、33 倍。
首次覆盖，给予增持评级。
图表90 中国建筑盈利预测 （单位：亿元）
考虑到勘察设计等其他业务在中国建筑营业收入中占比较低，相应的利润贡献比重也较低，因此我
们将中国建筑的主营业务分为施工（包含房建和基建）业务和地产业务，并分业务选取可比公司进
行估值。考虑到中国建筑在施工和地产行业的领先地位，在施工领域，我们选取了中国中铁、中国
铁建和中国交建三家建筑央企作为可比公司，上述公司2024 年PE 平均值为453 倍；在地产领域，
我们选取了万科、保利发展和华润置地三家房企作为可比公司，上述公司2024 年PE 平均值为562
我们预计202324 年中国建筑施工业务归母净利润为44105001 亿元，地产业务归母净利润为
914891 亿元。中国建筑施工业务虽然仍以房建为主，但公司正在逐步改善施工业务结构，提升基
建施工业务占比，增加在基建市场的份额；地产业务虽然受到房地产行业下行的大趋势影响，但中
海地产销售规模在行业内领先，财务指标优秀，土地储备多位于经济较好的一、二线城市，市场占
有率不断提升。2024 年3 月12 日公司股价为529 元，对应2024 年PE 仅367 倍，低于各业务可比
公司PE 均值。首次覆盖，给予增持评级。
图表91 施工业务可比公司估值表
归母净利（人民币，亿元）
注：可比公司盈利预测来自Wind 一致预期，收盘价时间为2024 年3 月12 日
图表92 地产业务可比公司估值表
归母净利（人民币，亿元）
注：可比公司盈利预测来自Wind 一致预期，收盘价时间为2024 年3 月12 日
短期来看，稳增长及地产宽松政策环境利于公司业务发展：2024 年，我国稳增长、稳预期、稳就
业政策方向不变，宏观政策逆周期和跨周期调节继续强化。地方政府专项债新增额度较2023 年继
续提升，且从2024 年开始将连续几年发行超长期特别国债用于国家重大战略实施。资金供给相对充
足，预计2024 年基建投资较高增速有望持续。叠加2023 年地产宽松政策持续落地，利于公司业务
长期来看，公司经营策略稳健，经营质量有望不断提升：
1）地产业务领域，中海地产秉持行稳致远的发展策略，坚持主流城市、主流地段、主流产品的投
资策略，土地储备均位于经济发达的一二线城市和省会城市，去化难度相对较低；坚持开发高品质
住宅和商业地产也使中海地产在产品领域形成了差异化竞争优势，盈利能力较同业企业明显更强。
稳健经营策略也使得中海地产负债压力明显低于其他房企。此轮地产下行周期已历两年，行业集中
度不断提升，中国建筑地产销售排名持续提升，具备市占率提升的逻辑。
2）施工业务领域，公司基建订单金额及占比不断提升，2023 年新签基建订单占比已达到302%，且
公司房建订单结构自2020 年以来持续优化，2023H1 住宅订单占比降至30%以下，工业厂房、商用
写字楼、教育设施等新签订单占比不断提升。建筑央企在资金成本、市场资源等方面具备优势，近
年建筑行业新签订单逐渐向央企集中，中国建筑市占率不断提升。
3）专业工程领域，中国建筑产业链布局齐全，下属公司涉及装配式建筑、钢结构、环保、混凝土等
各个专业领域，并取得较多发展成果，符合建筑行业绿色化、智能化发展趋势。以装配式建筑为例，
中建海龙独创的MiC 模块化建筑技术开辟国内装配式建筑新时代，与普通建筑企业相比，工期、人
均产值、利润率等方面均具备明显优势。
截至2024 年3 月12 日，中国建筑估值水平已接近历史最低水平，与其他建筑央企以及分业务选取
可比公司相比，公司的估值水平也较低。我们认为短期内稳增长及地产宽松政策环境利于公司业务
发展，长期经营质量有望稳步提升。
我们预计2023-2025 年公司可实现营业收入2165920、2333439、2519320 亿元，归母净利分别为
53245、59024、67078 亿元，EPS 分别为128、142、161 元，PE 分别为41、37、33 倍。首次
覆盖，给予增持评级。
房地产行业复苏不及预期：地产宽松政策出台后行业复苏迹象仍较弱，若行业复苏不及预期，公司
地产业务业绩表现可能走弱。
基建投资增速不及预期：稳增长、稳预期、稳就业仍为2024 年经济工作主要基调，但基建稳增长
落地情况未知，基建投资增速可能不及预期。
专业工程推进不及预期：装配式建筑、钢结构等专业领域受政策推进力度影响较大，若行业发展不
及预期，可能影响公司相应业务。
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)