请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
事件：公司近日发布2019 年中报，实现营业收入7114 亿元，同比增195%，
归母净利润996 亿元，同比增533%，EPS 为084 元。
毛利率提升，项目权益比提高。19 上半年公司营业收入7112 亿元同比
195%实现归属于上市公司股东净利润996 亿，同比533%；基本每股收益084
元，同比528%毛利率为398%较去年同期提升44%公司归母净利润增速明显
高于营业收入增速。主要源于以下三点1)高毛利率项目集中进入结转期；2)报告
期结转项目权益比例较高3)公司成本控制能力、管理能力有所提高。
销售稳健增长，推盘货值充裕。公司19 年上半年实现签约面积163647 万
方实现签约销售金额25262 亿元公司销售金额行业排名位居行业第四名；一
二线城市及六大核心城市群销售贡献均超75%；公司上半年实现开工规模2894 万
平已完成全年开工计划的64%为下半年推盘储备了充裕的货值。
拿地谨慎，土地拓展模式多元化。上半年公司新增容积率面积826 万平方
米，同比下降453%拿地总成本533 亿元同比下降503%拿地额占比销售额
211%，整体趋于谨慎；楼面均价6453 元平米占同期销售均价的418%拿地成
本较稳。从城市能级看上半年一二、三四线城市拿地金额占比78%和22%。公司
目前构建了招拍挂、收并购等多元土地拓展模式借助国企平台，整合优质资源。
融资优势明显，财务状况稳健。2019 年H1公司有息负债27099 亿元负债
综合成本仅499%，融资优势明显。净负债率766%较去年同期-166pct，资产
负债率（剔除预收款）661%较去年同期-17pct负债率明显改善。债务结构合
理账面现金余额一年内有息负债为 263 倍短期偿债压力不大。截至2019 年
H1公司获得银行授信总额5100 亿元。随着下半年政策对资金端的收紧，公司凭
借央企信用的融资优势将进一步凸显。
投资建议：公司土地储备充足，扩张意愿积极，高层提出三年之内重返前
三的目标。在政策环境不断收紧的大背景下，公司作为央企加龙头，融资拿地
优势将愈加明显，在央企整合的大背景下，保利地产作为集团核心的地产开发平
台，不排除未来继续承接其他央企优质资源的可能性。在完成保利香港的整合，
解决同业竞争问题后，业务区域和市占率有望加速提升。我们预计公司19-21 年
EPS 分别为201、244 及294 元，对应PE 为69X、57X 及47X，目标价为1662
元，维持买入评级。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
保利地产(600048)
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 毛利率提升，项目权益比提高
19 上半年公司营业收入7112 亿元，同比195%；实现归属于上市公司股东净利润996 亿，
同比533%；基本每股收益084 元，同比528%；毛利率为398%，较去年同期提升44%；公司
归母净利润增速明显高于营业收入增速，主要源于以下三点：1）公司房地产业务结算毛利率同比
提升57 个百分点至410%，高毛利率项目集中进入结转期；2）报告期结转项目权益比例较高，
19 年上半年少数股东权益占比232%，较去年同期下降69 个百分点；3）公司成本控制能力、管
理能力有所提高，销售成本率较年初下降727%至6025%，销售费用率较年初下降026%至278%。
图1：公司历年营业收入及增速
图2：公司历年归母净利润及增速
图3：公司预收款营业收入
图4：公司历年毛利率、净利率
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图5：公司历年销售、管理费用率
图6：公司少数股东权益及占比
二、销售稳健增长，推盘货值充裕
公司19 年上半年实现签约面积163647 万方，同比1256%；实现签约销售金额25262 亿元，
同比173%；据克而瑞发布的2019 年上半年房企销售数据排名，公司销售金额行业排名较18 年提
升1 名位居行业第四名；一二线城市及六大核心城市群销售贡献均超75%，其中在珠三角和长三角
两大核心城市群分别占比达27%和22%，中西部区域占比达到13%。公司上半年实现开工规模2894
万平，已完成全年开工计划的64%，预示19 年全年新开工或将超计划完成，为下半年推盘储备了充
裕的货值。整体看来，公司推盘积极，货值储备丰富，预计下半年销售将继续走高。
图7：公司历年销售额及销售建面
图8：公司历年销售均价及增速
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图9：公司历年存货及增速
图10：公司历年销售回款率
三、 拿地谨慎，土地拓展模式多元化
2019 年上半年，公司公司新拓展项目 44 个；新增容积率面积 826 万平方米，同比下降453%，
拿地总成本533 亿元，同比下降503%，拿地额占比销售额211%，整体趋于谨慎；楼面均价6453
元平米，占同期销售均价的418%，拿地成本较稳。从城市能级看，上半年一二线、三四线城市
拿地金额占比78%和22%，其中三四线城市主要聚焦珠三角、长三角等城市群周边布局。考虑到有
充足土储且融资端持续收紧，预计下半年公司将继续保持审慎的拿地态度。
历经多年发展，公司构建了招拍挂、收并购、合作开发、三旧改造、央企整合、产业拓展等
多元土地拓展模式，并借助国企平台突出的资源整合优势，收购中航国际旗下的地产开发业务，
落实及储备多个旧改、城市地标、主题公园、特色小镇、产业园等优质项目。
图表11：拿地建面及楼面价
图表12：19 年上半年新拿地金额分布
新增拿地建面（万平米）
楼面均价（元平米）
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四、聚焦一二线城市，推进核心城市群布局体系
一直以来，公司坚持聚焦一二线城市及核心城市群，逐步形成以珠三角、长三角、京津冀、
中部、成渝、海西等城市群为重点的布局体系。截至2019 年H1，公司在国内外 104 个城市合计
待开发面积7618 万平方米，预计可满足未来2-3 年开发需求，灵活应对市场变化。从城市能级看，
公司持续深耕核心区域。在待开发面积中，一二线城市4614 万平方米，占比60%以上；珠三角和
长三角城市群3498 万平方米，占比46%，储备资源结构得到持续优化。
图表1：公司历年待开发面积及分布
五、 融资优势明显，财务状况稳健
公司充分发挥国企信用和龙头房企优势，以低成本储备长期资金。受今年拿地支出收缩影响，
2019 年上半年，公司融资活动现金流入6063 亿元，同比下降292%；账面有息负债27099 亿元，
较去年末增加733 亿元，负债综合成本仅约499%，较去年末下降 004 个百分点，融资优势明
显。由于合理控制负债规模，截至2019 年H1，公司净负债率 766%，较去年同期-166pct，资
产负债率（剔除预收款）为661%，较去年同期-17pct，负债率同比明显改善，具备较强的抗风
险能力。债务结构合理，一年内到期有息负债占比17%，账面现金余额一年内有息负债为 263 倍，
等为辅的多元化融资体系，有息负债仍以银行借款为主，占比超 77%，公司债及中票等直接债务
融资工具占比约14%。截至2019 年H1，公司共获得的授信总额合计5100 亿元。其中，已使用授
信额度2234 亿元，剩余未使用授信额度为2866 亿元。随着下半年政策对资金端的收紧，公司凭
借央企信用带来的融资优势将更进一步凸显。
三四线城市（集中在珠、长三角）
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：公司历年有息负债及净负债率
图表3：公司历年有息负债结构
图表4：公司及剔除预收账款资产负债率
图表5：公司历年筹资现金流入及同比增速
筹资现金流入（亿元）
图表6：公司历年货币资金一年内有息负债
图表7：公司目前融资结构
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表8：公司历年有息负债综合成本
六、分红优厚，公司获大股东增持
近年来，伴随着业绩的高增长，优厚的派息政策彰显了公司实力和信心。2019 年5 月，公司
发布2018 年度权益分配公告，以方案实施前的公司总股本11895 亿股为基数，每股派发现金红
利0500 元（含税），较上年度高出0100 元，共计派发现金红利5948 亿元，同比上涨254%。
投资建议：公司土地储备充足，扩张意愿积极，高层提出三年之内重返前三的目标。在
政策环境不断收紧的大背景下，公司作为央企加龙头，融资拿地优势将愈加明显，在央企整合的
大背景下，保利地产作为集团核心的地产开发平台，不排除未来继续承接其他央企优质资源的可
能性。在完成保利香港的整合，解决同业竞争问题后，业务区域和市占率有望加速提升。我们预
计公司19-21 年EPS 分别为201、244 及294 元，对应PE 为69X、57X 及47X，目标价为1662
元，维持买入评级。
风险提示：调控政策超预期，规模扩张不及预期。
图表9：公司历年每股股利
图表10：公司历年分红总额及分红比率
年度累计分红总额(亿元)
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
保利地产：业绩销售表现亮眼，央企融资优势持续凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。