请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
晶澳科技（002459SZ）              首次评级
加速一体化布局，三季报业绩大超预期                   买入
公司发布2020 年三季度报告，公司2020 年Q1-Q3 实现营业收入16695
亿元，同比增长2351%；实现归属于上市公司股东的净利润1291 亿元，
同比增长8529%，其中Q3 实现营业收入5811 亿元，同比增长2499%；
实现归属于上市公司股东的净利润590 亿元，同比增长9512%，大超市场
组件海外出货增加，净利率大幅提升。2020Q1-Q3 公司销售毛利率为
2245%，受三季度硅料涨价影响较小，销售净利率达到793%，比2019 年
大幅提高186pct，这一方面受益于公司新增产能投放带来的成本降低以及
垂直一体化布局带来的规模效应，另一方面是由于公司Q3 组件海外出货占
比进一步提升，海外销售的高毛利所致。
传统组件龙头，大规模扩产加速垂直一体化布局。公司作为老牌组件
龙头，2014-2019 年连续六年组件出货量进入全球前五，并于2018-2019 连
续两年蝉联第二。公司于2019 年底回A 之后顺利拓展了融资渠道，先后公
布了大规模的扩产计划。自2019 年末至今公司共计公告扩产342GW 拉棒
和切片，271GW 电池及165GW 组件，预计投资总额达270 亿元。预计2020
年底公司硅片、电池、组件产能将分别达到185、19、232GW，垂直一体
化布局将进一步提高公司的市场份额及盈利水平。
质量和品牌受广泛认可，全球化布局优势明显。多年来公司持续进行
较高的研发投入，其光伏电池转换效率及组件功率在全球同类产品中保持
领先，产品质量和性能受到全球多家光伏行业第三方权威机构的认可。公
司树立全球化战略，在紧盯中国、美国、日本、欧洲等主要市场的同时，
积极拓展东南亚、南亚、美洲、中东等新兴市场。公司多个生产基地遍布
国内七个省市及马来西亚、越南2 个海外国家，销售和服务网络遍布全球
135 个国家和地区，并与全球多个大型电力公司建立长期稳定的合作。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为102144196，对应公司10 月
27 日收盘价3835 元，2020-2022 年PE 分别为377526661958，首次
全球光伏政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机
不及预期；疫情恢复不及预期。
市场数据：2020 年10 月27 日
收盘价(元)：                    3835
年内最高最低（元）：       43591150
流通A 股总股本（亿）：     3871351
流通A 股市值（亿）：           14841
总市值（亿）：                  51819
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                   096
摊薄每股收益：                 081
每股净资产(元)：                906
净资产收益率：                894%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海