C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2018213)
上证指数(2018213)
股价12 个月高低
中国平安(601318SH2318HK)
打破消极预期，演绎强者恒强
平安寿险2018 年1 月实现保费收入1152 亿元，YOY 增2147%，打破市场悲
观预期（负增长或者不增长）。从保费拉动的结构来看，续期业务为保费增
长的主力军；平安产险2017 年1 月实现保费收入274 亿元，YOY 增1565%，
依旧是实现较快增长，财险竞争方面领先地位继续巩固。2018 年，监管层对
险企的监管只有进行时没有完成时，平安作为偏保障型传统大型保险公司，
受影响较小，其稳健经营有望获得更多的市场份额，另外，公司保险科技应
用水准也好于同业，有望获得估值溢价，维持买入的投资建议。
打破寿险开门红悲观预期，1 月寿险单月增两成：平安寿险2018 年1 月
实现保费收入1152 亿元，YOY 增2147%，超出市场的悲观预期（负增长
或者不增长）。从保费拉动的结构来看，续期业务为保费增长的主力军，
在134 号文强监管的背景下，新业务整体有所下降，降幅在10%左右，不
过续期业务增五成，这也与公司近年来不断加强期缴，减少趸交息息相
关，平安保费结构中，大个险格局已十分明显，截止3Q2017，平安寿险
及健康险中个险业务占规模保费的9604%，从管道贡献方面，代理人管
道贡献8550%的个险新单保费，代理人管道适合销售较为复杂，但业务
价值率高的保险产品，为公司新业务价值快速增长打下夯实的基础。受
益于代理人及产能（首年FYP）快速增长（截止3Q2017，代理人数量YOY
增279%，对应人均首年FYPYOY 增99%），寿险新业务价值YOY 增355%，
拉动集团内含价值的快速增长。
产险1 月增长15%，领先地位继续巩固：平安产险2017 年1 月实现保费
收入274 亿元，YOY 增1565%，依旧是实现较快增长，看好公司在财险
竞争方面领先地位的巩固。成本控制方面，近五年以来综合成本率一直
保持在95%左右，受商业车险费率市场化改革冲击较小。
积极拥抱金融科技，有望获得估值溢价：平安不断将其云、AI（在人脸
识别、声纹识别等方面已得到显著应用）、大资料等技术应用寿险、产
险等方面，提升运营效率，减少相关成本。例如在代理人增员方面，平
安通过AI 分析代理人性格、习惯、背景，针对性筛选、辅导，幷通过金
管家引流，实现快速增员；在图像定损方面，平安产险依托机器学习及
大资料模型，通过对智慧规则和图像识别的深度应用，实现简单高效的
自动定损，极大缩短客户理赔周期，有效帮助公司降低理赔运营成本。
平安积极拥抱金融科技，有望获得估值溢价。
盈利预测与投资建议：2018 年，在134 号文强监管下，市场对保险股票
开门红预期较为悲观，不过本身就聚焦期缴的中国平安保费资料无疑是
打破了这层担忧，目前来看，监管层对险资的监管只有进行时没有完成
时，平安作为偏保障型传统大型保险公司，受影响较小，其稳健经营有
望获得更多的市场份额，强者恒强格局有望延续，另外，公司保险科技
应用水准也好于同业，有望获得估值溢价，我们预计公司2017、2018 年
全年业绩分别为750、996 亿，YOY 增长2087%、3203%左右，公司目前
股价对应2017、2018 年PEV 约为154X、128X，估值合理，维持买入
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
C ompany U pda t e    China Research Dept
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
C ompany U pda t e    China Research Dept