公司点评 保险行业
业绩表现超预期，新业务价值强劲增长
中国平安（601318SH）
公司发布了2017 年度报告。
2我们的分析与判断
1）业绩表现超预期，归母净利增长428%
2017 年公司共计实现营业收入890882 亿元，同比增长25%；归属
于母公司股东净利润89088 亿元，同比增长428%；基本EPS 499 元，
同比增长426%；加权平均ROE 达到207%，同比上升33 个百分点；
归母净资产达473351 亿元，同比增长234%，业绩表现持续靓丽。
2) 寿险及健康险NBV 同比增长326%，代理人队伍量质齐升
2017 年公司寿险及健康险业务共实现规模保费475895 亿元，同比
增长273%。其中，保障型产品占比3782%，同比增长514 个百分点。
公司新业务价值67357 亿元，同比增长326%。代理人渠道实现新业务
价值60786 亿元，同比增长310%，其中长期保障型业务新业务价值
46933 亿 元，在代理人渠道中占比772%。新业务价值的强劲增长得益
于人力和产能持续提升。代理人规模达1386 万，较年初增长248%；人
均每月首年规模保费8373 元，较年初增长71%。代理人规模、产能的双
驱动带动新业务价值持续高增长。公司坚持价值经营理念，2017 年
对主力保障型产品平安福进行优化升级，提升保障额度，开发具有癌
症多次给付、长期残疾护理、高端终身寿险等保障功能的产品，推出就
医360 服务，打造上游健康预防，中游经济补偿，下游医疗服务的健
康闭环，满足客户全方位的健康风险管理需求。
3）产险业务保费收入突破2000 亿大关，综合成本率962%
2017年公司产险业务原保险保费收入215984 亿元，同比增长214%，
市场占有率205%，同比上升13 个百分点，综合成本率962%，总体保
持优良。产品结构有所变化，各个系列险种发展存在差异。平安车险实
现原保险保费收入170508 亿元，同比增长148%，营收贡献下降453
个百分点；非机动车辆保险实现原保险保费收入38929 亿元，同比上升
592%，营收贡献提升428 个百分点。平安产险图像定损技术100%覆盖
外观损失案件，识别精度达到926%；首推510 城市极速现场查勘服务，
车险929%现场案件实现10 分钟内极速处理。
4) 加大权益类产品配置，投资收益率稳步提升
2017 年公司投资资产规模245 万亿元，同比增长2218%。公司净投
资收益率58%，总投资收益率6%，综合投资收益率77%，业绩优于行
业平均水平。公司有效把握权益市场机会及港股价值洼地的投资机会，
增配优质蓝筹龙头，加大港股配置，提升投资收益率。公司非标债权类
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
资产规模为 335925 亿元，在投资资产中占比137%。公司所持非标债
权类资产整体风险可控，所持债权计划和信托计划外部信用评级95%以
上为AAA，5%左右为AA及AA。
5）金融科技转型不断提档增速
公司是国内最早拥抱Fintech 的公司，建立科技驱动发展业务模式，
打造开放平台开放市场，孵化了陆金所、平安好医生、金融壹账通
等金融科技平台。金融科技转型不断提档增速。公司旗下三家科技公
司顺利完成定向私募融资，平安好医生于2017 年底完成Pre-IPO 融资，
规模4 亿美元，并已向香港联交所递交上市申请；平安医保科技和金融
壹账通于2018 年初分别完成规模为115 亿美元和65 亿美元的首次融资。
公司坚持科技驱动业务发展，持续加大对创新科技的研发与投入，拥有
金融、医疗专利申请数超过3000 项，其中多项科技成果全球领先。
公司致力于成为国际领先的科技型个人金融生活服务集团，积极拥
抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好，业绩靓丽，价值强
劲增长。我们持续看好公司未来发展前景，维持推荐评级，预测
20182019 年EPS 为5 89712 元。
监管力度持续收紧；保费增长低于预期。
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座