中国平安（601318）2017 年报点评
2018 年03 月21 日 星期三
业务结构优化，金融科技发力，业绩表现亮眼
 事件：中国平安公布2017 年年报，全年实现营业收入890882 亿元，
同比增长250%；实现归母净利润89088 亿元，同比增长428%。公司归
属于母公司股东权益473351 亿元，同比增长234%。
 代理人量质齐升，寿险业务结构优化，贡献业绩增长。公司2017 年业
绩表现优异主要是寿险及健康险金融科技与医疗科技业务利润大幅增长
所致，其中寿险及健康险业务全年实现净利润36143 亿元，同比增长
444%。寿险及健康险业务EV 同比378%，NBV 同比增长326%，这主要得
益于公司深入转型发展，业务结构不断优化。产品结构方面，2017 年公司
传统寿险和长期健康险保费收入比重进一步提升，较2016 年分别提高
30%、21%。渠道结构方面，银保渠道继续萎缩，代理人渠道进一步扩张，
个人业务中代理人渠道保费收入占比高达889%。寿险代理人队伍量质齐
升，2017 年年末代理人规模达13860 万，较年初增长248%，人均首年
规模保费同比增长71%至8373 元。
 投资端结构优化收益可观。公司2017 年保险资金净投资收益同比增长
123%，净投资收益率为58%，同比下降02 个百分点，主要受投资规模
增加和债券资产利息率下降影响。结合2017 年蓝筹股结构性行情，公司
提高权益投资比例，2017 年末达237%（较年初提高了55%），综合投资
收益率大幅上升33 个百分点至77%。
 金融科技医疗科技稳步推进。公司金融科技与医疗科技业务全年实现
净利润14689 亿元，同比增长1480%，主要系平安好医生重组交易贡献
利润10850 亿元。陆金所控股在消费金融、财富管理领域保持快速发展，
首次实现全年整体盈利。平安好医生完成IPO 前融资（融资规模为4 亿美
元），并已向香港联交所递交上市申请，金融壹账通和平安医保科技也相
继完成首次融资，公司金融科技和医疗科技业务板块不断发展壮大，未来
有望成为公司新的盈利增长点。
 投资建议：公司目前股价对应164 倍2017PEV，处于历史中等水平，
考虑到2018 年内含价值仍有较大增长空间以及公司科技板块发力有望抬
升估值水平，因此给予中国平安推荐评级。
 风险提示监管政策发生重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
图表 1 中国平安PEV 历史走势
表格 1 公司盈利预测
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出