请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商公路（001965），牵头收购海外路桥资产，践行一带一路战略
事件：2019 年末，公司陆续发布多份公告，涉及购买广西中铁高
速49%股权及相关债权，与多家高速公路公司组建联合体收购海外路
桥公司和养护公司，投资基础设施股权投资基金等。
招商公路牵头组建联合体用于收购土耳其路桥公司股权51%及
51%股东借款，整体交易标的价格6885 亿美元，此为中方公司首次
大笔收购海外成熟公路资产。因该项目涉及博斯普鲁斯第三大桥，具
有极强的区位优势和增长潜力。同时，公司作为本轮海外联合体投资
的最大股东，凸显公司在践行一带一路战略的公路龙头地位。
目前公司四大业务线条分别是，投资运营、交通科技、智慧交通
和招商生态等板块，其中包括各类路桥资产的投资运营是最核心业务。
公司已在基础设施股权投资基金、金融服务协议和储架债券等方面做
好准备，未来的投资运营板块可期待。另外，公司未来在智慧交通领
域的技术探索和市场开拓，值得重点关注。
预计未来3 年归母净利润（百万元）分别为4381、4692、5105，
EPS 分别为071、076 和083，对应PE 分别为124、116 和107 倍。
我们首次覆盖给予增持评级。
公路车流量下滑超出预期，经济发展不及预期。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商公路(001965)
招商公路（001965），牵头收购海外路桥资产，践行一带一路战略
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
招商公路（001965），牵头收购海外路桥资产，践行一带一路战略
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。