请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新能源高速发展，热管理乘风破浪
事件：公司公布 2021 年一季度报告，一季度营业收入3408 亿元，
同比增长3722%；归母净利润36 亿元，同比增长7036%；扣非净利
润为32 亿元，同比增长203%。Q1 毛利率为 2724%，同比077pct，
净利率高达1290%，同比218pct。
1、 营收、净利高速增长，成长动力强劲：一季度营业收入3408 亿
元，同比增长3722%；归母净利润36 亿元，同比增长7036%，
主要系本期公司所处的制冷空调电器零部件和汽车零部件两大行
业，均呈供需两旺态势。作为行业领先企业，公司各业务板块均有
增长。同时，去年一季度受新冠疫情影响，业绩基数略低。期间毛
利2724%，同比077pct，环比去年Q4 -529pct我们认为原材
料价格上涨有相关影响。此外，公司本期注重研发，增加研发人员
薪酬及研发材料动力投入，研发费用17 亿，同比上升4454%，
占营收比重49%；销售，管理，研发，财务四费占比145%，同比
065pct，维持稳定状态。
2、 新能源高速发展，热管理乘风破浪：今年新能源汽车持续保持高
速增长，以宏光MINI、特斯拉MODEL 3 等车型为代表的新能源
汽车备受消费者青睐，今年一季度继续延续了良好的发展态势。据
乘联会数据显示，2021 年1-3 月国内新能源汽车累计零售销量达
到437 万辆，相比去年同期的109 万辆大幅提升3029%。随着
新能源汽车快速发展，集成化热管理系统ASP 大幅提升，具备高
附加值、高壁垒。公司从2017 年陆续公告拿到了不同客户的新能
源电动汽车热管理零部件订单，其中包含戴姆勒，沃尔沃，宝马，
蔚来等等，不断验证龙头地位，多项订单将会在未来几年逐渐兑
投资建议：公司致力于新能源汽车热管理领域，未来成长空间大。预
计 212223 年归母净利润 208248285 亿对应21 年PE 为36 倍。
风险提示：客户销量不及预期，新能源普及不及预期，缺芯影响车厂
排产计划，竞争加剧。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控-2020 收入符合预期，看好新能
源赛道长期增长潜力--20210328
三花智控（002050）太平洋汽车团队
三花智控 - 新项目多点开花，持续验证
龙头地位--20210210
三花智控（002050）
三花Q3 业绩点评太
平洋汽车团队--20201021
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声