当前价： 2332 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
制冷业务恢复，汽零业务持续放量
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零业务放量，
Q1 业绩持续高增长  (2021-03-28)
2 三花智控（002050）：Q3 营收增长转正，
预计全年实现正增长  (2020-10-21)
3 三花智控（002050）：Q2 营收降幅收窄，
汽零保持高增长  (2020-08-13)
4 三花智控（002050）：汽零保持高增长，
Q1 实际利润率未受影响  (2020-04-29)
 业绩总结：公司发布了2021 年一季报，2021Q1 实现营收341 亿元，同比增
长372%，相较于2019 年同期增长225%；归母净利润36 亿元，同比增长
704%，相较于2019 年同期增长392%。
 制冷业务快速恢复，汽零业务高速增长。分产品来看，随着疫情影响减弱，国
内空调市场持续向好，AVC 数据显示，第一季度空调线上线下销量同比增长
492%804%，带动公司制冷零件订单大幅增长。随着空调新能源标准的实施，
预期公司电子膨胀阀销量持续增长。在新能源车的快速发展下，汽零营收发展
迅猛，第一季度整体产能饱和，今年汽零营收有望实现高速增长。
 Q1 盈利能力稳步提升。报告期内，公司综合毛利率为272%，同比增长08pp，
较2019 年同期增长2pp。我们推测公司毛利率上升主要是利润率附加值高的产
品占比提升，如电子膨胀阀，拉动整体毛利率上升。费用率方面，公司销售费
用率管理费用率财务费用率分别为44%108%-03%，同比变动-03pp-04pp
13pp。综合来看，公司净利率为107%，同比增加22PP，较2019 年同期增
 盈利预测与投资建议。随着新能源汽车渗透率的提升，新能源车热管理系统正
快速增长。公司技术、规模优势显著，预期公司将持续受益于新能源车销量增
长，汽零营收占比持续提升。随着下游需求的复苏，预期公司的制冷空调业务
将重回增长轨道。预计2021-2023 年EPS 分别为050059068 元，未来三年
归母净利润将保持187%的复合增长率，维持持有评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新能源汽车销量不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2021 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2021 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2021 年一季报点评