公司8 月27 日发布半年报，上半年实现营收9052 亿元，同比下降057%；归母净利润
35 亿元，同比增长96528%；扣非后归母净利润295 亿元，同比扭亏。
业绩：环比改善明显，产品毛利提升，前驱体放量是亮点
2020 年上半年毛利率1452%，同比提升252pct，主要源于1）钴：毛利率由2019H1
的1143%提升至1462%，源于资产减值后的成本下降；2）铜：鲁库尼3 万吨电积铜项
目投产，毛利率由同期3838%提升至424%；3）三元前驱体：毛利占比达10%，毛利
率由同期67%提升至141%。上半年公司生产钴产品13510 吨（含受托加工），销售钴
产品10360 吨，同比下滑238%；前驱体产量13004 吨，同比增长9547%，销量12745
吨，同比增长8792%（不包括合资公司出口海外6587 吨）；电积铜产量42704 吨，同
比增长4954%。
项目：锂电材料认证进展受疫情推迟，硫酸镍项目开始开工
锂电材料：华金、华浦、乐友、浦华项目的产线认证、4M 变更工作受到疫情影响，华
浦、华金项目预计2021H1 完成，浦华、乐友项目预计2020H2 完成。镍：7 月中旬，衢
州华友3 万吨高纯三元动力电池级硫酸镍项目正式开工。
行业：传统旺季来临，供需共振，钴价中枢有望上移
需求：9 月即将进入下游3C、合金传统旺季；动力电池方面，8 月国内动力电池排产数
据继续环比改善，下半年有望同比好转；欧洲新能源放量获确认。供给：上半年主要钴
矿企业产量下滑，叠加疫情扰动，供给端不确定性增加。供需共振，钴价中枢逐步上移。
随着钴价中枢的上移、铜和三元前驱体产能的释放，公司2020 年业绩将明显改善。考
虑非经常性损益和政府补助，预计2020-2022 年EPS 分别为0713821 元，对应当前
股价PE 分别为583019X。公司2019 年因钴价下跌幅度较大且有存货减值影响，业绩
明显下滑导致估值较高（2019 年369 倍）；2020H1 业绩已出现明显改善，2020 年估值
下降至58 倍，2021 年估值降至30 倍，维持推荐评级。
钴价、铜价上行不及预期，3C 和新能源需求恢复不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4062 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华友钴业公告点评：定增发力高镍项
目，完善锂电全产业链
2华友钴业（603799）一季报预告点评：
业绩如期改善，全产品盈利能力提升
华友钴业（603799）
转型初见成效，前驱体开启放量
—华友钴业（603799）中报点评
华友钴业（603799）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业（603799）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
华友钴业（603799）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。