华友钴业（603799SH）
铜业务超预期，钴价有望继续回升
 事件：华友钴业发布2020 年中报，报告期内实现营收905 亿元，同比下降057%；
实现归母净利润35 亿元，同比上升965%；毛利率145%，同比上升25pct。其
中Q2 实现营收463 亿元，同环比分别-2%、5%；实现归母净利润17 亿元，同
环比分别712%、-9%；毛利率153%，同环比分别33pct、16pct。
 铜业务超预期，前驱体高增长：2020H1 公司电积铜产量为42704 吨，同比增长
50%，实现营业收入160 亿元，同比增长212%，毛利率424%，同比提升4pct。
前驱体实现营业收入96 亿元，同比增长745%，毛利率141%，同比上升74pct。
前驱体已经进入到 LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪等全球动力电池的核心产业
链，2020H1 前驱体产量13004 吨，同比增长95%；销量达12745 吨，同比增长
88%，其中不包括合资公司的直接出口海外产品6578 吨，同比增长 216%。
 钴产品吨毛利上行，下半年钴价有望回升：2020H1 公司钴产品产量13510 吨，同
比持平；销量10360 吨，同比有所下降，实现营业收入226 亿元，同比下滑25%，
毛利率146%，同比增长32pct，吨毛利上涨05 万元至32 万元。8 月28 日MB
标准级钴报价1525-155 美元磅，较年内低位回升15-175 美元磅。根据财联社
报道，我国将在今年收储2000 吨金属钴，叠加下半年新能源车需求回暖，钴价有
望持续走强，公司钴业务有望超预期。
 镍产品逐渐起量，拟定增625 亿元建设高镍产能：公司镍业务实现营业收入13
亿元，同比持平，毛利率10%，同比大幅上行。公司5 月公告，拟定增不超过 625
亿元，建设年产45 万吨高冰镍、年产5 万吨高镍型动力电池三元前驱体材料项目，
有助力于公司实现全球新能源锂电材料行业领导者的战略目标。
 投资建议：考虑到公司铜业务超预期，上调公司2020 年-2022 年归母净利润分别
至75 亿元、141 亿元、224 亿元，相当于2020 年62 倍的动态市盈率，维持买
入-B的投资评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；产能释放不及预期；需求恢复不及预期。
有色金属镍钴III
华友钴业：钴价下降拖累业绩，铜业务超预
华友钴业：MB 钴价继续上行，业绩将迎来
华友钴业：钴价已在底部区域，资源龙头加
速锂电材料布局 2019-05-15
华友钴业：三季报不及预期，钴价或继续寻
华友钴业：钴价持续上涨，业绩持续兑现
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A—正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B—较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。