华勤技术（603296SH）2023 年年报及2024 年一季报点评
盈利稳健增长，全产品线受益AI 浪潮
事件：4 月25 日，华勤技术发布2023 年年报及2024 年一季报。2023 年，公
司实现营收85338 亿元，同比下滑789%；实现归母净利润2707 亿元，同比
增长559%；实现扣非归母净利润2163 亿元，同比增长1577%；2024 年一
季度，营业收入16229 亿元，同比下滑352%；实现归母净利润606 亿元，同
比增长259%；实现扣非归母净利润53 亿元，同比增长4314%。一季度为消
费电子传统淡季，公司营收下滑幅度同环比收窄，毛利率达1382%，同比提高
081pct，环比提高256pct，或因公司主动放弃部分低毛利消费电子订单导致。
受景气度影响智能终端业务营收下滑。该业务主要包括智能手机及智能穿戴
产品，23 年公司智能终端业务实现营收31272 亿元，同比下滑2295%，占公
司总营收比重达3664%；毛利率达123%，同比提升117pct。公司为全球智
能手机ODM 龙头，客户包含三星、华为、小米等知名手机终端厂商。在智能穿
戴领域，公司已在智能手表、TWS 耳机、智能手环等领域进入多家知名品牌厂
商的供应链。受23 年消费电子景气度下行影响，该业务营收出现下滑，随着AI
手机及AI 耳机的成熟及落地，24 年该业务有望呈现向好态势
AI 拉动高性能计算业务放量。该业务主要包括个人电脑、平板电脑及数据
产品。23 年高性能计算业务实现营收49086 亿元，同比增加196%，占公司总
营收比重达5752%；毛利率达941%，同比提升125pct。公司数据产品业务
主要包括通用服务器、交换机与AI 服务器，已对多个国内知名云厂商实现产品
发货和营收，预计AI 服务器将对持续拉动该业务增长。在个人电脑ODM 领域
公司市占率迅速提高，当已位列笔电ODM 全球前四，随着 AIPC 软硬件生态落
地并日益成熟，PC 行业有望进入全新成长周期，公司PC 业务亦将受益。
汽车电子及AIoT 业务23 年开启业绩高增。23 年公司汽车及工业产品实现
营收817 亿元，同比增长3757%，实现毛利率1833%。公司在智能座舱、
智能车控、智能网联、智能驾驶四大模块均已实现突破，与国内外汽车主机厂达
成多项合作，并逐步形成规模效应。23 年公司AIoT 及其他业务实现营收1623
亿元，同比大增46653%，实现毛利率2019%。该业务主要包括智能家居、
VR、游戏产品等新兴智能硬件产品，并对多家知名终端厂商实现出货。
投资建议：公司手机、PC、服务器等业务全线受益于AI 的蓬勃发展，高毛
利的汽车业务业绩迅速释放，未来有望成为全新增长极。预计公司242526 年
实现归母净利298834553976 亿元。对应当前股价PE 分别为171513 倍。
我们看好公司在AI 浪潮下的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：终端需求不及预期，AI 发展不及预期，国际贸易摩擦
归属母公司股东净利润（百万元）
1电子行业专题报告：展望AI PC 的未来-20
华勤技术(603296)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华勤技术(603296)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026