市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 726  062
总市值流通市值（亿元） 503  43
52 周内最高最低价
华勤技术(603296)
盈利能力持续提升，高性能计算业务表现亮眼
ODMM 协同增效，扣非净利润高速增长。2023 年公司实现营业收
入85338 亿元，同比减少789%归母净利润2707 亿元，同比增长
559%，扣非归母净利润2163 亿元，同比增长1577%，全年综合毛
利率1133%，同比增长148%单季度来看，2024 年Q1 实现营业收入
16229 亿元，同比减少352%，实现归母净利润606 亿元，同比增
长259%；扣非净利润530 亿，同比增长4314%，毛利率1382%，
同比增长081%。从产品结构来看，2023 年高性能计算业务占比
5928%，智能终端业务占比3777%，AIOT 业务占比196%，汽车及工
业产品占比099%，其中数据业务同比实现三倍增长，汽车电子同比
增长110%，AIOT 业务同比增长467%。
高性能计算业务持续发力，AIPCAI 服务器带动业绩增长。公司
高性能计算业务包括PC 业务、数据产品业务及平板电脑业务。在PC
领域，2023 年公司笔记本电脑ODM 业务已进入全球前四，未来随着
AIPC 渗透率会逐年提高，公司凭借硬、软件的综合能力带来的产品和
服务竞争力上会不断提升价值，从而带来业绩的持续增长；在数据产
品业务领域，公司能够提供从通用服务器、异构人工智能服务器、交
换机数通产品到存储服务器等全栈式产品组合，已经与多个国内知名
的云厂商建立了密切的合作关系并实现产品发货和营收；在平板电脑
领域，公司目前已进入国际一线品牌供应链，是平板电脑ODM 领域的
ODM 渗透率持续提升，利好智能终端业务。在智能手机领域，公
司智能手机ODM 业务不断壮大，全球出货量第一，在手机ODM 渗透率
的持续提升的趋势下，公司将充分收益；在智能穿戴领域，公司已在
智能手表、TWS 耳机、智能手环等领域进入多家知名品牌厂商的供应
链，随着AI 功能在穿戴应用带来更好的用户体验，出货量有望向上
与国内外汽车主机厂达成多项合作，汽车电子业务逐步上量。公
司目前已构建起包含硬件、软件、HMI、测试等在内的全栈式自研能
力，以及通过车规认证的制造中心。在智能座舱、智能车控、智能网
联、智能驾驶四大业务模块均已实现突破，与国内外汽车主机厂达成
多项合作，并且形成了软硬件相结合的研发设计模式，得到了客户的
认可和肯定，并逐步形成规模效应。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润313363414 亿元，
国际贸易摩擦及政策限制风险；行业竞争格局加剧风险；原材料
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 51510
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支