华勤技术（603296SH）
24 年一季度业绩稳健增长，高性能计算充分受益AI 大浪潮
市场数据：2024 年4 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
公司公告2023 年业绩：收入85338 亿元，同比-789%；归母净利润2707
亿元，同比559%。收入及归母净利润符合前期业绩预告。
公司公告2024 年一季度业绩：收入16229 亿元，同比-352%；归母净
利润606 亿元，同比259%；扣非归母净利润530 亿元，同比4314%；毛
利率1382%，同比提升081pct，环比提升256pct。
智能终端业务受行业需求影响收入下滑，毛利率稳健上行。智能终端业
务2023 年实现收入31272 亿元，同比-2295%，毛利率1230%，同比增长
117pct。公司手机ODM 业务不断壮大，当前是国内外众多终端品牌ODM
供应商，伴随ODM 模式的渗透率提升，公司有望在行业中继续提升份额。
智能穿戴领域公司已经成为全球头部穿戴类产品客户的主要供应商，公司充
分利用手机端客户的协同效应，未来有望继续提升产品竞争力。
高性能计算业务充分受益于AI 带来的计算需求增量。高性能计算业务
2023 年实现收入49086 亿元，同比196%，毛利率941%，同比增长125pct。
在个人电脑领域，公司与国内外品牌建立良好合作，将手机领域技术积累应
用到PC 行业，笔记本ODM 业务已进入全球前四，未来伴随AIPC 行业渗透
率不断提升，PC 业务还将继续保持高速增长。平板电脑领域，目前已进入
国际一线品牌供应链，是全球ODM 领域龙头公司。数据产品业务中，公司
在服务器ODM 领域有较强技术积累，与国内知名云厂商建立合作关系，2023
年数据业务收入实现3 倍增长，AI 服务器实现首发，可实现通用服务器、交
换机、AI 服务器的全栈式产品组合。
汽车电子、工业、AIoT 等业务积极储备，加速扩展下游客户。2023 年
汽车电子及工业收入817 亿元，AIoT 收入1622 亿元，均处于高速成长期。
汽车电子领域与国内主机厂打成多项合作，AIoT 领域已有多款产品在海外
客户上市，未来伴随客户的持续导入，公司业务形态逐渐丰富，加速向制造
2024 年一季度毛利率明显改善，数据中心业务高速成长。公司24 年一
季度扣非归母净利润530 亿元，同比4314%，主要得益于消费电子业务稳
健发展和数据中心业务高质量成长，产品结构的改善使得单季度毛利率
1382%，同比提升081pct，环比提升256pct。
长191%168%119%，预计公司归母净利润312936554141 亿元，同比增
长156%168%133%，对应EPS 为431504571 元，PE 为157134119
倍。考虑公司在ODM 行业竞争优势明显，充分受益高性能计算带来相关
ODM 行业的成长性，首次覆盖给予买入-A评级。
宏观经济波动风险：国际与国内经济面临挑战，公司下游需求主要来自
消费电子，以手机终端和PC 等大众消费品为主，潜在经济下行压力对下游
国际贸易摩擦导致供应链风险：公司作为ODM 企业，供应链部分原材
料供应链在海外，受国际政治影响有供应链受阻的风险。
高性能计算行业发展不及预期风险：公司当前主要增量来自AI 带来的
PC 以及数据中心计算需求的增长，下游高性能计算行业有发展不及预期的
行业竞争加剧风险：公司产品下游主要为消费电子、汽车电子、数据中
心等，公司所经营ODM 业务模式竞争者较多，有市场份额下降的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层