CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
多领域业务高速增长，人员扩张有望放缓
事件：近日，科大讯飞发布2018 年半年度报告，上半年公司实现营业收入3210 亿元，同比增长5268；实现归属母公司
股东净利润131 亿元，同比增长2174%；实现扣非后归属母公司股东净利润20199 万元，同比减少7439%。
多个细分业务领域快速增长，费用率高企拖累利润增速。公司上半年营收实现快速增长，主要是公司业务持续拓展以及
各条业务赛道均取得积极进展所致。其中，智慧城市行业应用、政法业务、移动互联网产品及服务、开放平台、智能硬
件等业务领域营收同比增速分别达到20069%、21455%、17710%、14922%、39046%，是上半年以来增速最快的
细分方向，代表了公司在智慧城市、政法以及消费者业务领域的快速突破。上述业务领域在总营收中的占比已经从去年
同期的1999%提升到今年上半年的4153%，成为公司业绩增长的重要驱动力。在其他诸如教育、电信增值产品、汽车、
智能服务等领域，今年上半年也同样实现稳健增长。上半年公司销售毛利率为4991%，同比提升107 个百分点，但由
于销售及管理费用率分别同比提升315 和199 个百分点，上半年销售净利率同比小幅下降06 个百分点。公司人员规模
的持续扩张以及研发费用的高速增长成为费用率提升的主要因素，上半年公司员工规模较去年同期增长近3500 人，研发
费用总额达到587 亿元，同比增长6384%。目前由于公司战略发展所需的关键人才和新增岗位招聘已经就绪，今年下
半年公司人员增幅将显著低于上半年，有望使得相关费用增速得到放缓。
技术领先优势稳固，平台赛道多点开花。从技术角度来看，上半年公司在感知智能和认知智能等核心技术领域均取
得了国际领先的研究成果，并在多项国际赛事中获得奖项。例如，在语音合成领域，在语音合成大赛Blizzard Challenge
中再次夺冠，连续十三年蝉联全球第一；在语音识别领域，率先在行业内做到实际场景下通用语音识别率98%；在图像
识别领域，在ICPR MTWI 比赛中，获得中英混合网络图片数据情况下的文本检测、文本行识别、整图文字识别三大任务
的冠军。公司在人工智能多个技术领域依旧保持着很强竞争力的基础上，在技术能力输出以及产品应用层面也取得稳步
发展。截止6 月末，讯飞开放平台开发者达80 万（同比增长114%），日均服务次数46 亿次（同比增长53%）。面向消
费者领域的讯飞输入法下载用户超过6 亿，活跃用户超过13 亿。智能硬件产品翻译机20 上市2 个月已经销售超过10
万台，用户覆盖145 个国家。面向政法领域的智能语音庭审系统已经在全国大范围应用，新产品刑事案件智能辅
助办案系统已于3 月开始在上海试点，取得显著效果。面向教育领域的智慧教育产品已经覆盖全国15000 余所学校，
深度用户超过1500 万。智学网产品使用频率稳步提升，学校应用年级渗透率同比增长36%，个性化学习增值服务产品
已在近百所学校常态化使用，续购率达70%。上半年教育业务中标合同额同比增长94%，展现良好增长态势。
公司研究——中报点评
科大讯飞（002230SZ）
上次评级：持有，20180330
营收高速增长，平台赛道战略持续推进
营收维持高增长，高投入拖累利润及现金流
各项业务稳步推进，技术保持领先20170811
盈利预测及评级：我们预计20182020 年公司营业收入分别为7488、9855、12678 亿元，归属于母公司净利润分别
为595、819、1044 亿元，按8 月17 日限制性股票上市之后的总股本2093 亿股计算每股收益分别为028、039、050
元，最新股价对应PE 分别为103、75、59 倍，维持持有评级。
风险因素：业务拓展不及预期；盈利能力提升不及预期；估值水平过高风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。