公司关于收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书
2018 年公司非公开发行正在持续推进
公司前期发布的2018 年非公开发行预案，拟向不超过 10 名特定投
资者非公开发行 108 亿股公司股票，募资不超过 36 亿元资金。公
司此次募资拟主要投向五大项目：新一代感知及认知核心技术研发项
目；智能语音人工智能开放平台项目；智能服务机器人平台及应用产
品项目；销售与服务体系升级建设项目；补充公司的流动资金。公司
公告反馈意见通知公告，公司2018 年非公开发行正在持续推进，有
利于公司在AI 技术、语音服务平台及智能服务机器人领域的持续投
继续看好公司在AI 领域技术实力、公司平台赛道的发展战略
在语义评测和认知智能领域公司的技术处于国际一流水平，同时国家
认知智能重点实验室就落在公司，从2014 年讯飞超脑项目对外正式
发布，公司连续在认知智能领域加大投入，取得了一系列成果。2018
年Q1 公司继肺部CT 影像和乳腺癌诊断取得国际领先成果并率先投
入实用的基础上，又在视网膜医疗影像理解领域中取得国际领先。
在移动互联网时代，语音是重要的交互方式之一。公司在语音的感知
及认知智能领域的领先的技术实力，打造核心技术应用平台，采取平
台赛道的发展战略。2018 年Q1 公司营业收入保持高速增长，公
司实现营收1398 亿元，同比增长6325%，公司在教育、司法、智慧
城市和消费者等赛道业务增长显著。
 投资建议。暂不考虑增发影响，公司201820192020 年销售收入
为8033、11055、15210 亿元， EPS 为034、044、065 元。考虑
到公司技术的领先优势，虽然公司大量的投入影响短期业绩的表现，
我们维持公司增持评级。
 风险提示。市场调整的风险、公司技术研发风险、中美贸易风险
和增发进展不顺的风险。
 数据预测与估值：
至12 月31 日（百万元）
日期：2018 年8 月7 日
报告日股价（元）                   2761 元
12mthA 股价格区间（元）
无限售A 股总股本                    87%
流通市值（亿元）                      513
每股净资产（元）                      611
PBR（X）                             441
中国移动                           1290%
刘庆峰                              757%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
增发持续推进看好公司技术优势
2018 年8 月7 日
加 其他非经营损益
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。