平台赛道持续扩张，费用增长现拐
事件：公司2018 年半年报显示，上半年公司实现营收3210 亿元，同比
增长5268%；实现归母净利润131 亿元，同比增长2174%；实现扣非
净利润2020 万元，同比下降7439%。
 增收不增利，投入持续增长为主要原因
上半年公司营业收入延续高增长，智慧城市、消费者、政法等业务均实
现翻倍以上的增速。实现毛利1602 亿元，同比增长5602%；在智能硬
件销售占比持续攀升的背景下，上半年毛利率499%，同比提升11 个
百分点。但利润与营收、毛利未能实现同比增长，扣非净利润大幅下滑，
主要由于公司持续加大研发和市场布局所致，公司员工数量同比增长
3500 人，致销售费用和管理费用分别增长771%和656%；其中研发费
用587 亿元，同比增长6384%，在营收中占比达183%，同比提升13
个百分点。尽管上半年公司利润增长低于预期，但我们仍对公司全年业
绩乐观，一方面，公司营业收入有显著的季节性特征，收入结算与确认
主要集中在下半年，2017 年下半年营收和净利润比重占全年的61%和
75%；另一方面，公司所需招聘的关键人才和新增岗位已基本就绪，下
半年的人员增幅将显著低于上半年，公司费用增速拐点显现，将为利润
 开放平台全面赋能，规模持续高速增长
讯飞开放平台以开放近百项AI 能力和场景方案，开发者数量从上年末
的518 万上升到80 万，同比增长114%，市场占有率稳居第一；日均服
务次数达46 亿次，同比增长53%。今年五月，公司发布人机交互界面
AIUI30，各项技能和内容持续丰富；国内首个AI 在线学习平台AI 注
册学员达23 万人。公司在人工智能领域继续保持规模优势，以讯飞为
核心的人工智能生态圈已经形成。同时公司在开放平台上的商业化变现
能力持续提升，上半年开放平台的大数据广告收入达312 亿元，同比
增长14922%，在公司营收占比达971%，已成为公司重要的收入来源
 受政策影响，教育业务低于预期
上半年公司教育业务实现营业收入658 亿元，同比仅增长1635%，与
2017 年526%的增速相比大幅下降；但毛利率6069%，同比提升531
个百分点。公司教育业务收入规模增速显著下滑，主要由于四月份教育
部新发布教育信息化20 行动规划，2008 年发布的10 版本重视基础
设施建设，而新规划更加突出学校的实际需求，也更加强调应用。公司
根据新规划对产品重新进行调整和打磨，但上半年公司教育业务中标合
同同比增长94%，中标合同毛利同比增长104%，表明教育业务快速增
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
长的势头并未停滞。公司智慧教育产品已覆盖全国15000 余所学校，深
度用户超过1500 万人；智学网使用频率逐步提升，学校应用年级渗透率
同比增长36%，续购率达70%。公司教育业务已经形成To G（智考产品、
区域教育云平台）、To B（智课产品）及To C（智学网）的完整闭环，技
术与渠道形成的高壁垒已使公司的教育产品与同类产品形成显著的代差
优势，公司面对百亿级教育市场，强大的护城河优势将确保教育业务规
上半年公司政法业务实现收入349 亿元，同比大幅增长21455%，感知智
能与认知智能技术应用齐放量。感知智能方面，智能语音庭审系统在全
国大范围应用，目前应用法庭数量超过3000 个。认知智能方面，今年三
月讯飞研发的首个刑事案件智能辅助办案系统在上海试点，应用效果显
著。六月份讯飞与江、浙、沪、皖高院签署推进长三角地区三省一市
人工智能法院深度战略合作协议，共同推进人工智能在法院系统
的应用。未来讯飞的智能辅助办案系统将由刑事类拓展到民商事和行政
公司AI 技术在医疗领域的落地有智能语音电子病历、医学影像和基于认
知智能的辅助诊疗系统三大领域。在医疗影像上，去年讯飞在LUNA 医
学影像国际比赛中，将召回率提升至94%，大幅刷新了全球记录。今年
讯飞又突破了视网膜影像的读取。在辅助诊疗系统上，去年讯飞智能
助医通过国家执业医师资格考试，初步具备了当全科医生的潜质，目
前家庭医生助手产品已经在120 多个社区试点应用，并已在慢性病管理
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为6058961298 亿元，同比增长
39%、48%和45%， EPS 为029 元、043 元和062 元，当前股价对应2019
年68X PE。我们认为人工智能风口刚起，公司正处于平台积累、赛道卡
位的关键阶段，因此相较于利润，市场更应该关注讯飞当前营收及毛利的
高增长，我们看好讯飞在AI 领域的专注、积累与转化。维持买入评
级，目标价35 元。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。