海光信息（688041SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入大超预期，利润符合预期
——公司信息更新报告
 高度看好公司长期发展，维持 买入评级
我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为1793、2518、3370 亿元，EPS
为077、108、145 元股，当前股价对应PE 分别为915、652、487 倍，考
虑公司在国产CPU 及DCU 领域的领先及稀缺地位，维持买入评级。
 Q2 收入大超预期，利润符合预期
公司发布业绩预告，预计2024 年半年度实现营业收入358-392 亿元，同比增
长3708%到5009%；预计实现归母净利润788-886 亿元，同比增长1632%
到3078%；预计实现扣非归母净利润726-821 亿元，同比增长1729%到
3263%。其中，Q2 单季度预计实现营业收入1988-2328 亿元，同比增长
3706%到6050%；，Q2 单季度预计实现归母净利润499-597 亿元，同比增长
1402%到3639%。2024Q2 公司营业收入超出市场预期，我们判断营收高速增
长的主要原因为行业信创景气度较高，同时公司市场份额提升所致。
 AIGC 浪潮下，国产算力前景广阔
2023 年底，工信部等六部门联合印发算力基础设施高质量发展行动计划提
出，到2025 年全国算力规模将超过300EFLOPS，其中智能算力占比达到
35%。除了整体算力规模和智算规模的提升以外，算力国产化也成为重要趋
势。例如，北京市经济和信息化局和通信管理局印发的北京市算力基础设施
建设实施方案（2024—2027 年）的通知中，提出到2025 年，本市智算供给规
模达到45EFLOPS，到2027 年，实现智算基础设施软硬件产品全栈自主可
控。我们认为，国产算力厂商正迎来前所未有的发展机遇。
 海光DCU 系列生态优势突出，快速迭代有望成为国内主流GPU 产品
海光 DCU 系列产品以 GPGPU 架构为基础，兼容通用的类 CUDA环境，
海光 DCU 能够支持全精度模型训练，实现 LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM
等为代表的大模型的全面应用，与国内包括文心一言等大模型全面适配，达到
国内领先水平。公司DCU 产品快速迭代，有望成为国内主流GPU 产品。
 风险提示：客户集中度较高风险、市场竞争风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
2026E 利润表(百万元)
29257 营业收入
16099 营业成本
6686 营业税金及附加
6876 资产减值损失
700 公允价值变动收益
4038 投资净收益
2138 资产处置收益
36133 营业利润
4796 营业外收入
344 少数股东损益
924 归属母公司净利润
6063 EBITDA
4278 EPS(元)
14351 主要财务比率
10814 成长能力
25791 营业收入(%)
36133 营业利润(%)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
2026E ROE(%)
2538 ROIC(%)
511 资产负债率(%)
-374 净负债比率(%)
-2133 速动比率
-356 总资产周转率
-92 应收账款周转率
-448 每股指标（元）
-38 每股收益(最新摊薄)
0 每股经营现金流(最新摊薄)
-172 每股净资产(最新摊薄)
2144 EVEBITDA
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。