海光信息（688041SH）
收入和净利润持续高增，DCU 新品有望推动收入加速增长
市场数据：2024 年8 月15 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
8 月14 日，公司发布2024 年半年报，其中，2024 年上半年公司实现收
入3763 亿元，同比增长4408%；上半年实现归母净利润853 亿元，同比
2597%，实现扣非净利润818 亿元，同比增长3209%。24Q2 公司实现收入
2171 亿元，同比增长4967%；24Q2 实现归母净利润565 亿元，同比增长
2895%，实现扣非净利润546 亿元，同比增2737%。
2024 上半年公司收入和净利润保持高速增长，同时存货金额进一步增
加彰显公司经营信心。2024 上半年，国产处理器需求增加，同时公司持续提
升产品性能并加大市场拓展力度，客户对公司产品认可度进一步提升，进而
与公司的合作在深度和广度上继续提高，促进公司业务快速增长。在利润端，
公司加大高端处理器市场拓展力度并积极建设生态，促使上半年销售费用同
比增长6239%至071 亿元，销售费用率提高至189%；同时，上半年公司
研发费用同比增长3521%至1131 亿元，研发费用率达到3006%，主要系
公司为加快新产品研发增加研发人员数量所致，2024 上半年公司研发人数较
上年同期增长34%。2024 上半年，公司净利率达到3258%，同比降低156%。
此外，截至2024 年6 月底，公司存货金额为2455 亿元，较今年3 月底的
1709 亿元增加746 亿元，主要是因为公司进一步加大原材料备货力度，展
现公司对未来下游需求和业务增长的信心。
公司DCU 和CPU 新一代产品有望推动公司收入加速增长。1）海光DCU
深算系列产品性能国内领先，支持全精度模型训练，目前最新的深算二号已
经发布并实现商用，性能相对于深算一号实现了翻倍的增长，目前海光DCU
与国内包括文心一言、通义千问等大模型全面适配，实现了LLaMa、GPT、
Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用。同时海
光新一代产品的深算三号研发进展顺利，未来有望占据国产AI 芯片市场重
要份额；2）海光CPU 按照代际进行升级迭代，目前主力产品为海光三号，
且已大规模应用于电信、金融、互联网、教育、交通等行业，而海光四号于
2023 年10 月31 日正式发布，预计未来将逐渐实现商用，目前公司正在研发
新一代CPU 海光五号，公司作为国内CPU 龙头份额有望持续增加。
公司CPU 和DCU 在产品性能和产业生态上均处于国内第一梯队，有
望持续受益于CPU 和AI 芯片的国产化替代。预计公司2024-2026 年EPS
分别为073102137，对应公司8 月15 日收盘价7660 元，2024-2026
年PE 分别为1048875085573，首次覆盖，给予买入-A评级。
客户集中度较高的风险。由于服务器行业头部效应较为明显，公司主要
客户集中在国内几家主要服务器厂商中，客户集中度较高，若未来主要客户
的需求下降或与公司的合作关系发生变化，公司将面临客户订单减少或流失
的风险，并对公司业绩产生不利影响。
供应链风险。公司供应商包括晶圆厂、封装测试厂、IP 授权厂商、EDA
工具厂商等，供应商集中度较高。同时，由于集成电路领域专业化分工程度
及技术门槛较高，部分供应商的产品具有稀缺性和专有性，若公司不能与其
保持稳定的合作关系，或由于公司处于实体清单等其他外部环境因素导致供
应商中止与公司的业务合作，公司更换新供应商的代价较高，将对公司生产
主要原材料价格上涨的风险。近年来随着半导体产业链国产化进程加
快，国内半导体行业的原材料需求不断上升，整体采购价格呈现上涨趋势。
若未来原材料价格持续上涨，将对公司经营产生不利影响。
新产品研发进展不及预期。高端处理器领域产品迭代呈加速趋势，若公
司因研发方向判断错误、研发资源投入不足等因素导致CPU 和DCU 的迭代
滞后，将使公司业绩受到不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层