市场价格人民币7059
(24) (05) (95) (58)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年7 月12 日收市价为标准
1H24 业绩稳健增长，CPUDCU 持续筑基算力
公司发布2024 年半年度业绩预告，受益公司围绕通用计算市场，持续专注主营业务，
市场地位及竞争优势进一步巩固，公司1H24 业绩实现稳步增长，维持买入评级。
公司24H1 继续稳健增长，根据业绩预告推算24Q2 环比经营亦在改善，利润端
环比增长更为显著。公司预计24H1 实现营收35803920 亿元，同增
3708%5009%；实现归母净利788886 亿元，同增1632%3078%，实现扣非
归母净利726821 亿元，同增1729%3263%。单季度来看，公司预计24Q2 实
现营收19982328 亿元，中值同增4883%，中值环增3555%，实现归母净利
499-597 亿元，中值同增2511%，中值环增8962%，实现扣非归母净利454549
亿元，中值同增1717%，中值环增8438%。
国产CPU 应用场景日趋广泛，DCU 持续拥抱AI 赛道。根据公司年报及互动平
台回复，1）CPU 方面：公司CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际上主流操作
系统和应用软件，软硬件生态丰富，性能优异，安全可靠，已经广泛应用于电信、
金融、互联网、教育、交通等重要行业或领域。2）DCU 方面：在AIGC 持续快
速发展的时代背景下，海光DCU 能够支持全精度模型训练，实现LLaMa、GPT、
Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用，与国内包括
文心一言等大模型全面适配，达到国内领先水平。
销售一代、验证一代、研发一代策略稳步迈进，助力中国算力从跟跑、并跑
向领跑跨越。公司始终保持高水平的研发投入，通过持续不断的研发创新，提高
技术水平和产品的竞争优势，公司CPU 及DCU 产品性能不断提升，下一代产品
研发进展顺利。此外，基于CPUDCU 强大的产品技术底座公司联动上下游产业
力量打造出一套完善的软硬件一体化服务支持行业构建数据中心和算力平台，促
进智能计算与数值计算的深度融合，推进AI产业落地。同时，随着海光整机
生态的健康发展，公司高端处理器兼容性持续得到保障，公司产品或有望打开更
考虑公司持续受益AI 等高性能计算结构性需求，市场地位及竞争优势持续稳健，
但同时考虑新客户、产品的开发及导入仍需要时日，我们调整盈利预测，预计公
司202420252026 年分别实现收入84641151015125 亿元，实现归母净利润分
别为164523443344 亿元，EPS 分别为071101144元，当前股价对应2024-2026
年PE 分别为997700491 倍。维持买入评级。
AI 需求不及预期风险、供应链制裁的风险、行业竞争加剧风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)