海光信息(688041)
Q2 业绩增长加速，大模型生态进一步完善
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
毛利率提升驱动利润增长，产品持
续更新迭代--2023-10-23
盈利能力大幅提升，深算二号发布
在即--2023-08-30
CPUDCU 双轮驱动业绩高增，有望
受益信创及AI 浪潮--2023-04-28
事件：8 月14 日，公司发布2024 年半年报，2024H1 实现营业收入
3763 亿元，同比增长4408%；归母净利润853 亿元，同比增长2597%；
扣非净利润818 亿元，同比增长3209%。
Q2 单季度增长提速，毛利率稳步提升。公司上半年业绩实现快速增
长，主要原因是市场需求增加，同时公司产品性能及客户认可度持续提升，
并加大市场拓展力度。24Q2 单季度，公司实现营业收入2171 亿元，同
比增长4967%，归母净利润565 亿元，同比增长2895%，Q2 营收及利
润增速均较Q1 进一步加速。2024 年H1 公司毛利率6343%，同比056pct。
销售管理研发费用率分别为189%180%3006%，同比02-08-
20pct。研发费用资本化率同比减少1256pct，主要系新一代DCU 产品
工程技术等资本化项目验收结项，以及新一代通用处理器芯片设计等费用
化项目研发进度加快。
存货及预付账款持续大幅增长。截至Q2 期末，公司存货为2455 亿
元，较2023 年末增长12859%，较Q1 期末增长4365%；预付款项余额为
3090 亿元，较2023 年末增长2937%，较Q1 期末增长1821%。上述指
标显示公司积极备货，后续业绩增长动能十足。
海光DCU 软件生态丰富，达到国内领先水平。海光DCU 提供自主开
放的完整软件栈，包括DTK（DCU Toolkit）、开发工具链、模型仓库等，
支持TensorFlow、Pytorch 和PaddlePaddle 等主流深度学习框架与主流
应用软件，能够支持全精度模型训练，实现了LLaMa、GPT、Bloom、ChatGLM、
悟道、紫东太初等为代表的大模型的全面应用，与国内包括文心一言、通
义千问等大模型全面适配，达到国内领先水平。随着公司DCU 产品快速迭
代下性能持续提升，有望成为国内AI 芯片主流产品。
投资建议：公司是国内稀缺的CPUGPU 算力领军企业，有望受益于AI
浪潮下国产算力需求增长。预计公司2024-2025 年营业收入分别为
元。维持买入评级。
风险提示：产品研发不及预期，客户拓展不及预期。
营业收入增长率(%)
Q2 业绩增长加速，大模型生态进一步完善
EVEBITDA(X)
Q2 业绩增长加速，大模型生态进一步完善
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。