海光信息（688041SH）2024 年半年报点评
CPU 和DCU 产品节奏顺利，业绩稳步提升
事件：8 月15 日，海光信息发布2024 年半年报，2024 年上半年实现营业
收入3763 亿元，同比增长4408%；实现归母净利润853 亿元，同比增长
2597%；实现扣非归母净利润818 亿元，同比增长3209%。其中2Q24 单季
度公司实现营收2171 亿元，同比增长4962%，环比增长3637%；实现归母
净利润564 亿元，同比增加2877%，环比增加9516%。
深耕通用计算，业绩持续增长。公司立足通用计算市场，持续专注于主营业
务并致力于为客户提供高性能、高可靠、低功耗的产品以及优质的服务，依靠自
身的高端处理器设计能力、产品迭代能力、行业引领能力，持续提高公司的知名
度及竞争优势，公司营收规模及利润等经营指标实现较好增长。2024 年上半年
公司营业收入同比增长4408%，归母净利润同比增长2597%，扣非归母净利
润同比增长3209%。公司将在产品结构不断迭代的同时提升成本竞争优势，实
坚持迭代升级，提升产品竞争实力。2024 年上半年，公司始终坚持自主创
新，在高端处理器领域不断加大投入，提高技术水平和产品的竞争优势。公司CPU
与DCU 系列产品加速迭代升级，功能不断丰富，具有先进性能、安全可信、生
态完善等优势。海光 CPU 系列产品兼容x86 指令集以及国际上主流操作系统
和应用软件，已经广泛应用于电信、金融、互联网、教育、交通等重要行业或领
域。首次采用自研CPU 微架构的海光四号为目前主力产品，性能受客户认可度
高，加速核心器件国产化进程，海光五号目前处于研发阶段。海光 DCU 系列产
品兼容通用的类 CUDA环境，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计
与客户携手共进，实现产业链合作共赢。公司联合国内主流服务器厂商围绕
着不同类型的市场需求，形成了有规模的国产整机合作伙伴体系，共同推动公司
产品向最终用户的导入和覆盖，实现产业链合作共赢。公司高端处理器产品已经
得到了国内行业用户的广泛认可，逐步拓展了浪潮、联想、新华三、同方等国内
知名服务器厂商。公司利用其高端处理器在功能、性能、生态和安全方面的独特
优势，联合整机厂商、基础软件供应商、应用软件供应商、系统集成商和行业用
户，建立了基于海光高端处理器的产业链。
投资建议：公司产品优势持续提升，出货节奏向好，我们预计242526 年
308%312%330%，对应现价PE 为1088362 倍。公司业务拓展速度加快，
风险提示：公司研发工作未达预期的风险；客户集中度较高的风险；供应商
集中度较高且部分供应商替代困难的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海光信息（688041SH）2023 年度业绩快
报点评：业绩维持高速增长，新品持续突破-2
2海光信息(688041SH）2023 年业绩预告点
评：产品竞争优势不断增强，业绩持续增长-2
3海光信息(688041SH）事件点评：国产高端
处理器再升级，海光四号产品发布-202311
4海光信息(688041SH）2023 年中报点评：
上半年业绩稳步增长，新品进展顺利-20230
5海光信息（688041SH）2023 年一季报点
评：1Q23 业绩表现亮眼，CPUDCU 协同发
海光信息(688041)计算机、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海光信息(688041)计算机、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026