当前价： 7684 元
海光信息（688041） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩持续高增，DCU 值得期待
52 周内股价区间(元)
1 海光信息（688041）：毛利率显著提升，
订单需求旺盛  (2024-04-16)
2 海光信息（688041）：Q4 业绩维持高增
长，启动回购彰显发展信心
3 海光信息（688041）：AI 与信创双轮驱
动，国芯领军持续迭代  (2023-04-20)
 事件：公司发布2024年半年度报告，实现营业收入376亿元，同比增长441%；
实现归母净利润85亿元，同比增长260%；实现扣非归母净利润82亿元，同
 Q2 增长提速，盈利能力稳步提升。单季度看，公司2024Q2 实现收入217 亿
元，同比增长497%，实现归母净利润56 亿元，同比增长289%，实现扣非
归母净利润55亿元，同比增长274%，Q2增速较Q1进一步提速。同时，伴
随更高性能的新产品销售铺开，公司2024年H1综合毛利率达到634%，同比
提升056pp，呈现稳健增长态势；销售、管理、研发费用率分别为19%
（021pp）、18%（-083pp）、300%（-197pp），加强费用管控助力盈利能
力释放。此外，公司2024 年H1研发资本化率为194%，较去年同期的320%
大幅减少，盈利质量再上一台阶。
 下游订单需求旺盛，存货供应充足。伴随下游运营商、金融等行业开启新一轮
招标，国产化比例再度提升，公司产品需求旺盛。截至报告期末，公司存货水
平提升至246亿元，较2024年Q1末的171亿元大幅提升；同时预付款金额
达到309亿元，较2024年Q1末的261亿元进一步提升，产能方面已做好充
足准备以应对后续的销售规模增长。
 AIGC 发展势不可挡，自主算力迎黄金发展阶段。公司CPUDCU 产品正按照
代际进行升级迭代，实现性能提升的同时正加大生态适配推广。公司DCU采用
类CUDA通用并行计算架构，构建起拥有完善层次化软件栈的统一底层硬
件驱动平台，当前已经实现了Llama、GPT、ChatGLM 等大模型的全面应用，
以及文心一言、通义千问等大模型的全面适配，达到国内领先水平。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为075元、100元、
137 元。公司为国内稀缺的CPUDCU 设计厂商，性能生态安全竞争优
势稳固，有望顺应当前自主可控AI 技术突破的产业趋势，继续扩大市场份额，
实现业绩爆发，维持买入评级。
 风险提示：研发进度不及预期风险；供应链风险；行业竞争加剧风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海光信息（688041）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海光信息（688041）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海光信息（688041）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
海光信息（688041）2024 年半年报点评