请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海光信息（688041SH）
收入加速增长，业务经营稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
海光信息（688041SH）-2023 年年报点评：业绩同比高增，盈
利能力大幅改善——2024-04-15
海光信息（688041SH）-以CPU 业务为基，横向拓展AI 芯片
业务，国产AI 芯片迎历史机遇期——2023-12-28
海光信息（688041SH）-2022 年三季报点评：前三季度利润增
速424%，高端处理器国产替代需求强劲——2022-10-30
海光信息（688041SH）-国产微处理器产业的领军者——
24Q2 收入加速增长，扣非归母净利润超预告中值。公司24H1 实现营业收入
3763 亿元，同比4408%；归母净利润853 亿元，同比2597%；扣非归母
净利润818 亿元，同比3209%，超业绩预告中值。分季度看，24Q2 实现营
业收入2171 亿元，同比4967%、环比3635%，季度收入加速增长；实现
归母净利润565 亿元，同比2895%、环比9577%；实现扣非归母净利润
546 亿元，同比2737%、环比10074%。
盈利能力稳步提升，研发费用资本化比例大幅下降。随着公司新一代CPU、
DCU 产品逐步放量，公司盈利能力稳步提升，24Q2 毛利率为638%，环比10
个pct。24Q2 公司费用率环比270%，环比-92 个pct，其中销售、管理、
研发、财务费用率依次为18%、16%、256%、-21%，分别环比-02、-04、
-105、18 个pct。此外，24Q2 资本化研发投入为266 亿元，同比-3226%；
研发投入资本化比重为1942%，同比-1256 个pct，大幅下降，经营稳健。
研发人员数量快速增长，支撑公司产品顺利迭代。截至24H1，公司研发人员
数量为1855 人，同比342%，较21 年底799%，研发人员数量快速增长；
高端处理器设计属于技术密集型行业，公司骨干研发人员多拥有知名芯片公
司的就职背景及相关处理器开发经验，支撑公司产品顺利迭代；根据公司财
报披露，公司CPU 和DCU 产品性能不断提升，下一代产品研发进展顺利。
海光DCU 支持全精度模型训练，提供自主开放的完整软件栈。海光8000 系
列具有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，能够充分挖掘应用的
并行性，发挥其大规模并行计算的能力。同时，海光DCU 提供包括TDK（DCU
Toolkit）、开发工具链、模型仓库等一系列完整软件栈，支持TensorFlow、
Pytorch 和PaddlePaddle 等主流深度学习架构与主流应用软件，适配不同
API 接口和编译器，并支持常见函数库、AI 算法与框架。目前，海光DCU 已
实现Llama、GPT、Bloom、ChatGLM、悟道、紫东太初等大模型的全面应用，
与国内文心一言、通义千问等大模型全面适配，达到国内领先水平。
风险提示：公司下一代DCU 产品迭代不及预期；互联网大厂资本开支不及预
期；新一代CPU 产品客户导入不及预期。
投资建议：上调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润180423242982
亿元（2425 年前值为1603、2201 亿元），同比增速432928%；摊薄
EPS078100128 元，当前股价对应PE997760x。看好公司CPU 新品
客户端逐步导入，DCU 新品性能持续提升，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24Q2 收入加速增长，扣非归母净利润超预告中值。公司24H1 实现营业收入3763
亿元，同比4408%；归母净利润853 亿元，同比2597%；扣非归母净利润818
亿元，同比3209%，超业绩预告中值。分季度看，24Q2 实现营业收入2171 亿
元，同比4967%、环比3635%，季度收入加速增长；实现归母净利润565 亿元，
同比2895%、环比9577%；实现扣非归母净利润546 亿元，同比2737%、环
比10074%。
图1：海光信息营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：海光信息单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：海光信息归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：海光信息单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力稳步提升，研发费用资本化比例大幅下降。随着公司新一代CPU、DCU
产品逐步放量，公司盈利能力稳步提升，24Q2 毛利率为638%，环比10 个pct。
24Q2 公司费用率环比270%，环比-92 个pct，其中销售、管理、研发、财务费
用率依次为18%、16%、256%、-21%，分别环比-02、-04、-105、18 个
pct。同时，24Q2 资本化研发投入为266 亿元，同比-3226%；研发投入资本化
比重为1942%，同比-1256 个pct，大幅下降，经营稳健。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海光信息毛利率、净利率变化情况
图6：海光信息费用率变化情况
研发人员数量快速增长，支撑公司产品顺利迭代。截至24H1，公司研发人员数量
为1855 人，同比342%，较21 年底799%，研发人员数量快速增长；高端处理
器设计属于技术密集型行业，公司骨干研发人员多拥有知名芯片公司的就职背景
及相关处理器开发经验，支撑公司产品顺利迭代；根据公司财报披露，公司CPU
和DCU 产品性能不断提升，下一代产品研发进展顺利。
图7：海光信息研发人员数量快速增长
海光DCU 支持全精度模型训练，提供自主开放的完整软件栈。海光8000 系列具
有全精度浮点数据和各种常见整型数据计算能力，能够充分挖掘应用的并行性，
发挥其大规模并行计算的能力。同时，海光DCU 提供包括TDK（DCU Toolkit）、
开发工具链、模型仓库等一系列完整软件栈，支持TensorFlow、Pytorch 和
PaddlePaddle 等主流深度学习架构与主流应用软件，适配不同API 接口和编译器，
并支持常见函数库、AI 算法与框架。目前，海光DCU 已实现Llama、GPT、Bloom、
ChatGLM、悟道、紫东太初等大模型的全面应用，与国内文心一言、通义千问等大
模型全面适配，达到国内领先水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：海光信息完善软件栈支持
图9：海光信息大模型适配情况
资料来源：海光信息-2024 年度提质增效重回报行动方案的
资料来源：海光信息-2024 年度提质增效重回报行动方案的半
投资建议：上调盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润180423242982 亿
元（2425 年前值为1603 、2201 亿元），同比增速432928% ；摊薄
EPS078100128 元，当前股价对应PE997760x。看好公司CPU 新品客户端
逐步导入，DCU 新品性能持续提升，维持优于大市评级。
风险提示：公司下一代DCU 产品迭代不及预期；互联网大厂资本开支不及预期；
新一代CPU 产品客户导入不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层