请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
坚持自主创新，积极布局算力连接
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-一季度平稳发展，加速连接算力
中兴通讯（000063SZ）-2023 年经营稳健，研发保持高强度投
中兴通讯（000063SZ）-三季度研发投入持续加大，致力于构
建全面数字经济底座——2023-10-26
中兴通讯（000063SZ）-2023 年上半年归母净利润同比增长
20%，正加快部署算力产品——2023-08-21
中兴通讯（000063SZ）-一季度归母净利润同比增长19%，服
务器产品持续发力——2023-04-24
中兴通讯发展稳健，布局算力连接，经营业绩持续创新高。公司是全
球稀缺的5G 端到端设备解决方案提供商，产品覆盖无线、有线、云计算、
终端产品和专业通信服务，业务覆盖160 多个国家和地区。2023 年全年实现
营收12425 亿元（同比11%），归母净利润933 亿元（同比154%）。
行业：运营商及互联网厂商均加大算力部署，5G-A 今年开启商用。（1）算
力方面，中央及地方政府频出政策明确算力规划。IDC 数据显示，2023
年中国加速服务器市场规模达94 亿美元，同比增长104%。2024 年运营
商资本开支继续向算力侧倾斜，移动近期集采PC 服务器（约164 亿元）
和AI 服务器（约191 亿元）总额创历史新高，中兴通讯在PC 服务器中
标份额持续第一。互联网厂商近期资本开支同比环比均有所提升，公司
已与百度等厂商开展合作。（2）连接方面，2024 年为5G-A 商用元年，
运营商及华为均积极部署5G-A 网络。公司领先行业发布5G-A 通感一体
技术并已应用在低空经济飞行器上，该技术是低空飞行器位置感知核心
技术。我国低空经济行业市场规模超万亿，5G-A 技术受益低空经济发展。
竞争力：中兴通讯深耕行业30 年客户壁垒高；研发投入领先同行，核心底
层技术坚持自主创新。（1）通信网络部署具有继承性，下游客户倾向于
单一来源采购方式，公司深耕行业30 年，已形成较高客户壁垒。
（2）公司重视研发创新，2023 年研发费用在上市公司中排名第二。公
司是国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业，子公司中兴微电子2022 年
收入已超100 亿元，在国内芯片设计企业中排名前五。（3）自研能力
强，在通用服务器和AI 服务器均积极部署。中兴微电子自研CPU 芯片
已于今年2 月工商注册。基于自主可控技术，公司推出3 种不同形态通
用服务器平台，包括国产X86 架构CPU 平台、自研ZFX CPU 平台等。AI
服务器已针对不同规模大模型和中小型模型场景发布系列化产品，其中
R6900 G5 GPU 服务器支持8 个英伟达H20 或壁仞芯片。2024 年Q1 公司
AI 服务器在运营商和互联网公司都有发货。
盈利预测与估值：维持盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分
别为103110115 亿元，对应当前A 股PE 分别为131211X、H 股PE
分别为876X。结合绝对和相对估值法，预计A 股股价合理区间在
323-340 元，相对于目前股价有20%28%空间，给予优于大市评级。
风险提示：激烈竞争导致产品价格下降、毛利下滑的风险；海外订单拓展的
风险；算力网络等下游需求假设不及预期风险，贸易摩擦等其他风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 6
中兴通讯经营稳健，持续发力连接算力 6
管理层经验丰富，重视合规经营10
成本费用管控良好，业绩稳健增长11
行业发展及格局 13
算力：运营商加大算力投资，中兴通用服务器份额领先13
连接：5G 网络向5G-A 演进，中兴通感一体化的技术应用广泛 20
连接：全球FWA 市场需求旺盛，中兴CPE 产品持续受益24
核心竞争力与成长 27
研发：投入领先同行，坚持核心技术创新发展27
市场：形成较高客户渠道壁垒31
发展：聚焦算力，服务器市场快速增长32
财务分析 35
资本结构及偿债能力分析35
经营效率分析36
成长性分析37
盈利能力分析37
现金流量分析38
业绩拆分及盈利预测 39
业绩拆分假设前提及盈利预测39
敏感性分析40
估值与投资建议 41
绝对估值：269-340 元 41
相对估值：323-431 元 42
投资建议43
风险提示 44
附表：财务预测与估值 46
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯经营稳健，持续发力连接算力
中兴通讯是全球稀缺的5G 端到端设备解决方案提供商，通过全系列的无线、有线、
云计算、终端产品和专业通信服务，灵活满足全球不同运营商和政企客户的差异
化需求以及快速创新的追求。
中兴通讯的业务按客户维度可以划分为运营商网络业务、政企业务和消费者业务
三块。其中，运营商板块和政企板块在业务上存在重合，如云计算、IT 产品、能
运营商网络：聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、有线接入、承载网
络、核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。
政企业务：聚焦政企客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算
等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案。
消费者业务：聚焦消费者的智能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售智
能手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的
软件应用与增值服务。
图1：中兴通讯产品布局
中兴通讯成立于1985 年，在香港和深圳两地上市，业务覆盖160 多个国家和地区，
服务全球14 以上人口。历经30 多年，公司传统业务稳健发展，并加速第二曲线
第一阶段2G 时代（1990-1998 年）：单一客户主体为运营商；1990 年公司自
主研发数字程控交换机ZX500；1998 年成立手机产品部进军手机市场。
第二阶段3G 时代（1999-2011 年）：客户从运营商客户拓展到消费者客户；
1999 年推出ZTE198 全中文双频手机和GSM9001800 双频移动通信系统；2003
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年依靠CDMA 技术终端合同。
第三阶段4G 时代（2012-2017 年）：基本形成运营商、消费者和政企三大业
务模块；2012 年推出首款单芯片4GLTE 智能手机；2015 年实现营收突破千亿，
跻身全球四大通信主设备商。
第四阶段5G 时代（2017 年至今）：运营商、消费者和政企三大业务模块协
同发展；成为全方位解决方案提供商。
图2：中兴通讯1994-2023 营业收入（亿元、%）
分业务产品来看：中兴通讯传统运营商网络业务占比逐年上升，经营稳健。除2012
年外占比均超过50%，2018 年因中美贸易摩擦影响，从2019 年重启成长，呈现出
较强的韧性；消费者业务受2018 年美国制裁影响最大，2019 年到达低谷，从2020
年开始回升；政企业务的收入规模较为平稳，受益于企业数字化转型加速趋势，
未来几年有望保持高速增长。2023 年运营商业务营收8276 亿元，占比67%，公
司积极布局5G 无线系列化创新产品；其次是消费者业务，营收2791 亿元，占比
22%，全新屏下摄像手机引领技术更新迭代，家庭信息终端规模跃升；政企业务营
收1353 亿元，占比11%，聚焦能源、交通、政务、金融、互联网、大企业，IT
设备和数据库稳定开拓。
图3：中兴通讯2023 年业务收入构成（%）
图4：中兴通讯2023 年市场收入构成（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分市场来看：2018 年后中兴通讯国内收入占比逐年提升。2023 年国内占比提升
至6961%，为历史最高，随着中国5G 的全面建设，预计在未来的几年内，公司
的国内收入占比仍将维持高位；海外市场拓展受2018 年贸易摩擦事件影响较大，
收入占比持续下降，但考虑到海外网络升级、改造，及疫情对通信需求的增加，
公司持续优化优势产品，有望改善海外市场经营表现。
图5：中兴通讯2009-2023 业务收入构成（亿元、%）
图6：中兴通讯2009-2023 市场收入构成（亿元、%）
持续发力连接算力
两年前中兴通讯定义的第二曲线选择了锚定服务器和存储、终端、5G 行业应用、
汽车电子、数字能源等作为突破口。去年开始，公司持续在连接算力 技术
上进行高强度研发投入，不断拓宽连接主航道，加快向算力拓展步伐。
连接方面：无线领域中兴通讯不断深入拓展垂直行业市场，携手运营商打造
了一个又一个标杆应用案例。例如在矿山行业，中兴通讯携手合作伙伴打造
的双频5G 网络助力智慧采煤项目，荣获2023 年GSMA5G 能源挑战奖。
中兴通讯把握5G 发展节奏，已经研发出128TR、通感基站等面向5G-A 演进
的高集成创新产品。有限领域，中兴通讯200G400G OTN、10G PON50G PON
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
等业界主流产品表现出色，其中10G PON 市场份额排名全球第二，OTN 200G
端口发货量全球第二、OTN 400G 端口发货量同比增速全球第一。2023 年9
月，公司推出新一代FTTR 产品RoomPON 50，其中臻选版本支持3000Mbps
Wi-Fi 体验，配备10 英寸全光中屏，助力运营商打开智慧家庭业务新局面。
图7：中兴通讯5G-A 产品
图8：中兴RoomPON 50 产品
算力方面：2023 年，公司发布了G5 系列服务器，支持液冷散热，具备高密
度算力、灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，不仅在运营商
市场保持份额领先，同时深入拓展金融、能源、互联网等行业市场。此外还
开发了数据处理器DPU 芯片及方案，并作为首批合作伙伴，入驻中国移
动芯巢DPU 创新开放实验室。公司的云电脑终端，与运营商合作形成规
模销售，2023 年上半年云电脑实现收入同比翻番，在国内运营商市场销售占
比排名第一。该产品还被知名市场机构Frost Sullivan 沙利文评选为2023
图9：中兴通讯全系列服务器
图10：中兴服务器支持芯片及存储产品
中兴通讯发布星云30，加快行业应用AI 大模型发展。中兴通讯自研的星云大模
型在众多场景实现应用：基于研发大模型，编码效率提升30%；通过应用企业大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
模型，公司实现高频业务提效20%以上；在南京滨江基地通过工业大模型，将订
单排产时间缩短88%、工艺文件生成效率提升50%。从数字星云10 到30，中兴
通讯已联合超过1000 家头部合作伙伴成功践行产业数智化转型。
面对不同企业个性化需求，中兴通讯发布了AiCube 训推一体机的解决方案。在
软硬件方面，提供多品类高算力硬件底座和易用的训推平台，内置主流大模型和
AI 应用。在服务方面，提供定制化服务和代训服务。
图11：中兴通讯星云30 大模型
图12：中兴AiCube 训推一体机
管理层经验丰富，重视合规经营
中兴通讯股权结构清晰
中兴通讯控股股东中兴新是由西安微电子、航天广宇、中兴维先通三方股东合资
组建。2017 年4 月，航天广宇向国兴睿科公开转让持有的中兴新25%股权，股权
交割完成后西安微电子、航天广宇、中兴维先通及国兴睿科分别持有中兴新34%、
145%、49%和25%的股权。中兴新现有董事9 名，其中西安微电子推荐3 名，航
天广宇推荐2 名，中兴维先通推荐4 名，分别占中兴新董事会的3333%、2222%
图13：中兴通讯股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯加强合规管控，治理结构优化
2018 年贸易摩擦事件后，公司根据美国要求改组董事会，二级以上干部均被更换，
并派驻专业的合规协调员。新任接替人除了来自中兴通讯股东（西安微电子研究
所，航天科工集团）调派，大多是中兴内部员工提拔，且在公司工作多年。业务
层面高管多为70 年后，整体较为年轻，干劲足。
表1：中兴通讯管理层介绍
1972 年生，1998 年加入中兴，历任公司程序员、科长、产品经理、海外地区总经理、公司总裁助理。
兼具技术和市场背景。
执行董事、执行副总裁
1967 年生，来自航天科工集团抽调，等职务历任航天时代电子副总裁
通设备有限公司、深圳市新宇腾跃电子有限公司董事
1964 年出生，1995-1997 年任职于中兴新；1998-2009 年任公司高级副总裁
执行副总裁、财务总监
1978 年生，2002 年加入中兴，历任公司成本战略负责人、财经管理部主任
1975 年生，2001 年加入公司，历任公司国际市场技术经理、欧洲南亚区域商务技术部经理、欧洲北美
区域副总经理，欧美区域MKT 及方案部总经理
BamesThomburg 律师事务所合伙人，专注于在国家安全以及贿赂、反垄断等业务，包括反腐败与外国
腐败、实践法案、反垄断诉讼、商业诉讼、公司合规、调查和防御、诉讼等
成本费用管控良好，业绩稳健增长
中兴通讯营收从2019 年开始逐步恢复，持续向好。2024 年一季度实现营业收入
30578 亿元，同比增长493%；归母净利润2741 亿元，同比增长374%。从季
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
度数据看，公司2019 年开始营业收入稳定提升，2019 年Q3 归母净利润增长显著，
达2657 亿元，2020 年有所下降，后续稳中向好。
图14：中兴通讯2019-2024Q1 季度营收及增速（亿元、%）
图15：中兴通讯2019-2024Q1 季度归母净利润及增速（亿元、%）
中兴通讯毛利率水平较为稳定，净利率、ROE 趋势一致。2020 年毛利率下降明显，
主要因为2020 是5G 设备商发展初期，公司前期可能为了获取份额牺牲一定的运
营商业务毛利率，另2020 年下半年上游原材料的涨价也会对毛利率产生影响。
2023 年毛利率上升主要是由于公司优化成本结构后运营商网络毛利率上升所致。
图16：中兴通讯2019-2024Q1 季度毛利率净利率ROE（%）
图17：中兴通讯2009-2023 分业务毛利率（%）
中兴通讯费用管控趋势向好。研发费用持续加大，即使经历三次亏损，研发费用
率也没有较大波动，2023 年高达2035%，造就公司ICT 技术的领先地位。销售费
用率从2013 年开始逐年下滑，2020 年销售费用率降至历史低点的747%。管理费
用和财务费用保持稳定低位，管理费用率2018 年开始有所上升，2019 年达到高
位526%后又逐渐下降。
图18：中兴通讯2009-2023 各项费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
算力：运营商加大算力投资，中兴通用服务器份额领先
政策频出支持算力发展规划，央企或纳入人工智能统筹谋划
政府大力支持数字经济发展。数字经济有望成为我国经济发展的重要引擎，多次
被中共中央、国务院、发改委、工信部等重要机构提出。2023 年是全面贯彻落实
党的二十大精神的开局之年，是实施十四五规划承上启下的关键一年。随着
我国数字经济相关发展战略的持续深入实施，新一代数字技术创新活跃、快速扩
散，加速与各行各领域深入融合，有力支撑了现代化经济体系的构建和经济社会
国资委重视人工智能发展，强调央企纳入人工智能统筹谋划。2024 年2 月19
日，国务院国资委召开AI 赋能产业焕新中央企业人工智能专题推进会。会议
认为，加快推动人工智能发展，是国资央企发挥功能使命，抢抓战略机遇，培育
新质生产力，推进高质量发展的必然要求。会议强调中央企业要把发展人工智能
放在全局工作中统筹谋划，国内AI 算力需求有望进一步提升。今年1 月底，国务
院国资委秘书长、新闻发言人庄树新表示国资委将谋划推动一批重大工程，遴选
战略性新兴产业百项工程，包括实施人工智能AI等专项行动等。近两年以
运营商为代表的央企已持续加大算力投入和部署。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：数字经济相关政策梳理
数字经济促进共同富裕实施方
到2025 年，以数字经济促进共同富裕在缩小区域、城乡、群体、基本公共服务差
距上取得积极进展，数字经济在促进共同富裕方面的积极作用开始显现。
关于开展中小企业数字化转型城
通过开展城市试点，支持地方政府综合施策，探索形成中小企业数字化转型的方
法路径、市场机制和典型模式，梳理一批数字化转型细分行业，打造一批数字化
转型小灯塔企业。2023 年先选择30 个左右城市开展试点工作，以后年度根据
实施情况进一步扩大试点范围。
关于加快推进能源数字化智能化
发挥智能电网延伸拓展能源网络潜能，推动形成能源智能调控体系，提升资源精准
高效配置水平；推动数字化智能化技术在煤炭和油气产供储销体系全链条和各环
节的覆盖应用，提高行业整体能效、安全生产和绿色低碳水平。
数字中国建设整体布局规划
政务数字化智能化水平明显提升，打通数字基础设施大动脉。加快5G 网络与千兆
光网协同建设，深入推进IPv6 规模部署和应用，系统优化算力基础设施布局，促
进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中
心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础
设施数字化、智能化改造。
加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数
据中心体系，推进5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡
村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键
软硬件技术创新和供给能力。
国家发展改革委等部门关于同意
力网络国家枢纽节点的复函等
同意启动八大算力枢纽节点建设并规划十大数据中心集群，正式启动东数西算工
十四五数字经济发展规划
布局八大算力枢纽，推进云网协同，统筹算力和智能调度，建设绿色数据中心
新型数据中心发展三年行动计划
计划用三年时间形成与数字经济相适应的新型数据中心发展格局，建设全国一体化
算力网络，逐步降低电能利用效率
全国一体化大数据中心协同创新
体系算力枢纽实施方案
建设全国一体化算力网络枢纽节点，加强绿色数据中心建设，推动老旧基础设施
关于加快构建全国一体化大数据
中心协同创新体系的指导意见
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的一体化格局，围绕京
津冀等重点区域建设大数据中心枢纽节点，完善配套基础设施，深化大数据应用创
各地政府积极布局算力政策频出，在算力、运力、存储方面均有明确规划，以支
表3：今年各地方政府算力规划一览
3 月29 日青海省绿色算力基地
到2025 年，算力总规模超过206EFLOPS，其中智能算力占比超过35%。运力能力，
省内数据中心间时延低于2ms，至国家算力枢纽节点时延不高于20ms，重点场所算力
网络（OTN）通达率超过50%，1ms 全光城市数量达到5 个。存力总规模超过107EB，
先进存储容量占比达到30%以上。
3 月27 日南京市推进算力产业
到2025 年，全市数据中心总规模达到25 万标准机架，总算力超85E FLOPS（FP32），
可统筹智能算力超6000P FLOPS（FP16）。打造南京都市圈、长三角重点城市算力设施
3ms 低时延圈，市内算力设施时延不高于1ms。存储总量超60EB，先进存储容量占比
上海市智能算力基础
设施高质量发展算力浦
江智算行动实施方案
到2025 年，上海市智能算力规模将超过30EFlops，占总算力的50%以上。网络时延：
算力网络节点间单向网络时延将控制在1 毫秒以内。存储容量：智算中心内先进存储容
量占比将达到50%以上。
广东省算力基础设施高
质量发展行动暨粤算行动
计划（2024-2025 年）
到2025 年，在计算力方面，算力规模达到38EFLOPS，智能算力占比达到50%。建成
智能计算中心10 个。在运载力方面，打造城市内1ms、韶关至广深3ms、韶关至全省
5ms时延圈，重点应用场所光传送网（OTN）覆盖率达到90%。在存储力方面，存储总
量超过260EB，先进存储容量占比达到30%以上，重点行业核心数据、重要数据灾备覆
3 月4 日河南省加快制造业六新
到2025 年，智算和超算算力规模超过2000PFLOPS（每秒浮点运算次数），高性能算
贵州省算力基础设施
提出到2025 年，计算供给均衡合理，总算力规模提升到80 EFLOPS，超算算力与智算
算力占比达到35%。运载网络优质互联，重点应用场所光传送网（OTN）覆盖率达到
80%，骨干网、城域网全面支持IPv6，SRv6 使用占比达到40%，贵阳贵安国家级互联
网骨干直联点扩容至1200G，实现城市内单向时延1 毫秒。存储总量超过60EB，全省
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
先进存储容量占比达到30%以上。
服务器市场快速增长，运营商及互联网厂商均加强算力领域投资
我国服务器市场2024 年将超过2500 亿元，加速服务器快速增长。我国服务器市
场规模由2019 年的13186 亿元增长至2022 年的19808 亿元，复合年均增长率
年服务器市场规模将达24561 亿元。IDC 数据显示，2023 全年中国加速服务器市
场规模达到94 亿美元，同比2022 年增长104%；预计，到2028 年中国加速服务
器市场规模将达到124 亿美元。
图19：中国服务器市场预测
图20：中国加速服务器市场预测（单位：百万美元）
国内智算中心建设加速落地。随着政府、运营商以及互联网等核心主体加强智算
中心建设规划，我国智算中心正加速落地。
表4：国内部分智算中心项目
100P（已上线一二期共200P，但
总的规划算力为400P)
南京中科逆熵科技有限公司理论峰值为1250P
南京鲲鹏昇腾人工智能计算中心
中国移动呼和浩特智算中心项目——内蒙古
中国联通长三角（芜湖）智算中心项目——安徽安徽芜湖
中国电信长三角（芜湖）智算中心项目——安徽安徽省芜湖市
中国移动智算中心（武汉）项目——湖北
中国电信（邯郸）天翼视超云基地——河北
百度智能云-昆仑芯（盐城）智算中心项目
阿里云张北超级智算中心项目——河北
阿里云乌兰察布智算中心项目——内蒙古
规划500P，一期建设208P
百度云计算（徐水大王店）中心
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三大运营商资本开支向算力倾斜：
中国移动2023 年公司完成投资1803 亿元（略低于此前1832 亿元指引），规
划2024 年投资1730 亿元。其中，5G 网络投资规划690 亿元（同比-216%），
算力规划投资475 亿元（同比215%）。
中国电信2023 年实现资本开支988 亿元，预计2024 年实现资本开支960 亿
元（同比-3%）。结构来看，2024 年移动网计划投资295 亿元（同比-15%），
占比下降45pct 至307%；产业数字化资本开支3696 亿元（占385%，提
升25pct），其中云算力投资180 亿元。
中国联通2023 年公司资本开支为7387 亿元（同比-04%），略低于此前指
引（769 亿元），其中5G 完成投资3737 亿元（同比131%）。2024 年规划
资本开支650 亿元（预计同比-12%），网络投资显现拐点，投资重点由稳基
础的联网通信业务转向高增长的算网数智业务。
表5：三大运营商资本开支明细情况（亿元）
（其中5G880）
（其中5G690)
三大运营商今年均已启动智算中心设备招标：
中国移动近期启动2024 年至2025 年新型智算中心的大规模采购，规划采购
7994 台AI 训练服务器及60 台以太网交换机；此前，移动2023-2024 年新型
智算中心（试验网）集采项目12 个标包对应AI 训练服务器采购量总计达到
2454 台（1-11 标包集采1204 台，12 标包集采1250 台）。
中国电信2023-2024 年AI 服务器共采购4175 台训练型服务器，其中G 系列
（鲲鹏CPU）训练服务器合计招标1977 台（合计金额约278 亿元），I 系列
（Intel CPU）训练服务器合计招标2198 台。
中国联通2024 年3 月23 日首次集采AI 服务器，根据预审公告，中国联通本
次将采购2503 台AI 服务器，688 台关键组网设备RoCE 交换机。
表6：中国电信AI 算力服务器（2023-2024 年）集采及中标候选人
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
主设备-训练型风冷服
CPU Intel 至强可扩展处理器2
GPU8 片，单卡FP16 算力不低
于300TFLOPS（H800）
配套设备-IB 交换机
64 个NDR 400G 端口；32 个OSFP
主设备-训练型液冷服
CPU Intel 至强可扩展处理器2
GPU8 片，单卡FP16 算力不低
于300TFLOPS（H800）
配套设备-Infiniband
64 个NDR 400G 端口；32 个OSFP
训练型风冷服务器（G
CPU 鲲鹏920 系列4
GPU8 片，单卡FP16 算力不低
于280TFLOPS
训练型液冷服务器（G
CPU 鲲鹏920 系列4
GPU8 片，单卡FP16 算力不低
于280TFLOPS
以移动为代表的运营商加大服务器部署。2024 年5 月中国移动陆续公示了2024
年度PC 服务器和AI 服务器集采部分结果，集采总额分别约164 亿元和191 亿元，
图21：中国移动2024 年PC 服务器集采表格采购信息（1）
图22：中国移动2024 年PC 服务器集采表格采购信息（2）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯是电信行业服务器领军者。IDC 统计数据显示，2022 年Q3 季度，中兴通
讯服务器发货量已进入国内前五。其中，在电信行业，中兴通讯服务器发货量排
Values Sum of UnitsOfSum
互联网三大厂商均表示在AI 领域加大投入，国内云厂商资本开支同比提升。根
据BAT 三大云厂商数据，整体来看，23Q4 BAT 资本开支合计2004 亿元（同比50%，
环比28%）。其中：阿里巴巴23Q4 资本开支886 亿元（同比53%）；腾讯23Q4
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资本开支752 亿元（同比33%）百度23Q4 资本开支366 亿元（同比90%）。
根据弗若斯特沙利文发布的2024 年中国大模型能力评测结果显示，文心一言、
腾讯混元等排名前四的大模型，处于国内第一梯队，且高于国际大模型均线，可
国内四家大模型具备了国际主流大模型的竞争力水平。
图23：国内三大云厂商资本开支（百万元）
图24：国内大模型综合竞争力气泡图
中兴通讯的服务器全面满足百度定制化要求。2023 年，中兴通讯和百度联合宣布，
中兴通讯服务器支持百度文心一言，为AI 产品应用提供更加强劲的算力支撑，
助力AI 产业化应用和生态繁荣。针对百度智能云AI、深度学习的需求，中兴通
讯服务器产品采用高密度、模块化、精细化设计，具有高性能、高可靠、易扩展、
易管理等优势，在AI、云计算、大数据、NFV 等领域具有出色的表现，适用于百
度大脑、飞桨深度学习平台。去年发布的G5 系列服务器产品，具备高密度算力、
灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支持120 核，AI 性
能提升10 倍，提供强大算力支持。
图25：R5300 G5 服务器打破了SPEC CPU 2017 测试世界纪
中兴通讯服务器及存储产品持续创新，助力千行百业数字化转型，发货量连续5
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：中兴服务器及存储产品持续创新
图28：中兴服务器市场发货量持续增长
中兴通讯通用服务器国内市占率属头部。2022 年，浪潮信息市场占有率最高达
281%。新华三市场份额172%；超聚变2022 年市场份额101%；宁畅市场份额
62%。中兴通讯、戴尔、联想占比分别为53%、51%、49%。
图29：2022 年中国通用服务器市场份额占比（%）
连接：5G 网络向5G-A 演进，中兴通感一体化的技术应用广泛
5G-A 在2024 开启商用元年
我国5G 网络持续建设。根据工信部数据，截至2023 年底，我国累计建设开通5G
基站3377 万个，5G 移动电话用户达805 亿户。借助底层网络支持，我国的5G
行业应用范围不断扩大。2030 年，预计各行业各领域在5G 设备上的支出超过5200
亿元，在设备制造企业总收入中的占比接近69%。
图30：2019-2023 我国累计开通5G 基站规模（单位：万个）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年是5G-A 建设元年，R18 标准今年冻结。5G-A 将以R18 作为演进起点，有
望于2024 年下半年迎来产业化落地。根据3GPP 规划，R18 于2024 年完成功能冻
图31：3GPP5G 标准进展进展
移动于今年3 月宣布5G-Advanced 正式商用，华为发布5G-A 全系列解决方案。
2023 年3 月28 日，中国移动宣布5G-Advanced 正式商用，标志着5G 技术向6G
演进的关键阶段。2024 年作为5G-A 发展元年，中国移动将启动全球规模最大的
5G-A 商用网络部署，并计划在超过300 个中国城市推广5G-A 的应用，随着5G-A
的商用化，结合云和AI 技术的发展，运营商将面临巨大的商业增长潜力，为消费
者和企业市场带来前所未有的新业务和机遇。华为在2023 年年报中披露将加速推
动5G-A 技术在2024 年商用落地，并在巴塞罗那世界移动通信大会上，发布全球
首个5G-A 全系列、全场景解决方案。
图32：中国移动宣布5G-A 商用
图33：中国移动宣布5G-A 商用
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通感一体（5G-A 核心技术）在低空经济大放异彩
技术、基础设施、政策共同驱动低空成为新的经济增长极。发展低空经济，有利
于拓展市场、扩大内需；有利于推动创新、丰富供给；有利于打通隔阻、促进融合。
当前我国在技术、基础设施和政策方面都为低空经济的发展提供了良好的发展环
境，有助于实现我国低空经济高质量发展。
图34：低空经济概览
图35：低空经济发展驱动因素
我国低空经济快速发展。2022 年中国低空经济行业市场规模为25 万亿元。对于
整个低空经济市场未来的发展，中央在十四五规划发布的国家立体交通网络规
划纲要中明确，到2035 年国家支撑经济发展的商用和工业级无人机预期达到
2600 万架。到2035 年，中央对国家低空经济的产业规模预期达6 万多亿元。低
空网络服务仍需优化，现有的大量无人机仍依赖于与地面站的单点通信方式，限
制了无人机空中作业的灵活性和自主性。
图36：中国低空经济市场规模预测
图37：中国低空经济发展痛点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯提出B5G 概念支持5G-A 和6G 技术，通感一体功能已经应用在低空经济。
公司深入研究和布局5G-Advanced（5G-A）网络前瞻性技术，涵盖了增强型技术、
边界扩展技术以及效率提升技术等多个方面。
在增强型技术方面，公司专注于通过Massive MIMO 增强、MetaCell 元小区、
平滑虚拟小区（SVC）、全双工及子带全双工技术、多UE 虚拟聚合、智能超
表面以及无连接传输技术等创新，来提升网络性能和服务质量。
边界扩展技术则涵盖了深度融合的信息基础设施、通感一体化、空天地一体
化、内生智能、内生安全以及新业务赋能等领域，旨在拓宽网络服务的边界
效率提升技术，中兴通讯关注于能源效率、空口AI 提效和网络效率，以优化
运营成本并提升整体网络的能效比。
通感一体化低空网络是公司在其B5G 技术白皮书中提出的概念，该功能可以感知
主体在通信的同时通过认知并分析无线信道的特性，从而去感知周围环境的物理
特征，达到通信与感知功能相互增强的效果。通感一体可以通过结合通信和感知
功能，为低空经济提供支持
图38：B5G 愿景
图39：通感一体融合网络架构
中兴通讯已经将5G-A 通感一体技术应用在低空飞行器。今年4 月，在以聚天
下英才为主题的深圳人才公园内，中国移动联合中兴通讯共同完成了5G-A 通感
一体低空场景能力验证测试，本次测试以多个5G-A 自发自收通感一体基站实现多
站协同，成功验证了拉远探测、多目标复杂轨迹探测、多站协同下的无人机连续
轨迹跟踪、低空安防的电子围栏入侵预警、美团外卖无人机航线感知等测试用例，
基本覆盖了低空感知场景全业务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：美团无人机配送航线感知画面
根据DellOro Group 数据，2018-2022，领先供应商的全球总体份额保持相对稳
定，公司5G 基站、5G 核心网发货量连续四年全球排名第二，RAN、5G 核心网产品
图41：2018-2022 中兴在全球设备市场份额不断提升
连接：全球FWA 市场需求旺盛，中兴CPE 产品持续受益
5G 网络显著提升FWA 场景性能，全球市场景气度提升
FWA 是光纤接入市场的有效补充，5G 网络支持下，FWA 的性能明显提升可满足用
户网络需求。FWA 即固定无线接入，是将固网通信和无线通信结合的技术，用来
给用户提供宽带接入的服务。由于FWA 的部署需要借助无线网络基站，5G 时代，
5G 网络的带宽是4G 的10-100 倍，使得FWA 的性能明显提升。
以爱立信在欧洲某城区实验为例，该区的人口密度为每平方公里1000 户家庭左
右，25%家庭适用4K 超高清视频服务，网速要求至少在15Mbps 以上。部署FWA
后，在网络低负荷情况，在网络高负荷情况下，每月每用户的最大流量需求若为
5200GB，可满足95%的用户数据速率大于15Mbps，69%的用户速率大于100Mbps。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：FWA 的无线组网架构
图43：FWA 方案速率测试效果
FWA 已得到运营商大力支持，2023-2029 年连接数保持快速增长。根据爱立信预
测2023 年全球FWA 连接数约为13 亿，预计到2029 年，全球FWA 连接数将增长
至33 亿，占全球固定宽带连接数的18%。5G 技术的引入显著提升了FWA 的性能，
使其在速度和可靠性上更具竞争力。2023 年，5G FWA 设备出货量大幅增长，达到
1380 万台，增长率为86%。
图44：2020 到2023 年间全球的运营商对FWA 服务的提供情况
图45：全球FWA 连接数及预测
2025 年5G CPE 全球市场规模有望达到600 亿元。5G CPE 属于FWA 应用中的一种，
据5G 物联网联盟数据显示，2020 年5G CPE 全球出货量达到300 万台，预计在接
下来的5 年，5G CPE 出货量将保持100%以上复合增长率，在2025 年达到12 亿
台，市场规模600 亿元。作为5G CPE 的重要市场，中国5G CPE 出货量在2020
年达到150 万台，预计在2025 年达到8000 万台，市场规模270 亿元。
图46：5G CPE 出货量预测（台）
图47：5G CPE 市场规模预测（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯FWA 和MBB 产品市占率达第一，已推出5G FWA 新品
中兴通讯在5G FWA 领域积极创新发展。在MWC24 展会中推出高增益5G-A 室外FWA
产品，支持5G Advanced-ready，支持Sub6G 和mmW 载波聚合及双连接，峰值速
率高达10Gbps。展现了中兴通讯在5G FWA 领域的技术实力和创新能力，通过AI
技术的融合，提升了网络性能和用户体验，同时为5G FWA 市场的发展提供了新的
信号：搭载13dBi 超高增益天线，基于中兴通讯最新的AI 天线算法，高增益
波束宽度提高约70%，信号覆盖范围提升约25%。
稳定性：实现多场景、全维度、广区域的自适应智能天线切换，保障设备信
适用性：支持抱杆、钉墙、贴窗等多场景及多角度安装调节，提供灵活便捷
中兴通讯2022 年FWA 市占率已达到全球第一。目前全球5G CPE 厂商主要有华为、
中兴通讯、芯德通信、通则康威和深圳宏电等。根据咨询公司TSR 报告，2022 年
中兴MBBFWA 产品市场占有率超越华为等成为全球第一5G MBBFWA 产品市场占
有率连续两年稳居全球第一，累计出货量约300 万只。
图48：TSR 数据终端报告
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
通信行业市场已被头部公司占据，上市公司通信设备商主要包括紫光股份、锐捷
网络、烽火通信，中兴通讯经营规模远大于同行，研发投入领先于同行。
表8：同行可比公司2023 年经营情况对比
净资产收益率ROE(平均)
研发：投入领先同行，坚持核心技术创新发展
中兴通讯研发投入领先行业，铸就核心技术高壁垒。对比上市公司通信板块，中
兴通讯研发费用远领先于同行。
图49：通信板块上市公司2023 年研发费用前十公司对比（单
图50：2023 年中国企业研发强度榜单（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯将研发投入围绕连接算力能力智力，围绕底层核心技术和标准
中兴通讯自研芯片近30 年，属国内头部IC 设计公司。
国内唯二量产7nm 导入5nm 芯片企业。中兴通讯7nm 芯片在2020 年已应用已规模
量产并在全球5G 规模部署中实现商用。在2020 年6 月6 日的中国5G 发牌一周
年线上峰会上，中兴通讯虚拟化产品首席科学家屠嘉顺也表示，基于7nm 工艺
30 版本的多模基带芯片和数字中频芯片，可以实现相比上一代产品超过4 倍的
算力提升，超过30%的AAU 功耗的降低。公司CEO 也介绍到，5nm 芯片的采用将使
基站的功耗每年降低超过20%。
中兴在1996 年成立IC 设计部门，通过自主研发芯片实现国产自主可控。中兴在
2013 年成立全资子公司中兴微电子技术有限公司，专门从事芯片研发和设计。中
兴微电子研发人员超过2000 人，可提供：
无线通信，宽带接入，光传送，路由交换等领域核心芯片及解决方案
表9：中兴微电子可提供全系列通信网络、系统、终端芯片
5G 多模软基带芯片MSC30，基站BBU 产品信号处理芯片，集成5G 算法硬件加速IP，完
基带（数字）与射频（模拟）信号之间进行上下变频的处理
ONU 系列芯片，全场景覆盖单口GEPON、1G 多口单频WiFi、双频WiFi、XGPON 产品
在2020 年时期，公司就推出单芯片交换容量可以达到896Tbps，支持最大2000T 的设
NB-IOT 芯片，32 位MCU，与中芯国际共同开发
表10：中兴微电子一站式服务设计能力
自研核心通讯IP，可以实现技术共享和产品快速迭代；同时也具备多种处理器、接口、多媒体及数模混合
等各类IP 的集成、开发和应用能力，建立起先进适用IP 平台。
SOC 快速设计平台：芯片架构实现、设计自动化、接口标准化，设计周期达到业界先进水平；在低功耗技术、
先进工艺和封装测试技术上具有平台优势。
具备运用各种低功耗设计技术（Clock Gating Power Gating DVFSAVS 等）的能力，降低功耗；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
掌握7nm 工艺物理设计能力，并同步导入5nm 工艺；
覆盖业界主流先进封装设计，可实现封装方案仿真、高速测试、复杂场景的可靠性设计、标准测试和失效分
中兴微电子营收近百亿，国内市场排名领先。中兴微电子早在2015-2017 年业绩
在国内芯片设计企业中排名第三，并连续多年被评为中国十大集成电路设计企
图51：中兴微电子营收和利润（单位：亿元）
图52：2020 中国十大IC 设计企业
中兴通讯研发实力强，芯片专利超过4000 件。经过十多年的发展，中兴微电子掌
握了国际一流的IC 设计与验证技术，拥有先进的EDA 设计平台、COT 设计服务、
开发流程和规范，可为客户提供一站式设计服务。秉承持续的自主创新，中兴微
电子已申请的芯片专利超过4000 件，其中PCT 国际专利超过1800 件5G 芯片专
部分芯片对外销售，未来成长空间大。中兴微电子主要面向中兴通讯主营产品，
同时也有部分自研芯片对外销售，包括PON ONU 芯片(主要用于光纤宽带接入产
品)和移动终端芯片等。公司自主研发并成功商用的芯片达到100 多种，已服务全
球160 多个国家和地区。
中兴通讯是通信标准制定与技术专利重要主要贡献者和参与者
中兴通讯是标准技术主要参与者，对通信网络技术演技及运营管理理解深厚。截
至2023 年，公司拥有约895 万件全球专利申请、历年全球累计授权专利约45
万件。公司是ITU、3GPP、ETSI、NGMN、IEEE、CCSA 、5GAIA、AII 等00 多个国
际标准化组织、产业联盟、科学协会和开源社区的成员。
图53：公司专利技术一览
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年，中兴通讯PCT 申请1738 件，排名全球11。世界知识产权组织WIPO 于
今年3 月公布了2023 年度全球PCT 国际专利申请状况，中国企业中，京东方2023
年PCT 专利申请排名第5(1988 件)，宁德时代排名第8(1799 件)，OPPO 排名第
9(1766 件)，中兴通讯排名第11(1738 件)，
图54：2023 年全球Top PCT 申请者
中兴通讯在运营商网络侧解决方案积累深厚，并将相关方案逐步赋能各行各业。
公司为运营商超百万基站及大规模传输光网络提供可靠智能运营商解决方案积累
深厚，电信网络设备从传统设备演进到虚拟化、云化的解决方案规模达，难度高，
公司沉淀的技术方案也在为政府、交通、电网、金融、矿山等领域提供：
数字政府的网络技术创新云解决方案已在国家部委、省市政府及金融、能源
智慧交通的城轨云解决方案，为多地城市地铁视频线网提供计算、存储、网
络等服务，按照集约高效、共享开放、安全可靠、按需服务的原则，助
力城轨智能化、智慧化发展。
公司为多个大型煤矿提供5G智能矿山专网解决方案，全国首次5G 700MHz
频段在煤炭领域试点成功。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
推出了业界首个5G ATG 地空互联方案，并在世界5G 大会上荣获5G 应用设计
政企信息化获得行业高度认可。中在MWC24 巴塞罗那上，由宝钢股份武汉钢铁有
限公司（简称武钢有限）、中国联通和中兴通讯联合打造的5G 全连接智慧
钢铁工厂项目荣获GSMA 全球移动大奖（GLOMO）—最佳互联经济移动创新奖
（Best Mobile Innovation for Connected Economy）。
图56：武钢有限、中国联通和中兴通讯荣获GSMA GLOMO 最佳互联经济移动创新奖
市场：形成较高客户渠道壁垒
网络部署具有迭代继承性，通信设备商市场格局已被头部玩家占据，客户粘性高。
通信网络建设需要高资本投入和高费用维护经营，运营商部署好网络后非必要情
况并不会替换供应商，经过多年行业竞争，目前通信网络设备商已经由2G 时代的
十几家逐步收敛至3-4 家。
图57：无线通信设备商发展历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
运营商网络采购公示及中标厂商均体现出较强的供应商继承性，甚至部分采购方
式是单一来源方式，项目扩容部分的采购内容属于原同型号或升级产品扩容。
图58：中国移动700M 无线通信网络中标情况
图59：中国电信100G DWDMOTN 集采公示
运营商渠道粘性强，中兴通讯近几年在运营商服务器采招标中持续保持前三中标，
是中国移动、中国联通、中国电信三大运营商的主流供应商。近期，5 月11 日中
国移动公示了2024 年PC 服务器产品集中采购项目部分结果。据C114 粗略估算，
已公示的20 个标包的总中标金额约达162 亿元（不含税），共计18 家中标。从
中标的标包数量上看，中兴通讯中标的标包数量最多，共计中标11 个标包的部
分份额；其中，中兴中标第22 标包（ARM 架构服务器），共6173 台服务器，金
额约381 亿。中国移动此前的PC 服务器集采为2021 年至2022 年PC 服务器集
采，共计297 万台分两个批次三年完成。
表11：中国移动近几年PC 服务器集采结果
移动2023-2024 年PC 服务器集采
（第一批次第二批次）
移动2021-2022 年PC 服务器集采
发展：聚焦算力，服务器市场快速增长
自研CPU 芯片，通用服务器核心竞争力强
中兴通讯具有较强的芯片自研能力，中兴微电子实力强。中兴微电子ZHUFENGXIN
的商标已经于今年2 月开始注册完成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图60：中兴微电子ZHUFENGXIN 芯片商标注册
图61：中兴微电子ZHUFENGXIN 芯片商标注册
在自研平台基础上，中兴通讯推出323智算服务器解决方案，全面满足各
行各类客户的AI 全场景应用需求。中兴通讯针对3 大CPU 平台都已推出不同形态
的智算服务器，满足客户的多样性CPU 选择需求，包括业界主流的国外X86 架构
CPU 平台、国产X86 架构CPU 平台，以及中兴通讯自研ZFX CPU 平台。
2024 年5 月11 日发布中标候选人公示，其中第22 标包值得注意，中兴ARM
芯片服务器独揽，金额约381 亿，共6173 台。
图62：中兴通讯智算服务器323方案
R5310 G3 是基于中兴通讯自研ARM 领域定制异构处理器(DSHP)设计的新一代2U
机架式服务器，拥有大容量内存和超高速IO 接口，支持高性能网卡和AI 异构计
算。R5310 G3 具有高性能、高可靠、易扩展、易管理等特点，是面向政府、互联
网、能源、运营商、金融等领域的高性能服务器产品。
图63：中兴通讯R5310 G3 机架服务器结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
布局GPU 和大模型，AI 服务器有望受益行业发展
中兴通讯智算服务器支持插卡型GPU 加速卡和扣卡型GPU 加速卡（支持卡间高速
互联），比如SXM 扣卡型GPU 加速卡（Nvidia）或OCP OAM 扣卡型GPU 加速卡（壁
大模型训练：R6900 G5。该服务器是一款面向大模型训练领域应用的GPU 服
务器，支持最新的英特尔至强可扩展处理器，拥有大容量内存和超高速
IO 接口，支持8 个英伟达H20 NVLINK GPU 或者8 个壁仞106OAM GPU，应
用于自然语言大模型训练、人工智能、高性能计算、金融建模、通信等领域。
大模型推理：R6500 G5。该服务器可支持20 张单宽半长GPU 加速卡，具备高
密度算力、灵活扩展、异构算力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支
中小模型训练：R5300 G5。
2024 年第一季度，中兴通讯AI 服务器在运营商和互联网公司都有发货，同步拓
展千卡万卡集群相关的智算项目。
图64：中兴通讯R6900 G5 GPU 服务器
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯偿债能力逐步提。2018-2024Q1 公司资产负债率逐步降低，2024 年一季
度，公司资产负债率为6582%，有息负债率上升为3221%，债务偿付压力较大。
公司资产负债率下降主要是因为公司经营情况改善和2020 年初完成非公开发行A
从中兴通讯历史变动来看，资产负债率在2018 年达到近五年最高值745%后保持
稳定趋势，有息负债率在2019 年达到近五年最高值285%后小幅下降；对比同行
来看，2023 年公司资产负债率和有息负债率处于行业较高水平。
图65：2017-2024Q1 年公司资产负债率和有息负债率
图66：可比公司资产负债率和有息负债率对比（2023）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年一季度中兴通讯流动比率、速动比率分别为196、146，较2023 年基本
保持稳定。2018 年-2023 年公司流动比率和速动比例呈现上升趋势，表示公司的
图67：2017-2024Q1 年公司流动比率、速动比率和权益乘数
应收账款和应付账款周转天数降低，经营效率提升。2018-2024Q1 公司应收账款
和应付账款周转天数整体保持稳定下降趋势有所波动，体现公司应收账款、应付
账款管理能力不断提升。
2024Q1 中兴通讯应收账款周转天数应付账款周转天数分别为6097；2023 公司
应收账款周转天数应付账款周转天数分别为5694，应收账款周转天数有所波
动，整体来看中兴通讯的应收账款周转天数和应付账款的周转天数基本保持稳定
图68：2017-2024Q1 应收账款周转天数对比
图69：2017-2024Q1 应付账款周转天数对比
中兴通讯2024 一季度总资产周转率为015，存货周转天数为235，2023 年总资
产周转率为065，存货周转天数为238，处于行业中等偏高水平。存货方面，存
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
货周转率略高于行业平均水平。存货角度，2024Q1 公司进行了积极主动备货，导
致存货周转天数上升。
图70：2017-2024Q1 总资产周转率对比
图71：2017-2024Q1 存货周转天数对比
中兴通讯2023 年收入和净利润稳定向好，略低于行业平均水平。2023 年公司营
收增速为105%，归母净利润增速为1541%除了2018 年美国制裁导致公司的营
收增速出现下滑外，2017-2024Q1 公司营收一直实现了稳定增长。利润端，受益
于毛利率的稳步提升和收入端的增长，剔除美国制裁等外部事件的重大影响外，
图72：2017-2024Q1 年营业收入增速对比
图73：2017-2024Q1 年归母净利润增速对比
盈利能力方面，中兴通讯毛利率和净利率水平持续提升。优于行业水平。
2017-2024Q1 公司毛利率和净利率水平整体呈现不断提升趋势。公司2024Q1 公司
毛利率和净利率分别为4202%和903%。2020 年是我国5G 规模建设的元年，建
设初期毛利率略有下降，此后随着建设逐步宅看，公司运营商业务毛利率水平不
断提升。净利率除了2018 年因为美国制裁为负，此后保持稳步上升趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
横向比较，公司毛利率和净利率皆略优于行业水平。
图74：2017-2024Q1 年公司毛利率和净利率
图75：2023 年行业毛利率、净利率和ROE 对比
中兴通讯在费用管控方面稳定向好。2024 年一季度公司的研发费用率为2085%，
管理费用率为372%，销售费用率为667%，较2023 年水平下降，管控良好。整
体来看，公司始终加大对研发的高度投入，随着营收的增长，2017-2024Q1 研发
费用率也保持稳步逐步提升趋势。销售费率在2017-2024Q1 基本保持稳定，管理
费用率保持稳步下降趋势。
图76：2017-2024Q1 年公司三大费用率情况
中兴通讯经营性现金流始终保持正向流入。公司非常重视经营性现金流的质量，
2023 年经营性活动现金流净额达到历史新高1741 亿元。2017-2024Q1，除了2018
年公司受到贸易影响外，公司的经营现金流均保持正向流入，且随着收持续增长
对应规模日益提高，体现出公司管理和经营能力的提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图77：2017-2024Q1 公司现金流量情况
2024 年是中兴通讯战略超越期攻坚之年，公司面临较为复杂的外部环境，目
前运营商资本开支增长及完成率有所放缓，政企业务及终端业务景气度并未出现
明显好转，但公司持续保持技术领先、高质量发展，经营质量稳步提升。基于上
文分析行业发展及公司在行业地位，维持前次盈利预测：
表12：中兴通讯未来三年营收拆分（单位：亿元、%）
收入分类预测(万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯一直重视研发，研发投入持续加大，面对企业重视在第二曲线开拓，
预计研发费用率呈现稳步上升趋势。
中兴通讯近些年通过云办公管理显著提升企业经营效率，管理费用率与销售
按上述假设条件，我们得到公司2024-2026 年收入分别为128213361396 亿元，
归母净利润分别为103110115 亿元。
表13：中兴通讯未来三年盈利预测表
对盈利预测进行情景分析，乐观预测将营收增速和成本分别提高5%；悲观预测将
营收增速和成本分别降低5%。
表14：情景分析（乐观、中性、悲观）（单位：百万元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：269-340 元
中兴通讯在稳健经营传统运营商业务同时，积极拓展第二曲线（服务器、消费终
我们将公司分为可预测期（2024-2026 年）、过渡期（2027-2033 年）和永续期（2032
年起）三个阶段，采用FCFF 估值法反映公司的长期成长价值。
对于2022-2024 年可预测期，参考盈利预测拆解，我们预计公司2024-2026
年收入分别为128213361396 亿元。
对于2026-2033 年过渡期，假设公司营收在2030 年期间受益6G 行业周期上
对于2034 年起的永续增长期，基于审慎原则假设永续增长率为15%。
费用率方面，公司一直重视研发，研发持续投入，预计研发费用率呈现稳步
上升趋势。公司通过云办公管理显著提升企业经营效率，预计管理费用率与
销售费用率逐步优化。
所得税率方面，公司部分子公司属于高新技术企业，享受10%的企业所得税优惠
税率，综合整体假设公司所得税率15%。
未来5 年估值假设条件见下表：
表15：公司盈利预测假设条件（单位：%）
营业税及附加营业收入
资本成本假设方面，无杠杆beta 系数给予我们对行业理解，以给予12x；股票
风险溢价率采用沪深300 指数过去10 年的年化收益率2%与无风险利率的差值6%；
债务成本采用530%；由此计算出WACC 为96%。
表16：资本成本假设
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得到公司股价在敏感性分析下的合
理价值区间为2696-3400 元。
表17：FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表18：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：323-431 元
中兴通讯是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，团拥有通信行业完整的、
端到端的产品和融合解决方案，通过全系列的无线、有线、云计算、终端等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品，同类可比上市公司具备提供全系列通信产品的公司主要包括紫光股份、锐
紫光股份：公司战略聚焦于IT 服务领域，致力于打造一条完整而强大的云
—网—端产业链，向云计算、移动互联网和大数据处理等信息技术的行业
应用领域全面深入，并成为集现代信息系统研发、建设、运营、维护于一体
的全产业链服务提供商。2023 年公司收入773 亿元，净利润21 亿元。
烽火通信：始终专注于全球信息与通信事业，积极推动CT 向ICT 的产业结构
转型，致力于持续的科技创新。公司积极把握网络强国、大数据、互联网
行动等战略，沿着数据传输、计算、存储、治理、分析、应用的价值链，深
入布局自主可控的生态系统。2023 年公司收入311 亿元，净利润51 亿元。
锐捷网络：公司是行业领先的ICT 基础设施及行业解决方案提供商，主营业
务为网络设备、网络安全产品及云桌面解决方案的研发、设计和销售。2023
年公司收入115 亿元，净利润40 亿元。
根据Wind 一致性预测显示，同行业可比公司紫光股份、烽火通信、锐捷网络2024
年PE 倍数分别为252836 倍，行业均值为30 倍。中兴通讯为行业领先企业，客
户壁垒及技术壁垒均较高，同时经营规模体量大于同行，给予公司2023 年估值低
于同行均值，15-20 倍较为合理，对应市值1545-2060 亿元，对应股价323-431
表19：可比盈利预测估值比较（更新至2024 年6 月11 日）
（元港元）（亿元亿港元）
维持盈利预测，预计公司2024-2026 年收入分别为128213361396 亿元，归母净
利润分别为103110115 亿元，对应当前A 股PE 分别为131211X，对应当前H
股PE 分别为876X。结合绝对估值和相对估值法，预计A 股价格合理区间在
323-340 元，相对于目前股价有20%28%空间，给予优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
323-340 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为20%、风险溢价60%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为15%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
1、运营商业务份额提升不及预期；
2、成本控制不佳导致毛利率改善不及预期；
3、消费者业务和政企业务市场开拓不及预期；
4、算力网络等下游需求假设不及预期。
5G 产业是国家战略性产业，在全球范围内受地缘政治影响较大，进而影响公司的
海外市场拓展，相关政策影响使公司未来3 年销售收入利润不及预期的风险。
公司旗下子公司和参股公司较多，人员数量大，经营管理难度较大，对管理者带
来较大挑战。同时，经营的合规性问题也是公司较大的风险点。
公司旗下股权投资标的较多，为公司带来较大体量的投资收益，这部分收益每年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
波动的不可控性较大。
市场竞争加剧会影响公司产品销售和利润空间；海外市场进展不及预期，订单不
法律风险：公司曾受到主管部门的处罚，可能对公司未来经营产生不利影响。
公司还有未完诉讼，公司可能存在败诉，导致货款无法收回，进而对公司经营产
贸易摩擦风险：贸易摩擦会对公司所在行业产生一定影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层