 
 
 
 
2022年03月11日 
泸州老窖(000568):2021年顺利收官，期待
开门红 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-03-11 
当前股价（元） 
205.60  
总市值（亿元） 
3,025.6  
总股本（百万股） 
1,471.6  
流通股本（百万股） 
1,464.5  
52周价格范围（元） 
160.53-285.8 
日均成交额（百万元） 
2,996.7  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
《泸州老窖（000568）事件点评报告：实施股
权激励方案，进入新时代》——2022-02-20 
 
《泸州老窖（000568）事件点评报告：股权激
励最终落地，公司治理进一步改善》——2021-
12-30 
 
《泸州老窖（000568）动态研究报告：复兴进
行时，国窖持续引领》——2021-12-22 
 
2022年03月11日晚间，公司发布2021年业绩快报：2021
年营收203.84亿元，同增22.40%；归母净利润78.49亿
元，同增30.70%；扣非77.51亿元，同增29.38%。 
投资要点 
 
▌四季度表现优异，期待一季度开门红 
根据业绩快报，公司2021Q4营收为62.47亿元，同增24.1%；
归母净利润为15.74元，同增32.2%；扣非为14.74亿元，同
增25.4%，环比2021Q3收入和归母净利润均加速，国窖顺
利完成2021年目标。 
根据渠道反馈，公司正按既定节奏完成一季度任务，我
们认为全年国窖目标增速30%以上可期，期待公司一季度
开门红。 
▌复兴进行时，未来五大看点 
未来公司五大看点：第一，品牌端：双品牌战略运作，品牌
复兴进行时。国窖1573和泸州老窖双品牌战略，国窖1573通
过国窖荟等圈层营销，提升品牌影响力；对泸州老窖提出品
牌复兴，不断挖掘老窖历史文化资源，通过打造“封藏大
典”等文化IP，提升泸州老窖品牌影响力。 
第二，产品端：聚焦五大单品，国窖和特曲持续发力。1）
高端酒聚焦打造国窖1573；2）中档酒特曲系列承担腰部产
品崛起重担，老字号主做流通渠道，60版目前做全国团购渠
道。 
第三，价格端：国窖跟随者策略，特曲有望迈入300元价格
带。1）国窖跟随五粮液提价策略中长期不变，未来有望迈
入1000元价格带；2）特曲已提价至200-250元左右，未来有
望迈入300元价格带。 
第四，渠道端：品牌专营模式效果显著，粗放式向精细化运
作转变。公司实施品牌专营模式，设立三大品牌专营公司，
产品聚焦精细化运营。 
第五，区域扩张：全国化补短板，持续会战和东进南图并
举。公司传统优势区域西南、华中和华北地区合计占比超
85%。公司于2018年提出东进南图工程，华东和华南市场排
名靠后，与公司地位不符且体量也有较大差距。 
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▌ 盈利预测 
当前公司全国化持续推进，重回前三目标不变，人才梯队逐
步年轻化，十四五奋力挺进前三。根据业绩快报，我们略调
整2021-2023 年EPS 为5.33/6.77/8.32 元（前值分别为
5.22/6.65/7.99元），当前股价对应PE分别为39/30/25倍，
维持“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、疫情拖累消费、国窖增
长不及预期、省外扩张不及预期等。 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
16,653 
20,384 
24,737 
29,724 
增长率（%） 
5.3% 
22.4% 
21.4% 
20.2% 
归母净利润（百万元） 
6,006 
7,849 
9,961 
12,250 
增长率（%） 
29.4% 
30.7% 
26.9% 
23.0% 
摊薄每股收益（元） 
4.10  
5.33  
6.77  
8.32  
ROE（%） 
25.9% 
28.2% 
29.6% 
30.2% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
 
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位。1年食品饮料卖方研究经验，覆盖白酒、调味品等。于2022年1月加盟华鑫
证券研究所，负责调味品行业研究工作。 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
