海外AI 部署助推光引擎光器件业务高速发展，
—天孚通信（300394SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
天孚通信发布2023 年业绩预告：公司预计2023 年全年实现
归母净利润677 亿元至758 亿元，同比增长 6800%至
8800%；实现扣非归母净利润实现 647 亿元至738 亿元，
同比增长 7745%至10229%。
 光通信产品需求旺盛，持续带动公司业绩增长
公司业绩增长的主要原因系人工智能技术的发展和算力需求
的增加带动全球数据中心加速建设进而带动上游高速光器件
产品的需求持续稳定增长。其中利润率较高的高速率光通信
产品需求增长显著，带动公司部分产品线的持续扩产提量，
产能利用率大幅提升。此外，公司受到利息收入影响，财务
 AI 赛道长坡厚雪，光引擎光器件领域迎来战略发
从行业层面来看，人工智能技术已迈入加速发展的阶段。根
据DellOro 统计数据，预计2024 年全球数据中心的资本支
出增长11%，2026 年全球数据中心资本支出预计将达到
3500 亿美元。根据华为预测，2030 年全球AI 算力将超过
105 ZFLOPS，算力需求大幅增长。2024 年1 月19 日，Meta
首席执行官宣布，Meta 正在训练下一代模型Llama，预计将
会有近35 万块H100 搭建数据中心建设。此外，OpenAI CEO
Altman 正在筹集数十亿美元，建立一个全球性的AI 芯片工
厂网络。人工智能技术的实现不光需要算力，运力也是极其
重要的环节。大模型厂商想要充分实现算力资源一体化调度
需要大量高速光模块来支撑数据中心之间的超高速互联，也
据光模块约73%的成本，是光模块的核心组成部分。因此，
光器件也迎来重大的发展机遇。根据ICC 测算，2026 年全球
光器件市场规模将达到7065 亿美元，2020-2026 年CAGR 为
1115%。公司从高端无源器件，到高速光引擎解决方案全方
位布局。目前公司可以提供高速同轴光器件产品解决方案、
高速光引擎BOX 器件封装解决方案、波分复用（AWG）产品
解决方案、PSMDR 系列光器件无源产品解决方案、PM 保偏
诚信、专业、稳健、高效
FAU 无源光器件产品等解决方案。公司所生产的器件产品在
光模块中的价值量占比较大，有望持续受益于数通侧对于光
模块旺盛的需求。此外，公司生产的光引擎产品是CPO 方案
的核心光器，有望受益于CPO 方案加速渗透的大趋势。公司
募投的面向 5G 及数据中心的高速光引擎建设项目进展
平稳，未来投产后预计形成产能如下，激光芯片集成高速光
引擎年产量48 万个，硅光芯片集成高速光引擎年产量6 万
个，高速光引擎用零组件840 万个。我们认为公司有望充分
受益于光器件领域的发展机遇，后续募投项目投产之后公司
 股权激励彰显稳增信心，绑定核心团队共创共赢
公司于2023 年12 月22 日发布股权激励计划。本次激励计划
拟授予激励对象的限制性股票数量为300 万股，占公司股本
总额的 076%。其中，首次授予限制性股票25230 万股，拟
以每股 3966 元的授予价格向符合授予条件的399 名激励对
象授予；预留授予限制性股票4770 万股。首次授予限制性
股票的业绩考核目标以2022 年营收为基数，2024-2026 年营
收增长率不低于120%、175%、238%；以2022 年净利润为基
数，2024-2026 年净利润增长率不低于100%、130%、165%。
预留授予限制性股票的业绩考核目标以以 2022 年营业收入
为基数，2025-2026 年营收增长率不低于175%，238%；以
2022 年净利润为基数，2025-2026 年净利润增长率不低于
130%、165%。该计划有望进一步调动员工的积极性和创造
性，吸引和留住核心人才，使得员工和公司建立紧密联接，
有助于促进公司长期、持续、健康发展。
元，EPS 分别为182、287、416 元，当前股价对应PE 分
别为597、380、261 倍，受益于海外云厂商对于AI 资本
开支的预期向好以及海外AI 硬件厂商高端产品持续高速迭代
升级，公司光引擎光器件业务有望持续赋能，给予买入
海外云厂商资本开支不及预期；海外硬件厂商产品迭代进度
不及预期；行业竞争格局恶化风险；公司产品导入进度不及
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫