天孚通信（300394）
2023年业绩预告点评：业绩持续超预期兑现，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
季报点评：业绩超预期，期待各
天孚通信(300394)：无源有源
光器件平台化布局，全面受益AI
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：天孚通信发布2023 年度业绩预告，1) 2023 年公司归母净利润预
计为68-76 亿元，同比增加68%-88%；2) 公司扣非归母净利润预计为
65-74 亿元，同比增加77%-102%。公司预告业绩超出我们及市场一致
 全球AI 需求强劲，产业链高增长高确定性
公司表明由于AI 技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带
动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，尤其是对高速率产品需求增
长较快，进而带动公司部分产品线的持续扩产提量，产能利用率大幅提
升。结合产业链各环节头部玩家业绩释放结果来看，英伟达24 财年前
三季度扣非归母净利润同增306%，中际旭创23 年前三季度扣非归母净
 全球产业链巨头持乐观态度，AI 算力建设持续性值得期待
进入2024 年以来，AI 算力产业链上各巨头均表达了对AI 算力建设的
乐观态度：台积电在23Q4 业绩会上表示AI 相关业务近几年CAGR 预
计达约50%，仅AI 算力芯片在收入的占比就将达近20%；英伟达强调
公司业绩在2025 年可以继续增长；扎克伯格也表示Meta 将在今年再采
购35 万张H100 以实现算力翻倍，并借此训练Llama 3 模型。
 公司有望继续丰富产品、产能及客户序列，业绩增量可期
1) 海外国内高速光模块需求高景气，公司客户在下游份额亦有望提
升，期待公司泰国基地逐期投产满足高需求，公司业绩空间继续打开；
2) 天孚通信提前布局用于CPO、硅光技术路线的光引擎等产品，我们
认为公司有望在需求、技术方案两旺的背景下继续扩大光引擎等产品的
客户群体，在既有产品与行业共振的同时，打通这一新增长极。
 盈利预测与投资评级：考虑到AI 高速光模块持续放量将为公司带来营
收及盈利能力继续提升的机会，我们将公司2023-2025 年归母净利润从
64101123 亿元上调至
72116147 亿元，对应同比增长
792%602%268%，当前市值对应PE 分别为501313247 倍，维持
 风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
5393  营业总收入
营业成本(含金融类)
6031  利润总额
114  归属母公司净利润
35  每股收益-最新股本摊薄(元)
10  EBITDA
763  毛利率(%)
5219  归母净利率(%)
5268  收入增长率(%)
6031  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1284  每股净资产(元)
(95)  最新发行在外股份（百万股）
(358)  ROIC(%)
831  ROE-摊薄(%)
113  资产负债率(%)
(75)  PE（现价最新股本摊薄）
(245)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号