请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
三季度归母净利同比提升，聚氨酯产能有序扩张
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
万华化学（600309SH）-二季度扣非归母净利环比提升，费用
控制显效——2025-08-12
万华化学（600309SH）-业绩短期承压，聚氨酯龙头有序扩张
万华化学（600309SH）-全球MDI 厂家纷纷涨价，需求支撑行
业景气度上行——2025-02-08
万华化学（600309SH）-三季度归母净利下滑，新项目稳步推
万华化学（600309SH）-二季度盈利同环比略降，新项目稳步
2025 年三季度公司营收同环比增长，归母净利润同比提升。2025 年三季度，
万华化学实现营收5332 亿元（同比55%，环比115%），归母净利
润303 亿元（同比40%，环比-02%），扣非归母净利润286 亿元（同
比10%，环比-109%）；毛利率为128%（同比-06pct，环比06pct），
净利率为63%（同比-03pct，环比-07pct），毛利率环比回升主要受
益于部分产品价格企稳。
聚氨酯板块需求分化，产能有序扩张。2025 年三季度公司聚氨酯板块营收
1825 亿元（环比-11%），产量销量为156155 万吨（环比3%-2%）。
三季度聚氨酯产品价格呈现震荡态势，公司纯MDI聚合MDITDI软泡
聚醚价格分别为183152147080 万元吨；其中纯MDI 需求总体
平稳但进口货源增加，聚合MDI 受冰冷、建筑市场需求不及预期影响，
TDI 因部分装置不可抗力及检修导致供应偏紧，软泡聚醚受益于家居需
求平稳及汽车行业增长。万华福建MDI 技改扩能项目预计将于2026 年
二季度新增70 万吨产能，万华福建第二套33 万吨TDI 项目预计今年建
成投产，届时MDI 和TDI 产能将分别达450 和144 万吨。
石化板块价格承压，新产能贡献增量。2025 年三季度公司石化板块营收
2439 亿元（环比311%），产量销量为183175 万吨（环比19%15%）。
三季度石化产品价格重心整体下移，山东丙烯、正丁醇、MTBE 等主要产
品同比均下跌，但120 万吨年乙烯二期装置稳定运行，一期乙烷进料
改造推进，原料结构优化助力成本下降。公司通过提升产能利用率对冲
价格压力，板块产销量环比显著增长，驱动营收环比提升。
精细化学品及新材料板块产销平稳，新兴需求提供支撑。2025 年三季度公
司精细化学品及新材料板块营收818 亿元（环比-10%），产量销量
为6565 万吨（环比5%持平）。板块持续稳定发展，ADI 业务深化全
球化布局以提升抗风险能力，MS 树脂装置已实现规模化生产填补国内高
端光学级空白，维生素A 全产业链贯通切入营养健康领域。受益于新质
生产力战略支持及新能源产业需求拉动，高附加值产品矩阵持续完善，
为长期增长奠定基础。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司聚氨酯产能有序扩张，但聚氨酯部分产品需求疲软、石化行
业供需失衡仍对盈利构成压力。我们下调公司2025-2027 年归母净利润预测
为400448456 元，当前股价对应PE 为154137135X，维持优于
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2025 年三季度公司营收同环比增长，归母净利润同比提升。2025 年三季度，万
华化学实现营收5332 亿元（同比55%，环比115%），归母净利润303 亿元
（同比40%，环比-02%），扣非归母净利润286 亿元（同比10%，环比-109%）。
盈利端，三季度毛利率为128%（同比-06pct，环比06pct），净利率为63%
（同比-03pct，环比-07pct），毛利率环比回升主要受益于部分产品价格企稳，
净利率环比小幅下滑部分受财务费用环比增加影响。费用端，销售、管理、研发、
财务费用率分别为08%、11%、20%、17%，总费用率55%（同比-03pct，环
比14pct），费用率环比上升主要因财务费用增加。
图1：万华化学单季度营业收入（亿元）
图2：万华化学单季度归母净利润（亿元）
图3：万华化学季度毛利率、净利率
图4：万华化学季度销售、管理、研发、财务费用率
聚氨酯板块需求分化，产能有序扩张。2025 年三季度公司聚氨酯板块营收1825
亿元（环比-11%），产量销量为156155 万吨（环比3%-2%）。三季度聚氨酯
产品价格呈现震荡态势，公司纯MDI聚合MDITDI软泡聚醚价格分别为
183152147080 万元吨；其中纯MDI 需求总体平稳但进口货源增加，聚合
MDI 受冰冷、建筑市场需求不及预期影响，TDI 因部分装置不可抗力及检修导致供
应偏紧，软泡聚醚受益于家居需求平稳及汽车行业增长。万华福建MDI 技改扩能
项目预计将于2026 年二季度新增70 万吨产能，万华福建第二套33 万吨TDI 项目
预计今年建成投产，届时MDI 和TDI 产能将分别达450 和144 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：聚合MDI 价格与价差（元吨）
图6：纯MDI 价格与价差（元吨）
图7：TDI 价格与价差（元吨）
图8：聚氨酯板块产销量
图9：中国家用电冰箱、冷柜产量当月同比（%）
图10：中国冰箱出口数量当月同比（%）
石化板块价格承压，新产能贡献增量。2025 年三季度公司石化板块营收2439 亿
元（环比311%），产量销量为183175 万吨（环比19%15%）。三季度石化
产品价格重心整体下移，山东丙烯、正丁醇、MTBE 等主要产品同比均下跌，但120
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万吨年乙烯二期装置稳定运行，一期乙烷进料改造持续推进，原料结构优化助力
成本下降。公司通过平衡产销关系、提升产能利用率对冲价格压力，板块产销量
环比显著增长，驱动营收环比提升。
精细化学品及新材料板块产销平稳，新兴需求提供支撑。2025 年三季度公司精细
化学品及新材料板块营收818 亿元（环比-10%），产量销量为6565 万吨（环
比5%持平）。板块持续稳定发展，ADI 业务深化全球化布局以提升抗风险能力，
MS 树脂装置已实现规模化生产填补国内高端光学级空白，维生素A 全产业链贯通
切入营养健康领域。受益于新质生产力战略支持及新能源产业需求拉动，高附加
值产品矩阵持续完善，为长期增长奠定基础。
图11：石化板块产销量
图12：精细化学品及新材料板块产销量
表1：2025 年三季度公司石化系列产品均价（元吨）及同比变动情况
2025 年三季度均价（元吨）
表2：2025 年三季度主要原料价格波动情况
2025 年三季度均价
煤炭（动力煤5000 大卡）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司聚氨酯产能有序扩张，但聚氨酯部分产品需求疲软、石化行业供
需失衡仍对盈利构成压力。我们下调公司2025-2027 年归母净利润预测为
400448456 元，当前股价对应PE 为154137135X，维持优于大市评
表3：可比公司估值表
注：数据截至2025 年10 月26 日，无评级公司盈利预测来自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层