万华化学（600309SH）
Q3 业绩同比增长，静待行业景气修复
市场数据：2025 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月24 日，公司发布2025 年第三季度报告，2025 前三季度实现营
业总收入14423 亿元，同比-23%；归母净利润916 亿元，同比-175%；扣
非归母净利润910 亿元，同比-167%。其中，2025Q3 实现营业总收入5332
亿元，同环比分别55%115%归母净利润为303 亿元，同环比分别40%
-02%；扣非归母净利润为286 亿元，同环比分别10%-109%。
主要产品销量同比大幅增长。2025Q3，分产品来看，公司聚氨酯系列、
石化系列、精细化学品及新材料系列销量分别为155 175 65 万吨，同比分
别增长99% 326% 300%，环比分别-19%151% 持平。
2025Q3 聚氨酯系列产品整体价格呈现震荡趋势，其中TDI 产品供应偏
紧价格有所提升。纯MDI 产品下游需求总体平稳，供应端进口货源增加，
市场均价约18300 元吨，较上半年下降27%。聚合MDI 三季度冰冷、建筑
市场需求不及预期，市场均价约15200 元吨，较上半年下降9%。TDI 三季
度受部分装置不可抗力、检修等因素影响，供应偏紧，市场均价约14700 元
吨，较上半年提升185%。软泡聚醚三季度家居行业需求平稳，汽车行业保
持增长，市场均价约8000 元吨，较上半年提升26%。
2025Q3 石化系列产品价格重心整体下移，静待石化行业景气修复。山
东丙烯 正丁醇 丙烯酸 丙烯酸丁酯NPG 加氢MTBE LLDPE 膜级
PVC 价格同比分别-683% -2057% 040% -1564% -2421%
-1987% -1235% -1297%。
主要原料价格下降抵消部分产品价格下降影响，盈利水平小幅下降。纯
苯 5000 大卡动力煤丙烷CP 丁烷CP 均价同比分别-3005% -2061%
-912% -1196%。2025Q3 销售毛利率和净利率分别为1277% 632%，同比
分别下降063 026 pct，环比分别060 -065 pct。公司推进变革年战略，
系统实施组织与激励体系改革，前三季度多套新装置顺利投产，各业务板块
继续深耕全球市场，不断拓展市场空间和下游应用场景，长期竞争力有望逐
预计公司2025-2027 年归母净利分别为123115961781 亿元，
对应PE 分别为161211 倍。看好公司MDI 业务绝对龙头地位和成本护
石化板块一体化深化布局，精细化学品与新材料业务打开成长空
间，维持买入-B评级。
原材料价格大幅波动、产能建设进度不及预期、贸易摩擦加剧、宏观经
济增长不及预期等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不
曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层