本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
积极分红业绩韧性高，长期投资价值凸显
保利发展（600048）深度报告
12 个月最高价(元)
12 个月最低价(元)
弯道超车，销售稳居行业榜首。公司2021年以来销售排名明显提升。
根据克而瑞销售排行榜，公司2014年-2020年全口径销售金额行业排
名一直维持在5-6位的水平，2021年销售金额排名上升至行业第4位，
2022年大幅提升至行业第2位。而2023年至今公司整体销售规模位列
行业第一，实现弯道超车。公司持续实现核心城市深耕，优化区域布
局。同时市场占有率也持续提升。根据克而瑞销售排行榜，2024年1-9
月公司全口径销售金额为2421亿，继续领跑行业。
短期政策促基本面回稳，中长期稳定需求仍存在。中长期来看，房地
产行业仍存在城镇化率提升、旧城改造以及改善升级等带来的持续需
求支撑，总量性住房需求仍然存在。中短期来看，近几年行业虽然受
周期性下行影响需求受限，但近期持续的房地产救市政策密集出台，
并且力度空前，相信将能加速行业销售止跌回稳。
公司业绩韧性高。公司多年来经营业绩稳健，即使在近年行业经历下
行周期，行业整体录得亏损背景下，公司仍能实现盈利，业绩领跑同
行，可见其强大的经营决策能力及竞争能力。
总结与投资建议。公司作为央企，能在市场过热时保持清醒及战略定
力，稳步发展；而在市场下行周期中也能凭借其强大的股东背景、多
年积累的经验及形成的竞争优势，在逆市中优化区域布局、进一步提
升占有率。公司近几年销售规模排位持续上升，2023年至今销售规模
位列行业第一，龙头地位稳固。另一方面，公司多年来业绩稳健增长，
在近三年行业经历下行周期背景之下，其仍能维持盈利，业绩韧性高。
同时公司整体债务结构持续优化，融资成本低，为后续进一步提升规
模及市场占有率奠定基础。近期房地产刺激政策密集出台，行业销售
逐步实现止跌回稳；公司前期低毛利项目逐步结算完毕，后续项目利
润率水平修复带动业绩增长可期。公司也积极回购分红，慷慨回报投
资者，长期投资价值凸显。
但基于整体结算毛利率维持相对低水平以及计提减值准备等，下调公
司盈利预测，预测公司2024-2026年EPS分别为098元，107元和122
元，对应当前股价PE分别为108倍，10倍和87倍，建议关注。
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，地方政府救市政策落
实及成效不足。楼市销售回暖缓慢，不及预期。公司销售不及预期，
行业排位下降，资金面转差。房价进一步下降带来利润率下滑。公司
市场份额提升及业绩增长低于预期。
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司司简介3
2 弯道超车，销售稳居行业榜首3
3 短期政策促基本面回稳，中长期稳定需求仍存在 4
4 公司业绩韧性高6
5 债务结构持续优化，融资成本低7
6 积极回购及分红，长期投资价值凸显8
7 总结与投资建议9
8 风险提示9
图1 ：公司近十年销售金额同比增长%3
图2 ：公司近十年销售面积同比增长%3
图3 ：2022 年以来行业整体销售下一个台阶 4
图4 ：全国商品房单月销售面积5
图5 ：全国商品房单月销售额5
图6 ：公司近十年营业收入及增长6
图7 ：公司近十年净利润归属净利润及增长6
图8 ：公司近十年销售毛利率及销售净利润率变化（%） 7
图9 ：截至2024 年6 月30 日公司各类有息债务占比% 8
图10 ：公司近十年现金分红及股利支付率情况 8
图11 ：公司近十年PB 估值变化情况（%） 8
表1 ：公司近十年销售规模及行业排名3
表2 ：今年以来重点房地产政策统计5
表3 ：公司盈利预测简表（20241030） 10
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
保利发展控股集团股份有限公司（SH600048），简称保利发展控股，成立于1992 年，
是中国保利集团控股的大型上市公司。公司以不动产投资开发为主、围绕美好生活服务
和产业金融服务开展相关业务布局，业务涵盖房地产开发与销售、物业服务、全域化管
理、销售代理、商业管理、不动产金融等。其中各项业务中，房地产开发占整体营收超
九成，为公司主营业务。公司连续15 年保持房地产行业央企第一，位居2023 年中国房
2 弯道超车，销售稳居行业榜首
公司深耕房地产行业30 余年，积累了丰富的项目开发经验。开发产品涵盖住宅、公寓、
写字楼、购物中心、星级酒店、展馆、体育场馆、旅游地产等，业态多样、产品系不断
迭代升级。公司已构建完善的人文社区产品品牌服务体系，打造天-悦-和三大
产品系，锻造了公司强大的产品力。
房地产是一个政策高度敏感的行业，在过往30 余年的发展过程中，行业始终在波动调
整中发展前行。我们认为，公司作为央企，能在市场过热时保持清醒及战略定力，稳步
发展；而在市场下行周期中也能凭借其强大的股东背景、多年积累的经验及形成的竞争
优势，在逆市中优化区域布局、进一步提升占有率，为后续持续较快发展奠定基础。如
2021 年下半年以来，行业持续深度调整、供求关系发生重大变化，公司管理层能及时有
效的调整经营策略，依托扁平的两级架构高效落地执行，应对市场变化，从而赢得复杂
形势下的竞争先机，实现了行业领先和高质量发展。
公司2021 年以来销售排名明显提升。根据克而瑞销售排行榜，公司2014 年-2020 年全
口径销售金额行业排名一直维持在5-6 位的水平，2021 年销售金额排名上升至行业第4
位，2022 年大幅提升至行业第2 位。而2023 年至今公司整体销售规模位列行业第一，
表1：公司近十年销售规模及行业排名
公司近十年销售规模持续较快提升，2013 年全年销售金额为125289 亿，到2021 年高
点销售金额达534929 亿，年复合增速为129%。随后行业整体销售回落，公司销售规
模也开始下滑，但整体跌幅低于大部分同行，实现行业排名及市场占有率逆市提升。
图1：公司近十年销售金额同比增长%
图2：公司近十年销售面积同比增长%
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
与此同时，公司持续实现核心城市深耕，优化区域布局。2023 年全年，公司实现销售金
额4222 亿元，位居行业第一，是全行业唯一销售突破4000 亿的企业，竞争优势突出。
其中在确定性强的核心38 城销售贡献近9 成，同比提升2 个百分点。珠三角、长三角
销售贡献分别超1100 亿元和1400 亿元、广佛合计超800 亿元、上海超500 亿元，城市
公司市场占有率也持续提升。2023 年市占率为36%，同比提升02 个百分点，其中，核
心38 城市占率达68%，同比提升07 个百分点；市占率超过10%的城市共27 个，单城
市占率天花板不断突破提升。2024 年上半年，公司市场占有率再提升006 个百分点至
368%，其中38 个核心城市市场占有率提升03 个百分点至71%。根据克而瑞销售排行
榜，2024 年1-9 月公司全口径销售金额为2421 亿，继续领跑行业。
3 短期政策促基本面回稳，中长期稳定需求仍存在
从房地产市场基本面来看，当前行业越过高速发展期，进入平稳发展阶段，行业整体销
售规模也下了一个台阶。但中长期来看，房地产行业仍存在城镇化率提升、旧城改造以
及改善升级等带来的持续需求支撑，总量性住房需求仍然存在。中短期来看，近几年行
业虽然受周期性下行影响需求受限，但近期持续的房地产救市政策密集出台，并且力度
空前，相信将能加速行业销售止跌回稳。
另一方面，住房需求已经从有房住转向住好房，购房者对房企的产品品质、品
牌信用、服务水平提出更高要求。未来具备全面开发能力、产品创新能力、综合服务能
力的房企将拥有更大的发展机会。相信公司作为行业引领者，护城河将越来越宽。
图3：2022 年以来行业整体销售下一个台阶
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
行业政策面来看，今年以来密集的中央及地方政策发布，力度空前，体现了房地产对稳
定经济的重要作用。新一轮房地产、金融、财政、税收等方面政策组合拳陆续出台，综
合发力支持去库存、保交付，提振需求，优化供给。预计将促进房地产市场止跌回稳。
表2：今年以来重点房地产政策统计
周期间，房企促销力度普遍加大，核心城市楼盘到访量、认购量普遍较节前大幅提升，
部分项目成交量已超过9 月全月，银十开局表现超预期，市场回稳迹象明
显。尤其是一线城市在政策优化推动下，各项目到访和认购量明显提升。住建部部长在
10 月国新办新闻发布会上也提到，中国的房地产在系列政策作用下，经过三年的调整，
市场已经开始筑底。相信政策持续发力显效，四季度行业整体销售环比改善将相对明显。
图4：全国商品房单月销售面积
图5：全国商品房单月销售额
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
4 公司业绩韧性高
公司多年来经营业绩稳健，即使在近年行业经历下行周期，行业整体录得亏损背景下，
公司仍能实现盈利，业绩领跑同行，可见其强大的经营决策能力及竞争能力。
公司营业收入从2014 年1090 亿元增长至2023 年3468 亿元，年复合增长率为137%；
净利润及归属净利润从2014 年14231 亿元122 亿元增长至2020 年的高点40048 亿元
28948 亿元，年复合增长率分别为188%154%。而2021 年开始受行业整体下行影响，
公司业绩出现同比下滑，但整体仍维持盈利状态。公司2021 年2022 年2023 年净利润
分别为37189 亿（-714%）27011 亿（-2737%）17899 亿（-3368%）；归属净利润
分别为27388 亿（-539%）18347 亿（-33%）12067 亿（-3413%）。2022 年及2023
年公司业绩同比下降超三成，但同期行业整体及不少一二线龙头房企均录得业绩亏损，
显示出公司较强的业绩韧性。
2024 年上半年，公司实现营业收入1392 亿元，同比增长162%；净利润17899 亿元，
同比下降3368%；归母净利润12067 亿元，同比下降3413%。盈利同比下滑，主要由
于低利润项目结转占比提升，公司结转毛利率下降；另外投资性房地产计提折旧、存货
和长期股权投资计提减值等均影响业绩。
图6：公司近十年营业收入及增长
图7：公司近十年净利润归属净利润及增长
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
毛利率来看，近几年随着行业进入下半场，公司销售毛利率及销售净利润率均明显下滑。
2019 年中报公司销售毛利率及销售净利润率均达到峰值，分别为3975%1823%，随后
高位回落。主要由于2019 年-2021 年市场炽热，期间获取土地成本较高，而2021 年下
半年开始遭受房价下行，导致公司结算项目利润率受损。根据公司2023 年年报披露，
公司加大2022 年之前获取的存量项目去化力度，2023 年存量项目签约占全年销售金额
的61%；签约面积占全年销售面积的69%，存量项目去化成效显著。
2024 年上半年公司整体毛利率为160%，净利润率为768%，其中毛利率与2023 年全年
水平保持一致，而销售净利润率较2023 年全年回升25 个百分点。相信低利润项目逐步
结算完毕，房地产市场逐步止跌回稳，计提减值下降，后续公司利润率水平也将有所改
善，带动业绩止跌回升。
图8：公司近十年销售毛利率及销售净利润率变化（%）
5 债务结构持续优化，融资成本低
公司资产负债结构不断优化。截至2023 年末，公司资产负债率7655%、扣预收及合同
负责后资产负债率5024%、净负债率6120%，现金短债比128。2024 年截至6 月末，
公司扣除预收款的资产负债率为6567%，较年初进一步下滑，净负债率为6618%、现
金短债比为122，保持稳健的资产负债结构。
同时，公司债务期限及类型结构合理，持续保持多元、畅通的融资渠道，且融资成本低
具备较大优势。截至2024 年6 月末，公司合并报表范围内公司有息债务余额为373510
亿元，其中，银行贷款占比7373%；公司信用类债券占比1782%；非银行金融机构占
比845%。一年内到期有息负债占比1982%，较年初下降099 个百分点；三年以上到期
的有息负债占比3312%，较年初提升152 个百分点。2024 年上半年公司新增融资平均
成本较2023 年下降21BP 至293%。截至6 月底，公司有息负债综合成本为331%，较
年初下降25BP。另一方面，公司已获批注册100 亿元公司债券、推出95 亿元向特定
对象发行可转换公司债券方案，为进一步优化债务结构打下基础。
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
图9：截至2024 年6 月30 日公司各类有息债务占比%
6 积极回购及分红，长期投资价值凸显
2023 年资本市场表现持续低迷，公司推动大股东增持，并果断实施不超过20 亿元回购
方案。截至2024 年3 月7 日，公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份1050316
万股，支付的资金总额人民币10 亿元。同时，2023 年公司向全体股东每10 股派发现金
红利410 元（含税），实现分配总额4864 亿元，股利支付率达4031%，为上市以来最
高水平。公司2024 年初也修订2023-2025 年股东回报规划，将现金分红比例从20%
提升至40%，彰显公司安全发展的信心。截至当前，公司上市以来已累计实现分红640
图10：公司近十年现金分红及股利支付率情况
从估值来看，公司当前PB 约066 倍，处于近十年估值底部附近；2023 年现金分红对应
2023 年末收盘价股息率约4%。整体来看，公司当前估值便宜，股息率理想，具备较高
安全性及长期投资价值。
图11：公司近十年PB 估值变化情况（%）
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
7 总结与投资建议
公司作为央企，能在市场过热时保持清醒及战略定力，稳步发展；而在市场下行周期中
也能凭借其强大的股东背景、多年积累的经验及形成的竞争优势，在逆市中优化区域布
局、进一步提升占有率。公司近几年销售规模排位持续上升，2023 年至今销售规模位列
行业第一，龙头地位稳固。另一方面，公司多年来业绩稳健增长，在近三年行业经历下
行周期背景之下，其仍能维持盈利，业绩韧性高。同时公司整体债务结构持续优化，融
资成本低，为后续进一步提升规模及市场占有率奠定基础。近期房地产刺激政策密集出
台，行业销售逐步实现止跌回稳；公司前期低毛利项目逐步结算完毕，后续项目利润率
水平修复带动业绩增长可期。公司也积极回购分红，慷慨回报投资者，长期投资价值凸
但基于整体结算毛利率维持相对低水平以及计提减值准备等，下调公司盈利预测，预测
公司2024-2026 年EPS 分别为098 元，107 元和122 元，对应当前股价PE 分别为108
倍，10 倍和87 倍，建议关注。
（1）房地产优化政策出台力度低于预期，地方政府救市政策落实及成效不足。
（2）楼市销售回暖缓慢，不及预期。
（3）公司销售不及预期，行业排位下降，资金面转差。
（4）房价进一步下降带来利润率下滑。
（5）公司市场份额提升及业绩增长低于预期。
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
表3：公司盈利预测简表（20241030）
保利发展（600048）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼