本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）2021 年半年度报告点评
利润增速接近预告上限，双主业发展动力充足
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021 年半年度报告，上半年营业收入为4598 亿元，同比增长
3465%，归母净利润925 亿元，同比增长4044%，利润增速接近业绩预告的
上半年业绩高速增长，软件开发业务表现亮眼。公司上半年营业收入为
4598亿元，同比增长3465%，归母净利润为925亿元，同比增长4044%。
分业务来看，软件开发及工程服务收入3265亿元，同比大幅增长4787%，
主要是受益于宝武集团业务发展及智慧制造需求的提升，公司自动化、信
息化业务增加，同时去年一季度受疫情影响，项目执行滞后，收入偏低所
致。服务外包上半年收入为1300亿元，同比增长1111%，IDC业务持续推
进。此外，公司系统集成收入031亿元，同比下降1143%。现金流方面，
公司上半年经营性现金流净额达到1217亿元，同比大幅增长5217%，主要
系上半年销售规模扩大，经营利润增加，同时公司加强运营资金管理，票
据净承兑增加公司现金流。
费用率整体稳定，持续加大研发投入。盈利能力方面，公司上半年毛利率
为3441%（YoY：-084pct），净利率为2052%（YoY：066pct）。期间费用
方面，上半年期间费用率为431%，同比基本持平，其中销售费用率、管
理费用率分别为196%和302%，同比分别略降018和020pct，财务费用率
为-067%，同比增长061pct。研发费用方面，公司加大工业互联网、智慧
制造等领域的研发投入，上半年研发费用达到428亿元，同比大幅增长
3913%，研发费用率为931%，同比提升029pct。
发展动力充足，看好公司前景。IDC业务方面，公司积极加大IDC在全国的
布局力度，其中包括宝之云五期、武钢大数据、梅山基地等项目。随着上
述项目的陆续交付，公司业绩有望进一步增厚。软件开发业务方面，公司
多年来深耕钢铁信息化业务，推出自研xIn3Plat工业互联网平台、PLC产品
等，产品矩阵不断丰富，后续有望持续受益集团内部的信息化改造、整合
需求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。
投资建议：维持推荐评级。我们继续看好公司的发展前景，预计IDC以及
软件开发等业务将继续驱动公司业绩快速增长。预计公司2021-2022年EPS
为118和153元，对应PE为57和44倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2021 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021819）
宝信软件（600845）2021 年半年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼