宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告- 宝信软件
（600845SH）：发布工业PLC，开启
新成长空间-2021730
公司信息更新报告-H1 业绩超预期，
钢铁信息化需求旺盛-202171
行业深度报告-工业互联网深度报
告：工业乘软件腾飞，千亿市场加速
业绩高增长，PLC 有望开启新空间
——公司信息更新报告
 业绩增速接近预告上限，维持买入评级
公司发布2021 年半年度报告，实现营业收入4598 亿元，同比增长3465%；
实现归母净利润925 亿元，同比增长4044%，增速接近预告区间上限。我
们维持公司盈利预测不变，2021-2023 年归母净利润分别为1720、2286、
3001 亿元，EPS 分别为114、152、200 元股，当前股价对应2021-2023
年PE 为564、425、323 倍，维持买入评级。
 业绩高增长，盈利能力改善
收入实现3465%高增长，除因2020Q1 年受疫情影响基数低外，主要受益于宝武
集团和外部钢企智能制造需求释放；有色、化工等领域新签项目陆续落地。销售
费用率降019pct 至195%，管理费用率降018pct 至303%，稳中有降；研发费
用率增03pct 至931%，主要系公司加大工业互联网、智慧制造等投入，利好公
司竞争力持续增强和长期业绩兑现；净利率增066pct 至2052%，盈利能力改善。
 发布大型PLC 产品，打开公司成长空间
公司发布自主研发的大型PLC 产品，并率先应用于2050 热轧边产线切线控制系
统。公司PLC 系统已满足流程制造对高端大型装备高可靠性、强开放性、高安
全性及大规模性的要求，较进口同类产品具备更好兼容性和扩展性。PLC 是工业
控制系统的核心部件，我们认为公司高端PLC 产品的发布，有望在工控领域打
破外资垄断局面，打开公司新成长曲线。
 高毛利的批发型IDC 龙头，有望迎来放量拐点
2021 年7 月上海宝之云罗泾超算枢纽项目获批3000 个机架，宝之云IDC 五
期项目预计于2022 年交付。公司背靠宝钢集团在土地、水、电、能耗等方面拥
有天然优势，叠加公司数据中心运维管理能力优异且多次获国际权威认证，公司
IDC 运营业务毛利率近45%，高于同类批发型企业。我们认为，高毛利的IDC
业务有望在2022 年迎来放量，带动公司收入利润均快速增长。
 风险提示：下游智能制造需求不及预期风险、公司研发不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。