市场价格（ 人民币）： 6739 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季报超预期，再次推荐智慧制造与
IDC 龙头- 一季报超预期，再 ，
2智慧制造重塑产业转型，IDC 增长确
定性强- 智慧制造重塑产业转 ，
3投资源、扩版图，钢铁信息化打开营
收空间- 宝信软件Q3 季报点评，
4IDC 龙头加速-国金通信-宝信软件中
报点评，2020820
工业互联网乘势启航，IDC 稳步扩张
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日晚公司发布半年报，上半年实现营业收入4598 亿元，同比增长
3465%；归母净利润925 亿元，同比增长4044%，接近业绩预告上限，
下游数智化转型需求旺盛，公司业绩全面保持高增长。公司Q2 单季度收入
2735 亿元，同比增长2924%；归母净利润529 亿元，同比增长
3762%。业绩高增主要受益于宝武集团业务发展及智慧制造需求提升，软
件开发及工程服务收入较去年同期增加1057 亿元，以及去年同期疫情影
响，项目交付滞后，基数较低。H1 实现经营性现金流净额1217 亿元，同
比增长5217%，因销售规模和经营利润增加，同时票据净承兑增加。
持续加大工业互联网建设，把握智慧制造机遇，并加快能力溢出。报告期内
研发费用428 亿元，同比增长3913%，公司有序推进xIn3Plat 相关组件研
发，首发人工智能平台。7 月26 日发布自主研发的PLC 产品，打破外商垄
断格局。目前国内PLC 市场规模近2000 亿，公司有望加速国产替代，释放
业绩。凭借突出的创新能力和行业know-how 作为核心成员牵头参与钢铁行
业工业互联网相关标准制定，成功签约多个重点项目，扩大外部钢铁市场份
额，在有色、化工等行业加快能力溢出，新项目陆续落地，打开市场空间。
IDC 优势稳固，加速全国布局，长期看好公司发展前景。7 月22 日上海 3
万个能耗指标落地，公司作为名单中唯一一家IDC 行业上市公司获批 3000
个机柜，验证优秀的资源获取能力，进一步增强上海的核心资源供给。同时
推进一线城市周边产业布局，成立河北宝宣公司，为后续项目建设与交付打
基础，并继续拓展南京、武汉、马鞍山等市场。IDC 核心优势叠加云计算服
务升级持续巩固龙头优势，预测公司未来三年IDC 收入增速25%。
我们持续看好公司IDC 和钢铁信息化业务发展前景，维持盈利预测，预计
21-23 年公司营业收入 121561557019978 亿元，归母净利润
169822913036 亿元，维持买入评级。
互联网厂商 IDC 需求不及预期；钢铁行业信息化支出不及预期。
宝信软件 (600845SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402