公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
业绩高速增长，PLC 打开新空间
——宝信软件(600845SH)2021 年半年度报告点评
公司于2021 年8 月19 日收盘后发布2021 年半年度报告全文。
营收与利润高速增长，项目拓展情况良好
受益于近年宝武集团的业务发展及智慧制造需求的提升，公司上半年实现
营业收入4598 亿元，同比增长3465%，其中，软件开发及工程服务收入
为3265 亿元，服务外包收入为1300 亿元，系统集成收入为031 亿元；
实现归母净利润925亿元，同比增长4044%；经营性现金流量净额为1217
亿元，同比增长5217%，主要原因是本期销售规模扩大，经营利润增加，
同时公司加强运营资金管理，票据净承兑增加。公司持续开展大客户培育
计划，智慧制造规划服务成功签约多个重点项目，不断扩大外部钢铁市场
份额；进一步完善智慧安监、智慧园区整体解决方案，逐步提升自有软件产
品占比；在有色、化工等领域加快能力溢出，新签项目陆续落地。
工业互联网平台持续创新，宝之云全国战略稳步推进
公司坚持技术创新，上半年研发费用为428 亿元，同比增长3913%。1）
工业互联网平台：有序推进xIn3Plat 品牌下ePlat、iPlat 等相关技术组件研
发；在2021 年世界人工智能大会上完成人工智能中台首发，为xIn3Plat 融
入自主研发的人工智能成果。2）IDC：不断夯实上海基地，有序开展核心
区域资源储备；积极推进一线城市周边地区产业布局，成立河北宝宣公司，
为后续项目建设与交付打下根基，同时继续开展南京、武汉、马鞍山等基地
市场拓展工作。云计算服务升级方面，云网芯ONE平台已投入运行，持
续推进宝之云节点建设和云服务节点互联互通，加速全国布局。
发布国产大型PLC，致力于打破相关市场领域外商垄断的格局
公司推出了自主研发的PLC 产品，致力于打破相关市场领域外商垄断的格
局，全面实现国产自主可控高端控制系统的规模化、产业化发展。根据智研
咨询的数据，我国PLC 市场稳步发展，2014-2019 年，市场规模的CAGR
为671%，2019 年市场规模达到1028 亿元，同比增长1359%。由于大
中型PLC 工艺复杂、用户对产品安全性和抗干扰性要求高，外资品牌目前
在我国PLC 市场中占据垄断地位，具有广阔的国产替换空间。公司的PLC
产品突破了精准控制和高速通信等技术难题，在轧钢等多条产线中获得成
功验证，解决了工控系统和工业软件的卡脖子问题，有望引领行业发展。
公司在工业制造领域深耕多年，随着大型PLC 产品的发布，全新的成长空
间已经打开。预测公司2021-2023 年营业收入为12057、15186、18869
亿元，归母净利润为1717、2240、2902 亿元，EPS 为114、149、193
元股，对应PE 为5895、4520、3489 倍。过去三年，公司PE 主要运行
在30-90 倍之间，考虑到公司的持续成长性，维持公司2021 年70 倍的目
标PE，对应目标价为7980 元。维持增持评级。
新冠肺炎疫情反复；IDC 机房建设、上架速度低于预期；钢铁行业整合及景
气度不及预期；工业互联网业务发展不及预期；PLC 产品推广不及预期。
当前价目标价：6739 元7980 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：7554  4876
A 股流通股（百万股）： 147820
A 股总股本（百万股）： 150254
流通市值（百万元）：
报告：IDC 龙头，进军大型PLC 市场20210817
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
图1：宝信软件过去3 年PE-Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)