宝信软件(600845SH)
宝信软件深度报告：从三大预
宝信软件：业绩符合预期，
智慧制造工业互联网IDC
赋能高成长2021413
宝信软件：业绩大超预期，软
件业务提速发展，IDC 版图持续
宝信软件：宣化IDC 项目加速
推进，龙头进入成长新周期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩持续超预期，IDCAIoT 核心龙头蛰伏待发
事件：2021 年6 月30 日，公司发布2021 年半年度业绩预增公告，预计
2021 年H1 归母净利润同比增加2-28 亿元，同比增长304%-425%，预
计2021 年H1 扣非归母净利润同比增加18-26 亿元，同比增长283%-
Q2 业绩增长超预期，IDC 独具竞争优势，工业软件持续增长
根据公司公告，公司2021 年H1 实现归母净利润958-938 亿元，中值为
898 亿元，同比增长36%，其中，Q2 单季度实现归母净利润462-542 亿
元，同比增长20%-41%，环比增长17%-37%，中值为502 亿元，同比增
长31%，环比增长27%；2021 年H1 实现扣非归母净利润817-897 亿元，
中值为857 亿元，同比增长35%，其中Q2 单季度实现扣非归母净利润为
450-530 亿元，同比增长20%-41%，环比增长23%-44%，中值为490 亿
元，同比增长31%，环比增长34%。
公司业务由IDC工业互联网智慧制造三部分组成，上半年业绩表现超
预期，一方面是由于宝武智慧制造项目及外部信息化、自动化项目需求增加；
另外一方面是由于2020 年第一季度受疫情影响，部分项目执行滞后，上年
同期收入和利润偏低。
在IDC 方面，公司在一线拥有独一无二的资源禀赋强劲的建设运营能力，
公司IDC 业务发展受到上海市政府高度重视与肯定，从今年开始，公司IDC
业务开始从上海拓展到全国核心城市，彰显了公司在IDC 方面的扩张能力，
目前宣化、上海、太仓等核心地段的IDC 项目正稳步推进中，随着新IDC 项
目的落地，将带动公司迎估值盈利的戴维斯双击。
在软件业务方面，公司深耕工业互联网智慧制造，工业互联网作为AIoT
核心赛道，一直受到国家高度重视，公司深度受益于数亿吨宝武的数智化转
型，同时软件业务正一纵一横深度发展，纵向拓展工业软件产品序列，横向
进行行业扩张，软件业务边界正逐步拓展，带来长期发展新机遇。
归属母公司净利润（百万）
IDC 具备无人可复制、独一无二的能力禀赋，卡位全国核心地段，扩张潜力十足
公司在IDC 方面的能力主要体现在资源禀赋工业软件能力的结合，从资源禀赋来看，背
靠宝武，公司在土地、水、电、能耗获取等方面拥有得天独厚的资源优势，从工业软件能力
来看，公司是目前市场上唯一从设计（拥有独立梅山设计院）、建设、运营（市场上唯一在
IDC 领域进行信息化、自动化全面自主研发的企业）等全部自主独立承担完成的企业，赋予
了公司绝佳的成本控制能力。
公司战略发展思路清晰，坚持走自建模式，在一线持续拓展多元化的优质客户，同时适当开
拓大客户基地型业务，兼具无穷的扩张潜力和强劲的盈利能力。公司目前主要沿着华东、华
北、华南一线核心区域布局，正积极储备资源（预计单点规模储备机柜均在1 万个以上）及
推进各个项目的开展，我们预计从今年三季度开始，公司新建机柜产能将逐步释放，且未来
几年将进入产能加速投放新周期，我们认为公司作为国内批发型IDC 龙头，将迎来发展的
黄金期，坚定看好公司长远发展空间。
受益于宝武和传统企业数智化转型推进，智慧制造和工业互联网业务有望提速发展
工业互联网和智慧制造作为AIoT 核心赛道，一直深受国家重视。公司背靠国内最大钢铁集
团，为国内钢铁工业软件龙头。2020 年，公司获评中国软协2020 十强创新软件企业；
成为国内首家通过研发运营一体化（DevOps）能力成熟度模型持续交付标准 3 级评估
的工业软件企业；成为国内率先获得数据管理成熟度模型 DCMM 四级证书的工业软件企
业。2016 年以来，钢铁行业逐步复苏，整体盈利能力得到持续改善，使得钢企具备了改造
原有信息化、自动化系统的能力，同时宝武并购重组步伐在不断加快，伴随着亿吨宝武数智
化转型，信息化需求有望持续释放，给传统软件业务打开长期成长空间。
早在五年前，宝信就成立工业40 项目部，对工业互联网技术提前布局。公司于2020 年12
月发布了自主研发的工业互联网平台xInPlat，同时推进大数据5S 组件开发， 完成炼铁
宝武大数据中心，和宝信联合办公，统筹宝武工业互联网框架设计及前沿技术研发。公司依
靠多年在工业软件领域积累的强大研发实力及钢铁行业专业经验，自主研发工业互联网平
台 ，以 iPlat 和ePlat 为两翼，积极打造钢铁行业工业互联网生态圈，为未来发展开辟了新
的成长赛道，打开更加广阔发展空间。
公司作为国内稀缺的深度布局IDC工业互联网智慧制造的5GAIoT核心龙头，长期
成长确定性强，坚定看好长期发展空间。预计公司2021-2023 年净利润分别为1750 亿元、
2477 亿元、3548 亿元，对应PE 为4370 倍、3087 倍、2155 倍，维持买入评级。
IDC 建设与上架不及预期、宝武重组并购低于预期、5G 发展不及预期
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。