本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）2021 年半年度业绩预告点评
半年度业绩预告亮眼，继续看好公司发展前景
2021 年7 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021 年半年度业绩预增公告，预计上半年归母净利润与去年
同期相比增加2-28 亿元，同比增长304%-425%，扣非后归母净利润较去年同
期相比增加18-26 亿元，同比增长283%-408%，业绩好于市场预期。
公司半年度业绩预告亮眼。公司预计2021上半年归母净利润与去年同期相
比增加2-28亿元，即预计2021上半年归母净利润为859-939亿元，中值为
899亿元，同比增长3642%。其中，Q2单季度归母净利润预计为463-543
亿元，同比增长2057%-4141%，环比增长1692%-3712%，Q2业绩继续保
持较快增长。公司上半年业绩较快增长，一方面系2020年第一季度受疫情
影响，部分项目执行滞后，上年同期收入和利润偏低；另一方面，宝武智
慧制造项目及外部信息化、自动化项目需求增加，导致上半年的收入和利
发展后劲充足，看好公司前景。IDC业务方面，公司积极加大IDC在全国的
布局力度，其中包括宝之云五期、武钢大数据、梅山基地等项目。随着上
述项目的陆续交付，公司业绩有望进一步增厚。软件开发业务方面，公司
多年来深耕钢铁信息化业务，MES软件在国内钢铁行业的市场占有率超过
50%，行业地位稳固，后续有望持续受益集团内部的信息化改造、整合需
求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。
投资建议：维持推荐评级。我们继续看好公司的发展前景，预计IDC以及
软件开发等业务将继续驱动公司业绩快速增长。预计公司2021-2022年EPS
为113和144元，对应PE为45和35倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021630）
宝信软件（600845）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼