公司点评计算机行业
工业软件IDC业务双轮驱动，业
宝信软件（600845SH）
事件  2021 年8 月19 日晚，公司发布2021 年半年度报告，报告期
内公司实现营业收入4598 亿元，同比增长3465%；实现归母净利
润925 亿元，同比增长4044%，业绩符合预期。
公司多业务持续稳定增长，财务表现创历史新高。公司在报告期
内实现营收4598 亿元，同比增长3465%，分业务来看，公司自主研
发的工业软件产品在上半年持续放量，软件研发及工程服务收入
3265 亿元，同比增长4786%；宝之云四期也在去年上架率大幅提
升，IDC 业务收入稳步增长，服务外包实现1300 亿元，同比增长
1111%。报告期公司实现归母净利润925 亿元，同比增长4044%；
公司实现净经营性现金流入1217 亿元。同比增长5218%。公司在
报告期内加强对工业互联网、智慧制造等研发研发投入， 研发投入
428 亿元，同比增长3913%，公司业务结构趋于合理，多项财务数
推进工业互联网平台建设，国产PLC 打破海外垄断。公司报告期
内持续深耕工业互联网平台建设，有序推进xIn3 Plat 品牌下ePlat、
iPlat 等相关技术组件研发，在2021 年世界AI 大会上完成人工智能
中台首发，为 xIn3Plat 打造支撑 AI 产品研发的平台体系，推出PLC
产品，实现PLC 高端控制系统国产化，打破海外巨头垄断。基于宝
信互联网平台，开展智慧矿山解决方案、梳理钢铁制造单元机器代人
的应用场景、开展钢铁制造智慧安全生产整体解决方案研究。
顺应新基建，推进IDC 全国战略布局。公司IDC 业务稳定增长，
在不断夯实上海基地的同时，逐步推进宝之云新一代信IDC 业务全
国布局战略，推动宝之云IDC 五期（罗泾）项目以及梅山基地项目
的开工建设，预计建成后将分别为客户提供10500 个与7000 个6kW
机柜，同时有序开展核心区域资源储备。公司积极布局一线城市周边
地区产业布局，成立河北宝宣公司，同时相继拓展南京、武汉、马鞍
山等城市拓展工作；推动与各省市之间战略合作，在全国多省市推进
业务合作。在云服务层面，云网芯ONE平台已投入运行，持续推
进宝之云节点建设和云服务节点互联互通，加速全国布局。
  投资建议 公司是工业互联网IDC行业中龙头企业，长期成长性
和确定性较强，看好公司未来发展。 预计公司2021-2023 的EPS 分
别为118149203，对应的PE 分别为5692X4513X3322X，维持
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
银河计算机公司点评宝信软件（600845SH）：
ROE 和ROP 持续增长，公司成长未来可期
公司点评报告计算机行业
  风险提示 IDC 上架情况不及预期；工业互联网落地情况不及预期；宏观政治风
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
PEPB-Bands
PE—Bands                                    PB—Bands
公司点评报告计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：公司近5 年ROE 变化
图6：公司近5 年ROP 变化
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
公司点评报告计算机行业
单位：百万元  现金流量表
单位：百万元  主要财务比率
公司点评报告计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦