C h i n a R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021819)
上证指数(2021819)
股价12 个月高低
宝信软件（600845SH）
工业互联网IDC 双轮驱动，助力上半年业绩持续快速增长
公司发布2021年上半年业绩，实现营业收入4598亿元，yoy3465%；净
利润为925亿元，yoy4044%；扣非后净利润为882亿元，yoy3849%，EPS
为063元。其中2Q单季度营收2735亿元，同比增长2924%，净利润为529亿
元，同比增长3762%。公司业绩处于预告区间上限附近，符合预期。
受益于5G、云计算、人工智能、大数据等新技术应用的持续落地，下游
需求快速增长，公司工业互联网平台和IDC业务协同发展，业绩正在逐步释放，
2Q公司延续快速增长态势，业绩符合预期：2020年上半年公司营收同比
增长3465%，主要是宝武智能制造项目及外部信息化自动化项目需求增
加，另外去年一季度受疫情影响，部分项目执行延后导致基期偏低。分
业务看，软件开发及工程服务营收3265亿元，同比增长4787%；服务外
包业务营收13亿元，同比增长1111%；系统集成业务营收031亿元。净
利润同比增长4044%，实现快速增长。公司2Q单季度营收同比增长2924%，
净利润为529亿元同比增长3762%，单季度净利润创新高，主要是持续
受益于工业互联网信息化智能化建设需求释放，延续1Q快速增长态势。
2Q毛利率维持较高水平，费用率同比下降：毛利率方面，2Q公司毛利率
为3289%，同比下降152个百分点，主要是系统集成业务毛利率下降，
公司综合毛利率维持较高水平。费用率方面，2Q整体费用率同比下降047
个百分点至1240%，其中研发费用率同比下降095个百分点；财务费用
率提高052个百分点，主要是利息收入同比减少。公司持续精细化管理，
费用控制能力有所提高。
工业互联网平台持续创新，IDC业务稳步推进：公司持续投入工业互联网
平台建设，推进xIn3Plat相关组件研发；完成人工智能中台首发，为
xIn3Plat融入人工智能成果；推出自主研发的PLC（可编程逻辑控制）产
品，打破国外垄断，全面实现国产自主可控高端控制系统的规模化、产
业化发展。 IDC领域，今年4月公司公告出资656亿元成立合资公司河北
宝信，占7943%股权，旨在张家口市宣化区投资建设宝信宣钢IDC 数据
中心项目。宝之云五期项目正在推进中，规划建成后可提供约105万个
6kW 机柜，同时继续开展南京、武汉、马鞍山等项目拓展工作。公司持
续推进数据中心全国布局，为后续业绩增长奠定基础。
盈利预测：预计公司2021-2023年分别实现净利润1692亿元、2209亿元
和2802亿元，同比分别增长3010%、3056%和2683%，折合EPS分别为
113元、147和186元，目前A股股价对应的PE为60、46倍和36倍，给予
风险提示：1、市场竞争加剧的风险；2、钢铁信息化建设不及预期的风
险；3、IDC 业务发展不及预期的风险。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表