公司于8 月19 日发布中报，21H1 实现营收4598 亿元，同比增长3465%；实现归母净
利润925 亿元，同比增长404%；其中扣非净利润882 亿元同增3849%。
收入保持高速增长，经营质量显著提升
Q2 单季度营收274 亿同增29%，上半年经营现金流净额达122 亿元。在20 年二季度
高基数背景下，宝信二季度实现营收274 亿元，较去年同期增长29%，上半年实现营
收4598 亿元，其中软件开发收入3265 亿元，同比增长48%；服务外包收入1300 亿
元，同比增长11%。公司中报另一大亮点在于优异的现金流表现，经营性现金流净额达
到1217 亿元，同比增长522%，主要得益于公司良好的营运管理，增加票据净承兑。
PLC 实现突破，工业互联网大有可为
PLC 研发十年一剑，有望打开2000 亿广阔市场。7 月26 日宝信发布经过十年时间研发
的国产大型PLC（可编程逻辑控制器，工业领域可控制机械设备的微型计算机），打破
国外在技术领域的垄断封锁，是一个成功的解决卡脖子的优秀案例。公司将依托宝
武在钢铁智能制造的优势，力争通过3-5 年进入PLC 第一阵营，进入2000 亿国内PLC
背靠宝武打开工业互联网广阔市场，宝信依托宝武集团，在工业互联网领域不断突破：
自研的xIn3Plat 工业互联网平台入选工信部双跨平台和工业互联网平台服务安全能力
评价首批五星平台（4 家）；再获上海3000 个IDC 机柜指标巩固上海宝之云基地，同
时坚持重点区域规划引领，成立河北宝宣公司，为后续项目建设与交付打下根基，同时
继续开展南京、武汉、马鞍山等基地市场拓展工作。
预计公司2021-2023 年营收分别为124471618219358 亿元，同比增速分别为
308%30%196%；归母净利润分别为171422512754 亿元，同比增速分别为
318%313%223%。当前市值对应21-23 年PE 分别为594537 倍。可比公司在Wind
一致预期下对应21 年PE 为49 倍，考虑到公司成长性及显著优势，维持推荐评级。
IDC 需求不及预期；企业IT 支出不及预期；行业竞争加剧
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6739 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宝信软件（600845）年报点评：高速
成长与提质增效并举，业绩创历史新高
2民生计算机宝信软件（600845）
20 年中报点评：IDC 业务与智能制造持
宝信软件（600845）
高速高质量增长，工业互联网领军者
—宝信软件2021 中报点评
宝信软件（600845）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。