分 析 师： 张 超
分 析 师： 宋子豪
宝信软件（600845）2021 年中报点评：
核心技术重大突破，进入快速成长新周期
行业分类：计算机        2021 年8 月21 日
当前股价(20210820)
基础数据（20210820）
资产负债率（2021H1）
ROE（2021H1，摊薄）
过去一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司发布2021 年中报，2021 年H1 实现营业收入4598 亿
元（3465%），归母净利润925 亿元（4044%），扣非归母净利
润882 亿元（3849%）。
工业互联网领军企业，综合实力强劲。公司主营工业互联网平台
和IDC 信息基础设 施建设和服务，近年来行业地位、市场竞争
力、自主创新能力和品牌实力持续提升。陆续荣膺2020 中国软
件行业最具影响力企业、2020 工赋上海年度风云企业、2020
中国云服务十强、2020 中国卓越云服务提供商，并取得2021
智能制造优秀品牌；公司xIn3 Plat 入选工业互联网平台服务
安全能力评价首批五星平台（4 家），顺利通过卓越级企业IT
数字化成熟度（IOMM）评估。我们认为，公司已确立互联网先
进制造业行业的领军地位，成长为我国一流的信息科技服务企
营收规模持续快速增长，今年增速创近17 年来同期新高。公司
深入贯彻国家创新驱动发展战略，聚焦关键核心技术突破与自主
可控，加快融入双循环新发展格局，助力打造数字经济新优
势。报告期，实现营收4598 亿元（3465%），其中，软件开发
及工程服务营业收入为3265 亿元（4787%）；服务外包营业收
入为1300 亿元（1111%）；系统集成营业收入为031 亿元（-
1143%）。截止目前，公司营收规模连续5 年保持正增长，2018-
2020 年增速稳步提升，2021H1 的增速创近17 年同期新高。我们
认为，公司工业互联网业务持续快速增长，IDC 业务持续稳健增
长，受益于钢铁行业数智化转型带来的市场旺盛需求，以及国家
双碳政策驱动下的IDC 行业供给侧改革等利好影响，公司已
经进入快速成长新周期。
财务数据亮眼，未来或实现持续、快速、健康发展。公司近四年
的扣非净利润复合增速达到40%以上，高基数情况下，2021 年H1
实现扣非净利润3849%（较同期营收增速384pcts），盈利能力
继续稳步提升。研发费用同比3913% （较同期营收增速
448pcts）、占营业收入的931%，其它三项费用支出随公司规
模扩大而增长但均明显低于同期营收增速，费用支出结构合理、
健康。应收账款1895 亿元（2996%）增速低于同期营收469
个pcts，存货2603 亿元（-2893%），加强运营资金管理效果明
显。经营活动产生的现金流量净额1217 亿元（5217%），对同
期扣非净利润的覆盖率达到13799%，盈利质量维持向好态势。
宝信软件（600845）2021 年中报点评
从整体财务数据来看，公司营收增速快，盈利质量高，现金流管控较好，自有资金充足，实现持
续、快速、健康发展的稳定性较强。
连续发布重磅技术产品，xInPlat 平台融入人工智能中台，国产大型PLC 实现破冰突破。2021 年
7 月10 日，公司自主研发的工业互联网人工智能中台首发，xInPlat 平台融入自主研发的人工智
能成果，集成模型引擎、模型工厂、模型市场三大核心功能，可以帮助企业实现能力服务化、业
务数字化、企业平台化、管理智能化的企业智数化时代新四化转型。截至今年6 月底，该平
台已连接工业设备355万台、工业模型2500个，平台微服务5800个，云化软件及工业APP 4100
个，服务企业用户79万家。7 月26 日 ，公司正式发布自主研发的大型PLC（可编程逻辑控制
器），广泛支持主流工业现场总线和工业实时以太网协议，深度集成下一代标准接口OPC-UA，相
对进口同类产品具备更好的兼容性和扩展性，性能指标可媲美欧美厂商最新高端系列产品，已在
冶金行业最高控制要求的多机架连轧机及高速处理线机组中得到成功验证。目前，大型PLC 系统
技术被欧美厂商严密封锁和高度垄断，公司在工业控制 卡脖子技术领域的重大突破，未来有
望实现自主可控高端控制系统的规模化和产业化。我们认为，公司xInPlat 平台融入人工智能技
术、国产大型工控PLC 产品实现破冰突破，在行业内均属于重大技术进步，从软、硬件两方面大
幅提升了企业技术实力，实现了公司在工业信息化、自动化领域核心竞争力的有效提升。
IDC 行业实施供给侧改革，公司IDC 业务深度受益。近日，工信部印发新型数据中心发展三年
行动计划（2021-2023 年），提出用三年时间，基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规
模与数字经济增长相适应的新型数据中心发展格局。到2021 年底，全国数据中心平均利用率力争
提升到55以上，总算力超过120EFLOPS（百亿亿次级）；到2023 年底，全国数据中心机架规模
年均增速保持在20左右，平均利用率力争提升到60以上，总算力超过200EFLOPS，高性能算
力占比达到10；国家枢纽节点算力规模占比超过70。此前，多地区已经针对数据中心的绿色
低碳发展提出规划方案。例如，北京市政府发布北京市数据中心统筹发展实施方案（2021-2023
年），提出将有序关闭腾退低利用率的数据中心，新建云数据中心更强调 绿色，PUE 不高于
13，用于数据存储功能的机柜功率占比不超过20。今年4 月，广东省能源局发布关于明确
全省数据中心能耗保障相关要求的通知，明确提出利用市场和行政手段，推动绿色低碳发展，
要求加大节能技术改造力度，十四五期间PUE 降至13 以下。公司稳步推进宝之云节点建设和
云服务节点的互联互通，在云计算服务升级方面 云网芯ONE平台已投入运行，持续实现IDC
业务的全国化市场布局与技术升级。我们认为，公司属于已经实现全国化市场与技术布局的规模、
效益优势厂商之一，未来深度受益于IDC 领域正在实施的行业供给侧改革。
投资建议：我们认为，公司营收增速快，盈利质量高，现金流管控较好，自有资金充足，实现持
续、快速、健康发展的稳定性较强。今年连续发布重磅技术产品，实现了在工业信息化、自动化
领域核心竞争力的有效提升。受益于钢铁行业数智化转型带来的市场旺盛需求，以及国家双碳
政策驱动下的IDC 行业供给侧改革等利好影响，公司已经进入快速成长新周期。预测宝信软件
2021、2022、2023 年营业收入分别为12257 亿元、15397 亿元、19176 亿元；归母净利润分别
为1686 亿元、2111 亿元、2647 亿元，对应EPS 分别为112 元、140 元、176 元，当前股价
对应PE 分别为62 倍、49 倍和39 倍，维持买入评级。
宝信软件（600845）2021 年中报点评
风险提示：行业竞争加剧，产业技术快速迭代升级。
 公司主要财务数据
图1：公司2017-2021H1 营业收入及增速情况
图2：公司2017-2021H1 归母净利润及增速情况
图3：公司2017-2021H1 三费情况（亿元）
图4：公司2017-2021H1 毛利率及净利率情况
注：管理费用中均包含研发费用
宝信软件（600845）2021 年中报点评
图表：宝信软件盈利预测（单位：百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）2021 年中报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300 指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%-10%之间。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：预计未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用此报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代