宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
行业深度报告-工业互联网深度报
告：工业乘软件腾飞，千亿市场加速
公司信息更新报告- 宝信软件
（600845）业绩持续增长，IDC软件
业务的景气度持续-20201028
公司信息更新报告- 宝信软件
（600845）：IDC 业务积极推进，前三
季度业绩增速亮眼-20201013
H1 业绩超预期，钢铁信息化需求旺盛
——公司信息更新报告
 IDC工业互联网双料龙头，业务发展确定性高
公司作为国内领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，其产品与服务涉
及钢铁、交通、医药等多个领域。在新一代工业化与信息化融合的趋势下，公司
业绩有望快速提升。我们上调公司2021-2022 年，并新增2023 年盈利预测，即
EPS 为149、198、（原值134、168）、260 元股，当前股价对应的2021 年-2023
年PE 为427、321、245 倍，维持买入评级。
 事件：公布2021 年半年度业绩预告，业绩增速超预期
公司2021 年6 月30 日发布2021 年半年度业绩预增公告，预计2021 年上半年实
现归母净利润859-939 亿元，同比增长304%-425%；实现扣非后归母净利润
817-897 亿元，同比增长283-408%。
 Q2 业绩增长超预期，钢铁信息化需求高
公司Q2 实现归母净利润同比增长203%-41%。此前考虑公司部分项目在疫情影
响下会造成滞后，但因宝武智慧制造项目和外部信息化、自动化需求增加，公司
Q2 继续实现较快增长。考虑十四五规划中对钢铁产业继续整合的预期和产业
对工业信息化重视度的提升，我们认为钢铁信息化高景气度将持续，公司作为行
业领军企业，有望持续受益。
 公司联手华为等公司共同发布云化PLC 实验成果，智能制造解决方案再添新
在2021 年6 月17 日的第五届未来网络发展大会上，华为携手紫金山实验室、上
海交通大学和公司一起正式发布了全球首个广域云化PLC（可编程控制器）技术
试验成果，即在CENI（未来网络试验设施）上实现了沪宁两地间传输距离近600
公里的广域云化PLC 工业控制系统的部署和稳定运行，是IT 和OT 技术的结合，
有望加速下一代工业控制架构的升级进程，为宝信软件的智能制造解决方案再添
 风险提示：IDC 业务进展不及预期、钢铁信息化需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。