宝信软件（600845）
突破大型PLC，十年研发填补国内空白
2021 年7 月26 日，宝信软件发布自主研发的工业控制系统的核心部件——大型PLC（可编程逻辑控制器）产品。该
PLC 主要面向冶金高端装备工艺需求，打破国外厂商垄断，是宝信软件做精做深钢铁行业又一个重大的创新成果。
1） 大型PLC 市场被外商垄断，宝信发布自主研发大型PLC 取得突破。PLC 是控制系统的大脑，国内外市场
保持稳定增长。大型PLC 应用场景主要是电力、冶金等大型制造行业，市场被西门子、罗克韦尔等外商垄
断；国内品牌仅在OEM 市场占据11%的份额。宝信软件历经10 年研发，发布面向冶金高端装备工艺需求
的大型PLC 产品。在大型PLC 市场中，外商垄断约99%的市场；宝信大型PLC 志在打破这一局面，相
关产品从2016 年开始不断验证，目前已在冶金行业最高控制要求的多机架连轧机及高速处理线机组中得
到成功验证。以TMEIC 热轧产线为例，PLC 控制系统造价在1 亿以上；宝钢集团控制系统投资总量有望
达到200 亿元，市场空间巨大。宝信力争3-5 年进入国内冶金行业PLC 第一阵营
2） 宝信PLC 性能指标优异，与华为等联合完成全球首个广域云化PLC 试验。宝信PLC 性能指标已经可以
媲美欧美厂商高端产品，例如，针对连轧机的高速控制需要，系统支持多达6 个处理单元并行计算，单指
令执行时间小于1 纳秒，最快扫描周期低至200 微秒；凭借对主流工业现场总线和工业实时以太网协议的
广泛支持，以及对下一代标准接口OPC-UA 的深度集成，宝信PLC 相比外资厂商也具有更好的兼容性和
扩展性。在2021 年6 月，宝信软件联合华为、紫金山实验室、上海交通大学完成了全球首个广域云化PLC
技术试验，成功实现跨城市的高精度工业控制。
3） 宝信再获上海3000 个IDC 机柜指标。上海经信委发布关于支持新建数据中心项目用能指标的通知，按照
上海市数据中心建设导则（2021 版）进行评审后，明确10 家报建单位的是10 个项目，每个项目机架
数是3000 个，机架设计总功率是18 兆瓦。其中宝山区共有6000 个机柜指标，宝信软件的宝之云罗泾超
算枢纽项目获批。本次上海新增3000 个机柜，进一步增加了宝信上海核心资源的供给。
中报预告超预期，叠加大型PLC 突破，以及IDC 稳步拓展，维持买入评级。根据宝信软件上半年业绩预告，
在去年Q2 高基数情况下，依然保持了较高利润增长，超市场预期。大型PLC 的突破，打破国外厂商垄断，有望加
速国产替代，不断释放业绩。IDC 除了新增上海3000 个指标外，华北地区拓展顺利，成立合资公司投资宝信宣钢
IDC 数据中心项目，北京市场可期。因此，工控和IDC 领域双轮驱动，公司长期成长无忧。预测2021-2023 年归母
净利润为176723933029 亿元，年增速分别为36%35%27%，对应EPS 为118159202 元，维持买入
大型PLC 市场被国外垄断，国产替代是工业领域的必然一步
PLC 于上世纪60 年代末研制出应用于汽车制造业，PLC 是从摸仿原继电器控制原理发展起来的，70 年代的PLC
只有开关量逻辑控制，所以被命名为可编程逻辑控制器。PLC 具有适用范围广、可靠性高、编程简单、使用方便等
特点。PLC 主要由CPU 结构、存储器、IO 单元、电源模块、外部设备接口等部分组成。
国内PLC 市场保持稳定增长。根据ReportLinker 数据预测，2020 年全球PLC 市场为123 亿美元，预计到2027
年将达到169 亿美元，年复合增长率为46%。国内预测，2020 年中国PLC 市场规模约112 亿元，预计到2023 年
讲达到160 亿元，年复合增长率126%。大中型PLC 主要用于项目型市场，小型PLC 应用于OEM 市场。国内大
中型PLC 主要应用于项目型市场，产品的安全性、可靠性、稳定性和网络通信能力要求比较高，如汽车、冶金、电
力、化工、建材等；小型PLC 主要应用于OEM 市场，如纺织机械、包装机械、起重机械、食品机械等器械设备。
大型PLC 主要应用于关键制造领域，是PLC 领域最需要突破的地方。
图1：中国PLC 市场规模（亿元）
图2：国内大中型PLC 的应用场景分布情况
大型PLC 被国外垄断，小型PLC 市场国产占比也仅11%。欧美品牌主要以西门子、罗克韦尔、施耐德、GE 为代
表。西门子在中国市场占而有率44%，占据领先的市场地位，其大型、中型、小型PLC 产品的可靠性、稳定性等
性能较为良好，在大型、中型PLC 市场中具有较强竞争优势，罗克韦尔排名第四，市占率为5%，但是其在大型PLC
产品是绝对的龙头。日韩品牌主要以三菱、欧姆龙、LG 为代表。主要依靠较高的性价比和渠道优势占据一定的市场
份额，其中以三菱和欧姆龙为代表的日本 PLC 在小型控制系统等细分领域中应用较多。本土品牌市占率仅11%，
主要以信捷电气、汇川技术、麦格米特、和利时、中控技术为代表，市场规模相对较小，目前本土品牌主要以提供
小型 PLC 产品为主。
图3：2020 年中国PLC 市场竞争格局
图4：不同品牌在中国PLC 市场占比情况
宝信PLC 历经10 年研发。宝信软件从2010 年就开始研发大型PLC，通过一系列研发测试，产品已经逐步应用。
PLC 是控制系统的大脑，大型场景里一直被外商垄断，每年国内工控系统近2000 亿市场由外商占据；因此大型PLC
是国内重点要突破的领域之一。根据公司测试，以TMEIC 热轧产线为例，PLC 控制系统造价在1 亿以上；而宝武
体系对控制系统投资约200 亿元，市场空间广阔。
图5：宝信PLC 发展历史
宝信PLC 产品已有多项应用。宝信PLC 产品虽然刚刚发布，但是产品已经过多年研发和应用。宝信大型PLC 针对
钢铁工业特点，结合冶金行业核心工艺算法，已经在轧钢等多条产线中获得成功验证，如冶金行业最高控制要求的
多机架连轧机及高速处理线机组。宝信PLC 实现全自主设计、本地化制造，性能指标可媲美欧美厂商最新高端系列
产品，兼容性也更好。此前宝信软件的PLC 产品主要打包在项目里，是整体解决方案交付模式。本次产品发布后，
将以产品化形式面向客户和集成商，产品也会面向全行业。在大型PLC 领域，宝信PLC 有望逐步实现国产替代。
表1：宝信PLC 应用案例
宝钢热轧2050 纵切线
广西顶峰冷轧6 连轧控制系统
肇庆宏旺深加工卷磨8k1 机组卷磨8k2 机组磨砂机组黑钛机组无指纹机组
上海新批IDC 指标，宝信再获3000 个
宝信再获3000 个IDC 机柜指标。上海经信委发布关于支持新建数据中心项目用能指标的通知，按照上海市数据
中心建设导则（2021 版）进行评审后，明确10 家报建单位的是10 个项目，每个项目机架数是3000 个，机架设
计总功率是18 兆瓦。其中宝山区共6000 个机柜，宝信软件的宝之云罗泾超算枢纽项目获批。根据文件要求，
自通知下发之日起四个月内完成项目节能审查申报和开工建设准备，半年内开工建设，两年内投产运行。根据2021
版建设导则要求，新建大型数据中心单项目规模应不低于3000 个标准机柜，平均机架设计功率不低于 6 kW，机架
设计总功率不小于 18 MW，综合 PUE 严格控制不超过 13。因此，参考本次审批的名单（包括宝信、数据港、阿
里云、腾讯等），政策依然保持平均分配的状态。
宝信软件宝之云五期10500 个正在建设中，今年下半年至明年有望陆续交付。宝信在华北地区拓展顺利，公司与宣
钢集团、紫光气体成立合资公司河北宝信（宝信持股79%），旨在张家口市宣化区共同投资建设宝信宣钢IDC 数据
中心项目。河北宝信同样可以再利用宣钢厂区水电资源，将宝武模式在华北复制。河北宝信主要面向北京市场，为
明后年业绩打下基础。本次上海新增3000 个机柜，进一步增加了宝信上海核心资源的供给。IDC 业务在明年有望
表2：2021 新建数据中心项目用能指标
临港算力（上海）科技
北至洲德路、西至乔江路、南至腾波
临港书院数据中心建设项目（国
家（上海）新型互联网交换中心
书院镇万松路388 号
龙丰（上海）数据科技
上海国际数据港一期项目（信息
飞鱼公共服务数据中心）
上海临港信息飞鱼-D0101 地块
宝之云罗泾超算枢纽项目
致达数创智慧园——数据中心项
云智能驾驶创新基地
徐行工业区 09-03、09-06、07-02、
块（北靠徐烨路、西邻小宅沟泾、东
临大安路、南接宝凤路）
阿里云（上海）云计算
枫泾工业区，东至上海金山灵敏包装
科技有限公司、南至上海劲霸男装服
饰有限公司、西至环东三路、北至万
V-58 地块，东近长兴港、南至文松
路、西至文吉路、北至文翔路
北斗博阳（上海）数据
北斗时空（上海）大数据融合应
陈家镇智慧岛数据产业园，陈家镇
CMSA0005-2（智慧岛）单元67-01
地块（北至富创路，东至绿化带，西
至瀛湖路，南至碧庭河绿化带）
工业领域国产替代进展缓慢。
国内外PLC 竞争加剧。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件-600845-2021 半年度业绩预告点评：半年度预告超预期，IDC 华北持续拓展 ——2021-07-02
宝信软件-600845-2021 年一季报点评：营收和利润双40%增长 ——2021-04-20
宝信软件-600845-2020 年年报点评：业绩符合预期，现金流表现优异 ——2021-04-13
宝信软件-600845-深度报告：IDC 开启龙头集中，工业互联网领航工控 ——2021-03-19
宝信软件-600845-2020 年三季报点评：全年高增长无忧，IDC 稳步拓展 ——2020-10-29
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼