本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
疫情后渠道逐步修复，新建多项目提升产能
上海医药（601607）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年8 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司实现营业总收入87165
亿元，同比-584%；实现归母净利润2443亿元，同比684%；实现扣非净利
润2200亿元，同比502%。业绩符合预期。
二季度开始业务逐步恢复。公司主营医药商业和医药工业。分季度看，
Q1 和Q2 分别实现营收40448 亿元和46717 亿元，分别同比-1208%和
032%，Q2 业绩同比回正是由于随着新冠疫情趋于稳定，公司总体业务
逐步恢复。分业务看，医药工业：公司依托丰富的产品品种资源，快
速反应，扬长补短，二季度已实现企稳回升。1-6 月，医药工业销售收入
11675 亿元，较上年同期下降224%，毛利率5855%，较上年同期上升
079 个百分点；60 个重点品种销售收入6547 亿元，同比下降300%，
平均毛利率7169%。医药商业：1-6 月，公司医药分销业务实现销售
收入75451 亿元，同比下降591%，毛利率708%；医药零售业务实现
销售收入3768 亿元，同比下降179%，毛利率1368%。主要原因为受
新冠疫情影响，医疗机构在一季度的业务开展受到较大限制，导致纯销
业务有一定下滑，但从二季度开始公司商业业务已逐步恢复。
毛利率和净利率小幅提升。上半年，公司实现毛利率1504%，同比上升
069 个百分点；实现净利率331%，同比上升033 个百分点；实现期间
费用率1112%，同比上升026 个百分点。
新建多项目提升产能。上半年，公司启动了上药宝山医药超级工厂项目，
项目一期预计年内开工。正大青春宝现代中药基地（德清项目）二期已
于2020 年5 月开工。总投资58 亿元的上海医药现代中药基地（青浦）
正在建设中，预计今年下半年即可完工。上药金山绿色制药精品基地项
目（一期）于4 月在上海金山举行签约仪式。上海医药辽宁绿色原料药
基地（一期）于6 月在辽宁抚顺高新区开工奠基，计划于2022 年正式投
入生产。上药信谊平原医药产业园项目于7 月在山东平原开工奠基，建
成投产后，可实现年产原料药260 吨、制剂60 亿片的生产规模。
投资建议：公司是医药商业领先企业，产能持续扩增，医院渠道逐步修
复，下半年业绩有望恢复正常增速。我们预计公司20202021年的每股收
益分别为157178元，当前股价对应PE分别为13561191倍，维持对公司
风险提示：药品大幅降价、医院渠道恢复不及预期、医药政策改变等。
上海医药（601607）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼