当前价： 6158 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： 8190 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）航空业的需求恢复短期虽受制于全球疫情疫苗普及进度，但中
期看，疫情期间封闭国门所促进的国内旅游出行具备消费惯性、航空业受益于
本土旅游渗透率的加速提升，中国航空业具备长期成长性。2）供给端，十四
五期间主力航司机队增速低于6%、同时海航重组约束了其运力扩张，行业供
需格局有望改善，航空业进入高质量发展阶段，增长更具备经济性。3）春秋航
空新航季时刻增速23%，实现了疫情期间的逆势扩张，我们看好春秋精细化管
理和规模效应可以使当期产能的增长转化为未来利润的增长，公司2023 年有望
实现30 亿元利润基本盘。
 2021 年民航供需承压，2022 年之后行业供需格局有望全面改善。2021 年行业
处于冗余运力消化阶段，主要系疫情关闭国门导致国际运力时刻转回国内，我
们测算运力拉回对国内ASK 静态提升约36%，同期国内出行需求仍受限于局部
散点疫情以及整体防疫政策约束，2021 年相比于2019 年行业机队规模增速约
10%。总体上我们预计2021 年ASK 增速143%，RPK 增速128%，运力投放
快于需求恢复进程，2021 年民航业依然处于产能利用率爬坡阶段。2022 年行
业供需格局有望全面改善：运力供给出现拐点，2022 年静态座位数增速37%，
相比于2021 年72%的增速显著下滑。国内国际疫苗普及率提升，需求侧约束
逐渐解除，预计2022 年民航RPK 增速85%，相比于ASK 增速75%高1 个
百分点，供需关系出现向上的拐点，考虑到十四五期间机队规模增速低于6%，
我们认为2022 年之后民航将迎来供需格局改善带动的景气度提升周期。
 LCA 迎来渗透率提升的黄金十年，行业向上。总量上，中国人均乘机数047，
若2030 年人均乘机数达到15，对应航空业总体CAGR 将保持在100%左右。
结构上看，中国低成本航空运输量不足10%，相比较欧美成熟市场40%的渗透
率仍有翻两番的提升空间，预计中国LCA 将保持CAGR170%以上增速，最终
LCA 市场份额将占到233%-324%。
 春秋航空全面贯彻低成本运营策略 疫情期间核心竞争力再次得到验证。2020
年，公司运力快速恢复，优秀业绩体现经营韧性。2020 年公司全年ASK 恢复
到2019 年的87%，但同期六大航司ASK 合计同比下降42%；2020 年公司归
母净利润-59 亿元，但扣除春秋日本投资亏损影响后实现净利润14 亿元。对
比三大航，公司盈利能力更强，稳定性与确定性更高：2017-2019 年中国国航
平均ROA 为3%，公司ROA 为602%；2017 年公司ROIC 平均为78%，比
较其他航司，盈利的波动性更低，确定性更高。公司采用单一机型，单一舱位，
在保障能力允许的前提下提升日利用率与客座率。高效而极致的管理策略推动
着公司成本结构的持续优化，公司三费费率平均为4%，比其他航司低近8 个百
分点。2020 年公司单位营业成本为026 元，比三大航平均单位成本低超过40%。
极致的成本管控让公司在市场拓展、定价策略上具备更多的灵活性。公司资产
负债率为65%（经租一次性进表后），处于行业内较低水平，高度重视现金流
以及采取稳健的财务策略是航空企业穿越周期，不断拓展生存边界的必要条件。
 疫情期间稳扎稳打，投运扩张未来复苏可期。公司在疫情期间实现产能加速扩
张：2020 年公司机队规模102 架，全年飞机净增长9 架，机队增速10%，超
过六大航合计机队增速02%，预计2020-2023 年公司机队规模复合增速为
1546%，超过行业增速（6%）。2020 年公司新增82 条国内航线，同期国际
地区航线减少73 条。2021 年夏秋航季公司航班时刻同比19 年夏秋增长226%，
同期行业增速-4%。中期看旅游市场本土化进程加速，国内民航市场进入高成长
阶段，春秋航空将充分受益：相比于宽体机占比更高的三大航，公司单一机型
转回内线，在产能投放与财务匹配上更能适应国内下沉市场的需求特征，在成
本结构上具备显著比较优势。
 盈利预测与投资建议：我们看好公司的长期竞争力，精细化收益管理显著增厚
公司利润。预计公司2021-2023 年归母净利润CAGR 为597%，比较于三大航，
盈利稳定性与确定性更强，比较吉祥航空与华夏航空，业绩弹性更高。公司定
位国内低成本航司龙头，充分享受市场下沉红利。结合对标公司的估值以及公
司历史估值水平，我们认为2023 年公司盈利中枢可达30 亿元，给予公司25
倍PE，对应市值目标价750 亿元819 元，首次覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  春秋航空（601021）
1）预计公司20212023ASK 增速分别为364%(同比19 年18%)161%181%。
2）20212023 春秋航空客公里收入分别为0325 03300329。
3）2021-2023 布油中枢为626364，人民币汇率均值656565。
市场看好全球疫情好转疫苗推进带来航空需求全面反弹，我们认同市场对行业供需结构
持续改善的观点，我们更看好精细化管理的民营航司在十四五行业下沉周期中获得更多市场
份额以及为投资者带来超额回报。
1）国际与国内新冠疫苗注射工作进展超预期；2）民航局放开国际航线；3）暑运期间
行业票价以及客座率超预期。
DCF 绝对估值4622 元；春秋航空PB 历史中枢41X，PE 中枢为297X。结合对标公
司的估值，以及公司历史估值水平，我们认为2023 年公司盈利中枢可达30 亿元，给予公司
2023 年25 倍PE，对应目标价819 元，首次覆盖给予买入评级。
1）时刻拓展或不及预期
2）机队引进或不及预期
公司深度报告  春秋航空（601021）
1 低成本航空领跑者  1
11 春秋航空历史沿革：上海起飞，布局全国  1
12 航网布局优化，重心投入国内市场  2
13 机队增速逐步回升，产能加速扩张  5
2 航空下沉市场的广阔空间  6
21 回顾LCA 中西南、瑞安成长史，核心特征是点对点航线与二线机场  6
22 从渗透率看，中国LCA 长期处于蓝海市场  8
3 核心竞争力逐步强化，低成本运营策略再次得到验证  10
31 低成本运营策略  10
32 稳健的财务策略  13
4 化危为机  16
41 需求：短期看疫苗注射进度，中期依赖旅游市场本土化，长期看渗透率提升  16
42 供给：十四五期间行业产能扩张减缓，行业格局有望优化  20
43 短期供需承压，后疫情时代供需结构有望好转  23
44 春秋的机遇  24
5 盈利预测与估值  27
51 盈利预测  27
52 绝对估值  28
53 相对估值  29
6 风险提示  31
公司深度报告  春秋航空（601021）
公司深度报告  春秋航空（601021）
公司深度报告  春秋航空（601021）
附表：财务预测与估值  32
公司深度报告  春秋航空（601021）
1 低成本航空领跑者
11 春秋航空历史沿革：上海起飞，布局全国
春秋航空有限公司于2004 年在上海成立，是中国首批民营航空公司之一，也是首个由
旅行社起家的廉价航司。公司在经过十一年的经营，在2015 年完成IPO 正式登A 股，并于
18 年5 月被纳入MSCI 指数。春秋航空的实控人为创始人王正华，通过持有春秋国旅375%
和春秋包机536%的股权对上市公司进行控制。春秋旗下非全资子公司为春秋航空日本株式
会社和春秋融资租赁有限公司。
图1：春秋航空股权结构图
图2：2012-2020 年春秋航空营业收入（亿元）
图3：2012-2020 年春秋航空归母净利润（亿元）
2020 受疫情影响业绩承压。2020 年公司实现营收937 亿元（-367%），归母净利润-588
亿元，2021 一季度营收222 亿元（-68%），归母净利润-285 亿元。
公司规模稳步扩张，产能持续高增。2020 年公司ASK 为37842 百万客公里，同比19
年减少134%，其中国内ASK 为35076 百万客公里，同比增长252%。
公司深度报告  春秋航空（601021）
客公里收入稳定，市占率逐步提升。公司主打低成本出行，客公里收益稳定在03-035
之间，2020 年客公里收益为0304 元客公里。2020 年以旅客运输量为计算口径公司市占率
图4：2014-2020 春秋航空ASK
图5：2014-2020 春秋航空RPK
图6：2014-2020 春秋航空客公里收益(元客公里)
图7：春秋航空市占率-以旅客运输量为计算口径
12 航网布局优化，重心投入国内市场
春秋航空以虹桥机场和浦东机场为主要枢纽基地。诞生之初，春秋以上海两场为基地。
2019 年，公司航线210 条，其中国内航线128 条，国际航线69 条，港澳台航线13 条。截
至2020 年末，公司国内在飞航线210 条，国内各线城市往返东北亚和东南亚国际在飞航线
7 条，港澳台航线2 条，较2019 年末分别增加82 条、减少62 条和减少11 条。
以上海为中心，公司运营的A320 系列机型飞机飞行范围可通航26 个国家和地区的266
个城市，覆盖约37 亿人口，未来发展拥有巨大潜力。虹桥机场和浦东机场作为主枢纽基地
仍占据公司最大运力分布，2020 年全年以上海两场为出发地或目的地的航线起降架次占公
司总起降架次约383%，运送旅客人次占上海两场旅客吞吐量合计比例约为131%，市场份
额较2019 年提升46 个百分点。以21 年夏秋计划静态座位数口径计算，春秋航空在上海两
场的市场份额为92%，仅次于三大航。
春秋航空ASK(百万客公里)
春秋航空RPK(百万客公里)
公司深度报告  春秋航空（601021）
图8：2021 年夏秋浦东机场份额占比情况
图9：2021 年夏秋虹桥机场份额占比情况
图10：2015-2021 年在上海机场座位数(个)和占比
此外，公司在石家庄扬州机场运送旅客人次市场份额位居第一，兰州机场、宁波机场、
揭阳机场和沈阳机场运送旅客人次市场份额也快速上升，均占据前三。公司于2020 年12
月与南昌市人民政府、江西省机场集团公司等签署了合作协议，设立江西分公司，将以南昌
机场为运营基地，打造建成国内具有影响力的低成本枢纽。未来公司枢纽建设将进一步完善
图11：2021 年夏秋石家庄机场份额占比情况
图12：2021 年夏秋扬州机场份额占比情况
中国国航 817%
海南航空 185%
吉祥航空 919%
公司深度报告  春秋航空（601021）
2014 年起春秋开启了国际航线运力大投放。回顾春秋航空的国际航线开辟历程，2010
年开通第一条上海-日本东京的国际航线，在日本东京东北部的茨城县与中国旅游客源最充足
的长江三角洲之间架起经济、旅游交往的空中走廊。从经济增长和出境游强劲增长的趋势、
以及公司旅行社起家的资源优势来看，春秋战略投入国际线具有合理性，且运力占比一度达
到36%。另一方面，出于开辟国际航线提高国际化水平、拉动旅游等考虑，从二三线开辟短
途国际航班也获得了国内航点、目的地国当地政府的大量补贴，同时国际线多红眼航班的特
征绕开了机场时刻限制的约束。2019 年三大主力航线泰国、日本和韩国航线运力按可用座
公里计算合计较2018 年增长182%，占据国际航线比例达到828%。国内出发地方面，公
司持续积累原有基地及主要出发地国际时刻资源，并于2019 年冬春航季在西安机场投入三
架飞机运力，开通或加密西安直飞大阪、曼谷、金边、茨城和佐贺航线，助力西安机场打造
国际航空枢纽港，也为公司在西北区域的市场开拓打下了坚实的基础。
图13：2020 年末公司航线网络覆盖图
2020 年海外新冠疫情的升温和反复使得国际航线运营陷入停滞状态，公司严格执行民
航局发布的国际客运航班五个一政策，自2020 年3 月28 日起，泰国、日本、韩国以及
柬埔寨各保留了1 条一周一班往返上海的航班。下半年，根据民航局对五个一政策有关
奖励机制和熔断机制并施的调整，公司共获得民航局批准的4 条一周一班国际奖励航班。国
际航线则以泰国曼谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站，背靠国内各主要基地和
目的地网络，聚焦东南亚重点市场，并向东北亚区域市场辐射发展，主动服务一带一路
建设等其他国家重大战略。
公司深度报告  春秋航空（601021）
13 机队增速逐步回升，产能加速扩张
图14：2015-2020 春秋航空机队规模以及引进计划
图15：春秋航空机队规模增速高于三大航
机队规模增速2018 年后回升。从2005 年首航至本报告期末，公司已拥有102 架A320
系列飞机机队，其中自购飞机53 架，经营性租赁飞机49 架，平均机龄54 年，2020 年全
年，公司共引进5 架空客A320neo 机型飞机和4 架空客A321neo 机型飞机，无退出飞机。
公司成为国内在飞航线、载运旅客人次、旅客周转量等规模最大的民营航空公司之一，同时
也是东北亚地区领先的低成本航空公司。
图16：2015-2020 春秋航空客运周转量
图17：2018-2020 年公司运力分布(百万座公里)
表1：春秋航空引进飞机计划
11 架A320 系列
14 架A320 系列
16 架A320 系列
1 架A320 系列
9 架A320 系列
4 架A320 系列
客运周转量(亿人公里)
公司深度报告  春秋航空（601021）
2 航空下沉市场的广阔空间
依赖管制放松与天空开放，LCA 将迎来渗透率提升的黄金十年
低成本航空公司(LCAs，Low Cost Airlines)是指通过削减和控制内部成本，向旅客长期
稳定地提供比全服务航空公司的票价低很多的低廉票价的航空公司。全球航空业中LCA 主
要有美国的西南航空、捷蓝航空，欧洲的瑞安航空、易捷航空，亚洲的亚航、春秋等航空公
表2：低成本航司和全服务航司对比
单一机型（A320、B737）
座椅密度高（A320 有180 座）
航材采购、维修、成本低
设头等舱、公务舱、经济舱
（平均飞机日利用率约11 小时）
多使用二线机场，周转速度快
利用早8 点至晚9 点的时刻
（平均飞机日利用率约9 小时）
用航班密集大机场，往返时间长
利用率较高，摊薄单位固定成本
中短途、点对点直线航线
代理、自主营业部销售为主
无附赠服务，额外服务需收费
（如机供餐饮、座位挑选等）
无额外收费下提供机上餐饮、娱乐活动、
图18：LCA 产业链
21 回顾LCA 中西南、瑞安成长史，核心特征是点对点航线与二
西南航空公司（Southwest Airlines）——差异化竞争稳步扩展的LCA 鼻祖。西南航空
作为全球第一家低成本航空公司于1971 年设立，是航空运输业的低成本革命的开拓者。美
公司深度报告  春秋航空（601021）
国西南航空公司从1973 年至今，连续40 多年盈利，成为全球民航业中持续盈利时间最长的
公司。美国西南航空成立时立足德克萨斯州的达拉斯基地，初创时期只经营经营达拉斯、圣
安东尼奥和休斯敦这三条德州内的短途航线，避开了与联航、达美和美航等巨头的正面竞争。
航点扩张上，70 年代西南航空全部业务都是德州内的短途航线；80 年代，业务扩展到德州
周边4 个州；90 年代增加到29 个州；2010 年收购美国穿越航司大幅扩充版图；2012 年进
驻世界第一的亚特兰大机场并2014 年开通了亚特兰大出发的国际航线。
西南航空是差异化竞争、经营niche 市场的典范，始终避免与大的航空公司正面冲突，
也不追求在核心枢纽机场的份额，而是从中小城市点对点的城际交通切入市场，在建立了客
户口碑、达到较高的渗透率后再开拓下一个区域市场，最后再入驻核心枢纽机场。起初它只
有中短途的点对点航线，时间短、班次密集，提供空中公共汽车性质的高密度航班服务，
充分挖掘了美国潜力巨大廉价航空市场需求，营业收入从1974 年015 亿美元到2019 年的
224 亿美元，净利润从1974 年的214 万美元到2019 年的23 亿美元，成功书写了LCA 发
图19：美国西南航空历史市值(十亿美元)，营收与利润（百万美元）以及区间涨幅(%)
瑞安（Ryanair）航空，欧洲LCA 精细化管理典范。瑞安从1989 年引入了低成本航空
的运营模式，在经营策略上，瑞安航空与西南航空相似，都是在提升以后核心航点的市占率
后再开拓新的基地。但在在基地的选择上与西南不同，瑞安的基地如都柏林、伦敦、布鲁塞
尔、巴塞罗那等，都是区域核心城市，瑞安选择使用这些核心城市的二线机场，并借此与大
航司错位竞争。同时公司拥有全欧洲最低的座公里成本和最高的辅助收入占比，是LCA 行
业精细化管理的典范。
亚航（Air Asia）是亚洲最大的LCA，极低成本快速扩展。亚航以马来西亚首都吉隆坡
为主要枢纽基地，运营的航线覆盖了25 个国家的165 多个目的地，考虑东南亚地区国内市
场的狭小，亚航在2003 年和2005 年先后在泰国和印尼完成扩展，把市场扩大到相邻的东
南亚国家。亚航拥有25 分钟的飞机周转时间，平均每天的飞机利用率为13 个小时，高周转
率使得亚航有着世界上最低的运营成本。亚航集团预计到2021 年底将超过300 架飞机，这
将使其接近并可能达到每年1 亿乘客。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图20：三大低成本航司营收（百万美元欧元林吉特）
图21：三大低成本航司营收（百万美元欧元林吉特）
22 从渗透率看，中国LCA 长期处于蓝海市场
全球低成本航空市场份额持续扩大，中国市场具有极大的发展空间。根据亚太航空中心
统计，2011 年至2020 年十年间，全球低成本航空的区域内航线市场份额从275%提高至
351%，国际航线市场份额从76%提升至166%；亚太地区的国内航线市场份额从205%
攀升至315%，国际航线市场份额从46%提升至133%。根据亚太航空中心统计，2020 年
我国低成本航空占国内航线市场份额为111%，较2019 年上升1 个百分点，低成本航空公
司无论从数量还是市场份额来看仍然较少，然而疫情期间上升的市场份额显示了市场结构化、
差异化需求的刚性趋势，随着疫情逐渐恢复，我国大众化航空出行需求将日益旺盛，未来市
场前景广阔，潜力巨大。
图22：2011 VS 2020 年低成本航空国际航线市场份额
图23：2011 VS 2020 年低成本航空国内航线市场份额
LCA 是民航市场中发展最快的子行业和航空出行需求增量的最大来源，低成本高周转的
经营模式对于宏观经济波动的抗性更强。在中国，消费升级对二三线城市航空需求及短途出
境游的拉动，定位于平民出行的LCA 在中国将长期享受渗透率提升的行业红利。
迈入一万美元俱乐部，经济发展促进需求繁荣。2019 年我国人均GDP 首度突破1
万美元关口，2020 年我国经济运行稳中有升，成为全球唯一录得正增长主要经济体，人均
美国西南航空(百万美元)
瑞安航空(百万欧元)
亚洲航空(百万林吉特)
美国西南航空(百万美元)
瑞安航空(百万欧元)
亚洲航空(百万林吉特)
公司深度报告  春秋航空（601021）
GDP 连续两年突破一万美元，城镇居民年均可支配收入将超过40000 人民币，消费支出也
将逼近30000 人民币，恩格尔系数的持续下降和消费能力的不断增强为因私出行，尤其是旅
游出行提供了强劲的推动力，这也意味着航空公司将迎来更为广阔的市场。
图24：2008-2020 年中国人均GDP（美元）
图25：2007-2020 年中国城镇居民可支配收入与消费支出（元）
图26：中国人均乘机次数与人均GDP 的相关性分析
图27：美国人均乘机次数与人均GDP 的相关性分析
刘易斯拐点到来，消费升级驱动行业增长。我国经济已经从高速增长转为中高速增长，
人口红利和劳动力成本优势逐渐丧失，劳动力由过剩变为短缺，因此劳动力生产要素的收入
将迎来大幅度提高。过去我国居民收入占GDP 的比重较小，我国劳动者的工资水平增速往
往低于GDP 的增速，我国的人均乘机数不足美国的15，而人均收入更是不足美国的110，
因此劳动要素收入提高的驱动力会使中国航空市场的巨大潜力迅速爆发。
高于全行业速度增长，LCA 未来将继续攻城略地。根据世界银行对中国GDP 增长的预
测，我们估计，到2030 年，中国人均乘机数将达到15 左右，航空业总体CAGR 保持在100%
左右；同时，LCA 将保持CAGR170%以上，甚至超过200%，最终LCA 市场份额将占到
233%-324%，届时航空总旅客运量将超过20 亿人次，LCA 总运量相应超过5 亿人次。
y  03814x  00108
中国人均GDP：万美元
y  03141x  09152
美国人均GDP：万美元
公司深度报告  春秋航空（601021）
图28：LCA 增长预测
3 核心竞争力逐步强化，低成本运营策略再次得到验证
31 低成本运营策略
两单：单一机型，单一舱位，高标准化水平铸就低成本运营底盘。
图29：2012-2020 年春秋单位维修成本(元座公里)
图30：A321neo 机型最大容量240 座
单一机型：公司全部采用空客A320 系列机型飞机，统一配备CFM 发动机。使用同一
种机型和发动机可通过集中采购降低飞机购买和租赁成本、飞机自选设备项目成本、自备航
材采购成本及减少备用发动机数量。春秋单位维修成本显著低于三大航，2019 年三大航平
均维修成本为每单位0021，春秋为0014，相较三大航低30%以上。
单一舱位：公司飞机只设置单一的经济舱位，不设头等舱与公务舱。可提供座位数较通
常采用两舱布局运营A320 机型飞机的航空公司高15%-20%。2015 年9 月起，公司开始引
进空客新客舱布局的A320 机型飞机，座位数量在保持间隔不变的情况下由180 座增加至
186 座，截至2020 年末，已有65 架186 座客舱布局飞机。此外，公司于2020 年9 月引进
公司深度报告  春秋航空（601021）
首架A321neo 飞机，也是目前国内首架座位数量为240 座的A321 客机，截止2020 年末，
公司拥有4 架A321neo 飞机。
两高：高客座率与高飞机日利用率，精细化管理有效提升运营效率。高客座率：在
机队扩张、运力增加的情况下，公司始终保持较高的客座率水平。高飞机日用率：科学规划，
保证安全的前提下最大化航班运营效率。
图31：2012-2020 年春秋客座率显著高于三大航
图32：2013-2020 年春秋飞机日利用率（小时）高于其他航司
图33：春秋航空单位摊销折旧租赁成本低于三大航平均水平(元座公里)
高客座率与高飞机日利用率降低单位飞机折旧租赁费用，摊薄单位固定成本。2020 年
公司单位摊销折旧成本为00579，相较于三大航约012 的平均成本低超过100%。春秋航
空通过单一机型运营获得更高的保障效率，而更加紧凑的航线排班和较少的货运业务进一步
提高了飞机过站时间，此外，在确保飞行安全的前提下，更多地利用延长时段飞行，从而增
加日均航班班次，提升飞机日利用率。2020 年公司平均在册飞机日利用率为869 小时，比
三大航平均值高1 个多小时，由于公司固定成本占主营业务成本比重约为13，因此通过提
高飞机日利用率，能够更大程度地摊薄单位固定成本（固定成本可用座位公里），从而降低
两低：低销售费用，低管理费用。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图34：2020 年春秋和三大航销售管理费用率比较
图35：2016-2020 公司线上电子直销比例
低销售费用：公司以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促
销优惠活动的发布吸引大量旅客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网
销售，有效降低了公司的销售代理费用。2019 年和2020 年，公司除包机包座业务以外的销
售渠道占比中，电子商务直销（含OTA 旗舰店）占比达到919%和972%。2019 年和2020
年，公司单位ASK 销售费用为00060 元和00054 元，远低于行业可比上市公司水平。
低管理费用：公司在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利
用第三方服务商在各地机场的资源与服务，尽可能降低日常管理费用。同时通过先进的技术
手段实现业务和财务ERP 一体化，以实现严格的预算管理、费控管理、科学的绩效考核以
及人机比的合理控制，有效降低管理人员的人力成本和日常费用。公司拥有国内唯一独立于
中航信体系的分销、订座、结算和离港系统，每年为公司节省大量的销售费用支出。2020
年，公司单位ASK 管理费用为00042 元，远低于行业可比上市公司水平。
图36：春秋和三大客公里收益比较(元客公里)
图37：年春秋航空单位ASK 成本(元座公里)
有效的成本控制为公司在不影响盈利能力的前提下实施低票价 策略提供了有力的
公司价客公里收益比三大航低30%以上，对应价格水平有较大优势。2013 年到2020
年，三大航每年的客公里收益在050 元至060 元，而春秋航空每年的客公里收益都在033
元至038 元之间，比三大航平均低32%-40%。
公司深度报告  春秋航空（601021）
成本端亦有40%的优势。2020 年，公司单位ASK 营业成本为02636 元座公里，比三
大航平均值低43%。扣除航油采购以及起降费成本以外，公司单位主营业务成本为01581
图38：春秋航空相较于三大航节约成本拆解
图39：2019 年各航空公司单位营业成本比较（元座公里）
32 稳健的财务策略
收入与利润增长稳健，盈利水平与稳定性高于同期三大航。
公司近年营收与盈利水平维持稳健增长，2020 公司营收约9167 亿元，对应归母净利
润亏损59 亿元。扣除公司于2020 年对春秋航空日本长期股权投资确认投资亏损及计提减
值事项影响后，实现净利润139 亿元。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图40：2012-2020 年春秋航空营业收入（亿元）
图41：2012-2020 年春秋航空归母净利润（亿元）
对比三大航，盈利水平更高。20142020 年公司ROA 相比较三大航平均ROA 高约
5-12pp。以三大航盈利能力最强的国航为对比，2017 年-2019 年中国国航平均ROA 为30%，
而春秋航空同期ROA 为602%。公司20172019 年ROIC 稳定在78 左右，对比同期其他
航司投资回报稳定性以及确定性更高。
图42：20142020 春秋与三大航ROA 对比(%)
图43：20172019 春秋与其他航司ROIC 对比(%)
更稳健的经营策略是穿越周期的良药。公司的资产负债率在行业内处于较低水平，流动
比率远高于行业平均。航空业是随宏观经济高度波动的行业，从某种意义上讲也是易受黑
天鹅干扰的行业，更稳健的经营策略是牺牲一部分当前的经营杠杆换取危机时刻的生存空
间以及危机后恢复能力，无论是金融危机还是当下的covid-19，对于航空公司而言，稳健的
经营策略不一定能保证超额收益，但一定能增加企业持续经营的空间。
南方航空 中国国航 东方航空 春秋航空 吉祥航空
公司深度报告  春秋航空（601021）
图44：20142020 春秋与其他航司资产负债率比较
图45：20142020 春秋与其他航司流动比率
公司自身盈利能力增强，政府补贴依存度下降。公司航线下沉，在二三线城市的航线安
排可以获得当地政府航线补贴，政府补贴也一度高于公司经营利润。最近三年随着公司自身
盈利水平的提升，对外部政府补贴的依赖程度逐渐降低，但政府补贴也为公司增厚了利润基
础，在黑天鹅时期是公司稳定的外部保障。
图46：2012-2020 年春秋航空政府补贴（亿元）
图47：20122020 政府补贴与经营利润（亿元）
公司深度报告  春秋航空（601021）
41 需求：短期看疫苗注射进度，中期依赖旅游市场本土化，长期
图48：我国疫苗接种情况
国内疫苗接种稳步推进，累计总接种量突破四亿。截至2021 年5 月16 日，31 个省（自
治区、直辖市）及新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗406938 万剂次。16 日单
日接种新冠病毒疫苗13951 万剂次。国内疫情防控工作的成效已经开始显现，其成果的稳
固是航空业复苏的基本条件。
图49：全球疫苗注射进度
图50：全球日均新增病例
国际旅行恢复尚需时日：我们认为国际航线恢复一方面取决于各主要经济体疫苗注射进
度，另一方面需要关注疫苗实际有效性。全球主要经济体中，英美超过70%，德法约30%。
尽管各国疫苗注射工作均快速展开，我们对国境开放仍维持谨慎：1）全球日均新增病例仍
然处于高位，印度4 月底日均新增病例超过30 万人，病例存量依然巨大，对开放国境仍然
构成较大隐患；2）各国防疫标准不一而足，各国政府对疫情防控态度也不尽相同，即便各
主要经济体通过疫苗注射实现群体免疫，但由于存量病例不清零，整体依然存在流行风险，
单日疫苗接种量(万剂)
公司深度报告  春秋航空（601021）
落地隔离可能成为中期常态；3）印度病例突增出现突变毒株。要实现群体免疫：疫苗有效
性达到70%时，全球、中国、亚洲以及欧洲的接种率需分别达到892%、833%、802%、
962%；疫苗有效性达到80%时，全球、中国、亚洲以及欧洲的接种率需分别达到78%、729%、
702%、842%。综上我们认为中期来看，至2023 年，国际航线依然难以恢复2019 年水平。
图51：各国每百人疫苗注射量（截止到2021 年5 月4 日）
内循环政策下民航以畅通国内大循环为主。对于双循环的关系中央非常明确的表述：
逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国
参与国际合作和竞争新优势。在新形势下，畅通国内航空需求循环，是双循环的基础，
也是我国民航发展的基础。构建以我为主、国内国外双循环相互促进的新的航空运输发展格
局，更好的促进民航总供给和总需求在更高水平上实现动态平衡。在双循环新发展格局
下，三四线城市经济的发展可以有效地扩大内需，拉动国内经济增长。从民航的视角来看，
在高线市场增长需要依赖机场进行大规模资本开支扩张产能的阶段，民航新的增长来源则是
渗透率更低的低线市场。所以市场下沉既是内循环政策的导向，也是民航自身发展与国家宏
国内旅游人数(亿人次)
国内旅游收入(万亿元)
入境旅游人数(万人次)
国际旅游收入(亿美元)
出境旅游人数(万人次)
旅游总收入(万亿元)
疫情加速旅游市场本土化进程，国内旅行需求稳健恢复。2021 年五一假期，国内
旅游市场呈现井喷式爆发。根据文化和旅游部数据中心测算，2021五一假期，全国
国内旅游出游23 亿人次，恢复至疫情前的1032%。以热门目的地为例，上海市五一
前三日接待游客1030 万人次，上海宾馆旅馆平均客房出租率为732%，较2020 年同期增
长48 个百分点，较2019 年同期增长13 个百分点。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图52：国内民航客运量相比于2019 年恢复程度
图53：节假日民航日均旅客量(万人)
一季度国内民航客运量恢复接近疫前水平，节假日出行需求爆发带动机票量价齐升。3
月民航客运量4782 万人次，恢复到2019 年的89%，其中国内客流超过2019 年同期水平。
2021 年清明假期期间全民航运输旅客4328 万人次，比2020 年同期大幅增长2564%，恢
复到2019 年清明假期的893%；平均客座率734%，同比2020 年清明假期提高81 个百
分点，同比2019 年清明假期下降71 个百分点。据飞常准的数据，4 月3 日-5 日期间内地
航线日均航班量为12790 班，相较2020 年清明假期同比增长近2 倍，比2019 年同期增长
约13%。据去哪儿网，今年五一假期机票平均支付价格为924 元，比2019 年上涨超过
2 成。受益于国内疫情防控有序，疫苗注射工作稳步推进，压抑已久的出行需求在清明节以
及加长版劳动节假期迎来短期集中爆发，进而推动机票的量价齐升。同期，各航司也加大促
销力度，陆续推出随心飞等产品。
图54：去哪儿网五一黄金周机票平均支付价格（元）
中期来看国内旅游市场的快速恢复是国内民航业绩U 型反转的关键。
旅游消费是具有粘性的，国内旅游将成为长期消费习惯，消费者结构改变推动产业向上。
跨境出行需求转化为国内出行需求从中期视角来看是结构性的：旅行作为消费的一种，是有
消费习惯养成以及粘性培育的过程。国内旅游产业发展的空间和时间都很充足，我们国家有
广袤的国土资源以及海洋资源，旅游客源地也正向三四线城市下沉，旅行目的地也从传统景
公司深度报告  春秋航空（601021）
点逐步转移到小众景点。无论从目的地还是旅游的形式与内容，国内市场都有较大开发空间，
从中期3 到5 年的视角来看，国际旅行资源供给的受限与国内市场的深度开发很可能重塑旅
游消费观念，从00 后的视角来看，新生代人群对国内市场的认可度高于各年龄段人群，我
们有充分的理由相信国内旅游市场的快速成长阶段已经到来。
据去哪儿网数据显示，在今年五一出游的人群中，90 后占比超过50%，成为绝
对主力，其中95 后占比达到23%。不仅如此，与2019 年同期相比，1995 年至2000
年出生人群的出游增速达到185 倍。同期，00 后群体增速达到25 倍，00 后成为出
游增速最快、活力最高的人群。在新增游客群体的推动下，新的消费趋势正在形成。去哪儿
网数据显示，在增幅最高的新疆阿克苏、西藏阿里、湖北黄石、云南怒江、黑龙江黑河等目
的地的预订中，95 后00 后占比超过四成，远超80 后90 后的占比。
图55：部分机场1721 年全国份额占比
图56：21 夏秋航季同比19 年各机场航班量增速
内线运力扩张，市场下沉趋势加速。
从1721 年换季时刻表可以观察到，北上广深机场全国份额占比逐年下降，21 夏秋航
季尤为明显，一线城市机场份额加速下滑，而同期成都、杭州、西安以及重庆等城市份额快
速提升。我们认为未来国内民航仍然坚持控总量、调结构的监管思路，一线机场时刻资
源基本饱和的情况下，国际航线转回以及国内新增航线时刻必然下沉到二线乃至三四线机场，
而民航局十四五指导文件也提及十四五期间，立足国内市场这一战略基点，我国民航将
进一步发展支线航空，激活二三线城市航空出行潜在需求，扩大国内循环规模、提升效率、
17夏秋 17冬春 18夏秋 18冬春 19夏秋 19冬春 21夏秋
公司深度报告  春秋航空（601021）
图57：民航RPK 与GDP 高度相关
民航需求与宏观经济高度正相关，民航RPK 对GDP 放大系数约为15。以2021 年GDP
增速84%为基础，按RPK 对GDP 放大系数152 倍计算，预计2021 年全年民航RPK 增
速为128%。纵观航空业历次黑暗时刻，危机后的复苏周期在3-4 年，2020 年新冠疫情下
的航空业危机较之前特殊的地方在于疫情下的封闭政策造成了事实上航空流量基础的缺位，
跨国航线的停摆导致的运力冗余以及供需结构错位是航空公司短期困境的实质。但我们认为，
拉长周期尺度看，各国疫情防控政策限制下受压制的跨国出行需求是摩擦性的，航空出行增
速可能有换挡预期，但随着宏观经济完成平稳触底，出行需求的恢复是有较高确定性的。而
基于航空出行的微观基础，我们认为民航RPK 未来仍然高度锚定经济总产出，依然看好航
空出行流量的长期价值。
人均乘机率047，长期视角下民航渗透率提升空间较大。
2020 年我国民航行业完成旅客运输量66 亿人次，中国已经连续多年位居世界第二，但
人均乘机次数是047 次，低于世界平均水平的087 次，更远低于美国的248 次。
综合以上分析，我们认为未来三年是民航内线快速发展的黄金窗口，利用国际时刻转移
到国内的契机，实现航空客运逐步下沉，行业将迎来景气度提升，低成本航司的成本优势将
转化为利润优势，逐步缩减与全服务航司的规模差距。
42 供给：十四五期间行业产能扩张减缓，行业格局有望优化
我国民航业周期究其本质是供需错配周期，从供给侧角度考虑，错配周期来源于监管周
期。据交通部，到2035 年，国家民用运输机场达到合计400 个左右。2020 年，全国颁证的
民用运输机场241 个。这意味着未来15 年，中国将新增150 多个机场，平均每年新增10
个机场，其中支线机场占据绝大多数，未来低线市场空间更为广阔。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图58：监管周期与产能（百万座公里）
尽管十三五期间监管趋严，但同期三大航座公里收入并无显著提升，行业供需一方面受
外部高铁影响分流航空客源，另一方面机队持续扩张但结构供需不平衡持续存在，一线城市
时刻资源严格受限，低线市场资源配置冗余，新开航线量价情况不佳，多重因素导致行业成
本下不来，收入上不去，直接影响利润水平。
图59：三大航座公里收入（元座公里）
十四五期间机队增速减缓。截止2020 年末，行业共有92 家航空公司，3989 架飞
机，预计十四五期间全行业机队规模增速低于6%。行业供需结构改善一方面来源于需求的
稳健增长，另一方面来源于产能扩张与实际需求的匹配，同时监管方面在时刻方面放宽限制。
我们认为中国民航十四五发展方向一是飞机利用效率的提升，二是机队结构和客舱布局的优
化，提升低成本航司运输量比重是实现提质增效的关键。产能利用率提高也将加快供需剪刀
差收敛，对民航收入水平形成有力支撑。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图60：三大航未来三年机队扩张计划（架）
表4：民航业机队规模
海航战略重组，行业供给格局有望进一步改善。截止2020 年底，海航航空主业共运营
668 架商用飞机，客运航线超过1500 条。海航航空主业在境内拥有12 张、境外2 张客运牌
照，4 张货运牌照，3 家公务机牌照。海南航空是行业重要的产能供给来源，海航航空业务
的重组对行业而言是一次重要的洗牌，将直接影响民航尤其民企的经营格局，海南航空旗下
机队以及航线资源的进一步整合有助于份额向头部集中，利好行业供给格局改善。
评审规则修订，低成本航司直接受益于监管改革。2020 年12 月民航局对中国民航国
内航线航班评审规则行了修订完善，并发布征求意见稿。通过取消核准航线最大航班量限
制放松时刻资源管制，同时降低中小机场直飞北上广航线的准入资格。五大考核指标分别为
公司原因证候万时率、公司原因航班不正常率、旅客投诉万分率、定期航班执行率以及政府
基金缴纳率。春秋航空在18、19 两年的评比中是唯一一家全A 航司，未来在时刻拓展尤其
是北上广航线时刻获取方面具有显著优势。
公司深度报告  春秋航空（601021）
43 短期供需承压，后疫情时代供需结构有望好转
短期产能冗余推升供需平衡压力，2022 年供需顺差有望扭转。我们认为2021 年年内供
需平衡压力很大，2022 年供需压力能得到有效缓解。主要原因如下：
1）2021 年相比较于2019 年民航机队规模增速超过10%，行业整体依然处于产能扩张
区间(2021 后机队规模增速出现向下拐点)；
2）国际航班时刻大量转回国内，以国航为例，约35%的国际时刻转回国内航线，三大
航国际航线执飞航班以宽体机为主，国际运力转投国内造成供给的阶跃提升；
3）从需求角度来看，国际出行需求受限的情况下，这部分出行需求有多少能够转化为
有效的国内RPK 是高度不确定的。单独以国内出行需求来看，同比20 年的数据由于低基数
效应表观有超高增长，但是同比正常年份19 年的增长是有限的，比方五一期间日均旅客量
5347 万人次，同比19 年增长03%。5 月以来散点疫情频发，大众出行需求能否有序释放
依然与疫情防控高度相关，我们认为在疫苗接种率超过60%70%的区间时，全面的出行需
求爆发是可以期待的。综上，相对过剩的运力投放对应受约束的出行需求导致2021 年运力
消化承压，对应航司业绩扭亏有一定难度，但我们认为散点疫情也客观加速了疫苗接种节奏，
出行需求释放的临界点或超预期提前出现。
4）预计2022 年全行业静态座位数增速37%，相比于2021 年72%的增速显著下滑，
而我们认为十四五期间全行业处于产能扩张减速的阶段，另外2022 年或实现70%以上疫苗
接种率，出行限制大大减少，国际航线或于2022 年中有序放开，在这样的假设情景下，出
行需求才能得以实现有效放量并实现复苏后的稳健增长。具体来看，2021 年RPK 增速128%
对应供给ASK 增速143%，供给端有冗余产能亟待消化的压力，2022 年RPK 增速85%对
应ASK 增速75%，供需出现1%的顺差，供需关系出现拐点。
外线转内线提升36%ASK。以国际航线占比较多的中国国航为例，2019 年全年座位数
14138 万，其中国内国际地区座位分别为111742156691 万座位，国际与地区座位数占比
约为20%(意味着国际座位转回国内对整体座位数提升至少20%)。按ASK 来看，2019 年国
内国际地区ASK 占比分别为58%42%。国际航线运距较长且整体运行效率较国内航班高，
国际地区航线座位投放产生ASK 效率约为国内航线的两倍，若国际航线运力转回国内，按
实际效率提升倍数15 倍计算，海外运力转回国内对公司整体运力提升约为36%。
图61：2019 中国国航座位占比
图62：2019 中国国航ASK 占比
公司深度报告  春秋航空（601021）
2021 年消化冗余运力，2022 看供需拐点。具体看RPK 与ASK 关系，2021 年预计ASK
增速143%对应128%的RPK 增速，产能扩张进度快于需求恢复进程，产能利用率处于爬
坡阶段，2022 年RPK 增速85%对应同期75%ASK 增速，供需顺差达到1 个百分点，可以
近似的类比16-17 年对应的供给侧改革与需求扩张周期，供需结构改善主导行业上升逻辑。
综合以上对航空业供给与需求的分析，我们认为，从需求端来看，短期取决于国际国内
疫苗接种进度，中期看旅游市场本土化，长期看宏观经济的复苏以及航空渗透率的提升。从
供给端来看，十四五期间全行业机队规模增速约为5%，行业产能扩张速度放慢。2021 年国
内航空出行市场需要逐步消化从国际转回的相对过剩的运力，因此短期供需承压，航企扭亏
有一定压力，2022 年行业供给拐点出现，疫苗注射率大幅提升、国际出行逐步恢复，供需
剪刀差逐步收敛直到需求略大于供给，供需格局有望得到持续改善。
图63：民航RPK 与ASK 增速
民航下沉趋势显著，低线市场增速高于高线市场。民航客运整体来看是旅客跨区域点对
点运输，但以运输服务产品的视角来对民航客运进行分层，我们可以大致把市场划分为高线
市场与低线市场。高线市场对应一线城市、一线与二线城市之间航线，低线市场则为其余城
市航线。时刻总量上，21 夏秋相比较于19 夏秋下降433%，由于大量国际时刻转移到国内，
国内航班时刻相较于19 年同期增长21%。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图64：时刻表总量数据（架次）
图65：21 夏秋航季同比19 年各机场航班量增速
高线市场，对应一线以及准一线城市，相对于低线市场有更高比例的商旅出行需求，高
线市场的需求稳定且供不应求，因消费相对刚性收入端具有较高韧性，长期看有提价空间。
因此无论对于三大航还是春秋、吉祥，成本控制决定了高线市场业务的利润空间，高线市场
是所有航司利润的重要来源。对于低线市场而言，我们认为成本控制水平意味着未来市场份
额空间。低线市场客流相对而言缺乏稳定性，价格方面亦缺乏面向消费者议价能力，对于航
司而言，成本控制水平决定了是否能在低线市场实现盈亏平衡甚至盈利并稳健扩张。对于春
秋航空而言，高线市场时刻资源的增加意味着基本盘的扩张，低线市场的份额的进一步提升
意味着成长性的兑现。无论是高线市场还是低线市场，时刻资源持续高增意味着规模扩张，
相较于三大航更优的成本控制对应更高的业绩弹性。
图66：航空服务分类-廉航经济性更强
2020 年公司收入客公里相比于2019 年呈现V 型反转，其中国内RPK 于6 月实现同比
增长并维持较高增速。相比于三大航，公司2020 年全年RPK 与ASK 同比降幅较低，各航
司客座率均有10pp 左右的下滑。春秋主打低成本运营的模式在行业低景气时期体现了经营
韧性，我们看好经济恢复常态之后公司业绩领先行业的快速复苏。
公司深度报告  春秋航空（601021）
图67：2019-2020 春秋航空RPK 同比
图68：2019-2020 春秋航空RPK（国内）同比
表5：春秋航空与三大航2020 年经营数据同比2019 年变化
图69：换季时刻表各航司时刻同比增速
21 夏秋时刻增速23%，远超行业平均。春秋航空21 夏秋航季同比19 年同期时刻增速
23%，而行业整体时刻增速为-433%。春秋航空近几年维持了较高的时刻增速，一方面来源
于公司实际执飞情况优秀，在时刻审核放宽重视公司指标考核的框架下公司直接受益，另外
一方面则是公司围绕新基地建设进行航线网络优化。
2019收入客公里(国内)
2020收入客公里(国内)
公司深度报告  春秋航空（601021）
图70：春秋航空部分航点运力份额
运力向低线下沉。从21 夏秋换季时刻表，我们可以看到公司在一线城市的运力投放份
额占比有所下降，将更多的运力向低线市场投放，其中南昌为公司新基地，份额提升显著，
兰州份额从266%提升到462%，与公司加强三四线市场战略相符。
公司未来或剥离春秋日本，轻装上阵。日本航空(JAL)已确定方针，将收购春秋航空的
日本公司(千叶县成田市)，将其收为合并子公司。日本航空计划在6 月内追加出资数十亿日
元，取得该公司的过半数股权。2019 年春秋日本营收1482 亿日元，亏损275 亿日元，2020
年春秋日本亏损63 亿日元。日本民航业长期由全日空以及日航垄断，其他航企生存空间有
限，长期来看剥离春秋日本是后疫情时代的合理选择。
1）预计公司20212023 ASK 增速分别为364%(同比19 年18%)161%181%，
2）20212023 春秋航空客公里收入分别为0325 03300329。
3）2021-2023 布油中枢为626364，人民币汇率均值656565。
表6：春秋航空盈利预测
公司深度报告  春秋航空（601021）
表7：春秋航空成本预测
1）永续期增长率为2%；
2）无杠杆系数为071；
3）税率：保持15%稳定税率。
公司深度报告  春秋航空（601021）
表8：绝对估值假设条件
表9：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
表10：FCFF 估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约4622 元。
PB 或EVEBITDA 相比较于PE、PEG 估值体系更适合于强周期重资产的航空业。
航空业特征体现为高经营杠杆与高财务杠杆，具有较高的折旧摊销费用，利润波动较大，PE
估值体系无法在行业亏损情境下进行有效定价，在权益回报之外，航空业也同样关注资产回
公司深度报告  春秋航空（601021）
报（包括债性资本）。因此对于航司而言，PB 以及排除折旧摊销营销的EVEIBITDA 估值方
法适用性更强，历史序列的可比性更高。具体来看，低成本航司的消费属性更强，与全服务
航司横向比较时用PB 更合理，而单独看低成本航司，PEG 体系(稳定盈利时)能更好衡量其
成长性。我们选取三大航以及吉祥、华夏为国内可比公司，同时选取达美航空、联合航空与
西南航空为国际可比公司。国内三大航平均PB 为155X，吉祥航空与华夏航空平均PB 为
33X，国际可比公司平均PB 为366X。相比较于三大航，公司盈利稳定性与确定性更强，
比较吉祥航空与华夏航空，公司业绩弹性更高，公司定位国内低成本航司龙头，充分享受市
考虑到：1）航空业的需求恢复短期虽受制于全球疫情疫苗普及进度，但中期看，疫情
期间封闭国门所促进的国内旅游出行具备消费惯性、航空业受益于本土旅游渗透率的加速提
升，中国航空业具备长期成长性。2）供给端，十四五期间主力航司机队增速低于6%、
同时海航重组约束了其运力扩张，行业供需格局有望改善，航空业进入高质量发展阶段，增
长更具备经济性。3）春秋航空新航季时刻增速23%，实现了疫情期间的逆势扩张，我们看
好春秋精细化管理和规模效应可以使当期产能的增长转化为未来利润的增长，公司2023 年
有望实现30 亿元利润基本盘。春秋航空历史PB 中枢41X，PE 中枢为297X。结合对标公
司的估值，以及公司历史估值水平，我们认为2023 年公司盈利中枢可达30 亿元，给予25
倍PE，对应市值目标价750 亿元819 元，首次覆盖给予买入评级。
表11：A 股可比航司估值（截止到2021 年5 月21 日）
表12：可比航司估值
公司深度报告  春秋航空（601021）
图71：春秋航空PBBand
图72：春秋航空PEBand
注：春秋航空PB 历史中枢41X，标准差为197，PE 中枢为297X（排除PE 为负时间段），标准差为106。
1）时刻拓展不及预期，机队引进不及预期。
3）油价风险，国内航司普遍不采取燃油套保策略，营业利润受油价波动较大。
4）重大国际纠纷、战争、恐怖袭击等突发事件影响。
公司深度报告  春秋航空（601021）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  春秋航空（601021）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  春秋航空（601021）