当前价： 5682 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
单季度收入利润新高，国内收入快速增长
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：营收稳健增长，
Q1 盈利能力提升  (2023-05-04)
2 美的集团（000333）：B 端业务稳健增长，
盈利能力持续修复  (2022-10-31)
 事件：公司发布2023 年半年报，上半年实现收入1978 亿元，同比77%，实
现归母净利润1823亿元，同比14%；其中单Q2实现收入10116亿元，同比
91，实现归母净利润1019亿元，同比156%。单季度收入归母净利润首
次突破千亿元百亿元。
 公司国内市场增长显著优于海外：2023H1公司实现国内海外收入116458054
亿元，同比增长111%35%，占营收比例分别为591%409%。主要系国内空
调市场需求旺盛，带动国内营收快速增长。
 白电业务保持行业领先，高端品牌快速增长：智能家居事业群内暖通空调消费
电器实现收入920681亿元，同比增长105%27%，天气炎热叠加2022年四
季度部分需求延期，上半年内销空调市场需求旺盛，贡献公司营收主要增量。
在高端化方面，COLMOTOSHIBA 双品牌战略持续推进，上半年零售收入超过
58 亿元，同比增长22%。根据奥维云网，公司各类白电市占率稳中有升，保持
行业领先地位，其中空调线上线下市占率357%36%；洗衣机线上线下市占率
38%254%；冰箱线上线下市占率203%153%。
 TOB 业务快速成长，空压稳居全球第一。工业技术楼宇科技机器人与自动化
分别实现收入136 148152 亿元，同比增长12%21%24%。公司家空调压缩
机全球市占率提升至46%，继续稳居全球第一，家用空调电器全球销量份额
42%，保持行业领先优势。
 盈利能力保持稳健。报告期内，公司综合毛利率为252%，同比增长21pp，我
们猜测主要系原材料价格同比下降所致，但报告期内各项费用率略有上行，最
终公司净利率为94%，同比增长06pp，基本保持稳定。单季度数据来看，Q2
毛利率为264%，同比提升23pp，环比提升23pp；净利率为103%，同比提
升07pp，环比提升18pp。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为48 元、543 元、611
元，对应动态PE 分别为12倍、10倍、9倍。公司积极全球布局，TOB 及TOC
业务协同发展，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
美的集团（000333）2023 年半年报点评