美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
B 端业务拉动Q1 业绩稳增，看好盈
利能力持续提升—公司信息更新报
B 端业务表现亮眼，盈利能力稳定
—公司信息更新报告-2022111
Q2 业绩稳健增长，To B 第二曲线加速拓展
——公司信息更新报告
 2023Q2 业绩稳健增长，B 端第二曲线加速拓展，维持买入评级
2023H1 公司实现营业总收入19780 亿元（77%），营业收入19699 亿元
（78%），归母净利润1823 亿元（140%），扣非净利润1765 亿元（125%）。
2023Q2 公司营业总收入10116 亿元（91%），营业收入10073 亿元（92%），
归母净利润1019 亿元（156%），扣非净利润998 亿元（147%）。维持盈利
预测，预计2023-2025 年归母净利润335236944053 亿元，对应EPS 为
477526577 元，当前股价对应PE 为121110100 倍，维持买入评级不变。
 To B 业务增速亮眼，COLMO、东芝双高端品牌实现较快增长
分品类看，2023H1 暖通空调营收9201 亿元（105%），营收占比467%（11pct）；
消费电器营收6814 亿元（27%），营收占比346%（-17pct）；机器人、自动化
系统及其他制造业营收1726 亿元（261%），营收占比88%（13pct）。ToB
第二增长曲线持续拓展，2023H1 工业技术收入136 亿元（12%），楼宇科技收
入148 亿元（21%），机器人与自动化收入为152 亿元（24%）。分区域看，2023H1
国内收入11645 亿元（111%），营收占比591%（17pct）；2023H1 海外收入
8054 亿元（35%），营收占比409%（-17pct）家电业务分品牌看，2023H1
COLMO东芝双高端品牌零售额增长22%，已累计布局340 家智感体验馆，
覆盖144 个主要城市。2023H1 东芝品牌国内市场整体零售额超18 亿元，在618
期间东芝零售额达38 亿元（92%）。华凌品牌2023H1 收入接近60 亿元，618
期间华凌销售额接近24 亿元。分渠道看，2023H1 美的电商销售占比达到48%
以上（含电商下沉）；2023 年618期间，美的系全网总销售额增长超50%。
 2023Q2 毛利率提升显著，盈利能力趋势向好
2023Q2 毛利率264%（23pct），2023H1 暖通空调毛利率23pcts；消费电器毛
利率28pcts；机器人、自动化系统毛利率22pcts。2023Q2 销售管理研发财
务费用率分别09010100pct。综合影响下2023Q2净利率103%（07pct），
扣非净利率99%（05pct），盈利能力在毛利率提升拉动下保持提升趋势。
 风险提示：需求下滑风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。