美的集团（000333SZ）
B、C 端双驱，业绩增长动能充足
事件：公司发布2023 年半年报。根据公告，23H1 公司实现营业收入197796 亿元，
同比增长769%，实现归母净利润18232 亿元，同比增长1398%，实现扣非后归母
净利润17652 亿元，同比增长1249%；单季度来看，23Q2 公司实现营业收入101159
亿元，同比增长910%，实现归母净利润10190 亿元，同比增长1557%，实现扣非
后归母净利润9979 亿元，同比增长1472%。
C 端业务改善，B 端延续较快增长。分产品来看，23H1 公司暖通空调消费电器
机器人、自动化系统及其他制造业收入920076813617262 亿元，同比增长10
54%272%2607%，考虑到年初白电渠道库存水平较低、上半年经销商提货积极
性提升，预计23H1 公司白电内销显著改善，其中空调业务在高温天气助推下或实
现较快增长；受益于去年Q2 出口低基数、海外通胀压力减缓等，预计上半年公司
白电出口呈改善态势，根据产业在线，23H1 美的空冰洗内销同比185%83%-
58%，出口同比-47%8%25%，其中23Q2 美的空调内销出口同比28%-1
6%。上半年公司在中国区域全面推进落实数一战略，同时持续推动COLMO
东芝双高端品牌战略助力份额提升，公告显示，23H1 两品牌整体零售额同比
22%，且根据奥维云网，美的系家用空调、电热水壶等7 个品类在国内线上线下份
额均位列行业第一，龙头地位稳固。B 端业务方面，23H1 工业技术楼宇科技机器
人与自动化收入136148152 亿元，同比12%21%24%，具体来看：1）工业
技术，根据产业在线，23H1 家空压缩机全球市占提至46%，家空电机全球销量份
额42%，均处于行业领先地位，自动化领域高创品牌布局全产业链、实现产品自主
研发生产交付，绿色能源领域公司旗下科陆电子积极参与国家电网、南方电网相关
项目，加快海外市场拓展，23H1 接受的海外订单实现大幅同比增长，智慧交通领
域上半年相关产品总销量达15 万台，同比增长3 倍以上，同时新增11 个客户定
点合作项目；2）楼宇科技，根据产业在线，23H1 多联机国内份额超21%，央空
出口规模占比超27%位列第一，同时公司继续扩建意大利热泵生产基地，规划年产
能30 万台，预计24 年投产，电梯方面亦实现数智化服务与智能交互；3）机器人
与自动化，23H1 库卡持续推动各项产品和技术创新，推出新款KR CYBERTECH、
KR QUANTEC 等系列机器人，可适应多场景及细分市场。分地区来看，23H1 公
司国内外收入116458054 亿元，同比1109%347%，国内增速表现优于国外。
Q2 费率略有提高，盈利能力同比提升。23H1Q2 公司毛利率为2524%2638%，
同比提升211pct233pct，预计主要得益于原材料价格下降、产品结构优化等。
Q2 公司费率略有上升，23Q2 销售 管理 研发 财务费用率分别为
859%284%329%-065%，同比093pct006pct012pct-002pct；净利润
端，23H123Q2 净利率为941%1031%，同比058pct067pct。23H1Q2 经
营性净现金流为2978520512 亿元，较去年同期分别增长392%529%，主要
得益于销售商品、提供劳务收到的现金增加。
公司快报白色家电
投资建议：公司产品、渠道、品牌优势稳固，市场份额持续领先，C 端家电业务表
现稳健，B 端凭借着全球研发协同和制造优势有望开启第二引擎，长期有望拉动公
司实现较好增长。预计2023-2025 年公司营业收入分别为3762634087594416
52 亿元，同比增长88%86%80%，归母净利润335463717340913 亿元，同
比增长135%108%101%，对应EPS 分别为478529583 元，首次覆盖，给
予增持-B评级。
风险提示：市场需求不及预期，新品表现不及预期，行业竞争加剧等。
公司快报白色家电
暖通空调业务：空调市场发展已较为成熟，公司家空、央空份额领先，龙头优势显
著，在去年低基数的背景下，得益于渠道库存水平较低、经销商提货积极性提升，
叠加高温天气催化，上半年空调内销实现较快增长，同时海外渠道库存也有一定程
度的消化，拉动上半年出口迎来改善，考虑到一线地产支持政策落地将推动地产成
交改善、海外需求逐步复苏，预计下半年空调内销将延续较好增长、出口延续改善
态势，公司作为龙头有望受益，中长期有望保持稳健增长。预计2023-2025 年暖通
空调业务收入增速分别为10%、6%、6%，毛利率分别为232%、234%、236%。
消费电器业务：产品主要为厨房电器、冰箱、洗衣机、各类小家电等，公司具备较
强的品牌力和成本优势，有望实现份额持续提升，预计2023-2025 年消费电器业务
收入增速分别为31%、313%、316%，毛利率分别为22%、225%、23%。
机器人、自动化系统及其他制造业务：机器人及自动化市场空间广阔，公司智能制
造优势领先，有望实现较快增长，预计2023-2025 年其他小家电业务收入增速分别
为28%、21%、18%，毛利率分别为22%、225%、23%。
表1：公司业绩拆分及盈利预测（百万元）
机器人、自动化系统及其他制造业
公司快报白色家电
营业总收入（百万元）
公司主要涵盖智能家居、工业技术、楼宇科技、机器人与自动化和其他创新业务，其中智能
家居业务收入占比较高。为便于对比分析，我们选取业务内容相似的上市公司海尔智家、格力电
器、海信家电（以上3 家均为白电龙头，家电业务收入占比较高），进行估值对比。公司具备强
大的生产制造能力和品牌渠道优势，C 端家电业务有望长期保持稳健增长，B 端凭借着全球研发
协同和制造优势有望开启第二引擎。
公司快报白色家电
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报白色家电
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报白色家电
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元