请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2023 年中报点评：业绩加速增长，经营表现稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2022 年报2023 年一季报点评：一季
度经营快速回暖，B 端业务持续强劲——2023-05-05
美的集团（000333SZ）-2022 年三季报点评：C 端有韧性B 端
有成长，经营利润持续改善——2022-10-31
美的集团（000333SZ）-2022 年中报点评：毛利率逆势提升，
B 端业务增长强劲——2022-09-05
美的集团（000333SZ）-2021 年年报2022 年一季报点评：
双轮护航稳健增长，一季度盈利有所改善——
美的集团-000333-2021 年三季报点评：改善已现，龙头阔步前
二季度营收增长提速，利润持续改善。公司2023H1 实现营收1978 亿77%，
归母净利润1823 亿140%，扣非归母净利润1765 亿125%。其中Q2
收入10116 亿91%，归母净利润1019 亿156%，扣非归母净利润998
亿147%。Q2 内外销家电需求有所改善，公司营收实现加速增长；通过优
化产品结构等措施，公司连续6 个季度盈利实现同比提升，经营表现稳健。
C 端家电业务内外销复苏。Q2 我国家电内外销均出现复苏迹象，根据全国家
用电器工业信息中心的数据，2023H1 我国家电内销规模达到3711 亿，同比
增长28%，其中Q1Q2 同比分别-49%86%；H1 出口规模达到2967 亿，
同比增长52%，其中Q1Q2 同比分别32%63%。预计公司Q2 智能家居业
务收入增长在7%-8%左右，内外销环比均有改善，其中内销表现相对较好。
H1 公司内销收入增长111%至1165 亿，外销收入增长35%至805 亿。公司
在高端品牌及海外自主品牌上持续发力，COLMO 和东芝继续强化产品和渠道
布局，H1 收入增长22%；海外新拓终端网点超1 万家，累计网点超10 万家。
B 端业务持续贡献增长动能。H1 公司工业技术收入136 亿元，同比增长12%；
楼宇科技收入148 亿，同比增长21%；机器人与自动化报告期收入为152 亿，
同比增长24%，三大B 端业务合计增长195%，持续拉动公司营收的增长。
内外销毛利率提升，盈利实现加速改善。公司毛利率实现持续提升，Q2 毛利
率23pct 至264%，预计原材料成本、汇率等均有正向贡献。H1 公司内销
外销毛利率分别1333pct 至249%258%，暖通空调消费电器机器人
及其他业务毛利率分别232822pct，各业务毛利率均实现提升。公
司销售投放力度有所加大，其余费用基本稳定，期间费用率11pct 至141%。
Q2 公司归母净利率提升06pct 至101%，增幅环比Q1 有所提升。
市事项进行前期论证，预计发行规模不超过发行后总股本的10%。港股上市
有望扩大公司在全球的影响力，便于将海外员工纳入股权激励计划，助推公
司在海外业务的扩张。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；汇率大幅波动。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。
维持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为331366394 亿，同比增速
为12%11%8%；EPS472522561 元，对应PE121110x。公司家电主
业表现稳健、有望实现积极复苏，B 端业务有序推进、持续贡献增长动能，
持续股权激励下经营团队作战力强，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层