本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
单季度利润破百亿，盈利能力同比优化
美的集团（000333）2023 年半年报点评
2023 年9 月1 日
12 月最高价(元) 5974
12 月最低价(元) 4009
事件：公司发布2023年中报，实现营业总收入197796亿元，较上年同期增长
769%；归属于上市公司股东的净利润18232亿元，较上年同期增长1398%。
2023年上半年，公司经营逐步改善。分季度看，2023年Q1和Q2，公司营业
总收入分别为96636亿元和101159亿元，分别同比增长627%和910%；
归母净利润分别为8042亿元和10190亿元，分别同比增长1204%和
1557%。其中，二季度的营收规模突破千亿，归母净利润突破百亿，均创
季度历史新高。这主要得益于公司持续聚焦核心业务和产品，盈利能力与
现金流等核心指标进一步改善，体现了公司作为龙头企业的经营韧性与高
质量增长的长期态势。
分行业看，机器人、自动化系统及其他制造业的收入增速最快。2023年上
半年，公司暖通空调收入92007亿元，同比增长1054%，消费电器收入
68136亿元，同比增长272%，机器人、自动化系统及其他制造业收入
17262亿元，同比增长2607%。其中。机器人和自动化系统业务表现最亮
眼，规模效应逐渐显现，营收占比提升至876%。分地区看，2023年上半
年，公司国内和国外分别实现营业收入116452亿元和80536亿元，分别
同比增长1109%和347%，国内受益于炎夏刺激和消费复苏，表现更优。
公司盈利能力同比提升。2023年上半年，公司销售毛利率2524%，同比212
个百分点，销售净利率941%，同比提升058个百分点。进入2023年，经
济整体回升向好，需求复苏，预计公司在销售渠道等方面投入有所加大，
销售费用率同比有所增加，导致净利率优化幅度小于毛利率。分产品来看，
得益于原材料价格企稳、海运价格下行等因素，公司暖通空调、消费电器、
机器人及自动化系统产品的毛利率均呈现同比优化。
公司在中国区域全面推进落实数一战略。奥维云网数据显示，2023
年上半年，在家用空调、台式泛微波、台式烤箱、电暖器、电磁炉、电热
水壶、电风扇等7个品类中，美的系产品在国内线上与线下市场份额均位
列行业第一。其中，家用空调在国内线下和线上的份额分别达到360%和
投资建议：美的是一家覆盖智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇
事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务五大业务板块的全球
化科技集团，坚持产品创新，业务多元化布局，综合竞争实力强劲。预
计公司2023年2024年的EPS分别为475元523元，对应PE分别为12倍
美的集团（000333）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年8 月31 日）
风险提示：疫情风险；宏观经济波动风险；原材料价格波动风险；全球资
产配置和海外市场拓展风险；汇率变动风险等。
美的集团（000333）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼