美的集团（000333）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟发行境外H 股，助力深化全球化业务布局
事件： 8 月9 日晚，美的集团发布公告：基于公司深化全球战略布局
证。在符合境外监管机构相关要求的前提下，本次拟发行规模预计不超
过发行完成后公司总股本的10%。
利好海外业务融资，深化推动海外发展布局：美的集团作为全球化的科
发行H 股和D 股，有利于帮助公司海外业务更加便捷地进行融资，有
利于推动美的海外业务的长期发展。
目前，海尔在海外拥有14 个工业园，53 个智能工厂，拥有完整的全球
供应链布局，同时也在全球搭建了海尔、卡萨帝、斐雪派克、GEA 等七
大品牌族群，22 年底海尔的国外收入占比已经达到518%。
和海尔相比，美的集团目前的国外业务收入占比略低，22 年约为
413%。截至22 年底，美的集团目前全球拥有18 个海外生产基地和
24 个销售运营机构，海外员工约3 万人。在品牌方面，美的已经在海
外的各业务领域拥有丰富的品牌矩阵，如东芝、Eureka、Comfee 等智
能家居品牌、Clivet 高端中央空调品牌、高创传动、Motinova 等工业技
术品牌、KUKA、Swisslog 等机器人品牌。因此我们认为，美的集团需
要更加灵活融资方式从而更好地深化海外市场布局，培育机器人、工业
发行H 股提供持股平台，有利于丰富估值体系：最新（8 月8 日）外资
持股占美的流通股本比例达到2999%，过去一年中平均值为2858%，
接近规定上限。若此次发行成功，预计发行规模将不超过78033 万股
（10%），总股本和自由流通股本规模预计将相应扩大，按照目前外资
持股规模则占比（降至26%以下）也将相应降低。因此我们认为发行H
股不仅为外资持股提供了额外的渠道，也为外资持有公司A 股创造了
更多空间。公司的投资者结构也有望发生变化，进一步丰富公司估值体
系，充分体现公司的投资价值。
高分红股息率下投资价值凸显：22 年公司现金分红规模达172 亿元，
分红率为5816%，创2013 年之后的新高。截至23Q1，公司在手现金
（货币交易性金融资产）约669 亿，H 股增发后现金储备进一步夯实。
若未来维持60%以上现金分红率估算，则对应23 年股息率水平约49%
（不考虑增发摊薄EPS），考虑历年现金分红回购比例较高，投资价
盈利预测和投资评级：我们看好公司C 端B 端双轮驱动的业务布局，
看好公司海外业务的发展潜力。 我们预计公司23-25 年收入为
377561408835434398 亿元，同比928363%；归母净利润
332473669140020 亿元，分别同比12510491%，暂不考虑
增发摊薄EPS，对应PE 为121611021010 倍，维持买入评级。
风险提示：境外发行股票事项进展不顺利、原材料成本上升、宏观经济
波动、人民币汇率波动等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。