当前价： 3116 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： 4380 元（6 个月）
乘汽车四化之风多元布局，MR 有望注入成长动能
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：业绩增长符合预期，
看好MR 后续催化  (2023-09-01)
2 立讯精密（002475）：业绩增长稳健，汽
 推荐逻辑：公司为国内精密制造龙头企业，主要业务线为消费电子、通信及汽
车。1）消费电子：公司深度绑定苹果产业链，其MR新产品有望为公司带来新
增量；2）汽车：公司与速腾、奇瑞达成战略合作，助力Tier1 领导厂商目标，
汽车业务或将为公司开辟新增长曲线；3）通信：公司先后收购科尔通、汇聚，
提高自身产品覆盖率，随着AIGC等技术的发展，公司通信业务有望实现增长。
 消费电子主业稳步发展，苹果MR 业务有望注入成长动能。消费电子为公司主
要收入来源，20-22 年分别占比公司总收入885%875%840%。公司通过收
购联滔电子切入果链，多年来通过内生外延的方式与其深度绑定，相关业务包
括Top Module代工、各类连接线、苹果TWS 耳机及Apple Watch组装、iPhone
声学器件等；第一大客户销售额占比逐年增长，2022年达733%。作为消费电
子行业巨头，苹果市占率表现强劲，22年在全球智能手机市场份额为187%，
在TWS 耳机及智能手表市场市占率均达30%以上。随着新品不断发售，苹果
有望保持较高的市占率，为公司业绩增长提供保障。此外，苹果首款MR 产品
Vision Pro预计24年正式发售，公司有望承接该产品的生产，为消费电子业务
 汽车四化趋势凸显，公司多元布局打开增长空间。1）公司深耕线束领域，目前
产品已覆盖高低压整车线束、特种线束等，产品矩阵丰富；随着新能源汽车渗
透率提升，高压线束的需求强劲，ASP 有望提高并带动公司市场份额攀升。2）
公司先后收购台湾光宝的CCM 事业部以及影像事业部，20 年又收购高伟电子
449%的股权夯实摄像头相关业务能力，依托自身在消费电子行业的优势进军车
载光学领域，相关产品包括ADAS 先进驾驶辅助系统、车载摄像头、DVR行车
记录仪等。3）公司与速腾聚创合作切入激光雷达市场，速腾2022 年在全球车
载激光雷达市场份额达154%，定点合作伙伴包括广汽、比亚迪、长城汽车等
车企。22 年，公司与奇瑞集团合作搭建整车ODM 平台，协同赋能有助于公司
实现汽车零部件Tier1领导厂商的中长期目标。汽车精密零部件国产替代空间广
阔，随着公司汽车业务不断放量，该业务或将为公司开辟长期增长曲线。
 公司先后收购科尔通、汇聚，完善通信领域布局。受益于AIGC、5G 等技术，
ICT 行业实现快速发展，电子政务、智慧城市等项目对数据中心的需求不断增长。
公司以整机核心零部件的战略双线发展，提升产品覆盖率，相关产品包括电连
接、光连接、基站天线等。公司天线模组产品功能多样，无线充产品与苹果、
小米、华为等多家头部品牌合作，业务规模有望保持增长状态。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25 年归母净利润110157194 亿元，复合
增速有望达283%。基于公司汽车和MR相关业务放量有望开启新的增长曲线，
给予公司2024 年20 倍PE，对应目标价438 元，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、下游需求恢复不及预期、产品研发迭代不达预期、
客户集中度较高等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  立讯精密（002475）
1 公司概况：公司为国内精密制造龙头企业 1
11 公司基本情况  1
12 公司业绩：业绩持续稳健增长，盈利水平相对稳定 2
2 消费电子：产品矩阵丰满，MR业务有望注入成长动能  6
21 消费电子市场规模逐步扩大，苹果市占率表现亮眼 6
22 外延式拓展多元业务线，产品矩阵逐步丰满  9
23 深度绑定苹果产业链，Vision Pro 有望带来增量 10
3 通信：控股汇聚完善布局，整机零部件双线发展 17
31 ICT 行业稳步发展，公司收购科尔通、汇聚完善布局17
32 整机核心零部件双线发展，业务规模持续增长 19
4 汽车：乘汽车四化之风，多元布局打开增长空间 20
41 汽车四化趋势凸显，智能时代加速来临 20
42 收购光宝高伟电子进军车载光学，与奇瑞携手实现Tier1 目标23
43 高压线束连接器量价齐升，公司产品线完善 30
5 盈利预测与估值 35
51 盈利预测35
52 相对估值36
6 风险提示 36
公司研究报告  立讯精密（002475）
公司研究报告  立讯精密（002475）
公司研究报告  立讯精密（002475）
附表：财务预测与估值 37
公司研究报告  立讯精密（002475）
1 公司概况：公司为国内精密制造龙头企业
11 公司基本情况
立讯精密成立于2004 年，于2010 年在深交所上市。公司是国内精密制造行业平台型
龙头企业，早期以电脑连接器业务起家，多年来通过内生和外延的方式，从零件、模组到系
统的垂直整合，现已实现在不同应用场景下产品线的多元化布局。目前公司产品广泛应用于
消费电子、汽车、通讯、医疗产业等领域。
表1：公司主要产品线介绍
稳步有序丰富产品矩阵，业务主要涉及组装和零部件，
产品涵盖声学、智能生活、智能终端、计算机配件等
声学产品：TWS 耳机
智能生活类：Wifi 可携式路由、5G CPE
智能终端类：可穿戴手表手环、ARVRMR
计算机配件类：Deck扩充坞
智能触控笔、视频会议设备、各类零售PCNB手机品牌的有线与无线
在汽车产业电气化、智能化、网联化的趋势下针对汽
车板块进行长期性规划布局，将产品线布局延申至舱
内、舱外多品类产品线，现已覆盖汽车线束、连接器、
智能网联、智能座舱及新能源动力系统等核心零部件
线束：整车线束、特种线束、充电枪
连接器：低压连接器、高压连接器、高速连接器等
新能源：PDU、BDU、逆变器
智能网联：路测单元、车载通讯单元、智能天线等
智能驾舱：多媒体仪表、信息娱乐系统、无线充电、电源网络隔离器等
基于数据与通信的产品应用场景，围绕数据中心的应
用及发展趋势逐步丰富自身产品系列，包括电连接、
光链接、射频通信、热管理等产品系列，进一步提升
电连接：高速电连接器及线缆
光连接：AOC 和光模块
射频通信：基站天线、基站滤波器、塔顶放大器等
热管理：热管、VC、冷板、轴流风扇等
公司研究报告  立讯精密（002475）
公司股权结构相对集中、稳定。公司实际控制人为王来春、王来胜；其中，董事长王来
春通过立讯有限公司间接持有公司192%的股权。公司前五大股东分别为立讯有限公司
司，包括立铠精密科技（盐城）有限公司、昆山联滔电子有限公司、立讯精密有限公司、协
讯电子（吉安）有限公司等。
图2：公司股权结构图
12 公司业绩：业绩持续稳健增长，盈利水平相对稳定
121 成长能力：持续拓展产品矩阵，业绩增长稳健
公司的主营业务主要包括：消费电子、通讯互联产品及精密组件、电脑互联产品及精密
组件、汽车互联产品及精密组件、其他连接器及其他业务，具体而言：
从营收结构来看，2022 年，消费电子业务实现营业收入17967 亿元，同比增长334%，
贡献840% 的收入，为公司主要收入来源；通讯电脑汽车业务分别实现营业收入
12831128615 亿元，分别同比2926%436%484% ，分别占收入比重约
60%53%29%；其他连接器及其他业务实现营业收入410 亿元，同比增长15%，收入占
23H1，公司消费电子业务实现营业收入8286 亿元，同比增长185%，贡献846%的
收入，为公司主要收入来源；通讯电脑汽车业务分别实现营业收入614419321 亿元，
分别同比684%-48%519%，分别占收入比重约63%43%33%；其他连接器及其他
业务实现营业收入158 亿元，同比下降149%，收入占比16%。
从毛利结构来看，2022 年，消费性电子业务贡献毛利2070 亿元，毛利占比790%，
公司研究报告  立讯精密（002475）
毛利率为115%；通讯互联产品及精密组件业务电脑互联产品及精密组件业务汽车互联产
品及精密组件业务分别贡献毛利14322999 亿元，毛利分别占比55%88%38%，毛利
率分别为111%203%161%；其他连接器及其他业务贡献毛利78 亿元，毛利占比30%，
毛利率为191%。
图3：公司2022 年主营业务结构情况
图4：公司2022 年主营业务毛利情况
Top Module、手机组装表现亮眼，业绩保持稳健增长。1）营收端：2017-2022 年，公
司营业收入持续稳健增长，从2283 元增至21403 亿元，期间年复合增长率为565%；其中，
2022 年公司营业收入同比增长390%，主要以为公司持续拓展业务线，在消费电子领域产品
上实现突破，汽车业务需求强劲助力公司业绩高增。2023H1，公司实现营收9797 亿元，同
比增长195%；其中单Q2 实现营收4803 亿元，同比增长190%，主要系公司深度绑定A
客户，报告期内Top Module、手机组装等业务表现亮眼：立臻手机组装业务为公司贡献收
益87 亿元，同比大幅增长2458%；立铠Top Module 业务实现营收3276 亿元，同比增
长140%；实现净利润64 亿元，同比增长184%。Q3 单季度，公司实现营收5790 亿元，
环比增长206%，同比下降85%，主要系业务结构调整、客户库存管控等原因所致。
2）利润端：2017-2022 年，公司归母净利润由169 亿元增长至916 亿元，期间年复
合增长率为402%；其中，2022 年公司归母净利润同比增长296%。23H1 公司实现归母净
利润436 亿元，同比增长151%；其中单Q2 实现归母净利润234 亿元，同比增长180%。
Q3 单季度，公司实现归母净利润302 亿元，同比增长154%。
图5：公司2017-2023Q3 营业收入及增速
图6：公司2017-2023Q3 归母净利润及增速
公司研究报告  立讯精密（002475）
23 全年业绩保持高增长，看好MR、新机后续催化。公司发布23 年业绩预告表示，公
司全年预计实现归母净利润1077-1122 亿元（18%-23%）；扣非净利润1031-1093 亿元
（22%-30%）。单Q4 来看，公司预计实现归母净利润339-385 亿元（23%-39%）；扣非
净利润328-390 亿元（33%-58%）。随着A 客户新机、MR 等产品陆续推出并量产，公司
组装、Top Module 业务份额或将提升；叠加汽车业务加速布局，未来表现值得期待。
122 盈利能力：盈利水平相对稳定，费用端管控效果良好
盈利水平相对稳定，费用端管控效果良好。1）利润率方面：2017-2022 年公司毛利率
整体呈下滑态势，其中2022 年毛利率约为10%，相较于2021 年同比下滑22pp；同期，
公司净利率相对较为稳定，其中2022 年净利率约为49%，较2021 年微幅下降02pp。截
至23Q3，公司毛利率和净利率分别为118%53%，均保持平稳状态。
2）费用率方面：公司费用端控制效果良好，2022 年，公司销售管理研发费用率分别
为04%24%40%，同比下滑01pp03pp04pp，均较上一年有所收窄；其中，公司研发
费用为845 亿元，同比增长272%。截至23Q1，公司销售费用率为04%，同比下降03pp；
管理费用率为22%，同比下降01pp；研发费用率为39%，同比下降04pp；公司研发投
入保持较为稳定，23Q1-Q3 研发费用为614 亿元，同比下降08%。
图7：公司2017-2022 年毛利率和净利率情况
图8：公司2017-2022 年费用率情况
净资产收益率整体呈小幅上升趋势。2017-2022 年，公司ROE 由2018 年的141%上
升89pp 至230%，呈现平稳增长的态势。截至23Q3，公司ROE 为151%，较上年同期
下降15pp，整体保持较为稳定的状态。随着行业需求的持续修复，公司ROE 有望保持较
公司研究报告  立讯精密（002475）
图9：公司2017-2022 年净资产收益率情况
123 人均指标：人均创收健康增长，人均创利保持稳定
人均创收健康增长，人均创利保持稳定。2017-2022 年，公司人均创收由417 万元人
上升至903 万元人，期间年均复合增长率达167%；同期间，公司人均创利保持较为稳定
的趋势，由31 万元人上升至39 万元人。公司营运管理能力不断提升，随着业务持续拓展，
未来业绩稳步向上发展，人均创收及人均创利均有望保持增长态势。
图10：公司2017-2022 年人均创收及增速
图11：公司2017-2022 年人均创利及增速
124 盈利质量：经营活动现金流增长可观，净现比持续攀升
1）经营活动现金流净额：2017-2022 年，公司经营活动现金流净额整体呈上升态势，
2022 年经营活动现金净额为1273 亿元，相较去年同比增长747%；23Q1-Q3，公司经营
活动现金流净额为722 亿元，同比增长1439%。我们预计未来随着公司技术实力及盈利能
力的提升，公司经营活动现金流净情况有望持续保持健康水平。2）净现比：公司净现比由
2017 年的01 大幅上升至2022 年的14，23H1 净现比持续增长，达到20。近年来公司净
现比均保持在1 以上，随着公司经营活动现金流稳定增长，净现比有望保持良好水平。
人均创收（万元人）
人均创利（万元人）
公司研究报告  立讯精密（002475）
图12：公司2017-2023Q3 经营活动现金流情况
图13：公司2017-2022 年净现比情况
2 消费电子：产品矩阵丰满，MR 业务有望注入成长动能
21 消费电子市场规模逐步扩大，苹果市占率表现亮眼
211 消费电子行业市场规模逐步扩大，设备发展百花齐放
消费电子行业市场规模逐步扩大，市场需求日益提高。在消费电子行业，应用技术的发
展创新以及消费者需求的多元化增长加速了产品的迭代升级以及相应产品线的更新换代，推
动消费电子产品市场规模不断扩大。根据Statista 的统计，2016-2021 年，全球消费电子行
业市场规模呈现出逐步扩大的趋势，由2016 年的9050 亿美元增长至2021 年的10860 亿
美元，期间年均复合增长率为371%；2022 年，全球消费电子市场规模略有下降，为10566
亿美元，预计2023 年整体市场规模有望恢复正增长并达到10794 亿美元。随着我国居民消
费水平不断提升，消费电子行业在我国总体工业中的重要性日益提高，市场需求持续增长。
根据Statista 的数据显示，2022 年中国消费电子市场规模为18649 亿元，2017-2022 年期
间复合增长率达30%；预计2023 年中国消费电子市场规模有望达到19201 亿元。
设备发展百花齐放，终端产品内部元件集成化程度增长。在5G 与AI 技术进步的持续推
动下，智能移动、智能可穿戴、ARVRMR、智能家居及智能显示等IoT 设备的发展百花齐
放，随着终端产品更新换代速度的逐渐加快，内部电子元件的集成化程度亦相应增长，技术
门槛不断提高。相关零部件及成品的机会也将进一步集中在能够为品牌客户提供制程更优、
集成度更高、资源投入更少的一站式解决方案提供商，在此大趋势之下，公司的业务拓展和
产业经营预计将充分受益。
经营活动现金流净额（亿元）
公司研究报告  立讯精密（002475）
图14：全球消费电子市场规模及增速情况
图15：中国消费电子市场规模及增速情况
212 智能手机市场需求疲软，苹果手机出货量持续攀升
全球智能手机市场需求疲软，2024 年有望迎来复苏。根据Strategy Analytics 的数据显
示，2022 年全球智能手机出货量为120 亿台，同比下降118%；分季度来看，22 年四个季
度智能手机出货量均保持在29-31 亿台左右。手机需求量疲软，主要系库存调整、地缘政
治等问题导致；同时，全球经济整体受疫情冲击受到影响，进一步削弱消费者对智能手机及
其他非必需品的需求。23Q2，全球智能手机出货量为26 亿台；预计2023 年全年全球智能
手机出货量将达1138 亿元，同比下降50%， 2024 年手机出货量有望迎来复苏。
三星出货情况稳居第一，23Q1 苹果市占率达新高。根据Canalys 的数据显示，三星在
智能手机市场保持较高市占率，2022 年其总出货量为27 亿台，市占率为229%；苹果市
场份额位居第二，2022 年出货量达22 亿台，占比182%。分季度来看，尽管智能手机市
场表现不及预期，苹果表现依旧保持稳定，其市场份额于23Q1 达到历史最高水平，为215%，
出货量达5800 万台。随着Q3 新机的发布，苹果有望在市场维持较高份额。
图16：全球智能手机出货量情况及增速
图17：全球智能手机细分品牌出货量占比情况
全球智能手机出货量（亿台）
公司研究报告  立讯精密（002475）
中国智能手机出货量环比修复，Vivo荣耀市占率保持高位。根据IDC 的数据显示，2022
年中国智能手机出货量创有史以来最大降幅，总出货量为286 亿台，同比下降132%。分
季度来看，Q1 受市场需求不佳的影响导致出货量出现明显下降；Q2 系疫情反弹等影响，出
货量创近10 年最低；Q3 起市场有所回暖，但整体仍然延续了全年较为低迷的状态。23Q1，
中国智能手机出货量为6544 万台，同比下降118%，依然处于较为低迷的状态。23Q2，中
国智能手机出货量为6570 万台，同比下降21%，环比开始修复。各厂商市场份额方面，根
据Canalys 的数据显示，2022 年vivo 和荣耀以182%的市占率并列排名第一，出货量均为
5220 万台；苹果和OPPO 分别以179175%的份额位居第三四。
图18：中国智能手机分季度出货量情况及增速
图19：中国智能手机细分品牌出货量占比情况
苹果市占率近年来表现良好，iPhone 15 系列手机需求旺盛。根据IDC 数据显示，2015
年至2019 年期间，苹果在我国出货量呈现下滑趋势，由5840 万台下降至3010 万台，主要
由于pro 系列价格偏昂贵、消费者意愿不佳、智能手机市场持续低迷等因素所致。2020 年，
苹果出货量开始恢复正增长，2022 年全年中国市场出货量为5130 万台，市占率达到18%；
2023 年截至H1，苹果在中国市场出货量为2370 万台。分季度来看，22Q4，苹果以164
万台的出货量位居国内市场第一位，占比220%。23Q1 及23Q2，苹果出货量分别为133104
万台，分别占据市场197162%份额，23Q2 其份额排名位居第四位。
图20：苹果在中国市场历年来出货量及份额变化
智能手机出货量（百万台）
公司研究报告  立讯精密（002475）
22 外延式拓展多元业务线，产品矩阵逐步丰满
公司通过内生式产品迭代升级外延式收购扩张，实现了消费电子业务的逆势增长及零
件-模组-系统全布局，产品矩阵多元，包括电脑、手机、可穿戴等多个领域。1）外延并购方
面，2010 年，公司通过收购博硕科技75%的股权开拓线缆加工生产项目；2011 年，公司收
购昆山联滔60%的股权，正式进入苹果连接线供应链；2014 年，公司收购苏州丰岛100%
的股权，布局可穿戴设备及智能家居市场；2016 年，公司通过子公司昆山联滔投资控股苏
州美特51%的股权，进入声学部件领域；2020 年，公司股东立讯有限收购江苏纬创及昆山
纬新，进入苹果整机代工领域，同年公司收购高伟电子；2021 年，公司收购立铠精密52%
的股份，开展Top Module 代工业务；截至23H1，公司共持有立铠精密498%的股份。
2）内生成长方面，公司顺应市场变化，不断垂直整合优势资源，围绕元宇宙、AIoT 智
能生活及高速传输等领域稳步有序丰富产品类别，包括声学TWS 蓝牙耳机、智能终端可穿
戴手环、ARVRXR、智能触控笔、视频会议设备及各类零售PCNB手机品牌的有线与无线
图21：公司消费电子业务并购及产品线情况
积极布局新业务，原有产品线实现突破。2022 年，受地缘政治、全球通胀等外部因素
的影响，海内外消费需求出现不同程度下滑，叠加第四季度华中地区重要系统厂商产能受阻，
公司部分零件及模组产品出货量短期呈现被动下滑趋势，整体稼动率出现一定波动。在外部
条件的压力下，公司加强研发，在智能移动终端、健康穿戴、声学穿戴等系统组装业务，以
及智能终端显示模组、系统封装、音圈马达等核心零组件、模组产品上均实现突破，各产品
线市场份额逐年提升。在新业务方面，公司充分肯定人机交互、虚拟现实等产业未来在工业、
交通、医疗、娱乐等不同领域的发展空间，并积极布局，携手一流客户共同规划和落实下一
个五年的黄金发展机遇。
公司研究报告  立讯精密（002475）
23 深度绑定苹果产业链，Vision Pro 有望带来增量
苹果业务稳定发展助力消费电子业务营收实现扩张。公司自2011 年通过收购联滔电子
正式进入苹果供应链，首先切入其Macbook 及iPad 内部连接线业务，2013 年正式增加
iPhone、iPad 及Macbook 电源线业务；2017 年，公司切入声学领域，并于同期开始苹果
TWS 耳机的组装业务；2020 年，公司开始提供手机组装业务。2022 年，公司第一大客户
销售额占比达到733%，较2016 年增长401pp；销售额为15683 亿元，同比增长375%，
2016-2022 年期间年均复合增长率高达803%。受益于大客户业务的稳定发展与扩张，公司
消费电子业务实现了稳步增长，2022 年实现收入17967 亿元，同比增长3344%，2016-2022
期间年均复合增长率为722%。作为公司收入重要构成部分，2022 年消费电子业务占比总
表2：公司切入大客户产业链时间
MacbookiPad 内部连接线
iPad lighteningiPhone lighteningMacbook 电源线
线性马达LCP 天线无线电充电接收端
AirPodsAirPods pro 组装
iPhone 12 迷你组装Apple Watch 组装 Sip 封装
Top Module、Housing 金属结构件iPhone 13 pro 组装
图22：2016-2022 年公司第一大客户销售额及占比情况
图23：2016-2022 年公司消费电子业务销售额及增速
第一大客户销售额（亿元）
消费电子收入（亿元）
公司研究报告  立讯精密（002475）
231 手机：切入大客户TM 代工，iPhone15 系列拥抱Type-C 新机遇
收购立铠精密，切入大客户Top Module 代工业务。公司通过对江苏微创及昆山纬新的
收购正式切入手机组装领域。2021 年1 月，公司发布公告表示公司以及其全资子公司立讯
有限将分别以576 亿元和24 亿元与常熟立铠共同对日铠电脑进行投资。投资完成后，公司
直接及间接持有日铠电脑共500%的股权。完成收购后，日铠电脑更名为立铠精密，为公司
控股子公司。立铠精密主要从事精密结构件制造业务，公司收购立铠，进一步完善在电脑及
消费电子精密结构件模组领域的战略布局，切入大客户Top Module 代工及其他客户金属结
构件相关业务。被立讯收购之后，立铠精密业绩表现良好。2022 年，立铠精密实现营收7419
亿元，同比增长492%；实现规模净利润200 亿元，同比增长832%。未来随着大客户订
单的增加以及新产品的导入，立铠精密业绩有望保持较好的发展趋势。
图24：公司智能手机连接方案
2023 年9 月，苹果推出全新iPhone15 系列手机。该系列手机采用Type-C 接口，取消
了拨杆式静音键。1）iPhone15 基础款沿用了A16 仿生芯片，该芯片采用4nm 工艺制造，
包括多大160 亿个晶体管，无论是应付大型重负载游戏还是支持4K 视频播放拍摄都不在话
下。镜头方面，iPhone15 采用上一代iPhone14 pro 系列的4800 万像素主摄，增加了两倍
长焦，支持拍摄4K 视频。2）iPhone15 Pro 系列首次采用钛合金中框，机身重量有所减轻；
同时，Pro 系列采用的A17 Pro 芯片是全球首款3nm 手机芯片，其采用6CPU6GPU 的配
置，CPU 速度提高了10%，GPU 速度提升了20%；镜头方面，Pro 系列的长焦镜头可实现
5 倍光学变焦，采用了创新的四重棱镜设计，原理和潜望式镜头类似，但在小体积下实现了
120nm 较短，也支持光学防抖。Pro 系列还支持空间视频的拍摄，通过超广角和主摄来拍
3D 视频，并支持在Vision Pro 上展示，该功能将会在今年晚些时候开放。根据美联社的报
告，iPhone15 在中国市场非常热销，京东首发日预约用户达2307 万人，其中pro max 预
约人数高达926 万人。预计iPhone 15 系列的推出有望带动苹果在中国市场出货量及市场
公司研究报告  立讯精密（002475）
图25：iPhone15 基础款功能升级情况
图26：iPhone15 Pro 系列功能升级情况
232 声学领域投资美特，光学领域收购高伟电子
投资苏州美特切入大客户声学供应链。2016 年，公司全资子公司昆山联滔投资苏州美
特51%的股权，进入声学模组市场。美特科技成立于2002 年，是台湾开发并量产超薄型小
型扬声器及动圈式受话器的厂商，在台湾、美国、香港、深圳、上海等地区各设有分支机构。
公司深耕声学领域多年，产品覆盖耳机系统、扬声器、微机电麦克风、电池、听力保健等，
并与华为、小米、苹果、亚马逊等国际一流企业开展合作。截至目前，公司已累计获得102
项专利及32 项奖项。2017 年，立讯进一步外延扩张，收购惠州美律，加强其在声学模组领
图27：美特科技产品介绍
收购高伟电子切入大客户光学供应链。2020 年，立讯精密关联公司立景创新收购高伟
电子，进军光学领域。截至目前合计持有其735%的股份。高伟电子是主要的移动设备相机
模块供应商，主要从事设计、开发、制造及销售各类相机模块，用作具备相机功能的智能手
机、多媒体平板计算机及其他移动设备的重要部件。2013 年起，高伟电子成为全球第六大
公司研究报告  立讯精密（002475）
相机模块供货商。凭着以COB 技术为基础而制造相机模块的经验及专业知识，高伟电子于
2012 年开始利用先进的倒装芯片技术生产定焦相机模块。公司最大的客户是苹果，并从2009
年起开始向高伟电子提供相机模块；此外，公司的主要客户还包括其他全球领先的移动设备
制造商，例如LG 电子，三星电子等。
233 AirpodsApple Watch 双轮驱动，主导可穿戴市场
可穿戴设备市场空间广阔。2016 年，公司通过收购上海美律正式进入声学部件供应领
域，并于2017 年正式切入Airpods 整机代工业务。2019 年，公司正式切入Apple Watch 系
统组装供应链，进一步扩展其可穿戴业务。受益于通信技术的更新换代，智能可穿戴设备的
市场规模持续增长，根据IDC 的数据统计，全球智能可穿戴设备出货量从2014 年的2890
万台增长至2020 年的45 亿台，年复合增长率达577%；预计2024 年全球智能可穿戴设
备出货量将达到63 亿台，市场空间广阔。在5G、人工智能、云计算等技术应用下，智能
可穿戴设备的更新换代速度逐渐加快，带来大量新产能需求的同时，其内部电子元件的集成
化程度相应增长，技术门槛不断提高。
苹果市占率远超其他厂商，Airpods 为TWS 市场重要增长级。TWS 耳机指真无限立
体声耳机，分为充电盒和无线耳机两大部分。第一款TWS 耳机诞生于2014 年，2016 年苹
果推出Airpods，其销量持续增加带动了TWS 耳机行业的发展。近年来，苹果陆续推出
Airpods 一代二代三代、Airpods Pro 一代二代，均在市场取得较好的反响。根据Canalys
的数据显示，2020 年起至今，苹果Airpods 系列耳机的市占率也始终维持在27%以上；2022
年全年，苹果耳机出货量为9140 万台，市占率为318%，远高于三星、小米等厂商。随着
Airpods 产品持续迭代，预计苹果将在TWS 耳机市场维持较高份额，公司业绩有望受益于此，
图28：2020 年起苹果耳机分季度出货量及市场份额情况
图29：2020-2022 年全球TWS 耳机市场份额情况
智能手表市场保持稳定向上发展。自2013 年全球首款智能手表问世以来，智能手表市
场规模逐年增长。根据艾媒咨询的数据显示，2021 年全球智能手表出货量为11 亿件，同比
增长162%，2022 年出货量预计保持稳定，有望达到12 亿件；预计2025 年出货量将超过
15 亿件。中国市场方面，2021 年智能手表市场规模达到2950 亿元，同比增长85%，2022
年市场规模将达3360 亿元，2025 年有望突破400 亿元。随着智能手表系统的完善以及各
厂商产品的多元化创新，智能手表市场有望保持增长态势。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图30：全球智能手表出货量及预测情况
图31：中国智能手表市场规模及预测情况
Apple Watch 主导市场，立讯为外包智能手表制造龙头。根据Counterpoint Research
数据显示，2022年苹果Apple Watch在智能手表市场保持其主导地位，出货量占比为341%，
较2021 年上涨15pp，进一步拉开与其他厂商的差距。排名第二的为三星，其市占率为98%。
此外，2022H2 全球智能手表外包制造出货量同比增长15%，占同期全球总出货量的69%。
其中，立讯精密承担了40%的Apple Watch 产量，是2022H2 最大的外包智能手表制造商，
占比21%。富士康和仁宝分别以16%和12%的市场份额位居第二、第三。排名前三的公司
均受益于Apple Watch 销量的增长，其产量占全球智能手表外包出货量的50%左右。排名第
四的华勤（8%）与三星、华为、OPPO 等公司合作，出货量略有上升；LINWEAR、IDO、
Yawell 出货量增长受益于印度Noise、Fire-Boltt 及boAt 等专注50 美元以下细分市场的品牌
图32：2022 年全球智能手表厂商市场份额情况
图33：2022H2 智能手表外包制造商市场份额情况
2023 年9 月，苹果推出全新一代apple watch series 9，售价为2999 元起。该款手表
采用全新S9 SiP，性能和功能方面均实现显著提升，续航时间可达18 小时，充分满足全天
运行的需求；此外，S9 芯片为series 9 提供了诸多新功能，包括新的双击手势和在手表设
备上处理Siri 请求等。借助新的双击手势，用户只用一只手就能轻松控制其手表，实现播放
和关闭音乐、停止计时器、接听挂断电话、用相机遥控器拍照等功能，完全无需触摸显示屏。
同时，苹果还推出了新一代高阶手表Apple Watch Ultra 2，售价为6499 元。该款智能穿戴
公司研究报告  立讯精密（002475）
手表采用钛金属表壳，双频GPS，电池使用时长达36 小时，拥有丰富的健康功能例如体温
感应、睡眠追踪、心脏健康通知、血氧平衡、车祸侦测、紧急求救SOS 等功能。
图34：23Q3 苹果新发布手表产品
234 虚拟现实未来空间广阔，苹果Vision Pro 24 春季发售在即
预计24年出货量将恢复增长，Meta、Pico、索尼为主要玩家。近年来，由于国家政策
催化、以元宇宙、AIGC 为核心的数字化概念爆发等原因，虚拟现实市场实现了强劲的增长。
从出货量来看，根据WellsennXR 的数据显示，2022 年全球VR 头显出货量达986 万台；
23Q2 全球出货量为144 万台，同比下降374%，环比下降209%，主要系Meta 系列头显
销售下滑、PS VR2 销量不及预期、市场缺乏重磅新品发布等原因导致。预计2023 年全球
VR 销量为800 万台，同比下滑189%，主要系明年春季开售的苹果Vision Pro 对今年的VR
潜在购买用户带来较强观望情绪、23Q4 Quest 3 发售大概率仍是存量用户更新升级等原因
所致。目前，VR 头显市场主要玩家为Meta（Quest 系列）、Pico、索尼等。23Q1，Meta VR
头显实现出货量121 万台，占比665%；Pico 实现销量9 万台，占比50%；索尼旗下
Playstation VR2 实现销量28 万台，占比154%。
2022 年我国VR 头显出货量为121 万台，较2021 年大幅增长2184%。23Q2，我国
VR 头显出货量为12 万台，同比下滑647%，环比下滑250%，主要系Pico 因调整了运营
策略和销售费用预算导致的大幅销量下滑、叠加整体B 端市场受经济和政府支出下滑影响，
在教育、文旅、党建等场景需求出现下滑所致。
苹果Vision Pro 发售在即，立讯有望承接生产获得增量。2023 年6 月，苹果在
WWDC2023 上公布了其最新MR 产品Vision Pro，售价3499 美元，预计将于2024 年正式
发售。Vision Pro 在视觉、光学等方面均有较好表现，它搭载M2R1 双芯片设计，其中M2
芯片提供计算性能，R1 芯片提供传输性能；用户将通过注视来浏览应用图标，或发出语音
指令，无需使用手柄；该设备采用全新的VisionOS 系统，具有三维界面，其应用体验不受
显示器边界限制；在视觉方面，Vision Pro 拥有2300 万像素的micro-OLED 显示，同时，
其独有的EyeSight 系统可以使用户在使用期间仍保持于房间中其他人的联系。立讯精密有
公司研究报告  立讯精密（002475）
望承接Vision Pro 的生产，随着Vision Pro 第一代的发售以及未来的更新迭代，公司消费电
子业务有望实现新增量。
图35：2016 年起全球VR 头显出货量情况（万台）
图36：2020-2023Q2 中国VR 头显出货量情况（万台）
图37：VR 头显市场主要玩家
公司研究报告  立讯精密（002475）
3 通信：控股汇聚完善布局，整机零部件双线发展
31 ICT 行业稳步发展，公司收购科尔通、汇聚完善布局
5G、AIGC 等技术推动ICT 行业稳步发展，26年全球AI 服务器出货量有望达2369 万
台。22 年的5 万亿元，未来有望保持较好的增长趋势。技术的革新使得传统IT 基础设施往
数据基础设施演进，电商、视频、云计算等互联网垂直行业快速崛起。根据IDC 数据显示，
2021 年全球服务器市场出货量和销售额分别为13539 万台和9922 亿美元，分别同比增长
69%和64%。随着IT、电信，银行、金融、服务和投资以及电子政务、智慧城市项目对新
数据中心的需求不断增长，人工智能和物联网在未来的广泛应用，都将进一步推动未来通信
与数据中心市场规模的扩大。根据IDC 的预测，2027 年全球服务器市场规模将达到1265
亿美元。AI 服务器方面，AIGC 等技术的大力发展有望推动AI 服务器的出货量增长。根据
TrendForce 的数据显示，2022 年全球AI 服务器出货量为855 万台，同比增长85%；预计
2026年全球AI服务器出货量将达2369万台，2022-2026年期间年均复合增长率为290%。
图38：2017-2022 年中国ICT 市场规模
图39：2022-2026 年全球AI 服务器出货量预估
图40：2016-2021 年全球服务器出货量及增速
图41：2016-2021 年全球服务器出货金额及增速
公司研究报告  立讯精密（002475）
先后收购科尔通、汇聚，完善通信布局。2012 年，公司收购科尔通实业75%的股权，
正式切入通信市场布局。科尔通实业主要业务包括电源插头线、连接线的生产及销售，以及
电源接插件、通讯器材、办公设备、计算机配件的购销等。2013 年，公司完成科尔通实业
剩余25%的股权收购。2022 年2 月12 日，公司以要约收购方式控股汇聚科技有限公司，收
购其709%的股权进一步完善在通信、医疗、汽车、工业等领域的互联产品战略布局。
图42：公司通信业务发展沿革及相关产品
汇聚科技营收增长稳定，有望受惠于行业发展及协同效应。汇聚科技为定制电线互联方
案提供商，主要制造及供应各种铜缆和光缆电线组件产品，在上海、苏州、惠州及东莞均设
有生产基地。经过30 余年的业内经验累积，目前公司产品覆盖包括电信、数据中心、工业
设备、医疗设备及汽车配线在内的各种市场领域。营收端来看，汇聚科技收入增长稳定，2022
年实现营收291 亿元，同比增长194%；利润端来看，2018-2022 年，汇聚科技归母净利
润保持较为稳定，在10-20 亿元之间，2022 年为136 亿元，同比下降257%，主要系原
材料价格上涨等因素导致。被立讯精密收购之后，公司通过整合客户、市场资源及立讯精密
的技术与研发能力，在产品及市场营销等方面进一步受惠于消费电子、通讯、医疗保健、汽
车行业的发展及协同效应。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图43：汇聚科技业务版图
图44：2018-2022 年汇聚科技营收及净利润情况
32 整机核心零部件双线发展，业务规模持续增长
整机核心零部件双线发展，充分提升产品覆盖率。ICT 行业在5G、大数据和自动驾驶
技术的推动下对数据传输提出了更高的要求，硬件设备界面逐步开放、功能高度集成，互连
部件呈现高速、高密、高可靠及低损耗三高一低（高速、高密、高可靠及低损耗）的发展趋
势。针对通信业务，公司始终将技术能力视作业务发展的地基，以技术为核心驱动力，围绕
整个数据中心的应用和发展趋势，逐步丰富自身产品系列。在原有电连接（高速电连接器及
线缆）、光连接（AOC 和光模块）、射频通信（基站天线、基站滤波器、塔顶放大器、双工
器、合路器、RRU、AAU、小基站）等现有产品基础上，增加了热管理（热管、VC、轴流
风扇、冷板、液冷散热）和工业连接等产品系列，进一步提升了产品覆盖率，围绕整机
核心零部件的双线发展战略，逐步成为数据与通信的多品类综合解决方案供应商。
业务规模快速增长，持续加强零部件研发投入。2022 年，公司通信业务整体呈现快速
增长的态势，但受到一系列地缘政治因素影响，海外营商环境、行业准入政策等诸多限制条
件对公司在北美地区的系统产品业务的持续拓展产生一定阻挠。但在电联接、光连接、光模
块、风冷液冷散热部件等核心零组件上，公司海内外业务拓展成果丰硕。与此同时，公司在
高速互联产品相关技术上拥有广泛且深度的专利布局，并积极主导或参与相关行业标准的制
定，如CPO 光互联标准、设备专业界面QSFP112 国际标准等。未来在全球云服务市场规
模高速增长的中长期趋势下，伴随云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术在
全球范围内的广泛应用，将进一步拓宽通信领域的相关核心零组件的需求空间。公司持续加
强在通信领域核心零部件的研发投入，致力于提升高低频电连接、光连接、光模块、散热温
控设备和射频通信产品的能力基础，并以应用一代，开发一代，研究一代为产品核心战
略，建立各领域能力沙盘。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图45：公司通信业务布局
4 汽车：乘汽车四化之风，多元布局打开增长空间
随着智能电动车的发展，公司针对汽车板块进行了长期性的规划，产品布局包括线束、
连接系统、新能源、智能网联、智能座舱及智能制造等。
41 汽车四化趋势凸显，智能时代加速来临
汽车四化趋势凸显，智能时代加速来临。汽车行业目前正处于由传统制造向科技制造转
型的过程，汽车逐渐由单纯的代步工具发展为集娱乐、办公、消费等于一体的车轮上的互
联空间。汽车消费群体对智能化、个性化的需求被激发，让汽车向超级智能终端过渡，汽
车的电动化、智能化、网联化及共享化趋势不断凸显，同时汽车电子在整车制
造成本中占比也得到大幅提升。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图46：汽车向智能终端演进过程中迎来黄金十年
在汽车四化的驱动下，汽车电子电气（EE）架构逐步向集中式架构转化。汽车EE 架
构包括ECU、传感器、制动器及其所有互连设备，以及电气网络和信息娱乐系统。传统的汽
车EE 架构为分散式，汽车功能分布在大量相互连接的电子控制单元（ECU）中，每个ECU
都能处理自己的数据并和其他ECU 进行通信以实现高级车辆功能。这类架构的缺点在于如
果汽车拥有大量ECU，车载网络的通信负荷会增加，通信效率也被降低。在智能交通、自动
驾驶等行业的驱动下，现代汽车中软件的复杂性迅速增加，传统汽车分散式EE 架构面临巨
大挑战，电子电气架构逐步向集中式架构发展。集中式架构的基本思想是集中处理车辆中各
个域、域组或整车级别上的功能，能够有效提高资源效率，更好的处理信息。
411 新能源汽车产销两旺，我国厂商表现亮眼
新能源汽车销量稳步增长，渗透率逐步攀升。根据TrendForce 的数据显示，2022 年全
球新能源汽车销量为1065 万辆，同比增长636%；其中，纯电动车（BEV）为789 万辆，
同比增长687%；插电混合式电动车（PHEV）为274 万辆，同比增长508%。中国和西欧
为新能源汽车的主要市场，分别占比64%、29%。预计2023 年全球新能源汽车销量将增长
至1451 万辆。我国新能源汽车在政策和市场的双重支持下实现高速发展，2022 年产量为
7058 万辆；销量达到6887 万辆，同比增长934%，2013-2022 年期间年均复合增长率为
936%；其中，纯电动车（BEV）为5365 万辆，同比增长816%；插电混合式电动车（PHEV）
为1518 万辆，同比增长1516%。2022 年，我国新能源汽车渗透率达到256%，增长强劲，
较2018 年的14%上涨242pp。预计未来新能源汽车渗透率将持续提高。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图47：2019-2022 年全球新能源汽车销量及增速情况
图48：2013-2022 年中国新能源汽车销量及增速情况
图49：2018-2022 年中国新能源汽车渗透率情况
新能源汽车产销两旺，拉动汽车电子成本占比向上。随着新能源汽车销量的逐步提升，
汽车电子在整车成本中占比呈稳步上升的趋势，2020 年达到3432%；此外，其在纯电动车
型成本占比更是高达65%，远高于其他车型。随着新能源汽车渗透率的不断提升，整车控制
器、电机控制器、电池管理系统等相关汽车电子需求有望迎来高增长，进一步提升其在整车
公司研究报告  立讯精密（002475）
图50：汽车电子占整车成本份额情况
图51：汽车电子在各类车型中成本占比情况
新能源汽车市场较为集中。根据中国汽车工业协会的数据，2022 年新能源汽车销量排
名前十的企业集团销量合计5676 万辆，同比增长1084%，占比我国新能源汽车销量的
824%，较2021 年上升59pp。其中，比亚迪为销量最高的企业，2022 年销量为1862 万
辆，市占率达到270%；上汽和特斯拉分别以154%和103%的市占率排名第二、三。
中国新能源车企市占率表现强劲，有望带动本土汽车零部件厂商实现业务拓展。随着我
国汽车四化的发展，国内新能源车企逆势生长，业绩表现强劲。根据CleanTechnica 的数据
显示，2022 年全球新能源乘用车销量TOP20 的企业中，中国车企表现亮眼，其中，比亚迪
以183%的市占率位居第一；TOP20 的车企中，中国厂商占据10 席，包括比亚迪、上汽、
广汽、奇瑞、吉利等，合计市占率达398%。随着中国新能源车企渗透率增强，我国本土汽
车零部件供应厂商有望获得更优客户资源，实现业务拓展。
图52：2022 年中国新能源汽车销量前十情况
图53：2022 年全球新能源汽车销量TOP20 企业
42 收购光宝高伟电子进军车载光学，与奇瑞携手实现Tier1 目标
内生外延扩展汽车电子版图，近两年业务增速可观。2012 年，公司收购源光电装55%
的股权正式切入汽车板块。2013 年，公司收购德国SuK100%的股权，成功拓展汽车零件市
场及相关产品线和客户网络，并获得在德国经营的机会。2018 年，公司大股东立讯有限收
购BCS，进一步完善汽车产品布局，后更名为立胜汽车科技（苏州）有限公司；同年，立景
公司研究报告  立讯精密（002475）
创新接受台湾光宝CCM 事业部。2020 年，立景创新收购高伟电子，拓展车载光学业务，截
至目前立景创新合计持股高伟电子735%的股份。2021 年，公司与速腾聚创开展合作；2022
年，公司与奇瑞集团开展合作，与其优势互补，快速提升公司作为Tier1 厂商的核心零部件
综合能力；同年，立景创新收购台湾光宝影像事业部，未来有望获得更多整机组装及代工业
务。2023 年6 月，公司与广汽集团合作成立立昇汽车科技（广州）有限公司，注册资本为5
亿元，主营汽车零部件及配件制造，其中立讯科技持股45%，广汽集团与广汽零部件共持股
55%。随着公司在汽车电子领域的布局逐步完善，近几年来其收入实现高速增长，20-22 年
汽车业务收入分别为284414615 亿元，同比分别增长205%457%484%。
图54：公司汽车业务外延并购及相关产品情况
图55：公司2015-2022 年汽车业务收入及增速情况
公司研究报告  立讯精密（002475）
421 收购BCS 有效丰富产品线，全球化布局提升客户资源
公司收购BCS，更名为立胜汽车。2018 年，公司大股东立讯有限收购德国采埃孚子公
司TRW Automotive Inc 旗下全球车身控制系统事业部100%股权，后将其更名为立胜汽车科
技（苏州）有限公司，并与立讯精密在智能驾舱和智能驾驶展开深度合作，主要产品为方向
盘组合开关，其他车身开关以及各类传感器。BCS 深耕于人机界面（HMI）解决方案领域长
达73 年，立胜汽车是其在亚太地区唯一的生产基地，主要负责集团新产品研发及销售。立
胜汽车客户包括海内外各大主机厂商及新势力，如大众、通用、福特、长城等知名车企；随
着新能源汽车大力发展以及国家政策的支持，公司迅速捕捉到产品业务需求，及时开发相关
产品并投入市场。除传统车企外，立胜汽车已陆续与主要新能源主机厂特斯拉、蔚来、理想、
小鹏、长城、红旗等开展新业务，为上述客户提供新近研发的产品，并因快速响应并落地项
目而获得客户的好评。抓住行业发展节点，占领先期优势，同时积极探索将这些新潮流、新
产品转换投入到原有老客户端，进一步巩固其发展潜力。
BCS 拥有六大产品线，全球化布局，客户资源丰富。公司收购BCS，有效丰富汽车业
务产品线。BCS 公司产品包括开关、集成电路控制板、暖通空调控制、传感器、转向控制模
块等六大产品线，与立讯精密原有的连接线及线束业务形成互补。此外，在全球化布局方面，
BCS 集团拥有73 年的行业经验，为全球汽车制造商供货，业务覆盖北美、欧洲、亚洲等地
区共12 个国家，拥有8 个制造工厂及13 个销售和工程地点，有力的为客户提供支持；公司
拥有约3600 名员工，致力于保障工程、生产、质检、销售、物流等各个领域的工作有序进
行，确保产品达到最高质量并符合客户要求。公司客户资源优质，拥有包括Ford、Toyota、
BMW、Fiat、GM 等知名品牌客户。
422 激光雷达市场空间广阔，与速腾合作公司有望受益
2021 年，公司与速腾聚创宣布达成战略合作，将共同在汽车产业领域围绕激光雷达实
现深度协同。速腾聚创全面深厚的激光雷达技术积累叠加立讯精密专业多元化智能制造能力，
双方将整合上下游优势资源，从技术研发到精密智造，全方位打造业务壁垒，创造产业链深
度融合、优势企业强强联手的全新模板。2022 年，公司股东香港立讯有限公司参与速腾聚
创战略融资，进一步加强了双方的合作关系。
速腾2022 年市场份额达154%，未来有望持续攀升。速腾聚创（RoboSense）成立于
2014 年，是全球领先的智能激光雷达系统科技企业。公司通过激光雷达硬件、感知软件与
芯片三大核心技术闭环，为市场提供具有信息理解能力的智能激光雷达系统。公司总部位于
深圳，员工超过1200 人，拥有来自全球顶尖企业和科研机构的人才团队，有效为公司提供
源源不断的创新能力，截至2022 年底，公司在全球范围内布局的雷达相关专利超过1000
项，产品技术包括MEMS 与机械式激光雷达硬件，硬件融合技术，感知软件等。公司客户
资源优质，合作伙伴覆盖全球各大自动驾驶科技公司、车企、一级供应商等，产品技术已广
泛应用于自动辅助驾驶乘用车商用车，无人物流车，机器人，RoboTaxi，RoboTruck，
RoboBus智慧交通新基建等细分领域，其中前装定点量产项目覆盖超跑、轿跑、SUV、重
卡等50 多款车型。根据Yole 的数据统计，2021 年速腾聚创在车载激光雷达全球市场份额
占比为10%，排名第二，仅次于法雷奥（28%）。根据ICVTank 的数据显示，2022 年速腾
聚创的市场份额约为154%，预计未来其市场份额有望持续提升。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图56：2021 年全球车载激光雷达市场竞争格局
M1 产品性能优异，定点合作伙伴包括比亚迪、广汽、一汽红旗等。速腾聚创车规级固
体激光雷达包含RS-LiDAR-E1 和RS-LiDAR-M1 两款产品。其中，RS-LiDAR-E1 为公司首
款高性能全固态补盲激光雷达，可实现360 度全覆盖感知效果，充分满足全场景补盲需求，
同时可兼顾地面补盲与侧向大范围感知。M1 性能稳定可靠，其整机基于各项车规测试标准
进行了全覆盖测试，核心MEMS 模组也实施了更高标准的可靠性测试；此外，M1 拥有智能
自检的功能，覆盖超过30 种故障检测，诊断覆盖率达97%以上；同时，M1 提通过采用公
司创新的光电技术和功能安全实时监控机制，充分满足国际标准IEC60825-1Class1 等级的
人眼安全要求，并先后获得各权威测试机构办法的人眼安全证书，有效保障人眼安全，截至
目前已经获得50 余款车型定点，定点合作伙伴包括一汽红旗、广汽、比亚迪、长城汽车、
小鹏等，客户资源稳定。
图57：速腾聚创RS-LiDar-E1 产品
图58：速腾聚创RS-LiDAR-M1 产品
车载激光雷达市场空间广阔，立讯与速腾合作有望受益。随着各类先进技术的应用落地，
车载激光雷达市场也逐步扩张。根据ICVTank 的预测显示，2022 年全球车载激光雷达市场
规模为363 亿美元，其中中国市场占据449%的份额，位居第一，市场规模为163 亿美元。
预计未来车载激光雷达市场将持续扩大，2027年全球车载激光雷达市场规模有望达到11011
亿美元，2023-2027 年期间复合增长率为705%；中国车载激光雷达市场规模2027 年有望
公司研究报告  立讯精密（002475）
超过50 亿美元，2023-2027 年期间复合增长率为649%。公司与速腾聚创合作开展激光雷
达相关业务，未来有望受益于车载激光雷达的广阔市场空间。
图59：全球及中国车载激光雷达市场规模及增速
423 与奇瑞达成战略合作，携手实现Tier1 目标
立讯精密与奇瑞集团共建合资子公司，控股股东立讯有限入股奇瑞控股。2022 年2 月，
公司控股股东立讯有限公司参股奇瑞控股集团有限公司其下属子公司，根据公司公告显示，
立讯有限以1005 亿元人民币购买青岛五道口持有的奇瑞控股199%股权、奇瑞股份79%
股权和奇瑞新能源62%股权，交易完成后，立讯有限不对奇瑞控股、奇瑞股份及奇瑞新能
源构成控制。同时，为构建公司汽车核心零部件前沿研发设计、量产平台及出海口，助力实
现汽车零部件Tier1 领导厂商的中长期目标，公司与奇瑞控股、奇瑞新能源、奇瑞汽车共同
签署战略合作框架协议。在协议的基础上，立讯精密和奇瑞新能源拟共同组建合资子公
司，专注新能源汽车整车研发及制造，其中立讯出资30%，奇瑞出资70%。公司在消费电
子领域深耕多年，具备深厚的产业积累及ODM 能力，熟悉ODM 的运营及管理模式，奇瑞
在传统车领域经验丰富，拥有深厚的技术基础。公司将有优势的产品从ODM 合资平台及奇
瑞本身的业务增量中，取得0 到1 的机会，并通过自身优势参与竞争，使公司Tier1 产品得
到品牌客户更好的验证。
奇瑞控股集团创业始于1997 年，从汽车制造业起家，旗下子公司奇瑞汽车是国内最早
突破百万销量的汽车自主品牌。2010 年，奇瑞控股集团有限公司成立，集团开始围绕汽车
著价值链布局上下游，发展成为一家以汽车产业为核心的多元化企业集团，其业务遍布全球
80 多个国家和地区，累计了超过1000 万全球汽车用户；公司连续19 年位居中国品牌乘用
车出口第一的位置，拥有220 万左右的海外用户。汽车板块作为奇瑞集团核心产业板块，业
务领域涵盖乘用车、商用车、微型车、专用车、特种车、动力总成等产品的研发、生产和销
售，旗下拥有全资的奇瑞汽车、奇瑞商用车，以及合资的奇瑞捷豹路虎、凯翼、观致、瑞弗
特种车等10 余家汽车制造企业，累计销售汽车超875 万辆。新能源汽车方面，公司目前在
售车型主要有小蚂蚁系列、QQ 冰淇淋系列、无界Pro、艾瑞泽e 等，价格分布在3-16 万不
全球市场规模（百万美元）
中国市场规模（百万美元）
公司研究报告  立讯精密（002475）
图60：奇瑞集团汽车业务板块
图61：奇瑞新能源在售车型
22 年奇瑞汽车销量首次破百万，5 月销量增速跑赢大市。2022 年，奇瑞集团汽车销量
首次破百万，为1233 万辆，同比增长282%；同时，奇瑞新能源汽车年销量首次破20 万
辆，为233 万辆，同比增长1129%，并以36%的市场份额位居第八。2023 年1-5 月，奇
瑞控股集团累计销售汽车5962 万辆，同比增长610%。随着国内汽车市场成交热度有所回
升，5 月份车市整体企稳。乘联会此前预测，5 月份狭义乘用车零售销量预计173 万辆，同
比增长277%。奇瑞集团5 月份销量同比增长63%，继续以超行业2 倍速的增速跑赢大
势，并以98%的环比增速保持加速跑。此外，根据中汽协此前1-4 月份的统计分析，奇
瑞集团在汽车销量排名前十位的企业集团中，增速位居行业第二。
图62：奇瑞集团汽车销量情况及增速
图63：奇瑞新能源汽车销量情况及增速
奇瑞技术研发优势助力公司全方位强化汽车布局，加速Tier1 领导厂商目标进程。奇
瑞控股及其关联子公司于汽车行业深耕多年，在整车领域拥有完整的技术和产品研发体系，
尤其在整车制造环节拥有独立自主平台，能够为奇瑞汽车及其他品牌商提供从整车开发到量
产的综合服务，在业内具备强大、领先的核心竞争优势。公司与奇瑞控股及其关联方联合签
署战略合作框架协议，有利于全方位强化汽车业务战略布局，充分借助奇瑞集团在新能源整
车领域的深厚技术沉淀和终端品牌资源，设立合资公司并将公司多年来在消费电子领域积累
的技术与客户资源进行跨界赋能，在整车合资平台作为前沿的研发设计、量产平台及出海口
的强力支持下，动态入局、快速提升公司作为Tier1 厂商的核心零部件综合能力，在实践中
公司研究报告  立讯精密（002475）
快速打磨、优化与放量，实现公司核心零部件的多元化和规模化发展，达到成为Tier1 领导
厂商的中长期目标，为公司未来可持续发展打下坚实基础。
华为、奇瑞推出全新纯电轿跑，公司或将深度参与。LUXEED 智界S7 是华为与奇瑞合
作打造全新纯电轿跑，也是华为智选车旗下的首款纯电车型，将于23 年11 月下旬上市。2020
年12 月，华为与奇瑞在安徽芜湖签署了全面框架协议。根据协议，双方将在智能汽车电子
电器架构、智能网联、智能座舱、车载计算及自动驾驶等领域全面合作，共同打造智能出行
新体验，让出行更智慧。公司与奇瑞共同组建合资公司从事新能源汽车的整车研发及制造，
获将受益参与到华为新车产业链中，成为该车型的供应商之一。
424 立景创新：收购光宝高伟电子，发力车载光学
立景创新集团成立于2018 年，拥有强大的研发团队，是立讯精密重要的策略联盟伙伴；
公司扎根各种影像科技产品多年，成功量产手机镜头模组、平板镜头模组、笔记本电脑镜头
模组等产品。2018 年，台湾光宝通过营业让予方式将旗下相机模组（CCM）事业部转让给
立景创新，交易对价金额为36 亿美元，光宝也将取得立景创新10%的股权。光宝相机模组
事业部成立超过15 年，产品主要应用于手机、平板、笔记本电脑，客户遍及欧洲、美洲、
亚洲，为全球移动设备品牌客户的主要供应商。2022 年，光宝科技又将其旗下影像事业部
以91 亿元的价格售予立景创新。此外，2020 年，立景创新以220 亿港币的价格收购高伟
电子449%的股权，有力夯实摄像头相关业务能力；截至目前，立景创新合计持股高伟电子
7351%的股权。高伟电子为主要的移动设备相机模块供应商，主要从事各类相机模块的设计、
开发、制造及销售。收购高伟电子有助于公司在快速切入iPhone 后镜头模块供应链的同时，
依托自身在消费电子行业的优势，进军车载光学领域。截至目前，公司汽车光学应用包括
HD3D360 环境系统、ADAS 先进驾驶辅助系统、车载摄像头、DVR 行车记录仪等。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图65：立景创新手机及PC 摄像模组
图66：立景创新车载摄像头产品
425 牵手广汽，加码智驾系统生产研发
23 年6 月，公司与广汽集团合作成立立昇汽车科技（广州）有限公司，注册资本为5
亿元，主营汽车零部件及配件制造，其中立讯科技持股45%，广汽集团与广汽零部件共持股
55%。23 年9 月，广州市2023 年第三季度重大项目暨立昇科技智能驾乘控制系统研发生产
项目一期正式开工。资料显示，该项目总占地面积约100 亩、总投资额约 30 亿元，致力于
实现汽车核心域控部件研发与生产的本地化，覆盖智能网联汽车核心零部件研发及应用创新。
其智能驾乘控制系统研发生产项目预计2024 年实现量产，达产后预计可实现产值约100 亿
元，有望为公司带来业绩增量。
43 高压线束连接器量价齐升，公司产品线完善
431 高压线束需求成长加速，公司产品布局完整
新能源汽车市场崛起加大汽车高压线束需求，单车线束平均价值有望提高。线束是整车
中不可或缺的系统级零部件，具有柔、重、广等特点，覆盖车辆所有配置，为所有电器
提供稳定的电源、信号和数据，是车辆的神经网络和动脉血管。根据观研天下的数
据显示，2022 年我国汽车线束市场规模为8146 亿元，同行比增长152%。近年来，新能
源汽车市场的迅速崛起加大汽车高压线束的需求，为我国汽车线束行业的转型升级、持续发
束单车价值分别为250035004500 元，而新能源汽车由于增加了高压线束，其单车线束平
均价值为5000 元。根据观研天下的数据显示，2020 年起，我国高压线束市场迎来强劲增长，
2022 年其市场规模达到1414 亿元，同比增长560%；占比汽车线束市场1736%，较2016
年上涨1529pp。未来，高压线束市场有望保持蓬勃发展的态势。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图67：2016-2022 年中国汽车线束市场规模及增速
图68：汽车线束平均单车价值
图69：2016-2022 年中国汽车高压线束市场规模及增速
图70：2016-2022 年高压线束市场份额情况
公司线束业务覆盖广泛，客户扩展有序进行。通过垂直整合，公司已成为集完整的低压、
高压整车线束、特种线束以及充电枪等设计、验证、制造于一体的综合供应商。在整车线束
方面，公司产品包括仪表板线束、发动机舱线束、发动机线束、地板线束和座舱线束；在子
系统线束方面，公司产品包括车门线束、顶棚线束、座椅线束、车灯线束、空调线束、保险
杠线束等；在特种线束方面，公司坚持以客户为中心的服务理念，高效定制化设计和开发，
利用分布于全国多地的厂区就近服务客户，依靠集团多年积累的精密制造实力，满足客户需
求。除传统主机厂外，公司已拓展部分头部新势力客户。
低档传统乘用车 中档传统乘用车 高档传统乘用车
公司研究报告  立讯精密（002475）
图71：公司线束产品情况
432 下游需求强劲，驱动连接器市场持续扩张
连接器市场规模受下游需求驱动稳步上涨。连接器是构成整机电路系统电器连接必需的
基础原件之一，目前广泛用于航空、航天、军事装备、通讯、计算机、汽车、工业、家用电
器等领域。根据BishopAssociates 的数据显示，全球连接器市场规模呈先增后降再增长的
趋势，2017 年全球连接器市场规模为6010 亿美元，2020 年受疫情影响，市场规模降低至
6270 亿美元，2021 年恢复增长，市场规模达7363 亿美元，同比增长174%；2022 年，
全球连接器市场规模有望达到7985 亿美元，同比增长85%。我国连接器市场受下游市场
接器市场规模为18151 亿元，同比增长80%；预计2022 年中国连接器市场规模有望进一
步增长至19568 亿元。
图72：2017-2022 年全球连接器市场规模及预测
图73：2017-2022 年中国连接器市场规模及预测
公司研究报告  立讯精密（002475）
全球连接器市场集中度较高，汽车连接器市场份额有望提升。根据BishopAssociates
的数据显示，2020 年CR5 为458%，其中占比最高的为泰科，市场份额为155%；第二
三名分别为安费诺（119%）莫仕（83%）；立讯精密以51%的市占率排名第四。从下游领
域情况来看，2020 年全球连接器前五大应用领域分别为通信、汽车、消费电子、工业、轨
道交通，合计占比达782%；其中，通信以231%的市场份额排名第一，汽车和消费电子分
别以226%和133%的市场份额排名第二、第三。随着新能源汽车的普及，预计未来汽车连
接器市场份额将进一步提升。
图74：2020 年全球连接器市场竞争格局
图75：2020 年全球连接器下游应用市场占比情况
汽车四化趋势及新能源汽车发展带动汽车连接器市场规模恢复增长。汽车连接器是连接
汽车内电子系统的信号枢纽，伴随汽车四化趋势的加速以及新能源汽车渗透率的提升，汽车
连接器上次行规模有望实现快速增长。根据BishopAssociates 的数据显示，2019 年全球
汽车连接器市场规模为1521 亿美元，预计2025 年全球汽车连接器市场规模将达到1945
2017-2019 年期间，汽车连 接器市场规模呈下降趋势，2020 年恢复正增长，主要系国家大
力发展新能源汽车，各大厂商持续加大投入力度，新能源汽车连接器市场发展迅速，2020
年其市场规模为478亿元。2021年，我国汽车连接器市场规模达6530亿元，同比增长14%，
预计随着新能源汽车的持续发展，汽车连接器市场将保持增长，2022 年市场规模将达到
高压连接器未来市场空间广阔，单车价值量较高。传统汽车连接器以低压为主，单车价
值量较低；新能源汽车电动化、智能化促进了对高压连接器的需求，单车价值量约为700-3500
元不等，远高于低压连接器。随着新能源汽车渗透率逐步提升以及各厂商布局的推进，高压
场规模为584 亿元，预计2025 年其市场规模有望达到2492 亿元，2021-2025 年期间年均
复合增长率为437%。
公司研究报告  立讯精密（002475）
图76：2017-2022 年中国汽车连接器市场规模及预测
图77：2021-2025 年中国高压连接器市场规模预测
目前，公司已经设计和开发涵盖政策内所有连接器，包括低压连接器、高压连接器、高
速连接器，以及客户定制的连接系统等产品系列。公司通过线束业务在现有客户市场扩展，
同时与现有消费电子及企业类产品实现更多协同效应，促进业务增长。公司自主研发生产的
千兆以太网连接器采用全屏蔽双绞线缆连接结构，可广泛的应用于信息娱乐系统、ADAS、
图78：公司连接器和结构件产品情况
公司研究报告  立讯精密（002475）
假设1：消费性电子。公司发力在XR 领域进行拓展和布局，基于公司和A 客户多年的
深度合作与绑定，未来随着其MR 产品的推出与迭代，公司有望持续受益。考虑到公司在Top
Module 、整机组装等业务的成长性，我们预计公司2023-2025 年消费电子业务订单增速分
别问89%282%175%，毛利率分别为118%123%128%。
假设2：通讯互联产品及精密组件。公司通讯领域产品布局多元，主要包括基站天线、
滤波器以及整机、高速连接、光连接、热管理和工业连接等，此外公司向服务器整机组装业
务拓展。我们预计2023-2025 年公司该业务订单增速分别为120%144%130%，毛利率分
别为118%124%130%。
假设3：汽车互联产品及精密组件。公司与奇瑞成立合资子公司，Tier1 业务成为公司重
点发展方向，未来将专注于Tier 1 核心零部件市场。在汽车四化的带动下，我们预计公
司2023-2025 年公司该业务订单增速分别为580%613%650% ，毛利率分别为
134%127%128%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
公司研究报告  立讯精密（002475）
我们预计公司23-25 年营业收入分别为23741 亿元（109%）、30344 亿元（278%）
和36336 亿元（198%），归母净利润分别为1104 亿元（204%）、1565 亿元（418%）、
1936 亿元（237%），EPS 分别为154 元、219 元、271 元，对应PE 分别为20、14、
综合考虑，我们选取了歌尔股份、东山精密及鹏鼎控股作为可比公司；根据Wind 一致
预期，2024 年3 家公司平均PE 为14 倍。考虑到公司作为精密制造平台型龙头企业的突出
优势，汽车和XR 等相关业务放量有望开启新的增长曲线，我们给予公司一定估值溢价，给
予公司2024 年20 倍PE 估值，对应目标价438 元，维持买入评级。
行业竞争加剧、下游需求恢复不及预期、产品研发迭代不达预期、客户集中度较高等风
公司研究报告  立讯精密（002475）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  立讯精密（002475）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  立讯精密（002475）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  立讯精密（002475）