公司研究  科技行业
立讯精密（002475CH）：三季度利润
稳健增长，增长势头向四季度延续，
重申立讯精密的买入评级，维持目标价人民币345 元，潜在升
 重申立讯精密的买入评级：在今年外部宏观环境较为艰难的情
况下，立讯精密是电子行业少数保持业绩逆势增长，并且实现业绩
稳定增长的公司。结合三季度业绩以及全年指引，我们预期公司
2023 年利润同比增长将达到20%，基本符合年初时的预期。立讯今
年的成长主要来自于大客户组装以及垂直一体化带来的利润增长。
我们认为大客户相关业务将会在未来2-3 年持续提供立讯的增长动
能。同时，虽然公司调整通信业务战略方向，降低低毛利率产品的
比例，但是公司同时聚焦高速铜、光模块及散热产品，我们预计该
板块业务有望在接下来几年保持高速增长。而且，立讯的汽车业务
有望持续高增长。在汽车业务方面，立讯聚焦头部车企，以及有潜
力成长为中国乃至全球龙头的成长车企，将车用线束、智能座舱、
自动驾驶等汽车电子产品打入客户的供应链。目前，立讯精密2024
年的市盈率为17x，估值吸引且有弹性空间。
 3Q23 业绩维持增长，符合预期，4Q23 利润同比增长预计加速：立
讯3Q23 收入环比增长21%，同比下降9%。收入增速同比下降主要
受到通信业务调整、可穿戴新品上市节奏、SiP 产品交易模式变动
以及客户库存节奏调整影响。但是，公司三季度毛利率录得138%，
环比增长25 个百分点，同比增长07 个百分点。因此，我们看到
部分业务收入端调整对于利润端的影响是比较小的。同时，大客户
的组装业务也通过投资收益，以营业外收入贡献的方式显著提升利
润。立讯三季度净利润同比增长15%，环比29%。公司发布公告预
期四季度归母净利润中位数环比增长20%，同比增长31%，同比增
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，下半年增
长较为乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，
玩家利润率承压，复苏慢于预期。公司多元化业务投入增加，费用
增加较快，拖累业绩表现。
图表 1：盈利预测和财务指标（2021-2025E）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
立讯精密（002475CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年10 月20 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价（人民币）
相对于MSCI中国信息技术指数表现(右轴)
2023-10-24                                                    2
立讯精密业绩回顾及展望  4
3Q23 业绩回顾  4
盈利预测调整  6
SPDBI 乐观与悲观情景假设  9
图表 1：盈利预测和财务指标（2021-2025E）  1
图表 2：立讯精密3Q23 业绩详情 5
图表 3：立讯精密4Q23 业绩指引 5
图表 4：立讯精密业绩预测：新预测 vs 前预测（2023E - 2025E）  6
图表 5：立讯精密市盈率估值（x）  7
图表 6：SPDBI 目标价：立讯精密  7
图表7：SPDBI 科技行业覆盖公司  8
图表 8：立讯精密市场普遍预期  9
图表 9：立讯精密 SPDBI 情景假设  9
2023-10-24                                                  3
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
8                  14                  21                  19                  19
55                  50                  45                  43                  43
46                  57                  72                  68                  68
93                  93                  96                  92                  91
5546            7440           (4418)        (16283)        (29137)
(2847)           (1337)            9435            9414          10215
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2023-10-24                                                  4
 3Q23 业绩回顾
立讯精密3Q23 财务情况
营业收入为人民币57904 亿元，同比下滑851%，环比增长2056%。公
司三季度营收表现符合市场预期。
毛利率为1376%，同比上升07 百分点，环比上升25 百分点，符合市
营业费用率为71%，同比上升04 百分点，环比上升06 百分点。营业
利润率为67%，同比上升03 百分点，环比上升18 百分点。
净利润为人民币3018 亿元，同比增长1537%，环比增长2912%。利润
成长动能来自大客户组装以及垂直一体化进程。
立讯精密4Q23 业绩指引
根据公司2023 年全年业绩预告计算，可得4Q23 指引如下：
归母净利润：人民币3392 亿-3851 亿元，中位数3622 亿元，同比增
长31%，环比增长20%。
扣非净利润：人民币3272 亿-3901 亿元，中位数人民币3587 亿元，
同比增长46%，环比增长25%。
2023-10-24                                                  5
图表 2：立讯精密3Q23 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：立讯精密4Q23 业绩指引
资料来源：公司公告、浦银国际
2023-10-24                                                  6
根据3Q23 业绩及2023 年指引，我们调整立讯精密的2023 年收入和利润预
测，并大体维持2024 年和2025 年的收入和利润预测。
图表 4：立讯精密业绩预测：新预测 vs 前预测（2023E - 2025E）
2023-10-24                                                  7
图表 5：立讯精密市盈率估值（x）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：SPDBI 目标价：立讯精密
注：截至2023 年10 月20 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
立讯精密股价(人民币)
2023-10-24                                                  8
图表7：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
注：截至2023 年10 月20 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-10-24                                                  9
图表 9：立讯精密SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币427 元（概率：20%）
目标价：人民币211 元（概率：15%）
智能手机等消费电子产品需求复苏高于预期；
新能源汽车行业增速高于预期，带动公司汽车业务
保持高增速，毛利率持续提升；
公司通信业务扩张顺利，高于基本情景假设；
立铠受新产品投入影响的时间短于预期，营收规模
智能手机等消费电子产品需求恢复不及预期；
国内外新能源汽车销量增长不及预期；
行业竞争再次加剧，公司利润率承压；
公司多元化业务投入增加，费用增加较快，拖累
图表 8：立讯精密市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-10-24                                                  10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-10-24                                                  11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited