中际旭创（300308SZ）2021 年年报点评
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大超预期
事件概述：4 月24 日公司发布了2021 年年报及2022 年一季报。2021 年
全年，公司实现营业收入7695 亿元，同比增长916%，实现归母净利润877
亿元，同比增长133%，实现扣非归母净利润728 亿元，同比下降478%。2022
年一季度来看，实现营业收入2089 亿元，同比增长4191%，实现归母净利润
217 亿元，同比增长6338%，实现扣非归母净利润196 亿元，同比增长7962%。
海外数通市场需求持续高企，22Q1 业绩大超预期：海外数通需求构筑了公
司2021 年业绩增长的主要驱动力，自2021 年二季度以来，海外需求持续处于
上升通道，公司海外营收占比也随之从2020 年的693%提升至2021 年的
751%。与之相较，国内市场2021 年需求增速有所放缓，因而一定程度上影响
了公司2021 年全年的业绩增速。展望2022 年，伴随着国内需求的边际改善，
以及海外数通市场需求预计仍将保持高企（以Meta 为代表的云计算巨头资本支
出预计均有望迎来进一步增长），光模块行业仍将维持高景气度。在此背景下，公
司22Q1 业绩大超预期，营收同比增长4191%，归母净利润同比增长6338%。
在光模块领域整体高景气的同时，公司作为数通光模块龙头正持续强化自己
的领先优势：Omdia 的数据显示， 2021 年公司的市场份额位居全球第二，约
为10%，仅次于II-VI。值得一提的是，2021 年是公司市场份额加速提升的一年，
得益于200G 和400G 产品的销售量大幅增加，公司在2021 年第四季度的市占
率高达12%，在前十大光模块厂商中，2021 年市场份额提升最多。
在持续夯实200G、400G 领域竞争优势的同时，公司持续聚焦前沿领域布
局，拓展未来成长空间：短期来看，800G 产品今年从小批量转入量产，进度行
业领先。相干方面自2020年切入该领域以来当前已初见成效，400GZR和200GR
已实现小批量出货。中长期来看，硅光领域公司经过多年的前瞻布局，当前已具
备业内稀缺的硅光芯片自主设计及封装能力，400G 硅光模块已开始进入市场导
入阶段，随着硅光芯片fab 良率持续提升，为接下来开启大规模量产做好了充分
准备，同时800G 硅光芯片业已开发成功。与此同时，公司也已开启了CPO 关
键技术预研，并持续打造先进光子芯片产业化技术平台和25D、3D 混合封装平
台。整体而言，公司在诸多前沿领域的布局进度均处与行业前列，未来有望充分
抓住光模块行业技术变革所带来的发展机遇。
投资建议：我们预计公司
116415371926 亿元，对应PE 倍数为20X15X12X。公司是全球数通光模
块龙头，200G、400G 等产品将充分受益于下游云巨头的需求放量。同时，公司
在800G、相干光模块、硅光模块等领域的进展居行业前列，未来有望充分抓住
光模块行业技术变革所带来的发展机遇。维持推荐评级。
风险提示：下游数通领域需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降幅大
归属母公司股东净利润（百万元）
1中际旭创（300308SZ）公司点评报告：
回购凸显价值底，拟做股权激励看好公司长
2 中际旭创（300308SZ ）公司点评报
告800G 硅光产品问世，持续巩固800G 先
3中际旭创（300308SZ）公司点评报告行
业景气度加速回暖，业绩整体超预期
4中际旭创(300308SZ)三季度业绩走高，
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001