市场价格（ 人民币）： 2877 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩拐点已至，定增获批将提升市场
地位-中际旭创三季报点评，20211026
2新品研发持续突破，产能巩固光模块
龙头地位- 新品研发持续突破，，
数通业务高增，前瞻布局激光雷达
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月24 日晚公司发布21 年报及22 年一季报。21 年营收7695 亿元，YY
916%；归母净利润877 亿元，YY 133%；扣非净利润728 亿元，YY -
478%。22Q1 营收2089 亿元，YY 4191%；归母净利润217 亿元，YY
6338%；扣非净利润196 亿元，YY 7962%。
现金流增长显著，资本运作优化战略布局。21 年经营活动现金流量净额
813 亿元，YY 364748%，主要由销售收入增加对应销售回款增加，购买
商品、接受劳务支付的现金减少所致。21 年完成向特定对象发行股票的工
作，募资 2699 亿元。为推动光电产业链及其他高科技领域的布局，与苏州
元禾控股合资设立禾创致远基金管理公司，设立2 亿元规模的产业基金。12
月末剥离子公司中际智能，集中发展高端光通信收发模块业务。今年4 月7
日公告，拟使用自有资金回购股份，用于股权激励，彰显信心。
持续加大研发投入，创新技术优势持续增强。全年研发投入566 亿元，YY
85%，高端产品研发与制造工艺持续突破，并前瞻布局激光雷达。800G 光
模块完成送样、测试和认证；400G 硅光芯片良率持续提升；800G 硅光芯
片开发成功；400G ZR 和200G ZR 产品小批量生产和出货；持续打造16T
硅光芯片、CPO、25D3D 混合封装平台。今年3 月OFC 2022 展会上
800G 硅光方案问世，丰富800G 产品矩阵；基于自主设计硅光芯片的
400G DR4和 100G FR1 进入市场导入阶段。光通信与激光雷达底层工艺
与技术相通，公司成立专业团队研究激光雷达，探索新的业绩增长点。
数通领域景气度高，公司龙头地位稳固。Lightcounting 预测全球光模块市
场规模未来 5 年CAGR 14%。受益于数据中心建设、5G 网络深入布局，
Yole 预测2022 年中国光模块市场规模有望达 33 亿美元，YY 22%。东数
西算 要求加快大同东西部数据直连通道，数通800G 速率光模块和相干长
距离光模块需求广阔。据Omdia 报告，公司21 年市场份额全球第二，约为
10%，行业龙头地位稳固。预计未来数通业务增速20%。
我们微调盈利预测（收入、归母净利润调整幅度5%），预计22-24 年归母
净利115414551785 亿元，对应PE 201613 倍，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402