中际旭创（300308SZ）公司点评报告
回购凸显价值底，拟做股权激励看好公司长期发展
事件概述：2022 年4 月7 日，公司发布公告，拟使用自有资金以集中竞价
交易的方式回购公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次回购股
份资金总额不低于人民币10000 万元（含）且不超过人民币20000 万元（含），
回购股份价格不超过人民币4500 元股（含），回购期限自董事会审议通过回购
股份议案之日起不超过12 个月。
回购凸显价值底，拟用于实施股权激励看好公司长期发展：公司是全球数通
光模块龙头，深度绑定下游众多云计算巨头，在200G 和400G 产品领域优势明
显，有望充分受益于当前下游云计算巨头的需求放量。在此基础上，公司在800G、
硅光、相干光模块等诸多前沿领域均进行了广泛且深入的布局，未来成长动力十
足。其中，800G 领域公司先发优势明显，去年已成功打入重点客户并实现了小
批量出货，今年将迎来量产。当前公司启动回购计划，一定程度上反映了公司价
值被低估，价值底凸显，回购将对公司价值提供重要支撑，看好公司长期发展。
数通领域景气度高企，龙头公司业绩可期：从行业整体需求来看，数通市场
自去年二季度以来持续向好，随着去年Meta、微软等宣布进军云宇宙，云巨头
预计将在基础设施侧开启新一轮的资本开支竞赛，Meta2022 年CAPEX 增长有
望超50%，其他云计算巨头CAPEX 预计也将迎来提升，因而有望拉动上游光模
块需求。公司层面，中际旭创在国内及海外有多处产能布局，且海外收入占比超
七成，因而今年Q1 受国内疫情影响不大，在数通市场需求持续高企的大背景下，
硅光领域前瞻布局多年，加速向产业链上游整合，未来发展空间广阔：硅光
解决方案集成度高，同时在峰值速度、能耗、成本等方面均具有良好表现，因而
是光模块未来的重要发展方向之一。公司早在数年前即开始研发硅光芯片进行前
瞻布局，当前具备业内稀缺的硅光芯片自主设计及封装能力。2022 年3 月的OFC
2022 展会上，公司800G 硅光方案问世，进一步丰富了公司800G 的产品矩阵。
同时其基于自主设计硅光芯片的400G DR4和100G FR1 已进入市场导入阶
段，整体来看硅光领域进度居于行业前列，未来发展空间广阔。
投资建议：我们预计公司
87511641537 亿元，对应PE 倍数为28X21X16X。公司是全球数通光模
块龙头，200G、400G 等产品将充分受益于下游云巨头的需求放量。同时，公司
在800G 光模块领域先发优势明显，有望充分享受技术更迭窗口期的红利。维持
风险提示：云计算巨头光模块需求不及预期，行业竞争加剧，光模块价格降
归属母公司股东净利润（百万元）
1 中际旭创（300308SZ ）公司点评报
告800G 硅光产品问世，持续巩固800G 先
2中际旭创（300308SZ）公司点评报告行
业景气度加速回暖，业绩整体超预期
3中际旭创(300308)三季度业绩走高，移动
中际旭创(300308)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创(300308)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001