长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
激励计划及员工持股计划绑定核心
员工，前景可期—公司信息更新报告
业绩高增长，成长动力充足—公司
信息更新报告-2022331
2021 年业绩预增符合预期，成长动
力充足— 公司信息更新报告
下游景气度下滑拖累二季度业绩，先进封装前景可期
——公司信息更新报告
 国内封测龙头，2022H1 营收高增长，维持买入评级
2022 年8 月18 日公司发布半年报，2022H1 营收15594 亿元，同比1285%；
归母净利润1543 亿元，同比1674%；扣非归母净利润1409 亿元，同比5014%。
计算得2022Q2 单季度营收7455 亿元，同比491%，环比-839%；归母净利润
682 亿元，同比-2712%，环比-2082%；扣非归母净利润628 亿元，同比633%，
环比-1964%。公司短期业绩受行业景气度分化影响有所下滑，我们下调盈利预
测，2022-2024 年归母净利润预计为3201（-422）3669（-344）4155（-570）
亿元，EPS 预计为180（-024）206（-020）233（-033）元，当前股价对应
PE 为158138122 倍，但公司为国内封测龙头，积极布局先进封装，前景可期，
 下游需求调整，公司积极布局先进封装，前景可期
2022H1，星科金朋营收956 亿美元，同比2470%，净利润129 亿美元，同比
16774%，主因产能利用率上升，产品组合优化；长电韩国营收744 亿美元，
同比2661%，净利润018 亿美元，同比5822%，主因系统级封装产品业务订
单增长；长电先进营收886 亿元，同比-1764%，净利润148 亿元，同比- 3331%，
主因订单减少；长电宿迁营收656 亿元，净利润057 亿元；长电滁州营收623
亿元，净利润103 亿元。2022H1 营收中通讯电子消费电子运算电子工业及医
疗电子汽车电子分别占比367%313%184%101%36%。公司在5G 通信类、
高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业领先的半导体先进封装技
术（如 SiP、WL-CSP、FC、eWLB、PiP、PoP 及XDFOI系列等）。星科金朋
在大颗fcBGA 技术上认证通过775x775mm，正开发更大尺寸产品，开发了25D
fcBGA 产品，同时认证通过TSV 异质键合3D SoC 的fcBGA，为进一步全面开
发Chiplet 所需高端封装技术奠定了基础。公司六大生产基地都有车规产品量产
布局，大陆的厂区已完成IGBT 封装布局，同时具备SiC 和GaN 芯片封测能力。
 风险提示：市场竞争加剧、封测行业景气度不及预期、公司技术进展不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。