公司点评报告  机械设备行业
中报业绩平稳增长，城轨海外业务向好
2025 年中报业绩点评
事件：公司披露2025 年中报。2025H1 公司实现收入14730 亿元，同比增长
277%；归母净利润1621 亿元，同比增长134%；扣非归母净利润1559 亿
元，同比下降011%。
在手订单逐步转化，海外持续发力。25 年上半年公司聚焦轨交低空双赛道，
存量订单逐步转化为收入，业绩实现平稳增长。Q2 单季度公司业绩表现良好，
实现收入7996 亿元，同比271%；归母净利润1059 亿元，同比646%；
扣非归母净利润1002 亿元，同比369%。分板块来看，25H1 公司铁路业务
收入8324 亿元，同比-787%；城轨业务收入3916 亿元，同比1285%；工
程总承包及其他业务收入1480 亿元，同比2993%；海外业务保持高增态
势，收入944 亿元，同比5592%。上半年公司新签订单17568 亿元，同比
-1644%；其中铁路及城轨业务订单同比1264%2651%，主要系轨交行业
逐步进入大修周期，上半年公司高铁改造项目合同额同比7486%，并承接武
汉地铁1 号线、北京地铁5 号线等改造工程；海外及工程总承包订单有较大幅
度下降，主要系公司聚焦主业，加速退出市政房建业务。公司低空经济业务拓
展取得较好成果，上半年新签订单03 亿元。
期间费用率基本稳定，盈利能力略有下滑。25H1 公司综合毛利率2876%，
可比口径同比-050pct，各项业务除铁路板块毛利率同比128pct，其他板块
均有不同程度下滑，其中海外业务毛利率同比下滑1236pct 幅度较大，主要
系去年同期结算项目毛利率较高所致。25H1 净利率为1270%，同比-035pct。
公司期间费用率基本保持稳定，销售管理财务研发费用率为226%653%-
019%547%，可比口径同比-017pct-014pct036pct024pct。
低空产业格局加快构建，培育新业务增长极。在技术方面，公司与院士团队
构建以低空空域管控为核心，低空通信、感知反制、数字底座、无人机
四项为协同的14联合创新体系。公司低空空域智能管控系统和无人机智
能巡检在青岛、雄安、石家庄等地完成15 个平台部署；一塔一城方案在
神华铁路、包头广播电视塔完成试验，在怒江、南京等地部署试用；感知与反
制系统在雄安发布，并在高铁沿线率先应用，在京津冀、长三角、川渝等地部
署14 套。在场景应用示范方面，公司与中信集团、中国邮政等央企推动典型
场景应用，同时拓展应急救援、城市治理等场景，在全国34 个城市开展以无
人机巡检为主的49 处场景服务。公司低空业务产业格局加速建立，随着低空
经济的快速发展，未来低空业务有望成为公司新的业绩增长点。
投资建议：预计公司2025-2027 年将分别实现归母净利润3755 亿元、4035
亿元、4380 亿元，对应EPS 为035、038、041 元，对应PE 为16 倍、15
倍、13 倍，维持推荐评级。
风险提示：固定资产投资不及预期的风险，新产品拓展不及预期的风险，市场
竞争加剧的风险，海外市场拓展不及预期的风险等。
中国通号（股票代码：688009SH）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河机械公司点评中国通号（688009SH）
Q4 单季度业绩改善明显，海外业务表现亮眼
公司点评报告  机械设备行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  机械设备行业
资产负债表（百万元）2024A
现金流量表(百万元)
公司点评报告  机械设备行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦