请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
短期盈利能力承压，L-PAMiD 产品进入量产交付阶段
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59128 百万元
卓胜微（300782SZ）-短期盈利能力承压，拟通过定增扩充产
卓胜微（300782SZ）-前三季度收入同比增长10%，短期利润
卓胜微（300782SZ）-L-PAMiD 已在部分品牌客户验证通过，
短期利润承压——2024-08-30
卓胜微（300782SZ）-一季度收入同比增长67%，12 英寸IPD
平台转入量产阶段——2024-04-30
卓胜微（300782SZ）-三季度收入创季度新高，自有高端滤波
器品牌规模量产——2023-10-31
2Q25 收入环比增长25%，盈利能力承压。公司2025 上半年实现收入1704
亿元（YoY -2542%），归母净利润-147 亿元（YoY -14159%），扣非归母
净利润-151 亿元(YoY -14277%)，受芯卓固定资产转固及市场竞争影响，
毛利率下降134pct 至2875%，研发费用同比减少175%至407 亿元，研
发费率同比提高23pct 至2386%。其中2Q25 营收948 亿元(YoY -1343%，
QoQ 2543%)，归母净利润-101 亿元(YoY -164%，QoQ -116%)，毛利率2695%
（YoY -144pct，QoQ -41pct）。
两大产品线均收入同比减少，毛利率同比下降。分产品线来看，2025 上半年
公司射频分立器件收入899 亿元（YoY -2901%），占比53%，毛利率同比
下降150pct 至2825%；射频模组收入756 亿元（YoY -2179%），占比
44%，毛利率同比下降120pct 至2874%。
降本拐点陆续出现，预计毛利率将企稳回升。2024 年下半年，芯卓产能爬坡
初期产能利用率不足导致单片实际成本异常，该部分成本较高的晶圆经后道
加工成产品在上半年销售给客户，对上半年毛利率和盈利能力影响较大。目
前12 英寸线已步入稳定生产阶段，目前产能规模基本达成5000 片月。随
着芯卓产品持续上量，产线运转效率提升，降本拐点等迹象陆续出现，预计
后期相关产品毛利将企稳回升。
L-PAMiD 产品进入量产交付阶段，WiFi7 模组产品规模化量产出货。公司
L-PAMiD 产品系列是目前业界首次实现全国产供应链的系列产品，集成公司
6 英寸滤波器晶圆生产线自产MAX-SAW 滤波器，产品已成功通过部分主流客
户的产品验证，进入量产交付阶段。公司针对L-PAMiD 产品的研发覆盖全频
段，将逐步丰富产品型号，持续布局高价值化的产品矩阵，形成产品战略闭
环。在WiFi 无线连接领域，公司WiFi7 模组产品已实现规模化量产并保持
稳定出货态势。同时，公司积极打造基于短距通信感知一体的SoC 芯片技术
体系，在未来力争拓展到IoT、智能家居、健康监控、汽车电子等应用场景。
投资建议：射频前端产品平台型企业，维持优于大市评级
由于下游需求复苏较弱，及产能爬坡初期产品成本较高拉低毛利率，我们下
调公司2025-2027 年归母净利润至444749955 亿元（前值为
70910481276 亿元），对应2025 年8 月26 日股价的PE 分别为
1026047x。公司已形成射频前端产品平台，维持优于大市评级。
风险提示：需求不及预期，竞争加剧的风险，产能利用率不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层