招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
本报告摘要自英文版本，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民幣)  61004630
通过深沪港通的持股
美的20 财年1 季度业绩表现稳健，主要归因于：1）出口订单强劲；2）表现较
好的小家电以及电商占比相对高；以及 3）原材料价格下行和人民币贬值。尽管
岀口订单在未来几个季度可能下跌，但相信国内市场可持续复苏。我们维持买入
评级，下调目标价至7280 人民币，基于17 倍21 财年预测市盈率（之前为18 倍
20 财年预测市盈率），对比中国国际同业平均的16 倍 14 倍。
 19 财年净利润符合预期：市场份额及毛利率增长强劲。美的19 财年的净利
4 季度销售增长放缓至7%，但净利润同比提速至24%，主要受惠于毛利率
上升受：空调销售增加（线下市场份额4ppt 至29%线上市场份额7ppt 至
30%），高端产品销售上升，人民币贬值及原材料价格下行所带动。
 20 财年1 季度业绩稳健，略胜同业表现。美的1 季度的净利润只是同比下滑
23%，在疫情影响下算是稳健，略好于同业海尔智家的-41%，苏泊尔的-41%
和格力的-69%，主要归因于：1）产品结构改善，小家电受疫情催化反而受
惠，大家电则受到严重冲击（例如空调） 以及2）出口订单同比大增26%。
 公司预期20 财年销售净利润下降3-5%，主要受国内市场逐渐复苏，以及出
口不稳所影响。我们认为公司能达成指引目标，因为 1）4 月份小家电销售
已回复正常水平，年中28 种新产品推出相信能带动销售；2）今年空调价格
战料将持续，但受影响更多是小品牌如奥克斯及其他。虽然美的空调于19
财年的平均销售价录得双位数跌幅，但仍能抢占更多的市场份额；3）出口
订单在2-3 季度或持续减少（截至今年4 月取消暂停订单占总销售约3%），
但我们估计公司在美国欧洲国家的业务占总销售不到20%，因此影响比较
有限；4）毛利率应可维持稳定，受惠于原材料成本下降以及人民币贬值。
不过，机械人及自动化产品（主要为库卡）销售或于20 财年下跌，因外围
环境不稳，客户投放于技术革新的资本开支也有减少。
 维持买入评级，下调目标价至7280 元人民币（34%上行空间）。我们重申
买入评级，原因包括：1）公司目前股价已反映负面因素，复苏进度理想；2）
受惠于公司的产品结构，第1 季度业绩改善将持续至第2 季度。我们将20
21 财年的预测净利润分别下调18% 11%，以反映疫情影响和海外订单减少
而导致销售下降。我们的新目标价对应17 倍21 财年预测市盈率（此前是18
倍20 财年预测市盈率）。公司现价的20 21 财年预测市盈率为16 倍 13 倍
（中国同业平均19 倍 16 倍），PEG 为16 倍（中国同业平均18 倍）。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
市场预期每股收益(人民币)
美的集团（000333 CH）
图 1 同业估值对比
Rating (LC)
FY1E FY2E FY1E FY2E FY1E
A H shares Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
Haier Smart Home 600690 CH
Ecovacs Robotics 603486 CH
JS Global Lifestyle 1691 HK
Hangzhou Robam 002508 CH
International Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
Ingersoll-Rand Plc IR US
Smith (AO) Corp AOS US
Dec-19 3420
Koninklijke Philips PHIA NA
Samsung Elect
uZxXbYkUrVrRmP6MaOaQsQmMmOpPlOrRrMjMqRpO6MnMmNuOpOoNuOnQnO
年结12 月31 日(百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日(百万人民币)
1295  资本开支
(15276) (16179) (17053) (18170) (19707)  投资活动所得现金净额
销售及分销成本（不包括员
管理费用（不包括员工成本
(9233) (10298) (10368)  股份发行
2471  融资活动所得现金净额
1634  现金增加净额
(4123) (4652) (4211) (5349) (6036)  年末现金及现金等价物
年结12 月31 日(百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率 (%)
34  回报率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
資料來源：公司及招銀國際證券預測
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或