请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
行业弱景气背景下，业绩保持稳健增长
事件：美的集团发布2019 年报及2020 年Q1 季报，2019 年美的
实现收入279381 亿元，同比增长671%，实现归母净利润24211 亿
元，同比增长1968%；销售毛利率2916%，同比提升103pct。
2020Q1 实现营业总收入58013 亿元，同比下滑2286%；归母净
利润4811 亿元，同比下滑2151%；销售毛利率2558%，同比下滑
一、 弱景气周期中营收端增长稳健
2019 年美的实现收入增速671%，在家电内外销若景气度周期中
仍表现稳定。分品类看，暖通空调、消费电器（含冰箱、洗衣机、厨
房电器及其它小家电）、机器人及自动化系统分别同比增长934%、
631%、-189%。分地区看，国内、海外分别同比增长816%、578%。
公司实现全方位、海内外的稳健增长。
分渠道看，空调线下市场份额接近29%排名第二，线上市场份额
达到30%排名第一，其他品类各渠道市占率均居前列。
多品牌矩阵有望助力公司稳健发展。公司18 年10 月份推出高端
品牌COLMO，将AI 核心技术融于产品打造智能家电，更好的服务高端
消费人群。2019 年推出了互联网品牌bugu，以互联网运营模式为基础，
与产品从概念创意、工业设计、开发设计到内测、公测的全流程，实
现共创机制。此外，2019 年初，华凌以年轻化新品牌形象回归，瞄准
年轻市场，专攻电商渠道，品类从原来的空调、冰箱拓展至厨房电器、
热水器等。美的品牌矩阵满足了差异化的市场需求，叠加高效的运营
管理能力和扁平渠道资源，有望助力公司长期稳健发展。
受益于成本端边际改善毛利率明显提振。2019 年公司整体销售毛
利率2916%，同比提升103pct。期间费用中销售费用率同比提升
052pct 至1239%，减税汇率贬值以及成本端改善综合带动下，公司
净利润率同比提振078pct，达到905%。
二、 产品领先：坚持研发投入，搭建全球平台
美的创新性的建立了三个一代的研发模式，即研究一代、储
备一代和开发一代，围绕创新产品开发、先行平台研究、关键零部
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
美的集团（000333）美的集团中报
点评：中报高质量内生增长，品牌
矩阵渠道优化助力稳健发展
美的集团(000333)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
件研究、差异化卖点布局以及基本 性能提升，开展创新研究布局，通
过全球产品群开发，搭建全球产品平台，构建产品领先能力。
三、效率驱动：深化渠道变革转型，重塑零售服务能力
缩减线下渠道层级，推进代理商优化整合和赋能建设。坚定持续
降低库存、优化结构和精简SKU，大幅提升渠道效率；强化内销终端
全品类协同，已在全国设立超过30 个区域市场运营中心，通过开展更
精准的多品类联合促销活动，从多个方面推动内销协同向工作常态化、
业务纵向化、组织制度化的升级和完善，增强渠道长期可持续发展能
拓展工程渠道业务，提升B2B 竞争力。公司与全国房地产行业
TOP50、连锁长租公寓以及金融保险等行业建立长期战略采购合作关
系，向企业用户提供一站式智慧产品解决方案，同时注重提升战略集
采项目服务质量，通过对区域服务商选、用、育、留的体系化管理，
搭建覆盖全国的全品类属地化服务网络，整合优化安装服务资源，精
准定位用户需求，提升客户满意度，打造美的B2B 业务领域核心竞
加速线上与线下网络融合，重构市场零售运营体系。一是为家装
需求用户提供一站式、智慧化的产品服务方案，在国内开设美的慧生
活体验中心逾260 家，超过770 家旗舰店升级为美的慧生活体验中心，
为超过20 万家庭提供产品和服务；二是融合年轻消费群体的全新生活
方式，为千禧用户群探索构建更高效的服务触达方式，通过数据平台
深入了解用户需求，提供体验和功能俱佳的产品，同时聚焦用户运营
分析，通过新媒体广告投放，打通从入口产品到关联产品的转化路径，
稳步提高套购率，打造全屋家电销售能力；三是面向不同城市和地区
的用户，把握各级市场的特征，加大资源投放力度，构建全覆盖、高
渗透的零售网络布局，提升零售服务体验，焕新和迭代原有零售体系，
四、全球经营：海外本地化运营，深化东芝项目协同整合
2019 年东芝家电继续聚焦核心白色家电业务，全面推动与美的集
团事业部价值链协同拉通，优化产品结构提升毛利，盈利能力持续改
善，税前利润同比大幅增加，连续两年实现盈利。特别是在竞争激烈
的日本市场，东芝家电在空调、冰箱和洗衣机等产品的市场份额持续
fWbWvYsUkVjYjZcVxUmMtOaQdNbRmOpPsQnNkPqQsOeRpMqQaQpOsPwMtRqPuOoOnN
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
综合考虑公司的行业地位、产业链话语权以及未来增长逻辑，我
们预测公司2020-2021 年的收入增速分别为01%、8%，净利润增速分
别为01%、8%，对应EPS 为346、374 元。
行业景气度下行，原材料成本上行等
盈利预测和财务指标：
营业总收入(百万元) 26181964
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。