请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
美的集团（000333SZ）                 维持
公司龙头地位稳定，运营效率继续提升                 买入
公司2019 年实现营业收入278216 亿元，同比增长714%；归属
于上市公司股东的净利润24211 亿元，同比增长1968%。其中Q4 实
现营收57298 亿元，同比增长629%；当期归母净利润2895 亿元，
同比增长2423%。20Q1 公司实现营收58013 亿元，同比下降2286%；
归属于上市公司股东的净利润481 亿元，同比降2151%。2019 年公
司拟向全体股东每10 股派发现金红利1600 元(含税)。
二季度空调行业将迎来全面回暖。受突发疫情影响，家电企业开
工普遍延迟导致出货骤减，新品发布延后，消费者对未来预期信心下
降，物流效率降低叠加需专业安装配送属性，从生产到终端消费，白
电行业进入全链条的低效运转的状态。据奥维推总数据显示，20 年Q1
空调零售额149 亿元，同比下降58%，受影响最大。春节后，龙头品
牌加速抢占市场，Q1 线上TOP4 品牌零售额份额为896%，同比增长
48%。消费者对具有新风净化、自清洁、PM25、除菌、除尘等功能
的健康空调产品的热度提高，此外空调能效新标将于2020 年7 月1 日
正式实施，加速空调行业融合升级。
公司渠道成熟，市场份额不断提升。美的已是中国家电全网销售
规模最大的公司，已形成了全方位、立体式市场覆盖。在一、二线市
场与大型家电连锁卖场积极合作；在三、四线市场，通过旗舰店、专
卖店、传统渠道和新兴渠道为有效补充。19 年，公司主要家电品类在
中国市场的占比份额均实现不同程度的提升，其中全网销售规模接近
700 亿，同比增幅达到30%以上，在京东、天猫、苏宁易购等主流电
商平台继续保持家电全品类第一的行业地位。细分来看，空调线上份
额排名第一，线下排名第二；冰洗市场份额线上线下第二，多个品类
小家电维持线上线下份额第一的地位，烟灶具位居市场第四。整体来
看，公司产品全面开花，市场地位稳固。
公司继续推行双智战略，加快布局工业互联。美的自15 年以
来，积极布局工业机器人产业，对工厂进行自动化改造，大幅提升生
产效率。此外，合康新能的高、低压变频器也有助于加速美的大型中
央空调的变频化进程，为美的业务带来产业链协同的积极作用。公司
以用户为中心，持续推动工业数字化建设，深化C2M，T3 优化拉通
市场数据：2020 年4 月29 日
收盘价(元)：                    5225
年内最高最低（元）：        61463
流通A 股总股本（亿）：     68256985
流通A 股市值（亿）：            3566
总市值（亿）：                   3650
基础数据：2020 年3 月31 日
每股净资产(元)：                152
每股公积金（元）：              292
每股未分配利润（元）：           111
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
资产负债表（百万元）
590717  单位（百万元）
406118  营业收入合计
36920  营业成本
418227  税金及附加
31367  销售费用
27908  财务费用（利息）
335543  资产减值损失
22999  其它成本
145239  其他收益
459971  投资净收益
86866  利润总额
784177  所得税
221519  净利润
731898  （减去）少数股东损益
799249  1027807  现金流量表（百万元）
64239  净利润（含少数股东）
52153  摊销
78424  财务费用
222096  投资净收益
全价值链，推进5G 与工业互联网平台MIoT协同创新，打造工业
互联网标杆工厂。目前，MIoT 平台在美的内部已经完成在空调、洗
衣机、微波炉等产品线的推广应用。工业互联网与数字化将全面提升
预计公司2020-2022 年EPS 分别为37445，PE 分别为
151412，维持买入评级。
疫情导致全球消费者需求不旺，产品结构升级放缓。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
276203  非流动资产-
121  投资活动现金流合计
短期借款增加（减少）
长期借款增加（减少）
股本及资本公积-
99  筹资活动现金流合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海