新易盛（300502SZ）
业绩超预期，后续展望积极
事件：公司发布20 年半年报，20H1 实现营业总收入 837 亿元、同比增长
7416%，归母净利润191 亿元，同比增长13706%，扣非后归母净利润189 亿
元、同比14711%。其中2020Q2 营业总收入567 亿元，同比增长12091%、环比
增长10980%，扣非归母净利润133 亿元，同比增长19206%、环比增长
 业绩创历史新高，盈利能力持续提升。20 年来，随着5G 网络的加速建设及云厂
商资本开支回暖，光模块行业需求快速提升。公司5G 相关光模块及400G 光模块
实现批量出货且出货量保持持续提升，业绩创新高。费用端看，公司20H1 研发
管理销售财务费用率分别为468%、203%、140%、-033%，分别同比下降
23pct、下降09 pct、下降08 pct 和增长01 pct，费用控制不断优化，公司管理
能力进一步提升。2020H1 毛利率375%，同比提升65pct，净利率2286%，创
历史新高，同比提升606pct；20Q2 毛利率386%，同比和环比分别提升64pct
和 33pct 20Q2 净利率238%，同比和环比分别提升501pct 和301pct。公司收
入端的快速增长、产品结构的持续改善、更强的成本控制能力，提升公司整体盈
 公司积极备货，对后续展望较为积极。公司20H1 经营现金流-33 亿，同比下降
165%，主要系营业收入大幅增长，公司综合考虑在手及预期定单和备货周期，购
买原材料较上年同期大幅增加。公司20H1存货周转率111，于去年同期持平，从
存货分类看，原材料和在产品20H1 期末账面余额较年初分别新增12 亿、137
亿，而库存商品、发出商品20H1 期末账面余额较期初分别下降2660 万、123
万，反映下游需求旺盛、公司原材料备货积极。
 强化高速光模块生产能力，高端产品有望持续突破。2020 年3 月，公司宣布非公
开发行股票并计划募集资金165 亿元，全部用于高速率光模块生产线项目和补充
流动资金。主要扩产方向为5G 无线、100G 和400G 光模块，预计项目达产后将
新增年产能285 万只高速率光模块的生产能力，将有力推动公司光通信模块产品
 投资建议：光模块下游数通和电信市场均处于高景气度，公司公告在手和预期定
单较为饱满，我们认为公司下半年业绩具备环比提升能力，上调公司的业绩预
测，预计公司2020-2022 年归母净利润为419644898 亿元，同比增长
969%537%394%，对应当前PE573 373 268 X，上调公司至买入-B投
 风险提示：海外数据中心400G 升级不及预期； 5G 产品降价幅度超预期；5G 产
品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓
通信  网络接配及塔设III
新易盛：产品升级业绩大增，5G数通市场
有望双受益 2020-04-24
新易盛：整体业绩小幅预增，高速率产品收
入增长较快 2016-12-06
新易盛：期待高速率光模块产品出货量增长
公司快报网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。