新易盛（300502）：紧抓高速光模
块机遇，行业景气度上行成就高增
公司2020 年上半年营业收入837 亿元，YoY 7416%。归母净利润191
亿元，YoY 13706%。二季度营业收入567 亿元，YoY 12091%，QoQ
10980%。归母净利润135 亿元，YoY 17978%，QoQ 14015%。
新一轮流量增长开启，高速光模块景气度上行。随着全球范围内5G 建设规
模铺开，包括前传、中传、回传在内的网络建设对光模块需求上升，光模块
电信市场将迎来市场窗口期。在数通市场，思科预测，到 2021 年全球数据
中心流量将从 2016 年的68ZB 增长到 206ZB，复合增长率为 25%。另
外，我国约439%的企业使用了云服务，较2017 年增长89%。随着流量快
速增长，云计算渗透率加强，数据中心将向大型化、互联化发展，客观需要
大量高速率的光模块。因此，随着全球范围内5G IDC 建设，高速率光模块
产品的需求大幅度增加，2020-2023 年，包括400G 在内的高速光模块市场
3Y CAGR 将达92%。受益于行业景气度上行，2020 年上半年，公司5G 相
关光模块及400G 光模块实现批量出货且出货量持续提升，带动上半年营收
同比大增7416%。
定增募集资金扩大产能，公司加码高端光模块市场。公司公布定增方案，计
划募资共165 亿元，82%用于高速率光模块生产线项目，主要产品包括5G
光模块、数据中心100G 光模块和400G 光模块，项目达产后将新增年产能
285 万只高速率光模块的生产能力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为1825、2863、
4513 亿元，净利润分别为392、557、812 亿元，对应EPS 分别为118、
168、245 元。当前股价对应PE 值分别为 61、43、30 倍。维持推荐评
风险提示：核心人员流失风险、中美贸易战加剧风险。
归母净利润（百万元）
新易盛是2008 年成立于成都的光模块提供
商，2016 年于深交所创业板上市。主营业务
点对点光模块（9788%）
其他（211%）。
新易盛客户遍及全球60 多个国家和地区，
国外收入占比近半（4257%）。公司拥有3000
多种产品，速率覆盖155Mbs 至400Gbs，
有数通400G 光模块和5G 电信光模块等产
未来6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
新易盛（300502）：紧抓高速光模块机遇，行业景气度上行成就高增长
附表：公司盈利预测表
1486  成长能力
298  归属于母公司净利润增长 -7135%
2111  获利能力
-535  营运能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
272  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
新易盛（300502）：紧抓高速光模块机遇，行业景气度上行成就高增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新易盛（300502）：紧抓高速光模块机遇，行业景气度上行成就高增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。