新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-迎5G数据中心
盛宴，促公司新飞跃可期-
中报业绩超预期，光模块群雄争王
——公司信息更新报告
 半年度业绩预告超预期，光模块供不应求延续，维持买入评级
近日公司公告2020 年半年度业绩预告，2020 年H1 实现归母净利润为18-20 亿
元，同比增长12315%-14795%；2020 年Q2 实现归母净利润为124-144 亿元，
同比增长15306%-19388%。我们看好公司在400G 及以上高速光模块的技术研
发实力、交付实力及客户优势，在电信和数通市场高景气延续的大背景下，公司
Q2 在手订单饱满并持续至Q3，受Q1 疫情影响的产能陆续释放，仍然供不应求，
公司全年业绩有望延续2020 年半年度业绩的超预期，我们调整预测公司
348489) 亿元，同比增长为1092%591%405%( 此前20202021 年为
610%405%)，EPS 为134214301（此前20202021 年未转增前为147207，
对应转增后为105148）元，当前股价对应PE 分别为515324230 倍，存在一
定市场低估，维持买入评级。
 5G 及新基建建设进程超预期，光模块量价齐升，公司全年业绩可期
新基建政策不断催化，5G 基站建设不断加速，预计2020 年9 月份开启新一
轮5G 基站建设，随着中国广电新入局，和中国移动共建共享700M 5G 网络，有
望迎来新一波建设高峰。由于当前400G 光模块的需求最主要的来源是大型云厂
商，流量爆发增长带来大型、超大型数据中心纷纷采购价格昂贵的100G 和400G
光模块，国内厂商纷纷发力400G 光模块的研发生产，公司掌握高速率光器件封
装核心技术，并成功供货业界最低功耗的400G 系列光模块，华三、Arista、Google
等新客户有望助力公司在电信和数通新一轮高景气快速发展中抢占更多市场份
额，公司全球市场份额提升可期，经营业绩有望超预期。
 催化剂：中国移动与广电合作5G 不断推进；5G 应用普及带来建设需求增长
 风险提示：中美贸易摩擦致5G 建设不及预期；竞争加剧致盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。