当前价： 7791 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： ——元（6 个月）
经营质量优异，业绩向上动力强劲
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年营业收入为84 亿元，同比增长了742%，归属
于母公司股东的净利润为19 亿元，同比增长了137%。
 公司经营质量优异，成本控制能力强。公司乘着5G 网络加速建设与IDC 市场
快速发展的浪潮，持续加快高速率光模块、5G 相关光模块的研发进程，5G 相
关模块及400G 光模块出货量显著提升，公司营收状况与盈利能力显著提升，
其中公司2020 年Q2 单季实现营收567 亿元，同比增长了1209%，归母净利
润实现135 亿元，同比增长了1798%。公司作为光模块行业龙头企业，上半
年毛利率达到381%，这也反映出公司优质的成本控制能力。
 研发持续高投入，产品取得多项突破。公司上半年持续加大研发投入、坚持以
创新为先导的经营理念，保障公司在产品和技术方面的竞争力。公司本期研发
投入为04 亿元，同比增长了243%。在高研发投入的助推下，公司高速率光
模块、5G 相关光模块、光器件相关研发项目取得多项突破，高速率产品销售占
 公司竞争优势明显，业绩向上动力强劲。公司是我国少数能够批量交付100G
光模块、400G 光模块并掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业。同时，
公司凭借成功出样的业界最低功耗400G 系列光模块产品，加快升级超大数据
中心和云网络。随着5G 建设的大规模展开和IDC 市场的高速发展，公司订单
数有望进一步增加。公司本期存货为59 亿元，较去年同期增加了8%，反映出
公司在手订单充足，下半年业绩上升动力强劲，预计下半年将继续维持2020
年Q2 的业绩水平。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为140 元、173 元、191
元，未来三年归母净利润将达到438%的复合增长率。考虑到下半年公司5G
订单逐渐落地，400G 光模块出货持续增加，行业景气度上行叠加5G 建设催化
公司业务快速增长，首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：行业竞争加剧、大客户拓展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评
1 公司为光通信模块的核心供应商
公司是光通信模块、组件和子系统的核心供应商。自成立以来，公司一直深耕于光通信
行业领域，专注于光模块的研发、生产和销售。光模块作为光纤传输的最核心部件，被广泛
应用于电信通讯、IDC 等行业。随着5G 网络建设及IDC 市场高速发展的良好契机，公司不
断开拓国内外市场，加强与产业链上下游企业和通信设备经销商的合作，进一步优化公司产
品及客户结构， 增强公司的核心竞争力。
从营收结构来看，公司主要业务有点对点光模块、PON 光模块业务和组件业务，2019
年分别占营收比重为945%、37%、18%。与之相对比的是公司的毛利结构，点对点光模
块、PON 光模块及组件业务分别占总毛利比例为988%、12%，点对点光模块业务占公司
营收比重最大，也贡献了大部分的毛利。
图1：公司各业务占比（百万元）
图2：公司各业务毛利占比（百万元）
公司营收稳步增长，盈利水平较高。公司近年营收增长较为稳健，从2015 年的615 亿
增长到2019 年的1165 亿，复合增长率为894%，主要受益于IDC 市场的高速发展为光模
块行业带来了大量的机会。同时，公司近年净利润总体呈现上涨态势，其中2018 年净利润
下滑较多主要是因为2018 年受国内市场竞争环境和个别重要客户影响，部分产品销量和价
格较上年同期均有所下降，同时公司也加大了固定资产投入，折旧费用增加，总体而言公司
业绩跟营收变动方向一致，基本保持20%左右的增速。
图3：公司近5 年营收及增长情况
图4：公司近5 年归母净利润及增长情况
归属于母公司所有者的净利润（百万元）
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评
假设1：随着5G 建设的全面铺开以及IDC 市场的快速发展，北美IDC 厂商将大规模升
级网络传输速率，400G 光模块业务的需求量将会出现大幅增长，公司点对点光模块产品价
格有望提高，毛利率上升，假设2020-2022 年点对点光模块订单量增速分别为40%、30%、
30%，点对点光模块业务营收增速在未来三年内为50%、30%、30%；
假设2：公司PON 光模块业务为公司贡献毛利不多，且并非公司主营业务，但是随着
5G 建设的加快和IDC 网络传输的升级，作为接入网光模块的PON 光模块也将受益，获得
大量订单，2019 年该业务营收因公司战略重心向点对点光模块迁移而下降迅速，未来预计
该业务将维持平稳增速，假设2020-2022 年PON 光模块业务营收增速为10%、10%、10%；
假设3：公司组件业务并非主营业务，随着公司在行业里逐渐形成规模效应，未来业务
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
22 相对估值与投资建议
我们选取光通信模块行业中的四家可比公司，2019 年四家公司平均PE 为86 倍，2020
年四家公司预测的平均估值为55 倍，考虑到5G 建设的加快和IDC 升级将会给光模块带来
大量的订单量，我们认为公司估值将高于行业平均水平。
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评
预计2020-2022 年EPS 分别为140 元、173 元、191 元，未来三年归母净利润将保
持438%的复合增长率。考虑到下半年公司5G 订单逐渐落地，400G 光模块出货持续增加，
首次覆盖给予持有评级。
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 易 盛（300502）2020 年半年报点评