新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩超预
期，光模块群雄争王-2020712
公司首次覆盖报告-迎5G数据中心
盛宴，促公司新飞跃可期-
在手订单充足，全年业绩有望延续中报超预期
——公司信息更新报告
 半年度报告业绩超预期，公司在手订单饱满，积极扩产，维持买入评级
公司公告2020 年半年度报告，2020 年H1 实现归母净利润为191 亿元，同比增
长13706%；扣非后实现归母净利润为189 亿元，同比增长14711%。2020 年
Q2 实现归母净利润为135 亿元，同比增长17551%；扣非后实现归母净利润为
134 亿元，同比增长19777%。我们看好公司在400G 及以上高速光模块及5G
相关光模块的技术研发实力、交付实力及客户优势，在电信和数通市场高景气延
续的大背景下，截至2020 年7 月10 日，公司在手订单合计约1069 亿元，在手
订单充足，公司全年业绩有望延续2020 年半年报业绩的超预期，我们维持预测
公司202020212022 年可实现归母净利润为445708995 亿元，同比增长为
1092%591%405%，EPS 为134214301 元，当前股价对应PE 分别为
540339241 倍，存在一定市场低估，维持买入评级。
 电信数通市场持续繁荣，光模块供不应求延续，公司全年业绩可期
需求端看，新基建政策不断催化，5G 基站建设不断加速，预计2020 年Q4 月
份开启新一轮5G 基站建设，随着中国广电新入局，和中国移动共建共享700M
5G 网络，有望迎来新一波建设高峰。由于当前400G 光模块的需求最主要的来
源是大型云厂商，流量爆发增长带来大型、超大型数据中心纷纷采购价格昂贵的
100G 和400G 光模块。供给端看，考虑在手及预期订单和备货周期，公司购买原
材料及存货同比大幅增加；公司2019 年度相关高速率光模块产品的销售收入占
比已超过40% ，2020 年实施定增，将新增285 万只年高速率光模块的产能，公
司在与主要客户长期保持良好合作的情形下，不断开拓新增客户，新华三、Arista、
Google 等新客户有望助力公司在电信和数通新一轮高景气快速发展中抢占更多
市场份额，公司全球市场份额提升可期，经营业绩有望超预期。
 催化剂：中国移动与广电合作5G 不断推进；5G 应用普及带来建设需求增长
 风险提示：中美贸易摩擦致5G 建设不及预期；竞争加剧致盈利不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 业绩超预期增长，凸显公司成长价值  3
2、 400G 光模块将在电信和数通市场大放异彩 4
3、 加码研发，定增扩产，抢占光模块更大市场份额  4
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 业绩超预期增长，凸显公司成长价值
根据公司2020 年7 月31 日发布的半年报，公司2020 年上半年实现营收837 亿
元，同比增长7416%；实现归母净利润191 亿元，同比增长13706%；2020 年Q2
实现归母净利润为135 亿元，同比增长17551%，公司二季度实现了归母净利润增
速的大幅提升。整体看，公司半年报表现可圈可点，如果考虑到一季度疫情影响，半
年报表现将更加亮眼。
图1：公司营收自2018 年以来保持高速增长
图2：单季度营收2020 年Q2 增速亮眼
图3：归母净利润自2019 年以来保持高速增长
图4：单季度归母净利润强势反弹
毛利率看，公司自2019 年以来毛利率始终保持在30%以上，2020 年H1 达到了
历史最大值3750%；单季度看，毛利率也保持增长态势，2020 年Q2 为3862%，提
升了1913 个百分点，得益于公司高速率光模块的占比提升。随着400G 光模块在数
据中心和电信市场的逐步替代，公司毛利率有望进一步提升。
图5：毛利率自2019 年以来保持高位
图6：单季度毛利率呈增长趋势
2、 400G 光模块将在电信和数通市场大放异彩
5G 作为一项全球性的通信技术标准，已成为国民经济转型升级的重要推动力，
我国高度重视5G 技术的发展，5G 已成为国家战略制高点，5G 通信将进一步推动光
通信行业的高速发展。
随着电子商务、社交、办公等领域数据集中化、虚拟化趋势的形成，数据流量高
速增长，数据中心的需求和建设不断升级，光模块是实现数据中心内部光网络互联
的关键设备。当前，数据中心内部互联主要采用25G100G 技术，未来即将向下一代
网络技术演进，即采用100G400G 互联。全球互联网巨头和数据中心运营商都在持
续推进数据中心宽带向400G 升级。随着5G 规模建设的展开以及各类应用的落地，
400G 光模块也将在5G 回传及核心网上得到应用。
3、 加码研发，定增扩产，抢占光模块更大市场份额
2020H1，公司研发投入达到391202 万元，同比增长2432%。2019 年9 月，公
司官网宣布其两款400G 光模块（400G QSFP-DD 的DR4 和FR4）正式商用，行业
领先。公司将继续保持产品线的丰富性和产品的领先性，努力降低生产成本，并加强
高端产品的研发，致力于实现光器件芯片制造、光器件芯片封装、光器件封装和光模
块制造环节的全覆盖。
图7：公司研发支出始终保持两位数增长
截至2020 年7 月10 日，公司在手订单合计约1069 亿元，在手订单充足。公
司基于对光通信行业未来发展趋势和技术更新的判断基础上，对公司现有产品的丰
富和拓展，定增用于高速率光模块生产线项目（投入募集资金135 亿元）并补充流
动资金（3 亿元），目前定增流程顺利进行中，达产后将新增年产能285 万只高速率
光模块的生产能力，具体包括5G 相关光模块170 万只、100G 光模块80 万只和
400G 光模块35 万只，进而推动公司光通信模块产品的升级和整体研发水平的提
升，巩固公司在光通信细分市场的优势地位，有效提升产品竞争力。
中美贸易摩擦致5G 建设不及预期。中美贸易摩擦带来5G 建设的不确定，上游
部分相关器件和材料的采购仍然依赖进口，将影响公司产能。
竞争加剧致盈利不及预期。光模块市场厂商众多，若竞争加剧，厂商实施价格
战，将影响公司盈利。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。