零售金融优势加固，大财富管理打开新成长空间
招商银行( 600036SH )
推荐  (维持评级)
合理估值区间 236-259 倍PB
 银行业基本面稳中向好，分化与转型加速度 在非息收入高增和减值冲回带动下，
上市银行前三季度营收和净利增长771%和1358%，延续改善，基本面稳中向好
格局不变。同时，同业分化加剧，部分上市银行营收逆势高增，经营韧性更强。
传统存贷款业务盈利空间收窄、规模驱动模式难以为继环境下中收重要性提升，
财富管理与金融科技成分化关键，部分转型较早的银行业绩和利润率实现领跑。
 招商银行零售业务优势突出，战略转型加固护城河 多次战略转型奠定公司零售
金融龙头地位。公司较早推出一卡通和一网通并对客户分层，为发展零
售业务夯实基础，2004 年和2010 年一次转型和二次转型正式提出加快
发展零售业务并开展集约化经营；2013 年二次转型深化，推行一体两翼
战略，打造轻型银行；2017 年明确金融科技银行定位并于2020 年提出构建大
财富管理体系。此外，公司股权结构长期稳定并坚持董事会领导下的行长负责
制，兼顾战略定力和经营管理灵活性，为零售金融护城河加固贡献重要力量。
 公司整体盈利质量领先同业，轻型银行转型成效释放 公司营收与净利2015-2020
年CAGR 为759%和1103%，表现远超行业；2021 年前三季度年化ROAA 和ROAE
达146%和1811%，在上市银行中均排名第1。此外，公司的息差、中收占比、
资产质量等指标均处行业前列，对盈利水平形成支撑。受益于轻型银行转型成效
的释放，公司对杠杆经营的依赖度降低，资金使用效率优化，资本内生增长动力
增强。2021 年前三季度，公司的税前RORAC 为281%，较2020 年大幅回升。
 零售金融盈利动能强劲，批发金融两翼价值显现 零售金融业务已在客群、渠
道、产品和品牌等领域形成内生能力体系，盈利与AUM 保持快速增长。2021H1 零
售业务税前利润增长1987%。对整体利润贡献5317%，利润率4498%；9 月末零
售客户AUM1037 万亿元，较年初增长1602%，金葵花及以上客户AUM 占比8221%。
批发金融价值显现，除了继续为零售金融提供低成本负债、获客、资产和产品支
持外，还聚焦核心客户开展投商行一体化服务，借助资金链延伸至整个生态圈，
多方位增厚收入空间。截至6 月末，公司战略客户数量达7111 户，客户融资总
量FPA46 万亿元，2021H1 税前利润增长2174%，利润率4575%。
 大财富管理体系建设和金融科技布局打开新一轮成长空间 大财富管理体系作为
公司的战略支点，成为探索盈利模式变革、推动AUM 和手续费及佣金收入增长的
核心路径。公司已围绕财富管理体系建设拓展大客群、搭建大平台、构建
大生态，代销保有规模与私行业务体量保持领先，为公司拓宽业务空间、降低
周期性提供支撑。同时，公司的金融科技投入力度加大，在数字化经营和获客方
面成效显著，同时支持核心业务效率、成本和风控优化，助力轻型银行打造。
 估值溢价明显，后续仍有提升空间 PB-ROE 和DDM 综合测算合理估值区间为236-
259 倍PB，处于海外对标银行参考估值范围内，公司当前估值仍有提升空间，核
心催化来自经济修复、大财富管理体系建设成效加速兑现和业绩释放。
 投资建议 公司坚持一体两翼，持续推动业务模式变革创新，零售金融护城河
稳固，批发金融价值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。轻型银行转
型成效释放，杠杆依赖减弱，资金使用效率优化，有助公司应对信贷增速放缓和
定价下行压力，降低经营周期性，提升盈利质量。大财富管理体系定位确立，金
融科技布局纵深推进，为公司中长期业务成长打开空间。我们看好公司未来发展，
给予推荐评级，预测2021-2023 年BVPS 为288432683724 元，对应当前
股价PB 为16814813 倍，低于合理估值区间，后续仍有提升空间。
 风险提示：经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
相对沪深300 表现图
银河银行2022 年年度策略：政策助力经营
环境改善，关注区位优势财富管理领先个股
银河银行行业深度-三季报业绩解读
(20211112)：业绩延续高增，财富管理布局持续
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
结合外部环境与公司自身业务布局，我们预计公司业绩有望实现持续增长，营收增幅扩大，
净利增幅有所收窄但整体保持较高水平，测算2021-2023年营收分别为32742、370512、421928
亿元，同比增长1272%、1316%和1388%；归母净利润分别为118386、138091、162331 亿
元，同比增长2162%、1664%、1755%；ROAE 为1679%、1712%和1781%。关键假设包
括：（1）存贷款业务：政策加码托底宏观经济、助力信贷稳增长，叠加公司通过留存利润、永
续债等形式补充资本，公司生息资产预计维持稳健增长；（2）LPR 重定价效应弱于2019-2020
年，叠加负债端结构和成本优化、招行活期存款占比较高、优势显著，净息差会有下行但幅度
有限；（3）非息业务：考虑到财富管理业务的快速发展，中间业务有望延续高增，持续增厚非
息收入空间；（4）成本：中长期来看成本收入比会延续改善态势，同时拨备处于较高水平，考
虑到资管新规过渡期结束以及招商银行多配置低风险优质资产，信用成本预计维持较低水平，
我们与市场不同的观点：
宏观经济走弱、信贷增速放缓、定价下行、资本监管强化和房企信用风险暴露等多重因素
给银行量价增长和资产质量造成压力，造成银行板块估值长期处于低位。我们认为招商银行受
外部环境影响小于同业。公司较早地推进业务转型，开展内涵集约化经营，降低资本消耗、提
高贷款风险定价、控制财务成本、增加价值客户、确保风险可控，追求质量、效益、规模
动态均衡发展。目前轻型银行转型成效释放，公司对杠杆经营、规模扩张的依赖程度较低且资
产质量保持优异，有利于保持业绩稳健持续增长。得益于较高的资金使用效率和盈利水平，公
司资本内生增长动力强劲，能够有效支持未来业务需求。与此同时，招商银行通过构建大财富
管理体系和金融科技应用，优化客户体验、拓展收入空间，提升经营和风控效率，业务周期性
有望持续降低，为公司带来中长期估值溢价。
综合我们对招商银行的3 年盈利预测、后续假设以及相对估值与绝对估值方法测算，给予
公司合理估值区间为236-259 倍PB，相比于当前174 倍PB 有3563%-4885%的提升空间。
公司坚持一体两翼，持续推动业务模式变革创新，零售金融护城河稳固，批发金融价
值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。轻型银行转型成效释放，杠杆依赖减弱，资
金使用效率优化，有助公司应对信贷增速放缓和定价下行压力，降低经营周期性，提升盈利质
量。大财富管理体系定位确立，金融科技布局纵深推进，为公司中长期业务成长打开空间。我
们看好公司未来发展，给予推荐评级，预测2021-2023 年BVPS 为288432683724 元，
对应当前股价PB 为16814813 倍，低于合理估值区间，后续仍有提升空间。
稳增长政策加码下的宏观经济修复，大财富管理体系建设成效加速兑现，业绩释放。
经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
公司深度报告银行业
一、银行业：基本面稳中向好，分化与转型进入关键期  3
（一）基本面向好趋势不变，同业分化加剧  3
（二）中间业务的重要性与日俱增，财富管理转型成为共识  5
（三）金融科技应用程度加深，加速渠道、经营和风控变革  6
二、招商银行：零售金融龙头地位稳固，大财富管理体系定位确立 7
（一）零售金融同业领先，多次战略转型加固护城河  7
（二）治理结构良好，经营发展兼顾稳定性和创新求变精神  9
（三）盈利质量优异，轻型银行转型成效显著  10
1经营业绩和各项业务指标表现突出，资本内生增长动力强劲  10
2轻型银行转型成效显著，杠杆经营依赖度减弱、资金使用效率持续优化  12
3零售金融盈利能力强劲，财富管理、信用卡、零售贷款等各项业务均保持同业领先  12
4批发金融两翼支撑零售端优势巩固， 特色鲜明  18
（四）大财富管理体系金融科技打开新的成长空间  22
1大财富管理体系建设轮廓初显，代销与私人银行业务优势突出  22
2金融科技银行定位助力轻型银行战略深化，投入加大、成效显现  24
三、估值溢价延续，未来仍有提升空间  27
（一）盈利预测  27
（一）公司估值  28
1PB 估值溢价明显，对标海外大行仍有提升空间  28
2DDM 显示PB 为259 倍，处于相对估值参考区间范围内  29
四、投资建议  30
五、风险提示  30
公司深度报告银行业
一、银行业：基本面稳中向好，分化与转型进入关键期
（一）基本面向好趋势不变，同业分化加剧
在减值计提压力缓解和非息收入高增的带动下，银行营收和净利均实现持续快速增长，基
本面延续向好趋势。依据上市银行三季报数据披露，2021 年1-9 月，41 家上市银行累计营业收
入和归母净利润分别为437 万亿元和147 万亿元，同比分别增长771%和1358%。其中，利
息净收入和非息收入分别为315 万亿元和122 万亿元，同比分别增长444%和172%。公司营
收与净利增速较2021H1 持续回升，主要受到去年同期投资收益低基数以及减值损失冲回的影
响。2021 年1-9 月，41 家上市银行累计减值损失119 万亿元，同比减少383%。整体而言，不
良风险的逐步出清，叠加拨备计提相对充分，后期信用成本有望保持较低水平、拨备反哺利润
空间较大，银行全年利润增速有望维持在较高水平，基本面向好趋势不变。
图 1：上市银行整体业绩表现
图 2：上市银行各项业务收入与减值损失
尽管上市银行整体基本面表现良好，不同上市银行之间的业绩表现出现分化。综合对比三
季报数据，除了持续受益于拨备计提减少外，部分上市银行营收逆势高增，增速行业领先，驱
动净利润表现优于同业。具体来看，2021 年1-9 月，归母净利润实现两位数增长的上市银行达
32 家，增速超过20%的有14 家，这14 家银行中营收增速超过两位数的有8 家，包括宁波银
公司深度报告银行业
行、成都银行、江苏银行、南京银行、杭州银行、招商银行、张家港行和邮储银行。相比之下，
部分上市银行的营收与净利依旧维持个位数增长甚至是负增长。
图 3：2021 年前三季度上市银行营收与净利增速排名
依据盈利来源拆解，我们发现上述14 家上市银行利润高增、与其他银行业绩表现拉开差
距大致受四方面因素的影响：（1）利息净收入改善，驱动营收增长，厦门银行、青岛银行、
江苏银行、沪农商行与成都银行受益明显；（2）其他非息收入高增，代表性银行包括张家港
行、交通银行和宁波银行；（3）部分银行的中收贡献较大，包括厦门银行、兴业银行、青岛
银行和招商银行；（4）少数银行的减值损失回冲，大幅反哺利润，例如厦门银行、沪农商行
和兴业银行。整体来看，多数银行业绩增长主要来自营收端驱动，中长期而言基本面韧性更强，
尤其是区位优势明显以及在轻资本中间业务领域如财富管理、投资银行等布局较多的银行，业
绩增长具备较好的可持续性。
表 1：上市银行各项收入和成本对利润的影响
利息净收入营收
中间业务收入营收
其他非息收入营收
公司深度报告银行业
（二）中间业务的重要性与日俱增，财富管理转型成为共识
受经济增速和信贷投放减弱、贷款利率下行以及资本监管强化等因素的影响，银行传统信
贷业务盈利空间收窄，资本压力上升，过去以规模驱动增长的模式难以为继，亟需通过发展财
富管理和投资银行等中间业务拓宽收入来源，改善盈利能力，同时节约资本层面的消耗。目前
上市银行的中间业务收入占比处于较低水平，但多家银行的财富管理转型加速，部分银行已经
凭借该项业务为零售金融带来了较高的利润率水平。2021 年前三季度，41 家上市银行的中间
业务收入占比为1507%，处于较低水平，有较大的提升空间。部分中收贡献度靠前的上市银
行均对财富管理领域重点布局，转型成效显著，收入、增速均实现领跑，显著增厚零售业务利
图 4：上市银行中间业务收入情况及排名
表 2：部分上市银行的财富管理布局
加快建设大财富体系，助力集团综合金融服务能力更上新台阶
加快集团内银行、理财、基金、保险等多元业务链条整合与重塑，为客户提供一站式产品选择及专业的投顾服务，打造有
竞争力、可持续的财富管理业务模式
坚持以客户为中心、以市场为导向的经营服务理念，持续丰富投资工具，全方位为客户提供理财规划和资产配置服
务，满足客户日益丰富的财富管理需求。
坚持为客户创造价值的理念，以个人资产配置和客户综合服务为核心，推动财富管理业务新体系全面运转实施，通过持续
探索获客模式，强化专业经营理念，推动展业模式升级，致力打造行业内具有竞争力的财富管理品牌。
打造普惠金融、贸易金融、科技金融、财富金融等四大业务特色
聚焦财富管理业务，全面深化主结算、主投资、主融资、主服务、主活动的客户关系，打造客户首选的财富管理主办
全方位推进私行财富业务发展，致力于打造中国最智能、国际领先的私人银行
实现财富管理特色新跨越，加强渠道经营、客户经营、产品营销和过程管理，做强企业客户财富融汇组织能力，做优零售
客户财富保值增值能力，推进财富管理30 建设
树牢擦亮绿色银行、财富银行、投资银行三张金色名片；财富银行：以客户资产保值增值为根本出发点，朝着全市场
一流财富管理银行的目标，打造更加开放的投资生态圈
公司深度报告银行业
致力于成为业内最智能的财富管理银行，围绕智能洞察、智能投研、智能规划、智能交互、智能风控5 大核心领
域引领业务升级，构建集需求洞察、投研规划、交互陪伴于一体的智能财富管理体系，以全新服务理念展示浦发卓信
品牌形象实现对全量客户、全生命周期、多场景、泛在式服务体验的提升，满足客户的投融资一体化需求
推进大零售战略20 改革落地，以全金融资产管理为发展主线，提升财富管理能力
图 5：部分上市银行财富管理收入及零售业务利润率
备注：财富管理收入采用财报直接披露数据，若无则用代理托管业务收入计算；部分银行的零售业务利润为税前利润
（三）金融科技应用程度加深，加速渠道、经营和风控变革
除了财富管理外，银行在金融科技领域的投入力度也在持续加大，数字化转型已成为银行
突破获客短板、深耕存量价值、提升服务效率和强化风险管控的重要手段。依据艾瑞咨询发布
的2020 中国金融科技行业发展研究报告，2019 年银行业金融科技资金投入为2308 亿元，
预计2023 年能达到4579 亿元，复合增速达1868%；单个银行来看，已经披露相关数据的上
市银行年报信息显示，2020 年，金融科技投入超过100 亿元的银行有5 家即工农中建和招商
银行；其中，招商银行的金融科技占营业收入比重超过4%，位列行业第一，以光大银行、中信
银行、华夏银行和平安银行为代表的股份制银行金融科技投入占均超过3%，处于领先水平。
此外，按照零壹财经发布的金融科技子公司大全统计，截至2021 年4 月，商业银行已成
立金融科技子公司12 家，筹备中金融科技子公司2 家，短期大多以服务母公司银行业务为主，
中长期向外输出技术和方案为同业赋能，将B 端服务作为主营业务收入来源，实现技术变现。
建设银行工商银行招商银行青岛银行宁波银行交通银行中信银行平安银行光大银行兴业银行
公司深度报告银行业
图 6：银行业金融科技投入金额与上市银行金融科技投入占比
金融科技对银行的赋能体现在三个方面：一是适应客户消费习惯变迁，立足互联网企业思
维开展线上业务，借助流量场景等形式获客，提供相应的产品和服务，尤其适用于疫情影响
下的非接触式金融场景。二是运用大数据等技术构建算法和模型，依托用户生命周期、行为偏
好、资产负债以及外部征信、财税等海量数据进行全面画像和智能营销，精准定位客户需求，
提供个性化、定制化的解决方案，从而深度发掘存量客户价值，优化经营效率与客户体验。三
是借助智能风控应对欺诈、反洗钱及违约等多类风险，构建长尾客户信用体系，对中小微企业
和低收入消费金融客户实现差异化定价和有效的风险管控，降低信用成本。
二、招商银行：零售金融龙头地位稳固，大财富管理体系
（一）零售金融同业领先，多次战略转型加固护城河
招商银行是优质的股份行，业务结构多元，经营机制灵活，零售金融优势明显，盈利能力
和资产质量优异均位于同业领先水平。公司成立于1987 年，截至目前已实现AH 两地上市，
经营范围以中国市场为主，分销网络主要分布于中国大陆主要中心城市，以及香港、纽约、伦
敦、新加坡、卢森堡、悉尼等国际金融中心，持有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、
境外投行等多项牌照，业务类型主要涵盖各类批发及零售银行产品和服务以及自营和代客进
行资金业务，产品与服务多元、创新能力突出。截至2021 年三季度末，公司的总资产和营业
收入分别为892 万亿元和25141 亿元，年化ROAA 和ROAE 达146%和1811%，不良率与
拨备覆盖率分别为093%和44314%，无论是业务体量、盈利能力还是资产质量均位居行业前
列，同时在零售金融、轻型银行、金融科技、财富管理等领域市场竞争力显著，后续成长空间
公司深度报告银行业
图 7：牌照与业务范围
招商银行在零售金融领域护城河的形成受益于前瞻性的战略引领和持久的战略定力。纵
观发展历程，招商银行的成立自带灵活的经营机制和创新求变的精神，业务变革过程中对零售
金融主体地位的坚守贯彻始终，在客群、渠道、产品和品牌等方面形成了内生能力体系，逐步
脱离了同质化竞争的局面，为开展集约化经营、深化轻型银行转型和打造大财富管理体系夯实
基础。具体来看：1987 年，招商银行成立于中国改革开放的最前沿--深圳蛇口， 是境内首家
完全由企业法人持股的股份制商业银行，继承蛇口创新基因，实行行长负责制和六
能机制，提升了公司的市场化程度，成为后续一系列转型创新的核心前提条件；1995 年和1999
年，公司相继推出了一卡通和一网通服务，率先布局银行卡业务和网络服务，实现零
售客户的积累和对网点渠道限制的突破；2002 年，公司于上交所挂牌上市，同时发行了第一
张信用卡并创立金葵花理财，开始对客户进行分层；2004-2005 年公司在马蔚华行长的领导下
进行了一次转型，正式提出要加快发展零售业务，并于2006 年实现H 股上市；2010 年，
二次转型开启，致力于改变过去依靠规模增长、资本投入的外延粗放式经营模式，实现内
涵集约化经营，旨在降低资本消耗、提高贷款风险定价、控制财务成本、增加价值客户、确保
风险可控；2013-2014 年，田惠宇接替马蔚华担任行长，为应对经济增速放缓，利率市场化以
及金融脱媒的影响，对二次转型进行深化，推行一体两翼战略，以零售金融为主体，
公司金融和同业金融为两翼，打造轻型银行；2017 年，公司明确金融科技银行定位，并于
2020 年提出构建大财富管理体系，轻型银行转型进入下半场，重在实现质量、效益、规模动
公司深度报告银行业
图 8：招商银行发展历程
（二）治理结构良好，经营发展兼顾稳定性和创新求变精神
招行银行治理结构较优，有利于公司在数次转型中保持战略定力并实现经营管理层面的
灵活性，对于公司零售金融优势的形成以及业务模式的不断创新起到至关重要的作用。通过对
股权结构的穿透，公司的第一大股东为香港中央结算公司，但实际控制人为招商局集团，直接
间接持股比例近3 成，股权结构长期稳定。招商局集团除了为公司经营发展提供必要的资本
支持外，对公司经营管理干预较少，仅就超出权限的重大决策事项通过股东大会进行表决，同
时通过组建全资子公司金融集团，对金融板块实施统一管理，有效建立起金融与实业之间的风
险防火墙，从机制上防止大股东越位。此外，公司确立了董事会领导下的行长负责制，董
事会重点抓好战略引领、风险管控和激励约束工作，同时就日常经营管理对行长充分授权，行
长充分发挥敬业担当精神，对事业和股东负责，合规不越权，与董事会形成良性互动。
图 9：招商银行的股权结构
公司深度报告银行业
图 10：董事会领导下的行长负责制
（三）盈利质量优异，轻型银行转型成效显著
1经营业绩和各项业务指标表现突出，资本内生增长动力强劲
公司的业绩增速亮眼，抗周期属性强劲，盈利质量优异。2021 年前三季度，公司实现营
业收入和归母净利润25141 亿元和93615 亿元，同比增长1354%和2221%，2015-2020 年5
年CAGR 为759%和1103%；总资产和总负债892 万亿元和812 万亿元，同比增长1063%
和989%，2015-2020 年5 年CAGR 为884%和834%；ROAA和ROAE 分别为146%和1811%，
同比上升014 和111 个百分点，在41 家上市银行中均排名第1。
图 11：营收、净利表现与资产负债情况
公司深度报告银行业
图 12：年化ROAA 与ROAE 水平及与行业对比
公司的各项业务指标表现优于同业，经营韧性较强，对公司业绩和盈利水平形成持续支撑。
具体来看，（1）息差处于较高水平，活期存款占比领先，负债端成本优势显著。2021 年前三季
度，公司的净息差为248%，2021H1 的计息负债成本率为158%，两项指标在41 家上市银行
均处于较优水平；6 月末活期存款占比达664%，为行业最高。（2）收入结构日益多元化，中
间业务贡献度提升。2021 年前三季度，公司的中间业务手续费及佣金净收入占营业收入比重
为3012%，较2020 年提升276 个百分点。（3）资产质量优异，拨备计提充分，反哺利润空间
较大，业绩下行风险整体可控。截至2021 年9 月末，招商银行的不良率和关注类贷款占比分
别为093%和082%，拨备覆盖率为44314%，均位居行业前列。
图 13：成本定价与收入结构
图 14：不良率、关注率与拨备覆盖率
公司深度报告银行业
得益于稳健优异的盈利能力，公司的资本内生动力强劲，能够有效应对资本监管强化的影
响，为信贷业务平稳增长打开空间。截至2021 年9 月末，公司的核心一级资本充足为1231%，
核心一级资本（实收股本资本公积盈余公积未分配利润一般风险准备少数股东可计入部
分）中未分配利润的贡献度达6424%，且呈现持续上升态势。针对系统重要性银行附加资本
要求的影响，招商银行的核心一级资本充足率远高于第3 组825%的要求（最低核心一级资本
充足率储备资本逆周期资本附加资本），资本压力整体较小，后续信贷投放仍有较大的增
图 15：核心一级资本充足率及资本结构
2轻型银行转型成效显著，杠杆经营依赖度减弱、资金使用效率持续优化
公司的轻型银行转型成效显著，体现在对杠杆经营依赖程度减弱和资金使用效率持续优
化。依据杜邦分析，我们将公司ROAE 拆解为ROAA 和权益乘数。公司的权益乘数处于近5
年来的较低水平，但ROAA 不断改善，前三季度年化收益率达144%，为近5 年来最高，说
明公司显著受益于管理水平的提升和轻型银行转型的深化，逐步减少对杠杆经营和规模驱动
的业务模式的依赖，资金使用效率优化带动盈利能力增强。2021 年前三季度，公司的税前
RORAC 为281%，较2020 年大幅回升。
图 16：杜邦分析及RORAC
3零售金融盈利能力强劲，财富管理、信用卡、零售贷款等各项业务均保持同业领先
受益于一体两翼战略的支持，公司的零售金融业务已在客群、渠道、产品和品牌等多领域
形成内生能力体系，收入和利润保持快速增长，盈利能力强劲。2021H1，公司零售业务累计实
D-SIBs(3组）-资本要求
公司深度报告银行业
现营业收入和税后利润90213 亿元和40585 亿元，同比增长1451%和1987%，2015-2020 年
CAGR 为1108%和1173%，高速增长态势延续；零售板块对整体营收和利润的贡献分别达到
5346%和5317%，利润率高达4498%。
图 17：零售金融业绩及贡献
图 18：零售金融利润率
基于两大APP 平台的数字化获客与经营发力，进一步拓展零售客群和AUM 增长空间，
巩固零售业务基础。客群增长方面，截至2021 年9 月末，招商银行的零售客户数量和AUM
分别为169 亿户和1037 万亿元，较年初分别增长696%和1602%，2015-2020 年5 年CAGR
为1874%和1349%；2020 年，基于招商银行APP 和掌上生活APP 的借记卡和信用卡数字化
获客占比分别为1998%和6282%。与此同时，公司还通过聚焦重点客群MGM、深化公司融
合等方式强化获客，促进零售客户高质量增长。经营方面，公司不断迭代优化数字化经营体系，
以App 视角全新上线用户成长体系，引入各类满足客户实际需求的金融与泛金融权益，打
通产品和渠道，让客户在网点App场景生态中享受更多公司提供的综合化服务。2021H1，
招商银行App 和掌上生活App 的MAU 为105 亿户，19 个场景的MAU 超过千万；66 家分行开
通了城市专区，1734 个网点建立了线上店。截至2021 年6 月末，招商银行App 理财投资客户
数156392 万户，同比增长2917%，占全行理财投资客户数的9484%；上半年理财投资销售
公司深度报告银行业
金额612 万亿元，同比增长2685%，占全行理财投资销售金额的8419%。
图 19：零售金融客户数量、AUM 以及两大APP 的MAU
图 20：招商银行理财投资客户数与理财产品销售情况
得益于完善的客户分层体系和综合化服务，公司的零售金融中高端客户aum 贡献稳步增
加。从客户分层来看，公司已经形成了大众客户—金葵花—钻石客群—私人银行多层次客户体
系，并通过链式输送和外部拓展等多种形式提升中高端客户比重。截至2021 年9 月末，公司
金葵花及以上客户数量和aum 分别为35479 万户和853 万亿元，较年初分别增长1438%和
1611%，2015-2020 年5 年CAGR 分别为1349%和1452%，金葵花及以上客户aum 占零售客
户aum 比重高达8221%，户均aum 为24039 万元；私人银行客户数量和aum 分别为1171 万
户和327 万亿元，较年初分别增长1714%和1769%，2015-2020 年5 年CAGR 分别为1531%
和1725%，私人银行客户aum 占零售客户aum 比重为3148%，户均aum 为278845 万元。
公司深度报告银行业
图 21：零售金融客户结构
图 22：招商银行零售客户分层体系
客户数量和AUM 的积累与精耕细作为公司的零售金融业务带来了靓丽的业绩表现。从业
务结构上看，零售利息和非息收入均实现持续增长，零售贷款利息收入依旧是主要来源，财富
管理和支付清算等非息收入比重也在不断提升，收入结构愈发多元化、轻型化。2021H1，公司
的零售业务利息净收入为56774 亿元，同比增长964%，2015-2020 年5 年CAGR 为1051%，
占零售金融营收比重为6362%；非息收入32472 亿元，同比增长2578%，2015-2020 年5 年
CAGR 为1442%，占零售金融营收比重为3638%。
金葵花客户：资产50万
金卡客户：资产5万
大众客户：资产5万
公司深度报告银行业
图 23：零售业务利息净收入和非息收入情况
细分业务层面，财富管理发展迅猛，已成为零售金融中收增长的核心动力，同时信用卡和
零售贷款规模亦维持同业领先水平，业务结构与资产质量进一步优化。具体来看：
以代销业务为核心的财富管理业绩持续释放。2021H1，公司财富管理手续费及佣金收入
18893 亿元，同比增长3260%，远超2015-2020 年5 年CAGR（863%），对零售金融手续费
及佣金收入的贡献达6001%；代理服务手续费及佣金收入15173 亿元，同比增长4036%，
2015-2020 年5 年CAGR 为644%，占公司整体手续费及佣金收入比重为2709%。
图 24：零售金融财富管理及代销业务收入
信用卡贷款与交易规模同业领先，不良风险逐步释放。2021H1，公司的信用卡业务利息净
收入和非息收入分别为28425 亿元和13237 亿元，同比增长017%和509%，2015-2020 年5
年CAGR 分别为1608%和2222%，收入增速有所放缓，预计与居民消费偏弱有关，需求有待
进一步释放；信用卡贷款余额和交易余额分别为746606 亿元和434 万亿元，业务体量同业领
先。近年来，信用卡业务向平稳、低波动的经营模式转型，资产质量保持优异，共债风险
减弱，不良率降至行业较低水平。截至2021 年6 月末，公司信用卡不良率为158%，处于历
公司深度报告银行业
图 25：信用卡收入结构和贷款余额、交易额
图 26：信用卡业务不良率
零售贷款中住房贷款增速和比重均有下降，小微贷增长动能强劲，且整体资产质量优异，
有利于零售信贷业务稳健增长和定价提升。截至2021 年6 月末，公司的零售贷款（不含信用
卡）规模207 万亿元，同比增长1289%，占总贷款比重3842%，整体维持平稳；其中，住房
贷款规模133 万亿元，同比增长108%，较2015-2020 年5 年CAGR2061%有所放缓，占零售
贷款和总贷款比重为6431%和2471%，较年初下降158 和064 个百分点，依旧超越房地产
贷款集中度管理红线，后续增长压力仍存；小微贷和消费贷及其他贷款规模分别为541023 亿
元和196946 亿元，同比增长2117%和65%，占零售贷款比重2616%和952%，较年初提升
157 和002 个百分点，有利于提振定价水平。2021H1，零售贷款平均收益率56%，高于对公
贷款收益率水平。其中，短期贷款平均收益率为526%，优于长期贷款收益率（45%），主要
受到短期贷款中的信用卡贷款及小微贷款收益率较高的影响。零售贷款资产质量保持稳定，不
良率压降，抵质押比例较高，风险整体可控。截至2021 年6 月末，零售贷款不良率为076%，
较年初下降005 个百分点，零售不良贷款中抵质押贷款占比高达7377%；小微贷款和消费贷
款不良率分别为051%和116%，处于较低水平。
公司深度报告银行业
图 27：零售贷款规模及结构
图 28：零售贷款平均收益率与不良率
4批发金融两翼支撑零售端优势巩固， 特色鲜明
公司的批发金融特色化明显，两翼持续发力。2021H1，公司批发金融业务营业收入和税前
利润分别为69896 亿元和31979 亿元，同比增长1106%和2174%，2015-2020 年5 年CAGR
为332%和781%，利润率达4575%，已经持续超越零售金融业务条线；其中，利息净收入
42962 亿元，同比增长1048%，占批发金融营收比重6147%，仍是主要收入来源；非息收入
26934 亿元，同比增长1199%，占批发金融业务营收比重3822%，增速高于利息净收入且贡
献度逐年提升，发展潜力巨大。
零售贷款（不含信用卡）总额
零售贷款（不含信用卡）总额占比
公司深度报告银行业
图 29：批发金融业务业绩和收入结构
批发金融两翼能够通过沉淀存款形式为零售金融提供低成本负债支持，同时在获客、
资产和产品等领域开展协同，进一步巩固零售金融核心优势。依据公司2021 年半年报披露，
批发金融业务收入中通过内部资金转移定价机制获取的利息净收入占比达7675%，分部负债
占集团负债比重超过6 成；截至2021 年6 月末，公司的对公存款占公司整体存款比重6414%，
对公活期存款占对公存款比重6396%；平均存款成本率157%。与此同时，公司采取公私融
合形式与零售金融开展高效协同，通过代发工资、商务卡和养老金等系列服务帮助零售金融条
线获客。资产与产品层面，公司的理财业务规模稳步提升，协同投资银行和托管业务，持续为
零售财富管理业务提供优质的产品和基础资产来源，实现大财富管理—资产管理—投资银行
价值链的有效传导。截至2021 年9 月末，招银理财管理的理财产品余额279 万亿元，较上年
末增长1388%，其中，新产品余额241 万亿元，占理财产品余额的8638%，6 月末的托管余
额达1823 万亿元，投资品种覆盖国内主要货币市场工具、债券、股票、股权、非标、大宗商
品及衍生品等，有利于满足客户多元化的资产配置需求，为零售AUM 增长发挥基石作用。
图 30：批发金融内部利息净收入和负债情况
公司深度报告银行业
图 31：公司客户存款结构与成本率
图 32：招银理财产品规模、新产品占比及招行托管资产余额
除了支持零售业务发展，公司批发金融业务本身特色鲜明，内生增长动力增强。在原有公
司金融和同业金融两翼的基础上，批发金融业务进一步在投资银行、交易银行、资产托管、
资产管理、票据、金融市场等战略性业务方面培育新动能，结合客户分层分类经营管理体系，
为客户开展定制化、综合化金融服务，带动了相关业务收入的增加和营收贡献度的提升。
2021H1，公司批发金融业务的外部利息净收入和手续费及佣金净收入分别为9989 亿元和
1635 亿元，同比增长1402%和2042%，增速均创2016 年以来新高且优于内部利息净收入表
现；两项收入对批发金融分部营收的贡献度分别为1429%和2339%，较2020 年实现回升。
公司深度报告银行业
图 33：批发金融业务客户分类
图 34：批发金融外部利息净收入和手续费及佣金净收入及贡献
公司在批发金融领域重点聚焦核心客户开展投商行一体化服务，深耕存量，同时借助资金
链延伸至整个生态圈，多方位增厚收入空间。投商行一体化层面，公司聚焦战略客户，在传统
信贷支持的基础上，通过股权直投、理财资金出资、自营投资、票据融资、债券承销等方式，
满足公司客户全方位、多层次的金融需求，实现客户融资总量的快速增长。2021H1，公司战略
客户数量达7111 户，公司主要为客户融资总量FPA 达46 万亿元。其中，传统融资和非传统
融资余额分别为243 万亿元和217 万亿元。与此同时，公司将供应链业务的全国做一家模
式升级为全国服务一家模式，聚焦核心企业上下游融资需求，提供涵盖保理、信用证、票据
等多样化的供应链金融服务，解决产业链上中小企业融资难、融资贵的问题。2020 年末公司
供应链服务80 家核心企业，拓展5120 家供应商，并为其中4000 家供应商提供了融资支持，
2020H1 核心客户及其上下游供应链客户同比分别增长9822%和15036%。
公司深度报告银行业
图 35：战略客户数量与FPA 情况
（四）大财富管理体系金融科技打开新的成长空间
1大财富管理体系建设轮廓初显，代销与私人银行业务优势突出
大财富管理体系作为公司的工作主线和战略支点，成为探索盈利模式变革、推动AUM 和
财富管理手续费及佣金收入增长的核心路径。依据招商银行2020 年年报，公司提出要将打造
大财富管理体系作为工作主线。结合官网信息披露，大财富管理体系可以解读为以客户为中心，
深耕客户资产负债表，借助开放思维和平台，整合公司内外部资源提供一站式金融服务，让客
户资金和资产在招行的平台上对接、流动、留存，形成资金供给、资金管理、资金融通相互作
用的生态圈，强化飞轮效应，更好地为客户创造价值。
图 36：招商银行的大财富管理体系
立足零售金融领域长期优势以及一体两翼战略的持续深化，公司在构建大财富管理体
系层面已具备深厚基础，轮廓初显。公司目前的在财富管理体系建设方面的成果主要体现在拓
展大客群、搭建大平台（即打造经营朋友圈）、构建大生态（即使各板块良性循
环起来）等三个维度，旨在从卖方服务向买方服务转型，做全市场的产品采购专家和资产配置
战略客户(总行分行）
公司深度报告银行业
图 37：招商银行的大财富管理体系
从经营成果来看，招商银行不仅在代销领域优势明显，私人银行业务的体量也保持龙头地
位，促进了公司零售业务盈利水平提升和轻资本收入的增加，为招商银行拓宽业务发展空间、
降低业绩周期性提供强有力的支撑。截至2021 年9 月末，公司的股票混合公募基金保有规模
为7307 亿元，行业排名第一，非货币市场公募基金保有规模7810 亿元，行业排名第二。此
外，依据中银协发布的中国私人银行发展报告（2020）暨中国财富管理行业风险管理白皮书，
2019 年招商银行的私行客户数、AUM 和人均AUM 均位列市场第1。
表 3：2021Q3 公募基金保有规模
股票混合公募基金保有规模(亿元)
非货币市场公募基金保有规模(亿元)
公司深度报告银行业
图 38：私人银行业务规模与增速排名
2金融科技银行定位助力轻型银行战略深化，投入加大、成效显现
招商银行于2017 年明确金融科技银行定位，作为轻型银行战略的深化。公司旨在通
过对标金融科技企业，在理念和方法上作出根本性转变，推动自身经营模式的转型，让金融科
技成为战略转型下半场的核动力。依据2017 年年报信息披露，公司的金融科技转型涉及
金融科技基础能力、零售金融、批发金融和客户体验四个方面，重点围绕提升客户体验这条
主线，实现动能转换，借助科技的力量寻求效率、成本、风险的最佳平衡，把轻管理、轻运营
做到极致，真正实现轻型银行。
公司深度报告银行业
图 39：招商银行金融科技银行布局
招商银行的金融科技投入力度持续增强，成效逐步显现，体现在数字化经营、获客和aum
增长、降本增效和优化客户体验等多个领域。具体来看：
（1）资金和人才投入持续加大，金融科技创新项目成果显著，为数字化转型和金融科技
银行打造保驾护航。资金层面，信息科技投入占营业收入处于较高水平。2021H1，招商银行的
信息科技投入金额为5055 亿元，占营业收入比重326%，依据公司章程全年投入占营业收入
比重会超过35%；人才层面，重点引进银行无法内生的、短期内无法培养的高端、稀缺或跨
界人才，同时建立金融科技人才内生培养体系，使业务人员具有数字化思维，能够以数据驱动
产品创新与运营，2021H1 研发人员达9279 人；技术创新层面，截至2021 年6 月末，全行累
计立项金融科技创新项目2298 个，累计上线项目1724 个，金融科技创新项目基金已成为全行
新模式的孵化器、推进器，聚焦C 端生态建设、B 端生态建设、数字化经营、数字化管理、科
技基础设施、创新孵化等六大方向。
在基础设施方面，提升IT 基础能力，在移动技术、云计算、大数据、人工智能、网络安
全、区块链等领域加大投入。
在业务敏捷发展方面，建立IT 双模研发体系，引入项目制形成全新形态的科技与业务的融
合机制，提升业务敏捷能力和组织对于客户需求的响应速度和服务的持续迭代改进能力。
在创新孵化平台方面，在内部建立金融科技创新孵化平台。在外部引进金融科技资源，通过
与科技企业、高校建立联合实验室，或通过金融科技创新项目基金引进外部资源。
实施移动优先策略。
构建营销智能化引擎，支持客户流量的数字化经营。
打造风控智能化引擎，实现风控全流程的数字化决策能力。
零售金融全面推进业务的网络化、数据化、智能
利用金融科技提升业务后台流程的自动化水平。
利用大数据和人工智能提升业务管理的智能化水平。
批发金融加快中后台的自动化、智能化转型
在客户服务接触层，以客户需求和体验为出发点，利用线上平台和线下实体网点实现O2O
场景服务，同时运用自然语言处理和深度学习技术，打造机器人服务平台。
在客户服务支撑层，利用大数据和人工智能技术，打造更加高效、智能的服务支撑体系，承
接前台的服务流程，包括人机器智能化投资模型和一站式授信自助办理。
塑造端到端客户旅程提升客户体验
公司深度报告银行业
图 40：招商银行金融科技资金投入和金融科技创新项目成果
（2）线上化经营成效突出，尤其是在获客和场景建设方面。截至2021 年6 月末，招商银
行App 和掌上生活App 的用户数分别为158 和117 亿户，累计MAU 达105 亿户，2020 年全
年借记卡和信用卡数字化获客占比1998%和6282%。此外，两大App 持续深耕金融场景与泛
金融场景，聚焦产品升级，强化用户与场景连接。2021H1 招商银行App 和掌上生活App 中19
个场景的MAU 超过千万，2020 年上半年招商银行App 金融场景使用率和非金融场景使用率
分别达8511%和5852%，掌上生活App 金融场景使用率和非金融场景使用率分别达7674%和
7270%，高频率泛金融生活场景的拓展带来了更高的数字化获客水平和用户增长空间，也为优
化客户体验、增强客户黏性提供有效路径。
图 41：招商银行App 和掌上生活App 用户数与数字化获客占比
（3）重视数字化管理和基础设施打造，全方位支持核心业务开展。招商银行已经在客户
体验领域打造风铃系统并设置监测指标，同时强化客服智能化、中后台操作自动化和数字
化智能风控水平，促进数字化管理能力和效率全面提升。此外，公司在云计算、人工智能、技
术中台和数据中台等层面构建面向未来的基础设施能力。数字化管理和基础设施能力强化有
利于公司的费用成本管控效率提升。2021H1，公司的成本收入比为2795%，降至30%以下。
金融科技创新项目--立项
金融科技创新项目--上线
公司深度报告银行业
图 42：招商银行数字化管理与基数设施
图 43：招商银行成本收入比
三、估值溢价延续，未来仍有提升空间
综合我们对招商银行的3 年盈利预测、后续假设以及相对估值与绝对估值方法测算，给予
公司合理估值区间为236-259 倍PB，相比于当前174 倍PB 有3563%-4885%的提升空间。
核心的催化因素包括宏观经济修复、大财富管理体系建设成效加速兑现以及业绩释放。
1 存贷款业务：受益政策加码托底宏观经济、助力信贷稳增长的影响，叠加公司通过留
存利润、永续债等形式补充资本，公司生息资产预计维持稳健增长；LPR 重定价效应
打造开放型IT架构
加速推进全行主机上云、应用上云
三大AI云服务：客服云、舆情云、视觉云
客服云节省人力4000多人，舆情云预警时效性由1天
提升至1小时，视觉云全年调用量达9200万次
以API为主要共享形式，推动业务组件、技术组件的
开放和复用，累计发布共享组件800个
搭建全行统一数据门户招数，提升全行数据分
公司深度报告银行业
弱于2019-2020 年，叠加负债端结构和成本优化、招行活期存款占比较高、优势显著，
净息差会有下行但幅度有限。
2 非息业务：考虑到财富管理业务的快速发展，中间业务延续高增，持续增厚非息收入
3 成本：中长期来看成本收入比会延续改善态势，同时拨备处于较高水平，考虑到资管
新规过渡期结束以及招商银行多配置低风险优质资产，信用成本预计维持较低水平，
表 4：核心指标假设
投资收益公允价值变动损益增速
依据上述假设，我们测算2021-2023 年公司营收分别为32742、370512、421928 亿元，
同比增长1272%、1316%和1388%；归母净利润分别为118386、138091、162331 亿元，同
比增长2162%、1664%、1755%；ROAE 为1679%、1712%和1781%。
备注：ROAE中剔除了优先股和永续债的影响。
1PB 估值溢价明显，对标海外大行仍有提升空间
我们从全国性经营的国有大行和股份制银行中选取零售业务占比在40%以上且逾期率（由
于不良确认口径不同，我们用逾期率代替不良率衡量资产质量）和拨备覆盖率均大于样本均值
的上市银行进行对比，发现招商银行的PB 估值远超可比银行。截至12 月30 日，招商银行的
PB 为174 倍，可比银行邮储银行、建设银行、农业银行和兴业银行的PB 在051-076 倍之
间，差距明显，预计主要受到ROAE 水平差异的影响。2021 年前三季度，招商银行的年化ROAE
为1811%，远超可比银行。
公司深度报告银行业
表 6：国内可比上市银行相关指标与估值
在当前国内银行难以提供合理估值范围的情况下，我们选取摩根大通、富国银行、花旗集
团、汇丰控股和恒生银行作为可比公司，该类银行的零售业务占比均在40%上下波动。通过追
踪2000 年以来ROAE、PB 及相关财务指标，寻找盈利水平与招商银行相近的历史时期以确定
合理估值区间，同时借助PB-ROE 模型进行验证。依据Bloomberg 披露的可比公司数据，招商
银行2021 年PB 参考区间为166，364倍，PB-ROE 模型测算的2021 年招商银行PB 为236
倍。由此可见，招商银行170 倍的估值水平相比于海外大行仍有一定的提升空间。
表 7：境外可比公司财务指标与估值
2DDM 显示PB 为259 倍，处于相对估值参考区间范围内
我们立足盈利预测和现金分红数据，使用DDM 三阶段对招商银行进行绝对估值。假设
2021-2023 年为详细预测期，2024-2033 年为过渡增长期，后续为永续增长期。依据2021-2023
年盈利预测，测算详细预测期ROAE 为1724%，同时依托净息差、生息资产、总资产、贷款、
信用成本、非息收入占比、成本收入比以及有效税率等各类假设，测算过渡期和永续增长期的
ROAE 分别为1638%和1611%。考虑到银行资金类业务占比高、现金流与盈利状况差距较大，
我们用每股股利作为现金流，结合当前10 年期国债收益率和2019-2021 年招商银行与沪深300
指数表现得出风险溢价并计算权益成本作为折现率，最终测算招商银行每股估值为7455 元，
对应2021-2023 年PB 为2592282 倍，处于相对估值参考区间内。
表 8：招商银行估值表
公司深度报告银行业
公司坚持一体两翼，持续推动业务模式变革创新，零售金融护城河稳固，批发金融价
值显现，各项业务保持同业领先，龙头价值凸显。轻型银行转型成效释放，杠杆依赖减弱，资
金使用效率优化，有助公司应对信贷增速放缓和定价下行压力，降低经营周期性，提升盈利质
量。大财富管理体系定位确立，金融科技布局纵深推进，为公司中长期业务成长打开空间。我
们看好公司未来发展，给予推荐评级，预测2021-2023 年BVPS 为288432683724 元，
对应当前股价PB 为16814813 倍，低于合理估值区间，后续仍有提升空间。
经济增速不及预期导致资产质量恶化的风险。
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
公司深度报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦