温氏股份（300498SZ）深度报告
生猪养殖王者归来，猪、鸡景气共振可期
双主业并行，营收稳步增长。2011-2020 年，公司总营收从3100 亿元增
长到74939 亿元，CAGR 为103%。2021 年受猪价大幅下行影响，公司实现
营收6495 亿元，同比下降133%；2021 年公司共出栏肉猪13217 万头，出
栏肉鸡111 亿羽，营收达到2949、3033 亿元，分别占总营收比重为454%、
467%，两项业务合计占比921%。
农户合作模式多样，工业化养殖顺应行业长期趋势。随着城镇化对农
村劳动力吸纳效应的增加，优质的农户资源日益稀缺；同时非洲猪瘟爆发后，这
种传统的分散化养殖对农户个体养殖行为的监管提出了更高的要求。公司紧跟时
代步伐，主动进行养殖模式工业化升级，由公司农户升级为公司家庭农
场模式，目前继续升级为公司现代养殖小区农户模式，有利于提升工业
化、智能化和自动化水平，且农户相对集中，利于公司高效管理。
多举措并行降本增效，成本改善仍存空间。2022 年Q1 公司完全成本16-
17 元公斤，综合成本（含淘汰母猪等其他盈亏）18 元公斤以下。目前，公司
仍在积极优化种群结构、调整饲料配方、提升防疫效率。截至2022 年6 月底，
公司有高质量能繁母猪近120 万头，后备母猪充足，预计公司2022、2023 年
生猪出栏量将达到1800、2800 万头。我们认为，从窝均健仔数、料肉比、肉猪
上市率三个影响养殖成本的关键指标来看，公司都尚未完全恢复到疫情前水平，
意味着成本有仍多维度的改善空间。
黄鸡养殖航母，产能稳定增长。公司是国内黄羽肉鸡养殖的龙头，2011-2021
年，公司肉鸡销售量从78 亿只增长至111 亿只（其中包括178 亿只白羽肉鸡
苗），CAGR 为36%，肉鸡业务实现营收从164 亿元增长至303 亿元，CAGR
为63%。2021 年，全国黄羽肉鸡出栏量4042 亿只，公司市占率达269%。未
来几年，公司肉鸡业务预计每年保持5%左右的出栏增幅。其中，毛鸡部分规模
较为稳定，未来增长主要以增加适合屠宰品种的产量为主。
猪、鸡景气度上行，养殖业务业绩可期。截至7 月末，黄鸡商品代毛鸡价格
已经达到1887 元公斤，同比涨幅达476%；父母代黄羽肉种鸡存栏为2279
万套，同比下滑43%，处于历史同期最低位。由于原料价格上涨，行业的盈利
始终没有得到充分的恢复，补栏情绪依然较为低迷：7 月父母代雏鸡销量为483
万套，环比虽然增加了49%，但同比仍减少109%。预计2022 年下半年产能
边际增量有限，供应整体仍然偏紧，叠加黄鸡与生猪消费旺季高度重叠，预计未
来鸡价仍有冲高可能。目前生猪、黄鸡均已经开启反转周期趋势，公司作为生猪、
黄鸡养殖双龙头，未来有望充分受益于禽畜景气度上行带来的量价齐升的红利。
投资建议：预计公司20222024 年归母净利润分别为4238、18531、
13403 亿元，对应EPS 分别为065、283、205 元，公司作为公司农户
模式的坚定推行者与行业领导者，且未来生猪养殖成本存在多维度下降空间，利
润空间有望进一步扩大，维持推荐评级。
风险提示：猪瘟疫病传播风险，原材料价格波动风险，猪价反弹不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
温氏股份(300498)农业
1 禽畜养殖双龙头  3
11 全方面发展的大型农牧集团  3
12 双主业并行，营收稳步增长  4
13 主动开源节流，偿债指标优于行业平均水平  5
2 生猪养殖王者归来，农户模式迭代升级  7
21 公司是公司农户模式的坚定推行者与行业领导者  7
22 养殖业务重振旗鼓，出栏成本快速下降  10
3 多元化发展经营，打破长期收入天花板  14
31 黄鸡养殖航母，产能稳定增长  14
32 持续推进转型升级，深加工产品独具区域特色  16
33 横向布局肉鸭及乳业，多元化发展破解发展瓶颈  17
4 盈利预测与投资建议  19
41 盈利预测假设与业务拆分  19
42 估值分析  20
43 投资建议  20
5 风险提示  21
插图目录  23
表格目录  23
温氏股份(300498)农业
11 全方面发展的大型农牧集团
公司位于广东省云浮市，前身为勒竹畜牧联营公司，2012 年改制为广东温氏
食品集团股份有限公司，2015 年在深交所挂牌上市登陆创业板。创立39 年至今，
公司产业链不断延伸和完善，目前已发展成一家以肉猪、肉鸡养殖为主、以肉鸭、
奶牛养殖为辅，兼以营食品加工、农牧机械的等相关配套业务的跨地区现代农牧企
公司股权较为分散，全员持股实现利益共享。创始人温北英先生胸怀广阔，坚
信企业发展的关键是大家共同创造价值。早从1993 年，公司便开始实行员工持股
的股份合作制，持股员工在获取合理劳动报酬的基础上分享公司发展成果，最大限
度地调动了员工创业积极性，也为公司获得了发展所需的资金。自此，这种齐创共
享的理念成为公司制定组织模式、管理模式、生产模式、分配机制的核心方向。截
至2022 年Q1 季度，公司前十大股东共持股2616%，温鹏程等温氏家族成员为
温氏股份的实际控制人，持股比例共计1155%。
图2：公司股权结构图（截至2022Q1）
温氏股份(300498)农业
积极推进组织架构调整，各事业部职责明晰。公司在三十余年的发展过程中，
建立了一套包含生产管理、营养配方、疫病防控、信息技术、人才建设等在内的完
整的农牧企业管理体系，组织架构按照主营业务模块分为养禽、养猪、水禽、种猪、
中心等各大支撑部门。2020 年8 月，公司进行组织架构调整，将原养猪事业部拆
分为种猪事业部、猪业一部（南部）和猪业二部（中东部），进行精细化管理；2021
年10 月，为促进种猪和兽药业务的发展，公司撤销种猪事业部、大华农事业部，
相关管理职能由中芯种业和肇庆大华农生物承接。同时，为适应当前和下阶段形势，
公司持续推动组织优化，实行扁平化管理，集中资源优势，提升经营成效和行业竞
争力。同年12 月，公司完成董事会和监事会换届选举，副总裁从上一届的12 人
图3：公司管理架构图
12 双主业并行，营收稳步增长
肉猪、肉鸡养殖是公司最主要的营收来源。2011-2020 年，公司总营收从
3100 亿元增长到74939 亿元，CAGR 为103%。2021 年受猪价大幅下行影响，
公司实现营收6495 亿元，同比下降133%；截至2021 年末公司共出栏肉猪
13217 万头，出栏肉鸡111 亿羽，营收达到2949、3033 亿元，分别占总营收
比重为454%、467%，两项业务合计占比921%。
温氏股份(300498)农业
图4：2011-2021 公司营业收入及增速
图5：2021 年公司主营业务分布
公司整体盈利水平受禽畜价格水平周期性波动影响较大。2011-2020 年，公
司归母净利润从464 亿元增长至7426 亿元，CAGR 为54%；期间肉猪养殖业
务平均毛利率236%，肉鸡养殖业务平均毛利率122%。2021 年，因猪价大幅下
跌导致养猪业务经营亏损，公司归母净利润亏损13404 亿元，综合毛利率-83%，
同比下滑279PCT；其中，肉猪养殖毛利率为-304%，同比下滑610PCT；肉鸡
养殖毛利率90%，同比上涨86PCT，因黄羽肉鸡景气度上行。
图6：2011-2021 公司归母净利润及增速
图7：2015-2020 公司综合毛利率和分部毛利率（%）
13 主动开源节流，偿债指标优于行业平均水平
公司提前预判到周期即将下行，自2020 年下半年开始比行业早约半年开始控
制资本开支，2020 年公司资本开支约130 亿元，2021 年降至60 亿元左右；2022
年，公司计划进一步控制资本开支，全年资本开支计划为40-50 亿元，主要投向
为可转债募投项目、在建尚未完工项目等，维持正常的生产经营节奏。
温氏股份(300498)农业
公司现有库存资金充裕，规模接近八十亿元，且融资渠道丰富，包含银行贷款、
公司债券（分别截至2024、2025 年）、中票（截至2023 年）、供应链金融等，还
有几十亿规模可随时变现的财务性投资项目；除了养猪业务以外，公司还有养鸡、
养鸭以及投资、动保、乳业、农牧机械等多项配套和相关业务，均保持良好的发展
状态，多业务对冲优势较为明显，可以提供较为稳定的经营性现金流。截至2021
年年末，公司资产负债率约64%，处于行业中等偏低水平，且公司负债中多为中
长期负债，短期偿债压力较小。通过一系列措施，有效保存了公司资金实力，增强
了应对行业低迷期的底气与信心，为有条不紊开展正常的生产经营活动提供强有
图8：2011-2021 公司及可比公司资产负债率
图9：2011-2021 公司及可比公司速动比率
图10：2011-2021 公司在建工程规模及增速
图11：2011-2021 公司生物性资产规模及增速（亿元）
温氏股份(300498)农业
2 生猪养殖王者归来，农户模式迭代升级
21 公司是公司农户模式的坚定推行者与行业领导者
公司经过30 多年探索形成的紧密型公司农户（或家庭农场）模式，通过
专业分工来实现集团与养殖户间优势互补：公司负责养殖的规模化战略推进，农户
负责养殖的精细化运营，并通过价格保护制度和风险控制制度保证合作的稳定性。
具体流程如下：合作农户缴纳一定的保证金，与公司签订委托养殖协议，领取仔畜
禽，自建猪鸡舍、设备设施并按照公司的要求进行标准化养殖；公司提供养殖全
程所需饲料、疫苗、兽药和免费技术指导，无需农户垫资。最终农户向公司交付达
到标准体重的生猪、肉鸡和肉鸭，公司在对交付成品的相关质量和重量指标进行检
测和记录后对农户的资金进行统一结算，将结算余额打入其账户。这种模式优势在
于固定资产投入相对较少，即使在猪价低迷期，企业也能保持较快的扩张速度。
2010-2018 年，公司肉猪年出栏量从664 万头快速增长至2230 万头，CAGR 达
189%，一跃成为当时国内养殖规模第一大猪企。
公司合作农户的区域分布与公司养殖战略布局吻合，基本上以南方销区为主。
其中，作为大本营的华南地区占比略有下滑，2021 年占总户数比例为42%，较
2019 年下降4PCT；西南地区扩张较为明显，2021 年占比17%，较2019 年上
升3PCT，其余地区占比基本保持稳定。
图12：紧密型公司农户合作模式
图13：公司合作农户区域分布情况
温氏股份(300498)农业
表1：不同养殖模式的特点比较
松散型公司农户
紧密型公司农户
动力进行规模化养殖，负责
场地进行小规模养殖，负
的产销关系，相互之间的定价
价。两种之间没有严格明确的
的一环，通过委托养殖合作
协议约定，按分工合作方式
进行生产，按内部流程定价
和核算方式计算收益，公司
准，可较大程度地杜绝疾病
导，但封闭性较差，难以有效
准，提供疫病控制指导并监
督实施，可较大程度地杜绝
严格实施统一饲养管理，易
性，出现问题肉的概率较
难以实施统一饲养管理，存在
严格实施统一饲养管理，易
公司合作农户数量先增后降，户均养殖日趋规模化。2008-2016 年，伴随公
司养殖规模迅速扩张，合作农户数量从333 万户增加至586 万户；2016-2020
年，由于环保和当地土地政策的因素，公司陆续与一部分农户解除合作关系；还有
一部分合作农户养殖规模较少，主动退出或者单户合并，公司合作农户数量下降至
48 万户，2021 年继续小幅下降至454 万户。从户均养殖规模来看，以养猪为例，
2009 年农户户均出栏量仅200 余头，2018 年已经达到1109 头；2020 年受非瘟
疫情影响下降至502 头，2021 年伴随产能恢复重新增长至728 头。
农户年收益远高于全国农民工平均收入水平。合作农户所需种苗、饲料、兽药
等物资单价及畜禽产品上市单价已在委托养殖合同中约定，因此，其养殖报酬既不
与生产资料价格直接联系，也不与禽畜市场价格直接联系。就单个养殖户而言，只
能借助自身提高养殖技能、勤于管理等手段来提升养殖水平，增加肉料比、上市率，
从而获得更高报酬。如生产成绩指标优于标准指标，则可获得较高的委托养殖收益；
若差于标准指标，则获得较低的委托养殖收益。合作农户相当于自己做老板，效率
提升带来合作农户绝对收入提高，能够极大提高合作农户的积极性，发挥主人翁精
神。2021 年公司农户户均年收入达到143 万元，同期中国农民工年收入仅5 万
温氏股份(300498)农业
图14：2011-2021 公司合作农户数量与户均年收益
图15：2015-2021 公司户均养殖规模
农户合作模式多样，工业化养殖顺应行业长期趋势。随着城镇化对农村
劳动力吸纳效应的增加，优质的农户资源日益稀缺，养殖向工业化转型是行业大势
所趋；同时我们也要看到，非洲猪瘟爆发后，这种传统的分散化养殖对农户个体养
殖行为的监管提出了更高的要求。公司紧跟时代步伐，主动进行养殖模式的迭代升
级，由公司农户升级为公司家庭农场模式，目前继续升级为公司现
代养殖小区农户模式。养殖小区由公司统一拿地、统一规划、统一标准建设，
有利于提升工业化、智能化和自动化水平，且农户相对集中，利于公司高效管理。
这种养殖经营模式的升级，在某种意义上已经超越小农经济，属于中度工业化
的产物。截至2022 年4 月，公司已有育肥总产能（含合作农户、家庭农场及养殖
小区产能）约2400 万头，养殖小区年有效饲养能力约500 万头；其中公司出资
自建约150 万头，租赁他建的（含与政府、农户合作建设等多种模式）饲养能力
约350 万头，公司预计到2024 年公司农户家庭农场和公司现代养殖小
区农户两种模式产能将各占50%左右。
图16：温氏南章养殖小区鸟瞰图
图17：温氏合作农户猪舍
温氏股份(300498)农业
表2：公司现代化养殖模式
公司现代养殖小区农户三种合作形式
公司投资建设标准化养殖场，吸引农户到养殖小区内与公司合作养殖。
合作农户根据公司标准，在养殖小区内投资建设标准化养殖场，然后与公司合作养殖。这类农户通常是
公司的长期合作农户，与公司签订了长期的合作协议。
地方政府专项产业基金投资，由公司建设标准化养殖场，然后吸引合作农户到养殖小区内与公司合作养
22 养殖业务重振旗鼓，出栏成本快速下降
221 养殖业务重振旗鼓，出栏成本快速下降
非瘟疫情前公司养殖成本曾处于行业领先水平。20122018 年，公司养殖完
全成本在12 元公斤左右，较行业平均成本低近20%。成本构成中除了饲料、药
物及疫苗等支出外，还包括支付给农户的委托代养费用，一般跟随猪价正向波动。
2018 年非洲猪瘟疫情爆发后，受老旧饲养栏舍占比较多等情况的影响，公司
种猪产能遭受了较大损失，2020 年肉猪出栏量大幅下滑至955 万头。为快速补充
产能，公司外购高价猪苗200 余万头，导致2021 年Q1 季度养殖成本出现异常
波动，一度高达30 元公斤的高位；2021 年5 月开始，公司自产猪苗供应恢复，
公司暂停外购猪苗，同时委托代养费用从年初的240元头逐步下降至190元头。
直至年底，伴随公司前期外购猪苗全部出栏完毕，2022 年1 月完全成本16-17 元
公斤，综合成本（含淘汰母猪等其他盈亏）18 元公斤以下。目前，公司积极优
化种群结构、调整饲料配方、提升防疫效率，养殖成本仍然处于持续改善的阶段
图18：2010-2021 公司肉猪出栏量及增速
图19：公司肉猪出栏完全成本变化情况
肉猪养殖完全成本（元公斤）
温氏股份(300498)农业
图20：公司养猪户委托代养费用变化
图21：2019 年公司肉猪出栏完全成本拆分
222 育种根基扎实，母猪自供能力强
公司具备成熟的商业化育种体系和丰富的种质资源。公司首先从国外进口优
秀种猪或从国内挑选具有特色的地方品种作为遗传素材，确定品种繁育的目标，比
如外观性状、繁殖能力、上市体重、饲料转化率、肉质、抗病力等性能指标需达到
的水平，并通过遗传评估、分子标记、全基因组选择育种、性能测定等技术手段选
留出具有优秀性能指标的个体进行选育，培育出稳定遗传的纯种品系（曾祖代种
猪）。然后再对曾祖代种猪进行选配、选留，性能优秀的个体进入核心育种群，符
合要求的优良个体用于繁育祖代种猪。如此反复，每一项性能的提升需经过无数个
代次的选育。公司从1998 年正式开始种猪育种工作20 多年来，先后培育出12
个专门化种猪品系和3 个高效瘦肉型种猪新配套系。其中，四元杂交华农温氏
号猪配套系、五元杂交温氏WS501 猪配套系通过国家审定，在主要生产
性能指标上达到国际领先水平。
图22：公司种猪育种选育流程
肉猪养殖完全成本（元公斤）
温氏股份(300498)农业
持续推进种群结构优化，提高种猪质量。基于强大的育种能力，目前公司祖代、
父母代种猪基本依靠自己培育。2019 年起，在非洲猪瘟疫情状态下，为快速补充
母猪数量，公司的种猪生产模式调整为长白2长白1大白1的三系杂交配套
种猪生产模式。相比二元杂交及回交模式，这种三系杂交母猪具有更好的杂交优势
和配套效果，其繁殖性能更具优势、制种速度更快、成本更低。三系杂交配套母猪
和二元杂母猪，均为公司高质量的核心父母代母猪群，目前占公司父母代能繁母猪
群总体超90%。截至2022 年6 月底，公司有高质量能繁母猪近120 万头，后备
母猪充足，可满足公司未来生产需求。
图23：三元杂系与三元杂交的区别
图24：三元杂系与二元回交的区别
223 多举措并行降本增效，成本改善仍存空间
调整饲料配方结构，充分利用替代原料。为应对饲料原料价格持续上涨，公司
改变了以往玉米、豆粕为主的配方结构，全面推广了畜禽饲料中玉米、豆粕减量替
代技术。针对不同配方进行经济效益测算，采取最经济安全的优势原料，及时调整
饲料配方，充分保障肉猪在生长过程中所需的能量和营养，平衡生产效益和经济效
益。2021 年第四季度，公司养猪业务饲料配方中玉米使用量占比低于10%，豆粕
使用量占比低于5%，能量类原料更多采用小麦、高粱、稻谷糙米混合物等代替，
蛋白类原料更多使用杂粕等代替。
图25：公司2020 年前后饲料配方的调整
图26：公司饲料原材料采购量与采购单价
温氏股份(300498)农业
养殖软硬件设施同步升级，两阶段死亡率持续下降。过去一两年内，公司敦促
合作农户严格按照公司统一要求完成老旧猪场升级改造，加强疫情防控，包括落实
配套六大设施（料塔、进场消毒间、有效围蔽、防蚊网、猪舍更衣室、视频监控），
并落实六大禁令（严禁人员随意进出、严禁人员进猪场生活区不按要求洗澡更衣换
鞋、严禁自带猪肉及肉制品入场、严禁物资不按要求消毒入场等），防疫效果明显
提升。肉猪上市率较2021 年下半年的85%逐步提升至88%左右，产保死淘率
2022 年5 月已降至8%以下，接近非瘟前水平；产保死淘率下降有助于降低猪苗
成本，2022 年3 月猪苗生产成本为420-430 元头，较2021 年同期650 元头
我们认为，从窝均健仔数、料肉比、肉猪上市率三个影响养殖成本的关键指标
来看，公司都尚未完全恢复到疫情前水平，意味着成本有仍多维度的改善空间。当
前公司母猪PSY 水平为20 头左右，但疫情前曾高达24 头；猪料肉比约28-29，
疫情前约24 左右；3 月以来肉猪上市率为88%左右，疫情前约94%-95%。未
来，公司能够依托强大的育种优势，回到非瘟前经严格选育测定的高性能杂交种猪
生产模式上来；同时在育肥阶段，公司持续做精做细生产管理，确保大生产稳定，
严抓疫情防控，生产效率有望逐步提升，从而带来成本的进一步改善。
表3：公司主要养殖指标疫情前后的对比
224 积极布局生猪屠宰业务，平滑猪周期波动
近几年，基于国家政策引导及对行业发展趋势的判断，公司大力发展和战略布
局生猪屠宰业务，延伸产业链，平滑猪周期波动。公司自2018 年开始布局生猪屠
宰业务，主要定位为自我经营、自我发展，在特殊时期为养殖主业配套。公司
生猪屠宰竣工产能现已提升至350 万头左右。目前有河源、赣州、盱眙等项目投
入运营。现有已布局仍处于建设过程中的项目4 个（北票、江永、曲靖、滁州），
受限于肉猪低迷行情，相较于前期产能规划，公司放缓了相关资本投入进度，储备
充裕的资金，保存应对行业低迷期的实力。未来待行情好转，公司会按照原定规划，
持续推进生猪屠宰加工业务的布局和发展。
表4：截至2021 年年底公司在建工程中生猪屠宰相关项目
曲靖晶华食品有限公司100 万头生猪屠宰项目
淮安温氏晶诚食品有限公司100 万头屠宰加工项目
北票温氏康宝肉类食品有限公司年100 万头生猪屠宰项目
温氏股份(300498)农业
3 多元化发展经营，打破长期收入天花板
31 黄鸡养殖航母，产能稳定增长
公司是国内黄羽肉鸡养殖的龙头。2011-2021 年，公司肉鸡销售量从78 亿
只增长至111 亿只（其中包括178 亿只白羽肉鸡苗），CAGR 为36%，肉鸡业
务实现营收从164 亿元增长至303 亿元，CAGR 为63%。2021 年，全国黄羽肉
鸡出栏量4042 亿只，公司市占率达269%。未来几年，公司预计肉鸡业务每年
保持5%左右的出栏增幅。其中，毛鸡部分规模较为稳定，未来增长主要以增加适
合屠宰品种的产量为主。
图27：2011-2021 年公司肉鸡出栏量及增速
图28：2011-2021 年公司肉鸡业务营收及增速
图29：2021 年公司黄羽肉鸡市占率
图30：2021 年公司黄羽肉鸡和白羽肉鸡整体市占率
育种规模行业领先，全面覆盖优质品种。公司黄羽肉鸡育种工作从1984 年开
始探索，建立了行业内规模领先、结构合理的黄羽鸡育种基地，是国内掌握优质鸡
遗传资源最多的单位之一。目前已拥有约50 个优质鸡纯系和肉鸡品种（配套系），
基本上覆盖了我国市场上所有优质类型黄羽肉鸡品种；其中有7 个品种配套系通
肉鸡年度出栏量（亿羽）
肉鸡业务营收（亿元）
温氏股份(300498)农业
过国家畜禽新品种配套系审定并获得畜禽新品种证书，截至2022 年父母代供应能
力2500 万套年。
掌握国际先进的育种技术，品种主要经济性状获得明显进展。公鸡饲料转化率
上，公司开发出了采食量自动测定系统，为国内首创，主要通过个体笼养测定结合
循环育种的方法来降低料肉比，2021 年已有13 个核心父系料肉比平均降低014，
最高降低024；在母鸡持续受精力上，建立了持续受精天数和产蛋数综合选种指
数，其矮脚黄鸡母本已实现7 天持续授精周期，该技术不仅减少了公鸡饲养量、
降低了育种成本，还可提高种鸡生产成绩，其土2 号品种父母代产苗比社会同类
品种多出15 只以上；在繁殖性能上，采用两阶段选种结合个体遗传评定技术对产
蛋数进行改良，结合优秀公鸡精液稀释使用，同步加强受精蛋、入孵蛋健苗率的提
升，2021 年已有12 个核心母系300 日龄产合格蛋数平均提高87 枚，最高提高
197 枚，繁殖性能进展显著。应用基因组选种技术的品系，育种值准确性提高了
强控养殖成本，增强竞争优势。持续推进种苗疾病净化，鸡苗质量明显改善。
强抓肉鸡生产技术与管理，生产保持高水平稳定，疫病防控成效优于同行。2021
年，公司肉鸡上市率9475%，创历史年度新高；优化饲料配方对冲饲料原料价格
上涨冲击，在保证肉鸡正常营养需求和增重的情况下，年度料肉比同比下降 015。
图31：2011-2021 公司肉鸡出栏完全成本
图32：2019 年公司肉鸡养殖成本构成
黄羽肉鸡产能去化效果显现，养殖利润有望维持高位。活禽禁售叠加猪价大跌，
黄鸡行业在2020-2021 年陷入持续亏损，并带来行业产能深度去化。二季度以来，
供应端的收缩效应在黄鸡价格上开始逐渐显现。截至2022 年7 月末，黄鸡商品代
毛鸡价格已经达到1887 元公斤，同比涨幅达476%；父母代黄羽肉种鸡存栏为
2279 万套，同比下滑43%，处于历史同期最低位。由于原料价格上涨，行业的
盈利始终没有得到充分的恢复，行业补栏情绪依然较为低迷：7 月父母代雏鸡销量
为483 万套，环比虽然增加了49%，但同比仍减少109%。我们预计2022 年下
半年产能边际增量有限，供应整体仍然偏紧，叠加黄鸡与生猪消费旺季高度重叠，
预计未来鸡价仍有冲高可能。公司作为黄鸡养殖龙头，有望充分受益于黄鸡景气度
肉鸡养殖完全成本（元公斤）
温氏股份(300498)农业
上行带来的量价齐升的红利。
图33：2018-2022 年黄羽肉鸡父母代存栏量（套）
图34：2018-2022 年黄羽肉鸡父母代鸡苗销售量（套）
图35：2018-2022 年黄羽肉鸡商品代价格（元公斤）
32 持续推进转型升级，深加工产品独具区域特色
鲜品方面：近年来，因疫情防控及公共卫生条件要求，一线城市活禽交易和调
运受到限制，并且依靠单一活禽销售渠道，禽业产品市场价格波动较大。对此，公
司继续推进禽业转型升级，加大禽业屠宰以及预制菜业务发展力度，屠宰年产能由
2021 年的单班265 亿只提升至2022 年单班29 亿只左右。2019-2021 年公司
肉鸡鲜品销售量分别为091、132、15 亿只，占肉鸡销售总量比重分别为98%、
126%、135%，初步规划2022 年销售鲜品近2 亿只，同比增长30%以上。未
来，公司将持续推进肉鸡屠宰加工业务的布局和发展，在产品结构上将围绕3：
5：2的毛、鲜、熟长远发展战略，布局7 亿只屠宰型品种和7 亿只毛屠兼用型
温氏股份(300498)农业
品种，以满足产业发展和消费转型的需要。
预制菜与熟食业务方面：公司预制菜产品主要分为熟制菜肴和预制菜肴两大
类。熟制菜肴有白切鸡、盐焗鸡和豉油鸡、骨香鸡等熟食鸡产品；预制菜肴有胡椒
猪肚鸡汤、灵魂烤鸡、蒜香小排和卤蛋等产品。截至2021 年公司已建成华南、华
东和华中三大生产基地，菜肴产品年产能约达4 万吨。2021 年，公司销售预制菜
产品达169 万吨。
公司不断拓展禽业鲜品和熟食销售渠道，主要通过批发渠道，销售给批发商和
代理商渠道等B 端客户，主要有：一是机关团体，以工厂、学校、批发市场的大客
户；二是餐饮连锁企业客户，如老乡鸡、真功夫等；三是在中心城市自建社区终端
营销店，面向社会及周边批发市场批发；四是社区零售团购业务等；五是供应港澳
图36：公司部分肉鸡熟食与预制菜产品
33 横向布局肉鸭及乳业，多元化发展破解发展瓶颈
乳制品：温氏乳业创立于2000 年，是温氏股份从事乳业业务的子公司。公司
2021 年末奶牛存栏 262 万头，目前在广东、广西、湖南、江西建有6 个规模牧
场，连续供应香港原奶市场18 年。2021 年生产原料奶1332 万吨，同比增长
18%，销售总收入1062 亿元，同比增长25%，奶牛养殖布局已拓展到广东、广
西、 湖南和江西，营业规模和奶牛存栏规模再上新台阶。
温氏股份(300498)农业
肉鸭：2021 年，公司销售肉鸭579789 万只，其中鲜品鸭销量98786 万只，
同比增长3133%。公司充分发挥屠宰加工作用应对行业低迷期，以屠宰销售提升
整体效益，缓解毛鸭销售压力，同时开发天露腊鸭等深加工产品，丰富产品形
图37：2011-2021 年公司乳品行业营收及增速
图38：2011-2021 年公司肉鸭销量及增速
乳品行业营收（亿元）
温氏股份(300498)农业
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司通过农户（或家庭农场）模式，实现集团与养殖户间专业分工与优
势互补，未来新增的饲养能力将以公司现代养殖小区农户为主，以适当发
展优质、规模较大的合作农户为辅，规划2022 年的出栏目标为1800 万头，2023
年在此基础上再增加800-1000 万头。成本方面，随着公司积极优化种群结构、调
整饲料配方、提升防疫效率，我们假设公司养殖成本将持续改善。当前生猪价格持
续回暖，我们假设2023 年生猪价格将延续上涨趋势，预计20222024 年公司生
猪养殖业务实现收入41916、78990、92582 亿元，CAGR 为486%。
公司拥有约50 个优质鸡纯系和肉鸡品种（配套系），基本上覆盖了我国市场
上所有优质类型黄羽肉鸡品种，父母代供应能力2500 万套年，已成为我国黄羽
肉鸡领域龙头企业，未来几年，公司预计肉鸡业务每年保持5%左右的出栏增幅，
同时持续推进鸡苗质量改善，保持高水平稳定的生产，我们假设公司将进一步降低
养殖成本。预计20222024 年公司肉鸡业务实现收入39683、38979、38105
亿元，CAGR 为-20%。
在整体费用方面，随着公司积极推行多样化的合作养殖模式，经营规模不断扩
大，销售渠道建设、销售人员扩张都将使得公司整体期间费用有所上升，预计
表5：公司各业务盈利预测
温氏股份(300498)农业
公司作为养殖业龙头企业，双主业并行，同时覆盖生猪与肉鸡养殖业务，因此
我们分别选取生猪养殖与黄羽肉鸡养殖行业的头部企业牧原股份、新希望及湘佳
股份作为参考，对应2022 年PE 均值为37 倍，考虑到公司生猪出栏量快速扩张，
具备较高成长性，未来估值水平有望进一步提高。
表6：可比公司PE 数据对比
注：可比公司数据采用Wind 一致预期，股价时间为2022 年8 月12 日
预计公司20222024 年归母净利润分别为4238、18531、13403 亿元，
对应EPS 分别为065、283、205 元，公司作为公司农户模式的坚定推行
者与行业领导者，且未来生猪养殖成本存在多维度下降空间，利润空间有望进一步
扩大，维持推荐评级。
温氏股份(300498)农业
1）猪瘟疫病传播风险。动物疫病方面，冬季属于动物呼吸道疾病高发季节，
非洲猪瘟在低温环境下仍有反复可能，一旦疫病爆发，将会造成产能损失、增加养
殖成本，冲击公司业绩。
2）原材料价格波动风险。玉米、小麦、稻谷等主粮价格若遭遇恶劣天气导致
供应下滑，将造成原材料价格大幅上涨，提升公司经营成本，拉低业绩。
3）猪价反弹不及预期。猪价上涨国家抛储、加大进口等手段调节导致猪价反
弹幅度不及预期的风险。
温氏股份(300498)农业
表7：公司财务报表数据预测汇总
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
温氏股份(300498)农业
盈利预测与财务指标  1
温氏股份(300498)农业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026