锂镍增长引领三季度业绩，构建可持续发展一体化产业链
 公司发布2023 年第三季度报告
截止到报告期，前三季度公司实现营业收入51091 亿元，同比上升
488%；归母净利润3013 亿元，小幅增长018%；扣非后归母净利润
2726 亿元，同比减少660%。基本每股收益188 元，小幅下降157%。
具体到第三季度，华友钴业实现营业收入17746 亿元，小幅增长029%；
归母净利润928 亿元，同比增长2337%；扣非后归母净利润887 亿
元，同比增长2207%。
 财务压力较大，销量增长带动Q3 营收
价格方面，三季度硫酸钴均价达到4 万元吨，环比增长7%；三元材料、
LME 铜价小幅下跌。Q3 营收增长主要依赖产品销量的增加，其中三元
前驱体、三元正极材料出货量均同比增长，净利润受金属价格下跌影响
较多。费用方面，前三季度销售费用、管理费用和财务费用分别为103
亿元、1614 亿元、1031 亿元。期末公司资产负债率为6678%，较年
初下降367%，期末流动负债合计52965 亿元。
 全年多次达成海外合作，四季度产能持续释放
自3 月份起，公司津巴布韦Arcadia 锂矿项目逐渐释放产能，截至报告
期末已达80%利用率。同时，华友钴业广西锂盐项目开始逐步出货，
Q4 将贡献产量。镍资源方面，华越项目持续超产，镍产品营收占比保
持增长。此外，华飞项目产能预计在年底前完成达产。新能源增速放缓
的大环境下，今年华友钴业已经在日本、韩国、印尼、匈牙利等地签订
新的业务订单或拓展现有业务范围，围绕锂电材料布局一体化产业链。
今年公司推出股权激励计划，前三季度华友钴业营业收入完成74%，净
利润完成50%，伴随产销量增长营收有望完成目标。预测2023-2025
年公司归母净利润分别为477 705 876 亿元，同比增速分别220% 
478%  242%，当前股价对应PE 分别为12X8X7X，维持买入评级。
产品价格波动风险；产能释放不及预期风险；下游行业需求不及预期风
险；全球经济环境变化等。
华友钴业（603799）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-10-25
近12 个月最高最低（元） 67603385
公司价格与沪深300 走势比较
1减值利空出尽，一体化优势继续巩
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。