市场价格人民币3656
(349) (25) (273) (357)
(319) 03
(192) (375)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月1 日收市价为标准
毛利率环比改善，海外产能逐步投产
公司发布2023 三季报，前三季度实现盈利3013 亿元，同比增长018%；公
司出货量环比提升明显，一体化深度逐步加强，维持增持评级。
2023 年前三季度盈利同比增长018%：公司发布2023 年三季报，前三季
度实现营收51091 亿元，同比增长488%；实现盈利3013 亿元，同比增
长018%；实现扣非盈利2726 亿元，同比下降660%。根据业绩测算，
2023 年第三季度实现盈利928 亿元，同比增长2337%，环比下降
1253%；实现扣非盈利887 亿元，同比增长2207%，环比增长517%。
毛利率环比改善，期间费用控制较好：受益于新能源汽车和动力电池行
业的发展，公司正极材料和前驱体等产品出货量呈增长态势。公司整体
经营毛利率呈改善趋势，前三季度实现经营毛利率1489%，同比降低295
个百分点，其中2023 三季度经营毛利率为1484%，环比提升168 个百
分点。公司期间费用控制较好，2023 年第三季度销售、管理、研发、财
务费用率分别为022%、281%、212%和278%，分别环比下降003 个
百分点、下降105 个百分点、下降035 个百分点和上升424 个百分点。
经营现金流明显改善，全球产能布局逐步投产：公司经营现金流改善明
显，前三季度经营活动产生的现金流净额为2483 亿元，同比大幅增长
23494%。公司海外产能逐步投产运行，根据公司中报披露，印尼区华飞
12 万吨镍金属量湿法冶炼项目于 6 月份投料试产；华科 45 万吨镍金
属量高冰镍项目基本实现达产；SCM 选矿场、华越长输管道有序推进；
华山 12 万吨镍金属量湿法冶炼项目和 Pomalaa 湿法冶炼项目前期准备
工作有序展开。非洲区津巴布韦 Arcadia 锂矿项目成功产出第一批产
品。随着公司海外产能逐步落地投产，一体化水平提升，有望增强竞争力。
结合公司2023 年三季报，考虑到锂电原材料竞争加剧，我们将公司
2023-2025 年的预测每股盈利调整至244324385 元（原预测摊薄每股收
益为294446550 元），对应市盈率15011395 倍；维持增持评级。
新能源汽车与3C 电池需求不达预期；全球钴矿与镍矿开采、投放进度超
预期；价格竞争超预期；海外经营与汇率风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 三季度业绩摘要
(295 个百分点)
(177 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)