 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2020 年10 月30 日 
 
毛利改善业绩拐点已至 
否极泰来喜迎黄金时期 
 京东方A（000725.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年三季报，前三季度公司实现营收1,016.88 亿
元，同比增长18.63%；实现归母净利润24.76 亿元，同比增长33.67%；
EPS0.061 元。 
2．我们的分析与判断 
（一）三季度业绩高增长，符合预期 
公司三季度业绩大幅改善，符合我们的预期。2020Q3 公司实
现营收408.21 亿元，同比增长33.04%；实现归母净利润13.40 亿元，
同比增长629.30%。公司业绩大幅增长主要原因为LCD 面板市场份
额的提升以及毛利率的改善。同时，公司持续加大研发力度，拟分
别投资48、60 亿元建设京东方重庆、成都智慧系统创新中心项目，
智慧物联、智慧医工业务未来有望形成新的业绩增长点。 
（二）毛利率大幅改善，公司喜迎黄金期 
公司毛利率明显改善：2020Q3 毛利率为18.61%，同比提升
6.8pct，环比提升1.77pct，主要受到面板价格提升的影响：据群智
咨询数据显示，2020Q3 32 寸/50 寸/55 寸/65 寸面板价格分别上涨
63%/51%/39%/20%。尽管LG、三星先后推迟LCD 面板的停产计划，
但主要基于下游TV 供应链安全的考虑，且现有的产能无法填补目
前的供需缺口，我们认为本轮面板价格上涨的趋势有望延续至2021
年一季度，TV 面板的价格平均仍有15%-20%左右的上涨空间，在
面板价格上涨的推动下，2021 年公司毛利率有望提升至21%以上。 
在海外产能退出的大背景下，公司市场份额有望持续提升，据
群智咨询统计，2019 年公司液晶面板出货量市占率为18.8%，预计
收购中电熊猫两条产线后公司市场份额将提升至25%以上。市场份
额提升叠加面板价格上涨，公司业绩仍有较大的增厚空间。 
3．投资建议 
考虑到固定资产折旧，我们暂维持2020-2022 年盈利预测，预
计净利润分别为34.65/63.81/85.06 亿元，对应EPS 分别为
0.10/0.18/0.24 元，当前股价对应2021 年PB 为1.69 倍。行业供需
格局改善推动面板价格上涨，收购产线有望加速公司市场份额的提
升，公司业绩有望持续高增长，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
收购整合不及预期，面板价格上涨不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-66568393 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
 
特此鸣谢：张斯莹 
 
 
市场数据 
时间 2020. 10.29 
A 股收盘价(元) 
4.85 
A 股一年内最高价(元) 
5.83 
A 股一年内最低价(元) 
3.34 
上证指数 
3272.73 
市盈率 
87.96
总股本（万股） 
3479839.88 
实际流通A 股(万股) 
3385875.35 
限售的流通A 股(万股) 
353.18 
流通A 股市值(亿元) 
1642.15 
 
 
股价表现         时间 2020. 10.29 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
《京东方A：面板龙头，未来将持续扩张》    
2020-06-08 
《京东方A：业绩有望持续改善，回购彰显公司
信心》                          2020-08-31 
《京东方A：拟收购中电熊猫部分产线股权，面
板龙头战略扩张再下一城》        2020-09-24 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
