CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2016 年年报点评                                                               2017 年5 月12 日
事件：公司发布2016 年年报，报告期内营业收入为20741 亿元，比上年同期增长1554%；实现归属于上市公司股东的净
利润为1073 亿元，比上年同期增长1623%；实现扣非后净利润838 亿元，比上年同期增长40591%；基本每股收益071
公司发布2017 年一季度报，报告期内营业收入为4812 亿元，比上年同期增长873%；实现归属于上市公司股东的净利润为
227 亿元，比上年同期增长587%；实现扣非后净利润224 亿元，比上年同期增长450%；基本每股收益013 元，同比下
全电动力静音效果好，行业尚处于初期。公司2016 年全电动力业务板块营业收入1239 亿元，同比增长7976%。由于
国内在全电动力方面与世界领先水平尚有一定差距，因此还未进行大规模应用。全电动力由于运行过程中噪音小，对环
境友好，因此在战略上是各国的发展方向。公司的全电动力技术在国内处于领先地位，子公司长海电推及下属公司主要
从事动力推进系统集成（常规、电推）、汽轮辅机、供电系统及减振降噪等。目前，国内大型水面舰船的电站设备均主要
由上海推进提供，其船舶电站系统集成包括电力系统设计、柴油发电机组、汽轮机组的设计和成套、主配电板的设计、
电站监控装置的设计和制造，未来随着全电动力市场规模的增长，公司有望进一步增厚利润。
核动力业务手握订单，利润逐步释放。公司旗下子公司海王核能、特种设备主要从事民用核电相关设备的设计、制造等
相关业务，属于民用核动力行业。海洋核动力主要应用场景在于海岛的电力供应。随着我国南海开发力度的增强，对核
动力的需求也将逐步释放，根据国际船舶网信息，公司目前已有订单，未来将陆续建成20 座海洋核动力平台，我们预计
总投资可达400 亿元，蓝海价值有望逐步释放。
盈利预测及评级：公司全电动力及核电动力业务增长态势良好，但是由于受全球船舶业寒冬的影响，公司船用业务短期
内较难有较大增长。我们预计公司17 年、18 年、19 年EPS 分别为089、097、107 元，对应5 月12 日收盘价（2749
元）的市盈率分别为31、28 和26 倍，维持增持评级。
股价催化剂：核电业务订单超预期；全电动力业务增长超预期。
风险因素：1、军用订单不确定；2、船舶业复苏低于预期。
公司研究——年报点评
中国动力（600482sh）
受益国企军工改革、新能源发展，经营发展有空
改革初见成效，未来看点较多201503
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
刘强，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验；实业时的团队在国内最早从事动力电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对
产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼顾周期与成长。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。