交通银行（601328）
兼具安全边际与弹性，零售业务潜力未被充分认知
估值角度：低估值高股息率。1）低估值：18PB 仅069x，距历史最低
估值仅不到7%的空间，对应隐含不良率高达1350%，但实际不良贷款关
注类贷款占比仅409%，国有大行最低。当前估值已充分反映市场悲观预期，
安全边际足；2）在A 股被低估：18 年H 股涨幅最高（118%），AH 股溢
价率仅9%，基本为14 年以来最低也低于AH 股银行平均水平。3）高股息
率，接近5%，配置价值凸显。
资产质量：1）当前与国有四大行相当，不良率、逾期贷款占比分别为
149%、185%，拨备覆盖率1711%，与四大行基本相当；不良逾期90 天以
上贷款占比，较年初大幅提升212pc 至11037%，剪刀差一次性补齐。
2）14 年-18 年交行积极处置存量包袱、控制新增风险，包括：（I）加强风控；
（II）加大处置力度。13 年至今核销及转出不良贷款近1200 亿，占期间累
计利润的315%，国有大行中最高；（III）调整信贷投向。存量部分压降高不
良行业贷款（如批发零售业贷款占比从13 年的12%，压降至18 年6 月末仅
54%，压降力度最大）。14 年以来新增信贷主要投向风险较低的零售（占新
增贷款的58%）等低风险领域。
3）当前资产质量相比14 年更扎实、稳健。存量指标稳步改善，不良认定缺
口一次性补齐，逾期90 天以上贷款拨备覆盖率提升至189%，抗风险能力较
强。相比13-15 风险暴露期，预计19 年风险可控。
预计19 年业绩表现弹性较大：1）规模增速或企稳回升，主要得益于信
贷需求稳健、资本金充足、资产负债无调整压力（非标同业资产占比仅约
10%）及资金来源稳定（存款增长或将提速，同业存单同业负债占比为
197%，较监管红线仍有空间）；2）息差提升兼具弹性与持续性。（I）短期看
利率：约2000 多亿高成本同业负债将在19 年逐步到期，被低成本负债置
换；上半年近1 万亿理财进表冲击将被逐步消化。（II）长期看结构：资产端
若零售贷款占比、贷款占生息资产比重均达到四大行平均水平，测算净息差
可提升31bps，弹性较大；负债端存款占比每提升1pc 可带动息差提升1bps。
 特色业务：十年积淀打造泛财富管理，零售业务空间较大。
1）10 年沉淀形成泛财富管理体系，带来稳定手续费及佣金净收入。
2）加大资源投入，零售业务空间较大。13 年起公司资源明显向零售倾斜，
零售部门资本开支从12 年的46%提升至18 年上半年的63%，新投放零售
贷款占新增贷款比重从239%提升至734%，资源投入已初见成效。
3）信用卡业务成为交行亮眼名片。在册卡量达7090 万张，交易额达23 万
亿（市占率10%），跃居行业第三、第二位。客户质量优异，活卡率常年保
持60%以上；信用卡营收同业排名第三（市占率9%）；不良率率较9 月末大
幅下降40bps 至仅144%，同业较低；
4）初具规模的客户基础，分层客户经营体系。客户数达11 亿户（仅比招行
少1000 万户），通过客户分层进行针对性管理。50 万以上客户占比116%
（仅次于招行），未来将致力于提升人均AUM。
5）渠道优势明显。线下：上半年线下网点网均零售创收1088 万，国有大行
最高。线上：两大APP 发展较快，其中买单吧APP 客户数超5300 万，
次月留存率高达60%，粘性、活跃度均较好，交通银行APP 日活数同比
增速达60%，银行系APP 中增长最快。
盈利预测与投资评级：我们预计 181920 年归母利润为74477947
8553 亿，增速为 604 %672%763%，BVPS 为 8579341016 元股，
ROE 有望触底回升当前交行19PB 仅063x，考虑其资产质量的稳健性，
近5%的高股息率，潜在业绩弹性，投资价值凸显，维持买入评级。
风险提示：大中型客户较多，受经济周期影响；利率波动加大，影响息
差；宏观经济下滑，资产质量大幅恶化；金融监管超预期。
1、银行：2019 年银行业年度
策略：长线资金决定投资风
格，高性价比凸显配置价值
2、交通银行（601328）：息差
大幅提升，业绩增长亮眼，逾
3、交通银行（601328）：当前
被低估，未来有弹性
1 低估值，安全边际足高股息率，尽显配置价值  5
2 资产质量：相比同业、历史均较为扎实与稳健  6
21 与同业比，与四大行基本相当 6
22 当前资产质量更稳健、扎实 7
3 19 年业绩改善兼具弹性与持续性  9
31 规模增速或将稳中略升 10
32 息差触底，未来或持续回升 12
321 短期看利率：同业利率红利仍将释放，结构性存款冲击被逐步消化。 12
322 中长期看结构：资负结构优化为未来息差的改善带来持续性 13
33 规模增速提升息差回升对营收、利润弹性较大  15
4 优势业务：十年积淀打造泛财富管理，零售业务空间较大  16
41 十年积淀，打造独特泛财富管理体系  16
42 以13 年为拐点，正式开启零售端转型 19
5 三大业务优势：信用卡、客户体系、渠道  21
51 信用卡业务：交行一张亮眼的名片 21
511 战略转型加大投入，体制优势激发业务活力 21
512 技术布局走在行业前列，打造核心优势。 22
513 信用卡各项指标表现亮眼，优势持续扩大 23
52 客户体系：分层客户经营已成体系，深挖客户价值 24
53 渠道：从线下服务领先，延伸至线上线下双线发力  25
531 传统线下网点已建立起服务优势 25
532 当下着重建设线上渠道，实现双线发力  26
6 投资建议：当前被低估，ROE 有望触底回升，修复空间较大  28
7 风险提示：  29
1   低估值，安全边际足高股息率，尽显配置价值
1）估值处于 历史底部区间，隐含不良率高达135%，充分反映悲观预期。静
态来看，交通银行2018PB 仅069x，距离08 年以来历史最低估值的064x（2014 年3
月11 日）仅剩不到7%的空间，19PB 仅为063x，低于历史最低点。不论是与同业相比
还是与自身历史相比，均处于较低水平。
从资产质量角度看，交行不良关注类贷款占比（即潜在不良）仅409%，国有
五大行中最低，而当前估值所对应的隐含不良率高达1350%，高于国有四大行整体及
14 年同期水平，表明当前估值已充分反映了市场对于未来资产质量等不确定性因素的
悲观预期。从资本回报的角度看，交行ROE 相对其他国有大行略低，但考虑其未来息
差、利润改善的弹性和持续性，19 年ROE 有望触底回升。
此外，从AH 股溢价角度看，18 年以来交行H 股走势明显较好（全年涨跌幅1179%，
在所有AH 银行股中最高）， AH 股溢价率降至9%左右（低于AH 银行股平均水平），
基本为14 年以来最低水平，表明交通银行在A 股被低估。
图1：交行当前PB（Lf）接近历史底部
图2：交行隐含不良率相比同业、历史均较高
注：基于PB（Lf），按50%的不良损失率测算。
图3：当前AH 溢价率基本处于14 年以来历史最低水平
交通银行(HCNY)
2）股息率近5%，尽显配置价值。交行作为国有大行，利润增长、分红比例均较为
稳健。即便是在经营环境最恶劣的14-16 年（受降息影响、息差大幅下降，经济下行影
响、不良资产加速暴露），公司分红比例仍稳定在30%左右，每股股利保持在027 元股
以上的水平，稳定地回报股东。
当前股价为588 元股，对应股息率486%。在当前市场对于未来的经济预计较为
悲观，且长、短端利率都已相比年初大幅降低的情况下，具有极高的配置价值。
图4：12 年以来交行分红比例保持定，股息率较高
注：股息率19E 的计算假设为股价维持当前水平不变
2   资产质量：相比同业、历史均较为扎实与稳健
21   与同业比，与四大行基本相当
各项指标与四大行基本相当。（I）存量指标处行业平均位置，9 月末不良率、逾期
贷款占比分别为149%、185%，基本为大行平均水平，6 月末关注类贷款占比仅26%，
大行中最低；（II）不良认定缺口一次性补齐，公司不良-逾期90 天以上剪刀差一直是公
司估值落后于同业的重要原因，但 9 月末不良逾期90 天以上贷款占比，相比较年初已
大幅提升212pc 至11037%，剪刀差一次性补齐，资产质量更扎实。市场对其中报的不
良生成率上行有一定担忧，但主要为不良认定趋严的原因，预计19 年其不良生成率、
不良率等指标的表现或略优于同业；
（III）拨备安全垫充裕，9 月末拨备覆盖率达1711%，
交通银行：分红比例(%)
交通银行：股息率（%右轴）
中债：10年期国债收益率(%，右轴）
图5：资产质量存量指标上看，交行与国有大行基本相当
22   当前资产质量更稳健、扎实
受钢贸行业风险暴露及经济下滑影响，14 年开始资产质量、估值双双承压。
12-13 年长三角区域风险暴露、钢贸行业等风险事件集中发酵，对交行资产质量
带来一定冲击，14 年上半年交行新增不良贷款173 亿，其中65%左右来自于钢贸行业
（属于批发与零售业）和小微企业。从14 年Q2 开始，交行各项不良指标加速恶化，不
良逾期贷款比例下降至仅62%，叠加当时盈利能力下滑，其风险抵御能力较差。与此对
应，交行股价持续下跌，估值持续下挫，到14 年初达到近10 年的估值底部（064x）。
但13-18 年交行积极应对，加大风控力度、加大核销及处置力度以减轻存量不良包
袱，积极调整信贷结构严控增量风险，具体来说包括：
1）加大对公风控力度。根据授信审批权限，交行实行分行和总行分级审批制度，从
业务开展、单笔信贷额度、定价权等多方面进行区分，精准定位、加强风控。
2）加大对不良贷款的核销及处置力度。13 年至今，交行核销及转出不良贷款近1200
亿，占利润总额（13-18H 累计）的315%，国有大行中核销及处置力度最大。自16 年
以来，交行逾期贷款余额持续下降，到18 年9 月末已净减少184 亿，历史包袱逐渐减
轻，存量风险逐步化解。
图6：交通银行核销与利润情况
图7：交行13 年至今核销力度在国有大行中较大
核销及转出逾期贷款净增加(右轴）
3）积极压降高不良行业贷款配置，新增信贷投向零售等低风险领域。13 年以来交
行加大信贷结构调整力度，主要在两个方面：1）存量部分压降高不良行业贷款的配置。
以批发与零售业为例，13 年以来交行在国有大行中压降幅度最大，对批发零售业的投放
总额净减少1322 亿，占总贷款比重从12 年1322%（明显高于其他国有大行）持续下降
至仅542 %（国有大行中占比中最低）。2）新增信贷主要投向零售等低风险领域。13 年
后交行明显改变了信贷投放策略，14-18 年上半年的新增贷款中58%投向了零售，21%
投向了能源供应、交通仓储及水利公共管理等低风险行业（行业整体不良率均低于1%）。
图8：14 年以来交行批发零售业贷款持续、大幅压降
图9：14-18 年前三季度交行新投放贷款结构占比
综合来看，过去几年交行的审慎经营、加大处置力度、信贷结构优化等取得了成效，
目前公司资产质量相比14 年同期更扎实、稳健。15 年以来交行各项资产质量指标持续
改善，不良率、关注类贷款占比、逾期贷款占比分别较最高点下降了003pc、058pc、
113pc；18 年不良逾期贷款比例较年初大幅提升21pc 至1104%，不良认定缺口已一次
性补齐，资产质量明显更稳健也更扎实。并且公司在18 年业绩增长提速的机遇期，加
大了拨备计提力度，逾期90 天以上贷款拨备覆盖率较年初大幅提升51pc 至189%，且
在资产质量不断改善的同时，当前交行的盈利能力也明显更强，整体看相比14 年同期
总体来说，虽然19 年宏观经济面临下滑压力，行业资产质量面临一定风险。但在
过去几年中，交行大力压降存量风险的同时，新增信贷集中投放于零售等低风险领域，
与13-15 年的风险加速暴露相比，我们预计19 年风险基本可控，目前069x 的18PB 可
谓真正意义上的底部区间。
图10：相比14 年最低点，交行资产质量更扎实
交通银行批发零售占比
工、农、建行整体：批发零售占比
交通银行：批发零售增速(右轴）
工、农、建行整体：批发零售增速（右轴）
水利、环境和公共设施管理业
不良逾期不良逾期3
3   19 年业绩改善兼具弹性与持续性
18 年以来，公司业绩表现亮眼，主要体现在：
1）盈利增长逐季改善。前三季度归母净利润同比增长53%，Q1Q3 单季度增速分
别为397%、523%、705%，增长逐季提速。其中Q3 营收、PPOP 单季度增速分别高达
2145%、2717%，环比Q2 大幅提升133pc、165pc。相比四大行，交行业绩改善幅度
更大，弹性十足。
2）净息差触底回升。前三季度净息差147%，相比上半年提升6bps，Q2、Q3 连续
两个季度触底回升，其中Q3 单季度大幅提升14bps。一方面交行资产端收益率稳步提
升，另一方面同业利率下行充分利好交行负债端成本改善。
3）资产质量大幅修复。不良率稳步下降至149%的同时，逾期指标改善幅度亮眼：
逾期贷款、逾期90 天以上贷款余额相比年初分别下降97 亿、113 亿，占比下降32bps、
33bps 至185%、135%，余额与占比大幅双降；且不良-逾期90 天以上贷款缺口一次
性补齐的同时，拨备覆盖率稳步提升164pc 至1711%，资产质量更扎实，风险抵御能
图11：交通银行单季度业绩增速18 年以来大幅改善
图12：交行与国有大行业绩增速差距不断缩窄
图13：交通银行各项资产质量指标不断改善
图14：交行净息差触底回升
利润增速：交行-国有大行
营收增速：交行-国有大行
拨备前利润增速：交行-国有大行
逾期3个月以上贷款占比
18 年的业绩反弹仅是开始，我们预计19 年交行的业绩改善兼具弹性与持续性，主
要基于几个逻辑：1）19 年规模增速将企稳回升；2）息差提升有弹性，若能持续回升将
对公司盈利能力的提升带来较大空间；3）手续费收入将保持稳定；4）资产质量将保持
稳健。资产质量我们在前文已详细论述，接下来对规模及净息差重点分析，手续费收入
部分结合其财富管理业务在第四部分进行详细分析。
31   规模增速或将稳中略升
从历史上看，在利率下行、宽信用周期中交行规模增速提升幅度较大。回顾08-09
年、11-12 年、14-15 年三轮宽信用利率下行周期，交行资产增速均有所提升（分
别提升了235pc、388pc、1085pc），且相比行业增速提升的幅度更大。充分说明交行有
能力进行资产扩张，其在12-13 年上一轮风险暴露发生后，交行审慎经营，并未进行大
规模的扩张，且不断调整信贷结构，投向低风险的零售业务，展望未来，交行依然将资
源向零售倾斜，在规模增速稳定提升的情况下，预计风险管控到位。
支撑19 年规模增长的四大因素主要包括：
1）信贷需求整体仍稳健。13 年以来，公司信贷投放方向逐步向风险较低的零售端
倾斜，新增零售贷款占比从12 年的239%逐步提升至18H 的734%（主要是信用卡、
按揭贷款分别为461%、258%）。由于按揭贷款需求一直较为稳定，且信用卡空间较大
（18 年6 月末，我国人均信用卡持卡量仅 047 张，与美国人均3 张左右相比空间较大；
交行过去五年信用卡贷款年均复合增速达28%，预计未来3-4 年仍将保持15%以上的增
速），零售端信贷需求较稳定。对公方面，公司作为国有大行，基建项目、客户资源较好，
基建行业类贷款占比约334%（包括能源供应、交通仓储、水利及公共事业管理行业），
在19 年政策强调基建托底的情况下，预计交行对公信贷需求也将较为稳健。
2）资本金基本无约束。9 月末交行核心一级、一级、资本充足率分别达1087%、
1193%、1408%，较17 年均提升007pc 以上，远高于监管要求。公司600 亿可转债发
行在即（已获证监会核准），发行成功可有效补充资本105pc，进一步打开扩张空间。此
外，在零售业务占比不断提升的情况下，公司资本消耗程度也不断降低，风险加权系数
1从13 年的717%逐步下降至607%（越低代表资本使用效率越高，单位资本带来的资
产增速越快）。因此整体看，当前资本金对其未来规模扩张的约束较小。
3）资金来源相对稳定，主要从几个方面考虑：1）存款增长预计提速，一方面18 年
以来全行高度重视核心负债争取（18 年专设二级部门进行负债管理，进行存款产品、战
略的创新），另一方面信贷投放力度加大也将带动存款派生；2）同业利率低位的情况下，
交行当前同业存单同业负债占比为197%，较监管红线（33%）仍有一定空间。
1 风险加权系数风险加权资产总资产。
4）资产负债结构无调整压力。交行作为国有大行，一直以来经营审慎，资负结构以
传统存贷款为主，资产端非标（资管产品及信托收益权）、同业资产占比仅27%、79%，
远低于中小行，负债端同业存单同业负债占比不到20%，均满足监管要求与导向，资
负结构基本无调整压力。
图15：交行在宽信用周期中规模增速均有所提
图16：13 年以来交行信贷资源持续向零售端倾斜
图17：交行资本充足率提升
图18：交行风险加权系数持续下降
交通银行：总资产增速
老16家上市银行：总资产增速
10年期国债收益率：季度平均（右轴）
对公贷款增量新投放贷款
其他零售贷款增量新投放贷款
信用卡贷款增量新投放贷款
按揭贷款增量新投放贷款
32   息差触底，未来或持续回升
交行前三季度息差较上半年提升6bps 至147%（Q3 单季度大幅提升14bps），实现
触底回升。从息差的简单拆分来看：
受益于贷款收益率较高（高出四大行整体水平53bps），交行资产端收益率其实具备
一定优势（高出四大行整体水平20bps），且由于贷款占比相对较低（交行529%VS 四
大行587%），未来贷款占比提升的趋势为其资产端收益率带来进一步提升空间。
交行息差较弱主要是受负债端拖累，一方面上半年同业利率比较高，交行同业负债
同业存单占比又相对较高（交行197%VS 四大行10%左右），另一方面资管新规下，
交行高成本结构性存款进表影响较大，预计19 年这些负债端冲击因素将有所改善，对
321   短期看利率：同业利率红利仍将释放，结构性存款冲击被逐步消化。
负债端将持续受益于同业利率下行。1）同业负债同业存单占比相对较高，同业利
率下行可大幅降低负债端综合成本。9 月末交行的同业负债同业存单占比为197%，相
比四大行高出8pc以上，充分受益于同业利率的快速下行（Q3同业负债成本率仅315%，
环比Q2 下降12bps；按Wind 口径测算，同业存单发行利率仅318%，较Q2 大幅下降
114bps）。2）同业负债期限较长，预计19 年逐步到期可持续释放红利。17 年末交行中
长期的同业负债（1-5 年）余额达3000 多亿，占比约1555%，远高于其他银行。从18
年中报看，这部分高成本同业负债中的大部分（约2000 多亿）到18 年中报看期限仅剩
3 个月-1 年，预计将在19 年被低成本同业负债所替换，有利于负债端成本的持续改善。
（交行每年新增贷款在4000 亿左右，因此即使新增贷款利率略有下降，这2000 多亿的
同业负债红利仍能覆盖其对息差的负面影响）。
图19：9 月末交行同业存单同业负债占比高于四大行
图20：17 年末同业负债期限结构
图21：交行17 年高成本同业负债将在19 年到期
结构性存款对负债成本的负面冲击将逐步消化。上半年交行存款成本较17 年大幅
提升42bps，一个重要的原因在于资管新规下，交行发行大量的结构性存款以代替保本
理财，以防止客户流失（6 月末纯表外理财规模仅剩6175 亿，预计上半年约1 万亿理财
产品进表，或为高成本结构性存款或保本理财，占存款总额的近20%），而上半年其发
行价格较高，大多在36%4%之间，抬升了整体成本。但下半年随着同业利率下行，一
方面结构性存款成本随着市场利率的下行正逐步下降，另一方面交行可以通过低成本的
同业存单、同业负债对其进行置换，预计19 年结构性存款对存款成本的冲击将被逐步
322   中长期看结构：资负结构优化为未来息差的改善带来持续性
资产端：贷款占比提升（尤其是零售贷款）趋势为未来2-3 年的息差提升带来空间
1）贷款占比、零售贷款占比的提升有空间：交行贷款占生息资产日均余额比重较
低，6 月末仅为529%，为国有大行最低（四大行平均在587%），其中零售贷款占贷款
总额仅317%，也为国有大行最低，较四大行平均374%左右的水平仍有较大的提升空
间。16 年以来交行将规模扩张的重心重回贷款，信贷资源也大幅向零售倾斜（上半年新
增零售贷款占信贷投放的73%，远高于四大行）。
图22：交行贷款（特别是零售贷款）占比较低
图23：17 年来交行贷款占比、零售贷款占比持续提升
2000多亿高成本同业负债
18H期限仅在1年内，预计
到19年将被逐步置换
贷款占比（18Q3）
零售贷款占比（18H）
上半年新增零售贷款新增贷款总额
2）贷款相对其他生息资产、零售贷款相对对公贷款收益率较高，带来弹性：18 年
上半年交行贷款收益率为481%，相对其他生息资产收益率高182pc，为国有大行中最
高，这意味着交行在各类资产利率不变的情况下，贷款占生息资产比重每上升1%，生
息资产收益率可上升182bps，其弹性在国有大行中最大。同理，交行零售贷款收益率为
543%，高出对公贷款利率093pc，远高于四大行，意味着零售贷款占贷款的比重每上
升1%，贷款整体收益率可提升093bps，弹性也为国有大行中最大。
假设交行零售贷款占比、贷款占生息资产比重分别达到四大行平均水平（374%、
587%），静态测算生息资产收益率、净息差的提升空间均在31bps 左右，弹性较大。
图24：交行零售贷款收益率、相对对公贷款利率均较高
图25： 交行贷款收益率、相对其他生息资产利率均较高
注：中国银行相关收益率仅披露内地业务。
存款端：中长期看占比将持续提升，存款边际竞争压力提升空间有限。
存款占比有较大提升空间。9 月末交行存款占总负债比重为656%，16 年以来稳步
提升，但相比国有大行整体仍低14pc 左右，有较大的提升空间。交行目前高度重视负
债成本的管理，18 年设立了专门的二级部门负责负债成本管理，进行大量的存款产品、
战略的创新，预计19 年开始将见到成效。另一方面19 年信贷投放力度的加大也将加大
存款派生，预计未来交行低成本存款占比将不断提升，支撑息差持续改善。（静态测算存
款占比每提升1pc 可带动息差提升1bps 左右）
长期来看，相比其他地区，长三角地区存款竞争压力边际提升的空间有限。交行约
35%的存款来自长三角地区，远高于其他国有大行（约20%）。长三角地区经济更发达，
金融服务更充分，竞争也更激烈，是交行在过去几年利率市场化推进过程中存款成本首
当其冲的重要原因。但也正因如此，从长期来看，长三角地区或将相对其他区域率先
达到充分竞争的阶段，在其他区域如中西部地区金融服务开始渗透的情况下，未来
长三角地区边际竞争压力进一步提升的空间相对有限，这有利于交行未来存款成本的相
对公贷款收益率（不含贴现）
贷款利差：零售-对公
利差：贷款-其他生息资产（右轴）
图26：16 年以来交行存款占比稳步提升
图27： 17A 国有大行分区域存款占比
33   规模增速提升息差回升对营收、利润弹性较大
过去几年交行业绩主要受利息净收入下滑的拖累。从利润分解的角度看，交行15-
17 年息差对利润增长的负面拖累持续扩大，其对利润增长的贡献度从14 年的-1463%下
降至17H 的-4228%。18 年随着息差触底回升，到前三季度负面拖累已减缓至仅-354%，
但由于规模增速的放缓，净利息收入对利润增长的贡献度仍仅414%，息差提升的效应
并未完全体现。从ROE 分解的角度看，交行ROE 相对较低的主要原因在于ROA 较低
（低于四大行027pc），其中利息净收入负向拖累ROA061pc，是最主要的拖累因素。
随着规模增速息差双双回升，交行业绩弹性较大。我们根据18Q3 数据进行静态
测算，在其他因素（拨备、中收）保持不变情况下，息差每提升1bps 可带动净利润增速
提升12pc，而规模增速每提升1pc 可带动净利润增速提升17pc。假设息差提升1bp 同
时规模增速提升05pc，按三季度数据静态测算ROE 即可提升21bps 达1190%，实现
图28：交通银行业绩驱动因素贡献度拆分
图29： ROE 静态敏感性分析（基于18Q3）
注1：18Q3 报表ROE 为1169%，对应净息差147%，
生息资产同比增速为453%（图中加粗表示）
注217Q3ROE 为1188%，标黄区域突出表示实
现ROE 同比回升。
注3：假设分红比例为30%
净利润同比增速（右轴）
图30：18 年前三季度ROAE 拆分，交行主要受利息净收入拖累
4   优势业务：十年积淀打造泛财富管理，零售业务空间较大
41   十年积淀，打造独特泛财富管理体系
十年磨一剑，底蕴深厚。交通银行最早在07 年正式提出打造中国最佳财富管理
银行的战略构想，2013 年进一步明确了财富管理银行的品牌经营策略，经过10 余年
的发展，至今已形成了一套成体系的财富管理银行战略、管理、经营体系，具有深厚的
表1：交通银行07 年以来财富管理业务大事件
正式提出打造中国最佳财富管理银行的战略构想
国内首创信用卡无卡分期分期宝功能
相继推出面向对公的蕴通财富、面向零售的沃德财富、面向中高端客户的交银理财，初步建立财富管理服务体系
公司业务蕴通财富旗下投资银行、蕴通账户、蕴通供应链、对公理财业务发展
蕴通财富领域推出国内保理、商票保贴、订单融资等系列组合方案，延伸服务中小企业客户的重要产品
提出交通银行，您的财富管理银行品牌形象
新一代业务系统531 工程全面启动，打造核算独立，管理信息集中的IT 框架
业内首创好享贷产品上线，当年实现交易额82 亿元
私人银行业务获监管机构专营机构开业批覆和营业执照；
依托分族群客户理财规划推广运用，丰富沃德添利、沃德金等沃德客户专享系列产品
进一步明确财富管理的战略地位。
加强集团协同，配合最红星期五活动，推出沃德添利、交银添利专项表外理财产品，针对代发工资客户推出薪享理财产品。
表内外理财余额超过1 万亿，资产托管规模超过4 万亿，最大养老金托管银行地位进一步稳固
531 系统全面运营，建立起国内领先的业务信息处理系统；
买单吧APP 正式上线，年底绑卡客户数超过1700 万
充分发挥线上化渠道优势，推出线上直播、空中理财室等栏目；
业内首推手机信用卡，开启信用卡秒级服务体验时代
首创量化财商评估体系和智能化产品推荐体系，打造手机银行沃德理财顾问，打造智能化产品推荐体系
打造独特的泛财富管理模式经营，形成成熟的组织框架、产品、业务体系。与
大多数银行的财富管理主要聚焦于零售领域不同，交行将全行的金融服务按照综合化
财富管理的思路经营，形成了面向对公、零售、同业客户的母品牌业务子品牌体系，
涉及4 大模块，对公业务为蕴通财富，零售业务为沃德财富，同业业务为通业财富
平台，国际业务为领汇财富，针对性地服务公司客户、零售客户、金融机构以及外汇
图31：交行泛财富管理模式，形成了成熟的组织框架、产品、业务体系
互联网金融业务中心
北京管理部（集团客户部）
其他事业部、准事业部
其他一级部门、副部门及准事业部
全资子公司：租赁、保险、债转股子公司
控股子公司：交银基金、交银国信、交银人寿、交银
筹建中：理财子公司
境内：覆盖239个地级市，共计3259家网点，ATM23万台
境外：16个国家和地区设立了21家分（子）行，网点65个
18H线上交易额1089万亿
手机APP注册用户7100亿
境内客户经理总数22万人，对公102万人，零售12万人
利用丰富的产品条线获取、服务客户
三位一体，双线发力
整个泛财富管理业务框架可分为四大块来理解：
1）公司业务部、个金部、金融机构业务部、国际业务部四个一级部门为直接面对
各自对应客户，针对性制定营销、服务方案，其业务模式的核心是获客、活客能力。在
此基础上，并且针对战略客户（如投行客户、同业战略客户），另设二级部门进行差异
2）业务条线专注打造自身业务核心竞争力。业务条线各部门大多为事业部制、子
公司或准事业部制，通过独立核算、独立考核、独立人才招聘的模式，激发业务部门自
主提升竞争力的积极性。其中六大事业部利润中心（离岸金融业务中心、太平洋信用
卡中心、金融市场业务中心、资产管理业务中心、贵金属业务中心和票据业务中心）已
形成了各自的核心竞争力，且盈利能力较强（利润增速一直领先公司整体水平，对公司
的利润贡献度在13 以上），前三季度PPOP 同比大幅增长1274%。
图32：交行六大事业部利润中心PPOP 增速较快
3）独立子公司：全金融牌照，综合化经营基础好。交行目前拥有金融全牌照，控股
子公司涵盖了基金、租赁、保险、期货、信托、券商、资管业务，综合化经营能力较强。
4）金融科技加大投入，新五三一工程整合集团资源，协同部门联动。公司2010
年启动了全集团境内外一体化的系统工程建设，即531 工程，同业中首次实现境内外一
体化全工程系统重构。18 年5 月，交行正式启动新531工程（IT 的投入将逐步增至
营业支出的10%），以125N为总体框架2，通过科技赋能，整合全集团资源以打破
部门、条线之间的割裂，提供综合化服务。
在这种全部门协调联动的框架下，交行一方面可以好的集中资源打造标准化服务产
品，另一方面也可更针对性地整合相应资源，针对不同客户提供定制化的金融解决方案。
目前交行针对各类客户已经打造了品种齐全的产品线，其中沃德财富、交行信用卡等已
2 即打造1 个以集中分布并存的技术架构夯实智慧化基础，构建2 个支持平台，以数据应用和信息安全两大平台增强智慧化能
力，围绕5 大应用领域，落实国际化综合化战略，提升集团跨境跨业一体化服务能力。同时，建立全渠道多重感知、能听会
说、能看会认的生物特征智能化应用体系。
整个工程分阶段实施，总体分为两个阶段：1）18-20 年，选取部分领域试点，力图快速见效，打造智慧交行的雏形；2）21-23
年，扩大应用范围，实现集团整体应用。
成为交行响亮的品牌，市场上较具竞争力。
在财富管理业务发展、积淀的10 年中，大股东汇丰银行发挥了不可磨灭的作用。
2004 年汇丰正式入股交行，一次性达到持股比例上限(199%）。相比其他外资行入股国
有大行，汇丰持股比例最高（第二高的美国银行入股建行9%），且支持力度也最大，即
便是在08 年金融危机下，各外资行母公司财务负担加重，不得不大量撤资离场时，汇
丰银行也从未减持过，并在2010 年积极参与配股，体现出其对交行发展的信心。
汇丰银行在财富管理领域的丰厚经验为交行业务发展带来了重要支持，具体包括：
A完善的全球网络系统。公司在国内本土设有178 个网点（外资行最多），在全球超过
6900 家分支机构，结合交行在国内约3300 家网点，形成了本土全球的综合渠道优
势；B中高端客户管理经验。零售业务的深厚经验。汇丰银行零售及财富管理业务服务
近3700 万零售客户，在中高端客户服务上面经验深厚，深度合作有助于交行深挖存量
客户价值。C此外双方合作成立的太平洋信用卡中心在国内大获成功，也是交行一
张亮眼的名片。D双方在国际业务、对公业务、托管业务等领域的合作也不断深化。
42   以13 年为拐点，正式打开零售业务空间
过去10 年的积淀为交行带来了成熟的业务体系，大股东汇丰银行的支持也帮助交
行建立了不错的财富管理业务基础。但13 年以前，不论是从资产摆布上还是业绩贡献
上，对公端仍是交行的业务核心（零售业务资产占比与利润占比均仅在10%左右）。
13 年，交行进一步明确了财富管理银行的品牌与策略，并开始将重心逐步向零售
业务倾斜。从投入上看，零售业务的资本支出占比由12 年46%提升至18 年上半年的
6309%。从资产配置看，零售部门的资产占比由12 年的1158%提升至177%。从信贷
资源上看，新投放零售贷款占新增贷款比重从12 年的239%逐步提升至734%。18 年
管理层换届后更是明确，将扩大零售业务占比作为交行转型发展的重点。
图33：13 年后零售资本支出、资产占比迅速提升
图34：13 年后交行信贷资源开始逐步向零售端倾斜
零售资产占比（右轴）
对公贷款增量新投放贷款
零售贷款增量新投放贷款
交行零售转型已取得了明显的效果。从业绩上看，零售业务的业绩贡献度不断提升。
零售业务占营收比重、占利润比重分别从12 年的284%、119%提升至18 上半年的
348%、234%。
财富管理信用卡业务的发展为公司带来了稳定的中间业务收入。18 年上半年交行
手续费及佣金净收入占营收比重为2079%，其中财富管理类手续费占比为363%，银行
卡手续费收入占比为达409%，均为国有大行最高。过去几年，交行手续费及佣金净收
入增速持续领先于其余四大行，且即便在17 年行业大多银行手续费收入负增长的情况
下，公司也能保持正增长，抗周期能力较强。
图35：13 年来交行零售业务业绩贡献度不断提升
图36：交行财富管理类类手续费收入占比国有行最高
注：财富管理类手续费收入包括代理类管理类手续费
图37：交行手续费及佣金净收入占比为国有行最高
图38：交行手续费及佣金净收入增速领先国有大行
手续费及佣金净收入营业收入
在零售转型业绩贡献占比提升的背后，交行在各项业务上已取得了不错的成效，初
步形成了特色优势，具体表现在：1）信用卡业务已成为交行一张亮眼的名片；2）零售
客户初具规模，分层经营已成体系，为财富管理带来深度挖掘空间；3）由传统线下服务
优势，延伸至线上线下双线发力。我们将对这三大业务优势进行详细叙述。
5   三大业务优势：信用卡、客户体系、渠道
51   信用卡业务：交行一张亮眼的名片
511   战略转型加大投入，体制优势激发业务活力
13 年战略转型后，公司加大了信用卡业务的投入。一方面，信贷资源持续向信用卡
倾斜（新增信用卡贷款占新增贷款比重达从13 年的14%提升至18 年上半年的46%）；
另一方面，公司大力进行营销，推广最红星期五等优质品牌活动，吸引了大量的优
质客户（过去5 年在册卡量、活卡数分别翻了1 倍、2 倍）。
体制优势激发业务活力。交行一直是体制机制改革的先行者，在信用卡业务方面也
不例外。信用卡中心为总行部门级事业部制机构，负责集中经营全行信用卡业务。（五大
行中，只有交行信用卡为总行的事业部管理）。2012 年11 月更是升级成为持牌经营的总
行直属省分行级专营机构。（即信用卡中心总部55 个分行均为执牌机构，目前交行独
事业部制有利于激发信用卡业务活力，具体表现在：1）组织框架上更加独立，如信
用卡中心有自己的市场部、客户部、风险管理部，可针对性地制定客户营销策略、风控
策略等；2）市场化运行，有利于激发员工积极性，带来业务创新活力，提升运营效
率与盈利能力（18 年前三季度信用卡中心对全行经营利润贡献度超过16， 非息收入贡
献度超过13，且呈现不断提升的趋势。）。
图39：信贷资源向信用卡业务倾斜
图40： 交行信用卡中心的组织框架
信用卡贷款增量新投放贷款(右轴)
512   技术布局走在行业前列，打造核心优势。
1）线上化优势明显。其买单吧APP 创立2 年来，发展迅速，绑卡客户超过5300
万，月活客户数超过2480 万户，同业排名第二（APP 具体优势将在后文详细介绍，此
2）业内首创手机信用卡，秒级服务领先行业。当前信用卡业务卡基载体越来越
弱化，账基载体（当下主要依托手机）越来越重要。这背后需要大量技术的支持，17 年
交行率先实现了秒批、秒用，通过直销PDA，现场核审后，最快2 秒开卡、绑定买单
吧APP 同时激活。秒批、秒用目前占直销比重超过40%，客户体验度大幅提升。此
外，新兴业务视频面签交行也在小范围试点 从实操层面上看，客户体验度、安全性
均较好（试点超过半年，目前未发现一例逾期，风险明显低于其他渠道）。目前技术要素
基本成熟，正等待监管层面放开推广，未来空间较大。
3）正致力于推广人工智能的工业化应用。当前AI 技术要素大多成熟，但能同时面
对几千万用户的应用很少，交行正着力推广人工智能大规模工业化应用。如18 年交
行业内首创人机协作的客服机器人，不论是技术还是效益均走在行业前列，当前其单
坐席日均产能达500 通，问题解决率35%，分流率13%。目前交行已经初步具有了智能
运营、智能营销、智能风控等一系列AI 基础，在自身庞大的用户数据库优质的算例基
础上，未来将进一步从算法角度寻求进一步突破，打造核心竞争优势。
图41：交行人工智能工业化应用布局（蓝色表示技术基本成熟，灰色表示正在开发）
TOUDA云平台（微计算、流计算）
计算服务CPUGPU
513   信用卡各项指标表现亮眼，优势持续扩大
交行信用卡业务各项指标表现亮眼，主要体现在：1）发展速度快。9 月末在册卡量
达7090 万张，前三季度消费额高达23 万亿元，均较13 年均翻了一倍以上，分别跃居
行业第三、第二位。 2）客户质量高。活卡率连续5 年稳定在60%左右的高位，卡户比
仅11 张（即大多客户仅持有交行一张信用卡），且18 年在客户数市占率下降014pc 的
同时，消费额、营收账款、营收市占率均较年初提升030pc 以上，客户质量持续提升；
3）盈利能力强。前三季度营业收入395 亿元，PPOP 达193 亿（同业排名第三，市占率
达91%），占全行的近16，同比增长25%。4）资产质量较好。9 月末不良率仅144%，
在行业风险有所发酵的情况下，较6 月末稳步下降40bps，同业前13（由低到高），风
图42：交行信用卡各项关键指标在同业处于领先位置，且18 年优势进一步扩大
图43：交行信用卡在册卡量快速增长，活卡率稳定
图44： 18H 交行信用卡消费额跃居行业第二（亿元）
图45：交行信用卡业务拨备前利润稳步增长（亿元）
图46： 16 年以来交行信用卡不良率逐步下降
在册卡量（YoY，右轴）
52   客户体系：分层客户经营已成体系，深挖客户价值
公司财富管理初始阶段就开始贯彻客户分层经营的策略，经过十年发展已初具成效。
截止9 月末，公司零售客户总数已达到11 亿户（仅比招行少1000 万户左右），其中根
据管理资产规模划分：
600 万以上客户为私行客户，约4 万户，行零售客户总数的004%，AUM 为
5200 亿。这类客户主要由私行中心负责，与分行共同进行管理，结合多个相关
业务部门综合服务（即11N的模式），提供高端、定制化、个性化服务；
50-600 万以上客户为沃德客户，共计123 万户，占比112%，管理上以分
行为主，采用一对一的模式；
5 万以上客户为达标理财客户，达833 万（占客户数的803%）主要采用人
机协同的模式进行服务；
5 万以下的客户，以线上中心经营为主。
战略客户初具规模，且粘性较好。9 月末交行零售客户数已达11 亿，具备了成规
模的客户基础。其中沃德客户和私行客户是公司重点发展客户，经过10 余年的快速发
展（12-16 年每年增速均在15%以上），客户数量已初具规模，两者合计占零售客户总数
的116%，在可比银行中仅低于招行（约2%）。沃德客户年龄区间在40 周岁左右，开户
5 年以上的客户占到70%，稳定性比较高，品牌认可度也比较好。
数量型发展转向质量型发展，未来将致力于客户价值挖掘。在零售客户规
模突破1 亿户的基础上，交行各类客户增速有所放缓，进入成熟期，其客户经营也
从数量型转向质量型，未来将进一步致力于挖掘存量价值。当前公司人均AUM
为27 万元，在披露数据的上市银行中排名中游偏上，考虑其庞大的客户基数，人均AUM
的提升将为公司未来带来较大的效益。
图47：各银行客户分层情况
图48：交行各类客户增长进入成熟稳定期
图49：交行零售客户人均AUM 在行业中靠前
53   渠道：从线下服务领先，延伸至线上线下双线发力
531   传统线下网点已建立起服务优势
作为国有大行，具备网点优势。境内覆盖面广，6 月末交行网点覆盖239 个地级市，
覆盖率为 7156%，网点数达3259 家，ATM 机23 万个，在上市银行中排名第五，有一
已经形成领先的线下服务能力，网均创收能力强。交行的经营范围主要在经济发达，
金融服务充分的东部地区（545%的营收来自华东、华中与华南），多年来在激烈的竞争
中能够，练就了一流的线下服务能力并获得了极佳的口碑。在银行业协会公布的百佳
网点中，交行12-17 年连续三届行业第一，入选网点数达20 个。（16 年千佳网点
中入选140 家，也为行业第一）。交行出色的服务能力也体现在其网点创收能力较强，
18 年上半年网均零售创收达1088 万，国有大行中最高。
图50：交行网点数有一定优势（单位：个）
图51：交行网均零售创收领先四大行（单位：万）
532   当下着重建设线上渠道，实现双线发力
集团当前高度重视建设线上化平台。近几年交行将线上化建设提到较高的战略
层面，致力于将传统的线下服务的优势延伸至线上，双线发力增强零售业务竞争力。
14 年交行在原电子银行部基础上，专门建立了互联网金融业务中心，按直营事业部
制运营，且当前零售业务总监徐瀚先生直接负责，在整个零售业务板块中战略地位非常
移动互联平台的建设重点围绕手机银行与买单吧两大APP。
手机APP 专注与服务于基础金融场景需求，以提升服务效率为中心。手机银行定
下客户资源迁移至线上，关键在于提升服务效率。从结果上看，手机银行APP 近几年发
展亮眼，主要体现在：1）获客规模：9 月末交行手机银行APP 注册用户数超过7100 万，
上半年线上交易额达到523 万亿，同比增长355%。2）活跃客户：手机银行APP18 年
5 月日活用户数为148 万，同比增速达60%，在各类银行APP 中增长速度最快。3）客
户结构：中高端消费者占比较高，占比近44%，仅次于浦发银行。
图52：5 月末交行APP日活数同比增速最快
图53： 5 月末交行APP中高端消费者占比高
注：消费分层根据第三方监测用户行为数据划分
买单吧APP 定位于消费互联网平台，致力于打造跨边网络效应。
不同于手机银行APP，买单吧专注于渗透客户生活场景（线上消费、餐饮等），核
心在于形成跨边网络效应，即培养高活跃度、高粘性的C 端及B 端用户，两端用户
互通往来形成外部性，两端用户需求会形成正反馈的增长，形成闭环生态圈，为交
对于大多数互联网平台而言，跨边网络效应形成的前提是两端活跃用户需要达
到一定的临界值，因而在前期的发展中往往需要同时对C、B 两端花费大量补贴。正是
在这一过程中，无数的平台在激烈的竞争中倒下。但交行的天然优势在于传统金融
业务已经沉淀了5300 万的买单吧绑卡用户、7100 万的手机银行APP 用户，并且这些用
户具有查账、转账、支付等金融场景的刚性需求。交行利用买单吧APP，将用户从
刚需场景引渡至生活场景的过程中，实际上是通过刚需带动流量，通过生活场景提升用
户活性与使用频率，形成刚需生活场景发展模式。一旦C 端的用户活性、粘性形成，
B 端会自然而然地吸引商户，线上生态圈逐步形成。
图54：买单吧APP 致力于实现跨边网络效应
这一布局的核心需要大规模、高粘性、高活跃度的客户，而依托信用卡业务迅速发
展的基础，买单吧已经形成了这一条件。1）客户规模庞大：创立2 年内其绑卡客户
即超过5300 万户，月活客户数达2480 万户，在同类APP 中市占率一直保持在4%左右，
行业排名第二位，相比第3 位优势明显。2）客户粘性高：根据第三方平台 易观千帆
监测数据，买单吧APP 的用户次月留存率高达60%，远高于同业，客户粘性极佳。3）
用户活跃度高：人均月度使用天数为33 天，仅次于招行、浦发，客户活跃度较好。当
前交行B 端商户数已经达到5 万户，线上金融消费生态圈正在逐步形成。
图55：5 月末买单吧下载量、客户活跃度、粘性均较好
图56：买单吧APP月活数市占率仅次于招行
在各家银行纷纷转型零售的情况下，行业竞争压力日益加剧。传统的线下服务方式
在获客、活客上存在一定的劣势，因此未来互联网化经营、线上化经营的趋势不可逆转。
交行已经前瞻性的布局这一领域并取得不错的成效，未来双线布局将成为交行零售
6   投资建议：当前被低估，ROE 有望触底回升，修复空间较大
综合来看，交通银行18 年在息差提升的带动下，业绩逐季好转。且公司资产质量
持续改善趋势，不良逾期90 天以上贷款占比大幅提升21pc 至110%，不良认定缺口一
次性补齐，拨备覆盖率稳步提升至171%，各项资产质量指标与国有四大行基本相当。
在同业利率下行红利不断释放，资产负债结构不断优化的情况下，预计19 年交行息差
将持续提升，利润增长有望继续提速。 在19 年息差提升2bps，信贷成本保持在073%
水平的中性假设下，我们预计 181920 年利润为74477947 8553 亿，增速为
604 %672%763%，BVPS 为 8579341016 元股，19 年ROAE 为1095%，相比18
年提升007pc，有望实现触底回升。
当前交行19PB 仅063x，低于四大行07x 左右的平均水平。从资产质量角度看，
交行基本与四大行相当，相比14 年同期（历史估值低点）更稳健也更扎实；从投资回
报率的角度看，考虑其未来业绩弹性，19 年ROE 有望触底回升，且在19 年分红比例保
持在30%的假设下，19 股息率高达517%，尽显投资价值。
图57：可比银行估值
7   风险提示：
1） 公司大中型企业客户较多，或受经济景气度影响；
公司作为国有大行，与中小行不同，客户结构以大中型国企、央企为主。若未来经济
景气度大幅下行，或将直接影响客户信贷需求、偿债能力，从而在经营层面对公司造
2） 金融监管力度超预期，可能对市场情绪产生负面影响，导致投资风格转向；
17 年以来监管政策频出，已经为部分银行表内外资产负债结构带来一定影响。若未
来金融监管力度超预期，或加剧市场对银行业的调整压力的悲观情绪，导致投资风格
3） 利率波动超预期或提高负债成本，对息差造成负面影响；
银行业主要通过利息净收入盈利，交行净利息收入占营收比重60%左右。负债成本与
利率市场息息相关，若利率市场波动超预期或直接提升负债成本，对息差造成负面影
4） 宏观经济超预期下滑，对资产质量带来压力。
若宏观经济下滑，企业盈利能力大幅下降，导致资产质量恶化，可能严重拖累银行业
交通银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号