 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●证券行业 
2017 年2 月22 日 
 
业绩领跑同业 推进H 股上市提升资本实
力 
 国泰君安（601211.SH） 
谨慎推荐     
核心观点： 
 
 
1．事件 
2017 年2 月21 日，公司发布了2016 年年度报告。 
 
2．我们的分析与判断 
1）业绩下滑逾三成，盈利能力稳居行业前列 
2016 年公司共计实现营业收入257.65 亿元，同比减少31.47%，优
于行业平均水平11.5 个百分点；归母净利润98.41 亿元，同比减少
37.32%，优于行业平均水平12.25 个百分点；基本EPS 1.21 元，同比减
少45.25%；ROE 达10.64%，同比减少13.01 个百分点。受证券市场波
动影响，公司以经纪、两融和自营为主的交易型业务收入有所减少，导
致公司整体业绩下滑，但盈利能力始终保持行业前列，2016 年营收、净
利均排名行业第2 位。 
2）经纪业务加速财富管理转型 
2016 年，公司经纪业务收入70.59 亿元，同比减少59.99%，股基成
交额14.36 万亿元，市场份额5.09%。 报告期内，公司整合推出并持续
完善君弘APP、富易、君弘金融商城及微理财平台等互联网金融平台，
致力于构建综合金融服务体系，加速财富管理转型。公司一方面依托君
弘一户通和君弘理财规划系统，挖掘个人金融客户的资产配置需要，建
立高粘度的客户关系，另一方面全面打造“君弘精益”零售客户服务体
系，通过加强市场趋势研究和分支机构及客户需求引导，提升金融产品
代销业务的覆盖率和基础产品渗透率。2016 年末，君弘财富俱乐部会员
数达62.50 万，君弘一户通开户数突破460 万，2016 年日均代销金融产
品规模960.61 亿元，同比增长27.99%，代销金融产品净收入行业排名第
1 位。 
3）公司投行债券承销成绩斐然，资管业务主动管理和产品创新能力进一
步提升 
2016 年，公司投行业务收入34.98 亿元，同比增长14.25%。投行承
销规模继续保持行业前列，其中公司债承销金额实现显著增长。报告期
间，公司证券主承销金额4508.91 亿元，市场份额6.77%，行业排名第3，
其中公司债主承销金额1783.87 亿元，规模同比增长1.55 倍，行业排名
第2。资管业务方面，2016 年，公司资管业务收入23.7 亿元，同比增长
6.85%。公司致力于进一步提升主动管理能力并积极开展资产证券化等业
务创新。截至报告期末，公司资管规模为8464.26 亿元，同比增长39.08%，
其中主动管理规模3058.61 亿元，占比36.14%。ABS 类产品16 只，存
续规模231.98 亿元，同比增长157.67%。 
4）股票质押业务规模同比增长1 倍，自营业绩优于行业平均水平  
2016 年，公司的股票质押业务规模增长迅猛。报告期末，公司股票
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
特此鸣谢 
张一纬 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2017.02.22 
A 股收盘价(元) 
19.42 
A 股一年内最高价(元) 
20.61 
A 股一年内最低价(元) 
16.34 
上证指数 
3261.22 
市净率 
1.48 
总股本（万股） 
762,500 
实际流通A 股(万股) 
477,401 
限售的流通A 股(万股) 
285,099 
流通A 股市值(亿元) 
930.45 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
质押式回购业务待回购余额为693.28 亿元，同比增长104.26%，市场份
额5.4%，融出资金规模行业排名第1。随着两融余额的逐步趋稳，股票
质押有望成为公司资本中介业务的增长发力点。自营业务方面，公司全
年“投资收益+公允价值变动收益”达77.33 亿元，同比减少16.18%，优
于行业平均水平43.6 个百分点。2016 年，公司初步形成了非方向性、低
风险交易投资业务体系，同时基本构建完成FICC 业务链及新兴业务的境
内外交易的开启，保障了公司自营业务的稳健发展。 
5）H 股上市工作顺利推进，助力公司资本实力提升和国际化战略开展 
2017 年1 月，公司H 股上市申请获证监会受理，发行落地后，有助
于进一步提升公司资本实力，为公司境内外证券业务发展提供资金支持，
同时助推国际化战略开展，提升综合竞争实力。 
 
3.投资建议 
公司作为大型综合券商，业务结构均衡发展，多项业务稳居行业前
列，未来持续受益综合竞争实力和创新先发优势。考虑到公司80 亿可转
债申请获批以及H 股发行工作的推进，公司业绩有望持续领跑同业。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予“谨慎推荐”评级，预测公司
2017/2018 年EPS 1.45/1.70 元，当前股价对应2017/2018 年PE为13X/11X。 
 
4.风险提示 
市场波动对业务影响大，转型速度不及预期。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕 010-83571359 lixiaoyu@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
