赛力斯 (601127 CH)
问界引领高端化转型，盈利能力跃升；首予买入
赛力斯深化与华为的合作，入股引望后，将进一步强化华为属性和智能化，带
动品牌持续向上。问界M8 和M9 打入传统BBA 豪华品牌市场，在各自细分市
场销量领先，品牌高端定位基本确立，带动赛力斯毛利率领先行业，盈利水平
提升已步入快车道。我们预计改款M7 在今年下半年发布，有助于提升该车型
在25-35 万元SUV 市场的竞争力。首予买入，目标价1805 元人民币。
高端新能源市场国产化率稳步提升，问界品牌高端化调性基本确立，带动
赛力斯盈利能力向上。随着我国消费者对智能化与高品质出行体验的需求
提升，高端化已成为我国新能源乘用车发展的核心趋势之一。2024 年中国
内地高端新能源乘用车销量达260 万辆，占比超23%，其中自主品牌市占
率近58%。问界在华为深度赋能下快速完成品牌上探，M9 在45-60 万元
（人民币，下同）区间领先销量重塑高端SUV 格局，M8 上市进一步巩固
高端布局。赛力斯单车售价与利润双提升，1Q25 毛利率高达276%，大幅
领先行业。问界M8 于今年4 月上市，5 月月销量已超12 万辆，6 月进一
步上升至21 万辆，凭借产品力有望成为细分市场销量第一，我们预计M8
稳态月销量在15 万辆左右。
华为智驾领先行业，入股引望加强华为属性和智能化水平。华为在智能座
舱和智能驾驶方面的产品迭代正在加速，目前已经迭代至HarmonyOS 5 和
ADS 4。智驾方面，从目前趋势看，感知端大模型（基于学习）成为主流
方向，销量领先、数据规模领跑的车企具备更大数据存储量。随着华为合
作车企规模不断扩大，华为智驾有望领先同行。问界深度合作华为，入股
引望后有望加强华为属性和智能化水平，继续维持行业领先优势。
盈利能力步入上行通道，首予买入。赛力斯正加速高端转型，我们预计
2025 年问界M8M9 合计销量占比达到53%，带动单车均价提升至297 万
元，毛利率升至271%。同时，我们预计赛力斯的净利率将进一步改善，
并在2025-27 年保持在约61%-73%之间，期间的自由现金流将保持正值。
我们采用PE 估值法，基于25 倍2025E 市盈率，目标价为1805 元人民币，
对应2026E 市盈率的22 倍。我们看好赛力斯在高端市场的进一步拓展及其
潜在的盈利能力增长，首予买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
赛力斯 (601127 CH)
投资概要4
问界品牌高端化确立，盈利能力领先行业5
中国内地高端新能源乘用车市场：自主品牌捕捉消费需求转变机遇，市占率提升趋势明确5
主力品牌问界 M9：高端品牌调性基本确立，细分市场销量领先7
新车型问界M8：进一步完善问界品牌产品矩阵，有望成为细分市场第一10
高端化驱动盈利跃升：赛力斯毛利率领先自主车企13
深度协同华为，智驾领先同行15
华为智选车标杆案例：华为赛力斯 深度协同驱动问界崛起15
入股引望，华为属性和智驾优势再加强16
华为智驾目前处于第一梯队，ADS 4 率先迈向L3 级自动驾驶20
财务预测：预计2025-27 年每股收益年复合增长率为 379% 26
问界M8M9 占比超50%，赛力斯2025 年预估交付565 万辆，盈利能力有望跃升26
从以价换量到以质提价：赛力斯2025 年单车均价297 万元29
规模效应高端化发力： 2025 年毛利率或达271%，毛利润474 亿元29
受惠运营杠杆产品组合优化，净利率稳站61%-73%31
首予买入评级，目标价1805 元人民币35
风险因素38
公司介绍39
业务：整车业务为核心，新能源收入占比超九成40
产能：问界工厂设计产能30 万辆，可根据需求提升产能41
销售渠道：自营华为门店与中升集团合作41
海外：2020-24 年，赛力斯海外收入年复合增长率373%42
赛力斯 (601127 CH)
赛力斯深化与华为的合作，入股引望后，将进一步强化华为属性和智能化，
带动品牌持续向上。问界M8 和M9 打入传统BBA 豪华品牌市场，在各自细
分市场销量领先，品牌高端定位基本确立，带动赛力斯毛利率领先行业，盈
利水平提升已步入快车道。我们预计改款M7 将于下半年发布，有望提升该
车型在25-35 万元SUV 市场的竞争力。首予买入，目标价1805 元人民币。
高端新能源市场国产化率稳步提升，问界品牌强化华为属性，高端化调性基本
确立，带动赛力斯盈利能力向上。随着我国消费者对智能化与高品质出行体验
的需求提升，高端化已成为我国新能源乘用车发展的核心趋势之一。2024年中
国内地高端新能源乘用车销量达260 万辆，占比超23%，其中自主品牌市占率
近58%。问界在华为深度赋能下快速完成品牌上探，M9 在45-60 万元（人民
币，下同）区间领先销量重塑高端SUV 格局，M8 上市进一步巩固高端布局。
赛力斯单车售价与利润双提升，1Q25 毛利率高达276%，大幅领先行业。问界
M8 于今年4 月上市，5 月月销量已超12 万辆，6 月进一步上升至21 万辆，
凭借产品力有望成为细分市场销量第一，我们预计M8稳态月销量在15万辆左
右。我们预计改款M7 将会在下半年发布，目前新能源汽车市场竞争激烈，25-
35 万元 SUV 市场更是竞争白热化，问界 M7 面临着来自理想 、小米等车型的压
力。2025 年改款将凭借产品力的提升和部分升级，强化自身竞争力，应对竞
品的冲击。改款有可能就尺寸与座椅布局、外观设计、智能化配置和动力系统
华为智驾领先行业，入股引望加强华为属性和智能化水平。华为在智能座舱和
智能驾驶方面的产品迭代正在加速，目前已更新至HarmonyOS 5 和ADS 4，智
能驾驶水平在业内处于第一梯队。从目前趋势看，我们认为大多整车厂会由之
前传统的神经网络规则算法（基于规则）转向感知端大模型（基于学习）。
大模型的研发需要车企持续的研发投入，在保证端到端大模型正循环的情
况下，销量领先、数据规模领跑的车企具备更大数据存储量。华为ADS 已经搭
载于问界M5M7M9、阿维塔1112、智界S7 等车型，随着华为合作车企规模
不断扩大，华为品牌赋能下合作车企销量提升，华为有望在数据规模上领先于
大多数车企。问界深度合作华为，2024年入股引望，进一步强化属性，有望依
托华为的品牌力和智能化水平继续维持领先优势。
凭借问界车型，赛力斯的盈利能力行业领先。问界品牌的高端化显著提升了赛
力斯的品牌影响力与盈利能力。高端车型如M9 的推出，不仅提升了单车售价
和毛利率，也增强了资本市场对赛力斯成长性的预期。我们将赛力斯与新势力
企业（小鹏、蔚来、理想）及民营企业长城汽车和吉利汽车作为对比。整体来
看，ASP 层面，赛力斯借助问界M9 等高端产品，2024 年ASP 大幅跃升至28 万
元，和理想和蔚来接近。毛利率方面，赛力斯更是远超同行， 2024 年赛力斯
毛利率达到276%，领先处于第二梯队的理想和长城（毛利率约20%右）。
首予买入评级，当前股价较目标价仍有384%的上升空间。赛力斯正加速高端
转型，我们预计2025 年问界M8M9 合计销量占比达到53%，带动单车均价提
升至297 万元，毛利率升至271%。同时，我们预计赛力斯的净利率将进一步
改善，并在2025-27 年保持在约61%-73%之间，期间的自由现金流将保持正
值。我们采用PE 估值法，基于25 倍2025E 市盈率，目标价为1805 元人民币，
对应2026E 市盈率的22 倍。我们看好赛力斯在高端市场的进一步拓展及其潜在
的盈利能力增长，首予买入评级。
赛力斯 (601127 CH)
问界品牌高端化确立，盈利能力领先行业
核心观点： 随着我国消费者对智能化与高品质出行体验的需求提升，高端
化已成为新能源乘用车发展的核心趋势。2024 年中国内地高端新能源乘用
车销量达260 万辆，占比超23%，其中自主品牌市占率近58%。在华为深度
赋能下，问界快速完成品牌上探，M9 在45-60 万元区间领先销量重塑高端
SUV 格局，M8 上市进一步巩固其高端布局。赛力斯凭借集中于30 万元以上
高端车型的产品结构，实现单车售价与利润双提升，1Q25 毛利率高达
276%，大幅领先行业。问界已成为我国自主高端化浪潮中的典范，也验证
了华为赛力斯智选车模式在高端新能源市场的强大穿透力。问界M8 于
今年4 月上市，5 月月销量已超12 万辆，凭借强大的产品力，有望成为中国
内地细分市场销量第一，我们预计M8 稳态月销量在15 万辆左右。
中国内地高端新能源乘用车市场：自主品牌捕捉消费需求转变机遇，
根据价格细分，我国乘用车市场可分为高端和非高端车型市场。随著消费者对
电动化、高科技配置和智能化体验的需求增长，更多高端品牌正加速其新能源
汽车车型的布局。高端新能源乘用车正逐步抢占传统豪华燃油车的市场占有
率。据中国汽车工业协会和弗若斯特沙利文数据， 2024 年中国内地高端新能
源乘用车销量达到260 万辆，占中国内地新能源乘用车市场总量的234%，并
预计2025-27 年中国内地高端新能源乘用车销量约320390440 万辆，新能源
乘用车高端化率提升至约25%26%27%。
图表 1 中国内地新能源乘用车销量：高端化占比维持在25%左右
资料来源 中国汽车工业协会（CAAM），弗若斯特沙利文，交银国际        E弗若斯特沙利文预测
近年来，中国内地合资高端豪华品牌整体销量承压，呈现普遍下滑趋势。除个
别如上汽奥迪等品牌仍实现增长外，传统BBA（奔驰、宝马、奥迪）等主力豪
华品牌在华销量增长乏力，部分车型市场份额持续被压缩。这一趋势背后，既
有消费偏好变化和市场结构调整的影响，也反映出外资品牌在智能化、电动化
转型方面节奏滞后，难以满足我国消费者对智能座舱、高阶智驾等高科技配置
高端新能源车渗透率(右轴)
赛力斯 (601127 CH)
图表 2 中国内地乘用车结构变化：传统豪华品牌占比下滑，自主品牌占比
资料来源：乘联会，交银国际  豪华品牌包括：奔驰、宝马、奥迪、凯迪拉克、捷豹、路虎、沃尔沃、英菲尼迪、讴
与此同时，自主品牌高端新能源车型快速崛起，凭借更快的产品迭代、更贴近
本土需求的功能设计，逐步实现品牌认知向上突破。以问界、理想、蔚来为代
表的自主高端品牌，不仅在价格区间上直面传统豪华燃油车，更在智能化体验
上实现弯道超车，在30 万元以上市场建立竞争优势。2024 年，自主品牌
高端新能源乘用车销量达到150 万辆（2021 年：20 万辆）在中国内地高端新能
源乘用车市场份额577%（2021 年：25%）。随著自主品牌不断推出新产品及
智能功能的增强，弗若斯特沙利文预计2025-2027 年，自主品牌高端新能源乘
用车销量将达到200 万250 万300 万辆，占中国内地市场整体高端新能源乘用
车市场的625%641%682%。
图表 3 中国内地市场自主品牌高端新能源乘用车销量走势及自主品牌渗透率
资料来源：弗若斯特沙利文，交银国际      E弗若斯特沙利文预测
高端新能源车渗透率(右轴)
赛力斯 (601127 CH)
主力品牌问界 M9：高端品牌调性基本确立，细分市场销量领先
赛力斯现有主要品牌包括问界、DFSK、蓝电和瑞驰。其中，问界是高端品牌的
代表，贡献公司主要销量。截至目前，问界品牌已成功推出M5、M7、M9 和
M8 四款车型，覆盖20-60 万元人民币价格带。据marklines 数据，2024 年问界
品牌销量389 万辆，其中M5M7M9 分别为38 198 151 万辆。
图表 4 问界品牌矩阵：已覆盖20-60 万元价格带
资料来源 公司资料，鸿蒙智行官网，交银国际
在华为强大技术支持下，问界系列车型从智能座舱到高阶智驾系统，实现全方
位的软硬件协同创新，成功实现高端化突破。以问界M9 车型为例，其售价区
间4698 万-5698 万元，在高端SUV 市场中直面来自德系豪华品牌三强
（奔驰、宝马、奥迪，BBA）的传统竞争者。长期由BBA主导的这一市场，
供给有限且竞争格局固化，消费者选择相对单一。而M9 则提供了丰富的高端
配置，如AR-HUD、三联屏、全车电吸门、激光雷达和全景音响系统等，这些
在进口豪车上往往需要额外加价选配。鸿蒙4 智能座舱的搭载，更为用户带来
流畅的操作体验和完善的生态系统支持，实现多设备无缝联动和智慧语音交
互，全面超越传统豪华车型的智能座舱体验。在智能驾驶方面，M9 搭载的华
为ADS 系统，支持高速和城市NOA 驾驶辅助，且不依赖高精地图，能够快速适
应各种实际驾驶环境，表现优于多数进口车型。同等价格区间内，奥迪A6L、
奔驰E 级、宝马X5 等车型虽久负盛名，但问界M9 凭借卓越的智能科技和全面
均衡的产品力，自上市以来，便不断挑战这些传统豪强的市场份额，强势改写
中国内地市场高端SUV 市场的竞争格局。
赛力斯 (601127 CH)
图表 5 问界M9 vs 传统BBA：问界M9 智能化突出
4698 - 5698 万元
615 - 83 万元
449 万 - 6578 万
4278 万 - 5313 万
4279 万 - 6568 万
全尺寸智能SUV 
中大型SUV  五座
中大型轿车  五座
中大型轿车  五座
中型SUV  五座
中大型轿车  五座
20T30T 燃油零百
20T插混零百58s
20T30T 燃油零百
20T 燃油零百7s
20T30T 燃油零百
180km（增程版）
综合续航1400km
12L100km
油耗8-10L100km
15L100km，燃油
华为ADS 20，高
L2 级辅助驾驶为主L2 级为主，
资料来源 各公司资料，交银国际
中国内地45-60 万元SUV 市场，2024 年问界M9 市占率全国排名第一。问界M9
处于45-60 万元SUV 细分市场，据易车网数据，2024 年中位数价格处于该价格
带的中国内地乘用车市场规模约为73 万辆，CR3CR5 占55%75%，市场集中度
相对较高。45-60 万元SUV 细分市场车型销量大致可分为两个梯队：
赛力斯 (601127 CH)
第一梯队：问界M9 和奔驰GLC
年销量超过15 万辆，市占率超过20%。奔驰GLC 作为传统豪华中型SUV 的代
表，在中国内地市场常年保持年销量10 万辆以上，是M9 主要竞品。凭借强大
的品牌号召力、成熟的动力系统和良好的驾乘质感，奔驰GLC 受到注重品牌形
象和驾驶稳定性的中产用户青睐，尤其在一线城市有较高保有率。
问界M9 自2023 年末上市以来销量快速爬升，成为我国全尺寸SUV 市场增长最
快的智能车型之一。用户选择M9 的理由主要在于其领先的智能化体验（如华
为ADS 高阶智驾、HarmonyOS 座舱）、宽敞舒适的车内空间和较强的性价比，
尤其在家庭出行和高频通勤场景中更受欢迎。
总体来看，GLC代表的是传统豪华的稳定选择，而M9则是新一代智能豪华SUV
第二梯队：理想L9、宝马X5
年销量5-10 万辆，市占率8-12%。自主品牌中，理想L9 是问界M9 最直接的竞
争对手，但在更高端的市场中，用户对品牌高度、科技感与豪华体验的偏好更
强烈，因此在45-60 万元价格带，用户更偏好问界M9。
宝马X5 为燃油时代该价位段的销量冠军，UI交互偏传统、智驾等相对落后，
但仍凭借深厚的用户口碑与加大终端优惠，销量排名保持前三。
图表 6 中国内地45-60 万元价格带SUV 市场竞争格局：2024 年问界M9 上市后市占率排名第一
——————————2023 年——————————
——————————2024 年——————————
—————————2025 年1-5 月————————
资料来源 易车网，交银国际
赛力斯 (601127 CH)
新车型问界M8：进一步完善问界品牌产品矩阵，有望成为细分市场
问界M8 于2025 年4 月16 日上市，定价3598-4498 万元，定位中大型SUV，
使用增程动力，提供56 座两种布局。M8 上市后，问界品牌产品矩阵更加完
善，覆盖价格带扩至20-60 万元。
据易车网数据，2024 年35-45 万元SUV 市场整体市场规模约110 万辆，该价格
带市场供给车型差距不大，竞争格局呈百花齐放的状态，整体缺乏明显领
先者，CR3CR5 为33%47%。
在35-45 万元的SUV 市场中，按销量可划分为两个梯队：
第一梯队：传统BBA（奥迪Q5L、宝马X3）和理想系列
年销量8-15 万辆。35-45 万SUV 细分市场一直以来也是由传统豪华燃油车BBA
主导，理想通过理想ONE 切入该价格带，后续推出理想L7、L8、L9 满足不同家
庭用户的5 座、6 座需求。据易车网数据，2024 年L7、L8、L9 三款车型合计销
量近30 万辆，市场份额约27%。传统BBA（奥迪Q5L、宝马X3）凭借品牌、操
控感、稳定性上的优势，仍然维持销量优势，年销量在10 万辆以上。
第二梯队：宝马X1、蔚来ES6 等其他车型
销量8 万辆以下，市占率10%以下。随着更多自主品牌新车型上市（如问界
M8、腾势N9、领克900），35-45 万元的SUV 这一细分市场的自主品牌占比正
赛力斯 (601127 CH)
图表 7 中国 35-45 万元价格带SUV 市场竞争格局相对分散：问界M8 竞品主要包括奥迪Q5L、宝马X3、
理想系列、蔚来ES6 等
——————————2023 年——————————
——————————2024 年——————————
—————————2025 年1-5 月————————
奥迪Q4 e-tron
资料来源 易车网，交银国际
赛力斯 (601127 CH)
新能源车型中，问界M8 主要竞品包括理想L8、理想L9、领克900，及更高价
位的问界M9 和蔚来ES8。与理想和领克车型相比，问界M8 在智能化、 品牌
力、空间等方面具备一定优势；而与问界M9 和蔚来ES8 相比，其具备性价比
优势。问界M8 填补了30-40 万元SUV 细分市场问界车型的空白，有望从30-40
万元SUV 以及部分40-50 万元SUV 市场抢夺市场份额。综合来看，我们认为，
问界M8 有望成为细分市场第一，稳态月销量有望达15 万辆。
图表 8 问界M8 竞品对比
大型6 座增程SUV
56 座增程SUV
56 座增程SUV
车身尺寸(长宽高
15T 增程双电机
15T 增程双电机
15T 增程双电机
15T 增程双电机
20T 发动机三电
机；20T 发动机
双电机；15T 发动
60kWh85kWh 电池
纯电215km综合
纯电180km200km
纯电266-630km综
纯电201km310km
激光雷达Orin 芯
华为ADS 30激光
华为ADS 30激光
冰箱彩电大沙发
冰箱彩电大沙发
498 万-598 万
资料来源 各公司资料，Car-Meta，交银国际
根据易车网数据，问界M8 于2025 年4 月发布后，截至5 月，该车型销量达
13999 辆，在35-45 万元SUV 市场市占率36%。得益于问界M8 的销售，2025
年5 月，问界品牌月度销量重回35 万辆以上。
赛力斯 (601127 CH)
图表 9 问界品牌月销量：M8 上市后，2025 年5 月月度销量逾35 万辆
资料来源：Marklines，交银国际
高端化驱动盈利跃升：赛力斯毛利率领先自主车企
问界品牌的高端化显著提升了赛力斯的品牌影响力与盈利能力。通过与华为深
度合作，问界成功打造智能化、高品质的品牌形象，在高端市场实现销量突
破，带动赛力斯整体产品结构向高价值转型。高端车型如M9 的推出，不仅提
升了单车售价和毛利率，也增强了资本市场对赛力斯成长性的预期。我们将赛
力斯与新势力企业（小鹏、蔚来、理想）及民营企业长城汽车和吉利汽车作为
对比。整体来看，赛力斯销量尚不及吉利和长城，和新势力品牌理想接近，但
由于问界品牌较高的平均售价（ASP），赛力斯的毛利率领先行业。
销量：赛力斯与理想汽车接近，处于同一梯队。吉利以全年销量超217 万
辆稳居第一，凭借丰富的燃油新能源组合在各细分市场全面覆盖；长城依
托哈弗、坦克等燃油SUV系列，新能源布局稳步推进，全年销量123万辆。
赛力斯凭借问界品牌全年销量接近50 万辆，和新势力品牌理想汽车接近
（50 万辆）。小鹏和蔚来品牌年销量则在20 万辆左右。
ASP：理想与蔚来牢牢占据高端市场， ASP 层面维持第一梯队，2024 年分
别为29 万元和30 万元，赛力斯借助问界M9 等高端产品，2024 年ASP 大
幅跃升至28 万元，和理想和蔚来接近。小鹏相对较低，2024 年ASP 为21
万元。吉利与长城的ASP 在2024 年分别为1116 万元，典型的走量型传统
车企，未来提升ASP 依赖新能源高端子品牌（如极氪、魏牌）的放量。综
合销量和ASP，2024年五家公司的收入排名为：吉利和长城理想和赛力斯
赛力斯 (601127 CH)
毛利率：赛力斯依托华为赋能的高端产品，配置溢价能力强，毛利率远超
同行，2024 年毛利率达到276%，处于第一梯队。理想和长城处于第二梯
队，毛利率在20%左右。理想凭借家庭高端SUV 产品结构，销量与毛利同
步增长，成本控制能力优异，毛利率稳居新势力第一梯队，2024 年达到
205%；长城汽车在燃油车领域具有成熟的供应链和规模优势，同时高端
新能源（如坦克魏牌）提升结构利润率，2024 年毛利率达到214%。小鹏
和吉利处于第三梯队，毛利率在15%左右。小鹏汽车成本结构逐步优化，
但因产品ASP 偏低、规模效应有限，毛利率中等，仍有较大改善空间，
2024 年毛利率143%。吉利汽车以燃油车为主，新能源结构占比上升但仍
偏低，整体毛利率稳定但无显著提升，2024 年为153%。蔚来汽车虽定位
高端，但受限于高研发与销售成本，加之销量不足，仍处于毛利率偏低区
间，2024 年毛利率仅为99%。
图表 10 销量对比：赛力斯和新势力处于一个梯
资料来源 各公司资料，同花顺，交银国际
图表 11 收入对比：由于较高的ASP，缩小了和长
资料来源 各公司资料，同花顺，交银国际
图表 12 毛利率对比：赛力斯远高于其他中国内地
资料来源 各公司资料，同花顺，交银国际
图表 13 ASP 对比：赛力斯和新势力的理想和蔚来
资料来源 各公司资料，同花顺，交银国际
赛力斯 (601127 CH)
深度协同华为，智驾领先同行
核心观点：华为在智能座舱和智能驾驶方面的产品迭代正在加速，目前已更
新至HarmonyOS 5 和ADS 4。智驾方面，从目前趋势看，我们认为大多整车
厂会由之前传统的神经网络规则算法（基于规则）转向感知端大模型（基
于学习）。大模型的研发需要车企持续的研发投入，在保证端到端大模型
正循环的情况下，销量领先、数据规模领跑的车企具备更大数据存储
量。华为ADS 已经搭载于问界M5M7M9、阿维塔1112、智界S7 等车型，
随着华为合作车企规模不断扩大，华为品牌赋能下合作车企销量提升，华为
有望在数据规模上领先于大多数车企。问界深度合作华为，有望依托华为的
品牌力和智能化水平继续维持领先优势。
华为智选车标杆案例：华为赛力斯 深度协同驱动问界崛起
2019 年，华为正式成立了智能汽车解决方案BU（车BU），该部门最初隶属于
ICT 业务板块。华为始终恪守不造车的原则，通过 供应商、HI（Huawei
Inside）和智选车三种模式与汽车厂商开展合作。在智选车模式下，华为与
汽车企业在品牌塑造、研发创新以及渠道拓展等方面进行全面协同合作。华为
深度参与到车型的设计与开发过程中，并提供高强度的智能化技术支持和渠道
助力。主要的合作伙伴包括问界（赛力斯）、享界（北汽）、智界（奇瑞）、
尊界（江淮）以及尚界（上汽）等品牌。
图表 14 华为与车企的合作模式，其中智选模式合作最为深度
问界、智界、享界、尊界、尚界
资料来源 公开资料整理，交银国际
相比其他智选车模式的品牌，问界在品牌认知度、产品完成度、消费者口碑和
销量表现上均处于领先地位，成为华为智选车模式中最具代表性的成功样
本。特别是问界M7 和M9 的热销，充分验证了华为定义赛力斯制造的高
效协同模式，使其成为华为智选车战略落地的标杆案例。2024年全年，鸿蒙智
行累计交付新车444956 辆，其中，问界系列贡献了379051 辆，占比高达
852%；智界全年销量约57956 辆，占比约13%；享界仅为7949 辆，占比
18%，体现出问界的显著领先地位。
赛力斯与华为的合作之所以取得如此成果，关键在于双方在技术赋能、产品共
创、品牌协同和渠道整合四大维度实现了深度融合。1）华为为赛力斯提供全
栈智能化解决方案，涵盖智能驾驶、智能座舱和车联网等核心技术，并深度参
与整车产品定义与调校，显著提升了产品竞争力。2）在产品层面，双方在车
型规划、研发与制造等全流程高度协同，使产品更精准契合市场需求，问界
M7 与M9 的成功正是这种协作的直接体现。3）品牌建设方面，华为强大的技
术影响力与品牌号召力，为问界迅速建立起用户信任和高端形象，品牌传播与
营销活动也实现了高效协同。4）渠道方面，问界借助华为覆盖全国的门店网
赛力斯 (601127 CH)
络，实现科技品牌汽车产品的渠道融合，通过数字化营销工具精准触达
目标用户，显著提升销售转化率。
此外，赛力斯在产能保障、研发投入与组织响应上给予华为充分支持，在应对
市场需求激增时展现出灵活的生产调度能力，同时与华为技术团队紧密配合，
实现智能功能的快速迭代更新。这种从产品到交付全链条的深度协同，使问界
系列迅速打开市场，实现月销量突破4 万辆，持续引领智选车阵营，也进一步
印证了华为赛力斯模式的可复制性与可持续竞争力。
图表 15 2024 年鸿蒙智行旗下品牌销量
资料来源 Marklines，交银国际
图表 16 2024 年问界贡献鸿蒙智行主要销量
资料来源 Marklines，交银国际
入股引望，华为属性和智驾优势再加强
赛力斯与华为的合作始于2019年，起初主要围绕电驱、电控等核心技术展开。
但真正的深度融合始于2021 年底，双方联合推出首款合作车型问界M5。这一
车型标志着华为首次深度参与整车产品定义、智能座舱设计与销售渠道搭建，
合作关系从技术协同迈入产品共创与品牌共建阶段。
2022 年，问界M7 进一步打开中大型SUV 市场，而2023 年底发布的旗舰车型
问界M9，则全面融合了华为在智能驾驶、鸿蒙座舱、激光雷达等全栈能力，
确立了问界在高端新能源领域的竞争力。
2025 年，赛力斯推出全新中大型SUV 问界M8，定位在M7 与M9 之间，进一
步补全产品矩阵，覆盖30-50 万元区间，巩固品牌高端化布局。问界M8 预计
将延续M9 在鸿蒙座舱与ADS 智驾上的高阶配置，成为主力走量与利润兼顾的
M5、M7、M8 和M9 四款核心车型构成了问界产品矩阵的支柱，不仅持续推动
销量增长，也加速了赛力斯从传统代工角色向智能整车企业的全面转型。
赛力斯 (601127 CH)
图表 17 问界与华为合作发布时间轴
资料来源：公司资料，交银国际
2024 年8 月23 日，赛力斯旗下全资子公司赛力斯汽车以115 亿元人民币
现金收购华为子公司引望科技（Innova Auto）10%股权，与华为（持股80%）
及长安旗下阿维塔（持股10%）共同组成三方并列的股东结构。华为始终坚持
不造车的原则，聚焦发挥自身在ICT 技术和渠道营销方面的优势，从智能
车云、智能网联、智能座舱、智能驾驶到智能电动五大领域，全面助力车企打
造理想的智能汽车。引望科技作为承接平台，整合了华为车BU 在智能驾驶、
智能座舱、车云平台等核心技术能力，是华为智能汽车技术输出的关键载体。
图表 18 华为智能汽车解决方案，赋能智选模式
资料来源：盖世汽车，交银国际
与华为合作，正是推出
赛力斯华为智选SF5
12月发布问界AITO品牌，
发布数款车型问界M5
9月问界M5 EV版本上
2月赛力斯与华为签署
4月问界M5智驾版发布
12月发布问界新M5、问
界新M7 Ultra、问界新
、问界M9大五座；并于
3月问界M9 2025款上
市，4月问界M8上市
赛力斯 (601127 CH)
图表 19 华为乾崑智驾智能汽车解决方案
资料来源：公开资料整理，交银国际
赛力斯入股引望科技具有深远的战略意义，核心在于提升其智能驾驶技术掌控
力、增强高端车型开发能力以及构建整车智能化生态。此次投资，不仅强化了
赛力斯的战略布局，更多维度夯实了品牌的高端属性。通过与华为深化合作建
立的强大战略伙伴关系，赛力斯将加速智能汽车领域的技术迭代与产品创新，
巩固其市场竞争领先地位。同时，作为华为智能汽车BU新公司的早期投资者，
赛力斯有望从该业务的规模扩张中获益，包括直接的投资收益、品牌价值提升
战略层面：入股引望表明了其与华为之间的关系进一步加深，这种资
本层面的联结使双方从原本的深度合作伙伴关系，迈向了更紧密的战
略协同。截至目前，入股引望的车企有赛力斯和长安旗下阿维塔。同
为智选模式的智界、享界、尊界和尚界尚未入股引望。
智驾计算平台，融合感
智能车灯模组，光场屏，
车联网连接服务TSP，车
(VHR云服务)，数字钥匙，
车联网安全服务，OTA云
乾崑iDVP，热管理系统
TMS，XMOTION
高性能车机，鸿蒙操作
系统，鸿蒙座舱生态，
乾崑音响，车载智慧屏
赛力斯 (601127 CH)
图表 20 华为车BU朋友圈：与赛力斯和长安的合作最为深度
资料来源：各公司资料，公开资料整理，交银国际
强化智能驾驶技术自主可控。引望是华为自动驾驶团队出身的创业公
司，具备较强的自动驾驶算法研发能力。赛力斯入股引望，有助于其
在智能驾驶核心技术层面实现更深的参与与掌握，补足其在高阶智驾
上的短板，降低对外部供应商的依赖。在当前智能驾驶逐步成为智能
电动车分水岭的背景下，这一布局对其提升技术护城河、实现核
心技术自主可控意义重大。
通过入股引望，有望进一步增强其在智能化领域的能力，夯实品牌的
高端定位。凭借与华为长期深入的合作，赛力斯在算力、芯片、操作
系统等关键技术领域拥有优先接入权，这不仅为其智能化发展提供了
强大的技术支撑，也有助于构建长期竞争优势。未来，赛力斯将持续
获得华为在智能驾驶与智能座舱方面的核心技术赋能，包括先进的自
动驾驶算法、高精度感知系统及更智能的人机交互体验，从而显著提
升整车的智能化水平与市场吸引力。作为我国智能汽车解决方案的引
领者，华为在软硬件能力、算法、数据和算力等方面均处于行业前列，
为赛力斯提供了坚实而全面的支持。
引望带来的潜在营销支持。相比单纯宣传搭载华为ADS，入股引望
可使问界在对外传播中强化其华为智驾生态共建者角色，增强消费
者对其技术可信度与长期发展的信心，特别是在高端市场中构建科
技品牌的认知优势。在赛力斯的营销活动中，可巧妙地融入华为及
引望公司的元素；同时，利用华为产品发布会等高端平台，推广赛力
斯的产品，以获得华为的资源支持和品牌背书。
随着与华为合作车型销量的快速攀升，引望有望全面迈入盈利周期，
并为其股东如赛力斯带来可观的中长期投资回报。据36 氪汽车报道，
2024 年上半年华为智能汽车解决方案BU 收入已突破100 亿元，远超
2022 年和2023 年全年收入总和。这一跃升主要归因于与赛力斯合作的
问界新M7 和M9 两款车型的大卖，带动了整体业务强势增长。华为终
端董事、智能汽车解决方案BU 董事长余承东曾公开表示，智选车业务
在2024 年1 季度已实现扭亏为盈，车BU 也在接近整体盈亏平衡。这不
赛力斯 (601127 CH)
仅表明华为车BU 正在实现从技术投入期向盈利释放期的关键
转折，也为引望作为其核心资产注入了强劲的成长信心和投资价值。
图表 21 华为汽车BU 经营情况，1H24 已实现扭亏为盈
资料来源：赛力斯重大资产购买报告书（草案），交银国际
华为智驾目前处于第一梯队，ADS 4 率先迈向L3 级自动驾驶
在自动驾驶技术的演进中，算法、算力与数据是三大核心要素。其中，特斯拉
引入的 Transformer  BEV 架构推动了行业技术跃迁，但真正衡量技术实力的，
仍是城区NOA 的落地能力。按照当前量产进展，能够实现城区NOA 的厂商属
于第一梯队，具备高速NOA 能力的归为第二梯队，而仅支持基础L2 功能的则
处于第三梯队。在第一梯队中，华为系车型——包括问界、阿维塔、极狐、智
界等——已率先实现全国都能开的城区智驾能力，形成了领先优势；而蔚来、
小鹏等品牌则保持各自节奏，持续推进城区NOA 的覆盖进程。
赛力斯 (601127 CH)
图表 22 中国内地智能驾驶格局
资料来源：量子位，交银国际
2 特斯拉FSD 系统支持车位到车位，但在国内尚未落地
3、4 小鹏、小米的车位到车位已开启先锋版推送
5 深蓝部分车型搭载华为ADS SE 乾崑支架基础版
华为智驾系统已经更迭至ADS 4 版本，率先迈向L3 级自动驾驶
2025 年4 月，华为发布ADS 4，在ADS 3 的基础上实现了多项技术升级和功能
增强。ADS 4采用全新的WEWA架构，由云端的世界引擎（World Engine，WE）
和车端的世界行为模型（World Action Model，WA）组成。
相比ADS 上一代架构，ADS 4 的WEWA 架构端到端时延降低了50%，反应
更快，变道更丝滑，无效变道次数减少，通行效率提升20%，重刹率降低
感知硬件方面，ADS 4 同步迎来升级。以M9 为例，新M9 全车合计36 个
传感器，其中有4 个激光雷达，1 个192 线激光雷达，还有3 个固态激光
雷达，并搭载4D 毫米波雷达。该版本在系统架构、安全保障和用户体验
三大核心维度实现了全面进化，致力于提供更安全、更智能的驾驶体验。
在算力平台方面，ADS 4 搭载升级版MDC 平台（如MDC 810），为更复杂
的城区工况、泊车场景提供强大计算支持。在地图依赖上，ADS 4 显著降
低对高精地图的依赖，通过通用障碍物检测（GOD）能力，率先实现去
高精地图的城区NOA（智能导航辅助驾驶），使用户在超过40 个城市
无需提前下载地图即可使用导航辅助功能。城区NOA 能力也从少数试点
城市扩展至全国范围，能够完成红绿灯识别、无保护左转、障碍绕行等复
赛力斯 (601127 CH)
在泊车能力上，ADS 4 引入融合泊车（FAPA），支持代客泊车、跨楼层记
忆泊车等先进功能，相较ADS 3 的基础APARPA 能力，成功率和实用性大
幅提升。整体而言，ADS 4 不仅实现了高速好用，更突破了城区智能
驾驶瓶颈，实现可用、好用、常用的产品体验，成为华为智驾全面能力
的一次飞跃升级。ADS 4 提供四个版本：基础版、Pro 增强版、Max 超阶版
和Ultra 旗舰版。其中，Ultra 旗舰版支持高速L3 级自动驾驶，具备泊车代
驾（VPD）、车位到车位（P2P）等全场景智能驾驶功能。
ADS 4 系统计划在多款合作车型中实现商用，东风汽车旗下猛士M817、奇瑞智
界R7，全新岚图FREE、深蓝、广汽传祺、阿维塔、北汽等旗下车型将首批搭
载华为乾崑ADS 4 系统。 此外根据规划，问界M8、问界M9、享界S9 增程版
等车型将于今年3 季度集中升级华为ADS 4。
图表 23 华为智驾系统，已更新至ADS 4
WEWA（世界引擎世界
NCA（城区，有图版仅
NCA（高速、城区车
NCA（高速、城区车
道，实现车位到车位）
NCA（高速、城区车
位），Ultra 版本实现L3
极狐阿尔法S、阿维塔
问界M579、阿维塔11
鸿蒙版、阿维塔12、智
享界S9、比亚迪方程豹
问界M8、问界M9、享
界S9 增程版、岚图
FREE、岚图知音、深
激光雷达3，毫米波雷
达6，摄像头13，超声
激光雷达1，毫米波雷
达3，摄像头11，超声
激光雷达1，毫米波雷
达3，摄像头11，超声
激光雷达4，分布式4D
毫米波雷达矩阵3，4D
毫米波雷达2，摄像头
11，超声波雷达12
毫米波雷达3，摄像头
11，超声波雷达12
资料来源 华为，交银国际
未来端到端路线有望令智驾进一步突破，华为数据规模优势显著
端到端打破了传统的辅助驾驶系统中感知、决策、控制等模块间的界限，将这
三者融入到统一的神经网络当中，通过神经网络直接输出驾驶指令，而非依赖
人工规则。其优势在于能通过海量真实路况数据训练模型，从而模仿人类驾驶
行为，面对复杂驾驶场景具备更强的泛化能力。
自特斯拉2023年8月发布FSD V12以来，我国厂商迅速跟上，鸿蒙智行、小鹏、
理想、商汤绝影等头部车企和辅助驾驶供应商纷纷投入端到端研发，并在后续
的近半年时间陆续对外披露上车量产规划。2024 年4 月，华为推出采用端到端
架构的华为乾崑ADS 3，ADS 3 去掉了BEV 网络，通过GOD 大网实现了从识
别障碍物到场景理解的跨越，不仅能识别白名单目标和异形障碍物，还
能感知道路结构和场景理解。相较于百度及大多数车企，华为ADS 3 采用自研
的MDC 810 芯片，真正实现自主可控。技术层面，我们认为大多整车厂会由
之前传统的神经网络规则算法（基于规则）转向感知端大模型（基于学
赛力斯 (601127 CH)
图表 24 自动驾驶系统模块的融合趋势
资料来源：元戎启行，甲子光年，交银国际
和同类产品比较，我们认为华为的智驾产品在端到端路线具备领先优势，主要
体现在以下方面：华为智驾系统已搭载多款车型，随着搭载车型及销量不断增
加，华为智驾在端到端模型研发上具备数据规模优势。基于华为的品牌影响和
智驾系统的技术优势，华为已经与多家国资汽车集团签订合作协议。长安是华
为最早的合作对象，其后北汽、江淮、奇瑞、赛力斯、上汽与华为采取智选合
作模式；2024 年2 月，东风加入华为的HI 合作模式。华为ADS 智驾系统已经
搭载于问界M5M7M9M8、智界S7R7、享界S9、阿维塔071112、深蓝
L07S07、岚图梦想家、比亚迪豹8 车型，以上车型于2025 年前5 个月的销量
约246 万辆，已经超过大多数新势力车企。大模型的研发需要车企持续的研发
投入，在保证端到端大模型正循环的情况下，销量领先、数据规模领跑的
车企具备更大数据存储量。我们认为，随着合作车企规模不断扩大，华为品牌
赋能下合作车企销量提升，华为有望在数据规模上领先于大多数车企。
据鸿蒙智行发布的2024 年度智驾报告， 2024 年鸿蒙智行的智驾活跃用户数已
达到4121 万人，年度智驾总里程更是突破12 亿公里，其中高速智驾总里程达
到了9031805 万公里，总时长9668 万小时，城区智驾里程达到3428772 万
公里，智能泊车辅助功能在全年累计使用超过8000 万次，代客泊车辅助
（AVP）达67866 万次。从鸿蒙智行的销量规模和数据积累来看，其在自动驾
驶量产落地和数据闭环方面，已确立显著领先地位。
赛力斯 (601127 CH)
图表 25 华为智驾系统配套车型销量
资料来源：Marklines，交银国际
图表 26 2025 年前5 个月各品牌销量：华为智驾系统配套车型销量高于大多数新势力
资料来源：Marklines，交银国际
赛力斯 (601127 CH)
图表 27 华为智选模式和HI 模式下，随着合作车型不断增多，华为智驾的端到端数据规模优势显著
——————————智选模式——————————
——————————————————HI 模式——————————————————
—————长安—————
—————东风—————
资料来源：各公司官网，懂车帝，汽车之家，交银国际
赛力斯 (601127 CH)
财务预测：预计2025-27 年每股收益年复合增长率
核心观点：赛力斯正加速高端转型，截至2025 年5 月，M9 连续15 个月蝉
联50 万以上豪华SUV 销冠，市占率50%，几乎垄断该细分市场半壁江山。
同时在M8 凭借智能化配置和家庭用户需求，有望成为细分市场的领先者。
我们预计2025 年问界M8M9 合计占比达到53%，带动单车均价提升至297
万元，毛利率升至271%。在销量稳步增长的基础上，由于运营杠杆效应提
升盈利能力将维持强劲，我们预计赛力斯的净利率将进一步改善，并在
2025-27 年保持在约6%。受益于收入的不断增长，赛力斯的经营现金流在
2025 至2027 年间有望继续保持正值。总体来看，我们预计赛力斯在2025
至2027 年期间的自由现金流将保持正值。
问界M8M9 占比超50%，赛力斯2025 年预估交付565 万辆，盈利
赛力斯2024 年交付车辆497 万辆（同比增长963%），其中内燃机车（ICE）
销量同比下降308%至70 万辆，而新能源汽车（NEV）在问界品牌，特别是M9
的强劲销售势头推动下实现同比增长1812%至427 万辆。得益于改款M9，特
别是M8 上半年的推出，我们预计赛力斯2025 年新能源汽车销量将同比增长
16%至495 万辆（VA 一致预期：522 万辆），而内燃机车销量预计将维持平稳
至7 万辆。总体而言，我们预计2025 年交付量将达到565 万辆，同比增长
137%。虽然销量增速较2024 年放缓，但超30 万售价的高价车型（M8M9）
占比将会由2024 年的31%上升至2025 年的53%，令盈利能力大幅改善。
新车型方面：我们认为问界M8 与M9 凭借卓越产品力预计持续领跑中国内地
高端市场。我们预计改款M7 将会在下半年发布，目前新能源汽车市场竞争激
烈，25-35 万元 SUV 市场更是竞争白热化，问界 M7 面临着来自理想 、小米等
车型的压力。2025 年改款将凭借产品力的提升和部分升级，强化自身竞争力，
应对竞品的冲击。改款有可能就尺寸与座椅布局、外观设计、智能化配置和动
力系统等多方面进行优化。
我们的预测销量略低于市场一致预期，主要由于对乘用车市场的保守看法。然
而，问界M8 和M9 在高端市场展现了强劲的产品竞争力，有望支持毛利率维
持高位。我们的EPS 预测高于市场一致预期，主要得益于运营杠杆效应强于预
期，提升了整体盈利能力。伴随行业竞争加剧，赛力斯已从销量追逐转向
盈利聚焦。2024年扭亏为盈，标志着其进入稳定盈利阶段。市场逻辑正从
销量博弈转向盈利能力评估，随着赛力斯进入稳定盈利阶段，我们认为市场将
更多关注其盈利表现。
赛力斯 (601127 CH)
图表28 损益表摘要 受惠高端车型M8 和M9 销量大增，预计赛力斯2025 年利润同比增长1157%
资料来源 公司资料、交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
图表 29 交银国际预测vs Visible alpha 一致预测
资料来源 交银国际预测，Visible alpha（VA）预测
赛力斯 (601127 CH)
从以价换量到以质提价：赛力斯2025 年单车均价297 万元
总收入：我们预计赛力斯的总收入将在2025 年同比增长207%，达1752 亿元
人民币，并在2025-2027 年间以138%的复合年增长率进一步增长，到2027 年
达到2139 亿元人民币。赛力斯的总收入应由四部分组成：汽车销售收入（包
括新能源汽车内燃机车）、其他汽车业务收入（包括增程系统销售，客户包
括东风汽车和零跑汽车）和内燃机引擎收入，以及非核心业务（包括材料销售
车辆收入：基于强劲的产品线和良好的交付增长前景，我们预计赛力斯2025
年的车辆收入将达到人民币1677 亿元，同比增长207%，2025-2027 年复合年
增长率将达到14%，2027 年达到人民币2031 亿元。由于平均售价提升和产品
组合优化（低售价ICE 车型向高售价NEV 车型转变），我们预计2025 年赛力斯
车辆收入增速将高于交付量增速。随着销售组合的改善，我们预计2025 年平
均车辆售价将达到人民币297 万元，同比增长6%。展望未来，我们预计随着
较低价的改款M7 的销量贡献，20262027 年平均车辆售价将小幅下滑，同比
降3%0%，分别达到人民币287 万元286 万元。
图表30预计2025 年问界品牌收入增长219%
资料来源 公司资料、交银国际预测
图表31 预计问界品牌将占赛力斯收入 90% 以上
资料来源 公司资料、交银国际预测
规模效应高端化发力： 2025 年毛利率或达271%，毛利润474 亿元
毛利率：考虑到销售爬坡带来的更好规模效应，成本效率的提升，M8M9 的
占比提升，以及原材料成本的下降，我们预计，赛力斯汽车的毛利率将从2024
年的261%逐步提升至2025-2027 年的271%267%274%（其中新能源车毛利
率为274%271%281%）。我们还预计其他汽车业务的毛利率将保持与2024
年相似的水平，在2025-2027 年维持在115%左右，非核心业务的毛利率也将
保持类似水平（2025-2027 年为417%）。总体而言，我们预计2025 年全年毛
利率为271%，毛利润为474 亿元人民币。
销售及管理费用：我们预计2025 年销售费用将同比增长 187%至228 亿元人民
币，这主要是由于强劲的销售增长（对华为的服务费计入销售费用）；然而，
销售费用占收入的比例将从2024 年的132%降至2025 年的130%。我们预计
2025 年管理费用也将同比增长87%至38 亿元人民币；不过，管理费用占收入
赛力斯 (601127 CH)
的比例将从2024 年的24%降至2025 年的22%。展望未来，我们预计收入增长
的运营杠杆效应，销售费用率和管理费用率将分别降至202627 年的
125%124%和22%25%。
研发费用：我们预测2025年研发费用将同比增长129%，达到63亿元人民币，
研发费用占收入比例将从2024 年的38%下降至2025 年的36%。展望未来，我
们预计20262027 年研发费用分别为7375 亿元人民币，随着销量和收入规模
的增长，研发费用占收入比例可能降至36%35%。
图表32 赛力斯各业务毛利率趋势
资料来源 公司资料、交银国际预测
图表33 赛力斯毛利率、营业利润率和净利率
资料来源 公司资料、交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
受惠运营杠杆产品组合优化，净利率稳站61%-73%
我们预计赛力斯2025-2027 年的归母净利润将达到109 亿124 亿156 亿元人民
币，增长动能主要来自问界品牌销量和盈利的贡献。问界品牌于2025 年2 季度
开启新车型周期（M8  改款M9）。截至2025 年5 月，M9 连续15 个月蝉联中
国内地市场50 万元以上豪华SUV 销冠，市占率约50%，几乎垄断该细分市场
半壁江山。同时在30-45 万元价格带中，M8 凭借智能化配置和家庭用户需求，
我们预计市占率达125%-20%，成为该区间绝对领导者。因此，我们预计问界
品牌将实现强劲的销量增长，毛利率也将有所改善，同时由于运营杠杆效应提
升盈利能力将维持强劲。相应地，我们预计赛力斯的整体净利率将进一步改
善，并在2025-27 年保持在约61%-73%的稳定水平。
图表34 预计 2025-27 年赛力斯的净利润年均复合
增长率为 379%
资料来源 公司资料、交银国际预测
图表35 预测 2025-27 年赛力斯 的 ROE 相对稳定在
资料来源 公司资料、交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
图表36 季度损益汇总
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资料来源 公司资料、交银国际
赛力斯 (601127 CH)
赛力斯目前的债务水平稳定且较低。自2021 年以来，赛力斯始终保持净现金
状态，并预计这种状态将持续至2025 至2027 年。在这段时间内，赛力斯的主
要投资现金流除了资本支出外，还包括以8164 亿元收购龙盛新能源，以及以
115 亿元入股华为引望，持有其10%的股份。受益于收入的不断增长，赛力斯
的经营现金流在2025 至2027 年间有望继续保持正值。总体来看，我们预计赛
力斯在2025 至2027 年期间的自由现金流将保持正值。
图表37 赛力斯资产负债表
资料来源 公司资料，交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
图表38 现金流摘要 除资本支出外，2025-2027 年的其他主要投资现金流包括：1) 以 8164 亿元的价格
完成龙盛新能源收购；2)以 115 亿元入股华为引望，持股 10%
资料来源 公司资料，交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
首予买入评级，目标价1805 元人民币
基于赛力斯已步入稳定盈利阶段，我们认为采用PE 估值法更恰当。对比行业
龙头比亚迪、及同样已盈利且ASP 接近的新势力品牌理想汽车，赛力斯当前前
瞻市盈率（基于下一年净利润）为155x ，和比亚迪（156x）和理想汽车
（173x）接近。纵向比较，赛力斯当前前瞻市盈率（基于下一年净利润）低
于历史平均06 个标准差。考虑到公司在高端市场的进一步拓展及其潜在的更
强盈利能力，以及2025-27 年预期的盈利强劲增长，作为我国领先的高端品牌
之一，赛力斯值得市场价值重估。我们首予买入，基于2025E 市盈率25 倍
（与1 年平均市盈率一致），目标价1805 元人民币，对应22 倍2026 年市盈
我们又采用折现现金流模型估值（WACC：103%，终端增长率：20%）进行交
叉验证，得出公允价值相似，为每股 1793 元人民币。
图表39 折现现金流模型
WACC  增长假设
股本（股本债务）比率
资料来源 公司资料、交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
图表 40 可比公司估值：赛力斯当前前瞻市盈率（基于下一年净利润）为155x，和比亚迪（156x）和理想
汽车（173x）接近
资料来源：彭博，交银国际              数据更新至2025 年7 月17 日
图表 41 赛力斯PE band（基于下一年净利润）：当前估值低于历史平均值06 个标准差
资料来源：彭博，交银国际              数据范围：2022 年11 月23 日-2025 年7 月17 日
赛力斯 (601127 CH)
图表 42 可比公司估值表
———— PS ————
———— PE ————
——— 股息率 ———
—— EVEBITDA ——
资料来源  彭博一致预期，交银国际    截至2025 年7 月17 日收盘
赛力斯 (601127 CH)
中国内地电动汽车市场竞争日益激烈，特别是赛力斯旗下的问界品牌面临
来自理想汽车、蔚来汽车、极氪、小米等高端电动汽车品牌以及传统豪华
品牌推出更多电动汽车车型带来的竞争。鸿蒙智行合作的车企日益增多，
尽管提升了整体市场的智能化水平，但也可能导致问界品牌的华为属性被
淡化，进一步削弱其市场辨识度与竞争优势。如果赛力斯的竞争对手推出
性能更优的新车型，赛力斯的销量和盈利能力将受到影响。
对问界品牌的高度依赖。赛力斯90%的收入来自问界品牌；我们预计随着
新车型的推出和产能扩张，该品牌在2025-2027 年的收入贡献将稳定在
90%。因此，赛力斯的整体表现高度依赖于问界品牌的成功。该品牌在品
牌价值、销量或供应链等方面的表现将会影响赛力斯的财务业绩。
供应链的波动性：关键汽车零部件（如芯片和电池）的供应链的潜在不确
定性或导致生产中断和满足客户需求的潜在延迟。赛力斯的利润率将受到
冲击。此外，铝、钢等原材料价格的潜在意外波动也可能增加成本并损害
赛力斯 (601127 CH)
赛力斯发展历程：从零部件起家到高端智能电动引领
赛力斯（前身渝安集团）自1986 年成立以来，始终致力于技术升级与业务转
型，走出了一条由零部件制造到整车生产，再到智能新能源的自主进化之路：
零部件阶段（1986-2002 年）：公司以弹簧起步，逐步扩展至减震器、摩
托车、发动机等，专注于汽车零部件配套业务。
整车起步阶段（2003-2015 年）：2003 年与东风合资成立东风渝安，获得
整车生产资质，进入微面整车制造领域。2007 年更名为小康股份，2014 年
拓展至乘用车市场，完成从零部件到整车的升级。
新能源转型阶段（2016-2020 年）：2016 年在美国设立SF Motors（赛力斯
汽车），并登陆A 股。2017 年取得新能源资质，2020 年发布首款新能源车
型SF5，开启电动化转型。
智能高端阶段（2021 年至今）：2021 年起携手华为，发布智选SF5 和全新
高端品牌问界。先后推出问界M5、M7、M9、M8 等多款智能车型，
2022 年公司更名为赛力斯，快速跻身国内高端新能源头部阵营。
图表 43 赛力斯公司发展历史：渝安集团—小康—赛力斯
资料来源：公司资料，交银国际
渝安集团的前身——重
庆巴县凤凰电器弹簧厂
挂牌成立，产品以电气簧、
渝安集团成立，形成了摩
创立了东风渝安车辆有
限公司，即东风小康，
渝安集出资设立汽车集团，
整体变更为股份公司，更
2月赛力斯与华为签署深
MOTORS（后更名为
SERES）发布SF5、SF7两
与华为公司联合跨界合作，
推出赛力斯华为智选SF5
相继发布M7和M9；2023
蒙智行，包括问界、智
入股引望，占股10%
限公司（小康有限），管
理渝安集团、汽车集团
赛力斯 (601127 CH)
业务：整车业务为核心，新能源收入占比超九成
赛力斯的主营业务覆盖整车制造与汽车零部件两大板块，由不同业务主体分别
负责，其中整车板块是公司业务重心。旗下的赛赛力斯汽车专注于与华为的深
度协同，全面承担问界品牌车型的研发、制造与销售工作。目前，赛力斯集团
旗下拥有问界、东风风光、东风小康、蓝电和瑞驰五大整车品牌，产品线涵盖
高端智能新能源、传统燃油车、混合动力车型及轻型商用车等多个细分市场：
问界：定位高端（2060 万元）新能源乘用车，是公司当前最核心、增长
最快的品牌。依托华为智选模式，在智能化水平上具备领先优势，代表车
型包括M5、M7、M8 与M9；
东风风光：主打中低端市场（015 万元），以传统燃油SUV 和MPV 为主，
具有较强的市场覆盖力；
东风小康：主打中低端商用车市场（015 万元），产品涵盖微型客车、微
货、小卡等，是公司最早布局整车业务的品牌；
蓝电：公司自主新能源品牌，定位1015 万元区间，车型均为SUV，采用
增程式混合动力，聚焦家庭用户市场，主打性价比，代表车型为蓝电E5；
瑞驰：主攻中端（520 万元）轻型商用车市场，重点布局城配物流、新能
源货运等细分领域，产品具备区域化与定制化特征。
图表 44 赛力斯业务：整车业务为核心，旗下五大品牌
SedanSUVMPV
微客微卡小卡轻卡专用车
资料来源 公司资料，交银国际
赛力斯的销量结构正由传统燃油车加速向新能源车转型，问界品牌已成为推动
公司销量增长的核心动力。自2021 年底问界品牌推出以来，新能源车型的销
量占比快速攀升， 2024 年公司新能源汽车营收已占总营收的933%，燃油车占
比仅为237%，展现出强劲的增长势头。问界的高销量已初步形成品牌势能，
随着后续新车型的陆续发布，预计问界将继续拉动整体销量增长，其在公司销
售结构中的占比也有望进一步提升。
赛力斯 (601127 CH)
图表 45 2024 年赛力斯新能源业务收入占比超9 成
资料来源：Marklines，交银国际  零售销量
产能：问界工厂设计产能30 万辆，可根据需求提升产能
公司目前共有三个问界工厂——智慧工厂、凤凰工厂和超级工厂，其分别主要
负责问界M5、M7 和M9M8 的生产。三个工厂合计设计产能30 万辆，预估在
极限情况下实际产能可提升至设计产能的3 倍，可满足品牌发展需求。2025
年1 月15 日，赛力斯发布公告称，公司拟收购龙胜新能源。通过对龙胜新能源
的收购，赛力斯获得超级工厂的所有权，从租赁生产转为自主运营，进而
可根据产品开发和市场销售的节奏，拥有了更大的产能拓展主动权。
图表 46 问界品牌产能情况：设计产能合计30 万辆
设计产能：10 万辆
设计产能：15 万辆
资料来源：公司资料，交银国际
销售渠道：自营华为门店与中升集团合作
赛力斯围绕问界品牌，深度整合华为资源，构建了多层次的销售渠道体
系。以华为门店为核心，配合自营和合作渠道，形成覆盖广泛的销售网络。随
着华为将智能汽车业务升级为鸿蒙智行品牌，旗下门店集中展示问界M5、
M7、M9 等车型，并提供试驾、订购、金融咨询等一站式服务。赛力斯还在重
点城市设有自营品牌体验中心和交付中心，承担车辆展示、交付、维修和客户
服务等功能，尤其侧重于高端客户的接待与售后体验，形成对华为渠道的有力
补充。2024 年11 月11 日，中升集团发布公告，确认与赛力斯达成初步合作意
向，双方将就赛力斯新能源汽车的分销展开进一步洽谈。作为中国豪华车经销
领域的领军企业，中升在内地拥有约400 家门店，其强大的渠道覆盖与高端客
户资源，有望为赛力斯新能源汽车的市场拓展提供有力支持。
赛力斯 (601127 CH)
海外：2020-24 年，赛力斯海外收入年复合增长率373%
赛力斯在海外销售的车型，会根据不同地区和车型，分别使用SERES或
AITO标识。2024 年7 月，赛力斯以25 亿元的总价收购华为持有的919 项
商标（包括问界系列的文字和图形商标）及44 项相关外观设计专利后，一定
程度上，降低了问界系列出海受制裁的风险。2024 年10 月，问界M9M7M5
在巴黎车展展出。公司已在欧洲、中东、美洲和非洲的多个国家和地区建立业
务。欧洲方面，已拓展到挪威、德国、英国和瑞士等市场。根据Marklines 数
据，2024 年赛力斯两大品牌SERES 和DFSK 海外销量合计12276 辆，2020 至
2024 年，赛力斯海外收入从1182 亿元快速增长到4197 亿元，年复合增长率
图表47 赛力斯两大品牌SERES 和DFSK 海外销量
资料来源 Marklines 交银国际
图表48 赛力斯海外收入：2020-24 年复合增长率
资料来源 公司资料，同花顺，交银国际   -
SERES (2022-)
DFSK Motor (2022-)
赛力斯 (601127 CH)
赛力斯股权结构较为集中。实控人张兴海先生为公司创始人，通过小康控股与
渝安汽车工业间接持有公司1307%的股份，此外，其亲属张兴礼、张兴民、颜
敏等亦持有公司股权，家族合计控股约30%。公司第二大股东为东风汽车集
团，持股2004%，由国资委100%控股。2024 年9 月，公司发布发行股份购
买资产报告书（草案）的公告，通过发行股份的方式购买重庆产业母基金、
两江投资集团、两江产业集团所持有的龙盛新能源100%股权（即问界两江超
级工厂），股权变更完成后，三家重庆国资合计持756%的公司股权。
图表 49 赛力斯股权结构
资料来源：公司资料，同花顺，交银国际      截至2025 年7 月15 日收盘
图表50 赛力斯（601127 CH）目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
赛力斯 (601127 CH)
图表 51 交银国际汽车行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测   数据截至2025 年7 月18 日
赛力斯 (601127 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
赛力斯 (601127 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
赛力斯 (601127 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集
团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东
快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制
药有限公司及富卫集团有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。
赛力斯 (601127 CH)