市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）18121  12673
总市值流通市值（亿元）1196  836
52 周内最高最低价
南方航空(600029)
客座率再创新高，三季度业绩同比回升
南方航空披露2025 年三季报
南方航空披露2025 年三季报，前三季度公司营业收入13767 亿
元，同比增长22%，实现归母净利润231 亿元，同比增长174%；
第三季度公司营业收入5137 亿元，同比增长30%，实现归母净利
润384 亿元，同比增长203%。
旺季客座率再创新高，营收小幅上升
民航机队数量增速大幅放缓，公司机队规模扩张降速，三季度公
司运力投放增速保持低位，但民航需求尤其是因私出行依然向好，拉
动公司旅客运输及周转量保持上升势头，客座率再创历史新高，达到
858%。尽管公商务出行偏弱，公司运价水平小幅降低，但降幅已明
显收窄，公司营收仍实现小幅上升。
油价下跌助力成本节约，业绩符合预期
国际油价走低，公司成本得以有效节约，非油成本表现基本稳定，
三季度公司营业成本在运力投放同比增长57%的背景下仅同比提高
16%。费用端，公司各项费用指标保持平稳，业绩基本符合预期。
民航运力增长瓶颈仍在，需求复苏有望拉动运价表现
受制于民航供应链瓶颈，2025 年前三季度民航机队规模增速仍
较低，各航司运力投放保持低速增长，全行业客座率到达历史高位。
展望未来，民航供给增长依然受限，需求复苏有望拉动运价表现，持
续看好民航基本面逐步复苏，业绩逐步兑现。
预计2025-2027 年公司归母净利润分别为110 亿元、639 亿
元、904 亿元，维持买入评级。
油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支