南方航空（600029SH）2025 年三季报点评
Q3 盈利同比增长，重视价格回升的盈利释放能力
2025 年10 月27 日公司发布2025 年三季报：2025Q1-3 公司营收1377
亿元，同比22%，归母净利231 亿元，同比174%，扣非归母净利142 亿
元（2024Q1-3 扣非归母净亏58 亿元），2025Q1-3 非经常收益主要来自可转
债衍生工具公允价值变动和飞机运营补偿，而2024 年同期确认了大额飞机运营
补偿。单三季度：25Q3 公司营收514 亿元，同比30%，归母净利384 亿元，
同比203%，扣非归母净利346 亿元，同比20%。25Q3 公司盈利同比增长
主要得益于成本费用端改善，收入端仍受价格下降压制的情况下盈利同比增长。
25Q3 运力同比增速放缓，运力扩张部分对冲降价影响。25Q3 公司运力同
比增速放缓：整体ASK 同比53%（其中国内同比45%、国际港澳台同比
94%），其中公司机队规模同比47%，我们认为Q3 机队利用率提升仍贡献
少量运力增长，但往后看机队利用率提升空间有限；运力扩张部分对冲降价影响：
我们测算25Q3 公司整体客收同比-36%，其中国内同比-36%、国际同比-37%，
暑期旺季价格表现较弱而9 月淡季价格转为同比上涨，航班管家显示7-9 月国内
航线含燃油附加费价格同比-46%，而9 月同比10%，运力增速高于价格降幅，
带动三季度收入小幅增长。
单位燃油成本和财务费用仍在改善通道，扣汇利润总额已接近19Q3。25Q3
公司单位成本同比-35%，我们测算25Q3 单位燃油成本、扣油成本分别为014、
027 元，同比-73%、-14%，三季度油价受事件性因素影响环比小幅抬升但同
比仍下降，单位扣油成本同比下降，或受益于成本管控。此外公司财务费用仍在
下降通道，25Q3 单季度利息支出同比压降约3 亿元，汇率小幅升值我们测算贡
献单季度税前利润约2 亿元（24Q3 升值17%贡献税前利润约6 亿元）。
客运盈利改善是盈利同比增长主因，25Q3 所得税费用计提比例下降有助于
利润表税后利润改善。25Q3 公司毛利率165%，同比11pcts，少数股东损益
99 亿元较上年同期有所下降，公司盈利同比增长主要由客运本部贡献。此外，
公司计提所得税费用67 亿元仅占税前利润12%，较25H1 计提比例下降（25H1
公司利润总额60 亿元，但计提143 亿元所得税费用）。
投资建议：油价下降和财务费用压降如期推动盈利改善，我们看好行业票价
底部回升带来的盈利弹性，公司全货机仍将稳定贡献盈利。我们维持2025-2027
年归母净利润184、424、767 亿元，当前南航A 股股价对应2025-2027 年
68、30、16 倍市盈率。维持推荐评级。
风险提示：公商务需求恢复不及预期；油价大幅上涨；人民币汇率波动；飞
机故障造成大面积停飞。
归属母公司股东净利润（百万元）
1南方航空（600029SH）2025 年半年报点
评：Q2 投资损失收窄，看好全货机盈利潜力
2南方航空（600029SH）2024 年年报点评：
归母同比大幅减亏，淡季量价偏离压制盈利能
南方航空(600029SH)交通运输
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
南方航空(600029SH)交通运输
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048