国泰君安（601211SH）
Q3 市场高景气度，经纪、投行、投资全面开花
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收25737 亿元、同比2498%，归母
净利润8952 亿元、同比3675%；Q3 营收9925 亿元、同比5273%、环比
267%，归母净利润3498 亿元、同比12924%、环比-356%。
高增长正是由于Q3 市场景气度上行，交投活跃提升。
 经纪延续强势、两融业务持续扩张：经纪Q2 末市场回暖，景气度上行促进交
易热情提升。Q3 日均股基交易额同比12266%至108 万亿元，拉动前三季度同
比58%至8966 亿元。公司传统零售经纪优势展现，Q3 经纪业务收入同比
11203%至2845 亿元，占营收比2866%位居第一。信用经纪活跃带动两融
发展，Q3 日均两融交易余额同比5519%至144 万亿元，Q3 末公司融出资金较
Q2 末2078%、较Q319 末3944%，主要系两融业务规模上升，Q3 公司利息净
收入同比1213%，与H120 同比1214%基本保持一致。投资Q3 万得全
A841%（去年同期-009%），较Q2 的涨幅差（Q2201474%、Q219-462%）
有所收窄。Q3 公司投资收入同比13587%，占营收比2359%。
 投行业绩释放、项目储备丰富：投行随着创业板注册制推行及项目业绩释放，
Q3 公司投行承销额同比11515%，IPO 同比70598%大放异彩，其中也有去年
同期基数较低缘故。前三季度投行承销额市场份额同比016pct 至703%（行业第
三），IPO 同比281pct 至612%（行业第5）公司IPO 项目储备行业第6、注
册保荐代表人数量行业第9，投行业绩释放持续可期。资管受去通道影响边际
减弱，转主动管理盈利能力更强，Q3 公司资管收入同比3032%。
 投资建议：公司经营稳健、各方面经营无明显短板。在做大做强资本市场下，有望
享受更多的制度红利。目前对应2020E PB 117x，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济恢复不及预期、货币政策边际收紧、市场景气度下行
归母净利润（百万元）
国泰君安：投资信用业务表现亮眼，驱动业
绩改善明显 2020-08-13
国泰君安：限制性股票激励计划快评
国泰君安：零售经纪优势持续巩固、投资收
入下滑拖累业绩 2020-04-30
国泰君安：经营稳健、信用减值计提到位
国泰君安：业绩不及预期、短期或拖累估值
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。