当前价： 1196 元
国投电力（600886） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
水电量减价增，风光装机持续扩张
52 周内股价区间(元)
1 国投电力（600886）：来水偏枯火电修
复，风光放量未来可期  (2023-09-01)
2 国投电力（600886）：发电业务量价齐升，
结构持续优化未来可期  (2023-05-04)
 事件：公司发布2023 年三季报，23Q3 实现营收162 亿元，同比增长46%；
实现归母净利润272亿元，同比增长527%，环比增长58%。前三季度公司分
别实现营收归母净利润投资净收益4266158 亿元，同比分别增长
115%47%51%。
 量减价增，电价上涨带动盈利提升。23Q3公司水电上网电量达300亿千瓦时，
同比环比分别-743%89%，其中，雅砻江水电上网电量同比环比分别
-87%101%，来水改善明显，但较去年同期依然有所下滑。23Q3公司水电平
均上网电价为0281 元千瓦时，同比提升126%，前三季度平均上网电价达
0299 元千瓦时，同比提升107%，弥补了来水偏枯带来的发电量下滑影响。
 火电电量稳增长，煤价下行成本改善。23Q3公司火电上网电量达161亿千瓦时，
同比提升80%，主要系同期水电出力不足；平均上网电价为0474元千瓦时，
同比下降54%，主要由于福建区域上年同期市场化电价基数较高，华夏电力
湄洲湾电力平均电价同比分别下滑112%121%。此外，今年以来煤价处于相
对低位，火电机组有望缓解成本压力。
 风光装机持续扩张，打开成长空间。23Q3 公司新增风光装机633 万千瓦，前
三季度总共新增1468 万千瓦。受益于风光多个项目陆续投产叠加区域风光资
源好于同期影响，23Q3公司风电、光伏完成上网电量15484亿千瓦时，同比
分别增长297%722%。由于公司新投产机组为平价上网项目，风、光平均上
网电价同比分别下滑60%277%。
 盈利预测与投资建议。预计公司23-25 年归母净利润分别为639 亿元725 亿
元768 亿元，对应EPS 分别为086097103 元，维持买入评级。
 风险提示：煤价电价波动风险，新能源发展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
国投电力（600886）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
国投电力（600886）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
国投电力（600886）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
国投电力（600886）2023 年三季报点评