国投电力 (600886SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
来水恢复叠加火电降本，Q3 业绩同环比大增
事件：10 月27 日公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营业
收入42549 亿元，同比增长115%；实现归母净利润6052 亿元，同比增长
467%；扣非后归母净利润6024 亿元，同比增长497%；经营活动产生的现
金流量17557 亿元，同比增长70%，基本每股收益079 元。2023Q3 公司
实现营业收入16182 亿元，同比增长46%，环比增长234%；实现归母净
利润2715 亿元，同比增长527%，环比增长576%。
2023Q3 归母净利润同环比大幅增长主要由于：1）雅砻江水电上网电价同比
上涨，上网电量环比大幅改善；2）火电燃煤成本同比显著下降；3）新能源
装机量增长带动发电量增长。
水电：Q3 雅砻江来水逐渐恢复，电价上涨带动盈利提升。2023Q3 公司
水电机组所在流域来水逐渐恢复，公司水电上网电量30015 亿千瓦时，
环比上升8905%，同比下降743%；其中9 月水电上网电量显著恢复，
达到11606 亿千瓦时，同比上升4960%；2023 年前三季度公司水电上
网电量69138 亿千瓦时，同比下降795%；水电平均上网电价0299 元
千瓦时，同比增长1074%。1）雅砻江水电：2023Q3 雅砻江水电上网
电量26915 亿千瓦时，同比下降869%，其中9 月上网电量10454 亿
千瓦时，同比上升5068%；前三季度雅砻江水电上网电量61602 亿千
瓦时，同比下降744%；受益于锦官电源组送苏电价的抬升以及来水偏
枯下四川省内水电电价上浮，Q3 雅砻江水电平均上网电价达到0289
元千瓦时，同比增长1468%；前三季度雅砻江水电平均上网电价0309
元千瓦时，同比增长1196%。2）国投大朝山：2023Q3 澜沧江流域的
国投大朝山实现上网电量2006 亿千瓦时，同比增加816%；平均上网
电价0189 元千瓦时，同比下降216%。3）国投小三峡：2023Q3 黄河
流域的国投小三峡上网电量1095 亿千瓦时，同比增加018%；平均上
网电价025 元千瓦时，同比下降942%。
火电：火电电量稳步增长，成本压力缓解带动利润持续修复。收入端：
公司火电机组所在区域全社会用电量增长叠加水电出力不足，2023Q3
公司火电上网电量16054 亿千瓦时，同比增长799%；火电平均上网
电价0474 元千瓦时，同比下降539%，主要由于福建区域上年同期市
场化电价基数较高；前三季度公司火电平均上网电价0473 元千瓦时，
同比下降227%。成本端：2023Q3 煤价中枢环比小幅下降，秦皇岛动
力煤（Q5500）平仓价环比下降57%，同比下降316%；广州港印尼煤
（Q5500）库提价环比下降91%，同比下降258%，公司燃料成本压力
新能源：装机增长带动电量大幅上升，新能源业务维持较快增速。
2023Q3 公司新增风电、光伏装机容量6332 万千瓦。受新能源项目投
产以及部分区域风光资源好于同期的影响，2023 前三季度公司新能源
实现上网电量4365 亿千瓦时，同比增长3003%，其中风电上网电量
3279 亿千瓦时，同比增长3504%，光伏上网电量1086 亿千瓦时，同
比增长1688%。受新投产机组平价上网的影响，2023Q3 新能源上网电
价下降，风电平均上网电价0457 元千瓦时，同比下降597% 光伏发
电平均上网电价0613 元千瓦时，同比下降2771%。
雅砻江优质大水电资产稀缺性凸显，水电业务兼具稳健及高成长性。公
司水电业务的核心资产雅砻江水电为雅砻江流域水电资源开发的唯一
主体。雅砻江为我国第三大水电开发基地，流域自然资源禀赋优越，在
目前我国剩余可开发水电资源不足的背景下，雅砻江水电作为优质大水
电资产的稀缺性凸显。此外，流域已建成二滩、锦屏一级、两河口三大
调节水库，梯级调度能力强，雅砻江流域水电的发电利用小时数高且年
际波动较小，公司水电的经营稳健性凸显。雅砻江全流域规划装机量
3000 多万千瓦，目前已开发1920 万千瓦，待开发资源储备丰富。2021-
2022 年两河口、杨房沟电站陆续投产，装机量合计450 万千瓦，随着两
河口今年基本完成蓄水、电站自身发电能力及对下游的梯级补偿效益将
不断释放，我们预计明年雅砻江流域水电仍将贡献明显的发电增量。此
外，卡拉、孟底沟水电站在建，装机量合计342 万千瓦，公司预计将于
2029-2030 投产；中游牙根一级（已获核准）、牙根二级、愣古以及上游
10 座水电站处于前期规划阶段，装机量合计738 万千瓦。截至 2023 年
一季度，公司在建及规划水电装机量共1131 万千瓦，未来增长空间约
雅砻江水风光互补优势显著，新能源装机增长提速下成长空间可期。截
至2023Q3，公司新能源装机量合计60705 万千瓦，公司新能源装机增
速快，近五年光伏装机量CAGR 达60%，风电CAGR 达245%，远超
全国风光装机量增速。根据公司规划，十四五期间公司新能源装机规
模将达1472 万千瓦，到2025 年装机增长空间达1000 万千瓦。公司在
雅砻江打造水风光一体化基地有显著的项目获取及消纳优势，雅砻江流
域水风光互补示范基地远期规划新能源装机量超4000 万千瓦，开发潜
力较大；2023 年6 月26 日，公司的雅砻江柯拉光伏电站一期100 万千
瓦项目投产（目前全球最大水光互补电站），公司雅砻江水风光一体化
建设取得重大进展，光伏装机量上新台阶。
盈利预测及评级：国投电力坐拥雅砻江优质、稀缺大水电资产，受益于
2023Q3 以来的来水改善，水电业绩有望显著增长；新能源业务高速发
展，火电业绩有望大幅改善。我们维持公司2023-2025 年归母净利润预
测分别为734 亿元、870 亿元、956 亿元，对应增速799%186%98%，
EPS 分别为098 元、117 元、128 元，对应10 月27 日收盘价的PE 分
别为1215X1025X933X，维持买入评级。
风险因素：国内外煤炭价格大幅上涨；公司水电项目所在流域来水较差；
两杨电价不确定性；公司新能源项目建设进展不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会
委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研
究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企
今，负责大能源板块研究工作。
电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企
业投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专
业学士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，虚拟电厂应用研究工作，2022 年6
发中心，从事煤炭、电力行业研究。
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达
中心，从事石化行业研究。
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。