复星医药A（600196SH）
复星医药：医疗生态闭环的打造者
归母净利润（百万元）
 集团创新产品初出茅庐，预计未来三年净利润年复合增长率不低于
28%：集团创新产品实现商业化，生物类似物跻身全球市场，2019 年，
是集团生物类似物创新产品商业化元年。2020 年除汉利康国内获批上
市以外，集团自主研发的曲妥珠单抗生物类似物HLX02（Zercepac）
在欧盟获批上市，成为首个在欧盟获批的中国国产生物类似物。此外，
集团曲妥珠单抗、阿达木单抗两个生物类似物产品预计在中国获批上
市。集团创新驱动迎来重要折点，同时非布司他片（优立通）、匹伐他
汀钙片（邦之）等已上市产品实现销售量与销售额高速增长，随着集团
研发管线的不断跟进，我们认为，未来三年集团净利润年复合增长率不
 创新研发引入合作投资并购三大因素驱动集团未来业绩持续增
长：复星医药先天具有复星集团投资并购基因，秉承内生式增长、外
延式扩张、整合式发展的发展模式实现药品制造与研发业务、医疗器
械与诊断、医疗服务与医药分销流通板块协同发展。2019 年，集团首
个国内首个生物类似物利妥昔（汉利康）获批上市，生物创新药实现
商业转化；2020 年，首个引进的小分子创新药阿伐曲泊帕片（苏可欣）
国内获批上市，成为引入合作的典范之作；通过控股国药产投实现医药
分销流通业务投资收益稳定增长，通过控股印度注射剂仿制药公司
GlandPharma 布局全球业务，GlandPharma 预计在2020 年在印度分拆上
市。此外，集团复星凯特Car-T 治疗在中国即将商业化，引入BioNtech
新冠疫苗均标志着集团创新研发引入合作投资并购全面实现三轮
驱动，未来业绩可期。
 盈利预测与投资评级：我们预计20202022 年营业收入分别为334 亿、
408 亿和500 亿，同比增长17%、222%和225%，预计集团2020-2022
年净利润分别为387 亿、493 亿和638 亿，同比增长163%、274%和
294%，三年净利润复合增长率为28%，预计集团2020-2022 年的EPS
分别为151、192 和249 元，当前估计对应估值分别为45x、36x 和28x。
考虑到集团1、创新产品陆续进入商业化周期，国际化进程明显加快，
部分产品受益于一致性评价和医保准入后带来的较大弹性；2、集团投
资引入进程加快，着眼于未被满足的临床需求，Car-T、新冠疫苗、医
美器械、医疗服务等长期来看具有较大的市场空间，参考可比公司估值
与增速，首次覆盖给予买入投资评级。
 风险提示：公司产品销售不及预期；产品研发进度不及预期；疫情中美
贸易摩擦带来负面影响。
1 复星医药：医疗健康生态闭环打造者  5
11 公司4IN战略打造医药一体化  5
12 深度国际化是集团保持生命活力的关键要素  6
13 集团主营业务稳定增长，超23 的研发费用用于创新药物研发  7
2 八面玲珑，复星医药集团下控股子公司业务稳定增长  9
21 集团股权结构清晰稳定，医药行业版图打造生态闭环 9
22 公司未来产品线与增长催化剂  11
3 引入创新投资三轮驱动制药业务未来业绩确定性增长  12
31 万邦医药：营销变革，整合资源，注重研发，营业收入实现十年十倍快速增长  13
32 复宏汉霖：领军生物科技公司跻身生物类似物研发第一梯队  13
33 重庆药友、奥鸿药业：负面影响逐渐消化，潜力品种迎来转机  15
34 Gland Pharma：分拆上市，仿制药布局进一步提升全球影响力  16
35 复星凯特：领先入局细胞疗法，Car-T 即将在国内实现商业化  17
4 医疗器械与诊断业务平稳增长，医美器械将成收入新增长点  17
41 手术机器人和诊断、检测试剂成为集团净利润增长核心驱动力  17
42 复锐科技：北美市场高增长，医美无创微创器械稳定增长  18
5 疫情板块扩张，医疗服务板块未来进展缓慢  19
6 国药控股医药分销与流通，投资收益稳定增加  20
7 新冠疫苗：全产业链布局抗疫一盘棋  21
8 公司盈利预测与估值  22
81 关键假设及营业收入预测  22
82 可比公司估值法  23
9 风险提示  24
91 集团产品销售不及预期  24
92 集团产品研发进度不及预期  24
93 疫情和中美贸易摩擦带来负面影响  25
本篇报告期望从复星医药的基本面入手，分析当下复星医药基本面发展逻辑，尝试
1) 公司目前的控股子公司架构如何？各个子公司的经营状况如何？
2) 公司现在和未来的确定性成长性催化剂在哪里？
3) 复星医药的估值逻辑在哪里？
复星医药先天具有复星集团的投资并购基因，成立初期，仅有医药分销和试剂业务，
10 年期间，复星医药在上市后迅速切入制药、医疗器械、医疗服务等领域，通过控股子
公司或合营联营的方式，为后面的长期内生性增长奠定了产业基础。对标海外跨国药企，
无论是强生还是辉瑞，均是在公司成立初期通过高效的产业整合迅速提高公司规模。
我们认为2020 年是公司发展重要转折点：
 集团创新研发管线中多款候选药物即将迎来商业转化期。2019 年控股子公司复
宏汉霖国内首个生物类似物（利妥昔单抗）汉利康获批上市。2020 年7 月，
公司曲妥珠单抗生物类似物获欧盟批准上市，成为首个在欧盟获批上市的国产
生物类似物。 下半年，预计公司曲妥珠阿达木单抗生物类似物国内获批上市。
 辉瑞BioNTech 新冠疫苗启动23 期临床研究。受疫情影响，新冠疫苗作为最有
潜力成为抗疫药物的赛道成为投资焦点，公司通过与BioNTech 签订许可协议
获得国内独家商业化权益，目前该mRNA 疫苗BNT162b1 已启动临床23 期试
 集团引入创新产品的能力不断增强。2020 年，集团引进作为国内首款针对择期
行诊断性操作或者手术的慢性肝病相关血小板减少症的小分子创新药物在国
内成功上市并实现商业化。未来多款商业合作产品相继商业化将成为集团业绩
我们认为，受公司控股子公司创新研发、授权引入以及投资并购影响，未来三年复
星医药营业收入将以复合增长率22%的速度增长，2022 年营业收入有望达到500 亿以
图1：复星医药成长路径（股价，元）
1   复星医药：医疗健康生态闭环打造者
上海复星医药（集团）股份有限公司（简称复星医药，股票代码：600196SH）
是一家立足中国、布局全球的创新医疗健康企业。公司定位打造医疗产业生态闭环，覆
盖医药健康全产业链。
图2：复星医药核心竞争力
11   公司4IN战略打造医药一体化
公司通过深耕境内土壤，依托全球资源网络，构建国际研发体系。在4IN（创新
Innovation、国际化Internationalization、整合Integration、智能化Intelligentization）战略
指导下，秉承内生式增长、外延式扩张、整合式发展的发展模式，不断提升产品力
和品牌力，持续提高创新能力、整合能力和国际化能力，以保证公司业绩长期增长。
图3：集团创新业务研发与商业模式
图4：集团国际化布局与战略决策
集团围绕顶层设计领域聚焦优化资金投入战略合作四步走：不断完善创新
药物研发管线的顶层设计，通过加强人才队伍建设，健全与优化产品管线管理体系；依
托43研发平台的建设（四大平台：小分子创新药、高价值仿制药、生物药、细胞
治疗；三大体系：许可引进、深度孵化、风险投资），巩固生物医药在PCG 核心技术领
域的领先地位；从临床未被满足的需求出发，多渠道布局前沿技术与创新赛道。立足中
美非印欧，全方位打造国际化能力。通过加强BD 队伍建设，实现创新产品全球权益对
12   深度国际化是集团保持生命活力的关键要素
集团成长历经四个阶段，公司创始阶段、国际化初期、深度国际化以及创新阶段。
早期阶段，集团利用先天具有投资并购基因（复星集团），由医药分销和试剂业务迅速
切入制药、医疗器械、医疗服务等领域，并不断通过业务版图扩张实现产业快速增长。
2016 年和2017 年，集团分别通过并购印度领先注射药企GlandPharma 和收购法国药品
分销公司TridemPharma，实现国际化深度布局。
图5：集团自成立初期的发展历史
集团2017 年在创新药研发领域进入新的发展周期，2019 年驶入快车道，在中国提
交了7 项新药临床试验申请（IND）和3 项新药上市申请（NDA），同时进行了20 项临
床试验。在美国，1 项IND 申请，2 项IND 获批，其中ORIN1001 快速通道获批，FN1501
孤儿药指定获批。在美国及澳洲进行了3 项临床试验。2019 年，集团分别在美国临床肿
瘤学会和欧洲临床肿瘤学会针对FN1501 和FCN159 相关临床试验数据公开发表。
图6：集团历年INDNDATrial 数目
图7：集团潜在的创新催化剂
2020 年15 月，集团通过利用充分利用网络远程工作，中外疫情时差及中美资源
互补5 个月内递交新药临床申请7 个，获批6 个，新启动，晋级或完成临床试验8 个新
药上市申请1 个，获批1 个。
图8：2020120205 公司潜在催化剂研发动态
2019 年集团已平稳度过深水期，在做好现有业务生命周期管理的同时，加速创新布
局，在优势产品力、整合式运营体系、稳健的国际化发展上奠定一定的领先地位。
13   集团主营业务稳定增长，超23 的研发费用用于创新药物研发
集团业务覆盖医药健康全产业链，以药品制造与研发为核心，覆盖医疗器械与医学
诊断、医疗服务，并通过本集团投资企业国药控股涵盖到医药商业流通领域。2019 年集
团实现营业收入28585 亿元，同比增长1472%，归属上市公司股东净利润为3322 亿
元，同比增长2266%。其中：药品制造与研发业务实现营业收入21766 亿元，较2018
年增长1651%；医疗器械与医学诊断实现营业收入3736 亿元，较2018 年增长266%；
医疗服务业务实现营业收入3040 亿元，较2018 年增长1861%。
我们认为，随着药品制造与研发业务板块创新产品的上市并实现商业化，未来药品
制造与研发业务的营业收入占比会有所上升，营业收入20202022 年复合增长率可能达
图9：集团营业收入及拆分
图10：集团净利润和净利润增速（单位：亿人民币）
2019 年，集团3 个板块共实现毛利润17020 亿元，同比增长17%。制药板块作为
集团最大业务板块，为集团贡献了84%的毛利润。其中制药、器械和诊断的毛利率较高，
分别为6564%和5238%。其中医疗器械与医学诊断在收入保持基本稳定的情况下，营
业成本较上年降低577%。
我们认为未来毛利润增速会有所增加，主要驱动因素主要源于创新产品的商业化所
带来的利润增加。医疗器械与诊断板块由于营业成本的降低会实现利润的小幅度增加。
短期内，医疗服务板块由于持续的业务扩张与营业成本增加，导致毛利率水平相对较低。
图11：集团毛利润及毛利润增速
图12： 集团拆分业务毛利率水平
创新研发是集团未来业务成长的核心驱动因素。2019 年集团研发投入3463 亿元，
同比增长3815%，超过23 的研发费用用于创新药物研发。经过多年的专业化经营，公
司已在代谢及消化系统、抗肿瘤、抗感染、中枢神经系统、心血管及血液系统等领域拥
从集团三费来看，集团持续加强国内外营销体系的建设，2019 年投入销售费用9847
亿元，并且近三年销售费用以304%的复合增长率逐年递增，销售费用逐年加大的主要
原因是近年来集团加大对新产品和新市场的投入力度。2019 年集团财务费用为865 亿
元，较2018 年增长1950%，主要是因为平均带息债务增加，以及采用新租赁准则后增
加使用权负债折现费用所致。相较而言，集团的管理费用较为稳定，2019 年管理费用为
图13：集团研发投入及增速
图14： 同比公司研发费用及研发费用率
2   八面玲珑，复星医药集团下控股子公司业务稳定增长
21   集团股权结构清晰稳定，医药行业版图打造生态闭环
集团股权结构清晰，上海复星高科技（集团）股份有限公司直接持有集团股份
3991%。公司实际控制人为郭广昌，郭广昌先生通过持有复星国际6445%的股份间接
的控制复星医药。复星医药的全产业链布局致使旗下分公司以及控股公司多达50 家，
而且这一数据在未来几年还有增大的趋势。
图15：集团控股子公司及合营联营公司架构图（2019 年）
在药品制造与研发业务，通过控股子公司万邦医药、药友制药以及印度注射剂药企
Gland Pharma 的多个产品销售收入持续保持高速增长。复星医药始终将自主创新作为企
业发展的源动力，持续完善仿创结合的药品研发体系，复宏汉霖、复创、弘创等平台
自主研发的多个创新产品在全球范围内开展了临床试验。
图16：集团主要控股子公司及2019 年主要业绩
在主要控股子公司中，重庆药友、江苏万邦、奥鸿药业、GlandPharma 以及复宏汉
霖营业收入占药品制造与研发板块营业收入合计75%以上。医疗服务板块主要收入来源
源于禅城医院。医疗器械制造与研发主要依托复锐医疗科技实现集团创新业务增长。医
药分销与流通通过直接控股国药产投49%股份实现投资收益稳定增长。
表1：集团主要控股子公司营业收入及净利润（单位：亿元）
阿托莫兰、优帝尔、沙多力卡、悉畅、先锋美他醇等
优立通、怡宝、西黄胶囊、万苏平、肝素钠系列等
奥德金、邦亭、长托宁等
肝素钠、万古霉素、罗库溴铵等
复锐医疗科技（Sisram）
美容医疗器械、医用医疗器械
22   公司未来产品线与增长催化剂
2019 年集团已有9 个小分子创新产品（包括1 个改良型新药）、9 个适应症于中国
境内获临床试验批准；3 个小分子创新药、3 个适应症获境外临床试验许可：其中
ORIN1001 已于美国开展临床ORIN1001 已于美国开展临床I 期试验并获得美国FDA
快速通道审评认证；首个国产生物类似药利妥昔单抗注射液（汉利康）于中国境内获
批上市，2 个单克隆抗体生物类似药（注射用曲妥珠单抗、阿达木单抗注射液）于中国
境内获得新药上市申请受理并均已纳入优先审评程序，12 个单克隆抗体产品及8 个联合
治疗方案在全球范围内开展超过20 项临床试验。
表2：集团处于研发管线的药物一览
重组人鼠嵌合抗CD20
单克隆抗体注射液（利
重组人鼠嵌合抗CD20
注射用重组抗HER2 人
源化单克隆抗体（注射
重组抗TNF全人单克
隆抗体注射液（阿达木
素混合注射液（50R）
重组抗VEGFR2结构域
II-III 全人单克隆抗体
重组抗PD-1 人源化单
重组抗VEGFR2 全人
HLX22 单抗注射液
重组HER2 人源化单克
重组人促红素-HyFc 融
3   引入创新投资三轮驱动制药业务未来业绩确定性增长
31   万邦医药：营销变革，整合资源，注重研发，营业收入实现十年十倍快
万邦医药经营的药品涵盖化学原料药及其制剂、生化药品与生物制品、中成药等。
公司专注于高血糖、高血压、高血脂、高尿酸、抗肿瘤等治疗领域药品的研发、生产与
销售。动物源胰岛素、优立通（非布司他片）、怡宝（EPO）、万苏平（格列美脲片）、
可元（羟苯磺酸钙胶囊）、肝素钠等产品市场占有率国内名列前茅；可伊（新复方芦荟
胶囊）、可胜（西黄胶囊）、消渴康颗粒、盾叶冠心宁片为独家品种。目前，公司共有十
多个产品年销售额过亿元。
图17：万邦医药战略布局与营业收入增速
万邦医药2019 年实现营业收入5352 亿（同比增长3357%），净利润654 亿（同
比增长4476%）。主要原因在于其核心产品非布司他片（优立通）和匹伐他汀钙片（邦
之）于2019 年进入国家乙类医保，销量增长分别为105%、113%。根据IQVIA 数据库
显示，非布司他片（优立通）和匹伐他汀钙片（邦之）销售额同比增长分别为61%、65%。
此外公司其他产品如胰岛素产品、西黄胶囊、格列美脲（同比增长7%）将为公司带来
公司第三代胰岛素产品如重组甘精胰岛素、赖脯胰岛素、精蛋白锌重组赖脯胰岛素
50R 均已处于III 期临床试验，预计将2020 年或2021 年上市，同时产品纳入医保后，
相应产品的快速放量有望为公司业绩贡献新的推动力。
32   复宏汉霖：领军生物科技公司跻身生物类似物研发第一梯队
复宏汉霖作为一家国际化的创新生物制药公司，产品覆盖肿瘤、自身免疫疾病等领
域。自2010 年成立以来，复宏汉霖已建成一体化生物制药平台，高效及创新的自主核
心能力贯穿研发、生产及商业运营全产业链。公司在中国上海、中国台北和美国加州均
设有研发中心，按照国际GMP 标准进行生产和质量管控，位于上海徐汇的生产基地已
获得中国和欧盟GMP 认证。
图18：复宏汉霖发展历程与汉利康
复宏汉霖前瞻性布局了一个多元化、高质量的产品管线，涵盖20 多种创新单克隆
抗体，并全面推进基于自有抗PD-1 单抗HLX10 的肿瘤免疫联合疗法。截至目前，公司
已成功上市国内首个生物类似药汉利康（利妥昔单抗），2 个产品（HLX02 曲妥珠单抗、
HLX03 阿达木单抗）获得中国新药上市申请受理，有望于今年上市，并同步就10 个产
品、8 个联合治疗方案于全球范围内开展20 多项临床试验，产品对外授权覆盖全球近
100 个国家和地区。此外，公司联合商业合作伙伴Accord 推动HLX02 向欧洲药品管理
局递交上市申请，2020 年5 月HLX02 欧盟上市申请获欧洲药品管理局人用医药产品委
员会（EMA CHMP）推荐批准，2020 年7 月，HLX-02 成为首个在欧盟上市的国产生物
图19：利妥昔曲妥珠阿达木单抗中国销售额（百万）
图20：公司生物类似物竞争格局
公司PD-1 单抗的研发落后于恒瑞、信达、君实等，但纵观PD-1 领域竞争格局，未
来PD-1 的联用疗法能够解决单药治疗未能满足的临床需求。公司优先在单抗单抗肿瘤
免疫疗法上布局研发管线，包括HLX10HLX04 (PD-1VEGF（贝伐珠单抗生物类似物）
肝细胞癌 II 期)、HLX10HLX04化疗（非鳞状非小细胞癌，III 期）和HXL10HLX07
（PD-1重组抗EGFR 人源化单克隆抗体，头颈部鳞状细胞癌等晚期实体瘤）。
表3：公司HLX10 临床试验布局
重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合重组抗
重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液或安慰剂联合
化疗（顺铂5-FU）一线治疗局部晚期转移性食管鳞
重组抗PD-1人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂-
依托泊苷）用于治疗未接受过治疗的广泛期小细胞肺
重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗用于
新辅助辅助治疗胃癌的治疗方案
重组抗PD-1 人源化单克隆抗体注射液联合化疗（卡铂
-白蛋白紫杉醇）用于一线治疗局部晚期或转移性鳞状
此外，HXL10 联合化疗如顺铂5-氟尿嘧啶用于一线治疗局部晚期转移性食管鳞
癌、卡铂-依托泊苷用于治疗未接受过治疗的广泛期小细胞肺癌、联合化疗用于新辅助
辅助治疗胃癌和卡铂-白蛋白紫杉醇用于一线治疗局部晚期或转移性鳞状非小细胞肺癌
均已进入临床III 期阶段。
联合疗法在肿瘤免疫治疗中的作用日益凸显。PD-(L)1 赛道拥挤，PD-(L)1 的联合
用药开发受制于另一个产品的可及性，公司差异化的布局单抗单抗联合疗法，依托公
司特有的生物类似物以及研发管线中的储备创新产品，未来在联合用药的布局期望实现
33   重庆药友、奥鸿药业：负面影响逐渐消化，潜力品种迎来转机
重庆药友是一家集API 及制剂研发、生产、销售于一体，拥有完整医药产业链的集
团化、国家级重点高新技术企业。2019 年，公司实现营业收入6144 亿，同比增长714%，
净利润806 亿，同比增长1435%。公司目前核心产品为谷胱甘肽（阿托莫兰片）。根据
IQVIA 数据，2019 年，谷胱甘肽销售额为1187 亿，同比增长1%，我们认为未来三年
谷胱甘肽的销售额将保持稳定小幅度增长。公司阿法骨化醇片（立庆，代谢和消化系统
用药）和草酸艾司西酞普兰片（启程，中枢神经系统用药）分别实现销售额09 亿（同
比增长36%）和08 亿（同比增长988%）。
2019 年，公司核心产品前列地尔干乳剂（优帝尔，心血管系统用药）由于受到调出
医保目录，预计未来23 年的销售额会业绩下滑。但是随着立庆和启程市场快速放量，
同时炎琥宁有望随医保范围扩大，实现市场进一步放量。2020 年，重庆药友按照4 类仿
制药递交了甲苯磺酸索拉非尼片上市申请，预计第三季度获批。我们估计，新产品的放
量能够逐渐弱化优帝尔未能进入医保的负面影响。
图21：优帝尔近年销售额及增速（单位：万元）
图22：奥德金近年销售额及增速（单位：万元）
奥鸿药业是以研发和生产经营创新药品为主，长期专注于神经系统、抗肿瘤、围手
术期、儿药领域的精耕细作。2019 年，公司实现营业收入2208 亿，同比增长2298%，
净利润230 亿，同比增长009%。公司核心产品奥德金由于2015 年国家对小牛血类药
物作为辅助用药的政策监管收紧以及2019 年被调出国家医保目录，我们认为，未来23
年，奥德金销售收入将进一步下滑。从PDB 数据来看，2018 年和2019 年奥德金销售收
入同比下降238%和177%。
公司核心原研产品长托宁（盐酸戊乙奎醚注射液）为世界首创的新型选择性抗胆
碱药物，是国家一类新药，主要用于麻醉前给药及有机磷毒物中毒急救治疗；原研产品
邦亭（注射用白眉蛇毒血凝酶）在同类市场销售排名第三，是止血药领域的知名品牌。
2019 年公司通过收购力思特制药获得长托宁，同时收购霍尔果斯邀月的两个在研品种，
围绕围手术期品种进行布局。我们认为，公司短期内可能无法抵消奥德金带来的负面影
34   Gland Pharma：分拆上市，仿制药布局进一步提升全球影响力
Gland pharma 成立于1978 年，总部位于印度海德拉巴，主要从事小分子注射剂仿
制药的开发以及生产，是印度第一家获得美国FDA 批准的注射剂药品生产制造企业，
并获得全球各大法规市场的GMP 认证，其主要业务来自于美国与欧洲。2017 年10 月，
复星医药以1091 亿美元（约72 亿人民币）收购GlandPharma 74%的股权。
GlandPharma 主要产品包括依诺肝素注射液、肝素钠、达托霉素、万古霉素、罗库
溴胺等。2019 年，公司共计15 个仿制药产品获得FDA 上市批准。已有2 个产品（注射
用右雷佐生、唑来膦酸注射液）报进口注册上市申请（IDL），4 个产品（注射用唑来膦
酸浓溶液、注射用醋酸卡泊芬净、盐酸伊立替康注射液、注射用替加环素）报进口注册
临床试验申请（CTA）。2019 年，GlandPharma 实现营业收入2507 亿元，同比增长3105%，
净利润513 亿元，同比增长8110%。
2020 年7 月10 日GlandPharma 就建议首次公开发售其股份（即每股面值为 100 卢
易所递交非正式招股书草稿；并将就其股份在印度证交所及孟买证交所上市申请原则性
批准。集团希望通过此次IPO，募集超过125 亿印度卢布（约125 亿）人民币资金，同
时进一步通过资本运作，促进本公司控股整合战略升级，巩固本集团核心竞争力。
35   复星凯特：领先入局细胞疗法，Car-T 即将在国内实现商业化
CAR-T 细胞免疫疗法（嵌合抗原受体T 细胞免疫疗法）是目前肿瘤治疗领域最具
颠覆潜力的新兴技术之一，相较其他肿瘤治疗方法，如手术切除、放化疗、小分子靶向
药物、单抗药物以及造血干细胞移植等，具备更精准、更灵活、更广谱、更持久
目前，全球范围内已经有3 款CAR-T 细胞免疫疗法产品获批上市，分别是诺华的
KymriahTM、Kite Pharma 的Yescarta和Tecartus。根据Novartis 和Gillead 已公布的
财务报告，2019 年KymriahTM和Yescarta全球销售额分别约为278 亿美元和456 亿
2019 年合营公司复星凯特的益基利仑赛注射液（拟定）
（代号FKC876，即抗人CD19
CAR-T 细胞注射液）已完成用于治疗成人复发难治性大B 细胞淋巴瘤的中国境内桥接
临床试验并于2020 年3 月纳入药品上市注册优先审评程序。
2019 年，与全球细胞疗法领先者ReNeuron 合作，引进针对脑卒中后残疾及视网膜
色素变性的细胞治疗产品，推动打造干细胞平台；获MimiVax 授权，独家临床开发和商
业化胶质母细胞瘤免疫治疗产品SurVaxM，进一步丰富产品线。
4   医疗器械与诊断业务平稳增长，医美器械将成收入新增长点
41   手术机器人和诊断、检测试剂成为集团净利润增长核心驱动力
2019 年，集团医疗器械与医学诊断业务实现营业收入3736 亿元，较2018 年增长
266%；（营业收入较2018 年同期同口径增长285%，考虑达芬奇手术机器人代理
业务转入合资公司直观复星等因素）。实现分部业绩574 亿元，较2018 年增长291%；
实现分部利润495 亿元，较2018 年增加1267%，净利润同比增加主要是由于：（1）合
资公司直观复星达芬奇手术机器人装机量和手术量均快速增长，2019 年装机量60
台、于中国大陆及香港的手术量超4 万例；（2）HPV 诊断试剂、地中海贫血基因检测试
集团通过合资公司代理销售的达芬奇手术机器人目前是唯一一个同时获得美国
FDA 和国家药监局许可上市的微创腔镜外科手术机器人产品，处于行业领先。
图23：集团代理达芬奇手术机器人采购分布
2019 年，HPV 诊断试剂和地中海贫血基因检测试剂营业收入均较2018 年快速增长；
自主研发的全自动化学发光仪器平台已上市销售，相关配套试剂累积31 个项目获得注
册批准文号；诊断产品Glycotest（肝癌诊断）已进入产品注册阶段。
42   复锐科技：北美市场高增长，医美无创微创器械稳定增长
复锐医疗科技（Sisram）在继续加快开拓全球市场并重点关注新兴市场的同时，进
一步加强新产品尤其是微创医疗美容器械的研发投入，产品线向临床治疗领域拓展。
2019 年，复锐医疗科技（Sisram）4 个产品通过欧盟CE 认证，推出了包括Soprano Titanium
及Colibri 在内的两款新产品，Soprano Titanium 是目前全球市场上最先进的激光脱毛平
台之一，专为非手术眼睑成形术及去皱而设计的Colibri 也深受市场欢迎。
2019 年，复锐医疗科技（Sisram）实现营业收入1735200 万美元，净利润219350
万美元，分别较2018 年增长1273%、048%（根据复锐医疗科技（Sisram）本币财务报
表）。主要由于脱毛、身体塑形和脂肪移植三个主要领域无创产品及微创产品的销售增
图24：复锐医疗业务拆分（单位：百万美元）
北美和欧洲依然是复锐医疗科技最重要的销售地区，北美市场营收增长
282%，占比增加至274%，欧洲市场营收增长38%，占比降低23 个百分点至
279%。新兴市场中，亚洲、拉丁美洲分别下降97%和21%，中东及非洲同比增
长2406%，主要是公司新收购的以色列分销商Nova Medical 实现了产品由分销
医疗美容依然是公司最主要的业务，占比因其他业务增长有所下降。生活美
容收入略降，微创医疗美容和服务增速超过16%。
5   疫情板块扩张，医疗服务板块未来进展缓慢
2019 年，集团医疗服务业务实现收入3040 亿元，较2018 年增长1861%。实现分
部业绩327 亿元，较2018 年增长867%；实现分部利润1559 亿元，较2018 年增加
1351 亿元，分部利润大幅增长主要2019 年集团出售HHH（主要资产为和睦家医院）
股权交易的利润贡献等原因所致，剔除各一次性因素影响后，分部利润2 亿元，较2018
年减少2267%，主要是由于新开业医院及诊所仍处在拓展期前期亏损、经营成本上升
图25：集团医疗服务产业布局（单位：万元）
通过持续推进医疗机构的专科建设布局、内部整合及外延扩张打造区域性医疗中心
和大健康产业链，持续提升业务规模和盈利能力。2019 年，以珠三角大湾区、长三角、
淮海经济区为医疗服务重点区域，形成专科和综合医院相结合的医疗服务战略布局，本
集团控股的医疗服务机构主要包括佛山禅城医院、深圳恒生医院、宿迁钟吾医院、温州
老年病医院、岳阳广济医院、安徽济民医院、武汉济和医院、珠海禅诚医院、淮安兴淮
医院及宿迁市康复医院等，核定床位合计4328 张。2019 年，该等医疗机构门急诊人次
总量增长13%，出院人次增长超过19%，手术例数增幅14%。
6   国药控股医药分销与流通，投资收益稳定增加
集团通过直接占国药产投49%的股份，间接占国药控股2783%股份。近年集团参
股的国药控股继续加速行业并整合，强大医药分销及零售网络建设，并大力发展器械分
销业务。2019 年，国药控股实现营业收入人民币425273 亿元、净利润人民币10620
亿元、归属净利润人民币6253 亿元，分别较上年增长2344%、1293%和714%。
图26：国药集团营业收入及增速
图27：集团对国药产投和联营合营企业投资收益
7   新冠疫苗：全产业链布局抗疫一盘棋
2020 年新冠疫情席卷全球，截至2020 年7 月28 日，全球新冠现有确诊病例5757035
人，累计确诊16543670 人。集团成立总部疫情防控小组和工作小组，各业务板块随机
成立疫情应对工作小组，参与全球抗疫。
图28：集团新冠疫情下实现业务联动
2020 年3 月13 日，公司控股子公司复星医药产业与BioNTech 签订许可协议，
BioNTech 授权复星医药产业在区域内独家开发、商业化基于其专有的mRNA 技术平台
研发的、针对COVID-19 的疫苗产品，复星医药产业将根据约定向BioNTech 支付至多
8500 万美元的许可费，并在约定的销售提成期间内按该产品年度毛利的35%支付销售
提成。同时，公司控股子公司复星实业与BioNTech 签订约束性条款书，经协商，复
星实业拟以3163 美元股的价格认购BioNTech 新增发行的1580777 股普通股，认购金
额约为5000 万美元。预计目标股份约占BioNTech 经扩大后股份总数的07%。
图29：集团成BioNTech 新冠疫苗中国独家代理
图30：BioNTech 的研发优势
2020 年7 月27 日，辉瑞BioNTech 新冠疫苗启动23 期临床研究。7 月1 日，公布
了BNT162b1 的美国12 临床研究的早期数据，数据表明，在接受两次疫苗接种后，接
受10 g 和30 g 剂量疫苗的志愿者体内新冠病毒中和抗体滴度分别达到康复患者血清
水平的18 和28 倍。
8   公司盈利预测与估值
81   关键假设及营业收入预测
 药品制造与研发：我们认为对于复星医药的投资分析需要专注于主要控股子公司
的未来成长确定性，明确集团营业收入或净利润核心驱动力，其次明确核心控
股子公司业绩增长的确定性。通过研究，2019 年，江苏万邦（2481%）、重庆
药友（2823%）、奥鸿药业（1015%）、GlandPharma（1152%）合计营业收入
约占集团制药业务板块75%。同时随着子公司复宏汉霖汉立康获批及今年曲
妥珠和阿达木单抗生物类似物获批在即，我们认为复宏汉霖将成为集团新的业
绩增长催化剂。因此，通过分析上述公司的成长确定性能够估算公司药品制造
与研发未来业绩增长性；（假设GlandPharma 未来营业增长不受公司分拆上市
 医疗器械与诊断试剂：我们认为公司医疗器械与诊断相较于药品制造与研发业务
而言，营业收入增长放缓，主要源于达芬奇手术机器人的代理与诊断试剂的销
售。集团在本业务上更多依赖于引入代理模式，商业模式上给未来公司业绩成
长带来不稳定性。虽然近几年公司开始注重创新研发，我们认为未来短期内医
疗器械与诊断试剂放量不会很大；
 医疗服务板块：集团受疫情影响，今年医疗服务板块的增长存在较高不确定性，
同时。2019 年，集团医疗服务利润大幅增长主要系本年度出售HHH（主要资
产为和睦家医院）股权交易利润贡献等原因所致，剔除各一次性因素影响后，
分部利润较2018 年减少2267%，主要原因是新开业医院及诊所仍处在拓展期
前期亏损、经营成本上升等原因所致。我们认为，短期公司利润仍不能大幅增
长，但随着国家战略与公司未来协同性布局，医疗服务板块的成长确定性会逐
 医药分销与流通：集团医药分销与流通业务通过控股国药集团实现净利润收入，
在财务报表中体现在投资收益中，不列入营业收入预测。
表4：集团营业收入预测（百万元）
82   可比公司估值法
我们预计20202022 年营业收入分别为334 亿、408 亿和500 亿，同比增长17%、
222%和225%，预计集团2020-2022 年净利润分别为387 亿、493 亿和638 亿，同比
增长163%、274%和294%，三年净利润复合增长率为28%，预计集团2020-2022 年的
EPS 分别为151、192 和249 元，当前估计对应估值分别为45x、36x 和28x。考虑到
集团1、创新产品陆续进入商业化周期，国际化进程明显加快，部分本产品受益于一致
性评价和医保准入后带来的较大弹性；2、集团投资引入进程加快，着眼于未被满足的
临床需求，Car-T、新冠疫苗、医美器械、医疗服务等长期来看具有较大的市场空间，
参考可比公司估值与增速，首次覆盖给予买入投资评级。
表5：可比公司估值法
91   集团产品销售不及预期
在仿制药方面，随着医保控费政策趋紧、仿制药一致性评价的推进及带量采购政策
的实施，原本数量众多、市场分散、市场集中度较低的仿制药行业现状将被打破，越来
越多的国际药企以低价参与到竞争中来，使得竞争环境更加严酷，预计行业集中度将得
到进一步提升。随着供给侧改革的推进，仿制药产品市场份额及利润空间将被进一步压
缩。在创新药方面，由于仿制药市场体量大幅缩水，众多仿制药企业纷纷寻求转型。随
着中国加入ICH（即人用药品注册技术要求国际协调会议）以及国内药品审评审批制度
逐步与国际接轨，更多的创新药将加速上市，本土创新药企业的内部竞争日趋激烈，同
时还要面临国际药企的竞争压力。主要针对创新药品的药品谈判目录，在纳入新上市产
品的速度上有大幅缩短的趋势，也加大了对创新药产品定价的限制。
92   集团产品研发进度不及预期
药品从研发到上市须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具
有投入大、环节多、周期长、风险高的特点，容易受到不可预测因素的影响。此外，药
品若出现研发进度和方向与未来市场需求不相符、亦或新药上市后因竞争加剧等因素导
致销售不畅，均可能影响到前期投入的回收和经济效益的实现，进而对集团的盈利水平
和发展构成不利影响。
药品、医疗器械及诊断产品作为一种特殊商品，由于企业数量众多、分布地域广泛
且医药产品生产环节较多，或因原材料、生产、运输、储存、储仓、使用等原因而产生
质量问题。集团在实际经营过程中由于管理不善等各种原因仍可能存在相关运营实体未
严格遵守国家有关法律法规而被处罚的可能性。
医疗服务业务可能面临医疗事故或纠纷风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗
检测设备事故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本
集团面临相关赔偿和损失的风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场
93   疫情和中美贸易摩擦带来负面影响
2019 年，医药行业共遭遇贸易摩擦6 起，摩擦类型涵盖反倾销、反补贴、保障措施
及美337 调查等，涉及我国西药类、医疗器械类和健康营养品类产品。受疫情影响和中
美贸易摩擦对我国在美国医药领域的投资和技术合作造成的潜在不利影响需要密切关
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
29754   营业收入
10939   减营业成本
8969      营业税金及附加
6657      营业费用
3190       管理费用
69634      财务费用
25668      资产减值损失
12525   加投资净收益
3693      其他收益
14702   营业利润
13047   加营业外净收支
99388   利润总额
32139   减所得税费用
16967      少数股东损益
4008   归属母公司净利润
11164   EBIT
13835   EBITDA
6649   重要财务与估值指标
45974   每股收益(元)
9221   每股净资产(元)
99388   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4192   销售净利率(%)
-3950   收入增长率(%)
2041   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号