南山铝业（600219SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
一体化布局铝产业链，国内外上下游齐发力助成长
——公司首次覆盖报告
 一体化布局铝产业链，国内外上下游齐发力助成长
南山铝业一体化、多产品布局牢筑盈利护城河，下游聚焦汽车板、航空板等高
附加值项目，同步推进印尼第二个氧化铝项目有序扩张，且计划在氧化铝业务
基础上进一步投资建设电解铝，打开上游成长空间，翻开海外布局新篇章，构
建国内外业务双轮驱动、协同发展格局。我们预计公司2024-2026 年实现收入
33022、36701、40812 亿元，同比分别变动145%、111%、112%，实现
归母公司净利润4074、4083、4668 亿元，同比分别变动173%、02%、
143%，EPS 分别为035、035、040 元股（20242026 年归母净利润预测未
考虑剩余20 万吨电解铝指标出售获得的收益，2023 年归母净利润含当年出售
电解铝指标资产处置收益）。对应2024 年7 月4 日收盘价PE 分别为南山铝业分
别为115、114、100 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 先手布局印尼优势凸显，下游发力高端制造牢筑盈利护城河
历经多年发展，公司形成从热电、氧化铝、电解铝、熔铸、铝型材热轧-冷轧-
箔轧、废铝回收(再生利用)一体化布局的铝加工产业链，（1）原材料端：公司
于山东布局140 万吨氧化铝48 万吨预焙阳极，满足电解铝生产自用需求，降
低原材料价格波动风险，此外公司先手布局印尼，先发优势明显，氧化铝、电
解铝轮番发力打开成长空间，印尼盈利优势持续扩大。（2）铝加工：业务涵盖
铝板带（汽车板、航空板、罐料）、铝型材（工业型材、建筑型材）、铝箔等多
个产品类型，终端产品广泛应用于多个领域，重点发力汽车板、航空板高附加
值产品，提高抗风险能力，牢筑盈利护城河。
 强化落实股东回报股权回购工作，中长期投资价值凸显
公司计划 2024 年2026 年，每年以不低于 3 亿元人民币自有资金回购股份并注
销，此外公司2023 年股利支付率超过40%，彰显公司长远发展信心，维护公司
长远利益和全体股东的整体利益。
 风险提示：（1）铝价、氧化铝价格大幅下跌；（2）汽车板、航空板出货量不
及预期；（3）印尼第二个200 万吨氧化铝项目建设进度不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 南山铝业--高附加值铝加工先行者  3
11、 印尼先发布局优势明显，发力高端铝加工成长性凸显  3
12、 股权结构集中，子公司分工明确  3
13、 冷热轧产品是公司利润主要来源，氧化铝和高端产品增量凸显成长性  4
14、 强化落实股东回报股权回购工作，中长期投资价值凸显  7
2、 一体化布局铝产业链，上下游齐发力助公司成长  8
21、 先手布局印尼，氧化铝、电解铝轮番发力打开成长空间  9
211、 BAI 股东优势互补，印尼布局优势显著  9
212、 提高印尼园区氧化铝现有产能并向下延伸产业链，政企合作共赢典范  9
213、 南山铝业国际赴港上市，BAI 融资能力有望提高  10
22、 响应双碳目标淘汰落后产能，规划再生铝产能弥补铝锭需求缺口  11
23、 发力高端制造， 构筑盈利护城河  12
231、 轻量化浪潮下，汽车板业务迎来高速发展  12
232、 航空板国产替代进行时，打破技术壁垒发力高端市场  13
3、 盈利预测与投资建议  14
4、 风险提示  15
1、 南山铝业--高附加值铝加工先行者
11、 印尼先发布局优势明显，发力高端铝加工成长性凸显
上游布局印尼先发优势明显，下游聚焦高端制造提高产品附加值。南山铝业最
市，2007 年集团资产注入完成，公司从以建材、纺织和电力为主的综合性工业企业，
逐步发展成为以铝为核心业务的企业。2016 年收购怡力电力电解铝产能提升至816
万吨，2023 年为响应国家政策，清退转让78 台160KA 预焙电解槽（核定产能36
万吨年） 和412 台300KA 预焙电解槽（核定产能30 万吨年），对应出售336 万吨
电解铝产能指标，截至目前已完成136 万吨指标出售，若剩余20 万吨电解铝产能
指标出售完成，公司国内电解铝产能合规指标为48 万吨，但公司着眼印尼，规划
建设25 万吨电解铝产能，远期总计规划100 万吨产能。此外，公司向上布局氧化
铝，向下游进军高端加工，完成一体化布局；氧化铝环节来看，公司2012 于山东
完成140 万吨氧化铝产能布局，于印尼布局200 万吨氧化铝产能（一期2021 年投
产100 万吨、二期2022 年投产100 万吨），于印尼在规划扩建200 万吨氧化铝产能，
预计2027 年全部投产；铝加工环节来看，公司前期主要布局罐料、型材、包装箔
等传统铝加工行业，2015 年开始布局航空板、汽车板高端铝加工产能，目前航空板
设计产能5 万吨，汽车板在产产能20 万吨，在建汽车板产能20 万吨，预计2024 年
年内投产，高端产品产能不断爬坡提高公司高附加产品占比，盈利能力稳步提升。
图1：南山铝业历经30 余年积淀，成为铝加工领军企业
12、 股权结构集中，子公司分工明确
公司股权结构集中，聚焦铝产业链。南山铝业实际控制人为龙口市东江街道南
山村村民委员会，单位负责人为宋作文，主要参股股东为怡力电业（2204%）、南
山集团（905%）。股权结构较为集中稳定。公司实控人为南山村村民委员会，间接
持有公司 2666%，南山集团直接持股905%，通过怡力电业和债券专户持股
3507%，合计持股4412%，股权结构集中。
子公司分管不同业务，条线清晰。南山铝业旗下拥有四家对公司影响重要的境
内子公司：烟台南山新材料、龙口南山铝压延新材料、龙口东海氧化铝、烟台东海
铝箔，负责氧化铝、铝箔等业务，管理条线清晰。
园一期100万吨氧化
投产10万吨再生铝保
尼二期100万吨氧化
评价企业名单；对外投
资6063亿元建设印尼宾
坦工业园25万吨电解铝，
7月加入ASI组织，
于印尼规划新建200
图2：南山村村委为实际控制人，海内外设立子公司实现完整铝加工最短距离产业链
13、 冷热轧产品是公司利润主要来源，氧化铝和高端产品增量凸显成
营业收入和铝价同频波动，电解铝指标转让增厚公司利润。20162023 年，公
司营业收入年复合增速达1023%，铝价年复合增速达763%，整体来看，铝价和营
业收入波动较为同频，2021 年铝价大涨33%，公司营业收入同步实现同比约28%
的高增。2023 年伴随海外需求疲软、铝锭市场价格同比下滑，铝深加工产品量价齐
降，公司营业收入受到一定影响，但2023 年公司转让部分电解铝指标及处置相关
资产获得收益约755 亿元，部分弥补业绩下滑。
图3：公司营业收入受铝价影响大
图4：公司营收受境外需求影响大
山E1担保及信托财产专户
2023年非公开发行可交换
2023年非公开发行可交换
图5：铝价波动影响公司营业收入
图6：2023 年转让电解铝指标收益对冲铝价下跌
冷热轧产品和氧化铝是公司主要的收入和毛利来源。公司构建铝产业链全链
条业务模式，2021 年前冷热轧产品和铝型材是公司收入和毛利的主要来源，伴随
印尼氧化铝的陆续投产，氧化铝营收毛利占比逐步提高，公司业绩结构由此前冷
热轧产品、铝型材占大头转变为冷热轧产品、铝型材、氧化铝三足鼎立的局面，
2023 年上述三大业务营收占比合计达8802%，毛利占比合计9003%。
图7：冷热轧产品及氧化铝为营业收入主要来源
冷轧产品-YOY--右轴
氧化铝-YOY--右轴
铝、型材-YOY--右轴
高精度铝箔-YOY--右轴
铝合金锭-YOY--右轴
热轧卷-YOY--右轴
图8：冷热轧产品及氧化铝是主要毛利来源
伴随印尼氧化铝项目全面达产，氧化铝收入贡献不断提高。印尼氧化铝一期
100 万吨2021 年5 月投产、二期100 万吨2022 年10 月投产，产能爬坡带来的产量
提高，导致氧化铝产销量增加，2023 年较2020 年氧化铝营业收入、毛利占比分别
提高1801pct、2353pct，后续随着印尼新建200 万吨项目陆续投产或将继续增长。
图9：氧化铝产销量持续上升
注：产销量为境内外总和。
高端产品发力，产品结构不断优化提升公司盈利能力。公司下游产品布局涵盖
铝板带（汽车板、航空板、罐料）、铝型材（工业型材、建筑型材）、铝箔等多个产
品类型，其中汽车板、航空板、高性能动力电池箔属于高端加工领域，盈利水平高
于传统铝加工，伴随航空板、汽车板产能逐步爬坡，公司产品结构将不断优化，
2023 年高端产品的销量约占南山铝业铝产品总销量的14%，高端产品毛利约占公司
铝产品总毛利的30%，同比增长近9 个百分点，我们认为未来伴随高端产品产能释
冷轧产品-YOY--右轴
氧化铝-YOY--右轴
铝、型材-YOY--右轴
高精度铝箔-YOY--右轴
铝合金锭-YOY--右轴
热轧卷-YOY--右轴
氧化铝粉生产量（万吨）
氧化铝粉销售量（万吨）
氧化铝粉生产量-YOY--右轴
氧化铝粉销售量-YOY--右轴
放，公司盈利能力将伴随产品结构优化得到提高。
图10：高端产品销量和毛利在铝产品中的占比持续上升
资产负债结构优于同行，运营管理能力持续加强。自2016 年以来，公司资产
结构始终优于同行，且资产负债率始终处于较低水平，2023 年资产负债率为
2149%，同比减少123pct。处于同行较低水平，截至2024 年3 月31 日，公司在手
现金263 亿元，资金充沛。此外近三年来公司三项费用率水平稳定，体现公司充分
发挥产业资源协同效应，内部运营管理能力得到大幅增强。
图11：南方铝业三项费用率整体呈下降趋势
图12：南山铝业资产负债率持续稳定
14、 强化落实股东回报股权回购工作，中长期投资价值凸显
公司在综合考虑公司战略发展目标、经营规划、盈利能力等因素的基础上，为
进一步回馈广大投资者对公司的支持，推出一系列股东回报方案，计划 2024 年
2026 年，每年以不低于 3 亿元人民币自有资金回购股份并注销，此外公司2023 年
股利支付率超过40%，较2022 年的13%大幅增长，彰显公司长远发展信心，维护
公司长远利益和全体股东的整体利益。
图13：2023 年分红比例增长
图14：2023 年股息率显著跃升
2、 一体化布局铝产业链，上下游齐发力助公司成长
一体化、多产品布局牢筑盈利护城河，印尼项目同步推进打开成长空间。 历
经多年发展，公司形成从热电、氧化铝、电解铝、熔铸、铝型材热轧-冷轧-箔轧、
废铝回收(再生利用)一体化布局的铝加工产业链，（1）上游产品：包括电力、氧化
铝、铝合金锭，（2）下游产品：涵盖铝板带（汽车板、航空板、罐料）、铝型材
（工业型材、建筑型材）、铝箔等多个产品类型，终端产品广泛应用于多个领域，
其中铝板带产品主要用于加工航空板、汽车板、罐体罐盖料等，工业型材产品主要
应用于集装箱、光伏产品、新能源车用铝材、轨道交通等，建筑型材产品主要应用
于铝合金门窗、幕墙等，铝箔产品主要应用于高性能动力电池箔等，公司多产品布
局的业务模式，牢筑盈利护城河，提高抗风险能力。此外，公司同步推进海外项目
有序扩张，在氧化铝业务基础上进一步投资建设电解铝，打开上游成长空间，翻开
海外布局新篇章，构建国内外业务双轮驱动、协同发展格局。
图15：南山铝业以电解铝为核心，已实现上下游一体化布局
现金分红总额(亿元)
21、 先手布局印尼，氧化铝、电解铝轮番发力打开成长空间
印尼布局先发优势明显，氧化铝、电解铝轮番发力打开成长空间。2013 年以
前，公司低温矿和高温矿分别从印尼和澳大利亚采购；2014 年 1 月，印尼政府限
矿后，对公司原料供应稳定性和采购价格形成一定压力，南山铝业迅速调整策略，
于当年收购BAI 股权，并通过与力拓签订长期供货协议，采取与 LME 挂钩、协议
价格相结合的定价模式满足生产所需铝土矿，自2014 年至今，公司每年从力拓采
购的铝土矿占比达到 90%以上；经过多年的筹备和推进，2017 年南山铝业获得印尼
总统令批准，在宾坦岛设立卡朗巴唐经济特区，成为首个由中资企业开发管理的经
济特区，并专注于铝业务的发展；自2018 年起，南山铝业在宾坦工业园开始建设
氧化铝项目，该项目分两期进行，2022 年10 月23 日200 万吨氧化铝产能全面投产。
近两年公司计划在印尼扩建氧化铝产能，并进一步向下游延伸产业链：（1）氧化铝
产能：在原有200 万吨产能的基础上再扩建年产200 万吨氧化铝项目，建设期共计
约25 年，总投资约6332 亿人民币；（2）电解铝产能：为有效利用同一工业园区
内氧化铝资源，降低生产电解铝成本，公司出资建设印尼宾坦工业园年产25 万吨
电解铝、26 万吨碳素项目，并配套建设码头、水库和渣场等公辅设施，纵向一体
化布局有助于公司控制成本、保障原料供应，同时减少对单一市场的依赖，持续
扩大在印尼的盈利优势。
图16：南山铝业率先布局印尼
211、 BAI 股东优势互补，印尼布局优势显著
股东产业优势互补带来共赢。截至2023 年，南山铝业印尼氧化铝公司BAI 由
南山铝业、MKU、红石铝业和齐力铝业共同持股，其中南山铝业持股比例达691%，
其中MKU 拥有印尼大型私营铝土矿，齐力铝业是东南亚最大的电解铝企业。三者
分别发挥各自优势，在印尼宾坦项目上游铝土矿供应、中游氧化铝生产、下游氧化
铝消纳三个环节，实现优势互补，形成共赢格局。
212、 提高印尼园区氧化铝现有产能并向下延伸产业链，政企合作共赢典范
依托自身优势打造独立园区，规划电解铝项目延申产业链布局。南山铝业凭
借其在铝产业链上的技术专长、丰富的园区管理经验与建设能力以及独特的企业文
化，成功将印尼宾坦工业园打造成为一个高标准、高规格的独立产业园区。2023 年
4 月南山铝业宣布拟在宾坦工业园内建设年产25 万吨的电解铝厂和年产26 万吨的
炭素项目，并配套建设码头、水库和渣场等公共辅助设施，实现氧化铝到电解铝的
产业链延伸。根据规划，电解铝厂预计在2026 年7 月完工，炭素厂预计2026 年4
月建成，此外公司还制定将电解铝产能逐步扩至100 万吨的远期计划。
1 0月，宾坦工业园
100 万吨氧化铝项
11月，齐力铝业对BAI
公司进行增资，共同开
展二期100万吨氧化铝
期100万吨项目达产
4月建设电解铝25万吨
项目，10月发布拟拆
P T B IN TAN  AL U M IN A
6 9  3%与力拓签订采购长
4月扩建印尼200万吨氧
化铝产能 6月达成协议，
政商关系良好，项目税费减免力度大。宾坦工业园区因南山铝业的成功运营
获印尼政府高度认可，成为一带一路合作典范。20172023 年，南山铝业在园区投
产年产200 万吨氧化铝项目，配备完善基础设施，该园区得到印尼政府高度认可，
享受卡朗巴唐经济特区优惠政策：（1）对于从国外进口的设备、材料免交进口增值
税、关税、预扣企业所得税；对于从印尼境内采购的设备、材料免交增值税。（2）
对于销售氧化铝粉产生的利润，给予企业所得税减免 100%优惠政策，期限为 20 年
（2021 年2040 年），第 21 年（2041 年）、第 22 年（2042 年）各减免 50%。截至
2023 年末，BAI 总资产达98098 亿元，净资产92407 亿元，资产负债率仅58%。
图17：印尼宾坦工业园平稳运营
图18：港口门机和卸船机正常运作
213、 南山铝业国际赴港上市，BAI 融资能力有望提高
公司印尼业务分拆赴港上市，登陆国际资本市场。南山铝业印尼子公司BAI 主
产氧化铝，由南山铝业、红石铝业、MKU 及齐力铝业等多方共持。齐力铝业作为
东南亚铝业的领军企业，拥有充足的电解铝和挤压铝材产能。这一分拆上市计划将
为南山铝业国际提供独立的资金募集平台，其可直接从香港资本市场获得股权或债
务融资，以应对现有及未来业务扩张的资金需求，同时，有利于资本市场对拟分拆
资产进行合理估值，并借助香港资本市场对拟分拆资产的治理结构进行改善，进而
提升拟分拆资产的经营业绩，使公司优质资产价值在资本市场得以充分、合理的体
图19：调整前股权架构中，印尼氧化铝资产在GAI 体内
图20：预计股权架构经过调整后，印尼氧化铝资产在南山铝业国际体内
22、 响应双碳目标淘汰落后产能，规划再生铝产能弥补铝锭需求缺口
推进绿色可持续发展进程，转让电解铝指标。2022 年12 月23 日，公司为响应
双碳目标，通过转让电解铝产能指标至西南地区的方式坚决淘汰落后生产工艺、技
术、设备，合计对外转让336 万吨电解铝产能指标，分别为：贵州华仁（10 万吨，
含税总价663 亿元）、贵州兴仁（136 万吨，含税总价902 亿元）、贵州六盘水双
元铝业（10 万吨，含税总价663 亿元）。2023 年完成136 万吨电解铝指标转让，收
到公司电解铝指标转让及处置相关资产的收益共755 亿元，仍有20 万吨电解铝指
Investment Holding Limited
Limited （南山铝业国
Nanshan Aluminium Singapore
Co Pte Ltd
Global Aluminium International
International Pte Ltd
PT Mahkota Karya Utama
Press Metal Aluminium
Investment Holding Limited
Nanshan Aluminium Singapore
Co Pte Ltd
International Holding Ltd
International Pte Ltd
PT Mahkota Karya Utama
Press Metal Aluminium
International Pte Ltd
Nanshan Aluminium Investment
Holding Ltd
Investment Holding Ltd
铝加工产能规模大，规划建设再生铝补足铝锭短板。截至目前，公司铝加工年
产能合计1261 万吨，后续仍有20 万吨汽车板加工产能在规划，但电解铝产能仅
68 万吨，且在完成剩余20 万吨电解铝指标转让后，公司电解铝产能将降至48 万吨，
铝锭自给率明显降低，为弥补铝锭缺口，公司着手布局再生铝业务。2021 年8 月南
山铝业与联合新材料合作成立合资公司龙口南山再生资源，其中南山铝业持股60%，
2022 年收购其剩余的40%股权，自此再生资源公司已成为南山铝业全资子公司，合
资公司建设10 万吨再生铝合金材料产能，部分产能已进入试生产期。
着手可再生能源发电，山东核能优势成为未来助力。目前南山铝业自有热电机
组总装机达到181 万千瓦，铝加工所需热电基本自给自足。南山铝业积极调整能源
结构顺应双碳时代，目前已着手开始布局屋顶光伏发电。2023 年，南山铝业光伏总
装机容量累计为100 兆瓦，预计年发电量为1 亿千瓦时。公司远期规划还将利用山
东省内的核电等绿色低碳能源来逐步替代现有能源供应。凭借山东省内风电、核电
的先天优势，加之对屋顶光伏的布局发展，南山铝业在能源结构优化上具有更多的
选择性，或可更快实现绿色低碳的目标。
图21：南山铝业再生铝产业布局进行中
23、 发力高端制造， 构筑盈利护城河
231、 轻量化浪潮下，汽车板业务迎来高速发展
国内汽车铝板用量低于欧美，成长空间大。汽车铝板主要用于车身覆盖件，包
括四门两盖（前后车门、引擎盖、后备箱盖）、顶棚、翼子板等。2022 年欧洲市场
单车铝板用量约45Kg，占车用铝合金比重约22%，预计 20222026 年单车铝板用
量 CAGR 为 42%，而单车用铝量 CAGR 为 38%；2022 年美国市场单车铝板用量
约60Kg，占车用铝合金比重约265%，预计 20222030 年单车铝板用量 CAGR 为
14%，而单车用铝量 CAGR 为 13%；整体来看，欧美市场汽车板成长性均高于整
体用铝量。国内市场来看，根据 CM 集团统计数据，2022 年国内单车铝板用量约
25Kg，占车用铝合金比重16%，较欧美市场仍有差距，国内铝板市场发展潜力较大。
我们预计中国20232026 年汽车板需求年复合增速约10%，成长空间优异。
欧美厂商长期垄断全球汽车铝板市场，南山铝业优势凸显。根据 SMM 统计，
截至 2020 年，全球汽车铝板产能约 390 万吨，国外产能约占 738%，主要分布在美
国、德国、日本等国家；国内产能占比 262%，其中外资厂商产能约38 万吨，均处
于正常生产状态，本土厂商大多开工率不足，主要原因有：（1）生产技术难度高，
外资厂商先发绑定主流车企，本土厂商产品及车厂认证流程缓慢；（2）汽车铝板分
为内板和外板，外板技术难度更大，本土企业多数只能生产内板。南山铝业凭借全
产业链和持续的研发投入，已经批量供应包括外板在内的汽车铝板，是本土唯一能
批量生产内外板的企业，目前产能约20 万吨，另有20 万吨扩建产能预计2024 年
年底投产，其在技术、客户资源等方面优势凸显：（1）突破多项技术壁垒，全铝车
身成为轻量化潜力最大邻域：南山铝业通过的全铝车身设计，车身采用的结构、骨
架等更加坚固，采用全铝车身后，可使车身整体减重近30%，进而缩短刹车距离、
延长车辆续航里程；（2）与多家行业巨头车企合作，进军高端铝材料市场：南山铝
业作为首家稳定批量供应汽车内外板的企业，自2015 年起持续投入研发，已通过
多家主流车企认证；产品线覆盖各大品牌，与赛力斯、小米、宝马、北京奔驰、奥
迪PPE 等知名车企紧密合作，未来南山铝业还将加强与其他车企的认证工作，有望
成为汽车行业高端铝材料主要供应商。
图22：纯电汽车单车汽车板用铝量较高（Kg）
图23：南山铝业汽车板合作厂商众多
232、 航空板国产替代进行时，打破技术壁垒发力高端市场
全球客机交付量不断增长，航空板需求前景客观。据中国商飞公司市场预测
20322036 年、20372041 年全球客机交付量同比增速分别为11%、19%、20%，增
速不断提高。铝材在航空器中应用广泛，其中航空铝板占航空用铝60%。铝合金由
于其比强度高、成形和加工性能好的特点，是飞机的主要结构材料，如蒙皮、框架、
螺旋桨、油箱、壁板和起落架支柱等，据统计航空用铝主要以变形铝材为主，铸造
材占比较低，其中平轧材约占 60%，挤压材 （管、棒、型、线）约占 28%，锻件
约占 7%，铸件约占 5%。全球客机交付量的不断增长有望打开航空板需求空间。
国内航空板起步晚，公司打破技术壁垒实现国产替代。我国先进铝合金材料起
步较晚，国内商用飞机航空铝材此前多依赖美国铝业、爱励铝业等海外企业，南山
铝业作为C919 等国产大飞机项目的航空板供应商，致力于国产铝材的研发与生产，
支持了C919、ARJ21 等关键项目，并参与C929 研发，其5 项自主研发的合金产品
已通过商飞认证，实现了国产铝合金材料的替代。2023 年6 月，公司成功突破轻量
化机翼技术并通过空客认证，目前取得多型号厚板工艺认证，并开展合金研发工作。
后续将继续对接巴西航空、空客等客户，进行机翼壁板及板材研发工作，推进产品
优化，做到全型号、全尺寸覆盖，提升航空铝合金板材市场竞争力。截至2023 年
年底，公司拥有航空板设计产能5 万吨年，我们预计2024 年航空板产量约16 万
吨，伴随产能不断爬坡，公司产量将进一步提高。
表1：全球客机交付量预测（辆）
3、 盈利预测与投资建议
铝加工品出货量预测：（1）汽车板业务：考虑公司新投产20 万吨汽车板产能
的释放以及公司在下游整车厂商认证进度，我们预计20242026 年公司汽车板出货
量分别为13、18、24 万吨；（2）航空板业务：考虑到全球航空业不断复苏以及
C919 国产大飞机放量，我们预计20242026 年公司航空板出货量分别为16、18、
20 万吨；（3）动力电池箔：伴随高端新能源车型层出不尽，公司动力电池箔以高
端领域为主，我们预计20242026 年公司动力电池箔出货量维持在08 万吨左右；
（4）罐料业务：我们预计20242026 年公司罐料业务出货量保持稳定，稳定在55
自有电解铝产量预测：我们预计公司20 万吨电解铝指标将于2024 年年底完成
交割，2025 年公司有效电解铝产能将降至48 万吨年，我们预计20242026 年公司
自有电解铝产量分别为65、47、47 万吨。
印尼氧化铝产量预测：考虑到印尼扩建200 万吨氧化铝项目的投产及爬坡，且
氧化铝为单一产品，产量有望超产，我们预计20242026 年公司印尼氧化铝产量分
我们预计公司2024-2026 年实现收入33022、36701、40812 亿元，同比分别
变动145%、111%、112%，实现归母公司净利润4074、4083、4668 亿元，
同比分别变动173%、02%、143%，EPS 分别为035、035、040 元股
（20242026 年归母净利润预测未考虑剩余20 万吨电解铝指标出售获得的收益，
2023 年归母净利润含当年出售电解铝指标资产处置收益）。
表2：公司盈利预测拆分
按照目前公司战略发展规划，公司业务可分为上游氧化铝和电解铝、中游中高
端铝加工产品，我们选取中国铝业、天山铝业、豪美新材、华峰铝业四家公司作为
可比公司，以2024 年7 月5 日股价为基准，20242026 年可比公司平均估值分别为
157、125、106 倍，南山铝业分别为115、114、100 倍，低于可比公司。南山铝
业一体化、多产品布局牢筑盈利护城河，下游聚焦汽车板、航空板等高附加值项目，
同步推进印尼第二个氧化铝项目有序扩张，且计划在氧化铝业务基础上进一步投资
建设电解铝，打开上游成长空间，翻开海外布局新篇章，构建国内外业务双轮驱动、
协同发展格局。首次覆盖，给予买入评级。
表3：公司估值低于可比公司
（1）铝价、氧化铝价格大幅下跌。电解铝、氧化铝为公司营业收入主要贡献
方，若价格出现大幅下跌，或对公司业绩造成不利影响；
（2）汽车板、航空板出货量不及预期。20242026 年影响业绩的原因之一为公
司汽车板、航空板产能爬坡叠加下游客户认证取得进展，出货量不断提高带来的业
绩增量，若出货量不及预期或将对公司业绩造成不利影响；
（3）印尼第二个200 万吨氧化铝项目建设进度不及预期。20242026 年影响业
绩的原因之一为印尼第二个200 万吨氧化铝项目的投产、爬坡，若该项目建设进度
不及预期或将对公司业绩造成不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因
素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑
到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定
的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本
报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告做出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾
的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版
权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或
复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。