请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南山铝业（600219SH）
铝一体化企业，上游产能出海加速
430 - 472 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44386 百万元
公司布局铝全产业链，实行国内高端制造、海外聚焦上游的发展战略。南山
铝业成立于1993 年，控股股东为南山集团，主营铝及铝加工业务。自成立
以来，公司不断向上下游双向延伸产业链，逐渐形成了目前国内重点发力航
空板和汽车板等高壁垒产品，海外主要聚焦上游氧化铝和电解铝的发展格
局。截至2024 年，公司具备的产能情况为：电解铝48 万吨、氧化铝340 万
吨、罐料60 万吨、铝箔9 万吨、汽车板20 万吨、航空板设计产能5 万吨。
加强上游布局，印尼规划400 万吨氧化铝和100 万吨电解铝。在国内，公司
自2023 年起淘汰山东省的336 万吨高能耗电解铝产能，预计能获得资产处
置收益14 亿元左右，指标转让完成后国内火电铝由816 万吨降至48 万吨；
另外公司在山东具备140 万吨氧化铝产能，但往年来看年产量基本能达到
170 万吨左右。在海外，公司自2017 年开始规划印尼宾坦工业园氧化铝项目，
成本优势显著，目前已达产200 万吨，还有等量产能正在筹建；并在同一工
业园向下游延伸，建设25 万吨电解铝产能，远期印尼电解铝规划100 万吨。
加工端重点发展汽车板、航空板等高端产品。公司铝加工产品种类齐全，传
统产品和高壁垒产品都有较大产能，其中汽车板和航空板是公司重点发展的
高端制造类材料。汽车板对质量的要求很高，且均为定制化需求，公司是A
股上市公司中唯一的纯国产汽车板企业，现有产能20 万吨，还有20 万吨在
建产能预计24 年末投产，随后公司将成为国内汽车铝板产能最大的供应商。
电解铝产能触及天花板，价格中枢有望上移。供应端，2017 年之后电解铝产
能从以煤电为主的地区转入以水电为主的云南、广西等地，全年发电量分布
呈现丰水期多、枯水期少，造成电力供应不稳，电解铝企业频繁限电限产，
国内电解铝运行产能以及产量可能已经见顶或接近顶部。需求端，2023 年国
内房屋竣工面积同比17%，但建筑铝型材产量同比-08%，因为竣工端对实
物商品的需求在2023 年以前就已经体现。因此预期2024 年地产竣工面积大
幅下滑，并不意味着对铝需求有大的拖累。
盈利预测与估值：随着各项产能逐步投产，公司业绩有望得到释放。预计公
司2024-2026 年归母净利润分别为394841454761 亿元
（1363%501%1485%），EPS 分别为034035041 元。通过多角度
估值，预计公司合理估值430-472 元，相对于目前股价有13%-24%溢价空
间，首次覆盖给予优于大市评级。
风险提示：估值的风险；美联储加息政策超预期导致金属价格受到压制的风
险；电力等原材料价格大幅上行导致电解铝盈利能力下降的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况 5
公司沿革及经营概况5
近年来业绩显著提升，资产负债率稳中有降6
电解铝行业分析 8
电解铝产能向低成本地区转移9
供应端从无序扩张到有序可控10
电解铝供需紧平衡，价格中枢有望上移12
业务分析 13
电解铝：转让国内指标，布局海外产能14
氧化铝：印尼规划400 万吨低成本氧化铝15
铝加工：重点发展汽车板、航空板等高端产品17
财务分析 19
盈利能力19
营运能力20
偿债能力21
盈利预测 21
假设前提21
未来3 年业绩预测23
盈利预测的敏感性分析23
估值与投资建议 24
绝对估值：430-521 元 24
相对估值：405-472 元 25
投资建议25
风险提示 25
附表：财务预测与估值 27
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球化布局，国内深耕高端产品，海外聚焦上游氧化铝和电解铝。南山铝业于1993
年3 月成立于山东省龙口市，并于1999 年12 月在A 股上市，股票代码为
600219SH。公司主营铝及铝深加工业务，在国内具备从氧化铝、电解铝到铝加工
的短距离完整产业链，并深耕高附加值、高壁垒的汽车板和航空板等产品；在印
尼具备低成本氧化铝产能和在建的电解铝产能，实现了全球布局。
图1：南山铝业历史沿革
控股股东为南山集团，实控人为南山村村民委员会。截至2024 年一季度末，公司
的第一大股东为南山集团，集团直接持有公司2208%股权，并通过持有怡力电业
100%股权间接持有公司2204%股权，合计持有公司4412%股权。南山集团下属子
公司中，除南山铝业外还有两家上市公司，即从事纺织服装行业的南山智尚，以
及从事物流行业的恒通股份。公司的实控人为南山村村委会，实控人对南山集团
持股51%，另外49%股权由集团董事长宋建波持有。
图2：公司股权结构及主要子公司（截至2024Q1）
公司2023 年分红比例显著提升。往年来看，公司大部分年份均保持较高分红比例，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年随着200 万吨印尼氧化铝项目满产，分红比例大幅提升至40%以上。
2021-2023 年，公司分红比例分别为2185%1332%4037%，股息率分别为
134%122%408%。此外，公司近年来多次实施股票回购，彰显发展信心。
图3：公司历年现金分红总额（单位：亿元）
图4：公司股利支付率和股息率
近年来业绩显著提升，资产负债率稳中有降
转让电解铝指标后营收下滑，但对净利润影响不大。2021-2023 年，公司分别实
现营收287253495128844 亿元，实现归母净利润341135163474 亿元。
2023 年营收下滑主要原因系消费类产品受到欧美国家外贸政策影响、叠加消费类
产品价格下行导致；归母净利润未出现大幅下滑原因系公司收到电解铝指标转让
图5：公司营收及同比（单位：亿元）
图6：公司归母净利润及同比（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：营业收入分产品（单位：亿元）
图8：各类产品营收占比
图9：毛利分产品（单位：亿元）
图10：各类产品毛利占比
图11：公司毛利率和净利率变化
图12：公司分产品毛利率（%）
资产结构稳健，费用管控良好。公司的资产负债率基本保持在20%-25%之间，且
近年来还有下降趋势，截至2023 年年末为2149%。费用方面，公司近年来财务
费率和销售费用率用逐步下降，整体来看期间费用率管控良好，2021-2023 年分
别为928%719%796%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：公司资产负债率
图14：公司经营性净现金流（亿元）
图15：公司期间费用率
图16：公司ROE、ROIC 变化情况（%）
铝产业链特点：生产原料和生产工艺相对单一：铝土矿几乎是生产氧化铝的唯
一原料，氧化铝是生产电解铝的唯一原材料，全球90%以上氧化铝采用拜耳法即
碱法生产，原铝全部用熔盐电解工艺生产。全球铝土矿资源不稀缺。铝产业
链瓶颈在电解铝冶炼环节。电解铝产品是标准大宗商品，品质、价格几乎没有
差异性，企业间围绕成本竞争。
铝是能源属性最强的基本金属：生产1 吨电解铝需要至少4 吨标煤。与此同时，
铝具有密度小、强度高、耐腐蚀等诸多特质，在后续应用过程中可以降低能耗；
其次铝残值高，回收体系完善，循环利用率高。从全生命周期看，铝并非传统认
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：电解铝产业链
低成本是核心竞争力：电解铝行业各公司的产品都是标准化的大宗商品，有市场
化的公允定价，不存在产品差异和溢价；各公司的生产设备也就是电解槽，一般
由国内沈阳设计院或贵阳设计院设计，也不存在明显差异。因此电解铝企业的竞
争优势主要体现在低成本。如下图所示，氧化铝、电力、预焙阳极这三项占到电
解铝生产成本80%以上，是各家电解铝企业成本差异的来源。氧化铝也是一大成
本项，但氧化铝区域间的价差很少在200 元吨以上（超过200 元吨即可覆盖运
费进行跨区域调货），同一区域内各家铝厂的氧化铝采购价都是统一按市场价，
因此氧化铝这一项很难拉开成本差距。预焙阳极虽有小幅的地区价差，但由于货
值偏低，用量相对较少（吨铝消耗047 吨阳极），对电解铝成本的影响偏小。
图18：国内电解铝成本构成
图19：国内电解铝运行产能变化（201705-202403）
用电价格优势是电解铝企业最大的成本优势：电解铝的生产过程能耗大，生产1
吨电解铝需要13500 度电，折合标煤4 吨，电力成本占到电解铝生产成本30%以
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上。各铝企间用电成本差异巨大，是铝企生产成本差异的主要来源。能源属性决
定了电解铝产能的迁移始终追随廉价电力：电解铝用电可分为网电和自备电，铝
厂要想获得低廉的电价，要么寻找网电价格低的地区，要么在煤炭价格低的地区
建设企业自备电厂。因此我国电解铝产能的迁移的大方向是寻找电价洼地。
表1：近年中国电解铝产能变动方向-追寻廉价电力
产业向西北部低成本区域转移，山东缓慢扩张
西北部产能总体完成，山东把握住煤炭市场低迷的机会迅速扩产
西北部、山东受诸多行政约束不再扩产
云南、四川开始利用富余的水电，提供优惠电价，大力招商引入电解铝工业
广西利用2011 年发改委特批的200 多万吨电解铝产能指标，扩张电解铝产能
2006-2017 是国内电解铝产能快速扩张期：这一时期国内铝需求年均复合增速高
达130%，同时行业内大型企业快速扩张，同一时期内国内电解铝产量年均复合
增速达到131%，导致国内电解铝行业始终处于过剩状态。
快速扩张期，氧化铝挤占了电解铝利润：由于国内氧化铝企业产能集中度远高于
电解铝企业，具有较强议价能力。这一时期内，每当铝价上涨，氧化铝价格就会
快速跟涨，甚至涨幅大于铝价，挤占了电解铝环节的利润。因此除了产业链一体
化企业，这一时期内电解铝企业的盈利能力并不高。
产业格局随着电解铝行业供给侧结构性改革而改变：2017 年行业供给侧结构性改
革之后，资本开支大幅缩减，即使有资本开支，多数也是产能搬迁置换，没有新
增产能。另外随着氧化铝产能过剩，已无法挤占电解铝的冶炼利润，自此电解铝
企业盈利能力显著增强。
图20：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
图21：部分电解铝上市公司毛利率（%）
2017 年4 月，关于印发清理整顿电解铝行业违法违规项目专项行动工作方案
的通知（发改办产业2017656 号）发布，对国内电解铝产能进行了最严厉
的调控，共关停违法违规新增产能889 万吨年，涉及8 个省（区、市），其中建
成产能517 万吨年，在建产能372 万吨年；新增产能盲目扩张的势头得以遏制，
全国4 个省区10 个企业规划建设的1100 万吨年电解铝产能全部停建。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对电解铝违法违规项目清理整顿的政策依据是关于印发对钢铁、电解铝、船舶
行业违规项目清理意见的通知（发改产业20151494 号）。根据有色协会，
该通知涉及各类电解铝产能共计3787 万吨年，其中可备案的已建成产能2790
万吨年，可备案的在建产能997 万吨年。该核查结果成为之后电解铝产能调控
和产能置换的依据之一。加上2004 底建成产能944 万吨，国家核定合法总产能应
该为4731 万吨，但由于944 万吨中还有落后产能以及法人变更不能用于置换的无
效产能，总体合法产能约为4500 万吨。
电解铝这类冶炼设备做不到全年100%满产，会因为检修、事故等因素停产，给出
5%的干扰率，则电解铝实际运行产能上限做不到4500 万吨，而是4300 万吨附近。
截至2023 年8 月初，国内电解铝运行产能已经达到4250 万吨附近，基本没有增
图22：国内电解铝运行产能已经触顶（万吨）
图23：2023-2025 中国电解铝产能变化（万吨）
中国电解铝扩张的优势在于低成本，我们回顾中国电解铝产能在全球成本曲线中
的分布可以发现，10 年以前，中国电解铝产能占全球36%，大部分成本位于全球
成本曲线50%以后，在全球范围内成本是偏高的。随着我国低成本煤-电-铝
产业链大发展，我国电解铝产能在全球成本曲线当中前移，到2019 年，我国电解
铝产能占全球56%，全球成本最低的前25%产能中，中国占59%。
表2：中国电解铝产能在全球电解铝产能成本曲线中的变动
2009 年中国产能占比
2019 年中国产能占比
中国出口铝材满足国外铝需求。由于原铝出口有30%关税，我国生产的电解铝大
部分以铝材的方式出口到国外，满足国外铝需求的增长。因此一旦中国电解铝产
能扩张放缓，全球的供给都会变得紧张，必然需要国外电解铝产能二次扩张，满
足全球铝需求。而相较国内，国外产能释放往往偏慢：由于电解铝高碳排，发达
国家几乎不再新建电解铝产能，过去20 多年，欧美电解铝产能、产业配套、产业
工人都在缩减；如果在发展中国家建设电解铝，则需要先建设配套基础设施，投
资大、建设周期长、风险高，令许多铝企望而却步。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：国外电解铝新增产能预估
2023 年投产25 万吨
BALCOKORBA
预计在24Q3 投产40 万吨
24Q1 投产15 万吨
图24：国内外电解铝产量（万吨）
图25：中国未锻铝及铝材出口量（万吨）
电解铝供需紧平衡，价格中枢有望上移
铜的价值量主要在矿端，铝的价值量主要体现在冶炼端，因此铜是资源属性的商
品，铝是能源属性的商品。在本世纪初的几年，铜和铝的价格非常接近甚至一度
等同，但近些年来铜铝比价基本在3 倍以上。充足的供应和稳定的价格，成为拓
展铝应用范围的一大优势。
铝具有优良的特性，持续替代其他材料：铝的密度为27gcm
3，仅为钢密度的34%，
铜密度的30%。添加合金元素后强度大幅提高，且塑形优良，可加工成复杂形状，
是优良的轻量化材料。铝的导热系数237WmK，纯铜398WmK，纯银411WmK，
铁73WmK，铝的导热能力不及银和铜，远高于铁，性价比凸显。充足的资源保
障、稳定的价格也使铝的应用范围持续扩大，在导电导热方面替代铜，在轻量化
方面替代钢铁，如下图，近20 年来全球铝需求增速显著高于铜和锌等工业金属。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：2000 年以来全球铜铝锌需求增速
如何看待地产竣工端下滑的影响：2023 年国内房屋竣工面积同比增长17%，但建
筑铝型材产量同比下降08%。出现劈叉的原因是竣工端对实物商品的需求在2023
年以前就已经体现，因此2023 年是竣工面积高基数，但不是实物商品需求的高基
数。因此预期2024 年地产竣工面积大幅下滑，并不意味着对铝需求有大的拖累。
这也是为什么2024 年一季度竣工面积同比下降21%，但是国内铝需求增速却接近
表4：全球原铝供需平衡（单位：万吨）
实行国内高端制造、海外走出去的发展路线。公司自成立以来不断向上下游
延伸并深耕铝产业链，拥有热电-氧化铝-电解铝-铝加工材料的完整产业链。近年
来，公司在国内重点发展铝加工业务，扩张汽车板、航空板等高端加工材料产能；
在海外重点发展上游氧化铝和电解铝，并将步伐迈至印尼，建设低成本氧化铝产
能，形成了较为稳定的两步走发展路线。下图所示为公司主要产品产量：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图27：公司上游氧化铝和电解铝产量（单位：万吨）
图28：公司下游铝加工材料分品种产量（单位：万吨）
电解铝：转让国内指标，布局海外产能
公司将山东的816 万吨电解铝产能对外转让336 万吨。公司在2022 年12 月发
布公告称，拟对外转让336 万吨电解铝产能指标，因为关于高耗能行业重点领
域能效标杆水平和基准水平的通知中规定，电解铝行业铝液电耗的基准水平为
13350 度吨，自2022 年起各地要在3 年内淘汰达不到基准水平的项目，而公司
转让的电解铝产线括78 台160KA 预焙电解槽（年产能36 万吨）和412 台300KA
预焙电解槽（年产能30 万吨），均在2006 年以前投产，槽型落后、能耗高，即
使改造也难以达标。公司转让指标后，上游原料缺口相对灵活，可以采购绿电铝
和使用二次资源等，提升加工端清洁能源占比。此外，公司全部电解铝均为火电
产能，2022 年煤价高企，全年平均供电成本约053 元度，单吨净利较低。多重
因素叠加，公司决定转让这部分产能。公司淘汰产能的生产线账面净值约776
亿元，预计可以通过设备处置的方式回收70%左右。
转让全部完成后，公司仍具备48 万吨电解铝产能。目前，公司正在进行336 万
吨电解铝产能指标的转让工作，共分三次转让：1）2023 年1 月，将10 万吨电解
铝指标出售给中国铝业的子公司贵州华仁，含税单价6633 元吨，总价663 亿
元，截至2023 年底中铝的这部分产能已经建成；2）2023 年2 月，将136 万吨
电解铝指标出售给贵州兴仁，单价同上，总价902 亿元；3）2023 年3 月，将10
万吨电解铝指标出售给双元铝业，单价同上，总价663 亿元。截至2023 年末，
已转让完成136 万吨，其余20 万吨仍在转让过程中。全部转让完成后，公司在
山东具备48 万吨火电铝产能，这部分产能的生产线均为400KA 电解槽，进行节能
改造后能耗指标能够满足政策要求。
表5：公司电解铝产能指标转让情况
在印尼建设25 万吨电解铝及配套碳素产能。公司2023 年4 月发布公告，为有效
利用印尼宾坦南山工业园已有的200 万吨氧化铝产能，拟投资6063 亿元建设25
万吨电解铝和26 万吨配套炭素项目，预计2026 年下半年建成。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：公司电解铝产量及预测（单位：万吨）
氧化铝：印尼规划400 万吨低成本氧化铝
公司在山东拥有140 万吨氧化铝产能。公司的氧化铝分为国内和海外两块布局，
其中国内的140 万吨产能位于山东省烟台市龙口市东海工业园，于2006 年投产运
营。由于氧化铝不像电解铝那样有产能天花板限制、必须按指标生产，因此近年
来公司均实现超产，每年产量稳定在170 万吨左右，在保证下游电解铝的使用后，
剩余部分对外销售。我国的氧化铝产能主要分布在山东、山西、广西、河南等省
份，其中广西和山东的利润较高，山西和河南的利润较低。在年初这一波氧化铝
涨价开启之前，山西、河南等地的氧化铝基本在盈亏平衡线附近徘徊，广西、山
东的毛利基本在200-500 元吨左右；目前低成本地区毛利达到1200 元吨左右，
高成本地区毛利也有850 元吨左右。公司所在的山东地区氧化铝主要采用进口铝
土矿，具有成本优势，盈利能力较强。
图30：公司国内氧化铝产量（单位：万吨）
图31：我国分省份氧化铝周度毛利润（单位：元吨）
公司在印尼拥有200 万吨建成200 万吨在建的氧化铝产能。由于印尼拥有丰富的
铝土矿和煤炭资源，公司决定以配股方式募资建设印尼宾坦南山工业园100 万
吨氧化铝项目，建设地点位于印度尼西亚廖内省宾坦岛，2018 年开工建设，已
于2021 年5 月投产并在当年9 月实现达产。该项目由公司的海外间接控股子公司
BAI 负责实施，目前公司对BAI 持股6907%。2019 年，BAI 增资扩建印尼宾坦南
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山工业园二期100 万吨氧化铝项目，二期总投资额3068 亿元。上述200 万吨产
能已于2022 年10 月完全投产、2023 年达产，预计2024 年产量可达到210 万吨
左右。今年4 月，公司再次公告印尼氧化铝扩产计划，新项目规模仍为200 万吨，
总投资6332 亿元，分二期建设，计划建设期合计25 年，预计2026 年底全面投
印尼氧化铝售价较国内略低，但成本优势显著。公司在印尼生产的氧化铝主要销
售至周边的东南亚、中东等地区，参考澳大利亚氧化铝FOB 报价。2022-2024 年，
氧化铝澳大利亚FOB 分别为360533430638312 美元吨，折人民币分别为
242494241744272155 元吨；山东氧化铝现货价格（不含税）分别为
261182256884300645 元吨，国内价格比海外稍高。但由于印尼铝土矿
单价比国内便宜很多，铝土矿又占到氧化铝生产成本的一半左右，所以印尼氧化
铝成本优势显著，哪怕海外氧化铝报价比国内低200 元吨左右，海外盈利能力仍
公司印尼氧化铝所在地为经济特区，具备税金优势。根据印尼法律规定，企业需
缴纳增值税、关税、所得税等，公司印尼氧化铝项目位于宾坦工业园，被政府批
准为经济特区，依法享有税收优惠政策，可以免缴增值税和进口关税。此外，在
经济特区内的企业可以向印尼财政部、税务总局申请10-25 年内每年减免20%-
100%所得税的优惠政策。BAI 公司所得税率为22%，但对于销售氧化铝粉产生的利
润，在2021-2040 年之间所得税减免100%。
图32：公司印尼氧化铝产量（单位：万吨）
图33：氧化铝澳大利亚离岸（截至24627，单位：美元吨）
拟将子公司南山铝业国际分拆至港股上市，完成后公司对BAI 持股比例不变。为
进一步深耕印尼和周边市场的业务，开拓印尼铝土矿资源优势，公司计划将其控
股子公司南山铝业国际分拆至香港联交所主板上市，分拆的主要业务经营实体为
BAI 公司，即在印尼的氧化铝子公司。截至目前，南山铝业的相关子公司已经同
齐力铝业和红石铝业达成协议，由齐力铝业全资子公司和红石铝业认购南山铝业
国际发行的股份作为对价置换其在BAI 层面的股权。如下图所示，在分拆前后，
上市公司对于BAI 的持股比例基本不变。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：目前的BAI 股权结构图
图35：完成拆分后的BAI 股权结构图
铝加工：重点发展汽车板、航空板等高端产品
公司的铝加工产品种类繁多，传统产品包括罐料、工业型材、建筑型材、包装箔
等；附加值较高的产品包括汽车板、航空板、电池铝箔等。目前在加工端公司共
有122 万吨产能：罐料产能60 万吨，铝箔综合产能91 万吨（包装箔药箔7 万
吨，电池箔21 万吨），汽车板产能20 万吨，航空板设计产能5 万吨，型材产能
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：南山铝业产业链布局
公司是国内首批汽车铝板供应商，具备先发优势。公司生产的汽车铝板主要用于
冲压汽车的四门两盖，在如今对节能减排、提高舒适度的要求下，轻量化是汽车
发展的方向之一，汽车板市场前景广阔。国际上能够批量制造汽车铝板的企业主
要有诺贝丽斯、爱励铝业、肯联铝业、美国铝业及海德鲁铝业等；国内主要有日
本神钢、诺贝丽斯在中国设立的工厂，均为合资企业。近年来公司加大对于汽车
板产品的技术研发力度，2017 年实现了批量供货，标志着公司成为国内首家批量
供应乘用车四门两盖铝板的生产商。目前，公司已经与赛力斯、小米、宝马、上
汽通用、日产、蔚来、理想等国内外多个知名整车厂商及零部件供应商保持着紧
密的合作。2021 年4 月公司汽车板月度产量首次破万，同年公司开始建设汽车板
二期20 万吨产能，总投资20 亿元，预计今年内投产。
公司是国内唯一同时供货波音、空客、中商飞等主机厂的企业。航空用厚板一直
是国内铝加工业的短板，公司是国内首家可以批量稳定生产航空板的民营企业，
填补了国内企业在民用航空用铝材的空白，取得先发优势；同时相比国外航空用
铝供应商，公司的航空板产品具有采购周期短、供应及时稳定、价格优势等特点。
目前公司已经与中国商飞、美国波音、空客公司、英国罗罗、法国赛峰等国内外
知名航空企业合作，推进航空用高精度铝合金产品定向开发。
加大高附加值产品占比。近年来，公司重点发展以汽车板、航空板、动力电池箔
等为代表的高附加值产品。2023 年，高端产品的销量约占公司铝产品总销量的
14%，同比增长超1pct；高端产品毛利约占公司铝产品总毛利的30%，同比增长近
9pct。未来随着高端产品的产能释放，公司高端产品利润占比将会进一步提升。
积极推进再生铝保级利用，目前具备10 万吨产能。在资源节约、节能减排、环境
保护等政策影响下，公司出资设立了龙口南山再生资源有限公司，主要从事金属
废料和碎屑加工处理，回收来源以罐体、罐盖、汽车板生产厂工艺废料为主，附
加航材铣屑料。该项目能够实现氧化铝-电解铝-高端制造-再生铝的完整闭环，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
带来公司产能结构的升级。目前公司的10 万吨再生铝产能正在试产，预计今年可
公司主营业务为氧化铝电解铝铝加工，我们选取同样从事电解铝和铝加工行业
的神火股份、天山铝业、中孚实业3 家上市公司作为同行业可比公司。
从体量上来看，公司的营收和利润在可比公司中处于靠前水平。从盈利能力上来
看，公司的利润率较为稳定，2021 年开始净利率出现提升，主要由于印尼的低成
图37：行业内公司营业收入对比（单位：亿元）
图38：行业内公司净利润对比（单位：亿元）
图39：行业内公司毛利率对比
图40：行业内公司净利率对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：行业内公司ROE 对比
图42：行业内公司ROA 对比
营运能力方面，公司的存货周转天数和应收账款周转天数相较于可比公司较长，
总资产周转率较低，主要由于公司的铝加工产品体量较大。
图43：行业内公司存货周转天数对比
图44：行业内公司应收账款周转天数对比
图45：行业内公司总资产周转率对比
图46：行业内公司净营业周期对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
截至2023 年末，公司的资产负债率为2149%，显著低于同行水平，且近年来保
持非常稳定，资产结构稳健。此外，公司的流动性风险指标货币资金短期债务明
图47：行业内公司资产负债率对比
图48：行业内公司EBITDA带息债务对比
图49：行业内公司货币资金短期债务对比
图50：行业内公司现金流量利息保障倍数对比
我们的盈利预测基于以下假设条件：
产量和售价：公司2021-2023 年电解铝产量分别为844582366771 万吨，由
于2024 年公司转让的产能尚未完全停产，预计2024-2026 年公司电解铝产量分别
为684848 万吨。销售价格方面，2021-2023 年电解铝现货均价分别为
190199197 万元吨，假设2024-2026 年均价分别为202121 万元吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成本和利润：电解铝制造成本主要受到电价、氧化铝、预焙阳极的影响。假设公
司山东火电铝的电费为税前043 元度，2023-2025 年生产电解铝的单位成本均
为151 万元 吨。相应地，公司2023-2025 年电解铝的单位毛利分别为
产量和售价：公司国内氧化铝的产能是140 万吨，近年来产量基本能够稳定在170
万吨左右，预计未来继续保持这个体量。售价方面，2021-2023 年我国山东氧化
铝均价为283929512903 元吨，去年底价格开始上涨，预计2024-2026 年均价
在3400 元吨左右。
成本和利润：公司在国内的氧化铝产能地处山东，山东氧化铝2021-2023 年的生
元吨。相应地，2024-2026 年公司国内氧化铝的单位毛利分别为509709709 元
产量和售价：公司在印尼的氧化铝产能自2021 年开始投产，据我们推测，
2021-2023 年产量分别为30120190 万吨。由于上述产能已经满产，目前在建的
200 万吨产能预计于2026 年投产，假设2024-2026 年公司在印尼的氧化铝产量为
200200300 万吨左右。价格方面，海外氧化铝价格比国内稍低，2021-2023 年澳
洲氧化铝FOB 分别为326361343 美元吨，假设2024-2026 年价格为400 美元
成本和利润：由于印尼地区铝土矿资源丰富，因此成本比国内低一些，预计
2024-2026 年成本为1775 元吨，在这个成本下单吨毛利为987 元吨。
产量：公司的板带箔产品主要分为易拉罐料、包装箔、电池箔三类，假设三类产
品2024-2026 年综合产量为60 万吨年。
毛利：自去年以来铝箔类产品加工费承压，假设2024-2026 年公司板带箔类产品
单吨利润为800 元吨。
产量：公司汽车板目前具备20 万吨产能，另外还有20 万吨产能预计今年能够投
产。假设公司2024-2026 年汽车板产量分别为141821 万吨。
毛利：公司汽车板产品壁垒高，预计2024-2026 年单位利润为4000 元吨。
产量：公司具备航空板产能5 万吨，尚未满产，预计2024-2026 年公司航空板产
量分别为161821 万吨。
毛利：航空板的定价模式为一口价，与公司其他铝加工产品铝价加工费的定
价模式有所不同。我们假设2024-2026 年公司航空板的单位利润为131212
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：主营业务经营情况预测（单位：百万元）
根据上述假设条件，我们得到公司2024-2026 年实现营业收入分别为
281803209636643 亿元，同比增速-230%1390%1245%；归母净利润分
别为394841454761 亿元，同比增速1363%501%1485%，每股收益分
别为034035041 元。这里需要注意的是，公司2023 年的利润中，包括了756
亿的资产处置收益，即出售电解铝指标的回款。据我们测算，公司出售电解铝的
资产处置收益约14 亿元左右，第二笔在买方建成投产后能够回款，时间上有一定
不确定性，因此我们在我们对归母净利润的假设中，并未计入这部分收益。
公司的业绩对电解铝价格以及氧化铝价格敏感，下表为公司盈利预测的敏感性分
表7：公司盈利预测的敏感性分析
2024 年归母净利润（亿元）
电解铝价格（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：430-521 元
估值假设条件见下表。如表中所示，我们假设公司未来所得税税率较低，主要由
于对公司净利润贡献很大的印尼氧化铝子公司不仅免缴增值税和进口关税，且在
2040 年及以前能享受税收优惠政策，对于销售氧化铝粉产生的利润，所得税减免
表8：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
发行在外股数（百万）
股票市值（E，百万元）
债务总额（D，百万元）
永续增长率（10 年后）
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为430-521 元。
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表10：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值：405-472 元
在可比公司方面，我们选取也具备电解铝和铝加工产能的中国铝业、天山铝业、
云铝股份、神火股份4 家公司作为可比公司进行比较，采用PE 法进行估值。
中国铝业（601600SH）主营业务包括四大板块：氧化铝、原铝、贸易、能源，其
中铝主业方面已经形成了铝土矿-氧化铝-电解铝-铝合金的完整产业链。2023 年，
公司氧化铝产量1667 万吨，国内市占率203%；电解铝产量679 万吨，国内市占
天山铝业（002532SZ）主营业务为电解铝、氧化铝、预焙阳极、高纯铝、铝深加
工产品及材料的生产和销售。2023 年，公司电解铝产量11655 万吨，氧化铝产
量21190 万吨，阳极碳素产量5989 万吨，高纯铝产量428 万吨。
云铝股份（000807SZ）的主要业务是铝土矿开采、氧化铝生产、铝冶炼、铝加工
及铝用炭素生产，2023 年实现铝制品生产量24937 万吨。公司是目前国内最大
的绿色铝供应商，拥有305 万吨绿色铝产能，2022 年生产用电结构中绿电比例达
到约80%，碳排放约为煤电铝的20%，比煤电铝减排10 吨二氧化碳当量吨铝。
神火股份（000933SZ）主营业务包括煤炭、氧化铝、电解铝、铝加工材料等，目
前，神火集团主要产品的年生产能力为：煤炭1500 万吨，电解铝90 万吨，发电
装机容量870MW，铸造型焦10 万吨，铝箔25 万吨。
按照最新收盘价，可比公司2024 年PE 倍数的算术平均值为105x。如下表所示，
可比公司之间估值水平差距较大，如神火股份2024 年PE 倍数仅为65x，主要由
于煤炭行业整体估值水平相较于电解铝及铝加工行业较低，而煤炭业务在神火股
份毛利中的占比达到40%左右，占比较高。我们认为给予公司2024 年12-14 倍PE
是合理的，对应股价区间405-472 元。
表11：可比公司估值情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在430-472 元之间，
2024 年静态市盈率12-14 倍，相较于公司目前股价有13%-24%溢价空间。首次覆
盖给予优于大市评级。
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
430-472 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为30%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为05%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面，我们选取了同样具备电解铝和铝加工产能的中国铝业、天山铝业、
云铝股份、神火股份4 家公司作为相对估值的参考，给予公司24 年10-12 倍PE
估值，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司2023-2025 年收入增长-230%1390%1245%，可能存在对铝价
的预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
2021-2023 年公司毛利率分别为2463%2091%1149%，我们预计公司未来3 年
毛利率分别为2671%2581%2655%，相较于2023 年增幅较大，主要由于今年
以来电解铝、氧化铝价格均同比大幅增长，且公司位于印尼的200 万吨低成本氧
化铝产能在2024 年开始有望实现满产。可能存在对公司成本估计偏低、毛利高估，
从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
应收账款、应收票据等经营性资金占用较大。公司下游客户货款结算存在一定周
期，未来随着公司销售规模继续扩大，应收款项可能进一步增长。如果公司应收
账款的催收不利或者客户不能按合同及时支付，将影响公司的资金周转速度和经
营活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
美联储加息超预期，导致金属价格受到压制。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层