利润保持正增，龙头地位稳固
——保利发展（600048）点评报告
尽管行业基本面仍处低位，但公司保持稳健经营，销售端维持正增，在
行业低谷期站在行业销售金额首位，公司财务健康，经营和拿地持续聚
焦核心城市，近期核心城市政策端持续优化，公司有望受益。
事件10 月28 日，公司披露了2023 年第三季度报告，公司实现营业总
收入192555 亿元，同比提升231%；公司实现归母净利润13293 亿
元，同比增长13%。
竣工增速维持较高位，毛利率仍承压：（1）收入端受益于竣工维持较高
增速支撑结算收入增长，公司2023 年前三季度竣工面积为2809 万方，
同比增长213%，环比H1（H1 增速为2230%）微降新开工面积1070
万方，同比下降387%较H1 下滑幅度有所收窄；（2）毛利率持续承压，
公司2023 年前三季度毛利率为1937%，同比下降511pct，较H1 下降
189pct；（3）期间费用率保持稳中有降，2023 前三季度销售费用率
管理费用率财务费用率分别为24%18%15%，较去年同期变动
0pct-02pct-04pct；（4）归母净利润在毛利率下降、投资净收益
以及少数股东损益占比下降等综合因素影响下微涨。23 年前三季度投
资净收益为14 亿元，同比减少1171 亿元；少数股东损益占比为214%，
较上年同期下降93pct。
销售金额维持行业第一，拿地持续聚焦核心城市：根据公司公告，2023
年1-9 月公司实现签约金额3321 亿元（同比47%），签约面积191859
1-9 月销售金额维持行业首位。公司2023 年1-9 月拿地总价10821
亿元，拿地强度323%，权益占比825%，其中38 个核心城市拓展金额
占比99%。截至三季度末，公司共有在建拟建项目729 个，在建面积
11579 万平方米，待开发面积5855 万平方米。
回款表现较优，三道红线稳居绿档：2023 年前三季度，实现销售回笼
3334 亿元，回笼率为99%；期末货币资金余额142672 亿元。公司2023
年前三季度经营活动产生的现金流量净额6824 亿元，上年同期为-
29857 亿元。截至23Q3 末，公司资产负债率为7676%，较上年度末下
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
规模保持稳固，业绩稳步增长
央企龙头优势凸显，业绩保持稳健正增
降135 个百分点；扣除预收款的资产负债率为6627%、净负债率为
6256%，现金短债比为21，三道红线持续保持绿档水平。
盈利预测与投资建议：我们维持原有盈利预测水平，预计公司232425
年营业收入分别为311933343704 亿元，归母净利润分别为
208234252 亿元，公司稳居行业头部行业，各项财务指标表现较好，
逐步向高质量发展，维持买入评级。
风险因素：房地产行业政策放松力度不及预期、销售修复不及预期、政
策效果传导不及预期、项目结算不及预期等。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场