保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售数据环比改善，拿地价格维持
高位—公司信息更新报告-2023109
单月新增土地13 宗，拿地权益比保
持高位— 公司信息更新报告
营收利润同比双增，新增项目投资
确定性强— 公司信息更新报告
整体业绩保持平稳，结算毛利水平下降
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2023 年三季报。公司营收利润同比增长，销售龙头地位稳固，投
资拿地积极，土储结构持续优化，融资渠道畅通，资金优势明显，将持续受益于
宽松地产政策及行业格局优化，看好公司未来市占率持续提升。我们维持盈利预
测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为2374、2842、3253 亿元，EPS
分别为198、237、272 元，当前股价对应PE 估值分别为55、46、40 倍，维
 营收利润保持增长，三季度结转项目毛利率下降
2023 年前三季度，公司实现营业收入192506 亿元，归母净利润13293 亿元，
同比分别增长2310%、133%。其中单独第三季度实现营业收入55528 亿元，
同比增长2163%；归母净利润1070 亿元，同比下降5284%。净利润增幅大幅
落后于收入增幅，主要因为本期结转项目毛利率下降。2023 年前三季度，公司
整体结算毛利率194%，同比下降51 个百分点；结算净利率88%，同比下降
33 个百分点；其中Q3 单季度结算毛利率147%，大幅低于中报213%的水平。
 签约金额稳中有升，拿地价格保持高位
2023 年前三季度，公司实现签约金额335153 亿元，同比增长470%，签约面积
191859 万平方米，同比减少010%；签约销售均价达175 万元平米；新增容积
率面积654 万平方米，总获取成本1082 亿元，平均楼面价165 万元平米，其中
38 个核心城市拓展金额占比99%。前三季度，公司新开工面积1070 万平方米，
同比下降387%；竣工面积2809 万平方米，同比增长213%。截止2023Q3，公
司合同负债446382 亿元，环比微增4613 亿元，未来业绩储备保持稳定。
 负债结构优化，在手资金保持平稳
截至三季度末，公司在手资金保持平稳，2023 年前三季度销售回笼3334 亿元，
回笼率为99%；期末货币资金余额142672 亿元，环比中期小幅下降40%；资
产负债率为7676%，较年初下降135 个百分点。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。