本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）9 月销售点评
9 月销售环比回升明显，前三季累计销售平稳增长
主要数据2023 年10 月12 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
近日，保利发展（600048）发布2023年9月份销售简报，单月销售面积
及销售金额同比分别下降1349%和下降618%，销售金额降幅明显收窄。
9月销售金额环比回升明显，累计销售领跑行业。保利发展2023年9月份
实现签约面积19639万平方米，同比减少1349%；实现签约金额36022
亿元，同比减少618%。9月销售金额降幅较8月明显收窄（8月单月销售
金额同比下降1865%）。环比来看，9月销售面积及销售金额环比8月分
别上升2239%和上升1506%，环比增幅大幅提升，显示9月销售有一定程
度回暖。2023年1-9月，公司实现签约面积191859万平方米，同比减少
010%；实现签约金额335153亿元，同比增加470%。前三季度累计销售
面积与上年同期相比基本持平，累计销售金额保持正增长，领跑行业。
公司销售情况相对良好。
土地获取进度相对合理，区位布局良好。9月份公司新增加房地产项目
6个，分别位于广州珠海区、广州白云区、佛山南海区、宁波鄞州区、莆
田荔城区及大连中山区，区位布局良好。9月新增总用地面积1998万平
方米，规划容积率面积5942万平方米，权益建筑面积5607万平方米，
权益地价款8416亿。权益地价款占当期销售金额2336%。1-9月累计新
增权益建筑面积539万平方米，占前三季整体销售面积2809%；累计新增
土地权益地价88592亿元，占前三季整体销售金额2643%。土地获取进
业绩保持理想增幅。公司2023年上半年共实现营业收入136978亿元，
同比增长2371%；实现净利润15067亿元，同比增长080%；同时受结算
权益比提升的影响，归属上市公司股东净利润12222亿元，同比增长
1265%；扣非归属净利润11726亿，同比增长1554%；基本每股收益102
元。公司上半年业绩保持两位数增长，表现亮眼。
负债结构进一步优化，融资成本极具优势。截止二季末，公司资产负债
率7699%，较年初下降112个百分点；扣除预收款的资产负债率为
6531%、净负债率为6306%，分别下降317和050个百分点，现金短债
比为138，三道红线持续保持绿档水平。公司一年内到期的债务占
有息负债比重为186%，较年初下降27个百分点；银行贷款与直接融资
比重为86%，综合融资成本约373%，较年初下降19个基点。
投资建议：公司坚持普通住宅开发和核心城市深耕，销售持续领跑行业，
市场占有率不断提升。同时公司财务管理稳健，融资成本低，具备安全
性与成长性。龙头房企逆市优势更为突出，维持持有评级。预计公
司2023年基本每股收益172元，当前股价对应PE为73倍，维持持有
保利发展（600048）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
风险提示：宏观经济持续向下；楼市优化政策落地及成效低于预期；行
业整体基本面持续走差，楼市预期悲观；公司销售出现超预期下滑，业
保利发展（600048）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
保利发展（600048）9 月销售点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼