保利发展(600048)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
销售拿地维持韧性，大手笔增持彰显信心
——保利发展（600048SH）回购及增持点评
公司大手笔增持彰显信心，板块底部区域已现。公司于2023 年12 月11 日晚
发布公告，公司拟以集中竞价交易方式回购公司股份，回购金额不低于10 亿
元，不超过20 亿元，回购价格不超过1519 元股，且董监高及持股5%以上股
东泰康人寿保险在未来6 个月内无减持公司股份计划。同时公司实际控制人保
利集团计划在未来12 个月内，通过集中竞价交易方式增持公司股份，增持金额
不低于25 亿元，不超过5 亿元，增持价格不超过1519 元股。历史上看，公
司上市以来此前有过4 次实控人增持计划，且每次增持时点均为公司及行业的
底部区域，此前4 次增持计划发布后，公司股价收益率平均在一周、一个月和
三个月内分别为78%、157%和191%，超额收益率分别为66%、174%和
166%，而与此同时申万房地产指数也同步保持正增长，我们认为本次公司增
持和回购一方面彰显了实控人对于公司的信心和未来发展前景的看好，另一方
面也充分反映当前公司和行业股价或已处于底部区域，后续进一步下跌的风险
销售强于行业平均水平，预计全年持平或微增。公司今年1-11 月实现销售金
额39950 亿，同比下降02%；实现销售面积22576 万平，同比下降63%，
虽然公司销售数据同比下滑，但明显强于百强及其他头部房企，根据克而瑞数
据，1-11 月全国百强房企销售平均同比下滑294%，TOP5 房企平均同比下滑
80%，TOP6-10 房企下滑1325%，公司销售仍强于行业平均水平，销售的下
行一方面更多在于市场因素，11 月份地产销售仍在继续下行，另一方面在于推
货规模未有明显提升，而在市场下行的情况下，需要加推更多优质货源才能保
持销售的进一步增长，不过考虑到公司今年以来补货相对积极，且当前公司推
货及布局更为聚焦，叠加12 月年底收官，我们预计公司将加大推货力度，全年
销售规模有望较去年持平，甚至保持微增。
聚焦核心城市核心区域。拿地方面，公司今年1-11 月新增83 个项目，共计计
容建面805 万方，同比下降168%，对应总地价1302 亿，同比下降118%，
前11 个月拿地金额占销售金额比重达到326%，拿地保持动态平衡，虽然规模
略有下降，但公司拿地平均地价达到161716元平，同比去年增长60%，彰显
公司拿地城市能级有所提升抑或获取地块更加聚焦核心区域，当前地产市场分
化明显，核心城市及核心区域的货值仍然能够保持较快的去化水平，而公司能
够持续在这些区域补货的能力也将是公司维持规模甚至未来进一步保持规模提
盈利预测与投资评级：公司保持拿地节奏，未来有望受益于供给端分化实现
销售持续增加，保持行业龙头领先地位。因此我们预计公司2023-2025 年EPS
为177211249元股，12月11日股价对应2023-2025年PE估值分别为544
455 385 倍，维持买入评级。
风险因素：房地产调控政策收紧或放松不及预期。地产行业销售下行幅度超
预期，定增发行不及预期。公司房地产销售不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。