本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利发展（600048）2023 年三季报点评
主要数据2023 年10 月27 日
流通股本(百万股) 7123
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
近日，保利发展（600048）发布2023年三季报，2023年前三季度，公司
实现营业收入192506亿元，归属于上市公司股东的净利润13293亿元，
同比分别增长2310%、133%。
2023年前三季业绩同比维持正增长。2023年前三季度，公司实现营业收
入192506亿元，同比增长231%；实现营业利润21888亿，同比下降
101%；净利润16917亿，同比下降1056%；归母净利润13293亿元，同
比增长133%。基本每股收益111元。单季度来看，Q3公司实现营业收入
55528亿元，同比增长2163%；实现归属上市公司股东净利润107亿元，
同比下降5284%。
前三季销售继续领跑行业，土储丰富布局区域良好。2023年前三季度，
公司实现签约金额335153亿元，同比增加470%，签约面积191859万平
方米，同比减少010%。前三季度累计销售面积与上年同期相比基本持平，
累计销售金额保持正增长，领跑行业。前三季新增容积率面积654万平方
米，总获取成本1082亿元，其中38个核心城市拓展金额占比99%，区域布
局良好。前三季度，公司新开工面积1070万平方米，同比减少387%；竣
工面积2809万平方米，同比增加213%。截至三季度末，公司共有在建拟
建项目729个，在建面积11579万平方米，待开发面积5855万平方米，土
负债率持续下降，资金安全性良好。2023年前三季度，实现销售回笼3334
亿元，回笼率为99%；期末货币资金余额142672亿元，为短期借款及一
年内到期非流动负债的2倍以上。截至报告期末，公司总资产为1438218
亿元，较上年度末下降228%，归属于上市公司股东的净资产为200392
亿元，较上年末增长207%。期末资产负债率为7676%，较上年度末下
降135个百分点；扣除预收账款及合同负债后，资产负债率为4565%，
较去年末下降436个百分点。
销售毛利率走低，经营性现金流改善明显。三季报显示公司整体销售毛
利率为1937%，相比上年末下降262个百分点，相较去年同期下降511
个百分点，年内结算毛利率持续走低。销售净利润率为879%，也较去
年末下降082个百分点。经营活动产生现金流量净额为6824亿，较去年
同期-29856亿明显改善。其中销售商品提供劳务收到现金为246651亿，
较去年同期上升39948亿。
投资建议：公司坚持普通住宅开发和核心城市深耕，销售持续领跑行业，
市场占有率不断提升。同时公司财务管理稳健，融资成本具备优势，具
保利发展（600048）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
备安全性与成长性。前三季结算业绩维持正增长，全年业绩值得期待。
预计公司2023年基本每股收益172元，当前股价对应PE为65倍，维持持
风险提示：宏观经济持续向下；楼市优化政策落地及成效低于预期；行
业整体基本面持续走差，楼市预期悲观；公司销售出现超预期下滑，业
保利发展（600048）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
保利发展（600048）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼