CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
金价继续上涨，有望拉动业绩回升
事件：近日，中金黄金发布2019 年中报，2019 年上半年公司实现营业收入16707 亿元，同比上升375；实现归属母公
司股东净利润073 亿元，同比下降4108%；实现基本每股收益002 元，同比下降5000%。
国内金价上涨，公司产量下滑。2019 年上半年，受国际局势动荡、全球经济下行压力加大等因素影响，国内黄金现货均
价达到2877 元克，同比增长59%。在金价上涨的背景下，公司归属于上市公司股东的净利润减少幅度较大，一方面是
由于公司积极响应国家的环保政策，部分矿山进行整改，导致黄金产量有所减少；另一方面是债转股项目引入战略投资
者，公司所占中原冶炼厂持股比例下降所致公司黄金产品产量有所下滑。报告期内，公司共生产矿产金1118 吨、精炼
金3310 吨、冶炼金1790 吨，较上年同期分别减少453%、1065%和1366%。
收购事项若顺利实施，将增厚公司业绩。报告期内，公司拟通过增发和现金支付方式购买中原冶炼厂6098%股权和内
蒙古矿业90%股权事项仍在推进中。近年来，中原冶炼厂盈利情况较好，2018 年实现净利润355 亿元，2019 年上半
年实现净利润195 亿元。本次交易中，中原冶炼厂6098%股权交易作价为4707 亿元。内蒙古矿业主要生产铜精粉和
钼精粉，2018 年实现净利润632 亿元，主营业务毛利率达到4073%，其铜金属保有储量23342 万吨，平均品位0144%；
钼金属保有储量5505 万吨，平均品位0034%。本次交易中，内蒙古矿业90%股权交易作价为3797 亿元，收购完成后，
将改善上市公司盈利能力。2019 年6 月27 日，国务院国资委原则同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配
金价仍处上行周期。当前全球经济经济下行压力加大，世界最大经济体—美国的经济增速仍在回落，美联储继续降息预
期也在不断增加，同时叠加国际贸易环境的不确定增强，市场避险情绪提升。我们认为，本轮黄金上涨周期尚未结束，
仍然看好后续黄金价格走势。
盈利预测及评级：根据公司现有股本，不考虑本次重组，我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为008 元、010
元、012 元，根据2019-08-27 收盘价计算，对应PE 分别为118 倍、97 倍、80 倍，维持买入评级。
风险因素：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断；本次定增
未获证监会审核通过。
公司研究——中报点评
中金黄金（600489SH）
上次评级：买入，20170830
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。