中金黄金（600489）：资源增厚叠加资产注入，
——中金黄金（600489）2019 中报点评
 事件：公司发布2019 年半报。公司2019 上半年实现营业收入16707 亿元，
同比增长375%；实现归母净利润073 亿元，同比下降4108%，扣非归母净
利润061 亿元，同比降439%；公司基本每股收益降50%至002 元。
 黄金储量趋势性增加，资源增厚预期强：报告期内，公司金金属资源储量已
达509 吨，为全国黄金保有储量第三的上市企业。其中2018 年及2019H1 公
司金金属储量分别增加246 吨（5%）及126 吨(25%)，资源储量增长的
持续性已有显现。此外，公司作为中国黄金集团唯一黄金资源类业务平台，
获得中国黄金的非竞争承诺。中国黄金集团拥有共计约1907 吨黄金资源储量
及1022 万吨铜金属储量，将对公司后续资源增厚提供持续性保障。
 主营黄金产品产量下降，铜产量略有增长 公司上半年主营黄金产品产量全
面下滑，其中矿产金、精炼金及冶炼金产量分别-453%、-1065%及-1366%
至1118 吨、3310 吨及790 吨。但铜产量略有增长，公司矿产铜及电解铜
各712%及162%至0938 万吨与144 万吨。黄金产量下降与公司响应环保
政策进行矿山整改有关，铜产量增加则受益于中原冶炼厂二期改造竣工。
 H1 中原冶炼厂债转股导致公司归母净利回落：中原冶炼厂是公司重要的利润
来源，2018 年其对公司净利润贡献355 亿元（仅次于三鑫金铜39 亿利润
规模），占公司净利润总额的942%（376 亿元）；2019H1 实现净利195 亿，
但归属公司权益降至076 亿。中原冶炼厂的高负债率（87%）导致公司对其
进行了债转股操作并由此提升少数股东权益至6098%（公司持股比例降至
3902%）。若剔除该因素，公司上半年实现净利润约266 亿元，同比231%。
 多资产注入将提振公司业绩：公司拟通过增发和现金支付方式购买中原冶炼
厂6098%股权和内蒙古矿业90%股权。中原冶炼厂已具备年产金338 吨、银
360 吨及铜35 万吨的产能，2019 年其净利润或将迫近4 亿元。内蒙古矿业拥
有2475 万吨的年生产规模及176 年服务期，其核实铜金属量2334 万吨
0144%，钼金属量551 万吨0034%，并有1572 吨伴生银。按铜88%、钼
74%回收率测算，该矿年产铜约5 万吨，年产钼0564 吨，年产银近332 吨，
可满足2019 年746 亿净利的业绩承诺。
 黄金仍上行周期，公司估值有提升空间：国内基础金价均价已由H1 的2877
元克（59%）增长至2973 元克（95%），考虑到黄金避险溢价、流动性
溢价及汇率溢价的持续及央行购金行为的一致性及持续性，黄金价格仍处上
行周期，年内金价上破1600 美元可待。公司作为上游黄金生产企业，矿产金
储量及产量的实质性提升将推动公司估值空间的打开。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为368
亿元、3895 亿、3977 亿元；EPS 分别为011 元、013 元和019 元，对应
PE 分别为90、725 和506。首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：金价及铜价大幅下跌，公司黄金产量不及预期，增发及收购风险。
公司是集黄金采、选、冶、加工综合配套能力
的大型黄金企业，生产有高纯金、标准金、电
解银、电解铜和硫酸等多种产品。经营范围包
括黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的
投资与管理；黄金生产的副产品加工、销售；
黄金生产技术的研究开发、咨询服务；高纯度
黄金制品的生产、加工、批发等。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中金黄金（600489）：资源增厚叠加资产注入，金价上行业绩可期
-2100 估值比率
中金黄金（600489）：资源增厚叠加资产注入，金价上行业绩可期
有色金属行业深度报告：黄金黎明已至，巴塞尔协议III 提升
超级周再袭，黄金避险溢价或回归
有色行业Q2 配置工业金属，Q3 加配贵金属
贵金属大底已现，黄金暗黑已过黎明将至
中金黄金（600489）：资源增厚叠加资产注入，金价上行业绩可期
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中金黄金（600489）：资源增厚叠加资产注入，金价上行业绩可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。