当前价： 15999 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
核心品类地位稳固，进一步强化渠道优势
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：王者地位难撼动，
品类拓展迎新机  (2020-03-09)
 业绩总结：2019 年，公司实现营业收入1004 亿元，同比增长108%；归母
净利润 23 亿元，同比增长374%；扣非后净利润222 亿元，同比增长429%。
Q4 实现营收251 亿元，同比小幅增长01%；归母净利润55 亿元，同比下降
35%；扣非后净利润5 亿元，同比下降59%。全年业绩稳定增长，经营质量
良好。2020 年Q1，公司实现营业收入138 亿元，同比下降38%，实现归母
净利润、扣非后净利润分别为172 亿元，同比分别下降577%482%。受疫
情影响，公司一季度终端渠道出货减少，业绩出现回落；随疫情得以控制，出
货量有望逐步增长，带动业绩增速回升。
 报表质量良好，成本控制得当。2019 年公司整体毛利率为414%，同比增长
47pp，其中转换器毛利率为383%，较去年同期增加5pp，主要受益于直接
材料铜及PC 价格的下降削减了生产成本；墙壁开关插座LED 照明数码配件
实现毛利率517%351%247%，分别提升49pp57PP22PP，随着销量提
升，单位人工和制造成本下行。报告期内，公司费用率为148%，同比下降
12pp；其中销售费率为72%，同比下降1pp；管理和研发费用率保持稳定，
财务费率为-02%，同比下降02pp。净利率为229%，同比提升44pp，ROE
为415%，仍维持高水平。整体来看，公司盈利能力提升，成本控制得当。
2020Q1，公司毛利率为37%，同比略微增长05pp；整体费用率为18%，同
比增长34pp，主要是收入下滑，部分费用偏刚性；财务费率由正转负（-06%），
同比下降07pp，主要系通知性存款及大额存单增长所致。在毛利率较去年同
期基本持平、而费用率提升的情况下，公司Q1 净利率同比下降58pp 至124%。
 转换器和墙开市场龙头地位稳固，LED、数码配件产品增长迅速。分品类看，
2019 年公司核心业务转换器实现收入505 亿元，同比提升42%，目前国内转
换器市场已进入成熟发展阶段，公司作为龙头企业，其转换器的销售业绩有望
维持稳态增长。墙壁开关插座实现收入321 亿元，较去年同期增长15%。报
告期内，公司继续强化开关装饰化的品牌定位，同时加快对产品的智能升
级，这些战略的实施将推动公司墙开业务的稳定增长，为公司的行业领先地位
持续护航。LED 照明实现收入98 亿元，同比增长328%，公司借助于我国照
明电器行业处于由传统照明向LED 照明深化发展、转型升级的契机，借助已有
成熟渠道开拓市场，促进了产品销售的提升。数码配件作为公司的新兴业务实
现收入36 亿元，同比增长248%，增速较快。当前，数码配件行业竞争较为
激烈、市场集中度不高，未来公司旨在通过产品定位的调整来带动销量的上升，
 继续强化渠道优势，线上全品类协同发展。2019 年公司通过营销微创新和精
细化管理持续夯实渠道优势，充分发挥100 万家网点多渠道专业分工及相互协
同优势，并加快新核心渠道的开拓与建设。报告期内，公司加大转换器五金渠
道超级售点的培育力度，提高单店效率及产出，并借助遍布全国的经销商开拓
超市、单位工程售点，不断优化终端售点结构；针对墙开业务，继续完善在乡
镇市场中高性价比产品的布局；针对LED 照明业务，在借助五金渠道、专业
建材渠道协同效应的同时，成功开拓近5 万家灯饰售点，新增32 万块售点店
招，并对灯饰售点进行综合升级，打造8000 余家店中店，实现消费者场景化
体验式购物，为全屋照明业务的发展构建新的渠道优势。同时，公司大力拓展
To B 渠道，与融创集团、金地集团等多家大型房地产企业达成战略合作，在嵌
入式产品领域与索菲亚、欧派、曲美家居等企业达成合作。公司深耕线上电商
渠道，通过差异化管理和精准扶持提升各店铺推广效率，促进全品类协同发展。
据统计，2019 年度公司转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场占有率均为第
一，分别达 653%、281%，龙头地位进一步稳固。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年EPS 分别为424 元、487 元、
559 元，对应PE 分别为38 倍、33 倍和29 倍，维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
9YbWuZuWhYjYiYeXzWoOpMaQdNaQtRmMsQqQeRnNtPfQmOrObRoPyQxNnOsPwMrNoR
公牛集团（603195）2019 年年报及2020 年一季报点评
假设1：未来三年转换器行业增速每年能保持在5%的水平，公司增速与行业增速相近；
假设2：公司原材料价格保持稳定，新产品占比逐步上升，由于新产品毛利率仍在爬坡
阶段，预计毛利率略有小幅回落，预计2020-2022 年公司毛利率分别为409%、408%和
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分项收入成本预测
公牛集团（603195）2019 年年报及2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2019 年年报及2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与-20%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2019 年年报及2020 年一季报点评