公牛集团发布2019 年年报及2020 年一季报。据公告，公牛集团2019 年实现营业收入
10040 亿元，同比1076%；实现归母净利润2304 亿元，同比3738%。2020 年一季
度实现营业收入1380 亿元，同比-3796%；实现归母净利润170 亿元，同比-5768%。
LED 照明及数码配件业务同比增长30%，助力公司版图扩张
2019 年公司转换器、墙开、LED 照明及数码配件业务分别实现收入增长42%、147%、
328%及284%，公司通过转换器及墙开构建深厚品牌护城河，并借由极强的品牌拉力
与全面的渠道网络布局，带动照明及数码配件等新业务快速增长，助力公司版图扩张。
降本增效叠加结构优化毛利率5PCT，售点广告高效营销期间费用率-1PCT
公牛2019 年实现毛利率414%，同比47PCT。一方面公司在柔性自动化生产的投入带
动生产效率有所提升；另一方面不断推进研发创新，通过安全插座、装饰开关等高端新
品拉动产品结构优化。2019 年公司期间费用率147%，同比-12PCT，主要由于广告费
同比-729%。公司通过门头店招等售点广告，实现渠道扩张的同时大幅提升营销效率。
疫情冲击不改长期趋势，电工龙头待崛起
尽管Q1 受到疫情冲击，墙开及照明等与装修高度相关业务下滑，公司仍凭借较强的品
牌拉力及护城河，毛利率仍保持稳中有升同比05PCT。随三月以来竣工数据的回暖及
装修复工的稳步开展，电工龙头有望持续受益，强势业务稳步发展，新型业务持续扩张。
股权激励激发增长活力，
公司同步公布了2020-2022 年股权激励计划，对应考核目标为未来三年收入及利润增长
水平不低于此前三年平均增速，对应2020 年收入及利润增速分别不低于2363%及
1972%，有望在疫情冲击过去后进一步刺激公司增长活力，实现稳步扩张。
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为53、68、85 元，对应PE303、234、188 倍，
考虑到公司渠道布局领先、品牌拉力强大，护城河深厚同时新品空间广阔，给予推荐
行业竞争加剧，地产竣工复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 15999 元
近12 个月最高最低（元） 184988561
该股与沪深300 走势比较
公牛集团（603195）
新品增长势头正盛，疫情不改长期趋势
—603195 公牛集团年报及一季报点评
公牛集团（603195）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公牛集团（603195）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
公牛集团（603195）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。