请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
顺丰控股年报点评，维持高增长，布局供应链货代护城河
顺丰控股（002352）发布年报，公司2020 年实现总营业收入
153987 亿元，同比增长3725%；公司实现归属于上市公司股东的净
利润7326 亿元，同比增长2639%；每股收益164 元，同比增长
2424%；公司向全体股东每10 派发现金红利33 元（含税）。
公司2020 全年实现件量同比增长6846%，超行业整体增速的
312%，市占率提升至976%，较上年提升215 个百分点。
速运分部仍然是公司最强盈利部门，主要包含时效、经济、医药
及冷运、国际等子业务板块。在2020 年速运分部实现净利润8987 亿，
毛利率1896%。其中经济件在快慢分离的方案下，释放规模效应，以
丰网切入电商市场，引领经济件增速达64%，占总营收比重从24%提
升到287%。同时，时效件占总营收比重从504%降低到431%，但仍
然为最核心业务板块。
快运分部和其他分部（含同城、供应链、其他孵化新业务等）虽
然小幅度亏损，但改善明显。尤其是以实体物流仓储信息化作为切
入点实施的全渠道智慧供应链，有别于市场其他信息类公司的订单模
式。未来，当轻重分离见效之时，此供应链或孵化为新业务模式。另
需关注增扩场地和设备投入的节奏，可能会增加短期成本。
鄂州机场是未来的最大亮点，作为国内首个以货运功能为主的国
际航空货运4E 级机场，年报预计到2025 年货邮吞吐量245 万吨，2030
年达到330 万吨。相比2020 年国内一线城市机场的货邮吞吐量：上海
浦东机场是369 万吨，白云机场176 万吨，深圳机场140 万吨，首都
机场121 万吨。对比数据可见，鄂州机场启用后的货邮增速很高。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
顺丰控股(002352)
顺丰控股年报点评，维持高增长，布局供应链货代护城河
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司预计鄂州机场在2021 年底或者2022 年初能够投入运行。而
货运机场的启用，离不开空运货代的支持。公司披露收购518股权
的嘉里物流，恰好拥有广泛的国际货运代理覆盖网络，也在东南亚物
流市场深耕多年。嘉里物流丰富的海空货代及清关能力，可协助顺丰
完善端到端的整体供应链解决能力，也能拓展顺丰的国际业务。两者
互补性高，未来有望强强联手，加速扩张。
3 月26 日，嘉里物流（0636HK）公布的2020 年业绩显示，全年
营收449 亿（已换算为人民币）。其中，国际货代业务270 亿，占比
60%，同比增速39%。2020 全年嘉里物流的归母净利润为24 亿。若
顺丰的增发及收购案均能顺利完成，在剔除港仓等子板块后，预计第
一个完整的财务年度2022 年，顺丰有望凭此增厚大约8-10 亿利润。
特别说明：本报告测算并未包含此项。
公司因孵化新业务，创新供应链模式，短期成本承压。但中长期
看，鄂州机场的启用，将会降低公司的货运成本，提高物流效率，从
而进一步提升速运分部的核心竞争力。我们预计公司未来3 年归母净
利润（亿元）分别为825、987 和1274，EPS 分别为181、217 和
28，对应PE 分别为455、38 和294 倍。继续给予增持评级。
机场建设不及预期，成本涨幅超出预期、快递价格下滑过快。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
顺丰控股年报点评，维持高增长，布局供应链货代护城河
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
顺丰控股年报点评，维持高增长，布局供应链货代护城河
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。