请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
上半年成品油表现强劲，旺季原油值得期待
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30318 百万元
中远海能（600026SH）-Q1 扣非业绩提升，全年高景气可期
中远海能（600026SH）-外贸油运业绩大幅增长，看好2024
年油运景气度——2024-04-02
中远海能（600026SH）-Q3 业绩高速增长，股权激励彰显长期
中远海能（600026SH）-中报验证油运进入景气周期，看好运
价中枢抬升——2023-08-31
中远海能（600026SH）-Q1 业绩同比明显改善，行业景气度提
升得以验证——2023-05-03
中远海能发布2024 年半年报，业绩表现优于预告。中远海能2024 上半年实
现营业收入1165 亿元，同比07%，实现归母净利润261 亿元，同比-71%，
扣非归母净利润262 亿元，同比82%。其中2024Q2 单季度，海能实现营
业收入5813 亿元，同比-22%，归母净利润1371 亿元，同比-198%，扣
非归母净利润1381 亿元，同比-101%，高于公司业绩预告（公司预告24Q2
归母净利润和扣非归母净利润均为1314 亿元）。此外，值得注意的是，2023
上半年，海能处置了5 艘船舶，2023H1 资产处置收益达40 亿元，基数明显
外贸油运整体表现略超预期，主要来自于成品油的边际贡献。中远海能24H1
外贸油运业务收入775 亿元，同比2%，毛利253 亿元，同比-9%，毛利率
327%，同比下降38pct。毛利率的同比下滑主要来自于原油轮VLCC 的运价
表现较2023 年偏弱，2024 年3-5 月期间，TD3C 航线的平均TCE 为44392 美
元天，同比下滑幅度达14%，但是如果从绝对水平来看，2024 年的运价并
不弱，同比下滑主因2023 年坞修船舶数量较高、巴西原油出口超预期等因
素导致的异常高基数。成品油轮方面，红海危机影响了一部分中东流向苏伊
士以西区域的原油贸易，中小型原油轮绕航好望角使吨海里需求相应提升，
2024 年3-5 月，LR2TC1-TCE 均值56079 美元天，同比34%，LR1TC5-TCE 均
值42348 美元天，同比21%，MR TC7-TCE 均值37305 美元天，同比28%。
内贸及LNG 稳健增长，安全垫作用凸显。2024 上半年，中远海能内贸业务实
现营业收入292 亿元，同比下滑51%，内贸业务的毛利率为243%，同比
不降反升16pct；LNG 方面，外贸LNG 实现营业收入96 亿元，同比增长
101%，毛利率为520%，同比小幅下滑04pct。综合来看，内贸及LNG 业
务的收入占比已达到33%的较高水平，同时随着海能LNG 项目船的逐步交付，
LNG 业务的贡献仍在提升，为上市公司提供较厚安全垫。
展望下半年，旺季原油运输有望释放弹性。2024 年全年，VLCC 船型新交付
运力仅为2 艘，且上半年已拆解老旧VLCC 一艘，当前全球VLCC 运力正处断
档期，9 月美联储有望开启降息、10 月OPEC计划逐步取消220 万桶日的额
外减产部分，均有望对油运需求形成拉动，叠加IMO 的环保公约对航速形成
限制，我们预计2024 年旺季弹性有望充分释放。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
当前VLCC 的供给断档导致油轮资产价值持续攀升，上市公司的重置价值不
断增厚为油运投资带来安全垫，叠加公司大力回报股东，计划中期现金分红
总额为24H1 归母净利润的30%至50%，中远海能的价值属性已经逐步体现。
如下半年旺季运价表现优异，海能有望迎来戴维斯双击。考虑到当前全球经
济压力仍存、美联储降息进度略低于此前预期，将2024-2026 年盈利预测由
615686740 亿元下调至587683725 亿元，对应PE 估值为
11910296 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2024 年半年报，业绩表现优于预告。中远海能2024 上半年实现营业收
入1165 亿元，同比07%，实现归母净利润261 亿元，同比-71%，扣非归母净利润
262 亿元，同比82%。其中2024Q2 单季度，海能实现营业收入5813 亿元，同比-22%，
归母净利润1371 亿元，同比-198%，扣非归母净利润1381 亿元，同比-101%，高
于公司业绩预告（公司预告24Q2 归母净利润和扣非归母净利润均为1314 亿元）。此
外，值得注意的是，2023 上半年，海能处置了5 艘船舶，2023H1 资产处置收益达40
亿元，基数明显偏高。
图1：中远海能营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中远海能单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中远海能归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中远海能单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
外贸油运整体表现略超预期，主要来自于成品油的边际贡献。中远海能24H1 外
贸油运业务收入775 亿元，同比2%，毛利253 亿元，同比-9%，毛利率327%，
同比下降38pct。毛利率的同比下滑主要来自于原油轮VLCC 的运价表现较2023
年偏弱，2024 年3-5 月期间，TD3C 航线的平均TCE 为44392 美元天，同比下滑
幅度达14%，但是如果从绝对水平来看，2024 年的运价并不弱，同比下滑主因2023
年坞修船舶数量较高、巴西原油出口超预期等因素导致的异常高基数。成品油轮
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
方面，红海危机影响了一部分中东流向苏伊士以西区域的原油贸易，中小型原油
轮绕航好望角使吨海里需求相应提升，2024 年3-5 月，LR2TC1-TCE 均值56079
美元天，同比34%，LR1TC5-TCE 均值42348 美元天，同比21%，MR TC7-TCE
均值37305 美元天，同比28%。
内贸及LNG 稳健增长，安全垫作用凸显。2024 上半年，中远海能内贸业务实现营
业收入292 亿元，同比下滑51%，内贸业务的毛利率为243%，同比不降反升
16pct；LNG 方面，外贸LNG 实现营业收入96 亿元，同比增长101%，毛利率为
520%，同比小幅下滑04pct。综合来看，内贸及LNG 业务的收入占比已达到33%
的较高水平，同时随着海能LNG 项目船的逐步交付，LNG 业务的贡献仍在提升，
为上市公司提供较厚安全垫。
展望下半年，旺季原油运输有望释放弹性。2024 年全年，VLCC 船型新交付运力仅
为2 艘，且上半年已拆解老旧VLCC 一艘，当前全球VLCC 运力正处断档期，9 月
美联储有望开启降息、10 月OPEC计划逐步取消220 万桶日的额外减产部分，均
有望对油运需求形成拉动，叠加IMO 的环保公约对航速形成限制，我们预计2024
年旺季弹性有望充分释放。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
当前VLCC 的供给断档导致油轮资产价值持续攀升，上市公司的重置价值不断增厚为油
运投资带来安全垫，叠加公司大力回报股东，计划中期现金分红总额为24H1 归母净利
润的30%至50%，中远海能的价值属性已经逐步体现。如下半年旺季运价表现优异，海
能有望迎来戴维斯双击。考虑到当前全球经济压力仍存、美联储降息进度略低于此前
预期，将2024-2026 年盈利预测由615686740 亿元下调至587683725 亿元，
对应PE 估值为11910296 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层