2024 年8 月29 日，中远海能发布2024 年半年报。2024H1 公司营
业收入为1165 亿元，同比增长065%；归母净利润为261 亿元，
同比下降711%。其中Q2 公司实现营业收入581 亿元，同比下降
22%；实现归母净利润137 亿元，同比下降198%。
外贸成品油运输高景气，内贸油运整体承压。2024H1 公司收入同
比增长065%，分业务看：（1）外贸油运收入775 亿元，同比增
长2%，其中外贸原油运输收入下降23%，主要系运价下降，
VLCC-TD3C 平均TCE 为41629 美元天，同比回落4%，外贸成品
油运输收入增长111%，主要系红海事件引发的绕航大幅提升成品
油轮吨海里运输需求， LR2 代表航线TC1 平均TCE 为55867 美元
天，同比增长52%，；（2）内贸油运收入为292 亿元，同比下降
51%，主要系国内成品油贸易规模缩减，运输市场总量有所下降；
（3）外贸LNG 运输收入为96 亿元，同比增长101%。
船舶租费上升，毛利率同比下降。2024H1 公司营业成本同比增长
35%，主要系CHINA POOL 陆续新增多艘VLCC 运力，船舶租费同
比上涨516%。受成本增长影响，2024H1 公司毛利率为325%，同
比下降19pct。公司期间费用率同比持平，其中管理费用率为42%
（01pct），主要系中介机构服务费用增加、计提股权激励等待
期内管理费用及工资社保增加，财务费用率为44%（-02pct），
主要系持续调整融资币种结构，降低高成本美元流动资金贷款以
及使用利率掉期工具产生收益，利息费用减少。受毛利率下降影
响，2024H1 公司净利率为224%，同比下降19pct。
供需基本面仍将维持健康水平，支撑油运行业景气度。展望2024
年，根据克拉克森预测，需求方面2024 年原油吨海里需求预计同
比增长33%，成品油吨海里需求预计同比增长75%；供给方面
2024 年原油轮供给增长率为-01%，成品油轮供给增长率为18%，
其中，VLCC 运力继续保持低增长的态势，2024 年下半年预计交付
1 艘新船，2025 年预计交付5 艘新船。运输需求增速大于运力供
给增速，预计油运行业景气度可维持。
盈利预测、估值与评级
考虑上半年外贸原油运输及内贸油运表现，下调公司2024-2026
年净利预测至56 亿元、71 亿元、80 亿元（原67 亿元、73 亿元、
83 亿元）。维持买入评级。
运费价格波动；宏观经济波动；燃油价格波动；人民币汇率波动；
环保政策；限售股解禁。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。