2023 年8 月3 日
市场价格人民币713
盈利高位提升，资产质量平稳
(26) (30) (75)
(73) (49) (57) (07)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月2 日收市价为标准
盈利高位提升，资产质量平稳
江苏银行业绩持续高增长，2023 年中报归母净利润增速达到272%，收入同
比增长106%，2 季度单季度盈利收入增速均提升，加权平均净资产收益率
为182%，同比上升211 个百分点。不良率下降，资产质量改善，拨备覆盖
率略升，拨备优势持续。
公司区位优势不可复制，客户基础扎实，上市以来经营管理能力持续提升，
风险控制水平不断增强，持续推动业绩快速增长和盈利能力提升，公司股价
超过强赎价，预计转债转股完成概率高，如完成后，核心一级资本充足率提
升093 个百分点，资本压力大幅缓解。预测公司2023 年PB061X，2024 年
PB051X，2023 年股息率748%，板块有望持续受益于经济和政策预期改善，
江苏银行业绩增长积极，拨备充足，目前公司估值较低，股息高，市场对公
司经营管理改善和长期竞争力定价不足，维持对公司增持评级，持续看好。
盈利、收入增速高位提升
江苏银行上半年实现归母净利润17020 亿元，同比增长272%，二季度
单季同比上升295%，较上季度增速上升47 个百分点。上半年营业收入
同比增长106%，二季度单季营收同比上升109%，较上季度增速提升06
个百分点，去年二季度营收基数较高，今年二季度营收改善明显。盈利
与收入增速同时提升，盈利增幅略大于营收，费用、拨备等持续贡献盈利。
2023 年上半年公司总资产同比增148%，增速较一季度下降06 个百分
点；贷款余额同比增长138%，较一季度增速下降10 个百分点。存款同
比增长134%，较一季度增速下降01 个百分点。
资产质量改善，拨备优势持续
2023 年半年末不良贷款率091%，较一季度下降001 个百分点；测算不
良贷款余额为15889 亿元，较一季度末上升22%。中报公司调整拨备覆
盖率计算口径，分子加入以公允价值计量且其变动计入其他综合收益项
下的贷款损失准备。半年末拨备覆盖率37809%，较年初提升643 个百
分点；测算拨贷比344%，较年初上升003 个百分点，拨备小幅上升，
转债有望完成转股，资本压力有望缓解
公司二季度转债转股749 亿股。其中，股东江苏投管可转债转股104 亿
股，其他投资者在二季度转股645 亿股。截止8 月2 日，公司转债未转
股比例7199%，目前公司转债强赎价格为712 元股，股价已经超过强赎
价格，预计转债转股完成概率高。参考1 季度加权风险资产，测算转股
完成后，核心一级资本充足率将提升093 个百分点，资本压力大幅缓解。
公司中报业绩增长超预期，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调
整为166193 元，目前股价对应20232024 年PB 为061x051x，维持增
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年8 月3 日
图表1 江苏银行2023 年中报业绩快报
图表2 营收累计及单季同比增速
图表3 归母净利润累计及单季同比增速
利润表财务数据及指标（百万元）
归属于本行普通股股东的扣除非经常性损益的净利润
加权平均净资产收益率（%）
资产负债表财务数据及指标（百万元）
归属于本行普通股股东的每股净资产（元股）
2023 年8 月3 日
图表4 贷款及同比增速（单位：百万元）
图表5 存款及同比增速（单位：百万元）
图表6 不良贷款余额及不良贷款率（单位：百万元）
图表7 拨备覆盖率及拨贷比
经济下行、海外风险超预期。
2023 年8 月3 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年8 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)