公司点评报告银行业
2023 年8 月3 日
业绩延续高增，资产质量持续向好
江苏银行（600919SH）
事件 公司发布了2023 年半年度业绩快报。
业绩延续两位数高增，预计领跑同业 2023H1，公司实现营业收入
38843 亿元，同比增长1064%，归母净利润1702 亿元，同比增
长272%；年化加权平均ROE182%，同比上升211 个百分点；基
本EPS109 元，同比增长2824%。营收与净利保持较快增长，盈
利能力实现提升，有望保持同业领先水平。
存贷款保持稳步增长，资产结构有所优化 截至2023 年6 月末，
公司资产总额3294583 亿元，较年初增长1055%；各项贷款余
额1746049 亿元，较年初增长884%，在总资产中的比重53%，
环比3 月末上升024 个百分点；Q2 单季新增贷款63476 亿元，
环比一季度有所减少。考虑到江苏地区小微、制造业资源禀赋效
应突出以及下阶段结构性货币政策持续发力等因素，公司表内业
务仍有增长空间。与此同时，负债端存款增长态势良好，预计持
续受益居民较强的储蓄意愿。截至2023 年6 月末，公司各项存款
余额1848945 亿元，较年初增长 1377%。
资产质量持续向好，拨备覆盖率进一步提升 截至2023 年6 月末，
公司不良率为091%，较年初下降003 个百分点，延续下降趋势，
指标位于行业前列水平。此外，拨备覆盖率进一步提升，风险抵
补能力增强。截至2023 年6 月末，公司拨备覆盖率为37809%，
较年初提升643 个百分点，抵补能力不断增强。
可转债转股补充资本 截至目前，江苏银行股价为725 元股，苏
银转债转股价格已由597 元股下调至548 元股，依据赎回条
款计算的强赎价格为7124 元股。截至2023 年6 月末，尚未转
股的苏银转债占发行总量的比例为77625%。如果进一步转股，
有助于补充核心一级资本，为未来业务发展打开空间。
投资建议 公司深耕江苏经济发达地区，金融资源丰富、发展前景
广阔，小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。
表内信贷投放力度稳步加大，对公贷款与存款增长动能强劲，省
内市场份额领先；零售业务稳步转型，财富管理发展态势良好，
有助增厚盈利空间。资产质量持续改善，带来估值提升机会。结
合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，2023-2025 年
BVPS 为1318 元1491 元17 元，对应当前股价PB 为
054X048X042X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行业点评报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦