江苏银行（600919SH）23H1 业绩快报点评
归母净利润高增272%，转股近在咫尺
事件：8 月2 日，江苏银行发布23H1 业绩快报。23H1 营收3884 亿元，
YoY106%；归母净利润1702 亿元，YoY272%；不良率091%，拨备覆盖
业绩增速强势回升。截至23H1，营收累计同比增速较23Q103pct，归母
净利润累计同比增速较23Q124pct，彰显较高业绩景气度。考虑到资产、贷款
余额同比增速表现较为平稳，我们预计江苏银行23Q2 净息差较为坚挺。强势的
业绩增速带动ROE（年化）升至182%，创近年来新高。
存、贷款保持良好增长。截至23H1，贷款总额同比增速达138%，存款总
额同比增速为134%，与行业发展特征相似，江苏银行存贷款同比增速较23Q1
均小幅回落，但仍显著优于行业整体水平。
展望下半年，我们对江苏银行贷款投放保持乐观。一是消费政策不断加码，对于
下半年个贷投放形成助力，二是小微融资政策显现连续性，如央行等五部门开展
一链一策一批中小微企业融资促进行动，对于小微企业贷款占比超13 的江
苏银行来说，也是重要的政策利好。
资产质量持续向好。截至23H1，不良率较23Q1 下降1BP，拨备覆盖率较
23Q1 提高12pct，创近五年新高，拨贷比较23Q1 上升8BP。378%的拨备覆
盖率对于利润的反哺空间较可观。
可转债转股触手可及。截至2023 年8 月2 日，苏银转债转股比例达
28%，8 月2 日正股收盘价为713 元，已经连续四个交易日位居可转债强赎价
格之上。而在23Q2 上市银行整体可能相对平淡的中报业绩背景下，江苏银行如
此强势的业绩表现，对可转债转股或是关键助力。若资本实现有效补充，对于江
苏银行强劲扩表形成重要支撑，进一步弱化转股对ROE 的摊薄影响。
投资建议：营收、利润增速双升，资产质量持续向好
业绩增速强势回升，23H1 归母净利润同比增速高达272%，带动ROE 创新高，
有望为可转债转股再添助力。扩表延续强劲，资产质量持续改善。预计23-25 年
EPS 分别为168 元、207 元和254 元，2023 年8 月2 日收盘价对应07 倍23
年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（亿元）
1江苏银行 (600919SH) 深度报告：深耕中
小、零售见效，高ROE 低估值之选-202307
2江苏银行（600919SH）2022 年业绩快报
点评：业绩持续高景气，资产质量向好-2023
3江苏银行（600919SH）2022 年三季度点
评：业绩延续高增，零售转型深化-202210
4江苏银行（600919SH）22Q3 业绩预增公
告点评：利润保持高增，转股指日可待-2022
5江苏银行（600919SH）2022 年中报点评：
息差逆势提升，业绩靓丽高增-20220830
江苏银行(600919SH)银行
图1：江苏银行截至23H1 业绩累计同比增速
图2：江苏银行截至23H1 资产、负债、及存贷款总额同比增速
图3：江苏银行截至23H1 不良率
江苏银行(600919SH)银行
图4：江苏银行截至23H1 拨备情况
图5：江苏银行截至23H1 年化ROE
图6：截至23 年1 月各类银行信贷同比增速
江苏银行(600919SH)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919SH)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026