市场价格人民币705
业绩高增长高股息，突显投资价值
(34) (18) (60)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月30 日收市价为标准
业绩高增长高股息，突显投资价值
江苏银行1H23 归母净利润同比增长272%净利息收入同比增长64%手续费
收入同比下降242%，其他非息同比增长496%，营业收入同比增长106%。
总资产较年初增长105%，贷款增长88%， 存款增长136%。不良率
091%，拨备覆盖率378%，核心一级资本充足率 886%。
公司区位优势不可复制，客户基础扎实，上市以来经营管理能力持续提升，
风险控制水平不断增强，持续推动业绩快速增长和盈利能力提升。2023 年
PB06X，股息率755%，基本面扎实、高股息低估值。市场对公司经营管理
改善和长期竞争力定价不足，维持对公司增持评级，持续看好。
业绩高位持续增长，营收稳中有升
江苏银行2023 年上半年归母净利润同比增长272%，增速较1 季度提升
24 个百分点； 2 季度单季同比增长295%。公司上半年营业收入同比增
长106%，较1 季度增速略升03 个百分点。业绩贡献主要来自规模和拨
备，业绩高增长下带动盈利能力持续提升，公司上半年ROAE 为1820%，
同比提升211 个百分点。2 季度47 亿转债转股，核心一级资本充足率
886%，同比提升29bp，截止8 月29 日，最近30 交易日股价超过强赎
10 天，转债未转股87 亿元，预计转债转股完成概率高。若转股全部完成
后，测算核心一级资本充足率相对2023 年中期提升07 个百分点，资本
其他非息高增贡献盈利，金融市场业务表现出色
上半年公司其他非息同比增长2966 亿元，同比增速为496%，对冲手续
费收入下行压力，上半年手续费收入同比减少87 亿元，同比下降242%。
息差同比降幅较小，存贷利差表现稳定
息差小幅下行，上半年公司净息差228%，同比下降8bp，存贷利差306%，
同比下降1bp，降幅较小，保证息差稳定。公司上半年资产端收益率为
445%，同比下降14bp，其中贷款收益率532%，同比下降9bp。负债端
付息率为236%，同比下降10bp。存款成本率226%，同比下降8bp。
2 季度测算净息差189%，环比下降14bp，降幅扩大，或主要源于负债端
根据公司中期业绩，我们维持盈利预测，20232024 年EPS 为166193
元，目前股价对应20232024 年PB 为060x051x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
归母净利润（百万元）
江苏银行1H23 归母净利润同比增长272%净利息收入同比增长64%手续费收入同比下降242%，
其他非息同比增长496%，营业收入同比增长106%。总资产较年初增长105%，贷款增长88%，
存款增长136%。不良率 091%，拨备覆盖率378%，核心一级资本充足率 886%。
公司区位优势不可复制，客户基础扎实，上市以来经营管理能力持续提升，风险控制水平不断增强，
持续推动业绩快速增长和盈利能力提升。2023 年PB06X，股息率755%，基本面扎实、高股息低估
值。市场对公司经营管理改善和长期竞争力定价不足，维持对公司增持评级，持续看好。
1、业绩高位持续增长，营收稳中有升
江苏银行2023 年上半年归母净利润同比增长272%，增速较1 季度提升24 个百分点； 2 季度单季
同比增长295%。公司上半年营业收入同比增长106%，较1 季度增速略升03 个百分点。业绩贡献
主要来自规模和拨备，业绩高增长下带动盈利能力持续提升，公司上半年ROAE 为1820%，同比提
升211 个百分点。2 季度47 亿转债转股，核心一级资本充足率886%，同比提升29bp，截止8 月
29 日，最近30 交易日股价超过强赎10 天，转债未转股87 亿元，预计转债转股完成概率高。若转
股全部完成后，测算核心一级资本充足率相对2023 年中期提升07 个百分点，资本压力大幅缓解。
2、存款、贷款增速均处于高位
贷款持续较快增长。按期末时点，总资产同比增147%，贷款同比增长138%，增速较1 季度末略
降10 个百分点仍处于高位。按类别看，对公（不含票据）和零售贷款比分别增182%、136%，票
据贴现同比下降156%，一般贷款增长较好。对公行业中，制造业、租赁及商务服务、水利环境等
占比高且增长较快；零售贷款中，按揭贷款同比增长28%，保持正增，消费及经营贷款增长较快，
合计同比增长231%。公司债券投资同比增长139%，较1 季度增速下行32 个百分点，2 季度公司
减配交易类债券投资，环比下降54%，期末交易类占比总资产120%，较1 季度末下降11 个百分
点，考虑到公司其他非息收入大幅增长，交易类下降或仅为期末时点变化。
存款增速高位，零售存款增长较快。按期末时点，公司存款同比增长135%，增速持续保持高位。
存款增长主要来自储蓄存款支撑，期末零售存款同比增340%，其中个人定期同比增392%，活期增
97%，零售存款定期化趋势延续。对公存款同比减少28%，其他存款同比增长455%，其中，票据
和信用证保证金存款增长较快。
3、偏弱外部环境下息收入增长较快，息差下行幅度有限
公司息收入增长放缓仍显韧性。上半年净利息收入同比增长64%，较1 季度增速下降39 个百分点，
2 季度单季同比增长27%。息收入增长主要来自规模支撑，平均余额生息资产同比增长134%。
息差小幅下行，上半年公司净息差228%，同比下降8bp，存贷利差306%，同比下降1bp，降幅
较小，保证息差稳定。资产收益率和负债成本均下行，资产收益率下行更多。公司上半年资产端收
益率为445%，同比下降14bp，其中贷款收益率532%，同比下降9bp，在银行业资产端收益率整体
下行的环境下。负债端付息率为236%，同比下降10bp。存款成本率226%，同比下降8bp，存款成
本下降对冲部分息差下行压力。
2 季度测算净息差189%，环比下降14bp，降幅扩大，或主要源于负债端成本上升。
4、其他非息高增贡献盈利，金融市场业务表现出色
手续费收入呈现压力。公司上半年手续费收入同比下降242%，降幅较1 季度扩大76%，主要源于
代销理财基金业务承压，上半年代理业务手续费同比减少302%。
上半年公司其他非息同比增长496%，2 季度单季同比增长650%，较1 季度增速提升347 个百分点。
上半年末不良贷款率为091%，环比1 季度下降1bp，不良余额环比1 季度增长23%。半年末公司
关注类贷款占比129%，较1 季度上升5bp，逾期贷款占比099%，较去年末占比下降3bp，其中90
天以内逾期较去年末增长56%。整体资产质量保持平稳，逾期相关指标改善。对公不良率103%，
较上年末增13bp，零售贷款不良率088%，较上年末增4bp。正常贷款迁徙率131%，同比上升。
6、非贷拨备反哺盈利，贷款存量拨备平稳
非贷拨备反哺盈利。上半年资产减值损失同比下降245%。上半年贷款减值计提同比下降75%，利
润反哺主要源于非贷，表外业务拨备回冲较多贡献盈利。
存量拨备保持平稳。半年末拨备覆盖率37809%，拨贷比345%，公司从2023 年中报开始调整拨备
计算口径，贷款损失准备余额含以公允价值计量且其变动计入其他综合收益项下的贷款损失准备，
该影响或静态提升拨备覆盖率8 个百分点，提升拨贷比7bp。与去年末相比，拨备覆盖率上升634
个百分点，拨贷比下降5bp，存量拨备平稳，拨备优势持续。全部拨备总资产245%全部拨备加权
风险资产367%，较去年底下降22bp 和41bp。
经济下行、海外风险超预期。
图表1 江苏银行2023 年半年报摘要
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)