请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江苏银行（600919SH）
利润增速维持高位，资产质量稳中向好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66328 百万元
江苏银行（600919SH）-三箭齐发，均衡发展——2023-07-17
江苏银行-600919-2021 年半年报点评：净息差走阔，不良延续
江苏银行披露2023 年半年度业绩快报。公司2023 年上半年实现归母净利润
170 亿元，同比增长272%，增速较一季报提升24 个百分点。公司年化加
权平均净资产收益率182%，同比回升21 个百分点。
资产规模稳步扩张。公司2023 年二季度末资产总额32946 亿元，较上年末
增长1055%，同比增长1477%，保持稳健的扩张速度。2023 年二季度末各
项存款余额18489 亿元，较上年末增长1377%；各项贷款余额17460 亿元，
较上年末增长884%。
营收增速稳定，净利润增速保持高位。公司2023 年上半年实现营业收入388
亿元，同比增长1064%，增速较一季报基本持平；归母净利润170 亿元，同
比增长2720%，增速仍然保持在较高水平。加权平均净资产收益率（年化）
1820%，同比提升211 个百分点，上半年基本每股收益109 元，同比增长
资产质量稳中向好，拨备反哺利润增长。截至2023 年二季度末，公司不良
贷款率091%，较上年末下降003 个百分点，拨备覆盖率378%，较上年末
提升6 个百分点。整体来看，公司资产质量稳中向好，拨备持续反哺利润，
有利于维持公司较高的利润增速。
投资建议：公司基本面表现稳定，我们维持盈利预测不变，预计2023-2025
年归母净利润307356397 亿元，同比增速210%158%115%；摊薄EPS
为208241268 元；当前股价对应PE 为383239x ，PB 为
060505x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响；快报数据
可能与最终定期报告中披露的数据存在差异。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层