江苏银行（600919SH）事件点评
三大股东大笔增持，转股比例升至70%
事件：8 月31 日、9 月4 日、9 月7 日，江苏银行发布公告称，江苏广电、江苏
交控、凤凰集团此前分别以自有资金通过上交所集中竞价方式增持江苏银行股
份。另外，截至9 月7 日收盘，苏银转债累计转股比例已达到6996%。
三大股东增持，彰显对公司发展坚定信心。近期，江苏银行接连发布公告，
三大股东均增持公司股份。其中，江苏广电于2022 年5 月26 日至2023 年8
月31 日增持9987 万股，占公司总股本比例0613%；江苏交控于2023 年8 月
14 日至9 月4 日增持9812 万股，占公司总股本比例060%；凤凰集团于2023
年8 月14 日至9 月6 日增持6860 万股，占公司总股本比例040%（以上增持
比例均以增持截止日收盘后总股本进行计算）。多个股东接连增持，既表明了股
东对江苏银行的长期发展信心，同时也为转债转股创造良好环境。
转债转股比例已近70%，资本持续补充中。9 月4 日晚，江苏银行发布公告
称，苏银转债满足赎回条件，此后苏银转债转股比例加速提升，截至9 月7
日收盘，苏银转债累计转股比例已达到6996%。江苏银行立身经济发达的长三
角地区，近年来资产规模保持高速扩张，资本补充需求较大。截至23H1 末，苏
银转债累计转股比例为2238%，江苏银行核心一级资本充足率886%，较监管
要求高出111BP。以23H1 数据静态测算，可转债转股全部完成后，可在中报基
础上进一步补充核心一级资本充足率70BP 至957%。资本有效补充，可支撑公
司维持强劲的扩表态势，或将在一定程度上对冲转股对ROE 的摊薄影响。
战略清晰，基本面优异。深耕小微、零售转型战略为江苏银行带来高ROE 表
现。公司把握江苏小微经济发达、制造业转型升级机遇，差异化定位中小客群，
建立起小微业务护城河；零售转型战略引领下，较早布局消费贷，为其带来了同
业领先的净息差。净息差优势延续、中收贡献逐步提升、资产质量稳定向好下信
用成本的节约，均有望支撑ROE 延续靓丽表现。
基本面表现良好，23H1 累计营收、归母净利润同比增速分别为106%、272%，
归母净利润增速在42 家A 股上市银行中位列第一；23H1 不良率091%、拨备
覆盖率378%，资产质量优异。
投资建议：股东增持彰显信心，转股推进补充资本
三大股东接连增持，彰显出对公司发展的强劲信心，为转债转股保驾护航；
当前可转债已触发赎回条件，转债转股比例正高速上升，有力补充核心一级资本，
支持规模持续高速扩张，并助力业绩维持优异表现。预计23-25 年EPS 分别为
188、231、283 元，2023 年9 月7 日收盘价对应06 倍23 年PB，维持推
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）2023 年中报点评：
业绩持续高景气，转债转股可期-2023083
2江苏银行（600919SH）23H1 业绩快报点
评：归母净利润高增272%，转股近在咫尺
3江苏银行 (600919SH) 深度报告：深耕中
小、零售见效，高ROE 低估值之选-202307
4江苏银行（600919SH）2022 年业绩快报
点评：业绩持续高景气，资产质量向好-2023
5江苏银行（600919SH）2022 年三季度点
评：业绩延续高增，零售转型深化-202210
江苏银行(600919)银行
表1：江苏银行部分股东持股情况（截至2023 年9 月7 日，万股）
来持股公告披露持股数，灰色字体为23 年中报披露持股数；由于公司在可转债转股期，增持比例以增持
截止日期收盘后总股本进行计算。
图1：苏银转债转股比例
江苏银行(600919)银行
图2：江苏银行核心一级资本充足率
图3：江苏银行截至23H1 业绩同比增速（累计）
图4：江苏银行截至23H1 总资产、贷款总额同比增速
江苏银行(600919)银行
图5：江苏银行截至23H1 不良率
图6：江苏银行截至23H1 拨备水平
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026