江苏银行（600919）：净利润保持
高增，资产质量持续优化
2023 年8 月3 日
事件：8 月2 日，江苏银行公布2023 年半年度业绩快报，上半年实现营收、
净利润3884、1702 亿，分别同比增长106%、272%。年化加权平均ROE
为182%，同比上升211pct。我们点评如下：
营收、净利润增速环比提升，盈利水平稳步提升。2023 年上半年，江苏银行
实现营收净利润3884、1702 亿，分别同比增长106%、272%；增速较Q1
进一步提升（03pct24pct）。收入端保持较强韧性，预计增速水平处在
同业第一梯队。我们判断：一方面，得益于江苏省经济复苏及需求恢复相对
较快，贷款利率下行逐步见底；叠加上半年存款利率下调、负债结构优化，
预计公司息差保持相对平稳。另一方面，上半年债券市场整体表现较好，预
计其他非息收入亦实现了较好增长。同时，在资产质量持续改善之下，公司
通过减少拨备计提、反哺利润，净利润保持较高增速。上半年年加权平均净
资产收益率182%，同比上升211pct，盈利水平稳步提升。
上半年信贷保持高增。江苏银行深耕江苏地区，充分受益于区域经济高质量
发展，信贷规模保持稳健增长。截止6 月末，江苏银行贷款余额175 万亿，
同比增138%，较年初增884%；判断上半年信贷主要投向对公领域，零售
需求恢复相对较慢。后续随着稳增长、促消费政策逐步落地，预计下半年信
贷、特别是零售端需求有望恢复，支持公司信贷规模稳健增长。
资产质量持续优化，拨备安全垫厚实。6 月末，江苏银行不良贷款率为091%，
环比Q1 下降1BP，资产质量进一步优化。拨备覆盖率3781%，环比Q1 提
高124pct，拨备安全垫持续夯实。近年来，公司历史不良包袱出清，不良认
定标准趋严，不良率呈现持续下降趋势。预计随着经济复苏，不良生成压力
减小，资产质量将保持稳定。未来信用成本有望下行，有助于潜在盈利释放
和ROE 中枢的提升。
投资建议：区域经济优势凸显，支撑公司盈利高增长。江苏银行立足江苏省、
国资背景深厚，精耕细作区域经济，在省内存贷款市场份额领先，充分享受
区域经济高质发展的红利。随着稳增长、促消费政策落地，预计下半年信贷、
特别是零售端需求有望逐步恢复，支持信贷规模稳健增长。资产质量向好趋
势稳固，盈利有望持续高增。
预计2023-2025 年净利润增速分别为221%、220%、206%。对应BVPS
分别为1329、1581、1886 元股。2023 年8 月2 日收盘价713 元股，对
应054 倍2023 年PB。考虑公司自身稳定的高成长属性以及当前银行板块估
值中枢水平，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，货币政策、金融监管政策预
期外转向，对银行经营环境造成影响，银行扩表速度、净息差水平、资产质
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10 家
城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份
制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
公司于2007 年1 月24 日正式挂牌开业，是江苏
省唯一一家省属地方法人银行。公司秉承融创
美好生活的使命，以融合创新、务实担当、
精益成长企业文化为引领，致力于建设特色
化、智慧化、综合化、国际化的一流商业银行，
已成长为一家综合实力和市场竞争力较强的现代
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化
图1：江苏银行1H23 营收净利润同比增长106%272%
图2：江苏银行6 月末贷款、存款同比增138%、114%
图3：江苏银行6 月末不良贷款率091%，环比下降1BP
图4：江苏银行6月末拨备覆盖率为3781%环比下降124pct
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化
附表：公司盈利预测表
24398  同业资产增速
14031  其他资产增速
41635  计息负债增速
43920  同业负债增速
23449  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1886  个人贷款
29737  贷款质量
净利差(Spread)
1782% 其他数据
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善-202201031
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔-20220829
江苏银行（600919）：长三角龙头城商行，区域与战略定位助力可持续高成长
银行业跟踪：政治局会议修正市场预期，看好板块估值修复-20230731
银行行业：Q2 基金重仓小幅回升，国有行获增配-20230724
银行业2023 年中期策略报告：基本面触底，配置价值凸显20230703
银行行业：行业净息差环比大幅下降，城商行盈利增速领先——1Q23 银行业主要监
银行业：政策更加稳健，新发贷款利率回升——1Q23 货币政策执行报告点评
银行行业：社融超预期，居民信贷需求加速修复——3 月社融金融数据点评-2023-4-12
银行业跟踪月报（2023 年3 月）：年报符合预期，关注行业营收拐点
银行投资观点更新：政策持续发力，看好银行配置价值-20230321
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心