市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2023 年9 月8 日
总股本流通股本（亿股） 430  146
总市值流通市值（亿元） 357  121
52 周内最高最低价
德业股份(605117)
储能业务高增，微逆短期承压
事件：公司8 月30 日发布2023 年半年报。
2023H1 公司营收282 亿元，同比856%；归母净利润50 亿元，
同比1298%；其中2023Q2 公司营收142 亿元，同环比分别
478%12%，归母净利润27 亿，同环比分别634%145%。
逆变器业务高增，储能电池开始放量，盈利进一步改善。2023H1
公司逆变器、储能电池、热交换器、除湿器产品营收分别为
314449134 亿元，其中逆变、热交换器、除湿器同比分别为
1732%持平231%；2023H1 公司毛利率、净利率分别418%258%，
同比分别143pcts69pcts。
储能业务（逆变器电池）高增，微逆短期承压，德国继电器事
件妥善解决。2023H1 南非电力紧张，户储需求大增，2023H1 储能逆
变器销售2997 万台，同环比分别2818%359%；公司储能电池产
品与储能逆变器深度整合，产品包括低压户用储能、高压户用储能、
高压工商业储能、光储充等，依托储能逆变器渠道迅速打开市场。
2023H1 微逆销售24 万台，同环比分别195%-601%。微逆德国问题
妥善解决，2023 年8 月初完成外置继电器方案的认证，已获得德国相
热交换器业务回稳，除湿机业务稳健增长。23Q2 需求上升，热交
换器止住下滑的趋势总体保持平稳；除湿器业务稳健增长主要受益于
海外商超需求上升，由于口碑和品牌影响力叠加，公司除湿机产品继
续保持京东、天猫等线上购物平台单品销售第一的成绩。
盈利预测与投资评级：
我们预测公司2023-2025 年营收分别为98415542044 亿元，
归母净利润分别为231348453 亿元，对应PE 分别为15108 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
海外开拓不及预期的风险；新能源行业竞争加剧的风险；储能需
求不及预期的风险；研报使用的信息数据更新不及时的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
注：股价为2023 年9 月7 日收盘价
应收票据及应收账款 55861
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。