德业股份（605117SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
储能、微逆双轮驱动，逆变器龙头
持续扩张— 公司信息更新报告
储能微逆双轮驱动，定增加码产能
建设 —公司信息更新报告-2022111
南非市场需求超预期，储能逆变器业绩持续高增
——公司信息更新报告
 南非储能市场需求旺盛，公司业绩超预期
德业股份发布2023 年半年报，公司2023H1 实现营业总收入4894 亿元，
yoy1062%。实现归母净利1264 亿元，yoy1805%，实现扣非归母净利1387
亿元，yoy21567%。H1 汇兑收益为137 亿元，因为远期锁汇产生公允价值变
动损益-164 亿元，抵消后汇兑对当期业绩几乎无贡献。其中2023Q2 实现营业总
收入281 亿元，QOQ347%，yoy834%，归母净利675 亿元，QOQ146%，
yoy1118%。扣非归母净利862 亿元，QOQ642%，yoy1702%。2023Q2 毛
利率净利率为408%240%，分别环比-23pct-42pct，销售管理研发财务费用
率分别为36%18%46%-66%，分别环比14-11-09-82pct。考虑户用光储年
内去库压力较大影响，我们下调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利
元，对应当前股价PE 为185135102 倍。考虑公司产品性能优势与对细分市场
需求的深度挖掘，其市占率有望稳步上升，维持买入评级。
 南非户储龙头业绩持续兑现，微逆产品问题处理妥善处理
公司2023H1 逆变器业务实现营业收入314 亿元，同比增长17324 %。逆变器产
品共销售 6605 万台，其中微逆销售 24 万台，储能逆变器销售2997 万台，组
串逆变器1207 万台。受南非当地电力短缺影响，当地户储需求实现高增，公司
凭借此前的渠道布局和品牌积累在上半年实现储能逆变器业务收入高增，单储能
逆变器业务收入相比2022 年同期增长30592%。微逆方面，2023 年7 月公司销
往德国的微逆产品缺少继电器与德国 VDE4105 并网认证条件不符发生销售退
回，2023H1 冲减产品收入122 亿元，冲减成本058 亿元，计提售后服务费用
051 亿元。不过经过公司后续与德国相关认证部门与经销商的积极沟通，后续解
决方案已经获得了德国相关部门的认可，其微逆产品销售有望恢复正常。此外，
公司2023H1 实现储能电池包收入44 亿元，并且储能电池包产品系列丰富，涵
盖低压户储、高压户储、高压工商业储能和光储充等产品，有望贡献业绩增量。
 风险提示：终端需求不及预期；市场竞争加剧；产品研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。