请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
德业股份（605117SH）—2023 年半年报预告点评
受益海外储能需求爆发，公司业绩表现亮眼
家用电器家电零部件
投资评级：增持（维持评级）
近日，公司发布2023 年半年报业绩预告，公司预计23H1 实现归母净利润130-138 亿元，同增189%-206%；扣
除非经常性损益后归母净利润143-151 亿元，同增224%-243%；其中2023Q2 归母净利润711-791 亿元，同
增123%-149%，环增21%-34%，扣除非经常性损益后归母净利润901-981 亿元，同增182%-207%，环增72%-87%。
受益海外储能需求爆发，公司业绩表现亮眼。在2023 年电力紧缺下南非市场光储需求高增，2023 年
1-5 月中国累计向南非出口逆变器金额达到238 亿元，同比增长约660%，在此背景下，公司作为积
极布局南非市场的逆变器企业充分受益，同时公司积极拓展亚非拉细分新兴市场，我们预计23 年公
司储能逆变器出货80 万台，其中包含户储70 万台，工商业储能10 万台。
公司积极拓展新品带来新增长。储能电池包方面，公司2023 年开始起量，显著贡献业绩，我们预计
全年电池包实现收入16-18 亿元，毛利率保持在24%以上；同时公司立足于户储基础，逐步拓展工商
业储能，大储产品，持续提升自身竞争力。
公司整体盈利能力较强。公司发挥原有变频家电生产的供应链资源和管理经验，在逆变器制造环节形
成一体化布局，相较于同行企业存在一定成本优势；同时在经销渠道的管理模式上也具备更为成熟的
运营经验，有利于公司开拓新市场布局，加快公司销售规模的增长。
公司Q2 业绩整体表现亮眼，我们继续维持公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润
307540124708 亿元，同比增速分别为1026%305%173%，对应估值为179137117 倍。维持增
原材料波动的风险、行业竞争加剧的风险、全球政策波动的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布2023 年半年报业绩预告，公司预计23H1 实现归母净利润130-138 亿元，同增189%-206%；扣除非经
常性损益后归母净利润143-151 亿元，同增224%-243%；其中2023Q2 归母净利润711-791 亿元，同增
123%-149%，环增21%-34%，扣除非经常性损益后归母净利润901-981 亿元，同增182%-207%，环增72%-87%。
图1：公司各年度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司各年度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力方面，公司2022 年实现毛利率38%，同比增长15pct；实现净利率256%，同比增长117pct。分季度
来看公司2023Q1 实现毛利率431%，同比增长178pct，环比下降47pct；实现净利率282%，同比增长125pct，
环比下降35pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司各年度毛利率及净利率（单位：%）
图6：公司单季度毛利率及净利率（单位：%）
从费用率来看，2022 年公司期间费用率合计为74%，同比-46pct，其中销售管理研发财务费用分别为
26%25%48%-26%；分季度来看，23Q1 期间费用率为1224%，其中销售管理研发财务费用率分别为
22%28%56%16%，整体而言，公司费用率控制较为显著。
图7：公司各年度费用率（单位：%）
图8：公司单季度费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层