请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
华能国际(600011SH)
——三季度业绩超预期关注港股股息率
事件：公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收1730 亿元，同比下降62%；
实现归属于母公司股东的净利润14841 亿元，同比增长4252%；单三季度实现归
属于母公司股东的净利润5579 亿元，同比增长8854%，三季度业绩超出市场预期。
煤价下降释放业绩弹性，单三季度业绩大幅增长。根据公告，公司营收下滑主要系
电量及平均上网电价下降影响，利润增长主要系燃料成本同比下滑。分板块看，单
三季度燃煤、燃机、风电、光伏分别实现利润总额5958、131、72、1484 亿元，
分别同比变动130%、-54%、-38%、25%。公司单三季度增量利润主要由煤电
贡献，结合行业情况，预计煤电利润增长主要受益于煤价下滑，光伏利润增长预计
主要受益于装机增长。
值得注意的是，公司在三季度对部分资产计提减值，合计影响单三季度利润总额367
亿元。根据公司三季度经营公告，今年前三季度累计新增装机10295 兆瓦，其中火
电、风电、光伏分别为3463、2205、4627 兆瓦，截至9 月底，公司控股装机达到
煤电度电利润约6 分千瓦时，资产负债表持续优化。根据公司披露的煤电上网电量
与税前利润数据，测算可知公司2025 年单一季度、单二季度、单三季度煤电度电税
前利润分别为48、44、60 分千瓦时，分别较去年同期变动17、29、29 分
千瓦时，单三季度煤电度电利润创近年新高。其他财务数据方面，公司前三季度财
务费用4975 亿元，较去年同期下降约10 亿元，三季度末资产负债率6378%，较
上年底下降162 个百分点。截至今年9 月底应收账款467 亿元，较今年6 月底应收
账款减少24 亿元，预计主要系三季度可再生能源补贴发放。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为154、157、159
亿元，当前股价对应PE 分别为101010 倍(需扣除永续债利息约29 亿），假设60%
的分红比例（扣除永续债利息后），当前股价对应A 股股息率58%，对应H 股股
息率88%，维持买入评级。
风险提示：煤价大幅上行，电价政策出现不利调整，用电需求波动。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做