深耕AIPC ODM 行业，布局数据中心和汽车电子
—华勤技术（603296SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 23Q3 业绩稳中有进，2N3战略规划构建智
公司2023 前三季度实现营收64885 亿元，同比下降
892%；归母净利润1984 亿元，同比增长 1883%；其中
2023Q3 实现营收25187 亿元，同比上升1917%，环比增长
1009%；实现归母净利润702 亿元，同比上升 1726%，环
比上升151%。公司 2023Q3 毛利率为1084%，同比上升
083pcts，环比上升014pcts，净利率为 271%，同比下降
008pcts，环比下降028pcts。华勤技术通过2N3产
品线战略，以智能手机和笔记本电脑作为两大基座，向外延
伸众多消费电子产品领域，例如平板、耳机、智能穿戴等。
同时，华勤技术还投身于三项新业务领域：数据中心服务器
业务、汽车电子业务和软件业务。公司希望通过这三项业务
 深耕消费电子ODM 领域，公司有望受益AIPC 渗
公司消费电子领域的布局以智能手机和笔电为核心赋能各类
智能硬件，产品线涵盖智能手机、笔记本电脑、平板电脑、
智能穿戴以及AIoT 产品等。智能手机领域，公司已成为三
星、OPPO、小米、vivo、联想和索尼等多家国内外知名终端
厂商的重要供应商。根据 Counterpoint 数据，华勤技术
2021 年智能手机 ODM 出货量达 16 亿台，稳居全球第一。
随着各大手机品牌逐渐认可 ODM 模式高质量、低成本的优
势，ODM 模式在智能手机领域的渗透率将进一步提高，根据
Counterpoint，2025 年ODM 模式渗透率将达到42%，华勤技
术作为智能手机ODM 领域龙头有望率先受益。平板电脑领
域，华勤技术凭借智能硬件领域的深厚积累进入国际一线品
牌供应链，成为三星、亚马逊等安卓平板电脑的重要合作伙
伴。根据 Counterpoint 的数据显示，2021 年全球平板电脑
ODM 厂商出货量份额中，华勤位列全球 ODM 行业第一。笔电
领域，2021 年公司笔记本电脑的出货量超过1000 万台。根
据Counterpoint，公司销量占全球笔记本电脑 ODMEMS 出
货量约 5%。此外，从ChatGPT 到Microsoft 365 CoPilot，
现象级应用持续出现在PC 端使得AI 大模型结合PC 的发展趋
势愈发明显。AIPC 内嵌智能混合算力，通过CPUNPUGPU 打
诚信、专业、稳健、高效
造本地混合计算，能够进行自然语言交互，让每个人都拥有
自己的个人大模型。我们认为AIPC 将掀起PC 领域新一轮的
革命浪潮。华勤技术与联想、宏碁、华硕和小米等国内外知
名终端厂商拥有良好的合作关系，有望率先受益于AIPC 渗透
率加速提升的浪潮。根据群智咨询，2024 年为AIPC 的发展
元年，AIPC 的出货量将达到1300 万台，PC 渗透率将达到
7%，2025 年渗透率逼近30%，2026 年渗透率将超过50%。此
外，公司在智能穿戴、ARVR 等新兴领域也有丰富的技术储
备，并已有众多产品实现量产。
 数据中心业务高速成长，汽车电子业务实现全栈
公司自2017 年战略进军服务器ODM 市场，产品范围包括通用
服务器、异构人工智能服务器、网络交换机和存储服务器。
公司凭借在数据中心领域丰富的行业经验和技术积累，擅长
针对不同云厂商的计算架构需求，提供完整的数据中心解决
方案。这些解决方案涵盖规划、设计、实施和维护，展示了
数据中心计算硬件架构的先进功能。2022 年，该公司的数据
业务收入增长了五倍超过267 亿元，同比增长56534%。
2023H1 公司数据中心业务收入达到213 亿元，同比增长
48%。回顾历史，2020 年数据中心业务仅为492 亿元，占总
体营收084%；2021 年数据中心业务为401 亿元，占总体营
收050%；2022 年数据中心业务达到267 亿元，占总体营收
298%。公司数据业务占比显著提升，有望成为公司业绩第二
增长曲线。汽车电子领域，公司自2018 年战略进军汽车电子
领域，成立专门的研发团队。目前，公司在汽车电子领域形
成了全栈服务能力，在智能座舱、智能车辆控制、智能网
联、智能驾驶四个关键领域实现了重大突破。在智能座舱领
域，公司在汽车级智能硬件产品方面取得了长足进展，开发
了主流座舱平台和智能网联产品，覆盖多个平台，并可根据
具体需求提供定制化开发、运营和制造服务。公司已与多家
主机厂签订项目形成出货。展望未来，公司计划不断将汽车
电子业务拓展至日本、欧洲、美国等国际市场。
元，EPS 分别为351、398、482 元，当前股价对应PE 分
别为198、175、144 倍，受益于 AIPC 的渗透率提升，公
司业绩有望持续赋能，给予买入投资评级。
消费电子复苏进度不及预期；AIPC 渗透进度不及预期；数据
中心业务不及预期；ODM 市场规模下滑；海外市场进展不及
预期；上游零部件及材料价格上涨。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫