市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 724  059
总市值流通市值（亿元） 487  40
52 周内最高最低价
华勤技术(603296)
盈利能力提升彰显竞争优势，AI 技术带来新增长
公司发布产销经营快报，2023 年度预计实现营业收入851 亿元
左右，同比下降810%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润
268 亿元左右，同比增长469%左右。
聚焦多品类智能硬件ODM，盈利能力提升彰显竞争优势。2023 年
上半年除高性能计算和汽车等领域仍保持的较强需求，手机、PC、视
频会议等消费电子需求依然疲软，下半年市场开始有所恢复。公司继
续聚焦多品类智能硬件ODM 领域，深入贯彻智能硬件平台发展战略，
预计2023 年度实现营业收入851 亿元左右，同比下降810%左右；预
计实现归属于上市公司股东的净利润268 亿元左右，同比增长469%
紧跟市场需求，AI 技术带来新增长。随着AI 技术的发展和应用
场景的不断拓展，智能终端、高性能计算产品、汽车及工业产品、AIOT
等领域加速发展，整体行业预计将步入温和复苏周期。公司从2017 年
开始战略布局服务器ODM 市场，目前给国内顶尖云计算、互联网客户
提供通用、AI、网络、存储等领域全栈式产品组合，蓄力企业级数据
中心蓝海市场；2018 年布局汽车电子领域，目前已具备全栈式服务能
力，在智能座舱、智能车控、智能网联、智能驾驶四大产品领域均已
实现突破，与主机厂、新势力达成20 余项合作。
我们预计公司2023-2025 归母净利润268292331 亿元，维
技术迭代风险；ODM 市场规模下滑与市场竞争风险；市场需求恢
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 43821
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支