经营改革提效，估值有望提升
—— 中国人寿（601628SH）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
经营改革提效，估值有望提升
 重振国寿明确战略目标，调整组织架构，坚定价值转型。相比过往转型，2019 年重振国寿
提出了更高质量的发展要求，明确追求价值优先、规模与价值共同增长的战略目标，同时启动
鼎新工程，对组织架构调整，突出大个险发展地位，并加大激励机制，激发基层活力；投资方
面加快市场化投资管理体系。借鉴王滨三年再造一个太平的经验，我们预计国寿规模和价值有
望同步增长，收复市占率的失地。
 价值转型成效显著，未来有望持续。2019 年各项业务领先同业，新单和NBV margin 助力NBV
增长领先。保单期限结构不断优化，已逐步形成期交拉动首年保费，续期拉动总保费增长模式，
首年期交占首年保费比重从2012 年的361%提升至2019 年的604%。加大保障型产品销售，年
销售特定保障型保费占首年期交比重同比86pct。个险渠道继续发力，占比有望进一步提升，
加大队伍建设，队伍量质齐升。展望未来，负债端从需求端、供给端和政策端分析，我们预计
2020 年新单有望高速增长，同时价值率望提升。ROEV 保持高位稳定，市场化改革下投资偏差大
幅扰动的可能下降，NBV 持续贡献，预计EV 料稳健增长。
 利率下行对EV 短期影响有限。我们测算当前估值隐含的总投资收益率假设为329%，低于长期
投资收益率假设5%，估值隐含了投资端悲观预期。若假设长期投资收益率为4%（投资收益率高
于长端利率100-150bp），测算得出对EV 影响为-174%，相对可控。对应的调整后PEV 为
082x，对应2020E 内含价值倍数为068x，相对较低。
 盈利预测与投资评级：我们预测2020-2022E NBV 增速分别为121%149%133%。，EV 增速分
别为159%141%140%，目前国寿2020E PEV 估值为068x，考虑到重振国寿战略清晰，组织
架构调整带来经营管理效益提升，激励机制更加完善，费用投放更加精准，科技、保障型布局
有望提速，带来负债端业务和价值的逐步改善。同时资产端通过市场化改革，带来投资业绩的
提升。我们采用戈登模型，根据2020E 调整后EV，得出目标价344 元股，首次覆盖，给予买
 股价催化剂：长端利率上行、权益市场表现强劲、保费大幅增长、代理人产能提升等
 风险因素：疫情影响持续，代理人新单和新业务价值不及预期；长端利率持续下行，影响再投
资收益率；资本市场波动导致浮亏增加；750 天国债收益率下行导致准备金计提增加。
（601628SH）
（601628SH）
（601628SH）
（601628SH）
（601628SH）
中国人寿相对沪深300 表现
oPvNoOsRsMxPtPnPqMnQqP7NaO8OnPnNmOmMjMqQqNkPpNrPbRmNoNvPsOxPuOsRuM
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一、中国领先的寿险龙头  1
（一）公司概况  1
（二）复盘过去十年  2
三、国寿自2014 年来开始价值转型  3
四、重振国寿再出发  5
（一）王滨董事长加入国寿，开启国寿转型  5
（二）明确战略目标：追求价值优先，规模与价值共同增长  6
（三）启动鼎新工程，深化机制改革 7
五、转型成效显著  8
（一）价值：转型提速  8
(二) 投资：加大非标配臵，投资风险可控，收益提升  19
（三）净利润：2019 年净利润领先同业，2020 年预期放缓  23
六、盈利预测、估值与投资评级  25
（一）盈利预测及假设  25
（二）估值  26
七、风险因素  30
一、中国领先的寿险龙头
历史悠久，品牌卓越。中国人寿成立于1949 年10 月，前身是原中国人民保险公司，是国内最早经营保险业务的企业之一。
1996 年分设为中保人寿保险有限公司，1999 年更名为中国人寿保险公司。2003 年重组改制，变更为中国人寿保险（集团）公
司，并发起设立中国人寿保险股份有限公司。改制重组后于2003 年12 月在纽约和香港两地同步上市，于2007 年在境内上市，
是国内首家在三地上市的金融保险企业。2016 年中国人寿入主广发银行，保险、投资、银行三大板块协同发展。集团公司目
前下设中国人寿保险、国寿资管、国寿财险、国寿养老、国寿电子商务、国寿（海外）、国寿投资控股、国寿健康产业投资等
多家分支机构。公司连续17 年入选财富500 强企业，排名由2003 年的290 位跃升为2019 年的51 位。截止2019 年，公
司总资产规模达37267 亿元，位列寿险业首位。
国资绝对控股，股东背景强。公司股权结构较为集中，公司实际控制人为财政部，其中国寿集团绝对控股6837%，而国寿集
团为国务院100%控股。公司下设保险与养老业务、投资管理以及银行等板块，其中公司持股国寿养老、国寿财险、国寿资管、
广发银行分别为7074%、40%、60%、4369%。
图1：股权结构（截止2020 年一季报）
市占率有所下降，但仍居龙头地位。国寿市占率从2011 年的347%下降至2018 年的222%，一方面源于中小险企加大银保销
售力度，以及来自银行系保险公司的激烈竞争导致传统大型险企市占率承压 一方面也源于公司2014 年新领导班子到位后重
新战略调整，不再追求总保费市场份额，而强调重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险，银保趸交规模大幅收缩。
图 2：国寿原保费市占率
2010-2014 年，公司估值震荡下行，主要因为负债端：1）银保渠道受新规冲击，银保渠道保费增速大幅下行，2）公司银保渠
道占比较高，利率上行期较理财产品吸引力下降，退保迎来高峰，3）前期粗放式增长，短交产品期满，续期保费增长明显下
降。资产端：权益市场震荡下行影响投资收益。伴随着业绩增长大幅下滑以及市占率大幅缩水，估值从2010 年初的257x 下
降至2014 年底的162x。
2014 年下半年之后，公司股价有三次跑赢大盘，同时带来估值的回升，1)2014 年中期到2015 年中期，源于货币宽松环境下
权益市场迎来大涨，2）2017 年初到2018 年一季度，源于市场利率持续上行利好再投资，同时准备金计提减少，3）2019 年
至今，源于1、权益市场表现较好拉动投资表现2、准备金折现率较年初仍上行，3、重振国寿明确价值转型战略目标，组织
架构调整以及市场化改革推进有助于经营效率提升，投资绩效更优，大个险发展提速，负债端保费和价值逆势增长，4、手续
费及佣金支出抵扣加大释放及利润。估值下行区间有1）2015 年下半年到2017 年初跑输大盘，主要因为权益市场下行，同时
市场利率下行影响再投资收益。2）2018 年来，负债端受134 号文对快返型年金的约束，估值持续走低。
因此我们认为，影响保险股估值最重要的因素主要是1）负债端保费和价值增长，2）资产端利率走势以及权益市场变动。
图 3：国寿股价表现
图 4：国寿估值表现vs 十年期国债收益率
十年期国债收益率(右轴）
三、国寿自2014 年来开始价值转型
2014 年以前，公司保费增长乏力。2010-2014，国寿保费收入持续低增长，年复合增速仅1%，低于四家上市险企平均（65%），
源于2011 年受银保监管政策影响，银保渠道收入增速大幅下滑，拉低新单增长。公司银保占比较高（2011 年占比为455%，
银保渠道首年保费首年保费达65%）拖累价值率。期限结构方面，公司趸交型产品占比较高（基本超过50%）。中小公司和
银行系保险发力导致公司市占率下降，市占率从2010 年的三分天下到2014 年跌破30%。同时面临较大的满期给付和退保压力，
2013 年赔付支出大增85%。2013 年后公司迎来退保大潮，源于受到银行理财产品的冲击较大，银保业务退保增加，退保率从
2012 年的272%上升至213 年的386%，26 个月保单持续率从925%下降至89%。利源结构看，利差占比较高，2005 年来区
间维持在85%-114%。
图 5：国寿寿险业务收入（百万元）及增速
图 6：四家险企寿险保费增速
国寿自2014 年以来多次转型，以规模速度型向规模效益型转变，致力于建设国际一流寿险公司。2014 年发展五个聚焦，即聚
焦期交、聚焦个险、聚焦队伍、聚焦城区、聚焦效益。2015 年公司强调重价值、强队伍、优结构、稳增长，2016-2018
年在15 年12 字方针基础上增加防风险。多年来，公司重要指标方面均有所改善，包括期交占比提升，十年期以上期交占
比提升，续期拉动逐步显现，渠道逐渐由银保转向以个险为主，银保渠道大力发展保险规划师队伍，银保期缴占比提升，同
时加大保障型产品销售，新业务价值率稳步提升，队伍规模和质态稳中有升。但公司转型仍然慢于行业，短板在于投资收益
率低于行业均值，区域市场上大中城市发展较弱，队伍质态仍有待提升，客户差异化服务有待细化，另外市场化程度有待提
升，科技创新能力有待加强。
图 7：近年来价值转型举措
随着中国经济从高速度转向高质量发展阶段，保险行业转型升级也逐步纵深推进，客户需求更加多元化，金融科技重塑保险
生态，面对新的发展形势，公司提出了重振国寿战略目标，起航保险高质量发展。
（一）王滨董事长加入国寿，开启国寿转型
王滨曾于2012 年担任太平集团董事长，在三年再造一个新太平的目标引领下，截止2014 年底太平各项业务均实现显著
突破，总保费、总资产、净利润均实现翻番，市占率明显提升。其中净利润增速达3 倍，总保费增长1235% 个险新单期缴
业务增长近25 倍，个险代理人队伍数量增长近2 倍，银保新单规模保费增长近1 倍，银保新单期缴规模保费增长519%。市
占率提升18pct 至51%。个人业务13 个月保单继续率从2011 年的92%提升至2014 年的926%25 个月保单继续率从81%提
升至887%，位列行业第一。除规模之外，价值改善也较为显著，2014 年新业务价值4326 亿港元，近乎翻番，CAGR 达245%，
为同业平均的至少两倍。内含价值达8202 亿港元，提升近3 倍，CAGR 达44%。
2019 年初，王滨提出重振国寿战略，开启了国寿的转型，强调价值优先、规模与价值共同增长，用3 到5 年时间实现重
振国寿目标。重振国寿主要分两步走，第一、用1-2 年时间抓好战略布局，升级发展理念，重建组织体系，突破发展格局，
提振品牌形象，聚焦做强做优国寿，为建设国际一流金融保险集团打下基础。第二，再用2-3 年时间，基本建成综合化经营
特色突出、科技化创新能力强大、国际化布局基本成型、核心主业地位巩固、服务国家战略和全球竞争能力卓越的国际一流
金融保险集团。去年来各项业务转型初见成效，包括首年保费、新业务价值、净利润增长、代理人规模和产能增长等均领先
行业。今年是重振国寿的第二年，可以预见3 到4 年后，公司规模增长有望重新收复市占率失地，同时价值也有望进一步提
图 8：重振国寿战略
（二）明确战略目标：追求价值优先，规模与价值共同增长
重振国寿坚持重价值、强队伍、稳增长、兴科技、优服务、防风险的经营方针，聚焦三大转型、双心双聚、资负
联动的战略内核，以人才驱动、机制驱动、创新驱动、融合驱动为发展动能，引领重振国寿、持续成长的发展目
标，具体内容有1）提升发展质量，核心指标持续成长，2）推动大中城市振兴，巩固县域优势， 3）做大做强队伍，销售队
伍扩量体质，4）提升运营效率，改善服务体验，强化品牌形象，5）积极创新变革。 三大转型主要通过从销售主导向销
售与服务并重转型，从人力驱动向人力与科技双轮驱动转型，从规模取向向价值与规模有机统一转型。双心双聚中以生产
单元为重心强调费用由总部直达基层，向县支公司和营销职场倾斜，激发基层活力。双聚强调聚焦价值、聚焦大个险：优
化产品结构和渠道结构，聚焦期缴业务，资源配置向价值贡献大的渠道和区域集中，大力发展大个险，加大资源投入。
总的来说，重振国寿讲求价值优先，规模与价值有机统一。价值方面，优化产品结构和渠道结构，提振大个险的地位，并
将投入与销售保障型产品绩效挂钩。代理人方面，提振举绩能力，加大特定保障型产品销售目标，驱动价值增长。
（三）启动鼎新工程，深化机制改革
公司于2019 年上半年启动了基于重振国寿战略目标下的鼎新工程，对未来变革转型全面规划。鼎新工程主要定位是
强总部、精省域、优地市、活基层。2019 年下半年公司完成总部及分支机构的组织架构和人员调整，建立起与公司战略相匹
配的组织模式和机制。公司以强化前台、优化中台、精简后台为组织架构调整主要内容。按照这一方向，公司前台建立
起了三大中心：大个险发展中心、多元发展中心和投资管理中心。优化中台则强调科技板块（建立研发分中心、强化孵化能
力建设）、运营板块（构建客户为中心的服务体系）和产品板块（优化现有部门职能，提高产品开发敏捷性）。后台方面，构
建以客户为中心的服务体系，加快共享中心和运营模块的集中管理。公司将通过构建新的发展布局，提升价值创造能力；建
立市场化投资管理体系，提升投资收益水平；强化科技驱动和运营支撑，提升公司效能；完善市场化激励约束和人才发展机
组织架构调整，强化大个险地位。销售领域，公司构建了一体多元的发展体系，聚焦大个险战略，强化价值创造，将原
来的个险部门扩展成大个险板块，下设6 个部门，分别是营销、收展、企划、运营、教育培训和综合金融，实现老队伍突破，
营销转型升级，收展核心队伍突破。此外，还要把银保理财规划师队伍、电销坐席队伍，与收展队伍进行融合，统一管理。
而原来与个险平级的团险、银保、健康险以及基金销售归入多元发展中心，形成与大个险协调发展的整体布局。此次调整将
价值率较高的大个险置于战略地位，体现了公司价值转型明确。
提升市场化投资管理考核。投资端采用市场化改革，淡化行政概念，将原来的投资团队进行架构调整，下设6 个团队，包括
战略配置、战术配置、另类投资、境外投资、信用评估和运营团队；建立市场化考核、薪酬和用人机制，使人员能进能出，
职级能上能下，收入能高能低，发挥市场化激励约束淘汰，提升公司整体投资水平。同时也建立起以价值创造为核心的资源
振兴重点城市，激发城区活力，巩固现有市场先发优势。公司一直以来在农村和县域市场拥有较为巩固的市场份额，但大中
城市略显薄弱。在振兴大中城市中，公司将强化顶层设计，以推进市场化改革为核心出台大中城市振兴三年行动方案，包
括用人机制、考核机制以及薪酬分配等。实行战功经济制，对价值贡献高、经营发展好的重点城市的主要负责人予以提拔；
根据不同区域的业绩情况，制定相应的惩罚和奖励措施。
（一）价值：转型提速
1、NBV：2019 新单和NBV margin 增长，NBV 增速领先行业
2019 年新单增速表现优于同业。面对市占率下行，2019 年公司确定了规模和价值共同增长的转型方向，新单增速恢复增长。
2010-2018 年，个险新单复合增速为143%，低于平安（164%）、太保（229%）和太平（285%）。2019 年面对行业负债
端增长持续低迷，公司率先通过开门红节奏调整以及战略转型走出134 号文阴影，个险新单增速实现逆势回升，同比实现正
增长，增速在四家险企中位列第一（YoY94%），源于公司开门红布局较早，销售较优提振代理人产能和士气。
图 10：个险首年新单（百万元）及增长
图 11：四家险企个险新单保费增速
期限结构不断优化。公司自2014 年起就开始期交转型，已逐步形成期交拉动首年保费，续期拉动总保费增长模式，首年期交
占首年保费比重从2012 年的361%提升至2019 年的604% 而趸交占比逐年下降，从639%下降至21%。续期保费占比
从558%提升至68%。十年期占比自2013 年起基本维持在50%以上，2017 年达到高点583%，2018 年因134 号文影响承
压，占比降至399%，2019 年公司重新恢复增长，占比提升142pct 至541%。
图 12：首年期交（百万元）及增速
图 13：首年期交占首年保费比重
图 14：十年期及以上首年期交占比
图 15：续期保费占比
加大保障型产品销售，新业务价值率显著提升，与同业差距收窄。公司坚持以客户为中心，坚持价值导向，公司加快发展保
障型业务，产品结构日益多元化，产品覆盖各类型客户，提供寿险、健康险、意外险、年金等保险保障。2019 年全年新业务
价值率提升345pct 至324%，其中个险渠道提升32pct 至453%，主要因为在开门红规模布局完善后，加大保障型产品销
售，全年销售特定保障型保费占首年期交比重同比86pct，特定保障型业务保单件数和件均保费同步提升，价值率与同业差
距收窄（前期因银保渠道占比较高且期缴占比低于同业导致价值率较低）。银保渠道价值率提升51pct 至238%，源于趸交规
2019 年新业务价值增速逆势增长。2013-2018 年，公司新业务价值增速落后同业，年复合增速为155%小于平安（287%）、
太保（251%）、新华（196%）。2019 年公司新业务价值增速逆势提升，同比186%，增速远超同业（平安51%、太保-93%、
新华-199%）。
从一季报数据来看，一季度新业务价值同比83%，主要源于新单增长拉动，而价值率因销售节奏安排略有降低。新单方面，
源于开门红准备较早，公司新单增速优于同业（首年新单同比165%），且结构持续改善。1）首年期交保费同比14%，占
长险首年保费992%，2）续期保费同比112%，占比644%，保持高位稳定，3）保障型产品继续发力，特定保障型产品保
费占首年期交比重在较大的基数下仍然提升了22pct。负面影响是十年期以上压力增大，仅12%，源于疫情影响下短期险易
于线上销售。价值率尽管有所下降，但主要跟销售节奏安排有关，也体现了公司以客户为中心，满足客户多元化产品需求，
追求规模和价值共同增长。
图 16：NBV 增速
图 17：NBV margin
2、渠道：发力个险拉动价值率，代理人扩量提质
过去几年，公司代理人渠道占比一直处于同业较低水平，而平安因较早发力代理人渠道，其个险新单保费占比从2011 年就超
过60%，而公司当时仅超过20%。自2014 年以来，公司加大个险转型，个险渠道占比从2012 年的557%提升至2019 年的
77%，个险首年保费占首年保费比重从2016 年的424%提升至646%，与行业距离进一步拉近。在聚焦个险、聚焦期交的转
型下，银保渠道占比大幅下降，从2012 年的399%下降至2019 年的1235%。尽管目前个险渠道占比仍低于同业，随着未
来发力大个险转型，强化代理人培训力度，加大代理人投放，完善激励机制，我们预计未来个险占比仍有望进一步提升。
图 18：国寿渠道结构
图 19：个险新业务价值率
图 20：四大险企个险渠道占比
图 21：四大险企个险渠道首年保费首年保费
图 22：各渠道NBV 占比
从新业务价值率来看，定位大个险渠道发展有利于新业务价值率提升，源于个险渠道新业务价值率远超银保渠道（2019 个险
渠道新业务价值率为453%，银保渠道238%）。横向来看，国寿个险新业务价值率仍低于中国平安（2019 国寿45% vs 平
安65%），主要因为国寿在2019 开门红期间销售了大量高预定利率产品，价值率有所拖累，而平安淡化开门红概念，在价值
推动下全力推进保障型产品销售。展望2020 年，我们预计新业务价值率有望提升，并进一步收窄和同业的距离，一方面源于
公司开门红表现好于同业，且代理人增员大幅增长，在前期规模发力之后公司将有更大的动力加大保障型产品布局，预计代
理人新业务价值率有望进一步提升。另一方面，银保渠道加大价值转型，趸交规模逐步收缩，聚焦期交业务发展，业务结构
持续优化，银保渠道新业务价值率稳步提升（从2016 年3%提升至2019 年的238%）。2019 年银保渠道保费收入同比-88%，
而首年期交同比25%，10 年期及以上首年期交增长472%，占比达2487%，同比755pct。银保渠道队伍质态稳步提升，
2019 年银保规划师月均长险举绩人力同比361%。
渠道建设方面，公司加强大个险队伍建设，销售队伍坚持扩量提质的策略。一方面，2019 年公司规模人力大幅增长。2018
年受134 号文影响保费收入下降，代理人规模下降。2019 年加大队伍建设和投入，队伍规模触底回升，2019 年同比129%，
规模增速超行业平均。公司提升招募门槛，严格招募标准，建立了比肩平安优才计划的收展队伍（专业和学历要求更高），2019
年个险销售队伍中收展队伍规模达577 万人，同比421%，增速高于渠道整体增速。另一方面，代理人产能稳步提升，源于
公司在费用方面加大对代理人的倾斜，将投入与价值率挂钩（保障型产品加佣）引导价值转型，同时投入直达基层，激发基
层活力，并加大代理人培训，代理人产能逐步提升。2019 年月均有效人力同比349%，月均销售特定保障型产品人力同比
438%。我们测算2019 年人均月度首年保费5458 元，同比82%，人均月度NBV 2850 元，同比204%。
图 23：个险代理人规模及增速(万人)
图 24：个险代理人人均月度FYP(元)
图 25：个险代理人人均月度NBV（元）
展望未来，我们预计全年新单和价值率望齐升推动NBV 增长。在新单增长方面，从需求端，疫情后居民对保障型产品需求或
有所升温，从行业数据看，3 月单月健康险保费增速21%，保持相对高位。从供给端，1）公司加大对个险渠道的费用投放，
在增员力度、激励机制等方面均加大投入，有望推动新单销售回暖。一季度手续费和佣金支出大幅增长，同比298%。2）
人力方面，前期失业人口带来代理人红利，叠加二季度险企加大增员力度，面对今年严峻增员形势，中央提出保就业，以上
均有望推动代理人数量恢复。3）复工复产带来代理人产能恢复。4）产品端推出新品来增加吸引力。一方面上线高性价比产
品让利于客户。例如国寿上线性价比较高、保障高且满期返还的康宁系列产品，保费更加低廉意味着更高的杠杆，易于扩大
新单销售。一方面通过扩大承保范围，例如增加新冠承保内容。疫情过后代理人展业的逐步推进有望拉动产能恢复，促进新
单逐步改善。从政策方面，1）3 月重疾定义重新修订，其中甲状腺癌按严重程度进行分级，将发病率高但治愈率也较高的TNM
分期为期或更轻分期的甲状腺癌划分为轻疾，且轻度疾病的保险金额不高于所包含的重度疾病保险金额的20%。我们预计
征求意见稿将在下半年逐渐落地，届时赔付将降低，老产品或迎来短期炒停售。2）监管引导保障型产品转型。2 月份银保监
会出台普通人身保险精算管理办法，提高了保障型产品退保时候的附加费用率，刺激险企通过降价来扩大营销规模。价值
率方面，随着公司负债端结构的逐步优化，大力发展保障型产品转型，以及大个险战略下个险渠道占比的提升以及人力量质
齐升，我们预计价值率有望进一步提升。
3、EV 增长料稳中有升
投资回暖拉动EV 增速回升。2019 年，公司内含价值同比185%，增速较上年大幅提升102pct主要来自投资偏差、新业务
价值和内含价值的贡献。1）2019 年投资偏差3493 亿元，而2018 年为-3568 亿元，对EV 贡献为44%，而2018 年为-61%。
这主要源于权益市场行情较好，且公司抓住利率高点配臵长久期国债和地方债，同时加大非标配臵，总投资收益率524%，
较上年同期提升196pct，高于长期投资收益率假设5%，带来正向投资偏差。2）2019 年新业务价值贡献为74%，较上年同
期提升07pct，源于NBV 增速大幅上升。3）内含价值预期回报贡献84%，贡献长期保持稳定。后两者贡献基本维持在15-18%。
表1：中国人寿内含价值变动项拆解分析
评估方法、模型和假设的变化
图 26：EV 增速
公司EV 增长落后同业，源于投资收益波动较大。 2013-2019 公司EV 年复合增速为158%，低于平安（230%）、太保（200%）、
新华（201%），且EV 增长稳定性弱于同业，源于公司投资偏差和市场价值调整对EV 影响较大。若剔除投资偏差和市场价
值调整等短期因素，ROEV 能更有效反应公司长期内含价值增长。ROEV 较为稳定，2014-2019 平均ROEV 为176%，但较
同业仍然偏低，主要因为NBV期初EV 较低。我们预计，未来在价值转型的推动下，新业务价值贡献有望提升，推动ROEV
增长，同时在投资端市场化改革的推进下，投资端激励机制调整加大优胜劣汰，投资业绩有望提升，稳定投资偏差，两者推
图 28：投资偏差和市场价值调整期初EV
图 29：新业务价值期初EV
利率下行对EV 短期影响有限。公司固收占比较高，受利率下行敞口较大。短期来看，公司存量长久期债券占比较高，且大多
为持有至到期，利率高点已锁定。此外，利率下行一方面会带来存量持有至到期资产市场价值调整上升，一方面也会带来流
动性利好权益市场表现，贡献EV 增长。另外，公司精算假设较为保守，风险贴现率10%远高于长期收益率假设5%，风险
溢价较高，内含价值较为可靠和审慎，利率下行安全垫充足。极端情况下，公司可通过下调贴现率来抵消投资收益率下行的
影响，保持EV 稳定。
2012-2019 年，保险行业总投资收益率相对十年期国债收益率有150bp 的溢价。我们假设长期投资收益率为4%，对应十年
期国债收益率25%，也就是长期投资收益率假设在5%基础上下降100bp。我们根据2019 年公司的敏感性分析测算得出对
EV 影响为-174%，相对可控。对应的调整后PEV 为082x，对应2020E 内含价值倍数为068x，相对较低。
近期长端利率企稳，压制保险股估值的利率因素有所削弱，源于1）地方债供给有望提升：国常会指出5 月将再次提前下达1
万亿元专项债限额，力争5 月底发行完毕，2）4 月金融数据显示经济有所企稳，信贷和社融大幅改善，3）在流动性宽松的
支持下，未来通胀压力或有所显现。随着复工复产的推进和信贷支持力度的持续，我们预计利率持续下行的概率不大，保险
股估值不具备继续下行空间。
(二) 投资：加大非标配置，投资风险可控，收益提升
公司强化资产负债管理理念，建立包括战略资产配臵、战术资产配臵以及委托投资管理在内的自上而下的资产配臵管理
体系，基础资产配臵不断优化，来扭转多年来国寿投资收益率落后于同业的局面。战略资产配臵方面以资产负债管理为核心，
深入研究利率中长期走势，把握周期。战术资产配臵方面以战略资产配臵为基础，固收方面把握利率高点提前配臵长久期国
债和地方债，资产负债匹配状况进一步改善，资产久期不断拉长，负债方面通过多元化产品设计，来控制负债久期的增长，
久期缺口有望逐步缩窄。权益方面，公司坚持价值投资和长期投资的原则，二级市场方面关注低估值蓝筹投资机会同时把握
短期交易机会，同时加大长期股权投资的配臵比例，此外也加大优质非标资产布局，拉动投资收益和资产久期。管理人方面
以战术配臵为方向，明确管理人定位，强化绩效考核执行，对管理人进行优胜略汰，投资能力有望改善。公司净投资收益率
保持稳定，2019 年净投资收益率同比-003pct 至461%，我们预计未来将保持有望保持稳定。总投资收益率较2018 年提升
196pct 达524%，源于公允价值变动增加1925 亿元（上年同期-1828 亿元），买卖价差183 亿元（上年同期-1959 亿元）。
综合投资收益率727% 同比417bp。
图 30：四家险企净投资收益率
图 31：四家险企总投资收益率
从投资结构看，公司大类资产配臵以固收为主，2019 年占比达749%。现金存款配臵较高（2019 年现金存款配臵达166%），
而非标占比较低，因此过往净投资收益率处于较低水平。股票和权益基金配臵相对高位（2019 年达111%），导致总投资收
益率和综合投资收益率波动较大。公司不断优化资产结构，近年来现金和存款占比有所下降，加大对非标债权配臵，在严控
信用风险的同时也提升收益率。公司秉承稳健投资策略，2019 年末公司信用债券规模超过5700 亿元，评级AAA 级占比超
过96%；公司非标固收投资规模超过4300 亿元，外部评级AAA 级占比超过98%。 2019 年，公司新增非标固收投资超过
1100 亿元，外部评级 AAA 级占比超过98%，信用风险可控。2019 年把握权益市场投资机会，权益投资同比327pct 至
1695%，其中股票权益基金占比187pct 至1105%，长期股权投资占比155pct 至499%。我们预计未来随着IFRS9 的
正式实施，由于FVOCI 下的资产仅股息反应在利润表中，公司或加大对低估值高股息蓝筹的配臵，同时加大长期股权投资来
图 32：四家险企投资配臵
图 33：公司投资资产配臵
图 34：现金存款配臵
图 35：股票权益基金配臵
增加长期股权投资，获得较高投资收益率。2018 年10 月开始，银保监会鼓励险企投资优质上市公司，险资迎来一波举牌潮。
险资一方面参与利润分享，一方面也是应对即将实施的IFRS9 而采取的稳定投资收益率的措施（纳入长期股权投资后，股息
分红计入投资收益而股票市值变动计入所有者权益，仅影响净资产，不影响当期利润），会趋向于价值投资、高股息率、低估
值和较强盈利能力的公司。2019 年下半年以来，国寿分别举牌中广核电力、中国太保港股和万达信息且大部分均为港股，源
于AH 股价差较大，ROE 为11-17%，以当前股价测算股息率大于4%（除万达信息）。
展望未来，面对长期利率下行，我们预计公司通过灵活的策略调整（包括久期、时间节点摆布），有望平滑再投资收益的负面
影响，投资收益率有望保持稳定。1）较早研判利率走势，在利率高点提前配置，2）在利率高点加大配置地方政府债和另类
资产，拉长资产久期以及提升资产收益水平，3）固收方面抓住短端波动上行的机会，灵活安排久期。另外投资端市场化改
革也有望通过激励机制助力投资收益改善。
图 36：中国人寿投资收益率vs 十年期国债收益率
投资端隐含的长期投资收益率假设较低，上市险企价值被显著低估。目前上市险企估值均处于历史底部区域，国寿2020E PEV
估值分别为068x，我们测算当前估值隐含的总投资收益率假设为329%，低于长期投资收益率假设5%，估值隐含了投资端悲
表3 估值隐含投资收益率
投资收益率降低50bp 对EV 影响
总投资收益率（1Q20）
（三）净利润：2019 年净利润领先同业，2020 年预期放缓
2010-2018 年，公司净利润年复合增速为-127%，远低于平安（256%）、太保（98%）、新华（17%），主要因为投资收益波
动较大。2019 年公司净利润增长远超同业，同比411%，主要因为1）权益市场表现较好，2）手续费及佣金税前抵扣增加，
所得税费用同比-607%，3)750 天移动平均曲线上行使得准备金计提减少。
图 37：四险企净利润增速
图 38：750 天国债收益率曲线
2019 年投资收益大幅贡献净利润增长。2019 年公司净投资净收益同比121%至14911 亿元。总投资收益16904 亿元，同比
777%，其中公允价值变动损益为1925 亿元（2018 年同期为-1828 亿元），投资资产买卖价差收益183 亿元（2018 年同期
-1959 亿元）。综合投资收益率728%，同比增长418 个百分点，源于可供出售金融资产公允价值变动大幅增长至696 亿元
（2018 年同期-2459 亿元）。
税收优惠政策导致手续费及佣金抵扣增加。财税72 号关于保险企业手续费及佣金支出税前扣除政策的公告规定，手续费
及佣金支出不超过当年全部保费收入扣除退保金等后余额18%的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过部分，允许结转
以后年度扣除。公司净利润受益主要体现在两方面，1）降低未来年度寿险税率，2）2018 年所得税清缴金额减少在2019 年一
次性体现，调减当期所得税5154 亿元。
表4：折现率变动对净利润影响
税前利润变动（亿元）
准备金计提减少释放利润。2019 年750 天国债收益率曲线仍然上升106bp，准备金计提减少。此外，公司折现率变动敏感性
较高，我们根据线性推算，得出折现率每增加10bp 对应税前利润变动为1923、796、851、48 亿元，占税前利润的比重达
244%、4%、23%、339%。
1Q20 公司净利润增速同比-344%，主要源于投资收益下滑、准备金计提增加以及手续费及佣金支出增加。1）投资收益：2020
年投资收益料拖累净利润增长。1Q20，公司投资收益承压，总投资收益同比-124%，其中公允价值损益为-5411 亿元，上年
同期为1395 亿元。可供出售金融资产浮亏31 亿元，上年同期浮盈34802 亿元，综合投资收益同比-798%。2）准备金折现
率：一季度，750 天移动平均线下行38bp 带动准备金计提增加。3）手续费及佣金支出同比298%，源于加大期缴和保障
展望2020 年，我们预计净利润增速将放缓，主要因为1）750 天国债收益率曲线料下移404bp（按目前十年期国债收益率水
平27%往后推算），准备金增提拖累全年利润6537 亿元，2）税前抵扣影响减退，且去年同期基数较高。但我们认为市场不
必过于担心对净利润的影响，1）公司将通过调整投资策略，加大市场化改革，加大淘汰和激励机制来提升投资能力，减轻净
利润波动的影响。2）2019 年公司考虑发病率假设变更调整发病率假设，增加责任准备金4737 亿元，减少税前利润。
六、盈利预测、估值与投资评级
（一）盈利预测及假设
负债端：考虑到新单增长二季度后有望持续回暖，同时保障型产品带动margin 恢复，NBV 增速料改善，我们预计2020-2022E
新单增速分别为170%149%133%，NBV 增速为121%149%133%。
资产端：考虑到长端利率下行趋势，我们预计2020-2022E 总投资收益率分别为45%445%44%。
净利润：考虑到十年期国债收益率下行导致准备金计提增加、利率下行影响再投资收益、手续费及佣金支出税前抵扣影响减
弱，我们预计净利润增速将放缓，2020-2022E 分别为-664%1344%1388%。
表5：负债端盈利预测假设（百万元）
EV：我们假设1）2020-2022 内含价值预期回报为85%（2019 年为84%），2）NBV 增速为121%149%133%，3）运
营经验差异，评估方法、模型和假设的变化、投资回报差异和市场预期调整、汇率波动均为0。我们得到2020-2022E 内含价
值分别为109172、124532、1421923 亿元，增速分别为159%141%140%，对应每股内含价值分别为3862、4406、
ROEV：源于内含价值预期回报的稳定增长以及新业务价值创造，我们预计公司2020-2022E ROEV 有望超过15%，分别为
155%、154%、154%。
表6：内含价值估算（百万元）
评估方法、模型和假设的变化
我们假设长期投资收益率假设为4%（假设投资收益率高于长端利率100-150bp），同时调整贴现率假设至11%（平安、太保、
新华贴现率分别为11%、11%、115%），采用2019 年公司年报的敏感性数据，测算有效业务价值和新业务价值调整系数分
别为586%、610%，对应2020-2022E 调整后每股内含价值分别为2867、3156、3483 元，对应PEV 分别为092x、083x、
076x，仍然处于较低水平。
表7：调整后内含价值（百万元）
评估方法、模型和假设的变化
我们采用戈登模型进行估值，PEV（ROEV-g）(r-g)我们使用调整后未来三年调整后ROEV 平均值12%， 长期分红增长率假
设5%， 风险贴现率假设11%，测算得到PEV 为12x。根据2020E 调整后EV， 得出目标价344 元股。
目前股价对应2020-2022E PEV 分别为068x、060x、052x，2020E 估值水平低于过去五年均值一个标准差下限。去年改革
以来，各项指标表现均优于同业，较同业估值溢价有所提升。考虑到重振国寿战略清晰，组织架构调整带来经营管理效益提
升，激励机制更加完善，费用投放更加精准，科技、保障型布局有望提速，带来负债端业务和价值的逐步改善。同时资产端
通过市场化改革，带来投资业绩的提升。区域方面公司大力布局中心城市，并加大收展队伍招募，有望收复在大中城市的失
地，市场份额望逐步提升。
图 39：国寿滚动PEV
图 40：四家险企滚动PEV
疫情影响持续，代理人新单和新业务价值不及预期
长端利率持续下行，影响再投资收益率
750 天国债收益率下行导致准备金计提增加
每股新业务价值（元）
收入支出增长率（%）
基本EPS (rmb)
资产负债增长率（%）
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。