光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
资产平稳增长，投资收益亮眼—光
大银行2025 年中报点评-2025831
存贷增速提升，资产质量平稳—光
大银行2025 年一季报点评-2025428
资产质量稳定，高分红属性延续—
光大银行2024 年报点评-2025329
营收结构有亮点，财富管理质效提升
——光大银行2025 年三季报点评
 利润增速平稳，中收、投资收益增长亮眼
光大银行2025Q1-Q3 实现营收94270 亿元（YoY-794%），归母净利润37018 亿
元（YoY-363%）。其中2025Q3 单季实现净利息收入23449 亿元（YoY-421%），
降幅环比有所收窄。单季非息收入为4903 亿元，同比下降近40%，主要为公允
价值变动影响，但单季投资净收益实现1322%的增长；单季手续费及佣金净收
入为5059 亿元（YoY905%），增速边际显著上升。我们维持其2025-2027 年盈
利预测，预计光大银行2025-2027 年归母净利润分别为417418424 亿元，同比
增速分别为005%020%151%；当前股价对应2025-2027 年PB 分别为
039038036 倍。由于其资产质量较为稳健，维持增持评级。
 资负结构均衡，零售AUM 增长较快
光大银行2025Q3 末资产总额为722 万亿元，同比增长484%，其中贷款总额403
万亿元，边际略有下降，同比增长333%，增速亦边际略下降。吸收存款方面，
2025Q3 末存款余额为418 万亿元，同比增长406%，资负结构比较均衡。负债
方面，坚持动态的量价平衡策略，对公存款深化综合经营。零售存款着力以结构
调优促质量提升，多措并举推进存款量价效高质量发展。零售资产管理规模
（AUM）315 万亿元，同比增长788%，增速高于存款，财富管理优势延续。
 不良率基本稳定，资本充足水平边际提升
2025Q3 末不良率为126%，环比上升1BP，仍处于较低水平，资产质量总体稳
健。拨备覆盖率16892%，边际略有下降。截至2025Q3 末核心一级一级资本
充足率分别为965%1170%1365%，边际均有提升，资本弹药相对充足。
2024 年普通股现金分红占归属于普通股股东净利润的比例升至3014%，在上市
银行中处于前列，高分红属性彰显。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2025Q1-Q3 营收增速边际下降（亿元）
附图2：2025Q1-Q3 归母净利润增速边际下降（亿元）
附图3：2025Q3 单季营收增速环比下降（亿元）
附图4：2025Q3 单季归母净利润增速环比下降（亿元）
附图5：2025Q3 总资产同比少增（亿元）
附图6：2025Q3 末总资产增速边际下降（亿元）
-363%-10%
附图7：2025Q3 资产质量保持稳健
附图8：2025Q3 单季PPOP 增速环比下降（亿元）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。