天齐锂业（002466）
业绩猛增，上游稀缺标的长期受益
业绩增长超5 倍，毛利率显著提升：公司发布2016 年年报，实
现营业收入3905 亿元，同比增长10915%，净利润1512 亿元，
同比增长51003%，基本每股收益154 元。其中，第4 季度实
现收入1134 亿元，同比增长1025%，净利润309 亿元，同比
增长6524%。另外，公司公布2016 年权益分派方案，每10 股
派18 元，合计派息179 亿元。
其中，锂化工产品实现营业收入2825 亿元，同比增长18494%，
毛利率达到7438%，同比提升3676 个百分点；锂精矿销售业
务收入1061 亿元，同比增长2326%，毛利率6257%，同比提
升576 个百分点。
设，推进质量精细化管理；其次，2017 年力争使张家港工厂达
到17 万吨的设计产能，并对射洪工厂持续进行自动化改造，以
提高生产效率；此外，公司将保持并巩固在锂电材料行业的市场
地位，启动西澳24 万吨氢氧化锂产品的市场拓展规划。
锂化工产品量价齐升，积极拓展产能建设：受新能源汽车市场增
长的带动，公司锂化工产品量价齐升，业务毛利率大幅提升，占
公司营收比重进一步提升到7234%。
1）公司与下游厂商中的领先企业建立长期稳定的战略合作关
系，2016 年碳酸锂销量同比增长3146%；
2）受供需矛盾影响，产品销售价格较2015 年度大幅增长，其中
碳酸锂均价增加了14702%，氢氧化锂均价增加了17826%；
3）公司已拥有超过3 万吨的锂产品精深加工规模，同时顺利启
动澳洲年产能规模达24 万吨的电池级单水氢氧化锂项目；
精矿供给稳定，销售稳步增加：子公司泰利森是全球最大的锂精
矿供应商，其稀缺性、产能优势为，子公司成都天齐也致力于技
术级精矿大中华地区的业务拓展。2016 年化学级锂精矿的需求
大幅增加，销量达198 万吨，同比增长2289%；此外工业级碳
酸锂价格上涨，使得部分玻璃陶瓷企业使用技术级锂精矿替代，
后者销量增长2058%，达1156 万吨。
产业链优势明显，受益新能源汽车行业发展迅速：2016 年我国
新能源汽车生产517 万辆，同比增长36%，我们预计2017 年有
望达到75 万辆以上，同比增长45%，将明显拉动对上游锂的需
求。根据我们的测算，虽然2017 年全球碳酸锂供需基本平衡，
但国内碳酸锂仍然短缺，价格将居高不下，而公司拥有国内最多
的碳酸锂产能，且具有龙头定价权；另外，随着高镍三元电池的
普及，国内氢氧化锂的需求将显著提升，而氢氧化锂主要通过矿
石提锂制备，公司控制着全球最大的锂矿资源，且在西澳新建氢
氧化锂产能，具有前瞻性。
流通A 股（百万股） 9858570
天齐锂业 2017 年03 月30 日
投资建议：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为2022、2337、
3141 亿元，对应EPS 分别为203 元、235、316 元，业绩增速达
3374%、1558%、3438%，对应PE 分别为1984 倍、1717、1277
倍。给予公司2017 年25 倍PE，对应目标价5075 元。首次覆盖给
予公司买入的投资评级。
风险提示：布局存在试错风险，推进或不达预期。
一、国内碳酸锂供给放量有限，关注氢氧化锂
碳酸锂：国内盐湖提锂产能释放较慢，仅青海产量有小幅增长；因锂
矿紧缺，多数国内矿石提锂企业较难生存，产量增长主要来自于天齐锂
业和赣锋锂业，总体供给依然有限。
图表1：国内碳酸锂产能及供需情况
天齐锂业 2017 年03 月30 日
氢氧化锂：国内氢氧化锂产能非常集中，天齐锂业已有5000 吨，将
建24 万吨，赣锋锂业已有15 万吨，将建2 万吨，目前基本都是供应
供需方面，国内碳酸锂仍然供不应求，全球逐步进入供需平衡，但
2017 年供需仍偏紧；另外，因高镍锂电中普遍采用氢氧化锂作为原材料，
全球需求量将明显提升，后续应重点关注。
锂环节投资价值较好：兼具中期的成长性和估值低的优点，龙头企
业具有资源壁垒优势，关注天齐锂业、赣锋锂业。
图表2：国内碳酸锂产能及供需情况
电池级碳酸锂(万吨)
工业级碳酸锂(万吨)
国内供需缺口(万吨)
电池级碳酸锂(万吨)
工业级碳酸锂(万吨)
全球供需缺口(万吨)
天齐锂业 2017 年03 月30 日
价格：去年底起锂价坚挺，海外也涨到了10 万，碳酸锂维持在13 万
元吨，氢氧化锂在16 万元吨。
图表3：碳酸锂及氢氧化锂价格走势图（单位：元吨）
二、全球资源霸主，深耕产业链上游
天齐锂业通过收购泰利森一举成为全球锂资源霸主，并且深耕上游
锂矿及锂产品，具备话语权和定价权，目前所拥有锂资源量如下：
泰利森（控股），拥有位于西澳的格林布什锂辉石矿，总资源量为
12060 万吨，锂矿储量合计为6150 万吨，折合碳酸锂当量430 万吨，
目前泰利森锂精矿产能为70 万吨年，折合碳酸锂近10 万吨年，2019
年扩产到134 万吨年；
盛合锂业（全资），拥有四川省甘孜州雅江县措拉锂辉石矿采矿权，
该矿区查明的矿石量19714 万吨，氧化锂255744 吨，氧化锂平均品
位13%，折合碳酸锂6324 万吨；
日喀则扎布耶（参股20%），拥有扎布耶盐湖，该盐湖属富锂碳酸型
盐湖，锂资源量183 万吨（以碳酸锂计），镁锂比为002，是国内资源禀
赋最好的盐湖锂资源；
收购SQM 股权事宜未完成，Pampa 出单方面终止。
图表 4：天齐锂业各产品的产能产量情况
天齐锂业 2017 年03 月30 日
锂精矿（泰利森）  70 万吨
扩产到134 万吨，预计2019 年
澳洲600 多美金吨
17 万吨  1415 万
澳洲24 万吨项目，预计2018
国内158 万吨
目前国内锂价稳定向好，国内外价格区间在不断缩小，当前均价比
16 年一季度高一些；
虽然2017 年全球碳酸锂供需基本平衡，但国内碳酸锂仍然短缺，价
格将居高不下，而公司拥有国内最多的碳酸锂产能，具有龙头定价权，预
计业绩继续保持高增长；
随着高镍三元电池的普及，国内氢氧化锂的需求将显著提升，而氢
氧化锂主要通过矿石提锂制备，公司控制着全球最大的锂矿资源，而在
新建氢氧化锂产能，具有前瞻性。
天齐锂业 2017 年03 月30 日
图表 5：天齐锂业三大财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号