保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售单月下降累计增长，土储结构
持续优化— 公司信息更新报告
半年度业绩同比增长，投资稳健销
售居首位— 公司信息更新报告
销售金额同比增速放缓，行业龙头
地位稳固— 公司信息更新报告
营收利润同比双增，新增项目投资确定性强
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
保利发展发布2023 年中期报告，公司上半年营收利润双增，行业龙头地位稳固，
投资拿地保持稳健，融资渠道畅通，资金优势明显，将持续受益于宽松地产政策
及行业格局优化，看好公司未来市占率持续提升。我们维持盈利预测，预计
2023-2025 年公司归母净利润分别为2374、2842、3253 亿元，EPS 分别为198、
237、272 元，当前股价对应PE 估值分别为71、59、51 倍，维持买入评
 营收利润同比双增，毛利率承压下降
公司上半年实现营业收入136978 亿元，同比增长237%；实现归母净利润12222
亿元，同比增长127%；实现经营性现金流量净额71 亿元，同比增加296 亿元；
毛利率和净利率分别为213%和110%（2022 年为220%和96%），基本每股收
益102 元。受市场下行影响，公司毛利率同比下降426 个百分点，业绩增长主
要得益于项目结转规模增加及结算权益比提升。
 销售规模行业居首，新增土地利润水平丰厚
公司上半年实现签约金额23682 亿元，同比增长127%，在克而瑞全口径销售排
行榜占据榜首，市占率提升04 个百分点至38%；其中在重点布局38 城销售金
额占比87%，在25 个城市销售排名第一。公司上半年拿地41 宗，计容建面385
万方，对应总地价709 亿元，同比增长17%，拿地强度30%；在38 城拓展总地
价和面积占比分别为99%和95%，同比提升9 和21 个百分点，持续优化土储结
构；新增项目税前成本利润率平均超过15%，投资确定性强。
 强化资金回笼，债务结构不断优化
公司上半年实现回笼金额2273 亿元，同比提升139%，回笼率96%。截至上半
年末，公司有息负债规模3564 亿元，较年初减少250 亿元；资产负债率7699%，
扣预资产负债率6531%，净负债率为6306%，现金短债比为138，三道红线
持续保持绿档水平；综合融资成本约373%，较年初下降19 个基点。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。