规模保持稳固，业绩稳步增长
——保利发展（600048）点评报告
公司2023 年以来销售金额维持行业第一，投资聚焦核心城市，逐步实现
腾笼换鸟，财务水平保持稳健。公司坚持不动产投资开发高质量发展的同
时保持销售规模在行业内的龙头地位，当前行业利好政策持续兑现，行业
有望回暖企稳，公司有望进一步巩固龙头地位。
事件8 月31 日，公司披露了2023 年中期报告，公司实现营业总收入
137027 亿元，同比提升2371%；公司实现归母净利润12222 亿元，同
比增长 1265%。
竣工交付明显提速，推动结算收入增长，毛利率仍有所下降：（1）收入端
受益于竣工增长，公司2023 年H1 竣工面积为158567 万方，同比增长
2230%，环比Q1（Q1 增速为955%）明显提升新开工面积62616 万方，
同比下降4418%较Q1 下滑幅度明显收窄；（2）受行业下行影响公司毛
利率下降，公司2023H1 毛利率为2126%，同比下降426pct，较Q1 下
降061pct；（3）持续严控费用率，公司2023H1 期间费用率为518%，较
去年同期下降099pct；（4）公司上半年由于罚款及违约金收入增加带来
约5 亿元营业外收入，同比增长2307%；（5）少数股东损益占比下降带
动归母净利润增长，2023H1 少数股东损益占净利润的比重为189%，同
比下降86pct，较Q1 下降132pct。
今年以来公司销售金额稳居行业第一：根据中指百强排行榜，2023 年1-
8 月公司实现销售金额2990 亿元（同比61%），居行业首位，销售面积
1683 万平方米，同比-06%。公司2023 年1-7 月拿地总价8242 亿元，
拿地强度308%，权益占比826%。2023H1 公司持续发挥城市深耕优势，
公司重点布局的38 个核心城市的销售金额占比87%，同比提升8 个百分
点；截至中期末，公司共有在建拟建项目690 个，可售容积率面积18 亿
平，待开发面积59178 万平方米。
行业销售弱复苏，公司回款表现较好，财务维持稳健：2023 年H1 公司实
现销售回笼2273 亿元，回笼率为96%。截至23H1 末，公司资产负债率
7699%，较年初下降112 个百分点；扣除预收款的资产负债率为 6531%、
净负债率为6306%，分别下降317 和050 个百分点，现金短债比为
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
央企龙头优势凸显，业绩保持稳健正增
138，三道红线持续保持绿档水平。同时综合融资成本持续下降，公
司银行贷款与直接融资比重为86%，综合融资成本约373%，较年初下降
盈利预测与投资建议：我们预计公司232425 年营业收入分别为
311933343704 亿元，归母净利润分别为208234252 亿元，公司销售
规模增长与业绩增长均保持稳健，行业龙头地位稳固，维持买入评级。
风险因素：房地产行业政策放松力度不及预期、销售修复不及预期、政策
效果传导不及预期、项目结算不及预期等。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场