请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保利发展（600048SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
97642 百万元
保利发展（600048SH）-业绩表现承压，经营保持稳健—
保利发展（600048SH）-1 月销售同比转正，显著优于行业—
保利发展（600048SH）-低毛利项目拉低业绩，高价土储逐步
保利发展（600048SH）-销售优于行业，三季度业绩承压—
保利发展（600048SH）-持续稳健经营，积极应对挑战—
归母净利润同增127%，优于业绩快报。2023 上半年公司实现收入1370 亿
元，同比增长237%；实现归母净利润122 亿元，同比增长127%，略好于
此前公布的业绩快报。上半年公司毛利率下降426pct 至2129%，但由于结
转规模提升和结转权益比提升，公司归母净利润取得正增长。
销售稳增，做优投资。2023 上半年公司实现销售面积1383 万平方米，同比
增长58%，实现销售金额2368亿元，同比增长127%，市场占有率提升04pct
至38%。公司始终聚焦核心城市，重点38 城的销售金额占比87%，同比提
升8pct；25 个城市销售排名第一，46 个城市排名前三。2023 上半年，公司
共获取41 个项目，总地价709 亿元，同比增长17%；容积率面积385 万平方
米，同比下降7%。在公司上半年拓展的项目中，住宅业态占比95%，税前成
本利润率平均超过15%，收益率良好，投资确定性强。截至2023 上半年末，
公司拥有总土储约6900 万平方米，可以满足公司未来三年的销售需求。
财务稳健，负债结构优。截至2023 上半年末，公司净负债率631%，剔除应
收账款后的资产负债率653%，现金短债比138，三道红线指标处于绿
档。公司融资成本优势明显，综合融资成本约373%，较年初下降19bp。公
司债务期限结构合理，一年内到期的债务占有息负债比重为186%，较年初
下降27pct；银行贷款与直接融资比重为86%。2023 上半年，公司实现回笼
金额2273 亿元，同比增长139%，回笼率96%，同比提升11pct。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健的央企龙头，业绩探底回升，我们看好公
司长期价值。预计23-24 年公司归母净利润分别为204230 亿元，对应EPS
分别为170192 元，对应PE 分别为8777X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润同增127%，优于业绩快报。2023 上半年公司实现收入1370 亿元，同
比增长237%；实现归母净利润122 亿元，同比增长127%，略好于此前公布的业
绩快报。上半年公司毛利率下降426pct 至2129%，但由于结转规模提升和结转
权益比提升，公司归母净利润取得正增长。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售稳增，做优投资。2023 上半年公司实现销售面积1383 万平方米，同比增长
58%，实现销售金额2368 亿元，同比增长127%，市场占有率提升04pct 至38%。
公司始终聚焦核心城市，重点38 城的销售金额占比87%，同比提升8pct；25 个
城市销售排名第一，46 个城市排名前三。2023 上半年，公司共获取41 个项目，
总地价709 亿元，同比增长17%；容积率面积385 万平方米，同比下降7%。在公
司上半年拓展的项目中，住宅业态占比95%，税前成本利润率平均超过15%，收益
率良好，投资确定性强。截至2023 上半年末，公司拥有总土储约6900 万平方米，
可以满足公司未来三年的销售需求。
图3：公司销售额及增速
图4：公司销售面积及增速
财务稳健，负债结构优。截至2023 上半年末，公司净负债率631%，剔除应收账
款后的资产负债率653%，现金短债比138，三道红线指标处于绿档。公司
融资成本优势明显，综合融资成本约373%，较年初下降19bp。公司债务期限结
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
构合理，一年内到期的债务占有息负债比重为186%，较年初下降27pct；银行
贷款与直接融资比重为86%。2023 上半年，公司实现回笼金额2273 亿元，同比增
长139%，回笼率96%，同比提升11pct。
风险提示：公司销售、结算进度不及预期，结算项目利润率不及预期。
投资建议：公司作为经营稳健的央企龙头，业绩探底回升，我们看好公司长期价
值。预计23-24 年公司归母净利润分别为204230 亿元，对应EPS 分别为170192
元，对应PE 分别为8777X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层