保利发展（600048）
2023 中报点评：城市深耕优势尽显，投拓积
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
保利发展(600048)：2022 年年
报点评：经营稳健市占率提升，
投拓积极未来业绩可期
保利发展(600048)：业绩平稳，
投资回暖，融资成本持续走低
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 年半年度报告。2023 年上半年公司实现营收13703
亿元，同比增长237%；归母净利润1222 亿元，同比增长126%，业
积极保交付，经营业绩稳健增长。2023 年上半年，公司保障交付113 万
套，同比增长43%，为稳定营收规模奠定基础，营收同比增长237%。
公司归母净利润同比增长126%，在行业下行期实现正增的主要原因是：
（1）结转规模提升，公司利润规模增长，上半年实现净利润1507 亿
元，同比增长08%；
（2）结算权益比提升，少数股东损益同比下降306%
至284 亿。利润方面，受市场下行影响，公司毛利率同比下降43pct 至
213%，预计随市场复苏节奏加快，毛利率将见底回升。
城市深耕优势尽显，市占率持续提升。2023 年上半年，公司发力促销
售，实现销售金额23682 亿元，同比增加127%，实现销售面积13831
万平，同比增加58%，市场占有率提升04pct 至38%。根据克而瑞数
据，公司上半年销售额排第一，同比提升2 位。公司发挥城市深耕优势，
2023 年上半年，在25 个城市销售排第一，46 个城市排前三，重点布局
的38 个核心城市的销售金额占公司总销售金额的87%，同比提升8pct。
投拓聚焦核心城市，新增项目收益率良好。公司积极补充土地资源，2023
年上半年拓展项目41 个，总地价709 亿元，同比增加17%。坚持聚焦
核心城市，持续优化项目结构。2023 年上半年，公司在38 个核心城市
拓展地价占公司总地价的99%，同比提升9pct。新增项目收益率良好，
上半年公司新增项目税前成本利润率平均超15%，投资确定性强。
有息负债规模下降，三道红线保持绿档。截至2023 年上半年，公司货
币资金余额1486 亿元，保持在总资产10%左右的合理水平；有息负债
规模3564 亿元，较年初减少250 亿元。三道红线持续保持绿档水平：
扣除预收款的资产负债率653%、净负债率631%，分别较年初下降31
和05pct，现金短债比14。
盈利预测：保利发展作为地产龙头央企，财务稳健融资优势显著，积极
拿地聚焦核心城市，预计将随市场企稳回升将迎来业绩与销售的进一步
复苏。我们维持其202320242025 年归母净利润为205623492662 亿
元的预测，对应EPS为172196222元，对应PE分别为86X75X66X，
风险提示：行业下行压力超预期；政策放松不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。