市场价格人民币1522
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月18 日收市价为标准
荣盛石化：浙石化业绩凸显，产业链一体化
荣盛石化：浙石化二期逐步投产，销售毛利
荣盛石化：浙石化二期逐步投产，效益释放
石油石化  炼化及贸易
一体化优势凸显，新材料转型加速
公司2022 年上半年实现营收147628 亿元，同比增长7488%；实现归母净利
润5366 亿元，同比减少1827%。其中，2022 年二季度实现营业收入79026
亿元，同比增长5858%，实现归母净利润2251 亿元，同比减少4294%。浙
石化新材料产业加速扩张，产品结构有望优化升级，维持买入评级。
浙石化全面投产，一体化优势再次凸显。控股子公司浙石化4000 万吨年炼
化一体化产能于2022 年1 月份全面达产，一举成为全球最大单体炼厂，为
公司贡献较大业绩增量。2022 年上半年，布伦特和WTI 原油现货价格涨幅分
别达到4095%和3764%，公司炼油板块实现营收46668 亿元，同比增加
7029%，产品毛利润率仍达2814%，同比仅下滑251pct，公司一体化装臵的
抗风险能力和稳定盈利能力凸显。
成本上升叠加需求抑制，化工品业务短期承压。2022 年上半年化工产品实现
营收57276 亿元，同比增长7738%，但受华东地区疫情等因素影响，化工品
上半年毛利润率为1807%，同比下滑2109 pct。根据百川盈孚数据统计，2022
年上半年，国内苯乙烯行业毛利聚乙烯行业毛利PP 粒料行业毛利长丝行业
毛利分别为-425 元吨、7 元吨、-644 元吨、-24 元吨，环比分别减少245 元
吨，643 元吨，1020 元吨，434 元吨，化工品盈利水平处于历史低位。进入三
季度以后，随着汽车、服装、家电等下游复工复产，多个产品盈利已明显修复。
产业链持续延伸，新材料布局加速升级。依托浙石化 4000 万吨炼化一体化
平台，公司当前已拥有光伏级EVA 产能30 万吨，聚碳酸酯产能52 万吨，ABS
产能40 万吨。根据最新规划，公司将在高性能树脂，乙烯新材料、高端新
材料等领域加速扩张，总投资预算高达1173 亿元，包括35 万吨 -烯烃、2
20 万吨年POE聚烯烃弹性体、330万吨醋酸乙烯、230万吨EVALDPE(管
式)、10 万吨EVA（釜式）、3 万吨NMP、20 万吨DMC 等新能源材料，以及
215 万吨己二酸、25 万吨己二腈、28 万吨己二胺、50 万吨尼龙66 盐、60
万吨顺酐、50万吨BDO、20万吨PBS、12 万吨年聚四氢呋喃、8万吨年聚丁烯
等新材料产品，新材料业务成长空间广阔，未来有望成为公司新的业务主力。
浙石化新材料产业加速扩张，产品结构有望优化升级，但考虑到化工品业绩
短期承压明显，下调荣盛石化盈利预测，预计公司2022-2024 年EPS 分别为
123 元（原预测值为145元）、145 元（原预测值为169 元）、200 元（原预测
值为190元），对应当前PE分别为124 倍、105倍、76 倍，维持买入评级。
浙石化项目投产不及预期；原油价格大幅波动；全球新冠疫情持续恶化引发
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2022 年半年报财务报告摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)