请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荣盛石化（002493SZ）
高油价影响有望逐步修复，新材料布局拓展成长空间
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53615 百万元
荣盛石化（002493SZ）-浙石化带动业绩稳定增长，高油价影
响有限——2022-04-29
荣盛石化-002493-重大事件快评：浙石化二期全面投产，发展
迈上新台阶——2022-01-14
荣盛石化-002493-2021 年三季报点评：业绩符合预期，浙石化
持续放量——2021-10-27
荣盛石化-002493-2021 年中报点评：浙石化一期业绩超预期，
二期投产在即——2021-08-16
荣盛石化-002493-PTA 成就持续高盈利——2011-02-28
高油价下公司盈利下滑。2022 年上半年实现营收147628 亿元，同比
7488%；实现归母净利润5367 亿元，同比-1827%。其中二季度单季实现
营收79026 亿元，环比1520%；实现归母净利润2251 亿元 环比-2777%。
在高油价的影响下，公司毛利率出现明显下滑，上半年毛利率水平达到
1683%，同比下滑886pct，其中公司化工板块受损较大，毛利率达到1807%，
同比下滑2109pct。
油价高位回调，大炼化及聚酯产业链盈利有望好转。上半年公司核心子公司
浙石化实现净利润8539 亿元，同比下滑25%，主要系高油价下公司成本端
涨幅过快，而下游化工品需求表现一般，因此成本不能得到有效传导。聚酯
产业链方面，公司子公司中金石化上半年实现638 亿利润，同比58%，主
要系成品油调油需求旺盛带动PX 盈利提升；聚酯瓶片景气度较高，逸盛大
化、海南逸盛盈利增长明显；PTA 和涤纶长丝、薄膜表现较差，浙江逸盛、
盛元化纤及永盛科技盈利出现下滑。目前布伦特油价已从上半年的接近130
美金桶的高点回落至100 美金桶下方的水平，公司成本端在逐步修复。
新材料大力布局，拓展成长空间。公司公告投资新增140 万吨年乙烯及下
游化工装置、高端新材料项目、高性能树脂项目。公司新增项目主要是在原
有大炼化项目上进行挖潜，降低炼化成品油收率，提升现有产品的加工深度，
增加高附加值的新材料产品的产出比例，进一步提高公司的综合竞争实力。
风险提示：油价大幅波动风险；化工品需求下滑风险；在建工程进度不达预
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
由于高油价对于公司盈利影响较大，我们相应下调盈利预测，预计
摊薄EPS112159220 元股，当前股价对应PE1389770x。维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高油价下公司盈利环比下滑。2022 年上半年实现营收147628 亿元，同比7488%；
实现归母净利润5367 亿元，同比-1827%。其中二季度单季实现营收79026 亿
元，环比1520%；实现归母净利润2251 亿元 环比-2777%。在高油价的影响
下，公司毛利率出现明显下滑，上半年毛利率水平达到1683%，同比下滑886pct，
其中公司化工板块受损较大，毛利率达到1807%，同比下滑2109pct。
图1：荣盛石化营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：荣盛石化归母净利润及增速（单位：亿元、%）
油价高位回调，大炼化盈利有望好转。上半年公司核心子公司浙石化实现净利润
8539 亿元，同比下滑25%，主要系高油价下公司成本端涨幅过快，而下游化工品
需求表现一般，因此成本不能得到有效传导。聚酯产业链方面，公司子公司中金
石化上半年实现638 亿利润，同比58%，主要系成品油需求旺盛带动PX 盈利提
升；聚酯瓶片景气度较高，逸盛大化、海南逸盛盈利增长明显；PTA 和涤纶长丝、
薄膜表现较差，浙江逸盛、盛元化纤及永盛科技盈利出现下滑。目前布伦特油价
已从上半年的接近130 美金桶的高点回落至100 美金桶下方的水平，公司成本
图3：布伦特油价（美元桶）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新材料大力布局，拓展成长空间。公司公告投资新增140 万吨年乙烯及下游化工装置、
高端新材料项目、高性能树脂项目。可以看到，公司新增项目主要是在原有大炼化项
目上进行挖潜，降低炼化成品油收率，提升现有产品的加工深度，增加高附加值的新
材料产品的产出比例，进一步提高公司的综合竞争实力。
140 万吨年乙烯及下游化工装置主要包括：新建140 万吨年乙烯、30 万吨年醋酸乙
烯、38 万吨年聚醚多元醇、2760 万吨年POSM、4025 万吨年苯酚丙酮、25 万吨
年丁二烯抽提、35 万吨年高密度聚乙烯、40 万吨年ABS、10 万吨年HRG 胶乳、6
万吨年融聚丁苯10 万吨年稀土顺丁橡胶、75 万吨年裂解汽油加氢、10 万吨年苯
乙烯3 万吨年乙苯抽提、60 万吨年苯乙烯、20 万吨年碳酸乙烯酯（含24 万吨年
乙二醇装置CO2 回收）、80 万吨年乙二醇，膜袋厂等装置及配套罐区、空分装置、
地面火炬、包装及仓库、循环水场、事故水池及雨水监测池等配套公用工程（可能存
在部分装置类型或规模会根据市场情况进行调整）。
高端新材料项目主要包括：拟新建400 万吨年催化裂解装置、35 万吨年-烯烃装
置、220 万吨年POE 聚烯烃弹性体装置、8 万吨年聚丁烯-1 装置、100 万吨年醋
酸装置、230 万吨年醋酸乙烯装置、30 万吨年EVALDPE(管式)装置、215 万吨
年己二酸装置、25 万吨年己二腈装置、28 万吨年己二胺装置、50 万吨年尼龙66
盐装置、60 万吨年顺酐装置、50 万吨年14-丁二醇装置、20 万吨年PBS 装置、12
万吨年聚四氢呋喃装置、3 万吨年NMP 装置、27 万吨年硝酸装置、66 万吨年丙烯
腈装置、20 万吨年SAR 装置、30 万标立时CO2 重整装置、100 万吨年甲醇装置、
60 万吨年合成氨装置、24 万吨年双酚A 装置等及相关公用工程装置（可能存在部分
装置类型或规模会根据市场情况进行调整）。
高性能树脂项目主要包括：新建30 万吨年LDPEEVA（管式）装置、10 万吨年EVA
（釜式）装置、40 万吨年LDPE 装置、20 万吨年DMC 装置、36 万吨年PMMA 装置
和120 万吨年ABS 装置（可能存在部分装置类型或规模会根据市场情况进行调整）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层