市场价格（ 人民币）： 1541 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1持续成长的一体化平台化龙头！-荣
盛石化业绩点评，2022428
2浙石化利润或远超预期-荣盛石化点
3浙石化业绩再创同期新高，增长还将
继续！-荣盛石化点评，20211015
大体量EVA 和POE 值得期待！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化于2022 年8 月17 日发布半年度财务报告，荣盛石化2022 年上半
年实现营业收入147628 亿元，同比2021 年增长7488%，实现归母净利
润5367 亿元，同比下降1827%。
成本上涨叠加终端需求不景气，公司业绩承压：2022 年上半年原油煤炭价
格维持高位，叠加终端消费受疫情及地产低景气度影响，产品价差维持景气
低位。浙石化二期新材料深加工项目处于持续投产进程中，包含30 万吨年
光伏级EVA，DMC，PC，ABS 等用于新能源产业的新材料，浙石化有望
2022-2025 年持续丰富产业链布局，逐步释放业绩。
持续加码炼化深加工项目提升产品附加值，增厚未来公司业绩：公司近期陆
续公告新增140 万吨年乙烯及下游化工装置项目、高性能树脂项目、高端
新材料项目等大体量下游炼化深加工项目，配套新增70 万吨年EVA、35
万吨年-烯烃、40 万吨年POE 及160 万吨年ABS 等新重点新材料产
能，提升产品附加值，高端炼化产能进一步扩大。项目全部建成达产后预计
年均可实现销售收入12752 亿元，年均可实现净利164 亿元。终端产品平
均售价涨幅或高于成本涨幅，有望推动公司周期性弱化及业绩成长确定性。
持续推进公司回购股份计划，彰显企业发展信心：在完成2022 年第一期回
购方案后，公司于8 月4 日披露第二期回购股份方案，回购金额为10-20 亿
元，回购价格不超过20 元股，预计回购05-1 亿股，期限12 个月，用于转
换公司可转债或员工持股计划。
浙石化持续加码深加工高端产品，公司业绩成长确定性较强，但成本上涨叠
加终端需求不景气，公司业绩或承压，我们下调了2022-2024 年盈利预测，
下调幅度分别为22%8%8%，我们预计2022-2024 年净利116182230 亿
元，对应EPS 115180227 元，对应PE 为1343X860X679X，维持
1油价单向大幅波动风险； 2终端需求严重需求恶化； 3地缘政治风险； 4
项目建设进度不及预期； 5美元汇率大幅波动风险； 6其他不可抗力影响；
荣盛石化 (002493SZ)   买入（维持评级）
1、成本上涨叠加终端需求不景气，公司业绩承压
荣盛石化2022 年上半年实现营业收入147628 亿元，同比2021 年增长
7488%，实现归母净利润5367 亿元，同比下降1827%。22Q2 实现营收
79026 元，环比增长1520%；实现归母净利2251 亿元，环比下降2777%，
图表1：聚烯烃-原油价差与基建景气高频监测
2022 年上半年原油煤炭价格维持高位，叠加终端消费受地产低景气度影响，
产品价差维持景气低位。浙石化二期新材料深加工项目处于持续投产进程中，
包含30 万吨年光伏级EVA，DMC，PC，ABS 等广泛用于光伏、新能源汽车
等新材料，考虑到一体化装置复杂性，二期项目有望在2022-2024 年持续丰富
产业链布局，逐步释放业绩。
2、持续加码炼化深加工项目提升产品附加值，增厚公司业绩
公司近期陆续公告新增140 万吨年乙烯及下游化工装置项目、高性能树脂
项目、高端新材料项目等大体量下游新能源新材料产能，持续加码炼化深加工
项目，提升产品附加值，高端炼化产能进一步扩大，符合十四五期间对石
化行业稳油增化的指导方针。终端产品平均售价涨幅或高于原料端涨幅，
有望推动公司周期性弱化，未来业绩成长确定性强。
图表2：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
140 万吨年乙烯及下游化工装置含有一套40 万吨年ABS 装置及一套20
万吨年碳酸乙烯酯等装置，项目建成达产后预计可实现营收3554 亿元，实现
净利262 亿元。
高性能树脂项目预计总投192 亿元，主要以浙石化自产化工品为主要原料，
含有一套30 万吨年EVA 管式装置和一套10 万吨年EVA 釜式装置、3 套6 万
吨年PMMA 装置和一套120 万吨ABS 等装置，项目建成达产后预计可实现
年均营业收入2744 亿元，可实现净利242 亿元。
高端新材料项目预计总投641 亿元，对一二期4000 万吨年炼化一体化项
目挖潜增效，新增30 万吨年EVA 管式装置、35 万吨年-烯烃装置、40 万吨
年POE 聚烯烃弹性体装置、30 万吨年己二酸装置、50 万吨年尼龙66 盐装
置、50 万吨年BDO 装置、20 万吨年SAR 装置等重点新材料产能。项目建成
达产后预计可实现营业收入6454 亿元，可实现净利1136 亿元。
二期和一期相比，精细化工产品规划更加复杂，产出更为丰富，产品利用
率和附加值得到更进一步提高，重点布局光伏级EVA、聚碳酸酯等新能源相关
高端材料。逸盛大化和海南逸盛瓶级切片项目和 rPET 项目先后投产，宁波逸
盛新材料 600 万吨年 PTA 项目，宁波中金石化 20 万吨年间二甲苯项目顺利
产出产品，绍兴永盛科技光学膜及光伏背板薄膜在建项目投产，规划项目开建，
盛元化纤二期也在紧锣密鼓地建设过程中。同时，公司还紧盯市场积极布局高
端新材料，浙石化新材料项目及多个新材料园区项目在积极推进过程中。
公司致力于绿色低碳转型，浙石化与清华大学成立了绿色石化创新中心，
聚焦于二氧化碳捕集和高附加值利用、尼龙 66 产业链技术、 VOCs 治理技
术。海南逸盛的 5 万吨食品级再生聚酯瓶片(rPET)于 12 月成功投产，另有 9
万吨产能正在推进，全部投产后海南逸盛将成为国内最大的食品级 rPET 供应
商。此外，去年中金石化除锰除油项目、永盛科技光伏背板基膜等绿色项目也
陆续投产。公司也从碳排放管理、能源管理、清洁生产、绿色办公等多方面不
断推进全公司上下节能降耗工作的创新和实践。
图表3：浙石化产品结构加权销售价格及价差
公司于8 月3 日公告2022 年第一期回购股份方案回购金额已达20 亿上限，
累计回购136 亿股。8 月4 日公司又披露第二期回购股份方案，回购金额为
10-20 亿元，回购价格不超过20 元股，预计回购05-1 亿股，期限12 个月，
用于转换公司可转债或员工持股计划。公司持续推动股份回购计划，彰显企业
对发展前景的信心和长期价值的自我认可。
图表4：公司回购股份计划及推进情况
1）油价单向大幅波动风险炼化产业链产品价格与原油价格存在较强的关
联性， 油价单向大幅波动将很大概率影响企业盈利水平；
2）疫情反复扰乱终端产品销售及运输：疫情反复及外溢或扰乱终端产品销
3）终端需求严重需求恶化 公司一体化的化学品多数为中间产品，受制于
产业链的供求关系的超预期变动。需要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽
车，基建等宏观经济需求也会对化工品的需求造成影响；
4）地缘政治风险原料端包括但不限于突发事件造成的原油供应中断，或
者突发事件造成原油供应大幅度增加等，终端销售包含但不限于中美贸易战对
中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等；
5）项目建设进度不及预期：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不
及预期，或对盈利预测产生影响；
6）美元汇率大幅波动风险： 原油采购使用美元，而收入端结算以人民币
为主，日常经营需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或
对公司业绩产生负面影响；
7）其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402