浙石化二期全面贡献业绩，千亿投资延续成长
（1）8 月17 日晚，荣盛石化发布2022 年半年度报告，实现营业收入
147628 亿元，同比增长7488%；实现归母净利润5367 亿元，同比下
降1826%；实现扣非归母净利润5246 亿元，同比下降1185%；实现
基本每股收益053 元股。其中第二季度实现收入79027 亿元，同比增
长5858%，环比增长1520%；实现归母净利润2251 亿元，同比下降
4293%，环比下降2776%；实现扣非归母净利润2264 亿元，同比下
降3518%，环比下降2408%。
（2）8 月17 日晚，荣盛石化发布三份对外投资公告。其一，计划投资
新建140 万吨年乙烯基下游装置，预计投资总额达到345 亿元。另外两
份关于投资建设高性能树脂和高端新材料项目的公告，预计两个项目的
投资总额分别为192、641 亿元。三大项目实施主体皆为浙江石油化工有
限公司。此次三大项目投资总和达到近1200 亿元。
 浙石化二期全面贡献业绩，推动上半年营收快速增长
2022 年上半年，公司各板块营业收入全面快速增长。化工品板块营业收
入57276 亿元，同比增长7738%；PTA 板块营收24926 亿元，同比
增长21440%；炼油板块营收46668 亿元，同比增长7029%，聚酯化
纤薄膜板块营收7035 亿元，同比增长734%。主要增长动力来自公司
控股子公司浙石化一期项目已实现稳定满负荷运行，同时二期项目全面
贡献业绩，产销量同比大增；PTA 板块营收大幅提升，主要由于公司子
公司浙江逸盛新材料600 万吨年PTA 项目于2021 年下半年开始投产，
并于今年上半年实现产销增长。
 一体化优势平滑业绩，PTA 板块放量盈利向好
二季度公司最大盈利板块炼化板块明显承压，PTA 放量拉动盈利增长。
根据半年报，2022 年上半年浙石化整体实现营收106666 亿元，净利
润8539 亿元，荣盛石化享有51%权益，贡献约4455 亿元净利润，同
比-229%。今年来，受局部战争影响以及宏观经济动荡，原油价格持续
高位上行，环比增长1498%，叠加下游需求放缓，导致部分产品价差
收窄，公司最大盈利板块炼化板块盈利能力有所下滑。
PTA 及炼化及PTA 板块价差方面，PTA-PX 价差聚酯-PTA-MEG 价差
乙二醇-乙烯价差苯乙烯-纯苯-乙烯价差HDPE-乙烯价差丙烯腈-丙烯
价差EVA- 乙烯- 醋酸乙烯价差环比-321%-254%-1977%
329%519%-29%322%。除EVA 由于下游光伏需求增长以及
产销量增加带来较大正向贡献，其余产品盈利能力均出现下挫。聚酯新
材料板块同样因原材料价格上涨，原料聚酯切片价格同比1076%，导
致产品价差显著收窄，盈利能力下滑。价差方面，POY-聚酯切片DTY-
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-20
近12 个月最高最低（元） 22181261
公司价格与沪深300 走势比较
荣盛石化（002493）
聚酯切片FDY-聚酯切片价差环比-204%-61%-260%。PTA 板块呈现
量价齐升，浙江逸盛新材料600 万吨年PTA 全面投产后销量增加，同
时PX-石脑油价差环比上升902%，带来净利润大幅增长。
盈利能力整体下滑，三费控制合理。由于油价持续高位，下游需求偏弱，
各盈利指标均出现一定下滑。2022 年上半年ROE 为1068%，同比下
滑1033 pct。整体销售毛利率1683%，同比下滑642 pct；净利率
655%，较去年下滑591pct。拆分板块来看，炼油化工品PTA聚酯新
材料板块毛利率2814%1807%202%477% ，同比-251pct
-2109pct109%-571pct。费用方面，2022Q2 各项费用同比环比变
化不大，公司整体经营稳健。2022 年上半年，公司经营活动净现金流
31079 亿，同比增加4057%，净现金流大幅增加，筹资活动净现金流
-8369 亿，整体现金流情况大幅改善。
2022 年上半年受到整体宏观经济动荡及疫情等诸多不利因素影响，公
司整体盈利情况有所下滑，但相较非一体化企业仍有较强韧性。当前原
油价格高位有所下行，中长期有望回归正常，我们预期公司盈利能力将
 拟建千亿三大项目，加速下游高端精细化工产品布局
8 月17 日晚，公司发布三份对外投资公告，计划由浙石化为主体建设
三项中下游项目，合计投资总额将达到1178 亿元，预计全部建成投产
后可实现年净利润1641 亿元，新增项目ROE 14%，高于此前水平。
（1）计划投资建设新增140 万吨乙烯及下游化工装置，投资总额为345
亿元。项目建成投产后能为公司实现降油增化的目标，同时为公司
下游高附加值新材料及精细化工产业提供充足的原料保障，预计可实现
2622 亿元年的净利润。
（2）计划投资建设高性能树脂项目，投资总额为192 亿元，预计建设
2 年，目的以浙石化一、二期化工品为原料，拓展布局下游高附加值的
新材料产品，预计建成投产后可实现2423 亿元年的净利润。
（3）计划投资建设高端新材料项目，投资总额为641 亿元，预计建设
2 年，项目能进一步优化公司的产业结构，扩大新材料和精细化工产能，
预计投产后可实现11363 亿元年的净利润。
图表1 公司拟建项目内容
140 万吨年乙烯、
30 万吨年醋酸乙烯、
38 万吨年聚醚多元醇、
2760 万吨年POSM、
4025 万吨年苯酚丙酮、
25 万吨年丁二烯抽提、
35 万吨年高密度聚乙烯、
10 万吨年HRG 胶乳、
40 万吨年ABS、
6 万吨年融聚丁苯、
10 万吨年苯乙烯提取、
3 万吨年乙苯抽提、
60 万吨年苯乙烯、
20 万吨年碳酸乙烯酯、
荣盛石化（002493）
10 万吨年稀土顺丁橡胶、
75 万吨年裂解汽油加氢。
80 万吨年乙二醇等、
30 万吨年LDPEEVA(管式)、
10 万吨年EVA(釜式)、
40 万吨年LDPE
20 万吨年DMC、
36 万吨年PMMA、
120 万吨年ABS
400 万吨年催化裂解
220 万吨年POE、
100 万吨年醋酸、
230 万吨年醋酸乙烯、
30 万吨年EVALDPE(管式)、
50 万吨年尼龙66 盐、
60 万吨年顺酐、
50 万吨年14-丁二醇、
20 万吨年PBS、
12 万吨年聚四氢呋喃、
3 万吨年NMP、
30 万标立时CO2 重整装置
35 万吨年-烯烃、
8 万吨年聚丁烯-1、
215 万吨年己二酸、
25 万吨年己二腈、
28 万吨年己二胺、
27 万吨年硝酸、
66 万吨年丙烯腈、
20 万吨年SAR、
100 万吨年甲醇、
60 万吨年合成氨、
24 万吨年双酚A、
公司加大资本开支，加速发展下游新材料。碳中和背景下尽管新炼化项
目审批有所收紧，但公司沿着延链补链、降油增化、提高产品附加值的
路线仍能保证未来的资本开支，从而驱动中长期成长性。特别是其中规
划的EVA、DMC、-烯烃及POE、己二胺及己二腈项目均是目前国内
亟需进口替代、下游增速较快的新能源化工品或高性能材料。对于炼化
公司而言，我们认为在新材料领域的竞争将会有充分优势，一是充足现
金流带来的先发投资优势，二是高研发投入带来的高效率产出，三是一
体化平台优势带来的持续成本优势，且在项目审批收紧的背景下原料优
势的稀缺性将愈发显现。
元，同比增速为-139%、303%、348%。对应 PE 分别为14、11、8
倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。