广汽集团（601238SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
钜浪混动蓄势待发，广汽埃安成长可期
——公司首次覆盖报告
 钜浪混动助力传祺发力混动化，广汽埃安产品力表现出色成长可期
广汽集团业务覆盖范围较广，合资自主双擎驱动携手并进，市占率稳步提升。
丰田THS 混动系统技术成熟，2021 年在国内HEV 市场中市占率稳居首位，广
汽20TM 发动机THS 混动系统已应用至传祺第二代GS8 车型，上市销量表现
出色，打响了广汽传祺全面混动化的第一枪；GEP20 纯电平台加持，广汽埃
安产品力表现出色，销量快速增长；公司动力电池领域技术储备深厚，弹匣三元
锂电池安全性获突破，石墨烯基及硅负极电池技术已分别应用至Aion V 及Aion
LX Plus 车型，满足消费者对超级快充长续航的个性化需求。我们预计2022-2024
14881 亿元，EPS 为095、118、142 元股，对应当前股价PE 为151、121、
101 倍，首次覆盖给予买入评级。
 丰田THS 混动系统加持，传祺开启全面混动化时代
丰田THS 混动系统是全球最为成熟的混动系统之一，国内首家搭载丰田THS 混
动的自主品牌车型传祺第二代GS8 已于2021 年12 月上市，第二代GS8 上市18
天订单突破两万辆，上市后销量增长迅速，具备爆款潜质；公司坚持自主创新，
由广汽第四代20ATK 发动机和GMC 机电耦合系统组合而成的GMC20 混动系
统正式下线，可覆盖广汽传祺全系车型，兼容混动、插电式混动等多种动力需求。
 广汽埃安车型产品力表现出色，产能稳步扩张助力销量持续攀升
得益于GEP 20 纯电平台的设计，Aion S Plus 在轴距、续航里程、动力性能等多
方面具备竞争优势；Aion Y 在轴距、续航里程等方面在同级别车型中处于领先
地位，单月销量持续提升。2021 年埃安工厂产能利用率超120%，产能因素或对
部分车型销量造成一定制约，2022 年初广汽埃安已将产能扩充达到20 万辆年，
2022 年底第二工厂投产后产能将提升至40 万辆年，随着产能瓶颈逐步缓解，埃
 风险提示：乘用车销量不及预期、新能源汽车渗透率不及预期、芯片短缺等
归母净利润(百万元)
1、 广汽集团：合资自主双擎驱动携手并进，市占率稳步攀升 4
2、 丰田THS 混动系统加持，传祺开启全面混动化时代  6
21、 第四代丰田THS 混动系统加持，传祺发力混动化战略  7
22、 坚持自主创新，钜浪混动GMC20 正式下线 10
3、 广汽埃安车型产品力表现出色，产能稳步扩张助力销量持续攀升  11
31、 GEP20 全铝纯电专属平台，兼顾操控性能与车辆被动安全  11
32、 Aion S Plus、Aion Y 系列产品力表现出色，销量稳步增长  12
33、 弹匣三元锂电池安全性获突破，石墨烯基及硅负极电池技术已应用至量产车型  15
34、 携手科技巨头布局智能化，同华为合作开发纯电SUV  17
4、 盈利预测与投资建议  18
41、 关键假设  18
42、 盈利预测与估值  19
5、风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 广汽集团：合资自主双擎驱动携手并进，市占率稳步攀升
广汽集团成立于2005 年6 月28 日，是国内首家实现AH 股上市的大型国有控
股股份制汽车集团。广汽集团前身为成立于1997 年6 月的广州汽车集团有限公司。
业务覆盖范围较广，合资自主双擎驱动携手并进。广汽集团坚持合资合作与自
主创新共同发展，业务涵盖整车及零部件研发、制造、汽车商贸服务、汽车金融等，
是国内产业链最为完整的汽车集团之一，也是国内汽车行业首家拥有保险、保险经
纪、汽车金融、财务、融资租赁等多块非银行业金融牌照的企业集团，构成了较为
完整的汽车产业链闭环。
目前，广汽集团整车业务旗下主要有广汽乘用车、广汽埃安新能源等并表子公
司；广汽本田、广汽丰田、广汽三菱、广汽菲亚特克莱斯勒等合营或联营企业。
图1：广汽集团整车业务旗下主要有广汽乘用车等并表子公司以及广汽丰田等合营或联营公司
广汽埃安新能源独立发展，加速新能源汽车领域布局。2020 年11 月20 日，广
汽集团宣布广汽埃安品牌将独立运营，广汽埃安将定位为高端智能电动车品
牌。2022 年3 月广汽埃安宣布通过股权激励员工持股建立长效激励机制，同时引入
图2：广汽新能源于2017 年成立，广汽埃安品牌于2020 年独立发展
广汽集团汽车销量稳健增长，市占率不断攀升，2012-2021 年公司营业收入归
母净利润CAGR 分别为217%231%。2012-2021 年，广汽集团汽车销量从712 万
辆提升至2044 万辆，国内汽车市场市占率由369%提升至816%，销量、市占率实
现稳健增长，2012-2021 年公司汽车销量CAGR 为141%。
图3：2012-2022H1 年公司汽车销量、市占率稳健提升
图4：2012-2021 年公司营收CAGR 为217%
图5：2012-2021 年公司归母净利润CAGR 为231%
费用结构逐渐优化，资产负债率稳步下降。公司降本增效持续推进，2012-2022Q1
年公司费用结构逐渐优化，三费费用率由182%下降至91%，其中管理费用率由105%
下降至41%。2014-2022Q1 公司资产负债率略有下降，由2014 年的421%下降至
图6：2012-2022Q1 公司费用结构逐渐优化
图7：2014-2022Q1 公司资产负债率稳步下降
2、 丰田THS 混动系统加持，传祺开启全面混动化时代
混合动力汽车是由两个以上的动力源提供行车动力，当前一般的混合动力汽车
采取的是由内燃机车发电机加上一个蓄电池发电机组成动力系统。混合动力汽车按
动力系统的结构可划分为3 种类型，即串联式混合动力电动汽车（SHEV）、并联式
混合动力电动汽车（PHEV）、混联式混合动力电动汽车（SPHEV）。
混动高效的关键，在于峰值动力存储装置PPS，PPS 即使在车辆行驶的过程中
也可以填充能量，也可以释放能量。内燃机的高效工作区间较为狭窄，往往只局限
在中低转速、中高负荷的狭小范围。汽车日常行驶的功率需求远比最佳区间低，而
激烈驾驶或爬坡时转速和负荷又都比这个区间高，效率就低了很多。而PPS 则起到
了削峰填谷的作用，发动机最优工作功率高于路况需求功率时，多余功率通过
电机转化为电能储存在电池中；低于路况需求功率时则电池储存的电能驱动电机与
发动机共同驱动车辆。通过PPS，内燃机就可以在更多情况下工作在最优或接近最
图8：内燃机能量损耗较多
图9：内燃机的高效工作区间较为狭窄
21、 第四代丰田THS 混动系统加持，传祺发力混动化战略
2021 年国内HEV 汽车销量合计约为582 万辆，同比1338%；2022 年1-7 月
国内HEV 汽车销量合计约为453 万辆，同比614%。受到节能与新能源汽车技
术路线图20发布以及国内自主品牌新一代混动系统车型接连推出的影响，2021
年国内普通混动车销量同比增长1338%，混动市场正在加速发展。分系别来看，2021
年丰田系THS 混动系统市占率高达619%，本田系i-MMD 混动系统市占率为240%。
图10：2021 年起国内HEV 汽车销量实现高速增长
图11：2021 年丰田系HEV 车型国内市占率高达619%
分车型来看，2021 年多款丰田系混动车型表现出色。多款丰田系车型具备较强
竞争力，销量水平表现出色，其中广汽丰田的雷凌、凯美瑞、威兰达、汉兰达车型，
一汽丰田的卡罗拉、亚洲龙、RAV4、皇冠陆放车型销量均突破两万辆。凭借成熟的
第四代THS 混动系统，丰田系混动车型在国内HEV 市场中占据主导地位。
图12：2021 年国内主要HEV 车型中，广汽丰田雷凌销量最高，其次为一汽丰田卡罗拉
丰田THS 混动系统经历四代升级，是当前全球最为成熟的混动系统之一。1997
年丰田首次推出Prius，成为世界首台大规模量产的油电混合汽车。丰田的THS 混合
动力系统从初代Prius 开始，到现在已经发展至第四代THS-IV。THS 系统基本上用
于丰田所有的混合动力汽车，包括丰田和雷克萨斯的所有混合动力车型都会使用这
套系统，譬如Prius、CT200h 等。
表1：丰田THS 混动系统经历四代升级
THS-I（1997-2003）
1993 年9 月，丰田成立G21 项目，开始研发混合动力车型。
1997 年12 月，第一代丰田Prius 混合动力车型在日本上市销售，这是丰田第一款基于THS 混动系统
2000 年，丰田将升级版的第一代Prius 推广到北美和欧洲市场。
THS-（2003-2009）
2003 年，丰田推出了第二代Prius。
2005 年12 月，第二代Prius 开始进入国内市场。售价为2598-2738 万元。
2005 年，丰田推出了汉兰达和雷克萨斯RX 450h 两款四驱混合动力车型。
2006 年，丰田推出了凯美瑞混合动力车型。
THS-（2009-2015）
2009 年5 月，第三代Prius 在日本正式发售，5 月下旬登陆北美市场。
2012 年2 月，第三代Prius 在中国上市。
THS-（2015-至今）
2015 年12 月，第四代Prius 在日本市场正式发售，之后陆续登陆北美市场和欧洲市场。
根据丰田中国的数据，截至2017 年1 月底，丰田的混动车型全球累计销量超过了1000 万台。
2019 年，在国内上市的卡罗拉双擎E和雷凌双擎E采用Prime 的混动系统
根据丰田中国的数据，截至2020 年底，丰田混合动力车型全球累计销量突破了1500 万辆。
自1997 年第一代丰田普锐斯诞生之后，丰田的混合动力车型实现了较大幅度的
增长。THS-I 时期，搭载THS 混动系统的车型主要集中在第一代Prius 上；THS-时
期，THS 混动系统顺利导入至汉兰达、雷克萨斯、凯美瑞等车型；THS-时期，搭
载丰田THS 系统的车型数量进一步增长，亚洲龙、卡罗拉双擎、雷凌双擎等多个车
型搭载第四代丰田混动THS 系统。
图13：自1997 年第一代丰田普锐斯诞生之后，丰田的混合动力车型数量实现了较大幅度的增长
资料来源：爱卡汽车网
2022 年4 月26 日，广汽传祺正式发布电气化战略下全新混动技术品牌—钜浪
混动。钜浪混动拥有双混动技术路线，一套是广汽自主研发的20TM 发动机匹配丰
田油电混合双擎动力系统THS，另一套是完全由广汽自主研发的20ATK 发动机匹配
GMC 机电耦合系统。
国内首家搭载丰田THS 混动系统的自主品牌车型传祺第二代GS8 于2021 年12
月上市。在双碳战略的大背景下，广汽传祺明确了混动化智能化双核驱动的发
展战略，目标是实现2025 年全系车型混动化，2030 年混动销量占比超60%。全新
第二代GS8 是广汽传祺混动化智能化双核战略的首款落地车型。
技术，最高功率140kW，最大扭矩320Nm，在同类型发动机中处于国际先进水平；
在燃油经济性方面，20TM 发动机最高热效率达到4023%。搭载该系统的广汽BC
平台混动车型，节能优势明显，NEDC 工况下百公里油耗55L，续航里程超过1000km，
比起燃油版车型，节油率达到30%以上。搭载广汽20TM 发动机第四代THS 混动
的传祺GS8 于2021 年7 月24 日首发，于同年12 月12 日上市。
图15：广汽自主研发的20TM 发动机将搭配丰田油电混
丰田第四代THS 混动系统加持，传祺GS8 产品力表现出色。产品力方面，我
们选取同级别HEV 车型广汽丰田威兰达、长城拿铁DHT、星越L 雷神、皓影作为
车型尺寸和轴距方面，传祺 GS8 在同级别车型中处于领先地位。GS8 作为中型
SUV 车型，其尺寸与轴距明显超过其他竞争对手，甚至媲美大型SUV 车型，大气、
沉稳也是GS8 的核心卖点之一；动力系统方面，GS8 是首款搭载全新第四代增强版
THS 丰田混合动力系统的中国品牌车型，最大输出功率为148kW（201Ps）、最大
扭矩320Nm，同时还匹配双电机四驱系统。
整体来看，传祺GS8 融合丰田THS 系统，凭借性能优异、外观特色鲜明、空
间开阔、市场定位清晰等优势，有望将以中大型豪华SUV 新标杆形象，持续引领中
国高端SUV 实现价值突破。据广汽传祺微信公众号，传祺GS8 自2021 年12 月12
日上市以来，18 天内订单即突破两万，且过半订单为混动车型，我们认为第二代
GS8 具备畅销车型潜质，也打响广汽传祺全面混动化的第一枪。
表2：丰田第四代THS 混动系统加持，传祺GS8 产品力表现出色
THS 混合动力系统
THS 混合动力系统
3 挡DHT Pro
本田第三代i-MMD
全新第二代GS8 销量快速增长，双擎版销量占比已提升至50%左右。据公司披
露，传祺GS8 全系1-7 月累计销量超32 万辆，同比增长3781%，其中2022 年6 月
起双擎版本占比约为50%。
图16：广汽传祺第二代GS8 双擎上市后，销量实现快速增长
22、 坚持自主创新，钜浪混动GMC20 正式下线
2022 年7 月6 日，钜浪混动的另一套混动系统GMC20 正式量产下线，它
421%。未来这套双电机串并联混动系统即将搭载在影酷、影豹两款车型上。
GMC 具备完整自主知识产权构型和设计方案，首创集成式双电机多挡位DHT，
并持续引领国内双电机串并联结构技术发展，打破国际汽车巨头的专利壁垒和技术
壁垒。高度集成双电机及电机控制、传动变速机构、离合器等部件，GMC 通过多挡
化设计，进一步优化发动机实际工作点，合理高效地分配动力，可实现纯电动、增
程、混动、燃油直驱等多种能量分配模式，热效利用系数高达955%，让发动机在不
传祺GS8燃油版销量（辆）
传祺GS8混动版销量（辆）
同工况下均运行在效率更高效的区间。此外，GMC 在国内率先采用变压技术，扩大
电机系统的高效工作区域，推动电机和电池小型化，大幅降低油耗。
20ATK 发动机应用广汽GCCS 燃烧控制系统等多项先进技术，大幅提升发动
机性能。系统通过驱动模式的优化控制，能够有效将来自发动机和电机提供的动力
进行耦合，再根据运行工况进行主动分配，保证发动机和电动机高效运行的同时，
降低行驶油耗。具体而言，20ATKGMC 混动系统具备下列优势：
(1) 实现156 的超高压缩比，最高热效率达421%，配合GMC20 的955%超
高的发动机热效利用系数，NEDC 工况下百公里油耗低至36L，达到世界
领先水平，可以媲美丰田、大众等全球顶尖品牌。
(2) 混动两驱车型0-50kmh 加速需29s；0-100kmh 加速需73s。
(3) 系统兼容性强，可覆盖广汽传祺全系车型，兼容PHEV、HEV 等需求。
图17：20ATKGMC 混动系统由广汽自主研发
图18：广汽20ATK 发动机性能指标优异
3、 广汽埃安车型产品力表现出色，产能稳步扩张助力销量持
31、 GEP20 全铝纯电专属平台，兼顾操控性能与车辆被动安全
广汽集团是国内最早推出电动平台的车企之一。在第一代GEP 平台下，诞生的
第一款车型是2017 年上市的广汽新能源GE3，GE3 车型拥有310km 的NEDC 综合
续航，搭载的47kWh 三元锂电池，能量密度达到120Whkg，性能出众。
第二代的GEP 平台则开启了AION时代。2019 款AION S 魅630 车型上市
后，其搭载了588kWh电池组，NEDC综合续航里程达到了510km，最大功率135kW，
最大扭矩可达到300Nm。第二代GEP 平台的产品，在续航、性能、智能化程度上
都全面得到了提升。2020-2021 年，Aion Y、Aion V、Aion S Plus 陆续上市，以上车
型均是基于GEP20 平台打造。
GEP20 平台以电池电驱动为中心布局，使车的前后轴荷分布更平均，内部结
构更加简化。相较传统车企转型发展新能源车使用油改电车型，GEP 20 平台
最大的优势在于，可以针对纯电动车的机械结构进行设计优化，能够最大程度地节
省布局空间，使得车辆本身的续航能力更加强大。兼顾操控性能与车辆被动安全。
以Aion LX 为例，其前保险杠使用了厚度达289mm 的7 系铝合金打造，性能出色。
此外，包括后保险杠、框式副车架、车轮架、前后悬架、纵梁和车身连接处等底盘
关键部位均大面积使用铝合金，超敏轻量化铝合金底盘悬架大大提升了车辆的操控
图19：GEP20 平台采用的5050 前后重量配比
图20：GEP20 平台注重车辆被动安全
资料来源：太平洋汽车网
资料来源：太平洋汽车网
32、 Aion S Plus、Aion Y 系列产品力表现出色，销量稳步增长
广汽埃安目前在售车型主要有五款，分别为Aion S、Aion LX、Aion V、Aion Y
以及Aion S Plus，覆盖10-35 万元价格区间。Aion S 上市时间为2019 年4 月，是广
汽埃安推出的首款紧凑型电动轿车，续航里程最高可达510km；Aion LX 及Aion V
分别定位为豪华超跑SUV 和中型SUV，续航里程最高可达600km 以上；AionY 和
Aion S Plus 于2021 年发布，分别定位为紧凑型SUV 和紧凑型轿跑。
图21：广汽埃安目前在售车型主要有五款
广汽埃安销量稳步增长，Aion S 系列和Aion Y 是销售主力车型。2020 年6 月
以来，广汽埃安车型合计销量稳步增长，由2020 年6 月的4023 辆增长至2022 年6
月的24110 辆。分车型来看，Aion S 和Aion Y 是销售主力车型，其中Aion S 系列
2020 年4 月以来大多数月份单月销量保持在5000 辆以上，2022 年5 月单月销量破
万；Aion Y 在2021 年4 月上市后月销量稳步提升，2022 年6 月销量破万。
图22：Aion S 系列是广汽埃安销售主力车型之一
Aion S 是广汽埃安的销售主力车型之一，基于GEP20 纯电平台打造，售价区
间为1398-2058 万元。Aion S Plus 是Aion S 的升级版车型，Aion S Plus 车型定位
及价格上都要略高于Aion S。2022 款AionS Plus 于2022 年1 月1 日上市，与老款
相比，车价及配置均有提升。
Aion S Plus 外观与Aion S 有较大变化，整体造型上相较于Aion S 更加前卫、运
动，风阻系数仅为0211，略低于特斯拉Model 3 的023 及汉EV 的0233。配置方
面，Aion S Plus 配备146 英寸的悬浮式中控屏，并搭载 ADiGO 40 智驾互联生态
系统，相较于Aion S 所搭载的ADiGO 25 智能驾驶辅助系统，具有更强的功能性。
图23：外观方面Aion S Plus 延续了Aion S 设计风格
图24：19 全景天幕是Aion S Plus 的亮点之一
资料来源：第一电动网
资料来源：第一电动网
从产品力的角度出发，我们选取同级别车型比亚迪秦Plus EV、几何A、高尔夫
纯电、小鹏P5 作为Aion S 系列竞品。
车型尺寸和轴距方面，Aion S plus 系列在同级别车型中处于领先地位。得益于
GEP 20 纯电平台的设计，Aion S Plus 的车型尺寸在同级别车型中具有明显优势；
Aion S 及Aion S Plus 轴距均为2750mm，仅略低于即将上市的小鹏P5，总体处于领
电池及续航里程方面，Aion S plus 系列在同级别车型中处于领先地位。Aion S
Plus 采用三元锂电池配置，在高配车型中，其三元锂电池容量为699kWh，与比
亚迪秦Plus EV、小鹏P5 高配版本相近似，明显高于其他竞品车型；NEDC 综合工
况续航里程方面，Aion S Plus 三元锂电池版本续航里程最高可超过600km，略超比
亚迪秦Plus EV、几何A、小鹏P5，在同级别车型中处于领先地位。
动力性能方面，Aion S plus 系列在同级别车型中处于领先地位。Aion S Plus 最
大扭矩为350Nm，高于几何A 和小鹏P5 的310Nm。
快充时间方面，Aion S Plus 高配版所需时间略长于同级别车型。Aion S Plus 高
配三元锂版本电池容量为699kWh，快充时间为075h，充电时间略长于同电池容
量的比亚迪秦Plus EV 和小鹏P5 的高配版本。
我们认为Aion S Plus在同级别车型中产品力方面表现出色，在车型尺寸、轴距、
续航里程、动力性能等多方面具备竞争优势，或将摆脱市场对Aion S 系列网约车
的印象，有望凭借外观、内饰、动力性能等多方面优势在C 端市场实现畅销。
表3：Aion S 及Aion S PLUS 系列在同级别车型中具备较强竞争力
Aion Y 基于GEP20 纯电平台打造，于2021 年4 月上市，上市后月销量始终维
持在2000 辆以上。售价区间为1398-2058 万元，定位为紧凑型纯电SUV。从产品
力的角度出发，我们选取同级别车型小鹏G3、几何C、哪吒U Pro、东风本田M-NV
作为Aion Y 系列竞品。
车型尺寸方面，Aion Y 车型空间偏紧凑；轴距方面，Aion Y 在同级别车型中处
于领先地位。Aion Y 的车型尺寸为441018701645mm，整体偏紧凑，较其他竞品
车型空间较小；Aion Y 的轴距为2750mm，与哪吒U Pro 较为接近，高于其他竞品
电池及续航里程方面，Aion Y 系列在同级别车型中处于领先地位。Aion Y 提供
磷酸铁锂和三元锂电池两种配置，在高配车型中，其三元锂电池容量为768kWh，
明显高于其他竞品车型；NEDC 综合工况续航里程方面，Aion Y 三元锂电池版本续
航里程最高可超过600km，与哪吒U Pro 不相上下，明显高于其他竞品车型。
表4：Aion Y 系列在同级别车型中具备较强竞争力
长宽高(mm) 轴距(mm)
据广汽集团年报披露，2021 年全年广汽埃安产能利用率超过120%，产能扩张迫
在眉睫，2022 年2 月18 日，广汽埃安智能生态工厂二期产能扩建项目竣工，年达到
了20 万辆年，较2021 年的10 万辆年同比翻倍，同时生产效率提升了45%，定制
化能力提升了35%。据公司公告披露，目前公司正在建设的第二工厂计划于2022 年
12 月建成投产，届时广汽埃安将具备40 万辆的年产能。随着产能瓶颈逐步缓解，埃
33、 弹匣三元锂电池安全性获突破，石墨烯基及硅负极电池技术已应用
2021 年3 月10 日，广汽埃安发布新一代动力电池安全技术—弹匣电池系统安
全技术。弹匣电池系统就是将电池置于形似弹匣的安全舱内，弹匣电池系统有4
个核心技术：超高耐热稳定电芯、超强隔热电池安全舱、三维降温冷却系统、第五
代电池管理系统，弹匣电池技术可以应用于磷酸铁锂和三元锂两种材料的电池包中。
广汽埃安弹匣电池通过针刺实验严苛挑战，三元锂电池安全性取得重大突破。
据广汽埃安微信公众号，广汽埃安三元锂弹匣电池通过针刺实验严苛挑战。据实验
视频显示，三元锂（弹匣电池）整包经过钢制针刺后，一分钟后出现冒烟现象但并
未起火爆炸，全程最高温度为6867，静置48h 后电池电压为0V。本次实验标准
符合国家GB38031-2020 动力汽车用动力蓄电池安全要求中对动力电池的安全标
准，是行业内首次通过三元锂电池整包针刺不起火试验的动力电池技术，也表明广
汽埃安在三元锂电池的安全性上取得了重大突破。弹匣电池于2021 年在AION 全系
车型上陆续搭载，2021 年4 月上市的新车AION Y 是弹匣电池第一车。
表5：广汽埃安动力电池针刺实验标准高于国家强制性标准
圆锥形，角度为2060
圆锥形，角度为50
01mms10mms
表6：实验数据显示磷酸铁锂及三元锂弹匣电池具备较好的安全性
是否有起火爆炸现象
静置48h 后电池电压
磷酸铁锂（普通）整包
磷酸铁锂（弹匣电池）整包
三元锂（弹匣电池）整包
石墨烯基电池可实现快速充电，实现8 分钟充满80%，搭载2022 款Aion V 车
型。广汽关于石墨烯基电池的研发开始于2014 年，2020 年5 月完成超级快充电池的
测试工作。2021 年1 月15 日，广汽埃安发布石墨烯基超级快充电池，公司独有的三
维结构石墨烯（3DG）制备技术，使得石墨烯制取成本下降90%以上，总体电芯成
本较普通电池略高5%-8%。公司将石墨烯作为添加剂增加进电池的正负极，使电池
可达到6C 的快充能力（普通电池充电力在13C-2C 左右），结合600A、1000V 的超
高输出功率的充电桩，可实现8 分钟充电80%。首批石墨烯基超充电池将搭载在
AionV 车型上，于2021 年9 月上市。Aion V 超级快充版纯电续航里程为500km，
快充时间仅为10 分钟，快充电量百分比为80%。
NEDC 续航里程达1000 公里，硅负极电池或让电动车进入月充时代。与石
墨烯相似，硅材料优势众多。硅材料的质量比容量最高可以达到4200mAhg，大于
电池常见的碳材料的372mAhg，是现在已知用于负极材料中理论比容度量最高的材
料。公司研发的海绵硅负极电池技术可使单车NEDC 续航超过1000 公里，在同等电
量下体积可减少20%、重量可减轻14%、电芯能量密度超过280whKg，远远超过行
业平均水平的160whKg。
图25：石墨烯基电池8 分钟可充电80%
图26：Aion LX Plus 千里版CLTC 续航里程突破
资料来源：广汽埃安微信公众号
资料来源：广汽埃安微信公众号
应用海绵硅负极片电池技术的新款Aion LX PLUS 上市。2022 年1 月5 日，Aion
LX PLUS 正式上市，新车车身尺寸为483519351685mm，轴距为2920mm，延续
了Aion LX 的悬浮式车顶，双色车身，及隐藏式门把手，搭载3 颗激光雷达和海绵
硅负极片电池，续航里程将达1008km，成为了全球首款纯电续航超1000km 的量产
车，为消费者提供更多选择。
34、 携手科技巨头布局智能化，同华为合作开发纯电SUV
公司不断与华为深化战略合作，未来双方将基于广汽GEP30 底盘平台合作开
发大型智能纯电SUV，计划于2023 年底量产。2017 年，双方签署战略合作协议，
在智能网联电动汽车领域技术展开战略合作，加速推进战略合作项目，实现多个系
统的量产搭载。2020 年，配备华为巴龙50005G 芯片的5GV-BOX 车载智能通讯系
统在AIONV 车型应用。2021 年7 月9 日，公司宣布将与华为合作，双方将基于广
汽GEP30 底盘平台、华为CCA（计算与通信架构）构建的新一代智能汽车数字平
台，搭载华为全栈智能汽车解决方案，联合开发的首款中大型智能纯电SUV，具备
L4 级自动驾驶功能，计划于2023 年底量产，项目总投资近8 亿元人民币。
与地平线联合发布广汽版征程3 芯片，将量产搭载在未来的车型中。2020 年 9
深度学习网络与硬件融合、芯片适配调教方面展开合作，未来征程系列芯片将搭载
图27：广汽集团与华为签署战略合作协议
资料来源：广汽集团官方网站
与科大讯飞共同探索车载智能化及人工智能领域。2017 年公司与科大讯飞签订
战略合作框架协议，双方将在智能人机交互技术、车载智能化及人工智能技术、大
数据分析、智能车联网平台、广告投放、智能客服、智能销售机器人及营销创新等
业务领域展开合作。双方将整合各自优势资源，构建智能车联网平台的技术框架及
体系标准和技术路线，提升软件开发、语音云服务、大数据分析及资源整合能力，
打造具有行业领先竞争力的产品，为用户提供极致的使用体验。
与百度合作寻求技术及产业开拓的解决方案。2020 年12 月，双方签署战略合作
框架协议，将通过资源互补、技术互补等有效合作方式，开展智能驾驶、智能车联、
数字化营销等方面的实践，为智慧出行领域提供解决方案。
图29：广汽集团与科大讯飞签署战略合作协议
图30：广汽集团与百度签署战略合作协议
资料来源：广汽集团微信公众号
4、 盈利预测与投资建议
整车制造业务：广汽传祺混动化持续发力，广汽埃安单月销量持续攀升。我们
预计2022-2024 年公司整车制造业务营收分别为75766、107443、131206 亿元，毛
利率为1200%、1400%、1550%。
表7：公司营收拆分及预测（亿元）
整车制造业营收（亿元）
商贸服务营收（亿元）
零部件制造业营收（亿元）
42、 盈利预测与估值
母净利润为9896、12373、14881 亿元，EPS 为095、118、142 元股，对应当前
股价PE 为151、121、101 倍。A 股三家可比公司2022-2024 年PE 均值分别为527、
340、249 倍。公司目前估值水平较低，我们认为公司核心车型产品力具备竞争优势，
首次覆盖给予买入评级。
表8：可比上市公司估值（PEPEG）
乘用车销量不及预期、新能源汽车渗透率不及预期、芯片短缺等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。