请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广汽集团（601238SH）
埃安开拓纯电市场，混动技术蓄势待发
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
75426 百万元
广汽集团（601238SH）-2022 年一季度归母净利润同比增长
27%，广汽埃安持续发力——2022-04-28
广汽集团-601238-重大事件快评：11 月产销创新高，埃安增资
重组方案落地——2021-12-09
广汽集团-601238-2021 年三季报点评：合资品牌承压，自主表
现亮眼——2021-11-07
国信汽车-广汽集团-601238-2021 年中报点评：二季度净利润
处于高位，业绩超预期——2021-09-03
广汽集团-601238-2020 年报点评：减值拖累业绩，两本增长稳
自主品牌销售收入快速增长，合资品牌贡献投资收益。广汽集团是大型国有
控股整车企业，旗下品牌主要包括自主板块的广汽埃安和广汽传祺以及合资
板块的广汽丰田和广汽本田等。1）销量方面，2021 年公司汽车销量214 万
辆，近8 年复合增长率10%，埃安传祺广丰广本销量分别为12328378
万辆。2）收入方面，2021 年公司营业收入757 亿元，近8 年复合增长率为
19%，主要由并表的自主品牌汽车收入贡献。3）利润方面，2021 年公司归母
净利润73 亿元，近8 年复合增长率13%，主要来源于合资品牌的投资收益。
新能源与高性价比车市共振，广汽集团全面受益。1）新能源乘用车渗透率
屡创新高，消费主力逐渐转为普通居民，未来三四线城市仍有较大提升空间，
消费结构有望从哑铃型转向橄榄型，埃安高性价比车型符合这一阶段的市场
需求。2）宏观经济下行，油价高企，汽车消费刺激政策全面覆盖高性价比
车型，以省油和高性价比著称的传祺和日系品牌将全面受益。
自主纯电定位清晰，终端销量快速增长。广汽埃安为公司旗下的纯电品牌，
在售车型包括AION S、AION Y、AION V 和AION LX，主力车型精准卡位15-25
万元级市场，顺应新能源车市场结构转变。广汽埃安自研弹匣电池系统、超
能铁锂电池等技术，现有车型均基于纯电平台GEP 20 打造，2022 年内将迭
代至30 版本。2022 年6 月埃安品牌交付24109 辆，同比增长182%，其中
AION SYVLX 分别交付8903118013002403 辆，上半年埃安品牌累计
自主燃油推陈出新，混动平台开拓未来。广汽传祺历经14 年发展，在轿车、
SUV 和MPV 市场形成全覆盖，价格区间涵盖10-35 万元。技术方面，传祺品
牌打造GPMA 平台架构，孵化钜浪混动品牌，聚焦优质混动车型，兼顾燃油
经济性和动力性能。轿跑车型传祺影豹具备爆款潜质，2022 年6 月批发销量
为5069 辆，同比增长329%，上半年累计批发23 万辆。
盈利预测：纯电混动同步发力，维持买入评级。
埃安发力纯电，传祺发力混动，自主品牌周期向上。广汽丰田和广汽本田经
营稳健，持续贡献投资收益。考虑到2022 年原材料价格上涨，我们小幅下
调盈利预测，预计202220232024 的归母净利润为109126143 亿元，EPS
为105122138 元（原为113125159），对应PE 为141211 倍，
总体低于可比公司平均水平，维持买入评级。
风险提示：新能源乘用车销量增速放缓，公司产品更新换代不及预期
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优质国有整车企业，整体盈利能力领先8
老牌整车国企实力雄厚，管理层和员工团队素质高8
整车业务为公司营收支柱，合资品牌为公司盈利基石11
合资贡献稳定收益，自主恢复盈利可期13
新能源与高性价比车市共振，广汽将全面受益20
新能源车加速渗透，消费结构有望转变20
经济下行叠加政策刺激，高性价比车型将迎来爆发期26
自主崛起，合资稳健36
埃安：自主纯电定位清晰，终端销量快速增长36
传祺：自主推陈出新，混动平台开拓未来50
合资：日系品牌混动领先，加快布局电动转型59
盈利预测67
假设前提67
未来3 年业绩预测 69
盈利预测情景分析 69
估值与投资建议71
相对估值：16-24 元 71
投资建议73
风险提示74
附表：财务预测与估值76
免责声明77
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
优质国有整车企业，整体盈利能力领先
老牌整车国企实力雄厚，管理层和员工团队素质高
历经24 年积淀，跻身世界500 强176 名。1997 年，广州市国有资产管理局以广
州骏达汽车企业集团、羊城汽车集团公司、广州广客汽车企业集团有限公司、广
州安迅投资公司、广州弹簧厂和广州气门厂占用的国有资产81 亿元成立公司前
身广州汽车集团有限公司（广汽有限）。2005 年，广汽有限股东由广州市国有资
产管理局变更为广州汽车工业集团有限公司（广汽工业），同年，广汽工业进行
混改，将广汽有限不超过10%的股权协议转让给万向集团、国机集团、广钢集团
和长隆酒店，并将广汽有限整体改制为广州汽车集团股份有限公司（广汽集团）。
2009 年和2012 年，公司分别于H 股和A 股完成上市。历经24 年发展，公司已成
为华南地区最大的汽车制造商，也是国内领先的汽车制造商之一。2021 年公司位
居世界500 强企业第176 名，连续9 年上榜的同时同比前进30 位。
图1：广汽集团历史沿革大事记
国有资产背书，股权结构集中。截至2022 年3 月，广汽集团前四大股东分别为广
汽工业（5303%）、香港中央结算（代理人）有限公司（2984%）、广州汇垠天
粤股权投资基金管理有限公司（383%）和广州国资发展控股有限公司（147%）。
其中香港中央结算（代理人）有限公司所持股份为大部分H 股股东账户的股份总
和，广汽工业、广州汇垠天粤和广州国资发展控股合计持有5833%，由广州市国
资委、广东省财政厅和广州市人民政府全资控股。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：广汽集团股权结构
管理层经验丰富且背景多元，激励机制绑定高管利益。公司管理层多数在集团内
长期任职，工作经验丰富；12 名主要成员中10 名拥有硕士及以上学历，受教育
程度高且专业背景多样化，有利于不同业务间的协同管理。截至2021 年底公司管
理层主要成员平均持有公司424 万股，2021 年税前报酬平均245 万元，市场化
的激励机制有效绑定高管个人利益与公司整体发展相一致。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：广汽集团管理层主要成员背景及简介
曾于2013 年6 月至2016 年12 月兼任广汽丰田董事长及广丰发
动机副董事长，2008 年8 月至2013 年6 月兼任广汽乘用车董
事长，并于2011 年1 月至2013 年6 月兼任广汽吉奥汽车有限
公司董事长、2010 年1 月至2013 年6 月兼任广汽菲克董事长；
此前还曾任广汽商贸董事长、广汽部件董事长、广汽日野董事
长、广汽本田董事及执行副总经理、广汽工业集团及广汽集团
西安交通大学工学学士学位；
2004 年起在本集团任职，先后任广汽丰田销售部副部长、副总
经理、执行副总经理、董事，广汽三菱董事、同方环球副董事
长，2008 年起任公司副总经理、2015 年3 月25 日起任公司董
事。曾任广汽菲克董事长、广汽菲克销售董事长、广爱经纪董
事长、众诚保险董事长、大圣科技董事长
97367(A 股)
98000(H 股)
吉林工业大学工学学士学位；
学位；吉林大学管理学博士学
曾任公司人力资源部部长，广汽三菱汽车有限公司党委书记、
纪委书记、工会主席、董事，广汽三菱汽车销售有限公司董事
曾任公司副总经理、公司执行委员会副主任；曾任广汽本田总
务部部长、本田（中国）副总经理、广州摩托集团公司副总经
理、五羊本田常务董事及常务副总经理、广汽部件董事长
华中工学院（后改为华中科技
大学）工学学士学位；西安交
通大学管理工程专业研究生；
曾任公司副总经理、董事，历任广州五羊一本田有限公司董事、
副总经理、广汽丰田董事、广汽丰田发动机董事及副总经理、
广汽乘用车董事长及总经理、广汽菲克董事、广汽乘用车（杭
州）公司董事长、同方环球副董事长等职务；曾任冶钢集团有
华南理工大学工程学士学位；
学位；正高级经济师、高级工
历任广州市政府汽车办计划处长，广州汽车集团投资处长兼外
经处长、办公室主任、总经理助理及副总经理，广州骏威客车
党委书记，广汽工业总经理助理和副总经理，广汽丰田董事，
广汽日野董事、执行副总经理及广汽部件董事长、五羊本田董
中南工业大学法学学士；中山
大学工商管理硕士；正高级经
曾任公司董事、党委副书记，广汽工业集团董事，智诚实业董
事长、广汽商贸董事长、广汽丰田党委书记、广汽本田董事、
广汽部件董事长、广汽日野董事
中山大学学士学位；中山大学
工商行政管理硕士学位；高级
会计师，非执业注册会计师
曾任广州骏达汽车企业集团财审处科员、广州汽车集团有限公
司财审处副处长、广汽乘用车监事会主席、广汽长丰监事会主
席、广汽新能源监事会主席、广悦资产董事长
曾任公司资产管理部部长，中隆投资有限公司董事长、总经理，
广汽集团（香港）有限公司董事长、总经理，骏威汽车有限公
华南理工大学工学学士；华南
理工大学工学硕士学位；英国
理技术；正高级工程师、正高
曾任广州骏达汽车集团总经理助理、投资管理处处长，广州华
德汽车弹簧有限公司董事长，广州汽车技术中心总经理，广汽
日野汽车有限公司党委书记、董事、执行副总经理，广汽日野
（沈阳）汽车有限公司董事长，上海日野发动机有限公司董事
长，广汽比亚迪新能源客车有限公司董事长
暨南大学工商管理硕士学位；
学位；高级经济师职称；广州
高层次金融人才（高级管理人
才）；特许公司治理公会资深
会士；香港公司治理公会资深
有限公司投行部广州区域总经理，曾在广州市人民政府办公厅
大专学历；厦门大学经济学专
曾任本公司职工代表监事、合规本部副本部长、风险控制部部
长、审计部部长（总助级），广州智诚实业有限公司监事会主
席、广州广悦资产管理有限公司监事会主席、广州市审计局财
公司员工结构合理，研发团队质量高。截至2021 年末，集团全体员工合计近10
万人，其中生产人员占60%，与之相匹配的大专及以下学历员工占72%，员工结构
较为合理，符合整车企业基本情况。公司总人数的1731%为研发人员（共5529
名），其中本科及以上学历占比接近90%，硕士及以上学历占37%，30-40 岁的研
发人员为主力军（占比66%），研发团队质量较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：广汽集团按专业划分员工结构
图4：广汽集团按学历划分员工结构
图5：广汽集团按学历划分研发人员结构
图6：广汽集团按年龄划分研发人员结构
整车业务为公司营收支柱，合资品牌为公司盈利基石
五大业务板块协同互补。公司目前已形成研发、整车（汽车、摩托车）、商贸出
行服务、零部件和金融五大业务，各业务板块优势互补，构成完整的汽车产业链
闭环。整车业务以乘用车为主，既包括本田、丰田等传统合资品牌，又不乏传祺、
埃安等优势自主品牌。商贸出行服务主要通过广汽商贸、如祺出行等公司开展汽
车销售、汽车后市场和移动出行等业务。零部件业务通过控股、参股部分供应商
为集团整车提供发动机、变速器等零部件配套。金融业务在投资、保险、融资租
整车产品、常规动力总成、关键技术与核心零部件开发以及先导性技术研究。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：广汽集团五大业务板块形成汽车产业链闭环
整车业务为公司营收支柱，合资品牌为公司盈利基石
1）从收入角度看：2021 年公司营业收入757 亿元，近8 年复合增长率为19%。整
车业务是公司的基本盘，2021 年整车制造业商贸服务零部件制造业其他的营
业收入分别为4922113222 亿元，分别占比65%28%4%3%。公司整车业务收
入来自传祺和埃安两大自主品牌贡献，合资品牌的营业收入不作并表处理。2021
年广汽集团旗下品牌广汽丰田广汽本田广汽乘用车（传祺埃安）其他销量分
别约8378449 万辆，分别占比39%36%21%4%，表外的合资品牌贡献近80%
2）从利润角度看：受2017-2018 年我国汽车产销量见顶回落、上游原材料成本攀
升、公司自主品牌研发支出增加等原因拖累，近年来公司自主品牌整车业务毛利
率大幅下降至5%以下。2021 年公司归母净利润73 亿元，近8 年复合增长率13%。
2021 年整车制造业商贸服务零部件制造业其他的毛利分别为2013212 亿
元，分别占比44%28%4%25%，表内业务处于亏损状态，公司盈利主要靠合资品
牌带来的投资收益维持，2021 年投资收益占归母净利润的比重达161%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：广汽集团主要业务各年度营业收入（亿元）
图9：广汽集团主要整车品牌各年度销量（辆）
图10：广汽集团主要业务各年度毛利（亿元）
图11：广汽集团主要业务各年度毛利率
合资贡献稳定收益，自主恢复盈利可期
业绩中长期保持高速增长，规模处于国内第二梯队
营收利润同步增长，广汽自主销量持续发力。2021 全年公司营收75676 亿元，
同比增长20%，归母净利润7335 亿元，同比增长23%。中长期维度看，公司业绩
亦保持高速增长，2013-2021 年公司营收CAGR 为19%，归母净利润CAGR 为13%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：广汽集团年度营业总收入及同比
图13：广汽集团年度归母净利润及同比
连续两个季度盈利同环比均高增长。分季度看，2021 年四季度公司营收20163
亿元，同环比增长1%-4%，归母净利润2051 亿元，同环比增长113%117%；
2022 年一季度公司营收23268 亿元，同环比增长46%15%，归母净利润3009
亿元，同环比增长27%47%。公司一季度收入大幅增长主要因为自主品牌销量喜
人，埃安新能源车销量同比增长15 倍，净利润大幅增长主要由于合营联营企
业的投资收益（主要来源于广汽丰田、广汽本田）大幅增加。
图14：广汽集团季度营业总收入及同比
图15：广汽集团季度归母净利润及同比
营收体量处于第二梯队，归母净利润仅次于上汽集团。从营业收入的维度看，由
于公司的合营和联营企业的营业收入不纳入合并报表，因此营收体量相对较小，
但仍保持在第二梯队的水平。从归母净利润的维度看，公司并表的投资收益贡献
较多盈利，2020 年以来归母净利润在国内乘用车厂商中排名第二，仅次于上汽集
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：国内主要乘用车企业营业收入对比（亿元）
图17：国内主要乘用车企业归母净利润对比（亿元）
投资收益贡献稳定盈利，自主毛利率稳中有升
投资收益稳定增长，贡献公司主要盈利。2021 全年公司投资收益11814 亿元，
同比增长19%，占营业收入归母净利润比例分别为16%161%。分季度看，2021
年四季度公司投资收益3530 亿元，同比增长57%，环比增长98%，占营业收入
归母净利润比例分别为18%172%；2022 年一季度公司投资收益4227 亿元，同比
增长23%，环比增长20%，占营业收入归母净利润比例分别为18%140%。2013-2021
年公司投资收益CAGR 为15%，主要源于广汽丰田和广汽本田等重要合资公司，近
8 年投资收益占归母净利润比重均值为125%。
图18：广汽集团年度投资收益及同比
图19：广汽集团年度投资收益占营收及归母净利润比重
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：广汽集团季度投资收益及同比
图21：广汽集团季度投资收益占营收及归母净利润比重
表2：2021 年广汽集团七家重要合营企业主要情况
收到来自合营企业的股利（亿元）
毛利率和净利率稳中有升。2021 全年公司毛利率为79%，同比提高14 个百分点，
净利率为97%，同比提高02 个百分点。分季度看，2021 年四季度公司毛利率为
103%，同环比提高0824 个百分点，净利率为102%，同环比提高5456
个百分点；2022 年一季度公司毛利率为61%，同比提高06 个百分点，环比降低
42 个百分点，净利率为129%，同比降低18 个百分点，环比提高28 个百分点。
在缺芯和原材料涨价等背景下，2021 年公司毛利率和净利率提高，主要得益于自
主品牌车型产销量增长，实现规模效益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：广汽集团年度毛利率及净利率
图23：广汽集团季度毛利率及净利率
多重因素致毛利率低于行业均值，净利率始终保持行业领先地位。横向比较来看，
公司毛利率2018 年在主要乘用车企业中最高，而2019-2021 年为行业最低，主要
受产销量减少、降价促销增多、新能源车补贴退坡以及原材料成本提高等因素综
合影响。净利率方面，公司始终处于行业领先地位，比行业平均水平高4 个百分
点以上，主要由于公司合资品牌广汽丰田、广汽本田盈利能力出色，并表带来的
投资收益提高公司净利率水平。
图24：国内主要乘用车企业毛利率对比
图25：国内主要乘用车企业净利率对比
费用管控良好，期间费用率将受益于规模效应而下降
纵向来看，期间费用率稳中有降。2021 全年公司期间费用率为125%，同比降低
02 个百分点，其中销售管理研发财务费用率分别为57%52%13%02%，
同比分别变动00-01-0202 个百分点。分季度看，2021 年四季度公司期
间费用率为134%，同环比分别变动-1617 个百分点，其中销售管理研发
财务费用率分别为58%62%11%03%，同比分别变动-06-08-0604
个百分点，环比分别提高00160001 个百分点；2022 年一季度公司期间费
用率为101%，同环比分别降低1333 个百分点，其中销售管理研发财务
费用率分别为50%41%10%00%，同比分别降低02020603 个百分点，
环比分别降低09210103 个百分点。公司业务稳定发展，期间费用保持与
营收体量同步的增长节奏，期间费用率随规模效应逐渐显现而稳中有降。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：广汽集团年度期间费用率
图27：广汽集团季度期间费用率
横向来看，公司期间费用率高于行业平均水平。2018-2021 年，公司期间费用率
均高于行业平均水平，主要是因为公司销售费用和管理费用率较高。1）销售费用
方面，公司销售费用主要投放于广告费和销售人员工资福利，2021 年占营业收入
比重分别为273%和120%，均为主要乘用车厂商中最高。截至2021 年底，公司
共有6059 名销售人员，占员工总数的625%，为主要乘用车厂商中最高。2）管
理费用方面，公司管理费用主要来自管理人员工资福利和折旧摊销，2021 年占营
业收入比重分别为273%和120%，均高于行业平均水平，主要由于行政管理员工
人均薪酬较高，公司产销规模效应仍有提升空间等。
图28：国内主要乘用车企业期间费用率对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：2021 年广汽集团销售费用构成
图30：2021 年广汽集团管理费用构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源与高性价比车市共振，广汽将全面受益
新能源车加速渗透，消费结构有望转变
回顾智能手机的发展历程，在渗透率超过20%后，一方面智能手机会进入加速渗
透阶段，另一方面消费主力会从技术极客、科技爱好者转向普通居民，大规模渗
透在一定程度上依赖于高性价比的平价机型涌现。2011 年1 月至2022 年2 月，
中国的智能手机渗透率从16%增长至98%。其中，2011 年2 月智能手机的渗透率
首次超过20%，并在随后几个月于20%上下波动。2011 年6 月，智能手机渗透率
再度超过20%后，一路走高，呈现出明显的加速渗透趋势。
图31：中国智能手机渗透率
伴随着智能手机的加速渗透，智能手机行业的出货主力也在发生变化。2011 年之
前，智能手机行业正处于早期导入阶段，此时的主力消费人群往往是购买力较强
的科技爱好者，有能力为先进的智能手机产品支付高溢价。因此，软硬件全面自
研、综合实力最强、品牌定位最高端的苹果作为出货主力，引领行业前行。2011
年以后，行业进入高速增长阶段，智能手机进入普通消费者的视野，行业出货量
增长的主要贡献者明显转变。
2011 年中至2014 年初为加
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：2011-2019 中国智能手机厂商市场份额变化
由于普通消费者对于科技潮流的追求没有那么极致，细分需求又较为多样，品牌
定位相对亲民、产品性价比相对较高、细分市场客户相对明确的追随者们在这一
时期出货量迅速增长。
这一时期，受益于传统手机巨头衰落、智能手机市场整体高速扩张，苹果在中国
市场的出货量与市场份额总体仍然提升，但市占率排名却波动向下。早期的中
华酷联，后期的华米OV，本土品牌在这一时期的出货量与市占率增长更快，
在销售规模方面成为行业扩张的主要贡献力量。
图33：2010-2017 中国智能手机市占率排名
根据中汽协的数据，2021 年12 月，中国的新能源乘用车渗透率首次超过20%，达
到2057%。截至2022 年6 月，中国的新能源乘用车渗透率已达到26%，呈现出类
似于智能手机的加速渗透趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：中国新能源乘用车销量及渗透率
类似于智能手机在加速阶段所表现的行业出货特点，2022 年以来，伴随着新能源
乘用车的加速渗透，定位相对中高端、产品主打性价比、面向广大普通消费者的
广汽埃安和比亚迪销量与市占率都呈波动上升趋势（2022 年1 月底销量下降是由
于春节假期，2022 年4 月初销量下降是由于上海疫情影响全行业的生产与交付）。
图35：2022 年以来广汽埃安周度交付量及市占率
图36：2022 年以来比亚迪周度交付量及市占率
一线城市渗透率已较高，三四线城市仍有较大提升空间
根据交强险的数据，2021 年1 月第1 周至2022 年4 月第2 周，国内新能源乘用
车的渗透率已从7%提升至28%，增长了21 个百分点。其中，北京上海广州深
圳四大一线城市的渗透率，分别从18%27%13%18%提升至28%44%30%45%，分
别提升了10171727 个百分点。受限于充电基础设施建设、城市电网载荷能力、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
人口密度与交通拥挤程度、部分消费者更偏爱燃油车等因素，我们认为四大一线
城市的新能源乘用车渗透率已达阶段性高峰，后续增速可能放缓，对整个市场的
增量贡献也难以进一步提高。
图37：国内一线城市及行业整体新能源乘用车渗透率
排除北京、上海、广州、深圳、成都、杭州、重庆、西安、苏州、武汉、南京、
天津、郑州、长沙、东莞、佛山、宁波、青岛、沈阳共19 个全国主要一二线城市，
国内三四线城市的新能源乘用车渗透率从2021 年1 月第1 周的5%增长到了2022
年4 月第2 周的26%，并一度于2022 年3 月第3 周达到31%的阶段性峰值。
进入2022 年以来，三四线城市的新能源乘用车渗透率从2022 年1 月第1 周的12%
大幅提升至2022 年4 月第2 周的26%，大约4 个月的时间提升了14 个百分点，
呈现出明显的加速提升趋势。考虑到目前三四线城市的新能源乘用车渗透率距离
一线城市仍有较大差距（大约2-19 个百分点），并且三四线城市的人口密度相对
较低、交通拥挤程度相对较轻，我们认为往后几年三四线城市的新能源乘用车需
求有望迎来较大幅度的增长，成为国内新能源乘用车销售增量的重要贡献力量。
图38：国内三四线城市新能源乘用车渗透率
从居民收入来看，2020 年，以北京上海为代表的一线城市城镇单位就业人员平
均工资分别为1817 万元，而经济较发达省份广东江苏浙江的城镇单位就业人
员平均工资分别为111011 万元，为北京、上海的大约60%。更进一步看，经济
发展水平相对普通的河北河南江西的城镇单位就业人员平均工资为878 万
元，为经济发达省份的大约80%，为北京上海的大约45%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图39：城镇单位就业人员平均工资（元）
图40：城镇单位就业人员平均工资（元）
收入水平差异直接带来了乘用车的消费偏好差异，一线城市的畅销车型均价大约
比普通省份高15-17 万元。根据交强险的数据，2021 年北京上海两个一线城市
上牌量最高的10 款车型加权平均售价分别为2726 万元，起售价在20 万元以上
的豪华车型分别有44 款，其中特斯拉Model Y、特斯拉Model 3、比亚迪汉EV
在两个城市同时上榜。河北河南两个经济实力较为普通的省份上牌量最高的10
款车型的加权平均售价分别为1110 万元，没有一款车型的起售价超过15 万元，
起售价超过10 万元的车型分别有33 款。
图41：2021 年北京、上海、河南、河北上牌量前十名的车型及均价
在新能源乘用车方面，一线城市与经济普通省份的消费偏好差异更大，北京上
海的畅销车型均价比河南河北高17-21 万元。上牌量前十名的新能源车型中，北
京上海的单车平均售价分别为2630 万元，起售价20 万元以上的车型分别有66
款；河北河南的单车平均售价为99 万元，起售价在20 万元以上的车型分别有
11 款，都是理想ONE。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：2021 年北京、上海、河南、河北新能源上牌量前十名的车型及均价
我们认为，国内的一线城市、经济发达省份与经济普通省份之间的城镇单位平均
工资存在着明显的阶梯式差距，新能源乘用车的增量主力从一线城市向三四线城
市转移，可能伴随着由收入水平差异带来的消费偏好差异。相较于品牌定位较高、
科技感较强的车型，品牌定位更亲民、性价比更高的车型可能更受三四线城市消
新能源乘用车消费结构有望从哑铃型转向橄榄型
传统汽车市场总体呈橄榄型结构，以售价普遍在10-20 万元之间的高性价比车型
为销量主力，具体反映在车型级别上就是A 级紧凑型车占比较高。这一特点符合
基本的消费规律，即平价产品往往拥有最广阔的细分市场。
图44：2021 全年各级别乘用车销量占比
新能源乘用车则呈哑铃结构，售价在10 万元甚至5 万元以下的低端车型与售价在
20 万元以上的高端车型销量占比高，而中间价位段的车型占比低。造成这一现象
的主要原因在于10-20 万元价位段是传统燃油车竞争最激烈、性价比最高的价位
段，早期的电动车受制于成本及产品力问题难以在这一区间有效替代燃油车。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：2021 年各级别BEV 占新能源销量比例
图46：2021 年各级别PHEV 占新能源销量比例
2020 年以来，新能源汽车的补贴大幅退坡，行业由政策驱动转向市场驱动，整车
厂普遍加强成本管控、提高产品性价比。种种利好因素促进新能源乘用车成本下
降、性价比提升，新能源乘用车有望在10-20 万元价位段市场具备越来越强的竞
争力。从实际销售结构来看，伴随着平价车型的产品力提升，新能源乘用车的销
售结构呈现明显的从哑铃型向橄榄型转型的趋势。A00 级别的微型车和C 级中大
型车的占比逐渐下降，A 级紧凑型车的占比持续提升，新能源乘用车的销量结构
在向传统燃油车靠拢。
图47：各级别新能源轿车销量占比变化
图48：各级别新能源SUV 销量占比变化
经济下行叠加政策刺激，高性价比车型将迎来爆发期
宏观经济增速放缓，新常态下高性价比车型迎利好
从经济总量来看，2000-2021 年，中国的GDP 从10 万亿元增长至114 万亿元，年
均复合增长率1229%。同时，GDP 同比增速逐步放缓，自2007 年达到1420%的
峰值后波动下滑，自2011 年开始降至个位数，并于2020 年受疫情影响，GDP 增
速降至230%的低谷。2000-2021 年，中国的人均GDP 从7846 元增长至80976
元，年均复合增速1176%。人均GDP 的同比增速相较于GDP 下降更快，自2008
年开始降至个位数，并于2020 年降至200%。受益于2020 年的经济基数较低，
2021 年的GDP 增速为810%，大致相当于2011-2012 年的水平。我国GDP 与人均
GDP 增速放缓的趋势已日渐明朗，低增速或成新常态。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：2000-2021 年中国GDP 及同比
图50：2000-2021 年中国人均GDP 及同比
从居民收入来看，2000-2021 年，我国的城镇居民可支配收入从6280 元增长至
47412 元，年均复合增长率为1010%。自2012 年以后我国的成针居民可支配收
入增速已降至个位数，并于2020 年低至348%。同时，我国城镇居民家庭的恩格
尔系数自2015 年起降至30%以下后，长期在28%上下波动，下降趋势明显减弱。
城镇居民的可支配收入增速放缓，同时城镇居民的食物支出占比无明显下降，意
味着居民可用于购买汽车等大宗可选消费品的收入有限。
图51：2000-2021 年全国城镇居民可支配收入及同比
图52：2000-2021 年全国城镇居民恩格尔系数
从人均消费来看，全国居民人均消费支出构成（交通和通信）于2013-2016 年从
123%增长至137%，此后持续回落，至2020 年已降至130%。全国居民人均现金
消费支出（交通）于2013-2019 年从98%增长至124%，增速逐渐放缓，并于2020
年回落至119%。普通消费者用于汽车相关消费的支出占比减少。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：2013-2020 年全国居民人均消费支出构成
图54：2013-2021 年全国居民人均现金消费支出构成
从乘用车销量来看，2010-2021 年，中国乘用车销量从1375 万辆增长至2147
万辆，年均复合增长率为413%。2017-2020 年，中国乘用车销量连续3 年负增长，
同比分别为-434%-945%-605%。受益于2020 年的低基数，2021 年中国乘用
车销量同比增长661%，大约相当于2019 年的水平。中国乘用车销量的增速水平
相较于GDP 增速，放缓的速度和程度都更加明显。
从限额以上企业社会消费品零售总额（汽车）来看，2010-2021 年，中国限额以
上企业社会消费品零售总额（汽车）从167 万亿元增长至438 万亿元，年均复
合增速为917%。2018-2020 年，限额以上企业社会消费品零售总额（汽车）连续
3 年负增长，至2021 年转正，走势与汽车销量趋同，增速同样明显放缓。
图55：2010-2021 年中国乘用车销量及同比
图56：2010-2021 年中国限额以上企业社会消费品零售总额
直观来看，限额以上企业社会消费品零售总额（汽车）的增速与GDP 增速的走势
高度一致。在宏观经济增速放缓的背景下，汽车消费同样增长乏力，购置价格更
优惠、维护使用成本更低、性价比更高的车型有望脱颖而出。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：社会汽车消费增速与GDP 增速对比
购置税减征与各地方补贴政策相继出台，全面覆盖高性价比车型
受疫情等多方面因素影响，2022 年一季度国内经济下行压力大，具体到汽车行业，
由于疫情封控、物流受阻、经销商停止经营活动等，产业供需两端持续承压，汽
车产销形势不容乐观。汽车作为提振消费的重要抓手，近段时间以来，从中央到
地方密集出台刺激汽车消费的举措。2022 年2 月，国务院印发十四五推进
农业农村现代化规划，在第五章第六节内容中明确提到：鼓励有条件的地区开
展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民
耐用消费品更新换代，完善县城和中心镇充换电基础设施建设。2022 年5 月31
日晚财政部、税务总局发布购置税细则关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，
对购置日期在2022 年6 月1 日至2022 年12 月31 日期间内且单车价格（不含增
值税）不超过30 万元的20 升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税，惠及
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：我国近期相关支持政策
国务院国务院印发十四五推进农业农村现代化规划，第六节明确提到：鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实
施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代，完善县城和中心镇充换电基础设施建设。
深圳市增加1 万个购车指标，同时对符合要求的以旧换新车主给予补贴，购买燃油车价格在30 万元（含）以上奖励5000 元、
30 万元以下奖励3000 元，购买新能源汽车统一奖励5000 元。
山东省对2022 年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴504 万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴648 万元辆。
国务院国务院常务会议指出，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。
支持新能源汽车消费和充电桩建设。
晋中市个人购车者给予补贴，全市上限1 万辆。新能源车最高补贴6000 元，汽油车最高补贴5000 元辆，每辆汽油车再配套
奖励800 元汽油消费券。
商务部商务部例行新闻发布会透露，将鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源
汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。
国务院国务院办公厅印发关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见提出，巩固拓展重点领域消费，鼓励有条件
的地区开展新能源汽车和智能家电下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。
广东省政府办公厅近日印发广东省进一步促进消费若干措施的通知，其中包括鼓励汽车消费、推动家电消费、发放
消费券等。通知称，5-6 月期间，在原有基础上，广州增加3 万个购车指标、深圳增加1 万个购车指标，且各地不得出
台限制汽车购买的措施。
中山市补贴方式分为直接购买新汽车、以旧换新和以摩托车换汽车三类，均按新车售价分档次给予补贴。购车最
高补贴22 万元。
南昌市南昌经开区今年安排300 万元汽车消费补贴，最高补贴3000 元。
晋江市晋江市政府统筹3000 万元购车补贴资金，消费者到晋江指定商家购车，除享受企业促销优惠外，还可获得每辆车3000
元或6000 元的补贴。
沈阳市沈阳市政府投入资金1 亿元，补贴各区间分别为2000 元、3000 元、5000 元。汽车消费补贴实行先领先得，发完即止。
海口市对在海口市完成机动车上牌的购车者进行补贴其中通过以旧换新方式、直接购置、通过团购购置发放汽车消费券，最
汕头市汽车补贴总额限定为500 万元，销售10 万元（人民币，含税价）及以上国六标准轻型汽车和新能源轻型汽车，每
台车给予5000 元资金补助。
义乌市对车价含增值税3 万元（含）至10 万元（不含）的，每辆补贴3000 元；10 万元（含）至20 万元（不含）的，每辆补
贴5000 元；20 万元（含）至30 万元（不含）的，每辆补贴8000 元；30 万元（含）以上，每辆补贴1 万元。
工信部关于鼓励开展2022 新能源汽车下乡的政策出台，引导地方上加大对购买新能源车的补贴力度，鼓励各地出台更多新能
源车下乡支持政策，下乡城市为山西、吉林、江苏、浙江、河南等地的选择三四线城市、县区。
在本轮减征之前，我国已有2 轮阶段性购置税减免。在20090120-20101231
及20151001-20171231 期间，我国对购置16 升及以下排量乘用车，减按5%，
第二年调至75%的税率征收车辆购置税，以实现对汽车消费市场的提振。
表4：前两轮购置税内容
中华人民共和国车辆购置税暂行条例
财政部、国家税务总局关于减征16 升及以下排量乘用车车辆购置税的通知财税200912 号
财政部、国家税务总局关于减征16 升及以下排量乘用车车辆购置税的通知财税2009154 号
关于16 升及以下排量乘用车车辆购置税减征政策到期停止执行的通知财税2010第127 号
关于减征16 升及以下排量乘用车车辆购置税的通知财税(2015)104 号
关于减征16 升及以下排量乘用车车辆购置税的通知财税2016136 号
前两轮刺激效应复盘：经测算第一轮（2009-2010）购置税优惠政策，政府利用
约435 亿财政收入刺激约368 万辆汽车增量消费；第二轮（2015-2017）购置税
优惠政策，政府利用约1553 亿财政收入刺激约374 万辆汽车增量消费。我们测
算的关键在于通过计算补贴年限乘用车实际销量（施加减征税后）与对照销量（假
设无减征税）的差额，估算出购置税减免对于16L 及以下排量乘用车销量的提振
效益。以2009-2010 年第一次购置税减征为例：
1）弹性销量：假设2009-2010 年未施加购置税减征的情况下16L 及以下乘用车
的销量增速为33%（过去3 年增速波动较大，因而采用复合增速），而实际销量
增速（减税后）分别为71%、34%，计算差额得出2009 年、2010 年因购置税政策
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
刺激而带来乘用车增量销量分别为1557 万辆、2124 万辆（合计368 万辆），
销量弹性分别为15%、15%；
2）税收补贴：通过购置税减免幅度实际销量优惠期单车均价，测算出2009-2010
年政府购置税税收补贴分别为2570 亿元、1782 亿元（合计435 亿元）。
根据以上算法，可算得第二轮补贴国家以政府利用约1553 亿财政收入刺激约374
万辆汽车增量消费，边际促进效应约为024 万辆亿元。
表5：中国前两轮汽车购置税政策影响定量分析
销量乘用车（万辆）
销量乘用车国内制造排量16L（辆）
16L 及以下乘用车销量合计（万辆）
16L 及以下乘用车销量实际增速
16L 及以下乘用车销量预计自然增速
16L 及以下乘用车销量预计自然销量（万辆）
购置税政策刺激下的增量销量（万辆）
16L 及以下乘用车购置税优惠期单车均价（万元）
购置税优惠政策下的政府税收补贴（亿元）
图58：前两轮补贴对整车消费提振作用
本轮补贴政策力度整体超预期。1）从补贴范围来看，结合前两轮补贴内容，市场
普遍预期本轮补贴对象为16L 及以下排量燃油乘用车，而实际补贴政策本次框定
到20L 以下（小于30w），将惠及范围从预期的65%提升到84%（占2021 年燃油
乘用车比重），几乎成为普惠政策；2）从补贴时限来看，坐实之前市场普遍预测
的年内消耗完补贴优惠，本轮补贴有望作为下半年车市强心剂，快速、高效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图59：本轮补贴范围相比预期有较大提升
图60：2021 年20L 排量及以下与30 万元以下车型结构占比
虑到价格需剔除增值税，而30 万元及以上车型暂无更细分、准确
数据，因此这里对本区间车型简化省略处理。
我们预计本轮购置税减征有望促进约150 万辆左右燃油乘用车销量增量。2021 年
6-12 月受益车型（20L 排量及以下、价格低于30 万元的燃油乘用车）销量为销
量为898 万辆，占2021 年6-12 月燃油乘用车比重847%，以此为基准：
测算出补贴基准金额为630 亿元（900 万辆5%14 万元辆）；
结合第二轮补贴时的边际促进效应：024 万辆亿元（考虑到当下汽车市场
保有量较高，降低汽车消费对政策刺激的敏感性，本轮刺激的边际效用应有
测算出本轮补贴有望带来约150 万辆，刺激2022 年6-12 月燃油乘用车销量
图61：2022 年购置税提振销量基本估算过程
金额进行测算，目的为展现刺激效应的大概数量级，仅供参考。
更详细的测算方案：设销量增量为M 万辆(相较于2021 年6-12 月）；以总补贴
额刺激边际效应 销量增量的思路，即(900 万辆M 万辆）5%14 万
元(018024 万辆亿元)M 万辆，测算出销量增长增量约130-180 万辆。
表6：购置税补贴对汽车消费的测算及敏感性分析
相对于15-17 年效用变动
补贴边际效用（万辆亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图62：施加购置税政策下今年乘用车销量大致走势图（辆）
图63：施加购置税政策下今年乘用车销量同比增速大致走势图
今年新增150 万辆燃油乘用车为假设
新增150 万辆燃油乘用车为假设
政策提振之下，具备丰富产品矩阵的优质燃油车企及具备强产品力和新品周期的
新能源车企有望优先收益。
以车型为出发点，1）梳理2021 年20L 及以下排量的燃油轿车及SUV 车型销量情
况，在轿车中，20L 及以下排量的车型销量达743 万辆，占比748%（其中16L
排量占比547%，16-2L 排量占比200%）；在SUV 车型中，20L 及以下排量的
车型销量达842 万辆，占比为833%（其中16L 排量占比507%，16-2L 排量
占比327%），热销车型对应车企主要是合资车企（日系亮眼）及部分自主车企
（长城、长安等）；2）16L（不含）-20L 排量新增车型中，主要对应20-30 万
元的燃油市场，涵盖多数合资及自主高端化、入门豪华车型。
表7：2021 年20L 及以下燃油轿车及SUV 销量TOP10 情况
2021 年销量（辆）排名车企
2021 年销量（辆）
长城汽车哈弗H6 二驱汽油15 311771
上汽通用别克新英朗GT15L
吉利汽车博越18T
十四代轩逸16L 250376
长安汽车CS75Plus20T
广汽本田缤智二驱15L
东风日产新逍客二驱20L
东风本田新CR-V 二驱15T
新轩逸经典16L 185268
吉利汽车缤越15T
长安汽车CS55Plus15T
一汽大众途观L 二驱20T
广汽本田皓影二驱15T
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
CS75plus20T
途观L 二驱20T
RAV4 二驱20L
迈腾（Magotan)20T
从车企角度来看，选取近几年具备丰富产品矩阵的优质燃油车企广汽集团、长安
汽车、长城汽车以及吉利汽车，四者2L 及以下排量的车型占乘用车比重由低到高
分别为广汽集团（749%）、长城汽车（869%）、长安汽车（885%）、吉利汽车
（938%)；16L（不含）-2L 排量占比由低到高依次为长城汽车（271%）、广汽
集团（301%）、长安汽车（345%）、吉利汽车（425%）。我们认为综合来看，
双高（2L 及以下排量结构占比高，16L-2L 排量结构占比高）车企有望在本
次购置税补贴中充分享受政策红利。
图64：吉利、长安、长城、广汽燃油乘用车销量
图65：吉利、长安、长城、广汽排量结构分布
对于新能源车而言，近期新能源车利好政策频出，5 月31 日四部门关于鼓励开展
2022 新能源汽车下乡的政策同步出台，活动旨在2022 年5 月-2022 年12 月期间，
引导地方上加大对购买新能源车的补贴力度，鼓励各地出台更多新能源车下乡支
持政策，下乡城市为山西、吉林、江苏、浙江等地的三四线城市、县区，目前已
有26 家车企（近70 款车型）参与活动。另外上海市对置换纯电动汽车的个人消
费者给予一次性10000 元补贴（上海2021 年新能源销量全国占比约7-8%）。在
新能源车高增长势头下叠加政策催化、油价高企以及下半年产品周期强等因素，
我们认为本轮燃油车购置税减免对新能源车的挤兑影响有限。当前面临供给受阻、
需求转弱的双向压力，纾困燃油车车型销量（购置税补贴）稳固新能源车增
势（汽车下乡电车置换等消费补贴）是本阶段政策对汽车市场提振的组合拳，
叠加供给端产业链各环节复工复产，下半年汽车销量有望快速修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
埃安新能源与高性价比传祺和日系车型将全面受益
综合上述，我们认为在本轮政策补贴下，具备丰富产品矩阵的优质燃油车企、具
备强产品力和新品周期的新能源车企有望优先受益。通过梳理各车企新品周期，
比亚迪（新能源车高增长产品周期强）、广汽集团（日系受益购置税传祺新车
有亮点埃安持续高增）、长安汽车（16-20L 排量受益车型占比高，自主品牌
UNI 系列CS 系列新车周期，叠加新能源深蓝品牌首发）等整车企业产品周期相对
优异，有望充分享受本轮整车行情。在所列举三大受益车企的30 款主要新品中，
有14 款为广汽集团旗下车型，预计将为其带来高于行业平均水平的增量贡献。
图66：比亚迪、长安汽车、广汽集团新品周期不完全列举
广汽日系品类有望拔得头筹。在本轮补贴中，日系品类车型凭借1）油耗相对较
低，受油价波动的影响打折；2）新款、换代车型周期较强，如凯美瑞等车型均为
之前产品力较强的畅销车型；3）叠加日系品类车型占比较高（top10 轿车车型中
日系车型占比47%），我们认为日系车型有望成本本轮补贴的受益先锋，取
得更大的销量提振份额。
图67：2021 年不同排量燃油车销量前十中日系车型占比
图68：2022 年日系车型新品周期不完全列举
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
埃安：自主纯电定位清晰，终端销量快速增长
广汽埃安快速成长，混改融资顺利推进
脱胎于广汽集团，埃安品牌加速成长。广汽埃安的前身广汽新能源成立于2017
年7 月，主要面向新能源汽车。2018 年11 月，广汽新能源发布全球首款超长续
航纯电车型AION S（紧凑型轿车，1396-1916 万），标志埃安品牌的诞生。随
后陆续推出AION LX（中型SUV，2866-4696 万）、AION V（紧凑型SUV，1876-2659
万）和AION Y（紧凑型SUV，1376-1898 万）等车型，以及电池自研、单车智
能和车路协同等战略目标。2020 年11 月，广汽新能源正式更名为广汽埃安，将
埃安品牌独立运营。从广汽新能源第一款车型GE3 530 预售到广汽埃安4 款车型
月销突破2 万辆，仅历时不到4 年时间。
产能布局：广汽埃安智能生态第一工厂二期已于2022 年2 月建成，现有年产能
20 万辆，第二工厂有望在今年四季度实现投产，届时达到年产40 万辆的水平。
销量概况：2021 年埃安品牌交付120155 辆，同比增长102%，其中AION SYVLX
其中AION SYVLX 分别交付8903118013002403 辆，上半年埃安品牌累计
图69：广汽埃安发展历程
推动股权激励混改，明年将择机启动IPO。2022 年3 月17 日，广汽埃安采取非公
名科技人员上持下持有广汽埃安股权，同步引入诚通集团、南网动能、广州
爱安作为战略投资者。7 月18 日，广汽埃安开启新一轮引战增资项目，正式在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广东联合产权交易中心开始预挂牌。此次募集资金将重点用于新产品开发、新一
代电池、电驱研发及产业化建设、智能驾驶、智能座舱、能源生态及产能扩建等
核心技术的研发和产业化布局。根据公司规划，2022 年内将全面完成混改，2023
年或将择机上市，计划为研发投入融资500 亿元。
图70：引入战投前广汽埃安股权结构
图71：引入战投后广汽埃安股权结构
精准定位潜力市场，顺应新能源车销量结构转变
回顾埃安新车发布史，车型定位清晰。2018 年，广汽埃安前身广汽新能源运营广
汽传祺的新能源改款车型，先后于6 月和9 月上市纯电SUV 车型传祺GE3 和插混
SUV 车型传祺GS4 PHEV。2019 年，埃安品牌正式面世，纯电轿车AION S 成为旗
下首款产品，2021 年平均月销量达6000 辆；同年10 月，中高端纯电SUV 埃安
LX 正式上市，打入30 万元级别市场。2020 年，广汽埃安推出首款紧凑型SUV 车
型AION V。2021 年，埃安品牌独立运营后的首款新车型AION Y 上市，2022 年3
月销量接近1 万辆，成为继AION S 后的又一爆款车型。目前4 款主力在售车型市
场定位清晰，均覆盖不同价格区间或不同级别类型。
图72：广汽埃安新车上市历程（单位：万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
精准卡位15-25 万元级市场，顺应新能源车市场结构转变。广汽埃安的在售车型
除AION LX 外，其余主力车型的官方指导价均不超过25 万元。2021 年A00 级纯
电动车销量占比约301%，B 级纯电动车销量占比约206%，新能源乘用车市场呈
现出哑铃形的销量结构。随着消费者对新能源车的认可程度提高和主流大众
定位的新能源车型产品力增强，未来A0 级和A 级新能源车销量将逐渐提高，新能
源车市场将加速向成熟燃油车的橄榄形市场优化。广汽埃安的主力车型面向
15-25 万元级市场，抓住新能源车市场结构转型的机遇。
图73：广汽埃安主力车型价格定位
图74：2021 年不同价格区间（万元）新能源乘用车销量
电池技术不断迭代，纯电平台持续升级
1）弹匣电池的创新实现安全、性能与成本的兼顾：2021 年3 月10 日，广汽埃安
发布弹匣电池系统安全技术，从电芯材料、电池结构、冷却系统和电池管理系统
四个纬度提升动力电池的安全性，并通过整包针刺试验，创造三元锂电池包首次
在针刺测试中不起火和爆炸的记录。弹匣电池能量密度相对于同类普通电池包体
积能量密度提升94%，重量能量密度提升57%，成本下降10%，实现在提升安全
性的同时兼顾续航和降本。弹匣电池技术可以应用于磷酸铁锂和三元锂两种材料
的电池包中，目前埃安全系车型已搭载该技术。
图75：广汽埃安弹匣电池系统安全技术
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图76：弹匣电池技术重新定义三元锂电池安全标准
图77：采用弹匣电池技术的三元锂电池首次通过整包针刺试验
2021 年4 月9 日，公司发布中子星战略，在电芯和快充技术等方面实现突破。
2）海绵硅负极片电池技术：向电池的负极加入硅，相比传统负极能量提升10 倍
以上。动力电池单体在同等电量的情况下，海绵硅负极电池技术可减小体积20%，
减轻重量14%。经第三方权威测试机构按照国家标准工况进行续航测试，采用海
绵硅负极片电池技术，续航里程达到1000km。目前海绵硅负极片电池技术的车
载实验已进行两年，2021 年底起已搭载于AION LX Plus 长续航车型上。
3）石墨烯基快充电池技术：通过在电池材料加入石墨烯添加剂，从而大幅提升充
电效率和散热性能。石墨烯基超级快充电池技术首先应用在AION V 车型上，提供
两个版本：3C 快充电池系统续航超过500km，0%-80%充电时间16 分钟，30%-80%
充电时间10 分钟，采用双层液冷系统，并已完成冬标验证，兼容现有快充站；6C
超级快充电池系统最大电压900V，最大充电电流超500A，0%-80%充电时间仅需8
图78：海绵硅负极片电池能量提升10 倍以上
图79：海绵硅负极电池技术可减小体积20%，减轻重量14%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图80：3C 快充电池系统30%-80%充电时间10 分钟
图81：6C 超级快充电池系统0%-80%充电时间仅需8 分钟
继2021 年发布了海绵硅负极片电池技术、超级快充技术以及弹匣电池系统安全
技术三大原创电池科技，分别为用户解决了续航、充电、安全三大痛点的基础
上，2022 年广汽科技日上公司发布突破型复合电池技术——基于微晶技术的新一
代超能铁锂电池技术（SmLFP）。
4）基于微晶技术的新一代超能铁锂电池技术（SmLFP）：超能铁锂电池相比当前
市面上量产的磷酸铁锂电芯，电芯质量能量密度提升135%，体积能量密度提升
20%，-20C 低温容量提升约10%，快充可达到2C 以上，动力电池寿命可达150
万公里以上（4000 周80%），有效解决了性能均衡的锂电技术难题，为动
力电池的解决方案提供了新方向。
图82：广汽微晶超能铁锂电池性能展示
GEP 20 平台将迭代升级至30 版本。广汽新能源的GEP 平台（GAC Electric
Platform）经过多年发展，目前已更新至第二代。
1）第一代GEP 平台的代表车型为广汽传祺GE3，属于油改电产品。
2）第二代GEP 平台经历30 个月的开发周期，衍生车型可覆盖A0-C 级车型，续航
范围从300-700km，并能够实现L3 级别的自动驾驶辅助功能。相比第一代平台的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
油改电架构，GEP 20 平台以电池电驱为中心布局，采用三合一式的集
成式电驱系统，打造出全新的纯电气化平台，主要在空间利用率、电耗和性能等
方面实现优化。目前埃安品牌旗下车型均产自GEP 20 平台。
3）第三代GEP 平台有望于2022 年内亮相。公司在2021 年报发布会上透露2022
年内将亮相GEP30 首款车型纯电超跑埃安AS9，该车零百加速时间仅19 秒，售
价超100 万，2023 年正式上市。此外，公司公告披露广汽埃安与华为（AH8 车型）
项目的实施，后续双方将联合开发首款中大型智能纯电SUV 车型，并计划于2023
年底量产。根据此前广汽与华为签署的战略合作协议，双方将基于广汽GEP 30
底盘平台、华为CCA（计算与通信架构）构建的新一代智能汽车数字平台，搭载
华为全栈智能汽车解决方案。
图83：广汽埃安GEP 20 平台
普赛OS 和ADiGO 继续优化，埃安智能网联进展顺利
广汽埃安携手科技巨头在智能化领域加强合作。2017 年以来，广汽埃安先后与华
为、腾讯、滴滴、百度等科技巨头联手，在智能化、网联化、自动驾驶、智驾互
联生态系统等方面展开合作。2021 年7 月27 日，广汽埃安披露将与华为合作打
造豪华高端品牌，推出基于同平台打造的三款系列产品，首款车型AH8 于2023
年推出，定位中大型SUV，另外两款车型分别为MPV 和高端轿跑。
表9：2017-2021 年广汽埃安与科技巨头合作情况
智能化、网联化及自动驾驶
云计算、大数据、车联网、智能驾驶等
大数据、车载内容和服务生态、智能座舱
智能化、网联化及自动驾驶
智能驾驶、智能车联、数字化营销
智能座舱、车联网、汽车数字化服务
2022 年6 月28 日，广汽发布基于星灵架构研发的广汽普赛OS，其是行业首创的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
面向全车的跨域标准化操作系统。普赛OS 包括SOA 跨域服务引擎、高性能中间件
引擎、车云镜像引擎以及异构执行调度引擎，将使得中央计算机、智能驾驶计算
机和信息娱乐计算机在软件层面有机融合。普赛OS 具备高效协同（跨域之间的高
效协同）、极简复用（提高软件开发效率）及车云统一（车云数据无缝衔接）的
特点，有效提升软件的兼容性和复用性，大大提升软件开发的效率，使软件迭代
从以月为单位变成以分钟为单位。
图84：广汽集团发布广汽普赛OS
2019 年7 月28 日，公司在广汽智能科技大会发布了ADiGO（智驾互联）生态系
统，该系统包含ADiGO 自动驾驶系统、ADiGO 智能物联系统，未来还将
陆续推出ADiGO 云平台和ADiGO 大数据平台等子系统。ADiGO 系统由公司
主导，腾讯、华为等多个战略合作伙伴支持，自主研发的集智能工厂生态、自动
驾驶系统、物联系统于一身的智驾互联生态系统。
图85：广汽集团发布ADiGO（智驾互联）生态系统
图86：广汽集团ADiGO 系统智能交互体验
2021 年4 月，公司亮相在智能网联领域最新成果的ADiGO 40 智驾互联生态系统。
1）在智能物联系统方面，ADiGO 40 推出由广汽集团与科大讯飞联合成立的星河
智联汽车科技有限公司自主研发的广汽全新一代智能操作系统G-OS。智能座舱提
升人机交互逻辑，用户80%的功能与服务被优化；全系应用146156 寸屏幕；
新增电影模式、休息模式、SPA 模式、暴雨模式、游戏模式等选择，提供用户多
元化切换；ADiGO 40 实现国内首款AR-HUD 的量产搭载；通过AI、大数据赋能，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
个性化推送，达到千车千面、千人千面的效果，为用户提供全新感知、大有智
2）在自动驾驶系统方面，ADiGO 40 推出NDA 领航驾驶辅助系统与HPA 记忆泊车
系统，通过整车的31 枚传感器，可实现单车道巡航、自动换道、自动超车、自动
上下闸道、中长距离的低速自动驾驶与自动泊车，成为国内首家量产L25 级自动
图87：广汽集团联手科大讯飞打造G-OS 智能操作系统
图88：广汽集团ADiGO 40 系统升级内容
2022 年6 月28 日，全新升级的ADiGO 亮相广汽科技日，聚焦于ADiGO SPACE（智
能座舱）和ADiGO PILOT（智能驾驶）两大用户体验的核心。
1）ADiGO SPACE 智能座舱系统以具体应用场景为驱动，力求打造更懂用户的智
能座舱。新一代的ADiGO SPACE 实现了四大提升和跨越，包括更自然的语音能
力、更极致的音效体验、更新锐的生态内容以及更智能的场景解决方案。例如，
免唤醒功能覆盖率达到95%，唤醒时间低于06 秒；引入了车载黑胶音乐，使用
户在方寸的座舱内享受现代科技与百年经典碰撞出的全新听觉体验；在娱乐功能
方面引入了头部生态内容，联合腾讯、喜马拉雅、哔哩哔哩等品牌，打造好听、
好看、好玩的娱乐座舱；此外，全新的智能场景解决方案，覆盖出行场景，支持
用户自定义，让用户享受独一无二的出行体验。
2）ADiGO PILOT 智能驾驶系统充满着成长性，也在不断拓展功能和场景。最新的
ADiGO PILOT 配备了业内最先进的39 个高性能传感器，包括3 个智能可变焦固态
激光雷达，6 个800 万像素的高清摄像头，在行业首搭红外摄像头，配备了业内
领先的8 大冗余系统，搭载了高性能计算平台，确保在高级辅助驾驶、超级泊车、
无人驾驶三大应用领域，真正从用户体验出发，打造人机共驾全旅程，实现全场
ADiGO PILOT 高级辅助驾驶，实现了行业内功能场景最全的高级智能驾驶。
可按照导航路径，实现自动上下匝道、自动换道、自动超车、自动避障等功
能，目前已覆盖全国所有高速公路，以及核心城市的快速路。
ADiGO PILOT 超级泊车，以解决泊车痛点为目标，聚焦实现最后一公里
的智能驾驶。支持超过50 种复杂的泊车场景，在行业首创极限位置泊入功能，
不仅仅支持15cm 间距的极小车位，还能支持墙角车位的全自动泊入，给用户
带来召之即来、挥之即去的极致体验。
销量领跑新势力，AION S 和AION Y 有望持续热销
广汽埃安销量表现亮眼。1）纵向来看，埃安销量增长态势明显，未来稳态月销量
将突破25 万。除2022 年2 月受春节假期影响，2021 年7 月-2022 年6 月的12
个月中的其余11 个月销量均破万辆，2022 年3 月、5 月和6 月更是突破2 万辆。
2）横向来看，埃安在自主品牌造车新势力中出众，常年登顶月销量冠军宝座。从
2021 年4 月到2022 年6 月，除2021 年11 月和12 月销量略低于小鹏汽车，剩余
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
13 个月埃安销量始终领跑新势力车企。
图89：广汽埃安月度销量及同比增速
图90：广汽埃安分车型月度销量（辆）
图91：自主品牌造车新势力月度销量（辆）
AION S 和AION Y 为埃安品牌重点车型。2021 年AION SAION YAION VAION LX
分别销售69341610 万辆，分别占比58%28%13%1%，AION S 和AION Y
贡献广汽埃安86% 的销量。2022 年6 月AION
SYVLX 分别交付
8903118013002403 辆，分别占比37%49%12%2%，AION Y 超越AION S 成
为埃安品牌第一大主力车型。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图92：2021 年广汽埃安销量结构（辆）
图93：2022 年6 月广汽埃安销量结构（辆）
1）AION S 向AION S Plus 升级打开C 端市场
销量结构转变印证升级版AION S 产品竞争力提升。AION S 为埃安品牌的首款车
型，定位紧凑型轿车，官方指导价为1398-1798 万元，于2019 年4 月正式上市。
早期AION S 主要作为B 端产品，销量由如祺出行等网约车平台和出租车企业支撑。
进一步拆分AION S 销量，其可分为原款AION S 和升级改款后的AION S Plus。
AION S Plus 是埃安品牌独立运营后的升级换代车型，官方指导价比AION S 略有
提升（1638-1916 万元），于2021 年6 月23 日正式上市。对比AION S 和AION
S Plus 的销量结构可知，AION S 为典型的to B 车型，出租客运销量占比接近七
成，而AION S Plus 有83%的销量由个人消费者贡献，成功转型为to C 车型。我
们认为，AION S 销量结构的转变主要由于改款后车型竞争力的提升。
图94：2021 年AION S 上险销量结构（按所有权分类）
图95：2021 年AION S Plus 上险销量结构（按所有权分类）
AION S Plus 上市前AION S 的月均销量约5085 辆，上市后月均合计销量提升至
6145 辆，且AION S 和AION S Plus 之间存在此消彼长的关系，我们可以进一步
推断AION S Plus 的产品竞争力较原款车型提升带来增量销量。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图96：埃安S 和埃安S Plus 销量对比（辆）
图97：埃安S Plus 上市前后埃安S（含Plus）销量对比
以最高配车型为例，对比AION S 及AION S Plus 与竞品的参数配置，AION S Plus
在动力性能、车身尺寸等方面处于领先地位，续航里程、百公里电耗等指标均不
亚于竞品车型，而在价格方面有较大优势，性价比在同级别竞品中较为突出。反
映至终端销售数据，AION S 与AION S Plus 合计月销量仅次于秦PLUS EV，远超
其余竞品车型。我们预计，AION S Plus 打开C 端市场后销量将有更大贡献，与
AION S 合计月销量在8000 辆以上。
表10：AION S 及AION S Plus 与竞品车型对比
百公里电耗（kWh100km）129
2022 年5 月销量（辆）
2）美观安全长续航，AION Y 有望保持热销态势
AION Y 为埃安品牌独立运营后的首款车型，定位紧凑型SUV，官方指导价为
1376-1898 万，于2021 年4 月正式上市。AION Y 新车搭载弹匣电池、ADiGO 40
等最新技术成果，上市后又相继在2021 年6 月、8 月、11 月和2022 年4 月进行
改款上新。与埃安品牌首款走量车型AION S 不同，AION Y 直接主攻C 端市场，
2021 年个人消费者销量占比为87%，为埃安所有在售车型中最高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图98：2021 年AION Y 上险销量结构（按所有权分类）
图99：2021 年埃安品牌各车型个人销量占比
AION Y 定位年轻群体和女性用户，外观设计理念潮流前卫且颜值超高，打破行业
日趋同质化的外形设计，具有极强的辨识度，迎合Z 世代的个性化需求。根据埃
安披露，AION Y 在2021 年3 月29 日预售至4 月19 日上市的时间段日均订单超
400 辆，其中95 后Z 世代预订客户占比超50%，女性客户占比达45%，同时60%
以上的客户选择AION Y 悦享科技版。
图100：AION Y 外形设计潮流时尚
图101：AION Y 量产个性搭配，放开多种配件选型
AION Y 好评如潮，销量爬坡迅速。在汽车之家热门对比车系口碑排行中，AION Y
以突出的性价比优势高居口碑综合分第一。AION Y 上市以来销量快速爬坡，上市
半年月销量突破5000 辆，上市一年月销量接近万辆水平，并在2022 年3 月接力
AION S 成为埃安品牌第一大热销车型。短期来看，AION Y 月销量仍处于快速成长
阶段，预计未来将继续爬坡。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图102：汽车之家热门对比车系口碑排行
图103：AION Y 月销量（辆）超越AION S 成为第一大主力车型
AION Y 同级别的竞争车型较少，产品力和品牌力占优。通常来说，10-20 万元预
算的购车消费者主要考虑汽车的美观、实用、安全和实惠等方面，而对品牌价值、
智能配置等高端需求不高。横向对比纯电动紧凑型SUV 车型，AION Y 在外形设计
上独具一格，在续航里程、空间舒适度等实用性需求方面领先，搭载通过针刺试
验的弹匣电池更能解决消费者对电池安全的担忧，而平均售价低于竞品车型均值，
性价比较为突出。2022 年5 月AION Y 销量为8289 辆，仅次于元PLUS EV。在广
汽集团可靠的品牌背书，AION Y 更易于获得消费者信任，在产品力和品牌力均占
上风的情况下，估计AION Y 月销量将持续在1 万辆以上，在车型生命周期的成
熟阶段有望突破2 万辆。
表11：AION Y 与竞品车型对比
百公里电耗（kWh100km）138
2022 年5 月销量（辆）
渠道创新变革，销量结构下沉
线上线下、车城商超、直营经销渠道布局，广汽埃安营销新生
态进入20 时代。广汽埃安将新势力的直营模式和传统车企的经销模式相结合，
打破传统车企单一的经销模式，在商圈设立直营中心，打造前沿科技体验、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
生活美学空间、未来出行服务、场景汽车展示四大功能体验，既能
通过直营模式塑造品牌形象，制衡经销商，又能利用经销模式降低销售成本，快
速进行市场布局，以扩大市场份额。
图104：广汽埃安直营体验中心
在新能源车导入期，由于限牌规定、消费水平、补贴政策、充换电基础设施等因
素在不同地方的区别，新能源车主要消费主力为一线城市和限牌城市。截至2022
年6 月，我国限牌城市包括北京、上海、广州、深圳、天津、杭州、贵阳、海口。
随着新能源车消费由政策引导向市场驱动转变，广汽埃安产品力和渠道建设愈发
完善，其销量逐渐摆脱对限牌城市的依赖，非限牌城市月度销量于2021 年10 月
反超限牌城市，2022 年5 月非限牌城市销量占比已达到65%。从全国角度来看，
新能源乘用车在限牌和非限牌城市的销量亦呈现此消彼长的态势，2022 年5 月非
限牌限牌城市销量占比分别为18%82%，而同期传统能源乘用车的对应销量占比
为11%89%。与之对比，广汽埃安的非限牌城市销量仍有较大增长空间，未来随
着其线上线下、车城商超、直营经销的渠道体系框架深化，销量结构
有望进一步下沉至更多非限牌城市。
图105：广汽埃安分地区月度销量
图106：广汽埃安分地区月度销量结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图107：全国新能源乘用车分地区月度销量结构
图108：全国传统能源乘用车分地区月度销量结构
传祺：自主推陈出新，混动平台开拓未来
轿车、SUV 和MPV 多点开花，车型销量结构优化
传祺品牌起步早，车型布局全面。广汽传祺是广汽集团首个自主品牌，由广汽乘
用车有限公司运营，成立于2008 年，目前已形成丰富的在售车型矩阵。历经14
年发展，传祺品牌在轿车、SUV 和MPV 细分市场全覆盖，对主流、中高端定位车
型均有所布局，价格区间涵盖10-35 万元。
销量概况：2021 年广汽传祺批发销量为324201 辆，其中前四大车型GS4M8M6
量为32665 辆，其中前四大车型GS4GS8M8 影豹销量分别为
图109：广汽传祺在售车型矩阵（截至2022 年6 月）
回顾历史销量，传祺SUV 和MPV 表现优异，轿车实现突破。
1）在SUV 市场，传祺品牌打造过GS4、GS8 等爆款车型，GS4 在2016-2017 年间
一度月销量超3 万辆，GS8 稳居2022 年第一季度20 万级中国混动SUV 销冠；
2）在轿车市场，受合资品牌围攻及自主品牌竞争激烈影响，传祺稍显逊色，但
2021 年影豹上市后爬坡迅速，交付半年内月销量突破万辆。2021 年底影豹销量大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
幅下滑主要因为采埃孚DP-EPS 转向系统芯片供应短缺，近期供应链逐渐好转，月
销量恢复至5000 以上；
3）在MPV 市场，传祺推出的M6 和M8 均比较成功，M8 常年位居高端自主品牌MPV
头名宝座，2021 年MPV 零售销量中传祺M6 和M8 合计市占率达到10%以上。
图110：传祺GS4 月度销量（万辆）
图111：传祺影豹月度销量（辆）
表12：2021 年MPV 分车型零售销量统计
2021 年销量（辆）
减少对单一产品的依赖，传祺销量结构趋于优化。按类别分，过去传祺品牌的销
量过度依赖SUV 车型GS4 和MPV 双子星M6 和M8，叠加轿车短板明显，销量结构
失衡，2021 年传祺SUVMPV轿车销量占比分别为50%36%14%。2021 年下半年以
来随着传祺在轿车端的发力，销量结构趋于健康，2022 年上半年销量占比中，
SUVMPV轿车分别为51%31%18%。按车型分，传祺销量结构也呈现更均衡趋势，
2021 年GS4、M6 和M8 的合计销量占比为64%，2022 年上半年该占比收窄至48%，
且前5 大主力车型销量占比均在12%-17%之间，对单一车型销量的依赖程度降低，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图112：2021 年传祺品牌分类别销量结构（辆）
图113：2022 年上半年传祺品牌分类别销量结构（辆）
图114：2021 年传祺品牌分车型销量结构（辆）
图115：2022 年上半年传祺品牌分车型销量结构（辆）
多重不利因素下仍保持销量稳定，传祺品牌韧性强劲。2021 年传祺品牌月均零售
销量约26 万辆，2022 年上半年月均零售销量约23 万辆，在疫情阻碍汽车产销
和芯片等原材料紧缺的情况下同比2021 年上年只减少1000 辆左右，显示出传祺
从主力车型看，大单品GS4 销量下滑或将由影酷替代，影豹、改款GS8 和M8 相
继发力贡献销量。1）GS4：2021 年前9 个月GS4 为销量最高的车型，但由于GS4
及其改款车型已进入生命周期末段，难阻销量下滑态势，预计新品影酷将作为其
平替车型。2）影豹：运动轿跑车型影豹于2021 年6 月上市，随后销量迅速爬坡，
年末月度上险量破万，接力GS4 成为传祺最畅销车型，但2022 年2 月以来受春节
假期、芯片供应和疫情扰动等影响销量下滑，近期疫情和供应链逐渐好转后销量
爬坡至去年同期水平，预计后续将恢复高销量。3）GS8：2016 年定位高端中型SUV
GS8 上市，2021 年底推出全新第二代改款。2021 年改款前GS8 已进入车型周期的
成熟阶段，月均销量仅1002 辆，12 月改款后至2022 年6 月平均月销量达到3625
辆。4）M8：高端MPV M8 在自主品牌MPV 中优势明显，是巩固传祺销量基本盘的
重要支撑。全新一代M8 预计在2022 年下半年上市，将搭载与丰田合作研发的THS
混动系统，有望带来增量贡献。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图116：传祺品牌分车型月度销量（辆）
图117：传祺GS8 改款前后月度零售销量对比
图118：传祺M8 月度零售销量（辆）
影豹车型定位高性能且高PVA 运动轿跑，具备爆款潜质。影豹是传祺品牌影
系列的首款车型，上市以来终端需求旺盛，但受供应链影响销量表现有起伏。与
主要竞品车型相比，影豹在售价、油耗、零百加速、车身宽度、轴距长度和外观
颜值等方面具有比较优势。这些优势也最终反映在销量上，影豹2022 年5 月批发
量仅略低于东风本田的思域和长安汽车的UNI-V。因此我们预计，随着后续疫情
和供应链影响边际减弱，公司产能爬坡顺利，影豹车型将回归月销量过万的爆款
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：影豹与竞品车型对比
15T 177 马力L4
15T 177 马力L4
15T 181 马力L4
15T 181 马力L4
20T 233 马力L4
7 挡湿式双离合DCT
7 挡湿式双离合DCT
7 挡湿式双离合DCT
百公里油耗（L100km）
2022 年5 月销量（辆）
根据交强险的数据，自2021 年6 月上市以来，截至2022 年7 月10 日，影豹已累
计交付603 万辆。
图119：影豹周度交付量（辆）
打造GPMA 平台架构，孵化钜浪混动品牌，聚焦优质混动车型
GPMA（GAC Global Platform Architecture）是广汽面向全球主要汽车市场开发
的模块化平台架构，涵盖轿车、SUV、MPV 车型，包括HEV 和PHEV 版本。GPMA 架
构包含R 平台和L 平台两个子平台，具有全球化、安全性、舒适性、低油耗、混
动化、年轻化、智联化、可靠耐久性以及通用化等亮点。
1）全球化及安全性：GPMA 模块化架构是面向全球的主要市场开发的，一方面，
它能满足全球最严苛的安全标准和排放标准，如美国IIHS 安全标准，国内C-NCAP、
C-IASI 安全标准等；另一方面，能兼顾左舵车和右舵车的开发需求，满足全球不
2）舒适性：主要体现在视觉、听觉、嗅觉、触觉和体验的五感舒适座舱，车内空
间更大、车厢更静谧、座舱用料更环保、座椅用料更舒适以及底盘调校更平顺，
致力提供全方位的舒适感。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
态、自动驾驶系统、物联系统于一身的智驾互联生态系统。
4）低油耗：通过开发高效发动机，降低车重、降低风阻，提升热管理、电管理等，
进一步提升发动机的效能，新架构下的车型油耗比上一代车型降低20%。
5）混动化：除了传统燃油动力，GPMA 架构还可扩展PHEV 和HEV 混动，提供更多
选择。以新一代传祺GS4 PHEV 为例，其使用的是15L 米勒循环发动机的混动系
统，NEDC 百公里综合油耗仅为46L。
6）可靠耐久性：新架构下的新车质量验收参考日系车的严苛质量标准，由经验丰
富的日籍专家、广汽乘用车首席质量官浦上嘉文把关。同时，新车上市前完成16
万公里的全国道路适应性试验，路线遍及26 个省市，大大提升新车的可靠性和残
图120：GPMA 模块化平台架构
自研GMC吸收THS，钜浪混动推进HEV 和PHEV 双混动技术落地。2022 年4 月26
日，广汽传祺正式发布电气化战略下全新混动技术品牌——钜浪混动。钜浪混动
拥有双混动技术路线，分别是正向自研的GMC 双电机串并联混动系统和吸收丰田
最新THS 混动系统，并创新突破实现了涡轮增压发动机和THS 系统的完美结合。
两套系统各有所长，给用户带来不同享受，未来还将基于GMC 和THS 双系统支撑
推出影豹、M8 等混动版本车型。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图121：GMCTHS 双混动技术路线
1）路线一：广汽第四代20ATK 发动机第二代GMC 机电耦合系统。该技术路线
正向自研的GMC 双电机串并联混动系统，经过多次迭代，技术愈加全能，具有高
品质、低油耗、强动力、更安静、超平顺五大核心优势，且扩展性强，涵盖油电
混动、插电混动、增程式混动，甚至氢动力系统。GMC 双电机串并联混动系统创
新集成式双电机多挡DHT，实现多挡多模式驱动和大扭矩输出，WLTC 工况下热效
利用率超955%；采用全速域全场域智能能量管理策略，调整工作模式和能量流
分配状态，带来更节油、平顺的驾驶体验，另外，采用高效冷媒直冷技术，保持
全天候高效高功率输出；集成最先进的技术，第四代20ATK 发动机最高热效率
421%，提供更强动力及燃油经济性。作为钜浪混动GMC20 首款SUV，传祺影酷
也于钜浪混动发布日正式亮相。在整体设计上，影酷延续了EMKOO 概念车型的科
技工业美学设计语言，融汇工业精密与科技想象于一体，科技，前卫，势能。满
足更多年轻消费者的个性审美。动力方面，除了搭载钜浪混动，采用20ATK 高效
阿特金森发动机GMC 20 第二代机电耦合系统之外，为满足用户多元需求，影酷
还将搭载钜浪动力15TGDI 发动机，以及钜浪动力20TGDI 发动机。此外，2023
年广汽传祺将正式上市搭载大扭矩GMC 的MPV 旗舰车型，纯电续航里程超100km，
系统综合功率达270kW。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图122：钜浪混动GMC20 首款SUV 传祺影酷
图123：GMC 双电机串并联混动系统
2）路线二：广汽第三代20TM 发动机丰田第四代THS 系统。该技术路线吸收丰
田最新THS 混动系统，并进行突破创新，将广汽20TM 发动机匹配丰田最新THS
功率分流混动系统，兼顾低油耗和强动力。搭载THS 混动系统的全新第二代GS8
双擎系列2021 年12 月上市，零百加速69 秒，NEDC 工况下的油耗为58L100km，
一箱油能跑2000 公里以上（极限测试气温10-25胎压28bar），在同级别
产品中具备动力和油耗的优势。全新第二代GS8 混动车型订单持续攀升，4 月订
单量占比达到60%，改款后月均销量是改款前的3 倍多。
图125：传祺GS8 改款前后月度零售销量对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图126：全新第二代GS8 动力系统分析
2022 年广汽科技日公司更新钜浪混动最新成果，发布钜浪混动模块化架构，其由
混动发动机（E）、机电耦合系统（M）和动力电池（B）三大部分构成，采用平台
化、模块化设计，兼容性强、通用性高，可衍生出4 大类别和N 个动总组合，完
美适配所有HEV、PHEV 和REEV 等XEV 车型。钜浪混动模块化架构下的4 大类别，
包括经济适用型单挡系统、动力型功率分流系统、动力节能型多挡系统以及高效
图127：广汽集团钜浪混动模块化架构
高效零碳氢混系统的代表是广汽科技日上亮相的钜浪-氢混动系统。该系统由氢内
燃机与广汽机电耦合系统GMC 组成，百公里氢耗低于084kg，在大幅减碳同时，
以混动技术保障系统的动力性，达到真正意义上的乘用车燃料的碳中和。采用氢
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
气缸内直喷技术的广汽首款氢发动机已于2021 年9 月点火成功，运转验证时长超
12000 小时，热效率有望达到44%，真正实现零碳排放。
图128：广汽集团钜浪-氢混动系统
合资：日系品牌混动领先，加快布局电动转型
公司旗下的合资品牌主要包括两大日系品牌广汽丰田和广汽本田
产能布局：截至2021 年底，广汽丰田和广汽本田设计产能分别为80 和77 万辆
年，2021 年的实际产能利用率均超过100%。广汽丰田新能源车扩建项目一期已于
2021 年7 月建成，二期计划于2022 年内建成，届时将达到100 万辆年产能。广
汽本田新能源车产能扩建将于2024 年完成，新增12 万辆产能至89 万辆。
表14：广汽集团主要合资车企现有产能情况
2021 年实际产能（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：广汽集团主要合资车企在建产能情况
计划投资金额（万元）2021 年投资金额（万元）累积投资金额（万元）预计投产日期
广汽丰田新能源车扩建（二期）634200
广汽本田新能源车产能扩大建设349510
销量概况：2021 年广汽丰田批发销量为828 万辆，前五大车型凯美瑞雷凌汉
兰达威兰达致炫销量分别为1801441089811 万辆；广汽本田批发销量
为780 万辆，前五大车型缤智雅阁皓影飞度奥德赛（混动）销量分别为
1741661349643 万辆。2022 年6 月广汽丰田批发销量为101 万辆，同
比增长378%；广汽本田批发销量为74 万辆，同比增长377%。
图129：2021 年广汽丰田销量结构（辆）
图130：2021 年广汽本田销量结构（辆）
合资份额受自主新能源侵蚀，混动绝对优势下日系品牌电动化战略较为保守
新能源浪潮下，传统合资品牌受到自主冲击，但仍在传统能源市场保持优势。根
据交强险数据，2021 年1 月至2022 年5 月自主品牌汽车销量市场份额与合资品
牌呈现收窄态势，2022 年1-5 月自主品牌市占率为42%，比2021 全年提高3 个百
分点，而同期的合资品牌市占率为54%，降低3 个百分点。究其原因，主要为自
主品牌如比亚迪和新势力等在新能源市场的发力，进一步冲击合资品牌的领先地
位。2022 年5 月，自主品牌新能源渗透率已达到51%，而合资品牌仅6%，自主品
牌和合资品牌的新能源车市占率分别为86%和13%，分别同比提升12 个百分点和
降低11 个百分点。但在传统能源市场，合资品牌牢牢把握既有优势，2022 年5
月合资品牌和自主品牌的传统能源市占率分别为67%和28%，分别同比提高2 个百
分点和降低1 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图131：按厂商性质划分汽车销量月度市占率
图132：按厂商性质划分新能源汽车销量月度市占率
图133：按厂商性质划分传统能源汽车销量月度市占率
合资车中大众与豪华品牌电动化转型最快，日系品牌相对落后。横向对比国内销
量前十大的合资厂商电动化进展，2021 年华晨宝马新能源车渗透率最高，达到
74%，南北大众次之，均为4%左右，丰田、本田和日产等日系品牌均不到2%。2022
年1-5 月，宝马、奔驰和大众的新能源车渗透率处于第一梯队，通用也有明显提
高，而三大日系品牌新能源车渗透率仍在2%以下。日系品牌电动化转型较保守的
主要原因包括其押注于油电混动和氢能源领域的深耕和积累，对纯电动的技术路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图134：2021 年合资品牌新能源化进展
图135：2022 年1-5 月合资品牌新能源化进展
日系品牌在常规油电混动市场占据绝对优势，广汽集团市占率高达57%。凭借日
系车企在油电混动技术的领先水平，日系品牌在国内油混市场近乎垄断。2022 年
1-5 月油混汽车销量前5 名均为日系合资厂商，合计占据94%的市场份额。同为广
汽集团旗下的广汽丰田、广汽本田和广汽乘用车2022 年1-5 月合计销售167813
辆油混车，市占率高达57%。
图136：2022 年1-5 月油电混动汽车销量
图137：2022 年1-5 月油电混动汽车销量结构
品牌力和性价比仍有明显优势，日系电动化缓慢不改广汽合资品牌增长逻辑
1）品牌力优势：虽然新能源车渗透率在不断提高，但实际上新能源和传统能源汽
车的消费客户群体存在较明显区隔，短期内两种能源类型的汽车并不构成直接竞
争关系。在传统能源车的存量市场竞争中，丰田和本田品牌力强盛，并在中国市
场积攒了良好口碑，多款车系保值率长期处于领先地位。2022 年5 月，广汽本田
和广汽丰田合计共6 款车系在合资品牌各级别汽车第三年保值率排名中位列前
三，印证广汽两大合资品牌的认可度较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：2022 年5 月合资厂商车系保值率排名
2）购车成本低：经济下行压力大，消费者购车刚需更倾向于性价比车型。自2008
年开始，我国人均GDP 同比增速降至个位数，并于2020 年降至2%，人均GDP 低
增速成为新常态。日系品牌以耐用、省油、保值为标签，高性价比的特点深
入人心，以广汽丰田致炫为例，其在汽车之家的口碑评分中性价比一项达到
图138：广汽丰田YARiS L 致炫汽车之家口碑评分
3）用车成本低：油价高企背景下，传统能源车消费群体更青睐于燃油经济性车型。
在全球流动性环境宽松、地缘政治冲突引发重要产油国供应紧张等背景下，国内
成品油价格高企，92和95汽油价格在2022 年3 月均突破1 万元吨。油价居高
不下，更多消费者将目光投向新能源或低油耗车型。凭借日系品牌多年的发动机
和混动技术积累，广汽丰田雷凌、威兰达以及广汽本田凌派、皓影等车型在车系
油耗排行榜位列前茅。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图139：国内成品油价格走势
图140：国内紧凑型轿车油耗对比
图141：国内紧凑型SUV 油耗对比
加速推进纯电车型布局，广汽丰田BZ4X 和广汽本田eNP1 有望实现突破
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前新能源赛道竞争日益激烈，日系品牌与头部新能源品牌相比存在巨大发展空
间，但其在品牌塑造、资金财力和技术实力方面拥有优势，有望加快电动化领域
1）产品布局：丰田规划到2025 年将在全球范围内推出15 款BEV 车型，TOYOTA bZ
纯电动专属系列计划推出7 款产品，其中5 款将导入中国市场；本田计划未来五
年在中国市场推出10 款纯电动车。2021 年11 月，基于e-TNGA 纯电平台打造的
广汽丰田bz4X 和基于eN Architecture 纯电架构的广汽本田eNP1 在广州车展
首次亮相。2022 年6 月20 日，eNP1 率先上市，推出420510km 续航里程共4
个配置车型，售价175-218 万元。bz4X 受芯片供应影响暂缓上市，推出
500560610km 续航里程共5 个配置车型，预售价22-30 万元。虽然两款车型的
产品力暂时无法完全反超自主品牌，但是远优于同品牌曾经的油改电车型。
图142：广汽丰田bz4X 预售价格
图143：广汽本田eNP1 综合补贴后售价
2）技术创新：丰田以2030 年为目标，在研发方面，通过车辆及电池的一体化研
发，目标将每辆车的成本降低到50%以下；在供给方面，更高的性能和安全需求
下将努力实现全固态电池的实用化。从2021 年9 月至2030 年，在电池供应体系
的完善和研发方面预计投入约15 万亿日元，其中新产线的投资占1 万亿日元。
到2025 年，丰田将启用10 条生产线，2026-2030 年，将以每年新增10 条产线的
速度，总共为EV 的投入70 条产线，到2030 年，年产能提升至200GWh 以上，生
产线增加至70 条等。本田表示将建设全固态示范生产线，计划2025 年前全固态
电池将实现小规模量产，首先搭载在混动车型上，到2030 年前要实现持续、稳定
生产。本田计划在未来10 年投入8 万亿日元研发经费，其中在电动化和软件领域
共计投入约5 万亿日元加快电动化进程；在电池采购方面，将加快新一代电池的
自主研发，决定投资约430 亿日元，开展全固态电池示范生产线，计划于2024
年春季启动，并应用于2025 年以后推出的车型中；到2030 年，将在全球市场推
出30 款电动汽车，年产量超过200 万辆。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图144：丰田在车载动力电池领域的研发规划
3）产能投入：2021 年7 月25 日，广汽丰田新能源车产能扩建项目一期在广州市
南沙区正式投产，预计释放产能20 万辆年，二期产能同样为20 万辆年，预计
在2022 年内建成投产，届时新能源车产能将达到40 万辆年，占比达40%。2022
年6 月21 日，广汽本田表示位于广汽Honda 广州开发区的全新电动车工厂正在推
进，计划于2024 年投产，建成后的年产能为12 万辆，总投资金额为349 亿元人
图145：广汽丰田新能源车产能布局
图146：广汽本田新能源车产能扩建项目公示
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据广汽集团十四五规划，公司争取到2025 年实现汽车产销350 万辆，其中
自主品牌目标100 万辆且新能源车占比达到50%。按照公司现行产能布局和规划，
广汽埃安智能生态第一工厂二期已于2022 年2 月建成，第二工厂有望在今年四季
度实现投产，届时达到年产40 万辆的水平。广汽丰田新能源车扩建项目一期已于
2021 年7 月建成，二期计划于2022 年内建成，届时将达到100 万辆年产能。广
汽本田新能源车产能扩建将于2024 年完成，新增12 万辆产能至89 万辆。公司未
来将结合市场需求进一步完善和优化产能，支持十四五规划目标完成。
表17：广汽集团旗下主要车企产能规划预测（万辆）
假设2025 年广汽埃安广汽传祺广汽丰田广汽本田销量为505014095 万辆，
2022-2024 年的销量按相同的CAGR 增长，预计202220232024 年广汽埃安销量
为263240 万辆，广汽传祺销量为384246 万辆，广汽丰田销量为110119129
万辆，广汽本田销量为798489 万辆。
表18：广汽集团汽车销量预测（万辆）
自主：埃安升级换代，传祺结构优化，广汽自主单车均价保持上探。2022 年
AION Y 预计将推出2022 款Plus 车型，V Plus 和S Plus 也将相继改款升级，
四季度AION LX 将推出L2自动驾驶版本，2022 年底百万级豪华轿跑AS9
将亮相，零百加速19 秒，实现品牌提升效果，跟华为合作打造高端SUV 车
型AH8 将达到L4 级别自动驾驶，预计2023 年底上市。传祺影豹、影酷等影
系列车型陆续上新，M6、M8 更新迭代，销量结构将持续优化。我们预计
202220232024 年广汽自主品牌单车收入为111211181173 万元，对应
单车毛利为050056065 万元。
合资：两田核心优势稳固盈利能力，单车盈利或将稳步提升。广汽丰田和广
汽本田依靠完善的车型结构和强大的产品力贡献持续稳定的利润，近年来逐
渐发力电动化转型，纯电动车系布局或将推进新一轮产品上升周期，主力车
型凯美瑞、雅阁等在燃油和混动市场仍拥有领先优势，单车净利将保持一定
的增长。我们预计202220232024 年广汽丰田单车盈利为145148150
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万元；广汽本田单车盈利为100103105 万元。
公司营业收入主要来源于两大自主品牌的整车业务，基于上文对埃安和传祺销量
和单车收入的假设，我们预计公司202220232024 年营业收入为
公司自主品牌埃安产销体量快速成长，规模效应逐渐显现，但2022 年原材料成本
仍维持在高位，汽车芯片紧缺状况仍未见明显改善，因此综合来看我们预计公司
2022-2024 年毛利率大致维持在6%。
现阶段公司主要盈利来源于广汽丰田和广汽本田的投资收益，2017-2021 年两大
合资公司的投资收益占比在48%-84%之间，我们假设未来3 年该比例保持在80%
左右，结合上文对二者销量和单车盈利的假设，预计公司202220232024 年实现
投资收益149165180 亿元。
表19：广汽集团各业务收入、成本和毛利预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表20：广汽集团主要合资公司投资收益预测
投资收益贡献（亿元）
合资公司盈利测算（亿元）
投资收益贡献（亿元）
合资公司盈利测算（亿元）
两大合资公司投资收益贡献（亿元）3961
公司对外投资收益合计（亿元）
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年营业收入分别为100811501361
亿元，归母净利润分别为109126143 亿元，每股收益分别为105122138
表21：未来3 年盈利预测表（百万元）
归属于母公司净利润5966
我们根据乐观、中性、悲观三种情景假设，得到以下盈利预测结果：1）乐观假设
下，公司2022-2024 年净利润分别为120139158 亿元；2）中性假设下，公司
年净利润分别为99114129 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表22：情景分析（乐观、中性、悲观）
归母净利润（百万元）5966
归母净利润（百万元）5966
归母净利润（百万元）5966
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用相对估值来估算公司的合理价值区间。
相对估值：16-24 元
广汽集团自主品牌贡献营业收入，合资品牌贡献主要利润，但埃安品牌聚焦新能
源市场，而传祺品牌与合资公司深耕燃油和混动市场，因此不同品牌和业务对应
的可比公司也不尽相同，我们采用分部估值的方法对公司进行相对估值。
1）广汽埃安：埃安品牌成立之初即为以纯电平台开发新能源车型，属于造车新势
力范畴，估值方式和水平可以对标蔚来、小鹏、理想等新势力车企，由于其处于
营收快速成长期且均未实现盈利，主要使用PS 相对估值法。回顾蔚小理港股，
按三家新势力上市先后顺序大致可分为三个阶段：
第一阶段（2021 年7 月7 日-8 月11 日）小鹏汽车率先上市，享受17-21 倍
第二阶段（2021 年8 月11 日-2022 年3 月9 日）为理想汽车上市后和蔚来上
市前，估值中枢下移，平均PS 在6-17 倍之间，中位数约为13 倍；
第三阶段（2022 年3 月9 日至今）蔚小理齐聚港股，平均PS 下降至4-8
考虑到埃安车型智能化水平和高端化程度存在一定差距，且未上市的企业通常在
一级市场存在流动性折价，我们取蔚小理第三阶段滚动PS 上下限平均值的
70%，即278-535 倍，作为埃安2022 年的目标估值倍数。纵观蔚小理估值
规律，随着销量和收入的不断兑现，新势力的成长性估值溢价会边际递减，PS 估
值中枢将逐渐下移直到其实现稳定盈利后转为PE 估值逻辑，预计2023 年埃安的
PS 将是2022 年的50%，即139-267 倍。综上，我们预计2022 年广汽埃安的目
标市值为480-923 亿元，2023 年为524-1008 亿元。
图147：蔚小理历史滚动市销率（滚动12 个月）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表23：蔚小理历史滚动市销率（滚动12 个月）分阶段统计
第一阶段（2021 年7 月7 日-8 月11 日）
第二阶段（2021 年8 月11 日-2022 年3 月9 日）小鹏汽车-W
第三阶段（2022 年3 月9 日至今）
2）合资公司：广汽丰田和广汽本田为公司贡献持续稳定的利润，且丰田和本田是
成熟的全球汽车品牌，因此我们使用PE 估值法将广汽丰田和广汽本田的估值分别
对应丰田汽车和本田汽车在美股的滚动PE。截至2022 年6 月28 日，今年以来丰
田汽车的滚动PE 在942-1280 倍区间浮动，本田汽车的滚动PE 在767-931
倍区间浮动，预计2022 年广汽丰田的目标市值为537-730 亿元，广汽本田的目
标市值为285-346 亿元；2023 年广汽丰田的目标市值为753-1023 亿元，广汽本
田的目标市值为302-367 亿元。
图148：丰田汽车和本田汽车历史滚动市盈率（滚动12 个月）
3）其他：预计2022 和2023 年公司旗下传祺品牌、零部件和商贸出行等其他业务
合计的目标市值均在50-100 亿元区间。
综上，我们预计公司2022 年市值为1352-2098 亿元，对应股价为13-20 元，
PE 为18-29 倍；2023 年市值为1630-2498 亿元，对应股价为16-24 元，PE 为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表24：广汽集团相对估值简表
2022E 市值下限
2022E 市值上限
2023E 市值下限
2023E 市值上限
纯电混动同步发力，维持买入评级。公司整车业务既包括表内自主品牌埃安
和传祺，又包括贡献投资收益的合资品牌丰田和本田等，与国有车企上汽集团和
长安汽车的业务结构较为类似。此外，公司自主品牌埃安开拓纯电市场，传祺深
耕混动市场，与长城汽车和比亚迪的发展战略相近。综上，我们把比亚迪、上汽
集团、长城汽车和长安汽车作为可比公司。
埃安发力纯电，传祺发力混动，自主品牌周期向上。广汽丰田和广汽本田经营稳
健，持续贡献投资收益。考虑到2022 年原材料价格上涨，我们小幅下调盈利预测，
元（原为113125159），对应PE 为141211 倍，总体低于可比公司平均水
结合上文相对估值的结果，我们取中位数给予2023 年A 股广汽集团
（601238SH)18-20 元的目标价，距离当前股价还有20%-30%的增长空间，维持
表25：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相对估值方面，我们根据公司核心业务的不同性质分部进行估值，对广汽埃安采
用PS 相对估值法参考蔚小理估值水平的70%，对广汽丰田和广汽本田采用PE
相对估值法参考其母公司估值水平。蔚来、小鹏和理想在智能化和高端定位方面
优于埃安，且均在美股和港股两地上市，估值水平具有流动性溢价，因此埃安对
标蔚小理估值可能存在偏差。广汽丰田和广汽本田是国内老牌合资公司，运
营成熟盈利稳定，但在电动化进展较为缓慢，近年来受到国内自主品牌新能源车
的一定冲击，相比丰田和本田整体面向全球市场而言承受更大压力，市场可能对
其给予更低的估值水平。
另外，我们选取比亚迪、上汽集团、长城汽车和长安汽车作为可比公司，以它们
的相对估值指标进行参考比较。比亚迪纯电和混动在技术积累、规模体量和品牌
认知度等方面均优于埃安和传祺，且其除整车业务外还有电池、半导体等业务，
而长城汽车的产品矩阵更为全面，自主品牌发展历史更悠久，因此广汽自主对标
比亚迪和长城汽车估值可能存在高估的风险。上汽集团和长安汽车均是我国四大
汽车集团之一，历史积淀比广汽集团丰富，车型矩阵覆盖市场更广阔，因此市场
可能给予公司一定的估值折让。
我们根据近期产销量增速、广汽集团十四五规划和产能布局情况预测各品牌
2022-2025 年销量情况，根据单车均价和盈利的历史走势、车型结构优化和高端
化趋势预测各品牌2022-2025 年单车收入和单车利润，根据历史费用率平均水平
预测2022-2025 年各项期间费用。
埃安所处的新能源车市场仍处于早期高速成长阶段，市场格局和政策变化等因素
都有可能影响其终端市场需求，而疫情反复和芯片紧缺有可能影响供应链、生产
和交付。原材料成本上涨、研发支出和营销费用投入大、单车均价提升不及预期
等因素有可能导致埃安盈利能力迟迟无法兑现。
传祺、广汽丰田和广汽本田重点发展燃油车和混动车，在油价高企和新能源车型
冲击背景下销量可能不及预期。合资品牌车型更新迭代节奏慢，单车均价和利润
稳步提升的逻辑可能偏乐观。
根据关于2022 年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知，2022 年新能源
汽车补贴标准在2021 年基础上退坡30%，2022 年12 月31 日之后上牌的车辆不再
给予补贴。国家对新能源车补贴的退坡乃至退出对新能源车销量可能会产生一定
根据关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022 年6 月1
日至2022 年12 月31 日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30 万元的20
升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。汽车购置税减征政策暂定实施半年，
未来延续性仍不确定，若政策明年取消可能会对汽车销量产生一定负面影响。
在经济下行压力下，5 月以来从中央到地方均在密集发布如汽车下乡、取消限迁
等汽车消费刺激政策，未来政策退出的时间也趋同，各种刺激政策集中退出可能
会对汽车销量产生一定负面影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在新能源车领域，多家造车新势力先后发起冲击，苹果、华为和小米等科技巨头
深度参与合作，各路传统车企加快步伐布局电动化转型，市场格局尚不稳定，埃
安可能面临严峻挑战。
在燃油车和混动车领域，一方面电动智能的大势所趋下燃油车市场份额可能日渐
萎缩，另一方面随着日系车混动系统专利到期，自主品牌相继在混动车型上崛起，
冲击广汽丰田和广汽本田的领先地位。
未来新能源车补能的技术路径尚不明确，埃安在快充和换电领域均投入大量研发
精力，且为了兼顾充换电模式，车身和电池设计没有选择CTC 的技术方向，可能
落后于坚定走底盘车身一体化路线的车企。埃安在智能驾驶和智能座舱方面落后
于特斯拉、蔚小理等新势力，汽车智能化非常依赖于数据积累，错失先发优
势后未来差距有可能越来越大。
市场主流观点普遍认为混动车是新能源车的过渡形态，但在过渡期间有多大的市
场空间存在不确定性，而氢能源车未来能否成为一种主流形式仍是未知数。传祺
和合资品牌重点聚焦于混动车型的研发，钜浪混动布局氢混动系统，未来应用前
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层