中信建投（601066SH）
短期涨幅过大，下调评级至卖出
 发布2018 年年报，与业绩预告一致。公司2018 年营业收入1091 亿元、同比-35%；
扣非归母净利润306 亿元、同比-233%(vs 行业-41%)，加权平均ROE 679%。
其中投行收入313 亿元，同比-64%(vs 行业-27%)。
 大幅上调2019-21 年盈利预测。A 股景气程度好于我们预期、科创板进度也超出我
们预期。基于最新市场环境，我们假设1）2019 年日均成交7000 亿（vs 原假设
4000 亿，年初至今5444 亿）；2）行业两融余额全年平均12 万亿（vs 原假设9000
亿，目前余额8883 亿）；3）2019 年科创板实现IPO 100 家、平均每家募资10
亿元，承销费率平均45%，公司市占10%（我们认为这些假设已非常乐观）。受
假设上调影响，我们将公司2019-21 年净利润分别上调71%64%64%，2019E
BVPS 上调402%。上调后公司净利润2019、20 年同比104%、21%。我们已
充分考虑了A 股市场景气和公司较强的投行能力，但即便大幅上调盈利预测，公司
2019-20E ROE 109%和108%，长期可持续ROE 预计10%左右。
 投资建议：我们维持公司核心竞争力尤其投行实力较强、成长性较好的判断，但基
于以下几点将评级由买入下调至卖出：
1）2 月中旬以来，公司股价快速上涨超110%，涨幅大幅超越其他上市券商。此外，
互联互通、同股同权情况下公司A 股价格已是H 股的425%。
2）公司ROE 并不突出，尤其130 亿元增发完成后。我们认为10%左右的长期可
持续ROE 支撑20-25xPB 是合理的。公司目前2018A、19E PB 达426x和349x，
大幅高于可比公司。我们认为公司盈利能力难长期支撑目前估值。
3）330 亿股限售股（是目前流通盘825 倍）将于6 月20 日解禁，届时自由流通
市值较小而产生的流动性溢价将不复存在。
 风险提示：市场景气超预期；政策力度超预期；公司科创板业务表现超预期。
中信建投：投行业务居领先地位、成长性较
好的中型券商 2019-02-13
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。