中信建投（601066SH）
投行业务居领先地位、成长性较好的中型券商
投行业务是其优势所在，同时场外衍生品业务规模自2018 年8 月以来增速较快。
公司目前股价对应2019-20E PB 168x 和159x，高于主要可比公司。但考虑到公
司上市时间较短，自由流通市值仅45 亿左右，交易活跃、股价波动大。我们认为
可参考中小上市券商给予一定估值溢价，首次覆盖给予买入-B 评级。
 投行业务表现突出，场外衍生品增速较快：公司投行业务居行业领先地位，项目储
备丰富，截止19 年1 月末在会预披露IPO 项目44 个，居行业首位；2018 年主承
40%。2019 年公司有望受益于科创板和注册制落地以及监管层换帅后可能出现的
年8 月开始公司场外期权月新增名义本金额由原无缘前五或金额较小，跃升至连续
位居行业首位或第2 位，业务扩张十分明显。
 拟增发补充资本金130 亿元：公司1 月下旬公告，拟非公开发行A 股不超过1277
亿股，募集资金不超过130 亿元。募资完成后，公司净资产将提升30%左右，大
幅提升公司资本实力。我们假设本次增发于2019 年末完成，募资成效在2020 年
显现。考虑到本次募资主要用于资本中介（55 亿元）和投资交易业务（45 亿元），
我们认为公司2020-22 年利润增速将高于同业。
 投资建议：基于2019-20 年A 股市场股票日均成交额分别4000 和4400 亿元的假
设，我们预测公司2018-20 年EPS 分别为040、048 和052 元，同比-23%、19%
和9%。ROE 分别为679%、619% 和549%。基于PBROE 估值法，给予目标
价1460 元，对应2019E 目标PB 200x（中小上市券商历史平均水平）。
 风险提示：股市回暖低于预期；竞争加剧致佣金率或信用业务利率下滑超预期；监
管加强致业务受限、监管处罚；坏账率超预期；限售股解禁预期压制估值等。
归属母公司净资产（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
其中：联营和合营企业投资收益
所有者权益(或股东权益)：
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。