兴业银行（601166SZ）2022 年三季报点评：
三张名片愈发闪亮，资产质量稳健好转
事件：10 月28 日，兴业银行发布22Q3 财报，22Q1-Q3 实现营收17085 亿
元，YoY41%；归母净利润7181 亿元，YoY121%；不良率110%，拨备覆
盈利能力稳健，非息延续高增速。22Q1-Q3 营收、归母净利润同比增速分
别环比-22pct、02pct，其中，资产质量改善带来的信用成本下行，对净利润
营收拆解来看，22Q1-Q3 净利息收入同比10%，增速环比小幅走阔03pct；
受到资本市场波动影响，中收同比略有下行；但非息收入延续高增速，同比
292%，助力营收稳健增长，营收结构也印证了商行投行战略行之强效，
轻资本银行建设进展顺利。
存贷规模稳步提升，重点领域信贷多增。截至22Q3，总资产、总贷款、总
存款分别同比70%、121%、114%。信贷结构上，对公贷款为信贷增长主
要驱动力，单季对公贷款（不含贴现）新增497 亿元，占新增贷款量85%；同
时投放向重点领域倾斜，前三季度制造业贷款、绿色贷款、科创企业贷款分别较
年初265%、258%、492%，对接优质新赛道。净息差降幅收窄，第三季
度净息差环比下降3BP，降幅已较上半年有明显收窄（22H1 净息差较2021 年
三张名片持续擦亮，以转型坚定应对环境不确定。绿色银行、财富银行、投
资银行三张名片更加闪亮，截至22Q3，绿色金融融资余额达157 万亿元，较年
初13%；市场波动背景下，理财规模仍稳步提升，站上2 万亿元台阶；并购融
资、银团融资、资本市场业务分别同比40%、21%、95%。
资产质量优化，地产风险逐渐化解。22Q3 不良率、关注率分别为110%、
147%，均环比下行5BP，拨备覆盖率环比微升07pct，资产质量全面向好、拨
备计提充足，为利润释放提供了良好基础。同时，房地产领域风险稳步化解。22H1
不良率环比提升主要是主动加大潜在风险暴露所致。随着三季度内部对房地产业
务进行摸排处置，以及地产行业风险逐步企稳，资产质量指标已回归年初水平。
投资建议：轻资本转型持续发力，地产风险化解打消质疑
非息收入提升印证商行投行战略行之有效；持续擦亮三张名片，以坚实推
进转型应对环境不确定性，打造高质量发展道路；地产风险化解消减市场质疑，
资产质量好转为利润释放提供支撑。预计22-24 年EPS 分别为450 元、519 元
和614 元，2022 年11 月1 日收盘价对应05 倍22 年PB，维持推荐评
风险提示：宏观经济增速下行；监管政策变动超预期；信用风险暴露等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行（601166SH）2022 年中报点评：
战略反映到报表，看得见的兴蜕变-2022
2兴业银行（601166SH）事件点评：大股东
增持显信心，转型转债前景可期-202207
3兴业银行（601166SH）2022 年一季报详
解：信贷迎开门红，中收逆势而上-2022
4兴业银行（601166SH）2021 年报详解：
战略全新气象，新五年再领航-202203
5兴业银行（601166）公司事件点评：核心骨
干自愿增持近4 亿元，既是信心也是决心-20
兴业银行(601166)银行
图1：兴业银行截至22Q3 业绩同比增速（累计）
图2：截至22Q3 净利息收入及中收同比增速（累计）
图3：截至22Q3 其他非息收入同比增速（累计）
图4：兴业银行截至22Q3 总资产及贷款总额同比增速
图5：兴业银行截至22Q3 总负债及存款总额同比增速
兴业银行(601166)银行
图6：兴业银行截至22Q3 不良贷款率
图7：兴业银行截至22Q3 拨备情况
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026