23Q1 归母净利润实现正增长，23 年内容储备丰富且招商表现强劲
2022 年，公司实现营收13704 亿元（yoy-1076%）；实现归母净利
润1825 亿元（yoy-1368%）；2023 年一季度，公司实现营收3056
亿元（yoy-216%）；实现归母净利润545 亿元（yoy739%）。
 核心业务侧：核心业务具备韧性，会员业务与运营商业务稳健增长
2022 年，公司核心业务芒果TV 互联网视频业务实现收入10418 亿
（yoy-749%），主要系广告业务承压所致。芒果TV 互联网视频业务
包括广告业务、会员业务、运营商业务。
1）22 年广告业务实现营业收入 3994 亿元（yoy-2677%），主要是
广告主投放需求受到疫情影响，但公司广告收入降幅较上半年有所收
窄（22H1 广告收入同比下降312%，达216 亿）。在广告行业低景
气度的情况下，公司将联合招商机制从单平台的内容营销升级为双平
台、多圈层、全链路的立体营销体系，并上线超级秀、裸眼 3D 秀等
广告新形式，22H2 新拓展非贴片类广告品牌32 个，实现非贴片硬广
增收；3 月16 日开播的声生不息宝岛季延续了港乐季强劲
的招商趋势，获得7 个品牌赞助。2023 年，广告主投放意愿有望回
暖，叠加公司整合双平台优势资源、升级联合招商机制，有望锁定核
心客户的预算大盘， 23 年广告收恢复正增长确定性较强。
2）22 年运营商业务实现营业收入 2509 亿元（yoy1836%），一
方面，公司依托与三大运营商的战略合作，持续深化大屏业务的渗透
率；另一方面，公司在湖南省内试点芒果大电视会员统一计费模
式，并打造湖南IPTV快乐看、芒头条，从而提升增值收入。
3）22 年会员业务实现营业收入 3915 亿元（yoy 615%），会员规
模再创新高，2022 年末有效会员数达 5916 万。23 年在保持优质内
容供给下，围绕头部 IP，实施全场景营销、定制内容、差异化会员策
略，并打造中国移动芒果卡、华芒融合会员等来强化渠道覆盖和拉
新，不断拓展内容价值边界。
 新业务侧：电商新业态稳定发展，积极布局AIGC 应用落地
1）小芒电商方面：作为新潮国货内容电商平台，小芒电商深度融合
IP 内容与电商业态，加快构建内容视频电商的商业闭环。2022
年，小芒电商完成首轮融资， GMV 达2021 年的7 倍，DAU 峰值达
206 万。未来小芒电商将坚定新潮国货定位，依托芒果生态体系和
双平台优势，拓展国货伙伴、强化品类特色、深耕商业变现。
2）AIGC 方面： 2023 年，公司将积极探索AIGC 与媒体业务的结
合，一方面，落地场景包括剧本创作、音视频内容生产、新搜索推荐
等；另一方面，公司将把虚拟人、虚拟互动、虚拟空间等领域的内容
生产需求与重点IP 结合起来，实现内容经典情节、用户在线探案推
理、综艺共创互动等新型内容互动体验。
芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-04-26
近12 个月最高最低（元）
行业深度：AIGC 研究框架与投资逻
行业深度：23 年游戏投资重点梳
理：AI 技术驱动精品游戏下沉，
有望抬高行业天花板2023-04-18
公司点评：美团-W(3690HK)4Q22
业绩点评，盈利能力再超预期，本地
生活复苏可期2023-04-10
公司点评：腾讯控股（0700HK）：
22Q4 腾讯广告收入大超预期，海外游
戏收入稳健增长2023-04-03
公司点评：快手-W（1024HK）：22
Q4 经调整归母利润大超预期，国内业
务全年经营利润转正2023-04-03
公司点评：微盟集团（2013HK）：
大客化贡献业绩韧性，广告重在返点
公司点评：中文在线（300364S
Z）：AIGC 催化公司成长，文学和出海
芒果超媒（300413SZ）
 内容侧：优质内容储备丰富，23 年一季度净利恢复增长
截至22 年底，芒果TV 拥有24 个综艺制作团队、25 个影视制作团
队、34 个新芒计划战略工作室，并构建了智能中台矩阵，赋能内
容、技术、风控、运营等多环节。
1）综艺方面：22 年芒果TV 上线77 档各类综艺节目，其中乘风
破浪第三季、大侦探第七季、密室大逃脱第四季和披荆斩棘
第二季4 档综N 代节目，入选2022 年网络综艺有效播放TOP10，
且乘风破浪第三季排名第一，进一步夯实公司在综艺领域的行业
领先地位；综艺快乐再出发豆瓣评分高达96 分，续作快乐再
出发第二季评分亦高达95 分。
2）影视剧方面：22 年芒果TV 共上线163 部重点影视剧、大芒计
划微短剧等，其中麓山之歌、底线、天下长河和二十不
惑24 部电视剧入选国家广播电视总局2022 中国电视剧选集。
3）后续内容储备：综艺侧，公司后续拟上线S音综青年 计
划（将于427 上线，目前已确定独家冠名商淘宝、合作伙伴华莱
士）、向往的生活第7 季（将于428 上线，已获特仑苏独家冠
名）、中国婚礼2（将于430 上线，已获得戒子酒庄等8 个品牌赞
助），此外姐姐 3、密逃 5等综 N 代已在录制中，有望于23
23Q1 公司实现净利润同比739%，业绩初步回暖，在后续丰富内容
驱动下，会员、广告等核心业务预计保持增长。我们调整23-25 年芒
果超媒营业收入至163311822120113 亿元（23-24 年前值为
1610418684 亿元），调整23-25 年归母净利润至23442812
3183 亿元（23-24 年前值为23262621 亿元），维持买入评
广告主投放意愿不及预期风险；会员提价造成用户流失风险；政策监
管风险；新综艺、新剧集上线不及时或质量不及预期风险等
芒果超媒（300413SZ）
每股经营现金流（摊薄）
芒果超媒（300413SZ）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。