芒果超媒（300413SZ）2023年一
季报点评：费用管控良好，二三季
事件：公司发布2023 年一季报，实现营业收入3056 亿元，同比下降216%；
归母净利润545 亿元，同比增长739%。
一季度收入小幅下滑，费用与坏账损失管控良好。（1）2023Q1，公司实现营
业收入3056 亿元，同比下降216%；营业成本2049 亿元，毛利率3295%，
同比下降258 个百分点；营收下滑以及毛利率下降主要源于内容成本相对稳
定，互联网广告收入仍然承压；（2）一季度，公司费用管控良好，整体费率
下降536 个百分点。其中销售费用359 亿元，销售费率1175%，同比下降
231 个百分点；管理费用120 亿元，管理费率393%，同比下降081 个百
分点；研发费用055 亿元，研发费率180%，同比增加023 个百分点；财
务费用-034 亿元，财务费率-111%，去年同期为-038 亿元；（3）信用减值
损失-005 亿元，去年同期为034 亿元，主要源于应收账款坏账损失减少。
加大内容生产投入，二三季度一系列优质内容计划上线。公司秉承不创新 毋
宁死的芒果创新理念，通过制度、管理、业务、技术的创新协同，持续加强
自制内容核心竞争力。2023 年，公司持续加大内容生产投入，预计同比增长
约20%。增量投入主要用于内容创新、剧集、会员等业务。2023 年，公司综
艺与剧集投放节奏趋于正常，优质内容储备丰富。二、三季度综艺和剧集一
系列优质内容计划上线，包括乘风2023
全员加速中2023
披荆斩棘3密室大逃脱5等多档S、S级内容；我的人间烟火江
河日上年少时光大宋少年志2以爱为营群星闪耀时等重量级
积极关注AIGC 和虚实结合互动技术，已在头部内容应用创新技术。2023 年，
一方面，公司重点打造AIGC 新型内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视
频内容生产、新搜索推荐等业务；另一方面，打造虚拟互动空间，实现内容
经典情节、用户在线探案推理、综艺共创互动等新型内容互动体验。目前公
司与创作团队已做出了诸多尝试，如声生不息宝岛季中采用多现场实时
高清连线，乘风2023青年 计划应用较多新技术，综艺节目全员加
速中2023采用元宇宙相关技术创新。
投资建议：公司内容自制优势稳固，具备持续产出优质内容的能力，随着双
平台资源进一步深化整合，有望实现全业务链条优化。2023年公司业绩有望
随着互联网广告环境好转及主动应对调整而回暖，预计2023-2025年公司归
母净利润分别为2551亿元，3121亿元和3765亿元，对应现有股价PE分别
为25X，20X和17X，维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增长
不及预期；（4）疫情影响内容制作进度。
公司是A 股市场第一家以融合发展为特色、
国有新媒体公司，也是湖南广播影视集团有
限公司（湖南广播电视台）旗下统一的融媒
体产业及资本运营平台。公司主营业务包括
芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐
内容制作及内容电商业务等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
营业收入（百万元） 1535586
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）2023 年一季报点评：费用管控良好，二三季度一系列优质内容计划上线
附表：公司盈利预测表
30600  营业收入
13770  营业成本
24  公允价值变动收益
43  归属母公司净利润
9547  归属于母公司净利润增长
15705  获利能力
8120  偿债能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
-226  每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）2023 年一季报点评：费用管控良好，二三季度一系列优质内容计划上线
联网板块，与优秀公司为伍，致力于领先市场挖掘产业投资机会。紧密跟踪产业趋势，以腾讯为核心，覆
盖社区社交、网游、短视频、长视频、直播、音乐及有声书等赛道；以美团为核心跟踪生活服务互联网发
展趋势，以阿里巴巴、拼多多、京东为核心跟踪国内电商及跨境电商发展趋势。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）2023 年一季报点评：费用管控良好，二三季度一系列优质内容计划上线
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心