坚持内容为王，广告业务与内容制作有望迎来
——芒果超媒（300413SZ）2022 年年报点评
4 月22 日，芒果超媒发布2022 年年报：2022 年实现营业收入13704
亿元，同比下降1076% ；归母净利润达到1825 亿元，同比下降1368%。
单季度来看，2023 Q1 实现营业收入3056 亿元，同比下降216%；归
母净利润为545 亿元，同比上升739%。2022 年业绩短期承压，但是略
疫情影响公司主营业务开展，降本增效效果较好。公司预判疫情所
带来的不利影响，及时调整费用支出，确保净利润最大化。2022 年公司
的销售费用、管理费用、研发费用分别为2180 亿元、624 亿元、235
亿元，同比变动-1172%、-1034%、-1370%。芒果TV 与湖南卫视平台
联动发展芒果融媒优势，通过自制优秀综艺，紧扣内容为王的主旋
律，多项业务联动，实现上下游协同发展的在线视频行业的业务矩阵，
同时积极进行降本增效，保持持续盈利。
广告业务短期承压，深耕内容产业迎来会员规模增长。2022 年公司
的芒果TV 互联网视频业务实现收入10418 亿元，占比7334%。在疫情
影响广告主的投放热情、长视频赛道的市场空间不断被短视频所挤压之
时，我们认为公司虽营收短期承压，但至暗时刻已过。广告端，2022 年
广告业务实现营业收入3994 亿元，同比下降2677%，下半年广告收入
降幅较上半年有所收窄。公司升级联合招商体系，积极举办多场招商会，
广告收入有望在今年得到显著改善；会员端，2022 年会员收入达到3915
亿元，同比上升615%。2022 年期间公司两次上调会员价格，年末有效
会员规模仍创新高达到5916 万，同比增加1738%，侧面印证了会员价
格仍有上调空间，2023 年会员收入有望迎来双位数增长。运营商端，2022
年该项业务实现营业收入2509 亿元，同比上升1836%。芒果超媒通过
与运营商签订框架协议，在自有内容输出和运营方渠道的加持下，加速
AIGC 赋能内容制作，手握IP 赋予公司成长性。2022 年新媒体互
动娱乐内容制作实现收入1118 亿元，占比816%。公司提前布局艺人
经纪、品牌代言、互动剧、M-CITY 实景娱乐、IP 衍生品授权等多业态，
依托精品内容打开成长空间，巩固娱乐IP 资源，实现资源协同利用，通
过内容版权运营与AIGC 技术重构内容制作行业的双轮驱动，净利润有
小芒电商补充内容视频电商的商业闭环。2022 年内容电商实
现收入2136 亿元，占比由2021 年的1405%跃升至1559%。小芒电商
依托芒果TV App 的客户群体，在目标人群触达、精细化运营、兴趣内
容有效转化的情况下，全年GMV 同比实现7 倍增长，DAU 峰值达206
万。伴随疫后生活进入常态化，消费需求也在温和复苏，小芒电商有望
实现更多商家的入驻与国货品牌的合作，积极补充内容视频电商
种草拔草闭环，持续开拓业绩增量空间。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
传媒芒果超媒（300413SZ）：长视
频广告电商新业态四位一体，芒果
芒果超媒(300413SZ)
芒果超媒作为国企党媒龙头，牢牢把握文化自信的主旋律、在双平
台联动共生的机制下，持续深耕优质内容创作，持续锻造芒果出品
内容品牌。目前广告招商与内容制作的至暗时刻已过，2023 年有望迎来
全面复苏。且公司积极探索技术革新与业态创新，AIGC 持续赋能传媒
行业，改善素材制作与广告分发成本。我们预计公司2023-2025 年营业
收入分别为164491895421827 亿元，归母净利润分别为
232128133628 亿元，对应EPS 分别为124150194 元股，对应2023
年4 月21 日3264 元股收盘价，PE 分别为263021701683，维
持强烈推荐评级。
广告招商不及预期；会员增长不及预期；文娱行业监管加剧；电商
业务拓展不及预期；新业务开展不及预期。
芒果超媒(300413SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
芒果超媒(300413SZ)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
芒果超媒(300413SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层