市场价格人民币3264
(03) (120)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月21 日收市价为标准
多档重点综艺即将上线，AIGC 赋能内容生产
芒果超媒发布2022 年度以及23Q1 业绩，2022 年营业收入13704 亿元，同
比-108%；归母净利润1825 亿元，同比-137%。23Q1 营业收入3056 亿元，
同比-22%；归母净利润545 亿元，同比74%。23Q2 将有多部重磅综艺上
线，有望拉动业绩进一步复苏；AIGC 赋能内容生产。维持买入评级。
主业芒果TV 收入小幅下滑，会员业务保持增长。芒果TV 互联网视频业
务2022 年营业收入10418 亿元，同比-75%，占收比76%。其中广告收
入3994 亿元，同比-268%；芒果TV 利用台网融合优势，为广告主提供
综合营销方案，多家重点客户合作金额逆势增长。2022 年末芒果TV 有
效会员数5916 万，同比174%，全年会员收入3915 亿元，同比62%。
芒果TV 针对重点综艺IP 进行衍生付费节目的开发，并加强了渠道拉新。
运营商业务增长稳健，小芒加快内容IP 与电商业态融合。2022 年运营商
业务收入2509 亿元，同比184%。小芒电商聚焦内容IP 与电商业态融
合，2022 年GMV 达到2021 年的7 倍，DAU 峰值达206 万；2022 年公
司内容电商收入2136 亿元，同比-097%。2022 年新媒体互动娱乐内容制
作与运营收入1118 亿元，同比-404%；其他收入3225 万元，同比-462%。
毛利率小幅下滑，各项费用控制得当。2022 年公司综合毛利率338%，
同比-17ppts；销售管理研发费用率159%46%17%，基本同比持平。
23Q1 公司综合毛利率330%，同比-26ppts，销售管理研发费用率
117%39%18%，同比-23 ppts-08 ppt02 ppt。
23Q2 将有多部重磅综艺上线，有望拉动业绩进一步复苏。23Q2 预计将
上线多档重点综艺IP，乘风2023（定档5 月）青年计划（定
档4 月27 日）密室大逃脱5全员加速中2023向往的生活7
等。剧集方面，Q2 预计上线温暖的，甜蜜的我的人间烟火，以
及季风剧场无眠之境（已定档4 月23 日）非凡医者等。
AIGC 赋能内容生产，虚实互动提升内容体验。一方面，重点打造AIGC
内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频内容生产、新搜索推荐等业
务；另一方面，结合重点IP 打造虚拟互动空间，实现内容经典情节、用
户在线探案推理、综艺共创互动等新型内容互动体验。
23Q2 开始，芒果TV 储备的多档头部综艺将陆续上线，同时伴随宏观经
济和广告需求回暖，我们预期公司业绩将恢复较快的增长。我们预计
20232425 年归母净利润为235727203124 亿元，维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
芒果超媒2022 年营业收入13704 亿元，同比-108%；归母净利润1825 亿元，同比-137%。23Q1
营业收入3056 亿元，同比-22%；归母净利润545 亿元，同比74%。2022 年宏观经济及消费疲软
使得广告主投放收缩，叠加疫情等外部因素影响芒果TV 节目上新节奏，公司业绩有所下滑；23Q1
开始已逐步恢复正常排播，业绩表现回升。
主业芒果TV 收入小幅下滑，会员业务保持增长。核心主业芒果TV 互联网视频业务2022 年营业收
入10418 亿元，同比-75%，占收入比例76%。其中广告收入3994 亿元，同比-268%（vs 1H22 广
告收入降幅312%）。2022 年长视频广告行业承压，芒果TV 利用与湖南卫视的台网融合优势，升
级联合招商机制，为广告主提供更高价值的综合营销方案，多家重点客户合作金额逆势增长；上线
裸眼3D秀等新型广告形式，实现非贴片硬广增收。2022年末芒果TV有效会员数5916万，同比174%，
全年会员收入3915 亿元，同比62%。为促进会员付费，芒果TV 针对重点综艺IP 进行衍生付费节
目的开发，加强渠道拉新，推出中国移动芒果卡、华芒融合会员等产品。
运营商业务增长稳健，小芒加快内容IP 与电商业态融合。2022 年运营商业务收入2509 亿元，同比
184%；湖南省内试点芒果大电视会员统一计费模式，提升增值收入；省外业务持续与中国移动
进行战略合作，提高内容触达率。小芒电商2022 年GMV 达到2021 年的7 倍，DAU 峰值达206 万；
2022 年公司内容电商收入2136 亿元，同比-097%。小芒聚焦芒果TV 内容与电商业态融合，依托
热门综艺IP 带动合作商品热销、打造自营品牌；专题开办国货文化晚会，并结合重大IP 开展营销
活动。2022 年小芒电商已完成首轮融资（由公司控股股东芒果传媒对小芒电商进行增资，增资后公
司对小芒的间接持股比例降至6667%），后续将加快构建内容视频电商的商业闭环。2022
年新媒体互动娱乐内容制作与运营收入1118 亿元，同比-405%；其他收入3225 万元，同比-462%。
毛利率小幅下滑，各项费用控制得当。2022 年公司综合毛利率338%，同比-17ppts；其中芒果TV
互联网视频业务毛利率411%，同比-25ppts，我们预计主要是由于自制剧集投入有所增加。销售
管理研发费用率159%46%17%，基本同比持平。23Q1 公司综合毛利率330%，同比-26ppts，销
售管理研发费用率117%39%18%，同比-23 ppts-08 ppt02 ppt。
图表1 芒果超媒年度业绩表现
-166 ppts
-017 ppts
-006 ppts
图表2 芒果超媒2022 年季度业绩表现
-258 ppts
-231 ppts
-081 ppts
23Q2 将有多部重磅综艺上线，有望拉动业绩进一步复苏。目前芒果TV 拥有24 个综艺制作团队、
25 个影视制作团队、34 个新芒计划战略工作室。根据云合数据，23Q1 开播的重点综艺大侦探8
声生不息宝岛季，有效播放持续位列全网综艺排名TOP10。23Q2 预计将上线多档重点综艺
IP，乘风2023（乘风破浪的姐姐IP 第四季）青年 计划（原全民歌手2023）密
室大逃脱5全员加速中2023向往的生活7等。其中青年选秀类音乐竞演综艺青年 计划
已定档4 月27 日在芒果TV 和湖南卫视联合播出；乘风2023密室大逃脱5均已开启录制，
计划5 月播出；向往的生活即将定档播出；全员加速中2023计划5-6 月录制。此外，创新
类节目女子推理社运动者联盟等开播后均进入播放量TOP10。
图表3 2023 年芒果TV 综艺待播片单
2023 年1 月19 日已开播
2023 年3 月16 日已开播
2023 年4 月18 日已开播
计划2023 年6 月开播
暂定2023 年Q3
暂定2023 年Q3
暂定2023 年Q4
暂定2023 年Q2
全国首档历史文化街区唤新纪实节目
2023 年每周六黄金档
合伙人经营体验节目（海外经营）
以朱茵黄贯中夫妻为主，围绕他们因宠结缘故事为背景，针对流浪动物进
用年轻人视角探索新国牌时代的品牌价值观，用青春力量赋能国牌创新
初入职场的我们3就业季
真人秀（以全职爸爸视角，探讨社会新形态家庭相处经营模式）
剧集方面，根据云合数据，23Q1去有风的地方累计播放量336 亿，1 月播放量排名稳定在TOP5，
最高播放市占率106%；4 月初上线的谍战题材新剧薄冰目前累计播放量107 亿，有效播放量
排名TOP10。Q2 预计将上线温暖的，甜蜜的我的人间烟火，以及季风剧场无眠之境（已
定档4 月23 日）非凡医者等。
图表4 2023 年芒果TV湖南卫视季风剧场待播剧集
王子文、唐艺昕、胡杏儿
芒果TV、芒果超媒、好酷影视
芒果TV、川制作、合唱影业
张晚意、姜珮瑶、郑云龙
芒果TV、湖南卫视、芒果超媒
蔡文静、韩东君、耿乐
芒果TV、湖南卫视、芒果超媒
都市、爱情、赛车竞技
都市、悬疑、拍卖行业
李梦、杨英格、项偞婧
王霏霏、魏哲鸣、李立群
郑业成、辛云来、王佳宇
周游、黄尧 、刘家祎
AIGC 赋能内容生产，虚实互动提升内容体验。2023 年公司将积极寻求技术赋能内容生产，以AIGC
和虚实结合互动为主攻方向。一方面，重点打造AIGC 内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频
内容生产、新搜索推荐等业务；另一方面，结合重点IP 打造虚拟互动空间，实现内容经典情节、用
户在线探案推理、综艺共创互动等新型内容互动体验。
23Q2 开始，芒果TV 储备的多档头部综艺将陆续上线，同时伴随宏观经济和广告需求回暖，我们预
期公司业绩将恢复较快的增长。我们预计20232425 年归母净利润为235727203124 亿元，同比
291%154%148%，维持买入评级。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)