—芒果超媒（300413SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、芒果超媒（300413）：2022 年
广告业务承压落地2023 优质内容供
给充沛有望迎修复2023-01-29
2、芒果超媒（300413）：广告业
务季度改善看优质内容供给2022-
3、芒果超媒（300413）：2022 年
质内容供给2022-08-18
芒果超媒发布2022 年及2023 年一季报业绩公告，2022 年公
司营业收入13704 亿元（同比减1076%），营业成本同比
减846%，销售与管理费用分别下滑117%、103%；归母净
利润1825 亿元（同比减1368%）；单季度看，2022 年第四
季度公司营收3466 亿元（同比减696%），归母利润147
亿元（同比增935%），2023 年一季度营收3056 亿元（同
比减2%），归母净利润545 亿元（同比增739%），扣非利
润52 亿元（同比增955%）。2022 年拟向全体股东每10 股
派发现金股利 13 元(含税)。
 2022 会员与运营商收入双增 广告收入下滑27%
主营收之一，会员，2022 年公司会员收入3915 亿元（同比
增615%），有效会员达5916 万人（同比增17%），通过创
新双平台芒果剧选、M-CLUB(芒果福利社)等会员运
营打法，提升会员粘性和续费率。会员收入的核心是价与
量，阶段性权衡会员价格与数量关系带来波动，但中期看，
各家视频均不以追求会员数量为核心目的，对费用、补贴均
相对收敛，逐步倾斜至质量及货币化表现，我们预计芒果的
会员策略会趋稳，进而会员收入相对稳定。
主营收之二，广告，2022 广告收入3994 亿元（同比下滑
267%），下滑主要由于高基数（2021 年广告收入545 亿
元）叠加疫情致广告行业景气度下滑；展望2023 年，主流价
值导向内容与用户个性化内容有效平衡 ，数字经济构筑健康
发展新引擎 ，乡村振兴战略的加速实施为互联网广告市
场带来新的增长机遇。芒果 TV 协同三大运营商积极探索会
员与运营商权益及渠道的融合，打造智慧家庭视听娱乐场景
助力2022 年芒果TV 运营商业务收入达25 亿元（同比增加
1836）%。2022 第四季度公司归母利润增加935%，2022 年
公司销售毛利率、净利率分别为338%、129%，略微下滑但
外部因子影响内容、广告下财务凸显韧性。2023 年一季度扣
非利润52 亿元（同比增955%），季度渐回暖。
 2023 年修复与新增兼具主流媒体双平台优势仍具
新增端，2023 年公司有望将以 AIGC 与虚实互动为产品技术
诚信、专业、稳健、高效
创新主方向，探索构 AIGC 技术栈与媒体场景多触点结合，
打造AIGC 新型内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频内
容生产、新搜索推荐等业务，打造虚拟互动空间等新型内容
互动体验，将持续探索面向元宇宙、AIGC 的媒体产品形态、
技术应用和业务模式创新，2023 年看广告端，整合双平台优
势资源，锁定核心客户预算大盘；会员端，结合头部 IP 实
施全场景营销，大屏端，稳保战略合作伙伴业务合作规模；
艺人经纪和音乐版权业务围绕核心平台，加速融入芒果生
态，激发业务融合内生动能。小芒电商将坚定新潮国货
定位，基于芒果核心用户群，引领女性时尚潮流。综上，会
员与广告收入是结果的表现，核心是看优质内容供给，综艺
节目破除路径依赖，推出青年计划乘风 2023等项
目，保持40%以上创新节目孵化；影视剧方面，依托影视自
制团队和战略工作室，加速推行剧集自制，拟上线我的人
间烟火大宋少年志 2群星闪耀时等重点影视剧，
2023 年有望迎修复。
元，归母利润分别为22、261、304 亿元，EPS 分别为
27723420 倍，2022 年压力测试凸显韧性，2023 年双平
台有望成为利润引擎辐射带动产业高质量发展，芒果的
行业龙头的文化品牌优势及双平台优质内容生态持续夯实，
基于2023 年公司主业有望修复叠加主流媒体版权等价值重
估，进而维持买入投资评级。
新业务探索不及预期的风险、影游作品未过审查风险、艺人
自身因素带来潜在风险、节目上线不及预期的风险、人才流
失的风险、宏观经济波动的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 传媒新消费组介绍
所，主要覆盖传媒游戏互联网板块等。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫