综艺基本盘稳健发力，积极探索AIGC 及虚
——芒果超媒（300413）点评报告
4 月22 日，公司披露2022 年年度报告及2023 年一季报2022 年实现
营收13704 亿元（YoY-1076%）；归母净利润1825 亿元（YoY-1368%）；
扣非归母净利润1587 亿元（YoY-2294%）。2023 年第一季度实现营收
3056 亿元（YoY-216%）；归母净利润545 亿元（YoY739%）；扣非
归母净利润520 亿元（YoY955%）。
广告业务持续承压，会员、运营商业务稳健发展。从核心业务来看，芒
果TV 互联网视频业务（广告会员运营商业务）微幅下滑，实现营业
收入10418 亿元（YoY-749%）。1）广告方面：由于互联网广告行业景
气度下滑，营收同比下降2677%至3994 亿元，降幅较上半年有所收
窄，目前公司积极探索新型联合招商机制，从单平台的内容营销升级为
双平台、多圈层、全链路的立体营销体系，有望在23 年随着综艺、剧
集制作、招商节奏加快而复苏；2）会员方面：公司针对重点IP 进行会
员定制综艺开发，同时联合移动推出芒果卡，推出各项联合会员，
强化渠道覆盖和拉新，促使有效会员人数增长至5916 万，实现营收
3915 亿元（YoY615%）；3）运营商方面：依托三大运营商，持续深化
大屏业务全国布局，加大内容创新等领域深度合作，实现营收2509 亿
元（YoY1836%）。
综艺、剧集持续发力，秉持内容为王策略维稳基本盘。1）综艺方
面，公司拥有24 个综艺节目制作团队，2022 年上线超过77 部综艺，
根据云合数据显示，综N 代乘风破浪3、大侦探7、密室大逃脱
4、披荆斩棘2入选 2022 年网络综艺有效播放 TOP10，创新综艺
声生不息港乐季及小而优衍生综艺快乐再出发实现口碑、
热度双丰收；2）剧集方面，公司拥有25 个影视制作团队和34 家新
芒计划战略工作室，在影视剧及微短剧双向发力，共推出163 部。季
风剧场加强运营，延续关注社会现实话题风格，共推出9 部剧集，张
卫国的夏天、没有工作的一年、消失的孩子等蝉联多网省级卫视
桂冠，获得较高的市场关注度。
新兴业态快速发展，重点打造AIGC 新型内容生产基础建设。小芒电商
通过坚持新潮国货内容电商平台定位，通过强化与芒果生态圈层整
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q2 业绩环比改善，关注下半年优质综艺及创
疫情反复Q1 业绩短期承压，看好后续内容
业绩稳健增长，以优质储备布局平台发展
体联动，背靠芒果独有综艺IP，打造核心垂直产品，已完成首轮融资，
加快构建内容视频电商的商业闭环，实现新兴业态快速发展；同
时公司将以AIGC 和虚实结合互动为产品技术创新的主攻方向，一方面
重点打造 AIGC 新型内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频内容生
产、新搜索推荐等业务；另一方面结合重点IP 在虚拟人、虚拟互动、
虚拟空间等领域的内容生产需求，打造虚拟互动空间，赋能综艺创新渠
盈利预测与投资建议：根据公司的业绩报告及业务布局，调整盈利预
测，预计2023-2025 年实现营业收入为158901824620568 亿元，
归母净利润分别为228527883271 亿元，对应4 月25 日收盘价，
EPS 分别为122149175 元，PE 分别为 2769X2268X1934X，维
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场