芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
广告业务仍承压，关注后续重点内
容带来的业绩弹性—公司信息更新报
Q2 业绩环比改善，继续看好优质内
容驱动业绩增长—公司信息更新报
广告业务有所修复，精品内容上线或驱动业绩增长
——公司信息更新报告
 2023Q1 业绩有所修复，看好精品内容驱动长期增长，维持买入评级
公司2022 年实现营业收入13704 亿元（同比-108%），实现归母净利润1825 亿
元（同比-137%）。公司2023Q1 实现营业收入3056 亿元（同比-22%），实现归
母净利润545 亿元（同比74%）。公司2022 年业绩同比下滑主要系受宏观经济、
及消费市场等影响，互联网广告行业受到较大冲击，广告业务收入同比下滑所致。
随着疫后消费复苏，广告市场回暖，2023Q1 公司归母净利润实现同比增长。基
于公司业绩及芒果TV 互联网视频业务修复预期，我们上调2023-2024 年并新增
2025 年盈利预测，预计公司202320242025 年归母净利润分别为
241628943246（20232024 年前值为24022659）亿元，对应EPS 分别为
129155173 元，当前股价对应PE 分别为278232207 倍，我们看好公司优质
内容驱动业绩持续增长，维持买入评级。
 广告业务有望修复，会员与运营商业务增长稳健，共同构建牢固基本盘
受宏观经济、广告需求下滑等影响，广告业务承压，2022 年公司广告业务实现
营业收入3994 亿元（同比-268%）。2022 年芒果TV 有效会员数达5916 万（同
比174%），会员业务收入达3915 亿元（同比62%）。公司依托与三大运营商
的战略合作，持续深化大屏业务全国布局，运营商业务增长稳健，2022 年实现
营业收入2509 亿元（同比184%）。我们认为，随着疫后消费复苏与公司精品
内容陆续上线，广告业务有望修复，驱动核心互联网视频业务增长。
 精品内容有望公司业绩持续增长，小芒电商或成为新增长点
2022 年，芒果TV 上线了各类综艺节目77 档，各类影视剧163 部，综艺领头羊
地位进一步巩固，多部剧集也取得良好播出效果。2023 年公司将推出青年
计划声生不息宝岛季全员加速中乘风2023等综艺，以及我的人
间烟火大宋少年志2群星闪耀时等重点影视剧。此外，公司小芒电商业
务快速发展，2022 年GMV 达到2021 年的7 倍，DAU 峰值达206 万。我们认为
精品内容有望驱动公司业绩持续增长，小芒电商有望成为新的增长驱动力。
 风险提示：综艺剧集上线时间不及预期，平台用户、广告收入增长不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。