请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
综艺内容储备良好，广告有望触底向上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
65030 百万元
芒果超媒（300413SZ）-看好公司2023 年综艺内容储备，业
绩有望逐季改善——2023-01-08
芒果超媒（300413SZ）-广告、会员略有改善，综艺内容表现
优于行业——2022-10-26
芒果超媒（300413SZ）-业绩环比改善，关注远期内容供给节
芒果超媒（300413SZ）-业绩短期承压，关注后续剧综排播
芒果超媒-300413-2021 年年报预告点评：短期因素扰动业绩表
现，长期确定性持续提升——2022-01-28
2022 年业绩下滑，23 年Q1 业绩恢复同比向上。公司披露22 年全年业绩及
23 年Q1 业绩：1）22 年全年实现营业收入137 亿元、归母净利润182 亿元，
同比分别下滑1076%、1368%，EPS 098 元；其中实现扣非归母净利润1587
亿元，同比下降2294%；2）23 年Q1 公司实现营业收入3056 亿元、归母
净利润545 亿元，同比分别增长-22%、74%，对应摊薄EPS 029 元。
会员及运营商业务表现良好，广告业务承压。1）22 年互联网视频业务实现
营业收入104 亿元，同比下降749%；分业务来看，2022 年末有效会员数达
5916 万，全年会员业务收入达3915 亿元、同比增长615%，主要得益于
优质内容推出与特色内容运营以及良好的主题季IP 限定卡等营销推广活
动；运营商业务实现营业收入2509 亿元，同比增长1836%，继续保持稳
健增长势头。省外业务方面，依托与三大运营商尤其是与中国移动战略合作，
持续深化大屏业务全国布局；省内业务试点芒果大电视会员统一计费模
式稳步提升增值收入；2）广告业务实现营业收入3994 亿元，同比下降
2677%，主要受制于宏观经济等外在因素扰动。展望23 年，一方面宏观经
济触底向上、广告主需求有望逐步释放，另一方面芒果TV 升级联合招商机
制，从单平台的内容营销升级为双平台、多圈层、全链路的立体营销体系，
广告收入有望逐步修复向上。
内容表现良好、综艺龙头地位稳固，关注AIGC 领域布局。1）22 年芒果TV 上
线77 档各类综艺节目，4 档综N 代节目，入选2022 年网络综艺有效播放
TOP10；影视剧方面23 年上线重点影视剧、大芒计划微短剧等各类影视
剧163 部；2）公司当前拥有24 个综艺制作团队、25 个影视制作团队、
34 个新芒计划战略工作室，2023 年重点综艺、大型晚会和纪录片等各类项
目预计30 余款，继续保持领先；3）公司将以AIGC 和虚实结合互动为产品
技术创新的主攻方向。一方面，探索构建AIGC 技术栈与媒体业务场景的多
触点结合，重点打造AIGC 新型内容生产基础设施，覆盖剧本创作、音视频
内容生产、新搜索推荐等业务；另一方面，结合重点IP 在虚拟人、虚拟互
动、虚拟空间等领域的内容生产需求，打造虚拟互动空间，实现内容经典情
节、用户在线探案推理、综艺共创互动等新型内容互动体验。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：我们维持2324 年盈利预测为2429 亿，新增25 年预测为33
亿元，对应EPS 为129156177 元，同期PE 252118x，持续看好
公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年业绩下滑，23 年Q1 业绩恢复同比向上。公司披露22 年全年业绩及23 年
Q1 业绩：1）22 年全年实现营业收入137 亿元、归母净利润182 亿元，同比分别
下滑1076%、1368%，EPS 098 元；其中实现扣非归母净利润1587 亿元，同比
下降2294%；2）23 年Q1 公司实现营业收入3056 亿元、归母净利润545 亿元，
同比分别增长-22%、74%，对应摊薄EPS 029 元。
图1：芒果超媒营业收入及增速
图2：芒果超媒单季营业收入及增速
图3：芒果超媒归母净利润及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润及增速
会员及运营商业务表现良好，广告业务承压。1）22 年互联网视频业务实现营业
收入104 亿元，同比下降749%；分业务来看，2022 年末有效会员数达5916 万，
全年会员业务收入达3915 亿元、同比增长615%，主要得益于优质内容推出与
特色内容运营以及良好的主题季IP 限定卡等营销推广活动；运营商业务实现营
业收入2509 亿元，同比增长1836%，继续保持稳健增长势头。省外业务方面，
依托与三大运营商尤其是与中国移动战略合作，持续深化大屏业务全国布局；省
内业务试点芒果大电视会员统一计费模式稳步提升增值收入；2）广告业务实
现营业收入3994 亿元，同比下降2677%，主要受制于宏观经济等外在因素扰
动。展望23 年，一方面宏观经济触底向上、广告主需求有望逐步释放，另一方面
芒果TV 升级联合招商机制，从单平台的内容营销升级为双平台、多圈层、全链路
的立体营销体系，广告收入有望逐步修复向上。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内容表现良好、综艺龙头地位稳固。1）22 年芒果TV 上线77 档各类综艺节目，
4 档综N 代节目，入选2022 年网络综艺有效播放TOP10；影视剧方面23 年上
线重点影视剧、大芒计划微短剧等各类影视剧163 部；2）公司当前拥有24
个综艺制作团队、25 个影视制作团队、34 个新芒计划战略工作室，2023 年重点
综艺、大型晚会和纪录片等各类项目预计30 余款，继续保持领先
综艺方面：1）从全网整体数据来看，2022 年腾讯视频综艺有效播放96 亿，同比
下滑8%；爱奇艺综艺有效播放80 亿，同比下滑30%；芒果TV 综艺有效播放57
亿，同比上涨9%；优酷综艺有效播放34 亿，同比下滑22%。
从上新季播综艺有效播放来看，2022 年腾讯视频上新季播综艺有效播放为58 亿，
同比下降19%；爱奇艺上新季播综艺有效播放为45 亿，同比下降39%；优酷上新
季播综艺有效播放19 亿，同比下降25%；芒果TV 上新季播综艺有效播放42 亿，
2）剧集方面：芒果TV 表现略有逊于其他平台，但会员有效播放增速达21%。从
全网剧集有效播放量来看，2022 年爱奇艺全网剧集正片有效播放1190 亿，同比
上涨4%；腾讯视频正片有效播放972 亿，同比下滑15%；优酷正片有效播放664
亿，同比上涨5%；芒果TV 正片有效播放61 亿，同比下滑11%。
从会员侧来看，2022 年爱奇艺会员内容有效播放614 亿，同比上涨46%；腾讯视
频会员内容有效播放485 亿，同比上涨1%；优酷会员内容有效播放311 亿，同比
上涨36%；芒果TV 会员内容有效播放39 亿，同比上涨21%。。
图5：视频平台上新季播综艺正片有效播放（亿）
图6：全网剧集各平台正片有效播放（亿）
一年一度喜剧大赛第2
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：2023 年湖南卫视芒果TV 部分节目储备
新增户外号召任务，升级52 真人秀模式
洪啸工作室2023Q1
召集海峡两岸的数位歌手分为两队通过5 轮年代对话，主题竞演
户外音乐综艺，节目邀请6 位百里挑一的顶峰歌手，新一季节目升级
年代主题机制、多人庄主机制、特殊节点机制全方位耦合式创新
王恬工作室2023Q2
音乐竞技节目，由歌手八大歌王担任音乐伯乐团，共同挖掘全民
音乐实力派。拟邀韩磊、韩红、李玟、林忆莲、Jessie J、刘欢、华
向往的生活第七季选择从零开始，从林开始。这一次的蘑菇屋将
不再是建在小村庄里的农家乐、渔家乐，而是真正地融入自
然，电来自太阳和风，水来自山泉和雨水。他们将回归原始，利用大
自然的力量，完成衣食住行的自给自足。
中餐厅7有望回归王牌模式，海外经营。这一次，老外或许不仅
仅是顾客，知名国外艺人也许会成为中餐厅的学徒；不仅要推广
中国美食，还要推广的是影响世界的中国科技。每周餐厅办美食展
是节目经营输出的一个新模式。
婚姻纪实观察真人秀。通过真人秀和观察室的结合，节目以第三人的
拟邀何炅、冯禧、杨紫、李雪琴、王鹤棣、国民热度小花和快乐源泉
召集来自中国、泰国、日本等不同国家的24 位动作新生，经过8 轮的
合作、竞争和比拼，在功夫和表演中呈现文化的碰撞和精神的交流，
终选拔出1 位年度动作演员新秀
行业唯一聚焦新疆边防军旅题材真人秀，节目召集8 名热血少年组成
国旗班深入部队，通过与一线部队战士同吃同住同训练地无差别
生活，努力获得认同，一同完成4 次特殊的升国旗仪式
王恬工作室2023Q1
以天地为界，元宇宙为景，打造双平行世界，拥抱ZD 世代，迎接2023
将融入全新VR、XR 等先锋尝试，为用户带来全新真听真看真感受
杨子扬团队2023Q1
围绕主题同心共圆，中国梦展开，传统文化融合潮流元素，多组
以喜乐为主要内容架构和叙述，每年在语言类节目上下足功夫
晏吉工作室2023Q1
互联网普法教育推理节目由何炅担任名侦探俱乐部代理会长。节目中，
每期嘉宾根据不同的案件主题，扮演不同的角色，在案件现场寻
找证据，推理并找出真正的凶手。
晏吉工作室2023Q2
这一季冲破次元的六大异世界场景，颠覆感官体验，挑战想象极限，
密逃团化身故事主角，每人开启独立剧情线。多结局设定，选择关乎
命运，步步惊心。NPC 深度互动，可养成系攻略，可化敌为友，助力
通关，花样百出的机制玩法。
首档全女性连续剧式沉浸推理真人秀女子推理社，五位高智女性，
组成神秘推理社，登录芒果星球女校，通过层层推理，解决一系
晏吉工作室2023Q4
侦探社开放侦探排行甄选15 名新手侦探开启推理竞赛，勇气、智慧、
观察、逻辑各项考验轮番上阵，谁能成为侦探社的正式成员
12 位加速队员入驻加速之城，在24 天时间内开启一场躲避猎人侵袭
追逃挑战速度空间，共建加速之城绿洲的生存游戏
文化综艺，打破文化时空限制，让历史与新潮跨时代对话。前无古人
的历史文化街区唤新，打造街区博物馆，建立年轻台社区博物馆，打
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
以朱茵黄贯中夫妻为主，围绕他们因宠结缘的故事为背景，节目模式
将流浪动物带回山林家中收养与救治，召集身边好友协助、试养、领
以一做城市为一站，用年轻人的视角探索新国牌时代的品牌价值观，
用青春力量赋能国牌创新，展现当代青年的多元追求和生活态度
沿着中国四条最美高速公路，以高速服务区为圆心一路探寻，寻找周
2023爸爸当家第二季邀请来自不同地域、不同文化、不同教育方
式的4 个家庭。展示每一个家庭都在为这个时代培养优秀的下一代
陈楚生、王铮亮、王栎鑫、张远、苏醒、陆虎，原班人马再次踏上一
趟穷游之旅，这一季他们将真正的开始旅行，但在一路上通过不断接
碎货，被迫踏上流浪歌手之旅
初入职场的我们3就
本季邀请六名有真实工作经历，专业技能傍身的艺人，一个月时间内
重回各自老本行，和宝藏素人同事一起真实工作。之后在齐聚观察棚，
观看各自工作片段，互相点评
再现华夏历史切面，挖掘古代中华文明中对今日中国社会最具深远影
响的人与故事，回溯中华文化渊源，为观众呈现悠悠千年古国的精神
这是一次思想的交锋不同职业、不同身份的人相遇，在深度交流中点
燃思想的星火。这是一次时光的交错，不同年龄、不同境遇的人相逢，
在深度交流中感受时代的烟火。这是一次文化漫谈类节目的求索，不
同角度、不同内涵的现实肌理在创新的形式中紧扣时代跳动的脉搏。
不同时代的记忆，对大学有不同的青春记忆，中国首档回忆口述秀我
的大学，同步关注综合型和专业类院校，以学校为叙事单元，一个
学校制作一季，每集访谈多位嘉宾
投资建议：我们维持2324 年盈利预测为2429 亿，新增25 年预测为33 亿元，
EPS 为129156177 元，对应PE 252118x，持续看好公司内容与平台运营优
势以及AIGC 时代成长可能，维持买入评级。
表3：可比公司PE 估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层