当前价： 3446 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
Q1 利润企稳，关注Q2-Q3 重磅综艺上线
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：广告环比降幅收窄，
会员运营商收入提升  (2022-10-26)
2 芒果超媒（300413）：业绩环比改善，后
续项目可期  (2022-08-18)
3 芒果超媒（300413）：芒果TV 提价，长
4 芒果超媒（300413）：乘风破浪3 开播，
业绩估值双重向好  (2022-05-23)
5 芒果超媒（300413）：声生不息强势出击
 业绩总结：芒果超媒发布2022年度报告及2023年一季度报，1）公司2022实
现主营收入137亿元，同比下降108%；归母净利润182亿元，同比下降137%；
扣非归母净利润159亿元，同比下降229%。2）2023Q1实现营收306亿，
同比下降22%。归母净利润55亿，同比上涨74%。
 一季度经济复苏和基数问题，业绩同比有所回升。23Q1业绩上涨的主要原因：
1）由于去年疫情的反复所导致的基数较低以及疫情退去和经济的整体复苏，带
动了内容生产的效率。2）内容方面，截止到2023 年4月25日，芒果TV 一季
度热门综艺大侦探第八季累计播放量达514亿，超大侦探5-7 同期播放量；
三月首播的声生不息宝岛季累计播放量已达192亿，同样超去年同期声
生不息港乐季的播放量。
 芒果TV 业务因广告承压，但会员规模再创新高。公司核心主营业务芒果TV 互
联网视频业务实现营业收入1042 亿，同比下降75%。
广告业务，2022 年公司实现营收399 亿元，同比下降268%，同比降幅较之
上半年有所收窄。面对行业不确定性，芒果TV 升级联合招商机制，从单平台的
内容营销升级为双平台、多圈层、全链路的立体营销体系，为广告主提供更高
价值、更具竞争力的综合营销方案。同时，公司创新营销策略，上线超级秀、
裸眼3D秀等广告新形式，下半年新拓展非贴片类广告品牌32 个，实现非贴片
会员业务，2022年公司会员业务收入达392亿元，同比增长62%%。2022年
末有效会员数达5916 万，相比去年提高了约900 万。
运营商业务，2022 年实现营业收入251 亿元，同比增长184%，继续保持稳
健增长势头。省外业务方面，依托与三大运营商，尤其是与中国移动的战略合
作，持续深化大屏业务全国布局，加大内容创新等领域的深度合作，提高内容
触达率。省内业务方面，试点芒果大电视会员统一计费模式，稳步提升增
值收入；强化内容运营，打造湖南IPTV快乐看芒头条，有效促进用户点
 自制综艺地位依旧超群，自制影视专注品质和创新。公司基于自身强大内容制
作团队，坚持锁定核心生产要素，打造高门槛长视频平台。截至2022年底，芒
果TV 共拥有24个节目制作团队，领先打造了全行业极具竞争力与市场价值的
自制综艺体系，是最大的头部综艺制作机构。剧集方面，公司现有25个影视制
作团队和34家新芒计划战略工作室，依托芒果生态，积极开展台网融合创
新；同时，公司构建了国内视频行业领先的智能中台矩阵，在内容、技术、
风控、运营等环节形成标准化协同，以此构建流程高效、要素激活、敏捷运营、
赋能管理的联动机制，更好解放内容团队生产力，使其专注于品质与创新。
 盈利预测与投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 分别为128元、154元、
171 元，对应的PE 为27倍、22倍、20倍。考虑到公司有丰富的经典IP 储备
以及持续推出优秀影视综艺作品的能力、未来宏观经济企稳对广告业务负面影
响逐步消退、小芒电商等新兴业务步入正轨，我们维持对公司的买入评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险、小芒电商发展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2022 年年报及2023 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2022 年年报及2023 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2022 年年报及2023 一季报点评
总经理助理、销售总监