芒果超媒（300413）
事件点评：视频行业回暖，科技赋能成长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)： 2022 及
2023Q1 业绩点评：行业复苏，广
告业务有望逐步修复 
芒果超媒(300413)： 2022 年三
季报点评：行业逆风拖累广告业
务，会员及运营商业务保持稳
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：5 月5 日公司上线自制综艺乘风2023，首期播出后创下芒果
TV 站内IP 开播流量新高，全网热搜达1643 个，借助AIGC 技术生成
的舞台集锦视频持续吸引用户流量。
 积极拥抱新技术，内容生产提质增效。芒果超媒在技术端已经探索
AIGC、虚拟现实、动作捕捉、交互娱乐、内容播放技术革新等多个领
域，公司的技术团队也在过去三年内持续增长至近千人规模，正在向内
容生产的上游环节渗透。
1）AIGC 技术：芒果超媒自研的AIGC 技术，不仅可以将节目自动剪辑
为自然分段的短视频，可以基于用户兴趣生成特定艺人的片段集锦，也
可以自动生成基于原创文本的有声剧、帮助策划撰写剧本。公司CTO 卢
海波表示，AIGC 自动剪辑技术在三年前就已投入使用，目前已经很成
熟，基本不需要人力投入，每天全自动生成的二创视频可达上万条，并
且实现了流量获客成本下降约三分之一、运营宣发人力成本下降50%。
2）虚拟现实技术：公司尝试将虚拟数字人、虚拟互动、虚拟拍摄等技术
应用于节目内容制作。今年5-7 月，将重点支持多款节目虚拟拍摄，比
如将LED XR 虚拟拍摄技术应用于声生不息宝岛季，将虚拟空间
和数字分身技术应用于全员加速中，以及使用VR 和数字人进行纪
录片拍摄等。公司还计划在今年6 月推出基于全员加速中节目的虚
拟空间产品，用户可以挑战节目中的关卡，与艺人同台排名。
3）交互娱乐技术：为了进一步放大内容价值，芒果TV 将在2024 上线
大型节目内容线上互动平台，让用户在线上体验到芒果TV 自制节目玩
法。基于大侦探节目的线上互动产品森林进化论致力于打造线
上线下融合模式，用户既可在线上看综艺，也能去线下感受同款游戏。
森林进化论独立APP 将于今年7 月上线，通过线上赛事运营和衍
生综艺定制进行变现，2023 年目标营收超千万。
 综艺节目表现亮眼，影视剧业务逐步拓展。
1）综艺播放量同比翻倍，增速远超大盘。据云合数据，2023Q1 芒果TV
综艺有效播放19 亿次（YoY114%）、在更季播综艺有效播放共15 亿次
（YoY136%），而行业整体同比增速分别为3%和-3%，芒果TV 表现
2）头部综艺市占率高，版权资产持续增加。芒果TV 在头部综艺方面表
现亮眼，2023Q1 有效播放TOP20 的电视综艺中，独播9 部，其中芒果
TV 占8 部；2023Q1 有效播放TOP20 的网综中，17 部网综均为独播，
其中芒果TV 占7 部。头部综艺推动芒果超媒影视版权价值不断增加，
截至2022 年底，公司影视版权账面价值已达6625 亿元。今年，公司的
多个头部IP 正陆续上线，如乘风2023青年计划向往的生活
7全员加速中2023披荆斩棘3密室大逃脱5，持续点燃抖音、
3）除综艺外，公司也正逐步拓展影视剧业务。目前，公司有25 个影视
制作团队。2023 年计划上线多个重点影视剧，如我的人间烟火大
宋少年志2群星闪耀时。
 视频行业回暖，竞争趋于理性。3 月社会消费品零售总额37855 亿元
（YoY106%）。其中，除汽车以外的消费品零售额33591 亿元
（YoY105%）。广告主投放预算增加，伊利、新乳业等品牌均表示将加
大广告投放力度。整个长视频市场竞争正趋向理性，比如爱奇艺的内容
成本从2018 年的211 亿元下降至2022 年的165 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们认为随着市场复苏，芒果超媒有望凭借其内
容制作优势打开收入增长空间，并借助AIGC、虚拟现实、交互娱乐等
技术进一步放大和规模化其内容制作能力，实现业务提质增效、数据和
技术双向促进的飞轮效应。我们维持公司2023-2025 年的EPS 分别为
125143162 元，当前股价对应2023-2025 年PE 为262320 倍，维持
 风险提示：政策风险，技术研发不及预期，节目上线不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
32470  营业总收入
营业成本(含金融类)
37520  利润总额
1811  归属母公司净利润
229  每股收益-最新股本摊薄(元)
170  EBITDA
12474  毛利率(%)
25015  归母净利率(%)
25046  收入增长率(%)
37520  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3657  每股净资产(元)
41  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3699  ROE-摊薄(%)
6124  资产负债率(%)
-53  PE（现价最新股本摊薄）
-268  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号