芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
广告业务有所修复，精品内容上线
或驱动业绩增长—公司信息更新报
广告业务仍承压，关注后续重点内
容带来的业绩弹性—公司信息更新报
Q2 业绩环比改善，继续看好优质内
容驱动业绩增长—公司信息更新报
AIGC 赋能创作，精品内容或驱动公司业绩持续增长
——公司信息更新报告
 公司为新媒体龙头，看好精品内容驱动长期增长，维持买入评级
根据21 世纪经济报道，乘风2023第一期节目播出后，创下芒果TV 站内IP
开播流量新高。我们认为随着疫后消费复苏以及公司大量精品内容的陆续上线，
公司广告业务有望修复，会员、运营商等业务有望持续增长，驱动公司业绩持续
增长。基于公司内容表现预期，我们维持2023-2025 年盈利预测，预计公司
202320242025 年归母净利润分别为241628943246 亿元，对应EPS 分别为
129155173 元，当前股价对应PE 分别为233194173 倍，我们看好公司优质
内容驱动业绩持续增长，维持买入评级。
 内容制作团队强大，大量精品内容有望陆续上线
公司秉承不创新 毋宁死的芒果创新理念，坚持以内容创新驱动内生增长。
截至2022 年，芒果TV 拥有24 个综艺制作团队、25 个影视制作团队、34 个新
芒计划战略工作室，保证精品内容的稳定输出。2023 年公司综艺将有多档S、
S级内容上线，包括乘风2023青年计划全员加速中2023披荆斩
棘3密室大逃脱5等，剧集方面，公司将陆续推出我的人间烟火江河
日上年少时光大宋少年志2以爱为营群星闪耀时。我们认为，随
着长视频平台竞争格局改善与疫后消费复苏，精品内容愈发成为平台竞争关键，
公司精品内容的陆续上线有望驱动业绩持续增长。
 AIGC 等新技术助力内容创作降本增效，进一步放大内容价值
随着AIGC 技术的兴起和应用，公司积极探索AIGC 技术赋能内容生产。在运营
方面，借助AIGC 技术，公司可以依靠自身技术团队大量输出短视频等宣发内容，
并对视频内容进行高效剪辑，从而减少外包需求，降低宣发成本。在商业化方面，
品牌方广告可以通过AI 技术自动植入到内容中，并通过AI 技术优化广告投放
策略，提高广告转化收益；通过AI 提高内容推荐效率，有望提高会员付费率。
我们认为，公司AIGC 技术与内容的结合，不仅可以实现降本增效，同时也将丰
富和创新内容体验，带来新的付费增长点，从而提升精品内容的商业化价值。
 风险提示：综艺剧集上线时间不及预期，平台用户、广告收入增长不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。