市场价格（ 人民币）： 355 元
目标价格（ 人民币）：396 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
稀土钢铁双头并进，价值持续重估
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
钢铁主业稀土业务并行。公司是内蒙古最大的钢铁企业和稀土工业基地，
控股股东为包钢集团，主要从事钢铁产品的生产与销售、稀土精矿等资源开
发利用，21 上半年实现归母净利润276 亿元，钢铁营收占比超过90%。
稀土精矿独供北方稀土，关联交易锁定价格
控股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿已探明的铁矿石储量为14 亿吨；
稀土折氧化物储量3500 万吨，居世界第一。2015 年5 月，公司收购了
控股股东包钢集团拥有的白云鄂博尾矿库资产，转型资源型企业。
公司稀土精矿全部销售给关联方北方稀土，稀土精矿的生产按照北方稀
土需求量进行，公司与北方稀土自 2017 年起签署稀土精矿供应合
同，交易定价经双方协商后确定。2021 年3 月，公司与北方稀土拟自
2021 年1 月1 日起调整稀土精矿销售价格为不含税16269 元吨，2021
年交易总量不超过18 万吨，定价机制变更为每季度测算议价一次。
2021 年以来，受政策和下游需求影响，氧化镨钕价格上涨约46%，Q3
稀土精矿市场价格已经与协议价格有较大偏离，按照定价机制，公司与
北方稀土将在9 月末重新调整价格，公司有望享受稀土景气周期带来的
红利。预计2021 年稀土业务实现20 个亿利润。
钢铁景气回升，盈利能力稳定。公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配套
能力，形成板、管、轨、线四条精品线的生产格局。白云鄂博矿中铁与
稀土共生的资源优势造就了公司独有的稀土钢产品特色，目前，公司具
备高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能力。钢材
产销量近几年较稳定，预计2021 年钢铁行业实现30 个亿利润。
预计公司21-23 年实现归母净利润分别为5180 亿元、5419 亿元、5828
亿元，实现EPS 分别为011 元、012 元、013 元，对应PE 分别为33
倍、32 倍、29 倍。估值部分采用分部估值，稀土业务对应市值1100 亿元，
钢铁业务对应市值700 亿元，综合市值1800 亿元，对应目标价396 元，首
次覆盖给予增持评级。
产量释放超预期导致价格下跌；下游需求不及预期；钢铁产能扩张超预期。
包钢股份 (600010SH)   增持（首次评级）
一、公司概况：北方区域老牌钢企 4
二、稀土资源巨头，有望受益上行周期 5
21 稀土供需关系重构，价值亟待重估 5
22 北方稀土精矿供应商，关联交易定价  11
三、钢铁行业景气回升，基本面逐步改善 14
31 行业盈利触底，21 年同比略有改善14
32 四条精品产线，稀土钢打造差异化优势 19
四、盈利预测投资建议 22
五、风险提示 24
图表1：公司控股股东为包钢集团，实际控制人为内蒙古自治区人民政府 4
图表2：公司分业务营收（亿元）与增速（%） 5
图表3：公司归母净利润（亿元）与增速（%） 5
图表4：公司分产品毛利占比（%） 5
图表5：公司ROE 在行业内偏低（%）5
图表6：2021 年轻稀土价格走势（万元吨） 6
图表7：2021 年重稀土价格走势（万元吨） 6
图表8：稀土产业链6
图表9：稀土下游应用广泛，永磁材料占比最大6
图表10：预计2023 年新能源车用钕铁硼占比从15%上升至28% 7
图表11：高性能钕铁硼用氧化镨钕需求测算 8
图表12：2020 年全球稀土储量分布，中国占比37%9
图表13：2020 年全球稀土产量分布，中国占比58%9
图表14：我国轻稀土储量分布9
图表15：我国重稀土储量分布9
图表16：全球主要稀土矿梳理10
图表17：2021 年6 家稀土集团开采、冶炼指标（吨） 10
图表18：6 家稀土集团开采、冶炼指标预测（吨）  11
图表19：世界最大稀土矿——白云鄂博矿  11
图表20：白云鄂博矿是多金属共生矿  11
图表21：白云鄂博尾矿库资源储量（万吨）12
图表22：稀土精矿供应合同情况 12
图表23：稀土精矿市场价格与公司关联协议价格（已根据协议折合成市场参考
REO70%时的价格）对比（元吨） 13
图表24：公司稀土精矿产销情况 13
图表25：钢铁行业供需平衡表14
图表26：2021 年钢价、盈利预测14
图表27：粗钢累计产量统计（万吨） 15
图表28：粗钢日产量统计（万吨）15
图表29：房地产投资、新开工、销售数据 16
图表30：基建投资数据 16
图表31：制造业相关行业产销量累计同比（%） 16
图表32：国内钢材出口统计（万吨） 17
图表33：近两年炼铁和炼钢退出与新投产能（万吨）17
图表34：2020 年新建置换产能统计（万吨）
换产能统计（万吨） 18
图表35：53 家电炉厂开工统计 18
图表36：铁矿石港口库存（万吨）19
图表37：铁矿石发货量（万吨） 19
图表38：焦炭库存统计（万吨） 19
图表39：焦煤库存统计（万吨） 19
图表40：公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配套能力20
图表41：公司铁、钢、钢材产量保持稳定（万吨） 21
图表42：公司钢材产品销量（万吨） 21
图表43：公司钢材产品销售均价（元吨） 21
图表44：公司铁矿石采购量（万吨） 22
图表45：公司铁矿石采购均价（元吨）22
图表46：分产品盈利预测22
图表47：稀土业务可比公司估值 24
图表48：钢铁业务可比公司估值 24
一、公司概况：北方区域老牌钢企
 内蒙古包钢钢联股份有限公司是一家地方国有企业，于1999 年6 月经内
蒙古自治区人民政府批准，由包头钢铁（集团）有限责任公司作为主要发
起人，联合西山煤电等4 家公司共同发起设立。2001 年2 月，包钢股份
IPO 上市，经过历年的派送红股、配售新股、转增股本及增发新股，截至
2021 年6 月公司注册资金达456 亿元。
 包钢集团是内蒙古自治区最大的工业企业和最大的稀土工业基地，直接持
有公司5502%的股本总额，为公司控股股东。公司实际控制人为内蒙古自
治区人民政府，具有一定的外部支持。
 公司主要从事钢铁产品的生产与销售、稀土精矿等资源开发利用
钢铁业务：生产建筑用钢材、冷热轧卷板、镀锌钢板、中厚板、无缝
管、重轨、型钢等产品，主要用于基建、铁路、房地产、汽车、家电、
风电、机械制造、高压锅炉、石油化工、基础设施建设等行业。
矿产资源开发：生产稀土精矿、萤石精矿等矿产品，主要用于稀土冶
炼分离行业、氟化工行业。
图表1：公司控股股东为包钢集团，实际控制人为内蒙古自治区人民政府
 钢铁产品营收占比接近90%，净利润跟随行业大幅波动
钢材产品收入约占营业总收入的90%，主要包括管材、板材、型材和
线棒材四类产品，已形成板、管、轨、线四条精品线的生产格局，
其中板材是公司最大的收入来源，管材、型材、线棒材和其他产品收
入占比相差不大。其他产品收入主要来源于稀土精矿销售、钢坯销售
和焦化副产品销售，其中稀土精矿为主要产品。
2019 年，钢铁行业供给侧结构性改革带来的政策红利逐渐衰减，叠加
铁矿石价格大幅上涨侵蚀企业利润，公司归母净利润同比下降80%。
2020 年，国际钢材需求受疫情影响严重，钢材产品出口受阻，国内各
大重点工程项目延迟开工，钢材需求下降。
2021 年上半年，公司实现收入394 亿元，同比增长41%，实现归母
净利润为276 亿元，同比增长3188%。上半年生铁、粗钢产量同比分
别增长40%、118%，累计出口钢材同比增加302%，钢材综合价格
指数同比上升3690 点，升幅为3656%。
图表2：公司分业务营收（亿元）与增速（%）
图表3：公司归母净利润（亿元）与增速（%）
 ROE 低于行业平均，板材贡献主要毛利
公司净资产收益率先降后增，2020 年仅为077%，整体低于普钢行业
平均值，根据杜邦分析法，20 年公司资产周转率为041 倍，低于行业
内公司，导致ROE 偏低。
2020 年板材产品营收占比5652%，毛利占比5795%，为公司主要营
收来源，并贡献公司主要毛利。
图表4：公司分产品毛利占比（%）
图表5：公司ROE 在行业内偏低（%）
二、稀土资源巨头，有望受益上行周期
21 稀土供需关系重构，价值亟待重估
 稀土供需逻辑重构，有望复刻能源金属的增长逻辑。复盘我国稀土价格三
波上涨行情，均为政策短期驱动，缺少长期增长逻辑。今年以来，稀土迎
来第四波上涨行情，此次上涨主要因下游需求旺盛，稀土材料有明确性需
求增量，叠加供给端稀土管理条例即将出台，供给刚性作用开始显现，
稀土供需结构重塑，价值有望重估。
今年以来稀土价格节节攀升，氧化镨价格上涨8264%，氧化钕价格上
涨2155%；氧化镝价格上涨3385%，氧化铽价格上涨1096%。本
轮价格上涨主要为需求驱动。按照稀土材料的主要应用场景，新能源
车、风能和变频空调等领域近一年来都迎来了不同幅度的上涨行情，
且持续性和确定性较强，稀土有了长期的发展逻辑。
目前稀土行业在新能源领域的应用占比与近五年的锂在新能源领域应
用占比极为相似，为10%-15%左右，受益下游的强劲需求，稀土有望
复刻能源金属的发展逻辑，价格将进一步上涨。
图表6：2021 年轻稀土价格走势（万元吨）
图表7：2021 年重稀土价格走势（万元吨）
 需求端：稀土产品中永磁材料占比最大，钕铁硼永磁是核心。高性能钕铁
硼的应用领域涵盖传统和新能源汽车、发电、电子设备、空调家电等，其
中汽车是最大下游，占比约一半，主要用来制造永磁电机。永磁材料指在
被磁化后，使受到外界的磁场、温度以及振动等干扰仍可以长久、稳定的
保持磁性的材料。由铁、稀土元素钕和硼组成的钕铁硼磁铁晶体
（Nd2Fe14B），能吸起相当于自身重量640 倍的重物，且相较其他永磁材
料，机械性能和耐高温性能较好，同时原材料铁和稀土钕的储量较丰富、
价格较低，因此是目前最好的永磁材料，其中烧结钕铁硼占比最大，产量
图表9：稀土下游应用广泛，永磁材料占比最大
 根据测算，预计2023 年下游对钕铁硼需求1311 万吨，三年
CAGR2572%，其中新能源车用钕铁硼占比从2020 年的15%上升到
2023 年的28%，新能源车为高性能钕铁硼永磁提供最大需求增量。
预计2023 年全球新能源汽车对钕铁硼的需求量为36841 吨，三年
CAGR5632%，其占比从2020 年的15%上升到2023 年的28%；预
计2023 年全球风电领域对钕铁硼的需求量为31111 吨，三年
CAGR2428%；预计2023 年全球变频空调对钕铁硼的需求量为
23174 吨，三年CAGR2245%；预计2023 年消费电子领域对钕铁
硼的需求量为5618 吨，三年CAGR425%；预计2023 年其他领域
（传统汽车、节能电梯和工业机器人）对钕铁硼的需求量为34329 吨，
三年CAGR1508%。
图表10：预计2023 年新能源车用钕铁硼占比从15%上升至28%
新能源汽车的快速发展是高性能钕铁硼消费的核心增量，稀土永磁驱
动电机具有尽可能宽广的弱磁调速范围、高功率密度比、高效率、高
可靠性等优势，能够有效地降低新能源汽车的重量和提高其效率，需
求不可替代性强。永磁同步电机的高性能钕铁硼磁材用量约18kg，考
虑到毛坯到成品60%的耗损和EPS 和其他零部件用量达到约04kg，
纯电动单车用量达到约34kg，混动单车用量约22kg。
风力发电机分为永磁直驱式、半直驱式和双馈异步式，其中永磁直驱
式和半直驱式使用高性能钕铁硼磁钢。预计未来全球风电机组新增装
机容量整体有望保持5%以上的增速，同时永磁直驱电机渗透率也会逐
年提升，将持续带动风电领域对于高端钕铁硼永磁材料的消耗。
2019 年6 月18 日国家发改委等七部委联合印发绿色高效制冷行动
方案提出：到2022 年我国家用空调等制冷产品的市场能效水平提
升30%以上，绿色高效制冷产品市场占有率提高20%，对变频空调
带来长期政策支持。近几年变频空调生产中大量使用高性能钕铁硼永
磁材料替代铁氧体永磁材料，钕铁硼的渗透率快速上升。空调单机用
钕铁硼约012kg，目前钕铁硼渗透率约为45%，预计到2023 年渗透
钕铁硼永磁由于其高磁能积、高压实密度等优越特点，符合消费电子
产品实现小型化、轻量化、轻薄化的发展趋势，因此被广泛应用于音
圈电机（VCM）、主轴驱动电机、手机线性震动马达、摄像头、收音器、
扬声器、耳机、数码伸缩镜头电机等诸多器件。
传统汽车中，钕铁硼主要应用于EPS（电子助力转向系统），其相比传
统转向系统能耗降低，成为助力转向系统中的主流。
节能电梯所采用的曳引机主要为永磁同步电机与传统异步电机，前者
传动效率高、能耗低。高性能钕铁硼永磁材料是节能电梯曳引机的核
心零部件，具有节能、环保、低速、大转矩等特性。
工业机器人核心部件永磁同步伺服电机主要用高性能钕铁硼永磁材料，
工业机器人作为实现自动化生产的终端设备，在制造升级中扮演着至
图表11：高性能钕铁硼用氧化镨钕需求测算
中国EV 产量（万辆）
中国PHEV 产量（万辆）
海外EV 产量（万辆）
海外PHEV 产量（万辆）
EV 单车用量（kg辆）
PHEV 单车用量（kg辆）
中国钕铁硼需求量（吨）
海外钕铁硼需求量（吨）
新能源车用钕铁硼（吨）
中国风电新增装机容量（GW)
直驱风机渗透率（%）
单位装机铷铁硼用量（kgMW)
中国铁铷硼需求量（吨）
海外风电新增装机容量（GW)
直驱风机渗透率（%）
单位装机铷铁硼用量（kgMW)
海外铁铷硼需求量（吨）
风电领域用钕铁硼（吨）
国内空调产量（万台）
变频空调渗透率（%）
国内变频空调产量（万台）
全球变频空调产量（万台）
变频空调钕铁硼单耗（kg）
变频空调用钕铁硼（吨）
笔记本单机需求（g）
音圈电机VCM 产量（亿台）
消费电子用钕铁硼（吨）
国内汽车产量（万辆）
海外汽车产量（万辆）
全球汽车产量（万辆）
EPS 渗透率（%）
单车用钕铁硼（kg）
传统汽车用钕铁硼（吨）
节能电梯渗透率（%）
单台节能电梯用钕铁硼（kg）
节能电梯用钕铁硼（吨）
工业机器人产量（万台）
单台工业机器人用钕铁硼（kg）
工业机器人用钕铁硼（吨）
其他领域用钕铁硼合计（吨）
钕铁硼需求合计（吨）
 供给端：中国稀土储量和产量全球第一，供给高度集中。2020 年全球稀土
储量为12000 万吨，中国储量最大为4400 万吨，其次是越南2200 万吨、
巴西2100 万吨，CR3 达到73%。2020 年全球稀土产量24 万吨，同比提
升9%，较15 年提升11 万吨，复合增速13%，产量前三名分别是中国14
万吨、美国38 万吨、缅甸3 万吨，CR3 达到87%。
图表12：2020 年全球稀土储量分布，中国占比37%
图表13：2020 年全球稀土产量分布，中国占比58%
 我国稀土矿资源禀赋优异，地域分布北轻南重。中国是世界稀土资
源储量大国，不仅储量丰富，且还具有矿种和稀土元素齐全、稀土品位高
及矿点分布合理等优势。全国稀土资源总量的98%分布在内蒙、江西、广
东、四川、山东等地区，形成北、南、东、西的分布格局，并具有北轻南
图表14：我国轻稀土储量分布
图表15：我国重稀土储量分布
 中国主要轻稀土矿：白云鄂博稀土矿、四川冕宁稀土矿和山东微山稀土矿；
主要重稀土矿：南方七省稀土矿。白云鄂博稀土矿与铁、铌、钍等元素共
生，主要稀土矿物有氟碳铈矿和独居石，其比例为31，矿石保有量约72
亿吨的混合矿，稀土REO 平均品位为5%，稀土REO 总储量为3600 万吨，
占我国稀土837%的储量，占世界储量的38%，是世界公认的最大稀土矿。
 海外稀土供给主要集中在美国Mountain Pass、澳大利亚Mount Weld、
Nolans 和缅甸稀土矿。海外新建项目建设周期长，短期难有增量。海外新
项目多数资源禀赋不佳，且稀土矿建设周期长，目前新项目进展缓慢，多
数处于初期融资审查阶段，部分规划到2024 年投产，短期3-5 年内难有供
图表16：全球主要稀土矿梳理
 我国稀土总量控制指标区分轻重稀土资源进行管控，形成六大稀土集团主
导的发展格局。我国稀土行业早期非法开采猖獗，导致环境污染严重、产
出与利润不匹配，2019 年由工信部牵头并形成了51南北六大稀土格
局，分别代表6 家有开采、冶炼稀土矿权的六家企业，每年由政府统一分
配稀土矿供给指标，供给刚性强。
早在2014 年初工信部已明确目前已基本形成了以包钢集团、中国五矿、
中铝公司、广东稀土、赣州稀土和厦门钨业6 家企业为主导的行业发
展格局，未来将重点支持这6 家企业分别牵头进一步推进兼并重组，
组建大型稀土企业集团。
2016 年底六大集团重组完毕，2021 年2 月19 日工信部、自然资源部
公布明确2021 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为
84000 吨、81000 吨，其中北方稀土的开采指标和冶炼指标最大，分
图表17：2021 年6 家稀土集团开采、冶炼指标（吨）
2021 稀土矿开采指标
其中：四川江铜稀土参控股企业
 预计未来三年国内稀土开采、冶炼指标维持近20%年复合增速。受下游需
求大幅增加，2021 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为
84000 吨、81000 吨，较2020 年总计增加18000 吨，其中轻稀土增加
16085 吨，中重稀土增加1915 吨，中重稀土指标是近三年来的首次增加。
随着下游产业的发展和稀土出口的回升，我们预计到2023 年稀土开采、
冶炼指标分别达到117600 吨、114104 吨。
图表18：6 家稀土集团开采、冶炼指标预测（吨）
22 北方稀土精矿供应商，关联交易定价
 收购白云鄂博尾矿资产，资源储量丰富
控股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，已探明
的铁矿石储量为14 亿吨；稀土折氧化物储量3500 万吨，居世界第一；
萤石储量13 亿吨，居世界第二；铌储量660 万吨，居世界第二。
图表19：世界最大稀土矿——白云鄂博矿
图表20：白云鄂博矿是多金属共生矿
2015 年5 月，公司收购了控股股东包钢集团拥有的选矿相关资产、白
云鄂博矿产资源综合利用工程项目选铁相关资产以及尾矿库资产。
包钢集团选矿相关资产：主要为包钢集团选矿厂，是包钢集团主要的
铁精矿生产基地，年铁矿石处理能力1200 万吨。公司与包钢集团签订
了排他性矿石供应协议，公司对包钢集团下属白云鄂博地区铁矿石
及相关资源拥有排他性购买权，包钢集团供应的矿石经过包钢股份选
矿后产生的尾矿归属于包钢股份。
白云鄂博矿综合利用工程项目：白云鄂博矿综合利用工程项目选铁相
关资产包括选铁生产线、公辅设施及相应的尾矿库等，主要用于白云
鄂博铁矿氧化矿的选矿生产，并贮存产生的尾矿资源。项目建设年处
理氧化矿600 万吨选铁能力的选矿生产线和选铁尾矿资源综合利用生
产线，形成铁精矿、稀土精矿、萤石精矿、铌精矿等产品。根据规划，
项目建成后每年将产生铁精矿（品位645%）约200 万吨。同时选别
稀土精矿之后产生的尾矿仍归公司所有，可继续用于选别铌、萤石等
包钢集团尾矿库资产：尾矿库资产主要包含尾矿资源。尾矿资源是包
钢集团选矿厂选矿后排出的尾矿泥，经主管道分流至各个分管道，最
终排入尾矿坝内的尾矿粉资源。根据内蒙古自治区第五地质矿产勘查
开发院白云鄂博铁矿尾矿库铁稀土多金属矿资源储量核实报告，截
至2013 年11 月30 日，该尾矿库尾矿资源储量为197 亿吨，包含铁、
稀土金属氧化物，铌金属氧化物、氟化物等。
图表21：白云鄂博尾矿库资源储量（万吨）
铌金属氧化物（Nb205）
公司原计划针对收购的尾矿库资产投资3291 亿元实施尾矿库资源开
发利用工程项目，后为降低尾矿资源开发利用成本，避免重复投资，
2017 年4 月30 日，公司以自有资金7112643 万元，收购宝山矿业
公司白云鄂博资源综合利用工程选稀土、选铌相关资产。结合2015 年
收购的白云鄂博矿综合利用工程选铁相关资产，形成铁精矿、稀土精
矿、萤石精矿、铌精矿等产品的生产能力，加快了公司尾矿库资源的
 稀土精矿独供北方稀土，关联交易锁定价格
公司稀土精矿全部销售给关联方北方稀土，其为公司控股股东包钢集
团控股的另一家上市公司，稀土精矿的生产按照北方稀土需求量进行。
为确保稀土精矿交易定价的公允性，依据合同法相关规定，公司
与北方稀土自 2017 年起签署稀土精矿供应合同。公司稀土精矿关
联交易定价根据稀土氧化物价格，扣除制造费用及行业平均利润，同
时考虑加工收率及稀土精矿品质要求等因素基础上，经双方协商后确
2021 年3 月，公司与北方稀土续签稀土精矿供应合同，拟自2021
年1 月1 日起调整稀土精矿销售价格为不含税16269 元吨（干量，
REO51%），REO 每增减1%，不含税价格增减319 元吨，稀土精矿
2021 年交易总量不超过18 万吨。双方约定，稀土精矿交易价格每季
度确定一次。双方根据稀土市场产品价格变化情况协商调整稀土精矿
交易价格。如遇稀土市场产品价格发生较大波动，稀土精矿交易价格
随之浮动。若一个季度内稀土市场产品价格平稳，稀土精矿交易价格
不作调整。2021 年以来，稀土精矿定价机制由半年议价一次变更为每
季度测算议价一次，今后将进一步推进定价机制改革。
图表22：稀土精矿供应合同情况
2017 年1 月1 日起
年供应量不超过30 万吨
（折50%稀土氧化物）
2017 年9 月1 日起
2019 年1 月1 日起
稀土精矿 2019 年交易
2020 年1 月1 日起
稀土精矿 2020 年交易
12600（干量，REO51%），REO每增减
1%，不含税价格增减 217 元吨（干量）
2021 年1 月1 日起
稀土精矿2021 年交易
16269（干量，REO51%），REO每增减
1%，不含税价格增减 319 元吨（干量）
 协议价格低于市场价，季度价格调整有望受益稀土上行周期
我们根据2020、2021 年协议附加内容（REO 每增减1%对价格的变
化）将协议价格折算成市场参考REO70%时的价格。对比市场价格
和公司协议价格， 2018-2020 年，公司协议价均低于市场价。2021 年
以来，稀土精矿定价机制由半年议价一次变更为每季度测算议价一次，
截至目前，双方仍没有调整协议价格。
影响稀土精矿价格的主要因素是镨钕氧化物价格，2021 年以来，氧化
镨钕Q1 价格大幅上涨，Q2 整体回调，下半年稀土管理条例（征求
意见稿）或将正式推出，受益于下游需求强劲和政策红利，稀土行业
景气度将持续走高。稀土精矿价格从Q3 开始急速上升到最高53 万元
吨后小幅回落，Q3 稀土精矿价格已经与协议价格有较大偏离，按照
定价机制，公司与北方稀土将在9 月末重新调整价格，公司有望享受
稀土景气周期带来的红利。
图表23：稀土精矿市场价格与公司关联协议价格（已根据协议折合成市场参考REO70%时的价格）对比（元吨）
十三五期间，公司利用资源优势，优化流程，解决稀土浮选提质
降尾的选别难题，实现稀土精矿品质提档升级，品位由投产初期的50%
提升至582%。下一步，要继续发挥管理创新、技术创新、商业模式
创新等举措对高质量发展的有力支撑作用，继续优化选别流程，不断
提升稀土氧化物品位，力争2021 年稀土精矿中氧化物品位提升至
2021 上半年公司生产稀土精矿87 万吨，销售754 万吨，收入1410
亿元，毛利1093 亿元，单吨毛利14496 元吨，毛利率高达7752%。
若协议价格不发生变化，预计公司2021 年稀土精矿营收3828 亿元。
图表24：公司稀土精矿产销情况
三、钢铁行业景气回升，基本面逐步改善
31 行业盈利触底，21 年同比略有改善
我们从需求、供给、成本三维度，得到以下2021 年供需平衡表：预计
2021 年供需继续双增，需求增长22%，供给增长23%，对应产能利用率
微降01%个百分点至861%，基本持平。
图表25：钢铁行业供需平衡表
我们预计2021 年钢铁行业钢价、盈利同比均有增长，结束连续两年的盈
预计2021 年五大品种钢价均值为4000 元吨上下，同比涨05%；
2021 年铁矿石、焦炭、废钢同比分别-24%、01%、03%；钢坯成本
同比下降23 元吨。
预计2021 年五大品种吨钢毛利润为467 元吨，同比增长45%。
图表26：2021 年钢价、盈利预测
 需求端：预计2021 年总需求同比增长22%，其中，内需增长20%，外
需同比增长50%。从钢铁行业下游需求结构看，主要分为投资品和消费品，
其主要需求驱动的下游行业包括建筑业（房地产、基建）、汽车、机械、家
电、能源等领域。从建筑业、制造业、出口三个方面对2021 年需求进行
2020 年，全国生铁、粗钢和钢材产量分别为888 亿吨、1065 亿吨和
1325 亿吨，同比分别增长43%、52%和77%。全年预计粗钢产量
增长5%以上，主要受益于国内疫情后需求的快速回升；分行业看，汽
车、家电、工程机械等制造业下游带动明显，建筑业中地产、基建相
图表27：粗钢累计产量统计（万吨）
图表28：粗钢日产量统计（万吨）
建筑业。2020 年钢铁建筑业需求中，基建投资低于预期，但房地产投
资和新开工仍高位维持，起到了一定对冲作用。预计2021 年地产投资
增速维持5%以上，对应地产需求增速15%；基建低位维持，预计基
建增速3%以上，对应基建需求增速10%。
图表29：房地产投资、新开工、销售数据
图表30：基建投资数据
制造业。预计2021 年制造业需求显著回升，主要基于两方面，一是按
以往制造业投资品需求滞后于投资增速，而消费品滞后于投资品，随
着竣工面积回升，竣工产业链后周期的部分消费品如家电等需求有望
进一步回暖；二是疫情之后的库存周期，汽车、家电在疫情后复苏明
显，上述复苏有望持续至明年。
图表31：制造业相关行业产销量累计同比（%）
出口。2020 年我国累计出口钢材5368 万吨，同比下降10%，2021
年1-7 月，我国累计出口钢材4305 万吨，全球疫情防控成效显现后，
海外复工复产，全球经济复苏有望带动国内钢材出口，预计全年出口
有望超过6000 万吨。
图表32：国内钢材出口统计（万吨）
 供给端：推进钢铁行业产能置换
换，严守不新增产能红线
为了严禁钢铁行业新增产能，推进布局优化、结构调整和转型升级，
工业和信息化部于2017 年底印发钢铁行业产能置换实施办法，从
2018 年初开始实施，在此期间也顺利签约了大量的产能置换项目。
2018 年实施该办法以来至2020 年累计退出炼铁产能17368 万吨，新
投炼铁产能14175 万吨，净退出3193 万吨，整体退出比例在118：1；
退出炼钢产能16525 万吨，新投炼钢产能13895 万吨，净退出2630
万吨，整体退出比例在115：1。
工信部对原产能置换实施办法进行修订，出台了钢铁行业产能置换
实施办法，自2021 年6 月1 日起实施。大幅提高钢铁置换比例，扩
大大气污染防治重点区域，明确置换范围，严守不新增产能红线。根
换范围，严守不新增产能红线。根
据最新实施办法，大气污染防治重点区域扩展为京津冀、长三角、珠
三角、汾渭平原等地区以及其他226大气通道城市。上述地区严
禁增加钢铁产能总量。重点区域置换比例不低于
换比例不低于15：1，其他地区置
换比例不低于125：1。此外，未完成钢铁产能总量控制目标的省（区、
市），不得接受其他地区出让的钢铁产能。长江经济带地区禁止在合规
园区外新建、扩建钢铁冶炼项目。
图表33：近两年炼铁和炼钢退出与新投产能（万吨）
预计2021 年钢铁产能置换大约在
换大约在3500 万吨，考虑2020 年底投放的
产能产量的释放，以及新产能爬坡问题，预计2021 年实际产量释放
3000 万吨左右，对应供给增长22%左右。此外，随着近两年钢铁行
业技改和设备能力的提升，置换产能的实际生产能力或大大提升。
换产能的实际生产能力或大大提升。
图表34：2020 年新建置换产能统计
电炉产能成为决定行业供需平衡的边际产能。由于废钢价格居高不下，
电炉成本普遍高于高炉，这也使得电炉的成本线成为未来行业利润的
重要支撑。通过电炉供给的调整完成行业供需平衡，具体演绎路径：
新增高炉产能投产——供给增加——行业利润下降——高成本电炉阶
段性关停——供给减少——行业供需重新回到平衡，利润回升。
图表35：53 家电炉厂开工统计
 成本端：铁矿石价格130-180 美元吨高位维持
2021 年上半年铁矿石价格呈现出震荡偏强走势，整体维持高位运行。
上半年普氏62%铁矿石指数均值18345 美元吨，并在5 月12 日创历
史高位23310 美元吨。本轮铁矿石价格上涨因素：一是国内外经济
伴随新冠疫情好转持续恢复，钢材需求保持较高增长导致需求增加；
二是国外主流矿山发运量不及预期；三是中国与澳洲地缘政治和贸易
摩擦进一步加剧供给紧张趋势；四是部分投机资本借机炒作推高铁矿
从2021 年6 月起，随着钢铁产能回头看、产能产量双控、钢铁出口关
税政策以及货币政策等国家宏观调控措施的实施，铁矿石价格逐步回
归基本面，震荡下行至130 美元吨左右。我们预计，年内铁矿石价格
在宏观调控政策压力下，进一步上行价格有限；同时，基于实际的基
本面供需，进一步下行空间也有限。预计价格维持在130-180 美元吨
图表36：铁矿石港口库存（万吨）
图表37：铁矿石发货量（万吨）
其他原料中，废钢价格方面，再生钢铁原料国家标准发布，废钢对
铁矿石有望形成替代优势，在政策影响下或将有所松动。焦炭价格方
面，受钢铁行业需求边际支撑，价格跟随钢价为主，但有望相对强势。
图表38：焦炭库存统计（万吨）
图表39：焦煤库存统计（万吨）
32 四条精品产线，稀土钢打造差异化优势
 根据2021 半年报，公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配套能力，总体
装备水平达到国内外一流；形成板、管、轨、线四条精品线的生产格
板材：拥有CSP、宽厚板，世界先进的2250mm 热连轧及配套冷轧连
退、镀锌等生产线，年生产能力970 万吨，可生产汽车板、高钢级管
线钢、高强结构钢等高档产品，广泛应用于风电、机械、桥梁、造船、
石油、天然气、军工等领域，工艺技术世界领先，是我国西北地区最
管材：拥有5 条无缝管生产线，年生产能力180 万吨，可生产石油套
管、管线管、高压锅炉管、结构用管等产品广泛应用于国家大剧院、
上海浦东机场、鸟巢等全国重点工程及中石油、中石化等各大油田，
先后获得美、德等多国专业认证，是我国品种规格最为齐全的无缝管
型材：拥有2 条世界先进的万能轧机高速钢轨生产线，年生产能力
210 万吨，可生产国内外铁路用系列钢轨等产品，广泛运用于京沪高
铁、京广高铁、青藏铁路等多条国家重要线路，是世界装备水平最高、
能力最大的高速轨生产基地。
线棒材：拥有4 条线棒材生产线，年生产能力260 万吨，可生产热轧
带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，广泛应用于三峡工程、江阴大桥等
国家重点工程，是我国西北地区高端线棒材生产基地。
原材料：拥有800 万吨焦炭生产能力，为公司高炉原料提供保障。
图表40：公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配套能力
CSP、宽厚板，世界
先进的2250mm 热连
2 条世界先进的万能轧
 独一无二稀土钢产品打造差异化优势，加快创新步伐
白云鄂博矿中铁与稀土共生的资源优势造就了公司独有的稀土钢
产品特色，钢中含稀土，更坚、更韧、更强，广受用户欢迎。目前，
公司具备高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生
产能力，填补了内蒙古和中西部地区空白。
2021 上半年，公司先后批量试制了高强稀土焊接用钢、稀土微合金化
高强热轧H 型钢、稀土锻造法兰用钢、稀土汽车用圆钢等稀土钢产品，
累计完成和在研的稀土钢项目共计70 余项，目前能够批量生产5 大类，
50 余个品种稀土钢。
 公司近年来生铁、粗钢和商品坯材产量保持稳定。2020 年公司生铁产量完
成149857 万吨，比十三五末提升28677 万吨；粗钢产量完成
156106 万吨，比十三五末提升36821 万吨；商品坯材完成14685
万吨，比十三五末提升34166 万吨。公司经营规模较大，行业地位靠
前，是内蒙古最大的上市钢铁企业，但与宝钢股份等大型钢铁企业4000
万吨级别产量仍有一定差距。
图表41：公司铁、钢、钢材产量保持稳定（万吨）
 钢材产品销量增加，2021H1 销售均价大幅回升。2021 上半年，公司板材
产品销量46552 万吨，销售均价4701 元吨；线棒材产品销量12567 万
吨，销售均价4261 元吨；型材产品销量9295 万吨，销售均价4328 元
吨；管材产品销量7393 万吨，销售均价4665 元吨。上半年四种钢材产
品销售价格均上升20%-30%左右。
图表42：公司钢材产品销量（万吨）
图表43：公司钢材产品销售均价（元吨）
 吨钢制造成本降低，降本增效成效显著
2021 上半年，公司吨钢制造成本为279849 元吨，降低15849 元吨，
公司通过自产铁精矿增产促炉料结构优化，降低原料成本，自产铁精
矿累计完成42563 万吨，同比提高53%。通过对标挖潜，分阶段制
定铁钢比攻关目标，科学调整废钢入炉结构及配比，准时化拉动生产，
持续提升生产工艺操作水平，实现增产增效。完成了大比例球团工业
试验，验证了2200m级高炉使用大比例球团矿成功可行，球团矿比例
最高达到50%，炉况及技术经济指标稳定。
 原材料供给多元化，自有资源保障
钢材的原材料包括铁矿石和焦炭，公司铁矿石主要来源于控股股东包
钢集团白云鄂博铁矿、蒙古矿、澳洲矿、巴西矿、地方矿。包钢集团
的白云矿通过关联交易采购，蒙古矿主要依靠包钢集团矿业公司采购
和供应，澳矿、巴西矿依靠国贸公司采购，地方矿依靠采购中心采购。
2020 年公司铁矿石自给率为2114%，自供比例逐年上升。受运输成
本影响，自供的铁矿石成本较低，所以能实现更高铁矿石自给率的钢
企有着更大的成本控制优势。
图表44：公司铁矿石采购量（万吨）
图表45：公司铁矿石采购均价（元吨）
四、盈利预测投资建议
 预计21-23 年钢铁四大产品板材、线棒材、型材和管材合计营收为69417
亿元，毛利率均为15%。主要假设：
量：21 年钢铁需求向好，根据21 上半年钢铁产品销量，预计21 年板
材、线棒材、型材和管材销量分别为931、251、186、148 万吨，22-
23 年销量维持不变。
价：21 上半年钢材价格处于高位，下半年行业限产兑现，根据21 上
半年销售价格，预计21 年板材、线棒材、型材和管材销售价格分别为
4701、4261、4328、4665 元吨，22-23 年销售价格维持不变。
毛利率：21 上半年公司毛利率1673%，较20 年增加了706 个百分
点，钢材产品盈利能力有所提升，且公司有800 万吨焦炭产能，成本
控制能力强，预计21 年板材、线棒材、型材和管材毛利率均增加到
15%，22-23 年维持不变。
 预计21-23 年其他业务（稀土精矿、萤石精矿等）营收分别为8961 亿元、
10753 亿元、12904 亿元，毛利率均为30%。预计21-23 年营收增速分
别为40%、20%、20%。主要假设：
量：21 年公司规划生产20 万吨稀土精矿，较20 年同比增加了8 万吨。
22-23 年产量要根据公司和北方稀土关联协议约定。
价：21 年以来稀土迎来第四波景气周期，价格维持高位，公司与北方
稀土年初约定折算REO60%品位后的销售价格为19140 元吨，Q3 稀
土精矿价格快速上涨，双方有望在9 月末协商上调精矿价格，22-23
年价格要根据公司和北方稀土关联协议约定。
毛利率：21 上半年公司稀土精矿营收1410 亿元，毛利1093 亿元，
毛利率高达7752%，稀土业务迎来量价齐升，预计21 年其他业务整
体毛利率提高到30%左右，22-23 年维持不变。
图表46：分产品盈利预测
其他业务（稀土精矿、萤石精矿等）
 预计公司21-23 年实现营业收入分别为78378 亿元、80170 亿元、
82321 亿元，实现归母净利润分别为5180 亿元、5419 亿元、5828 亿
元，实现EPS 分别为011 元、012 元、013 元，对应PE 分别为33 倍、
32 倍、29 倍。
 估值部分采用分部估值，稀土业务对应市值1100 亿元，钢铁业务对应市
值700 亿元，综合市值1800 亿元，对应目标价396 元，首次覆盖给予
稀土业务。综合考虑A 股稀土板块上市公司平均估值，给予该业务55
倍PE，稀土业务收入占比较少，费用较低，预计毛利大部分为净利润。
按21 年20 个亿净利润，对应该业务市值1100 亿元以上。
图表47：稀土业务可比公司估值
EPS(万得一致预测均值)
钢铁业务。综合考虑A 股钢铁板块上市公司平均估值，截至2021 年
半年报，公司净资产为55712 亿元，给予该业务125 倍PB，对应该
业务市值700 亿元以上。
图表48：钢铁业务可比公司估值
BPS(万得一致预测均值)
 产量释放超预期导致价格下跌。稀土价格受供需关系影响较大，本轮涨价
来自下游工业需求增加提振，形成短期供给短缺。随国内六大稀土集团开
放供给指标，供需紧张逐渐缓解，若供给指标大幅放开高于需求增速，稀
土价格将受到影响。目前海外存在稀土产能基本满产，受疫情影响，预测
海外稀土产能新增速度较慢，不排除产业政策和技术突破导致产能增加过
 下游需求不及预期。本轮稀土高景气度主要由新能源带动，若新能源持续
发展不及预期，将对稀土本轮价格造成较大影响。 稀土的种类和下游使用
领域繁多，对各细分领域和品种无法做到精确统计，品种间价格、产能、
产量均存在差异，部分产品需求可能不及预期。
 钢铁产能扩张超预期。若国内钢铁产能投放超预期，钢铁供给增加将对钢
铁价格造成影响，对公司收入造成不利影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402