CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
用友网络：云业务高速增长，业绩边际改善
事件：前三季度扣非净利润同比基本持平。前三季度公司实现营业收入4619 亿元，同比下滑778%，实现归母净利润-016
亿元，同比下滑1035%，主要是19 年同期公司处臵随锐科技获得投资收益，剔除影响后公司扣非净利润为04 亿元，同比
云服务业务收入快速增长，客单价显著提升。公司前三季度云业务实现收入138 亿元，同比增长764%。第三季度，公
司云服务业务实现收入630 亿元，同比增长1026%，百万级云合同增长133%。其中，小微企业云服务业务实现收入
073 亿元，同比增长2335%；大中型企业云服务业务实现收入557 万元，同比增长930%。截至20 年9 月，公司云
服务业务的累计企业客户数为62732 万家，付费企业客户数为581 万家，分别相比19 年同期增长201%%与240%，
其中Q3 新增分别为3006 万家与139 万家。公司云业务收入增速远高于付费用户增速，表明云业务平均客户价值量提
升。我们认为，公司云业务正处在量价齐升的黄金发展期，目前占收入比重已近3 成，预计未来将成为公司业绩增长
疫情影响渐消，业绩逐季改善趋势确立。2020 年Q1-3 公司收入增速分别为-1306%、-966%与-16%。与扣非净利润增
速分别为-3576%、-267%与568%，业绩逐季改善趋势确立。公司上半年业绩大幅下滑的主要是因疫情冲击，传统软
件业务在项目建设与交付受到较大负面影响，其中，大中型企业客户采购延后，部分中小企业软件因经营效益下滑则减
少了软件采购计划。另一方面，由于新会计准则执行，公司软件开发等业务无法按完成进度确认收入，加剧了项目交付
延缓对表观业绩的负面影响。我们认为，看好公司全年业绩表现，随疫情影响渐消，公司积极追赶项目进度，Q3 取得
显著成效，看好全年业绩实现稳步增长。
YonBIP 平台生态日趋成熟。报告期内，公司持续打造YonBIP 平台，陆续发布基于云原生技术的YonBuilder 低代码敏捷
开发平台，YonLinker 连接平台等多项产品，用友云市场应用商城入驻伙伴超过7500 家，Q3 新增约1000 家。我们认为，
公司是中国企业级SaaS 行业龙头，云服务生态建设进展迅速，初具规模，未来有望作为引领者持续享受行业发展红利。
2020 年公司传统业务受到疫情冲击较大，但在国内疫情逐步稳定的形势下，下半年相关业务有望回归常态。另一方面，
公司云转型进入深水区，新发布云原生平台YonBIP 与YonBuilder 有望帮助公司持续拓宽市场，云服务业务近3 年持续
爆发式增长，未来有望继续驱动公司业绩，看好公司长期价值。建议关注。
风险因素： 云原生新品推广迟缓，疫情防控不及预期
公司研究——事项点评
用友网络（600588SH）
图1：公司累计云服务客户及累计付费客户（截至2020Q3）
图2：公司云服务收入及同比增速（截至2020Q3）
qRnQnNrQwOmRpPyRqQpRmQ9PaO9PsQrRnPrRjMoPrQfQnNmQ6MoPtRNZnPsMNZqQtP
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。