市场价格（人民币）： 4315 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
Q3 加速恢复，云业务订单亮眼
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月30 日，用友网络发布三季度报告，前三季度实现营收4619 亿元，同比下
降78%，实现归母净利润-155995 万元，同比下滑-1035%。其中，Q3 单季度
营收1669 亿元，同比下降16%。
业绩受疫情影响短期承压，但单三季度正在加快恢复。前三季度实现营收
4619 亿元，同比下降78%，实现归母净利润-155995 万元，同比下滑-
1035%。主要是由于受到新冠疫情影响，上半年公司大中型客户订单采购
延后，小微企业客户经营困难，减缓订单，部分项目现场实施落地困难。但
在国内疫情得到控制的背景下，单三季度情况有所改善，公司合同订单恢复
较快，单季度收入降幅收窄，实现环比大幅回升，经营情况正在加速恢复，
逐步消除疫情影响。此外，公司负债总额和资产负债率环比下降1474 亿元
和46%，公司资产负债结构进一步得到优化。
深化云转型战略，云服务业务持续加速拓展。公司云服务业务实现营收
1381 亿元，同比增长764%，相较H1 的增速环比增长17%，持续高速增
长态势，表现亮眼。同时，公司云服务业务经营质量提高，签约额百万以上
的云服务业务订单同比增加1222%，累计企业客户数达62732 万家，Q3
单季度新增3006 万家，同比增长20%，客单价稳步提高，续约率稳定保持
在行业较高水平。此外，公司加大研发投入，有效提升公司云服务产品的技
术竞争力，迎合国产替代及企业上云的政策风口，加速推进大型企业、成长
型企业以及小微企业客户上云、数智化转型及国产化升级。预计全年云业务
收入增速将超70%，云收入占比有望达40%。
预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母净利润分别
为1186、1378、1776 亿元。分部估值给予公司22 年目标市值203489
亿元，维持买入评级。
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；高端ERP 市场国产化进程低
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。