公司于2020 年10 月30 日公布三季度报告，2020 年前三季度实现营收4619 亿元，同
比下滑78%%；实现归母净利润-1560 万元，同比下滑-1035%；实现扣非后归母净利润
-55756 万元，同比下滑-1321%。其中Q3 单季营收1669 亿元，同比下滑16%，单季
度归母净利润-4120 万元，同比下滑1632%。
云业务继续保持高速增长，云收入占比达到475%
营收增速进一步回暖，三季度云业务同比大增1026%。前三季度公司营业收入4619
亿元，同比下滑78%，较中报降幅收窄317pct。公司经营情况进一步恢复主要得益于
云业务的加速增长，前三季度云业务（不含金融云）营收1381 亿元，同比提升764%，
其中Q3 单季云业务实现收入63 亿元，同比增速进一步提升至1026%。云服务营收占
公司整体营收比例提升至475%，业务转云进展顺利。
聚焦大客户需求，客单价与续费率皆有所提升
公司大中型客户云业务占比89%，客单价与稳步提升续费率超50%。用友聚焦大中型
用户的需求，精准把握大客户的转云进程下的国产化机遇，前三季度云业务中大中企业
收入为1229 亿元，占比超过89%，大客户客单价稳步提升至848 万元，云服务续约率
提升至6105%。
财务指标向好，合同负债维持高位费用投入放缓
公司Q3 合同负债达到2275 亿元，同比提升754%，环比继续提升12pct，显示公司云
业务高速发展。从费用端看，公司销售费用、管理费用、研发费用同比分别下降39%、
158%、154%，考虑到应对疫情的背景下公司费用管理效果优异。考虑到四季度一般是
公司兑现收入的时间期，我们认为从收入与成本端都能够看到公司的积极变化。
预计2020-2022 年公司营收97651150313802 亿元，实现归母净利润分别为
109713081661 亿元。公司是我国ERP 领军企业，业务转云进展顺利，目前以PS 估
值方法较为合适 参考国外云业务龙头的PS 值基本在15-20 区间，公司当前PS17
倍，估值较为合理。维持推荐评级。
云服务增长不及预期；疫情持续导致企业订单需求不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4315 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机用友网络（600588）
非公开发行预案点评：募资助力技术进
步，受益云化国产化机遇
2民生计算机用友网络（600588）
19 年年报点评：云服务翻倍增长，30
用友网络（600588）
云业务继续高速增长，Saas 龙头地位稳固
—用友网络2020Q3 三季报点评
用友网络（600588）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络（600588）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
用友网络（600588）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。