用友网络（600588SH）
Q3 云业务重回高增长，公司全年有望盈利
 事件概述： 2020 年前三季度实现营收4619 亿-78%，较上半年下降收窄31%，
公司逐渐从疫情影响中恢复。归母净利润-1560 万-1035%，上年同期存在处置随
锐科技公司股权投资收益的23 亿元；扣非净利-5578 万-1321%，主要因营收出
现负增长，基本每股收益-001 元。分季度看，疫情影响因素已在Q3 积极改善，
Q3 实现营收1669 亿-159%，较上半年-1095%，下降幅度大幅收窄。
 云业务重回高增长，国产替代稳步进行：分业务看，云业务实现营收138 亿
764%，Q3 实现营收63 亿1026%，合同总额同比增长13311%，合同金额
百万以上订单数同比增长12215%，大中型企业云营收122 亿717%，Q3 营收
55 亿元93%，公司主要云业务增长来源为大型企业的采购，叠加国产替代趋势，
Q3 云业务已恢复高速增长。Q3 新增客户数3006 万家，新增付费客户数139 万
家，客单价稳步提升，续约率保持稳定，业务稳健发展。合同负债达2275 亿，较
上半年增长027 亿，由于云业务收入的季节性，储备合同负债有望Q4 确认收入，
预计Q4 增长要更好于三季度，全年有望实现云业务增速达到股权激励计划提出的
 非云业务逐步收缩：20 前三季度，软件业务营收238 亿-266%，环比收窄3 个
百分点，受云业务增长挤压，及疫情造成现场施工困难的影响，全年软件业务预计
仍维持下滑。金融服务业务营收85 亿-128%，其中互联网投融资业务营收21
亿-604%，友金所撮合交易业务余额较上年末下降28%，金融业务遵循监管政策
要求，业务收缩有序进行。
 全年业绩有望盈利：公司四季度全面保证以云业务为核心的收入增长，凭借云业务
的高速增长，公司全年营收增长百分比预计保持在个位数。同时公司提高经营效率，
严控成本，Q4 有望大幅确认收入，保障全年业绩维持盈利。加大人才引进，持续
投入研发，提升产品竞争力，目前员工数17852，同比增加596 人；八月份上市的
YonBIP 商业创新平台，实现社会级的企业互联，加大市场推广，将为公司带来新
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为030、 037 和041
元。净资产收益率分别为125%、146% 和153%，给予增持-A 建议。
 风险提示：大中型企业采购恢复不及预期；疫情二次爆发风险；YonBIP 平台推广
计算机  基础软件及套装软件III
用友网络：新冠疫情影响Q1 业绩，云业务
持续高增长 2020-04-30
用友网络：业绩略符合预期，云业务维持高
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：金融改革将助推公司业绩持续高
用友网络：收入持续增长，费用控制带动利
公司快报基础软件及套装软件
公司快报基础软件及套装软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报基础软件及套装软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报基础软件及套装软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。