用友网络（600588）
10 月30 日，用友网络发布三季报，前三季度实现营业收入4619 亿元，
同比下降778%，Q3 单季度实现营业收入1669 亿元，同比下降160%。
前三季度实现归母净利润-016 亿元，出现小幅的亏损。云业务来看，
前三季度实现收入1381 亿元，同比增长764%，Q3 单季度实现收入
631 亿元，同比增长1026%，收入占比达到30%，增速略超预期。
Q3 云业务加速发展，云产品拓展成果丰硕
公司Q3 云业务持续加速发展，在Q2 疫情反复、上半年云收入仅增长59%
的情况下，Q3 云业务积极抢抓市场机遇、落实追赶项目进度，实现了爆发
式的增长，增速略超预期，为全年实现增长目标奠定了良好的基础。
从收入增速来看，云业务前三季度实现收入1381 亿元，同比增长764%，
Q3 单季度实现收入631 亿元，同比增长1026%。其中，前三季度大中型
企业实现云业务收入1229 亿元，同比增长717%，小微企业实现云业务收
入152 亿元，同比增长1258%。公司云业务的快速增长，一方面得益于企
业数字化转型的内生需求，另一方面也得益于公司加大云业务的推广力度，
全面向云转型的决心。从大中企业和小微企业的收入增速来看，公司云产
品在不同客户群中均实现了良好的拓展。
从合同订单来看，公司前三季度签约金额在百万元以上的云服务合同总数
同比增长12215%，合同总金额同比增长13311%。我们认为，百万元以上
的云合同实现翻倍以上的增长，一定程度上体现出公司抢抓大型、超大型
客户数字化转型、国产化替代的战略机遇，实现了业务上的突破。
从客户数量来看，公司云服务累积客户数为62732 万家，Q3 单季度环比新
增客户3006 万家，同比19Q3 新增客户105 万家，增长20%。公司在如此
大的客户体量下，仍能实现同比20%的客户增长，体现出公司强大的获客
能力和产品竞争力。付费客户来看，公司累计付费客户5810 万家，Q3 单
季度环比新增付费客户139 万家，同比19Q3 增长2404%。
从重点产品的进展来看：1）大型企业市场，公司发布了用友创新平台
YonBIP，聚焦四大中台八大领域，使能客户的商业创新。同时推出了低代
码开发平台YonBuilder、连接平台YonLinker、AIoT 智能物联网平台、智多
星AI 企业大脑等产品；发版了NC Cloud 云原生、多云融合的全新版本。
成功签约了国家电网、中国海油、国家电投、中国通用技术集团、贵州茅
台和大疆创新等一批大型综合性集团企业。2）中型企业市场，公司发布了
YonSuite202009 版，YonSuite 在7 月底签约突破百单，成功签约了中国银
行、中国联通、东风汽车零部件集团等一批重要客户或其海内外分支机构。
3）小微企业市场，公司联合全国合作伙伴开展超过2000 场次在线营销活
动，并启动了畅捷通千场直播扶持计划，帮助终端用户开展在线营销。
Q3 云业务提速，云优先战略持续推进
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-11-02
收盘价（元）                      4315
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
报告用友网络：企业云服务新蓝海，商业
创新平台铸未来2020-08-25
报告用友网络：云业务持续增长，YonBIP
用友网络（600588）
从生态建设来看，用友云市场应用商城入驻伙伴超过7500 家、入驻产品及
服务超过11000 个，成为国内领先的线上、线下一体化云生态服务平台，
已上市80 余款云生态融合型产品，云生态融合产品业绩取得快速增长。
发布战略级产品YonBIP，云优先战略加速落地
公司发布战略级产品YonBIP，助力构建产业生态。8 月6 日，在用友2020
年商业创新大会上，用友隆重发布战略级新产品——YonBIP，我们认为这
标志着用友战略30-II 阶段的正式开启，也将助力用友迈向社会级平台服
务商的新征程。YonBIP 具备技术中台、数据中台、智能中台和业务中台，
全面支撑财务云、人力云、协同云、营销云、采购云、制造云、供应链云、
金融云等八大领域云。同时，YonBIP 底层的低代码开发平台YonBuilder 和
集成连接平台APILink 能够对接企业和行业ISV，帮助用友携手合作伙伴
共同服务企业客户，构筑产业生态。
依托YonBIP，积极把握企业云化和国产化浪潮，云优先战略加速落地。当
前用友面临企业云化和国产化的巨大机遇，一方面技术、政策、内生需求
驱动企业上云转型，另一方面信创有望从底层的服务器操作系统向上层的
应用软件延伸，Oracle 在云时代的投入放缓给予了用友国产替代的空间。
公司有望依托商业创新平台YonBIP，积极把握大型、巨型企业上云转型和
国产化的浪潮，实现新三十年的新成长。因此，我们认为公司将在未来的
3-5 年持续进行云业务的投入、践行云优先发展战略，最终成长为国内企业
云优先战略拖累利润增长，高投入助力公司长期发展
公司前三季度实现归母净利润-016 亿元，出现一定程度的亏损，我们认为
主要是几方面的因素影响：1）毛利率结构性下滑：公司前三季度毛利率
5451%，同比下降739pct，一方面在公司云优先的战略推动下，高毛利的
软件业务前三季度收入同比下滑2660%，另一方面低毛利的支付业务仍实
现了54%的增长，导致毛利率出现结构性的下滑。2）投资收益减少：公司
去年上半年处置随锐科技实现投资收益170 亿元，今年前三季度投资收益
仅有2400 万元，同比减少229 亿元。3）人员投入持续加大：公司在云优
先战略的驱动下，前三季度人员同比增加596 人，当前员工总数达到17852
人，进一步加大了研发关键人才、数字化咨询高端人才和高素质应届生的
引进。我们认为公司未来仍将持续投入云业务的产品研发和市场拓展，相
应人员的大力投入也将影响利润表现。长期来看，我们认为短期的高投入
有助于公司云优先战略的推进，为公司打开更大的发展空间。
公司云优先战略持续落地，Q3 云收入重回快速增长，我们看好公司向企业
级云服务商和商业创新平台提供商转型的发展前景。预计公司20202122
年实现营业收入87410641430 亿元，同比增长27%218%344%。预计
实现归母净利润6678149 亿元，同比增长-439%171%911%。公司软
件云业务的收入有望继续保持增长，且伴随云业务占比提升，增速有
望加快。我们预估公司2022 年实现软件云收入124 亿元，给予15 倍
PS，公司合理估值有望达到1860 亿元，维持买入评级。
用友网络（600588）
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）信创产业推进速度不及预期；
3）企业上云政策力度放缓，上云积极性不及预期；
4）中美贸易摩擦加剧。
用友网络（600588）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用友网络（600588）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。