用友网络（600588）
云业务增长环比加速，大中企业国产开始涌现
归母净利润（百万元）
事件：公司发布三季报，实现营业收入4619 亿元，同比减少390 亿元，
下降78%。归母净利润为-155995 万元，归母扣非净利润为-557755
 三季度云业务收入环比加速，全年有望再超预期：第三季度，公司各业
务板块充分利用疫情平稳控制的时间窗口，落实追赶项目进度，单季度
收入同比基本持平。前三季度，云服务业务收入1381 亿元，同比增长
764%，环比超过半年度云服务业务收入增幅17 个百分点；第三季度单
季云服务业务实现收入630 亿元，同比增长1026%，远超全年增速目
标。报告期内，签约金额在百万以上的云服务业务合同总数同比增加
12215%，合同总金额同比增加13311%。四季度公司将全力冲刺年度
业绩，围绕云服务收入核心目标，努力实现年度总收入、云服务收入和
净利润经营目标，云业务增长有望再超预期。
 大中客户市场国产化开始涌现：前三季度公司大中型企业云服务业务实
现收入1229 亿元，增长717%，环比超过半年度大中型企业云服务业
务收入增幅14 个百分点。其中第三季度大中型企业云服务业务实现收
入557 亿元，同比增长93%。公司抓住大型企业产品技术升级换代、
大型企业在行业领域应用热点，成功签约了国家电网、中国海油、国家
电投、中国通用技术集团、贵州茅台和大疆创新等一批大型综合性集团
企业，助力大型企业构建产业互联网创新平台和数智化转型发展。公司
加快推进了行业云服务业务，成功签约了国家开发银行、广汽集团、中
移铁通、春风动力等多家行业标杆客户。今年以来用友国产案例涌现，
并且新增用户为未来几年云业务高增长奠定基础。
 YonBIP 打造全球领先的商业创新平台云服务：三季度公司发布战略级
产品YonBIP，打造数字经济时代的商业创新平台。YonBIP 完全基于云
原生技术，采用无服务器计算和微服务架构，生态伙伴可以基于低代码
开发平台和连接集成平台快速实现商业应用创新，大幅提升SaaS 开发
效率。用友基于以平台化服务、生态化发展为核心理念的YonBIP，可
以实现企业外部上下游管理、企业中台构建、内部中后台管理一体化，
公司制定了服务超过千万家的企业客户、汇聚超过十万的企业服务的生
态伙伴、连接超过亿人的社群，实现千亿营收的发展目标，体现出公司
的战略考量和坚定信心。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年收入83911084414773
亿元，归母净利润为91613671983 亿元，EPS 为028042061 元，
对应PE 为15410371 倍。作为长期服务大型企业的软件厂商用友有望
通过新一代云服务产品进一步提升高端产品的市占率，龙头地位更加牢
固，维持买入评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；宏观经济对传统ERP 业务产生影响。
流通A 股(百万股)
1、用友网络（600588）：合同
负债高增，大型企业上云大潮即
2、用友网络（600588）：从企
业级到社会级，定增加码创新云
平台YonBIP 建设2020-07-02
3、用友网络（600588）：绩效
考核彰显信心，股权激励保驾护
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
10426   营业收入
6178   减营业成本
2565      营业税金及附加
27      营业费用
1657       管理费用
9233      财务费用
2059      资产减值损失
4048   加投资净收益
237      其他收益
696   营业利润
2194   加营业外净收支
19659   利润总额
8140   减所得税费用
4236      少数股东损益
576   归属母公司净利润
3328   EBIT
151   EBITDA
87   重要财务与估值指标
8291   每股收益(元)
1907   每股净资产(元)
19659   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
709   销售净利率(%)
-847   收入增长率(%)
-1438   净利润增长率(%)
933% -226%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号