当前价： 4315 元
用友网络（600588） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩短期承压，云业务继续逆势增长
52 周内股价区间(元)
1 用友网络（600588）：业绩短期承压，
云业务持续高歌猛进  (2020-08-31)
2 用友网络（600588）：云业务高歌猛进，
 业绩总结：公司前三季度实现营业收入462 亿元，同比下降78%，归母净利
润为-016 亿元，同比下降1035%。
 疫情影响下业绩短期承压，期间费用同比下降明显。2020 年前三季度，1）收
入端：受新冠疫情阶段性影响，部分大中型企业客户采购延后，一些小微企业
客户谨慎、减缓采购，公司前三季度营收同比下降78%。分业务来看，公司云
服务业务第三季度实现收入63 亿元，同比增长1026%，前三季度累计收入
138 亿元，同比增长764%；软件业务实现收入238 亿元，同比下降266%；
互联网投融资信息服务业务在坚持金融科技、稳健发展的方针指引下，实现收
入21 亿元，同比下降604% 。2）利润端：由于收入降低叠加投资收益大幅
下降，公司归母净利润同比下降1035%，公司毛利率为545%，同比下降74pp；
公司净利率为-06%，同比下降113pp。 3）费用方面：公司销售费用率192%，
与同期相比小幅上升，管理费用率151%，研发费用率208%，同比小幅下降。
 云优先策略助力战略转型，云业务实现逆势增长。大中型企业云服务业务
实现收入 123 亿元，增长 717%，小微企业云服务业务实现收入 15 亿元，
增长 1258%。1）大型企业方面：公司发布了低代码开发平台YonBuilder、连
接平台YonLinker、AIoT 智能物联网平台、智多星 AI 企业大脑等产品；发布
了NC Cloud 云原生、多云融合的全新版本。公司加快推进行业大型企业云服
务业务，签约国家开发银行、广汽集团、中移铁通、春风动力等多家行业标杆
客户；2）中型企业方面：公司发布了YonSuite202009 版，签约中国银行、中
国联通、东风汽车零部件集团等客户，与华为、中国工商银行、中国电信等成
立金融生态创新中心。3）小微企业方面：畅捷通、好生意及智发布软硬件一
体机，畅捷通易代账发布V40 版本。4）云市场应用领域：入驻伙伴超过7500
家、入驻产品及服务超过11000 个，已上市80 余款云生态融合型产品，云生
态融合产品业绩取得快速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为032 元、045 元、059
元，未来三年归母净利润将保持17%的复合增长率。鉴于公司为国内企业信息
化龙头，且在用友30 战略的指引下云平台生态逐渐搭建完善，我们长期
看好公司发展，维持持有评级。
 风险提示：云业务发展不及预期；金融政策风险；软件领域竞争加剧等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
用友网络（600588）2020 年三季报点评
假设1：受国内经济下行压力，公司软件业务受到一定的影响，同时公司NC 产品已经
停止向新客户销售，取而代之推广的是NC Cloud 产品，故公司的软件业务增速将有所下降。
我们预计，2020-2022 年，公司传统软件业务收入占比将逐年下降，有望降至22%左右。
假设2：公司坚定践行云战略，云业务收入已经连续3 年保持翻倍以上增长；同时公司
加强了生态战略布局，和华为等巨头合作，在协同效应推动下，云业务有望继续保持高增长。
我们预计，2020-2022 年，公司云业务收入占比将逐年上升，有望增至68%左右。
假设3：金融业务主要包括收单支付业务和P2P 理财业务。受到国内对于P2P 理财强
监管的政策影响，往年理财业务出现下滑，预计未来政策仍将维持强监管状态，对公司金融
业务有一定影响。公司支付业务增长较快，随着融合战略的实施，公司在实现更多产品销售
的同时也会带动支付业务的发展。由于公司营收稳定增长，我们预计金融业务收入占比基本
假设4：往年上半年公司营收约占全年营收的33%-39%，上半年归母净利润占全年的
14%-40%，基于此我们认为公司业绩具有明显季节性，下半年在确认收入和净利润方面更多。
考虑到公司业绩的季节性，以及疫情稳定后公司业绩的加速恢复（2020Q1 净利润同比下滑
3893%，Q2 净利润同比下滑961%，可见Q2 净利润有明显恢复），我们预计公司业绩下
半年会加速释放，上半年业绩情况对全年业绩影响有限。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入预测
用友网络（600588）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
用友网络（600588）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
用友网络（600588）2020 年三季报点评