用友网络（600588SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
云业务增长超预期，中长期前景乐观
——公司信息更新报告
 国内领先的软件和企业云服务提供商，维持买入评级
公司作为国内领先的软件和企业云服务提供商，面临数智化、国产化、全球化的
全新历史机遇，有望实现快速发展。我们维持预测公司2020-2022 年归母净利润
为855、1080、1349 亿元，EPS 为026、033、041 元股，当前股价对应2020-
2022 年PE 为165、131、105 倍，维持买入评级。
 疫情影响软件收入增速，云业务增长超预期
前三季度公司实现营业收入4619亿元，同比下降78%，实现归母净利润-155995
万元。其中Q3 单季度收入为1669 亿元，同比下滑16%，归母净利润为-412005
万元，Q3 收入增速较Q1、Q2 已有明显恢复。公司云业务实现收入1381 亿元，
同比增长764%，其中Q3 单季度收入增速达1026%，签约金额在百万以上的云
服务合同总数同比增长12215%，合同总金额同比增长13311%。同时，软件业
务实现收入2384 亿元，同比下降266%，其中Q3 单季度同比降幅收窄至201%。
 云转型加速，中大型企业市场取得突破
面向大型企业，公司发布了用友商业创新平台YonBIP，同时，发布了低代码开
发平台YonBuilder、连接平台 YonLinker、AIoT 智能物联网平台、智多星AI 企
业大脑等产品，发版了NC Cloud 云原生、多云融合的全新版本，并成功签约了
国家电网、中国海油、国家电投、中国通用技术集团等一批大型综合性集团企业。
公司面向中型企业的云服务包YonSuite 发布了V202009 版本，在7 月底签约突
破百单，成功签约了中国银行、中国联通等一批重要客户或其海内外分支机构。
 数智化、国产化、国际化三重机遇叠加，中长期发展前景乐观
面临数智化、国产化、国际化的空前机遇，公司加大研发投入，加速推出新产品。
根据公司股票期权设立的考核目标，2019-2022 年公司收入复合增长率为20%，
云收入复合增长率为70%，云收入占比提升至669%。我们认为疫情或影响短期
业绩增速，但是公司中长期发展目标并未调整，彰显公司对未来发展信心充足。
 风险提示：新冠疫情影响业务发展的风险；人才竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。