本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩暴涨，产能持续扩张
牧原股份（002714）2020 年半年报点评
主要数据 2020 年7 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2020年半年报。2020年上半年，公司销售生猪6781万头，
比上年同期增长1661%，其中商品猪3967万头，仔猪2731万头，种猪83万
头。由于行业仍然存在一定的供需缺口，生猪价格持续高位运行，公司主营
业务盈利水平同比大幅上升，2020年上半年实现营业收入21033亿元，同比
增长19376%；实现归属于母公司所有者的净利润10784亿元，较去年同期相
比扭亏为盈。业绩符合预期。
上半年生猪价位维持高位运行。2020 年上半年，生猪价格持续高位运行，
整体走势呈现为：一季度至四月份高位运行，五一之后出现回落，
六月份又出现回升。2020 年1-6 月全国活猪均价为3390 元公斤，与去
年同期相比上涨13695%。上半年生猪价格符合前期预测维持在了30 元
公斤以上的高位，7 月17 日wind 数据显示自繁自养生猪养殖利润维持
在了268757 元头，养殖利润仍然非常可观。展望下半年，非瘟以来补
栏进入加速期，生猪有望加速出栏，市场供给快速恢复，下半年生猪价
格有望持续走低，我们维持全年生猪价格均价在30 元公斤的预测。
生猪产能持续恢复，能繁母猪存栏已恢复至正常水平。根据国家统计局，
二季度末，生猪存栏33996 万头，比一季度末增长58%；其中，能繁
殖母猪存栏3629 万头，同比增长54%，比一季度末增长73%。从存栏
数据看，本轮猪周期能繁母猪补栏已基本完成，存栏量已补至正常年份
水平。周期运行节奏从上半年主要补能繁母猪转至下半年主要补商品肥
猪，3629 万头的能繁母猪存栏将为下半年至明年的的商品肥猪出栏提供
强大的支撑，未来生猪出栏将加速，同时带动猪价回落。
产能持续扩大加速抢占市场。公司加大建设力度，二季度建设速度比一
季度明显加快。公司上半年累计资本开支17989 亿元，超过2019 年全
年水平。公司主要围绕提升场区生物安全防控、扩大生猪养殖产能以及
屠宰场建设等工作进行，截止6 月30 日，公司固定资产及在建工程余额
为42927 亿元，比年初增加15464 亿元。
投资建议：公司是我国生猪养殖龙头企业，2020年猪价维持高位，产能
大增情况下，公司盈利能力有望大幅提升。我们预计公司20202021年的
每股收益分别为928837元，当前股价对应PE分别为97108倍，维持对
公司的推荐评级。
风险提示：非瘟疫情加剧，生猪价格大幅下滑，补栏不及预期等。
牧原股份（002714）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
牧原股份（002714）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼