牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-自繁自养生猪
养殖龙头企业，体系优势奠定高成长
基础-202064
养殖成本持续下降，生猪出栏量有望加速释放
——公司信息更新报告
 公司2020H1 业绩大幅增长，预计2020H2 有望加速释放，维持买入评级
牧原股份发布2020 年半年报：报告期内，公司实现营业收入21033 亿元，同
比增长19376%；归母净利润10784 亿元，同比增长702608%；共出栏生猪
6781 万头，同比增长1661%，其中商品猪3967 万头，仔猪2731 万头，种猪
83 万头。考虑到公司与华能信托合作项目逐步放量，我们微调此前盈利预测，
元，对应EPS 为841737430 元，前值887745，当前股价对应PE 为
111322 倍，维持买入评级。
 补栏快速推进，未来出栏量预计加速释放
单季度来看，2020Q2 公司实现生猪出栏量4217 万头，同比增长54%，环比增
长64%，其中商品猪2462 万头，仔猪1674 万头，种猪81 万头，单季生猪出
栏量为2019 年下半年以来首次实现同比转正，环比恢复幅度不断扩大；商品猪
出栏均重达130 公斤，生产经营节奏较好；截至2020 年6 月底公司消耗性生物
资产8589 亿元，较2019 年同期增长88%，较2020 年初增长68%，我们预计
2020 年下半年公司出栏量将加速释放；生产性生物资产5359 亿元，较2020 年
3 月底增长12%，种猪存栏保持快速扩张，支撑未来三年出栏量增长。
 商品猪完全成本继续下降，盈利能力领先同行
我们推算公司2020Q2 商品猪完全成本下降至144 元公斤，头均盈利达1895 元，
盈利能力处于行业领先水平。公司月度商品猪均价与河南地区均价价差逐月收
窄，体现出淘汰母猪占比逐月下降，我们认为未来随着公司淘汰母猪占比回归常
态以及生猪出栏量的加速释放，商品猪完全成本将继续降低。
 风险提示：非洲猪瘟疫情、养殖成本提升、出栏量扩张不及预期、猪价高景气
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。