请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
牧原股份：Q2 业绩表现亮眼，全年出栏规模稳步提升
公司发布2020 年中报业绩预告 上半年预计实现归属于上市公
司股东净利润105 亿110 亿元，同比扭亏转盈。上半年生猪出栏量
6781 万头，累计销售收入20720 亿。
1、受益猪价上涨，公司业绩大幅扭亏为盈
受益于猪价持续高位，公司养殖业务大幅扭亏为盈。据wind 数
据显示，2020H1 河南生猪均价约33 元公斤，同比上涨136%。公司
2019H1 归母净利润仅-156 亿元，预计今明2 年国内生猪产能持续缓
慢恢复，受此影响，国内猪价有望持续高位运行，公司养殖业务盈
利将保持在较高的水平。
2、成本控制能力持续强劲，头均盈利超1500 元。
若以110 亿净利润计，考虑少数股东损益、股权激励费用等，预
计2020H1 育肥猪成本在1415 元公斤，头均盈利15001600 元。
相对于目前行业普遍20 元公斤的养殖成本，公司成本控制能力行
业领先。未来随着生物防控能力提升和生产效率增长，生产成本有
望进一步下降，盈利能力增强，同时灵活调整出栏结构，加大仔猪
出栏量，也将显著增厚公司利润。
预计公司202020212022 年生猪出栏量分别为1800 万3000 万
4000 万头，预计202020212022 年归母净利润预计分别为32436 亿
34749 亿20653 亿，对应EPS 分别为865927551，给予买入评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高低(元)
牧原股份：行业高景气度，把握高
成长性高业绩增速行业龙头——
牧原股份（002714）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、突发重大疫情风险：禽畜养殖过程中会发生大规模疫病如非
洲猪瘟或禽流感等，导致禽畜死亡，并对广大民众的消费心理有较
大负面影响，导致市场需求萎缩，从而影响行业以及相关企业的盈
2、价格不及预期风险：禽畜肉类价格出现大幅下降或上涨幅度
低于成本上涨幅度，影响行业以及相关公司的盈利能力，存在未来
业绩难以持续增长甚至下降的风险。
3、原材料价格波动风险：公司生产经营所用的主要原材料及农
产品的产量和价格受到天气、市场情况等不可控因素的影响较大，
若未来主要原材料价格大幅波动，将会影响行业以及相关公司的盈
4、非瘟疫苗上市：有效的非瘟疫苗上市将从根本上阻断非瘟疫
情的传播，产能去化进度将受影响，猪价上涨可能不达预期。
5、爆发新冠疫情后屠宰场开工时间和开工率不及预期，猪价受
较大影响，消费量不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
殖、水产养殖、种子、饲料等相关领域。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声