宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
2018 年扣非后快速增长，电池装机量大增
——宁德时代年报点评
 2018 年1-12 月扣非后归母净利润同比增长32%
公司发布2018 年年报：2018 年1-12 月公司实现收入29611 亿元
（YOY4808%）；归母净利润3387 亿元（YOY-1266%）；扣非后归母净利
润3128 亿元（YOY3168%）。公司归母净利润下滑的主要原因是2017 年4
月转让普莱德股权确定投资收益1034 亿元。公司Q1Q2Q3Q4 扣非归母净
利润分别为26942812881143 亿元，Q4 扣非归母净利润环比下降11%。
2018 年公司毛利率为3279%（YOY-35pct），Q1Q2Q3Q4 毛利率分别为
 2018 年公司电池市占率超4 成，龙头地位稳固
2018 年公司动力电池系统销量2118GWh，继续保持全球第一；装机量
为234GWh，市占率达41%，相比2017 年提升近26pct，龙头地位稳固，
市场地位进一步提升。公司磷酸铁锂、三元占比分别为40%、60%；软包电
池实现突破，2018 年装机量342MWh，位列国内第8 位。受补贴退坡前抢装
影响，2019 年Q1 动力电池的装机量为1232GWh，同比增长179%，公司动
力电池装机量为549GWh，市占率达到45%，得到进一步提升。
 跑马圈地力保国内高市占率，即将迎来海外客户放量期
公司拟投资建设湖西锂离子电池扩建项目，总投资不超过4624 亿元；
公司计划由控股子公司时代一汽（持股比例51%）在宁德市霞浦县经济开发
区投资建设动力电池项目，总投资不超过44 亿元，产能扩张加速中。公司已
经与上汽、东风、广汽、吉利、一汽成立合资公司，绑定部分大客户，跑马
圈地力保国内高市占率；海外方面，公司加强与宝马、大众、戴姆勒、本
田、现代、捷豹路虎和PSA 的合作，获得多个重要项目的订单，配套车型临
近上市，即将迎来海外放量期。
 维持强烈推荐评级
国内动力电池市场火爆，公司龙头地位稳固，立足国内市场，发力海外
高端市场，未来出货量有望持续攀升。我们预计2019-2021 年净利润分别为
4486、5543 和6624 亿元。当前股价对应2019-2021 年PE 分别为39、32
和26 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，动力电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
龙头地位持续稳固，全年扣非后增长
业绩预告符合预期，强者愈强助力锂
电独角兽成长2019-01-29
Q3 归母净利润环比增长近2 倍，动力
电池龙头地位稳固2018-10-25
三季报业绩预告超预期，Q3 业绩大幅
动力电池营收持续增长，全球发力未
来业绩可期2018-08-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼