宁德时代（300750）点评报告
海内外并举，产能快速扩张
2019 年4 月24 日，公司发布2018 年年报：公司实现营收29611 亿元，比上年同
期上升4808%，实现归母净利润预计在3387 亿元，比上年同期下降1266%。
业绩快速增长，产能加速扩张
公司业绩增长主要受益于公司前期投入产能释放。2018 年全年实现产量
2602GWH，同比增长101%，实现销量2131GWH，同比增长7983%。锂电材料
实现产量304 万吨，同比增长2823%，实现销量512 万吨，同比增长6890%。
公司业绩快速增长一方面受益于公司产能的释放，另一方面受益于公司产能提升
利润率稳定，费用率降低
动力电池价格相对稳定，公司产品供不应求，2018 年全年，公司实现毛利率
3279%，相较于2017 年小幅下滑。三费情况来看，公司销售费用率466%，同比
增长068 个百分点。受益于公司首发募集资金到位，公司财务费用率大幅降低
2018 年为-094%，相较于2017 年降低114 个百分点。
海内外并举，巨头绑定更进一步
公司在国内市场充分绑定了龙头客户上汽、吉利、北汽等，近期公司与中国一汽
成立合资公司，全方位深度绑定国内一线车企客户。从2018 年出货结构来看，宇
通、北汽、吉利占据前三名，分别出货36GWH、276GWH、236GWH，我们预
计2019 年，公司市占率将维持在40%水平。在海外层面，公司不断成立海外合
资公司，相继在德国、法国、日本、美国设立子公司，全方位进军海外市场，德
国的超级工厂预计于2021 年投产，有望为宝马、大众等车企实现配套供应。
预计2019-2021 年公司实现净利润44、53、57 亿元，对应EPS 为204、241、
262 元股，分别对应39、33、31 倍PE。维持谨慎推荐评级。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业
宁德时代(300750)-深度报告-技术
与成本并行锂电独角兽未来可期
宁德时代（300750）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
宁德时代（300750）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经
任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构
度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提
问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公
司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生
市场有风险，投资需谨慎。