宁德时代（300750）点评报告
业绩略超预期，看好公司持续高速增长
2019 年4 月8 日，公司发布2019 年第一季度业绩预告：预计2019 年第一季度归
属于上市公司股东的净利润在9920333 万元11160373 万元之间，比上年同期
上升 140% 170%，上年同期盈利4133472 万元；扣非后归母净利润预计在
8879303 万元9686512 万元之间，比上年同期上升：230% 260%。
业绩快速增长，预告略超预期
公司业绩增长主要受益于公司前期投入产能释放，费用占收入的比例降低。2019
年一季度1、2 月公司装机电量为32gwh，3 月行业装机电量为51gwh，保守估
计按照40%市占率测算，预计宁德3 月装机量约为2gwh，1 季度公司合计装电量
约为52gwh，同比增速达到140%左右。此外公司18 年约有2gwh 在19 年1 季度
确认，增厚了公司一季度业绩。
利润率稳定，费用率降低
动力电池价格环比相对稳定，公司产品供不应求且一季度补贴政策参照18 年执
行，经过我们测算，目前方形铁锂和三元523 电芯原材料成本分别为028 和044
元Wh，电池系统生产成本约063 和078 元Wh，成本端不断下降，对于技术领
先行业的宁德时代，预计毛利率维持30%左右。此外受益于公司加强费用管理，
2019 年1 季度管理费用下降。
市场格局稳定，高镍快速推进
公司在国内市场充分绑定了龙头客户上汽、吉利、北汽等，市占率稳定在40%，
公司在海外布局也快速推进，同时公司在高镍三元领域深厚的布局也将助力公司
在高镍化的进程中处于领先地位。我们预计2019 年，公司市占率将维持在40%
水平，高镍产品将逐步实现市场渗透。
预计2019-2020 年公司实现净利润43、51 亿元，对应EPS 为194、231 元股，
分别对应44、37 倍PE。
风险提示：产能扩张不及预期；订单增长不如预期；资产减值风险；行业
宁德时代(300750)-深度报告-技术
与成本并行锂电独角兽未来可期
宁德时代（300750）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
宁德时代（300750）点评报告
广证恒生电力设备新能源团队介绍：
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何
卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法
策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为广州广证恒
市场有风险，投资需谨慎。