中国交建（601800SH）：提质优化
公司2024 年11 月30 日发布公告：上半年分红议案获得股东大会通过，向全
体股东每股派发现金红利014005 元（含税）。
着眼高质量发展和股东回馈。公司此次年中的分红预计将派发现金红利约
2280 亿元，占2024 年上半年归母净利润的比例为2002%。这是公司为落实
2024 年度提质增效重回报行动方案的具体举措，是大股东中交集团在保证公
司正常经营和长期发展不受影响的前提下提议的分红方案，是提高公司上市公
司股东收益和投资价值的举措。由此可以看到公司在当前阶段更加注重股东回
报，更加注重高质量发展。这不但是公司在当前的行业环境的发展决策，也是
因为公司长期以来把高质量发展作为工作的重心。
加快海外和新质生产力发展成为高质量发展的重点方向。公司作为传统的基础
设施工程建设行业龙头，一直以来在不断地优化自身业务结构：不但有存量资
产的盘活，还有合同的新签的方向。从而实现资金更快地回拢，以达到集中资
源优化业务结构和发展新兴业务的目标。2024 年前三季度新兴业务领域新签
合同额为3900 亿元，同比增长27%；同时，大力拓展海外业务，海外业务2024
年前三季度新签合同额为265162 亿元，同比增长2466%。公司新兴业务和
海外新签合同保持较高的增速。作为基建工程行业龙头，公司不但在国内，在
海外也具有很强的综合竞争力，新兴业务和海外业务成为公司发展的重点方
向。而其他传统基建工程业务领域像道路与桥梁、铁路等合同的签订注重质不
追求量，争取现汇项目。2024 年前三季度道路与桥梁、铁路新签合同额分别
为247313 亿元和21105 亿元，同比减少1817%和3809%。
资产结构不断优化，经营净现金流2024 年第三季度环比改善好于2023 年。
随着公司存量资产盘活和高质量发展的发力，资产结构也在逐步改善。2024
年三季度末公司应收账款资产占比为708%，较年中下降025 个百分点；合
同资产为1165%，较年中下降016 个百分点；无形资产为1098%，较年中
下降1 个百分点；其他非流动资产为1693%，仅较年中提高013 个百分点。
2024 年经营净现金流情况第三季度较第二季度也出现一定的改善，2024 年第
三季度公司经营净现金流净额为-2868 亿元，环比第二季度增加31658 亿元，
高于2023 年第三季度环比第二季度的变化幅度23294 亿元。资产结构和现金
流的变化都和公司注重高质量发展分不开。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为23941、
25579 和26880 亿元，对应EPS 分别为147、157 和165 元。当前股价对
应2024-2026 年PE 值分别为723、677 和644 倍。考虑到公司不断地优化
资产结构，积极拓展新兴业务和海外业务，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度低于预期。
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为基
建建设、基建设计和疏浚业务，业务范围主
要包括国内及全球港口、航道、吹填造地、
流域、道路与桥梁、铁路、城市轨道交通、
市政基础设施、建筑及环保等相关的投资、
设计、建设、运营与管理。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国交建（601800SH）：提质优化资产，增加分红
归母净利润（百万元） 1910385
中国交建（601800SH）：提质优化资产，增加分红
附表：公司盈利预测表
629049  营业收入
304284  营业利润
173969  利润总额
一年内到期的非流动负债 53325
实收资本（或股本） 16166
308757  获利能力
归属母公司股东权益合计 426176
总资产净利润（%） 126
每股净现金流(最新摊
中国交建（601800SH）：提质优化资产，增加分红
中国交建（601800SH）：资产优化继续进行中
中国交建（601800）：资产优化进行中，海外发展可期
中国交建（601800SH）：提质优化资产，增加分红
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800SH）：提质优化资产，增加分红
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心