请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润微（688396SH）
盈利水平短期承压，提质增效与产品优化有望带来业绩改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
16541 百万元
华润微（688396SH）-2Q23 营收同环比增加，产品结构持续优
华润微（688396SH）-22 年产品结构持续优化，对外投资多维
1Q24 受行业景气度影响毛利率环比下行。23 年公司实现营收99 亿元
(YoY-159%) ，扣非归母净利润1227 亿元(YoY-4997%) ，毛利率
3222%(YoY-449pct)，其中制造费用与折旧增加叠加产品价格调整，毛利
率下降。进入1Q24，受行业价格调整叠加12 寸与封测基地前期投入影响公
司利润率进一步回落，公司单季度实现营收2116 亿元（YoY-98%，
QoQ-107%），扣非归母净利润058 亿元（YoY-828%，QoQ-721%），毛利
率2648%（YoY-833pct，QoQ-195pct）。
产品与方案23 年营收467 元(YoY-562%)，毛利率同比下降。23 年受产品
价格影响，产品与方案业务毛利率2662%（YoY-951pct)，产品结构逐步优
化：中泛新能源占39%，消费电子占34%，工业设备占16%，通信设备占11%，
消费类占比下降，产品向货值较高的领域拓展。此外，公司新品加速扩展：
高压超结MOS 营收同比增长46%；IGBT 收入约7 亿元，已推出多款主驱模块；
SiC MOS 已占碳化硅营收60%以上，车规SiC MOS 进入固化批量流片阶段；
功率IC 营收同比增长1005%，IPM 营收同比增长1397%。
制造与服务板块23 年营收增长266%，工艺平台持续升级。23 年公司代工
业务客户粘性较强业务稳定性较高，制造与服务业务板块实现营收5080 亿
元（YoY266%），毛利率3742%（YoY-019pct）。在此基础上，工艺平台
逐步升级：011 微米BCD 技术平台完成工艺平台固化，018 微米HR BCD 进
入小批量生产，05 微米超高压SOI BCD 技术平台通过先导客户应用认证。
23 年公司研发投入占1167%，封测与掩膜版业务顺利推进。23 年公司研发
投入1154 亿元（YoY253%），聚焦氮化镓器件、DrMOS、SiC MOS 等产品。
先进封测功率基地量产，面板级封装产能扩产到位，营收同比增长60%，新
型IPM 封装产品量产，LFPAK、TOLL、TO247 实现规模量产；掩模业务营收同
比增长306%，净利润同比增长207%，高端掩模项目设备陆续进场。
投资建议：考虑行业降价对毛利率带来的影响与公司费用端的优化，基于公
司23 年与24 年一季度经营情况，下调公司24-25 年归母净利润，预计24-26
年公司有望实现归母净利润118135151（前值：228268 亿元），对
应24-26 年PE 分别为433834 倍，维持增持评级。
风险提示：新能源需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年毛利率与净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中低压产品交期持续缩短，行业自22 年开始逐步下行。由于公司产品线较多，
下游应用覆盖各行业应用，因此与半导体整体周期同步性较强。进入22 年后，全
球半导体进入调整期，消费电子等市场需求疲软，可比公司全球头部企业安森美、
英飞凌及威世产品交期亦持续缩短，陆续进入业绩调整期。
图9：22-23 年功率产品交期情况
产品价格下降带来行业公司毛利率与净利率下行。由于行业竞争加剧需求回落，
功率器件价格加速下滑，公司1Q24 毛利率2648%（YoY-2393pct，QoQ-1784pct）
同环比下降；同行可比公司士兰微受价格影响毛利率与净利率亦同步下行。
图7：20-24 年公司单季度净利率与毛利率变化情况
图8：20-24 年士兰微单季度净利率与毛利率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前公司业务主要包括产品与方案、制造与服务及其他业务，拥有6、8、12 英寸
产线，考虑24 年受需求端景气度与竞争格局恶化影响，调整公司业务收入情况与
产品与方案：该领域主要为自有品牌功率相关器件，23 年对应下游应用泛新能源
领域（车类及新能源）占比39%，消费电子领域占比34%，工业设备占比16%，通
信设备占比11%，未来重庆12 英寸产能释放将带动业务收入增加。23 年功率器件
价格调整影响公司产品毛利率，随着消费、工业等下游需求逐步呈现回暖趋势，
24 年下半年后公司产品价格有望企稳；由于12 英寸产线主要以自有品牌为主，
产能增量贡献主要在该业务板块，我们预期产品与方案业务24-26 年营收
制造与服务：该业务主要包括BCD 技术、驱动IC、MEMES 等工艺平台代工业务，
封测业务以及掩膜业务；考虑工艺平台代工产能增量有限但客户粘性较强，价格
波动不大，25 年有望进入价格修复阶段，我们预计该业务24-26 年收入约
其他业务假设24-26 年维持往年平均水平。
表1：公司营业收入及毛利率预测
综上所述，考虑行业降价对毛利率带来的影响与公司费用端的优化，基于公司23 年与
24 年一季度经营情况，下调公司24-25 年归母净利润，预计24-26 年公司有望实现归
母净利润118135151（前值：228268 亿元），对应24-26 年PE 分别为433834
倍，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层