逆周期布局短期承压，项目上量业绩长远
—华润微（688396SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
华润微发布2023 年年度报告及2024 年第一季度报告：2023
年，公司实现营业收入9901 亿元，同比下降159%，实现
归母净利润1479 亿元，同比下降4348%；2024 年一季度，
公司实现营业收入2116 亿元，同比下降982%，实现归母
净利润033 亿元，同比下降9127%。
 逆周期布局重大项目，业绩短期承压
2023 年，国内半导体市场受周期性影响，行业处于景气度下
行调整阶段，公司营业利润、利润总额、归属于母公司所有
者的净利润、归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润、基本每股收益同比下降，主要是由于市场景气度较
低，公司逆周期积极布局重大项目，加大研发投入力度，
2023 年研发投入 1154 亿元，同比增长 2530%，占营业收
入的比例达到 1166%。同时，两条 12 吋线、封测基地等新
业务逐步开展，整体期间费用有所增长。公司2024 年Q1 业
绩仍然受终端景气度低迷影响，产品价格面临压力，致使毛
利率下降；同时受到动力检修及春节影响，产能利用率有所
下降；公司高研发投入延续至Q1，同比增长 711%，封测基
地及两条 12 吋线等项目处于前期高投入阶段；另外，参与
战略配售的两家公司股票价格下跌，其公允价值发生变动影
 产品结构转型升级，高端应用领域占比稳步提升
公司产品与方案板块下游终端应用主要围绕四大领域，其中
泛新能源领域（车类及新能源）占比39%，消费电子领域占
比34%，工业设备占比16%，通信设备占比11%。公司不断调
整产品结构、客户结构以及终端应用结构，将汽车电子、新
能源、工控等领域作为重点赛道。公司全面拓展汽车电子市
场，产品进入比亚迪、吉利、一汽、长安、五菱等重点车
企，多渠道推广汽车芯片国产化，车规级产品储备扎实推
进，第三代半导体 SiC 产品获得知名车企的头标。在光伏逆
变器、变频器等新能源领域公司也加大客户拓展力度，市场
份额提升，新能源领域的营收在产品与方案板块的占比从
2022 年16%提升至2023 年的20%，产品进入阳光电源、德业
股份、汇川等重点客户。泛新能源领域预计2024 年仍将实
诚信、专业、稳健、高效
现增长。 2024 年公司重点产品 MOSFET 产品应用领域的高
端化进一步提升，继续保持国内领先的市场占有率；IGBT、
第三代半导体、智能传感器、模块产品等会进一步拓展新兴
应用，将成为 2024 年业绩增长点。
 12 吋线、封测基地等产能逐步释放，带动业绩
公司深耕两江三地全国战略布局，6 吋、8 吋晶圆造产能保
持行业较高水平；重庆 12 吋产线聚焦功率器件，产品主要
是 MOSFET 和 IGBT 等，目前处于产能爬坡及客户验证阶
段，上量将对营收有积极带动作用；深圳 12 吋产线聚焦
40-90nm 特色模拟功率集成电路产品和 MCU 产品，主体厂房
已于2023 年建设完成，已逐步进入设备移入安装阶段，预计
2024 年底实现通线投产，满产后将形成年产 48 万片 12 吋
功率 IC 芯片的生产能力；先进功率封测基地量产规模快速
提升，模块产品增速较快， 2024 年封装板块整体营收预计
将实现大幅增长；高端掩模将于二季度量产，项目一期将突
破 40nm 技术节点，规划产能 1000 片月，计划于 2024 年
上半年实现产线贯通，下半年聚焦 90nm 先进工艺研发，尽
快实现量产出货，进一步扩充高端掩模项目 40nm 产能。同
时，公司将充分发挥自身庞大的硅基 6 吋产能优势，规划并
启动第三代宽禁带半导体的产能扩充，为后续市场的需求做
亿元，EPS 分别为113、130、144 元，当前股价对应PE
分别为338、294、266 倍，公司作为功率半导体IDM 龙
头，逆周期加大研发投入，业绩短期承压，随着公司产品结
构的转型升级，以及12 吋线、封测基地等产能的逐步释放，
预计业绩将迎来修复和增长，首次覆盖，给予增持投资
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫