华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023H1 业绩承压，高端产品注入成
长新动能— 公司信息更新报告
2022 全年业绩稳定增长，成长动力
充足—公司信息更新报告-2023429
2024Q1 业绩表现短期承压，加注拓展汽车电子领域
——公司信息更新报告
 2024Q1 业绩表现下滑，短期承压不改长期成长，维持买入评级
公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营收9901 亿元，同比-159%；归母净
利润1479 亿元，同比-4348%；扣非净利润1127 亿元，同比-4997%；毛利率
3222%，同比-449pcts。2024Q1 实现营收2116 亿元，同比-982%，环比-1075%；
归母净利润033 亿元，同比-9127%，环比-9215%；扣非归母净利润058 亿元，
同比-8283%，环比-7206%；毛利率2648%，同比-833pcts，环比-195pcts。公
司业绩短期承压和盈利能力下降，主要系市场下行影响，以及封测基地和12 吋
等投资项目正处于建设上量期，因此我们下调公司2024-2025 年归母净利润预测
至13401667 亿元（前值为27073239 亿元）并新增2026 年盈利预测1960 亿
元，对应EPS 为101126148 元，当前股价对应PE 为357287244 倍，我们
看好公司未来产品与制造两块业务持续升级带来的业绩提升，维持买入评级。
 加注拓展汽车电子市场，持续推进产品迭代升级
从下游来看，2023 年公司全面拓展汽车电子市场，产品进入比亚迪、吉利、一
汽等重点车企，车规级产品储备扎实推进，SiC 产品获得知名车企的头标，影响
力持续扩大；此外公司在光伏逆变器、变频器等领域加大拓展力度，市场份额稳
步提升，产品进入阳光电源、德业股份等重点客户，后续有望加速放量。从产品
来看，MOSFET 方面，公司全年完成35 颗产品车规认证并至汽车客户终端批量
供应；在新能源车、充电桩、储能等行业标杆客户销售份额持续增长，进一步扩
大了市场占有率；IGBT 方面，2023 年IGBT 营收近7 亿元，规模显著增长。其
中，8 吋IGBT 晶圆贡献规模增长62%，进一步助力加快产品系列丰富，推动产
品向工业、光伏等应用领域升级，工业（含光伏）领域销售占比提升至70%以上，
汽车市场头部客户合作更加深入；三代半方面，全年碳化硅和氮化镓功率器件营
收同比135%，SiC JBS G2 平台已完成650V 和1200V 系列共计40 余颗产品开
发，并在电桩等领域头部客户实现规模交付，未来成长动能充足。
 风险提示：下游需求不及预期；客户导入不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。