北京银行（601169）：存款增长较好，
——北京银行2019 年半年报点评
事件：8月27 日北京银行公布1H19 财报：实现净利润12939 亿元，YoY86%；营收
32742 亿元，YoY196%，年化ROE1382%，同比下降12BP。19 年6 月末，总资产
267 万亿，不良率145%，拨备覆盖率2125%，核心一级资本充足率903%。
上半年收入增速大幅提升。上半年营收、PPOP 同比增速分别为196%252%，增速均
有大幅提升，主要贡献因素为规模维持稳定增长、净息差走阔。Q2 单季度收入增长放缓。
Q2 单季度营收同比增155%，环比下降72%，我们测算Q2 单季度净息差环比仍有提
升，营收放缓或主要是中收下滑的影响。Q2 单季中收同比下降176%，主要是资管转型
对理财中收增长带来压力，以及信贷承诺类中收下滑的影响。
1H19 净息差稳中略升，优化结构降成本，稳收益。1H19 净息差191%，较18 年上
行3BP。计息负债付息率下行的主要贡献来自同业负债成本率下行；存款竞争加剧下存
款成本率略有提升。生息资产收益率下行，主要贡献来自贷款收益率上行，或与上半年
信贷资源向较高收益率的零售倾斜，个贷占比提升有关（6 月末个贷占比提高至30%。）
存款增长较好。6 月末存款余额152 亿元，较年初增97%，存款增速超过贷款增速。
从存款增量来看，19 年上半年存款增量已超过18 年全年增量。
不良认定趋严。1H19 不良率145%，环比上升5BP；关注贷款率101%，较年初上升
13BP，不良关注贷款率绝对水平仍处于同业较低水平。90 天以上逾期不良7875%（18
年末为923%），不良认定趋严。拨备覆盖率2125%，环比下降16 个百分点，主要是
分子端，贷款减值损失同比下降40%，分母端不良核销处置力度未明显提升，不良余额
科技金融服务能力不断增强，文化金融市场份额保持首都第一。上半年，发布科创板服
务方案，累计授信超37 亿；科技金融贷款余额1526 亿元，树立起科技金融服务新标杆。
上半年文化金融贷款余额较年初增21%，发布文旅贷金融服务行动计划。
强化数字化转型，金融科技赋能加速。制定数字化战略转型规划，推进运营管理、产品
创新、客户识别、风险管理等数字化应用。促创新，强化研发创新，成立北银金融科技
公司；强聚焦，坚持价值导向，推动移动优先战略。
投资建议：中报业绩符合预期。公司持续在 科技金融、文化金融领域发力，且管理
更趋精细化，当前看资产质量压力不大，给予公司09 倍19 年PB 目标估值；预计1920
年净利润增速83%87%，对应股价806 元，强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
北京银行成立于1996 年，是一家中外资本融合
的新型股份制银行。目前，已在北京、天津、
上海、西安、深圳、杭州、长沙、南京、济南、
南昌、石家庄、乌鲁木齐等十余个中心城市以
及香港、荷兰拥有650 多家分支机构，开辟和
探索了中小银行创新发展的经典模式。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）：存款增长较好，不良确认趋严
附表：公司盈利预测表
40  拨备前利润增速
729  税前利润增速
(4) 营业收入增速
(166) 净利息收入增速
558  手续费及佣金增速
(255) 营业费用增速
247  生息资产增速
17101  同业资产增速
11061  其他资产增速
32505  计息负债增速
1299  存款增速
33212  同业负债增速
18783  股东权益增速
1248  存款结构
117  贷款结构
每股拨备前利润(元)
264  企业贷款(不含贴
1121  个人贷款
15708  贷款质量
45  不良贷款率
净利差(Spread)
176% 拨备覆盖率
176% 资本状况
445% 资本充足率
275% 核心一级资本充足
1099% 其他数据
175% 总股本(亿)
北京银行（601169）：存款增长较好，不良确认趋严
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）：存款增长较好，不良确认趋严
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。