市场价格人民币522
 拨备前利润实现快增，不良认定趋严
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019H)
ING BANK NV
以2019 年8 月27 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
拨备前利润实现快增，不良认定趋严
北京银行上半年盈利能力较2018 年明显改善，公司零售转型成效逐步显现，
零售存贷业务均有较好表现。资产质量方面，2 季度公司不良生成放缓，资
产质量边际改善，目前公司处于存量不良出清处置阶段，我们认为未来资产
质量压力整体可控。维持公司增持评级。
拨备前利润实现快增，信贷成本有所提升。北京银行2019 年上半年营收
同比增196%，较1 季度略有放缓，主要受手续费收入的影响
（-553%YoY）。但整体来看，公司的营收表现明显较2018 年改善。其
中，受益于息差的改善，上半年利息净收入同比增123%，与1 季度基本
相近（124%）。公司加大拨备计提力度，信贷成本同比提升13BP 至127%，
使得上半年净利润同比增速从拨备前的241%降至856%，净利润增速较
1 季度下降约1 个百分点。
零售转型成效逐步显现，叠加同业负债成本压力缓解促息差走阔。2 季
末零售贷款较年初增104%，带动零售贷款占比较年初提升07 个百分点
至303%。结构来看，经营贷和消费贷等高收益贷款占比达327%，较年
初提升16 个百分点，促进贷款收益率（481%）的上行。负债端，2 季
末零售存款较年初增157%，明显优于同业，带动零售存款占比较年初
提升12 个百分点至22%。息差方面，我们认为除了贷款收益率的提升，
负债端成本压力改善是公司上半年息差（191%）走阔的另一重要因素。
不良认定趋严，资产质量压力整体可控。北京银行半年末不良率较1 季
度上行5BP 至145%，我们认为与个别企业客户债务问题以及公司不良
认定更趋严格有关。半年末逾期90 天以上贷款不良进一步下降至787%。
我们测算的公司2 季度单季年化不良生成率为1%，较1 季度（2%）回落。
2 季度拨备覆盖率较1 季度下行158 个百分点至213%，拨贷比较1 季度
微升8BP 至308%。我们认为公司目前处于存量不良出清处置阶段，未
考虑到下半年高成本同业负债的置换对息差正向贡献度的减弱以及公
司拨备计提力度的加大，我们小幅下调北京银行20192020 年的EPS 至
103112 元（原为104115 元），调整后的净利润增速为84%94%（原
为95%107%），目前股价对应20192020 年PB058x053x，维持公司增
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年半年报业绩摘要
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
北京银行公布2019 年半年报，2019 年上半年净利润同比856%。总资产267 万亿元（744%，
YoY125%QoQ）。其中贷款127%YoY254%QoQ；存款106%YoY225%QoQ。营业收入同比196%，
净息差191%（9bps YoY），利息净收入同比123%手续费净收入同比-553%。成本收入比183%。
不良贷款率145%（5bpQoQ）。拨备覆盖率213%（-158pctQoQ），拨贷比308%。公司年化ROA 099%
（0bp，YoY）；年化ROE138%（-12bp，YoY），公司核心一级资本充足率903%，资本充足率121%。
拨备前利润实现快增，信贷成本有所提升
北京银行2019 年上半年营收同比增196%，增速较1 季度（238%）略有放缓，主要受手续费收入的
影响（-553%YoY）。但整体来看，公司的营收表现明显较2018 年改善（vs2018 年营收增速102%）。
其中，利息净收入表现是公司营收保持较快增长的重要因素。受益于息差的改善，上半年利息净收
入同比增123%，与1 季度基本相近（124%），如果考虑还原会计准则影响加上投资收益，上半年
两者合计同比增252%。公司加大拨备计提力度，信贷成本同比提升13BP 至127%，使得上半年净利
润同比增速从拨备前的241%降至856%，净利润增速较1 季度下降约1 个百分点。
零售转型成效逐步显现，叠加同业负债成本压力缓解促息差走阔
北京银行积极推进零售转型，上半年零售存贷业务均有较好表现。2 季末零售贷款较年初增104%，
较总贷款增速（79%）高出25 个百分点，带动零售贷款占比较年初提升07 个百分点至303%。结构
来看，经营贷和消费贷等高收益贷款占比达327%，较年初提升16 个百分点，促进贷款收益率（481%）
的上行（vs2018 年461%）。负债端，2 季末零售存款较年初增157%，明显优于同业，零售存款较总
存款增速（107%）高出5 个百分点，带动零售存款占比较年初提升12 个百分点至22%。
息差方面，我们认为除了贷款收益率的提升，市场资金利率下行背景下，负债端成本压力改善是公
司上半年息差（191%）较2018 年（188%）走阔的另一重要因素。可以看到，上半年在存款成本抬
升背景下，同业负债成本压力的缓解支持负债端成本率下行（2018 年269% vs 2019H 251%），根据
我们期初期末余额测算，2 季度负债端成本率环比1 季度继续下行8BP。
不良认定趋严，资产质量压力整体可控
截至2019 年半年末，北京银行不良率较1 季度上行5BP 至145%，我们认为与个别企业客户债务问
题以及公司不良认定更趋严格有关。半年末逾期90 天以上贷款不良的比例为787%，不良认定较2018
年末（923%）更趋严格。我们测算的公司2 季度单季年化不良生成率为1%，较1 季度（2%）回落。
在公司严格存量信贷分类情况下，2 季度拨备覆盖率较1 季度下行158 个百分点至213%，拨贷比较1
季度微升8BP 至308%。我们认为公司目前处于存量不良出清处置阶段，未来整体压力可控。
北京银行上半年净利息收入的快增带动营收实现两位数增长，盈利能力较2018 年明显改善。公司零
售转型成效逐步显现，零售存贷业务均有较好表现。资产质量方面，2 季度公司不良生成放缓，资产
质量边际改善，目前公司处于存量不良出清处置阶段，我们认为未来资产质量压力整体可控。考虑
到下半年高成本同业负债的置换对息差正向贡献度的减弱以及公司拨备计提力度的加大，我们小幅
下调北京银行20192020 年的EPS 至103112 元（原为104115 元），调整后的净利润增速为84%94%
（原为95%107%），目前股价对应20192020 年PB058x053x，维持公司增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 1021 (1607)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)