泸州老窖 (000568SZ)
泸州老窖（00568SZ）：费效比
泸州老窖（000568SZ）：全线
出击，势能延续 20221016
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
掌握战略主动，逆势跑出加速
事件：公司发布中期业绩公告，2023 年上半年实现营收14593 亿元，同比
2511%；归母净利润709 亿元，同比2817%；销售收现17584 亿元，
同比1656%；经营净现金流5648 亿元，同比3853%；期末合同负债
1934 亿元，环比208 亿元。
中高档酒吨价大幅提升，普通酒量价齐升。23Q2，公司实现营收6983
亿元，同比3046%，归母净利润3378 亿元，同比2716%。分产品
看，上半年：中高档酒收入1299 亿元，同比252%，量价分别贡
献-3%297%，毛利率同比21pct 至925%。我们预计吨价的提升与
今年国窖专营公司与股份公司之间的结算价上调有关，公司第一大客户
收入6911 亿元，同比2663%，我们预计其增长主要也为价的贡献，
从侧面反映出，在今年消费疲软的影响下，国窖也同样面临一些放量压
力。普通酒收入1521 亿元，同比292% ，量价分别贡献
212%66%，毛利率同比51pct 至544%。上半年，公司整体毛利
率同比243pct 至8835%（二季度同比331%至8863%）。
红包投入及投产阶段性影响盈利。23Q2，公司税金及附加率同比
220pct（上半年同比196pct），主要与扩产后消费税增加有关；销售
费用率同比095pct 至1106%（上半年同比-038pct 至1003%），今
年3 月底，公司上线五码产品，新增双向红包，因此促销费用大幅增加；
管理费用率同比-082pct 至416%（上半年同比-095pct 至37%）；研
发费用率同比-031pct（上半年同比-021pct）。受到税金及销售费用影
响，二季度公司归母净利率同比-125pct 至4837%，但上半年同比
116pct 至4859%，盈利水平仍有提升。
逆势提价，掌握战略主动性。今年以来，公司在市场运作上发挥出自身
的精细化管理优势，二季度开始推广五码产品，新增双向扫码红包，改
变渠道费用模式，将费用精准投放至终端及消费者，有助于动销提升。
三季度又在旺季前提高经销商打款价，一方面有助于平稳价盘，另一方
面提前占用经销商更多资金，在旺季促销方案上拥有更多主动权。我们
认为，公司优秀的管理团队能够较好把握行业的变化趋势，并且在更大
规模体量的发展基础上，不断弥补自身的短板，积极突破，抵御行业波
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别
为887 元、1083 元、1314 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。