当前价： 22829 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q2 业绩超预期，强劲增长势能延续
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：22 年圆满收官，
23 年再攀高峰  (2023-05-04)
2 泸州老窖（000568）：高增势能延续，经
营韧性十足  (2022-10-29)
3 泸州老窖（000568）：高增势能不断延续，
经营韧性持续增强  (2022-10-18)
4 泸州老窖（000568）：业绩超预期，兼具
成长性与确定性  (2022-08-29)
 事件：公司发布2023 年中报，上半年实现收入1459 亿元，同比251%，归
母净利润709亿元，同比282%；其中单Q2实现收入698亿元，同比305%，
归母净利润338 亿元，同比272%，单Q2 收入和利润超市场预期。
 国窖、特曲双轮驱动，23Q2 实现靓丽增长。1、23H1 公司积极把握消费场景
恢复、宴席回补的机遇，积极推动市场攻坚和份额争抢，主导的春雷行动成效
显著，百城计划稳步推进，国窖、特曲均实现较快放量，带动公司收入实现靓
丽增长。2、分产品，上半年中高档酒类收入1299 亿，同比252%，其中销
量、吨价分别同比增长-30%、291%，吨价上行或因公司提高专营公司出厂
结算价，叠加内部产品结构升级；23H1预计高度国窖表现稳健，低度国窖增速
亮眼，中档老字号特曲、特曲60高速放量，国窖、老窖双轮驱动格局凸显；其
他酒类实现收入152 亿，同比292%，其中销量吨价分别517%-148%，
预计主要系高线光瓶黑盖快速放量。3、23H1 预计西南、华北等大本营市场表
现稳健；华东、华中等新兴市场扎实推进渠道招商和产品导入，预计实现较快
 毛利率大幅提升，现金流表现稳健。1、23Q2 公司毛利率同比提升33 个百分
点至886%，23H1中高档酒其他酒类毛利率925%544%，同比2151个
百分点，预计主要系中高档酒吨价提升，其他酒类毛利率提升或受益于规模效
应。费用率方面，23Q2销售费用率提高09个百分点至111%，管理费用率下
降08 个百分点至42%，研发费用率下降03 个百分点，整体费用率与去年同
期持平；此外，税金及附加率上升22 个百分点至95%，所得税率上升25 个
百分点至257%；综合作用下，23Q2 净利率下降14 个百分点至487%。2、
23Q2 公司销售现金回款954 亿元，同比257%，经营活动现金流入980 亿
元，同比249%；此外，截至Q2末公司合同负债为193亿元，同比-170%。
 强大韧性持续验证，兼具成长性和确定性。1、上半年公司积极作为，开启春雷
行动、百城战役等抢占市场份额；在渠道上导入五码关联产品，通过扫码红包
激活消费者和终端，并始终保持国窖批价稳定，渠道管理能力进一步提升。2、
展望下半年，公司将继续按照战略聚焦、加快突破、运营升级、全员激活
营销发展主题，有效推进业务标准建设工作，全面推动百城计划有效落地，全
力以赴促进销售扩张。3、在优秀管理层带领下，当前高端国窖稳健增长，泸州
老窖品牌势能持续释放，黑盖实现高速放量，产品矩阵多点开花，公司兼具成
长性和确定性，将延续高质量增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为887元、1096元、1328
元，对应PE 分别为26 倍、21 倍、17 倍。国窖品牌势能加速释放，股权激励
释放经营势能，持续稳健增长可期，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场开拓或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2023 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2023 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2023 年中报点评
总经理助理、销售总监
泸州老窖（000568）2023 年中报点评