2023 年7 月8 日
市场价格人民币21135
(151) (101)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年7 月7 日收市价为标准
公司股东大会彰显信心，将实施积极的进攻策略
近日，公司召开2022 年度股东大会。公司董事长刘淼、总经理林锋高管团队
列席会议。公司针对当前行业形势发表了看法，同时表达了对公司发展的信
心。我们认为公司管理层优秀，综合竞争力稳步提升，业绩确定性强，维持
公司综合实力逐年提升，将实施积极性进攻策略。根据公司股东大会，十
四五期间，公司实施供应链六边形战略，管理层认为当前公司在供应链、
管理、营销、运营、文化建设等方面都得到了均衡发展，综合实力提升
明显。公司对中长期仍然看好，将实施积极的进攻性策略。我们认为公
司高管团队优秀稳定，综合竞争力稳步提升，线下活动恢复有利于发挥
销售团队能力，预计公司可在保持良性库存的基础上，下半年营收保持
产品矩阵持续完善，渠道库存良性可控。（1）公司自2015 年以来开启
品牌战略调整，逐渐形成了双品牌、三品系、大单品的品牌战略。国窖
1573 品牌力持续扩张，公司自2019 年以来销售费用率逐年降低，也反映
出国窖1573 品牌高度的提升。公司产品结构优异，国窖1573 占比超过
60%，引领公司其他品牌发展。老字号特曲提价成功，目前站位300 元价
格带。（2）当前国窖1573 价盘稳定，批价保持在890-900 元。近日公司
召开春雷行动销售会议，布局消费者动销工作，保证渠道健康稳定。考
虑到泸州老窖对渠道的管控能力较强，我们判断当前库存整体处于良性
区间，预计1H23 国窖1573 收入增速相对较快。
全国化布局由广到深，区域市场随行就市，全力抢抓市场份额。近两年，
销售团队跟随公司的发展在策划能力和执行能力上都有了很大的提升，
公司将尽快转换优势资源，成体系的开拓市场，全国市场将由广度覆盖
转变为深度覆盖，并在接受低度酒的区域紧抓机遇，随行就市。2023 年
4 月，公司全面上新五码关联产品，扫码率逐月提升，渠道模式由此前的
费用前置转换为后置费用，在底层原数据分析的支持下，做到了消费者
关联和场景关联，有效解决了跨区域窜货的问题，保证了产品价格的稳
定，为全国市场扩张保驾护航。
公司品牌势能不断提升，全国化进程有序推进。股权激励解决了长期以
来高管激励不足的问题，当前公司管理层稳定，高管利益与公司深度绑
定，业绩释放动力强。我们预计2023-2025 年EPS 分别为878、1090、
1335 元股，同比增246%、242%、225%，维持买入评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年7 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年7 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)