请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
二季度收入增长30%，管理禀赋优势凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
泸州老窖（000568SZ）-浓香名酒，国窖和特曲双轮驱动—
泸州老窖（000568SZ）-国窖和特曲双轮驱动，股权激励强化
成长势能——2022-10-30
泸州老窖（000568SZ）-二季度业绩逆势实现亮眼增长，双品
牌驱动成长势能不断向上——2022-08-29
泸州老窖-000568-重大事件快评：股权激励实施，业绩稳增长
泸州老窖-000568-2021 年三季报点评：业绩表现稳健，中高档
酒保持较快增长——2021-10-30
上半年收入持续增长，产品结构升级显著。公司发布2023 年中报，2023H1
实现营业总收入14593 亿元，同比2511%；实现归母净利润7090 亿元，
同比2817%。其中，2023Q2 实现营业总收入6983 亿元，同比3046%；实
现归母净利润3378 亿元，同比2716%。上半年，中高档其他酒类实现营
收1299152 亿元，同比25%29%，持续稳健增长。
国窖系列收入高速增长，整体毛利率显著提升。2023H1 中高档酒销售吨价
同比-3%29%，主要系中档酒老字号特曲等主动控量调整拖累销量（第二大
客户收入同比-24%）；国窖系列受益于礼品市场复苏，预计上半年同比增加
27%，带动吨价大幅提升，低度国窖增速快于高度国窖。单Q2 看，预计国窖
窖龄60 版特曲老字号特曲收入同比30%双位数30-40%下滑，带动整体
毛利率同比增加33pcts。从利润端看，Q2 利润增速慢于收入，净利率下滑
14pcts 至487%，主要系：1）税金及附加率同比22pcts，产销节奏扰动；
2）销售费用率同比10pct，二季度公司加强消费端运营，通过扫码红包加
快动销和改善渠道盈利，促销费用有所增加。
回款节奏追平上年同期，二季度报表增长质量高。二季度，公司密集开展春
雷行动，加快市场动销和经销商回款，Q2 末合同负债1934 亿元，环比增加
21 亿元，同比下降17%，截止目前回款进度超70%。从收现比看，Q2 收现
同比增加26%，与收入增速基本一致；经营性现金流净额414 亿元，同比增
加41%，业绩质量较高。
量价策略运用自如，抗经济周期能力强。二季度，公司面对回款-费用-价
盘多重约束时，首先通过开展春雷行动，动员股东经销商提前回款，兑付
经销商返利；其次，公司通过增加品鉴会和终端陈列费提高终端能见度；再
之，精细化渠道管控解决费用扰乱价格。此外，今年公司有序推进数字化系
统建设，主品牌系列导入五码关联系统，通过扫码红包的方式实现BC 联动，
提高整体费投效率。我们始终看好老窖管理禀赋凸显，手术刀式渠道精准把
控，有望实现逆周期经营。
风险提示：全国化进程不及预期；宏观经济承压；疫情反复等。
投资建议：维持此前盈利预测并引入2025 年，预计公司2023-2025 年实
现营业收入305603669843709 亿元，同比216%201%191%；
269%221%203%；对应PE 分别为256209174X，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上半年收入持续增长，产品结构升级显著。公司发布2023 年中报，2023H1 实现
营业总收入14593亿元，同比2511%；实现归母净利润7090 亿元，同比2817%。
其中，2023Q2 实现营业总收入6983 亿元，同比3046%；实现归母净利润3378
亿元，同比2716%。上半年，中高档其他酒类实现营收1299152 亿元，同比
25%29%，持续稳健增长。
国窖系列收入高速增长，整体毛利率显著提升。2023H1 中高档酒销售吨价同比
-3%29%，主要系中档酒老字号特曲等主动控量调整拖累销量（第二大客户收入
同比-24%）；国窖系列受益于礼品市场复苏，预计上半年同比增加27%，带动吨
价大幅提升，低度国窖增速快于高度国窖。单Q2 看，预计国窖窖龄60 版特曲
老字号特曲收入同比30%双位数30-40%下滑，带动整体毛利率同比增加
33pcts。从利润端看，Q2 利润增速慢于收入，净利率下滑14pcts 至487%，主
要系：1）税金及附加率同比22pcts，产销节奏扰动；2）销售费用率同比10pct，
二季度公司加强消费端运营，通过扫码红包加快动销和改善渠道盈利，促销费用
回款节奏追平上年同期，二季度报表增长质量高。二季度，公司密集开展春雷行
动，加快市场动销和经销商回款，Q2 末合同负债1934 亿元，环比增加21 亿元，
同比下降17%，截止目前回款进度超70%。从收现比看，Q2 收现同比增加26%，与
收入增速基本一致；经营性现金流净额414 亿元，同比增加41%，业绩质量较高。
量价策略运用自如，抗经济周期能力强。二季度，公司面对回款-费用-价盘
多重约束时，首先通过开展春雷行动，动员股东经销商提前回款，兑付经销商返
利；其次，公司通过增加品鉴会和终端陈列费提高终端能见度；再之，精细化渠
道管控解决费用扰乱价格。此外，今年公司有序推进数字化系统建设，主品牌系
列导入五码关联系统，通过扫码红包的方式实现BC 联动，提高整体费投效率。我
们始终看好老窖管理禀赋凸显，手术刀式渠道精准把控，有望实现逆周期经营。
投资建议：维持此前盈利预测并引入2025 年，预计公司2023-2025 年实现营业收
入305603669843709 亿元，同比216%201%191%；实现归母净利润
131491605819324 亿元，同比269%221%203% ；对应PE 分别为
256209174X，维持买入评级。
图1：泸州老窖单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：泸州老窖单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年08 月28 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：泸州老窖单季度毛利率（单位：%）
图4：泸州老窖单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层