泸州老窖（000568）
2023 年中报点评：Q2 收入超预期，国窖下沉
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：22 年报及
23Q1 业绩点评：23 年优质开局，
泸州老窖(000568)：2022 年三
季报点评：Q3 业绩表现亮眼，净
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
事件：23H1 营收14593 亿元同比2511%，归母净利润7090 亿元同
比2817%。单Q2 营收6983 亿元同比305%，归母净利润3378 亿
同比272%。保持高速增长。
国窖高增，中档酒有所放缓。H1 中高档酒1299 亿元同比25%，量价
分别同比-3%29%，其中国窖系列保持高增，我们预计同比增长30%，
Q2 高度恢复较快增速，主要系百城计划稳步推进，国窖持续开拓下沉
市场；老字号特曲面对高基数H1 受价格波动增速有所放缓，60 版预
计保持30-40%的高增。其它酒类1521 亿元同比29%，量价分别同比
21%7%，去年头二曲处于调整阶段基数较低，今年实现较好的恢复。
毛利率持续提升，市场费用投放亦有所增加。H1 销售净利率488%同
比01pct，其中毛利率同比24pct 至8835%，销售费用率管理费用率
分别为10%4%，同比-04-11pct。单Q2 销售毛利率8863%，同比3pct，
税金率销售费用率和管理费用率为95%11%47%，同比22pct1pct-
1pct，净利率4869%同比-145pct。整体来看毛利率提升主要系产品结
构提升带动，销售费用率提升主要系公司加大促销活动（如扫码红包、
餐饮赠饮等），税金率系季度间波动影响，整体预计稳定。
市场操作游刃有余，全年目标有序推进。公司在产品结构费用投放
价格库存管控控货节奏上都恰到好处；H1 春雷行动成效显著，经销商
进出均衡总体稳定，下半年将强化营销攻坚，坚守市场健康良性，保持
合理库存和量价的主动性，仍有较强内生发展动力，完成年初目标确定
盈利预测与投资评级：公司聚焦双品牌、三品系、大单品，良性发展
动力充足，我们维持23-25 年归母净利润为128、155、187 亿元，分别
同比23%、21%、20%，当前市值对应PE 为262218 倍，维持买入
风险提示：消费复苏不及预期、行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。