请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
秋收计划顺利开展，管理优势禀赋凸显
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：近日，泸州老窖窖龄酒销售公司发文，鉴于2023 年业务年度配额执行完毕，暂停接受窖龄酒30 年、
60 年、90 年产品订单。
国信食饮观点：1）秋收计划有序开展，预计全年营销任务顺利达成；2）国窖系列稳健增长，腰部产品上
半年控量挺价，预计Q3 步入正常发货；3）区域精耕、保存量是主旋律，渠道模式未来或有新探索；4）
维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入305603669843709 亿元，同比
216%201%191%；实现归母净利润131491605819324 亿元，同比269%221%203%；对应PE
分别为249204169X，维持买入评级。
秋收计划有序开展，预计全年营销任务顺利达成
今年在需求分化下，今年公司没有淡旺季之分，一季度进行春节动销、二季度开展春雷行动、三季度推进
秋收计划，动员业务人员淡季做市场、旺季做动销，公司的管理禀赋和策略灵活性体现地淋漓尽致。
公司营销体系进化到60 阶段，Q2 抢回款、市场动作抢跑为全年任务达成留有战略空间。目前，公司三季
度秋收计划顺利进行，预计能顺利完成全年营销计划。短期动销看，8-9 月公司动销环比明显改善，预计
中秋国庆双节实现平稳过渡。
国窖系列稳健增长，腰部产品上半年控量挺价，预计Q3 步入正常发货
60 版特曲，在川渝地区增长势能充足，开始在华北、环太湖等区域点状增长，预计全年销售规模超过老字
号特曲。窖龄系列，今年窖龄30 年受益于200 元价位增长，在山东菏泽等地区表现较为亮眼，且在所有
品牌中进度最快，9 月26 日已经执行完全年配额。
区域精耕、保存量是主旋律，渠道模式未来或有新探索
公司作为优秀的管理型企业，全年经营战略落在保存量，实现高质量发展。上半年公司持续推进四川、
华北等区域精耕策略，更多资源、精力集中在核心优势区域，例如费用集中投放在优势的百城（前期百
城融合计划的区域）。今年，公司全面推行数字化扫码系统，目前国窖系列扫码率10%左右，腰部产品
扫码率30%左右，未来数字化或是公司降低管理成本的重要工具。
投资建议：维持买入评级
维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入305603669843709 亿元，同比
216%201%191%；实现归母净利润131491605819324 亿元，同比269%221%203%；对应PE
分别为249204169X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全国化进程不及预期；宏观经济承压；疫情反复等。
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年09 月27 日）
图1：泸州老窖单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：泸州老窖单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：泸州老窖单季度毛利率（单位：%）
图4：泸州老窖单季度净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）-二季度收入增长30%，管理禀赋优势凸显——2023-08-29
泸州老窖（000568SZ）-浓香名酒，国窖和特曲双轮驱动——2023-01-11
泸州老窖（000568SZ）-国窖和特曲双轮驱动，股权激励强化成长势能——2022-10-30
泸州老窖（000568SZ）-二季度业绩逆势实现亮眼增长，双品牌驱动成长势能不断向上——2022-08-29
泸州老窖-000568-重大事件快评：股权激励实施，业绩稳增长可期——2022-02-22
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层