本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 营收高增，弹性延续
泸州老窖（000568）2023 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 336040
流通股本(亿股) 1465
12 月最高价(元) 26060
12 月最低价(元) 15518
事件：公司发布2023年半年度报告。公告显示，公司2023年上半年实现营业
总收入14593亿元，同比增长2511%；实现归母净利润7090亿元，同比增长
公司Q2营收高增，业绩优异。公司2023H1实现营业总收入14593亿元，
同比增长2511%；实现归母净利润7090亿元，同比增长2817%，上半年
顺利收官。单季度看，公司在淡季期间的春雷活动取得显著成效，Q2营
收超预期高增，业绩表现优异。2023Q2，公司实现营业收入6983亿元，
同比增长3046%；实现归母净利润3378亿元，同比增长2716%。公司归
母净利润增速慢于营收增速主要与税金等因素扰动有关。
产品优化升级带动吨价提升。公司持续聚焦国窖与老窖双品牌战略，
并致力于产品结构的优化升级，品牌势能持续向上，吨价稳中有升。具
体品类看，2023年上半年，公司中高档酒类实现营业收入12990亿元，
同比增长2524%。其中，中高档酒销量同比下降3%，吨价同比增长
291%，毛利率同比增加212个百分点至9249%，预计国窖贡献核心增
量。2023H1，公司其他酒类实现营业收入1521亿元，同比增长
2923%。其中，其他酒类销量同比增长212%，价同比增长66%，毛利
率同比增加505个百分点至5436%。
2023Q2公司毛利率同比提升，受费用与税金扰动净利率同比下滑。伴随
着产品结构优化升级，公司2023Q2毛利率同比增加331个百分点至
8863%。费用方面，公司二季度加大促销，Q2销售费用率同比增加095
个百分点至1106%；管理费用率同比下降082个百分点至416%。叠加税
金扰动，公司2023Q2净利率同比下降144个百分点至4869%。
维持买入评级。预计公司
倍。随着公司产品结构不断优化以及管理逐步精细
化，预计公司的产品势能将进一步释放。叠加限制性股票激励计划的顺
利开展，公司业绩有望增厚。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
观经济问题，食品安全问题。
泸州老窖（000568）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
泸州老窖（000568）2023 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼