泸州老窖（000568SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收高速增长，利润加速释放—公
司信息更新报告-202354
双品牌齐驱并进，老窖迈向复兴征
程—公司首次覆盖报告-202339
强化渠道竞争优势，中报逆势高增
——公司信息更新报告
 加强渠道和产品竞争力，业绩增长势能强劲，维持买入评级
泸州老窖2023 年上半年营收1459 亿元、同比251%，归母净利709 亿元、同
比282%。2023Q2 营收698 亿元、同比305%，归母净利338 亿元、同比272%。
收入业绩高速增长，我们维持2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年净利润
分别为1349 亿元、1634 亿元、1958 亿元，同比分别301%、212%、198%，
EPS 分别为916、1110、1330 元，当前股价对应PE 分别为260、214、179
倍。虽然面临较为激烈的竞争环境，但公司具有丰富的产品结构，完善的分利机
制和业内竞争力强的销售团队，逆势完成目标确定性强，维持买入评级。
 中高端吨价提升拉动收入增长
2023 年上半年中高档产品收入1299 亿元，同比252%，销量同比-30%至17
万吨，吨酒价同比291%至767 万元吨，毛利率212%至9249%。吨价大幅
增长主要原因是销售公司结算价格提升，另外特曲等次高端产品放量，中档产品
结构有提升。其他酒产品收入152 亿元，同比292%，其中销量同比212%至
26 万吨，吨酒价同比66%至54 万元吨，毛利率505%至5436%。其他产品
精简产品线，重点布局高线光瓶等纯粮产品，产品结构有明显提升。
 预收款和现金流表现良好
2023 年Q2 合同负债193 亿元，环比Q121 亿元。2023 年Q2 销售商品、提供
劳务收到的现金为954 亿元，同比258%，与收入增速基本符合。
 吨价大幅提升，毛利率大幅增强
受益于吨价提升和产品结构升级，2023 年Q2 毛利率331pct 至8863%，2023
年Q2 税金及附加销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别同比
220pct095pct-082pct-031pct010pct。税金缴纳节奏影响较大，净利率
-144pct 至4869%。但展望全年来看，2023 年毛利率大幅提升趋势下，净利率
整体或也呈提升趋势。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。