请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司发布2017 半年报，上半年营收16235 亿元，同比增
1489%；净利润2545 亿元，同比增192%，扣非后净利同比增1414%。
同时，公司拟公开发行总额不超78 亿元的可转债。
业绩稳健，多台机组投产在即。截止年中，公司投入商运的核电
机组保持在16 台，受益于福清3 号、昌江2 号机组去年下半年的投产，
公司上半年累计商运发电量47779 亿千瓦时，同比增长1770%。同
时，公司持续强化大修工期管控，按计划完成7 台机组换料大修，节
约大修工期45 天。报告期内，公司的期间费用率1614%（同比下降
335pct），其中年初累计销售费用率000%，同比下降04pct，主要
因本期不再计提接网费；管理费用率316%，同比下降039pct；财务
费用率1297%，同比下降257pct，公司应对汇率波动能力逐渐增强，
同比减少汇兑损失约253 亿元。当前，福清4 号机组已并网，田湾3
号机组已完成装料，三门1 号机组有望年底实现并网。我们认为，公
司提质增效工作显著，机组进入密集投产期，未来发电量及利润水平
核电消纳有所改善。据中国核能行业协会统计，我国上半年核
电设备平均利用小时数和设备平均利用率分别为3370 小时和776%
（2016 年同期值为333535 小时和7636%），有所改善。考虑到核电
独有的安全性与经济性特点，消纳问题已得到足够重视，国家发改委、
国家能源局于2 月印发保障核电安全消纳暂行办法，确定了核电
保障性消纳上网电量和给予电价上的保障等政策。我们认为，随着核
电保障消纳政策的落地及核蓄一体化的推进，核电消纳问题有望继续
得到改善。同时，市场化售电背景下，公司积极开展电力市场化探索，
已在浙江、江苏成立售电公司，预计全年将有174 亿千瓦时参与市场
化交易，约占总发电计划的189%，该部分市场化电力销售均已经得
拟发行78 亿元可转债，优化财务结构。公司拟公开发行总额不
超78 亿元的可转债，用于田湾56 号、福清56 号机组项目及补充流
动资金。我们认为，公司资产负债率保持平稳，偿债能力逐年提升，
发行可转债将增强公司的盈利能力，财务状况得到进一步优化与改善，
为后续业务发展提供保障。
投资建议。当前，三门AP1000 全球首堆正处在并网发电的最
后一公里，2017 年能源指导工作意见已明确计划开工8 台机组，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国核电（601985）：业绩略超预
期，有望受益核电消纳政策落地及
央企重组--20170427
业绩微增，坚定看好未来发展
中国核电(601985)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国家积极推进华龙技术融合，下半年核电AP1000 并网、华龙融合、央
企改革等利好事件有望密集出台。中国核电作为我国核电发展的主力
军，前景广阔，我们维持对公司长期发展的看好。预计公司2017-2019
年EPS 分别为030 元、034 元及040 元，维持增持评级。
风险提示：核电项目进展滞后风险，电力需求低迷。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。