浙能电力（600023SH）
发电量高增，盈利能力显著提升
2024 年5 月9 日
市场数据：2024 年5 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2023 年年报及2024 年一季报：公司23 年实现营业收入95975
亿元，同比1968%；归母净利润6520 亿元，同比扭亏为盈；扣非归母净
利润6160 亿元，同比扭亏为盈；2023 年度公司计划现金分红为025 元股，
现金分红比例约5142%。公司24 年一季度实现营业收入20024 亿元，同比
1345%；归母净利润1815 亿元，同比7962%；扣非归母净利润1758 亿
元，同比11076%。
公司23 年及24 年一季度业绩整体符合预期，投产落地、成本端改善及
投资收益增长推动公司业绩提升。
24 年一季度盈利能力快速提升主因成本端改善。24 年一季度公司毛利
率实现934%，同比增长503 个百分点；同期秦港动力末煤Q5500 均价90194
元吨，同比下降2012%，公司盈利能力大幅提升主要系上游原材料端改善。
省内用电量增长及乐电三期投产带动公司发电量高增。23 年及24 年一
季度，浙江省全省用电量同比分别68%、122%，同期全国用电量增速为
67%、98%；24 年一季度浙江省火电发电量同比108%，同期全国火电
发电量同比66%。23 年6 月乐电工程三期2 台规模为100 万千瓦机组完成
投产，公司因此占全省统调煤电装机规模比例提升至576%。23 年及24 年
一季度，公司实现发电量16324、3835 亿千瓦时，同比74%、1779%；上
网电量15451、3638 亿千瓦时，同比753%、1799%。
投资收益稳增叠加业绩增长，公司现金流充沛，23 年度计划分红比例
达到50%以上。2023 年度公司对联营和合营企业投资收益达4236 亿元，同
比4473% 经营性现金流提升至11477亿元，同比增长11253亿元，公司计
划2023 年度现金分红比例达到514%。24 年一季度公司对联营和合营企业
投资收益为1229 亿元，同比2048；经营性现金流为1796 亿元，同比增长
3078 亿元；现金流充沛预将持续支撑分红比例。
用电量预期延续高增，火电新能源转型升级下公司业绩有望长期增
益。浙江省为新质生产力重点行业布局的核心区域，5G 基站、新能源车制
造、光伏产业规模均居于全国前列，十四五规划下省内用电量预期将随经济
增长及新质生产力产业深入布局而持续高增。23 年公司收购中来股份97%
股权并取得中来股份控制权，中来股份主营光伏组件及相关集成产品制造，
未来或将为公司带来新增长动能。
公司为浙江省地方火电龙头，23 年24 年一季度业绩提升显著，新能
源相关业务改善可期，预期投产及地方用电量高增会持续放大后续业绩
弹性。预计公司2024-2026 年EPS 分别为057061070 元，对应公司5
月8 日收盘价614 元，2024-2026 年PE 分别为10710088 倍，首次覆
盖给予增持-A评级。
用电需求不及预期；电价波动较大风险；上游原材料价格波动风险；中
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层