市场价格人民币388
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020H)
以2020 年8 月28 日收市价为标准
资产质量保持稳健，存款实现较快增长
上半年光大银行营收实现稳定增长，手续费收入增速回升。公司规模较快增
长，但信贷受核心一级资本充足率较低的约束，增速在2 季度有所放缓，后
续资本补充进程值得关注。鉴于公司稳健的基本面和较低的估值水平，维持
 营收稳健增长，手续费收入增速回升
光大银行上半年营收总体实现稳健增长，同比增90%（vs102%2020Q1)。
拆分来看，其中净利息收入同比增111%，与1 季度基本保持平稳
（120%）；净手续费收入在疫情影响逐步减弱背景下增速有所回升，
同比增109%，较1 季度提升54 个百分点。其中理财服务费增长强劲，
同比增450%，成为拉动手续费收入增长的主要动能。而其他营业收入由
于投资收益表现欠佳同比降212%，对总体营收表现有一定拖累。在营
收稳定增长和成本管控正向贡献盈利的情况下，光大银行上半年实现了
102%的拨备前利润增长。但为了应对疫情对银行经营带来的潜在风险，
公司加大了拨备计提力度，信贷成本从163%同比增058 个百分点至
221%，使得净利润同比降1018%。
 2 季度信贷投放放缓，存款实现较快增长
光大银行上半年净息差230%，我们根据期初期末法测算光大银行2 季度
息差216%，较1 季度下行11BP，其中生息资产收益率下降15BP，降幅
大于付息负债成本的下行（7BP）。资产端收益率下行幅度较大，除流
动性充裕和纾困政策所带来的资产定价下行外，估计与2 季度信贷投放
放缓也有一定关系。截止半年末总资产同环比分别增16%3%，其中贷款
同比增125%，2 季度环比仅增081%，预计是出于对信贷信用风险的考
虑和核心一级资本偏低的约束（2 季度末核心一级资本充足率为868%）。
截止半年末，贷款在总资产中的占比较年初下降3 个百分点至528%。光
是公司规模增长的主要驱动。负债端，上半年光大银行存款增长表现出
色，同环比分别增24%4%，在负债中的占比较年初提升41 个百分点至
 资产质量保持稳健，账面不良环比不变
上半年光大银行资产质量保持稳定。半年末不良率为155%，环比1 季度
持平；关注类贷款较年初下降2BP 至219%。根据我们测算，公司2 季度
加回核销的不良生成率为188%，较1 季度（172%）有小幅上行。此外，
截止2020 年半末，公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比例为788%，较
年初水平（803%）下降15 个百分点。公司半年末拨备覆盖率为1867%，
环比1 季度提升455 个百分点，拨备覆盖率处于行业中游水平。
 我们下调公司20202021 年EPS 至065075 元股（原为079087 元股），
对应净利润增速为-80%141%（原为109%97%），目前股价对应
20202021 年PE 为593x519x，PB 为060x055x
 经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年半年报摘要（百万）
光大银行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比下降102%。总资产539 万亿元（1595%，
YoY299%QoQ）。其中贷款1245%YoY081%QoQ；存款2411%YoY401%QoQ。营业收入同比
903%，净息差230%（2bpYoY），利息净收入同比1115%手续费净收入同比1086%。成本收入
比2542%（-085%YoY）。不良贷款率155%（0bpQoQ）。拨备覆盖率18677%（455pctQoQ），拨
贷比290%(6bpQoQ)。公司年化ROA073%（-18bp，YoY）；年化ROE1005%（-285bp，YoY），公司
核心一级资本充足率868%，资本充足率1274%。
营收稳健增长，手续费收入增速回升
光大银行上半年营收总体实现稳健增长，同比增90%（vs102%2020Q1)。拆分来看，其中净利息收
入同比增111%，与1 季度基本保持平稳（120%）；净手续费收入在疫情影响逐步减弱背景下增速
有所回升，同比增109%，较1 季度提升54 个百分点。其中理财服务费增长强劲，同比增450%，成
为拉动手续费收入增长的主要动能。而其他营业收入由于投资收益表现欠佳同比降212%，对总体营
收表现有一定拖累。在营收稳定增长和成本管控正向贡献盈利的情况下，光大银行上半年实现了
102%的拨备前利润增长。但为了应对疫情对银行经营带来的潜在风险，公司加大了拨备计提力度，
信贷成本从163%同比增058 个百分点至221%，使得净利润同比降1018%。
2 季度信贷投放放缓，存款实现较快增长
光大银行上半年净息差230%，我们根据期初期末法测算光大银行2 季度息差216%，较1 季度下行
11BP，其中生息资产收益率下降15BP，降幅大于付息负债成本的下行（7BP）。资产端收益率下行
幅度较大，除流动性充裕和纾困政策所带来的资产定价下行外，估计与2 季度信贷投放放缓也有一
定关系。上半年公司规模实现较快增长，截止半年末总资产同环比分别增16%3%，其中贷款同比增
125%，2 季度环比仅增081%，预计是出于对信贷信用风险的考虑和核心一级资本偏低的约束（2 季
度末核心一级资本充足率为868%）。截止半年末，贷款在总资产中的占比较年初下降3 个百分点至
的主要驱动。负债端，上半年光大银行存款增长表现出色，同环比分别增24%4%，在负债中的占比
较年初提升41 个百分点至735%。
资产质量保持稳健，账面不良环比不变
上半年光大银行资产质量保持稳定。半年末不良率为155%，环比1 季度持平；关注类贷款较年初下
降2BP 至219%。根据我们测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为188%，较1 季度（172%）有
小幅上行。此外，截止2020 年半末，公司逾期90 天以上贷款不良贷款的比例为788%，较年初水平
（803%）下降15 个百分点。公司半年末拨备覆盖率为1867%，环比1 季度提升455 个百分点，拨
备覆盖率处于行业中游水平。
上半年光大银行营收实现稳定增长，手续费收入增速回升。公司规模较快增长，但信贷受核心一级
资本充足率较低的约束，增速在2 季度有所放缓，后续资本补充进程值得关注。资产质量方面表现
稳健，账面不良率环比持平，拨备覆盖率小幅上升。考虑到未来息差的收窄压力和拨备计提力度的
加大，我们下调公司20202021 年EPS 至065075 元股（原为079087 元股），对应净利润增速为
-80%141%（原为109%97%），目前股价对应20202021 年PE 为593x519x，PB 为060x055x。鉴于
公司稳健的基本面和较低的估值水平，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (3575
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)