市场价格人民币509
 息差环比走阔，关注资产质量表现
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年10 月29 日收市价为标准
息差环比走阔，关注资产质量表现
受非息收入增速拖累，中信银行前三季度营收增速放缓，ROE 和ROA 均同
比有所下行。在疫情冲击下，公司3 季度不良率环比提升，后续需关注公司
新发不良情况。公司估值明显低于行业平均水平，维持增持评级。
利息净收入增速稳健，非息收入拖累营收表现
中信银行前三季度利润同比下降941%，降幅较上半年（-977%，YoY）略有
收窄。前三季度营收同比增速较上半年放缓474 个百分点至477%，主要受
非息收入拖累。在息差环比走阔、规模扩张提速背景下，公司利息净收入增
速（523%，YoY）与上半年（556%，YoY）相近。公司前三季度年化ROE 同
比下降202 个百分点至1053%，年化ROA 同比下降18BP 至071%。
3 季度负债端成本率改善，息差环比提升
中信银行3 季度单季息差环比2 季度提升6BP 至 204%。根据我们期初期末
口径测算，公司负债端成本率环比2 季度下行10BP，预计受益于较高负债成
本市场化负债置换以及存款结构中较低成本率的对公存款占比提升。资产
端，公司3 季度规模扩张速度提升，环比2 季度增343%。我们预计3 季度资
产端收益率环比2 季度继续收窄。
不良率提升，关注资产质量表现
中信银行3 季度不良贷款率环比2 季度提升15BP 至198%，我们认为主因疫
情冲击。由于缺乏关注类贷款、逾期贷款等数据，无法判断是否受公司加大
不良认定力度影响，需结合更详细的数据进行分析，后续需关注公司资产质
量变化。根据我们测算，公司3 季度加回核销的年化不良生成率为181%，
虽然同比提升46BP，但环比2 季度有所下行。公司3 季末拨备覆盖率为170%，
高于监管要求（140%）。
考虑到疫情的不确定性，我们下调公司20202021 年EPS 至089096 元（原
为105113 元），目前股价对应20202021 年市净率为054050x，公司估
值明显低于行业平均水平（对应2020 年为077x），估值安全边际高。
随着国内经济形势转好，公司经营情况有望边际改善，维持增持评级。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原预测每股收益(元)
图表1 2020 年三季报摘要（百万元）
下降018 个百分点
下降202 个百分点
中信银行公布2020 年第三季度报，2020 年前三季度净利润同比下降941%。总资产732 万亿元
（1333%YoY343%QoQ）。其中贷款989%YoY335%QoQ；存款119%YoY108%QoQ。营业收入
同比477%，利息净收入同比523%，手续费净收入同比099%。前三季度息差为200%（-12BP，YoY），
成本收入比230%（-255bpYoY）。不良贷款率198%（15bpQoQ）。拨备覆盖率1701%（-564pctQoQ），
拨贷比337%（15bpQoQ）。公司年化ROA 071%（-18bpYoY），年化ROE 1053%（-202bpYoY）。公
司核心一级资本充足率863%，资本充足率131%。
利息净收入同比增速稳健，非息收入拖累营收表现
中信银行前三季度利润同比下降941%，降幅较上半年（-977%，YoY）略有收窄。从主营业务收入
表现来看，前三季度营收同比增速较上半年放缓474 个百分点至477%，主要受非息收入拖累。公司
前三季度非息净收入同比增长386%，增速不及上半年（172%，YoY），除了手续费收入增速的下
行（前三季度同比099%vs 上半年同比591%），预计市场资金利率上行对交易类金融资产公允价值
的影响是最重要拖累因素。在息差环比走阔、规模扩张提速背景下，公司利息净收入增速（523%，
YoY）与上半年（556%，YoY）相近。公司前三季度年化ROE 同比下降202 个百分点至1053%，年
化ROA 同比下降18BP 至071%。
3 季度负债端成本率改善，息差环比提升
中信银行3 季度单季息差环比2 季度提升6BP 至 204%。根据我们期初期末口径测算，公司负债端成
本率环比2 季度下行10BP，预计受益于较高负债成本市场化负债置换以及存款结构中较低成本率的
对公存款占比提升。截至3 季末，银行口径的存款结构中，对公存款占存款（不考虑应计利息）比
重较2 季末提升07 个百分点至812%。资产端，公司3 季度规模扩张速度提升，环比2 季度增343%，
其中金融投资资产环比2 季度增456%，较高收益率的贷款环比2 季度增335%，预计3 季度资产端
收益率环比2 季度继续收窄。
不良率提升，关注资产质量表现
中信银行3 季度不良贷款率环比2 季度提升15BP 至198%，预计不良率提升幅度高于股份行平均。
我们认为公司3 季度不良率的提升主要受疫情冲击。由于缺乏关注类贷款、逾期贷款等数据，无法
判断是否受公司加大不良认定力度影响，需结合更详细的数据进行分析，后续需关注公司资产质量
变化。根据我们测算，公司3 季度加回核销的年化不良生成率为181%，虽然同比提升46BP，但环
比2 季度有所下行。公司3 季末拨备覆盖率环比2 季度下降564 个百分点至170%， 但仍高于监管要
受非息收入增速拖累，中信银行前三季度营收同比增速放缓，年化ROE 和ROA 均同比均有所下行。
在疫情冲击下，公司3 季度不良率环比提升，后续需关注公司新发不良情况。考虑到疫情的不确定
性，我们下调公司20202021 年EPS 至089096 元（原为105113 元），对应净利润增速为-91%79%
（原为75%75%），目前股价对应20202021 年市净率为054050x，公司估值明显低于行业平均水平
（对应2020 年为077x），估值安全边际高。随着国内经济形势转好，公司经营情况有望边际改善，
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2102)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)