广汽集团（601238）
2025 年三季报点评：业绩表现略低预期，静
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
广汽集团(601238)：2025 半年报点
评：业绩表现略低预期，静待一体化
广汽集团(601238)：2025 一季报点
评：业绩表现基本符合预期，静待改
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告： 广汽集团发布2025 年三季报业绩，2025Q3 公司营收为2432
亿元，同环比分别-15%7%，归母净利润为-177 亿元，扣非后归母净
利润为-183 亿元。
 业绩表现略低预期。1）营收层面：公司Q3 营收环比改善。广汽乘用车
广汽埃安Q3 批发销量分别为8175 万辆，同比分别-8%-26%，环比
分别5%21%，埃安UT 销量环增较多；广汽自主Q3 ASP 为157 万
元，同环比分别4%-5%。2）毛利率：公司Q3 销售毛利率为-29%，
同环比为-805pct，毛利率仍为负值，集团降本工作仍处推进中。3）
投资收益：广汽本田广汽丰田Q3 销量分别为61192 万辆，同比分别
-39%6%，环比分别-1%5%。广丰整体经营较稳健。公司Q3 投资收
益总额为11 亿元，同环比分别187%-10%，其中对联合营公司的投资
收益为95 亿元，同环比有改善，主要来自广丰贡献。4）最终公司Q3
实现归母净利润为-177 亿元，自主单车亏损为-19 万元（根据（扣非归
母净利润-投资收益）自主销量近似计算），环比减亏。
 盈利预测与投资评级：由于行业竞争加剧背景下公司前三季度整体业绩
低于我们预期，降本进度仍在推进中，同时考虑华望仍处投入期，我们
下调公司202520262027 年归母净利润预期至-42822 亿元（原为-
361346 亿元），对应20262027 年PE 为9435 倍。考虑公司合资逐步
触底，集团改革加速，与华为合作车型计划在2026 年发布，有望为公
司带来销量增量。因此我们仍维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧风险；对外合作进展低预期等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
118441  营业总收入
营业成本(含金融类)
1748  营业利润
245832  利润总额
24564  净利润
3550  归属母公司净利润
29677  每股收益-最新股本摊薄(元)
1728  EBITDA
126582  毛利率(%)
113409  归母净利率(%)
119250  收入增长率(%)
245832  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
4889  每股净资产(元)
(7286)  最新发行在外股份（百万股）
1684  ROIC(%)
(713)  ROE-摊薄(%)
7887  资产负债率(%)
(8125)  PE（现价最新股本摊薄）
(4348)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号