本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
经纪、自营业务对净利润起主要贡献
中国银河（601881）2019 年半年报点评
总市值（亿元） 106948
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
经纪、自营业务收入对净利润起主要正贡献。2019年上半年，公司营业
收入7368亿元，同比7109%；归属母公司股东净利润2595亿元，同
比9793%；扣非归母净利润2589亿元，同比9857%。截止2019年上
半年末，公司总资产为310646亿元，较2018年末2358%；归属股东权
益为68137亿元，较2018年末327%。报告期末，公司杠杆倍数为 334
倍，较2018年末增加039倍。公司上半年业绩增长主要由经纪、信用、
自营务贡献。报告期间，公司经纪、投行、资管、自营、其他业务收入
占营收比例分别为3313%、346%、442%、2212%、2872%、744%，
其中信用业务净收入、自营业务净收益营收占比变动较大，分别较2018
年-1258pct、1919pct。
元，同比3502%。
自营业务扭亏为盈。2019年上半年，公司自营业务实现净收益（投资净
收益-对合营企业的投资收益公允价值变动损益）2116亿元，2018年
同期，自营业务净收益为-229亿元，自营业务实现扭亏，主要是公司
注重规模控制，有效控制股票投资业务风险，加大固定收益类量化投资
业务规模、利率类衍生品交易及持仓规模。报告期间，公司实现金融工
具投资收益1047亿元，较去年同期扭亏（2018年上半年，公司实现金
融工具投资收益为-002亿元），公允价值变动损益为1069亿元，同比
投行、信用、资管业务净收入同比下降。2019年上半年，公司实现投资
务顾问业务收入下降所致；公司实现资产管理业务手续费净收入326亿
元，同比-1478%，主要是定向及专项资管规模下降导致；实现利息净
收入1630亿元，同比-710%，主要是受融资融券利息收入同比下降、
总体利息支出同比增加影响。
投资建议：截止2019年8月28日，公司PB约157倍，处于历史低位。预
测2019年、2020年EPS分别为046元、048元，2019年8月28日收盘价对
应PE分别为2293倍、2198倍，给予公司谨慎推荐评级。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，中美贸易摩擦恶化。
中国银河（601881）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：中国银河细分业务收入预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表 2：中国银河利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
加：未确认的投资损失
中国银河（601881）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
减：归属于少数股东的综合收益总额
中国银河（601881）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼