请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国银河中报点评：经纪业务优势仍在，自营业务收入大幅改善
同比增长7109%；归母净利润2595 亿元，同比增长9793%；EPS 为026
元股，同比增长100。00%。截至报告期末，公司总资产310646 亿元，
比上年度末增长2358%，净资产66283 亿元，比上年度末增长287%。加
权平均净资产收益率385%，同比增加184 个百分点。
经纪业务优势仍在，随着交易量攀升规模优势持续扩大。报告期
会发布的未审计单体券商口径数据排名第2，市场份额51%。期货经纪业
务收入快速增长。报告期内实现期货经纪业务营业收入911 亿元，同比
增长12761%。
融资融券及股票质押业务发展稳定，在行业中排名靠前。截至报
告期末，公司融资融券余额人民币488 亿元，行业排名第4，市场占有率
532%；报告期内，公司实现融资融券利息收入人民币171 亿元，行业排
名第4。股票质押业务方面，截至报告期末，公司自营股票质押业务余额
人民币318 亿元，市场占有率604%；报告期内，公司实现股票质押利息
收入人民币117 亿元，行业排名第3。
业务营收156 亿元，而去年同期营收为-818 亿元。自营业务的改善推
动了营收及净利润的增长。
受行业影响，资产管理规模减小，但主动管理规模提升。截至报
告期末，银河金汇受托资产管理规模人民币 240575 亿元，同比下降
1752%，其中，主动管理规模人民币84565 亿元，同比上升1446%。报
告期内，中国银河资产管理实现营业收入人民币355 亿元，同比下降
1267%，与行业整体状况基本一致。
投资建议：公司经纪业务优势仍在，拥有欠打的渠道网络。维持买
风险提示：A 股交投活跃度下降；市场波动风险；宏观经济下行。
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国银河（601881）
传统经纪依旧强势，市场回暖弹性
中国银河(601881)
一、 公司营收结构分析
占比1994%，投行业务营收215 亿元，占比275%，资产管理业务营收355 亿元，占比454%，
私募股权投资及另类投资业务收入118 亿元，占比151%，海外业务营收401 亿元，占比513%。
图表1：中国银河营收结构
图表 2：各业务同比增速
公司经纪业务占据绝对地位，是其传统优势业务，随着交易量攀升规模优势持续扩大。报告
构和产品户165 万户。在科创板背景下，截至报告期末，公司已为202 万余名符合条件的客户
开通科创板交易权限。公司期货 IB 业务努力满足客户投资期货市场需求，截至报告期末，公司
174 家营业部获得期货IB 业务资格，存量客户361 万户，期末客户权益人民币1822 亿元。公
司期权、港股通、新三板等业务稳步发展，截至报告期末，股票期权经纪业务存量客户28 万户，
同比增长2174%；开通港股通权限客户119 万户，同比增74%；新三板合格投资者开户09 万
户，同比增长36%。
2019 年上半年，期货市场国际化进程不断推进，股指期货常态化交易逐步恢复，期货市场
成交规模稳步提升，累计成交量同比增长 2347%。报告期内，银河期货实现营业收入人民币911
亿元，增幅12761%；日均客户权益人民币16355 亿元，同比增长人民币1242 亿元，增幅822%；
累计交易量042 亿手，累计交易额人民币310 万亿元，同比分别增长4704%和6736%；银河
期货豆粕期权成交量市场排名第2，白糖期权成交量市场排名第3，玉米期权成交量市场排名第 4，
棉花期权成交量市场排名第3。报告期末，银河期货资产管理业务规模人民币2217 亿元，管理
产品29 只，其中，自主管理规模人民币427 亿元，自主产品8 只。
融资融券及股票质押业务发展稳定，在行业中排名靠前。截至报告期末，公司融资融券余额
人民币488 亿元，行业排名第4，市场占有率532%；报告期内，公司实现融资融券利息收入人
民币171 亿元，行业排名第4。股票质押业务方面，截至报告期末，公司自营股票质押业务余
额人民币318 亿元，市场占有率604%；报告期内，公司实现股票质押利息收入人民币117 亿
1589 万亿元下降 145%。报告期内，中国银河资产管理实现营业收入人民币355 亿元，同比
下降1267%，与行业整体状况基本一致。截至报告期末，银河金汇受托资产管理规模人民币
240575 亿元，同比下降 1752%，其中，主动管理规模人民币84565 亿元，同比上升1446%。
集合理财产品规模为人民币60763 亿元，同比增加4213%；单一（定向）资产管理业务规模为
人民币 172786 亿元，同比下降 2818%；专项资产管理业务（ABS）规模人民币7026 亿元，
同比下降 1572%。
报告期内，公司投资银行业务实现营业收入人民币 215 亿元，同比下降 3768%。根据WIND
资讯数据，公司股债总承销金额行业排名第20。报告期内，公司实现一单IPO 项目过会，完成
四单股权再融资项目（包含可交换债券），承销金额人民币7352 亿元，市场排名第17。截至报
告期末，公司在审IPO 项目4 家，在审再融资项目3 家。另外，公司财务顾问业务报告期内完成
一单并购重组并配套融资项目。报告期内，公司承销债券数量35 只，承销金额人民币3045 亿
元，行业排名第22。公司完成新三板推荐挂牌项目一单，完成挂牌企业股票定向发行两单。截
至报告期末，公司对新三板69 家挂牌公司进行督导。
海外业务发展迅速。报告期内，银河国际控股累计实现营业收入折合人民币401 亿元，比
上年增长11800%，税前净盈利人民币040 亿元。2019 年6 月28 日，银河国际控股就收购CIMB
Group Sdn Bhd马来西亚 CGS-CIMB Holdings Sdn Bhd 50%的股权进行正式交割。公司海外业
务布局得到加强，海外业务网络覆盖至八个国家和一个地区，包括新加坡、马来西亚、泰国、印
度尼西亚、印度、韩国、美国、英国和中国香港。
二、 投资建议及风险提示
风险提示：市场风险，科创板相关风险
A 股投资活跃度下降；市场波动风险；资本市场改革不达预期；海外业务经营不善风险。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。