公司10 月29 日晚发布2019 年三季报，实现营收3876 亿元，同比增长543%；
归母净利润658 亿元，同比增长3732%；EPS034 元。
业绩：铅锌矿山产量下滑影响Q3 业绩，三费费率整体下滑
2019Q1-Q3 毛利率3159%，同比提升384pp，主要是黄金业务放量，全年黄金
产量有望达7 吨。Q3 单季毛利率环比Q2 下滑487pp 至2986%；单季净利润22
亿元，环比下降17%，主要是玉龙矿业停产整顿，采矿相应减少（上半年销售有2018
年底存货出售因素）。三费费率486%，同比下滑11pp；销售费用率004%整体稳
定，管理费用率下降047pp 至452%，财务费用率下降044pp 至03%。
收购高品位铅锌矿山，增强资源储备
公司拟42 亿元收购贵州鼎盛鑫矿业8375%股权，其旗下猪拱塘铅锌矿（67%
权益）铅锌矿矿石资源量（332333）277627 万吨（平均品位：Pb238%，Zn756%），
矿山矿体集中，探明主矿体储量占总储量65%，可大规模低成本开采；探转采后的
设计生产规模为180 万吨年，2021 年1000 吨选厂投产，2024 年5000 吨选厂投产。
黄金Q4 整体震荡，均价维持300 元以上，仍看好黄金业务量价齐升贡献
美联储10 月议息会议在即，当前市场对于10 月降息预期较高，若如期降息则
年内降息3 次，12 月继续降息概率偏低，金价或在降息上行后走势以回调震荡为主。
若10 月意外没有降息，金价大概率出现回调并震荡运行。长期来看，美国经济下
行风险未解除，美国乃至全球进入降息周期，负利率债券规模不断扩大提升黄金配
置价值，维持贵金属长期上行判断。金价全年均价有望维持在300 元g 以上，同比
提升超过40 元g，继续看好黄金业务带来的业绩提升。
考虑玉龙矿山全年产量或不及预期，调整201920202021 年EPS 分别为
049060068 元，对应PE 分别为312522 倍。公司当前估值处于25%分位数附近，
矿山产量不及预期；铅锌产品价格持续大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1314 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生有色-银泰资源（000975）中报点
评：黄金业务放量，晋级黄金新锐
2银泰资源(000975)：业绩符合预期，黄
银泰黄金（000975）
产量扰动业绩，继续看好黄金业务贡献
—银泰黄金（000975）三季报点评
银泰黄金（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰黄金（000975）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰黄金（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。