2018 年5 月8 日
市场价格人民币1105
(78) (255)
(53) (209)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
Media Management Hong Kong Limited
以2018 年5 月4 日收市价为标准
严格成本控制保持公司利润稳健增，生活圈媒
公司2017 年实现营业收入1201 亿元（同比1763%），归属于上市公司
股东净利润60 亿元（同比3490%），扣非后归属上市公司股东净利润485
亿元（同比3360%）。公司第四季度实现营业收入328 亿元（环比62%），
归属于上市公司股东净利润2088 亿元（环比5086%）。基本每股收益
049 元（同比3243%）。报告期末公司资产总额1555 亿元（同比
2824%）。此外，公司拟以总股本1223 亿股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1 元（含税），不送红股，以资本公积每10 股转增2 股。
费用控制维持公司盈利增速相对稳定。报告期内，公司实现营业收入1201
亿元，同比增长1763%；归属上市公司股东净利润60 亿元，同比增长
3490%；扣非后归属于上市公司股东净利润485 亿元，同比增长3360%。
业务结构方面，报告期内，公司楼宇媒体业务实现收入938 亿元，同比
增长1599%；影院媒体业务实现收入2333 亿元，同比增长1414%。
生活圈资源覆盖持续扩张，国际化拓展加速。截至2018 年3 月底，公司
已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营电梯电视
媒体约为313 万台，覆盖全国约93 个城市和地区以及韩国的15 个主要
城市；自营电梯海报媒体约1286 万个，覆盖全国117 个城市，外购合作
电梯海报媒体覆盖145 个城市，超过224 万个媒体版位；影院媒体的签
约影院超过1750 家，合作院线37 家，银幕超过11800 块，覆盖全国约
300 多个城市的观影人群。
行业竞争加剧，广告市场收入下滑。
公司目前是国内最大的楼宇媒体及影院媒体的代理商，得益于成本控制及
国内广告市场的回暖，有望在2018 年取得更高的收入。我们预计公司
2018-2020 年实现每股收益048、057 和067 元，上调公司评级至买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                     2
公司2017 年实现营业收入1201 亿元（同比1763%），归属于上市公司股东净利润60 亿元（同比
3490%），扣非后归属上市公司股东净利润485 亿元（同比3360%）。公司第四季度实现营业收入328
亿元（环比62%），归属于上市公司股东净利润2088 亿元（环比5086%）。基本每股收益049 元（同
比3243%）。报告期末公司资产总额1555 亿元（同比2824%）。此外，公司拟以总股本1223 亿股为
基数，向全体股东每10 股派发现金红利1 元（含税），不送红股，以资本公积每10 股转增2 股。
1费用控制维持公司盈利增速相对稳定
报告期内，公司实现营业收入1201 亿元，同比增长1763%；归属上市公司股东净利润60 亿元，同
比增长3490%；扣非后归属于上市公司股东净利润485 亿元，同比增长3360%。2015 年以来，公司
净利润及扣非后归母净利润已连续三年取得30%以上的增速。
非经常损益方面，公司2017 年收到政府补助736 亿元，同比减少288%；投资收益方面，公司通过
转让数禾科技等确认投资收益68 亿元以及075 亿元的理财产品收益；此外公司在非流动资产处臵损
益方面取得了113 亿的收益，因此公司虽然2017 年政府补助有所下降，但是整体非经常性损益影响
额达到了1153 亿元，同比增长406%。
图表1 2015-2017 年公司营收情况及政府补助情况
扣非后归母净利润（亿元）
图表2 分季度主要财务指标
扣非后归母净利润（亿元）
业务结构方面，报告期内，公司楼宇媒体业务实现收入938 亿元，同比增长1599%；影院媒体业务
实现收入2333 亿元，同比增长1414%。受益于相对固定的成本结构，严格的成本控制及媒体资源端
的议价优势，公司报告期内各项主要主营业务成本增速均小于10%，因此公司楼宇媒体业务毛利率
达到757%，较去年同期增长311 个百分点。影院媒体业务毛利率达到5762%，较去年同期下滑295
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                           3
图表3 公司主营业务产品结构（单位：亿元）
楼宇媒体 9383
影院媒体 2333
业务收入分行业来看，报告期内，互联网、日用消费品、汽车及通信为公司主要广告供给来源，占
比均超过10%，分别取得收入275、237、172 及151 亿元，分别同比增长401%、1390%、2357%和
1698%。此外娱乐与休闲、商业及服务领域收入贡献增速最快，分别取得收入87 和71 亿元，同比
增长6594%和3310%。
图表4 公司营收分行业结构（单位：亿元）
互联网 2745
房产家居 1035
费用方面，由于报告期内公司对费用进行了严格控制，录得销售费用1997 亿元，较上年同期上涨
273%，远低于同期营收增速；录得管理费用526 亿元，占营业收入的比重为438%，较2016 年的占
比459%略有下降。
现金流方面，公司报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加
17730%，主要是本年度加大新一代互动屏媒体设备改造和收购韩国LG U楼宇媒体广告业务相关媒
体资源、电信增值业务特许权和客户基础等而支付的现金；支付其他与经营活动有关的现金较上年
增长6093%，主要来源于对数禾公司旗下客户放款约31 亿元同时提供给分众娱乐的财务资助5000
资产方面，公司固定资产净额较年初增长约3188%，主要是本公司于年内继续购臵了新一代互动屏
用于各地媒体设备升级换代。
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                           4
二、生活圈资源覆盖持续扩张，国际化拓展加速
报告期内，公司已形成了覆盖全国约300 多个城市的生活圈媒体网络，此外公司还通过投资设立韩
国子公司，将业务拓展至韩国。其中，自营电梯电视媒体约为304 万台，包括韩国的2 万多台设备，
覆盖全国约90 多个城市和地区以及韩国的首尔和釜山等15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约11 万
台，覆盖全国30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约1211 万个，覆盖全国50 个城市，外购合作电
梯海报媒体覆盖145 个城市，超过224 万块媒体版位；影院媒体的签约影院超过1750 家，银幕超过
11700 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
截至2018 年3 月底，公司已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营电梯电视媒
体约为313 万台，覆盖全国约93 个城市和地区以及韩国的15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约11
万台，覆盖全国30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约1286 万个，覆盖全国117 个城市，外购合作
电梯海报媒体覆盖145 个城市，超过224 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过1750 家，合作院
线37 家，银幕超过11800 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
图表5 2012-2018 年一季度公司主要设备产品数据汇总
楼宇视频媒体（万台）
自营框架总和（万台）
三、500 城、500 万终端、5 亿中产目标持续推进
2018 年，公司将在深耕一二线城市核心区域的同时，积极向一二线城市外围区域的扩张和三四线城
市的下沉，加快向覆盖500 城、500 万终端和5 亿新中产的中期目标前进，满足更多客户的全国化的
同时，公司媒体产品也将不断升级。2017 年，公司在一线城市已完成更换具有Wi-Fi、iBeacon、人脸
识别和Apple Pay 功能的电梯电视大屏。2018 年，公司将在二、三线城市进行电梯电视屏幕的更新换
代。电梯海报也将从400mm500mm 的小版更新成600mm800mm 的大版，在电梯空间内产生更为震撼
目前公司已投资设立韩国子公司并投入运营。未来，公司还将在新加坡、印尼等海外市场进行布局，
向世界输出楼宇电梯媒体这一中国原创模式。
在外延并购方面，公司已斥资近10 亿元投资于各项产业基金，为公司未来衍生发展做出初步布局。
公司目前是国内最大的楼宇媒体及影院媒体的代理商，得益于成本控制及国内广告市场的回暖，公
司业绩有望在2018 年取得更高的收入。此外，鉴于公司最近股价回撤较大，公司拟使用30 亿元自有
资金以不超过13 元股的回购价格，回购公司股票约23 亿股，占公司总股本的189%。我们预计公
司2018-2020 年实现每股收益048、057 和067 元，对于当前市值分别为23、19 和16 倍，上调公司评
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                           5
图表6 年报财务数据摘要
七、归属母公司净利润
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                              6
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1137)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年5 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)