分众传媒（002027）
日期：2018 年04 月26 日
业绩符合预期，生活圈媒体网络扩张
——2017 年报2018 年一季报点评
公司发布2017年年报，2017年公司实现营业收入12014亿元，较
上年同期增长1763%；归属于上市公司股东的净利润为6005亿元，较
上年同期增长3490%。
公司发布2018年一季报，2018年一季度公司实现营业收入2960
亿元，较上年同期增长2228%，归属于上市公司股东的净利润为1207
亿元，较上年同期增长91%。同时公司预计上半年净利润预期为
322-342亿元，同比增长2712%-3502%。
业绩稳健增长，龙头地位稳固。
受益于广告行业整体回暖，公司2017年及2018年上半年预期业绩
实现稳健增长。公司作为电梯媒体的龙头地位稳固，已覆盖一、二线
城市主流消费人群，是广告投放的首选媒体之一。截止到一季度末，
公司已形成了覆盖约300多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营电梯
电视媒体约为313万台，覆盖全国约93个城市和地区以及韩国的15个
主要城市，加盟电梯电视媒体约11万台，覆盖全国30个城市和地区；
自营电梯海报媒体约1286万个，覆盖全国117个城市，外购合作电梯
海报媒体覆盖145个城市，超过224万个媒体版位；影院媒体的签约影
院超过1750家，合作院线37家，银幕超过11800块，覆盖全国约300
多个城市的观影人群。
优质客户资源覆盖行业广泛。
（1）生活圈媒体广告相比传统媒体、互联网媒体广告，会在封闭
场景形成强制收视，这种有着更高有效到达率和回忆率的广告形式符
合行业发展趋势。（2）分众是楼宇电梯媒体、中国影院映前广告领域
的开创者，公司拥有超高的市场占有率、强大的市场定价和议价能力，
充分地把握着行业市场的主导权。（3）阿里、腾讯、京东、宝洁、联
合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马和通用汽车等数千个品牌广
告投分众。大型、优质客户往往实力强、信誉好、知名度高、抗风险
能力强，广告预算规模较大且持续、稳定增加。
基本数据（2017Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2017Y）
MediaManagementHongKong
Glossy City(HK)Limited
Power Star Holdings（Hong Kong）
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：TWF-CT13
公司公布股票回购预案，回购股份的价格不超过人民币13元股
（含13元股），回购股份的资金总额不超过人民币30亿元（含30亿元）。
公司将根据回购方案、回购实施期间股票市场价格变化情况，结合公
司经营状况实施本次回购。公司拟在回购股份后优先将其用于员工股
权激励，同时不排除根据实际情况注销部分股份。回购计划显示公司
对未来发展前景的信心及对公司价值的高度认可。
公司风险包括但不限于以下几点：宏观经济波动风险、媒体资源
租赁变动、市场竞争加剧、限售股解禁及财务投资者减持风险等。
未来六个月，维持谨慎增持评级。
预计公司18、19 年实现EPS 为0576、0673 元，以4 月24 日收
盘价1104 元计算，动态PE 分别为1929 倍和1615 倍。WIND 传媒
广告行业上市公司18 年预测市盈率中值为1990 倍，公司的估值与传
媒广告行业的平均值持平。
公司作为楼宇广告龙头企业，开辟的领域符合广告行业发展趋势，
较早进入使得公司积累了众多资源，获得强大的议价能力和垄断利润。
我们看好公司在保持现有优势领域的同时继续开拓海外市场，维持公
司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
4443    EBITDA 增长率
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
6501    总资产回报率(ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。