分众传媒(002027)
持续快速增长，短期扰动不改中长期投资机
1，公司发布2017 年报及2018 年一季度报告。
   2017 年，公司实现营收12014 亿，同比增长1763%；实现净利润6005
亿，同比增长3490%；实现扣非净利润4852 亿，同比增长3360%。
2018 年第一季度，公司实现收入2960 亿，同比增长2228%；实现净
利润1207 亿，同比增长91%；实现扣非净利润1068 亿，同比增长
3952%。同时，公司预计2018 年上半年，公司将实现净利润322-342
亿，同比增长2712%-3502%，超出市场预期。
   拟推出不超过30 亿回购计划、彰显公司对未来发展信心十足。公司
拟推出上限为30 亿的回购计划，回购价格上限1300 元股，预计回
购股份约231 亿股，约占公司总股本的189%。公司将根据回购方案、
回购实施期间股票市场价格变化情况，结合公司经营状况实施本次回
购。公司拟在回购股份后优先将其用于员工股权激励，同时不排除根
据实际情况注销部分股份。回购计划大超市场预期，彰显了公司对自
身价值的高度认可和对未来发展强烈的信心。
   收入增速明显提升、客户结构进一步优化。受益于广告行业回暖叠加
楼宇媒体认可度提升，公司营收增长提速明显，2018Q1 公司营收增
速达到2228%，同比增长729pct。 2017 年公司客户结构进一步优化，
前三大行业依然为互联网、日用消费品和汽车，占比分别达到2285%、
1976%、1435%，合计占比5696%，同比下降295pct。下游广告主
行业集中度下降，日用消费品行业回暖明显，客户结构进一步优化。
   近期，市场对竞争者冲击问题较为关心。我们认为以梯内电视为代表
的第四屏和梯门贴纸为代表的第五屏在商业模式上均存在明显瑕疵
（梯内电视成本高且曝光确定性弱；梯门贴纸成本低但展示力弱）。
楼宇广告行业乙方属性强，盈利难度大，若持续采取非常规竞争手段，
后续可能会暴露较大的经营风险。竞争问题并不是新问题，竞争对手
一方面客观给公司带来一定经营扰动。另一方面，竞争对手亦会激发
公司扩张速度，打磨公司销售团队和楼宇开发团队整体素质和综合战
斗力，激发更大的成长潜力。
   广告主下沉需求旺盛，竞争对手带来鲶鱼效应，公司下沉速度有望进
一步加快。我们预期2018 和2019 年公司将分别实现营收15041 亿、
18380 亿，净利润6850 亿、8140 亿，对应EPS 分别为056、067，
对应当前股价PE 分别为197、166 倍。建议投资者积极把握短期扰
动带来的中长期投资机会，维持买入评级。
   风险提示：解禁压力；经济不景气致广告主缩减预算；竞争格局恶化。
1 20170830楼宇媒体继续保持
较高增长，毛利率提升叠加费用
2 20171029营收增长环比加速，
3 20180301全年净利润符合预
期，Q4 营收增长继续加速
资产负债表（百万元）
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
现金流量表(百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号