2018 年5 月8 日
市场价格人民币1105
(78) (255)
(53) (209)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
Media Management Hong Kong Limited
以2018 年5 月4 日收市价为标准
业务整体平稳发展，城市生活圈持续扩张
公司2018 年一季度实现营业收入296 亿元（同比2228%，环比-99%），
归属于上市公司股东净利润121 亿元（同比910%，环比-422%），扣非
后归属上市公司股东净利润107 亿元（同比3952%，环比-263%）。基
本每股收益010 元，同比增长906%。
业务整体平稳发展，综合所得税率有所降低。报告期内，公司实现营业
收入296 亿元，同比增长2228%，营业利润1455 亿元，同比增长448%，
2017 年二季度开始，与公司经营相关的政府补助在会计政策上调至为其
他收益，因此若扣除当期171 亿元政府补助影响，公司营业利润1284
亿元，同比增长278%。公司一季度所得税为25 亿元，占利润总额比重
达到1724%，较去年同期下滑488 个百分点。非经常性损益方面公司报
告期内获得政府补助171 亿元，较上年同期减少585%。
公司城市生活圈布局持续扩张。截至2018 年3 月底，公司已形成了覆盖
约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营电梯电视媒体约为313
万台，覆盖全国约93 个城市和地区以及韩国的15 个主要城市，加盟电
梯电视媒体约11 万台，覆盖全国30 个城市和地区；自营电梯海报媒体
约1286 万个，覆盖全国117 个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖145 个
城市，超过224 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过1750 家，合
作院线37 家，银幕超过11800 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
行业竞争加剧，广告市场收入下滑。
公司目前是国内最大的楼宇媒体及影院媒体的代理商，得益于成本控制
及国内广告市场的回暖，公司业绩有望在2018 年取得更高的收入。我们
预计公司2018-2020 年实现每股收益048、057 和067 元，维持公司买入
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                        2
公司2018 年一季度实现营业收入296 亿元（同比2228%，环比-99%），归属于上市公司股东净利
润121 亿元（同比910%，环比-422%），扣非后归属上市公司股东净利润107 亿元（同比3952%，
环比-263%）。基本每股收益010 元，同比增长906%。
1业务整体平稳发展，综合所得税率有所降低
报告期内，公司实现营业收入296 亿元，同比增长2228%，营业利润1455 亿元，同比增长448%，
2017 年二季度开始，与公司经营相关的政府补助在会计政策上调至为其他收益，因此若扣除当期171
亿元政府补助影响，公司营业利润1284 亿元，同比增长278%。报告期内公司销售毛利率为6894%，
同比增长134 个百分点，销售期间费用率为2122%，较去年同期增长037 个百分点。
公司一季度所得税为25 亿元，占利润总额比重达到1724%，较去年同期下滑488 个百分点。非经常
性损益方面公司报告期内获得政府补助171 亿元，较上年同期减少585%。财政扶持于实际收到时确
认，变动主要是受政府预算和拨款进度影响。
2公司城市生活圈布局持续扩张
截至2018 年3 月底，公司已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营电梯电视媒
体约为313 万台，覆盖全国约93 个城市和地区以及韩国的15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约11
万台，覆盖全国30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约1286 万个，覆盖全国117 个城市，外购合作
电梯海报媒体覆盖145 个城市，超过224 万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过1750 家，合作院
线37 家，银幕超过11800 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
资产端方面，公司报告期末固定资产总额为40 亿元，较期初增长49 亿元；应付账款期末余额为31
亿元，较上年末增加306%，主要是本期新签院线媒体资源的应付款，以及媒体设备增加采购的应付
公司目前是国内最大的楼宇媒体及影院媒体的代理商，得益于成本控制及国内广告市场的回暖，公
司业绩有望在2018 年取得更高的收入。此外，鉴于公司最近股价回撤较大，公司拟使用30 亿元自有
资金以不超过13 元股的回购价格，回购公司股票约23 亿股，占公司总股本的189%。我们预计公
司2018-2020 年实现每股收益048、057 和067 元，维持公司买入评级。
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                             3
图表1 一季报财务摘要
七、归属母公司净利润
2018 年5 月8 日
分众传媒                                                                                                                4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1137)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年5 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)