分众传媒（002027SZ） 传媒营销传播
电梯媒体广告业务毛利率持续提升，股东回报计划彰显管理层信心
——分众传媒 年报点评报告
 2017 年营收突破120 亿元，拟10 股送1 元转增2 股：
根据分众传媒于4 月24 日晚间发布的年度报告及一季度报告，公司2017
年实现营业收入12014 亿元，同比增长1763%，实现归母净利润6005 亿元，
同比增长3490%，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利100 元（含税），
以资本公积金向全体股东每10 股转增2 股。公司2018 年一季度实现营业收
入2960亿元，同比增长2228%；实现归母净利润1207亿元，同比增长910%。
 核心主营业务毛利率进一步提升，费用率控制持续向好：
公司主要业务楼宇媒体业务同比增长1599%，毛利率比上年提高311
个百分点至7670%。影院媒体业务实现营业收入同比增长1414%。总体费
用控制得当，期间费用率较上年的2224%下降230%。其中销售费用率由上
年同期的1904%下降至1663%，管理费用率为438%，较2016 年的占比
459%略有下降。
 新潮传媒价格战不具可持续性，股东回报计划彰显公司高管信心：
新潮传媒烧钱打价格战不具可持续性，属于短期干扰因素，分众传媒在
电梯媒体行业多年的耕耘积累，具备强媒介属性、营销平台品牌及行业垄断
优势，因此分众传媒的高质盈利能力有望保持。公司通过发布股东回报计划、
子公司参与投资设立投资基金等方式向市场释放出公司管理层着眼于长远
的、可持续的发展理念，考虑到公司目前所处的行业地位（一家独大，市场
占有率超过70%）和实际的经营状况（毛利率提升水平、费用率控制能力均
处于行业领先地位），我们持续看好公司未来业绩的持续稳定增长。
 行业龙头地位稳固，持续深耕构建宽护城河，维持推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为6905、7937、9060 亿元，对
应EPS 分别为056、065 和074 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为
20、17 和15 倍。公司在电梯媒体行业龙头地位稳固，在影院媒体市场市占
率同样高居行业第一，我们看好公司在电梯媒体行业多年的耕耘积累构建的
宽护城河，维持推荐评级。
 风险提示：宏观经济下行风险，广告主预算不及预期风险。
一年最低最高(元)：
公司优势凸显，预计全年净利润增速
强者恒强，中国第一大户外媒体业绩
1、 2017 年营收突破120 亿元，拟10 股送1 元转增2 股
根据分众传媒于4 月24 日晚间发布的年度报告及一季度报告，公司2017 年实
现营业收入12014 亿元，同比增长1763%，实现归母净利润6005 亿元，同比增
长3490%，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利100 元（含税），以资本公积
金向全体股东每10 股转增2 股。公司2018 年一季度实现营业收入2960 亿元，同
比增长2228%；实现归母净利润1207 亿元，同比增长910%。
2、 双主营齐头并进，毛利率进一步提升
分业务看，公司主要业务楼宇媒体业务实现营业收入9383 亿元，同比增长
1599%，收入占比由上年的7921%略降至7811%，仍居主导地位；其毛利率比上
年提高311 个百分点至7670%。影院媒体业务实现营业收入2333 亿元，同比增
长1414%，收入占比由上年的2002%略降至1942%，毛利率比上年降低295 个
百分点至5762%。其他业务收入共计297 亿元，同比增长27652%，占比由上年
的077%提升至247%。可以看到，2017 年公司的业务结构基本保持稳定，楼宇媒
体与影院媒体两项主要业务营业收入均有明显增长；核心业务楼宇媒体毛利率比上
年提升311%，推动综合毛利率较上年同期提升228 个百分点至7272%。
图1： 2017 年分众传媒主营业务构成
3、 费用率控制持续向好，研发支出提升
费用端来看，公司2017 年总体费用控制得当，期间费用占主营业务收入的比
例为1994%，较上年的2224%下降230%。其中销售费用同比仅增长273%，销
售费用率由上年同期的1904%下降至1663%，得益于公司于报告期内对销售业务
费的有效严格控制；管理费用同比增长1210%，管理费用率为438%，较2016 年
的占比459%略有下降；财务费用同比下降966%，净财务费用增加了约1372 万
元，主要是公司境外贷款参与投资项目产生的利息支出的影响。研发投入端来看，
公司2017 年研发人员数量同比增长368%，研发人员数量占比较去年同期下降004
个百分点至168%，研发投入金额同比增长3580%，研发费用占比相比去年同期上
升025 个百分点至187%。
楼宇媒体：7811%
影院媒体：1942%
表1： 2017 年分众传媒三项费用率情况
4、 新潮传媒价格战属短期干扰因素，长期对公司影响较小
针对同行业玩家新潮传媒近期在电梯广告领域以亏损换规模的方式发动电梯
媒体广告领域的价格战，我们认为新潮传媒价格战不具可持续性，属于短期干扰因
素，最终市场价格将回归正常水平。而分众传媒在电梯媒体行业多年的耕耘积累，
具备强媒介属性、营销平台品牌及行业垄断优势，正是这些优势构建了分众传媒的
护城河。因此我们认为分众传媒的高质盈利能力有望保持。
分众传媒作为楼宇媒体领域绝对龙头，对行业实现高度垄断，占据绝大部分市
场份额。目前，分众电梯电视覆盖超过80%的中高端办公楼；根据CTR、益普索
斯、中天星河三大机构调研，分众电梯海报市场占有率超过70%。分众楼宇媒体，
日均触达5 亿人次城市主流人群，覆盖70-80%都市消费力。
5、 参与设立投资基金，以自身优势整合投资项目
公司在4 月24 日晚间发布年报的同时发布公告称，全资子公司分众鸿意拟投
入5000 万元人民币参与投资基金知春股权，拟投入1000 万元人民币参与设立投
资基金南通飞马二期。此次投资设立基金是公司通过内生增长外延并购路径
进一步夯实产业生态布局，积极投资并购优秀标的的又一次布局。近年来分众传媒
流量股权模式为公司带来较为可观的投资收益，公司具备资金优势、多年品牌营
销经验及用户导流能力，通过自身优势整合并购的优质项目，有望推动公司业绩增
长及标的公司股权价值的提升。
6、 发布股东回报计划，彰显管理层经营管理信心
公司在4 月24 日晚间发布年报的同时发布了公司未来三年（2018 年-2020 年）
股东回报具体规划，主要制定了现金股利优先、现金股利分配与当前可供分配利润
间最低占比、差异化现金分红政策等原则。公司通过此举向市场释放出公司管理层
着眼于长远的、可持续的发展理念，考虑到公司目前所处的行业地位（一家独大，
市场占有率超过70%）和实际的经营状况（毛利率提升水平、费用率控制能力均处
于行业领先地位），我们持续看好公司未来业绩的持续稳定增长。
7、 行业龙头地位稳固，持续深耕构建宽护城河，维持推荐
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为6905、7937、9060 亿元，对应EPS
分别为056、065 和074 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为20、17 和15
倍。公司在电梯媒体行业龙头地位稳固，在影院媒体市场市占率同样高居行业第一，
我们看好公司在电梯媒体行业多年的耕耘积累构建的宽护城河，维持推荐评级。
宏观经济下行风险，广告主预算不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室