请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
分众传媒(002027)
—经营效率提升，业绩稳步增长
1、年报：2018 年营收12014 亿元（YOY1763%）归母净利润6005
亿元（YOY：349%），扣非后净利润4852 亿元（YOY：336%），每
股收益049 元。
2、2018Q1：2018 年首季度营收296 亿元（YOY：2228%），归母
净利润1207 亿元（YOY：91%），扣非后净利润1068 亿元（YOY：
1、经营效率持续提升：公司2018 年扣非后净利润实现336%的增长超
市场预期，增长原因主要是营收端保持稳定增长的同时成本得到有效控
制，营收增长1763%，营业成本仅上涨853%，成本中占比最大（占
比：7527%）的媒体租赁成本同比增长仅845%，反映出公司对上游媒
体资源的议价能力较强，另外公司全年的管理费用、销售费用增速也低于
营收增速，分别为1210%、273%，经营效率持续提升。
2、电梯广告效益好，影院媒体业务未来提升空间大：2017 年楼宇媒体
广告营收增长1599%（66 个pcts），营业成本仅涨了233%，毛利
率上涨了22 个pcts，我们认为公司的广告招商能力强，年均提价15%，
成本端相对稳定，业务增长的确定性较高；影院广告营收增长1414%，
但是营业成本增加了227%，主要是因为国内影院市场分散，映前广告
发展尚处于早期阶段，公司目前处于映前媒体资源扩充期，前提租赁成本
提升较快，随着广告主对映前广告市场的逐步认可，映前广告业务的边际
效益将逐步得到释放。
3、媒体资源持续增长：截止到2017 年，公司电梯电视媒体资源共约304
万台，同比增加了24 万台，是近几年数量扩张最多的一年，电梯电视广
告容量大、位置好、效益高、资源独家；自营电梯海报资源为1211 万
个，同比增加了53 万个，增长趋稳；电梯广告出海落地，公司已经在韩
国市场取得了约2 万台电梯电视资源，覆盖了韩国15 个主要城市，公司
积极响应国家一带一路的发展战略，将持续将电梯广告向海外输出，
拓展公司广告媒体资源，很快将落地新加坡和印尼；签约影院1610 家，
合作银幕11680 块（增加1680 块）。资源数量的扩展预示着广告容量的
扩大，业务增长基础牢固。
发布时间：2018 年04 月27 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
Media Management Hong
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
4、30 亿回购计划彰显公司信心与价值：公司4 月24 日同时还发布了股票回购计划，
拟在股东大会审核通过之后12 个月内以不超过30 亿元的自有资金回购公司股票，价格
不13 元股，将优先用于公司员工股权激励，但不排除根据实际情况注销部分股票。公
司此次回购股票计划涉及资金规模较大，并且可能与员工股权激励相关，彰显管理层及
员工对公司发展的信心。
盈利预测及估值：我们认为公司在电梯市场的媒体资源数量绝对领先、地位稳固，同业
竞争者尚难以撼动；公司长期深耕线下广告市场，熟知广告主和用户的需求，广告招商
的能力令其它同行望尘莫及。我们看好公司作为线下生活圈的巨大渠道价值，电梯广告
出海拓展了公司的业务覆盖范围，长期看好公司的发展。我们预测公司2018 年、2019
年的营收为1456 亿元、17696 亿元，净利润分别为6552 亿元、7943 亿元，EPS
分别为054 元、065 元，对应目前股价的PE 分别为20 倍、17 倍，给予买入评
风险提示：海外市场拓展不及预期、同业竞争加剧导致租赁成本上升、行业增长下滑
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输