事件：4 月24 日晚间，分众传媒发布2017 年财报。报告显示，公司2017
年实现营收1201 亿元，同比增长1763%；实现归属于上市公司股东的净利
润为6005 亿元，同比增长349%；每股平均收益049 元，同比增长3243%。
楼宇媒体龙头地位巩固作为中国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为贴近
城市消费者生活的核心线下媒体平台，成为城市消费者生活的一个组成部分。
截至2018 年3 月末，公司已形成了覆盖约300 多个城市的生活圈媒体网络。
其中，自营电梯电视媒体约为313 万台（注），覆盖全国约93 个城市和地
区以及韩国的15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约11 万台，覆盖全国30
个城市和地区；自营电梯海报媒体约1286 万个，覆盖全国117 个城市，外
购合作电梯海报媒体覆盖145 个城市，超过224 万个媒体版位。
影院媒体资源规模进一步扩大，覆盖面和渗透率持续提升。 报告期内，影
院媒体的签约影院超过1750 家，银幕超过11700 块，覆盖全国约300 多个
城市的观影人群。公司通过不断开拓影院媒体的资源规模，优先布局优质影
院阵地，推动影院媒体广告销售收入持续快速增长。2017 年，影院媒体业
务共实现扣除增值税后营业收入233 亿元，同比增长1414%。
优质客户资源稳定 公司在长期的运营中，积累了大量的大型、优质客户，
并与大型、优质客户建立长期、稳定的合作关系。阿里、腾讯、京东、宝洁、
联合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马和通用汽车等数千个品牌广告投
盈利预测：近年来，电梯媒体、影院视频和互联网呈现出明显增长，并以较
大的优势引领整个媒体行业的广告增长。看好公司在做大做强生活圈媒体行
业的同时，进一步巩固行业绝对领导者地位。我们估计公司1819 年 EPS 为
057、069 元。对应市盈率19516 倍，给予增持评级。
风险提示：中国广告市场需求不确定的风险、媒体行业市场竞争进一步加剧
分众传媒（002027）
总股本 (亿股) 12232
流通A 股 (亿股) 5804
52 周内股价区间 (元) 831-1555
总市值 (亿元) 135036
总资产 (亿元)15709
每股净资产 (元) 095
都市之门B 座5 层
表1 主要财务指标预测
净资产收益率(ROE)
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
管、鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，
可满足投资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，
提供交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构