请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分众传媒（002027）： 巩固生活圈媒体龙头地位，推进产业链生态布局
事件：公司发布2017 年年报，实现营业收入1201 亿元，同比
增1763%，归母净利润6005 亿元，同比增349%。摊薄每股收益为
049 元。每10 股派发现金股利1 元（含税），每10 股转增2 股。
公司发布2018 年一季度报告，实现营业收入296 亿，同比增长
2228%；归母净利润达1207 亿，同比增长91%；扣非净利润达1068
亿，同比增长40%。
楼宇及影院广告业务稳步增长，巩固龙头地位。报告期内，公司
将卖场业务并入楼宇媒体业务，实现营收938 亿元，同比增长1599%，
毛利率增长311pct 至767%；影院媒体业务实现营收2333 亿元，
同比增长1414%。公司持续巩固其生活圈媒体龙头地位。截至2018
年3 月末，公司自营电梯电视媒体约为313 万台，覆盖全国约93 个
城市和地区以及韩国的15 个城市，加盟电梯电视媒体约11 万台，覆
盖约30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约1286 万块，已经覆盖全
国约117 个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖145 个城市，约224
万块媒体版位；影院媒体的签约影院超过1750 家，合作院线37 家，
银幕超过11800 块，覆盖全国约300 多个城市的观影人群。
加大技术研发投入，内生外延持续推进产业链生态布局。报告
期内，公司研发费用达224 亿，同比增长358%，研发项目包含各类
新一代智能广告机及相关的排播、监控、运营平台、自动识别与双屏
体感互动广告平台、智慧地图挑楼服务平台、媒体方案精准发布平台
等。公司持续加大对人工智能技术的研发投入，以提升公司精准营销
效果。此外，公司在报告期内以自有资金参投了源星昱瀚、方源创盈、
琨玉金舵、众兴卓悦投资基金，投资方向主要为大文娱、智能制造、
大消费等领域，有助于公司加快产业生态圈建设步伐。
盈利预测：随着消费升级及媒体渠道的进一步下沉，假设公司业
务持续稳步推进，预计18-20 年EPS 分别为055 元、062 元、068
元，给予增持评级。
风险提示：行业竞争加剧风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
分众传媒(002027)
分众传媒（002027）： 巩固生活圈媒体龙头地位，推进产业链生态布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
分众传媒（002027）： 巩固生活圈媒体龙头地位，推进产业链生态布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。