分众传媒(002027SZ)
联讯传媒分众传媒（002027SZ，
买入）规模即壁垒，重申买入
股价相对市场表现(近12 个月)
对投资机会进行提示。
 我们重申对于广告行业（特别是品牌广告领域，即分众对应的领域，与此相
对的是效果广告，譬如移动游戏）商业模式的理解，规模即壁垒，领导者马
何为品牌广告？即消费者的品牌忠诚度相对高，存在重复消费行为，由此较
高的品牌忠诚度对应持续稳定的现金流，该类广告主的核心诉求是对竞争对
手的压制，即自己的品牌更能赢得目标客户群的心，最大范围的覆盖目标消
费人群，持续稳定多频次的信息发布来巩固提升品牌忠诚度。该等广告主的
天生合作伙伴是能够覆盖主流人群的市场份额领导者，马太效应明显。
 依靠流量建立壁垒为挑战者逆袭的重要方式，在多大程度上成功，取决于是
否满足广告主的核心诉求，以及股东背景（产业资源和资本至少要拥有一个）
目前从事和分众类似的全国性广告公司约7-8 家，无一家到分众市场规模的
5%，差距还是比较大的。消费者理论显示，当某一个市场份额领导者超越
第二名15 个百分点以上，就享有定价权。新潮目前的目标市场定位在小区，
这个其实和分众是有区别的。我们认为主攻小区的问题在于，覆盖人群是否
符合广告主的目标客户群；作为私人场所，业主下班后是否愿意接触到该类
商业化的推送；以及出售小区资源给广告公司是由物业单方决定，还是由业
主委员会（代表业主利益）决定。股东背景的评判，譬如是否自带产业链资
源，在相关领域是否有成功经验等。
 盈利预测及投资建议
我们维持20181920 年净利润分别为635745884 亿元的预估，分别对应
EPS 为052061072 元，分别对应20181920 年的PE 为221916 倍，给
予2018 年PE 28x，目标价维持为1456 元，维持买入的投资评级。
市场陷入非理性竞争，竞争对手对盈利容忍度高，业务扩张进展不及预期等。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 财务预测表（百万元）
EBITDA销售收入
加 其他非经营损益
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
分众传媒(002027SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F