国电南瑞(600406SH)
联讯电新公司点评国电南瑞
（600406）：业绩稳步增长，二次设
股价相对市场表现(近12 个月)
7 月28 日，公司2017 年半年报发布，公司上半年实现营业收入4176 亿元，
同比增长1003%，归属于母公司净利润350 亿元，同比增长2468%，每股
 新老业务齐头并进，业绩符合预期
2017 上半年公司业绩稳步增长，主要得益于公司新老业务齐头并进的发展
战略。公司变电站自动化、用电自动化、调相机等产品在国网集招市场份额
提升，2017 上半年电网自动化业务营业收2659 亿元，同比增长1715%，
这是公司业绩保持两位数增速的主要原因。上半年地铁综合监控产品市场占
有率稳定，地铁信息化和运维业务取得市场突破，连续中标宁波、重庆等轨
道综合监控及哈牡铁路综自系统等项目；电气化铁路市场也取得实质性突
破，中标高铁二次设备集成项目等。多重利好叠加，工业控制（含轨道交通）
领域实现营业收入474 亿元，同比增长4402%，表现抢眼。
 新能源、节能业务表现不佳，下半年有望反转
2017 年上半公司发电及新能源业务营业收入577 亿元，同比下降1609%，
节能环保业务营业收入460 亿元，同比下降856%，表现不佳，主要还是受
相关子行业市场竞争加剧、行业资金面紧等不利影响。考虑新能源相关利好
政策逐渐落地，光伏、风电市场向好趋势明显，加上公司风功率预测等市场
较快增长、参与华东地区海上风电技术标准制定、国网充换电设备集招的中
标份额第一等优势，看好公司下半年相关业务重回正轨，全年收入有望和去
年持平。而长期来看，公司加快新产品新业务拓展，未来有望实现业绩可持
 重组方案终落地，二次设备龙头整装待发
2016 年底，公司启动与控股股东国网电科院、南瑞集团的重大资产重
组。2017 年5 月17 日公布资产重组预案公告：拟收购南瑞继保87%股权、
普瑞特高压100%股权、普瑞工程100%股权，还包括南瑞通信100%股权、
上海南瑞、北京南瑞、云南南瑞等100%股权，此外，还注入了巴西公司99%
股权、印尼公司90%股权。
南瑞继保是国内继电保护领域的绝对龙头，其核心产品在国内占有率一
直高居行业首位，尤其在特高压直流控制保护系统领域市场份额超过50%。
公司原有两大板块电网自动化及工业控制、发电及水利环保，重组后新增继
电保护及柔性输电、电力信息通信、海外及工程总包三大业务板块，同时南
瑞继保、普瑞特高压、云南南瑞等标的注入将增强原有两大板块的竞争力。
我们认为本次重组有望充分发挥内部协同效应，盈利能力将得到持续释放。
国电南瑞(600406SH)公司研究。。。。。。。。。。
不考虑重组并表带来的变化，预计公司2017-2019 年实现收入分别为
13426 亿元、15707 亿元和18220 亿元，归母净利润分别为1865 亿元、2256
亿元和2604 亿元，对应EPS 分别为0768 元、0929 元和1072 元，PE 分
别为2274 倍、1880 倍和1629 倍，首次覆盖，给予买入评级。
1、新业务拓展不及预期；2、重组业务整合不及预期
国电南瑞(600406SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 国电南瑞PE-Band
图表2： 国电南瑞PB-Band
国电南瑞(600406SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2019E现金流量表
843398 经营活动现金流
229983 折旧摊销
25000 财务费用
000 资产减值损失
3384 营运资金变动
24107 投资活动现金流
45000 资本支出
832007 筹资活动现金流
15000 短期借款
242895 现金净增加额
990100 主要财务比率
12619 营业收入
2208008 归属母公司净利润
8381 资产负债率
56481 现金比率
80166 流动比率
-5763 速动比率
2500 营运能力
000 总资产周转率
000 应收账款周转率
000 存货周转率
282933 每股指标(元)
24900 每股收益
307833 每股经营现金
46175 每股净资产
261658 估值比率
314512 EVEBITDA
国电南瑞(600406SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
国电南瑞(600406SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F