华东医药（000963）
2021H1 中报点评：医药工业逐步企稳，国内
归母净利润（百万元）
 事件：2021H1 公司实现营业收入17179 亿元，同比增长311%；归母
净利润13 亿元，同比下滑2489%；扣非归母净利润1194 亿元，同比
下降1512%。经营性现金流净额1739 亿元，同比增长3847%。
 医药工业逐步趋稳，医药商业保持较快增长。公司医药工业核心子公司
中美华东上半年实现营业收入5424 亿元（-1085%）、实现净利润1192
亿元（-1349%）。Q2 季度仍然受到产品降价因素影响，但由于阿卡波
糖产品市场销量及占有率同比保持上升，移植免疫和心血管产品均保持
较快增长等，Q2 降幅明显收窄。分季度来看，中美华东Q1 营收、净利
润分别同比下降1458%、1460%；Q2 营收、净利润分别同比下降535%、
1167%；降幅收窄，我们预计下半年有望企稳回升。公司通过研发与
BD 协同，目前在创新药领域取得多项重大进展，未来创新品种陆续获
批上市销售，有望成为医药工业后继增长动力。公司医药商业板块Q1
同比基数较低，增速较快，Q2 增速趋于稳定，上半年整体实现营业收
入11765 亿元（934%），整体业务继续呈现逐步回升态势。
 受益新品上市与订单恢复等，医美海外业务实现快速增长。上半年公司
医美业务整体实现营业收入565 亿元（4625%），我们估计国内业务
（主要为代理伊婉玻尿酸）实现收入约289 亿元。增长主要来源于海
外医美业务，一方面由于国际市场订单明显恢复增长，且在欧洲市场新
上市的MaiLi系列新型高端玻尿酸和新代理上市韩国Lanluma（左旋
聚乳酸类胶原蛋白刺激剂）两款产品销售推广情况好于预期，带来
Sinclair 自身增长74%。另一方面，新收购西班牙High Tech 公司收入并
表，因此Sinclair 公司实现整体收入276 亿元（11128%）。
 国际化医美产品线丰富，国内重磅新品即将上市带来增量。公司依托国
际化医美平台Sinclair 子公司，在微创和无创医美产品领域布局高端玻
尿酸、胶原蛋白刺激剂、肉毒素、埋线、光电设备等丰富产品线。展望
下半年，公司重磅产品注射用聚己内酯微球面部填充剂Ellans伊妍
仕即将于8 月在中国大陆市场正式上市发售，引进美国R2 公司的冷
触美容仪酷雪Glacial Spa（F0）将于三季度在国内正式上市，新品
上市将有望带动公司医美业务迎来新的业绩增长。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司工业板块上半年仍受药品降价影响较
大，医美子公司Sinclair 因摊销费用影响利润贡献等，我们将公司
亿元，对应当前股价的PE 分别231916 倍。维持买入评级。
 风险提示：疫情反复的风险，产品研发和获证进度或不及预期的风险，
市场推广或不及预期的风险。
流通A 股(百万股)
季报点评：医美与医药商业快速
恢复增长，公司高端医美产品有
望加速落地2021-04-28
2、华东医药（000963）：医美
产品线丰富，少女针获批后
进入放量阶段2021-04-25
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
24958  营业收入
12845  减营业成本
6464     营业税金及附加
4106     营业费用
1542     管理费用
11674     研发费用
2725     财务费用
3676     资产减值损失
1634  加投资净收益
1076     其他收益
2563     资产处置收益
36632  营业利润
10354  加营业外净收支
1131  利润总额
6090  减所得税费用
3133     少数股东损益
301  归属母公司净利润
237  EBITDA
10656  重要财务与估值指标
945  每股收益(元)
25031  每股净资产(元)
36632  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
6822 销售净利率(%)
-1057  资产负债率(%)
-171  收入增长率(%)
5594  净利润增长率(%)
2135  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号