                                                                   
 
东吴证券研究所 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
长安汽车（000625.SZ）重大事项点评 
证券研究报告·公司研究·汽车及零部件行业
牵手科大讯飞，布局智能互联  
投资评级：买入（维持） 
 
事件： 
3 月14 日，公司与科大讯飞签署战略合作协议，将在智能语音、人
工智能大数据分析、车联网运营平台三大领域合作。 
 
点评： 
牵手科大讯飞，布局智能互联。长安汽车与科大讯飞将共建联合实
验室，在智能车载语音技术和大数据分析、图像识别、车载终端产
品及车载应用平台等方面开展合作研究。目前，长安汽车已经开发
出智管家“小安”，通过视觉、听觉和人工智能系统主动识别和判断
用户潜在需求，实现车辆与用户双向交流，并且已经搭载在CS95、
CS75 车型上，未来将逐步实现全车型的覆盖。 
坚定贯彻“654 战略”，由传统汽车制造企业向现代制造服务型企业
转型。2015 年4 月22 日，公司发布智能汽车技术规划（“654 战略”），
即搭建6 大平台，掌握5 大核心应用技术，分4 个阶段实现智能化
技术的产业化。长安汽车除了掌握智能互联、智能交互、智能驾驶
三大类60 余项智能化技术之外，还成为中国首家进行超长距离无人
驾驶的汽车企业。长安汽车将从传统汽车制造企业向现代制造服务
型企业转型，以智能汽车产品为载体，实现从产品提供商，向产品
＋服务＋出行方案解决者的升级。 
自主品牌：旗舰SUV CS95 即将上市，盈利弹性值得期待。公司旗
舰SUV CS95 将于3 月28 日正式上市，预计售价区间15-20 万元，
轴距2810mm，配备2.0T+6AT 动力。目前7 座中大型SUV 仍为蓝
海市场，预计CS95 月销量有望挑战1 万辆。除此之外，公司今年将
陆续推出全新SUV CS55、轿车C301、MPV V301 等多款车型，在
丰富产品谱系的同时，将全面提升公司自主品牌产品竞争力和市场
占有率。 
长安福特：2017 年新车真空期，2018/19 年进入产品大年。根据福特
全球中长期战略规划，2018 年将推出嘉年华、福克斯和翼博等换代
产品，2019 年将推出翼虎、蒙迪欧等换代产品，同时将于2020 年之
前推出多款纯电动和插电式混合动力等新能源车型。随着新车型陆
续推出以及林肯国产化推进，预计长安福特2018 年销量和盈利将企
稳回升。 
估值：公司是最便宜的汽车股，安全边际较高，股价具备上行空间。
公司当前估值仅为2017 年6.3 倍PE，是A 股最便宜的汽车公司，
亦低于国际主流汽车公司。公司资产扎实、现金流充沛，未来分红
率有望逐步提升至50%以上。公司管理层及核心技术人员获得股权
激励，解决管理层的长效激励机制，有助于提升公司经营管理效率。
同时，管理层的利益与股价挂钩，有利于公司利润释放和估值提升。 
投资建议：维持公司2016/17/18 年EPS 分别为2.25/2.46/2.70 元（2015
年EPS 为2.07 元）。公司当前价15.53 元，分别对应2016/17/18 年
7/6/6 倍PE。考虑自主品牌的盈利弹性，国企改革锁定长期激励机制，
以及未来分红率提升空间，结合行业平均估值，我们认为公司合理
估值为2017 年8-10 倍PE，目标价20 元，维持“买入”评级。 
风险提示：汽车行业销量增速放缓；长安福特销量增速不达预期；
微车业务持续下滑；自主品牌盈利低于预期等。 
 
 
 
 
 
2017 年3 月15 日 
 
首席证券分析师    高登 
执业资格证书号码：S0600516070003 
gaod@dwzq.com.cn 
010-66573557 
 
 
    
 
 
股价走势 
(5)
0
5
10
15
20
25
30
160315
160623
161001
170109
沪深300
长安汽车
汽车（申万）
 
 
 
市场数据 
收盘价（元）                15.53 
一年最高价/最低价       17.26/ 13.37 
市净率                       2.10 
流通A 股市值（百万元）     58,700 
 
 
基础数据 
每股净资产（元）             7.37 
资产负债率（%）              62% 
总股本（百万股）            4,803 
流通A 股（百万股）          3,761 
 
相关研究 
1、《长安汽车：福特盈利好于预期，三季度高
增长可期》 
 
          
 
 
东吴证券研究所 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
免责及评级说明部分 
免责声明 
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨
询业务资格。 
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公
司提供投资银行服务或其他服务。 
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
测不一致的报告。 
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注
明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
 
东吴证券投资评级标准： 
公司投资评级： 
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上； 
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间； 
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间； 
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间； 
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。 
行业投资评级： 
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上； 
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间； 
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。 
东吴证券研究所 
苏州工业园区星阳街5 号 
邮政编码：215021 
传真：（0512）62938527 
公司网址： http://www.dwzq.com.cn 
 
 
 
 
 
