一汽解放首次覆盖：新周期下民族龙头品牌有望
续写发展新篇章
[Table_Author]
Email:liuhao3@lczq.com
证书:S1320523080001
投资要点： 投资评级： 增持 （首次）
“解放”卡车的诞生标志着中国现代汽车工业的开始，产品历经七代更迭
股票信息
已实现细分市场全覆盖，品牌价值连续多年行业居首。根据2024年年报，
一汽解放在 个细分市场中夺得行业第一，包括国内中重卡连续 9年销量
流通A股/B股(百万股)
4,622.35/0.00
第一、牵引车连续18年销量第一、载货连续4年销量第一、燃气车连续4
年销量第一、轻型车增速行业第一、新能源中重卡头部品牌增速行业第一
63.44
资产负债率(%)
以及海外销量复合增长率行业第一。
5.35
每股净资产(元)
国内市场占据领先地位：主要细分市场保持领先，2025年进入新产品“大
1.42
净资产收益率(加权)
2025年有望实现“0➡1”突破。
10.18/7.13
12个月内最高/最低价
海外市场实现高速增长：发布“SPRINT2030”国际化战略，2025有望在
注：数据更新日期截止2025年04月16日
东南亚、拉美和澳洲等多个市场进一步开拓。在“一带一路”等国家战略的
市场表现
推动下，我国商用车出口仍有较大发展空间，未来新能源、智能网联车型有
一汽解放 沪深300 望实现差异化优势。公司通过成立解放国际、收购一汽非洲投资公司等加
30%
速布局海外市场。“SPRINT2030”战略明确了国际化战略目标和实现路径， 23%
16% 规划到2030年全球销量超50万辆，其中海外销量18万辆，占比36%。
9%
1%
新能源市场再现龙头本色：全面布局纯电、混动、燃料电池三大技术路线，
-6%
销量连续两年实现翻倍增长，2025年有望延续高增速。“支持政策+成本降
-13%
-20% 低”驱动新能源应用场景范围扩大，以旧换新补贴侧重新能源车型。公司
“15333”新能源战略布局完整技术路线新能源车型，已覆盖钢铁园区、冷
链物流、港口、工业园区等应用场景。公司新能源车型销量连续两年实现翻
相关报告
倍增长，2024年行业排名快速提升至第3。
智能网联技术多场景布局领先行业：积极局智能驾驶战略，“数据+AI”云
平台助力下，2025年有望加速多各场景的商业化落地。智能网联技术可降
低运营成本提高安全系数，政策支持下示范项目陆续开展。公司L2、L2+、
L4级产品已在矿山、港口、物流、环卫、口岸等场景实现应用，2025年多
个智驾新产品将继续落地。同时，公司自主研发“车联网大数据云脑平台”，
通过“数据+AI”进一步驱动向智能化、低碳化转型。
2025年，国家以旧换新政策延续 2024年补贴力度，并新增了针对国四排
放标准的营运货车的报废更新补贴，同时将天然气车型纳入补贴范围，力
度显著增强，预计将带来报废和更新市场的稳定增长。并且，2025年预计
国家将出台多个拉动内需政策，会进一步带来商用车市场增量需求。“解放”
历史悠久，品牌力、竞争力领先，多个细分市场占据龙头地位。同时，公司
较早布局新能源、智能网联技术，已在多个应用场景落地，未来有望实现差
异化竞争优势，从而进一步提升国内市场的市场份额。再次，公司在“一带
一路”沿线国家布局较早、覆盖广，在如此较好的基础上进行本地化布局，
有助于未来在全球市场份额的不断提升。
鉴于公司经营稳健、注重研发、产品矩阵丰富、多细分市场地位领先，并
已积极开展三年质量攻坚行动，持续开展降本减费，我们看好公司中短期
盈利能力的持续提升，并看好长期新能源、智能网联等产品多路线、多场
景布局带来的市场规模和业绩弹性提升。预计公司2025-2027年实现营业
收入642.78亿元、713.22亿元、783.59亿元，对应增速+9.7%、+11.0%、
+9.9%；预计公司2025-2027年实现归母净利润7.33亿元、11.68亿元、
14.57亿元，对应增速+17.7%、+59.3%、+24.8%，对应EPS分别为0.15
元、0.24元、0.30元。首次覆盖“一汽解放”，给予“增持”评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期、政策落地不及预期、市场竞争加剧、
原材料价格大幅波动、技术路线变革风险、地缘政治与海外政策风险
主要财务数据及预测：
2023A 2024A 2025E 2026E 2027E
(+/-)YoY(%) 67.8% -8.9% 9.7% 11.0% 9.9%
(+/-)YoY(%) 119.4% -22.8% 17.7% 59.3% 24.8%
毛利率(%) 7.7% 6.3% 6.6% 6.7% 6.9%
净资产收益率(%) 3.3% 2.4% 2.7% 4.3% 5.1%
资料来源:公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
国内市场占据领先地位
主要细分市场保持领先，2025年进入新产品“大年”
新能源车型销量实现翻倍增长，2025年市占率有望进一步提升
智能网联技术可降低运营成本提高安全系数，示范项目有望继续落地
“解放”的诞生标志着中国现代汽车工业的开始。一汽解放的前身是一汽公司生产
中重型卡车的主体专业厂。一汽是中国汽车工业的摇篮，建厂于1953年。1956年7月
13日，第一辆国产“解放”牌汽车CA10下线，结束了新中国不能自主制造汽车的历史。
“解放”卡车历经七代产品更迭，连续13年领跑中国商用车卡车品牌。20世纪80
年代到90年代，在中国改革开放政策推动下，一汽先后自主研发、生产了第二代到第四
代产品，实现了卡车柴油化和平头化转变。2003年，一汽对中重型卡车核心业务进行重
组，一汽解放汽车有限公司成立，解放卡车进入了全新的发展阶段。2004 年-2007 年，
公司先后推出了解放第五代、第六代重卡产品。2014年，公司拓展布局轻型车领域，实
现了以重型卡车为主，中型、重型、轻型卡车发展并举的产品格局。2018年，第七代重
卡产品J7上市，并实现第700万辆解放卡车下线。2020年5月20日，一汽集团将原
一汽解放资产置入一汽轿车，“一汽轿车”更名为“一汽解放”，标志着一汽解放正式进
入资本市场，开启了新的发展阶段。2021年9月，公司发布了“15333”新能源战略—
—解放蓝途战略，快速推进商用车产品电动化、智能化转型。2024年6月，中国一汽与
青岛市政府战略合作签约暨一汽解放（青岛）商用车开发院揭牌仪式成功举行；7 月，
J7创领版高端卡车下线，同时第900万辆解放卡车正式出车。根据世界品牌实验室《中
国500最具价值品牌》分析报告，2024年“解放”品牌价值提升至 1318.45亿元，位
居商用车行业首位。根据 年年报，公司在 9个细分市场中夺得行业第一，包括国
2024
内中重卡连续 9年销量第一、牵引车连续 18年销量第一、载货连续 4年销量第一、燃
气车连续4年销量第一、轻型车增速行业第一、新能源中重卡头部品牌增速行业第一以
及海外销量复合增长率行业第一。
资料来源：公司官网，联储证券研究院
中国第一汽车股份有限公司是一汽解放的直接控制人，直接持有公司 62.18%的股
份，并通过一汽奔腾汽车股份有限公司间接持股 15.94%，而中国第一汽车股份有限公
司为国务院国资委实际控股。公司全资控股一汽解放汽车有限公司，并通过其在全国各
日，公司以非公开协议转让的方式将持有的一汽财务有限公司 21.84%股权出售给中国
第一汽车股份有限公司，股权转让款人民币49.24亿元。本次交易完成后，公司将不再
持有一汽财务有限公司的股权。
资料来源：Wind，联储证券研究院
公司具备完整的生产和供应链体系，拥有“四国九地”的全球研发布局，生产、研
发水平行业领先。目前，公司关键零部件实现自主生产，具备从毛坯材料到核心零部件、
从关键大总成到整车的完整生产体系，加工制造深度位居行业领先。同时，公司构建了
从前瞻技术、发动机、变速器、车桥到整车的完整的自主研发体系，是掌握世界级整车
及三大动力总成核心技术的商用车企业之一，在传统、新能源、智能网联三大领域累计
司布局了长春、青岛、广汉、柳州、佛山 大整车基地，构建了“主辅搭配、柔性互补”
的产能模式，总产能规模达到41.8 万辆/年。2025年1月，一汽解放J7整车智能工厂
入选工信部首批卓越级智能工厂，为商用车整车领域唯一入选的智能工厂。
专用等领域均衡布局，覆盖传统动力、纯电动、混合动力及燃料电池等多种动力技术路
线，构建了满足高端、中高端、中端及特殊定制需求的产品组合，满足不同场景物流运
输需要。公司重卡领域产品包括J7、J6P、J6V、J6E、鹰途、JH6、JH5、悍V八大产
品平台，涵盖牵引车、载货车、自卸车、专用车等全系列车型，满足快运、普通干线、
散杂货、煤炭、砂石料、钢材、港口集装箱、零担、快递、绿通、城建渣土、工程矿用
等的运输需求；中卡领域产品包括J6G、J6L、JK6、龙V四大产品平台，满足绿通、散
杂货、港口集装箱、零担、快递快运等细分市场的运输需求，以及环卫、危化品、泵车
和随车吊等细分专用工况的使用需求；轻卡领域产品包括领途、虎6G、J6F、虎V四大
产品平台，其中领途面向高端市场，J6F面向中高端市场，虎V主打中端市场，产品基
本涵盖轻卡大部分细分市场，满足中短途城市物流、长途运输、城乡运输等需求；客车
领域产品包括公路车、公交车、无人巴士及房车四大平台。此外，公司拥有的近千家经
销商、1800余家服务商、80余家备品中心和近190家备品经销商组成的营销服务网络
遍布全国230余个地级市，容量1000辆以上地市覆盖率96.9%，构建了行业领先的围
绕市场洞察、品牌传播、服务能力、营销创新、客户运营与行销、渠道建设与管理、营
销数智化七大方面的健全、成熟的营销体系。
资料来源：一汽解放，联储证券研究院
公司业绩趋势基本与国内宏观经济周期趋同。2020年，一汽解放资产置入一汽轿车
实现重组上市，营业收入和利润实现大幅增长。2021年，受疫情影响，消费需求增长不
及预期，货运市场车多货少，运价低迷，且芯片短缺对于汽车行业供给端也产生了较大
的影响，公司业绩略有下滑。2022 年，受部分核心城市疫情封城及国内宏观经济影响，
消费持续疲软，投资力度减弱，致使中重卡市场需求减少，导致公司业绩出现下滑。2023
年，国内市场恢复，叠加国外市场需求拉动、出口增加，公司业绩实现大幅回升，实现
营业收入639.04亿元，同比+66.71%；实现归母净利润7.63亿元，同比+107.49%。进
欠景气，致使行业整体恢复偏慢；公司实现营业收入585.81亿元，同比-8.33%，实现归
母净利润6.22亿元，同比-22.78%。
本维持在2.5%左右，研发费用率相对较高，因公司重视技术、研发投入较多影响。财务
费用为负值，系利息收入和现金折扣为正所致。综合各类费用来看，近两年公司经营稳
健，费用水平基本稳定。
营业收入 同比增速
归母净利润 同比增速
120000 400%
5000 6000%
100000
5000% 300%
4000
4000%
80000
3000%
60000
2000%
2000 100%
40000
1000%
1000
0% 0%
20000
0 -1000%
0 -100%
资料来源：Wind，联储证券研究院 资料来源：Wind，联储证券研究院
销售费用率 管理费用率
毛利率（%） 净利率（%）
研发费用率 财务费用率
20%
12%
10%
15%
8%
6% 10%
4%
5% 2%
0%
0%
-2%
-4%
资料来源：Wind，联储证券研究院 资料来源：Wind，联储证券研究院
公司积极响应政策，增强投资者信心，重组上市后每年连续施行分红方案。2020-
2024年，公司平均股利支付率达到73.83%，累计现金分红金额达到62.92亿元。特别
在2023年，公司现金分红金额为6.95亿元，股利支付率超过90%。
现金分红金额 分红年度归母净利润
年份 每10股派息（元） 占归母净利润比例
（万元） （万元）
2024 0.5 24,611.86 62,242.77 39.54%
2023 1.50 69,547.29 76,302.50 91.15%
2021 6.50 302,517.45 389,985.48 77.57%
2020 5.00 232,532.69 267,171.43 87.04%
平均股利支付率 73.83%
资料来源：Wind，联储证券研究院
公司完成重组上市以来首次A股再融资，同时也是中国一汽下属上市公司二十五年
来首次A股市场股本融资，将进一步深化智能商用车布局，落实智慧转型战略，提升智
能制造水平。2024年10月10日，公司向9名特定对象发行A股股票，募集资金总额
约20亿元，发行对象包括国家制造业转型升级基金、吉林省股权基金等知名机构，募集
资金用于新能源智能网联及整车综合研发能力提升项目、整车产线升级建设项目、动力
总成产线升级建设项目，以及补充流动资金。本次定增完成后，将进一步改善公司财务
状况和资产结构，加快产品新能源、智能网联化转型，提升智能制造水平和产品市场竞
争力，助力公司长期可持续发展。
序号 项目名称 项目投资总额 拟使用募集资金金额
能力提升项目
验证能力提升项目
一汽解放青岛整车事业部轻型车车架等业务整合
及技术升级项目
一汽解放青岛整车事业部即墨工厂薄板冲压产能
扩建项目
一汽解放青岛整车事业部驾驶室涂装线环保技术
升级项目
一汽解放传动事业部集成式重型 变速箱技术 AMT
改造项目
一汽解放传动事业部车桥基地建设项目暨重型换
代桥技术升级（一期）
一汽解放动力总成事业部重型 变速箱总成生 MT
产准备项目
资料来源：公司公告2024.10.18，联储证券研究院
2025年商用车以旧换新补贴政策延续，叠加水泥焦化等行业超低排放要求，预计将
进一步刺激置换需求和新能源车型销量。2024年7月25日，国家发展改革委、财政部
印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，加大对重
卡更新补贴力度，支持报废国三及以下排放标准营运类柴油货车，报废并更新购置符合
条件的货车，平均每辆车补贴8万元；无报废只更新购置符合条件的货车，平均每辆车
以旧换新政策的通知》，延续2024年补贴力度，并新增了针对国四及以下排放标准的营
运货车的报废更新补贴（2024年为国三及以下排放标准），同时将天然气车型纳入补贴
水泥行业超低排放的意见》和《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》，要求两类行业
企业的清洁方式运输比例不低于 80%，比例达不到的企业，“汽车运输部分需全部采用
时间 发布单位及政策名称 主要内容
国家发展改革委、财政部，《关于2025年加力扩 新增了针对国四及以下排放标准的营运货车的报废更新补贴，延续2024年补贴力
通知》 补6.5万元，新能源重卡最高补9.5万元/辆。
交通运输部、公安部、财政部、商务部，《关于进 进一步明确老旧营运货车以旧换新补贴资金渠道，报废更新实施时间及范围，报
2024.8.27
一步做好老旧营运货车报废更新工作的通知》 废更新资金申请、审核和发放程序等。
2024.7.30
新的通知》 卡最高补贴11万/辆。
通知明确，支持老旧营运货车报废更新。支持报废国三及以下排放标准营运类柴
国家发展改革委、财政部，《关于加力支持大规模 油货车，加快更新为低排放货车。报废并更新购置符合条件的货车，平均每辆车补
2024.7.25
设备更新和消费品以旧换新的若干措施的通知》 贴8万元；无报废只更新购置符合条件的货车，平均每辆车补贴3.5万元；只提
前报废老旧营运类柴油货车，平均每辆车补贴3万元。
实施老旧营运柴油货车淘汰更新、老旧营运船舶报废更新、老旧机车淘汰更新、邮
交通运输部等，《交通运输大规模设备更新行动方
案》
统清洁化、低碳化、高效化发展，有序推进行业绿色低碳转型。
自《细则》印发之日至2024年12月31日期间，报废国三及以下排放标准燃油
商务部、财政部等7部门，《汽车以旧换新补贴实 乘用车或2018年4月30日前注册登记的新能源乘用车，对报废上述两类旧乘用
2024.4.24
燃油乘用车并购买2.0升及以下排量燃油乘用车的，补贴7000元。
在商用车方面：加快淘汰国三及以下排放标准营运类柴油货车；持续优化二手车
国务院，《推动大规模设备更新和消费品以旧换新
行动方案的通知》
耗量值相关限制标准升级。
生态环境部等五部门，《关于推进实施水泥行业超
要求两类行业企业的清洁方式运输比例不低于80%，比例达不到的企业，汽车运
输部分需全部采用新能源或国六排放标准车辆。
的意见》
资料来源：各政府部门网站，联储证券研究院
国内市场占据领先地位
2.
年为公司新产品“大年”，全年销量目标 万辆。公司近五年销量以重卡为
主，占比平均值超75%，销量趋势基本跟随行业。2018年-2020年销量呈现增长态势，
2021年呈现小幅下降但仍处于较高水平，2022年受整体行业影响销量下滑，2023年销
量开始恢复。2024年，国内公路货运需求和工程建设需求处于低位，运力过剩现象持续
存在，行业整体需求不及预期；公司卡车总销量达到25.05万辆（轻中重卡合计，客车
销量较少未计入），同比增长 4.22%，在低需求环境下依然实现稳步增长。在一汽解放
为33万辆，预计同比增长27%；针对海内外用户需求越来越多样化的用车需求，2025
年计划投放18款升级产品；同时，公司多款全新平台换代车型也在加速落地进程中，涵
盖传统燃料车型（燃油+天然气）、新能源车型和智能化车型等细分赛道，产品矩阵的领
先优势预计将进一步扩大。
重型货车 中型货车 轻型货车
重型货车 中型货车 轻型货车 货车产量合计
100%
600000 14.0%
6.7% 500000 8.6% 3.8% 80%
12.7% 9.8%
400000
60%
295,318
40% 79.0% 78.7% 178,254 76.9% 71.7% 71.7%
10%
0%
资料来源：2021-2024年度产销快报，联储证券研究院 资料来源：2021-2024年度产销快报，联储证券研究院
重型货车 中型货车 轻型货车 货车销量合计 重型货车 中型货车 轻型货车
472,980 500000 100%
438,755
14.5% 14.6% 14.9% 16.6% 17.3% 450000 90%
375,958 6.1% 3.9% 8.6% 400000 80% 12.4%
350000 70%
240,361
250000 50%
1 200000 40% 79.3% 78.8% 76.3%
150000 30%
100000 20%
50000 10%
0 0%
资料来源：2021-2024年度产销快报，联储证券研究院 资料来源：2021-2024年度产销快报，联储证券研究院
细分领域保持行业领先地位，公司牵引车销量继续保持行业第一。公司在牵引车领
域排名常年保持领先地位，根据第一商用车网数据，公司市占率近五年相对稳定，平均
值接近29%的较高水平。2025年一季度，解放牵引车累计销量34549辆，市占率达到
29.2%，继续保持行业第一。
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车 其它
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车 其它
23.27 25 100%
90%
19.84
80%
70%
15 60%
50%
30.4% 29.3% 28.3% 27.9% 27.7%
10%
0%
资料来源：第一商用车网，联储证券研究院 资料来源：第一商用车网，联储证券研究院
资料来源：商用车新网，联储证券研究院 资料来源：同花顺财经，联储证券研究院
公司天然气重卡销量行业领先，2025 年以旧换新政策新增对天然气重卡补贴预计
利好公司销售规模扩大。在国内市场，近两年由于油气价差明显，天然气重卡销量增长
较快。公司天然气重卡凭借高性能、低运营成本和高品质服务积累了高满意度的用户口
碑，为用户带来良好的经济效益。根据第一商用车网数据，公司市占率近五年领先行业
并有提升趋势，近三年保持30%以上。2024年，公司天然气重卡销量达5.69万辆，同
比增长12%，市占率达31.9%，稳居行业首位。
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车 其它
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车 其它
5.69
6 100%
5.09
90%
80%
60%
3 50%
40%
30%
1.2
20%
33.5% 32.2% 31.9% 1 27.3%
24.3% 10%
0%
资料来源：第一商用车网，联储证券研究院 资料来源：第一商用车网，联储证券研究院
凭借悠久的品牌历史沉淀和强大的产品性能，公司重卡销量市占率始终处于行业前
列。重卡市场集中度较高，2024年CR5达到88%左右。重卡是公司传统优势赛道，长
期以来占据市场主导地位。近五年，公司市占率基本维持稳定，平均为21.5%，在2022
年触及低点后，呈连续向上改善态势。
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车 其它
一汽解放 中国重汽 陕汽集团 东风公司 福田汽车
346531
90%
350000
80%
300000
70%
250000 60%
30%
100000
20%
50000
23.2% 10% 20.3% 20.2% 24.84% 18.7%
0 0%
资料来源：中汽协，联储证券研究院 资料来源：中汽协，联储证券研究院
中卡亦是公司的传统优势产品，2024年市占率居行业首位。1978年，青岛汽车制
造厂开始批量生产中型柴油卡车，成为全国首个生产中卡柴油车的厂家。与一汽解放重
组后到现在，青岛基地一直是解放中卡的重要生产基地。近年来，中卡市场集中度有提
量达3.2万辆，同比增长53.9%，市占率超过25%，从2020年行业第三跃升为第一。
2025年，市场畅销车J6L、J6P等换代车型上市，有望继续为销量提升贡献力量。
一汽解放 福田汽车 江淮汽车 大运汽车 中国重汽 其它 一汽解放 福田汽车 江淮汽车 大运汽车 中国重汽
90%
70000
80%
60000 70%
50000
60%
26889
20775
20000
20%
10000
25.1% 10% 19.4%
15.5% 15.04% 11.7%
0 0%
资料来源：中汽协，联储证券研究院 资料来源：中汽协，联储证券研究院
推出首款轻卡“虎 V”，根据方得网数据，上市当年销量即超过两千辆；2014 年，公司
实力、领先的制造能力，目前轻卡已形成成熟的四大平台，覆盖轴距 2800-5250mm的
各类车型，拥有虎V、虎6G、J6F系列等多款重磅产品，细分市场全覆盖。同时，虎6G
P2重载版、虎6G快充车型，以及领途P2氢燃料冷藏车等新能源车型也在近年陆续推
出，为用户提供多元化动力系统需求和城配运输需求。2024年，公司轻卡销量再次进入
轻卡销量 同比增速
90000 30%
80000 20%
70000 10%
60000 0%
50000 -10%
40000 -20%
30000 -30%
20000 -40%
10000 -50%
0 -60%
资料来源：第一商用车，联储证券研究院 资料来源：2021-2024年度产销快报，联储证券研究院
公司在中重卡、轻卡领域已建立优势的基础上，计划进一步拓展微型商用车项目，
补全商用车全品类布局。根据公司消息，位于青岛汽车产业新城的微型商用车项目已于
试生产，投产后将实现传统能源和新能源两大产品平台车型（汽油、NG、纯电、混合动
力）的共线生产，重点针对城市配送、末端物流等细分市场，与现有轻卡产品形成差异
化竞争。可以预计，未来新项目微卡上市后，将为公司完善产品矩阵、提升市场竞争力
贡献重要力量。
资料来源：国资委新闻，联储证券研究院
海外市场实现高速增长 3.
在“一带一路”等国家战略的推动下，商用车出口市场潜力巨大，出口量持续增长。
2021
景气度增加，重卡出口增长迅速。根据中汽协数据，2024年重卡出口达29.5万辆，同
比增长 37.2%，占总销量比重达到32.7%，创历史新高。随着共建“一带一路”倡议的
深入实施，以及与我国建立经贸共同体国家的进一步发展，国内企业有望在全球市场上
拓展更大份额。
重卡出口量 同比 出口占比
35 200%
30 150%
100%
50%
0%
0 -100%
资料来源：中汽协，联储证券研究院
我国中重卡在海外市场仍有较大发展空间，未来新能源、智能网联车型有望实现差
异化优势。从全球不同区域的商用车市场来看，欧美、日韩市场规模庞大，但由欧美系
（57%）和日系（23%）品牌垄断，中系品牌市占率较低，若能提高用户对中系的品牌
和技术认可度，长期来看发展空间较大。“一带一路”国家市场中系品牌市占率相对较高
约25%，东南亚和大洋洲市场中系品牌市占率约8%，未来有希望凭借国产车型的极致
性价比，通过拓展销售网络、组建KD工厂等方式，以及发展新能源/智能网联车型等实
现差异化竞争优势。
区域 容量（万辆） 中系占比 产品结构 市场规模（亿美元） 竞争结构
欧洲 258 1%
日韩
121 0.3% VAN52%、中重卡 欧美系57%、日系
125.79
21%、皮卡15% 23%、印系16% 南亚（印度）
120 0.3%
北美 100 0%
拉美 95 19%
西亚北非 34 22%
皮卡44%、中重卡 欧美系40%、日系
40.08
24%、VAN22% 30%、中系25% 东欧中亚 19 49%
中南非 19 38%
东南亚 113 8% 皮卡54%、中重卡 日系74%、欧美系
24.48
17%、微卡13% 15%、中系8% 大洋洲 31 10%
资料来源：MarkLines，联储证券研究院
2024年公司成立解放国际、收购一汽非洲投资有限公司，海外业务布局全面提速，
2025年计划在多个国家进行本地化布局。目前公司主要出口东南亚、非洲、中东、拉美
和东欧等国家和地区，出口产品包括 J7、J6、JH6、虎V等多种车型，包括牵引车，自
卸车和载货车等。针对不同国家政策，结合当地市场容量、关税政策以及对企业在当地
投资等诉求，公司灵活采取贸易类方式、KD 工厂方式、合作模式进行市场拓展。截至
商、190家服务商，海外销量已从2020年0.6万辆增至5.7万辆， CAGR高达56.9%。
在一汽解放2025全球合作伙伴大会上，公司发布了“SPRINT2030”国际化战略，明确
了国际化战略目标及实现路径，规划到2030年全球销量超过50万辆，海外销量达到18
万辆，占比达 36%。同时，2025 年公司计划在海外多个国家投资进行本地化布局，并
建立多个办事处，进一步扩大海外市场覆盖范围，稳扎稳打推进国际化战略。
资料来源：一汽解放，联储证券研究院
出口量 同比增速
5.7
6 140%
4.5
100%
2.8 80%
2 40%
0.6
1 20%
0 0%
资料来源：公司财报，公司官网，联储证券研究院
印度尼西亚知名物流集团、代理商、头部基建及矿业企业等签订多个千辆级出口订单，
在拉美地区、东南亚大区以及南非市场销量同比增长均超 50%。2025 年一季度，公司
又与澳大利亚经销商签约，有望在澳大利亚市场迈出一步；与印度尼西亚 签订 GMM
2000台订单，继续扩大东南亚市场。此外，公司产品已获得欧盟认证，将继续积极布局
欧洲市场，预计公司未来在海外市场将保持良好的增长态势。
时间 国家地区 项目
品。
印度尼西亚 一汽解放与印尼GMM公司合作20周年庆典暨2000台承销协议签约仪式举行。
2025.03
一汽解放与澳大利亚经销商签约，在澳大利亚市场开拓方面迈出坚实一步，更为实现一汽解放“SPRINT 2030”国
际化战略打开新局面。
一汽解放成立国际公司，发布“SPRINT2030”战略。
一汽解放与中交车辆联名品牌新品亮相北京商用车展；与印度尼西亚代理商、头部基建及矿业企业，签署1500台
印度尼西亚
2024.05 订单的合作备忘录。
2024年5月解放公司进入南非三十周年庆典在一汽南非库哈工厂成功举办。一汽南非公司1-4月终端销量在与全
南非
2024.05
球知名商用车品牌同台竞技的激烈角逐中脱颖而出，市场份额排名第一。
一汽解放商用车海外营销部墨西哥办事处向墨西哥J&T Express公司交付了60辆虎V轻卡。从2019年开始实现
终端销售，到2021年订单破千，仅用三年时间。
一汽解放J7牵引车成功通过按欧盟整车认证框架技术法规（EU）2018/858实施的WVTA认证，成为中国第一款
通过欧盟认证的重型燃油牵引车。
一辆解放JH6 自动档牵引车缓缓驶出装配线，标志着一汽在南非生产的第 9000辆整车正式下线，成为一汽海外
南非
2022.04 事业和南非公司发展的又一里程碑。
沙特阿拉伯 解放出口沙特，开设4s店。
1996
第二届中国出口商品交易会上，约旦商人毕特下单了3台CA10，这是解放牌汽车第一次出口，也是中国制造的汽
车首次出口。
资料来源：公司官网，搜狐，新浪，国际在线，联储证券研究院
新能源市场再现龙头本色
4.
多因素驱动新能源市场增长， 年新能源重卡渗透率有望达 4.1 2025 20%
“支持政策+成本降低”驱动新能源卡车应用场景范围扩大
4.1.1
政策引导商用车新能源化趋势提速，新增以旧换新补贴侧重新能源车型。国家“双碳”
《关于推进实施水泥行业超低排放的意见》、《关于推进实施焦化行业超低排放的意见》
等。系列政策的发布，一方面规范了传统燃油车辆的排放标准，另一方面也实现了多个
下游应用领域，例如铁路场站、民用机场、港口码头、物流园区等对运输车辆需求结构
的调整，促进向新能源转型。特别的，2024年7月交通运输部、财政部联合印发的《实
施老旧营运货车报废更新的通知》中，进一步明确了老旧货车以旧换新补贴的具体金额，
其中对新能源车型相对侧重。例如，用户在报废老旧中重型柴油货车后购买新能源车，
最高可获得14万元的单车补贴（报销重型车辆，并购买4轴及以上新能源车型），比购
买相应柴油车型的补贴金额高3万元。2025年，补贴政策延续，预计将继续刺激新能源
车型销量增长。
时间 发布单位及政策名称 主要内容
支持报废国三及以下排放标准营运类柴油货车，加快更新一批高标准低排
交通运输部、财政部，《实施老旧营运货 放货车。对提前报废国三及以下排放标准营运柴油货车、提前报废并新购
2024.7.30 车报废更新的通知》 国六排放标准货车或新能源货车、仅新购符合条件的新能源货车，分档予
以补贴。
工业和信息化部、财政部、税务总局，
对节能乘用车、轻型商用车、重型商用车综合工况燃料消耗量限值标准进
行更新（半挂牵引车、小总质量货车优惠范围放宽）
汽车产品技术要求的公告》
推进交通运输装备低碳转型，加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限
国务院，《2024－2025年节能降碳行动 值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。落实便利新能源汽车通
2024.5.23
方案》 行等支持政策。推动公共领域车辆电动化，有序推广新能源中重型货车，
发展零排放货运车队。
重点区域企业原燃料清洁运输比例达不到 80%的部分采用新能源汽车替
生态环境部、国家发展改革委、工业和信 代（2025年底前新能源汽车替代比例不低于60%），其他原燃料运输全部
进实施水泥行业超低排放的意见》 运输全部采用新能源或国六排放标准车辆。厂内使用新能源运输车辆
（2025年底前可采用国六排放标准车辆）。
重点区域企业清洁运输比例达不到 80%的部分采用新能源汽车替代
生态环境部、国家发展改革委、工业和信
（2025年底前新能源汽车替代比例不低于60%），其他运输部分全部采用
新能源或国六排放标准车辆。厂内使用新能源运输车辆（2025 年底前可
进实施焦化行业超低排放的意见》
采用国六排放标准车辆）。
国家财政部，《关于修改节能减排补助资
金管理暂行办法的通知》
开展电动重卡、氢燃料电池汽车研发及示范应用。加快充电桩建设及换
工业和信息化部、国家发展改革委、生态
电模式创新，构建便利高校适度超前的充电网络体系。
到2030年，新增新能源、清洁能源的交通工具比例达到40%，乘用车
方案的通知》
和商用车新车二氧化碳排放强度分别比2020年下降25%和20%以上。
资料来源：各政府部门网站，联储证券研究院
资料来源：《老旧营运货车报废更新补贴标准》，联储证券研究院
动力电芯为例，3月31日价格分别为74000元/吨和0.34元/Wh，相较2022年最高点
分别降低87%和63%。电池成本的降低，叠加当前市场新旧势力的价格比拼，使得同级
别新能源车型的终端售价已从2022年的70万元左右降至目前的50万元左右，大幅降
低了用户的一次购入成本。目前，纯电动车型（换电+充电）在中短途货运场景例如大宗
运输、港口运输、工程运输、区域支线运输等的应用范围愈发扩大。
平均价:碳酸锂(99.5%电池级,国产) 元/吨 市场价:车用动力电池:方形动力电芯:磷酸铁锂:国产 元/Wh
平均价:氢氧化锂(电池级粗颗粒,国产) 元/吨 市场价:车用动力电池:方形动力电芯:三元:国产 元/Wh
0.9
0.8
0.6
0.4
0.3
0.1
资料来源：iFinD，联储证券研究院 资料来源：iFinD，联储证券研究院
相比新能源乘用车，当前新能源重卡渗透率相对较低，但呈现快速提升态势。根据
第一商用车网数据，2024年国内新能源重卡销量规模和渗透率均创历史新高，销量达到
5.68万辆，同比增长66.18%，近五年CAGR高达85%，渗透率从2020年0.20%快速
提升至13.61%，2025年或有希望继续增长至20%。
新能源重卡销量 同比增速 25%
60000 350%
20%
300%
50000
250%
15%
40000 200%
150%
30000
10%
100%
20000 50%
5% 0%
10000
-50%
0%
0 -100%
资料来源：第一商用车网，联储证券研究院 资料来源：第一商用车网，联储证券研究院
公司积极贯彻国家“双碳”战略，向“绿色智能交通运输解决方案提供者”转型。
2018年，公司确立了“解放蓝途”新能源事业的发展构想，并指定了新能源技术创新路
新能源事业部，全面布局纯电动、混合动力、燃料电池三大技术路线。按照公司战略规
划，2025年预计销售新能源整车12万辆，占总销量的20%，收入达到500亿元；2035
年预计销售新能源整车50万辆，占总销量的70%，收入超过2500亿元。同时，公司与
宁德时代、重塑集团、弗吉亚氢能等行业龙头公司，合作布局动力电池、电池回收和氢
燃料电池等方面技术，目前已在氢能、换电等多个领域已取得重大技术突破。
资料来源：公司官网，中国一汽，第一商用车网，联储证券研究院
名称 含义 具体内容
代表1个愿景，即致力于成为E时
代全球商用车技术引领者、标准制 到2025年，实现销售新能源整车12万辆，占总销量的20%，收入达到500亿元；
“1” 定者、价值创造者，为广大客户提 到2030年，实现销售新能源整车32万辆，占总销量的50%，收入达到1500亿元；
供“中国第一、世界一流”的新能 到2035年，实现销售新能源整车50万辆，占总销量的70%，收入超过2500亿元。
源智慧交通运输解决方案
涵盖牵引、载货、自卸、专用、客车五大品系，全面覆盖长途运输、短驳倒运、城建渣土、混凝土搅
拌、城市环卫、城市物流、城市公交等应用场景；通过“传统车电动化”、“核心总成数智化”、“整车
代表重、中、轻、微、客5大整车 平台专属化”三步走，实现新能源整车产品力“中国第一、世界一流”；已完成J7、JH6、J6L、J6F、
“5”
产品平台 等重、中、轻、微、客全系列141款新能源产品投放，成功实现“传统车电动化”；正式启用蓝色“解
放”和星空“鹰标”专属标识，让客户更加直观感知“活力、创新、环保”的解放新能源品牌形象。
到2025年前，实现新能源“核心总成数智化”；到2030年前，实现新能源“整车平台专属化”。
在纯电动技术方面，聚焦纯电E智慧动力域、智能线控底盘、高压超级快充、敏捷智能换电、智能
移动储能五大方向，2025年前率先实现全谱系重型超集电驱桥、智能电动化线控底盘等关键核心技
术的产品化应用，2030年前实现先进超集轮毂电机、全固态电池等关键核心技术全球领先；
在混合动力技术方面，聚焦混动H智慧动力域、智慧能量管理两大方向，2025年前实现轻型双电机
第一个 代表纯电动、混合动力、燃料电池
构型、重型P2构型等关键核心技术中国第一，2030年前实现专用混动发动机、DHT混动变速器等
“3” 3条技术路线
关键核心技术全球领先；
在燃料电池技术方面，聚焦燃电F智慧动力域、便捷高密安全储氢两大方向，2025年在国内率先投
产200kW大功率集成式电堆及70MPa高压储氢等关键核心技术的产品化应用，2030年前实现膜
电极、双极板全自主制备等关键核心技术全球领先。
在研发布局方面，“十四五”期间，打造以长春为本部的“四国九地”全球化新能源创新基地，凝聚
全球智慧，快速实现新能源关键核心技术突破；全面系统再造IPD研发业务流程，强化新能源产品
线研发组织，做强研发体系能力，在新能源研发与科技创新上，率先迈入全球领先行列。
在产能布局方面，“十四五”期间，造以“零碳工厂”为标准，以氢能产业集群为特色的燃料电池整
第二个 代表在研发、产能、生态领域3大 车与系统专属基地；倾力打造以风、光绿色能源为特色的纯电动整车与动力电池专属基地；逐步构
“3” 布局 筑起覆盖东北、华北、华东、华南、西部等全国重点市场的新能源资源群。
在生态布局方面，全面启动哥伦布智慧物流开放计划四条航线中的“B航线”，融合发展能源与汽车
两大产业链，聚力创新，倾力打造可持续、正循环、“共创、共赢、共享”的新能源生态圈；携手合
作伙伴，建设兼收并蓄、包容开放的车路云深度融合ICT互联生态平台、数智化运营服务平台，共
同推动新能源行业可持续、高质量发展。
代表3项新能源专属服务：精准识
别客户“选、购、用、管、修、
车电分离专属服务方面，为客户提供无电池底盘、电池租赁、充换电建设与运营等服务；
第三个 换”全生命周期关键痛点，创新商
整车租赁及运力承接专属服务方面，围绕“用车”端，为客户提供整车租赁、运力承接等服务；
“3” 业模式，设计并提供车电分离、整
二手车及电池回收专属服务方面，围绕“后市场”端，为客户提供二手车回购、电池回收等服务。
车租赁及运力承接、二手车及电池
回收三大专属服务
资料来源：公司官网，联储证券研究院
公司积极投入研发，已开发完整技术路线的新能源车型，应用场景覆盖钢铁园区、
冷链物流、港口、工业园区等多个细分市场。公司近年来加快新车型开发验证，推出70
余款产品丰富中重型产品组合。例如，纯电车型：JH6和J6P牵引车、自卸车、专用车，
J6L载货、专用车，领途载货和客运公交；混动车型：HEV J6P自卸车、牵引车；插电
式混合动力车型：领途、虎V（两款轻卡）；氢能：拥有“氢燃料电池”和“氢气发动机”
两种技术路线，“氢燃料电池”产品包括 JH6、J6P牵引车、J6P 自卸车、J6L载货车、
专用车、领途载货车、客运公交等，“氢内燃机”产品包括H2-ICE氢内燃机J6V牵引车
等。2024年6月，解放蓝途“星熠”氢气发动机牵引车和解放蓝途“星熠”液氢燃电牵
引车产品正式发布，分别聚焦副产氢产量大的煤厂、钢厂等中短途运输场景和主打干线
运输物流市场，实现了两种氢能技术路线的再次重大突破。
星熠燃电前瞻车 星棋智能驾舱 氢发动机牵引车 氢燃料电池牵引车
资料来源：公司官网，联储证券研究院
公司新能源车型销量连续实现翻倍增长。针对新能源市场，公司聚焦重点场景、重
点区域、重点客户，实行全员营销，销量连续两年实现翻倍增长。根据公司年报，2023
年新能源车型（包括中重卡、轻卡等车型）销量为0.72万辆，同比增长166.67%；2024
年销量达到1.59万辆，同比增长120.8%。
新能源车型销量 同比增速
新能源重卡销量 同比增速
1.6 160%
10000
200 1 100%
8000
150 0.8 80%
6000
100 0.6 60%
0.4 40%
0.2 20%
0 -50 0 0%
资料来源：公司年报，联储证券研究院 资料来源：第一商用车网，联储证券研究院
2024年以来公司在国内新能源重卡市场排名提升较快，2025年市占率有望进一步
提高。以价值量较高的新能源重卡为例，2024年公司销量逐月提升，市占率排名逐月提
高，由2024年1月的5.82%提升到全年的11.6%，行业排名从第8提升至第3。2024
年全年，公司新能源重卡累计销量达到9490辆，同比增长340%，增速高于行业其他公
司。2025年一季度，公司累计销量达到3923辆，同比增长551%，市占率进一步提高
至12.95%。随着公司新车型持续投入市场，市占率有望延续提升态势。
累计销量 累计同比 一汽解放 徐工重卡 三一集团 中国重汽 陕汽集团 其他
10000 1600 100%
8000 80%
1200
7000 70%
1000
6000 60%
5000 50%
4000 40%
3000 30%
2000 20%
0 1000 10%
5.5 5.2 0 -200 0%
资料来源：第一商用车网，联储证券研究院 资料来源：第一商用车网，联储证券研究院
智能网联技术多场景布局领先行业 5.
智能网联技术应用在商用车中可以降低运营成本，提高行驶安全性。与乘用车相比，
商用车在智能驾驶技术应用方面有更迫切的需求，例如运输行业目前面临着司机短缺、
人力成本上涨、交通事故等诸多痛点。智能驾驶系统通过人工智能和机器学习，不断改
进决策能力，在长途物流中或可减少驾驶员数量（例如三个变两个），降低人力成本，实
现车辆TCO降低；能够学习“老司机”驾驶经验，降低行驶油耗。此外，智能驾驶系统
可以减少因人类驾驶员的疲劳、分心等危险驾驶行为，并结合“车路云”网联技术，提
前、及时传递车、路、货等各方面信息，提升运输安全系数。据亿欧智库测算，以L3级
自动驾驶重卡为例，相比普通重卡每单位周转量总拥有成本可降低9.35%。
成本构成 购置成本 人力成本 油耗成本 路桥费用 其他 合计
占比
10% 21% 29% 29% 11% 100%
资料来源：嬴彻科技，联储证券研究院
增加 减少 汇总
普通柴油重卡 能源节省 人力节省 自动驾驶 件 汇总
资料来源：亿欧智库，联储证券研究院
运输智慧物流标准体系建设指南》、《关于印发自动驾驶汽车运输安全服务指南（试行）
的通知》等，对物流、矿山、公路货运等重点领域，强化智能网联商用车的资金支持和
发展规划。同时，各地政府也相继开放政策，针对场景落地积极展开相关试点，例如京
津冀开通自动驾驶干线物流货运场景试点，北京智能网联汽车政策先行区开放智能网联
重型卡车编队测试等。2025年，更多支持政策和示范项目有望继续落地。
时间 发布单位及政策名称 主要内容
交通运输部，《第二批智能交通先导应用试点（自动 自动驾驶方向共计18个项目，涵盖矿山货运、编队行驶、寒带货运、无人配
2024.4
驾驶和智能建造方向）清单》 送、自动驾驶乘用车、自动驾驶公交车多类型场景项目。
国家数据局、交通运输部等17部门联合印发《“数 在“数据要素×交通运输”方面提出推进智能网联汽车创新发展、支持自动驾驶
2024.1
据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》 汽车商业化试运营试点等举措。
对于自动驾驶汽车、客运汽车的道路旅客运输经营进行了规范，从事城市公共
2023.11
全服务指南（试行）的通知》 行安全保障人员在指定的区域运营时可使用远程安全员，远程安全员人车比不
得低于 1:3。
促进智能网联汽车推广应用，提升智能网联汽车产品性能和安全运行水平，遴
选具备量产条件的搭载自动驾驶功能的智能网联汽车产品（以下简称智能网联
工业和信息部等四部委，《关于开展智能网联汽车准
入和上路通行试点工作的通知》
开展上路通行试点，车辆用于运输经营的需满足交通运输主管部门运营资质和
运营管理要求。
交通运输部，《公路工程设施支持自动驾驶技术指 《公路工程设施支持自动驾驶技术指南》（JTG/T 2430—2023），作为公路工
2023.9
南》（JTG/T 2430—2023） 程推荐性行业标准，2023年12月1日起施行。
专门在露天生产部分设置了独立的无人驾驶板块，除了基础的通用技术要求
外，还从车辆性能、测试评估、车载传感器与环境感知、地图采集与制作、驾
驶规划与控制、道路设计与设施、协同作业、智能调度与监控、安全管理与应
急保障等方面进行了完整细致的标准规划。
到2025年建成交通运输智慧物流标准体系，持续提升智慧物流标准水平，为
国务院，《交通运输智慧物流标准体系建设指南》
2022.10 加快建设交通强国提供高质量标准供给。
资料来源：各政府部门网站，联储证券研究院
公司积极布局智能驾驶战略，2025年有望加速多场景商业化落地。公司是智能驾驶
卡车领域起步最早的企业之一，目前采取技术自研和合作开发相结合的方式布局智能驾
驶技术。2017 年，公司完成了行业第一次智能驾驶实车演示。2019 年，公司发起成立
挚途科技，致力于为客户提供智慧物流完整解决方案。2020年开始，公司陆续与四维图
新、主线科技、华为等公司建立合作伙伴关系，共同开发智能驾驶技术。2024年，公司
成立了智能车产品线，聚焦高速干线、低速港口和厂区场景，开发高速干线L2++级和低
速L4级智能车产品。期间，公司取得多项突破，智能驾驶技术产品从早期的产品测试运
营走向商业化落地，多个产品例如L2+级智能卡车J7、L2级J6V+和J6V、L4级J6L洒
水车、标配L2级J7创领版等，在港口、环卫、口岸、矿山等场景陆续实现应用。2025
有望实现商业化应用，“挚途”L5级自动驾驶产品有望完成开发。
资料来源：公司官网，中国一汽，朝闻天下，联储证券研究院
资料来源：一汽解放，亿欧智库，腾讯，联储证券研究院
公司自主研发“车联网大数据云脑平台”，通过“数据+AI”驱动推动行业向智能化、
低碳化转型。公司自主研发了“商用车车联网大数据云脑平台”，在2024“数据要素×”大赛
中斩获“商业价值奖”，也是全国唯一一家入围并获奖的主机厂。云平台可利用车联网海
量数据资源，通过大数据、AI等技术手段，突破数据采集、数据平台、数据安全、算法
模型关键技术，面向用户推出解放行APP、车队管理、安全管家、智能诊修、智能锁车
等网联数字化产品，解决交通运输行业安全风险高、运输效率低、成本费用高等系列问
题。同时，云平台跨界合作推出车联网数据与场景融合的ETC、保险、加油等生态服务
产品，可智能化提升运输安全性、运输效率，有效降低 和碳排放量。根据公司消 TCO
收182亿元。
资料来源：一汽解放，联储证券研究院
盈利预测&投资建议 6.
2025年，以旧换新政策延续2024年补贴力度，并新增了针对国四及以下排放标准
的营运货车的报废更新补贴（2024 年为国三及以下排放标准），同时将天然气车型纳入
补贴范围，政策力度显著增强，预计将带来报废和更新市场的稳定增长。并且，2025年
预计国家将出台多个拉动内需政策，会进一步带来商用车市场增量需求。“解放”品牌历
史悠久，品牌力、竞争力领先行业。同时，公司较早布局新能源、智能网联技术，已在
多个应用场景落地，未来有望实现差异化竞争优势，从而进一步提升国内市场的市场份
额。再次，公司在“一带一路”沿线国家布局较早、覆盖广，在如此较好的基础上进行
本地化布局，有助于全球市场份额的不断提升。
营业收入： 公司作为民族历史品牌、国内龙头企业，未来加速布局全球市场，随着
新能源产品和智能网联产品的快速发展，整体业务将保持稳健增长。预计2025-2027年
+9.9%。
毛利率：公司作为行业龙头，部分销量产品能够掌握定价权，且随着需求和销量上
涨，产品结构优化，海外市场销量增加，规模化效应释放，技术降本等，预计毛利率将
逐渐提升。 预计2025-2027年公司实现毛利率6.6%、6.9%、7.2%。
费用率：公司计划持续开展降本减费，未来三年三费或持续降低。预计2025-2027
年1）销售费用率：预计2025-2027年销售费用率2.12%、2.10%、2.18%；2）管理费
用率：预计 年管理费用率 3.00%、2.95%、2.90%；3）研发费用率：预计
2025-2027
2025-2027年研发费用率4.10%、4.10%、4.10%。
2023A 2024A 2025E 2026E 2027E
YoY 67.8% -8.9% 9.7% 11.0% 9.9%
YoY 74.1% -8.6% 9.7% 11.0% 9.9%
YoY 89.2% -12.6% 9.7% 11.0% 9.9%
7.7% 6.3% 6.6% 6.9% 7.2% 毛利率
商用车 6.9% 5.2% 5.5% 5.8% 6.0%
备品及其他 16.3% 19.0% 20.0% 20.5% 21.0%
费用率 9.40% 9.32% 9.22% 9.15% 9.08%
1.72% 2.17% 2.12% 2.10% 2.08% 销售费用率
管理费用率 3.04% 3.04% 3.00% 2.95% 2.90%
研发费用率 4.64% 4.11% 4.10% 4.10% 4.10%
YoY 119.4% -22.8% 17.7% 59.3% 24.8%
资料来源：Wind，联储证券研究院预测
对应增速+17.7%、+59.3%、+24.8%，对应EPS分别为0.15元、0.24元、0.30元。鉴
于公司经营稳健、注重研发、产品矩阵丰富、多细分场景地位领先，并已积极开展三年
质量攻坚行动，持续开展降本减费，我们看好公司中短期盈利能力的持续提升，并看好
长期新能源、智能网联产品多场景布局带来的市场规模和业绩弹性提升。首次覆盖，给
予“增持”评级。
归母净利润 PE
证券代码 公司简称 收盘价/元 市值/亿元
2025E 2026E 2027E 2025E 2026E 2027E
600166.SH 14.16 10.66 福田汽车 2.38 188.4 1,331.00 1,768.25 - -
19.40 167.5 - 8.21 6.97 -
50.98 32.00 25.64 一汽解放
资料来源：Wind，联储证券研究院（数据日期截至2025年4月16日， 中国重汽、福田汽车、江铃汽车盈利预测数据来自Wind一致预期）
风险提示
宏观经济复苏不及预期。宏观经济直接影响行业的周期性需求。若经济复苏乏力，
货运需求低迷、运价持续低位，叠加房地产投资放缓、新基建项目开工延迟等问题，可
能导致需求萎缩。
政策落地不及预期。政策调整与执行力度可能对行业产生不确定性。例如，新能源
补贴退坡、排放标准升级、以旧换新政策的实施节奏若不及预期，将削弱刺激效果。此
外，地方政策差异化（如环保限行、路权分配）可能导致市场波动，增加企业合规成本。
市场竞争加剧。行业集中度提升与价格战风险并存。头部企业通过技术、服务、金
融方案构建竞争壁垒，中小企业生存空间被压缩。新能源转型加速后，传统车企与新势
力争夺市场份额，可能引发价格战与利润压缩。
原材料价格大幅波动。大宗商品（钢材、铝材等）价格波动直接影响主机厂成本。
若原材料价格持续上涨，将导致采购成本增加，而整车调价空间有限，会进一步挤压企
业利润空间。
误或市场接受度不足，将导致企业竞争力下降。另外，传统燃油车企向新能源转型的节
奏把控也需平衡短期成本与长期收益。
地缘政治与海外政策风险。海外市场拓展面临地缘冲突与贸易壁垒的双重压力。例
如，海外各国对我国的关税政策调整、俄罗斯报废税政策调整等，可能限制我国出口增
长。此外，目标市场对本土化生产的强制要求也可能增加企业海外投资风险。
资产负债表 单位：百万元 现金流量表 单位：百万元
会计年度 会计年度
2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E
其他非流动负债
留存收益 会计年度
9,342 9,260 9,706 10,412 11,293 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E
少数股东权益 营业收入增长 245 277 277 277 277 67.8% -8.9% 9.7% 11.0% 9.9%
负债和股东权益 营业利润增长 68,086 72,749 75,635 79,616 86,622 536.7% -27.8% 5.5% 87.2% 32.1%
归母净利润增长 119.4% -22.8% 17.7% 59.3% 24.8%
获利能力
利润表 单位：百万元 毛利率 7.7% 6.3% 6.6% 6.7% 6.9%
会计年度 净利率 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 1.3% 1.1% 1.1% 1.6% 1.9%
营业收入 64,325 58,581 64,278 71,322 78,359 ROE 3.3% 2.4% 2.7% 4.3% 5.1%
营业成本 59,401 54,908 60,016 66,517 72,990 ROIC -6.6% -8.9% 0.0% 0.4% 1.2%
销售费用 资产负债率 1,104 1,273 1,363 1,498 1,630 63.2% 63.4% 64.2% 65.1% 67.0%
管理费用 净负债比率 1,956 1,781 1,928 2,104 2,272 -93.3% -74.4% -103.0% -104.1% -111.6%
资料来源：Wind，联储证券研究院
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025年04月16日
联储证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资
及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内
容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有本报告中涉及的公司所发行的证券并进行
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
本报告版权归“联储证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的
发布、复制。任何机构或个人如引用、刊发本报告，需注明出处为“联储证券研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删
节或修改。
述的任何观点均精准地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法，结论不受任何第三方的授意或影响。我们所得报酬的
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
投资评级说明
投资建议的评级标准 评级 说明
买入 相对同期基准指数涨幅在10%以上
增持 相对同期基准指数涨幅在5%~10%之间
评级标准为报告发布日后的6个月内公司股价（或行业
股票评级
中性 相对同期基准指数涨幅在-5%~+5%之间 指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市
场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针 减持 相对同期基准指数跌幅在5%以上
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的） 看好 相对表现优于市场
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
行业评级 中性 相对表现与市场持平
看淡 相对表现弱于市场
联储证券研究院
青岛 北京
地址：北京市朝阳区安定路5号院中建财富国际中心25F
15F
邮编：100029
邮编：266100
上海 深圳
地址：上海市浦东新区陆家嘴环路1366号富士康大厦10F
广场28-30F
邮编：200120
邮编：518000