请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
邮储银行(601658)
2020 年三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
邮储银行-601658-2020 年中报点评：资产质
量稳中向好 ——2020-08-31
邮储银行-601658-2020 年一季报点评：资产
质量稳定，成本收入比降低 ——2020-04-30
邮储银行-601658-2019 年报点评：ROE 小幅
上升，资产质量稳定 ——2020-03-26
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
资产质量稳定，盈利增速回升
 邮储银行披露2020 年三季报
邮储银行2020 年前三季度实现归母净利润528 亿元，同比下降27%；
其中三季度单季归母净利润192 亿元，同比增长135%，单季盈利增
邮储银行三季末总资产同比增长101%，较中报增速小幅提高12 个
百分点。前三季度营业收入同比增长27%，较上半年小幅回落06 个
百分点；前三季度成本收入比同比小幅提高11 个百分点，拉低PPOP
增速，导致前三季度PPOP 同比下降14%；前三季度资产减值损失同
比增长18%，较上半年增速大幅下降，也是前三季度归母净利润同比
增速回升的主要原因。
 资产质量保持稳定，拨备覆盖率小幅回升
公司三季末不良率088%，较二季末小幅降低1bp，较年初小幅上升
2bps，基本保持稳定；三季末拨备覆盖率403%，较二季末小幅提高3
个百分点，较年初上升14 个百分点。总体来看，资产质量保持稳定，
拨备计提力度恢复正常。
今年前三季度净息差240%，同比下降12bps，也是拉低收入增速的
主要原因。其中三季度单季净息差236%，较二季度降低2bps，环比
 盈利预测与投资建议
公司经营实质基本符合预期，考虑到拨备计提恢复正常，我们上调公
司20202022 年净利润至608 亿元668 亿元761 亿元，同比增长
-04%99%140%，EPS063 元070 元080 元；当前股价对应的动
态 PE 为63x56x49x ，动态 PB 为06x06x05x 。基于公司稳
定的基本面和极低的估值水平，仍然维持买入评级。
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
总资产收益率(ROA)
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
公司资产增速、净息差、资产质量三大重要驱动因素的相关指标变化情况如下：
表1：公司重要驱动因素
净息差（单季，期初期末值）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
市值总资产(A 股)
资产负债表（百万元）
净利差(SPREAD)
费用收入比(含税金及附加)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼