市场价格人民币460
 盈利增速回升，资产质量优异
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年10 月30 日收市价为标准
盈利增速回升，资产质量优异
邮储银行零售特色鲜明，具备雄厚的存款基础，且资产质量表现优异，3 季
度盈利增速回升超市场预期。随着经济企稳向好，公司经营发展呈现稳重向
好态势，维持增持评级。
 3 季度手续费收入表现靓丽，拨备计提力度减弱
邮储银行3 季度手续费收入表现亮眼，带动前三季度手续费净收入同比增速
较上半年（417%，YoY）提升至1118%。在规模扩张提速、息差企稳下，
前三季度利息净收入同比增403%，增速高于上半年（325%，YoY）。但汇
率波动带来汇兑净损失，受此拖累，前三季度营收同比增速较上半年
（335%，YoY）小幅下降。公司3 季度拨备计提力度有所减弱，前三季度净
利润同比增速（-266%，YoY）较上半年(-102%，YoY)有所提升。
 零售信贷投放积极，息差企稳向好
根据我们期初期末口径测算，公司3 季度单季息差环比2 季度提升5BP，其
中资产端收益率环比2 季度提升6BP；负债端成本率环比2 季度提升2BP，
但上行幅度已小于2 季度（7BP，QoQ）。从资产端来看，3 季度贷款积极
投放，环比3 季度增312%，结构上票据占比下降，3 季度票据环比2 季度下
降549%。扣除票据后的一般性贷款中，零售贷款环比2 季度增512%，带动
零售贷款占贷款比重较半年末提升11 个百分点至565%。
 资产质量优异，拨备基础进一步夯实
邮储银行3 季末不良贷款率环比2 季度下行1BP 至088%，根据我们测算公
司3 季度年化不良生成率环比2 季度下行33BP 至013%。公司存量资产质量
优异且新发不良压力小，3 季末拨备覆盖率环比2 季提升309 个百分点至
403%，拨贷比环比2 季度（354%）基本持平。
 考虑疫情冲击对上半年业务开展的影响，以及公司考虑疫情不确定性维
持较大拨备计提力度，我们小幅下调公司EPS 至069075 元股（原为
077086 元股），目前股价对应市净率为074068x。维持增持评级。
 经济下行导致资产质量超预期下行。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原预测每股收益（元）
图表1 2020 年3 季报摘要（百万元）
基本和稀释每股收益（人民币元）
加权平均净资产收益率（%，年化）
下降011 个百分点
下降252 个百分点
邮储银行公布2020 第三季度报，2020 年前三季度净利润同比下降266%。总资产1113 万亿元
（1012%YoY153%QoQ）。其中贷款162%YoY312%QoQ；存款917%YoY142%QoQ。营业收入
同比280%利息净收入同比403%手续费净收入同比1118%不良贷款率088%（-1bpQoQ）。息差
240%（-12bpYoY），成本收入比5414%（139bpYoY），拨备覆盖率40321%（309pctQoQ）。公司
年化ROA 066%（-8bp，YoY），年化ROE 1317%（-252bp，YoY），公司核心一级资本充足率951%，
资本充足率1386%。
3 季度手续费收入表现靓丽，拨备计提力度减弱
邮储银行3 季度手续费收入表现亮眼，带动前三季度手续费净收入同比增速较上半年（417%，YoY）
提升至1118%，预计银行卡、电子支付等业务发力。与此同时，在3 季度规模扩张提速、息差企稳
下，前三季度利息净收入同比增403%，增速高于上半年（325%，YoY）。但汇率波动带来汇兑净
损失，受此拖累，前三季度营收同比增速（280%，YoY）较上半年（335%，YoY）小幅下降。在
成本收入比较去年同期提升情况下，前三季度拨备前利润同比下降09%。公司3 季度拨备计提力度
有所减弱，单季信贷成本为05%，前三季度净利润同比增速（-266%，YoY）较上半年(-102%，YoY)
零售信贷投放积极，息差企稳向好
邮储银行前三季度息差为240%，虽然较去年同期下降12BP，但3 季度息差表现企稳。根据我们期
初期末口径测算（与实际结果存在一定偏差），公司3 季度单季息差环比2 季度提升5BP，其中资产
端收益率在3 季度反弹，环比2 季度提升6BP；负债端成本率环比2 季度提升2BP，但上行幅度已小
于2 季度（7BP，QoQ）。从资产端来看，3 季度贷款积极投放，环比3 季度增312%，结构上票据
占比下降，3 季度票据环比2 季度下降549%。扣除票据后的一般性贷款中，零售贷款环比2 季度增
512%，带动零售贷款占贷款比重较半年末提升11 个百分点至565%。从负债端来看，公司存款占比
高（955%，2020Q3），预计存款市场竞争持续、存款成本的小幅上行是负债端成本率抬升的重要因
资产质量优异，拨备基础进一步夯实
邮储银行资产质量保持优异，3 季末不良贷款率环比2 季度下行1BP 至088%，根据我们测算公司3
季度年化不良生成率环比2 季度下行33BP 至013%，无论是不良贷款率还是不良生成速度绝对水平
都保持上市银行低位。从风险抵御角度来看，公司存量资产质量优异且新发不良压力小，公司3 季
末拨备覆盖率环比2 季提升309 个百分点至403%，拨贷比环比2 季度（354%）基本持平。
邮储银行零售特色鲜明，具备雄厚的存款基础，且资产质量表现优异，3 季度盈利增速回升超市场预
期。考虑疫情冲击对上半年业务开展的影响，以及公司考虑疫情不确定性维持较大拨备计提力度，
我们小幅下调公司EPS 至069075 元股（原为077086 元股），对应净利润增速为-1583%（原为
103108%），目前股价对应市净率为074068x，随着经济企稳向好，公司经营发展呈现稳重向好态
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)