超大规模数据中心时代来临，以专业服务润泽数字经济
 润泽科技：第三方IDC 头部公司，以廊坊辐射全国，重组上市开启新征
润泽科技是快速崛起的国内超大规模数据中心引领者，2022 年8 月公
司通过普丽盛反向购买实现重组上市。2018-2021，公司营收复合增速
达48%，EBITDA 增速较营收增速更高。根据公司2022 年业绩预告，
公司预计2022 年实现归母净利润124-130 亿元，比上年同比重组后
增长718%-801%。
公司主要客户为中国电信北京分公司和中国联通河北分公司，终端客户
包括字节跳动、华为、京东、快手、美团等优质互联网、云、政企客户。
公司当前营收贡献主体为廊坊国际信息港，项目整体规划建设22 栋，
可容纳13 万机柜，截至2022 年三季度末，项目已交付投运机柜46 万，
A 区其余24 万将在2023 陆续投入运营。公司远期全国规划29 万机柜，
围绕东数西算核心节点，完成五大算力枢纽节点布局，未来有望形成京
津冀、长三角、大湾区、西南地区、西部地区协同发展。
 IDC 行业：供需逻辑正在重塑，超大规模数据中心时代来临。
IDC 是数据中心投资的重要组成部分，核心需求逻辑是服务器的净增
量；服务器净增量通常反映出下游客户新的需求，我们认为IDC 行业的
增长与应用侧流量和算力的增长相关度更高。根据科智咨询，我国服务
器净增量2022-2030 复合增速为91%，随着上架率的提升，IDC 市场
增速将更高。IDC 的核心竞争力一是资源禀赋二是服务能力，目前国内
第三方IDC 主要有两种打法，一种注重盈利能力，追求高IRR，代表公
司如光环新网，另一种注重成长能力，快速扩张获取现金流循环，代表
供需格局多次反转，行业有望进入稳健发展期。当前，IDC 行业经历了
2 年左右调整，落后产能加速出清，新型数据中心三年发展规划出台
后，供需秩序从根本上得到平衡。需求端，我们看到互联网和云计算行
业需求出现分化，传统行业数字化转型市场具有潜力。随着互联网厂商
马太效应加剧以及数据中心内部东西向流量爆发增长，超大规模数据中
心占比持续提升。FrostSullivan 预测，中国数据中心IT 负载2019-2024
复合增速167%，其中Hyperscale 类型达292%。供给侧，第三方IDC
市场占比逐年提升，CR10 呈现先上升、再下降、再提升的趋势，未来
主要份额或向大型、核心区、国资运营商倾斜。
 好客户、好模式、好规模铸就优异财务表现。
润泽科技盈利能力、成长性在IDC 行业位居前列。一方面，公司主要采
用运营商批发型销售模式，与运营商均签订了10-15 年服务合同，收入
稳定性和现金流好。另一方面，字节跳动作为公司第一大客户，高速增
润泽科技（300442）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2023-01-15
近12 个月最高最低（元） 49183958
公司价格与沪深300 走势比较
润泽科技（300442）
长成就中国互联网奇迹，IDC 服务商有望持续受益。我们测算字节跳动
2022 年数据中心机柜需求在10 万个以上，根据Synergy 研究，字节跳
动已在2021Q2 一跃成为全球第七大超大规模数据中心投资方。
公司坚持自建自持自维，以价值洼地服务价值高地，电费、折旧、人力
成本均具备优势。其中电费廊坊较一线城市具有15-20%优势；折旧摊
销比例随上架率持续爬坡呈下降趋势；带宽由客户单独向运营商采购；
此外，公司通过收购慧运维未来将实现IT 运维人力成本的再优化。此
外，公司在投资端单机柜投资成本在业内具有优势，现金流端园区型超
大数据中心通常按照大客户需求定制，爬坡速度更快，净利率将随上架
率提升显著改善，因此总体上能实现理想的IRR。
我们预计公司2022-2024 归母净利润分别为125180247 亿元，当前
股价对应PE 分别为312216158，对应EVEBITDA 分别为
220160121。公司作为快速崛起的第三方数据中心头部厂商，以好
客户和好模式将享受超大规模数据中心增长贝塔，首次覆盖给予买入
客户上架率不及预期，新客户导入不及预期，电价上涨对毛利率产生不
良影响，新项目前期拉低公司整体盈利能力，新项目交付不及预期导致
润泽科技（300442）
1 润泽科技：第三方IDC 头部公司，以廊坊辐射全国，重组上市开启新征程  5
2 IDC 行业：供需逻辑正在重塑，超大规模数据中心时代来临  10
3 好客户、好模式铸就优异财务表现 16
4 盈利预测与投资建议  22
5 风险提示：  24
财务报表与盈利预测  25
润泽科技（300442）
图表1 普丽盛2022 年8 月完成对润泽科技的反向购买实现收入利润大幅提升  5
图表2 润泽科技近几年营收、利润、EBITDA 均实现快速增长  5
图表3 润泽科技完成重组后股权结构 6
图表4 公司管理层和核心技术人员简介  6
图表5 润泽（廊坊）国际信息港整体布局 7
图表6 润泽廊坊数据中心内部机房  7
图表7 润泽廊坊信息园A 区数据中心2021-2022E 上架和销售情况  7
图表8 润泽信息远期全国布局达29 万机柜  8
图表9 润泽科技终端客户覆盖主流优质互联网和云公司  9
图表10 润泽科技以电信、联通为直接客户  9
图表 11 润泽科技重要直接和终端IDC 客户  9
图表 12 中国数据中心服务器净增量和用电量将保持稳定增长  10
图表13 我国规模以上IDC 机柜5 年来快速增长  11
图表14 我国传统IDC 市场或在2024 年突破2000 亿元  11
图表15 不同经营模式IDC 成本结构和毛利率对比  12
图表 16 润泽科技毛利率与折旧摊销的规模效应呈现明显正相关  13
图表17 2021 年中国服务器出货量中互联网（包括云计算）仍然是最大市场  13
图表18 新BAT（阿里字节腾讯）在2021 国内互联网服务器市场中占比近7 成  14
图表19 2022 年以来主要互联网大厂纷纷减缓了资本开支（百万元） 14
图表20 HYPERSCALE 是国内数据中心增速最快的类型（负载单位：MW）  15
图表21 2019 年秦淮数据是国内最大的HYPERSCALE 数据中心厂商  15
图表 22 国内第三方IDC 总体产业图谱  16
图表23 主要第三方IDC 上市公司竞争力比较，润泽科技毛利率位居前列 17
图表 24 润泽科技是收入最具成长性（以复合增速计算）的IDC 上市公司之一 17
图表25 三大运营商IDC 收入（亿元）保持双位数以上持续增长  18
图表26 依托全国光缆网络中国电信建成业内领先DCI 联接八大枢纽节点及主要城市IDC  18
图表27 短视频在我国网民使用率不断提升  19
图表28 网络直播用户使用率不断提升  19
图表29 抖音月活用户2017 年以来持续环比增长  19
图表30 字节跳动2021 年底发布火山引擎云产品宣布正式进军云市场  20
图表 31 字节跳动已成为全球超大规模数据中心投资第七大厂商  20
图表 32 润泽科技成本占比最大的部分主要是电费和折旧  21
图表33 公司现金流折现价值敏感性受机柜单价、电价影响比较大  21
润泽科技（300442）
1 润泽科技：第三方IDC 头部公司，以廊坊辐射
全国，重组上市开启新征程
润泽科技：快速崛起的超大规模数据中心领导者。润泽科技成立于2009 年，是
国内发展最快的第三方IDC 之一，经过十余年投建，公司建设运营的廊坊国际信息港已
成为国内最大的园区级数据中心。公司已投运机架数量、在建机房规模、核心区域布局
均已达到行业龙头水平，是国内少数同时拿到国际权威机构UPTIME INSTITUE
UPTIME Tier IV 以及UPTIME MO 认证的公司。2022 年8 月，公司通过普丽盛以1427
亿通过反向购买完成重组上市，普丽盛原包装材料和灌装机设备业务已剥离，2022 三季
报上市公司实现收入和利润的大幅提升。
润泽科技营收增长迅速，盈利能力突出。2018-2021 年，公司营收复合增速达
48%，EBITDA 复合增速较营收增速更高，2019 年实现盈利后净利润快速提升。根
据公司2022 年业绩预告，2022 年公司预计实现归母净利润124 亿-130 亿元，比
上年同期重组后增长718%-801%。根据上市公司与发行股份受让方签署的业绩
承诺补偿协议，公司2021-2024 扣非归母净利润分别不低于612 亿、1098 亿、
1794 亿以及2095 亿元，彰显了管理层对未来发展的信心。
图表1 普丽盛2022 年8 月完成对润泽科技的反向购买
图表2 润泽科技近几年营收、利润、EBITDA 均实现快速
润泽科技十年发展受到产业资本青睐，重组上市后股权和管理层稳定。润泽科技由
天童通信和北京天星汇于2009 年创立，实控人为周超男女士。周女士曾于2000 年创立
天童通信，聚焦城域信息管网集约化建设，曾在安徽、山东、江西、北京通州等建设管
网2000 多公里，与运营商建立了稳定的合作关系，并在通信工程设计、项目信息化管
维方面积累丰富经验。2020 年，公司进行股权结构调整并引入了中金系、平安系、合肥
弘博等金融资本，并最终于2022 年成功通过重组上市。
归母净利润（百万元）
扣非归母净利润（亿元）
EBITDA（亿元）
润泽科技（300442）
图表4 公司管理层和核心技术人员简介
高级通信工程师，2009 年至今，任天童通信、润泽科技董事长，
负责公司市场开拓。现任河北省第十二届政协常委，中国数据中心
曾就职于天童通信网络，历任销售经理、市场总监、副总裁、常务
副总裁；2013 年7 月加入润泽科技发展有限公司，历任销售经理、
市场总监、副总裁，现任润泽科技董事、总经理
曾就职于中金数据集团、中国数码信息、北京天地云、太极计算机
等公司，2013 年7 月至今历任润泽科技发展公司运维总监、副总
裁，现任润泽科技董事、副总经理
2015 年12 月至今任北京欣诺与恒控股经理、执行董事，2018 年
12 月至今任廊坊泽睿执行董事，2020 年4 月至今任浙江润湖信息
注册会计师，曾就职于容城会计师事务所，历任项目经理、高级项
目经理，2019 年12 月至今负责公司财务工作
资部执行总监，现任公司董事、董事会秘书
曾就职于上海恩艾仪器、星景投资、中华开发金控、国创开元投资、
平安鼎创投资等，2020 年至今任公司董事
参加多项国家及行业标准编写工作。曾就职于中国石油集团通信公
司，任通信运行中心主任、通信设计院院长、数据中心部总监；2018
年5 月加入润泽科技，任运行优化部总监，现任运维部总监
曾就职于中华通信系统公司，任总经理，2010-2016 就职于中国国
际电子商务中心，任数据中心总监，2016 年至今任润泽科技数据
从事数据中心行业十多年，有丰富的数据中心建设、运维、运营经
验。曾担任全国海关信息中心数据中心技术负责人，主导完成海关
数据中心多想建设工作，参与海关H2000、H2010 通关系统基础建
设工作，根据多年运维从业经验研发了数据中心运维管理系统
图表3 润泽科技完成重组后股权结构
润泽科技（300442）
廊坊国际信息港是公司营收贡献主体，是国内标杆性的园区级数据中心。北京是字
节、美团、快手等众多互联网公司聚集地，但由于严格的能耗指标管控，IDC 需求持续
外溢，廊坊作为国家京津冀大数据中心核心节点近年来IDC 投资迅速增长。润泽国际信
息港于2010 年开工建设，规划建设22 栋、约100 万平米高等级数据中心，可容纳13
万机柜。截至2022 三季度末，润泽廊坊已交付投运数据中心8 栋机柜46 万，A 区全
面建成后将容纳近7 万机柜运营。作为京津冀地区最大的园区级数据中心，润泽廊坊持
续扩产满足客户需求，A1、A2、A3、A5、A6、A18 等建设较早的数据中心基本保持满
载运营，A7、A8 快速爬坡，A9、A10 已具备交付条件，A11、A12 或陆续于2023-2024
投入运营。润泽廊坊数据中心能够持续扩容、快速爬坡的主要原因在于提前布局、扩容
空间充足，能够最快满足终端客户自身业务快速发展。公司坚持自投自建自运维模式，
具有规模大、集中度高、可扩容强等优势，有助于营造长期、稳定、可靠的运行环境。
此外，润泽科技拥有国内领先的数据中心全生命周期整体运营成本控制能力，信息化管
维技术领先，自主开发了温湿度检测数据云平台、综合监控报警联网平台、机房网络监
控系统、安全管理系统等。
图表5 润泽（廊坊）国际信息港整体布局
图表6 润泽廊坊数据中心内部机房
图表7 润泽廊坊信息园A 区数据中心2021-2022E 上架和销售情况
注：2022 年上架率参考公司重大资产重组报告书注册稿
润泽科技（300442）
东数西算核心节点均有布局，长期机柜规划达29 万。空间布局角度上，公司
已完成了全国八大算力枢纽内五个节点布局，具体包括京津冀廊坊国际信息港（A 区规
划7 万，B 区规划6 万）、长三角平湖国际信息港（规划54 万，其中一期12 万）、大
湾区惠州佛山国际信息港（惠州规划3 万机柜，其中一期12 万；佛山规划3 万机柜，
其中一期18 万）、西南地区重庆国际信息港（规划32 万，其中一期12 万）以及西部
地区兰州国际信息港（规划14 万）。时间节点上来看，2023 年前有望投入使用的项目
包括廊坊A 区12 栋、平湖一期2 栋、惠州一期2 栋、佛山一期3 栋、重庆一期2 栋以
及兰州一期，为公司未来两年业绩增长奠定坚实基础。公司坚持园区级超大规模数据中
心投运模式，符合国家东数西算战略规划，并通过廊坊国际信息港标杆项目受到大
客户认可青睐，有望持续复制成功经验。
深度绑定运营商，终端客户覆盖主流优质互联网和云公司。润泽科技目前客户
主要为中国电信北京分公司和中国联通河北分公司。近来年，运营商批发模式快速
发展，主要由于三大运营商作为政企数字化转型重要推动者对于IDC 需求与日俱增，
而受限于审批流程长、地域资源受限等特点，往往需要与第三方IDC 合作。润泽科
技多年发展与运营商建立了相互依存的合作伙伴关系，2021 年电信、联通合计营收
占比95%以上，但根据公司重组报告书披露，北京电信近年来向公司采购数量也占
其几家采购的55%-60%。
终端客户方面，2019 年以来，公司长期合作大客户主要为字节跳动、华为、京
东、快手、美团等互联网和云巨头。其中，字节跳动在公司营收占比不断提升，表
明公司基于专业的服务能力和弹性扩容空间，近年来持续作为核心IDC 供应商。
图表8 润泽信息远期全国布局达29 万机柜
润泽科技（300442）
图表9 润泽科技终端客户覆盖主流优质互联网和云公司
电信-快手 520%
电信-快手 730%
电信-快手 550%
图表10 润泽科技以电信、联通为直接客户
中国电信 8734%
中国联通 916%
字节跳动 122%
A 客户 102%
中国电信 8866%
中国联通 775%
字节跳动 147%
A 客户 071%
中国电信 8734%
中国联通 916%
字节跳动 122%
A 客户 102%
图表 11 润泽科技重要直接和终端IDC 客户
润泽科技（300442）
2 IDC 行业：供需逻辑正在重塑，超大规模数据
IDC：数据中心投资的重要组成部分，核心需求逻辑是服务器的净增量。数据
中心投资分为IDC 基础设施（主要包括土建、机电、机柜、制冷、监控等）以及IT
设备（主要包括服务器、存储设备、交换机、防火墙等），数据中心全生命周期的设
计原则是尽量增加IT 设备的有效投资占比即尽量减少IDC 基础设施的TCO（体现
在CAPEX 端追求高IRR 以及OPEX 的PUE），因此IDC 投建的趋势是模块化、大
型化、绿色化。根据润泽科技重组报告书披露，目前国内第三方IDC 单机柜投资约
13 万元，我们假设均为主流7kw 机柜，平均上架率为70%，单机柜大概放置10 台
服务器（假设ASP 5 万），根据我们的测算服务器与其他IT 设备的比值大概在2-3
之间，那么单机柜IT 设备投资大概在70 万左右，数据中心IDC 基础设施与IT 设备
的投资比例在51 左右，且越大型的数据中心IT 设备占比越高。
服务器的出货量基本决定了IDC 机柜所需要容纳的容量，然而考虑到老旧服务
器的下架，IDC 新增需求量并不等同于服务器出货量而是与服务器净增量相关。服
务器的净增量往往是与折旧周期相关度不高的扩容或新建需求，通常反映出下游客
户新的需求，因此我们认为IDC 行业的增长与应用侧流量和算力的增长相关度更高。
根据科智咨询，我国规模以上IDC 机柜2022 年规模有望达到540 万，传统IDC 服
务市场规模1439 亿元，服务器净增量2022-2030 的复合增速为91%，而随着上架
率的提升，IDC 市场增速将更高。
图表 12 中国数据中心服务器净增量和用电量将保持稳定增长
年用电量（亿度）（右）
年净增服务器（万台）（左）
润泽科技（300442）
图表13 我国规模以上IDC 机柜5 年来快速增长
图表14 我国传统IDC 市场或在2024 年突破2000 亿元
IDC 行业研究框架：数字地产是一门怎样的生意？IDC 与商业地产的服务模
式类似，前期投资对于区位的选择为重要考虑因素，随着出租率的上升，盈亏平衡
后边际利润的提升非常迅速。但随着东数西算的提出和互联节点的建设，影响
IDC 项目竞争力的，除了区位主要是服务质量、弹性扩容能力以及增值服务。我们
认为，IDC 的核心竞争力一是资源禀赋（主要包括能耗指标、网络节点、电力基础
设施、水气供应）二是服务能力（包括智能运维、节能降耗、弹性扩容、网络安全
等）。IDC 市场的价格通常也反映了供需关系，目前我们看到一线城市的价格仍然坚
挺，一线城市卫星城的价格出现分化（北京周边较高，上海周边回落，大湾区稳定），
而东数西算枢纽节点的西部地区则主要以批发定制型为主，取决个别客户的谈判价
目前第三方IDC 主要有两种打法，一种是注重盈利能力，追求高IRR，通常选
择在一线城市和周边布局，客户也以政务、金融、大型互联网等高价值量客户为主，
典型公司如光环新网、宝信软件；另外一种是注重成长能力，追求快速扩张以获取
正向循环的现金流，通常建设上架周期较快，长期规划规模较大，代表公司如万国
数据等。而以润泽科技、秦淮数据为代表的园区批发型IDC 由于与大客户绑定较好，
上架周期短，订单稳定，在盈利能力保持可观的同时规模体量通常增加也较快。
从供需格局来看，我们看到IDC 行业经历了多次供需反转。2020 年以前，在
移动互联网和云计算的快速增长下，国内IDC 行业迎来快速发展时期，然而由于各
地能耗指标的严控，掌握区位和资源禀赋的IDC 厂商备受关注，为典型的卖方市场。
2020 年后，随着新基建政策的促进，各地政府释放了充裕的能耗指标，新玩家陆续
跨界进入行业，但随着互联网红利渗透到顶以及互联网强监管现象的出现，IDC 空
置率提升，行业供需发生反转，进入了典型的买方市场。当前，IDC 行业经历了2
年左右调整，落后产能基本出清，加之新型数据中心三年发展规划的出台，供
需秩序从根本上得到平衡，未来或进入到稳健发展期。
大型规模以上机柜数量（万）
传统IDC业务市场规模（亿元）
润泽科技（300442）
收入端：IDC 收入投放机柜数量上架率单机柜租金，IDC 成长性关注边际增
量。首先，从存量机柜而言，上架率的爬坡是影响收入的最主要因素，因此单机柜
租金往往影响了项目的收入体量（如含电的比不含电价格高、零售型比批发型价格
高，一线城市比西部地区价格高）。其次，在上架率接近饱和后，成长主要看新增机
柜，而增量机柜在盈亏平衡的过程中往往会造成整体毛利率的变化，因此多项目型
的IDC 在成长期往往会出现收入稳健上升但毛利阶梯性螺旋上升的现象。在行业景
气度较高时市场，市场通常具有较高的贝塔，投资者更关注毛利率变化对利润释放
的影响，而在行业景气度回落时市场更关心收入的增长，因为收入提前反映出公司
后面利润释放的可能，代表个股阿尔法。
成本端：自建与租赁、是否含电、折旧摊销（上架率）是造成毛利率不同的主
要因素。IDC 成本端的主要项目包括电费、折旧摊销、网络带宽、房屋租金、人工
薪酬、外包服务、水费、维修材料费等。
1）其中电费通常为成本最大项，而零售型IDC 通常可观的电费差价可实现更
高的毛利率，对于不含电的定制型IDC，通常成本、收入都会下降，因此对毛利率
2）折旧摊销方面，一方面与固定资产的购置成本和折旧年限有关，另一方面由
于固定成本的角色，通常与上架率密切相关，因此上架率高的园区型大型IDC 通常
对折旧有更好的摊销。如润泽科技随着上架率的提升，折旧收入占比下降的同时毛
利率出现了相应幅度的增长。
3）租赁型的IDC 通常会产生更大的额外费用，如果仅为房屋租赁，机电自建，
租金占比仅为5%-10%左右，如果机柜也采用租用方式，通常租金成为大头，毛利
4）带宽通常向运营商采购，这里面也分为包含带宽的服务以及客户向运营商单
采的方式，通常大型互联网客户由于采购量大或对网络的定制化需求会选择单独向
5）其他方面，拥有更好数字化运维方式的IDC 通常人力、服务费用占比更低，
拥有基础设施资源禀赋的IDC 水气等成本或有优势。
图表15 不同经营模式IDC 成本结构和毛利率对比
润泽科技（300442）
图表 16 润泽科技毛利率与折旧摊销的规模效应呈现明显正相关
需求端：互联网和云计算行业需求出现分化，行业数字化转型具有潜力，
hyperscale 占比将持续提升。服务器出货量的行业结构对IDC 需求判断具有参考价
值。根据IDC2021 中国服务器市场跟踪报告，国内出货量前五的行业为互联网（包
括云计算）、电信、金融、政府以及服务业。2021 年，国内互联网行业服务器出货
量达167 万，基本占据了整个市场的半壁江山，因此互联网行业的资本开支对服务
器和IDC 行业需求判断均具有参考意义。
根据IDC 统计，2021 年国内Top5 互联网公司（包括阿里、字节、腾讯、百度、
快手）的需求占比近7 成，而新BAT 的市场占比超5 成。2018-2020，新BAT 的
服务器市场占比分别为47%、53%、63%，由于驱动力由传统互联网市场转向云计
算市场，云计算市场具有非常明显的规模效应，体现出强者恒强局面。2021 年后，
由于云计算市场格局的变化，运营商、华为云快速崛起，叠加监管政策的趋严，新
BAT 减缓了资本开支，市场占比下降到52%，而短视频新锐快手增长明显。我们认
为，2023 年随着政策对平台经济的支持发生转变以及数字经济的加快发展，服务器
市场将进一步向Top5 互联网厂商集中，其中阿里、腾讯、百度需求有望复苏，而字
节、快手仍将表现出更强的投资意愿。此外我们看好数字化转型给金融、政务、制
图表17 2021 年中国服务器出货量中互联网（包括云计算）仍然是最大市场
润泽科技（300442）
造业、服务业等带来的服务器投资需求，传统行业需求挖掘潜力较大。
图表18 新BAT（阿里字节腾讯）在2021 国内互联网
服务器市场中占比超5 成
图表19 2022 年以来主要互联网大厂纷纷减缓了资本开
随着互联网厂商马太效应加剧，超大规模数据中心占比持续提升。一方面，全
球云计算市场强者恒强，亚马逊、谷歌、微软、Meta、阿里等对于投建数据中心具
有强烈的扩容需求，超大规模园区型数据中心成为首选。另一方面，工作负载云化
趋势下由于虚拟机、容器的使用和CPU、GPU 多机柜协同工作的需求，数据中心
东西向流量增长远高于南北向，数据中心的规模成为衡量算力的重要指标。根据
Synergy Research 研究显示，到2022 年底，全球在运营的超大规模数据中心将突
破750 个，目前已知的仍有314 个超大规模数据中心规划，未来三年全球超大规模
数据中心数量将突破1000 个。市场格局方面，目前美国占全球超大规模数据中心的
一半以上容量，其次为中国。Synergy 研究显示，亚马逊、微软、谷歌和Meta 是全
球数据中心容量最大的四家云公司，而增长最快的企业则来自中国的字节跳动、阿
根据FrostSullivan 预测，中国数据中心规模（按IT 负载）2019-2024 复合增
速将达到167%，其中Hyperscale 类型增速或达到292%，是驱动数据中心行业增
长的主要动力，国内未来超大规模数据中心容量占比将逐年提升。而在国内
hyperscale 运营商中，截至2019 年底，秦淮数据是国内份额最大的厂商，IT 负载
占比达到231%。根据润泽科技重组报告书披露，2020 年底秦淮数据IT 负载为
291MW，而润泽科技投运机柜数为33000 个，如按7kw 机柜计算，IT 负载达230MW，
润泽科技（300442）
图表20 Hyperscale 是国内数据中心增速最快的类型
图表21 2019 年秦淮数据是国内最大的hyperscale 数据
供给端：IDC 主要份额将向大型、核心区、国资运营商倾斜。根据信通院中
国第三方数据中心运营商分析报告2022，第三方IDC 市场规模占比为457%，较
2019 年提升5pct，市场占比有明显提升，治理机制投资审批方面的灵活性以及数
据中心规模专业服务方面第三方IDC 体现出明显优势。在第三方IDC 中，信通院
报告显示2021 年Top10 厂商份额为10%，CR10 较2020 年50%有所下滑，一方
面由于部分头部第三方IDC 轻资产转型出售资产另一方面行业竞争加剧，长尾效应
增强。我们看到2021 年以来，IDC 行业发展转入买方市场局面，部分中小规模IDC
选择退出或被兼并，在国家政策对于规模化、绿色化、智能化数据中心发展的指引
下，未来第三方IDC CR10 或再提升，因此整个市场格局呈现出先上升、再下降、
工信部于2021 年7 月出台新型数据中心发展三年行动计划，总体要求全国
数据中心机架规模年均增速保持在20%左右，平均利用率力争提升到60%以上，家
枢纽节点算力规模占比超70%，新建大型数据中心PUE 原则在13 以下。2022 年
2 月，发改委联合多部委印发通知启动东数西算工程建设，其中京津冀、长三
角、大湾区、成渝为四大核心枢纽地区，内蒙古、贵州、甘肃、宁夏将规划重点国
家大数据中心产业集群。我们认为政策指引将IDC 行业供给侧引导逻辑强化，四大
枢纽地区IDC 市场份额或进一步向头部集中，西部地区产业发展质量将有效提升，
主要承接冷数据备份、AI 训练等实时性较低业务。此外，东数西算工程强化云网融
合概念，高速互联的数据中心网络成为核心竞争力，目前三大运营商在全光网络方
面具有垄断性的优势，在国资云业务高速发展下，或将成为数据中心行业发展的引
润泽科技（300442）
图表 22 国内第三方IDC 总体产业图谱
总结：IDC 产业驱动暂时从需求侧走入供给侧，下一轮需求侧或带来全面贝塔
行情。新兴数字经济应用如VRAR、元宇宙等想象空间巨大但落地尚需时间，我们
认为IDC 行业逻辑暂时从需求侧转向供给侧，未来行业年增速或不低于20%，运营
商和互联网企业自建由于坐拥网络和流量优势将作为主力，而布局国家枢纽地区的
超大规模第三方IDC 也具有稀缺性和灵活性，长期发展看好。
3 好客户、好模式铸就优异财务表现
润泽科技盈利能力、成长性在IDC 行业位居前列。根据第二章我们的分析，IDC
的盈利能力取决于收入端（价格、上架率）以及成本端（电费、折旧摊销、人工、
网络带宽）多方面因素。横向对比来看，2020 年润泽科技IDC 业务毛利率531%，
仅次于光环新网，100%自持、超大规模数据中心规模效应和大客户快速爬坡带来的
优势明显。纵向回顾来看，润泽科技2018-2021 年毛利率分别为373%、483%、
532%以及544%，呈现稳步提升态势；净利率方面2018-2021 分别为-103%、
109%、260%以及353%，费用率也有随规模效应体现逐步优化的趋势。
润泽科技（300442）
图表23 主要第三方IDC 上市公司竞争力比较，润泽科技毛利率位居前列
2020 年底IDC
2020 年IDC 毛利
8 个自建数据中心，投产
25 个在运营数据中心，约
50060 个5KW 标准机柜
1 个自建园区级数据中心，约
9 个自建数据中心，17412 个
51 个自住开发的数据中心，
总净机房面积约31 万平方
米，同时运营约19 个第三方
数据中心，总净机房面积为
84 个自建数据中心，已投产
10 个超大数据中心，IDC 负
载291 兆瓦小时（MV）
1 个自建园区级数据中心，已
投产约33000 个机柜
我们梳理了IDC 行业主要上市公司2018-2021 财务表现看到，润泽科技三年收
入复合增速达53%仅次于秦淮数据，远高于IDC 行业平均约20%的增速。我们认为
润泽科技对于廊坊国际信息港的建设具有超前规划，充足的能耗指标和电力基础设
施打开了长期成长的高天花板，而园区型设计快速扩容的能力满足了大客户业务快
速发展的需求。展望未来，参考公司重组报告书，仅根据廊坊国际信息港A 区目前
的建设、投运规划，公司预计2021-2025 收入复合增速将达到244%，此外参考公
司重组受让股东业绩承诺，公司成长性仍将保持高速态势。
图表 24 润泽科技是收入最具成长性（以复合增速计算）的IDC 上市公司之一
润泽科技（300442）
好客户：深度绑定运营商，收入稳定性和现金流好。润泽科技主要采用运营商
批发型销售模式。润泽科技在廊坊地区的主要客户为中国电信北京分公司和中国联
通河北分公司，目前A1-A6 基本满载，A7、A8 也已交付上架率快速爬坡，A 区12
栋数据中心均与电信北京公司和联通河北公司签订了10-15 年的服务合同，其中10
栋签给电信北京公司，2 栋签给联通河北公司。外地子公司层面，广东润惠、惠州
润信已与中国电信广东分公司签订框架合同，浙江泽悦已与中国电信浙江分公司签
订合作协议，未来新投放机柜有望继续保持较快的爬坡速度。三大运营商在国内IDC
市场长期保持着半壁江山，2018-2022 IDC 收入合计复合增速在15%左右，与运营
商合作一来可以得到高速光纤节点的建设支持并享受更优惠的价格，二来可以共享
运营商遍布全国县市的政企销售渠道获客，三是在能耗指标获取、政府谈判方面具
图表25 三大运营商IDC 收入（亿元）保持双位数以上
图表26 依托全国光缆网络中国电信建成业内领先DCI
好客户：字节跳动成就中国互联网增长奇迹，IDC 服务商有望持续受益。2021
年1-10 月，字节跳动在公司终端收入占比为64%，多年来均位居公司第一大客户。
根据中国电信招股书披露，字节跳动已与中国电信北京分公司签署到期日为2029
年的10 年IDC 服务合同，公司也与中国电信北京分公司签署了10-15 年的IDC 合
作协议，字节跳动还将成为公司收入增长的主要驱动力。
字节跳动作为近年来全球发展最快的互联网巨头，随着抖音等APP 的风行，对
于IDC 的需求激增。根据CNNIC第50 次中国互联网络发展状况报告，2022 年
6 月我国短视频用户规模达96 亿，网民使用率达915%，同比增长3pct，成为仅
次于即时通信、网络视频（含短视频）的国民第三大应用。在使用网民快速增长的
同时，短视频也实现了与主流媒体的双向赋能、与电商进一步深度融合（2021 年5
月至2022 年4 月，抖音平台每月超900 万场直播，售出超100 亿件商品，交易总
额同比增长22 倍），并不断扩展本地生活业务，流量变现有望开启更多渠道。
润泽科技（300442）
图表27 短视频在我国网民使用率不断提升
图表28 网络直播用户使用率不断提升
字节跳动旗下的产品主要包括今日头条、抖音、西瓜视频、懂车帝、皮皮虾、
番茄小说、轻颜相机等视频、生活、娱乐类以及飞书、巨量引擎等在线办公、广告
营销工具，其中抖音是字节月活用户最大的流量集散地。根据易观千帆统计数据，
抖音月活用户由2017 年的几千万快速增长至2022 年7 亿户以上，抖音月活规模已
达短视频用户总量的74%，虽然用户增长逐渐放缓，但收入转化速度却在提升，广
告收入、直播打赏、带货分成、本地生活服务等在巨大的流量面前转化率不断提升。
字节进军B 端市场，有望开启更多增长极。2021 年12 月，字节跳动在上海召
开火山引擎新云共未来云产品发布会，正式推出火山引擎全系列云服务产品。
依托字节跳动在云计算领域的技术积累，火山引擎为客户提供包括云基础、视频及
内容分发、数据中台、开发中台、人工智能五大类、78 项服务。发布会宣布，火山
引擎已正式启动了万有计划，目标未来3 年联合1000 家生态合作伙伴为10 万
家客户提供云服务，其通用解决方案包括企业上云、音视频、智能营销，垂直行业
解决方案聚焦汽车、金融、文娱、医疗、政府文旅、通信传媒、大消费。
短视频用户规模（万人）
网络直播用户（万人）
图表29 抖音月活用户2017 年以来持续环比增长
润泽科技（300442）
字节跳动的服务器体量快速增长，对IDC 需求快速增加。根据云深知网络整理，
2017 年字节跳动仅有2-3 万台服务器，2020 年字节招聘公告数据显示已达42 万台
服务器，而在近期举办的英特尔第四代志强产品发布会上，火山引擎发言人表示字
节大规模云原生基础设施已达100 万台以上服务器。我们假设字节跳动IDC 以7kw
规格为主，则至少对应10 万个以上数据中心机柜需求。根据Synergy Research 的
全球Hyperscale 数据中心研究，字节跳动在2021Q2 已一跃成为全球第七大超大规
模数据中心投资厂商。
图表 31 字节跳动已成为全球超大规模数据中心投资第七大厂商
公司未来客户也将更加多元化，加大对云客户和行业客户开拓。目前廊坊国际
信息港终端客户除字节外，公司已与华为、美团、快手、京东等云和Top10 互联网
客户以及国家信息中心、国家市场监督管理总局、新智云等数字化转型客户建立业
务合作。在数字经济发展浪潮下，我们认为公司客户群体也将更加多元化。
图表30 字节跳动2021 年底发布火山引擎云产品宣布正式进军云市场
润泽科技（300442）
好模式：坚持自建自持自维，以价值洼地服务价值高地，电费、折旧具有优势。
根据公司重组报告书披露，2018-2021，公司成本结构中占比最大为电费，比例在
55%-65%之间，其次为折旧，占比在25%左右，其次为服务器、人工费、其他费用。
电费方面，廊坊地区1-10 千伏平段电价（含税）为05192 元kwh，北京郊区、上
海市和广州市的可比电价分别为0624606906381 元kwh，廊坊相比一线城市有
15%-20%的优势。折旧方面，由于公司批发型经营模式上架速度较零售型更具优势，
随着已交付数据中心上架率持续爬坡，折旧摊销比例呈下降趋势。网络带宽方面，
由客户单独向运营商采购，虽然价格略有优惠，但成本减少的幅度更大写。人力和
服务方面，廊坊地区用工成本较一线城市具有优势，对于客户上架阶段集中需求的
服务器后端IT 运维服务公司采取外包方式，通过收购慧运维未来将内部解决服务器
后端IT 运维需求，成本有望保持优势。
图表 32 润泽科技成本占比最大的部分主要是电费和折旧
根据金石易服对IDC IRR 关键指标的敏感性分析，对IRR 影响程度最大的五大
变量分别是上架率、单机柜租金、单位KW 造价、数据中心负载率（即电源的有效
利用）以及机架上架进度。公司在重组报告书及反馈意见回复中的分析显示机柜单
价、电价、折旧、人工对现金流的敏感性程度依次递减。单价方面，公司与运营商
均签订了10-15 年长协，并一般以年为周期重新测算结算价格，从已上架的A 区机
柜来看，2018-2020 平均单价随成本上涨呈现略增态势。上架率和节奏方面，廊坊
信息港在规划设计阶段均与终端大客户明确了上架节奏，虽然2022 年受疫情影响部
分有所延后整体上仍保持18 个月左右的满载爬坡周期。IDC 机电投资方面，公司具
备UPTIME 权威认证，设计、工程、集成等与业内头部厂商合作，并选用一线温控
和电源品牌，能够体现较高的电力有效负载率。
图表33 公司现金流折现价值敏感性受机柜单价、电价影响比较大
润泽科技（300442）
好模式：超大规模数据中心园区式运营，充分体现规模效应。投资端，公司实
控人周超男女士在信息网络基础设施项目管理具有丰富的经验，规模效应下公司设
备采购成本更有优势。根据公司重组报告书披露，公司A6、A18 单机柜投资分别为
107 万、111 万，较业内第三方IDC 13 万更低。现金流端，园区型数据中心通常
按照大客户需求定制，爬坡速度更快，且净利率将随着上架率的提升显著改善。因
此综合来看，公司的园区数据中心模式充分体现了规模效应，能够实现比较理想的
4 盈利预测与投资建议
A 区机柜快速上架，长三角、大湾区新项目2023 机柜有望加速投放，我们预
计公司收入还将保持快速增长。公司与电信北京公司、联通河北公司均签订了10-15
年的长期租约，A 区已投运项目A1、A2、A3、A5、A6、A7、A18 有望继续保持满
载状态。2021 以来新投放项目A8、A9、A10，有望在2023 年上架率显著提升。此
外，A11、A12 等有望在2024 年实现比较理想的上架率。新项目方面，平湖数据中
心一期已投入使用，惠州、佛山数据中心一期也或在2023-2024 实现上架率的显著
爬坡。远期规划方面，重庆数据中心一期2023 将投产、兰州数据中心、廊坊B 区
等已完成前期储备工作。我们预计由于新项目的快速投放，公司年度综合上架率将
经历先下滑再爬坡的过程并相应影响毛利率。此外，2023 年慧运维纳入合并报表将
带来IDC 运维业务增量，我们预计公司2022-2024 年收入分别为305470643 亿
元，综合毛利率分别为519%、483%、482%。
规模效应体现，期间费用率将有所下降。公司采取大客户直销模式，销售费用
相对较低，我们预计2022-2024 分别为013%、010%、008%；管理费用随新项
目投放稳健增加，我们预计2022-2024 管理费用率分别为35%、25%、21%；此
外，随着配套资金募集完毕，2023 年公司资产负债表有望下降，财务费用率相应明
我们预计公司2022-2024 归母净利润分别为125183252 亿元，按照公司已
发布配套资金募集预案，我们假设公司在2023 年以35 元股完成增发47 亿元，预
计公司2022-2024 EPS 分别为152223307，当前股价对应PE 分别为
312216158，对应EVEBITDA 分别为220160121。首次覆盖，我们给予买
润泽科技（300442）
图表34 公司不同IDC 项目盈利预测
期末投产机柜数（个）
期末投产机柜数（个）
期末投产机柜数（个）
期末投产机柜数（个）
期末投产机柜数（个）
期末投产机柜数（个）
IDC 运维营收（百万元）
整体投运机柜数（个）
整体年收入（百万元）
相对估值法，当前估值处于合理区间，切换2023 估值仍有提升空间。我们选
取光环新网、数据港、奥飞数据作为A 股可比标的，根据Wind 显示，A 股可比标
的EVEBITDA（TTM，前推一年）当前均值为158。我们选取秦淮数据、万国数据、
世纪互联作为美股可比标的，根据Wind 显示，美股可比标的EVEBITDA（TTM）
当前均值为183。我们预计公司2022 年EVEBITDA 为220，考虑到公司业绩的
成长性，当前估值合理，并且切换2023 年估值仍有提升空间。
润泽科技（300442）
大客户营收占比较高若业务需求波动导致上架率不及预期可能会对公司业绩成
长造成不良影响，公司与运营商并未约定保底补偿措施若客户导入不及预期将对上
架率造成不良影响，若市场电价上涨而公司机柜租价并未实现相应调整可能导致毛
利率下降，新项目客户导入前期通常利润率较低从而拉低公司整体盈利能力，新项
目机柜交付不及预期导致收入增长放缓。
润泽科技（300442）
润泽科技（300442）
通信芯片、5G 和元宇宙系列应用等。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。