市场价格（人民币）： 1270 元
目标价格（人民币）：2263-2263 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1坐拥大湾区优质土储，具备孕育核心
资产能力- 招商蛇口深度报告，
轻装上阵，未来继续增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月23 日，招商蛇口发布2020 年年度业绩，全年实现营业收入12962 亿
元，同比327%；权益净利润1225 亿元，同比-236%。
营收增长，权益净利润同比下降。公司权益净利润率95%，同比去年下降
7pct，主要由于：结算毛利率下滑。住宅开发业务结转项目毛利率同比下
降61pct，主要为过去几年高价地项目所拖累。预计未来1-2 年结算毛利率
将持续下行，但前瞻指标销售毛利率将企稳改善；计提减值准备。计提存
货跌价准备及应收款项信用损失准备等31 亿元，同比增加97 亿元。公司
根据市场情况，连续两年计提较充分的减值，不给未来留负担，长期而言并
非坏事；投资收益减少。2020 年投资收益较2019 年减少31 亿元。考虑
到写字楼等资产的权益销售已成为重要的经常性销售方式，更多与自身销售
安排有关，无需过多担心。
合约销售额超额完成，拿地保持积极。2020 年合约销售金额2776 亿元，同
比259%，超额完成2500 亿目标；合约销售面积1244 万平，同比
63%；销售均价22324 元平米，同比184%。2021 年公司目标销售
3300 亿，同比2020 年完成情况189%。以2020 年底5300 亿可售资源，
以及全年62%去化率来计算，全年目标可以达成。2020 年公司新增计容建
面1625 万平，同比142%；全口径拿地金额约1500 亿元，拿地金额销
售金额54%，近几年保持在50%左右，未来销售增长的确定性高。
持有型业务运营管理踏上新台阶。2020 年公司成立资产管理中心，设立
招商商管，成立招商伊敦酒店公寓管理平台，完成四大持有型业态
资产盘点，搭建专业化资管体系。公司资源禀赋优秀，具备稀缺性，未来
T3、T10、T30 业务将持续开展，互为补充。同时，随着资管体系逐渐
完善，经营业绩将持续提升，亦能通过资本化手段释放业务价值。
我们将2021-2022 年EPS 预测由191 元、226 元下调至169 元、191
元，预测2023 年EPS 为225，维持买入评级和2263 元目标价。
前海建设进度低于预期，公司规模扩张低于预期，政策调控超预期。
招商蛇口 (001979SZ)   买入（维持评级）
附录2：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402