当前价： 498 元
洛阳钼业（603993） 有色金属
目标价： 670 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年半年报，2018 年上半年实现营业收入1406 亿元，同
比增长206%；实现归属于上市公司股东的净利润312 亿元，同比增长2739%。
 主营产品价格上升，产量同比升降不一。公司各业务板块生产平稳，主要产品
市场价格较上年同期大幅上升。国内产品价格方面，钼精矿、钼铁价格分别同
比增长451%、417%。黑钨精矿、APT 价格分别同比增429%、457%。国
外产品价格方面，钴、钼价格涨幅最高，分别同比增长560%、501%。产量
方面，上半年钴产量同比增226%，铜产量同比降212%，可销售黄金产量同
比降169%，其余产品产量与去年同期基本持平。
 定增、铜钴矿独家购买权助力业绩增长。除价格因素外，公司业绩上升还受益
于以下两因素。（1）公司于2017 年7 月份完成A 股非公开发行股票，180 亿
元募集资金到位后，财务费用降低及投资收益较上年同期增加。其中上半年财
务费用44 亿，同比降576%，投资收益12 亿，同比增1593%。（2）公司独
家锁定的刚果（金）铜钴矿24%少数股权项目于2017 年4 月20 日完成交割后
纳入合并报表范围，与上年同期相比公司享有24%少数股权收益的时间增加。
 铜价中枢上行，钼、钴价格企稳，下半年业绩稳定可期。（1）铜：全球除Cobre
Panama 铜矿（产能32 万吨年）会在2018 年投产外，2020 年之前基本没有
新的大矿山项目投产。铜供应增加放缓，铜下游需求则呈现稳定格局，新能源
汽车用铜量大增，有望成为下游需求新增长点。铜价中枢有望进一步上行。（2）
钼：下半年在消费升级及钢铁企业产业结构调整带来的需求增加的前提下，叠
加冬季环保、安全政策升级，钼市场有望维持高位震荡。（3）钴：据CRU 预测，
钴需求将于2023 年期间以复合年增长率近8%的幅度增长，其主要受电池板块
及对航天工业所用钴合金的稳定需求所推动。市场需求强劲，包括对钴资源责
任化勘探的不断追求，预期于2018 年期间持续对价格提供助力。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为028 元、032 元、
037 元，对应PE 分别为18 倍、15 倍和13 倍。按照2019 年行业可比公司PE
21 倍，我们给予公司目标价67 元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：铜、钴、钼等金属价格或大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
1 公司概况：资源多元化的国际矿业巨头
公司2007 年4 月在香港上市，2012 年回归A 股上市。2016 年之前，公司主营业务为
钼、钨和铜。但在2016 年公司收购刚果（金）TFM 铜钴矿和英美资源在巴西的铌磷业务后，
公司形成主营业务为铜、钴、钼、钨、铌、磷六大金属品种的多元化格局。公司目前拥有较
为完整的一体化产业链条，是全球前五大钼生产商及最大钨生产商、全球第二大钴、铌生产
商和全球领先的铜生产商，同时也是巴西境内第二大磷肥生产商。
公司在境内主要从事的业务为：钼、钨金属的采选、冶炼、深加工、科研等，拥有钼采
矿、选矿、冶炼、化工等上下游一体化业务。公司于境外业务主要包括：于澳大利亚境内运
营 NPM 铜金矿、于巴西境内运营CIL 磷矿和NML 铌矿、于刚果（金）境内运营的TFM 铜
表1：公司境外业务情况
铜金属的采、选，主要产品为铜精矿，副产品为黄金。
覆盖磷全产业链，主要产品包括：高浓度磷肥（MAP、 GTSP）、低浓度磷肥（SSG、 SSP
粉末等）、动物饲料补充剂(DCP）、中间产品磷酸和硫酸（硫酸主要自用）以及相关副产
品（石膏、氟硅酸）等。
覆盖铌矿石开采、 加工，主要产品为铌铁。
刚果（金）境内的TFM 铜钴矿
业务范围覆盖铜、钴矿石的勘探、开采、提炼、加工和销售，拥有6 个矿产开采权、近
1500 平方公里的矿区、从开采到加工的全套工艺和流程。主要产品为电解铜和氢氧化
公司第一、第二大股东分别为鸿商产业控股集团有限公司、洛阳矿业集团有限公司，持
有股份分别为2469%、2468%。其中，于泳持有鸿商控股99%的股份，为公司的实际控制
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
2 公司业绩：业绩逐步好转
2015 年全球大宗及金属商品价格进一步大幅走低，行业冬季愈发寒冷。本集团所属钼
钨铜三个板块的产品价格分别全年累计下跌2707%、3125%和1992%，钼钨价格甚至一
度跌至51 万元吨和49 万元吨，分别跌破2003 年和2005 年以来的最低价。受价格下跌
拖累，公司2015 年营业利润与归母净利润都有所下跌。
受行业回暖，公司主营产品价格回升以及公司实施两项境外重大并购项目后带来的部分
铌、磷、钴和铜的收入增加等因素影响，公司2016 年业绩有所好转。2017 年，伴随着全球
经济出现持续回暖， 以铜为代表的大宗商品价格出现确定性上涨， 叠加新能源汽车领域的
爆发性增长带来的钴价跳涨，以及中国供给侧改革使得中国不锈钢产量稳步提升带来的钼消
费需求增长，公司各个业务板块经营持续向好，业绩大幅增长。
图2：公司2013-2017 年营收情况
图3：公司2013-2017 归母净利润情况
公司2013-2015 年，钨钼业务是公司收入占比最大的业务。但自从公司2016 年收购刚
果（金）TFM 铜钴矿和英美资源在巴西的铌磷业务后，公司铜钴业务迅猛发展。2017 年，
公司铜钴业务已经赶超钼钨业务成为公司营收与毛利最高的业务板块。
图4：公司2013-2017 年主营业务占比情况
图5：公司2017 年盈利占比情况
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
3 上半年业绩分析：多因素助力上半年业绩大幅增长
2018 年上半年公司实现营业收入1406 亿元，同比增长2063%；实现归属于上市公司
股东的净利润312 亿元，同比增长2739%。
公司各业务板块生产平稳，主要产品市场价格较上年同期大幅上升。国内产品价格方面，
钼精矿、钼铁价格分别同比增长451%、417%。黑钨精矿、APT 价格分别同比增429%、
457%。国外产品价格方面，钴、钼价格涨幅最高，分别同比增长560%、501%。产量方
面，上半年钴产量同比增226%，铜产量同比降212%，可销售黄金产量同比降169%，其
余产品产量与去年同期基本持平。
图6：2017H1、2018H1 公司主要金属产量情况
除价格因素外，公司业绩上升还受益于以下两因素。（1）公司于2017 年7 月份完成A
股非公开发行股票，180 亿元募集资金到位后，财务费用降低及投资收益较上年同期增加。
其中上半年财务费用44 亿，同比降576%，投资收益12 亿，同比增1593%。（2）公司
独家锁定的刚果（金）铜钴矿24%少数股权项目于2017 年4 月20 日完成交割后纳入合并
报表范围，与上年同期相比公司享有24%少数股权收益的时间增加。
假设1：公司2018-2020 年钼钨产量保持稳定，预期钼产量13-15 万吨，钨产量11-12
假设2：铜钴产量保持稳定，其中Northparkes 铜产量3-32 万吨，TFM 铜产量19-205
万吨，钴产量16-18 万吨。
假设3：铜钴2018-2020 年毛利率分别为48%、49%、50%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
表2：分业务收入及毛利率
根据以上说明和假设，我们预计公司2018-2020 年的营业收入分别为2984 亿元、3327
亿元和3713 亿元，归母净利润分别为602 亿元、698 亿元和806 亿元，EPS 分别为028
元、032 元、037 元，对应PE 分别为18 倍、15 倍和13 倍。按照2019 年行业可比公司
PE21 倍，给予公司目标价67 元。首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值情况
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
洛阳钼业（603993）2018 年半年报点评