长电科技（600584SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩高增长，成
长动力充足-2022331
公司信息更新报告-2021 年业绩预
增符合预期，成长动力充足-
公司信息更新报告-业绩超预期，盈
利能力持续提升-20211027
激励计划及员工持股计划绑定核心员工，前景可期
——公司信息更新报告
 激励计划及员工持股计划绑定核心员工，前景可期，维持买入评级
2022 年4 月13 日公司发布2022 年股票期权激励计划（草案）公告，拟对公
司技术（业务）骨干、中层管理人员等1382 人授予3113 万股股票，约占公司股
本总额的175%，行权价格1971 元股。行权条件公司层面以2020-2021 年两年
营业收入均值及扣非净利润均值为业绩基数，202220232024 年累计平均营业收
入增速目标值分别为194%246%334%，累计平均扣非净利润增速目标值分别
为63%75%94%；同时公司发布2022 年员工持股计划（草案）公告，拟筹资
不超过183 亿元，对象为公司高管及核心管理骨干不超过46 人，对应股票总数
约793 万股（以2022 年4 月13 日收盘价计算），约占公司总股本的045%，公
司层面业绩考核目标同上股权激励计划。本次股权激励计划及员工持股计划充分
绑定公司核心技术（业务）骨干及管理人员，覆盖范围较广，有望调动员工积极
性，提高职工的凝聚力和公司核心竞争力，进一步完善公司治理，同时考核目标
彰显公司对经营发展具备充足信心。公司持续发力先进封装，盈利能力持续提升，
成长动力充足，我们维持2022-2024 年业绩预测，预计2022-2024 年归母净利润
为362340134725 亿元，对应EPS 为204226266 元，当前股价对应PE 为
11310287 倍，维持买入评级。
 5G、汽车电子、高性能计算多领域发力，助力公司持续成长
公司在5G 通信类、高性能计算、消费类、汽车和工业等重要领域拥有行业领先
的先进封装技术以及混合信号射频IC 测试和资源优势，并实现规模量产。随着
摩尔定律的演进，先进封装成为提升芯片性能的重要途径。2022 年公司将推动
实施技术开发5 年规划，面向5G6G 射频高密度系统的封装及测试，超大规模
高密度QFN 封装，25D3D chiplet高密度多叠加存储技术等八大类逾三十项先
进技术开展前瞻性研发，且2022 年计划固定资产投资60 亿元，成长动力充足。
公司拥有行业领先的先进封装技术，公司有望长期受益于先进封装所带来的红
 风险提示：客户开拓不及预期、市场需求不及预期、星科金朋整合改善有限。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。