2023 年9 月3 日
市场价格人民币2460
(106) (129) (55) (207)
(112) (81) (32) (191)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月1 日收市价为标准
户用光伏高速增长，智慧电器稳健经营
公司发布2023 年半年报，业绩同比增长1370%。公司智慧电器业务经营稳
健，户用光伏持续高速增长，逆变器储能扬帆起航。维持买入评级。
2023H1 业绩同比增长1370%：公司发布2023 年中报，上半年实现营业
收入 27850 亿元，同比增长 1791%；实现归母净利润 1904 亿元，同
比增长 1370%；实现扣非净利润1843 亿元，同比增长1308%； 2023Q2
实现归母净利润702 亿元。
智慧电器业务经营稳健：上半年，公司智慧电器业务实现收入11475 亿
元，同比增长700%。公司持续优化销售渠道，推进海外业务发展。在强
势区域新开发分销商1600 家，地市级渠道覆盖率由81%提升至85%。海
外业务方面，上半年正泰国际实现营收2319 亿元，同比增长 2914%，
大欧洲地区收入同比增长 4093%；北美地区收入同比增长 5227%。
户用光伏高速增长：上半年，公司专注于户用光伏领域的子公司正泰安
能实现收入13705 亿元，同比增长27354%，实现净利润 1202 亿元，
同比增长6345%。上半年，正泰安能实现户用光伏开发并网容量超
53GW，累计装机容量超20GW，市占率多年保持行业第一。上半年，安
能新增代理商 826 家，覆盖4 个省份、1 个自治区、3 个直辖市，共计
294 个区县，向央国企销售电站收入超100 亿元，业务增速亮眼。
海内外同步推进逆变器储能业务：上半年，公司储能与逆变器业务实现
收入589 亿元，同比增长4658%。海外方面，正泰电源在北美建立本土
化团队，工商业市占率多年第一；在韩国与韩国现代集团战略合作，逆
变器市场市占率连续第一；在欧洲新签西班牙、奥地利、保加利亚等多
国代理。国内方面，正泰电源在国内新签署中电建、国电投、国能长源
电力华电和中核汇能等国央企客户 10 家，实现规模化供货，完成湛江
宝钢 125MW 二期光伏项目、江西抚州 91MW 和 15MWh 储能渔光互
补项目，甘肃河清滩 40MWh 储能项目。
在当前股本下，结合公司中报与行业需求情况，我们将公司 2022-2024
年预测每股收益调整至 222270315 元（原预测数据为 263317-元），
对应市盈率 1119178 倍；维持买入评级。
原材料价格风险；光伏政策风险；光伏电站补贴拖欠与限电风险；国内
固定资产投资不达预期；海外市场拓展不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月3 日
2023 年9 月3 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月3 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)