请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高端酒量价提升，预收款再创新高
事件：公司发布2016 年报，实现收入、归母净利润、扣非归母净利润
分别为24544、6785、6724 亿元，分别增长1332%、985%、909%，
全年EPS 为179 元股。单四季度收入、归母净利润6844、1683 亿
元，同比增长484%、7%。分红预案为每10 股派9 元，分红比例进一
步提高至5036%，达到除去上市当年以外的最高比例。
1、高端酒量价稳步提升，预收款仍保持历史高位
分结构看公司主体酒类收入22705 亿增长1159%，其中高价位
酒（单瓶销售含税价高于120 元）收入17416 亿增长1231%（估计
价格提升贡献7%）、中低价位酒收入5288 亿增长929%。销量1487
万吨增长825%，估计核心产品五粮液销量个位数增长，量增主要来
公司年末应收票据环比增加129%至9579 亿，主要公司为了鼓
励春节前按照新出厂价739 打款客户的免息票据支持力度增加。预收
款6299 亿，环比略减少424 亿，仍保持在历史高位，除却今年春节
提前因素外，也与茅五批价在节前逐步回升、经销商打款意愿较高有
公司销售商品提供劳务收到的现金大幅增加至33045 亿，含增
值税收入287 亿，应收票据增加91 亿，预收款增加43 亿，基本配
2、市场投入加大导致期间费用率提升，净利率稳中略降
整体酒类毛利率提高219 个百分点至754%，其中高价位酒受益
于提价、毛利率增加171 个点至834%，中低价位酒更多受益于产品
价格的初步梳理、毛利率增加302 个点至4905%。公司销售费用增
长3157%，主要受市场投入加大、市场开发、形象宣传等费用增长
335%带动，管理费用微增、财务费用下降，这两者的费用率平抑了销
售费用率的上涨，整体期间费用率上升18 个点达到2474%。净利率
略降085 个点至2875%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液半年报点评--
五粮液年报点评--20160406
五粮液三季报点评--
高端酒量价提升，预收款再创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从2016 年全年来看，五粮液的提价策略非常成功，目前全国一批
价站稳760 以上，随着17 年高端白酒消费景气度持续、茅台批价进一
步稳定在12001300 之间、普五计划内严格减少任务量20%以及对于
市场低价销售的严格管控，我们预计普五批价上半年逐步向800 靠拢。
目前经销商打款积极性进一步增加，部分经销商向厂家提出计划外
我们认为普五减少的20%量的缺口将由1618、交杯酒、低度以及
部分计划外普五来填补，整体高端酒销量将保持稳健。总经销产品68
度、45 度春节前上调出厂价、2 月份上调1618、交杯酒的出厂价，涨
幅分别达10%、32%，其他低度酒也保持梯度跟随普五提价，预计公司
17 年收入增长主要依靠价格提升，增速14%，16 年销售费用率达到相
对历史高点，而17 年公司为了挺价、渠道费用投放将更为审慎严谨，
利润增速将由毛利率上升带动快于收入增速。
我们预计公司将于近期拿到非公开发行批文，近期唐桥退任、出
身经信委背景的李曙光接任，公司内部治理将进一步理顺。16 年提高
分红率仅仅是个开始，17 年公司将在内部运营效率、渠道管控、品牌
形象上更多方面得到改善。我们预计1719 年EPS 为218、270、
319 元股，目标价52 元，买入评级。
高端酒量价提升，预收款再创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声