10 月17 日晚间，公司发布三季度业绩报告，报告期内实现营业收入2926 亿
元，同比增加8111%；归母净利润612 亿元，同比减少1125%；扣非净利润619
亿元，同比减少983%；基本每股收益053 元。
Q3 净利润61 亿元基本复合预期，业绩增速环比改善，同比降幅收窄
公司1-9 月实现营收7157 亿元，同比增加8351%；归母净利润1812 亿元，
同比增加285%。其中三季度实现营收2926 亿元，同比增加8111%；归母净
利润612 亿元，同比减少1125%，环比增加1769%。Q2 公司归母净利润520
亿元，同比下降2615%，环比下降2350%。公司三季度生猪出栏229 万头，
同比增长15193%，前三季度累计出栏524 万头，同比增长15425%，公司出
栏延续了高增长态势。
现金流充裕、土地资源丰富，环保整治助力产能扩张
目前我国生猪养殖行业正在由散户养殖向规模化养殖转型升级，规模化养殖企
业趁机实现产能扩张抢占散养户退出的市场空间，提升自身市场占有率。
公司目前储备土地约十几万亩，现有的土地储备可以支撑1000 万头以上的新
增产能。此外，其在东北已签约的土地还可支撑600 万头的新增产能。上半年，
公司通过定增共募集资金30 亿元，现金流充裕。后续还将陆续发行20 亿元的
中期票据和3-5 亿美元的海外债。资金和土地均有充足储备，为公司未来的继
续高速扩张奠定了坚实的基础。
产业链布局经营效率提升，中长期成长性仍佳
近两年公司积极布局国内业务，2017 年上半年新设立28 家子公司，主营业务
涉及生猪养殖上下游全产业链，产业扩张迅猛，看好未来的成长和上升空间。
公司采取饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养等一体化产业链经营布
局。使各生产环节实现了规范化、标准化作业，另外在饲养环节大量采用先进、
高效率的自动化设备，提高了生产效率、实现了规模化经营，有效降低单位生
产成本，提升生产效率。公司的成本优势、管理优势和技术优势明显，行业龙
头地位显著，后续市占率将继续提升。
三、盈利预测与投资建议
公司是生猪养殖行业的龙头企业，充足的土地和资金在迅速扩张产能上存在绝
对优势。预计公司2017-2019 年EPS 分别为239 元、254 元、317 元，对应PE
为167 倍、157 倍、127 倍，给予公司2017 年2025 倍PE，未来12 个月合理估
值区间为478-598 元，维持强烈推荐评级。
疫病突发、饲料原料价格波动、生猪出栏不达预期。
合理估值： 478—598 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1牧原股份（002714）公司半年报点评：生
猪养殖自养龙头，行情回暖利好可期
牧原股份 (002714)
Q3 业绩基本符合预期，环比改善同比降幅收窄
—牧原股份三季报点评
简评报告农林牧渔行业
牧原股份（002714）
归属母公司股东净利润（百万元）
牧原股份（002714）
资产负债表（百万元）
牧原股份（002714）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
牧原股份（002714）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。