市场价格（人民币）： 3707 元
目标价格（人民币）：5470-5930 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1牧原股份公司研究-牧原股份：自繁自养
模式下的加速扩张，2017928
2论牧原的崛起：中国的牧原，时代的宠
儿！- 论牧原的崛起：中国的 ，
3牧原股份公司点评，2017824
4牧原股份有望冲击720 亿市值-牧原股
份有望冲击720 亿市值，2017823
5出栏超预期有迹可循，业绩增长指日可
待-牧原股份公司深度研究，201782
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年下半年，牧原股份股价持续大涨。而本轮猪周期从2015 年3 月至今
已经延续了两年半的高景气，除了2017 年二季度的超预期下跌外，大部分
时间都处于暴利状态，我们称之为超长周期。生猪养殖的周期波动与生
俱来，周而复始。可预见的周期并不可怕，真正的风险在于不可预见的周期
对于养殖企业而言，随着周期的波动，价值走向分为以下三类：
第一类：成功穿越周期并成长。牧原、温氏等行业内最优秀的均属于此类。
此类企业在规模扩张的同时，成本优势得以保持；由于成本极低，这类企业
一般不会出现全年亏损。行业高点的盈利不断抬升，行业低点受损有限并以
量补价，导致低点和高点都不断抬升。其成长图为波峰、波谷不断抬升的曲
第二类：规模保持不变，停滞不前。绝大部分散养户均属于此类。由于成本
较高，在周期高点时盈利不如第一类，低点时则会出现明显亏损；规模保持
不变，盈利和亏损相互抵消后还略有盈余。其成长图为波峰、波谷固定的曲
第三类：成本较高，周期性明显。成本控制能力较弱的规模化企业属于此
类。在周期高点时盈利介于第一和第二类之间，低点时扩张过快可能会有资
金链断裂的风险。其成长图为波峰不断抬高、波谷不断下降，甚至在某个波
周期下行换来供给减少和周期上行，牧原可能毫无损失。如果需要在周期高
点卖掉养猪股，那也只是针对第三类企业，因为周期下行其资金链有断裂的
风险。对于牧原而言，在规模快速扩张的过程中，依旧保持行业领先的养殖
效率。这意味着周期下行期牧原可能毫无损失，因为效率低下的会率先淘
汰，从而换来供给的减少和周期的上行。牧原的周期性早已淡化。当然，猪
价有周期，但猪价的下跌不是风险，只有没预期到的周期以外的黑天鹅才是
我们之所以坚定看好牧原，源于对猪周期景气持续的极强信心。周期行业中
不乏高效率低成本的优秀公司，但其往往在成长路径中投机操作而得不偿
牧原股份 (002714SZ)      肉禽鱼产品行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
失。市场高度有效且不断学习。牧原的成本足够低，护城河足够宽，所以很
大可能活到下一波周期高点，并收获规模扩张后的更高盈利。当其盈利大幅
增长后，中间的波动会被淡化。随着我们对明年生猪均价高于今年的判断逐
步被验证，牧原将再次迎来量价齐升的超强弹性。
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头不变，归母净利
307483703 亿元，给予18 年13-15 倍PE，目标价547-593 元，具有
47%-59%的空间，维持买入评级。
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期。
图表1：第一类成功穿越周期企业成长图
图表2：第二类规模不变企业成长图
图表3：第三类明显周期性企业成长图
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市