福耀玻璃（600660SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-产品升级业务
拓展，中报业绩符合预期-202185
公司首次覆盖报告-饰条业务拐点
将至，汽玻龙头再度起航-202178
全年营收稳健增长，汇兑损失影响Q4 业绩
——公司信息更新报告
 2021 年公司营收增长1857%至23603 亿元，表现超越行业
公司发布2021 年报，2021 年营收为23603 亿元，同比1857%；归母净利润为
3146 亿元，同比2097%。2021Q4 公司营收为6450 亿元，同比522%；归母
净利润为550 亿元，同比-3730%。公司汽玻业务龙头地位稳固，营收增速远高
于全球及国内乘用车销量增速。人民币升值下汇兑损失影响公司Q4 业绩。公司
积极把握天玻璃、HUD 玻璃加速渗透趋势，汽玻业务量价齐升。同时稳步推进
铝饰条业务，打开长期增长空间。在2021 年基础上，我们下调公司2022-2023 年
并新增2024 年盈利预测，预计2022-2024 年营收分别为27033419(原值
29953555)4062 亿元，归母净利润分别为360460(原值490582)553 亿元，
当前股价对应PE 分别为275215179 倍，维持买入评级。
 毛利率依然稳健，汇兑损益影响Q4 利润
2021 年公司进行会计估计变更处理，将运输成本由期间费用更改为计入营业成
本，并对2019-2020 年进行追溯调整。政策变更后，2021 年公司毛利率为359%，
2020 年为365%，同比下降06pcts，主要系海运费与纯碱价格上涨影响。2021
年人民币升值为公司带来汇兑损失，2021H1H2 分别为172356 亿元，2021Q1-
Q4 财务费用分别为116133081357 亿元，汇兑损失导致的财务费用上涨为Q4
增收不增利的主要因素。公司在汽车行业缺芯、大宗商品涨价、疫情反复、运费
上涨的多重不利因素下依然表现稳定的盈利能力，彰显公司较强的经营韧性。
 汽玻行业升级趋势不减，铝饰条精细化改革持续推进
2021 年天幕玻璃、HUD 玻璃加速渗透，公司积极把握行业趋势，高附加值汽车
玻璃营收占比较2020 年提高331pcts，带动汽车玻璃业务量价齐升（销量同比
1478%，单价同比382%）。公司稳步推进铝饰条业务，并将精益管理引入SAM
公司，有望扭转其亏损局面，长期视角下汽玻与饰条业务协同效应可期。
 风险提示：缺芯缓解不及预期、乘用车销量下滑、疫情反复等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。