市场价格人民币3571
板块评级 强于大市
(239) (233) (209) (244)
(134) (164) (104) (183)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2022 年3 月18 日收市价为标准
福耀玻璃：业绩符合预期，价值及份额提升
福耀玻璃：Q4 业绩高增长，汽玻量价齐升及
福耀玻璃：Q3 业绩超预期，价值及份额提升
汽车  汽车零部件
收入快速增长，汇兑及运费等短期拖累业绩
公司发布2021 年报，全年共实现营业收入2360 亿元，同比增长186%；归
母净利润315 亿元，同比增长210%；每股收益123 元，拟每10 股派发现金
红利10 元（含税）。收入快速增长符合预期，汇兑损失及运费等短期拖累
业绩。2022 年芯片短缺有望逐步缓解，国内外汽车销量或将回暖并助力公司
业绩提升。公司市场份额持续提升，产品结构改善加品类扩张，价值量不断
提升，发展前景看好。我们预计公司2022-2024 年每股收益分别为160 元、
193 元和230 元，维持买入评级。
收入快速增长，汇兑及运费等短期拖累业绩。2021 年疫情影响减弱，据
中汽协，国内乘用车产量增长71%。公司实现收入2360 亿元（186%），
市场份额持续提升；实现归母净利润315 亿元（210%），汇兑损失（53
亿元）、运费（23 亿元）、原材料涨价（11 亿元）等短期拖累业绩。
全年毛利率359%，同比下降06pct，主要是海运费及纯碱涨价分别影响
098pct 和045pct。销售及管理费用率分别下降04pct、13pct，研发费用率
小幅提升01pct，财务费用增长390%（汇兑损失增加11 亿元），四项费
用率下降12pct，成本费用管控较好。21Q4 受芯片短缺影响，国内乘用车
产量下降03%，公司收入645 亿元（52%）优于行业，毛利率相对稳定，
但受人民币升值、FYSAM 一次性费用、原材料涨价等影响，归母净利润
55 亿元（-373%）。
乘用车销量逐步回暖，市场份额持续提升。2022 年芯片短缺有望逐步缓
解，加上补库等需求，国内外汽车销量或将较快增长，推动公司业绩提
升。新冠疫情影响下全球汽车玻璃行业格局重塑，部分竞争对手关闭欧
洲工厂等，2021 年公司汽玻收入增速超越行业约15pct，全球市场份额达
到31%，较上年提升3pct，预计2023 年有望达到35%。低碳环保等趋势也
将推动汽车玻璃行业快速发展。国内外汽车销量回暖，原材料价格回落，
加上公司份额提升，有望推动业绩持续增长。
结构改善加品类扩张，价值量不断提升。2021 公司高附加值产品占比提
升约33pct，汽车玻璃ASP 提升38pct。天幕玻璃在新能源汽车应用比例
不断提升，加上Low-E 镀膜调光等功能应用，附加值不断提升，有望推
动ASP 持续增长。SAM 饰件业务受疫情及缺芯影响短期业绩承压，但产
品优势获得国内外客户认可，2021 年及2022 年1-2 月获得新订单分别约
30 亿元、10 亿元，后续有望扭亏为盈，发展前景看好。
考虑运费及原材料涨价等影响，我们调整盈利预测，预计公司2022-2024
年每股收益分别为160 元、193 元和230 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2021 年业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
25 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)