请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
福耀玻璃2021 年报点评：保持稳定增长，积极面对行业压力
事件：公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入236 亿，同比
1857%； 归属上市公司股东净利润31 亿，同比2097%；经营性现
金流5678 亿，同比756%。Q4 实现收入645 亿，同比522%，环
比1498%。Q4 实现归母净利润55 亿，同比-373%，环比-3341%。
1、 公司全年业绩分析：本报告期公司合并实现营业收入236 亿，比
上年同期增加1857%；实现利润总额38 亿，比上年同期增加
2281%，实现归属于上市公司股东的净利润人民币31 亿，比上年
同期增加2097%。 毛利率全年为3590%，同比-361%，核心原
因是本报告期将相关运输成本由原计入当期期间费用更改为营业
成本，如果重新追溯调整2020 年，上年同期毛利率为3650%，同
比-06pct，主要为海运费和纯碱的价格上涨影响，其中海运费同
比涨价人民币231 亿元，影响毛利率同比减少098 个百分点；
纯碱同比涨价人民币107 亿元，影响毛利率减少045 个百分点。
报告期归母净利率1333%，同比027pct，稳中有升。其中，本
报告期汇兑损失人民币528 亿，上年同期汇兑损失人民币422
亿，若扣除汇兑损益影响，则本报告期利润总额比上年同期增长
2307%。美国福耀2021 年营收折人民币3896 亿，净利润273
亿，2020 年美国福耀受疫情影响产生利润总额为89211 万美元
（税前），可见美国运营情况有所好转；但考虑到2019 年美国福
耀营业利润高达5779 万美元（不考虑赔偿），说明美国福耀未来
还有极大的提升和恢复空间。
2、 Q4 单季度运营情况分析：Q4 实现营收645 亿，同比522%环比
1498%，也创公司有史以来单季度最高营收。Q4 毛利率2358%，
主要系会计准则变化下运输费用调整至营业成本。Q4 实现归母净
利润55 亿，净利率853%，同比-597pct，环比-62pct，主要
是汇兑损失造成的财务费用升高、以及资产减值和其他收益减少
等综合原因所致。但从营收可以看到，公司市占率稳重有升，以及
高附加值产品占比提高，其中高附加值产品占比较上年同期上升
331 个百分点。
3、 行业新变化，公司新机遇：现阶段汽车不再是一个简单的交通工
具，汽车新四化的发展使得越来越多的新技术集成到汽车玻璃中，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀三季报点评 -  毛利率
依然维持高水平状态--
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀中报点评 - 环比稳步
提升，持续看好公司二次成长曲线
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀一季报点评-同比实现大
幅增长 长期增长逻辑不变--
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同时也为汽车玻璃行业的发展提供了新的机遇，推动汽车玻璃朝
着安全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，智能
全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃等高附加
值产品占比不断提高，单车价值量大幅增加，行业新变化，为公司
带来新机遇，成长可期。
投资策略：汽车玻璃全球龙头企业，我们预计 2223 年归母净利润45、
58 亿，予以买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料成本受国际影响继续攀升。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声