十三五圆满收官，十四五规划引领高速发展
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——今世缘（603369）十四五规划点评
事件：今世缘发布五年战略规划纲要，其中2021 年营收目标59 亿元左右，
争取达到66 亿元；到2025 年努力实现营收过百亿，争取达到150 亿元。
 十三五圆满收官，主要指标持续创新高
十三五期间公司营收、利税同步实现翻番，营收从2015 年的242 亿增长
至2020 年超50 亿，企业总资产规模从54 亿元增长到100 亿元以上。从渠道
看来，品牌渠道双驱动营销体系效果显著，持续深耕省内市场，占有率逐
步提高；重点发展省外以及全国化进程，经销商数量由2015 年241 家增加至
2020 年535 家，销售规模增长近两倍。从产品来看，100 元瓶特A 类以上占
比由2015 年695%提升至2020 年90%左右；三大品牌(国缘、今世缘、高沟)
主导产品销售占比由2015 年775%提升至2020 年90%以上。
 展望十四五，白酒缘文化引领高速发展
从具体战略目标来看，公司2021 年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元；2025
年努力实现营收过百亿，争取150 亿元，5 年CAGR 约为15%-25%。公司确定
了白酒缘文化两大业务战略和八大战略举措。从品牌建设上，强调做
强次高端，提升K 系和V 系，将国缘系列打造成全国化的主导品牌；在市场方
面，围绕省内精耕，省外突破战略，以长三角为核心，打造5-7 亿级市场
板块；在产品品质上，强化质量驱动，以风味和健康为导向，提升白酒质量。
 批价持续坚挺，库存处于低位，业绩目标达成确定性高
批价方面，国缘四开、双开一批价分别在400 元、250 元左右，春节旺季临近，
动销情况良好，库存处于相对低位。从零售端来看，核心单品四开国缘从21 年
1-3 月，每月上调出厂价10 元瓶，四开国缘在去年已经进行两次提价，再次提
价有助于优化渠道库存，提升产品品牌力，并为新版四开上市做好准备。国缘
系列凭借次高端的定位及团购渠道优势有望持续提高市场占有率，公司达成业
绩增长目标确定性高。
 维持公司增持评级
我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为5265、6328、7646 亿元；归属
母公司净利润分别为1578、1916、2346 亿元；EPS 分别为126、153、187
元股，对应当前PE 分别为4783、3940、3217 倍，维持公司增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；疫情带来的不确定性风险；食品安全风险。
现金流量表（人民币，百万） 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E
利润表（人民币，百万）
财务分析和估值指标 2018A 2019A
毛利率 729% 728%
销售净利率 306% 297%
ROE 189% 202%
ROA 183% 256%
销售收入增长率 265% 303%
净利润增长率 283% 266%
资产负债表（人民币，百万）
资产负债率 249% 303%
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。