请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘：2020 年高质量平稳收官，展望十四五发展
事件：公司发布2020 年业绩预告，预计全年实现收入、归母净利润、
扣非归母净利润分别为51、155、154 亿元，同比增长47%、63%、
7%。其中Q4 预计实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分别为905、
237、238 亿元，同比增长194%、44%、438%。收入、利润增速基
全年分析：产品结构持续升级，省外持续推进
2020 年公司实现营收51 亿元，同比196%（Q1：-941%；Q2：381%；
Q3：2103%；Q4：194%），Q4 增速较Q3 有所放缓，我们预计与公
司提前扎帐有一定关系。1）产品：300 元以上的特A类产品增
速良好，同比增长13%，占比进一步提升至60%，特A 类Q1Q2Q3Q4
增速分别为-377%、832%、3760%、24%，Q4 特A类产品依旧保
持较高增速。2）渠道：公司省外客户继续增加，从2019 年的425 家
增加至2020 年的500家，全年增加100家。
2020 年公司实现归母净利润155 亿元，同比增长152%（Q1：-952%；
Q2：191%；Q3：3270%；Q4：44%），全年净利率3039%，同比
提升047pct，其中Q1、Q2 净利率略有下滑，Q3、Q4 逐步提升，主要
是上半年疫情下促销增加，下半年高毛利产品销售良好带动毛利率提
升，其中Q4 净利率2613%，同比提升446pct，主要与产品结构有关。
2020 年公司十三五规划的收官之年，十三五期间公司深入推进品牌
渠道双驱动营销体系，公司收入、利润翻番（收入从15 年的24
亿元增长至20 年的51 亿元；利润从68 亿元增长至20 年155 亿元）；
产品结构不断升级，特A 类产品占比从15 年的695%提升至20 年的
90%左右；省内市场全面精耕，市场占有率不断提升，省外增长近两倍，
逐步呈现从量变到质变的态势。
21 年展望： 打响四大战役，看好四开发展
21Q1 公司对四开进行提档升级，出厂价从450 元提高至480 元，同时
继续采取配合和价格双轨制。公司在旺季来临之际，对销售额占比最
高的四开提价，有利于促进旺季回款、给今年利润提供支撑。短期来
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘三季报点
评：业绩超预期，趋势向上
环比改善明显，国缘恢复增长，静
待中秋加速--20200810
今世缘（603369）今世缘：新五年
计划开局顺利，2020 年继续拓展
今世缘：2020 年高质量平稳收官，展望十四五发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看，当前渠道打款积极，终端动销良好，疫情反复下宴席人数有所限
制但终端需求依旧旺盛。
2021 年作为十四五规划的开局之年，是公司全国化战略迈进跨越式发
展的起步之年。在2020 年今世缘发展大会上，公司提出2021 年要全
面打响四大战役，即V 系攻坚战、K 系提升战、典藏激活战、省外突
破战，促进品牌、产品、区域协调发展。全国化布局上，公司坚持省
内省外一盘棋的全局思维，提炼出分产品系运作模式，持续优化复制
推广；国缘品牌按照全国有影响、华东主战场、关键长三角的区
域策略，谋划全国化拓展路径，今世缘品牌发挥差异化特色优势，建
设以缘文化为特色的喜宴推广联盟体。
长期展望：十四五规划清晰，看好公司长远发展
日前公司发布五年战略规划纲要（2021-2025），规划2025 年努
力实现营收百亿，争取150 亿元，对应年化增速为15%和25%，2021
年营收目标59 亿元左右，争取66 亿元，对应增速为15%和30%，对未
来五年及开局之年，公司战略清晰。
我们认为未来五年行业产销预计继续下降，品牌集中度持续提升，同
时酱酒风头正劲，进入明显的上升期。行业进入下半场淘汰赛，抓住
酱酒品类及次高端升级机会的企业有望实现弯道超车。公司储备的国
缘V9，开创了中国清雅酱香白酒新品类；同时公司国缘四开升级提档，
卡位500 元次高端价格带，今世缘典藏D30 升级，加快进入次高端赛
道，将有望受益于未来次高端价格带升级。
盈利预测：我们预测公司2021-2022 年的收入增速分别为20%、18%；
净利润增速分别为25%、20%，EPS 分别为153、184 元股。综合白
酒行业当前估值、考虑到区域龙头特征，我们按照2021 年业绩给42
倍PE，一年目标价64 元，维持公司买入评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较
大的波动，白酒消费有大幅下滑等。
今世缘：2020 年高质量平稳收官，展望十四五发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。