福斯特（603806SH）2025 年半年报点评
胶膜盈利阶段性承压，电子材料快速起量
事件：2025 年8 月26 日，公司发布2025 年半年报。2025H1，公司实现营业
收入7959 亿元，同比-2606%；实现归母净利润496 亿元，同比-4660%；
实现扣非净利润449 亿元，同比-5008%。
25Q2 公司实现营业收入4334 亿元，同比-2036%，环比1958%；实现归母
净利润095 亿元，同比-7675%，环比-7641%；实现扣非净利润071 亿元，
同比-8140%，环比-8115%。
光伏胶膜阶段性承压，多重优势有望助力平稳穿越周期。2025H1，公司
光伏胶膜销售量为1386 亿平方米，与上年同期基本持平，实现营业收入7215
亿元，同比下降2697%；光伏背板销售量为 336994 万平方米，同比下降
5028%，实现营业收入175 亿元，同比下降 5778%。2025H1，公司光伏胶
膜销售量基本持平，但销售价格因市场影响而下降，导致光伏胶膜营业收入和
和净利润均呈现同比下降态势，相较于其他亏损的光伏胶膜企业，公司仍然体
现了龙头企业的综合竞争优势，保持了正向盈利。未来公司将继续加大研发投
入，通过全系列的产品品类和优秀的成本控制能力，为XBC 组件、TOPCon 组
件、HJT 组件、0BB 组件、薄膜电池组件、钙钛矿组件等新技术提供性价比最
佳的封装方案；公司将加快海外光伏胶膜产能的扩张满足新兴市场高景气度的
市场需求，继续稳定公司光伏材料的全球市场份额。公司通过差异化的产品开
发和海外销售占比提升，努力降低行业因素带来的影响，有望平稳的穿越光伏
受益于消费电子复苏和AI 应用加速演变，电子材料业务快速发展。公司电
子材料事业部的主导产品为感光干膜、FCCL 和感光覆盖膜。2025H1，公司感
光干膜销售量为895948 万平方米，同比增长2162%，实现营业收入325 亿
元，同比增长1793%。随着消费电子需求的复苏以及AI应用的加速演变，PCB
将进入新的增长周期。公司电子材料业务已经取得核心原材料自供、华东华南
双基地布局、海内外分切基地建设、研发和销售核心团队培养、全球头部PCB
企业导入供应等众多成果，即将进入高速发展期。公司功能膜产品事业部的主
导产品为铝塑膜，2025H1，公司铝塑膜销售量为66584 万平方米， 同比增长
1877%，实现营业收入644174 万元，同比增长937%。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为17585、20152、
23163 亿元，对应增速分别为-82%、146%、149%；归母净利润分别为
1323、1836、2339 亿元，对应增速分别为12%、388%、274%，以8 月
29 日收盘价为基准，对应2025-2027 年PE 为30X、21X、17X，公司是光伏
胶膜的龙头企业，有望平稳穿越周期，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福斯特（603806SH）2024 年年报点评：
胶膜龙头优势显著，电子材料快速起量-202
2福斯特（603806SH）2024 年三季报点
评：胶膜龙头优势显著，盈利阶段性承压-2
3福斯特（603806SH）2024 年半年报点
评：胶膜龙头业绩稳健，逆势海外扩产-202
4福斯特（603806SH）2023 年年报点评：
胶膜龙头业绩稳健，竞争优势明显-202404
5福斯特（603806SH）2023 年三季报点
评：盈利阶段性承压，龙头抗波动能力优异-
福斯特(603806)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福斯特(603806)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层；200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048