8 月22 日公司披露2025 年中报，上半年实现营收796 亿元，
同比-26%，实现归母净利润496 亿元，同比-47%。其中Q2 实现
营收433 亿元，同比-20%、环比20%，实现归母净利润095 亿
元，同比-77%、环比-76%。
胶膜产品及原材料价格波动影响盈利，谨慎计提减值拖累业
绩。上半年公司光伏胶膜出货1386 亿平，同比基本持平，测算
Q2 出货约76 亿平、环增8%，主要因4-5 月终端抢装带动组件排
产及胶膜需求增长。受胶膜产品及原材料价格波动影响，测算Q2
胶膜盈利略有承压，导致公司Q2 销售毛利率环比下降174 PCT
至1136%。公司基于信用期组合对光伏行业应收账款审慎进行减
值计提，Q2 计提信用减值准备178 亿元，影响业绩表现。
反内卷推进下光伏景气度修复，海外产能及差异化产品优势
有望带动胶膜盈利改善。6 月底以来光伏行业反内卷扎实推进，有
望推动光伏行业盈利改善；8 月以来EVA 树脂价格进入上涨通道，
光伏胶膜有望传导涨价。公司海外布局行业领先，泰国二期25 亿
平胶膜产能已开始投产，有望带动海外出货提升、巩固盈利优势
（2024 年公司胶膜业务境内海外毛利率分别为133%202%）。
此外，公司积极推进技术研发，为XBC、HJT、薄膜电池、钙钛矿
组件等新技术提供性价比最佳的封装方案，有望凭借差异化的产
品开发和海外销售占比提升改善盈利，进一步巩固头部优势。
感光干膜望迎量价齐升，构建第二增长曲线。上半年公司
感光干膜销售量8959 万平、同增2162%，已覆盖鹏鼎、沪电、深
南、景旺等头部PCB 企业，并正围绕AI 服务器等高端需求向封装
基板领域拓展，随着全球头部客户供应占比的持续提升，感光干膜
业务有望进入量价齐升的业绩释放期。此外，公司同步培育
FCCL、感光覆盖膜等电子材料产品，未来将成为全球为数不多的全
品类电子材料供应商，构建第二增长曲线。
根据我们对产业链价格及盈利的最新判断，调整公司2025-
2027 年归母净利润预测至151、212、269 亿元，当前股价对应
PE 分别为26、18、14 倍，公司胶膜盈利优势显著、竞争格局稳固，
下半年起盈利有望逐步改善，同时电子材料业务进入高速增长期，
下游需求不及预期、国际贸易恶化、新材料放量不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。