亿纬锂能（300014SZ） 电气设备电源设备
各项业务经营稳健，明年高速增长可期
——亿纬锂能2020 三季报点评报告
 公告：公司2020 前三季度收入增速17%，归母净利润增速-18%
亿纬锂能公布2020 年三季报：报告期内公司实现营业收入534 亿元，同比
17%，实现归母净利润95 亿元，同比-18%。毛利率30%，同比1pct，归
母净利率18%，同比-8pct。
 点评：锂原下滑但全年预计平稳，消费稳增，动力平稳，电子烟稳增
虽然疫情干扰了公司正常的节奏，但公司积极调整应对，公司各项业务环比
来看处于稳健向上通道，为明年高速增长储备坚实的基础。
锂原电池：前三季度锂原电池收入约11 亿元（去年同期约13 亿元）。由于
去年3 季度ETC 需求爆发，确立了全年业绩高点，今年3 季度相比去年同期
略有下滑，但环比来看，锂原板块呈逐季抬升趋势，随着4 季度包括智能表
计、智能安防等在内的订单释放，锂原板块全年有望相比去年持平（19 亿元）。
消费锂电池：前三季度消费锂电池收入约20 亿元，同比10%。小型软包、
豆式电池与去年同期基本持平，未来将受益于需求逐步回暖，而圆柱电池贡
献主要增速，产品供不应求，主要受益于电动工具和两轮电动车需求驱动。
动力锂电池：前三季度动力锂电池收入约22 亿元，同比50%。公司积极拓
展下游客户，布局包括方形LFP、方形三元、软包三元在内的多种路线。截
至目前，公司已与戴姆勒、现代起亚、小鹏等公司签订了相关供货合同，又
收到华晨宝马、德国宝马定点信，未来将继续拓展国内外优质客户。
电子烟：前三季度思摩尔国际贡献业绩约42 亿元，去年同期约69 亿。从
实际经营层面来看，参股公司思摩尔国际前三季度净利润分别为26、105、
116 亿元，总计247 亿元，同比34%，但由于思摩尔港股上市非经扣除，
因此反映在报表上相比去年同期下滑。
 盈利预测及投资建议
基于电子烟板块超预期增长、动力锂电池业务顺利推进，以及锂原板块稳步
增长及消费锂电池板块下半年存在潜在催化的可能，我们预计2020-2022 年
归母净利润分别为20、30、41 亿元，按照最新收盘价对应PE 分别为53、35、
26 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新
能源汽车行业需求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
动力电池板块高增长，电子烟业务保
电子烟黄金赛道，思摩尔中游龙头再
思摩尔国际业绩20H1 超预期，公司收
到华晨宝马供应商定点信2020-07-22
消费电池放量带动业绩，动力储能加
速抬升估值2020-05-21
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端
化拓展顺利2019-04-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼