深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一季度成本承
压，待通信业务重启-2021413
公司信息更新报告-PCB 业务成长
稳健，南通三期发力汽车应用-
公司首次覆盖报告-内资PCB 标杆，
打造3-in-One战略布局-2021228
2021H1 封装基板收入增长，下半年PCB 业务改善
——公司信息更新报告
 短期业绩承压，看好2021H2 服务器与汽车业务，维持买入评级
公司2021H1 营业收入588 亿元，YoY-06%，归母净利润56 亿元，YoY-226%，
其中2021Q2 单季度实现营业收入316 亿元，YoY-77%QoQ158%；归母净利
润32 亿元，YoY-291%QoQ299%。我们下调此前盈利预测，预测公司2021-
2023 年归母净利润为149201241（前值为174208247）亿元，对应EPS 为
305412493（前值为355425504）元，当前股价对应PE 为314233194 倍，
考虑到公司服务器平台业务开始起量，维持买入评级。
 盈利能力环比改善，封装基板业务收入受存储类客户订单带动实现高增长
公司盈利能力环比改善，单季度毛利率由2021Q1 的234%攀升至2021Q2 的
245%，净利率由90%上升至100%。分业务看，2021H1 封装基板业务收入增长
最为明显，受行业景气度提振与存储类客户订单起量的带动，无锡基板厂产能持
续爬坡，封装基板业务收入上升至110 亿元，YoY467%，毛利率由285%下降
至279%；PCB 业务因基站招标拖累，2021H1 收入下降至的371 亿元，YoY-
139%，毛利率由285%下降至279%，YoY-06 pct，服务器新平台Whitley 切换
升级带动产品结构优化、汽车电子专业工厂南通三期项目预计于2021Q4 投放产
能，预计PCB业务2021H2 迎来改善；电子装联业务上升至67亿元，YoY136%，
毛利率由183%下降至121%；天芯互联带动其他业务营收增长至16 亿元。
 IC 封装基板业务进度加快，内资厂商第一梯队技术持续精进
公司是内资IC 封装基板技术能力与产品优势最为领先的厂商，已与日月光、安
靠科技、长电科技等全球领先的封测厂商形成长期合作的关系；存储类客户开发
顺利，进而带动FC-CSP 产品订单增长，无锡工厂前期规划产能60 万平年预计
提前至年底达产。公司拟再投资无锡工厂202 亿元与广州封装基板项目60 亿
元，分别面向高阶倒装芯片用封装基板、FC-BGA 等，不断向高阶产品迈进。
 风险提示：原材料覆铜板成本上涨、核心网络新品客户导入不及预期、封装基
板业务导入不及预期、汽车板竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。