恒瑞医药（600276）
2023 年中报点评：重回增长轨道，创新药对
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒瑞医药(600276)：2022 和
2023 年一季报点评：王者归来，
二季度迎接全面复苏
恒瑞医药(600276)：2022 年三
季报点评：边际改善明显，创新
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
业绩分析：1H23，公司实现营收1117 亿元（92%，同增，下同），归
母净利润 231 亿元（89%）；扣非归母净利润 224 亿元（117%）；
研发投入306 亿元，其中费用化233 亿元。创新药收入达 496 亿元
(含税)。仿制药收入基本持平，手术麻醉、造影等产品同比增长较为明
显，但二批集采白紫、阿比特龙片续约降价未中标，销售额同比减少 52
亿元。七批集采涉及产品销售额同比减少58 亿元。2Q23，公司实现营
收568 亿元（195%），归母净利润107 亿元（212%），扣非归母净
利润 102 亿元（235%）。销售费用率354%（36 pct），管理费用率
95%（07 pct），研发费用率208%（-40 pct）；毛利率840%（ 15
pct），净利率186%（ 05 pct）。
研发进展：2025 年，有望形成25创新药矩阵：1）15 个创新药已上市，
创新药1H23 收入4962 亿元，主要系卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、阿帕
替尼、19K、艾瑞昔布、海曲泊帕乙醇胺等创新药贡献。达尔西利、瑞
维鲁胺准入22 年医保目录，亟待兑现；2）6 个创新药处于NDA 阶段，
SHR0302（JAK1）、SHR-8554（KOR）、SHR-8058（全氟己基辛烷）、SHR-
8028（环孢素）、SHR-1314（IL-17）、SHR-1209 （PCSK9）等，呼之欲
出；3）近10 个创新药处于3 期阶段， SHR-A1811（HER2-ADC）、
SHR1701（PD-L1TGF-）等，带动收入结构优化。
授权和国际化：2023 年2 月，公司将 EZH2 抑制剂 SHR2554 有偿许
可给 Treeline Biosciences，Treeline 已向公司支付 1100 万美元首付
款。公司将TSLP 有偿许可给 One Bio Inc，研发及销售里程碑款累计
不超过 1025 亿美元。国际化方面，双艾HCC BLA 获FDA 受理，
JAK1、ARi mHSPC、TPO CIT 等持续推进，有望打造第二增长曲线。
双艾肝癌国际多中心III 期研究已达到主要研究终点，BLA 获FDA 受
理。2023 年 5 月，Edralbrutinib 片用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病
(NMOSD)适应症获 FDA 孤儿药资格认定。
盈利预测与投资评级：由于集采和医疗反腐影响，我们将公司2023-25
年归母净利润由495869 亿元，调整为465566 亿元，当前市值对应
PE 为564739 倍。由于：1）业绩加速，迈入新增长阶段；2）持续推进
BD 和国际化，有望迎来质变；3）新药储备丰富，创新浓度提高，盈利
能力、经营质量提升，维持买入评级。
风险提示：创新药放量不及预期，国际化难度大，集采影响延续
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。