恒瑞医药(600276)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
恒瑞医药：上市创新药增至15 个，双艾在
事件：公司发布2023 半年报，2023 上半年实现收入11168 亿元
（yoy919%），归母净利润2308 亿元（yoy891%）。2023H1 创新药收
入4962 亿元（含税，占比为4443%）。2023Q2 实现收入5676 亿元
（yoy1951%），归母净利润1069 亿元（yoy2117%）。
上市创新药增至15 个，6 项创新药申报上市未来可期
2023H1 创新药收入4962 亿元，3 项创新药获批，上市创新药已增至
15 款，阿得贝利单抗（PD-L1，小细胞肺癌）、瑞格列汀（DPP-4，2
型糖尿病）、奥特康唑（重度外阴阴道假丝酵母菌病）相继获批上市。3
项新适应症获批，双艾组合用于一线治疗晚期肝癌中国获批上市。6
项创新药申报上市，SHR-1314 （IL-17A 特应性皮炎）、
SHR0302(JAK1，银屑病)、SHR8058(NOV03 干眼病)、SHR8028（环
孢素 A，干眼病）、SHR-1209（PCSK9，高脂血症和高胆固醇血症）
及HRX0701（DPP-IV二甲双胍，2 型糖尿病）六项上市申请获受理。
另有80 多个自主创新产品正在临床开发，270 多项临床试验在国内外
国际化进程稳步推进，双艾组合NDA 获FDA 受理
目前公司开展近20 项创新药国际临床试验，卡瑞利珠单抗联合阿帕替
尼治疗晚期肝癌国际多中心期研究达到主要研究终点，美国申报上市
已获FDA 受理。该研究主论文近日发表于柳叶刀主刊，结果表明，
双艾组合治疗晚期肝癌中位总生存期达221 个月，是目前已公布数据
的晚期肝癌一线治疗关键研究中位总生存期最长的治疗方案。
2023 年2 月，公司将EZH2 抑制剂SHR2554 除大中华区以外的全球
权益授权给Treeline，首付款1100 万美元，里程碑付款至多695 亿美
元年净销售额提成（10%-125%）。8 月，公司将TSLP 单抗除大中华
区以外的全球权益授权给One Bio首付款2500 万美元至多1025
亿美元里程碑款销售提成。
2023H1 仿制药收入基本持平，诊疗复苏后手术麻醉、造影等产品以及
新上市的仿制药销售同比增长明显，但第二批集采涉及产品注射用紫杉
醇(白蛋白结合型)、醋酸阿比特龙片因多数省份集采续约未中标及降价
等因素影响，销售额同比减少523 亿元，2022 年11 月开始执行的第
七批集采涉及产品销售额同比减少578 亿元。
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为24055 亿元、
28233 亿元和32445 亿元；归母净利润分别为4946 亿元、6233 亿
元和8137 亿元；2023-2025 年EPS 分别为078 元、098 元和128
元，对应PE 估值分别为53、42 和32 倍。
风险因素：市场拓展销售不及预期风险；市场同质化竞争风险；产品降
价及集采风险；全球疫情等不可抗力风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒生和方正
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在 PPC 佳生和 Parexel 从事临床 CRO 工
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业硕士，
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。