恒瑞医药（600276SH）事件点评
双艾组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量
事件：7 月25 日，恒瑞医药自主研发的PD-1 抑制剂卡瑞利珠单抗联合阿
帕替尼（双艾组合）对比索拉非尼用于治疗晚期不可切除肝细胞癌的全球多
中心III 期临床研究（CARES-310 研究）主论文在线发表于国际顶级医学期刊柳
双艾组合治疗一线肝癌临床数据优异。CARES-310 研究结果显示，卡
瑞利珠单抗联合阿帕替尼（双艾）相较于索拉非尼一线治疗晚期肝细胞癌实
现了无进展生存期（PFS）和总生存期（OS）全面显著获益，中位无进展生存期
（mPFS）为56 个月（对照组仅37 个月），降低疾病进展风险48%；中位总
生存期（mOS）为221 个月（对照组仅152 个月），降低死亡风险38%。双
艾组合起效快，中位缓解时间（mTTR）仅19 个月 （对照组 37 个月）；双
艾治疗组客观缓解率（ORR）为25%，中位缓解持续时间（mDoR）148 个
月，可为更多晚期肝癌患者后续治疗提供更多可能性；而安全性方面，双艾
组合整体未出现新的不良事件信号，可以控制。
基于该研究成果，双艾已于今年初获得中国国家药监局（NMPA)批准用
于晚期肝细胞癌一线治疗，这是我国和全球首个获批的用于治疗晚期肝细胞癌的
PD-1 抑制剂与小分子抗血管生成药物的组合。
公司积极推动双艾组合走向国际，项目团队已完成与美国食品药品监督
管理局（FDA）的多轮沟通，现已进入在美国递交新药上市申请阶段。此前，卡
瑞利珠单抗联合阿帕替尼一线治疗不可切除或转移性肝细胞癌适应症已获得美
国FDA 孤儿药资格认定。
关注年底医保谈判助力创新药放量。目前，公司已上市自研创新药达到13
款、合作引进创新药达到2 款。其中，近期获批上市的林普利塞、阿得贝利单抗、
瑞格列汀、奥特康唑等创新药，以及吡咯替尼一线适应症、达尔西利一线适应症
等新增适应症符合今年医保目录调整要求，有望今年底参与医保谈判，进一步扩
大可及性，助力销售放量。
管线深厚具备多样性，长期成长动力充足。公司创新药管线深厚，目前处于
NDA 及III 期的创新药达十余款，近期IL-17A 单抗夫那奇珠单抗注射液、JAK1
抑制剂硫酸艾玛昔替尼片、PCSK9 单抗瑞卡西单抗的上市申请相继获得受理，在
传统优势肿瘤领域以外，预计公司在自免及代谢等领域将逐渐进入收获期，长期
投资建议：我们预测，公司202320242025 年的营业收入分别为24647
亿元28844 亿元33775 亿元，同比159%170%171%；归母净利润
分别为4712 亿元5729 亿元6978 亿元，同比206%216%218%；
对应EPS 分别为074 元090 元109 元。维持推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）事件点评：创新药
研发持续兑现，关注医保谈判助力放量-2023
恒瑞医药(600276)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026