恒瑞医药（600276SH）事件点评
创新药研发持续兑现，关注医保谈判助力放量
瑞格列汀获批上市，糖尿病领域再下一城。6 月29 日，公司自主研发的1
类新药磷酸瑞格列汀（瑞泽唐）获国家药品监督管理局批准上市，用于改善成人
2 型糖尿病（T2DM）患者的血糖控制，这是首个国产自研的二肽基肽酶4（DPP-
4）抑制剂创新药。此前2021 年底，公司创新药在糖尿病领域的首个创新药恒格
列净（瑞沁）获批上市，并于2023 年正式纳入医保目录。此次瑞格列汀上市，
标志着恒瑞医药在代谢性疾病领域上市自研创新药增至两款。公司在降糖领域还
有多项布局，其中HR20033 和HRX0701 处于上市申报阶段。在近日举办的第
83 届美国糖尿病协会（ADA）科学年会上，公司的新型口服小分子GLP-1RA
（HRS-7535）和GLP-1GIP 双受体激动剂（HRS9531）最新研究成果精彩亮
相，我们看好未来公司在糖尿病及代谢领域的长期增长。
奥特康唑获批上市，许可合作产品逐渐落地。6 月29 日，公司1 类新药奥
特康唑胶囊获国家药品监督管理局批准上市，用于治疗重度外阴阴道假丝酵母菌
病，这也是公司在抗感染领域上市的首个创新药。奥特康唑是公司与2019 年从
美国Mycovia 公司引进的产品，是继2022 年11 月林普利塞片获批上市之后，
公司获批上市的第二款合作引进产品。此外，公司于2023 年2 月达成了EZH2
抑制剂SHR2554 的对外授权，我们看好许可合作成为公司的增长新动力。
关注年底医保谈判助力创新药放量。目前，公司已上市自研创新药达到13
款、合作引进创新药达到2 款。其中，近期获批上市的林普利塞、阿得贝利单抗、
瑞格列汀、奥特康唑等创新药，以及吡咯替尼一线适应症、达尔西利一线适应症
等新增适应症符合今年医保目录调整要求，有望今年底参与医保谈判，进一步扩
大可及性，助力销售放量。
管线深厚具备多样性，长期成长动力充足。公司创新药管线深厚，目前处于
NDA 及III 期的创新药达十余款，近期IL-17A 单抗夫那奇珠单抗注射液、JAK1
抑制剂硫酸艾玛昔替尼片、PCSK9 单抗瑞卡西单抗的上市申请相继获得受理，在
传统优势肿瘤领域以外，预计公司在自免及代谢等领域将逐渐进入收获期，长期
投资建议：我们预测，公司202320242025 年的营业收入分别为24647
亿元28844 亿元33775 亿元，同比159%170%171%；归母净利润
分别为4712 亿元5729 亿元6978 亿元，同比206%216%218%；
对应EPS 分别为074 元090 元109 元。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风险，竞争加
剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026