2023 年8 月18 日，公司公告，2023 年上半年营收11168 亿元，
同比增加919%，归母净利润2308 亿元，同比增加891%，扣非
后归母净利润2243 亿元，同比增加1168%。2023 年二季度营收
5676 亿元，同比增加1951%；归母净利润1069 亿元，同比增
加2117%，扣非后归母净利润1023 亿元，同比增加2348%。
营收利润双双提升，费用率逐步优化。（1）2023 年上半年，公司
营业收入11168 亿元，同比增长919%，归母净利润2308 亿元，
同比增加891%。创新药：收入达4962 亿元（含税），临床价值
逐渐凸显，驱动收入重回增长轨道。仿制药：上半年收入与去年同
期基本持平。随着医疗机构诊疗复苏，处方药需求逐步释放，公司
手术麻醉、造影等产品以及新上市的仿制药销售同比增长均较为
明显。（2）公司2023 年上半年销售费用、研发费用与管理费用分
别为3678、2331 和1084 亿元，费用率分别为3294%、2087%
和3058%，与2022 年相比均呈现下降趋势。其中股权激励费用
中，销售费用、研发费用与管理费用分别分摊3480 万元、4614 万
元和1019 万元。
临床研发实力雄厚、项目申报稳步推进。截至2023 年6 月底，公
司正在进行中或已计划开展的临床试验达270 多项，有60 多项关
键注册试验。其中，2023 年上半年共有6 项上市申请获NMPA 受
理，6 项临床推进至期，17 项临床推进至期，18 项临床推进
至期。此外公司共取得创新药制剂生产批件7 个、改良型新药
制剂生产批件1 个，仿制药制剂生产批件2 个。
内生发展与对外合作并重，国际化进程持续加码。2023 年上半年，
公司与Treeline 共同推进对于EZH2 抑制剂的合作进程，其中
Treeline 已向公司支付1100 万美元首付款。并与One Bio 推进
TSLP 单抗的合作进程，One Bio 将向公司支付2500 万美元首付款
和里程碑付款。BD 合作为公司发展增添成长动力，有望带来持续
盈利预测、估值与评级
考虑到公司研发管线丰富，产品持续兑现。我们预测，
11%17%17% 。归母净利润46 亿54 亿63 亿元，同比
19%20%20%，维持买入评级。
产品申报获批风险，竞争加剧导致销售不及预期风险，集采风险，
国际化进程不及预期等风险。
公司基本情况（人民币）
-659% -1787%
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
业绩简评 3
创新药临床价值凸显，业绩重回增长轨道 3
研发管线布局丰富，共涉及11 个领域 3
业绩重回增长轨道，费用率逐步优化 3
创新药临床试验快速推进，多项创新成果获批上市 4
项目申报工作稳步推进，8 款创新药、2 款仿制药获生产批件 4
内生发展与对外合作并重，国际化进程持续加码 5
盈利预测、估值与评级 6
风险提示 6
图表1： 公司研发管线布局丰富，共涉及11 个领域。  3
图表2： 1H23 年营收重回增长轨道 4
图表3： 1H23 年三种费用率呈下降趋势 4
图表4： 临床后期重点品种研发进展情况  4
图表5： 1H23 年共获取8 款创新药生产批件 5
图表6： 1H23 年共获取2 款仿制药生产批件 5
图表7： BD 合作增添成长动力 5
2023 年8 月18 日，公司公告，2023 年上半年营收11168 亿元，同比增加919%，归母
净利润2308 亿元，同比增加891%，扣非后归母净利润2243 亿元，同比增加1168%。
2023 年二季度营收5676 亿元，同比增加1951%；归母净利润1069 亿元，同比增加
2117%，扣非后归母净利润1023 亿元，同比增加2348%。
创新药临床价值凸显，业绩重回增长轨道
研发管线布局丰富，共涉及11 个领域
公司已由仿创结合阶段成功迈向全面创新阶段，研发管线布局丰富，疾病领域覆盖齐全。
公司研发共涉及11 个领域，其中肿瘤领域覆盖激酶抑制剂、抗体偶联药物（ADC）、肿瘤
免疫、激素受体调控、DNA 修复及表观遗传、支持治疗等广泛研究领域。同时，公司在自
身免疫疾病、代谢性疾病、心血管疾病、感染疾病、呼吸系统疾病、血液疾病、疼痛管理、
神经系统疾病、眼科、核药等领域也进行了广泛布局，形成了多元化的战略布局。
图表1：公司研发管线布局丰富，共涉及11 个领域。
业绩重回增长轨道，费用率逐步优化
创新药临床价值凸显，驱动收入增长。2023 年上半年，公司实现营业收入11168 亿元，
同比增长919%，其中创新药收入达4962 亿元（含税）。同时，公司费用率得到进一步
优化，其中销售费用率、研发费用率与管理费用率均呈现下降趋势。
公司创新药凭借更贴合中国人群的优异临床价值，为患者带来更优的治疗选择，未来
有望借助治疗优势逐步放量。
达尔西利是中国首个自主研发的新型高选择性CDK46 抑制剂，显著改善
HRHER2-二线乳腺癌患者无进展生存期（PFS），大幅降低死亡风险。
瑞维鲁胺是中国首个自主研发的AR 抑制剂，获得中国临床肿瘤学会（CSCO）
前列腺癌诊疗指南（2022 版）级推荐（1A 类证据）。
阿得贝利单抗是中国首个自主研发获批广泛期小细胞肺癌适应症的PD-L1 抑制
剂，显著延长患者的总生存期（OS）至153 个月，为广泛期小细胞肺癌一线治
公司2023 年上半年销售费用、研发费用与管理费用分别为3678、2331 和1084 亿元，
费用率分别为3294%、2087%和3058%，与2022 年相比均呈现下降趋势。
2023年上半年股权激励费用中，销售费用、研发费用与管理费用分别分摊3480万元、
4614 万元和1019 万元，而2022 年同期均未产生此类费用。
图表2：1H23 年营收重回增长轨道
图表3：1H23 年三种费用率呈下降趋势
创新药临床试验快速推进，多项创新成果获批上市
2023 年上半年研发管线持续推进，共有6 项上市申请获NMPA 受理，6 项临床推进至期，
17 项临床推进至期，18 项临床推进至期。
抗HER2 ADC 产品SHR-A1811 快速进入临床期研究阶段；
2 个PROTAC 分子已处于临床研究阶段；
PD-L1TGF双特异性抗体药物SHR-1701 快速推进多项临床期研究；
新一代TIGITPVRIG 融合蛋白已顺利开展临床研究。
图表4：临床后期重点品种研发进展情况
公司已有13 款自研创新药、2 款合作引进创新药在国内获批上市，创新成果稳居行业领
先地位。2023 年上半年，1 类创新药阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑获批上市，
改良型新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗的第9 个适应症及阿帕替尼
的第3 个适应症（二者联合用于一线治疗晚期肝癌）获批上市，马来酸吡咯替尼片第3 个
适应症（联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2 阳性复发转移性乳腺癌）获批上市，
羟乙磺酸达尔西利第2 个适应症（联合来曲唑或阿那曲唑一线治疗HR 阳性、HER2 阴性局
部复发或晚期转移性乳腺癌）获批上市。
项目申报工作稳步推进，8 款创新药、2 款仿制药获生产批件
2023 年上半年，公司共取得创新药制剂生产批件7 个、改良型新药制剂生产批件1 个，
仿制药制剂生产批件2 个；取得2 个品种的一致性评价批件；取得创新药临床批件32 个、
仿制药临床批件4 个；4 项临床试验被纳入突破性治疗名单，1 项临床试验被纳入美国FDA
图表5：1H23 年共获取8 款创新药生产批件
图表6：1H23 年共获取2 款仿制药生产批件
内生发展与对外合作并重，国际化进程持续加码
2023 年上半年，公司与Treeline 推进对于EZH2 抑制剂的合作进程，其中Treeline 已向
公司支付1100 万美元首付款。并且与One Bio 推进TSLP 单抗的合作进程，One Bio 将向
公司支付2500 万美元首付款和里程碑付款。BD 合作增添成长动力，将有望为公司带来持
图表7：BD 合作增添成长动力
Treeline已向公司支付1100 万美元首付款，并将按开发进度向公司支付
累计不超过4500 万美元的开发里程碑款；
进入商业销售阶段以后，Treeline将根据实际年净销售额，向公司支付累
计不超过65 亿美元的销售里程碑款；
Treeline 还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销售提成。
One BioInc
One Bio 将向公司支付2500 万美元首付款和里程碑付款。
One Bio 将按开发及商业化进度向公司支付累计不超过1025 亿美元的研
One Bio 还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销售提成。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司研发管线丰富，产品持续兑现。我们预测，202320242025 年公司营收
237276322 亿元，同比11%17%17%。归母净利润46 亿54 亿63 亿元，同比
19%20%20%，维持买入评级。
产品申报获批风险，竞争加剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期等
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-659% -1787%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。