当前价： 4062 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
TSLP 单抗授权出海，国际化再下一城
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：业绩拐点已至，创
新和国际化行稳致远  (2023-04-28)
2 恒瑞医药（600276）：EZH2 授权出海，
交易总额有望超7 亿美元
3 恒瑞医药（600276）：Q3 收入降幅收窄，
创新研发加速推进  (2022-10-30)
4 恒瑞医药（600276）：集采短期影响持续，
创新研发加速推进  (2022-08-21)
 事件：公司与美国One Bio Inc达成协议，将具有自主知识产权的1 类新药
SHR-1905 注射液项目有偿许可给One Bio。
 One Bio将获得在除大中华区以外的全球范围内开发、生产和商业化SHR-1905
的独家权利，恒瑞将获得总计2500万美元的首付款和近期里程碑，以及不超过
1025亿美元的后续里程碑款和两位数比例销售提成。恒瑞获得的首付款和近期
里程碑总计2500万美元，包括2150万美元的首付款和为SHR-1905 的首个海
外临床期试验提供一定数量的样品后获得的350 万美元近期里程碑付款。基
于SHR-1905 在美国、日本和约定的欧洲国家分别首次获批上市及实际年净销
售额情况，One Bio将向恒瑞支付累计不超过1025亿美元的研发及销售里程碑
款，还将向恒瑞支付达到实际年净销售额两位数比例的销售提成。
 TSLP单抗市场潜力极大，SHR-1905处于期临床，有望成为BIC。由于TSLP
作用于炎症级联反应的早期上游，可以阻断炎症细胞因子的释放，抑制下游炎
症信号的传导，有潜力适用于广泛的重度哮喘，不受表型（嗜酸性或过敏等）
以及生物标志物的限制，相较其他靶点具有更大的市场潜力。SHR-1905于2021
年5月获NMPA 批准开展哮喘适应症临床试验，2023年5月获批开展慢性鼻窦
炎伴鼻息肉适应症临床试验，目前均处于临床期。阿斯利康与安进共同开发
的tezepelumab 于2021年在美国获批上市，2022年在日本和欧盟获批上市。
根据Evaluate Pharma 数据库，2022年、2023 年Q1 tezepelumab全球销售
额分别约为174、107 亿美元。其他同类产品在国内外尚处于临床试验阶段，
 建设先进技术平台，构建全球创新体系。公司建设一批具有自主知识产权、国
际一流的新技术平台，如PROTAC、分子胶、ADC、双多抗、基因治疗、mRNA
等。已有6 个新型、具有差异化的ADC 成功获批临床，抗HER2 ADC 产品
SHR-A1811 快速进入临床期；2个PROTAC分子分别处于临床和IND 阶段；
PD-L1TGF双抗SHR1701快速推进多项临床期研究，还有10多个FICBIC
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为46555671
亿元，对应PE 为66X56X46X。创新药占比不断提升，创新升级加速，创新
药国际化即将迎来质变，仍然是国内创新药投资首选，维持买入评级。
 风险提示：仿制药集中采购降价、药品研发进度不达预期、里程碑付款金额存
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）