恒瑞医药（600276SH）
Q2 净利重回20%增长，在研管线进入密集收获期
Q2 净利重回20%增长，盈利能力提升。公司发布2023 年半年度报告：
公司实现营收11168 亿元（919%，同增，下同），其中创新药收入达4962 亿
元（含税），仿制药收入基本持平；归母净利润2308 亿元（891%），扣非归
母净利润2243 亿元（1168%）；毛利率为8416%（066pp），净利率为2051%
（029pp）；销售费用、管理费用、研发费用分别为3678 亿元（1261%）、
1084 亿元（1098%）、2331 亿元（673%），三大费用率分别为3294%
（100pp）、971%（016pp）、2087%（-048pp）。（2）2023Q2，公司实
现营收5676 亿元（1951%），归母净利润1069 亿元（2117%），扣非归母
净利润1023 亿元（2347%）。
创新药营收贡献增加，仿制药集采仍部分承压。2022 年创新药销售收入8613 亿
元（含税），营收占比4048%；2023H1 创新药收入4962 亿元（含税），营收
占比4443%。2023H1 仿制药收入基本持平，其中手术麻醉、造影等产品及新上
市仿制药增速较明显；但第二批集采涉及产品因受多数省份集采续约未中标及降价
等因素影响，2023H1 销售收入同比减少523 亿元；2022 年11 月开始执行的第
七批集采涉及产品2023H1 销售收入同比减少578 亿元。
创新研发实力强劲，在研管线进入密集收获期。公司创新成果显著，目前已有13
款自研创新药及2 款引进创新药在国内获批上市，并不断拓展适应症；在研管线储
备丰富，其中10 余项已处于临床期及以上阶段。（1）乳腺癌领域提供用药新选
择。达尔西利在HRHER2-一线乳腺癌患者疗效数据方面达到同类最高记录，第
2 个适应症已于2023 年6 月获批；吡咯替尼第3 个适应症于2023 年4 月获批，
为HER2乳腺癌晚期一线治疗提供新的优效选择；SHR-A1811（HER2 ADC）依
托公司先进ADC 技术平台已快速进入临床期。（2）代谢领域靶点布局丰富。瑞
格列汀（DPP-IV）已获批上市，HRX0701（DPP-IV二甲双胍）已提交NDA 并获
受理，HR20033（SGLT2二甲双胍）已提交NDA，诺利糖肽（GLP-1，肥胖）处
（3）自免领域相关靶点在研进度领先。SHR-1314（IL-17A）及SHR0302
（JAK1）已提交NDA 并获受理，位于同业在研进度前列；SHR4640（URAT1）
处于临床期。（4）其他领域：SHR-1209（PCSK9）、SHR8058（NOVO3）
及SHR8028（环孢素A）均已提交NDA 并获受理，SHR8554（MOR）已提交NDA。
创新药出海迎来积极进展，海外临床稳步推进。（1）对外合作方面，2023 年2 月
公司已将SHR2554（EZH2）除大中华区外的全球权益授权给Treeline，并获得
1100 万美元首付款，后续将陆续获得不超4500 万美元的开发里程碑款及不超65
亿美元的销售里程碑款；2023 年8 月公司已将TSLP 单抗除大中华区外的全球权
益授权给One Bio，将获得2500 万美元首付款及近期里程碑款，后续将获得不超
1025 亿美元的研发及销售里程碑款，还将获得后续销售提成。（2）国际临床方
面，已推进至临床阶段的研发管线近15 项，其中卡瑞丽珠单抗已于美国提交BLA
并获受理，吡咯替尼、氟唑帕利、海曲泊帕乙醇胺及SHR0302 均已处于期临床。
公司快报化学制剂
投资建议：公司业绩逐步修复，创新药营收贡献增加。考虑到后续集采影响边际减
弱，在研创新管线陆续兑现及国际化进程加速推进，我们预测公司2023-2025 年
归母净利润分别为472856806942 亿元，增速分别为210%201%222%，对
应PE 分别为524436 倍。首次覆盖，给予买入-B评级。
风险提示：研发进展不及预期风险、在研产品上市不确定性风险、政策不确定性风
险、销售不及预期风险等。
公司快报化学制剂
创新药：已上市创新药方面，目前有13 款自研创新药及2 款引进创新药上市；其中贝利单
抗、达尔西利、吡咯替尼已获批新适应症，包含阿帕替尼、瑞维鲁胺在内的多款产品新增适应症
已进入临床期；麻醉产品瑞马唑仑2022 年受疫情影响较大，后续有望快速恢复。在研创新药
方面，10 余款产品已进入临床期NDA 阶段，上市后有望贡献业绩增量。综上，假设创新药
仿制药：目前仿制药仍面临部分集采承压，考虑到集采压力逐步缓和及后续待集采品种有限，
假设仿制药2023-2025 年营收增速-700%-600%-400%。
综上，我们预测公司2023-2025 年营业收入244472817633056 亿元，增速
表1：公司营收预测（亿元）
公司作为国际化创新龙头药企，目前已有15 款创新药上市，创新药营收占比逐渐提升。选
取聚焦创新药研发的贝达药业及坚持仿创结合的海思科及信立泰作为可比公司，公司2023 年PE
表2：可比公司估值对比
公司快报化学制剂
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报化学制剂
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报化学制剂
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元