创新药收入高增长，管线进入收获期
事件：公司发布2023 年中报业绩，上半年公司实现营业收入11168 亿元，
同比增长919%；归母净利润2308 亿元，同比增长891%；扣非归母净
利润2243 亿元，同比增长1168%。
Q2 业绩提速明显，经营质量、效率显著提升。分季度来看，公司单Q2
实现营业收入5676 亿元，同比增长1951%（ Q1 同比025%）；实现归母
净利润1069 亿元，同比增长2117%（ Q1 同比017%）；扣非归母净利润
1023 亿元，同比增长2348%（
Q1 同比340%）。费用率方面，20212023H1
销售费用率分别为3622%、3454%、3294%，下降较为明显；管理费用率
为1104%、1084%、971%，平稳下降；研发费用率分别为2294%、2297%、
2087%，上半年公司累计研发投入3058 亿元，其中费用化研发投入2331
亿元；销售净利率分别为1731%、1793%、2051%，提升显著。2023 年
上半年股权激励费用中，销售费用、研发费用与管理费用分别分摊3480 万
元、4614 万元和1019 万元。公司业绩重回增长快车道，费用率将逐步优
化，经营管理质量显著提升。
创新药价值凸显驱动业绩增长，仿制药收入基本持平。2023H1 公司创
新药收入达4962 亿元 含税），公司创新药进入医保后可及性大大提高。
重点产品中达尔西利是中国首个自主研发的CDK46 抑制剂，在
HRHER2-一线乳腺癌患者治疗中PFS 首次突破30 个月，客观缓解率
ORR）为574%；瑞维鲁胺是中国首个自主研发的AR 抑制剂。此外，
上半年新获批阿得贝利单抗 PD-L1 抑制剂），显著延长患者的总生存期
OS）至153 个月，目前还在准入放量初期，为公司业绩贡献了一定增
量。上半年仿制药收入基本持平。随着医疗机构诊疗复苏，处方药需求逐
步释放，公司手术麻醉、造影等产品以及新上市的仿制药销售同比增长较
为明显，但仿制药集采对销售仍然造成一定程度的压力，第二批集采涉及
产品注射用紫杉醇(白蛋白结合型)、醋酸阿比特龙片因多数省份集采续约
未中标及降价等因素影响，上半年销售额同比减少523 亿元，2022 年11
月开始执行的第七批集采涉及产品销售额同比减少578 亿元。
多项创新成果获批上市，内生增长动力强劲。2023H1 公司1 类创新药
阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑获批上市，改良型新药盐酸右美
托咪定鼻喷雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗的第9 个适应症、阿帕替尼的第
3 个适应症 二者联合用于一线治疗晚期肝癌）、马来酸吡咯替尼片第3 个
适应症 联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗HER2 阳性复发转移性乳
腺癌）以及羟乙磺酸达尔西利第2 个适应症 联合来曲唑或阿那曲唑一线
治疗HR 阳性、HER2 阴性局部复发或晚期转移性乳腺癌）获批上市。研
发管线进展包括：共有6 项上市申请获NMPA 受理，6 项临床推进至
期，17 项临床推进至期，18 项临床推进至期。重磅品种丰富 未来有
望形成20创新药矩阵，提供长远强劲增长动力。
投资建议：考虑公司研发管线丰富，未来将持续兑现，贡献业绩增量，我
们预计公司2023-2025 年归母净利润为472157157066 亿元，同比增长
恒瑞医药(600276)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
2085%、2106%、2363%，EPS 分别为074090111 元，当前股价对应
2023-2025 年PE 为524335 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期
的风险、产品注册进度不及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
一、业绩提速明显，经营质量、效率显著提升
，公司创新药凭借更贴合中国人群的优异临床价值，为广大患者带
来了更好的治疗选择，进入医保后可及性大大提高。
仿制药收入基本持平，随着医疗
机构诊疗复苏，处方药需求逐步释放，公司手术麻醉、造影等产品以及新上市的仿制药销售同
比增长较为明显，但仿制药集采对销售仍然造成一定程度的压力。
收入和归母净利润 亿元）及增速
公司创新药收入 亿元）和占比
公司加强资源整合，通过降本增效提高经营质量以及盈利能力。费用率方面，
，下降较为明显；管理费用率为
，平稳下降；研发费用率分别为
，上半年公司累计研发投入
亿元，其中费用化研发投入
亿元；销售净利率分别为
提升显著。公司严格把控人员管理，不断提高人均单产，加强对销售运营支持体系、营销财务
体系的管理，提升销售运营效率，确保公司提质增效。
二、多项创新成果获批上市，内生增长动力强劲
类创新药阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑获批上市，改良型
新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗的第
个适应症、阿帕替尼的第
应症 二者联合用于一线治疗晚期肝癌）、马来酸吡咯替尼片第
阳性复发转移性乳腺癌、羟乙磺酸达尔西利第
阴性局部复发或晚期转移性乳腺癌）获批上市。
另外，公司研发管线进展包括：共有
项临床推进至期。重磅品种丰富未来有望形成
供长远强劲增长动力。
月，公司将自主研发的
以外的全球权益，有偿许可给
款，并将按开发进度向公司支付累计不超过
万美元的开发里程碑款；进入商业销售阶段
将根据实际年净销售额，向恒瑞支付累计不超过
亿美元的销售里程碑款；
）根据实际年净销售额向公司支付销售提
月，公司将自主研发的胸腺基质淋巴细胞生成素
）单克隆抗体除大中华
区以外的全球权益，有偿许可给
期里程碑付款，并将按开发及商业化进度向公司支付累计不超过
还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销售提成。
万美元首付款，并将按开发进度向公司支付累计不超过
进入商业销售阶段以后，
将根据实际年净销售额，向恒瑞支付累计不超
）根据实际年净销售额向公司支付
万美元首付款和近期里程碑付款，并将按开发及商业化进度向
还将按照约定比例根据实际年净销售额向公司支付销售提成
资产负债表 百万元） 2022A
利润表 百万元） 2022A
公允价值变动收益 7650
归属母公司净利润 390630
归属母公司股东权益 3782381
归属母公司净利润 -1377%
现金流量表 百万元） 2022A
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数 沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数 沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦