恒瑞医药（600276SH）事件点评
TSLP 达成海外授权，关注创新药放量及长期成长
事件：8 月14 日，恒瑞医药发布公告，将SHR-1905 注射液在除大中华区
以外的全球范围内开发、生产和商业化独家权利有偿许可给美国One Bio 公司。
SHR-1905 具有同类最佳潜力，目前处于临床II 期。SHR-1905 是TSLP 单
抗，可以阻断炎症细胞因子的释放，抑制下游炎症信号的传导，最终改善炎症状
态并控制疾病进展。由于TSLP 作用于炎症级联反应的早期上游，SHR-1905 有
潜力适用于广泛的重度哮喘，不受表型（嗜酸性或过敏等）以及生物标志物的限
制，因此相较其他靶点药物具有更大的市场潜力。此外，基于差异化的分子设计，
SHR-1905 有望成为同类最佳（Best-in-class）。SHR-1905 于2021 年5 月获
得国家药品监督管理局批准开展用于哮喘的临床试验，2023 年5 月获批开展慢
性鼻窦炎伴鼻息肉适应症的临床试验，目前均处于临床II 期。
恒瑞将获得2150 万美元首付款、累计不超过1025 亿美元研发及销售里
程碑款、及两位数净销售额提成。根据协议主要条款，One Bio 将获得在除大中
华区以外的全球范围内开发、生产和商业化SHR-1905 的独家权利。恒瑞医药将
获得首付款和近期里程碑总计2500 万美元，其中包括2150 万美元的首付款和
为SHR-1905 的首个海外临床期试验提供一定数量的样品后获得的350 万美
元的近期里程碑付款。基于SHR-1905 在美国、日本和约定的欧洲国家分别首次
获批上市及实际年净销售额情况，恒瑞将获得累计不超过1025 亿美元的研发及
销售里程碑款。此外，恒瑞将获得实际年净销售额两位数比例的销售提成。
关注年底医保谈判助力创新药放量。目前，公司已上市自研创新药达到13
款、合作引进创新药达到2 款。其中，近期获批上市的林普利塞、阿得贝利单抗、
瑞格列汀、奥特康唑等创新药，以及吡咯替尼一线适应症、达尔西利一线适应症
等新增适应症符合今年医保目录调整要求，有望今年底参与医保谈判，进一步扩
大可及性，助力销售放量。
管线深厚具备多样性，长期成长动力充足。公司创新药管线深厚，目前处于
NDA 及III 期的创新药达十余款，近期IL-17A 单抗夫那奇珠单抗注射液、JAK1
抑制剂硫酸艾玛昔替尼片、PCSK9 单抗瑞卡西单抗的上市申请相继获得受理，预
计公司在自免及代谢等领域将逐渐进入收获期，长期成长动力充足。
投资建议：我们预测，公司202320242025 年的营收分别为24647 亿元
28844 亿元33775 亿元，同比159%170%171%；归母净利润分别
为4712 亿元5717 亿元6966 亿元，同比206%215%218%；对应
EPS 分别为074 元090 元109 元；对应PE 分别为55 倍45 倍37 倍。维持
风险提示：研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风险，竞争加
剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）事件点评：双艾
组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量-2023
2恒瑞医药（600276SH）事件点评：创新药
研发持续兑现，关注医保谈判助力放量-2023
恒瑞医药(600276)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026