恒瑞医药（600276SH）2023 年中报点评
创新驱动增长，研发进展不断
事件：8 月18 日，恒瑞医药发布半年报，2023 年上半年，公司实现营业收
入 11168 亿元，同比增长 919%；归属于上市公司股东的净利润 2308 亿元，
同比增长 891%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2243 亿
元，同比增长 1168%。
创新药方面：创新药临床价值凸显，驱动收入增长，2023 年上半年公司创
新药收入达 4962 亿元（含税）。
仿制药方面：2023 年上半年内公司仿制药收入基本持平，手术麻醉、造影
等产品以及新上市的仿制药销售同比增长较为明显，但仿制药集采对销售仍然造
成一定程度的压力，第二批集采白紫、阿比特龙片因多数省份集采续约未中标及
降价等因素影响，2023 年上半年销售额同比减少 523 亿元，2022 年 11 月
开始执行的第七批集采涉及产品2023 年上半年销售额同比减少 578 亿元。
研发方面：为保证创新产出，公司持续加大创新力度，维持较高的研发投入，
2023 年上半年公司累计研发投入 3058 亿元，其中费用化研发投入 2331 亿
元。2023 年上半年，公司 1 类创新药阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑
获批上市，改良型新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗的第 9
个适应症及阿帕替尼的第 3 个适应症（二者联合用于一线治疗晚期肝癌）获批
上市，马来酸吡咯替尼片第 3 个适应症（联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗
HER2 阳性复发转移性乳腺癌）获批上市，羟乙磺酸达尔西利第 2 个适应症（联
合来曲唑或阿那曲唑一线治疗 HR 阳性、HER2 阴性局部复发或晚期转移性乳
腺癌）获批上市。2023 年上半年研发管线共有 6 项上市申请获 NMPA 受理，
6 项临床推进至期，17 项临床推进至期，18 项临床推进至期。
国际化方面：2023 年2 月，公司将自主研发的EZH2 抑制剂有偿许可给
Treeline；2023 年8 月，公司将TSLP 单抗有偿许可One Bio；美国 FDA 已正
式受理卡瑞利珠单抗的 BLA 申请；2023 年5 月，子公司创新药 Edralbrutinib
片用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）适应症获得了美国FDA 授予的
投资建议：我们预测，公司202320242025 年的营收分别为23610 亿元
27832 亿元33256 亿元，同比110%179%195%；归母净利润分别
为4655 亿元5634 亿元6890 亿元，同比192%210%223%；对应
EPS 分别为073 元088 元108 元；对应PE 分别为53 倍44 倍36 倍。维持
风险提示：研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风险，竞争加
剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）事件点评：TSLP 达
成海外授权，关注创新药放量及长期成长-20
2恒瑞医药（600276SH）事件点评：双艾
组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量-2023
3恒瑞医药（600276SH）事件点评：创新药
研发持续兑现，关注医保谈判助力放量-2023
恒瑞医药(600276)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026