当前价： 5887 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
多轮回购彰显信心，经营稳步向好
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：行稳致远，毛利率
迎拐点  (2021-10-31)
2 美的集团（000333）：B 端、C端业务并
重发展，线上渠道强势引领
3 美的集团（000333）：营收稳健增长，全
品类市占领先  (2021-04-30)
 事件：公司发布公告，拟采用自有资金25-50 亿元，通过集中竞价的方式以不
超过人民币70 元股，回购股份3571471429 万股。回购股份将全部用于实
施公司股权激励计划或者员工持股计划。
 多轮回购彰显长期经营信心。公司近年来多次启动大额回购计划：2018年7月
-2019 年1月，公司总计回购金额40亿元；2019年2月-2020 年2月，总计回
购金额32亿元；2020年3月-2020年10月，总计回购金额27亿元；2021年
公司总计回购金额1366 亿元。本次计划回购金额和往期回购规模相当，并且
回顾的股份都将用于股权激励或者员工持股计划。公司完善的内部治理机制以
及充分的激励措施一直以来都是业内领先的水平。我们认为公司多次进行股份
回购，充分表达了公司对于自身长远发展的信心，也将充分将激发管理层的工
作热情，进一步巩固公司的职业经理人制度，实现公司长远经营与股东利益的
 经营稳健，盈利能力边际改善。根据产业在线数据显示，2022年1月，公司空
调内销销量同比下降2%，内销表现优于同行；在去年较高的基础下，公司空调
外销同比下滑115%。整体来看，外销经过两年的快速增长，景气度有所回落；
公司内销经营相对稳健，随着国内消费需求的恢复，预期公司内销稳步向好。
受到原材料价格持续上涨影响，公司2021年毛净利率均有所下滑。公司通过推
新提价、渠道变革转型等方式积极应对原材料涨价的扰动，公司盈利水平已经
呈现了环比改善的迹象。预期随着原材料价格的趋稳之后，公司盈利能力将有
 盈利预测与投资建议。2022年初复杂的国际因素干扰下，公司短期经营或将受
到压制。但是长期来看，公司作为全品类的家电龙头，治理机制完善，高端化
全球化稳步推进，长期发展可期。预计2021-2023 年EPS 分别为421492573
元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）