美的集团(000333SZ)
2022 年家电行业年度策略：制
造消费双重视角，产业面临价值
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投建新能源车部件基地，制造价值面临重估
事件：2022 年2 月16 日，美的工业技术旗下安庆威灵汽车部件有限公司
的新能源汽车零部件战略新基地签约暨奠基仪式在安徽省安庆市举行。新基
地项目总投资约110 亿元，其中固定资产投资约65 亿元。项目建成后可形
成年产6000 万套产能，实现年产值400 亿元。
以压缩机、电机产品强势切入新能源车零部件赛道。在全球能源结构转
型升级的大趋势下，21 年12 月底，公司将美的机电事业群更名为美
的工业技术，并宣布挑战5 年内冲刺1000 亿营收的宏伟目标，体现集
团加快to B 业务布局和科技工业化转型的坚定决心。此次新基地项目
以助力转向电机、新能源汽车电动压缩机、新能源汽车驱动电机等优势
产品为先行，现有的三大产品线共五款产品已成功进入多家全球知名车
企上车测试并陆续量产，在为客户带来高品质产品与技术支的同时，也
为公司业务未来拓展至新能源车阀件、新能源车热管理系统等领域打造
看好热管理赛道快速扩容，领先布局企业将持续受益。美的目前在新能
源车热管理领域实现量产的主要为压缩机、电机等优势产品，对于热管
理阀件类龙头三花、盾安等短期暂无影响。国内新能源车渗透率尚低，
未来热泵化将带来热管理行业需求大幅扩容，我们看好领先布局的企业
家电龙头具备资源禀赋优势，工业制造价值面临重估机会。美的在研发、
资金、渠道、制造、品牌、管理多方面具备显著的比较优势和资源禀赋
发团队落实应用的强大研发体系，将在未来10 年投入10 亿美元用于
新能源车部件相关技术攻关。从全球视角看，家电的工业化为发展阶段
中必经道路，我们强烈看好家电企业工业制造价值重估的机会。
盈利预测与投资评级：我们预计公司21-23 年收入为
291243252137266 亿元，同比70117146% ，对应PE 为
175815741374 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济环境变化、原材料成本持续上升、产品推出不及预
期、客户开拓不及预期、下游新能源车市场发展不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究开发中心，从事家电行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。