中国卫通（601698）2019 年半年报点评：
世界第六大固定卫星通信运营商，
当前股价（190823）
基础数据（20190827）
流通A 股市值（亿）
上市以来公司与沪深300走势对比图
事件：8 月27 日，公司公布2019 年半年报，2019H1 营收1312 亿元（205%），
归母净利润208 亿元（2434%），毛利率4019%（-350pcts），净利率2759%
（755pcts）。
公司营收保持稳健增长，营业成本快速上升
2019H1，受公司新增境内客户和部分境内客户增加带宽使用量影响，公
司营业收入为1312 亿元（205%），保持了稳健增长。其中，公司主营业务
卫星空间段运营及相关应用服务业务实现营业收入1265 亿元（213%），占
公司营业总收入的9634%，是公司的主要收入来源。公司2019H1 归母净利
润为208 亿元（2434%），较营业收入保持了更快速的增长，我们认为主要
原因为2018H1 公司计提了亚太卫星6 号因故障造成的资产减值损失（122 亿
2019H1 公司营业成本为785 亿元（839%），增长率超过营业收入的增
长率，导致公司本期毛利率(4019%，-350pcts)出现下滑，其主要原因为公司
于2018 年新发射的亚太5C、亚太6C 两颗卫星在本期增加累计折旧、测控
同时，公司三费增速较大，均超过营业收入增速，销售费用（025 亿元，
2415%）增长主要原因为新增卫星业务推广，增加展宣、销售服务费等；管
理费用（089 亿元，1629%）增长主要原因为业务发展增加人员导致人工成
本增加，同时增加了折旧、办公费等；财务费用（-007 亿元，8170%）增长
主要原因为利息收入减少、同时由于贷款利息不再资本化，利息费用增加影
响。另外，受到当前部分合同未到收款期，公司报告期末应收账款余额（620
亿元，11110%）较上期期末出现大幅增长，经营活动现金流（648 亿元，-
2097%）出现下滑，由于公司客户大多为政府机构或大型企业，我们预计未来
合同收款期至，公司应收账款余额及经营活动现金流情况将有所改善。
航天科技集团公司控股，世界第六大固定通信卫星运营商
公司作为中国航天科技集团公司下属从事卫星运营服务业的核心企业，
具有国家基础电信业务经营许可证和增值电信业务经营许可证，是我国唯一
拥有通信卫星资源且自主可控的卫星通信运营企业（香港上市公司亚太卫星
为公司控股子公司），被列为国家一类应急通信专业保障队伍。公司主营业务
为卫星空间段运营及相关应用服务，主要应用于卫星通信广播。
公司通过投资、建设和运营通信广播卫星及配套地面测控和监测系统，为
用户提供广播电视、通信、视频、数据等传输服务。中国卫通已经构建了完整
中国卫通（601698）公司点评报告
的卫星空间段运营体系，2019H1 公司成功将中星6C 卫星发射并投入运营，截至2019 年6 月，公司运营
管理着16 颗商用通信广播卫星，拥有的转发器频段资源涵盖C 频段、Ku 频段以及Ka 频段等，卫星通信
广播信号覆盖包括中国全境、澳大利亚、东南亚、南亚、中东、欧洲、非洲等地区，是亚洲第二大、世界
第六大固定通信卫星运营商。
卫星空间段运营方面，公司国内广电业务及通信业务稳定发展，同时积极拓展海外市场，开拓了多个
境外新兴市场用户；卫星应用服务方面，公司船载通信平台用户数量稳定提升，获批了浙江智慧海洋项目，
并在警用应急卫星通信系统运行维护、消防应急等项目实现实质性的突破；宽带应用业务方面，公司电信
级高通量卫星互联网业务用户数量有所提升，同时正式发布了我国首例Ka 终端企业标准，规范了Ka 高通
量卫星入网技术标准。航空卫星互联网、船载卫星互联网、远程教育、政府与企业专网、4G 基站回传、互
联网直播等应用按预期推进。
根据2018 年Euroconsult 发布的数据，全球卫星通信市场规模目前较为稳定，2017 年40 余家全球固
定通信卫星运营商营业总收入115 亿美元，预计2022 年全球卫星转发器出租容量预计能达到9698GHz，
较2017 年增长11184%，年均复合增长率1620%。我们认为，在此背景下，公司作为国内唯一拥有通信
卫星资源且自主可控的卫星通信运营企业，市场空间广阔。
2019 年8 月23 日，公司公告披露公司，于8 月19 日发射的中星18 号卫星在星箭成功分离后，工作
出现异常，当前正在开展故障排查工作。公司在中星18 号卫星项目上投资1518 亿元，其中1057 亿元拟
使用本次上市募集资金。公司披露该项目已由中国人民财产保险股份有限公司承保，保额可覆盖项目投资
额，同时中星18 号当前情况不会影响公司目前的在轨卫星运营和日常业务经营，我们预计尽管中星18 号
当前情况不会对公司未来业绩产生重大影响，但如果出现故障无法修复的情况，可能会延误公司在卫星通
信业务拓展进程，建议后续对中星18 号卫星故障排除工作保持密切关注。
我们认为，公司作为世界第六大固定通信卫星运营商，依靠其在国内卫星通信行业内兼具的卫星资
源优势及技术竞争力，有望助力公司成为国内卫星通信行业的领军者；公司当前已经构建了完整的卫星
空间运营体系，境内用户数量保持稳定增长，同时积极拓展海外用户，有利于公司未来收入规模的增
长；中星18 号卫星当前出现故障，尽管该项目保险额可覆盖项目投资额，但如果中星18 号卫星故障无
法修复，将对公司卫星通信业务的发展进程造成不利影响，建议保持关注。
基于以上观点，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为2834 亿元、3067 亿元和3443 亿
元，归母净利润分别为454 亿元、502 亿元和587 亿元，EPS 分别为011 元、013 元和015 元，当前
股价分别对应89 倍、75 倍及65 倍PE。
风险提示：卫星发射存在失败风险；卫星在轨工作中存在出现故障的风险；国内外卫星通信市场开拓
中国卫通（601698）公司点评报告
 2017-2019H1 年公司半年报主要财务数据
图1：公司半年报营业收入及增速（单位：亿元；%）
图2：公司半年报归母净利及增速（单位：亿元；%）
图3：公司半年报三费情况（单位：百万元）
图4：公司半年报毛利率情况及增速（单位：%；%）
图5：公司2019H1 收入构成（亿元；%）
图6：公司主营业务收入及毛利率情况（单位：亿元；%）
中国卫通（601698）公司点评报告
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国卫通（601698）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代