公司20Q1 收入382 亿元，同比增长442%，归母净利润45 亿元，同比增长800%。
Q1 业绩优异，豪威同比大幅增长
受豪威并表的影响，Q1 扣非归母净利润同比大幅增长1531%，我们预计Q1 豪威达
到4 亿美金以上收入，实现利润064 亿美元，同比去年大幅增长，环比基本持平，
显示20Q1 光学高景气度带来的CIS 芯片供需紧张持续，公司持续加大研发投入，
19 年全年半导体设计研发投入17 亿元，推出了08um 3200 万像素、4 800 万像素
及6 400 万像素的产品，紧扣国产客户需求。预计下半年高端芯片将大幅放量。
光学持续升级，CIS 芯片供需紧张延续
一方面摄像头数量增加，另一方面，单颗摄像头功能持续升级，高像素镜头不断渗透。
预计由于下游需求旺盛及高像素产品占比提升，我们看好豪威国产替代之路：公司目前
储备的重要中高端产品有：32M 前置、48M 后置及高附加值的8M 长焦、12M 广角等
产品，并于去年9 月份开始批量出货，四季度大批量出货，将加速拉动豪威利润增长。
在芯片国产化大趋势下，公司将充分受益于 CIS 行业成长的红利，手机、汽车、安防
领域的图像传感器数量及价值量稳步提升。
加大研发，布局射频芯片以及物联网
2019 年公司多款射频新产品进入量产阶段，射频芯片出货量和销售金额再创新高。公司
在完善现有产品线的基础上，又立项多个5G 射频芯片项目，5G 射频开关项目采用新的
工艺技术设计，预计2020 年第二季度量产。公司开发了手机、智能音箱、TWS 耳机、
智能机器人领域的硅麦产品，充分考虑市场对硅麦产品高信噪比、低功耗的性能要求，
同时根据客户产品方案提供定制化方案。在 TWS 耳机领域，公司进一步降低产品功耗，
公司开发的小尺寸低功耗产品，目前居于国内领先水平，已经为国内知名品牌采用。
预计公司20-22 年收入1986、2374、280 亿元，归母净利润218、271、324 亿元，
对应估值668、536、449 倍，参考兆易创新2020 年Wind 一致预期791 倍，考虑
到公司在CIS 芯片的龙头地位，给予推荐评级
四、风险提示：中美贸易摩擦加剧，疫情控制不达预期，消费降级
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1710 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）年
报点评：全年符合预期，CIS 供需紧张
2民生电子韦尔股份（603501）公
司点评：三季报符合预期，芯片龙头重
韦尔股份（603501）
Q1 光学拉动高成长
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份（603501）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。