CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
高端产品开启引领，光学龙头快速成长
2020 年5 月3 日
事件：2020 年4 月24 日，韦尔发布2020 年一季报，公司实现营收3817 亿，同比增长4421%；实现归母净利润445 亿，
同比增长80003%。公司前期还公布了收购新思的TDDI 业务的公告。
一季度业绩超预期：2020 年一季度，公司实现营收3817 亿，同比增长4421%；毛利率3224%，环比提升306pct，
同比提升364pct。公司毛利率提升，主要是因为中高端CIS 芯片销售占比提升。公司实现归母净利润445 亿，同比增
长约800%，超市场预期。考虑1Q19 的少数股东损益影响，公司1Q19 整体有137 亿的利润，在此基础上公司仍有大
约225%的同比增长。结合到期间费用的情况来看，公司的营收增速大于费用项的增速，公司的营收增速越快，公司盈
利增长的边际效应越强。
光学赛道持续升级，公司高端产品卡位：韦尔股份在19 年顺利完成了对北京豪威及思比科的收购后，全面切入光学赛
道，充分受益于CIS 行业成长的红利。CIS 的下游市场中，智能手机正朝着多摄和高像素等方向创新迭代，以48M、64M
以为主摄的四摄方案逐渐在旗舰机型上普及，单机价值量迅速提升，光学市场空间不断打开。韦尔股份紧跟市场需求，
在手机市场推出了08m32M、48M 及64M 的产品，近期更是推出了07m 的64M 产品。至此韦尔股份实现了对业内
竞争对手的反超。虽然在高像素上还有所不及，但像素大小取得了质的突破。可实现更好的切割效率，在保证成像质量
的同时，有效降低成本。公司在高端产品上逐渐由跟随转为引领，将充分受益于光学升级大趋势。
同时，公司研发的Camera Cube Chip 技术产品提供了适用于医疗市场设备的超小型传感器，在医疗市场内窥镜应用等
医疗设备领域表现突出，这项业务除了对收入有所助益外，更凸显公司的社会责任。
通过收购布局TDDI 业务，助力公司品类扩张：公司以12 亿美元作价收购新思的TDDI 业务，标的业务2017-2019 年
营收236、280、323 亿美元。在产品布局上打造了高中低档全系列产品系列，并可以帮助客户客制化每一代产品。产
品性能领先同行，拥有良好的刷新率及稳定性，获得了大量品牌客户的认证，主要客户包括华为、OPPO、三星、小米
等终端厂商。并且收购标的和韦尔的CIS 下游客户有较多的重合，有利于公司业务整合形成协同效应。
投资建议：虽然疫情影响手机销量，但是光学升级迭代的趋势能够一定程度上抵消负面冲击；并且随着疫情因素去化，
换机需求来临，我们看好公司多方位的产品布局，能够受益于光学升级的趋势。
风险因素：疫情持续时间过长；下游需求不及预期；竞争加剧；
公司研究——事项点评
韦尔股份（603501SH）
图1：韦尔股份营收及利润表现（亿元）
图2：韦尔股份利润率表现
图3：韦尔股份期间费用率情况
图4：韦尔股份研发费用情况（亿元）
dVuZrMmNoR6MdN8OtRrRsQnNiNqQmReRpPmP7NtRnMNZmNpRMYpOxO
图5：韦尔股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：韦尔股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：韦尔股份存货及周转天数（亿元）
图8：韦尔股份应收账款及周转天数（亿元）
经营性净现金流（亿）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。