韦尔股份（603501SH） 电子半导体
2019 年业绩符合预期，光学创新助推CIS 持续爆发
——韦尔股份年报点评报告
 2019 年业绩符合预期，CIS 持续爆发可期，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年报，2019 年实现营收13632 亿元（4051%），实现归母净
利润466 亿元（22114%），业绩整体符合市场预期。我们认为公司通过并
购切入正在爆发的CIS 市场，在半导体核心器件国产化加速背景下，北京豪
威作为全球第三大CIS 厂商，将充分受益于光学产业大发展浪潮。此外，公
司新业务与原有业务具有较强的协同性，看好公司未来发展前景。考虑到新
冠疫情影响，我们调整盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润分别为
2008（-242）2655（-440）3289 亿元，对应EPS 分别为232307381 元
股，对应当前PE 估值分别675141 倍。维持强烈推荐评级。
 持续加大研发投入，产品结构不断优化，IC 设计占营收比例为8356%。
2019 年公司研发投入合计约1694 亿元，半导体设计业务研发投入占半导体
设计业务销售收入比例为1492%，公司后续将持续加大在CMOS 图像传感
器芯片领域的研发投入。公司产品结构不断优化，IC 设计业务占营收比例提
升至8356%，分业务来看，公司IC 设计业务实现收入11359 亿元（71%），
毛利率为3103%（574Pct），其中，CMOS 图像识别传感器产品实现收入
9779 亿元（79%），毛利率为3082%（689Pct）；ASIC 产品实现收入429
亿元（5999%），毛利率为3367%（-925Pct）；TVS 产品实现收入421 亿
元（622%），毛利率为3850%（181Pct）；电源IC 产品实现收入235 亿
元（1949%），毛利率为3850%（023Pct）。公司分销业务实现收入2235
亿元（-2617%），毛利率为832%（-1316Pct）。
 CIS 市场前景广阔，全球第三大CIS 龙头厂商再起航。
CIS 是光学模组核心部件之一，成本占比最高，占摄像头模组整体成本的
52%。IC Insights 预计2023 年全球CIS 市场空间将达到215 亿美元，在下游
应用领域中，手机市场仍然是CIS 最大的终端市场，汽车市场将是增长最快
的CIS 应用市场。豪威科技是仅次于索尼、三星之后的全球第三大CIS 厂商，
技术水平全球领先。通过重组，公司实现了在CIS 领域高中低端产品的垂直
全覆盖：豪威科技负责高端CIS 的研发、量产以及新兴市场的产品定义及拓
展，思比科负责中低端CIS 的研发及量产。我们认为公司与豪威科技、思比
科协同作用明显，加之CIS 发展前景广阔，全球第三大CIS 厂商将再次起航。
 风险提示：海外疫情持续蔓延导致需求不及预期；新产品研发不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
设计与分销齐头并进，全球第三大CIS
龙头厂商再起航2019-09-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼