请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图像传感大赛道，国产龙头显锋芒
事件：韦尔股份发布2019 年年度报告显示，2019 年实现营业收入
13632 亿元，较2018 年增加34393%，较2018 年度经追溯调整后的
增加4051%；实现归属于上市公司股东的净利润466 亿元，同比增
韦尔豪威思比科，设计、分销、图像传感协同共振。如不考虑财务
报表追溯调整影响，2019 年度公司半导体设计业务收入占比主营业务
收入的比例8356%，相比于2018 年2099%大幅提升，此外CIS 销量
同比增长7893%。2019 年，韦尔股份成功实现对豪威及思比科的收购，
在半导体棋盘再落两子。得益于此前多年的设计分销模式，韦尔
已积累丰富的电子行业供应链资源，而豪威及思比科加入之后，既可
将公司业务拓展至广阔的CIS 芯片市场，又可利用韦尔强大的供应链
资源为豪威开疆拓土，2019 年CIS 及IC 设计的靓丽表现便是这一协
手机、安防、汽车多轮驱动，CIS 快速增长。随着电子产品进入智能
化时代，图像传感器（CIS 芯片）作为设备的眼睛，正呈现快速
增长态势，IHS Market 预计，2020 年与2021 年全球摄像头需求分别
为 51315650 亿颗，同比增长 1499%1011%。而2019 年下半年
以来，CIS 芯片需求在手机多摄、汽车摄像、安防监控的驱动下持续
向好，豪威科技作为CIS 芯片国内龙头，显著受益于次一轮景气周期。
如不考虑当前疫情对全球需求端的影响，在过去几个季度需求端正常
时，我们看到的是产业链CIS 芯片的供应一直处在紧张状态，易见，
如疫情在2020 年中逐步受控，公司相关业务将依旧紧俏，持续高增长
供应链本地化加速，韦尔豪威生逢其时。自华为实体名单事件发生以
来，以华为为代表的国内手机、安防等终端客户，出于供应链安全角
度，开始重新审视并重构其供应链体系，其重要手段便是打破海外垄
断，扩大国产占比。在此背景下，韦尔及豪威的模拟、射频、CIS 芯
片在此一轮国产化浪潮中可谓勇立涛头、占尽先机。未来随着公司新
产品不断推出，国产份额进一步提升，增长动力亦将得到更多加成。
ARVR 潜力无限，LCOS 蓄势待发。随着5G 渐行渐近，其大带宽和低
时延特点可完美适配VRAR 高清画面和内容交互需求 使其在教育、
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
韦尔股份(603501)
韦尔股份点评报告 P2
图像传感大赛道，国产龙头显锋芒
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗、地产、游戏等多个领域有更深入的应用，从而带来ARVR 产业
快速成长。IDC 数据显示：2020 年全球VRAR 出货量将达到710 万台，
比2019 年增长236，到2024 年出货量将增长到7670 万台，复合
年增长率为815。豪威科技的LCOS 产品在ARVR 显示供应链中具
备较佳行业地位，可为微型投影系统提供高解析度、外观小巧、低功
耗和低成本的微型显示器解决方案，未来有望受益于ARVR 市场的快
盈利预测和投资评级：首次覆盖，给与增持评级。韦尔与豪威思比科
顺利结合，不仅扩宽了公司业务范围，做大业绩规模，且双方互为借
力，对原有的手机、汽车、安防等业务进行精细化深耕，为彼此注入
新的活力。2019 年华为事件，又对国产替代逻辑进行了进一步的催化
与加速。当下能见度较高的CIS 景气周期，是公司最明确的业绩压舱
石，而初露锋芒的LCOS，又为公司在ARVR 此类长期赛道中奠定坚实
基础。预计公司2020-2022 年实现净利润2016、2696、3703 亿元，
当前市值对应PE 分别为6661、4982、3627 倍，给与公司增持评级。
1）全球疫情蔓延超预期；2）消费电子出货不及预期；3）半导体国产
替代不及预期；4）CIS 景气度不及预期。
盈利预测和财务指标：
韦尔股份点评报告 P3
图像传感大赛道，国产龙头显锋芒
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
韦尔股份点评报告 P2
图像传感大赛道，国产龙头显锋芒
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。