景气度持续回升，高容MLCC 进展顺利
公司发布2023 年报，根据公告，公司23 年实现收入5727 亿元，同比
增长1121%；实现归母净利润1581 亿元，同比增长507%；实现扣
非归母净利润1221 亿元，同比增长005%。毛利率3983%，净利率
24Q1 单季度，公司实现收入1564 亿元，同比增长3149%，环比减少
352%；实现归母净利润433 亿元，同比增长3531%，环比减少137%；
实现扣非归母净利润378 亿元，同比增长5740%，环比增长1020%。
毛利率4014%，净利率2773%。
 坚持自主创新，持续保持稳健的市场地位
公司以材料结构功能为发展方向，凭借自主创新，突破技术壁垒，
根据市场需求适时调整产品战略规划，不断进行新品研发、工艺改进、
成本控制，持续拓展新规格，开发适应市场变化的产品方案，满足客户
需求，巩固产品市场地位。随着各大主营业务产品的产销量逐步恢复，
公司有望继续保持稳健的市场地位。
 MLCC 业务进展顺利，积极促进公司收入增长
我国电子产品行业景气度有所回升，消费电子等下游行业需求逐步复
苏。公司MLCC 产品实现介质层膜厚1 微米的技术突破和完全量产，
堆叠层数达1000 层以上，产品覆盖0201 至2220 尺寸的主流规格。随
着产品技术突破和品质提升，公司MLCC 产品市场认可度显著提高，下
游应用领域覆盖日益广泛，为公司收入增长做出积极贡献。
 持续攻关SOFC 领域核心技术，成功开发50kW SOFC 热电联供系统
在SOFC 领域，公司持续攻关核心技术，提升产品可靠性，推出了50kW
SOFC 热电联供系统，功率密度提升43%，并已进行了超过2000 小时
的可靠性测试，初始发电效率达到65%，热电联供效率达到90%以上，
是目前国内单机功率，发电效率最高的SOFC 系统。
我们原预计20242025 年归母净利润分别为2080、2632 亿元，此次调
整盈利预测，预计公司20242026 年归母净利润分别为200723442639
亿元，对应PE 为273923462084x，维持买入评级。
新品拓展不及预期，下游需求复苏不及预期。
三环集团（300408）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-08
近12 个月最高最低（元） 33982100
公司价格与沪深300 走势比较
三环集团：MLCC 底部复苏，经营
业绩持续改善-2023-07-31
三环集团：高容MLCC 进展顺利，
下游复苏有望带动业绩增长
三环集团（300408）
三环集团（300408）
每股经营现金流（摊薄）
三环集团（300408）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。