三环集团（300408SZ）
24Q1 毛利率修复，车载高容MLCC 放量可期
根据TrendForce 5 月28 日消息，24Q2 全球MLCC 出货量有望环比增长68%达123
万亿颗，供应商平均BB Ratio 增至92%，环比提升22 个百分点。
24Q2 全球MLCC 出货量有望增长，公司车载高容MLCC 放量可期
TrendForce 数据显示，受益于AI 服务器订单需求稳步增长，同时中国五一长假、
618 电商节庆的备货需求，24Q2 全球MLCC 出货量有望环比增长68%达123 万
亿颗。此外，由于第二季来自ICT 产业订单需求平缓，OEM、ODM 对MLCC 的
订单规划较为保守，故MLCC 供应商谨慎控管产能及库存，致使多以急单、短单、
调货需求为主，24Q2 MLCC 供应商平均BB Ratio 预计增至92%，环比提升22
2023 年公司电子元件及材料实现收入2196 亿元，同比增长5032%；毛利率
3243%，同比减少1243 个百分点。公司MLCC 产品不断朝着微型化、高容化、
高频化、高可靠度、高压化等方向发展，持续为客户提供高价值的产品和解决方案，
现已实现介质层膜厚1m 的技术突破和完全量产，堆叠层数超1000 层，产品覆
盖0201 至2220 尺寸的主流规格。车载用高容量MLCC 目前已通过车规体系认证，
部分规格已开始导入汽车供应链。随着产品技术突破和品质提升，公司MLCC 产
品市场认可度显著提高，下游应用领域覆盖日益广泛。
2023 年业绩稳健增长，24Q1 毛利率同环比均有改善
2023 年公司实现营收5727 亿元，同比增长1121%；归母净利润1581 亿元，同
比增长507%；扣非归母净利润1221 亿元，同比增长005%；毛利率3983%，
同比减少427 个百分点；研发投入546 亿元，同比增长2071%。
24Q1 公司实现营收1564 亿元，同比增长3149%，环比减少353%；归母净利
润433 亿元，同比增长3531%，环比减少135%；扣非归母净利润378 亿元，
同比增长5740%，环比增长1019%；毛利率4014%，同环比均有小幅增长。
新能源技术持续精进，通信部件毛利率保持稳定
新能源：公司已实现从粉体材料、单电池、电堆到发电系统的全技术链条贯通。最
新开发的50kW SOFC 热电联供系统体积和重量与第一代35kW 持平，功率密度提
升43%，并已进行超2000 小时的可靠性测试，初始发电效率达65%，热电联供效
率超90%，是目前国内单机功率、发电效率最高的SOFC 系统。
通信部件：2023 年通信部件实现收入1987 亿元，同比减少1918%；毛利率
4040%，同比基本持平。公司根据市场需求，适时调整产品战略规划，不断进行
新品研发、工艺改进、成本控制，持续拓展新规格，开发适应市场变化的产品方案，
满足客户需求，巩固产品市场地位，维持通信部件业务的平稳发展。
投资建议：鉴于MLCC 行业库存调整进度，我们调整原先对公司2425 年的业绩
预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为7010869210083 亿元（2425
三环集团：需求回暖推动营收稳步增长，持
环集团公司快报2024123
三环集团：23Q3 业绩同比高增长，紧抓
子三环集团公司快报20231211
公司快报被动元件
年原先预测值为71288930 亿元），增速分别为224%240%160%；归母净利
润分别为190224292820 亿元(2425 年原先预测值为20482585 亿元)，增速
分别为203%277%161%；PE 分别为293230198。公司紧抓MLCC 国产化、
高端化带来的市场机遇，持续进行MLCC 技术研发创新，同时新能源业务作为第
二增长曲线日趋成熟。持续推荐，维持买入-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报被动元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报被动元件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报被动元件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元