三环集团（300408SZ）
业绩稳步改善，材料构筑美好未来
市场数据：2024 年4 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
近日，公司发布2023 年报和2024 年一季报。2023 年，公司实现营收
5727 亿元，同比1121%；实现归母净利润1581 亿元，同比507%；扣非
净利润1221 亿元，同比005%。2024Q1，公司实现营业收入1564 亿元，
同比3149%；实现归母净利润433 亿元，同比3531%；扣非净利润378
亿元，同比增长5740%。
下游需求稳步复苏，业绩逐季改善。2023 年消费电子等下游行业需求稳
步复苏，公司收入、净利润实现了逐季改善，并带动2023 全年收入和利润
实现同比正增长。2024Q1 基本延续了2023 年复苏态势，收入、归母净利润
同比分别增长3149%、3531%。2024Q1 毛利率4014%，环比2023Q4 略增
018 个百分点，同比2023Q1 提升073pct。2024Q1 存货周转天数1725 天，
较2023 年报的1901 天继续下降，是自2021 年年报（1515 天）以来的最低
MLCC 技术持续突破，市场认可度显著提高。分产品看，2023 年，电
子元件及材料（收入占比3835%）同比增长5032%，主要系MLCC 的增长
推动。2023 年公司MLCC 产品实现介质层膜厚1 微米的技术突破和完全量
产，堆叠层数达1000 层以上，产品覆盖0201 至2220 尺寸的主流规格，随
着产品技术突破和品质提升，公司MLCC 产品市场认可度显著提高，下游应
用领域覆盖日益广泛。通信部件（收入占比347%）同比-1918%，主要系下
平台型公司，材料构筑美好未来。三环集团是国内优秀的电子陶瓷
类平台型企业，材料、设备、制造，垂直一体化的业务布局塑造了公司强大
的护城河。在电子元器件国产替代加速背景下，高端产品持续突破和产能规
模的快速扩张，带动了MLCC 业务的快速成长。围绕陶瓷材料持续拓展品类，
劈刀、浆料、SOFC 系统等新品多点开花，进一步增强了公司成长动能。
三环集团是国内优秀的电子陶瓷类平台型企业，短期下游需求复苏、
MLCC 技术和产能突破是公司主要增长来源；长期看，公司垂直一体化带来
的竞争力和围绕电子材料持续拓展品类是公司的主要成长逻辑。我们预计公
司2024-2026 年归母净利润为204025933200 亿元；EPS 分别为
年PE 分别为263207168，首次覆盖，给予买入-A评级。
下游行业需求变化风险。MLCC、基片、PKG 等产品下游应用广泛，是
典型的充分竞争性行业，具有周期性波动的特征，若下游产业发展出现较大
幅度的波动，将对公司总体效益产生影响。
技术研发风险。公司所处的相关行业属于技术密集型产业，新材料、新
工艺不断涌现，下游产品更新换代速度越来越快，要求公司不断增强自主研
发创新能力，敏捷地响应市场的需求变化。如果公司未来在技术研发方面不
能跟上新技术、新应用的崛起速度，可能削弱公司产品的竞争优势，进而影
响到公司业绩增长。同时，新技术、新工艺、新产品的研发策略需根据市场
趋势和客户需求谨慎选择，如果公司的研发方向存在偏差，无法满足下游客
户的需求，可能会对公司的经营造成不利的影响。
行业竞争进一步加剧的风险。被动元件行业处于产业转移阶段，进口替
代空间大，国内市场参与者不断涌入，竞争日趋激烈，鉴于行业广阔的发展
前景和国内资本市场的进一步开放，拥有强大竞争力和核心技术优势的企业
才能迅速占领市场。如果公司不能紧跟技术发展趋势，及时调整发展战略，
提高公司核心竞争力，未来将无法在激烈的市场竞争中占据有利地位。
管理能力不能适应公司发展需要导致的风险。随着公司经营规模的逐步
扩大，公司人员将同步增加，组织结构、管理体系将日趋复杂化，这对公司
在机制建立、组织设计、经营管理和内部控制等诸多方面的管理能力提出了
更高要求和挑战。如果公司的管理能力无法适应公司规模迅速扩张的需求，
人才培养、组织模式和管理架构不能进一步健全和完善，将会削弱公司的市
场竞争力，进而影响公司的经营效益和未来发展潜力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层