三花智控(002050SZ)
联讯汽车季报点评三花智控：业
绩符合预期，受益于特斯拉国产
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 061  054  065  078
联讯汽车中报点评三花智控：扣非后
高增长，下半年汽零增长可期2018-08-10
联讯汽车公司点评三花智控：三花汽
零供货宝马，全球市场拓展更进一步
联讯汽车中报点评三花智控：新能源
汽车业务持续提升，盈利能力改善
 事件：公司发布2019 年三季报
公司2019 年前三季度实现营业收入8621 亿元，同比增长43%，实现归母净
利润1056 亿元，同比增长32%。
 业绩符合预期，盈利能力提升，持续受益于特斯拉国产进程
公司2019 年前三季度营收及归母净利润均保持增长，客户结构高端，业绩增长
的稳定性好。上半年公司毛利率2874%，环比一季度提升04 个百分点，净利
率环比二季度提升045 个百分点。我们认为，公司业绩增长的主要驱动因素包
括：1）客户结构高端，现金流好，新订单充足；2）持续受益于特斯拉国产化
的放量；3）新能源汽车业务占汽零比重有提升，毛利率大概率逐步提升；4）
公司管理能力优秀，整体经营情况好。
2019 年前三季度，公司费用率1365%，同比增加113 个百分点，增加主要由
于1）人力成本和研发投入增加导致管理费用增加，2）汇兑收益下降导致的财
务费用增加。公司前三季度经营性现金流同比增长101%，主要由于销售回笼
资金增加，筹资活动现金流同比减少61 亿元，主要由于借款净增加额减少，
我们预计公司2019，2020，2021 年营业收入分别为12364 亿元，14290 亿元，
16663 亿元，归母净利润为1486 亿元，1807 亿元，2154 亿元，EPS 分别为
054 元、065 元、078 元，综合考虑，维持买入评级。
家电行业景气度下行风险，新能源汽车销量不及预期风险。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE-BAND
图表2：PB-BAND
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
12477  13974  经营活动现金流
10704  净利润
-3245  其它
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
三花智控(002050SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F