基本数据（20191024）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q3）
香港中央结算有限公司（陆股
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-86
首次报告日期：2019 年10 月25 日
近期公司发布2019年三季报。
Q3 营收增速回升，扣非净利润表现靓丽
公司Q3 业绩符合预期，实现营业收入2790 亿元，同比增长429%，
实现归母净利润363 亿元，同比增长491%，实现扣非净利润409 亿
元，同比增速达1791%，较Q2 大幅改善。
毛利率维持同比上升趋势，期间费用管控良好
Q3 销售毛利率维持同比提升趋势，达到2964%，较去年同期上升
106pct。公司期间费用管控良好，期间费用率为1247%，同比下降
005pct，其中销售费用率、管理费用率分别下降140pct、023pct，研
发费用率、财务费用率分别上升079pct、078pct。
新能源热管理产品订单充裕，未来将逐步释放
公司新能源汽车热管理产品在手订单充裕，目前已拿到大众、戴姆勒、
宝马、沃尔沃、奥迪、PSA、捷豹、路虎等新能源车平台订单，产品
覆盖水冷板、chiller、阀类部件、水泵及组件产品等，预计2020 年海
外客户放量，将有效提振公司业绩。
特斯拉供应商，有望受益其上海工厂投产
公司多年合作特斯拉，供应产品包括电子膨胀阀、水冷板、油冷器、
油泵等。特斯拉财报显示，其上海工厂已投入试生产，并预计在几个
月后达到全产能生产。随着特斯拉国产化步伐的推进，公司作为其热
管理产品供应商有望从中受益。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为1409亿
元、1661亿元、1977亿元，对应的EPS为051元、060元、071元，对
应的PE为28倍、24倍、20倍，维持增持评级。
下游汽车销售未及预期的风险；汇率变动的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年10 月24 日
三花智控（002050）
日期：2019 年10 月28 日
扣非净利润增速改善；有望受益特斯拉国产化
——2019 年三季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。