公司研究工业资本货物
三花智控(002050)公司点评报告
再下一城，新能源在手订单超百亿
——三花智控事件点评
公司于2019 年11 月13 日发布公告称全资子公司三花汽零被确定为通用
汽车战略性电动车平台BEV3 电池冷却组件和多个热管理阀类产品的全球
独家供应商，6 年生命周期内，预计销售额累计近20 亿人民币。
通用BEV3 平台将于2021 年投产，三花营收预计增厚2 亿元
2019 年初通用在纽约的投资者大会上宣布推出了新一代的电动车平台-
BEV3，旨在以极高的灵活性支持研发团队设计开发流程，快速响应消费者
需求。该平台将导入国内以享受国内新能源车市场的需求红利，目前该平台
正处于招标过程中，将于2021 年投产。根据三花新签合同情况，预计2021
年随着平台投产三花智控营收将因此增加2 亿元，公司营收提升约16pct。
综合公司9 月公告披露的来自通用的10 亿元电子水泵订单，三花智控与通
用合计订单金额达到30 亿元，将在6 年左右的生命周期内逐步释放。
在手新能源订单超百亿，业绩增长确定性进一步提高
公司于2017 年开始不断收获巨量新能源订单：1）与特斯拉建立了战略合
作伙伴关系，独家供应Model SX（单车配套价值200 元）、Model 3Y（单
车配套价值200 美元）车身热管理零部件，10 月底特斯拉上海工厂已经基
本建设完毕，随着Model 3Y 逐渐放量，特斯拉业务将迅速增长，成为拉动
三花业绩增长的重要一环；2）与国际整车巨头均有合作，包括戴姆勒电子
水泵订单（15亿元）、宝马热管理部件订单（23 亿元）、沃尔沃水冷板订
单（6 亿元）、蔚来ES 8  ES 6 订单（14 亿元）、上汽大众水冷板订单（9
亿元）以及通用电子水泵等零部件订单（30 亿元）等。综合目前已经披露
的订单，合计超过100 亿元，预计会在20202021 年逐步释放。
新能源汽车的兴起带来了汽车热管理系统的价值飞跃，单车价值提升巨大，
热管理系统重要性进一步提高，三花紧紧抓住新能源趋势，切入国际主流整
车厂和造车新势力的新能源供应链，伴随新能源同步成长，业绩增长确定性
高，受汽零业务拉动，整体公司业绩弹性进一步增强。由此我们预计公司
2019-2021 年归母净利润为1373 亿元、1473 亿元、1655 亿元，对应PE
29x、27x、24x，维持增持评级。
汽车下游产销不及预期、新能源热管理系统渗透不及预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1479 元1774 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：1766  972
A 股流通股（百万股）： 241857
A 股总股本（百万股）： 276566
流通市值（百万元）：
汽零热管理前途无量，特斯拉国产化持续受益汽车与
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)