市场价格（人民币）： 1466 元
目标价格（人民币）： 1575 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健，期待汽零业务遍地开花-
三花智控Q3 点评，20191025
2业绩稳增，家电业务现金奶牛，汽零
增长主力- 三花智控
2019H ，
3单季度毛利率承压，经营性现金流改
善-三花智控Q1 点评，2019422
4营收首破百亿，有望受益于Model 3
上量-三花智控年报，201943
进入宝马供应链，汽零业务遍地开花
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
12 月12 日，公司发布公告被确定为德国宝马CLARFAAR-WE 两大平台的
供货商，其中ETXV 项目为全球独家供货，ChillerEXV 项目为中国独家供
货，生命周期内销售额约6 亿元人民币，相关车型预计于2022 年量产。
家电业务是业绩压舱石，汽零业务引领未来增长。公司系全球制冷控制
元器件龙头，目前营收占比87%的家电业务稳健增长，不断加深与大客户绑
定，电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀、Omega 泵等产品市占率全球领
先。营收占比13%的汽零业务订单全面开花，为未来5 年业绩增长引擎。
有望分享特斯拉Model 3 放量红利。独家供应Model 3 热管理零部件，包
含热力膨胀阀、电子膨胀阀、电子油泵、油冷器、水冷板、电池冷却器、压
块等产品，单车价值约2000 元；并且独家供应Model SX 电子膨胀阀。
Model 3 国产化加速增厚公司业绩，且特斯拉产业链产生的示范效应有利于
公司扩张产品种类（单件向总成拓展）和进一步开拓优质客户。
汽零业务遍地开花，手握近160 亿订单。公司凭借绝对领先的汽车膨胀阀产
品，打入欧美主流电动车企供应体系：攻入最难准入之一的宝马供应链，独
家供应CLARFAAR-WE 平台，生命周期内销售额合计约6 亿，相关车型预
计于2022 年量产；拿下通用汽车电子水泵（预计至2027 年销售额近10
亿）、电动车平台BEV3 电池冷却组件和多个热管理阀类产品订单（独家，6
年生命周期销售额近20 亿）。公司目前手握近160 亿订单，业绩有保障。
预计公司2019-2021 年归母净利润分别为141714511495 亿元，对应
EPS 为051053054 元。给予公司目标价1575 元，对应2020 年30x 估
车市低迷；家电行业增速下滑；新能源汽车发展不及预期；商用制冷开拓客
户不达预期；制冷产品市占率下降；汇率波动；Model 3 销量不及预期。
三花智控 (002050SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。