当前价： 1415 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
毛利率提升，扣非净利润大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零及海外业务保
持增长  (2019-08-30)
2 三花智控（002050）：制冷贡献主要增量，
汽零业务稳健增长  (2019-04-03)
3 三花智控（002050）：原材料拖累，Q3
业绩下滑  (2018-10-29)
 业绩总结：公司发布2019 年三季报，报告期内实现营业收入862 亿元，同比
增长43%；实现归母净利润106 亿元，同比增长32%。Q3 单季度实现营收
279 亿元，同比增长43%；实现归母净利润36 亿元，同比增长49%；实现
扣非净利润41 亿元，同比增长179%。
 制冷业务维持稳健，汽零业务快速增长。受国内空调市场较为疲软影响，上游
制冷零部件行业增长乏力，公司作为行业龙头，制冷业务板块维持平稳，略有
上涨，Q3 实现营收235 亿元，同比增长15%，归母净利润28 亿元，同比增
长12%；据测算，Q3 单季度汽零业务实现营收44 亿元，同比增长20%，实
现归母净利润约6900 万，同比增长20%，汽零业务维持高增长，增速环比提
 原材料价格下行提升毛利率，费用率微幅上升。Q3 单季度公司综合毛利率
296%，同比提升1pp，2019 年以来公司主营业务毛利率水平持续提升，采购
端主要受原材料价格下行影响，销售端主要是产品结构的调整，高毛利产品占
比提升导致整体盈利水平提升。公司Q3 期间费用率125%，与18Q3 基本持
平，其中汇兑损益影响财务费用率有所提升，但销售费用率较大幅下滑，其中
有部分是由于销售子公司性质转变导致费用性质转变所致。
 盈利预测与投资建议。短期内空调库存压力犹存，公司增速好于行业，汽车业
务订单良好，我们预计2019-2021 年EPS 分别为050 元、057 元、065 元，
 风险提示：原材料价格波动、劳动力成本的上升、贸易及汇率的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2019 年三季报点评