本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布2019年三季报，2019Q3公司营收279亿元，同比增长429%；归
母净利润363亿元，同比增长491%，归母扣非净利润同比增长1791%。
三季度业绩增速符合预期，扣非归母净利润增速超预期。2019Q3公司营收
同比增长429%，增速较2019Q2环比上升约31个百分点，归母净利润同比
增长491%，环比2019Q2上升362个百分点，扣非归母净利润同比增长
1791%，环比大幅提高，业绩改善向好趋势明显。受下游空调排产及库存
影响，制冷业务增速放缓，2019Q3制冷业务实现收入235亿元，同比增长
约2%，较中报同比341%的收入增速微幅放缓；2019Q3制冷业务利润约28
亿元，同比增长1%-2%。公司汽零业务2019H1实现764亿收入，同比增长
1064%；2019Q3实现收入约44亿元，同比增长21%，较中报同比1064%的
收入增速大幅提高，2019Q3汽零利润超8千万元，增速与收入增速相近。
空调新能标强化空调制冷业务改善预期，新能源汽零业务逐渐放量。
空调新能标实施预期背景下，2022年前实行5级能效标准；2022年起，将执
行3级能效标准，即能效等级为4级和5级的空调自2022年起面临淘汰，全面
变频化将成为空调发展趋势，公司家电制冷业务有望搭上空调结构升级东
风，公司电子膨胀阀产品在全球市占率过半，随着能效标准提高及变频空
调的普及率提升，鉴于电子膨胀阀对提升变频空调能效指标的重要作用，
电子膨胀阀对热力膨胀阀、毛细管等传统阀类替代将会加速，电子膨胀阀
在国内渗透率有望大幅提升（目前全球空调电子膨胀阀渗透率不足30%），
公司制冷业务销售额和利润率有望抬升。2 公司已基本覆盖全球主流新能
源车企，目前已拿到大众、戴姆勒、宝马、沃尔沃、奥迪、PSA、捷豹、路
虎等新能源车平台订单，国内主要有吉利、比亚迪、上汽等，主要配套了
水冷板、chiller、阀类部件、水泵及组件产品等。其中沃尔沃某款新能源
车单车配套货值达到5000元。近期新增美国通用汽车电子水泵近10亿订单。
2019Q3毛利率和净利率均同比改善。2019年Q3公司销售毛利率和净利率分
别为2964%和1319%，较去年同期提升105个百分点和004个百分点，主
要原因是公司成本控制较好，制冷系统集成及汽零解决方案升级带动产品
竞争力的提升。前三季度期间费用率1365%，较去年提升113个百分点，
三季度销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为429%、972%、-036%、
投资建议：首次覆盖，给予推荐评级。空调新能标强化空调制冷业务改善
预期，新能源汽零业务逐渐放量；我们预测公司2019年-2020年总营业收入
分别为11378亿元、12516亿元。预计公司2019-2020年EPS分别为05元、
061元，对应PE分别为29倍和24倍。因此，我们给予推荐评级。
风险提示。电子膨胀阀渗透速度不及预期、新能源汽车市场增速放缓。
三花智控（002050）2019 年三季报业绩点评
业绩增速符合预期，制冷和汽零业务双驱动
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
三花智控（002050）2019 年三季度报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
三花智控（002050）2019 年三季度报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼