卡位数据流量核心环节，受益5G数据中心存储趋势
公司占据了数据流量的核心路径：从接入端（5G 基站）到传输网再到云端（服务
器、交换机），具备背板、高速多层板、多功能金属基板、封装基板等量产能力，
是数据流量高增长的核心标的。
 5G基站PCB核心供应商，5G基建带来业绩高确定性
预计国内192021年新建5G基站分别为1380100万站，为公司带来基站PCB的短期
确定性增长，5G基站数量的增加将直接拉动PCB的需求增加。5G基站天线和架构
变革导致单站价值量大幅提升。根据测算，5G宏基站PCB单站价值约为125万元，
2020年全球5G宏基站拉动的PCB市场空间约为190亿元、中国市场约为95亿元。
 云计算资本开支回暖，交换机和服务器用PCB需求提升
全球云厂商资本开支自19Q3复苏，将带动数据中心交换机、服务器出货量增长。
交换机速率升级（从25Gb到100Gb400Gb）、PCIe 40标准升级将提升PCB工艺制造
难度。通信是公司最大的下游领域，数通二期项目达产后将新增产能58万平方米
年，产品应用于中高端通信、服务器，预计达产后收入为1529亿元、利润总额为
299亿元。随着数通二期项目于20年3月投产，公司将直接受益数据中心建设。
 存储IC封装基板国产化空间大，公司优势地位稳固
封装基板国产化率低、技术难度高，无锡封装基板定位存储领域，随着长江存储、
长鑫集成等存储器厂商量产以及芯片国产化率提升，公司封装基板成长空间巨大。
预计公司20192021 年实现归母净利润123 亿、172 亿、215 亿元，对应20192021
年PE 分别为63、45、36 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体
法）为45 倍，可比公司2020 年平均估值为34 倍，考虑到公司作为国内PCB 领域
的领军企业，技术实力较强，客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 22798 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：业绩符合预期，南通二期进展
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：Q3 业绩超预期，盈利能力大幅
深南电路（002916）
5G云计算核心赛道优质龙头
深南电路（002916）
一、深耕PCB 行业三十余年，打造PCB 领导者  3
（一）专注PCB 业务，打造业内独特3-IN-ONE格局  3
（二）业绩快速增长，盈利能力稳步提升  3
（三）国资控股，技术积淀雄厚  5
二、5G 基建带来短期业绩确定性  7
（一）5G 基站架构发生重大变革，PCB 量价齐升 7
（二）5G 基站部署量加大，PCB 成长空间打开  9
三、云计算高景气 驱动通信PCB 业务增长  12
（一）云计算进入景气周期 12
（二）数据中心升级提升PCB 性能和需求 13
四、存储带来封装基板长期空间 公司领先优势明显  15
（一）封装基板国产化替代空间大 存储带来新机遇 15
（二）深南电路储备充足 具备领先优势 17
五、盈利预测与估值分析  19
六、风险提示  19
插图目录  21
表格目录  22
tQqQsMnQxPsNuM8OdN8OnPoOoMrRfQqQsRfQoOrO6MmOnMNZpMnRwMsOyQ
深南电路（002916）
一、深耕PCB 行业三十余年，打造PCB 领导者
（一）专注PCB 业务，打造业内独特3-In-One格局
内资PCB 龙头。自1984 年成立，公司专注于电子互联领域，2008 年提出业界独特的
3-In-One业务布局，2009 年进入封装基板领域。经过三十余年的发展，公司已成为全球领
先的无线基站射频功放PCB 供应商、亚太地区主要的航空航天PCB 供应商，拥有华为、诺
基亚、中兴、柯林斯航空、霍尼韦尔、GE 医疗等全球顶级客户。
图1：深南电路业务布局
（二）业绩快速增长，盈利能力稳步提升
业绩高增长，盈利能力稳步提升。2014-2019 年收入CAGR 为24%，归母净利润CAGR
为45%；2019 年业绩快报：营收105 亿元，同比增长38%；归母净利润123 亿元，同比增
长768%。利润增速高于营收增速主要受益于：通信、工控医疗、服务器等下游需求增长，
三大业务稳定向好；产能利用率处于高位，运营效率和成本管控良好，盈利能力持续提升。
图2：2014-2019 年公司营收及同比增速
图3：2014 至2019 年公司归母净利润及同比增速
深南电路（002916）
ROE 处于行业较高水平。根据Prismark 2019Q1 行研报告，2018 年度公司位列全球PCB
厂商第14 名。2015-2019H1，公司的ROE 处于行业较高水平，2018 年公司的ROE 为2024%，
处于行业较高水平，受益于运营效率较高，盈利能力良好。
图4：深南电路营收能力强（亿元）
图5：深南电路ROE 处于行业较高水平
印制电路板占营收比重超7 成。2018 年印制电路板、封装基板、电子装联三大业务占公
司主营业务收入的比例分别为732%、128%、126%，分别实现营业收入5379 亿元、947
亿元、729 亿元。PCB 业务占公司营收比重最大，近年来一直维持在7 成左右。
图6：印制电路板为深南电路主要收入来源
图7：深南电路印制电路板营收保持高速增长（亿元）
毛利率稳步提升，高毛利产品贡献增加。2017-2019H1，公司毛利率分别为2240%、2313%、
2380%，净利率分别为789%、919%、984%。在15-16 年实施降价策略而导致毛利率略微
下降后，2017 年以来毛利率稳步提升，主要是由于：各生产基地产出稳定，产能利用率较高，
规模效应显现且产品结构有所优化；积极开拓境外客户取得阶段性成果，境外核心客户的销
售收入显著增加，提升了整体毛利率水平。
深南电路（002916）
图8：深南电路毛利率和净利率均稳步提升
图9：深南电路各产品毛利率稳步提升
（三）国资控股，技术积淀雄厚
央企控股。公司实际控制人为中国航空工业集团有限公司，控股股东中航国际控股股份
有限公司持有公司6905%的股权，股权结构集中。目前公司主要有5 家子公司，包括无锡深
南、南通深南等，均为全资控股，其中无锡深南、南通深南均有生产基地，涵盖PCB、PCBA、
封装基板等业务，各子公司之间发挥着协同作用。
图10：深南电路股权结构图
综合竞争力强，拥有国际优质客户。在全球产能进一步转移的背景下，5G 拉动通信领
域的PCB 需求，环保政策高压、原材料涨价和技术升级推动PCB 行业集中度的提升。公司
凭借大批量供货并及时交付的能力、优质稳定的产品质量以及卓越的企业管理水平，与华为、
中兴、诺基亚，霍尼韦尔、GE 医疗、博世、比亚迪、联想、日月光等建立了长期、稳定的
合作关系，优质且稳定的客户资源为公司长期稳定发展提供了保障。
深南电路（002916）
研发投入业界领先。14 至18 年研发费用率处于行业较高水平，2019 年前三季度研发费
用率为5%。公司聚焦高中端制造，所生产的背板、高速多层板、多功能金属基板、厚铜板、
高频微波板、刚挠结合板、封装基板等产品技术含量高，应用领域相对高端。硅麦克风封装
基板用于苹果、三星等智能手机中，全球市占率超过30%。
图11：深南电路研发费用占比稳定（百万元）
图12：深南电路研发费用占比处于行业较高水平
深南电路（002916）
二、5G 基建带来短期业绩确定性
（一）5G 基站架构发生重大变革，PCB 量价齐升
5G 基站天线有源化、集成度更高。由于频谱和带宽更宽，5G 采用大规模天线技术
（Massive MIMO）。5G 天线通道数量从4G 时的48 通道为主增长到以64 通道为主，天线振
数量从4G 时代的10-40 个增长到128-256 个面。与4G 不同的是，5G 基站天线和射频单元
RRU 集成在一起，成为新的有源天线单元AAU。MIMO 天线系统，提升了通信容量，天线
系统由单个天线发展到阵列天线和多天线。
图13：无线基站中的天线技术演进
5G 基站天线PCB 价值量提升。5G AAU 将振子、功放、滤波器等集成到PCB，组件数
量的增加将提升AAU 的PCB 面积，同时对高频材料传输性能和需求更高，AAU 中PCB 价
图14：Massive MIMO 天线需更大面板
图15：5G 基站采用集成有源天线AAU
5G 基站基带架构发生重要变革。5G 基站采用CUDU 分离架构，BBU 基带部分拆分成
CU 和DU 两个逻辑单元，接入网被重构为CU、DU、AAU 三个功能实体。5G 基站一般由1
个CU 设备和多个DU 设备组成。
深南电路（002916）
图16：5G CU 与DU 分离
5G 基站基带PCB 价值量提升。5G 基站容量、通道数量相比4G 提升，5G 基带将提高
在频率速率、层数、尺寸以及光电集成上对PCB 提出更高的要求，总线速度从25Gbps 向
56Gbps 发展，核心设备高速PCB 层数达到40 层以上，BBU 中PCB 价值量将明显提升。
图18：华为BBU 3900 逻辑结构
图19：华为BBU 3900 主控板
图20：华为BBU 3900 基带板
深南电路（002916）
（二）5G 基站部署量加大，PCB 成长空间打开
5G 基站数量约为4G 的2 倍。5G 基站组网主要以宏基站为主、小基站为辅助。若仅考
虑宏基站，按照5G 频率35GHz、4G 频率24GHz 算，假设5G 信号实现4G 相同面积的覆
盖，5G 宏基站数量将为4G 的2 倍。据工信部2019 年通信行业统计公报，19 年全国共建成
5G 基站超过13 万个，截至19 年底4G 基站数量达到544 万个，占基站总数的647%。
表1：2020 年三大运营商5G 基站出货计划
截至2020 年1 月，5G 基站74 万个
2020 年底基站数目标30 万
截至2020 年2 月底，5G 基站64 万个
2020 年前三季度25 万个基站
截至2019 年底超13 万个
预计中国5G 宏基站总出货量将达到553 万个。预计国内192021 年新建5G 基站分别
为1380100 万站，21 年海外基站接力，为公司带来基站PCB 的短期确定性增长，5G 基站
数量的增加将直接拉动PCB 的需求增加。预计中国5G 基站总数量为553 万个，中国4G 基
站数量约占全球一半，保守预计，全球宏基站总需求将超过1100 万个。
图21：14-19 年中国4G 基站建设数量（万个）及占比
图22：20-25 年中国5G 宏基站数量预测（万个）
全球宏基站PCB 市场规模超过250 亿元。根据测算，5G 宏基站PCB 单站价值约为125
万元，2020 年全球5G 宏基站拉动的PCB 市场空间约为190 亿元、中国市场约为95 亿元，
到2022 年建设高峰，全球PCB 市场规模约为257 亿元。
深南电路（002916）
表2：5G 带来的通信基站PCB 市场空间测算
PCB 面积（m）
单面ASP（元 m）
PCB 面积（m)
PCB 均价（元m）
PCB 面积（m)
PCB 均价（元m）
PCB 面积（m)
PCB 均价（元m）
5G 基站PCB 市场空间
5G 基站PCB 市场空间
受益5G 等通信市场复苏，5G 占比将持续提升。通信PCB 相对其他领域对技术、工艺
要求较高，随着5G 规模基建，产品复杂度和集成度将进一步提升，高频高速材料采用比例
将进一步增长。5G 对供应商认证严苛且周期较长，公司与华为、诺基亚、中兴等建立了长
期战略合作关系，将深度受益5G 基建。
表3：2016-2019H1 公司产能及产量情况
深南电路（002916）
产品定位中高端，通信是最大下游市场。公司PCB 产品主要面向通信、工控医疗、航空
航天、服务器等领域，拥有华为、中兴、诺基亚、三星等优质客户。
表4：可比公司主要客户情况
印制电路板、封装基板、电子装联
华为、中兴、诺基亚、三星、霍尼韦尔、罗克韦尔柯林斯、 通用
电气医疗、西门子医疗、迈瑞医疗、安络杰、艾默生、博世、比亚
迪、联想、日月光、长电科技等
通讯电子用板、消费电子用板、计算机用板、
苹果、Nokia、SONY、OPPO、VIVO、小米、Google、微软、华为、
戴尔、惠普、华硕、Panasonic、群创光电等
14-28 层企业通讯市场板，高阶汽车板、办公
诺基亚、西门子、思科、大陆汽车电子、华为、中兴通讯、西门子、
摩托罗拉、朗讯、爱立信、索尼、夏普等
双面及多层刚性电路板，柔性电路板（含贴
冠捷、天马、信利集团、亚旭、ICAPE、
剑桥科技、中兴、华为、霍尼韦尔、海拉、POWER-ONE、艾默生、
双面板、高多层板、HDI 板、厚铜板、背板、
软硬结合板、埋容板、立体板、铝基板、高
艾默生、博世、施耐德、霍尼韦尔、3M、飞利浦、东芝、松下、
伟创力、烽火通信、普天、康普、罗森伯格等
高精度、高密度双层及多层印刷线路板
纬创、伟创力、Jabil、Aptiv、Continental（大陆）、Lite-On、华为、
Preh、Astec、Valeo
深南电路（002916）
三、云计算高景气 驱动通信PCB 业务增长
（一）云计算进入景气周期
云计算资本开支进入复苏周期。据Synergy Research，19Q3 包括谷歌、亚马逊、微软
等在内的超大规模运营商的资本支出为310 亿美元，同比增长8%，结束19 年来连续两个季
度下滑趋势。据Factset 数据，预计五大云厂商2020 年资本开支为831 亿美元，同比增长11%，
2019 年增长为9%。此外，国内云厂商资本开支有望持续反弹。
图23：全球三大云计算厂商资本开支情况(亿美元)
图24：国内云计算厂商资本开支
云计算市场持续增长。据Gartner，2021 年全球公有云市场规模将增长至2891 亿美元，
增速达到16%。据中国信通院，2021 年中国公有云市场规模将达到1298 亿元，同比增速达
图25：中国公有云和私有云市场规模及增速
图26：2020-2022 年全球公有云市场规模预测
服务器占云计算硬件支出比例高。据IDC，2018 年全球ICT 市场硬件支出规模为1030
亿美元，占总支出比例为21%。据华为官网，服务器占云计算硬件支出的69%，存储设备占
阿里资本支出（亿美元）
腾讯资本支出（亿美元）
公有云市场规模（亿元）
私有云市场规模（亿元）
全球公有云市场规模（十亿美元）
深南电路（002916）
图27：全球ICT 支出结构
图28：服务器占云计算硬件支出大头
云计算带动服务器出货复苏。根据IDC 数据，2018 年全球服务器整体出货量为1185 万
台，同比增长157%。据digitimes，2019-2022 年全球服务器出货量CAGR 为65%。随着云
计算资本开支周期性回暖，服务器出货量有望复苏。
接口总线标准从PCIe 30 向4050 跃迁，服务器PCB 板加工难度提升。目前应用较广
的PCIe 30 传输速率为8Gbps，PCIe 40 速率为16Gbps，PCIe 50 速率为32Gbps，材料等级
也从中损失（Mid Loss）提升至低损失（Low Loss）、甚低损失（Very Low Loss）。随着数据
中心带宽升级和效率提升，更快速的PCIe 4050 将逐步获得应用，PCB 加工难度也将随着
提升。公司拥有深厚的服务器板技术积累，将受益接口总线标准提升。
图29：全球服务器出货量及同比增速
图30：全球云计算每年支出预测
（二）数据中心升级提升PCB 性能和需求
数据中心交换机速率升级和扩容对PCB 要求提高。25G 交换机向100G 甚至400G 升级，
对应传输速率从28Gbps 提高至56Gbps，CCL 材料等级从ULL 提升到SULL，PCB 层数、
生产工艺难度随着大幅提升。公司具备高速交换机PCB 量产能力，与华为等客户深度合作，
将深度受益数据中心驱动的交换机速率升级趋势。
光模块光纤网线等
全球服务器出货（百万台）
云计算每年支出（十亿美元）
深南电路（002916）
高速交换机渗透率提升，以太网交换机市场CAGR 为32%。据IDC，19Q3 全球以太网
交换机营收为732亿美元，同比增长01%。其中100Gb 交换机144亿美元，同比增长328%，
占营收比例从去年同期的148%增长至196%，出货量同比增长572%，达到560 万只；25Gb
交换机营收46 亿美元，出货量同比增长68%。10Gb 和1Gb 端口出货量小幅增长，但ASP
下降导致收入下滑。预计2020 年全球交换机市场规模将达到307 亿美元，同比增长36%。
交换机市场集中度较高。据IDC，全球交换机市场玩家主要包括思科、华为、Arista、惠
普、新华三等厂商，前五大厂商份额超过70%。
图31：19Q3 全球前五大交换机厂商营收（百万美元）
图32：全球以太网交换机市场规模（百万美元）
数通一期满产，在手订单充裕。通信领域是公司营收占比最大的下游领域。数通用高速
高密度多层印制电路板（一期）项目（简称数通一期项目）已于18 年底达产，设计产能
为34 万平米年，19H1 产能利用率为9834%，实现营收505 亿元。
受益云计算支出回暖，扩产解决产能瓶颈。公司发行152 亿元可转债用于数通二期项目
（新增产能58 万平方米年），产品应用于中高端通信、服务器，预计达产后收入为1529 亿
元、利润总额为299 亿元、毛利率为297%。公司提前为数通二期储备了订单，19H1 相关
产品订单价值为274 亿元。预计2023 年数通二期项目主要客户对相关产品的总需求量将超
过85 亿元。数通二期项目计划于20 年3 月连线生产，目前厂房基建和设备进场已经完成。
表5：数通二期项目达产后营收估计
深南电路（002916）
四、存储带来封装基板长期空间 公司领先优势明显
（一）封装基板国产化替代空间大 存储带来新机遇
1、封装基板是IC 产业链封测环节的关键载体，技术难度高
封装基板是集成电路产业链封测环节的关键载体，不仅为芯片提供支撑、散热和保护作
用，同时为芯片与 PCB 之间提供电子连接，甚至可埋入无源、有源器件以实现一定系统功
封装基板技术难度高、资金投入量大。IC 载板具有高密度、高脚数、高性能、小型化及
轻薄化特点，其技术参数远高于HDI 和普通PCB，因此需要更精密的层间对位技术、电镀
能力、钻孔技术。以移动产品处理器的芯片封装基板为例，其线宽线距为 20m20m，在
未来 2-3 年还将不断降低至15m 15m，10m 10m。公司已具备生产加工最小线宽线距
为20m20m、最小孔径65m、最小孔盘135m、最薄板厚100m 的高密度、高精度封装
图33：引线键合封装基板和倒装封装基板的工作原理
IC 载板是半导体封装材料的重要组成。作为连接芯片和主板的重要载体，IC 载板价值
量较高。据SEMI，从产值上看，封装基板产值约占半导体封装材料总产值的40%。据Prismark，
2018 年全球IC 载板产值占PCB 总产值的12%。
图34：IC 载板占半导体封装材料总产值的40%
图35：2018 年全球PCB 细分产品产值占比
深南电路（002916）
2、国产封装基板迎来最佳发展机遇，存储提供长期成长空间
国内IC 载板产值增速快，国产封装基板迎来良好发展机遇。长江存储、长鑫集成等国
内存储器厂商已实现量产，长电科技、通富微电、华天科技等封测企业向先进制程不断升级，
国内封装基板市场需求不断扩大。据 Prismark 预测，2016 年至 2020 年我国封装基板产值
的年复合增长率约为 55%，增速大幅高于其他地区，亦高于其他 PCB 产品，全球封装基
板产业正朝着中国大陆不断转移，封装基板未来产业转移空间巨大。
存储芯片载板占IC 载板需求约25%，国内存储正处于快速发展阶段，IC 载板国产化空
间大，中国存储器厂商多方布局，拉动存储IC 载板需求。目前IC 载板国产化率较低，国内
存储器行业已经实现DRAM、NOR 和NAND 量产，包括晋华、长鑫存储、中芯国际、武汉
新芯、ISSI 和兆易创新和长江存储在内的企业不断兴起。
图36：全球封装基板历年产值
图37：中国封装基板产值
我国封装基板尚处于起步阶段，产品自给率低，限制了集成电路全产业链的发展。我国
集成电路市场规模庞大，但自给率仍然偏低；据中国海关统计，2018 年度中国集成电路进
口金额达3121 亿美元，成为我国连续多年来的第一大进口商品，我国集成电路产业具有极
大的进口替代空间。由于技术门槛高，封装基板的自给率尤其低，目前全球封装基板行业基
本由 UMTC、Ibiden、SEMCO 等日本、韩国和台湾地区 PCB 企业所垄断，全球前十大封
装基板厂商市场占有率高达 8198%，行业集中度较高。
IC载板产值（亿美元）
中国封装基板产值（亿元）
深南电路（002916）
表6：IC 载板主要供应商产值（亿美元）
2017 年PCB 总产
2017 年载板比例
内地封装基板企业起步较晚，国产替代空间较大。内地主要封装基板市场仍被台湾和外
资企业占据，如中国台湾的欣兴电子、景硕科技和南亚电路。深南电路备封装基板量产能力，
主要的IC 载板产品包括MEMS-MIC、FP、RF、存储类封装基板，公司2019 年上半年IC 载
板业务营收创501 亿元，毛利率为2782%。
表7：内资IC 载板主要供应商
MEMS-MIC、FP、RF、存储
长电科技、华天科技、
高速传输产品、MEMS MIC
Substrate、Mini LED Substrate
歌尔股份、瑞声科技、
（二）深南电路储备充足 具备领先优势
掌握核心技术，麦克风等细分市场领先。公司目前在封装基板生产技术和工艺方面形成
自主知识产权，建立了适应集成电路领域的运营体系，在部分细分市场上拥有领先的竞争优
势。硅麦克风封装基板大量应用于苹果和三星等智能手机中，全球市占率超过30%；射频模
组封装基板大量应用于3G、4G 手机射频模块封装；应用于嵌入式存储芯片的高端存储芯片
封装基板已大规模量产；在处理器芯片封装基板方面，倒装封装基板已具备量产能力。
生产工艺国内领先。公司自 2009 年成为 02 专项的主承担单位以来，先后完成了高
密度多层封装基板制造工艺开发与产业化、三维高密度基板及高性能 CPU 封装技术研发
与产业化等项目，已成功掌握封装基板核心技术，并具备批量生产能力，生产工艺处于国内
领先水平，具体如下表所示：
深南电路（002916）
表8：公司生产工艺技术国内领先
处理器芯片封装基板，存储芯片
100um 超薄板加工技术
封装基板先行者，受益IC 载板国产化。公司自 2009 年开始从事封装基板业务，已和
日月光、安靠科技、长电科技等全球领先封测厂商建立了良好的合作关系。相较于韩国、日
本和台湾等地的封装基板厂商，公司具备天然的地域优势和成本优势；相较于其他内资封装
基板厂商，又具有相当的技术和先发优势。截至2018 年末，公司IC 载板工厂已具备29 万
平米年的生产能力。公司新建无锡封装基板工厂已于2019 年6 月连线试生产，提供面向存
储市场的高端高密IC 载板产品，设计产能60 万平米年，目前已进入产能爬坡阶段，存储类
关键客户开发进度符合预期。
表9：公司封装基板布局
60 万平米年(计划)
微机电系统封装基板、射频模块
封装基板、处理器芯片封装基板
截至2018 年底29 万平米年
深南电路（002916）
五、盈利预测与估值分析
预计公司20192021 年实现归母净利润123 亿、172 亿、215 亿元，对应20192021
年PE 分别为63、45、36 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为45
倍，可比公司2020 年平均估值为34 倍，考虑到公司作为国内PCB 领域的领军企业，技术实
力较强，客户优质稳定，基于公司业绩增长的弹性，维持公司推荐评级。
表10：PCB 领域可比上市公司估值表（截止2020 年3 月6 日）
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险。
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
深南电路（002916）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。