当前价： 6585 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
全场景产品矩阵不断完善，全球龙头业绩高增
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：业绩超预期，云
端构筑长期竞争力  (2022-08-28)
2 亿联网络（300628）：疫情加速UC市场
扩容，SIP 龙头乘风起航  (2022-04-18)
 事件：公司发布2022年三季度报告，22年前三季度，公司实现营收356亿元，
同比增长408%；实现归母净利润178 亿元，同比增长462%。
 受益美元升值，公司前三季度利润高增。公司22 年Q3 单季度实现营收122
亿，同比增长392%，实现归母净利润64 亿元，同比增长564%。受益美元
升值，公司利润率大幅增长，22 年前三季度公司毛利率达622%，同比提升
01pp；净利率达50%，同比提升19pp。同时，公司规模效应增强，各项费用
率下降，前三季度销售费用率为42%（同比持平），管理费用率为2%（同比减
少03pp），财务费用率为-38%（同比减少4pp）。
 全球龙头地位稳固，全场景解决方案竞争力增强。公司产品竞争优势显著，全
球龙头地位稳固。据FrostSullivan 和IDC，公司21 年IPSIP 话机全球市占
率连续5年蝉联全球第1，21年视频会议系统出货量达全球第5。公司拥有600
余项音视频核心专利技术，赋能桌面终端、会议室终端和个人终端，实现技术
和渠道高效复用。同时，公司加大解决方案推广力度，推出多款新品提升解决
方案竞争力。前三季度，公司发布了全国产统一通信解决方案平台UME 40，
以及与微软联合研发的360度全景会议摄像头SmartVision 60。此外，公司计
划在4季度继续推出蓝牙耳机和MeetingBar新品，公司会议产品矩阵完整性和
解决方案竞争力得到持续提升，为长期增长提供充足动能。
 与下游软件提供商深度合作，会议产品全行业赋能。公司专注统一通信领域，
在构建公司自有云端解决方案的同时，不断加深与下游会议软件厂商的合
作，用强大的音视频硬件赋能全行业。公司与微软、ZOOM、腾讯会议、钉钉
会议、飞书会议等国内外会议平台巨头合作不断加深，实现与下游会议软件平
台广泛兼容，并合作推出了多款认证产品。同时，公司锚定解决方案路线，推
出政务、教育、医疗、金融、制造等行业解决方案，市场拓展力度不断增大，
业绩有望保持稳步增长。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为250元、321元、
410 元，对应PE 分别为27 倍、21 倍、16 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外疫情反复的风险、汇率波动的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监