兆易创新（603986SH）
利基存储价格微弱反弹，MCU 龙头受益行业洗牌
2023 年10 月24 日，公司发布2023 年第三季度报告。
缩减DRAM 分销专注自研，营收短期承压但提升综合毛利率
2023 年前三季度公司实现营收4394 亿元，同比减少3508%，主要系：1 产品
市场需求下降，价格同比有所下滑，导致尽管公司产品销量有所增加，营收仍同比
下降；2 DRAM 产品规划将以自研产品为主，经销产品销售收入大幅减少。
单季度看，23Q3 公司实现营收1429 亿元，同比减少2814%，环比减少1205%。
归母净利润098 亿元，同比减少8271%，环比减少4745%。扣非归母净利润065
亿元，同比减少8775%，环比减少5526%。利润下滑主要系：1 销售收入下降；
2 23Q3 汇兑收益减少；3 存货减值损失增加。毛利率3636%，环比增长691pcts。
依据2023 年10 月投资者调研纪要，毛利率环比上升主要系：1 低毛利的经销
DRAM 业务大幅缩减；2部分之前计提存货减值的产品实现销售，利润冲回。
存储：利基存储价格筑底并有微弱反弹，预计2024 年供需回归平衡
公司主营NOR Flash、SLC NAND、利基型DRAM 三大类存储产品。依据2023
年10 月投资者调研纪要，公司表示23Q3 末利基存储价格筑底并有微弱反弹，随
着减产效应的体现，预计2024 年供需将回归平衡，利基存储也将延续微弱反弹趋
势。此外，NOR Flash 和SLC NAND 因其应用场景非常广泛，随着客户和渠道库
存持续去化以及消费类的恢复，产品需求量和消费量有所反弹；公司NOR Flash
出货总容量呈现逐季增长的态势。价格方面，NOR Flash 和SLC NAND 近期价格
跌幅收窄，已趋于平稳。DRAM 业务方面，公司战略是以自有品牌DRAM 产品的
研发和市场推广为主，逐步减少DRAM 经销业务。公司现已实现DDR4 的量产；
DDR3 基本完成功能验证和客户导入工作，目前处于良率提升和起量爬坡阶段，有
望在2024 年为公司贡献更多营收。同时，公司致力于补齐整个标准接口利基型
DRAM 产品线；应用于TV、机顶盒的8Gb DDR4 预计2024 年出样。
MCU：产品结构持续高端化，龙头厂商受益行业洗牌提速
公司MCU 产品结构持续高端化，打造出中国首款基于Cortex-M7 内核的超高性
能MCU 产品GD32H737757759 系列，并荣获2023 全球电子成就奖年度微控
制器接口产品大奖。依据2023 年8 月和10 月投资者调研纪要，该款产品于10
月份开始陆续进入量产，已有部分型号产品量产交付，现已有数十家客户导入，其
中以工业客户为主，并包括高端消费类客户。2023 年8 月，公司获得ISO 26262
ASIL D 流程认证，汽车功能安全管理体系再上新台阶。
库存方面，公司表示消费领域MCU 库存去化已基本结束，客户端几乎没有库存，
可正常提货；工业领域还处于库存去化阶段。价格方面，MCU 价格自22H2 起进
入快速下降通道，产品价格现已降至缺货涨价前的水平，预计23Q4 仍处于筑底阶
兆易创新：Q2 环比改善，国内利基存储IC
龙头加强DRAM 研发- 兆易创新
公司快报集成电路
段。展望未来市场，我们认为众多厂商凭借过去两年的缺货良机进入MCU 市场，
导致竞争非常激烈，当前市况下行将加速行业洗牌，龙头厂商有望受益。
投资建议：鉴于利基存储价格仍处于筑底阶段，MCU 市场竞争激烈，我们调整对
公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入由原来的
7009860610483 亿元调整为594482149528 亿元，增速分别为
-269%382%160% ；归母净利润由原来的102915702120 亿元调整为
60015071756 亿元，增速分别为-708%1511%165%；对应PE 分别为
1169466400 倍。公司作为国产NOR Flash 和MCU 龙头，持续投入研发构筑
产品核心竞争力，行业处于筑底阶段，静候反弹。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游市场需求恢复不及预期，产品研发或验证进程不及预期，市场竞争
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元