23Q3 库存拐点显现，静待行业复苏
事件 公司发布2023 三季报，2023 前三季度公司实现营业收入4394 亿元
（yoy：-3508%），实现归母净利润341 亿元（yoy：-7927%） 扣非归母净
利润341 亿元（yoy：-8297%）。从单季度表现来看，23Q3 公司实现营业收入
1429 亿元（yoy：-2814%，qoq：-1205%），实现归母净利润098 亿元（yoy：
-8271%，qoq：-4745%）扣非归母净利润065 亿元，（yoy：-8775%，qoq：
-5526%），公司业绩整体符合预期。
2023 前三季度营收承压，毛利率环比显著增加。前三季度营业收入4394 亿
元（yoy：-3508%），归母净利润341 亿元（yoy：-7927%），主要系芯片市场
价格呈现下降趋势，尽管公司的产品销售数量有所增加，公司营收仍存在较大
压力，同时叠加公司剥离Dram 经销，相关经销收入减少。从毛利水平来看，
公司23Q1-Q3 毛利率为34%（yoy：-14pcts），23Q3 毛利率36%(yoy-10pcts，
qoq：7pcts)毛利提升系剥离代销业务，自由品牌Dram 触底回升，收入质量
整体提高。公司23Q3 非经常损益03 亿左右，汇兑收益较H1 减少，公司短
库存水位持续下降，存储器周期低谷已过。公司23Q3 末存货为2091 亿元，
环比减少024 亿元，展望23Q4 存货有望持续下降。分业务来看，1）存储：
目前Nor Flash 业务稳健增长，产品价格保持稳定，Dram 客户拓展持续增加，
自有品牌拓展良好；2）MCU：仍处于去库阶段，但整体价格降幅有所收窄。
展望23Q4，市场存储芯片价格预期保持稳定抬升趋势，随着23Q3 末，存储大
厂计划减产至50%，其他供应商在23Q4 也计划加大减产力度。这导致供给方
面出现结构性紧缺MCU 产品线持续拓展，预期M7 内核芯片年底实现规模量
产，导入相关车企，预期未来公司MCU 市场份额进一步提升。
公司是国内NorMCUDramSENSOR 头部厂商，看好公司长期壁垒。公司
的车规NOR 产品，其容量范围从2MB 到2GB 已达到市场需求，DDR3 2GB 和
4GB 产品的出货量持续增长，目前已广泛应用于网络通信、电视等领域，并持
续积极推进其他自研产品。公司推出Wi-Fi 6 MCU GD32VW553 可适用于智能
家电、智慧家居、工业互联、通信网关等多种无线应用场景，全新产品组合已
推出8 种型号，并提供两种小型封装选择，样片和开发板卡的申请现已开放，
预计将于23 年末开始量产供货。
投资建议 我们小幅下调公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
亿元，同比增长-6996%7268%468% ，对应
9636X5581X3800X，维持公司推荐评级。
风险提示  下游需求不及预期的风险，市场竞争加剧的风险，新品放量不及
兆易创新(603986SH)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河电子公司点评报告兆易创新23Q2 毛利率承
压，看好公司市占率持续提升
公司点评兆易创新（603986SH）
表1：主要财务指标预测
图1：PE-Bond
图2：PB-Bond
公司点评兆易创新（603986SH）
公司点评兆易创新（603986SH）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦