兆易创新（603986SH）2023 年三季报点评
Q3 库存已现拐点，行业复苏可期
事件：10 月24 日，兆易创新发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司
实现营收4394 亿元，YoY-3508%，归母净利434 亿元，YoY-7927%。
Q3 毛利率环比大幅增长691pct，存货下行现拐点。单三季度，公司实现
营收1429 亿元，YoY-2814%，QoQ-1205%，收入下降原因：1）市场需求下
降，产品价格相较去年下降，导致尽管公司产品销量有所增加，营业收入仍同比
下降；2）公司DRAM 产品规划将以自研产品为主，经销产品销售收入大幅减少。
公司实现毛利率3636%，同比下降974pct，环比增长691pct。归母净利润
098 亿元，YoY-8271%，QoQ-4745%，利润下滑系因1）销售收入下降；2）
Q3 汇兑收益减少；3）存货减值损失增加。值得注意的是，公司存货得到有效控
制，Q3 账上存货2091 亿元，环比下降024 亿元。
积极推出各领域新品，深化与下游客户合作。存储芯片方面，NOR Flash，
公司可提供多达16 种容量选择（覆盖512Kb 到2Gb）、27 大产品系列满足不
同客户需求，全球排名第三；NAND Flash 38nm 和24nm 两种制程全面量产，
容量覆盖1Gb8Gb；公司重点推向车规，车规级GD2555 SPI NOR Flash 和
GD5F SPI NAND Flash 已广泛运用在如智能座舱、智能驾驶、智能网联、新能
源电动车大小三电系统等，并且截至23 年年中全球累计出货量已超过1 亿颗。
DRAM 产品可广泛应用在智慧家庭、工业、车载影音系统等领域，在已有DDR4、
DDR3L 产品基础上，DDR4 8Gb 容量新产品正在按研发节奏推进中。
MCU 产品方面，已成功量产41 大产品系列、超过500 款MCU 产品供市场选
择，新推出GD32H 系列超高性能微控制器，车规级GD32A 系列MCU 广泛应
用于汽车大小三电系统，并与国内头部平台开发合作埃泰克车身控制域、保隆科
技胎压监测系统，产品被批量应用于奇瑞、理想、长安、长城、吉利、上汽、广
汽、比亚迪、蔚来等汽车厂商。
传感器业务目前LCD 触控、电容指纹、光学指纹市场有广泛的应用。公司触控芯
片年出货近亿颗。公司指纹产品多年来已在多款旗舰、高、中阶智能手机商用前
置后置侧边电容和光学方案，成为市场主流方案商。
投资建议：预计公司20232425 年归母净利润分别为63812891957
亿元，对应现价PE 分别为994932 倍。公司持续巩固NOR Flash、MCU 市
场地位，并积极开拓DRAM、SLC nand 产品，虽短期业绩承压但长期成长无虞。
风险提示：下游需求不及预期的风险；市场竞争风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）事件点评：股权激
励稳定人才结构，业绩预期稳健增长-20230
2兆易创新（603986SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，期待车规新品引领新
3兆易创新（603986SH）2022 年中报点评：
Q2 业绩高速增长，高端领域持续发力-2022
4兆易创新（603986SH）2022 年中报预告
点评：高端化进程硕果累累，Q2 业绩再超预
一季报点评：高端市场全面突破，高速增长穿
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026