请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
毛利率环比改善，存储和MCU 回暖在即
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兆易创新（603986SH）-股权激励方案发布，中长期成长目标
兆易创新（603986SH）-长期看好汽车和工控多元化布局—
兆易创新（603986SH）-上半年归母净利润超15 亿元，工业
和汽车业务加速成长——2022-08-28
兆易创新（603986SH）-二季度利润超8 亿，工业和汽车营收
继续提升——2022-07-15
兆易创新（603986SH）-1Q22 归母净利润同比增长128%，产
品结构持续升级——2022-05-03
3Q23 营收同比下降281%，毛利率环比上升69pct。公司3Q23 实现营收143
亿元(YoY -281%，QoQ -121%)，归母净利润098 亿元(YoY -827%，QoQ
-474%)，扣非归母净利润065 亿元(YoY -878%，QoQ -553%)，毛利率回
升至364%(YoY -97pct，QoQ 69pct)。今年前三季度公司营收439 亿元
(YoY -351%)，主要系芯片产品市场需求下降，产品价格相较去年下降，尽
管公司产品销量有所增加，营业收入仍同比下降；此外，公司DRAM 产品规
划将以自研产品为主，经销产品销售收入大幅减少。
存储和MCU 市场有望回暖，公司或将渡过业绩压力期。据TrendForce 预测，
自4Q23 起，DRAM 与NAND Flash 均价开始全面上涨，其中DRAM 合约价4Q23
转为环增3-8%，NAND 合约价4Q23 将环增约8-13%。公司NOR 市场份额全球
第三，同时DRAM 有望在网络通信、电视、机顶盒、工业、智慧家庭等市场
率先发力，有望受益于本轮存储市场触底反弹。另据中国台湾经济日报报道，
经历库存调整周期，MCU 厂商已经收敛清库存做法，价格趋于企稳，整体市
场开始有筑底回稳迹象。公司作为国内存储和MCU 领导厂商，公司有望借助
存储和MCU 市场回暖趋势顺利渡过业绩压力期。
股权激励方案发布，中长期成长目标确立。7 月4 日，公司发布2023 年股
票期权激励计划(草案)，拟向激励对象授予108134 万股股票期权，拟授
予激励对象总人数为1018 人，占2022 年底公司总员工人数65%，授予股票
期权的行权价格为每股8647 元。公司为本次股票期权激励计划设定了以
2018-2020 年营业收入均值为基数，2023-2026 年营业收入增长率分别不低
于110%、120%、160%、180%，对应的营业收入绝对值分别不低于696 亿元、
729 亿元、862 亿元、928 亿元(其中2023-2024 年与公司2021 年股权激
励计划业绩目标一致)。
投资建议：国内存储芯片和MCU 芯片设计龙头，维持买入评级。
全球半导体行业处于逐步复苏周期，公司业绩有望逐步改善，预计2023-2025
年营收608、769、967 亿元，净利润66、138、200 亿元。对应2023-2025
年613、295、202 倍PE，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层