金山办公（688111）：订阅业务实
现快速增长，战略布局OFD推动实
收入利润维持高速增长，订阅业务系成长关键动力。公司披露2020 半年报，
上半年实现营业收入92 亿元，同比增长336%，净利润36 亿元，同比增
长1433%，扣非净利润27 亿元，同比增长1239%，收入与利润双双实现
快速增长。三大收入分类中，传统授权模式业务与互联网业务维持稳定，而
办公服务订阅业务则实现较快增长，营收达53 亿元，同比增长709%，收
入占比高达582%，成为收入与利润主要来源。我们认为，未来订阅业务仍
然是公司长期成长的主要看点，BG 端C 端有望共同发力，推动WPS 在国
内的渗透率持续提升，进一步巩固龙头地位，加速实现进口替代。
PC移动端互联互通吸粉能力强，主要产品MAU 仍维持快速增长。2020 年
上半年，公司MAU 已达45 亿，同比增长305%，其中移动版用户数达到
28 亿。累计年度付费个人会员数量达1681 万，同比增长9847%。我们认
为，随着正版化浪潮袭来，金山办公的WPS 软件以个人移动端免费的特点
不断吸引新用户加入，与PC 端的互联互通以及开通会员带来的增值服务不
断提升用户粘性并刺激付费，长期来看这个趋势有望保持并延续，月活与付
费用户数量仍有较大提升空间。
拟收购数科网维股权，战略布局OFD，实现WPS 流版签一体化。公司发布
公告称，拟以15 亿元收购数科网维375%股权，以实现控股并将其并表。
数科网维是版式文档的主要厂商，我们认为，本次收购控股有望助力金山在
未来实现流版签一体化，为党政军及各行业企业提供更加全面的产品和配套
服务，进一步提升竞争优势。
公司盈利预测及投资评级：上调盈利预测，维持强烈推荐评级。预计公司
2020-2022 归母净利润分别为73410971531 亿元，对应EPS 分别为
159238332 元，对应PE 分别为233 倍、156 倍和112 倍，维持强烈推
风险提示：付费用户增长、机构业务拓展不及预期，业绩不达预期；政策变
化风险；产业生态投入不及预期风险。
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
附表：公司盈利预测表
10118 营业收入
22 公允价值变动收益
49 归属母公司净利润
4593 归属于母公司净利润增长
65 每股收益(最新摊薄)
-356 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
金山云（KCO）：All in 云服务，赋能企业构建产业新生态
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅
金山办公（688111）：专注产品，将迎在线办公转化率提升红利
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
医疗信息化行业：云乘大势，共轭发展
计算机行业报告：传统企业上云释放增长动能，中国特色拓宽私有云市场发展空间
计算机行业报告：AI 龙头拐点红利将至信创产业如期启动，相关公司迎黄金机遇期
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心