金山办公（688111）：金山发布公
文模式，国产办公迈出重要一步
发布全球首个公文模式，国产办公迎来创新成长。7 月8 日，金山办公发
布全球首个办公软件公文模式，主要应用于WPS Office 2019 for Linux
专业版。公文模式主要面向的是党政机关用户，以国标版式、定制工具、
集成OFD、模板导入等功能为出发点，党政机关用户可以在WPS 一个端内
完成公文撰写、协作、排版等工作，并直接打印出符合国家公文标准的文件。
我们认为，该产品的推出将有助于提升党政机关的公文写作及输出效率，是
国产办公软件创新的重要里程碑。
公文模式扩大国产办公竞争优势，提升办公效率和客户粘性。党政办公
对于办公软件的专业化需求日益增加，在正版化率快速提升、国产替代加速
推进的背景下，金山办公有望通过创新模式进一步提升其在政府、金融、国
企等机构领域的市占率。伴随着场地授权模式逐渐向订阅模式转移，我们认
为未来党政机关、事业单位等订阅用户数有望实现大幅提升，逐渐告别机构
覆盖率高而用户使用率低的情形，机构订阅的业务收入有望保持快速增长。
本地办公云协助实现互联互通，金山文档助力打开成长空间。金山办公旗下
主动多人在线协作办公载体金山文档，从支持文字、表格、演示、流程图
等不同格式文档多人在线协作编辑，到推出表单、会议、代办、日历等
多场景协作应用，成为国内协作办公的创新代表。微软主办公谷歌主协同，
金山文档二者兼备实现互联互通，同时金山文档是国内协同领域的重要角色，
阿里、腾讯、华为都是金山办公的合作伙伴。
公司盈利预测及投资评级：公司近三年营业收入平稳增长，研发投入力度大，
专注产品性能提升，行业市场空间广阔，预计公司2020 年到2022 年归母净
利润分别为5187981205 亿元，对应EPS 分别为112171261 元，对
应PE 分别为257 倍、169 倍和111 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：付费用户增长不及预期、机构业务拓展不及预期，行业竞争加剧
导致业绩不达预期风险；国家对自主创新领域政策变化风险；产业生态投入
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司向各行业客户
提供包括WPS Office 办公软件和金山词霸
在内的软件产品，并基于办公应用场景开发
各类办公增值服务，提供一站式、多平台办
公应用解决方案，同时提供以产品和相关文
档为媒介的互联网广告推广服务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
附表：公司盈利预测表
10445 营业收入
22 公允价值变动收益
36 归属母公司净利润
4588 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
-217 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
金山云（KCO）：All in 云服务，赋能企业构建产业新生态
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅
金山办公（688111）：专注产品，将迎在线办公转化率提升红利
金山办公（688111）：专注产品价值提升，订阅业务有望持续超预期
金山办公（688111）：在线办公王者，恰逢云经济红利
信息安全行业专题报告之二：中美云安全产业对比研究，国内云安全公司空间几何？
首推国产数据库黄金赛道龙头，十倍空间成长逻辑
数据库产业报告：中国数据库成长之路，基于全球数据库技术演绎路径的研究
计算机行业报告：人工智能场景应用进入规模化落地拐点，科大讯飞等个股AI 红利
计算机产业报告：5G 应用之5G 消息RCS 与微信对比研究报告
计算机中报行情呈现云计算龙头强者恒强，IAAS 云影射全行业发展逻辑
工具型软件行业深度报告：价值从何处来，转型该何处去
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心