C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020819)
上证指数(2020818)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
办公订阅业务高速发展，公司业绩超预期
公司发布2020年上半年业绩，实现营业收入916亿元，yoy3364%；净
利润为357亿元，yoy14330%，EPS为078元；2Q单季营业收入544亿元，
yoy3558%，净利润为247亿元，yoy14931%。公司业绩超预期。
公司是国产办公软件龙头，受益于远程办公催化和国产软件替代，我们
看好公司在办公软件领域的高成长性，给予买入评级。
上半年办公订阅业务持续高速发展，业绩超预期：20年上半年公司营收
同比增长3364%，主要是是办公订阅业务收入高增长。分业务看，办公
软件授权业务营收214亿元，同比增长613%，主要是受疫情影响增速放
缓；办公服务订阅业务营收533亿元，同比增长7089%，主要是公司优
化产品和服务，开辟新的售卖渠道助力个人订阅业务继续高速增长，同
时WPS等面向中小企业的云办公产品业务发展迅速；互联网广告推广业
务营收169亿元，同比下降177%。公司净利润同比增长14330%，增速
高于营收，主要是毛利率同比增加，同时整体费用率同比下降。2Q单季
营收同比增长3558%，净利润同比增长14931%，增速均高于1Q，单
季度业绩创新高，主要是用户订阅业务继续快速增长。
毛利率稳步提高，费用率明显下降：上半年公司综合毛利率同比提高348
个百分点至8614%，我们认为主要是付费用户持续增长所致。费用率方
面，公司整体费用率同比下降913个百分点至5907%。其中管理费用率
同比下降112个百分点；研发费用率同比下降730个百分点。公司费用
率明显下降，规模化效应逐步显现，预计公司未来费用率会继续下降。
用户数量持续增长，经营现金流净额同比大增：公司主要产品月度活跃
用户数保持稳定增长。截至2020年6月30日，主要产品月度活跃用户（MAU）
已达454亿，同比增长3046%，环比增长157%。其中WPS office PC版
月度活跃用户数172亿；移动版月度活跃用户数275亿；其他产品月度
活跃用户数007亿。截至2020年6月30日，公司累计年度付费个人会员数
达1681万，同比增加834万，增幅达9847%。付费渗透率达到370%（2019
年末为292%）。上半年经营现金流净额为452亿元，同比大幅增长
22791%，主要是办公订阅业务增长导致收款增加。
拟收购数科网维股权布局OFD业务：公司公告拟收购数科网维3752% 股
权，支付对价为15亿元。公司目前直接持有数科网维约30%股权，收购
完成后将持有数科网维6752%股权，公司将并表数科网维。北京数科网
维是国内主要的专业版式文档处理产品和技术服务提供商。公司战略布
局 OFD国家版式文件标准，通过合作开发、代理产品等形式加大与数科
网维合作力度。本次对外投资将增加公司的并表财务收入及利润（2019
年数科网维营收9692 万元，净利润3676万元），有利于公司产品在OFD
盈利预测： 我们上调公司盈利预测，预计2020、2021 和2022 年净利润
分别为82311421511 亿元，yoy 分别为10540%、3881%和3230%，
折合EPS 分别为178248328 元，目前A 股股价对应的PE 为208 倍、
150 倍和113 倍，给予买入投资建议。
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、市场竞争加剧的风险；3、新
产品研发和推广不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
图1：金山办公营业收入及增速                           图2：金山办公净利润及增速
表1：主要产品月度活跃用户变动表
表2：累计年度付费个人会员数
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。