当前价： 37100 元
金山办公（688111）
目标价： ——元（6 个月）
办公订阅业务高增长，公司业绩靓丽
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2020 年H1 实现营业收入916 亿元，同比增长3364%；实现归母
净利润357 亿元，同比增长1433%。Q2 单季度实现营业收入54 亿元，同比
增长356%；实现归母净利润25 亿元，同比增长1493%。
 MAU 同比快速增长，办公订阅业务业绩靓丽。2020 上半年，订阅业务实现营
收53 亿元，同比增长709%。高增长系受益于高用户订阅转换率。截至2020
年6 月，主要产品月度活跃用户数达45 亿，与去年同期相比增长305%。其
中PC 端MAU 为17 亿；移动端MAU 为28 亿。公司不断主动删减广告植入，
优化用户体验，提高用户黏性，累计年度付费个人会员数达1681 万，年度增长
 信创、云化趋势推动市占率稳步提升，助力办公授权业务。受疫情影响，在线
远程办公逐渐普及。公司安全可控的产品定位受益于信创、国产自主可操控、
云化等多种趋势，市占率不断提升。公司已服务国内96 家央企中的82 家，占
比高达854%。凭借在大型行业客户的重点拓展， 2019 年WPS Office 产品
的市场渗透率为617%，移动端市场份额达到了90%。国家于2016 年首次披
露公务员人数为7167 万人。基于政府机关办公对信创、自主可操控的支持，
预计公司可全部转化这部分市场，市占率将进一步提升，办公授权业务有望持
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为172 元、234
元、313 元，未来三年归母净利润将保持5332%的复合增长率。考虑到公司受
益于信创、自主可操控以及行业云化办公红利，企业处于高速增长阶段，长期
拓展空间可观，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：国家政策对国产替代推进低于预期；用户转换率低于预期；付费率
提升不及预期；云化不及预期；产品单一风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2020 年半年报点评
1 国产办公软件龙头
金山办公是国内领先的办公软件和服务提供商，专注于WPS Office 办公软件产品及服
务的设计研发及销售推广。公司由1988 年成立的金山公司深圳开发部发展而来，在办公处
理软件行业奋进打磨，至今已有31 年。2019 年，公司在科创板上市。31 年间公司持续深
化技术、开拓创新，把单一的办公应用工具向互联网办公云服务转变，核心产品WPS Office
办公软件通过持续技术变革和业务拓展，实现同一账号，多平台多设备切换的更加便利的办
公模式，引入WPS 和稻壳会员提供会员在公有云办公的选择。此外，公司还提供互联网广
告推广服务，通过产品内的界面展示、平台导流，为公司带来盈利新增长点。从盈利模式来
说，公司的盈利模式主要分为办公软件产品使用授权、办公服务订阅（个人会员服务、机构
订阅服务）和互联网广告推广三种。从主要产品以及服务方面来看，分为以下四种：
图1： 公司主要产品及服务矩阵
（1） WPS Office 办公软件产品：与国外主流办公软件高兼容的WPS Office 为公司核
心产品，产品组建包括WPS 文字、WPS 表格、WPS 演示以及WPS 阅读。WPS
Office 有桌面版、移动版，桌面版和移动版又分别拥有专业版、个人版。桌面版
实现各操作系统兼容包括Windows、 Linux、Mac；移动版支持各类基于 Android 、
iOS 的主流手机，坚持小、快、灵的特点，帮助用户实现更便捷的移动办公。个
人版坚持免费广告植入的模式，而专业版为用户提供更加专业化的定制办公。
金山办公（688111）2020 年半年报点评
图2：WPS Office 办公软件产品
（2） 金山词霸：是公司开发的支持包括Windows 、 iOS 、 Android 等多种平台的
中英互译为主的电子词典及在线翻译软件。用户可使用金山词霸进行英文阅读、
写作、口语练习以及单词复习等多种语言训练。
（3） 办公增值服务：包括个人办公增值服务以及企业办公增值服务。是公司结合用户
的不同需求，所研发的一系列（如：文档漫游、个人云文档、企业云协作等）办
（4） 互联网广告服务业务：公司以产品、官网为主要载体，为各类广告客户提供广告
营销服务。主要以免费使用软件软件含有广告植入的模式运营，包含弹窗、启
动封面、开屏页等多种广告展示形式。意在为更多用户提供免费使用产品机会，
为广告客户带来更多商机，同时公司也获利于此。
图3：公司2015-2020H1 主营业务收入结构情况
图4：公司2015-2020H1 主营业务毛利润情况
金山办公（688111）2020 年半年报点评
公司业绩情况：从公司历史业绩来看，公司营业总收入15-19四年的复合增长率为415%。
营收和净利润均保持稳定增长，系受益于信创推动之下的在线办公需求增加，办公服务订阅
业务的高增长。15-19 年，办公服务订阅业务的四年的复合增长率达143%。2018 年，办公
服务订阅业务营收占总营收的348%，占比首次超办公软件使用授权业务，成为公司第一大
业务，最重要的业绩驱动引擎。
2019 年，公司实现营收158 亿元，同比上升398%，实现归属于上市公司股东的净利
润4 亿，同比上升289%。其中，来自办公服务订阅板块的营收达到68 亿元，占总营收的
43%，同比增幅高达73%；来自办公软件使用授权的营收达到5 亿，占总营收的314%，同
比增长39%；来自互联网推广服务的营收达4 亿，占总营收的256%，同比增长6%。
随着公司云化程度的不断加深，订阅转换率逐步靠近海外成熟市场龙头厂商。2020 年
上半年，受益于办公服务订阅板块的高达71%的持续大幅增长，实现营业收入916 亿元，
同比增长3364%；实现归母净利润357 亿元，同比增长1433%。
从盈利能力方面来看，公司2015 年-2019 年期间维持高毛利率水平，稳定在80%以上。
2019 年，办公订阅毛利率为 807%，办公软件授权毛利率为 975%，广告服务毛利率为
792%。从成本控制方面来看，公司保持高研发投入，2015 年以来研发费用率保持在 35%
以上，为公司的长期发展打下坚实基础。同时，公司的销售费用率、管理费用率在SaaS 行
业可比公司中处于低位。
图5：公司2015-2020H1 营业收入及增速
图6：公司2015-2020H1 归母净利润及增速
图7：公司2015-2019 毛利率
图8：公司期间费用率稳定，成本控制较好
金山办公（688111）2020 年半年报点评
MAU 同比快速增长，高转化率之下办公订阅业务持续上升
公司月活跃用户稳定增长，高订阅转换率高助力个人付费量不断增加，订阅业务业绩靓
丽成为上半年业绩主要增长动力。订阅业务2020 上半年实现营收53 亿元，同比增长709%。
截至2020 年6 月，主要产品月度活跃用户数达454 亿，与去年同期相比增长305%。其中
PC 端MAU 为17 亿；移动端MAU 为28 亿。公司不断优化用户体验，提高用户黏性，累
计年度付费个人会员数达1681 万，年度增长985%。未来有望持续高速增长。
信创之下，市占率稳步提升助力办公授权业务
2020 年上半年，受疫情推动在线远程办公进一步普及，以及公司受益于信创、国产自
主可操控、云化趋势下，产品WPS Office 安全可控的定位使软件授权业务实现21 亿营收，
同比增长61%。凭借在大型行业客户的重点拓展， 2019 年WPS Office 产品的市场渗透率
为6174%，移动端市场份额达到了90%。公司自主研发的WPS Office Linux 版全面兼容国
产整机和国产操作系统。已服务国内96 家央企中的82 家，占比高达854%。国家于2016
年首次披露公务员人数为7167 万人。基于政府机关办公对信创、自主可操控的支持，预计
公司可全部消化这部分市场。2016-2018 年，公司WPS Office 办公软件用户国内市占率从
2781%提升至 428%，市占率有望持续上升。
假设1： 公司重点推广WPS的变现能力。推出不同价格不同组合的专业版订阅服务，
基础班（免费试用）、商业版（365 元人年）、高级商业版（599 元人年）。预计后续将
解锁更高价位的组合订阅。
假设2：公司WPS Office 为主的产品全线MUA 2020 年上半年突破454 亿，同比增长
305%。2020 年上半年付费人数达1681 万同比增长超98%，当前付费率为37%，预计年
底付费率可达45%。此外，公司市占率从16 年278%，3 年时间提升到428%。随着公司
不断上升的市占率、MUA，我们预计公司2020 年市占率将上升至48%并有望逐年上升2-3
个百分点，助力公司订阅业务以及办公授权业务。
假设3：互联网推广业务受限于用户体验，公司主动限制广告展示的影响。公司未来广
告业务将加大对线上消费、在线教育等行业内容比重，提升垂直品类高价值广告的投放，降
低了低价值广告位投放。我们预计公司未来三年广告业务将缓慢增长。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
金山办公（688111）2020 年半年报点评
我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为172 元、234 元、313 元，未来三年归母
净利润将保持5332%的复合增长率。我们选取A 股及H 股的IT 传统软件龙头公司，并在
近年积极转型SaaS 业务转型的上市公司广联达、用友网络、金蝶国际作为可比公司。考虑
到公司受益于信创、自主可操控以及云化办公红利，企业处于高速增长阶段，长期拓展空间
可观，首次覆盖给予持有评级。
国家政策对国产替代推进低于预期；用户转换率低于预期；付费率提升不及预期；云化
不及预期；产品单一风险等。
金山办公（688111）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2020 年半年报点评