公司公布2020 财年中报，2020 上半年实现营收916 亿元，同比增长3364%，实现
归母净利润357 亿元，同比增长14330%，实现归母扣非后净利润266 亿元，同比
增长12394%；本年度1-6 月基本每股收益078 元股，比上年同期增长9024%。
月活用户数持续增长，个人订阅业务高速增长
月活同比快速增长，个人付费量持续上升。截至2020 年6 月，主要产品月度活跃
用户数达454 亿，与去年同期相比增长305%；订阅业务2020H1 营收同比增长
7089%，达533 亿元，为公司2020 年度上半年业绩主要增长动力，其中个人客户
订阅是增长的关键动力。产品端WPS Office PC 版MAU 增长最快，较年初增长
1169%，截至2020 年6 月30 日月活用户数为172 亿；移动版MAU 最多，达275
亿。公司致力于通过丰富特权、拓展内容资源、差异化定制服务等方式优化WPS
会员的用户体验，提高用户黏性，同时积极开辟新的销售渠道，来推动付费转化率
的提高。累计年度付费个人会员数达1681 万，年度增长9847%。
WPS系列云办公服务发展迅速，大力拓展政企客户
公司不断开拓新场景化应用，深度融合新技术，多维度提升云办公产品能力，目前
已为数十万家中小微企业提供服务。上半年疫情推动了在线远程办公产品的应用和
普及。同时在国产化、正版化、云化三大核心趋势下，公司面向政府及企业市场的
软件授权业务继续保持高速增长，2016 年至2018 年公司 WPS Office 办公软件用
户占国内办公市场用户总规模的 2781%、3840%及 4275%，市占率不断上升。推
出的WPS云办公解决方案入选工业和信息化部发布的第一期中小企业数字化
赋能服务产品及活动推荐目录，成为首批中小企业数字化赋能试点示范企业。自
主研发的WPS Office Linux 版已全面支持国产整机平台和国产操作系统，累计和190
家合作伙伴完成协同办公、输入法、邮件、语音识别，以及手写板和平板等多领域
的产品适配，在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，覆盖金融、
航空、能源、建筑等多个重要领域，截至2019 年，公司已服务国内96 家央企中的
82 家，占比8541%。
客户需求驱动产品研发，收购数科网维战略布局OFD
研发投入快速增长，2020 上半年研发费用306 亿元，占营收比例为3347%；出资
15 亿元收购数科网维3752%的股权，成为其控股股东。公司研发人员占总员工人
数6520%，自2017 年以来，研发费用呈快速增长趋势，以最终用户需求为导向，
形成客户驱动研发、产品服务客户的良性循环机制。近日，为加强公司在国家
标准版式文件OFD 新领域内的战略布局，公司以15 亿自有资金收购数科网维
3752%股权，累计共持有其6752%股权，成为其控股股东，并将数科网维纳入合并
报表。未来公司将通过合作开发、代理产品等多种形式加大与数科网维合作力度，
继续为政企客户提供优质服务，同时提升公司在OFD 领域的竞争力。
当前价格： 37800 元
近12 个月最高最低（元） 4348612622
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机团队金山办公（688111）
2019 年年报点评，业绩增长亮眼，订阅
2 民生计算机团队金山办公（688111）
科创板计算机公司上市跟踪系列：金山
办公，国内领先的办公软件提供商
金山办公（688111）
净利润增速亮眼，个人订阅量持续提升
—金山办公2020H1 中报点评
金山办公(688111)
维持推荐评级。我们预计2020-2022 年公司的EPS 分别为174244335
元，对应当前股价的PE 分别为217X155X113X。云计算行业可比公司用友
网络、广联达的20 年PE 估值分别为138X189X但考虑到公司是国产办公
软件领军厂商，当前MAU 用户已达454 亿，付费C 端用户达1681 万人次，
在用户数量和技术水平等方面优势显著。考虑公司优势在信创领域具有稀
缺性（参考持有国产操作系统UOS 股权的诚迈科技20 年PE 估值为172X），
可给予一定的估值溢价，故给予推荐评级。
付费用户增长不及预期，国产替代进程不及预期，办公软件技术升级加速。
归属母公司股东净利润（百万元）
金山办公(688111)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111)
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
金山办公(688111)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。