海大集团（002311）：主业稳健增
长，养殖拐点将近盈利有望改善
事件：公司披露2021 年年报和2022 年一季报，公司2021 年实现营业收
入860 亿元，同比增长43%，实现归母净利润16 亿元，同比下滑37%；
2022Q1 实现营业收入19953 亿元，同比增长2698%，实现归母净利201
亿元，同比下降7162%。
除养殖外主业维持高增，综合竞争力与市占率进一步提升。2021 年公司实
现饲料外销1877 万吨，顺利实现了股权激励的1850 万吨的解锁目标，销
量同比增长28%，远超行业整体增速，公司国内市场市占率从2020 的58%
进一步提升至669%，2022 年Q1 饲料销量持续稳健增长。公司凭借清晰
卓越的产品力，完善的产品品类以及养殖全流程的综合技术服务，持续为
客户创造价值，行业竞争力持续提升，将助力公司持续向2025 年实现4000
万吨的战略目标奋进。2021 年生猪养殖业务因为价格周期影响亏损较多，
剔除生猪养殖业务后，公司实现营业收入81357 亿元，同比增长4371%，
实现归母净利润2492 亿元，同比增长3297%，维持了稳健高速的增长。
生猪养殖经营水平持续提升，动保种苗及水产养殖有望贡献新增长。公司
全年出栏生猪约200 万头，以外购仔猪育肥为主，前期成本较高，随着公
司生物防控能力的持续提升，叠加公司饲料端的规模优势，公司各项养殖
指标逐步改善，育肥段成活率超过90%，成本逐步下降。公司将生猪养殖
业务定位为加深行业理解的战略板块，未来还会以提升养殖综合能力为目
标，预计扩张步伐较为稳健。我们认为随着猪周期拐点将近以及公司养殖
成本的逐步下行，生猪养殖对于公司业绩整体的影响有望由负转正。此外，
2021 年公司动保苗种业务营收与盈利能力均持续提升，动保和苗种业务分
别贡献营业收入855 亿元和892 亿元，同比分别增长423%和3427%，
毛利率均维持在50%以上；此外公司还介入了生鱼和对虾等特种水产品的
养殖领域，未来计划进一步扩大养殖规模，有望给公司带来新的业绩增长。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司主营饲料及配套业务的核心竞争
力及市占率逐步提升，生猪业务影响有望由负转正。预计公司22-24 年归
母净利分别为2760、4109 和6000 亿元，EPS 为166、247 和361 元，
PE 为32、22 和15 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，生猪价格波动风险等。
营业收入（百万元） 6032386
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
附表：公司盈利预测表
26031 营业收入
5128 归属于母公司净利润增长 5301% -3673%
19437 获利能力
-33 每股指标（元）
295 每股收益(最新摊薄)
-2687 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
海大集团（002311）：养殖拖累短期业绩，饲料市占持续提升
海大集团（002311）：主营饲料高速发展，长期优势持续强化
海大集团（002311）：业绩高增， 属性不断强化
农林牧渔行业：猪价短期震荡，周期拐点仍具较强确定性
农林牧渔行业：猪价止跌转涨，难改产能去化大势
农林牧渔行业：猪价继续下行，产能调减进一步强化反转预期
农林牧渔行业：猪肉震荡走跌，继续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪肉收储提振有限，政府工作报告强调农产品稳保供给
农林牧渔行业：产能二轮去化确定性强，持续推荐生猪养殖板块
农林牧渔行业：猪价跌幅收窄，大宗农产品涨价或将带来生猪产能加快去化
农林牧渔行业：一号文件出台，持续聚焦粮食生产与粮食安全
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
海大集团（002311）：主业稳健增长，养殖拐点将近盈利有望改善