海大集团（002311SZ）
2021 年报和2022 年1 季报点评：瑕不掩瑜
市场数据：2022 年4 月15 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
公司披露2021 年年报和2022 年1 季报。公司2021 年实现营业收入
8599856 百万元，同比增长4256%，归属净利润159605 百万元，同比下滑
3673%，EPS096 元，加权平均ROE1146%，同比下滑1241 个百分点，利
润分配预案为每10 股派发现金红利15 元（含税）。公司2022 年1 季度实现
营业收入1995322 百万元，同比增长2698%，归属净利润20070 百万元，
同比下滑7162%。
公司2021 年度业绩同比下滑的主要原因在于生猪养殖业务出现亏损，但
剔除生猪养殖的其他业务净利同增3297%。公司2021 年全年生猪出栏约200
万头，受2 季度后猪价低迷影响，生猪养殖业务对归属净利润的影响为-896
亿元，同比下滑23809%。剔除生猪养殖的其他业务，2021 年实现归属净利
润为2492 亿元，同比增长3297%。
瑕不掩瑜，饲料、种苗和动保是公司最核心的业务，2021 年公司各主要
饲料品类保持稳健增长，市场份额进一步提升。根据中国饲料工业协会的披
露，2021 年全国工业饲料总产量同比增长161%，其中猪饲料同比增长466%、
蛋禽饲料同比下降36%、肉禽饲料同比下降29%、反刍动物饲料同比增长
122%、水产饲料同比增长8%。在此行业大环境下，公司2021 年饲料总销量
1963 万吨，其中内部养殖内销量86 万吨，外销量1877 万吨，同比增长28%。
公司2021 年猪饲料销量同比增长100%，约为460 万吨；禽饲料销量944 万
吨，同比增长11%；水产饲料销量467 万吨，同比增长21%，其中受益于公
司在对虾种苗、对虾饲料、水产动保及服务模式上的优势，公司虾蟹料全年
销量同比增长35%。公司2021 年各主要饲料品类均实现稳健增长，且增速明
显高于行业增速，市场份额进一步提升，其中禽料更是在行业下滑的情况下
动保、种苗等业务在2021 年继续发力。公司2021 年动保业务实现营业
收入892 亿元，同比增长3427%，毛利率5085%；其中水产动保实现营业
收入676 亿元，同比增长2648%，毛利率5410%；畜禽动保实现营业收入
216 亿元，同比增长6629%，毛利率4070%。公司2021 年种苗业务实现营
业收入855 亿元，同比增长4230%，毛利率5122%，其中公司研发推出的
凡纳滨对虾海兴农2 号虾苗具有生长速度快、抗逆性强、存活率高的特
点，结合公司饲料动保产品形成的养殖服务方案在各养殖区表现突出，快速
带动了对虾饲料的销售。
2022 年1 季度生猪养殖亏损，但饲料市场份额加快提升。公司2022 年1
季度生猪养殖出栏约83 万头，虽然公司1 季度养殖成本明显下降，但受生猪
价格低迷影响，生猪养殖业务实现归属净利润约为-302 亿元，同比下滑
23607%。与此同时，剔除生猪养殖的其他业务，公司实现营业收入18579 亿
元，同比增长2977%，实现归属净利润503 亿元，同比增长352%。年初
以来，俄乌战争和南美天气导致全球农产品价格出现较大涨幅，豆粕等饲料
原料成本压力剧增，没有规模优势和配方研发储备优势的中小企业加速退出，
市场份额进一步向头部集中。据中国饲料工业协会的披露，2021 年1-2 月全
国工业饲料累计总产量同比增长35%。公司2022 年1 季度饲料销量419 万
吨（未含内部养殖销售），同比增长22%，市场份额进一步提升。
公司未来战略规划更加清晰。（1）饲料、种苗和动保是最核心的业务；
（2）养殖业务在稳健的前提下，耐心培育，养猪业务保持现有投资规模，采
用相对轻资产模式，快速提升管理能力和专业能力，养猪成本力求在两年内
达到行业领先水平；（3）禽的养殖和屠宰，不再增加新的投入，原有禽业务
将以提升能力为目标；（4）水产养殖业务将聚焦公司已具备整体优势的对虾
工厂化养殖和生鱼养殖，工厂化养虾业务有望在未来两年成为饲料、种苗和
动保之外新的又一增长点。
我们看好海大集团的主要逻辑在于：（1）从季度业绩同比趋势来看，1
季度或为全年低点，后续有望呈现逐季改善的趋势；（2）剔除生猪养殖业务
的其他业务对应估值处于历史中低水平；（3）今年以来上游原料价格上涨和
下游养殖行情低迷虽然短期内对整个饲料带来了压力，但是由于中小企业的
抗压能力相对更差，这将使得中小企业将加速退出，市场份额将有望进一步
往海大集团等头部企业集中，公司竞争环境进一步优化；（4）公司的股票期
权激励计划，员工覆盖面广、目标清晰，目前股价接近股权激励行权价格。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2022-2024 年归母公司净利润
252045225509 亿元，同比增长579%794%218% ，对应EPS 为
152272332 元，PE 为392218 倍，首次覆盖给予买入-A评级。
风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料
销量低于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
单击或点击此处输入文字。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
——无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
——公司投资评级标准
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
——行业投资评级标准
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
——风险投资评级标准
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海