市场价格人民币12190
洋河股份2023 年3 季报业绩点评
(224) (58) (157) (107)
(108) (30) (39) (22)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月1 日收市价为标准
3 季度营收稳健增长，盈利能力小幅下滑
洋河股份公布23 年3 季报。1-3Q23 公司营收3028 亿元，同比增长144%，
归母净利1020 亿元，同比增125%，基本每股收益677 元股。3Q23 公
司营收和归母净利分别为841 亿元和234 亿元，同比分别增110%、75%。
3Q23 公司扣非归母净利245 亿元，同比增114%。截至3 季度末，公司
合同负债552 亿元，环比1H23 增19 亿元。公司业绩稳健，全年15%的
规划目标可顺利完成，维持买入评级。
3 季度营收稳健增长，增速环比略有放缓，全年15%的规划目标可顺
利完成。（1）3Q23 公司营收同比增110%，增速慢于1H23，商务需
求恢复速度偏慢，全国型次高端受影响较大。在行业环境整体疲软的
背景下，洋河有大本营市场，抗风险能力较强，叠加江苏省内经济发
达，仍可享受部分价格带升级的红利，同时省外市场布局中高价位产
品，全国化扩张有序推进，贡献了较多增量。我们认为3 季度公司产
品延续了2 季度的表现，受益宴席市场较旺的需求，省内宴席主流产
品梦3 水晶、天之蓝较好的承接了海之蓝及以下价格带的升级需求，
整体增速快于蓝色经典其他产品。考虑到商务需求恢复较慢，我们判
断梦6所处600 元价格带动销较慢。（2）截至3 季度末，公司合同
负债552 亿元，环比1H23 增19 亿元，去年同期环比增26 亿元，受
今年行业需求整体偏淡影响，公司合同负债同比降266 亿元。去年4
季度基数较低，结合前三季度业绩表现，我们认为公司此前制定的全
年15%的规划目标可顺利完成。
3 季度盈利能力小幅下降，净利率同比降09pct。1-3Q23 公司毛利率
758%，同比增12pct 其中3Q23 公司毛利率749%，同比降12pct。
3Q23 公司四项费用率同比增11pct 其中销售费用率155%，同比增
15pct 管理费用率同比降12pct 至60%，财务费用率同比基本持平。
3Q23 公司税金及附加比率为163%，同比基本持平。毛利率下降和销
售费用率上升，所得税率下降，3Q23 公司归母净利率278%，同比降
09pct，扣非净利率变化不大。
公司组织架构执行扁平化发展，内部沟通效率及落地执行能力较高，
通过数字化手段保证终端库存水平良性，省外市场在消费场景恢复后
实现较快恢复。考虑到公司前三季度业绩表现及当前行业环境略有承
压，我们调整此前盈利预测，预计23-25 年EPS 分别为705、817、
925 元股，同比分别增13%、16%、13%，维持买入评级。
经济恢复不及预期，消费场景缺失，渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023 年3 季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)