当前价： 12194 元
洋河股份（002304） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
全国化势能延续，蓄水池依然充足
52 周内股价区间(元)
1 洋河股份（002304）：产品结构持续升级，
深度全国化势能延续  (2023-08-30)
2 洋河股份（002304）：产品升级提质加速，
经营质量持续向好  (2023-04-27)
3 洋河股份（002304）：深度改革成效显著，
长期成长动力十足  (2023-02-24)
 事件：公司发布2023年三季报，2023年前三季度实现营业总收入3028亿元，
同比增长144%，实现归母净利润1020亿元，同比增长125%；2023年单三
季度实现营业总收入841亿元，同比增长110%，实现归母净利润234亿元，
同比增长75%，单三季度利润增速略低于市场预期。
 毛利率短期承压，蓄水池依然充足。2023年单Q3：1、年初以来商务消费复苏
较弱，次高端价位动销压力较大，公司产品结构承压下，毛利率同比下降12个
百分点至749%。2、公司深化渠道网点建设与核心消费群体运营，同时中秋、
国庆加大了市场促销力度，销售费用率同比增加15个百分点至155%。3、公
司坚持以人为本，科学管控的管理理念，管理效能持续提升，叠加规模效应，
管理费用率同比降12 个百分点至60%，综合费用率同比增加09 个百分点至
199%。综上影响，公司销售净利率同比下降09个百分点至279%，销售净利
率略有承压。4、报告期末，合同负债552亿元，环比报告期初增加19亿元，
 深化区域布局，优化产品结构。1、公司积极推进高地样板市场打造工程，强化
核心市场拓展，持续发挥高地市场的引领作用；加大力度推进下沉县乡级市场拓
展工程，不断开拓增量市场，进一步加大市场布局深度。2、持续发挥梦之蓝系
列的引领作用，坚持打造以水晶版梦之蓝和M6为主的次高端、以M9 和梦之
蓝手工班为主的高端品牌体系，厘清各价格带产品布局和定位，聚集大事件、品
牌IP 打造、品牌推广下沉等方面加强配套品牌运作，持续推进产品结构升级。
 持续聚焦核心大单品，不断推进结构升级。公司围绕产品做精、结构优化的
理念，持续推进产品结构升级，经营势能不断增强：1、坚持品质导向，持续推
进绵柔机理的研究与应用，不断提升产品品质。2、梳理优化SKU，实现产品迭
代与淘汰的动态平衡，持续聚焦海之蓝、梦6核心大单品打造，水晶版M3 协
同跟进，产品战略更加聚焦。3、着力数字化营销，不断优化升级消费者数字化
策略活动；以34指标考核体系促进营销转型，推动区域市场拓展和产品结
构优化；迭代营销组织架构，持续提升销售团队势能。公司经营势能强劲。省内
基本盘稳固，省外成长空间持续拓宽。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为705 元、821 元、948
元，对应PE 分别为17 倍、15 倍、13 倍。公司持续受益深度全国化和消费升
级红利，看好公司长期成长能力，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，消费复苏不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
洋河股份（002304）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洋河股份（002304）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
洋河股份（002304）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
洋河股份（002304）2023 年三季报点评