请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
三季度稳健增长，水晶梦表现突出
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61025 百万元
洋河股份（002304SZ）-二季度收入增长16%，梦系列营收占
比提升——2023-08-30
洋河股份（002304SZ）-营销改革红利持续释放，产品结构有
望稳步升级——2023-04-26
洋河股份（002304SZ）-产品迭代成效显著，营销体制优化催
生新动能——2022-10-30
洋河股份（002304SZ）-二季度业绩逆势实现稳增长，高端化
和全国化持续推进——2022-08-29
洋河股份（002304SZ）-营销改革和产品升级红利持续释放，
未来发展后劲十足——2022-06-01
三季度业绩增长稳健，全年任务达成在望。前三季度公司实现营业总收入303
亿元，同比增长144%；实现归母净利润102 亿元，同比增长125%；实现
扣非归母净利润102 亿元，同比增长149%%。单三季度实现营业总收入84
亿元，同比增长110%；实现归母净利润23 亿元，同比增长75%；实现扣
非归母净利润25 亿元，同比增长114%。
水晶梦受益于宴席回补和升级，整体回款情况顺利。三季度省内宴席场景补
偿性需求仍在，产品结构与二季度类似，水晶梦持续受益于天之蓝升级需求，
预计同比增长15-20%；省内海、天系列延续稳健增长、价盘企稳；M6继续
采取控量挺价措施，在南京、苏南地区表现相对较好。公司合理调控回款、
发货节奏，中秋国庆双节后公司回款进度约85-90%，截止3Q 末公司合同负
债552 亿元，环比增加194 亿元，单3Q 公司经营性现金流同比增长166%，
销售收现同比增长116%，经营质量良好。
费用投放克制，扣非后盈利能力保持稳健。单Q3 公司销售费用率155%，同
比153pcts环比-130pcts，与二季度类似，三季度公司费用政策继续倾
斜向终端和消费者，结构上减少买赠，通过扫码红包活动加速动销、提高开
瓶率等；全年维度看公司诉求产品的高质量增量，旺季促销力度环比二季度
收窄，以保证主要单品价盘稳定和渠道健康。单Q3 管理费用率为50%，同
比下降117pcts，3Q23 公司扣非归母净利率292%，同比去年基本持平（小
幅增加01pcts）。
改革红利逐步释放，赋能公司高质量增长。产品上，公司坚持长期结构升级
主线，省内水晶梦仍享受宴席升级红利，聚焦资源培育M6消费氛围，省外
或推出200 元价位产品承接海之蓝升级需求；渠道上，一商为主、多商配
称的模式优势突出，公司积极改善厂商关系，打造样板市场体验店模式，
下沉重点县乡市场，保证渠道健康度和市场良性发展；组织上，公司营销团
队积极性高，并开展人才培养工程以为长期发展做储备。未来随消费需求景
气度提升，看好组织管理、产品储备、渠道基础等优势赋能公司高质量发展。
风险提示：需求复苏不及预期；行业竞争加剧；产业政策风险等。
投资建议：考虑到需求复苏存在不确定性，我们略下调收入和盈利预测，预
计202324 年公司收入34623984 亿元（原值为34934061 亿元），同
比增长150%151%，202324 年归母净利润10511211 亿元（原值为
10961319 亿元），同比增长121%152%；当前股价对应202324 年
175152 倍PE，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度业绩增长稳健，全年任务达成在望。前三季度公司实现营业总收入303 亿
元，同比增长144%；实现归母净利润102 亿元，同比增长125%；实现扣非归母
净利润102 亿元，同比增长149%%。单三季度实现营业总收入84 亿元，同比增
长110%；实现归母净利润23 亿元，同比增长75%；实现扣非归母净利润25 亿
元，同比增长114%。
水晶梦受益于宴席回补和升级，整体回款情况顺利。三季度省内宴席场景补偿性
需求仍在，产品结构与二季度类似，水晶梦持续受益于天之蓝升级需求，预计同
比增长15-20%；省内海、天系列延续稳健增长、价盘企稳；M6继续采取控量挺
价措施，在南京、苏南地区表现相对较好。公司合理调控回款、发货节奏，中秋
国庆双节后公司回款进度约85-90%，截止3Q 末公司合同负债552 亿元，环比增
加194 亿元，单3Q 公司经营性现金流同比增长166%，销售收现同比增长116%，
费用投放克制，扣非后盈利能力保持稳健。单Q3 公司销售费用率155%，同比
153pcts环比-130pcts，与二季度类似，三季度公司费用政策继续倾斜向终端
和消费者，结构上减少买赠，通过扫码红包活动加速动销、提高开瓶率等；全年
维度看公司诉求产品的高质量增量，旺季促销力度环比二季度收窄，以保证主要
单品价盘稳定和渠道健康。单Q3 管理费用率为50%，同比下降117pcts，3Q23
公司扣非归母净利率292%，同比去年基本持平（小幅增加01pcts）。
改革红利逐步释放，赋能公司高质量增长。产品上，公司坚持长期结构升级主线，
省内水晶梦仍享受宴席升级红利，聚焦资源培育M6消费氛围，省外或推出200
元价位产品承接海之蓝升级需求；渠道上，一商为主、多商配称的模式优势
突出，公司积极改善厂商关系，打造样板市场体验店模式，下沉重点县乡市场，
保证渠道健康度和市场良性发展；组织上，公司营销团队积极性高，并开展人才
培养工程以为长期发展做储备。未来随消费需求景气度提升，看好组织管理、产
品储备、渠道基础等优势赋能公司高质量发展。
投资建议：考虑到需求复苏存在不确定性，我们略下调收入和盈利预测，预计
202324 年公司收入34623984 亿元（原值为34934061 亿元），同比增长
150%151%，202324 年归母净利润10511211 亿元（原值为10961319 亿
元），同比增长121%152%；当前股价对应202324 年175152 倍PE，维持
图1：洋河股份单季度营业收入及增速
图2：洋河股份单季度归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：洋河股份单季度毛利率
图4：洋河股份单季度净利率
表1：洋河股份盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层