洋河股份（002304SZ）2023 年三季报点评
事件：公司发布2023 年三季报，23 年Q1-3 实现营收30283 亿元，
同比增加1435%；实现归母净利润10203 亿元，同比增加1247%；期末
合同负债余额5516 亿元，同比减少3251%；销售收现25542 亿元，同比
增加1851%。23Q3 实现营收8410 亿元，同比增加1103%；实现归母净
利润2341 亿元，同比增加746%。
毛利率水平稳健上升，经营现金流同比较优。公司天之蓝、梦之蓝等产品占
比提升，23Q1-3 公司毛利率7577%，同比增加123pcts；费率端公司备战中
秋消费旺季积极，加大产品促销力度，增加促销费用等投入，销售费用率为
1176%，同比增加216pcts；管理费用率为500%，同比减少087pcts；归母
净利率3369%，同比减少056pcts。单季度看，23Q3 公司毛利率7487%，
同比减少116pcts；销售费用率为1548%，同比增加153pcts；管理费用率为
600%，同比减少117pcts；归母净利率2784%，同比减少092pcts。公司销
售商品收到的现金增加，23Q1-3 经营性现金流量净额4343 亿元，同比增加
55434%。截至23Q3 末，公司合同负债5516 亿，资金蓄水池环比增加
深度推进全国化布局，产品结构稳步升级，改革红利有望持续释放。产
品方面，海之蓝、天之蓝等主导产品保持稳健增长，同时公司坚持高端引
领品牌、主力增长品牌、大众基石品牌策略方向，持续打造海之蓝、
梦6核心大单品，水晶版梦之蓝协同跟进，有望在全国面上加速推
动从海、天向梦的结构化升级进程。渠道方面，公司数字化营销系统
持续完善，深化渠道网点建设与核心消费群体运营，以事业部制组织改革为
抓手，渠道持续下沉，决策权下放至事业部。区域方面，省内外市场协同发
展，省外西北、东北等区域市场扩展布局较为顺利，营销网络在全国面上稳
步渗透，鼓励开瓶消费，持续开展海、天、梦产品开瓶扫码活动，有望顺
利推进全国化布局进程。
投资建议：公司数字化营销改革积极推进，价盘体系管理提效，省内有
望享受次高端扩容红利，省外产品迭代升级的动能持续构筑，期待公司在
梦6等高线次高端价位取得突破。预计公司2325 年营收分别为
349397447 亿元，归母净利润分别为109 124139 亿元，当前股价对
应PE 分别为171513X，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济波动影响市场需求、改革节奏及新品培育不及预期、
省内市场竞争加剧、公司库存与价盘波动异常、梦之蓝全国化不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洋河股份（002304SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：名酒复兴产品迭代，数字
转型红利释放-20230426
2洋河股份（002304SZ）2022 年三季报点
评：组织改革红利释放，复苏势能稳步构筑-2
3洋河股份（002304SZ）2022 年中报点评：
深化事业部制改革，产品迭代大而强新周
4洋河股份（002304SZ）深度报告：产品生
命周期重塑，大船扬帆起航-20220429
5洋河股份（002304SZ）2021 年报及202
2 年一季报点评：业绩实现快增长，改革红利
洋河股份(002304)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洋河股份(002304)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026