10 月27 日，公司公告，23Q1-3 营收30283 亿元，同比1435%，
归母净利10203 亿元，同比1247%；扣非归母净利10165 亿元，
同比1495%。其中，23Q3 实现营收8410 亿元，同比1103%；
归母净利2341 亿元，同比746%；扣非归母净利2452 亿元，
同比1143%。
公司根据库存、动销控节奏，收入稳健增长。
Q3 收入11%，预计宴席回补下，天、水晶梦表现更好，梦6环比
Q2 动销有改善，海由于缩减买赠、扫码红包而疲软。Q1-3 预计天、
水晶梦保持双位数以上增长、海、梦6承压；省外两位数增长（江
西、湖北、湖南在增长率、结构升级上均表现优异；河南、山东、
安徽、河北等30e、20e 的规模市场亦有优化）。Q3 销售收现同比
116%，与收入增速吻合，合同负债期末环比194 亿元，并未透
毛销差受结构、费投影响，扣非净利率维稳。
23Q3 净利率同比-08pct、扣非净利率同比01pct（两者差异来
自理财、信托等交易性金融资产价值扰动），其中：1）毛利率同比
-12pct、销售费率同比15pct，毛销差同比-27pct，主要系产
品结构同比下行疫后双节恢复促销、费投；2）税金及附加占比同
比持平，管理费率同比-12pct，经营效率进一步提升。
23Q1-3 净利率同比-05pct、扣非净利率同比02pct，毛利率同
比12pct，税金及附加占比同比05pct，销售管理费率同比
22-09pct。
我们认为，公司省内会延续错位升维竞争，重点发展梦6，主要
措施包括：保障价格体系、加紧开拓梦之蓝体验中心、聚焦对接团
购资源，并将适时焕新梦9 做好储备；省外近期新推220 元左右
的新产品实现对海的接替升级（海之蓝作为百亿单品省外占比7成
以上），或将改善海天之间价差过大、承接乏力的困境。公司在行
业内较早采用数字化红包返利、拥有更完善扎实的动销数据库、费
投效率和内部员工积极性在提升；梦6有先发优势，静待商务需
求恢复带动重拾增长势头。
盈利预测、估值与评级
考虑公司主动调整节奏、蓄势未来发展，我们调整23-25 年盈利
预测，分别下调2%6%6%，预计23-25 年收入增速为14%13%15%，
利润增速为13%15%17%，对应EPS 为702810951 元，当前
股价对应PE 为171513X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，区域市场竞争加剧，梦6不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。