业绩符合预期，期待亮眼表现
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：业绩符
合预期，省外占比持续提升2023-
2、洋河股份（002304）：坦诚务
实向前进，深度全国化进行时
3、洋河股份（002304）：产品结
构持续升级，深度推进全国化
2023 年10 月27 日，洋河股份发布2023 年前三季度报告。
业绩符合预期，稳增长是趋势
2023Q1-Q3 总营收30283 亿元（同增14%），归母净利润
10203 亿元（同增12%）；2023Q3 总营收8410 亿元（同增
11%），归母净利润2341 亿元（同增7%），整体营收增速
稳健。现金流端，2023Q1-Q3 经营活动现金流净额4343 亿
元（同减554%），销售回款25542 亿元（同增19%）。
2023Q3 经营活动现金流净额4078 亿元（同增17%），销售
回款9652 亿元（同增12%）。截至2023Q3 末，合同负债
5516 亿元（环比4%）。
产品结构影响毛利率，优化费投结构
盈利端，2023Q1-Q3 毛利率净利率分别为7577%3375%，
分别同比1pct-1pct ；2023Q3 毛利率 净利率分别为
7487%2791%，分别同比-1pct-1pct，盈利能力略有承
压。费用端，2023Q1-Q3 销售费用率管理费用率分别为
1176%500%，分别同比2pct-1pct ；2023Q3 销售费用率
管理费用率分别为1548%600%，分别同比2pct-1pct。
公司持续优化费用结构，费投侧重品牌建设与消费终端，三
季度期间，公司积极备战中秋消费旺季，加大海之蓝天之蓝
M3 水晶版M6产品开瓶奖励力度，促销费用同比增加。
推进渠道下沉，数字化转型助力管理提效
产品上，持续聚焦海之蓝M6核心大单品打造，推进产品结
构优化。渠道上，继续加大县乡级下沉市场拓展工作，深化
渠道网点建设，并推进高地样板市场打造，强化核心市场拓
展。组织上，公司以34指标考核体系促进营销转型，迭
代营销组织架构，同时持续推进数智洋河建设，助力提升业
务工作效率。随着品牌建设势能逐渐释放，公司有望凭借渠
道组织优势持续提升市场竞争力，实现省内产品结构升级与
我们看好公司作为苏酒龙头，梦之蓝持续引领公司发展，蓝
色经典有望续辉煌；双沟和贵酒发力，补充完善公司产品矩
阵。根据三季报，我们调整
7078511002 元（前值分别为7488971059 元），
诚信、专业、稳健、高效
当前股价对应PE 分别为171412 倍，维持买入投资评
宏观经济下行风险、消费场景恢复不及预期、渠道开拓进度
不及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫