洋河股份（002304）
2023 年前三季度业绩点评：Q3 符合预期，稳
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
洋河股份(002304)：2023 年中
报点评：上半年量价齐升，省外
洋河股份(002304)：22 年年报
及23Q1 季报业绩点评：关注省
内改革成效落地，梦6有望再起
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：前3Q 营收30283 亿同比1435%；归母净利润10203 亿元同
比1247%；扣非归母净利润10165 亿元同比1495%。23Q3 营收8410
亿元同比1103%；归母净利润2341 亿元同比746%；扣非归母净利
润2452 亿元同比1143%。
 Q3 表现符合预期，现金流表现正常。结合渠道反馈，Q3 旺季背景下公
司需求环比改善，省内宴席场景表现较好，梦3 水晶瓶在婚宴市场发力，
预计保持个位数增长；天之蓝省外持续推进结构优化，预计保持双位数
增长；中秋国庆梦6和海之蓝动销环比提振，公司年初以来对梦6采
取控货提结算价等措施稳价盘，海之蓝去年同期基数较高，同比表现略
有压力。截至三季度末合同负债55 亿，环比提升2 亿，
 Q3 销售收现965 亿元，同比116%，与收入增速相匹配。毛销差受产
品结构及市场投入影响，净利率小幅下降。Q3 销售净利率279%同比-
085pct，其中毛利率749%同比-116pct，销售费用率1548%同比
153pct，毛销差同比收窄27pct 主要系产品结构变动、增加广宣费用、
节假日前增加终端和消费者返利所致；其它费率相对稳定，管理费用率
662%同比-096pct，税金及附加率保持持平。
 全年多产品线区域接力推进，重心持续培育转化核心消费者。公司动作
着眼于未来，不盲目在渠道利润上去跟进市场竞争，持续提升品牌形象、
优化队伍考核、推进数字化进程、培育和转化核心消费者，价格表现较
为稳定，有多产品线省内外实现接力发展的能力，尤其今年省外在高地
市场建设和产品结构优化上有所表现，北京江西上海等地增幅居前。
期待后续南京市场改革进一步反馈及商务场景恢复带动高端产品恢复
 盈利预测与投资评级：考虑公司节奏调整、次高端价格带今年有所承压，
我们调整23-25 年归母净利润为105123143 亿元（前值为108130152
亿元），同比12%18%16%(前值为15%20%17%），当前市值对应PE
分别为181513X，维持买入评级。
 风险提示：消费复苏不及预期、行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
82837  营业总收入
营业成本(含金融类)
97587  利润总额
16827  归属母公司净利润
511  每股收益-最新股本摊薄(元)
28523  毛利率(%)
68979  归母净利率(%)
69065  收入增长率(%)
97587  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
14020  每股净资产(元)
620  最新发行在外股份（百万股）
(5600)  ROIC(%)
9040  ROE-摊薄(%)
858  资产负债率(%)
(285)  PE（现价最新股本摊薄）
(1182)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号