洋河股份 (002304SZ)
洋河股份（002304SZ）：市场
持续下沉，全国拓张加快
洋河股份（002304SZ）：开启
三百亿后新征程 20230426
洋河股份（002304SZ）：势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
增长稳健，营收再破三百亿
事件：2023 年前三季度，公司实现营收30283 亿元，同比1435%；归母
净利润10203 亿元，同比1247%；扣非后归母净利润10165 亿元，同比
1495%；销售收现25542 亿元，同比1852%；经营净现金流4343 亿
元，同比55434%；三季度末合同负债5516 亿元，环比194 亿元。
经营节奏调整，收入增速环比略降。23Q3，公司实现营收8410 亿元，
同比1103%，归母净利润2341 亿元，同比746%，剔除交易性金融
资产公允价值变动影响，扣非后归母净利润2452 亿元，同比1143%，
与营收增速保持一致。我们预计，在大环境影响下M6的增长承压，宴
席回补对海、天、M3 水晶版的增长有较强支撑，整体增长与动销较为
匹配，预收款蓄水池未被透支。
毛利率阶段性承压，归母净利率略升。23Q3，公司毛利率同比-116pct
至7487%，我们预计系次高端及以下产品销售增长更快；营业税金率
同比006pct 至1626%，销售费用率同比153pct 至1548%，管理
费用率同比-117pct 至600%，研发费用率同比021pct 至062%，整
体看，公司在旺季的促销力度仍有加大，管理效率进一步提升；扣非后
归母净利率同比010pct 至2916%，盈利能力略升。
盈利预测与投资评级：随着梦、天、海及百元以下产品的依次升级，公
司全系产品已配套数字化系统，有利于销售工作的进一步精细化管控。
我们认为，M6的价位引领地位仍在，若商务需求好转，有望加快产品
结构升级的进程，实现更远大的发展目标。我们预计公司2023-2025 年
摊薄每股收益分别为701 元、830 元、976 元，维持对公司的买入
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧；食品安全风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。