山东黄金于4 月26 日晚发布2019 年一季度业绩报告。公司实现营收10621
亿元，同比下滑2503%；归母净利润366 亿元同比增长547%。
金价上涨业务结构调整致盈利能力大幅改善
一季度毛利率1240%，同比提升386 个百分点；净利率387%，同比提升123
个百分点。我们认为是公司缩减了外购金冶炼和小金条加工业务（2018 年毛利
率分别为014%和017%），使得收入大幅下滑而盈利能力大幅改善。另，金价
上涨（2019Q1 黄金均价约285 元g，同比提升12 元g）亦对业绩有正面贡献。
美国一季度GDP 增速32%大超预期，但存在贸易（进口下跌带来净进口改善）
及补库因素提振。同时，消费、工业产出数据不及预期，核心资本品新订单与
私人非住宅设备投资增速下滑，预示美国经济增速存回落可能。经济数据公布
当日美元指数冲高回落，而黄金价格下挫后反弹亦部分反映了市场观点；同时，
联邦基金利率期货隐含概率提升显示降息概率增加，中长期仍看好金价走势。
公司目前黄金产量稳居国内第一，2019 年公司目标黄金产量3787 吨（较2018
年小幅下滑359%）。2017 年6 月公司通过并购MAS50%股权获得贝拉德罗金矿
50%权益，未来将进一步强化与巴里克黄金合作，增强公司在海外资源上的布
局。公司预计通过对外并购的方式，黄金产量可在十三五末期可达50 吨。
我们主要看好1）黄金价格2019 年同比将明显提升，利润将迎来修复增长；2）
2018 年汇兑损失及收购贝拉德罗矿带来财务费用大幅提升，预计2019 年贝拉德罗
费用端将有所好转。预计2019-2021 年EPS 分别为062072074 元对应当前股
价的PE 分别为484140X。当前山东黄金PB 处于2016 年以来19%低分位数，考虑
2019 年公司利润恢复增长预期较强，首次覆盖，给予推荐评级。
美国经济复苏强劲；黄金价格大幅下滑；海外矿山品位不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2951 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
山东黄金（600547）
业绩略不及预期，看好19 年利润修复
—山东黄金(600547)一季报点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士统计学荣誉学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。