——山东黄金（600547）2018 年报点评
 事件：公司发布2018 年年度报告，公司2018 年实现营业收入54788 亿
元，同比增长734%，实现归属母公司股东的净利润876 亿元，同比减
少2301%。其中公司四季度营收同比增加398%，环比增559%；但归母
净利同比降565%，环比降329%。公司业绩略低于预期，主要与公司财
务费用增加及海外矿山成本上升有关。此外，公司拟向全体股东每10 股
派现金红利1 元（以2214 亿股为基数），同时拟以资本公积转增股本向
全体股东实施每10 股转增4 股。
 公司矿产黄金基本符合预期，但黄金品味出现差异性变化：公司2018 年
矿产金957%至3932 吨（预期3986 吨），其中国内产量占比78%，海
外产量占比22%，公司黄金产量占全国矿产金供应总量的1137%，贝拉德
罗金矿2018 年的并表（895 吨）对公司黄金产量增加予以贡献。此外，
公司境内外黄金品味出现差异性变化，公司国内矿山原矿品味升至228
克吨，而海外原矿品味却降至085 克吨，意味着境外矿成本的提升。
 贝拉德罗成本上升导致公司业绩略低于预期。公司贝拉德罗金矿Q4 的销
售成本环比上涨248%至1352 美元盎司，考虑到2018 年全球主要黄金
企业生产成本平均增长45%至932 美元盎司，贝拉德罗金矿的生产成本
显然偏高。造成贝拉德罗金矿成本大幅攀升的主要原因为矿石品味下降、
折旧成本增加及生产费用攀升。但2019 年贝拉德罗金矿销售成本预计略
有下滑，维持于1250-1350 美元盎司。
 财务费用增长明显，应收款项显著增加：公司2018 年财务费用增长583%
至792 亿元（其中利息支出及汇兑损失分别产生约25 亿及116 亿元增
长），财务费用上涨的主要原因与公司对贝拉德罗金矿50%的权益收购有
关。此外，受阿根廷出口征税12%的影响母公司合营企业MAS 在阿根廷产
生09 亿的出口关税增加。另一方面，公司应收售金款增加292%至572
亿，短期借款亦因融资额增加而出现36 倍增长至3623 亿。尽管公司无
明显坏账预期，但相关风险仍需关注。
 公司资产负债率下降较明显，且财务费用有进一步改善空间：公司2018
年资产负债率下降1124%至48%，其中公司负债下降135%而资产增加
67%。此外，公司2018 年的长期借款下降477 亿元且筹资现金流净额同
比减少955%，这意味着公司未来的财务费用有进一步的下降空间。
 公司黄金资源储量及产量稳居国内龙头：公司黄金金属储量10243 吨
(36130 千盎司)并拥有30 处境内金矿探矿权，为全国第二；公司矿产金
年产量近40 吨，排名全国第一。考虑到公司三山岛金矿8000 吨日扩建、
焦家金矿6000 吨扩建、新城金矿8000 吨日的建设及玲珑金矿技改等项
目的完工，预计公司至十三五末（2020）的黄金年产量有望达到50 吨。
公司2019 年黄金目标产量不低于3787 吨，贝拉德罗金矿产量对公司矿
产金总产量有较为直接的影响。
 黄金价格中枢抬升有利公司业绩释放：2019 年的黄金价格中枢有进一步
上行的动能。金融面上美元的下行压力及美债长端的下行预期正在形成，
基本面黄金的避险需求正逐步修复，而资金面上黄金空头集中持仓的极端
情形难以再现，意味着黄金价格中枢在2019 年将逐渐抬升。我们粗略拟
合了金价变动与公司净利变动情况，发现1%的金价变动对公司净利产生
168%的扰动，显示黄金价格的上涨对公司业绩的释放会产生实质性支撑。
 盈利预测与投资评级：预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为
57315 亿元、5834 亿、5952 亿元；归母净利润分别为1163 亿元、1919
亿元和2363 亿元；EPS 分别为06 元、1 元和124 元，对应PE 分别为
528X、3148X 和2543X。首次覆盖并推荐评级。
 风险提示：黄金价格下跌风险，公司黄金产量不及预期风险，存货风险。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
山东黄金（600547）事件点评：拟定增收
购集团资产，黄金储量预计翻倍
山东黄金（600547）：金价中枢抬升将助力公司业绩释放
山东黄金（600547）：金价中枢抬升将助力公司业绩释放
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山东黄金（600547）：金价中枢抬升将助力公司业绩释放
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。