请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件（600845）
IDC、智能制造双轮驱动，王者归来
有别于大众的认识 ：
市场认为IDC 已经结束高增长时期，且面临巨头自建的竞争。我们认为
腾讯之类的客户，云业务才刚刚开启，而且超大型数据中心集中度提升使
得以批发为主的宝信充分受益。一线城市的IDC 本质上是资源型业务，
宝钢对宝信提供的全方位支持，包括能源指标、场地等，均铸就了宝信独
市场认为公司的业务很难跨出钢铁业，实际上公司领衔了国家工业40 项
目，制造业的信息化具有相通之处，公司也在积极通过外延和内生并举的
方式延伸到其他行业。
宝钢外延带来大量新业务，钢铁行业的景气使得行业信息化需求高企；
IDC 四期投产以及新合同落地；
假设171819 年信息化业务营收增速15%25%20%，自动化业务营收
增速10%15%20%。
IDC 二三期17 年底大部分交付，剩余18 年一季度交付。IDC 四期年底开
假设系统集成设备17-19 年营收增速5%5%5%。毛利率为9%。
业绩测算正好符合股权激励增长要求。
不考虑可转债转股，我们保守预测公司17-19 年归母净利润分别为
46 亿、63 亿和888 亿，EPS 为05908112 元。 按2 月2 日收
盘价计算对应17-19 年PE 为33、24、17 倍。
我们认为，一方面业务层面，公司适逢业绩业务双拐点，公司IDC
业务借助大股东的支持，迅速跻身国内第一梯队，将尽享行业高增长
的红利，再造一个宝信；其积淀深厚、国内领先的钢铁信息化和自动
化业务，也将充分受益于智能制造的大潮；另一方面，公司推行股权
激励，大大提高员工的积极性和能动性，这将从根本上改变公司以往
国企缺乏活力的观感。因此给予公司买入评级。
预计若可转债转股，将增厚公司股本8700 万股，对公司EPS 有所
IDC 交付不及预期、上架率低于预期、新能源指标迟迟无法得到、钢铁行
业景气大幅下滑、可转债转股将稀释EPS，提高PE 水平
发布时间：2018 年2 月4 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
201724 星期六201824 星期日
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
1公司介绍 5
11 历史沿革 5
12 股权结构与业务构成 5
财务分析 6
IDC 业务高速发展 跻身第一梯队 8
21 一图看清数据中心产业链 8
22 网络特殊结构决定行业特性 8
23 数据中心服务商分类 9
24 数据中心服务商格局  10
25 数据中心价格以及成本分析  12
251 数据中心价格以及成本分析——建造成本分析  12
252 数据中心价格以及成本分析——运营成本分析  13
26 未来数据中心行业趋势：自建vs 外包  13
27 从成本的角度看未来行业趋势  14
28 数据中心行业空间巨大 批发型尤其亮眼  14
281 新兴互联网应用与云计算崛起，推动上游需求快速增长  14
282 全球IDC 仍保持较快速度发展，中国市场增速远高于全球  15
283 与美国等成熟市场相比，中国大型数据中心仍有巨大的发展空间  16
284 超大型数据中心未来份额近半，增速远高于行业平均增速  17
3 宝信IDC 业务高速发展 跻身第一梯队  18
宝信软件推荐逻辑  18
31 宝之云国内领先中高端的批发型数据中心供应商  18
32 自13 年起，宝之云业务飞速发展  19
33 宝之云竞争优势分析  19
34 跟同行相比，宝信软件成本优势明显  20
4智能制造业务渐入佳境  20
41 宝信软件—国内领先的智能制造IT 服务商  21
42 独特竞争优势：长时间积累、超大研发投入伴随宝钢一路成长  23
43 核心驱动因素分析  24
431 核心驱动因素1：深耕钢铁信息化市场，竞争优势显著  24
432 核心驱动因素2：钢铁行业景气度提升，IT 投入有望持续增长  25
433 核心驱动因素3：宝武合并，IT 需求大幅增长  26
434 核心驱动因素4拿下首钢信息化大单，彰显公司市场领先地位  27
435 核心驱动因素5 布局工业40，智能制造龙头蓄势待发  27
435 核心驱动因素6：信息化是宝钢未来战略中的重中之重，也是行业共识 29
44 制造业软件市场持续向好 行业空间巨大  29
45 行业空间测算  30
5 股权激励绑定核心骨干，助力公司业绩快速增长  31
6盈利预测与估值  32
61 盈利预测假设  32
62 盈利预测  33
62 估值分析  33
63 可转债敏感性分析  34
64 投资建议  35
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
65 风险分析  35
图表 1 公司历史沿革 5
图表 2 股权结构 5
图表 3 营业收入及增速 6
图表 4 归母净利润及增速 6
图表 5 主营业务构成 7
图表 6 分业务毛利率变化 7
图表 7 研发费用及三项费用占营收比重 7
图表 8 中国数据中心服务业产业链 8
图表 9 ChinaNet-国内互联互通网络拓扑图 9
图表 10  ChinaNet-国际网间互联拓扑 9
图表 11 批发型与零售型数据中心对比  10
图表 12 数据中心服务商格局和分类  11
图表 13 国内主要的上市IDC 运营商汇总  11
图表 14 数据中心构成  12
图表 15 数据中心建造费用构成  12
图表 16 数据中心运营成本分析  13
图表 17 未来数据中心行业趋势比较  13
图表 18 从成本的角度看未来行业趋势  14
图表 19 全球IP 流量增速  14
图表 20 中国公有云市场规模及增速  15
图表 21 全球IDC 市场规模及增速  15
图表 22 中国IDC 市场规模及增速  16
图表 23  2015-2020 亚太与北美IP 流量对比  16
图表 24 全球大型数据中心分布  16
图表 25 2020 年超大型数据中心市场率变化  17
图表 26 一张图看懂宝信软件推荐逻辑  18
图表 27 宝之云IDC 产业基地  18
图表 28 宝之云一到四期详情汇总  19
图表 29 宝之云竞争优势分析  20
图表 30 数据中心同业比较  20
图表 31 一张图看懂宝信软件制造业务增长空间  21
图表 32 已用MES 企业厂商知名度排名  21
图表 33 宝信软件产品介绍  22
图表 34 宝信软件业务介绍  23
图表 35 工业软件上市公司历年营收汇总  24
图表 36 公司钢铁信息化产品概况  24
图表 37 钢铁信息系统概览  25
图表 38  2012-2018 钢铁价格变化  25
图表 39 2012-2017Q3 宝钢贵归母净利润变化  25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
图表 40 宝武集团主要构成  26
图表 41 2016 全球钢铁企业粗钢产量排名  26
图表 42 宝钢并购武钢变化  27
图表 43 首钢钢铁产销一体化经营管理系统项目签约仪式  27
图表 44 智能制造系统解决方案供应商推荐目录  28
图表 45 1580 热轧智能车间  28
图表 46 宝钢无人化物流仓储  29
图表 47 主要钢企战略汇总  29
图表 48 2012-2018 中国工业软件市场规模及预测  30
图表 49 国内MES 行业规模 30
图表 50 2013 年中国各行业MES 市场规模及增速  30
图表 51 股权激励计划  31
图表 52 对标公司比较  32
图表 53 盈利预测假设  32
图表 54 盈利预测  33
图表 55 估值法1  33
图表 56 估值法2  33
图表 57 可转债敏感性分析  34
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   5
图表 1 公司历史沿革
12 股权结构与业务构成
公司是前身是宝钢自动化部门，自公司成立以来宝钢股份就一直是公司的实际控制人，
2011 年资产臵换改制上市后，宝钢成为公司第一大股东，持股比例555%，拥有对上市
公司绝对的掌控权，经过30 余年的发展 ，公司逐渐发展成为国内领先的工业软件应用
解决方案和服务提供商，产品与服务遍及钢铁、交通、医药、采掘、有色、化工、装备
制造、资源、金融、公共服务、水利水务、服务外包等多个行业。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   6
软件开发类业务作为宝信软件的传统业务，一直是公司的主要营收来源，宝信软件近三
年收入规模保持在40 亿左右，15 年公司营收、净利润分别为 3938、312 亿元，均同
比下降约 3%，下滑的主要原因是受宏观经济结构调整影响，包括钢铁行业在内的制造
业整体景气度低，信息化开放需求减少，直接拖累占营收 70%以上的软件开发及工程
服务的业绩表现，15 年仅软件开发单项收入同比下降 1549%。14 年开始随着公司
宝之云一到三期逐渐建成交付，公司IDC 业务逐渐开始放量，截止2017H1 宝之云一期
至三期分别累计实现效益305 亿元、2141 万元、5784 万元。
图表 3 营业收入及增速
图表 4 归母净利润及增速
从公司营收和毛利结构来看，2016 年软件开发和服务外包营收占比和毛利占比分别达到
9538%和9788%，2017 年半年报显示为9693%和9775%，其他业务占比较小，公
司整体毛利率基本稳定在 28%左右的水平。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   7
研发费用投入13 年开始公司逐渐加大研发投入，研发费用占比持续提升短期来看快速增
长的研发费用会使得公司利润承压，长期来看未来新产品的投入将帮助公司打开新的利
润增长空间 。近年来公司财务与销售费用率基本稳定但管理费用率持续提升，主要原因
是公司宝之云机柜逐渐建成交付导致固定资产摊销快速增长。
图表 5 主营业务构成
图表 6 分业务毛利率变化
图表 7 研发费用及三项费用占营收比重
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   8
2 IDC 业务高速发展 跻身第一梯队
21 一图看清数据中心产业链
数据中心产业链主要由基础电信运营商、网络中立的数据中心服务提供商（包括批发型
数据中心服务商和零售型数据中心服务商）IaaS 服务商、IT 外包服务商系统集成商和最
基础电信运营商，包括电信、移动、联通，主要向零售型数据中心服务商及最终用户提
供数据中心机房和带宽资源。中国的三大基础电信运营商。
网络中立的数据中心服务商，可以提供多个网络的连接服务，并且网络不以运营商和省
IaaS 服务商通常以租赁数据中心的方式建设其云平台来向最终用户提供云服务解决方
案。外包服务商系统集成商向最终用户提供整体IT 解决方案。最终用户即各行业对数据
中心服务有需求的企业、机构单位，包括企业、金融机构、政府机关等。
图表 8 中国数据中心服务业产业链
22 网络特殊结构决定行业特性
基础电信运营商为主要玩家运营商占据中国数据中心服务市场的很大比重，约占整个市
场的三分之二。数据中心占电信运营商收入1%-3%。目前国内数据中心南方以电信为主，
网络结构特殊：国内主要通过北上广的国家网络接入点和有限的当地直联点进行互联互
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   9
通。美国广泛通过对等互联方式，国内北京、上海、广州是国内骨干网络的三大核心节
点，在国内数据互通、国际数据互通领域优势显著，目前国内南方和北方网络互通互联
不充足，同一网络的跨省连接可能很慢。因此在一线城市，数据中心建设跟基础电信运
营商合作更有优势；而在边远地区，直接和阿里之类的终端客户签约更有优势。
图表 9 ChinaNet-国内互联互通网络拓扑图
图表 10  ChinaNet-国际网间互联拓扑
23 数据中心服务商分类
根据服务客户类型，数据中心的服务商主要分为零售型和批发型两种：
批发型数据中心提供较大的设施，通常是整个数据中心，或至少是一个超大机房，
供某一家企业组织使用。通常，这些设施的租赁期很长，一般是5-8 年批发型数据
中心网络连接和运营商一般由客户决定，很多时候批发型数据中心会按照客户的需
求进行定制，在运营上客户享有较强话语权。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   10
零售型数据中心一般则是由许多不同客户共享同一个数据中心。每个客户可能有自
己的机架或机房。租赁期短得多，可能甚至只有一年，但零售数据中心在网络连接
和运营商方面有众多的选择，以便满足不同公司的需求，在运营上零售型掌握绝对
的话语权，客户很难介入。批发型数据中心是近年来数据中心出现的新的商业模式，
由于互联网头部公司对数据中心需求的快速增长，批发型数据中心需求旺盛，虽然
体量远小于零售型数据中心但发展迅速。
图表 11 批发型与零售型数据中心对比
长期合同，一般5-8 年
低（2-35KW）
高（45-8KW）
高，一般18-25
低，一般在17 以下
24 数据中心服务商格局
按区域和批发零售类型，我们把DC 服务商分为四类商业模式上分为：批发类、零售类，
区域属性上分为边远地区DC 服务商、一线城市DC 服务商。
在区域上一线城市的DC 由于能耗指标、拥有通信骨干网络等原因具有稀缺性，好地段不
愁租，更具商业地产属性，但是总体成本高，有效供给不足；
而边远地区的DC 主要则是成本驱动型，因其电费上的成本优势而成为巨头设立灾备中心
等时延敏感度低业务的首选，服务商则往往追随巨头为其定制数据中心，主要问题在于
网络时延以及运维人员不足。随着云计算普及推动互联网集中度的日益提升我们认为未
来DC 服务商将沦为巨头们的工程服务商，毛利率将持续下滑，但一线城市由于其稀缺属
性，影响较为有限，一线城市的DC 运营商竞争优势将持续增强。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   11
图表 12 数据中心服务商格局和分类
图表 13 国内主要的上市IDC 运营商汇总
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   12
25 数据中心价格以及成本分析
251 数据中心价格以及成本分析——建造成本分析
数据中心建设成本一般由机电、装潢、弱电、消防费用等四个部分组成，一个大型数据
中心架构的基础物理架构主要包括机电，装潢，弱电以及消防等板块。除此以外，IDC 建
设还需要网络带宽，电力，计算机软硬件等资源。IDC 行业下游主要是政企用户等客户，
他们既可以通过直接付费的方式获得相应服务，也可以通过自身购买服务器，租赁相应
的机柜的模式来获得使用权。
图表 14 数据中心构成
根据IBM 的一个大型数据中心建设案例显示，在大型数据中心的建设成本中电力设备占
比最大约占总成本的556%，其次是土建装饰以及空调等制冷系统，分别占比达212%
和167%，网络设备与骨干 宽带的建设费用占比最低，分别为44%与22%，电力空调
等硬件设备费用与集中采购数量相关度交大，土建和装修等成本与数据中心所在地有着
图表 15 数据中心建造费用构成
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   13
252 数据中心价格以及成本分析——运营成本分析
图表 16 数据中心运营成本分析
26 未来数据中心行业趋势：自建vs 外包
我们认为，在一线城市，因为有能耗指标及地段等资源限制以及低时延要求的刚需存在，
同时有效供给受限，因此在一线城市DC 属于资源型业务。
在边远地区，DC 则完全遵循市场规律，从行业分工的好处以及各自的投资回报率比较，
类富士康的第三方供应商分工更符合市场需求，但由于巨头的强大议价能力，第三方毛
利率将持续下滑，维持微利状态。
图表 17 未来数据中心行业趋势比较
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   14
27 从成本的角度看未来行业趋势
图表 18 从成本的角度看未来行业趋势
28 数据中心行业空间巨大 批发型尤其亮眼
281 新兴互联网应用与云计算崛起，推动上游需求快速增长
近年来随着移动互联网、高清视频、直播、云计算等新兴技术的崛起，互联网的IP 的总
流量快速增长，IDC 是海量数据的实际载体，与流量与数据的需求成正相关性，上游需
求快速增长促进数据中心行业快速增长，未来随着物联网、VRAR、车联网等高IP 流量
行业的快速发展，数据中心行业仍将持续高速增长态势，根据思科的数据显示，2015 年
全球IP 流量达到72521EB，预计2020 年全球IP 流量将达到194374EB，CAGR 218%。
图表 19 全球IP 流量增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   15
随着云计算服务能力的不断增强，越拉越多的企业将非核心业务的IT 迁移到云上，节省
初期自建数据中心的费用并利用规模效益降低成本，云计算的快速发展带动了数据中心
尤其是超大规模数据中心的需求的快速增长，逐渐成为驱动数据中心的发展新的引擎，
根据 IDC 的数据显示2015 年我国公有云市场规模达到1442 亿美元，预计2020 年我
国公有云市场规模将达到5254 亿美元，CAGR 295%。
图表 20 中国公有云市场规模及增速
282 全球IDC 仍保持较快速度发展，中国市场增速远高于全球
根据IDC 圈的资料显示， 2016 年全球IDC 市场整体规模继续保持稳定增长，总规模达
到4519 亿美元，增速达175%，2010-2016 全球IDC 行业CAGR 达1624%。美国和
欧洲地区IDC 市场仍然占据全球规模总量50%以上，亚太地区IDC 市场增速最快。中国
是全球IDC 市场增速最快的国家之一，IDC 市场表现持续向好。
图表 21 全球IDC 市场规模及增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   16
2016 年中国IDC 市场规模达到7145 亿元，同比增长393%预计到2019 年中国IDC
市场规模将达到18625 亿元，三年CAGR 3763%。近年来电信运营商加大了对带宽的
投资力度，再加上三网融合、直播和云计算等新兴技术的快速普及、互联网对传统
行业信息化发展的推动，IDC 行业发展持续向好，从区域上看江苏、浙江、上海等中东
部发达地区对IDC 需求快速上涨，市场规模攀升迅速。
图表 22 中国IDC 市场规模及增速
283 与美国等成熟市场相比，中国大型数据中心仍有巨大的发展空间
根据Synergy Research Group 的最新数据显示，2017Q4 全球超型数据中心总数超过
390 个，其中美国大型数据中心占据全球大型数据中心总量的44%，中国大型数据中心
占比仅有8%，根据Cisco 的统计数据显示2015 年亚太地区与北美地区的IP 流量基本
持平，预计到2020 年亚太地区的IP 流量达到67850EB 是北美59088EB 的115 倍。
中美分别是亚太与北美IP 流量主要贡献方，由此看来未来中国大型数据中心仍有巨大的
图表 23  2015-2020亚太与北美IP流量对比
图表 24 全球大型数据中心分布
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   17
284 超大型数据中心未来份额近半，增速远高于行业平均增速
根据工信部的标准显示，超大型数据中心是指规模大于等于10000 个标准机架（每标准
机架功耗25KW），的数据中心；大型数据中心是指规模大于等于3000 个标准机架小于
10000 个标准机架的数据中心；中小型数据中心是指规模小于3000 个标准机架的数据中
心3k 个以上大规模数据中心可有效降低各项采购成本。
随着云计算市场快速发展渗透率不断提升，企业正在快速迁移到云架构中，出于成本和
满足市场日益增长的需求的考量，云计算头部厂商在全球部署大量超大型云计算数据中
心，这将大大提高大型数据中心的占比，根据思科全球云指数报告预测到2020 年，云计
算流量将从2015 年的每年39ZB 上升37 倍到2020 年达到141ZB，2020 年云计算的
流量将占据全球数据中心总流量的92%。超大型数据中心，是未来数据中心发展的趋势，
体量将从2015 年的259 个增长至2020 年的485 个，预计到2020 年，超大型数据中
心将占总体数据中心服务器数量的47%，支撑53%的数据中心流量。
图表 25 2020 年超大型数据中心市场率变化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   18
3 宝信IDC 业务高速发展 跻身第一梯队
图表 26 一张图看懂宝信软件推荐逻辑
31 宝之云国内领先中高端的批发型数据中心供应商
公司宝之云IDC 产业位于上海市宝山区罗泾中厚板厂原址， 地理位臵优越，依托于母公
司宝钢集团的资源优势，土地资源（占地面积28 万平方公里）、以及宝钢现有的自备电
厂、完善的供配电与供水资源，可以为大客户提供大批量的、定制化的数据中心机房托
管服务。建成及在建机柜28W 个，潜在供应机柜3W 个，是华东地区单体机柜密度最
大的IDC。宝之云采用国际Tier 3标准自主设计、建造和运维，通过可信云、云信息安
全等级保护三级、国标ITSS 等一系列专业认证，主要客户涵盖阿里巴巴、腾讯、360 等
全球知名的大型互联网企业。
图表 27 宝之云IDC 产业基地
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   19
32 自13 年起，宝之云业务飞速发展
公司自 2005 年开展数据中心服务业务，并于 2013 年开始大力开拓数据中心业务， 从
2013 年 10 月开始， 公司通过一系列股权融资和自筹资金在上海市宝山区先后开始了
宝之云一二三期四期 数据中心的建设工作， 截止到2017H1 宝之云一期已经全部完
成建设并投入运营；宝之云二期建设完成95%，59%的建成机柜交付使用；宝之云三期
建设完成46%，72%的建成机柜已经交付使用，预计2017 年底宝之云1-3 期机柜将基
本完成建设。目前宝之云四期已签约完成并投入建设，预计2018 年完成部份建设并交付。
数据中心 是按照机柜使用情况进行收费，随着宝之云机柜不断建成并交付使用，宝之云
的业绩将持续快速增长。
图表 28 宝之云一到四期详情汇总
中国太保（约3000
33 宝之云竞争优势分析
宝之云在地理、资源、客户、技术等领域优势显著，目前公司建成及在建机柜约28000
个，储备建设机柜30000 个左右，将有效支撑未来几年公司IDC 业务的持续增长。由于
IDC 消耗电量巨大，单位电量GDP 产出比较低，所以一线城市对IDC 大多持限制的态
度，尤其是在能耗指标上，获得极其困难。因此在未来一线城市的数据中心的稀缺属性
仍将长期存在，目前一线城市的数据中心毛利率在40%-50%之间，长期来看数据中心的
盈利能力将逐渐下滑，但是一线城市的数据中心由于其稀缺性将仍能保持目前较高的盈
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   20
图表 29 宝之云竞争优势分析
34 跟同行相比，宝信软件成本优势明显
我们选取了数据港、万国数据、光环新网等国内头部IDC 公司进行对比，其中数据港与
公司主营批发型数据中心，且主要数据中心位于杭州、上海等发达地区。光环新网与万
国数据主要以零售型数据中心为主。与其它厂商相比由于国企的身份与母公司宝钢集团
资源上的支持，在成本方面公司的优势显著，各项费用均低于行业同类型公司，公司单
个机柜的营收较低，主要原因是公司合同期限较长（十年及以上）且公司主要从事批发
型数据中心客户采购量大且上架率高，所以公司单个数据中心的售价较行业均价水平会
有一定的折扣。零售型数据中心虽然单价较高，但上架率普遍低于批发型数据中心，单
个机柜售价并不能代表综合盈利能力。
图表 30 数据中心同业比较
收费(万元机柜每年)
电力(万元机柜每年)
折旧(万元机柜每年)
租金(万元机柜每年)
与实际情况可能存在较大差异万国数据销售按平米折算，万国机柜数按 5 平米机柜折算，机柜功率4KW)
4智能制造业务渐入佳境
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   21
图表 31 一张图看懂宝信软件制造业务增长空间
公司的信息化业务主要跟钢铁行业景气度正相关，而自动化业务则属于刚需业务，受行
业景气度影响不大，其中冷轧技术处于行业龙头地位，机器人、无人化等新业务则增势
结合宝钢股份智能制造1580 试点项目的推进，公司初步形成宝信智能制造完整解决方案
随着工业40 的深入，两化融合日渐紧密，作为行业标杆，公司兼具强大的信息化和自
动化能力，将充分受益于智能制造大潮。其擅长的无人化、机器人等方向有望持续发力，
成为业务增长新引擎。
图表 32 已用MES 企业厂商知名度排名
41 宝信软件—国内领先的智能制造IT 服务商
公司是宝钢旗下的信息化子公司，成立30 余年来一直致力于推动信息化与工业化深度融
合，伴随着中国制造业的发展，是国内领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，
公司产品覆盖咨询、MES、ERP、自动化、机电一体化、电子设备等多个领域，能够为
用户提供全方位的信息化服务以及全套产品解决方案。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   22
图表 33 宝信软件产品介绍
宝信拥有冶金、医药MES 整体解决方案和MES 产品，具备行业领先的信
息化咨询、定制化开发和产品实施能力。
宝信拥有自主知识产权的自动化技术和产品，具备过程计算机、基础自动
化、电气传动和检测仪表等领域的系统集成、工程设计、软件开发、成套
制造、运维服务、现场调试等大型工程总包及实施能力，具备提供全层次
和全生命周期服务的能力。
宝信以服务专业化为基础，遵循国际先进服务理念（ITIL），致力于服务
产品化、标准化、品牌化战略，为行业客户提供端到端的全生命周期服务
和立体式的全层次解决方案，包括：云计算、IDC 租赁、传统集成、运行
宝信机电一体化业务主要涉足六个高端装备制造业务方向，包括无损探伤、
智慧物流、机器视觉、热工装备、电磁技术、机器人应用等，帮助用户实
现更有效的物料跟踪与标记、识别，更准确的产品在线内在及外在缺陷检
测，更好的钢材热处理并获取更纯净的钢水品质；与公司的信息化、自动
化业务构成战略纵深。
宝信自动化服务业务以自动化运行维护服务为核心，提供自动化运维咨询
服务、控制系统设计和集成服务、三电系统生产准备服务、专业维修服务、
自动化系统优化改善改造服务、技术培训服务等业务。
宝信ERP 业务以产品化软件建设与实施为导向，聚焦钢铁、有色、医药、
公共服务等行业及客户，专注为集团管控型信息化市场提供解决方案和产
宝信大数据解决方案帮助不同行业、不同企业构建大数据分析平台 、企业
级数据仓库、经营决策支持系统，帮助企业充分挖掘和利用自身的经营数
据、外部环境数据，实现业务洞察，创造业务价值，更快速响应市场变化，
从容应对经济新常态。
宝信云应用业务是公司在云计算应用领域的载体，长期致力于企业职能领
域信息化、行业供应链信息化、现代服务业信息化，及在传统模式和云计
宝信致力于生产物流控制和优化，专注于物流相关自动化技术、生产管理
技术、智能化技术的深度融合，聚焦钢制品仓库无人化、散料堆取料无人
化和输送自动化等领域，为客户提供全层次、全流程、全生命周期的整体
解决方案及一站式总包实施服务。
宝信电子设备技术业务以逆向工程技术为核心，以电子控制技术为手段，
通过板卡级、装臵级设备的维修大修和国产化代用、系统集成类项目的实
施、机电和通信类设备运维项目的实施，实现同类型业务的功能复制和技
宝信应用智能化工程技术、物联网技术、GIS 技术服务于智慧城市建设；
业务涵盖智能建筑、智能园区、智能运输等诸多领域。
公司深耕制造业信息化市场多年，是国内少数具有跨行业服务能力的软件公司，经过多
年的发展公司现产品和服务遍及钢铁、有色金属、装备制造、医药、化工、采掘、智能
交通、金融、水利水务等诸多行业。在 2016 年赛迪百强榜—工业软件（2016）中，
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   23
宝信软件在本土企业中排第十位，其中在 ERPMES自动化装备细分领域中排第一位。
图表 34 宝信软件业务介绍
宝信致力于化工行业智慧工厂的研究、创新与服务，基于对现代化工大型化、一体化、智
能化的发展认知，以自动化技术与信息化技术为依托，专注于化工生产过程自动化技术、
现代化工生产管理技术、智能化技术的深度融合，为行业客户提供全层次、全流程、全生
命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。
宝信具备提供金融企业信息化解决方案的能力，在为金融企业提供软件开发测试、机房托
管服务、云计算、大数据分析等方面具备较强实力。
宝信积极参加国家最严格水资源管理信息化建设，开发建设覆盖相关省市水资源管理业
务、满足各级政府和部门管理需要的水资源管理平台，以信息化手段辅助完善水资源监管
体系、数据共享体系、统计核算和评估体系，实现水资源信息共享、数据流转、业务协同、
智能应用，为最严格水资源管理制度的考核决策提供依据。
近年来宝信软件不断拓展业务领域，在医药行业已经有了专项系统及一体化系统的实施经
验，并向国外产品学习，研发了一系列针对医药行业、更贴合用户需求的专项系统。目前
与生产质量紧密相关的MES、LIMS 已经通过了产品预验证，大大加快了今后项目实施的
在有色冶炼、加工行业，宝信软件通过多年的专业实践及技术工艺积累，成为真正了解有
色企业管理要求、工艺需求的技术合作伙伴。 拥有高度专业化的有色过程自动化、信息化
技术和产品，以成熟的过程自动化、工厂制造执行、企业资源计划产品，为有色企业提供
全方面的制造运营解决方案，助力企业实现全局一贯管理、提高生产效率、快速响应市场，
高效产销协同，优化计划和执行，打造产销一体、管控衔接、三流同步的信息化平台。
以自有软、硬件产品为核心竞争力，提供面向轨道交通行业业务的产品-工程-服务整体
解决方案，成为具备全面解决方案能力的国内一流供应商。致力于为轨道交通各级管理者
提供全层次、全生命周期服务。业务涵盖信息化系统规划与建设、线网指挥与大数据分析、
在线监测系统、线路综合监控系统、运营与维保管理系统、资产管理系统、行车后备监控
系统、通信系统、环控节能、交通枢纽综合管理系统等。
宝信咨询服务专注于为不同类型的企业提供信息化规划、管理咨询、两化融合管理体系贯
标咨询等专业咨询服务。
宝信经过多年积累，形成了离散制造行业若干专项解决方案，研发了行业相关的软件产品；
同时，结合宝信大型信息化项目的实施及管理经验，形成了若干离散制造行业的信息化咨
询规划能力和信息化集成管理能力。
宝信软件以MES 产品为核心的产销一体化整体解决方案，在钢铁行业的市场份额常年雄踞
榜首，广泛应用于铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、钢管及特钢等钢铁全
42 独特竞争优势：长时间积累、超大研发投入伴随宝
制造业信息化最长时间的积累（40 年）：1978 年宝钢自动化部门成立，开始承担宝
钢信息化系统的开发和运维，一路助力宝钢成为国内信息化程度最高的钢企。
制造业信息化最大的研发投入（369 亿）：从02-16 年，宝信累计创收369 亿，其中
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   24
一半以上为宝钢集团的订单，也就是说宝钢信息化投入至少在185 亿以上，如此巨
额的研发投入，无论是钢铁行业还是其他制造业信息化，都是排名第一的，而对整
个IT 行业，同样名列前茅。
处在信息化渗透率最高的工业之一（60%）钢铁信息化60%的渗透率，在我国工业
中也是名列前茅，仅次于军工行业。而宝信在钢铁信息化行业的市场占有率也在50%
以上。覆盖了除鞍钢以外的大部分大中型钢企。
图表 35 工业软件上市公司历年营收汇总
43 核心驱动因素分析
431 核心驱动因素1：深耕钢铁信息化市场，竞争优势显著
宝钢股份是世界钢铁行业排名前三的企业，在产品、技术、工艺、电子控制、流通等领
域代表着世界最先进的技术水平，引领了整个行业的发展方向，宝钢的信息系统与自动
化系统大多由宝信研发，凭借与宝钢的长期合作积累的丰富的钢铁信息化、自动化研发
经验，公司逐渐成长为钢铁制造信息化、自动化第一品牌，其以MES 为核心的产销一体
化整体解决方案，具有全层次、全流程、全周期的全面服务能力，代表全球钢铁性
信息化的顶尖水平，智能化是未来钢铁企业发展的重要方向，公司紧密参与宝钢股份智
能制造战略的实施，积累的丰厚的经验，随着钢铁行业逐渐进入智能化时代，公司将成
为其中最大的受益者之一。
图表 36 公司钢铁信息化产品概况
公司在钢铁信息化行业常年雄踞榜首，市占率超过50%，是钢铁与信息化的绝对龙头。
产品广泛应用于铁区、炼钢、热轧、中厚板、棒线、型钢、冷轧、钢管及特钢等钢铁全
产线全流程，在冷轧业务领域公司是国内最强的三电供应商。我们认为宝钢在技术、管
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   25
理、产品都是国内最领先的企业之一，公司深入参与宝钢信息化与自动化系统的研发与
实施，能够接触到钢铁最先进的管理及生产经验，这是国内其它竞争对手难以获取的。
这为公司建立了牢固的竞争壁垒。
图表 37 钢铁信息系统概览
432 核心驱动因素2：钢铁行业景气度提升，IT 投入有望持续增长
之前受到供需关系的影响钢铁的价格自2012 年开始持续下跌，整个钢铁行业持续低迷，
主要钢企利润大幅消减甚至亏损，2016 年国家加强对钢铁等大宗商品的产能压缩，钢铁
价格逐渐回升，钢铁企业的盈利能力逐步增强，钢铁行业景气度持续回升。以宝钢为例，
2016 年开始宝钢季度盈利能力持续回升，钢铁企业整体盈利能力大幅改善，使得其有能
力对其信息系统及自动化系统进行升级改造，未来钢铁IT 投入有望持续回升。
图表 38  2012-2018 钢铁价格变化
图表 39 2012-2017Q3 宝钢贵归母净利润变化
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   26
433 核心驱动因素3：宝武合并，IT 需求大幅增长
宝武集团由原宝钢集团和武汉钢铁集团联合重组而成，2016 年12 月1 日正式成立，宝
钢扮演整合者吸收合并武钢，原武钢集团成为宝武集团的子公司。合并之后宝武集团竞
争力大幅增强，注册资本5279 亿元，资产规模7395 亿元，2016 年宝武集团营业总收
入高达3096 亿元，净利润5219 亿元。取向电工钢产品将位于全球第一，汽车板将位列
全球第三。合并完成后宝武集团成为国内第一，全球第二的钢铁企业，仅次于安塞乐米
图表 40 宝武集团主要构成
图表 41 2016 全球钢铁企业粗钢产量排名
2016 年粗钢产量（百万吨）
2016 年公司大股东宝钢股权公告拟以换股的方式并购武汉钢铁股份100%股权，并购完
成后宝钢股份总资产同比增长3599%，竞争力进一步增强，宝钢是国内信息化与自动化
最领先的钢铁企业，宝武合并后出于统一管理与提升武钢经营水平的考量，未来武钢信
息系统将逐步与宝钢接轨，宝钢的信息与自动化系统主要由公司承接建设，预计武钢信
息化改造也主要将由宝信主导，这催生出大量钢铁IT 信息化需求，为公司的业绩增长提
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   27
图表 42 宝钢并购武钢变化
434 核心驱动因素4拿下首钢信息化大单，彰显公司市场领先地位
2017 年公司中标首钢钢铁产销一体化经营管理系统项目，首钢钢铁产销一体化经营管理
系统项目应用于首钢钢铁板块中核心钢铁基地（迁顺和京唐），该系统深入规划一体化协
同管控体系，实现业务流程优化整合、基础代码体系标准化管理，并建立支持多经营组
织、面向多制造基地、支持跨地域一体化协同运作的高可扩展的产销一体化经营管理系
统，项目总金额超过2 亿。一般大型钢铁企业的主要信息系统差异较大，通常会选用不
同的系统供应商，公司拿下产销一体化经营管理系统项目大单，在增厚业绩的同时展现
出公司产品强劲的市场竞争力，未来公司或将切入更多大型钢铁企业信息化市场。
图表 43 首钢钢铁产销一体化经营管理系统项目签约仪式
435 核心驱动因素5 布局工业40，智能制造龙头蓄势待发
近年来公司紧紧围绕互联网、中国制造2025等国家战略，致力于推动新一代信
息技术与制造技术融合发展，深入布局大数据、工业40、无人化、工业机器人、物联网、
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   28
车联网等智能制造的核心技术，不断提高自身产品的智能化水平，2017 年为落实中国
制造2025和智能制造发展规划(2016-2020 年，加快培育智能制造系统解决方案供
应商，工信部发布第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录，公司是钢铁信息化公
司中唯一一家入围企业，充分展现出公司在智能制造领域领先地位。
图表 44 智能制造系统解决方案供应商推荐目录
凭借与宝钢紧密的合作关系，公司深入参与宝钢股份智能制造战略的制定与实施，协助
宝钢承建了工信部智能制造应用示范试点——1580 热轧智能车间建设等智能制造项目，
初步打造出宝信钢铁智慧制造解决方案和产品。除此之外，公司深入探索工业40，积极
推进信息化与无人化的结合，成功推出并实施了国内钢铁行业首个无人行车全自动仓库，
在有效提高钢铁等资源型企业物流仓储效率的同时，节约了大量人力，大大降低了企业
物流成本。未来公司无人物流仓储系统有望在钢铁行业以及其它资源型物流仓储领域得
图表 45 1580 热轧智能车间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   29
图表 46 宝钢无人化物流仓储
435 核心驱动因素6：信息化是宝钢未来战略中的重中之重，也是行业共
图表 47 主要钢企战略汇总
44 制造业软件市场持续向好 行业空间巨大
2016 年我国工业软件市场规模超过1200 亿元，同比增长16%，行业持续向好，预计2018
年我国工业软件行业规模将超过1800 亿元。我国工业软件持续向好的主要原因是1）我
国工业转型使得对工业软件需求进一步释放2）国内企业在工业软件领域立足自身本土
化服务优势，积极开拓市场实现了业务的快速增长。 目前ERP 软件、生产控制类软件
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   30
MES 软件是公司主要工业软件产品，未来随着行业分工的进一步细化以及工业生产自动
化程度的提高，ERP 及MES 软件的需求有望持续提升。
图表 48 2012-2018 中国工业软件市场规模及预测
45 行业空间测算
投资前景咨询报告数据显示：2015 年中国制造业增加值已超过20 万亿，2006-2015
年间其年均复合增长率(CAGR)高达127%保守估计到2021 年中国制造业增加值
将超过30 万亿。参考美国、德国制造业的发展水平，如2020 年我国智能制造产值
贡献占制造业的10%左右，届时其将达到28 万亿的规模。
240 亿：以沙钢为例，2016-2020 年沙钢打算投资约12 亿元开展智能生产车间项目
建设，到2020 年末完成1000-1500 个机器人替代岗位目标，实现工业40 的目标。
如果按沙钢5%的市占率来对比，钢铁智能制造十三五期间至少240 亿空间。
40%：MES 软件未来市场空间广阔，2014 年全球MES 行业市场规模约为416 亿元，
到2020 年有望达到931 亿元，CAGR18%。中国需求则更为网盛，2014 年MES 行
业市场规模约为26 亿元，预计到2018 年市场规模将达到100 亿元，未来CAGR 保
图表 49 国内MES 行业规模
图表 50 2013 年中国各行业MES 市场规模及增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   31
5 股权激励绑定核心骨干，助力公司业绩快速增长
股权激励力度空前，覆盖范围广，2017 年12 月8 日，公司发布上市以来首期A 股
限制性股票计划，拟以86 元股的价格向不超过350 名激励对象一次性授予不超过
780 万的限制性A 股股票，约占上市公司股本的1%。此次公司股权激励力度空前，
人员覆盖公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心技术、业务等核心骨干人
员，将有效激发公司员工的积极性与凝聚力。
高的业绩考核指标，为公司业绩保驾护航，公司制定了2018-2020 年三年净资产收
益率不低于8%， 9%，10%，净利润较 2016 年增长率不低于 50%，80%，110%
且不低于同行业对标企业 75 分位值水平的业绩考核标准。较高的考核指标充分彰
显公司管理层信心，助力公司业绩更上一层楼。
图表 51 股权激励计划
2018 年度净资产收益率不低于8%，且不低于同行业对标企业75 分
位值水平； 2018 年度较2016 年度净利润增长率不低于50%，且
不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2018 年度主营业务收入占
营业收入的比重不低于90%。
2019 年度净资产收益率不低于9%，且不低于同行业对标企业75 分
位值水平； 2019 年度较2016 年度净利润增长率不低于80%，且
不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2019 年度主营业务收入占
营业收入的比重不低于90%。
2020 年度净资产收益率不低于10%，且不低于同行业对标企业75
分位值水平； 2020 年度较2016 年度净利润增长率不低于110%，
且不低于同行业对标企业75 分位值水平； 2020 年度主营业务收入
占营业收入的比重不低于90%。
高管、中层管理层、核心员工共350 人
25 家对标公司分别为中国软件、易华录、佳都科技、东软集团、立思辰、东方国信、汉
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   32
得信息、荣之联、二三四五、神州泰岳、联络互动、博彦科技、润和软件、中科金财、
思维列控、万达信息、皖通科技、东华软件、华东电脑、华胜天成、天夏智慧、榕基软
件、浪潮软件、汉鼎宇佑、启明信息。
按wind 一致预期，18 年75 分位的净利润增速预计在8694%-10028%之间。按我们的
盈利预测，宝信1816 年净利润增速88%左右，接近75 分位水平。不排除未来上下有
图表 52 对标公司比较
净利润相较16 年增长率（%）
ROE(摊薄）（%）
2018 年(%)  2019 年（%）  2018 年
600410SH  华胜天成
600536SH  中国软件
600728SH  佳都科技
002649SZ  博彦科技
002195SZ  二三四五
61 盈利预测假设
图表 53 盈利预测假设
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   33
图表 54 盈利预测
估值法1：目前18 年PE，光环新网近27x，数据港44x，行业平均水平基本在25x 以
上。按18 年IDC25 倍，信息化30 倍，公司至少值1725 亿。
图表 55 估值法1
估值法2：按面积地段较为接近的万国做对比，宝信IDC 打5 折至少值95 亿，加上90
亿信息化，市值至少值185 亿。
图表 56 估值法2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   34
63 可转债敏感性分析
2017 年12 月1 日公司发布可转债上市公告书，根据可转债规则可转债对原上市公司股
东进行有限配售，可转债发行6 个月后即可转股，控股股东宝钢股份认购888 亿元，占
可转债发行总量的555%，由于可转债转股具有不确定性所以我们针对可转债的转股比
例进行了敏感性分析，结构如下。
图表 57 可转债敏感性分析
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   35
不考虑可转债转股，我们保守预测公司17-19 年归母净利润分别为46 亿、63 亿和888
亿，EPS 为05908112。 按1 月30 日收盘价计算对应17-19 年PE 为33、24、17
倍。我们认为，一方面业务层面，公司适逢业绩业务双拐点，公司IDC 业务借助大股东
的支持，迅速跻身国内第一梯队，将尽享行业高增长的红利，再造一个宝信；其积淀深
厚、国内领先的钢铁信息化和自动化业务，也将充分受益于智能制造的大潮；另一方面，
公司推行股权激励，大大提高员工的积极性和能动性，这将从根本上改变公司以往国企
缺乏活力的观感。因此给予公司买入评级。预计若可转债转股，将增厚公司股本8700
万股，对公司EPS 有所稀释。
宝之云四期建设不达预期、能源指标的获取不达预期、导致后续增长受限、钢铁行业景
气大幅下滑等、可转债转股将稀释EPS，提高PE 水平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   36
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   37
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   38
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   39
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   40
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输