请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
脱胎于台资的A 股印制电路板龙头。公司前身是臻鼎控股全资孙公司
Corpperton 1999 年在深圳成立的富葵精密，2016 年通过一系列股权
重组将宏启胜（秦皇岛）、庆鼎精密（淮安）、富柏工业（深圳）、宏群
胜（营口）、宏恒胜（淮安）和裕鼎精密（淮安）等由臻鼎控股在国内
成立的子公司纳入旗下，同时成立境外子公司香港鹏鼎和台湾鹏鼎，
负责承接IRIS、台湾臻鼎和义鼎国际台湾分公司全部PCB 业务，之后
于2017 年登顶全球PCB 企业产值排行榜，并于2018 年蝉联排行榜榜
下游出货红利消散下的再进阶。公司的收入中，通讯用板（主要对应
智能手机）所占的比例极高（2015 年，通讯用板在公司总收入中的占
比超过60%），2016 年之前，受益于下游主要应用领域的蓬勃发展，公
司获得了稳健的成长。而当下游智能手机出货红利消散之后，产品技
术升级成为PCB 单机价值量继续提升的主要因素，公司绑定下游行业
中的风向标企业所确立的相较于同行业者的技术领先优势，成为公司
在该阶段进一步成长的动能，2018 年，公司的营收和净利润分别实现
25855 亿元和2771 亿元。同时，领先的技术又成为公司拓展其他核
5G 催生软板变革机遇。过去几年中，FPC 的更新升级主要在技术工艺
方面，伴随着智能终端的轻薄化趋势，FPC 朝着更高密度排线、更细
的线宽线距和更多层数发展，而基板材料的改进则相对较少，仍主要
以聚酰亚胺（PI）和聚酯薄膜（PET）为主，在5G 时期，为了降低在
高频、高速通信传输过程中信号的损耗，低Dk 和Df 的线路板基板材
料成为各家厂商研究的重要的方向。目前在软板方面（特别是用于天
线的软板）已有两个低损耗基板材料备选方案—液晶高分子（LCP） 和
异质PI（MPI）， LCP 与MPI 的使用，将进一步提升软板在智能手机等
终端中的单机价值量，这也是诸如鹏鼎等台系日系软板厂商在竞争激
烈的市场下继续保持较佳盈利能力的根因。
群雄或将逐鹿SLP，公司先发优势明显。提升主板集成度是实现在有
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
鹏鼎控股（002938）先进制程助鹏
飞九天--20191125
鹏鼎控股(002938)
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
限的空间内尽可能多的装入零部件的有效途径之一，苹果在iPhone X
中首次引入类载板（SLP）主板便是最佳佐证，尽管当下只有苹果和三
星两大智能手机品牌厂商在其旗舰机中使用SLP 主板，但是随着智能
手机（特别是5G 手机）对内部空间集成度诉求的不断提升，其他国内
一线智能手机品牌厂商（如华为、OPPO 和vivo 等）也可能在高端旗
舰产品中跟进SLP 应用；据Yole 预测，20172023 年间，全球SLP 的
市场规模将以64%的年复合增长率成长，至2023 年达到224 亿美元。
公司现有的SLP 产线良率已经较为稳定，在公司2018 年的收入中，SLP
的占比约5%。现阶段，公司正积极新建产线扩充SLP 产能，在增厚公
司未来业绩弹性的同时，可以进一步夯实在SLP 领域的技术领先优势。
盈利预测和投资评级：首次覆盖，给予买入评级。得益于深厚的技术
积累，公司是国际重要客户FPC 和SLP 的主力供应商，在当前趋势下，
FPC 与SLP 在手机中的单机价值与用量仍然在不断提升，而国际重要
客户的示范效应将使公司在国内一线品牌厂商的开拓中事半功倍。如
当前受限于成本约束而在FPC 和SLP 进度上慢于苹果的国内品牌在手
机内部集成度提升需求的推动下，也开始逐步增加FPC 用量以及引入
SLP，公司的卡位优势有望带动业绩实现再进阶，预计公司2019-2021
年分别实现净利润3191 亿、3709 亿和4254 亿元，当前股价对应
PE 3478、2993 和2609 倍，考虑到公司在FPC 和SLP 领域的技术
领先优势未来有望助益公司实现业绩超预期成长的可能性，首次覆盖，
风险提示：（1）A 客户产品中FPC 单机价值量提升不及预期；（2）国
内一线品牌厂商导入SLP 的进度不及预期；（3）公司IPO 项目建设进
盈利预测和财务指标：
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 鹏鼎控股：脱胎于台资的A 股印制电路板龙头  5
(一) 脱胎：承臻鼎，登榜首 5
(二) 成长：下游出货红利消散下的再进阶  8
二、 5G 催生软板变革机遇  11
三、 群雄或将逐鹿SLP，公司先发优势明显  14
(一) 手机内部空间资源紧缺催生SLP  14
(二) SLP 在后摩尔时代大有可为  16
(三) 技术储备客户基础甄选优先进入者  18
(四) 募资扩产夯实领先优势 19
四、 盈利预测与评级  20
五、 风险提示  20
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司产品、产品特点及主要的应用领域  5
图表2：公司股权结构图  6
图表3：2018 年全球PCB 厂商产值TOP 10 排名  6
图表4：公司历年环保投入及占营收的比重情况  7
图表5：公司2014-2018 年公司营收情况  8
图表6：2014-2018 年公司净利润情况  8
图表7：2014-2018 年IPHONE 出货量情况  9
图表8：2014-2018 年公司毛、净利率情况  9
图表9：公司客户结构  10
图表10：2018 年国内及台湾地区一线印制电路板企业的研发投入情况  10
图表11：全球FPC 市场空间  12
图表12：IPHONE X LCP 天线  13
图表13：LCP FCCL 产业链 14
图表14：PI、LCP 和MPI 的射频参数对比  14
图表15：华为首款5G 旗舰机MATE 20X 与MATE 20 PRO 主板比较  15
图表16：20172023 年全球SLP 市场规模  16
图表17：PCB、HDI、SLP 和IC 载板线宽线距比较  16
图表18：先进封装对电子产业链的影响  17
图表19：晶圆级封装示意图  17
图表20：SLP 供应链  19
图表21：宏启胜净利润情况  19
图表22：公司IPO 募投项目情况  20
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 鹏鼎控股：脱胎于台资的A 股印制电路板龙头
(一) 脱胎：承臻鼎，登榜首
公司的主营业务为印制电路板的研发、生产和销售，主营产品主要用于通讯（智能
手机为主）、消费电子（可穿戴设备、耳机）等领域，具备传统PCB（R-PCB）、柔
性印制电路板（FPC）、高密度印制电路板（HDI）和类载板（SLP）等各类印制电
路板的生产能力，可以为客户提供全系列、定制化的PCB 产品。
图表1：公司产品、产品特点及主要的应用领域
公司前身是臻鼎控股全资孙公司Corpperton 1999 年在深圳成立的富葵精密，经过
一系列增资、股权转让以及股份制改造，成为一家由美港实业、集辉国际、德乐投
资和兼善鹏诚、秋实兴本、武汉成业联等境内外投资者控股的外商投资股份有限公
司，并更名为鹏鼎控股，于2018 年9 月登陆深交所。
截止2019 年三季报，美港实业和集辉国际分别持有公司6638%和644%的股份，
臻鼎控股则间接持有美港实业和集辉国际100%的股权，因此，臻鼎控股间接持有
公司7282%的股份，是公司的间接控股股东。
公司主要的全资子公司宏启胜（秦皇岛）、庆鼎精密（淮安）、富柏工业（深圳）、
宏群胜（营口）、宏恒胜（淮安）和裕鼎精密（淮安）等均由臻鼎控股在国内成立
且在成立之初100%股权控制，2016 年12 月通过一系列股权重组，将上述几家子
1、使用半加成法技术制备的高阶HDI
2、线宽线距：2040m
1、用增层法 (Build Up process) 及微盲孔
(Micro-via)实现高密度布线的特征，接点密度
130 点平方英吋，线路分布密度 117 点平
2、层数：4L14L
3、线宽线距：40m
智能手机、电脑、智能手
1、电子零部件在安装与互联时的主要支撑体；
2、层数：1L24L
3、线宽线距：60m90m
服务器、路由器等主板；
游戏机控制器；显示屏驱
取代点到点的导线，具备电路动态挠曲性能
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司置入鹏鼎控股。此外，公司还成立了境外子公司香港鹏鼎和台湾鹏鼎，负责承
接IRIS、台湾臻鼎和义鼎国际台湾分公司全部PCB 业务。
图表2：公司股权结构图
依托大客户，登顶PCB 企业排行榜。公司成立以来一直采取服务大客户的策略：
在功能机时代，公司致力于为诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信等全球功能机龙头提
供服务，随着智能机的兴起并取代功能机的地位，公司的核心客户开始转变成苹果、
OPPO 等全球智能手机的领军企业，受益于和核心客户的深度绑定，公司的营收规
模不断扩大，在承接了IRIS、台湾臻鼎和义鼎国际台湾分公司全部PCB 业务之后，
公司于2017 年登顶全球PCB 企业产值排行榜，并于2018 年蝉联排行榜榜首。
图表3：2018年全球PCB厂商产值Top 10排名
2018 年营收（亿美元）
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
注重环保方得永续成长。2018 年，我国各地纷纷推出环保新规，各新规对环保限严
的力度虽有所不同，但可以说是我国近年来环保要求日趋严苛的一个缩影，我国对
PCB 企业的污水排放量本身便设有限值，然而台湾、日本等外资PCB 企业早期在
内地投资建设的厂房对污染排放的控制能力其实是偏弱的，而这些厂区重新设计与
规划布局难度较大，企业家对牺牲成本安装污水处理等环保设备的意愿亦不强烈，
因此一些难于改造的高污染产线厂房被迫关闭，国内市场份额逐渐向优质的内资企
业以及环保意识较为突出的外资在华子公司集中。
公司前身虽是台资PCB 企业在内地建厂的代表之一，但一直重视内部绿色文化的建
设，推行鹏鼎七绿理念，20142018 年，公司每年在环保方面的投入均在23
亿元，连续三年在环保信用评级中被评为绿牌企业，注重环保亦成为公司持续成
长最重要的保障之一。
图表4：公司历年环保投入及占营收的比重情况
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 成长：下游出货红利消散下的再进阶
公司的收入中，通讯用板（主要对应智能手机）所占比例极高，2015 年，通讯用板
在公司总收入中的占比超过60%。 2016 年之前，受益于下游主要应用领域的蓬勃
发展，公司获得了稳健的成长。2015 年，营业收入达到17093 亿元，同比2014 年
增长11%，净利润则达到1526 亿元，同比增长79%。
但是，自2016 年之后，全球智能手机市场逐渐饱和，行业进入存量博弈阶段，出货
量增长开始乏力，公司大客户手机产品的出货量甚至出现逐年下滑趋势，即使在公
司采取降价保量策略的情况下，2016 年的收入亦只与前一年几乎持平。
2017 年之后，公司大客户的产品中引入了较多新工艺和新技术，如2017 年发布的
iPhone X 和2018 年的iPhone Xs 和iPhone Xs Max 中加入了人脸识别功能，终端产
品的技术升级，带动了FPC 单机价值量的提升，受益于此，公司20172018 年的收
入获得了较好的成长，2018 年，公司的营收和净利润分别实现25855 亿元和2771
盈利能力方面，由于2016 年对大客户采取降价保量策略，毛利率经历了暂时性
的大幅下滑，随后，大客户创新升级的重启、高毛利的消费电子产品占比的增长以
及公司自动化率提升等诸多正向因素的共同作用，公司盈利能力逐渐回暖，且上述
几项因素对公司盈利能力的正向推动效应有望在未来一段时间内得到延续。
图表5：公司2014-2018 年公司营收情况
图表6：2014-2018 年公司净利润情况
消费电子及计算机用板收（亿元）
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：2014-2018 年iPhone 出货量情况
图表8：2014-2018 年公司毛、净利率情况
国际大客户收入占比高企是部分投资者的担忧之处，认为公司或许会成也萧何、
败也萧何，过去几年中，因为大客户寻求新的供应商而经历业绩下滑的案例确有存
在，但是不难发现转单其实多发生在成本导向的产品上，对于有技术革新的行当，
后进入者抢夺订单、实现弯道超车的概率显然较低。过去几年出于让渡内部空间、
保证信号传输等方面的考量，智能手机的PCB 产品经历了制程及材质的升级，公司
作为大客户产品创新升级的重要抓手之一，被大量抢占订单的可能性相对较小。
通过对公司过去几年成长因素的分析可以看出，2015 年之前智能手机行业的蓬勃发
展，在一定程度上掩盖了产品技术升级对公司成长的助益，而这一点在下游出货红
利消散的情况下便开始有所体现。绑定下游行业中的风向标企业无疑是公司确立行
业内技术领先优势的主要原因之一，而领先的技术又成为公司拓展其他核心客户的
重要倚仗。以SLP 为例，iPhone 的主板率先使用SLP，这对公司而言，无疑是完
善mSAP 技术、提升类载板产线良率最强的动力来源，公司也因此实现了领先于
同行业者的布局，而在当前华为、OPPO 等国内智能手机品牌厂商有意愿在旗舰机
中跟进SLP 应用的情况下，技术上的卡位优势使公司成为相关订单的最有力争夺者。
SLP 如是，LCP、MPI 软板亦如是。
iPhone出货量（亿部）
公司深度报告 P10
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：公司客户结构
公司对技术领先优势的追求最为直接的体现便是高昂的研发投入，2018 年，公司的
研发费用高达122 亿元，远超国内及台湾地区的同行业者，研发费用占公司总营收
的比例则基本与其他国内及台湾的一线印制电路板企业持平（景硕2018 年的研发费
用占比偏高，其20142017 年研发费用的占比均位于5%6%区间内），多年的研发
积累是公司具备当前行业地位的重要基础。
图表10：2018 年国内及台湾地区一线印制电路板企业的研发投入情况
2018年研发投入（亿元）
公司深度报告 P11
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司当前的收入中，软板和硬板（包括SLP）的占比分别约为80%和20%：
软板业务未来成长的驱动力主要包括四点：（1）A 客户手机产品单机用量的继
续攀升以及MPI、LCP 等新型基板材质导入带来的单价提升；（2）国内智能手
机品牌厂商的旗舰机在软板的使用上有可能跟进iPhone 的进度，公司则有望凭
借领先的技术攫取较好的份额；（3）伴随大客户进行新产品线（比如手表，TWS
等可穿戴产品）的开拓；（4）汽车电子化率的提升有望拓宽软板的市场空间，
公司作为全球最强的FPC 供应商，是车用FPC 市场的最有力竞争者；
硬板方面的成长则有望由SLP 所带动，旭日大数据统计的2018 年iPhone 全球
销量为225 亿部，搭载SLP 主板的产品的出货量占比则不足35%（iPhone X 销
量038 亿部、iPhone Xs max 出货017 亿部，iPhone Xs 出货量小于016 亿部），
而今年的苹果新机继续沿用SLP 主板设计，搭载SLP 的iPhone 出货量的渗透
率将进一步提升，同时，iWatch、AirPods 等产品中也有望导入SLP 板材。此
外，华为、OPPO 等国内品牌厂商亦有可能在高端机型中积极跟进，未来12
年SLP 市场有望迎来快速成长，随着公司秦皇岛募投项目的落地，充足的产能
与旺盛的市场需求共振，有望带动公司业绩再进阶。
下文我们将分别分析软板和硬板方面两个重要的技术升级趋势以及公司能在其中扮
演的角色，以此对公司未来的成长性做出较为准确的判断。
二、 5G 催生软板变革机遇
智能手机是FPC 最重要下游市场，功能创新有望带动单机用量持续增加。印制电路
板根据是否可弯曲分为刚性和挠性两种，与刚性PCB 以及线缆排线相比，FPC 具有
配线密度高、重量轻、厚度薄、可弯折等诸多优点，符合智能终端轻薄化的需求，
智能手机中，屏幕、按键、摄像头和听筒等零部件都需要通过FPC 与主板相连，因
此，创新功能（如3D 人脸识别等）的导入将带动FPC 用量的提升，以iPhone 为例，
每一代新品几乎都会有FPC 单机用量的增长。过去几年，受益于智能手机出货量的
增长以及单机FPC 价值量的提升，全球FPC 市场空间持续增长，2017 年达到12593
亿美元，且根据Prismark 预测，其市场空间有望在2022 年增长至14882 亿美元。
公司深度报告 P12
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表11：全球FPC 市场空间
5G 带动软板基材升级。过去几年，FPC 的更新升级主要在技术工艺方面，伴随着
智能终端的轻薄化趋势，FPC 朝着更高密度排线、更细的线宽线距和更多层数发展，
而基板材料的改进则相对较少，仍主要以聚酰亚胺（PI）和聚酯薄膜（PET）为主，
在5G 时期，为了降低在高频、高速通信传输过程中信号的损耗，低Dk 和Df 的线
路板基板材料成为各家厂商研究的重要方向。目前在软板方面（特别是用于天线的
软板）已有两个低损耗基板材料备选方案—液晶高分子（LCP） 和异质PI（MPI）
与 PI 相比，液晶高分子（LCP）不仅拥有较低的介电常数和损耗正切角，还拥有
较好的密封特性，可以保持性能的稳定，拥有较好的叠层能力，适合制备多层天线，
而且，LCP 传输线还可以替代射频同轴线缆，从而节省更多内部空间，苹果于2017
年首次在iPhone 中使用LCP 软板，分别用于天线、配套的传输线、主板中继板和
全球FPC产值（亿美元）
公司深度报告 P13
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：iPhone X LCP 天线
然而，由于制备LCP 基材的部分特殊制程需使用新设备，且生产低损耗、高质量的
LCP FCCL 并非易事，目前全球范围内能够大批量生产的企业尚且只有村田旗下的
Primatec 和Kuraray，造成了LCP FCCL 价格的高企。LCP 软板生产制备也需要增加
新设备，同时部分特殊制程的良率较难把控，前两年苹果LCP 软板的主要供应商为
村田的子公司MetroCirc 和台湾的嘉联益。
诚然，当前已有几家软板企业（如鹏鼎、台郡和MFlex 等）已经具备LCP 软板的
制备能力且部分已拿到A 客户非手机产品的订单，但是在FCCL 几乎被村田把控
且有子公司具备软板制备能力的情况下，其余竞争者想获得较好盈利水平的概率其
实并不高，而对于其他软板企业而言，有两条可选之路：（1）等待LCP FCCL 的
供应格局改善，供应量提升或者寻求并且绑定新的供应商；（2）寻求另一种供应相
对分散的低损耗基材，目前来看，MPI 则是第二种方式的答案。
公司深度报告 P14
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表13：LCP FCCL 产业链
MPI 是一种改良型的PI 材料，其性能（Dk 和Df）介于普通PI 和LCP 之间，在中
低频段甚至可以与LCP 相比拟，加之价格相较于LCP 低廉、制程和设备几乎可以
沿用普通PI 等方面的优势，在符合5G 通讯传输速率的情况下，有望夺得部分市场，
比如iPhone 今年下半年非5G 新机的天线（传输线）中便采用了MPI 软板，当然，
传输高频信号时，MPI 的性能还是略劣于LCP，若将来5G 进入毫米波阶段，终端
天线的基板材质或仍将由LCP 主导。
总的来说， LCP 与MPI 的使用，将进一步提升软板在智能手机等终端中的单机价
值量，这也是诸如鹏鼎等台系日系软板厂商在竞争激烈的市场下继续保持较佳盈利
图表14：PI、LCP 和MPI 的射频参数对比
三、 群雄或将逐鹿SLP，公司先发优势明显
(一) 手机内部空间资源紧缺催生SLP
功能模块不断增加以及轻薄化诉求的存在使得智能手机的内部空间变得捉襟见肘，
而在即将到来的5G 时代，手机的耗电量又将攀升，相反的，电池材料的能量密度
过去几年却几无提升，因此需要为电池腾挪出更多空间从而加强手机的续航能力，
不管如何，智能手机内部空间将逐渐成为一种稀缺资源，如何在有限的空
公司深度报告 P15
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
间内尽可能多的装入零部件成为各大智能手机品牌厂商亟需思考和解决的难题，提
升主板的集成度或将成为解决该难题的有效途径之一。
图表15：华为首款5G 旗舰机Mate 20X 与Mate 20 Pro 主板比较
苹果在iPhone X 中首次引入类载板（SLP）主板便是上述思路的最佳佐证之一，类
载板属于用途近乎于HDI、但使用IC载板精细线路制造技术MSAP（改进型加成法）
制备的先进PCB 产品，MSAP 工艺使得SLP 可以实现30m 的线宽线距（HDI 的
最小线宽线距一般为45m），从而提升主板的集成度，达到节省空间的效果，两
片SLP 通过中介层桥接的三明治堆叠设计，使得iPhone X 的主板面积相较于iPhone
8 有所缩小，但可容电路却得到了较大幅度的提升。
当下，尽管只有苹果和三星两大智能手机品牌厂商在旗舰机中使用SLP 主板，但是
随着智能手机中（特别是5G 手机）引入更多新功能，对内部空间集成度诉求进一
步提升，其他国内一线智能手机品牌厂商（如华为、OPPO 和vivo 等）也可能在高
端旗舰产品中跟进SLP 应用；另外，需要不断小型化的智能终端产品，如可穿戴产
品、耳机和pad 等，也有可能导入SLP 主板。据Yole 预测，20172023 年间，全球
SLP 的市场规模将以64%的年复合增长率成长，至2023 年达到224 亿美元。
公司深度报告 P16
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：20172023 年全球SLP 市场规模
(二) SLP 在后摩尔时代大有可为
传统的PCB 制造主要使用减成法工艺，该工艺制备的PCB 的铜线路层存在侧蚀现
象，即裸露铜层在向下刻蚀的过程中同时向侧面刻蚀，侧蚀现象掣肘了基于减成法
工艺的PCB 产品精细度的提升（即线宽线距的缩小），使用该工艺的HDI 板很难实
现40m 以下的线宽线距，而用于芯片封装的IC 载板则通常采用加成法（SAP）
或者半加成法（mSAP）工艺，线宽线距可以细至10m。半加成法工艺制程导入
PCB 或者HDI 的制备，可以将20m40m这段物理尺寸上的真空带击穿，也
因此而衍生出SLP。
图表17：PCB、HDI、SLP 和IC 载板线宽线距比较
全球SLP市场规模（亿美元）
公司深度报告 P17
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
释放空间，解决智能手机内部空间紧缺困境，是SLP 的意义所在，但对其理解不应
仅停留于此，更应当重视其在后摩尔时代先进封装推进过程中所能扮演的角色。
IC 制造端一直有摩尔定律为其指明方向，然而，随着晶圆制程逐渐走向7、5、3nm，
继续通过缩小晶体管特征尺寸推进摩尔定律在工艺环节的难度几何级提升，晶圆制
造甚至是整个电子行业从业者不得不思考后摩尔时代的发展方向，目前较为普遍的
两个思路是深度摩尔和超越摩尔，晶圆级封装和系统级封装是对两个思路较好的诠
释，在后摩尔时代，整个电子产业链的布局可能在潜移默化中被重构。
传统的电子制造产业链包括IC 制造-IC 封装-SMT三个环节，不同于晶圆制程，
用于SMT 环节的PCB（HDI）甚至是用于IC 封装环节的IC 载板几乎没有类似摩尔
定律的规则推动其制程演进，如何缩小裸晶与PCB 的线宽线距的不匹配度，是后摩
尔时代需要着手解决的难题，而这或将带来广义PCB（R-PCB、FPC、HDI、SLP
和IC 载板等）市场格局的重大变化。
以台积电16nm 的InFo WLP 封装为例，该封装方式将大多数或者全部的封测程序直
接在晶圆上完成，之后切割成单颗组件，因此摆脱了对IC 载板的依赖，实现更小的
封装尺寸，从产业链的角度看，封装环节被融入至IC 制造中。随着IO 口数量的继
续增长，锡球之间的距离将进一步被缩小，因此用于SMT 环节的PCB 或者HDI 将
可能被类载板所取代。
图表18：先进封装对电子产业链的影响
图表19：晶圆级封装示意图
公司深度报告 P18
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 技术储备客户基础甄选优先进入者
从技术层面看，对于制造企业来说，从精细化程度低的生产工艺往更高精度的工艺
突破需要很长时间的积累，很多时候甚至会成为无法逾越的天堑，这也是为何当前
SLP 的玩家主要为业已布局SAP 或者mSAP 工艺（亦可理解为具备IC 载板生产能
力）的HDI 企业，此外，由于当前SLP 主要用于消费电子终端领域，有相应客户储
备的企业显然更容易实现突破。
以本文的主角—鹏鼎控股—为例，其SLP 的生产制备主要放在子公司宏启胜（秦皇
岛）体内，而在重组前，宏启胜旗下其实有一个专门负责承接IC 载板业务的子公司
—碁鼎科技（重组后，碁鼎被剥离至臻鼎旗下），虽然不能简单归纳为宏启胜的
mSAP 工艺来源于碁鼎科技，但是可以从侧面反映出宏启胜是具备精细化制程的基
因的，这也是鹏鼎能够快速承接A 客户SLP 订单的重要原因之一，而且，此类精细
化工艺能力有望成为公司长久发展的重要原动力。
除鹏鼎之外，TTM、奥特斯、欣兴、景硕以及三星电机等既具备制程能力又具备客
户基础的企业进入SLP 亦是情理之中的事情，而后续产线良率的爬升则更多考验企
业对技术和制程的理解，而目前已经具备IC 载板制备能力的国内PCB 企业（如兴
森科技和深南电路等），由于消费电子客户储备较为薄弱，暂未切入至SLP 赛道，
但未来如果SLP 的应用领域被拓宽，此类企业有望快速地参与进来。对于尚不具备
SAP 或者mSAP 的传统PCB 制造商而言，切入SLP 领域除了将面临较大的资本开
支之外，还需要时间进行工艺的学习和消化，因此，上述几家已经具备技术储备的
企业在未来23 的市场竞争中显然已抢占先机。
公司深度报告 P19
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表20：SLP 供应链
(四) 募资扩产夯实领先优势
公司现有的SLP 产线良率已经较为稳定，2018 年的收入中，SLP 的占比约5%。这
也是子公司宏启胜2018 年实现净利润同比增速超100%的主要原因之一。
图表21：宏启胜净利润情况
公司通过IPO 募资进行建设的项目包括宏启胜高阶HDI 印制电路板扩产，通过
公司深度报告 P20
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招股说明书中对高阶HDI 产品的线宽线距（30m30m）和制备方式（改良型半
加成法工艺）的描述可以判断，此处高阶HDI 是与SLP 近似或者相等的概念，公司
在已有产线良率稳定且有较好收益贡献的情况下扩充产能，既可以增厚公司未来业
绩弹性，更能进一步夯实在SLP 领域的技术领先优势。
图表22：公司IPO 募投项目情况
24 1338 万平米年
12 334 万平米年
四、 盈利预测与评级
得益于深厚的技术积累，公司是国际重要客户FPC 和SLP 的主力供应商，在当前趋
势下，FPC 与SLP 在手机中的单机价值与用量仍然在不断提升，而国际重要客户的
示范效应将使公司在国内一线品牌厂商的开拓中事半功倍。如当前受限于成本约束
而在FPC 和SLP 进度上慢于苹果的国内品牌在手机内部集成度提升需求的推动下，
也开始逐步增加FPC 用量以及引入SLP，公司的卡位优势有望带动业绩实现再进阶，
预计公司2019-2021 年分别实现净利润3191 亿、3709 亿和4254 亿元，当前股价
对应PE 3478、2993 和2609 倍，考虑到公司在FPC 和SLP 领域的技术领先优势
未来有望助益公司实现业绩超预期成长的可能性，首次覆盖，给予买入评级。
（1）A 客户产品中FPC 单机价值量提升不及预期；
（2）国内一线品牌厂商导入SLP 的进度不及预期；
（3）公司IPO 项目建设进度不及预期。
公司深度报告 P21
鹏鼎控股：先进制程助鹏飞九天
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。