市场价格（ 人民币）： 2931 元
目标价格（ 人民币）：2500-5000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1钛白粉量价齐升带动业绩增长-国
金化工龙佰集团业绩点评报告，
2布局钛精矿及转子级海绵钛，升级整
体产业链-龙佰集团事件点评，202185
3二季度业绩大幅增长，公司高盈利继
续维持- 龙蟒佰利公司更新报告，
4龙蟒佰利公司更新报告-钛白粉景气
度持续提升， 看好公司业绩增，
5股权激励草案推出，行权条件高、覆
盖范围广- 公司点评（龙蟒佰利，
业绩符合预期，扩产氯化法钛白粉提升盈利中枢
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月25 日发布三季报，前三季度营收15268 亿元，同比增5425%，
归母净利润3831 亿元，同比增9648%。Q3 单季度营收5468 亿元，同比
增5124%，环比增530%；归母净利润1396 亿元，同比增11251%，环
三季度钛白粉景气度继续高位、氯化法钛白粉持续放量，公司盈利同比增
长。根据百川资讯，龙佰硫酸法钛白粉（BLR699）Q3 出厂均价212 万元
吨，同比143 万元吨上涨4860%，环比Q2 的208 万元吨上涨200%；
龙佰氯化法钛白粉（BLR895）Q3 出厂均价222 万元吨，同比170 万元
吨上涨3058%。前三季度国内钛白粉出口量9386 万吨，同比009 万吨增
长10541508%，环比6405 万吨增长4654%。钛精矿Q3 均价2483 元
吨，环比Q2 均价2413 元吨上涨288%，公司自备钛矿产业链一体化降低
成本，以及钛白粉继续提价，Q3 毛利率环比仍小幅上涨。
继续扩建氯化法钛白粉产能，提升公司盈利中枢。公司未来拟投资35 亿
元，在50 万吨年攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程的基础上，投资新
建20 万吨年氯化钛白粉及钒钪等稀有金属综合回收示范工程，同时配套建
设100 万吨年高盐废水深度处理项目。我国钛白粉产品集中在中低端领
域，氯化法产品投产可助力公司开拓中高端领域。公司是国内唯一掌握大型
沸腾氯化法技术的企业，和钛康合作减慢氯化法技术扩散进度，并通过技术
创新解决氯化法钛白粉原料受限问题。公司目前氯化法装置已稳定运行，未
来新建20 万吨年氯化法钛白粉产能投产后，在产业链一体化布局下，公司
通过技术创新，同时自备钛矿、硫酸等原料，降本增效提升盈利中枢。
考虑到公司继续扩产氯化法钛白粉产能、新增钛精矿持续降本增效、布局海
绵钛升级产业链，并布局磷酸铁锂项目切入新能源材料领域，长期成长性
强，上调盈利预测至5171 （446% ） 5849 （525% ） 6790
（472%）亿元，参考可比公司，公司具备龙头溢价，给予18 倍估值，上
风险提示：氯化法产能增加导致行业产能过剩；氯化法钛白粉技术风险以及
项目释放进度不及预期；下游行业需求下行；钛矿景气度下行；存货和应收
增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险等。
龙佰集团 (002601SZ)   买入（上调评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-115% -1482%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402