 
 
本报告的风险等级为中风险。 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。请务必阅读末页声明。 
基础化工行业 
买入（维持） 
 引入战投沙特阿美，签署系列商业合作协议 
荣盛石化（002493）事件点评 
2023 年3 月28 日 
投资要点： 
 
分析师：卢立亭 
SAC 执业证书编号： 
S0340518040001 
电话：0769-22177163 
邮箱： 
luliting@dgzq.com.cn  
 
 
 
 
 
主要数据 2023 年3 月27 日 
收盘价(元) 
12.91 
总市值（亿元） 
1307.21 
总股本(百万股) 
10125.53 
流通股本(百万股) 9498.28 
ROE（TTM） 
16.46% 
12 月最高价(元) 
16.81 
12 月最低价(元) 
10.00 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
3月27日，公司发布引入战略投资者暨签订战略合作协议的公告，公司控
股股东荣盛控股与战略合作方沙特阿美的全资子公司AOC签署了《股份
买卖协议》，拟将其所持有的公司1,012,552,501股（占公司总股本的10%
加一股股份）以24.3元/股转让给AOC。同时荣盛石化与沙特阿美签署了
《战略合作协议》，建立了战略合作关系，公司及子公司与沙特阿美和
/或其关联方同时签署了《战略合作协议》项下一系列商业合作协议，推
动双方各自战略目标的实现和长期的可持续发展。 
 
股权转让价格为24.3元/股，较公司3月27日收盘价溢价88%。截至3月27
日，公司收盘价是12.91元/股，股权转让价格较当前股价溢价率达到88%。
公司当前股价对应22年三季度末PB是2.64X，处于过去10年24%的分位点
水平。今年来看，国内经济有望逐步修复，利好公司产品价差和盈利改
善，当前股价具备投资性价比。 
 
引入战投沙特阿美，签署系列商业合作协议。沙特阿美主要从事石油勘
探、开发、生产、炼制、运输和销售等业务，于2019年在沙特证券交易
所上市，截至2023年3月23日的市值约为7.07万亿沙特里亚尔（约等于
1.88万亿美元）；AOC系沙特阿美全资子公司。2022年至今，沙特阿美均
是公司最大的原油供应商。本次《战略合作协议》项下一系列商业合作
协议包括《原油采购协议》、《ATS框架协议》、《原料供应框架合同》、
《化学品框架协议》、《精炼和化工产品框架协议》、《原油储存框架
协议》、《技术分享框架协议》等协议。 
 
合作有利于公司获得稳定的原油供应，并拓展化工品销售渠道。公司与
沙特阿美在产业上互为上下游，双方的战略合作可以实现资源共享、优
势互补、互利共赢。通过本次战略合作，公司及子公司将进一步巩固与
沙特阿美现有原油采购业务的合作关系，获得长期稳定的原油以及其他
化工原材料的供应，并有望进一步拓展公司化工产品的海外销售渠道，
保障石油化工品产业链的稳定性。此外，通过签署战略合作协议以及协
议项下的技术分享框架协议，为公司引入沙特阿美在炼油、石化等领域
的先进技术，以及双方进行技术优势互补、资源共享等合作奠定了良好
基础。 
 
投资建议：公司是中国综合实力领先的石化行业龙头企业之一，子公司
浙石化是全球最大的单体炼厂。此次沙特阿美高溢价入股公司，表明对
公司资产价值的认可，双方合作有利于资源、渠道共享和技术优势互补。
预计公司2022年基本每股收益是0.37元，当前股价对应2022市盈率是35
倍，维持买入评级。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                              荣盛石化（002493）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
  
 
 
 
 
风险提示：俄乌局势变化导致上游原材料价格波动风险；国内宏观经济
复苏不及预期风险；欧美经济需求持续走弱导致出口不及预期风险；原
材料价格走高风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发
生。 
 
                                                              荣盛石化（002493）事件点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
减持 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
无评级 
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内 
行业投资评级 
超配 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
标配 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间 
低配 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上 
说明：本评级体系的“市场指数”，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。 
证券研究报告风险等级及适当性匹配关系 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告 
中高风险 
创业板、科创板、北京证券交易所、新三板（含退市整理期）等板块的股票、基金、可转债等
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
投资者与证券研究报告的适当性匹配关系：“保守型”投资者仅适合使用“低风险”级别的研报，“谨慎型”
投资者仅适合使用风险级别不高于“中低风险”的研报，“稳健型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中风险”
的研报，“积极型”投资者仅适合使用风险级别不高于“中高风险”的研报，“激进型”投资者适合使用我司各类
风险级别的研报。 
证券分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所知
情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金管
理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有利用发布
本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券股份有限公司为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关联机构在法律许可的情况
下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、经纪、资产管理
等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律责任。 
东莞证券股份有限公司研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22115843 
网址：www.dgzq.com.cn 
