本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
12 月最高价(元) 162612
12 月最低价(元) 137310
事件：公司发布2025年三季报。
公司2025Q3务实降速。2025年前三季度，公司实现营业总收入130904亿
元，同比增长632%；实现归母净利润64627亿元，同比增长625%，业
绩平稳增长。单三季度白酒动销延续承压态势，公司主动调整发货速度，
缓解渠道压力。2025Q3，公司实现营业总收入39810亿元，同比增长
035%；实现归母净利润19224亿元，同比增长048%。
公司前三季度茅台酒与批发渠道稳健增长。分产品看，2025年前三季度，
公司实现茅台酒营业收入110514亿元，同比增长928%；系列酒实现营
业收入17884亿元，同比下降778%。单季度看，2025Q3公司实现茅台酒
营业收入34924亿元，同比增长726%，预计非标带动增量贡献；系列酒
实现营业收入4121亿元，同比下降3402%，主要系外部需求弱复苏，以
茅台1935为代表的产品表现偏弱。分渠道看，2025年前三季度公司批发
渠道实现营业收入72842亿元，同比增长629%；直销渠道实现营业收入
55555亿元，同比增长686%。其中，i茅台实现酒类不含税收入12692
亿元，同比下降1405%，或主要系批价下跌使i茅台竞争力下降。
公司Q3毛利率同比提升。受高毛利茅台酒带动，2025Q3公司毛利率同比
增加023个百分点至9128%。费用方面，2025Q3公司的销售费用率管理
费用率分别为306%454%，同比分别-102pct-033pct。综合毛利率、
费用率与税率等情况，2025Q3公司的净利率为5097%，同比下降014个
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为7241元和7674
元，对应PE估值分别为20倍和19倍。公司作为白酒行业龙头，Q3务实降
速缓解渠道压力，后续关注外部需求变化等指标。维持对公司的买入
风险提示。飞天批价波动，需求恢复不及预期，行业政策变动，宏观经
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月29 日）
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼