贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：迎难而上
贵州茅台（600519）：抢抓开门
红，同心谋转型  20250430
贵州茅台（600519）：适应需求
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
事件：公司公告，2025 年前三季度营业总收入130904 亿元，同比增长632%；
归母净利润64627 亿元，同比增长625%；销售收现138792 亿元，同比增长
702%；经营净现金流38197 亿元，同比减少1401%。
面对行业压力务实降速，全年任务大概率下调。25Q3 公司营业总收入
3981 亿元，同比增长035%；归母净利润19224 亿元，同比增长048%。
面对需求环境的较大变动，公司仍交出正增长答卷，体现较强韧性，同时
我们预计全年9%的营收增长目标较难实现（若要完成，25Q4 营收需增长
15%，与当前需求环境相悖），适当降速也是对渠道的舒压。三季度，公司
毛利率同比023pct，主要系当期茅台酒收入占比提升；营业税金率同比
064pct，销售费用率同比-105pct，管理费用率同比-034pct；归母净利
率同比-004pct，盈利能力保持平稳。
茅台酒增长平稳，系列酒阶段性调整。25Q3 茅台酒系列酒收入分别为
34924 亿元4121 亿元，同比726%-3402%，系列酒收入下滑幅度较二
季度扩大，也反映出需求环境的压力。我们调研观察到，伴随行业深度调
整，酱酒市场正在朝头部品牌加快集中，茅台1935、汉酱、王子等核心单
品的消费者认可度较高，快速抢占市场份额，而过去因酱酒热涌现的各类
开发产品逐渐消退，系列酒阶段性调整并不改变其市场领先地位。反观茅
台酒，其消费韧性更加突出，逆势增长难能可贵。
经销商仍是销售主力，直销体系遇价格阻力。25Q3 直销经销收入分别为
23499 亿元15554 亿元，同比1439%-1482%，其中i 茅台实现酒类不
含税收入1932 亿元，同比-5722%。由于直营店销售政策变化，部分企业
购酒途径重新转移至经销商，同时非标产品零售指导价与市场价格出现倒
挂，i 茅台申购人次减少，影响i 茅台收入贡献。我们认为，经销商仍然是
酒类销售的核心渠道，其与消费者之间的互动粘性对品牌长期产生正向作
用，在面对行业需求压力时，借助成熟的渠道力量，将更有效实现三个
新帅上任，核心关注价格与业绩的矛盾。近日，飞天茅台批价出现较大波
动，整箱及散瓶批价均跌破1700 元，仍面临一定的需求考验，而贵州国资
委日前调研茅台集团，指明正向增长的经济指标要求，如何平衡好二者之
间的关系，是新董事长需直面的课题。我们认为，茅台酒的核心消费群体
仍然稳定，且其在超高端价位几乎没有竞品，适当降速对缓解批价下行压
力是一个较好选择，关注公司的十五五增长规划。
盈利预测与投资评级：我们认为，虽然短期需求仍有压力，但茅台酒的消
费属性没变，厂商齐心的定力较强，经营思维转变有望逐步落地，为长期
发展奠定基础。我们预计，公司2025-2027 年摊薄每股收益分别为7227
元、7583 元、7974 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；消费环境变化；茅台酒技改建设项目
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
盖休闲食品和连锁业态(深度研究卫龙美味、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食
品、绝味食品、周黑鸭、煌上煌等)，深度研究零食量贩业态（万辰集团等）和折扣零售。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，4 年食品饮料研究经验。覆盖白酒（深
度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、全国性次高端酒、苏酒、酱酒板块）
及社区店型扩品类机会（立高食品、百果园等）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。3 年食品饮料行业研究经验，覆盖乳制品（深度研究伊
利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多和天润乳业等）和食品添加剂（深度研究安琪酵母、百龙
创园、嘉必优、晨光生物和保龄宝等）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，3 年食品饮料
行业研究经验，覆盖啤酒(深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒、珠江啤酒)、饮料
行业（深度研究农夫山泉、东鹏饮料、百润股份、欢乐家）、现制饮品板块。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。