三季度茅台酒稳健增长，系列酒承压
——贵州茅台（600519）点评报告
公司披露2025 年三季度报告，公司2025 年前三季度累计实现营业
总收入130904 亿元（YoY632%），营业收入128454 亿元
（YoY636%），归母净利润64627 亿元（YoY625%）。其中，公司
2025 年第三季度实现营业总收入39810 亿元（YoY035%），营业收
入39064 亿元（YoY056%），归母净利润19224 亿元（YoY048%），
第三季度业绩表现低于预期。
分产品：茅台酒增速相对稳健，系列酒增速由正转负。2025 年前三
季度公司茅台酒收入为110514 亿元，YoY928%，系列酒收入为
17884 亿元，YoY-778%，茅台酒收入增长稳健，系列酒则承压，出
现负增长。受白酒行业调整周期、渠道去库存以及禁酒令影响，
茅台酒终端酒价承压，但营收增速展示了其韧性。
分渠道：直销和批发渠道平衡发展，经销商数量加快扩张。2025 年
前三季度公司直销批发代理实现收入5555572842 亿元同比增
长668%629%，分别占比4327%5673%；报告期末，贵州茅台国
内经销商总数为2325 家，较年初增加205 家，减少23 家，净增加
182 家；国外增加17 家至121 家；去年同期，贵州茅台国内经销商
净增加42 家，国外经销商增加数为0。对比去年，今年前三季度经
销商数量扩张速度加快。
盈利能力：毛利率、归母净利率均小幅上升，销售、管理费用率有所
下降。2025 年第三季度公司销售毛利率归母净利率分别为
9128%4829%同比023pcts006pcts，毛利率上升可能与毛利
率更高的茅台酒收入占比提升有关。同时，公司可能加强了费用管
控，期间费用率有所下降，其中销售 管理费用率分别为
306%454%同比-102pcts-033pcts。
盈利预测与投资建议：我们认为，当前行业处于筑底阶段，白酒需求
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
茅台酒韧性强而系列酒承压，直销渠道增速
业绩稳增长，茅台酒和批发渠道增速亮眼
Q3 业绩保持稳增长，茅台酒增长亮眼
整体疲软，且渠道处于去库存阶段，因此白酒公司业绩普遍较为低
迷。随着渠道库存的逐步出清，以及宏观经济的复苏，白酒需求将逐
步回暖。公司作为高端白酒龙头，具备强大的品牌力和极深的护城
河，业绩有望回升。我们根据最新数据调低盈利预测，预计公司2025-
应EPS 为738880618795 元股，10 月29 日收盘价对应PE 为
191816 倍，维持增持评级。
风险因素：消费复苏不及预期风险，政策风险，宏观经济波动风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场