贵州茅台（600519SH）：收入保持
事件：公司前三季度实现营收1309 亿元，同比增长632%，归母净利润6463
亿元，同比增长625%，扣非归母净利润6468 亿元，同比增长642%；25Q3
营收3981 亿元，同比增长035%，归母净利润19224 亿元，同比增长048%，
扣非归母净利润1929 亿元，同比增长095%。
茅台酒基本盘稳固，渠道与产品结构持续优化。从产品端来看，茅台酒基本盘
稳健增长，25 前三季度茅台酒系列酒分别实现营收 11051  1788 亿元，同
比93%-78%。其中2025Q3 茅台酒系列酒分别营收3492 412 亿元，同
比73%-34%。茅台酒增长主要来源于非标酒放量的增长贡献；系列酒的下
滑主要是次高端价位带受到市场需求下滑的冲击，1935 等次高端价位带产品
受影响所致。受产品结构的变化影响，25Q3 公司毛利率同比增长023pct 至
913%，毛利率变化主要是茅台酒占比提升所致。
i 茅台收入拉低直营增速。从渠道来看，批发渠道25Q3 当季营收235 亿元，
同比增长144%，批发渠道表现稳健。直销渠道25Q3 当季营收1555 亿元，
同比下降149%，主要是由于 i 茅台渠道短期做定位调整拉低了直营的整体增
速。25Q3i 茅台实现不含税收入193 亿元，同比下降572%。截至 2025Q3 末，
国内经销商数量为 2325 家，净减少 23 家。
经营质量稳健，公司加大应收票据回款。公司25Q3 销售费用率同比下降1pct
至31%，管理费用同比下降03pct 至45%，费用管控良好。在现金流方面，
25Q3 末合同负债余额775 亿元，同比下降2197%；应收票据 5210 亿元，
同比35338%显著增加，反映公司通过政策调整调动渠道回款积极性，为后
续收入确定奠定基础。
盈利预测与评级：我们看好龙头酒企不断在高端酒市场集中度提升的趋势和能
力，预测 2025 年公司实现销售收入同比增长 416%，归母净利润同比增长
442%，对应 EPS7168 元，当前股价对应估值为 1994 倍。根据公司历史
估值和长期业绩稳定的特点，给予目标估值 25 倍，目标价1792 元，给予强
风险提示：宏观经济复苏不及预期，白酒整体需求复苏不及预期，公司管理出
归母净利润（百万元） 7473407
台酒及系列酒的生产与销售。公司的主要产
品是茅台酒。主导产品贵州茅台酒是我
国大曲酱香型白酒的鼻祖和典型代表，集国
家地理标志产品、有机食品和国家非物质文
化遗产于一身，公司营销网络覆盖国内市场
及五大洲 64 个国家和地区。
资料来源：iFinD、公司公告
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：收入保持韧性，底部价值凸显
附表：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 1916%
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：收入保持韧性，底部价值凸显
食品饮料行业：有望跟随消费总量扩容而获得增量机会
食品饮料行业：四中全会提振消费产业预期
食品饮料：秋糖反馈符合预期
食品饮料浙江消费补贴政策率先突破，中秋国庆消费有望得到提振
食品饮料行业：站在白酒复苏的前夜
贵州茅台（600519SH）：龙头业绩稳健，全年目标完成可期
食品饮料行业：市场扩容与产品升级并增，新生儿政策利好婴幼儿奶粉消费
食品饮料行业：24 年报及25 年一季报总结：休闲食品仍有机会，乳制品迎来拐点 2025-07-07
食品饮料行业2025 年中期策略报告：价格是资产定价重要观察要素
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
贵州茅台（600519SH）：收入保持韧性，底部价值凸显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：收入保持韧性，底部价值凸显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心