本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
多措并举，彰显龙头担当
贵州茅台（600519）事件点评
12 月最高价(元) 162612
12 月最低价(元) 137310
事件：公司发布关于2025年中期利润分配方案暨贯彻落实提质增效重回报
专项行动方案的公告以及关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公
公司发布贯彻落实提质增效重回报专项行动方案。在白酒需求承压
背景下，公司作为行业龙头，内部工具箱充足，拟通过坚持质量、以消
费者为中心、常态化现金分红、开展股份回购、积极推动大股东增持等
方式，多维度反馈股东，向市场传递了积极信号，有利于维护公司与投
资者利益，增强投资信心，彰显龙头担当。
公司2025年中期分红如期兑现，积极反馈投资者。公司拟向全体股东每
股派发现金红利23957元（含税）。截至2025年9月30日，公司总股本为
1252270215万股，以此计算合计拟派发现金红利30001亿元（含税）。
截至2025年9月30日，公司未分配利润为210875亿元。公司此前发布2024
至2026年度现金分红回报规划的公告，计划在2024至2026年，公司每年
度分配的现金红利总额不低于当年归母净利润的75%，每年度的现金分红
两次（年度和中期分红）。此次为公司今年的第一笔分红，目前我国白
酒需求承压，公司通过中期分红的方式，一方面彰显了公司对自身经营
发展的信心，另一方面积极回馈投资者，重视股东回报。
公司开启第二轮回购，提振市场信心。公司拟以集中竞价交易方式回购
公司股份，回购股份金额不低于人民币15亿元（含）且不超过人民币30
亿元（含），用于注销并减少公司注册资本。本次回购股份价格不超过
188763元股（含），回购股份期限自公司股东大会审议通过回购方案
之日起6个月内。本次回购为公司第二轮回购，回购有利于增强市场对公
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为7241元和7674
元，对应PE估值分别为20倍和19倍。公司作为白酒行业龙头，品牌影响
力强且内部工具箱充足，Q3务实降速缓解渠道压力，后续关注外部需求
变化等指标。维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，渠道发展不及预期，
产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年11 月5 日）
贵州茅台（600519）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼