市场价格人民币141822
贵州茅台2025 年股东大会点评。股东大会
方向与投资者展开交流。公司强调追求中
长期高质量发展，当下聚焦渠道稳定性，
(47) (11) (55) (68)
(81) (220)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2025 年12 月8 日收市价为标准
股东大会强调高质量发展，聚焦渠道稳定性，稳
贵州茅台召开2025 年第一次临时股东大会。茅台集团党委书记、董事长陈华
首次亮相，与投资者就公司未来的经营发展进行沟通。十五五规划公司
定调积极、科学、理性，秉持长期主义，夯实质量根基，稳步推进改革。
公司股东大会表态，夯实质量基础，不唯指标论，秉持长期价值，稳步推进改革。
近日，贵州茅台召开2025 年第一次临时股东大会，董事长陈华率领公司管理层与投资
者就茅台当下所面临的挑战及未来的战略部署进行讨论。（1）行业层面，公司认为白
酒当下仍处于深度调整期，存量竞争下，马太效应愈发明显。（2）茅台自身来看，公
司的产能投放节奏主要取决于不同时期的市场承载量。供给侧来看， 2021 至2024 年
公司基酒产量CAGR 为-01%，按照基酒到成品酒的出酒时间判断，未来五年茅台酒在
供给端或将不会有明显增加。需求侧来看，受客观因素制约（如传统消费场景受限、
消费人群迭代等），白酒消费量短期仍有承压。在此背景下，茅台积极推进三个转
型、三端变革，破解供需不配适的痛点，聚焦渠道生态与健康，维护好渠道韧
性和市场稳定性。（3）从中长期发展及十五五规划来看，公司将夯实质量基础，
平衡好短期与长期的关系，不会唯指标论，为了短期业绩而违背市场规律强压指
标，损害合作伙伴利益。（4）白酒国际化及年轻化方面，年轻化方面，公司表态不会
为了年轻化而年轻化，品牌美誉度仍是核心，在不同年龄段的价值主张下，实现卖酒
向卖生活方式转变。国际化方面，海外市场应理性看待空间上限及文化壁垒问题，关
注具备消费属性且高性价比的产品在海外市场的发展空间。公司将继续保持三步走
的战略（从产品出口到出海，再到具备创造国际化价值能力的企业），总体节奏保持
3 季度报表业绩降速调整，此外，公司公告中期分红及回购议案，重视股东回报。（1）
3Q25 公司实现营收3906 亿元，同比06%，归母净利1922 亿元，同比05%，（1H25
公司营收、归母净利同比增速分别为91%、89%），3 季报公司主动降速调整。分
产品来看，茅台酒保持增长韧性，系列酒下滑幅度较大（3Q25 茅台酒、系列酒增速分
别为73%、-428%），3Q25 茅台酒占营业收入的比重为894%，同比56pct。3Q25
公司毛利率为913%，同比02pct，归母净利率492%，同比持平。综合茅台酒占比提
升及公司毛利率表现，我们判断茅台酒产品结构中，飞天为主要贡献，非标产品增长
承压。从渠道结构来看，3Q25 批发代理渠道、直销渠道同比增速分别为144%、-149%，
直销渠道中i 茅台数字营销平台营收193 亿元，同比-572%。直销渠道对业绩贡献减
少，经销渠道整体表现稳健。（2）根据公司中期利润分配方案，公司拟向全体股东每
股派发现金红利23957 元（含税），合计拟派发现金红利300 亿元。此外，公司公告
回购方案，拟回购不低于15 亿元（含）且不超过30 亿元（含），用于注销并减少公
司注册资本，彰显公司重视股东回报。
在行业需求、价格承压的背景下，公司3 季度收入及利润降速明显。短期来看，年内
飞天批价跌幅较大，渠道护城河厚度减少。但中长期来看，我们认为茅台在品牌稀缺
性上仍具优势，公司整体经营韧性较强。此次股东大会向市场传递了茅台的战略定力
以及着眼中长期高质量发展的决心。我们认为，在政策环境及需求端未有明显好转的
背景下，渠道库存消化仍需时间，结合公司3 季报业绩，我们调整此前盈利预测，预
计25 至27 年公司最新股本摊薄每股收益为7231、7580、8093 元股，当前市值对应
PE 分别为196X、187X、175X，维持买入评级。
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险。飞天批价持续下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 贵州茅台2025 年三季报业绩概览
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：表内营业利润率、所得税率、归母净利率、毛利率同比数单位为pct。
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)