——贵州茅台25Q3 点评
 公司发布2025Q3 业绩：
 25Q3：营收39810 亿元（035%），归母19224 亿元（048%），
扣非19290 亿元（095%）。
 25Q1-3：营收130904 亿元（632%），归母64627 亿元（625%），
扣非64681 亿元（642%）。
 25Q3 表现符合市场预期。
 收入：茅台酒发力、系列酒顺应市场
 分产品：25Q3 公司茅台酒系列酒营收各同比73%-340%，茅台
酒营收占比白酒业务同比55pct 至894%。我们预计茅台酒高增主
因提前完成飞天打款任务，叠加非标产品加大投放力度。系列酒走弱
预计主因茅台1935 受千元价格带需求走弱拖累，整体表现与行业动
销下滑幅度基本匹配。
 分渠道：25Q3 公司直销批发营收各同比-149%144%，直销渠道
营收占比白酒业务同比-72pct 至398%，直销渠道下滑幅度较大主
因i 茅台渠道在非标批价走弱茅台1935 需求承压下动销较差，同期
i 茅台直销-i 茅台营收各同比-572%-09%，其他直销渠道基本
持平。公司通过经销渠道提前完成全年打款任务，以对冲直销渠道经
 利润：盈利水平维持稳定
 25Q3 公司毛利率同比02pct 至9128%，主因茅台酒占比提升。同
期，公司销售 管理 财务 税金及附加费率各同比
-102-033033066pct，费用投放相对稳定。综上，25Q3 公司
归母净利率同比006pct 至4829%。
 回款质量：现金流表现好于营收
 25Q3 公司销售收现同比27%，营收合同负债同比53%，
现金流表现略好于营收，我们预计主因飞天打款任务提前完成所致。
 25Q3 末公司合同负债7749 亿元，同比环比各-21822242 亿元，
公司更为注重渠道健康度，Q3 发货节奏相对克制。
 投资建议：维持买入
25Q3 公司茅台酒通过产品结构、渠道打款节奏等多种方式努力实现
增长，体现公司强品牌力下经营韧性；系列酒则顺应市场环境主动降
速，我们预计原定全年目标或有放松，为持续发展减轻包袱。后续关
注公司管理层换届后的边际变化，以及宏观环境好转催化需求。
贵州茅台（600519）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-11-02
近12 个月最高最
公司价格与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
盈利预测：考虑到宏观需求恢复较慢，我们调整前期预测，预计公司
190132050421831 亿元），同比53%44%62%；实现归母
同比48%50%68%；当前股价对应PE 分别为201918 倍，维
行业景气度不及预期，市场竞争加剧，食品安全事件。
注：数据截至2025 年10 月31 日
贵州茅台（600519）
每股经营现金流（摊薄）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。