贵州茅台（600519SH）
经销贡献收入，期待需求逐步改善
市场数据：2025 年11 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布三季报，2025 年1-9 月公司实现营业总收入130904 亿元，同
比增长632%；归母净利润64626 亿元，同比增长625%。
Q3 收入和利润符合预期。25 年前三季度茅台总营收130904 亿元，增
长632%，归母净利润为64626 亿元，同比增长625%，其中25Q3 茅台总
营收为39810 亿，同比增长035%，归母净利润19224 亿元，同比增长048%。
业绩总体符合预期，好于真实消费需求。
茅台酒贡献收入增长，经销贡献主要增量，系列酒下滑较大。25Q3 茅
台酒营收349 亿，同比增长7%，系列酒营收41 亿，同比下滑34%，延续二
季度系列酒下滑趋势，一方面是二季度政策冲击，另一方面也是去历史包袱。
分渠道看，直营渠道收入155 亿，同比下滑15%，其中主要系i 茅台收
入下滑超过50%，三季度茅台及非标产品价格倒挂线上销售压力较大。25Q3
经销收入235 亿，同比增长14%，经销商配合度很高逆势拿了更多的货。
盈利水平保持稳定。25Q1-Q3 净利率毛利率分别是5208%9129%同比
-011pct-024pct，同比，其中25Q3 毛利率9128%，同比提升023pct，销售
净利率5097%，同比持平，毛利率净利率提升预计主要系茅台酒占比提升
所致。25Q3 合同负债7749 亿，环比增加2242 亿，同比下滑2182 亿，仍
当前需求及报表压力仍大，期待后续批价企稳及需求改善。在需求
较弱背景下，经销渠道承担了更多的增长任务，在报表降速背景下，下
游需求也从二季度以来呈现环比改善，建议持续跟踪批价变化及下游真
实需求情况，中长线维度可以择机逐步布局。预计2025-2027 年公司归
元，对应当前股价，2025-2027 年PE 分别为198X184X170X，维持
宏观经济回暖节奏放缓业绩增长不及预期，改革推进不及预期，行业竞
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层