当前价： 143001 元
贵州茅台（600519） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
外部需求疲软，Q3 收入环比降速
52 周内股价区间(元)
1 贵州茅台（600519）：25H1 收入平稳增
长，谋求长期高质量发展  (2025-08-18)
2 贵州茅台（600519）：25Q1 收入双位数
成长，顺利实现开门红  (2025-05-03)
3 贵州茅台（600519）：24 年顺利达成目
标，25 年定调稳健增长  (2025-04-07)
 事件：公司发布2025 年三季报，前三季度实现营业总收入1309 亿元，同比
63%，实现归母净利润646亿元，同比62%；2025单Q3实现收入398亿
元，同比04%，实现归母净利润192亿元，同比05%，业绩符合市场预期。
 茅台酒延续增长，系列酒显著承压。1、今年二季度以来，外部饮酒政策趋严，
茅台酒需求端有所承压；此外，在金融和投机属性有所弱化的背景下，茅台酒
开瓶率得到实质提升，终端库存得到有效去化。2、分产品，25单Q3茅台酒实
现收入3492亿元，同比73%，预计主要系普飞和公斤装放量带动增长；系列
酒实现收入412亿元，同比-340%，主要系白酒行业处在深度调整期，系列酒
处在去库存阶段所致。3、分渠道，单Q3批发代理渠道实现收入2350亿元，
同比144%；直销渠道收入1555 亿元，同比-149%，其中i 茅台数字营
销平台实现收入193 亿元，同比-572%。
 盈利能力维持高位，现金流整体稳定。1、25单Q3毛利率同比提升02个百分
点至914%；费用率方面，单Q3销售费用率同比下降10个百分点至31%，
管理费用率同比下降03 个百分点至45%，财务费用率同比上升03 个百分点
至-04%，整体费用率下降10个百分点至72%。综合来看，单Q3公司净利率
保持500%不变，盈利能力保持稳定。2、现金流方面，公司单Q3销售收现4371
亿元，同比26%；此外，截至三季度末合同负债775 亿元，较25Q2 末增加
 酒业龙头韧性彰显，长期向好趋势不改。1、外部消费环境疲软的背景下，茅台
酒实现收入正增长，开瓶率稳步提升，彰显出强大的增长韧性。2、在三期叠
加的压力下，公司积极推进三个转型，在寻找新人群、培养新场景等方面
积极作为，不断扩大消费者覆盖面；与此同时，公司主动控制发货节奏，加大
市场巡查力度，严查低价甩货现象。3、展望未来，公司保持着定力和信
心，正做好国内市场的三个转型，并同步开拓海外市场，更好地满足消费
者需求，伴随着未来需求的边际改善，公司有望实现稳健、健康、可持续发展。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027年EPS 分别为7233元、7840元、8478
元，对应动态PE 分别为20 倍、18 倍、17 倍。公司拥有行业最强品牌力，正
积极推进国内市场三个转型，长线发展后劲十足，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评
院长助理、研究销售部经理、
贵州茅台（600519）2025 年三季报点评