中国平安发布2017 年半年度报告：上半年公司实现营业收入464 万亿元，同比增
长2313%；实现归母净利润43427 亿元，同比增长65%。平安寿险及健康险业务新业
务价值持续提升，同比增长462%。公司拟派发中期股息每股现金050 元，较去年同期
综合金融驱动发展、保险贡献近七成，业绩释放远超预期
剔除普惠重组利润9497 亿元的影响，公司归母净利润同比增长3884%，远超市场
预期，得益于：1、寿险、产险保费收入同比增长375%、235%，市占率分别提高
12、15 个百分点，保险业务收入占比6925%，同比提高457 个百分点；2、平安
银行零售转型成效显现，零售业务占营收、利润分别为40%、64%；3、平安信托
围绕转型财富基金，手续费及佣金净收入同比增长224%。4、互金平台陆金
所实现盈利，财富管理和机构间交易量同比分别增长65%、45%。由于评估利率四
季度将迎拐点，准备金计提负面影响逐步消除，明年利润释放，推动业绩保持增长。
个人业务利润贡献八成、核心指标稳步增长，巩固零售金融优势
公司持续提升个人客户数量及不断挖掘客户价值驱动业务价值增长，上半年个人业
务贡献利润34626 亿元，占比797%，同比提升211 个百分点。衡量零售业务价
值的三大核心指标——客户规模、客均合同、客均利润6 月末分别较年初增长93%、
32%和185%。公司在零售金融业务领域的竞争优势进一步巩固。
代理人规模产能双提升、期缴新单超九成，寿险新业务价值高增462%
上半年，公司寿险及健康险新业务价值38551 亿元，同比增长462%。一是代理人
规模与产能双提升，代理人突破130 万人，同比增长193%，产能同比增长182%
至124 万元月。二是保单期限及产品结构优化，期缴新单占比达916%，同比提
高745 个百分点；长期限、保障型产品保费合计占比2512%，同比提高482 个百
分点。代理人渠道优势沉淀、产品以保障型为主、新单期缴占比高，全年新业务价
值预计保持35%以上增长，推升价值提高超过15%。
保费增速与综合成本率行业领先、市占率提升，产险优势地位稳固
报告期，公司产险业务原保费收入同比增长235%；综合成本率961%领先同业，
保费高增与承保盈利巩固产险优势地位。其中，车险原保费收入同比增长136%，
市占率上升08 个百分点。推广互联网车生活模式，深化互联网保险领域探
索，以及商车费改后市场定价优势明显，公司车险业务市占率有望进一步提高。
三、盈利预测与投资建议
公司保持保险行业龙头地位，综合金融经营模式驱动价值长期增长；业绩超预期增
长；新业务价值持续高增，公司价值稳定提升。预计中国平安2017-2019 年内含价值为
7305、8887、10953 亿元，对应PEV 分别为13、11、09 倍，维持强烈推荐评级。
保费增长不及预期；零售银行转型不达预期；互联网金融监管超预期。
合理估值： 603—634 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银行业动态报告（20170815）：
保险业务结构优化，险企投资收益同比
2民生非银周报20170814：聚焦非银中
报业绩，关注龙头及超跌个股
3民生非银周报20170807：保险业务结
中国平安（601318）
领航保险与金控，业绩超预期、价值持续高增
—中国平安2017 年中报点评
简评报告非银行金融
中国平安（601318）
归属母公司股东净利润（亿元）
PEVGroup
PEVGroup
中国平安（601318）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国平安（601318）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。