C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2017817)
上证指数(2017817)
股价12 个月高低
中国平安(601318SH2318HK)
半年报点评：保险主业增长强劲，高权益资产比例提升总投资收益率
中国平安发布半年报，2017 年上半年实现营收4638 亿元，YOY 增2313%；
实现归母净利润434 亿元，YOY 增65%（主要源于去年5 月份普惠金融重组
利润95 亿形成的高基期，扣除此影响，上半年净利分别增387%）。公司主
业方面依旧稳健，寿险新业务价值快速增长，此外，偿二代下平安寿险1H 末
综合偿付能力充足率和财险综合偿付能力充足率均远高于监管要求，风控能
力较强，在偿二代下有望迎来更多的资本释放。公司目前估值低，综合金融
优势明显，维持买入的投资建议。
扣非后净利高速增长：中国平安发布半年报，2017 年上半年实现营收4638
亿元，YOY 增2313%；实现归母净利润434 亿元，YOY 增65%，主要源
于去年5 月份普惠金融重组利润95 亿形成的高基期，扣除此影响，上半
年增387%，业绩整体符合预期。
保险主业增长强劲：从保费主业来看，上半年平安好于同业，平安寿险
上半年保费收入2265 亿元，YOY 增387%，寿险业务实现新业务价值386
亿元，同比增长462%，寿险板块贡献净利润238 亿，YOY 增363%，贡
献利润占比达到55%，另外，目前个险管道占比已达到90%以上，基本上
是以个险管道为主，新业务价值率高；产险方面，上半年实现保费收入
1034 元，YOY 增235%，远高于同业，产险板块贡献净利润69 亿，YOY
增04%，贡献利润占比达16%，综合成本率录得961%，较去年同期提升
积极配置权益类资产，总投资收益率上升：投资业务方面，上半年投资
收益（含公允价值）649 亿元，YOY 增1779%。从资产配置方面，公司对
权益类资产加大配置，权益投资比例由169%上升至204%，固收类投资
有所下降，下降16 个百分点至730%，因为配置更高的权益投资，净投
资收益率较去年同期下降07 个百分点至50%(权益类资产分红相对较
低)，总投资收益率方面，考虑到蓝筹上涨等因素，较去年同期提升05
个百分点至49%。
互联网战略提升集团估值：互联网金融方面，截至2017 年上半年末，陆
金所累计注册用户数3123 万，较年初增长100%，活跃用户数766 万，
较年初增长35%。陆金所控股整合 三所一惠，全面布局财富管理、
机构间金融资产交易和消费金融领域。陆金所已完成B 轮融资，陆金所
估值将高达 185 亿美元，并筹备IPO，目前已实现盈利；平安好医生完
成 A 轮 5 亿美元融资，估值达 30 亿美元。
盈利预测：2017 年，在保险会对险资投资进行一系列规范的背景下，平
安作为价值投资型大型保险公司，其稳健经营有望获得更多的市场份额，
上半年寿险保费录得近40%的高增长就是其印证，我们预计公司2017、
2018 年全年业绩分别为687、813 亿，YOY 增长1010%、1836%左右，公
司目前股价对应2017、2018 年PEV 约为125X、108X，估值依旧处于历
史中相对较低位置，维持买入的投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
C ompany U pda t e    China Research Dept
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表