请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安(601318)：业绩依然强势，增长持续可期
事件：2017 年8 月17 日，中国平安公布2017 年半年报。
集团净利润稳定增长，持续为股东创造价值。2017 年上半年，中国平安
实现归母净利润43427 亿元，同比增长65%，扣除2016 年上半年普惠
重组950 亿利润的影响，同比大幅增长388%，归属于母公司股东权益
42578 亿元，较年初增长11%。同时，公司大幅提升现金分红水平，拟向
股东派发中期股息每股现金050 元，相较去年同期大幅增长150%。
寿险业务量质齐飞，助推新单价值高增长，剩余边际加速释放提供利润
增长趋势性支撑。2017 年上半年，寿险业务实现原保费收入23771 亿元，
同比增长375%；实现新单价值3855 亿元，同比增长462%；寿险业务
实现归母净利润23576 亿元，同比增长367%，其中剩余边际摊销释放
贡献利润2399 亿元，同比增长387%，价值增长助推剩余边际加速释放，
为利润增长提供趋势性支撑。
财产险业务综合成本率小幅回升，仍保持行业优势水平。2017 年上半年，
财产险业务共实现原保费收入10344 亿元，同比增长235%，其中车险
保费收入8026 亿元，同比增长136%，保证保险业务保费952 亿元，
同比增长714%。公司综合成本率961%，较年初上升02 个百分点。
银行零售转型见成效，资管业务保持增长。平安银行净利润同比增长
21%，其中零售业务利润总额占比64%，同比提升35 个百分点；平安信
托手续费及佣金净收入同比增长224%；平安资管规模249 万亿，较年
科技引领金融变革，创新打开估值空间。2017 年上半年，平安互联网金
融深化发展，业务保持高增长，其中，陆金所控股上半年财富管理交易量
同比增长65%，机构间交易量同比增长454%；人工智能、大数据、云计
算、区块链等技术创新和应用将逐步打开平安估值空间。
投资建议：中国平安作为国内唯一一家金融全牌照金融集团，科技金融布
局显成效，板块间、线上和线下协同作用越发增强，寿险子公司作为国内
价值龙头标的，维持高增长。看好公司成长和发展，维持买入。
风险提示：监管趋严；资本市场大幅波动。
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国平安（601318）：净利润逆势增长
15%，优质综合金融标的--20170323
中国平安（601318）：寿险NBV 增速创
新高，产险业务保持质优--20161102
中国平安(601318)：寿险保费大幅增
长，互联网金融亮点纷呈--20160427
中国平安(601318)
中国平安(601318)：业绩依然强势，增长持续可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国平安(601318)：业绩依然强势，增长持续可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年
新财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
中国平安(601318)：业绩依然强势，增长持续可期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。