业绩稳健增长，AI 终端新起点
2025 年10 月25 日，歌尔股份公告2025 年三季度报告，公司前三季
度实现营业收入68107 亿元，同比下降221%，归母净利润2587 亿
元，同比增长1033%，扣非归母净利润2067 亿元，同比增长102%。
对应3Q25 单季度营业收入30557 亿元，同比增长442%，环比增长
4383%，单季度归母净利润1171 亿元，同比增长451%，环比增长
2348%，单季度扣非归母净利润1034 亿元，同比增长1991%，环比
 业绩稳健增长，AI 终端新起点
公司第三季度收入稳健成长，盈利能力同比有所修复，单季度毛利率
1285%，同比增长149pct，净利率378%，同比增长003pct，扣非
净利率338%，同比增长043pct。公司研发投入持续增长，3Q25 单季
度研发投入1626 亿元，同比增长320 亿元，研发费用率53%，同比
从公司下游的主要终端产品情况来看，我们认为公司正处于AI 终端增
AI 眼镜方面，全球巨头依视路陆逊梯卡（EL）在3Q25 实现了自2018
年合并以来的最佳季度业绩，收入同比增长117%，EL 在业绩说明会
中对与Meta 的合作持极其乐观和积极的态度，认为Meta 智能眼镜是
该季度创纪录业绩的主要驱动力之一。市场对AI 眼镜的需求强劲，尤
其是在北美市场，Ray-Ban Meta 智能眼镜的热销是该地区销售增长的
主要原因。EL 已将智能眼镜定位为一项战略性品类，这不仅有助于提
升其创新形象，还能扩大客户群，尤其是在年轻一代中。EL 计划提前
实现其可穿戴设备年产能达到1000 万副的目标，以满足超出预期的强
劲市场需求，并且未来将继续推出更多创新产品，包括在其他品牌（如
Oakley 和Prada）中引入和Meta 的合作。
智能耳机方面，我们认为更强的SoC、更多元化的传感器和AI 技术的
融合，正在将耳机推向一个前所未有的新高度，使其有望成为最私密的
个人计算终端，极大地增强智能手机的功能。首先耳朵是进行精确生物
特征感知的理想位置，能够稳定地监测心率、体温等指标。其次，它是
传递和接收音频信息最直接的通道，无论是语音助手、系统通知还是实
时翻译，都通过听觉高效触达用户。再者，与手表不同，耳机能提供沉
浸式的、私密的音视频体验（通过空间音频）；与手机不同，它可以被
AI 技术与智能手机、智能耳机、智能眼镜的融合不断深化，带动相关高
性能声学传感器和微型扬声器产品的市场需求增长，这一趋势未来还有
望拓展到更多搭载AI 并具备语音交互功能的智能硬件产品上，为歌尔
股份精密零组件业务和智能声学整机业务开辟新的成长空间。
歌尔股份（002241）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-10-27
近12 个月最高最低（元） 40681711
公司价格与沪深300 走势比较
1 回归成长轨道，AI 注入新动力
歌尔股份（002241）
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为340、416、516 亿元，对
应EPS 分别为096、117、146 元股。对应2025 年10 月24 日股价
的PE 为346、283、228 倍，维持公司买入评级。
市场需求不及预期，产品价格不及预期，新产品开发不及预期，地缘政
歌尔股份（002241）
每股经营现金流（摊薄）
10316   EVEBITDA
歌尔股份（002241）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。