浙能电力（600023SH）
业绩符合预期，盈利能力持续提升
2024 年9 月4 日
市场数据：2024 年9 月3 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年报：24H1 公司实现营业收入40165 亿元，同比
-375%；实现归母净利润3927 亿元，同比4133%；扣非后归母净利润3622
亿元，同比3817%；基本每股收益029 元股，同比3810%；加权平均净
资产收益率568%，同比增加123 个百分点；经营性现金流量净额5331 亿
元，同比30460%。24Q2 公司实现营业收入20141 亿元，同比-1636%，环
比059%；实现归母净利润2112 亿元，同比1944%，环比1634%，扣非
后归母净利润1864 亿元，同比429%，环比603%。
公司业绩整体符合预期，来水偏丰下火电电量短期偏弱叠加光伏业务承
压影响收入端，燃料成本下行推动公司业绩提升。
电量方面，来水偏丰下外来水电入浙影响公司电量。24 年H1 浙江省用
电量实现30194 亿千瓦时，同比87%；发电量实现20875 亿千瓦时，同比
15%；省内发电量及增速显著低于用电量，主因今年二季度以来来水偏丰，
外省水电送浙电量增加。24 年H1 公司完成发电量7547 亿千瓦时，同比
077%；上网电量7143 亿千瓦时，同比070%；24 年Q2 公司完成发电量
3712 亿千瓦时，同比-123%，环比-32%；上网电量3506 亿千瓦时，同比
-126%，环比-36%。
光伏板块业务承压为营收下降主要因素。24 年上半年公司营收同比
-1564 亿元，其中光伏板块收入同比-1229 亿元，主因光伏市场竞争加剧及
产能扩张下各环节价格持续处于低位；电力板块收入同比-496 亿元，或因
24 年H1 整体上网电价相较于去年同期略降。
盈利能力快速提升主因成本端改善。24 年H1 公司毛利率实现1103%，
同比提高461 个百分点；24 年Q2 毛利率实现1271%，同比提高474 个百
分点。公司上半年整体发电标煤单价同比下降14%左右，盈利能力持续提升
主要系上游原材料端改善。
公司计提资产减值357 亿元，并获得资产处置收益421 亿元。24 年H1
公司计提资产减值357 亿元，其中爱康科技185 亿元，中来股份173 亿元。
同时公司获得资产处置收益421 亿元，主要为北仑电厂永丰村约157 亩土地
三四季度公司电量或迎回暖，火电新能源转型升级下公司业绩长期
增益。三四季度预计水电对火电电量挤占影响将逐步减弱，公司电量或将回
暖。长期看，公司深度布局核电领域，参股中国核电以及等核电公司，后续
核电业务有望发力。浙江省为新质生产力重点行业布局的核心区域，十四五
规划下省内用电量预期将随经济增长及新质生产力发展而持续高增；公司管
理及控股装机容量约占省统调火电装机容量的一半左右，将持续受益于浙江
预计公司2024-2026 年EPS 分别为060064071 元，对应公司9 月
3 日收盘价619 元，2024-2026 年PE 分别为1039688 倍，维持增持-A
用电需求不及预期；电价波动较大风险；上游原材料价格波动风险；中
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层