本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
下游行业走弱，三季度业绩承压
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中联重科发布2021年三季报，公司2021年前三季度实现营业收入54427
亿元，同比增长2030%；实现归属于上市公司股东的净利润5751亿元，同比
增长113%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5301亿
元，同比增长695%。
下游行业走弱，三季度业绩承压。公司2021年前三季度实现营收54427亿
元，同比增长2030%；归母净利润5751亿元，同比增长113%；毛利率为
2436%，同比下降415pct，净利率为1068%，同比下降2pct。2021Q3实现
营收11978亿元，同比下降2704%，环比下降4880%；归母净利润901亿
元，同比下降4601%，环比下降6299%，主要是下游基建、房地产等行
业需求放缓，导致工程机械产品销量下滑；毛利率为2205%，同比下降
498pct，环比下降12pct，主要是原材料价格维持高位影响；净利率为
747%，同比下降279pct，环比下降319pct。
起重机械保持行业领先，土方机械市占率提升。公司起重机械和混凝土机
械在业内竞争优势较强，汽车起重机产品持续保持市场领先，30吨及以上
汽车起重机销量居行业第一；履带起重机产销规模创新高，国内市场份额
位居行业第一，叠加风电行业高景气度，未来履带吊需求旺盛。混凝土机
械方面，长臂架泵车、车载泵、搅拌站市场份额仍稳居行业第一，但受房
地产行业影响，预计Q4销量有所下滑。土方机械销量稳定增长，市占率
有所提升。高空作业平台逐步打开国外市场，农机业务加快升级进程，保
专项债助力下游景气度回升，Q4旺季需求有望回暖。9-11月专项债发
行提速，预计每月专项债投向基建项目的金额将高于去年同期，投资增
加将拉动下游行业景气度回升；叠加Q4为传统旺季，工程机械设备需
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为102元、121
元、128元，对应PE分别为7倍、6倍、6倍。我们认为公司的起重机械、
混凝土机械核心竞争力强，土方机械市占率逐步提升，高空作业平台和
农机业务较稳定。受行业景气度和原材料价格上涨影响，公司三季度业
绩承压，我们下调公司盈利预测，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险
中联重工（000157）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中联重工（000157）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼