市场价格人民币910
(89) (231)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月29 日收市价为标准
中国中车：铁路装备龙头，大国重器
机械设备  运输设备
陈祥为本报告重要贡献者
乘轨交基建向上东风，业绩有望进入上升通道
中国中车发布2018 年报，全年实现收入21908 亿元，同比增长382%，
实现归母净利润11305 亿元，同比增长476%，业绩微增，符合预期。主
要由于铁路基建景气度向上，铁路总公司设备采购需求增长所致。公司五大
制式车辆设备销售额量均呈增长趋势。我们认为未来2 年，在铁路基建加
码预期下，铁路固定资产投资额有望增长，公司业绩有望持续增长。我们根
据18 年业绩微调201920 年的利润预测分别为1364 亿元和1505 亿元，
对应1920 年PE 估值为2016 倍，维持买入评级。
伴随行业景气度回升，公司业绩实现微增，符合预期。2018 年铁路基建
景气度前低后高，公司全年收入与利润实现微增，扭转2015 年以来的同
比下滑的趋势。2018 年实现营业收入2191 亿元，同比增长38%，实现归
母净利润113 亿元，同比增长47%。公司毛利率和净利率水平基本稳定，
分别为2216%和593。公司2018 年管理费用率（包括研发费用）为111%，
销售费用率为354%，和财务费用率为058%，三费之和同比基本持平。
公司四大制式车辆装备，全线开花。公司业务主要分作四个板块：铁路
装备业务、城轨业务、新产业和现代服务业务，分别实现收入：
1206497348141 亿元，占比55%23%16%6%。铁路装备和城轨业务是公
司主营产品，占比公司总收入71%，收入之和同比增长96%。其中动车
组销量2608 台，销售额667 亿元，同比增长16%；机车销售量921 台，
销售额2614 亿元，同比增长11%；货车45974 辆，销售额202 亿元，同
比减少8%；客车销售量485 辆，销售额74 亿元，同比增长43%；城轨车
辆销售量6398 辆，销售额3476 亿元，同比增长35%。公司四大制式（除
货车以外）车辆销售额全线增长。
铁路车辆后市场，大有可为。公司2018 年铁路维修市场329 亿元，同比
增长30%，开启快速增长通道。主要是动车组、机车和客车的维修后市
场需求增长。截至2018 年底，动车组保有量已超过3300 标准列，其中
2013-2015 年交付上线的占比保有量比例在40%左右，按照大修周期6 年
测算，将于未来几年集中进入大修阶段，动车组维修市场有望快速增长。
2019 年公司收入和业绩有望持续增长。2019 年高铁通车里程大年，动车
组需求有望持续增长，我们测算增幅有望超过10%；公转铁背景下，货
增行动计划为机车和货车带来稳定需求；城轨通车里程持续增加，地铁
需求有望持续增长。2019-2020 年收入和业绩有望获益增长。
铁路固定资产投资不及预期，中美贸易影响海外市场扩展。
根据2018 年年报业绩，我们调整201920 年的利润预测分别为1364 亿元
和1505 亿元，对应1920 年PE 估值为2016 倍，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（元）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表 1公司营业收入2018 年同比增长38%
图表 2 公司归母净利润2018 年微增48%
图表 3公司期间费用率在减少
图表 4 公司的ROE 水平10%左右
扣非平均ROE (%)
图表 5公司四大板块，铁路装备城轨装备合计占比71%  图表 6 公司铁路车辆设备收入占比
城轨业务 348
机车 261 17%
货车 202 13%
客车 74 5%
地铁 348 22%
图表 7公司四大制式车辆装备销售额均呈现增长态势
图表 8 公司2018 年在手订单充裕，地铁占比69%
机车 153 7%
货车 85 4%
客车 30 1%
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)