本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
一季度业绩快速增长，行业龙头有望再创辉煌
中国中车（601766）2019 年一季报点评
主要数据 2019 年4 月29 日
流通股本(百万股) 229176
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
一季度营收、归母净利润实现快速增长。2019 年第一季度，公司实现营
收3967 亿元，同比增长205%；实现归母净利润178 亿元，同比增长
402%；实现扣非后归母净利润148 亿元，同比增长469%；实现每股
收益006 元。一季度，铁路市场逐步复苏，公司铁路装备以及城轨地铁
产品收入实现较快增长；公司新签订单约614 亿元，其中国际业务签约
毛利率小幅下滑，净利率不断提升，期间费用率持续优化。一季度，公
司毛利率达221%，同比降低07pct；净利率达51%，同比提升05pct；
加权平均净资产收益率达14%，同比提升03pct。销售费用率管理费用
率（含研发）财务费用率分别为32%119%07%，分别同比降低
031301pct。第一季度，公司毛利率小幅下降，净利率、加权平均净
资产收益率不断提升，期间费用率持续优化，公司整体盈利能力有所增
强。一季度，公司经营活动现金净流量为-446 亿元，同比增加493 亿
元，现金流情况与去年同期相比出现改善。
铁路装备、城轨与城市基础设施业务大幅增长。第一季度，公司铁路装
备 城轨与城市基础设施 新产业 现代服务业务分别实现营收
2101724957185 亿元，分别同比增长325%379%156%-476%，占
营收的比重分别为530%182%241%47%。铁路装备业务大幅增长，
其中机车、客车、动车组、货车业务收入分别达421、323、994、364
亿元。公司一季度交付的城轨地铁产品销量增加，助推城轨与城市基础
设施业务快速增长。新产业业务中，通用机电业务收入较快增长。一季
度现代服务业务收入大幅下降，主要是缩减物流业务所致。
货车、机车采购高峰，动车组大修期助推轨交设备行业高景气。2018 年
国务院印发推进运输结构调整三年行动计划(2018-2020 年)，到2020
年全国铁路货运量较2017 年增加11 亿吨，增长30%。2019 年，全国铁
路固定资产投资持续保持强度和规模，投产新线6800 公里。货车、机车
组迎来采购高峰期。另外，动车组逐步迎来高级修密集期，将助推轨交
设备行业持续高景气，公司业绩有望持续高增长。
投资建议：公司是世界轨交设备龙头企业，伴随行业景气度的回暖，公
司业绩有望快速增长。我们预计公司20192020年的每股收益分别为
047053元，当前股价对应PE为181160倍，给予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑，海外贸易环境恶化，政策推进不及预期，业
中国中车（601766）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中车（601766）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼