请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国中车(601766)
业务结构良性调整，整体保持稳中向好态势
事件：公司近日发布2018 年年报，全年实现营业收入2190 亿
元，同比增长382%；实现归母净利润113 亿元，同比增长476%；
经营性现金流188 亿元，同比增长1659%；EPS 039 元股，同比
增长263%；ROE 906，同比减少007pct。
营业收入稳中有升，四大业务板块有所分化。2018 年公司实现
营业收入2190 亿元，其中铁路装备业务收入同比增长1146%，城轨
与城市基础设施业务收入同比增长352%，新产业业务收入同比下降
771%，现代服务业务收入同比下降884%，四大板块收入占总收入
比例分别为5503%，1587%，2269%，641%。其中铁路装备业务中
机车业务收入261 亿元，客车业务收入74 亿元，动车组业务收入667
亿元，货车业务收入202 亿元。城轨与城市基础设施业务中城轨地
铁收入321 亿元。公司销售机车921 台，客车485 辆，动车组2608
辆，货车45974 辆，城轨地铁6396 辆。2018 年新产业及现代服务
业务收入下滑主要是转让新能源车业务及压缩物流贸易所致，预计
随着公司内部产业结构调整完毕，增强创新能力，侧重新能源、新
材料、做大做强供应链，上述业务板块有望不断提升盈利能力。2018
年末我国铁路运行里程达到131 万公里，仍然距离十三五计划
目标15 万公里有着一定的差距，2019 年我国铁路计划投资8000 亿
元，投产里程6800 公里，铁总计划采购车辆装备1000 亿元，在此
背景下公司铁路装备业务将继续稳定增长，其中动车组需求有望增
长10%。此外铁路装备修理业务有望继续保持两位数的较高增速，动
车组修理合同2017 年仅17 亿元，而2018 年动车组修理合同大幅增
长至210 亿元，2019 年一季度新签动车组修理合同已达296 亿元。
我们可以预见随着十三五收官将至、高铁线路按计划交付、动
车组保有量不断上升，行业未来两年动车组销售将保持平稳增长，
动车组修理将继续快速增长，公司19 年、20 年业绩确定性上行。
地铁恢复审批，大规模建设期即将到来。2018 年7 月发改委恢
复地铁审批，上海、武汉、济南等多个项目顺利获批，地铁建设高
峰可期。2018 年地铁车辆仅招标6278 辆，预计2019 年地铁车辆招
标将超过8000 辆，2020 年有望进一步提升。公司城轨与地铁业务板
块合并之后，规模效应逐渐显现，毛利率有望进一步提高。
持续投入研发，创新引领公司未来发展方向。公司2018 年研发
投入共计111 亿元，占营业收入510%。稳步推进高速动车组、大功
率机车、快捷货车、新一代城轨车辆等轨道交通新产品、关键系统
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中车（601766）岁末新签逾
400 亿订单，中车2018 年完美收官
中国中车（601766）三季报业绩符
合预期，增量招标带来的业绩增长
中国中车（601766）半年报营收整
体平稳，净利润增速略超预期，行
业利好频出--20180824
业务结构良性调整，整体保持稳中向好态势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和零部件研发，160 公里时速磁悬浮列车下线、国内最大马力深海机
器人研制成功，高技术含量、高附加值的智能制造产品将成为公司
拓展海内外市场的新名片，助力公司不断成长。
盈利预测及评级。根据我国中长期铁路发展规划及公司业务发
展进度规划，我们预计公司2019 年-2021 年营业收入分别为2438 亿
元、2794 亿元、3039 亿元，归母净利润分别为139 亿元、158 亿元、
178 亿元，对应PE 分别为19X、17X、15X，维持买入评级，目
风险提示：宏观经济下行风险；车辆招标不达预期；系统性风
业务结构良性调整，整体保持稳中向好态势
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业务结构良性调整，整体保持稳中向好态势
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业六年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工
作经历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。