中国中车（601766SH）
业绩略低于预期，机车、货车、城轨业务将拉动
 2018 年业绩略低于预期：公司2018 全年实现营收2191 亿元，同比增长382%；实
现归母净利润113 亿元，同比增长476%；经营性现金流净流入189 亿元，同比增
长166%；年末资产负债率为58%，比去年初显著下降405pct；长期借款由上年
446 亿元降为88 亿元，资产结构得到优化。收入与净利润低于此前预测，分别减少
43%、34%，主要由于合计占总收入比重29%的新产业及现代服务业务收入均出现
8%左右下降。考虑到新产业业务中新能源汽车业务置出及现代服务业务为中缩减物
流贸易业务的影响逐步消除，未来这两块业务有望恢复低速正增长。另外，公司2018
年新增订单3049 亿元，年末在手订单2327 亿元，与上年同期基本持平。公司预案
每10 股分红15 元，预计共派发43 亿元，分红率38%。
 动车、机车收入稳步增长：公司铁路装备业务整体收入为1206 亿元，同比增长
1146%，占总收入比重为55%；其中动车组机车货车客车收入分别为
66726120374 亿元，增速分别为159%114%-77%427%，销量分别为2608
辆921 台45974 辆485 辆。动车与机车销售额提升是铁路装备业务增长主要原因。
考虑到动车组2018 年共交付326 列，而2018 年招标量343 列，未来两年的动车组
招标量维持在350 列，预计未来三年动车组交付仍将保持稳定；另一方面，公转
铁拉动机车和货车需求正逐步显现。公司2018 年共交付921 台机车，其中铁总
为800 多台，而货车交付45 万多辆。根据到2020 年全国铁路货运量同比2017 年
增长30%的目标及2018 年交付量，预计机、货车的招标与交付有超预期可能。
 城轨在手订单足，国内需求逐步释放：公司城轨与城市基础设施业务实现收入为
348 亿元，同比增长352%；其中，城轨地铁的收入为321 亿元，销售城轨地铁6396
辆。受发改委2017 年以后收紧城轨建设审批，2018 年全年的城轨招标量跌至6200
多辆；2018 年7 月国务院发布国务院办公厅关于进一步加强城市轨道交通规划建
设管理的意见，发改委随后陆续批复了苏州、重庆、长春等地的城轨规划。2018
年下半年各地城轨项目建设进度明显加快，预计未来三年全国城轨地铁招标量将高
于每年8000 辆。公司城轨与城市基础设施业务近三年毛利率稳步提升，分别为
163%，169%，172%；受益于国内城轨建设的加快，预计公司该业务未来三年增
速将在15%-20%区间，而毛利率仍将保持每年小幅提升，盈利能力持续加强。
 投资建议：基于以上对各业务未来三年的增长判断，考虑到2018 年收入与利润略
低于预期，我们小幅（约2%）下调2019-2020 年收入预测，预计公司2019-2021
年营业收入分别为2469 亿元、2768 亿元、3101 亿元，归母净利润分别为129 亿元、
145 亿元、168 亿元。按当前股价及盈利预测，2019 年PE 为20 倍，维持增持-A
 风险提示：铁路固定资产实际投资额不及预期；国内动车招标进度和招标量不及预
期；北美城轨订单执行或受当地政府政策的影响等。
机械  铁路交通设备III
中国中车：铁路投资目标上调，全年实际投
入有望超预期 2019-03-11
中国中车：全年回升可期， 铁总招标有望好
中国中车：低点已过，业绩有望持续改善
中国中车：动车组招标回暖 业绩有望稳步改
公司快报铁路交通设备
公司快报铁路交通设备
596% -243%
859% -316%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报铁路交通设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报铁路交通设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。