中国中车（601766SH）
一季度开门红，机车、货车及城轨拉动增长
 一季度开局良好，三费下降明显：公司一季度实现营收397 亿元，同比增长205%；
实现归母净利润178 亿元，同比402%；综合毛利率221%，同比下降07pct；净
利润增速好于营收主要由于三大费用率（包含研发费用）同比下降，由上年同期的
175%下降为156%，另外本期存货处置跌价准备转回致资产减值损失减少；经营性
现金流净流出45 亿元，同比上年同期的净流出94 亿元明显好转。
 机、货、客车交付大增，动车保持平稳：铁路装备业务收入为210 亿元，同比增长
325% 。其中动 机 货 客车收入分别为99423632 亿元，增速分别为
-110%954%595%117 倍；除动车组收入有所下滑，其他均有显著提升。公
转铁拉动机车和货车需求正逐步显现。根据到2020 年全国铁路货运量同比2017
年增长30%的目标，结合2018 年交付量，预计未来两年机、货车的招标有超预期可
能；而未来两年的动车组招标量或维持在350 列，动车组交付将保持稳定。
 城轨在手订单足，预计增长持续性较好：城轨与城市基础设施业务收入为724 亿
元，同比增长3785%，主要由于城轨地铁产品销量增加所致。2018 年下半年以来，
发改委审批城轨提速，提振城轨车辆订单与交付效果正逐渐显现。公司城轨业务近
三年毛利率稳步提升，随收入规模增长，盈利能力将持续提升。
 投资建议：我们维持此前盈利预测，预计公司2019-2021 年营业收入分别为2469
亿元、2768 亿元、3101 亿元，归母净利润分别为129 亿元、145 亿元、168 亿元。
按当前股价及盈利预测，2019 年PE 为19 倍，维持增持-A评级。
 风险提示：铁路固定资产实际投资额不及预期；国内动车招标进度和招标量不及预
期；北美城轨订单执行或受当地政府政策的影响等。
机械  铁路交通设备III
中国中车：业绩略低于预期，机车、货车、
城轨业务将拉动今年业绩增长 2019-04-01
中国中车：铁路投资目标上调，全年实际投
入有望超预期 2019-03-11
中国中车：全年回升可期， 铁总招标有望好
中国中车：低点已过，业绩有望持续改善
中国中车：动车组招标回暖 业绩有望稳步改
公司快报铁路交通设备
596% -243%
859% -316%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报铁路交通设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报铁路交通设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。