天合光能（688599SH）22 年年报及23 年一季报点评
深化一体化布局增厚盈利，储能打开成长天花板
事件：公司发布2022 年年报与2023 年一季报，公司全年营业收入85052
亿元，同比9121%，归母净利润3680 亿元，同比10397%；分季度来看，
2022 年Q4 公司实现营收26853 亿元，同比10319%，归母净利润为1278
亿元，同比9723%；2023 年Q1 公司实现营收21319 亿元，同比3959%，
归母净利润1768 亿元，同比22543%，环比38%。总体看公司业绩略超预期。
大尺寸组件领军企业，打造全方位智慧能源服务商。2022 年公司合计组件
出货量为4309GW，截至22 年底公司组件累计出货量已超130GW，连续八次
获评PVEL 全球最佳表现组件制造商。公司坚持大尺寸电池组件技术路线，
根据集邦咨询的统计，截至今年Q1，天合光能210 组件累计出货量已超过
65GW，位居全球第一位，市场占有率超50%。在供应链方面，公司进一步深入
推进产业链垂直一体化布局，公司目前有超过30GW 的硅片产能正处于建设过
程中。根据公司规划，23 年底将拥有10 万吨工业硅、5 万吨多晶硅、20GW 硅
片、55GW 电池的配套产能，一体化布局有望进一步降低组件端硅成本；在解决
方案端，支架业务合计出货44GW；在智慧能源业务端，公司实现了中国储能
市场的巨大突破，成功交付国内单体800MWh 储能项目，出货量超2GWh，实
现中国储能集成商国内第四、全球第六的市场格局。
多技术路线布局，坚持技术进步推动产业升级。目前电池片环节处于P 型向
N 型迭代阶段，公司紧跟行业节奏，推进TOPCon 技术的同时在HJT 与钙钛矿
方面均有技术布局。TOPCon 方面，公司保持N 型i-TOPCon 电池产业化效率
的行业领先，经权威第三方测试，大尺寸TOPCon组件已经实现窗口效率2424%
的实验室效率；HJT 方面，22 年底公司建成基于210mm 大尺寸HJT 高效电池
实验室，目前实验室效率达到256%，且完成了HJT 组件可靠性测试；钙钛矿
方面，公司聚焦叠层技术研究，22 年12 月小面积钙钛矿晶体硅两端叠层太阳
能电池实验室效率达到292%，大面积叠层电池处于研发认证阶段。
储能业务发展迅速，有望提供新增量。22 年公司储能国内全球出货达到
152GWh，并且入选BNEF储能产品及系统集成商可融资性评级全球前十，
体现了下游客户对公司产品的认可。公司深入储能产业一体化布局，合资10GWh
电芯生产线及2GWh 模组生产线逐步达产，成功开发出循环次数达到12000 次
的长寿命电芯产品，以此为基础推出新一代万次循环液冷系统TrinaStorage
Elementa，度电成本相比于上一代产品降低32%。
投资建议：预计公司23-25 年实现营收121515971877 亿元；归母净利
润分别为7271986512176 亿元；对应PE 为15x11x9x。公司是光伏组件
领军企业，一体化程度加深，储能业务快速发展，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期、硅料价格波动、产能扩张不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天合光能（688599SH）2022 年三季报点
评：加强一体化布局，发力N 型电池赛道-2
2天合光能（688599SH）：2022 年半年报
点评：业绩大幅增长，一体化布局夯实竞争力
3天合光能（688599SH）2021 年报及22
年一季报点评：组件出货快速增长，渠道优势
4天合光能(688599)大尺寸组件持续引领，
户用系统出货高增-20210825
天合光能(688599)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天合光能(688599)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026