当前价： 4920 元
天合光能（688599） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
完善一体化产能，加码N 型技术
52 周内股价区间(元)
1 天合光能（688599）：业绩高增订单充足，
2 天合光能（688599）：组件市占率提升，
完善一体化布局  (2022-08-31)
3 天合光能（688599）：大尺寸产品提升盈
利，分布式表现亮眼  (2022-05-04)
 事件：公司发布2022年年报及2023年一季报。2022年公司实现营业收入8505
亿元，同比增长912%；实现归母净利润368亿元，同比增长1040%。23Q1
实现营业收入2132亿元，同比增长396%；实现归母净利润177亿元，同比
 组件出货大幅增长，盈利能力稳步提升。2022 年公司合计组件出货量为
431GW，同比增长737%，组件单瓦盈利约0085元，同比提升近002元W。
支架业务出货44GW，同比大幅增长1444%。分布式系统、光伏支架合计贡
献70亿净利润。全球储能出货量近2GWh，其中国内出货量超过15GWh。受
2022 年上游电芯价格高企、储能业务规模较小影响，以电站运营、储能为代表
德智慧能源业务亏损约12亿元。参股内蒙通威二期、通合15GW 硅片、15GW
电池项目，合计贡献投资收益135亿元。此外，公司计提信用减值损失、资产
减值损失分别为36亿元、136亿元。23Q1公司光伏组件出货量和销售收入同
比有较大幅度增长，同时材料采购、物流运输等成本得到有效控制，产品综合
成本下降。23Q1 公司综合毛利率180%，同比提升44pp。
 完善垂直一体化产能布局，加码N型硅棒、电池技术。2022年底公司拥有电池、
组件产能分别为50GW、65GW。公司计划到2023年底硅片、电池、组件产能
分别达到50GW、75GW、95GW，其中TOPCon 电池产能达到40GW。公司
在青海投资建设35GW N型硅棒产能，2023年2月成功下线首根210N型单
晶硅棒。2022 年12 月，公司宿迁基地8GW 210N 型i-TOPCon 电池片成功
下线。公司向上游延伸产业链布局N型硅片，加强垂直一体化产能布局的同时，
能够打通N型产业链，确保TOPCon型电池、组件顺利出货，进一步提升一体
 储能业务发展迅猛，上游延伸布局电芯产能。公司实现了中国储能市场的巨大
突破，成功交付国内单体800MWh储能项目，在英国等重点市场实现500MWh
以上订单突破并持续出货，实现中国储能集成商国内第四、全球第六的市场格
局。公司深入布局垂直一体化产业，合资10GWh 电芯生产线及2GWh 模组生
产线正逐步建设达产；并加强投资长寿命、高安全的自研天合芯电芯及模
组生产线。公司在安徽滁州和盐城大丰建设储能电池项目，将形成贯通储能电
芯、PACK、簇到系统的供应能力。
 盈利预测与投资建议。公司上游布局N 型硅棒、切片完善垂直一体化产能，加
码N 型TOPCon 技术，储能业务出货高增形成新增长点。预计20232025 年
公司归母净利润分别为823 亿元、1077 亿元、1360 亿元，对应PE 分别为
13 倍、10 倍、8 倍。维持持有评级。
 风险提示：新产能投放或不及预期；美国、欧洲贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天合光能（688599）2022 年年及2023 年一季报点评
假设1：公司产能如期投放，预计未来三年组件对外销售量分别为60GW、80GW、100GW
（不包含自用量），硅料价格2023 年起将显著回落，因而假设20232025 年毛利率分别为
假设2：光伏系统产品方面，20232025 年，跟踪支架销量分别为8GW、12GW、16GW；
分布式系统出货分别为10GW、15GW、20GW。
假设3：电站业务方面，收入体量稳定在39 亿元左右。公司支持电站采用滚动开发欧
式，发电及运维业务收入保持稳定，每年获得稳定的电站转让收益。
假设4：20232025 年储能系统出货量分别为4GWh、6GWh、8GWh，受益储能业务
高速增长，智能微网及多能系统业务保持高速增长。
基于以上假设，我们预测公司20232025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
天合光能（688599）2022 年年及2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天合光能（688599）2022 年年及2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天合光能（688599）2022 年年及2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监