4 月26 日公司披露2023 一季报，1Q23 实现营收2132 亿元，
同比396%、环比-206%；实现归母净利润177 亿元，同比
2254%、环比384%；实现扣非归母净利173亿元，同比2524%、
环比413%，业绩贴预告上限，略超市场预期。
组件盈利持续提升，一体化布局有望降本，N 型放量提供超额
利润。春节后下游需求及产业链排产恢复，预计公司1Q23 组件出
货超10GW，测算Q1 组件单位盈利环比继续提升至约012 元W，
环比提升约003 元W，预计主要因材料采购、物流运输等成本得
到有效控制，产品综合成本下降。公司已规划30 万吨工业硅、15
万吨多晶硅、35GW 拉晶等上游产能，随着硅片产能释放，有望提
升公司一体化比例，持续增强盈利能力及原材料供货可靠性。公司
N 型组件研发顺利推进，预计2023 年底电池片产能提升至75GW，
其中TOPCon 产能达40GW，23 年N 型组件出货占比有望达13，充
分享受新技术红利期带来的超额利润。
分布式系统盈利维持高位，跟踪支架、储能迎量利拐点。公司
光伏系统解决方案业务持续增长，预计一季度分布式系统出货超
2GW、确认收入约1GW，单位盈利维持较高水平；随着天合智慧分
拆上市，公司分布式业务竞争力有望持续提升。预计公司一季度实
现支架出货13GW，随硅料供给释放推动地面电站装机占比提升，
今年跟踪支架盈利将持续改善。预计公司一季度储能出货100-
200MWh，随硅料供给释放，2023 年全球新增电化学储能装机至少
翻倍以上增长，国内增速更高，公司储能产品有望实现量利齐升。
减值保障资产质量，上游参股稳定贡献投资收益。公司一季
度计提资产及信用减值费用36 亿元，预计主要为原材料价格波
动下计提的存货减值，将有效保持公司设备资产质量及未来盈利
能力处于领先水平；同时实现投资收益974 亿元，预计主要由硅
料、硅片等参股投资贡献。
公司硅片产能释放提升组件环节盈利能力，分布式系统、跟踪
支架、储能等创造业绩增长点，微调2023-2025 年净利润至7295、
9965、12635 亿元，对应EPS 为336、459、581 元，当前股
价对应PE 分别为14510683 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；行业扩产规模超预期；技术路线变化。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-337% -1201% -2491%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。
嘉里建设广场T3-2402