天合光能（688599SH）
组件、储能助力盈利改善，深化一体化布局优势
事件：天合光能发布2022 年年报及2023 年一季报。2022 年全年，公司实现营业
收入85052亿元，同比增长9121%。归母净利润为3680亿元，同比增长10397%。
扣非净利润为3465 亿元，同比增长12389%。毛利率为1343%，同比下降
071pcts。2023Q1 公司实现营业收入21319 亿元，同比增长3959%。归母净利
润为1768 亿元，同比增长22543%。扣非净利润为1730亿元，同比增长25236%。
组件出货快速增长，持续完善一体化布局。在国家政策和技术革新双重驱动下，公
司光伏产品业务高速增长，组件市场销售占有率进一步提升，2022 年公司合计组
件出货量为4309GW，对外销量为3501GW，同比增长6607%。带动组件板块
营业收入同比增长8347%至63105 亿元，毛利率为119%，均价约为180 元W。
公司连续八次获评PVEL 全球最佳表现组件制造商。公司基于210N 型领先
技术，全面升级推出210R 新型至尊组件产品，显著提升效率及功率，受到产业链
及终端客户认可。截至2022 年年底，公司整体累计出货超130GW。公司在持续
优化组件材料技术工艺、提升产品性能的同时，加速上游生态建设，优化产业链，
深入推进产业链垂直一体化布局。随着公司持续完善一体化布局，有望进一步降低
组件端硅成本，实现单瓦盈利持续稳步上升。2022 年公司储能国内出货量超过
15GWh全球出货量近2GWh，成功交付国内单体800 兆瓦时储能项目实现中国储
能集成商国内第四、全球第六的市场格局，成为行业内高成长性的主要代表之一。
2022 年天合储能凭借优秀的品牌信誉与技术实力，入选BNEF储能产品及系统
集成商可融资性评级全球前十，位列国内前四。
电池技术持续领先，多技术路线布局。光伏行业正走向N 型技术迭代的新阶段。
公司紧跟行业节奏，高效电池研发团队继续保持N 型i-TOPCon 电池产业化效率及
良率的行业领先，量产效率提升至253%；同步积极投入研发新型HJT 电池，22
年底公司建成基于210mm 大尺寸HJT 高效电池实验室，实验室效率达到256%，
且完成HJT 组件可靠性测试，为大规模投产提供技术基础。此外，公司聚焦高效
钙钛矿晶硅叠层电池技术的研究，已取得了一定的研究成果。2022 年7 月，小面
积钙钛矿晶体硅两端叠层太阳能电池实验室效率达到279%，实验室技术研发水
平处于国内领先地位，入选2022 太阳电池中国最高效率；2022 年12 月，效率
已提升至292%。大面积钙钛矿晶硅叠层电池正在研发认证中。公司持续开展创
新研发，支持各PERC电池量产效率的持续提升和非硅成本的持续降低，P型PERC
电池产业化效率行业领先，浆料单耗全年降幅超20%。
投资建议：考虑到公司硅片产能逐步释放有望提升组件盈利能力，叠加全产业链一
体化布局有望于2023 年底建成，我们预计公司2023-2025 年实现归母净利润分别
为7300、9587 及12308 亿元，对应EPS 分别为336、441 及566 元股。PE
分别为146、112 及87 倍。首次覆盖，给予买入-A评级。
风险：产能扩张不及预期、市场竞争加剧、原材料供应紧张
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元