宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，
2025 年9 月3 日
事件：2025 上半年公司实现营收9406 亿元，同比下降556%。若剔除建造
收入影响，则公司营收同比下降099%。实现归母净利润2424 亿元，同比下
降1181%。报告期公司营业毛利润同比增长 431%，但受联营企业投资收益
减少以及江苏银行分红周期变化等因素影响，归母净利润下降。总体看公司盈
收费公路业务收入略增，沪宁高速收入提升较明显：25 年上半年公司通行费
收入共计4604 亿元，同比增长165%，收费公路业务毛利率提升251pct 至
核心路产沪宁高速收入2663 亿元，日均收入同比增长818%。主要系沪武高
速太仓至常州段扩建工程施工导致部分车辆改走沪宁高速，该影响同时导致宁
常高速日均收入下降1559%，但整体看对公司属于利好。
锡宜高速和常宜高速本报告期内日均通行费收入同比分别下降2808%和
1228%，主要系沪宜高速公路部分路段改扩建半幅封闭施工影响，
五峰山大桥本日均通行费收入同比增长1308%，主要系4 月起扬溧高速镇江
南至丹徒枢纽段改扩建工程封闭施工，部分车辆改走五峰山大桥。
宁杨长江大桥本体已经贯通，但目前收入水平较低，主要系大桥北接线项目还
未贯通。预计北接线在25 年末开通，宁杨大桥收入预计在26 年有较大增长。
成本下降主要系养护成本明显下降：公司上半年营业成本剔除建造成本影响后
同比下降637%，其中收费公路业务成本1694 亿元，同比下降484%，主要
是由于养护成本由去年同期的215 亿元降至114 亿元。
投资收益波动是盈利下降的主要原因：上半年公司投资收益共计700 亿元，
较去年同期的1049 亿元减少3324%，主要系：1 报告期内参股联营路桥公
司实现投资收益274 亿元，同比下降约 2656%，主要希沿江高速改扩建导
致路网通行量下降；2 江苏银行公司分红周期调整，于2024 年11 月实施2024
年度中期分红，本报告期分红为扣除中期分红后的年度分红168 亿元，去年
同期为全口径年度分红368 亿元，因而本期收到江苏银行分红同比下降
5438%。若扣除江苏银行公司分红的影响后，则公司扣非归母净利润约2239
盈利预测与投资建议：我们预计公司25-27 年的净利润分别为509、517 和
538 亿，对应EPS 分别为101、103 和107 元，对应现有股价PE 分别为
133X、131X 和126X。公司地处长三角核心区，占据天然地利优势，专注
主业且持续运营能力很强，我们维持公司推荐评级。
风险提示：新建路产车流量不及预期、收费政策变化等
公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁
路桥，并发展公路沿线的客运及其它辅助服
务业，是国内公路行业中资产规模最大的上
市公司之一。除收费路桥业务外，公司还积
极拓展相关的多元化业务领域，作为公司非
主营业务的重要组成部分。
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，投资收益波动导致当期利润下降
归母净利润（百万元）
宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，投资收益波动导致当期利润下降
附表：公司盈利预测表
16223 营业收入
34870 成长能力
9822 归属于母公司净利润增长
22254 获利能力
-758 每股指标（元）
1726 每股收益(最新摊薄)
-5431 每股净现金流(最新摊薄)
-81 每股净资产(最新摊薄)
-1000 估值比率
宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，投资收益波动导致当期利润下降
快递7 月数据点评：反内卷力度超预期，助力价格战逐步缓和
航空机场7 月数据点评：客座率环比略降，静待反内卷政策推进
港口行业专题报告：从财务指标出发看港口分红提升潜力
快递6 月数据点评：业务量增速分化明显，关注反内卷后续影响
航空机场6 月数据点评：航司运力投放较为克制，东航客座率逆势抬升
快递5 月数据点评：顺丰增速继续领跑，价格竞争烈度维持较高水平
航空机场5 月数据点评：客座率维持高水平，旺季弹性初步体现
交通运输行业2025 年中期投资展望：重视周期底部行业的价格弹性
宁沪高速（600377SH）：成本下降与投资收益提升带动盈利增长略超预期
宁沪高速（600377SH）：主业毛利率略降，投资收益增长拉动业绩提升
宁沪高速（600377SH）：业绩稳健分红提升，主业投资稳步推进
宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，投资收益波动导致当期利润下降
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁沪高速（600377SH）：盈利符合预期，投资收益波动导致当期利润下降
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心