请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 铁路公路
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
宁沪高速(600377SH)
——收费公路经营稳健，在建项目有望释放增量收益
事件：宁沪高速发布2025 年半年报，2025 年上半年公司实现营业收入9406 亿元，同
比-556%；实现归母净利润2424 亿元，同比-1181%；其中Q2 收入4624 亿元，同
比-2871%，归母净利润1213 亿元，同比-1921%。
收费公路经营稳健，电力销售业务实现较快增长。2025 年二季度，公司实现收入4624
亿元，同比-2871%，主因路桥项目建设投入减少，致使建造服务收入下滑。Q2 收费公
路业务经营稳健，实现收入2278 亿元，同比104%；建造服务收入为1726 亿元，同
比-5140%；公路配套服务业务实现收入407 亿元，同比-534%，主因油品单价下滑；
电力销售业务实现收入164 亿元，同比1627%，主因公司持续推进交能融合项目，完
善业务布局；房地产销售业务实现收入001 亿元，同比-9806%，主因交付规模小于去
剔除建造服务收入影响，毛利率小幅改善。2025 年二季度，公司实现毛利率3161%，
同比1081pct，剔除建造服务收入后，2025Q2 毛利率约为5043%，同比446pct，主
因养护成本改善。费用率方面，剔除建造服务收入后，Q2 公司销售管理财务费用率分
别为004%212%754%，同比-003pct020pct-023pct。Q2 实现归母净利1213
亿元，同比-288 亿元(-1921%)，其中Q2 投资收益479 亿元，同比-273 亿元
(-3632%)，主因江苏银行分红减少。
稳步推进新建及改扩建工程，路产规模强化将释放增量收益。公司正在稳步推进宁扬长江
大桥北接线项目（预计2025 年底通车）、锡宜高速公路南段扩建工程（预计2026 年6
月底通车）、锡太项目（预计2028 年通车）、丹金项目（预计2028 年通车）、广靖北
段扩建项目（预计2028 年通车）；同时，公司积极开展宁沪高速前瞻性改扩建规划方案。
盈利预测与评级：宁沪高速聚焦核心路产，持续强化路产规模，业绩增长稳健。我们预计
2025-2027 年归母净利润分别为491650925378 亿元，对应PE 分别为
138133126x，维持买入评级。
风险提示：1）宏观经济波动导致车流量增速不及预期；2）收费政策调整导致通行费收
入不及预期；3）公司建设投资不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做