2025 年8 月28 日，宁沪高速发布2025 年半年度报告。1H2025 公
司实现营业收入941 亿元，同比下滑56%；实现归母净利润242
亿元，同比下滑118%。其中Q2 公司实现营业收入462 亿元，同
比下滑287%；实现归母净利润121 亿元，同比下滑192%。
营业收入同比下滑，通行费收入小幅增长。2024 年公司营业收入
同比下滑56，主要由于建造收入同比下滑，剔除建造收入后营业
收入约下降099%。1）路桥主业方面，公司通行费收入同比增长
165%，其中沪宁高速日均通行费收入同比增长818%，主要由于
沪武高速改扩建影响。2）配套业务收入同比下滑215%，H1 油品
销售量较去年有所增长，但销售单价下降。 3）新能源业务方面，
新能源收入同比下滑37%，主要是受风力资源影响，云杉清能公
司如东地区海上风电项目上网电量有所减少。4）地产业务收入同
比下滑849%，主要由于交付规模下降。
参股银行分红周期调整，公司投资收益同比下滑。1H2025 公司毛
利率为332%，同比增长31pct，主要由于公司业务中零毛利的
建造期收入占比下降29%、公司将本增效。公司期间费用率为
587%，同比持平；其中公司财务费用率为47%，同比下滑011pct，
主要由于利率下降公司采取措施，导致公司利息费用化的有息债
务综合借贷利率同比降低。1H2025 公司实现投资收益7 亿元，同
比下降332%，主要由于本报告期江苏银行公司分红周期调整
（1H2024 取得23 年全年分红，今年取得24 年下半年分红），分红
额大幅减少，以及去年录得陆马公路资产处置收益而今年无收益。
江苏银行分红是公司业绩下滑的主要原因，扣除江苏银行公司分
红的影响后，公司扣非归母净利润约2239 亿元，同比略增。
持续推动降本增效，多元融资降低财务成本。公司努力推动降本
增效工作，通过对现有路段护栏、标志标线及道路运营情况进行系
统评估和优化，养护效率和经济性得到有效提升，同时灵活运用多
元融资方式，统筹协调内外融资，压降融资成本。
考虑到江苏银行分红周期调整，下调公司2025-2027 年净利润预
测至504 亿元、542 亿元、585 亿元（原542 亿元、580 亿
元、625 亿元），维持买入评级。
经济修复不及预期、在建工程进度不及预期、高速公路收费政策变
化、市场风格转换风险
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。