本公司或其关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。本公
司在知晓范围内履行披露义务。客户可索取有关披露资料sxzqyjfzb@i618.com.cn。客户应全面理解本报告结尾处的"免责声明"。
证券研究报告
食品饮料
报告原因：事件点评
山西汾酒（600809）
上调
华润入股汾酒，汾老大有望迎第二春
买入
2018 年2 月4 日
公司研究/点评报告
公司近一年市场表现
市场数据：2018 年1 月19 日
收盘价(元)：
65.42
年内最高/最低（元）：
67.00/55.80
流通A 股/总股本（亿）：
8.66/8.66
流通A 股市值（亿）：
566
总市值（亿）：
566
事件描述
2 月4 日晚间，山西汾酒公告权益变动报告称，公司控股股东汾酒集团
将以协议转让方式，作价51.6 亿元，向华创鑫睿（香港）有限公司（下称
“华润鑫睿”）转让山西汾酒9915 万股无限售流通股，占上市公司总股本
的11.45%。本次标的股份每股转让价格为52.04 元，而在1 月20 日停牌前，
山西汾酒股价已最高报67 元/股，创历史新高。
本次转让前，汾酒集团持有山西汾酒股份比例为69.97%，权益变动后，
持股比例降为58.52%，仍为上市公司第一大股东，与其一致行动人合计持股
比例为59.22%，上市公司实际控制人仍为山西省国资委。同时，权益变动后，
华润鑫睿将成为山西汾酒的第二大股东,华润鑫睿间接控股股东为华润创业
有限公司（香港），持股占80.62%，其另一间接持股股东为联合一期基金（开
曼）。并且汾酒集团在五年内不会再向第三方转让山西汾酒股份，根据政府
法规进行的股份划转除外。
事件点评
华润受让股权推进汾酒的混改效果，增强企业的活力。曾经的“汾老大”，
由于体制、经营效率等原因，公司销售始终没有完成全国化布局，仅仅作为
“地方大员”屈居第二梯队。公司2014 年开始尝试混改之路，2015 年公司
业绩成效初显，2016 年持续恢复，2017 年正式开启国企改革的序幕。高达
70%以上的国有控股比例可能会影响山西汾酒在制度、体系上的改革与重塑。
华润集团此次入局，汾酒集团仍将保持超过50%以上的持股比例，但是，华
润创业为华润集团旗下的综合消费品及零售服务业公司，主营业务包括啤
酒、食品、饮料三大板块，拥有港交所上市公司华润啤酒，旗下附属雪花啤
酒、五丰综合食品、怡宝饮料等多个知名品牌。同时，华润创业具备国际化
视野和并购整合经验，将与汾酒形成强强联合、优势互补的架构，促使汾酒
的治理结构、决策体系和激励机制更加科学，有利于提高公司面向市场的综
合竞争力，推动公司快速实现跨越式发展、做强做优做大的战略目标，最终
成为白酒行业领先的具有国际影响力的上市公司。所以，华润入股汾酒无疑
将会极大地推进汾酒的混改效果，增强企业的活力，汾老大有望迎来第二春。
17Q4 增速减缓，今年有望持续高增长。2018 年1 月29 日，公司发布2017
年业绩预增公告，预计2017 年公司实现归属上市公司股东净利润增加2.42
－3.63 亿元，同比增长40-60%，低于前期市场预期，主要原因在于四季度
基础数据：2017 年9 月30 日
基本每股收益：
0.93
每股净资产(元)：
5.89
净资产收益率：
16.34%
分析师：张旭
执业证书编号：S0760511010001
E-mail：zhangxu@sxzq.com
研究助理:和芳芳
E-mail：hefangfang@sxzq.com
地址：山西省太原市府西街国贸中心A 座
公司研究/点评报告
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
2
利润增速有所放缓。2017 年11 月底汾酒销售公司对青花系列（4 款）、老
白干系列（7 款）11 款产品进行停货，我们认为：一是2017 年目标已经提
前完成，可能为了把控市场节奏，为未来汾酒两年的发展腾出空间；二是为
未来产品涨价营造环境。同时，根据2017 年经销商大会信息，汾酒17 年4
季度正式提出“三步并作两步走，三年任务两年完成”，集团酒类收入有望
在2018 年冲击百亿，上市公司要实现约90 亿收入，预计上市公司收入增40%
以上。
混合所有制合资模式继续推行，2018 电商加速起跑，省外有望更快增长。目
前公司主打“1+3+3”市场布局，聚焦资源深耕省内及环山西圈等传统市场，
对于其他薄弱市场可以采取相对灵活的混合所有制模式，促进省外发展。
2017 年12 月，福建汾酒与6 家企业成立象屿汾酒（福建）销售有限公司，
这是继2014 年成立汾酒创意定制酒公司和2015 年成立上海杏花村汾酒企业
管理有限公司之后，汾酒集团在营销层面上进行的第三家混改公司。同时，
根据媒体报道汾酒将加大对电商业务的支持力度，年内将以混合所有制的形
式成立独立电商公司，代表汾酒统一跟各大电商合作。这样可以通过混改激
发各方面潜力，线上线下共同发展，提高汾酒的竞争力。
产品结构清晰，青花高举高打，中端增量，玻汾稳扎稳打。产品结构上，2017
年是两头的青花和玻汾增长较快。受益茅五挺价，次高端向上空间打开，汾
酒青花系列产品17 年增速超过40%；老白汾10 年因部分需求升级至汾酒20
年，估计稳定增长（其中金奖20 增速预计30%以上）；玻汾预计增速或超
40%。2018 年是汾酒极具挑战并接受考验的一年，公司已经提前半年开始布
局，推出腰部产品（巴拿马系列）、发售限量版青花。汾酒的广告投放以全
国性广告为主，未来将是青花高举高打，中端增量，玻汾稳扎稳打。
投资建议与盈利预测。我们认为山西汾酒会继续保持向上发展的趋势，考虑
到其强大的品牌力、省内经济复苏、汾酒混改深入进行、以及具备次高端酒
大单品优势。静态估值虽偏高，但18 年仍有望高速增长。预计2017-2019
年公司归母净利润为9.88 亿、15.01 亿、20.42 亿，EPS 分别为1.14 元、1.73
元、2.36 元，PE 分别为57 倍、38 倍、28 倍。上调“买入”评级。
财务数据及盈利预测
关键指标
2015A
2016A
2017E
2018E
2019E
营业总收入(百万)
4,128.56
4,404.95
6,168.62
8,401.58
10,691.65
增长率(%)
5.43
6.69
40.04
36.2
27.26
归母净利润(百万)
520.6
605.13
987.67
1,501.35
2,041.70
增长率(%)
46.34
16.24
63.22
52.01
35.99
EPS(稀释)
0.6
0.7
1.14
1.73
2.36
ROE(摊薄)(%)
11.77
12.71
18.53
24.09
27.01
公司研究/点评报告
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
3
ROA(%)
11.91
12.75
12.48
15.66
17.28
PE(TTM)
51.75
35.72
57.36
37.73
27.75
资料来源：wind、山西证券研究所
风险提示：国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险。
公司研究/点评报告
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明
4
投资评级的说明：
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数/深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：
相对强于市场表现20%以上
增持：
相对强于市场表现5～20%
中性：
相对市场表现在-5%～+5%之间波动
减持：
相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：
行业超越市场整体表现
中性：
行业与整体市场表现基本持平
看淡：
行业弱于整体市场表现
免责声明：
山西证券股份有限公司(以下简称“本公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资
料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司所发行
的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响
本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权
利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发
给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
