本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2017年三季报，前三季度实现营业收入20745亿元，同比
增长2614%；实现归母净利润1908亿元，同比增长3062%；实现扣非净利
润1890亿元，同比增长3012%，业绩超预期。
毛利率提高，第三季度业绩继续向好。公司前三季度毛利率是2841%，
同比提升343个百分点。期间费用率是142%，同比上升246个百分点，
这主要是合并日上免税行（中国）有限公司导致租赁费增加，推动销售
费用率同比提高345个百分点至1138%所致。第三季度，公司实现营业
收入8177亿元，同比增长3226%，增速同比大幅加快2527个百分点，
环比下降26个百分点；实现归母净利润608亿元，同比高速增长
7173%，增速同比加快5463个百分点，环比加快298个百分点，这得
益于第三季度毛利率的明显提升（同比提升646个百分点至2669%）。
第三季度业绩大超预期除了与日上中国并表有关外，主要受益于三亚免
税购物城第三季度销售额同比大幅增长53%。
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都、
广州机场免税业务经营权，公司未来免税品销售规模有望快速增长，叠
加2018年中标上海浦东机场免税经营权的预期，公司有望在未来两到三
年内从现在90亿元左右的免税销售额增长到200亿元。业务规模的提升
将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。
对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry的参考。
2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免税业务
的毛利率从56%提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张
和Dufry2007-2012年所处阶段类似，预计公司免税业务的毛利率有望在
未来两三年内明显提高。
多重利好因素推动，三亚免税城业绩有望持续释放。除了机场扩建带来
的游客量增长空间；韩国游下滑，海南旅游市场有望发挥替代效应；亚
特兰蒂斯即将开业带来的协同效应；管理层积极吸纳外部优秀人才将提
高经营效率；恢复与旅行社合作团客增多外，我们预计三亚免税购物城
业绩将保持良好增长势头的原因还包括政策层面的因素。我们认为海南
离岛免税政策存在进一步放宽的可能性。2017年1月，通过铁路离岛的
游客纳入到免税购物适用范围，离岛免税政策再次放宽。后续在免税购
物种类、购物限额方面存在进一步放宽的可能。
维持谨慎推荐评级。内生外延双轮驱动，公司前三季度业绩超预期，将
2017、2018年EPS从108元和127元上调至121元和140元，对应PE分别
为32倍和27倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。规模效应带来的毛利率提升不及预期，宏观经济复苏不及预
期或导致居民免税品消费意愿减弱，天灾人祸等不可抗力事件的发生。
中国国旅（601888）2017 年三季报点评
毛利率提升致Q3 净利高速增长 业绩超预期
总市值（亿元） 75248
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2017 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼