市场价格（人民币）： 3530 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅跟踪报告-试点跨境电商模式，
免税商品全民化，2017918
2中国国旅中报点评-毛利率提升尚需时
日，内部运营改善见端倪，2017830
3中国国旅公司点评-日上实现并表，免税
亮点多多，201787
4中国国旅公司点评-实力中标首都机场，
收购日上兑现规模效应，201773
5中国国旅公司点评-年报业绩符合预期，
免税事业整装待发，201752
免税板块再扩张，扣点率回归合理空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中免集团和广州白云机场签署了二号航站楼出境免税店项目经营合作协议。
中免集团以协议方式取得白云机场出境店T2 的免税经营权，经营期限8
年，从2018 年2 月1 日至2026 年1 月31 日。
以议标的方式获得白云机场T2 的出境店经营权，符合免税政策的要求，扣
点率和保底销售额较为合理：根据由财政部、国家旅游局、海关总署、国家
税务总局于2000 年1 月1 日发布的 关于进一步加强免税业务集中统一管
理的有关规定中明确规定：设立出境口岸免税品分公司、免税店和外交人
员免税店，由中国免税品(集团)总公司提出申请，财政部会同海关总署、国
家税务总局、国家旅游局从严掌握审批，各地海关和地方政府无权自行审
批。按照出境店的政策来看中免集团是唯一拥有经营权的免税商，在没有竞
争对手参与竞标的情况下，35%扣点率和保底销售额相对合理。
出境免税店的合理价格扭转了进境免税店的亏损局面，增厚公司业绩，出入
境免税店能够产生协同作用：入境免税店的竞标价格由于竞争较为激烈提成
比例及保底销售额相对较高，属于亏损经营，出境店的合理价格能够弥补入
境免税店的亏损。按照首都机场的坪效数据测算白云机场2018 年2019 年
2020 年的免税销售额分别为181222862515 亿元。1）销售额预测：按
照入境店和出境店的面积比例得出2018E2019E2020E 入境免税店的销售
额分别约为35644649 亿元，出境免税店的销售额分别约为
145618412025 亿元。2）净利润预测：假设白云机场免税毛利率
2018E2019E2020E 分别为50%53%55%，费用率为5%。按照2018 年
2 月T2 投入运营的时间来测算，入境店2018E2019E2020E 约亏损
114101088 亿元，出境店能够实现净利润约为109179228 亿元，出
境免税店能够弥补入境店的亏损，从而增厚公司业绩，预计
2018E2019E2020E 白云机场免税贡献业绩约为-005079139 亿元。
白云机场免税经营权全部归属于中免集团，规模效应凸显：2018 年-2020 年
由于入境免税店的提升比例和保底销售额过高导致业绩贡献率相对较低，未
来白云机场出入境免税店的业绩贡献多方面驱动：1）毛利率的提升：白云
机场预期2018 年2 月投入运营的T2 航站楼的免税面积相对较大，以白云机
场的客流量为基础，需求端有一定的保证，中免集团的整体采购规模提升将
带动毛利率的提升。2）价格优势和消费回流趋势将能够改善以往白云机场
免税规模小的局面：白云机场T1 的出境店1000 平方米的免税面积实现免税
中国国旅 (601888SH)      综合旅游行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
销售额约为3 亿元，体量相对于北京和上海较小，与国内第三大国际枢纽平
台不相符合。其中一部分原因由于香港澳门地区稀释了白云机场的免税需
求，随着香港澳门地区价格优势逐渐消退以及毛利率提升带来的价格议价能
力将极大的吸引出入境游客进行消费。
白云机场T2 出境店的落地加强了市场对于中国国旅的信心，但是对于上海
机场的招投标仍需要理性对待：我们与市场对于中免集团中标白云机场T2
出境店的事件解读存在一些不同，中免集团获得白云机场T2 出境店的8 年
经营权，主要是由于免税政策的保护，但不能简单认为上海机场会有政策性
倾斜。中免集团是唯一一家经国务院授权、在全国范围内开展免税业务的国
有专营公司，免税事业的规模效应和资源优势决定了市场集中程度不断提
高，中免无疑是最大的受益方。但免税事市场仍然是有限竞争市场，目前日
上所经营上海机场的免税特许权将于2018 年3 月到期，中免、日上、深免
等免税经营商均拥有资格参与竞标，同时参照首都机场的竞标价格，上海机
场的竞标结果需要我们理性去思考和对待。
公司将受益于三亚海棠湾免税店的内生业绩增长、毛利率的提升以及市内免
税店的落地：1）三亚海棠湾免税店的业绩提升：三亚旅游市场因环境优势
及市场整顿成效显然，景气度不断提升。同时海棠湾地区的高端酒店及娱乐
设施将在2017-2019 年集中爆发，海棠湾地区的娱乐设施的完善将提高免税
店的人次。2）毛利率的提升：公司竞标获得了多个机场(首都机场、香港机
场、白云机场等)和入境店（昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐）的
免税店经营权，采购规模提升实现毛利率的提升。同时参股日上能够改善公
司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税业务有望在未来三年毛利
率从 45%提升到55%。3）市内免税店牌照的运用：中免集团拥有北京、上
海、大连、青岛和厦门的五个市内免税店牌照，开设市内免税店有望延续三
亚免税店的经营模式。由于机场免税店经营模式下机场拥有绝对的议价权，
开设市内免税店能够成为新的业绩增长点，同时能够捕捉境外游客以及内地
待出国游客，符合国内促进消费的政策倾向。
在不考虑广州及香港机场免税店的业绩增厚情况下，目前测算
21%11%21%，EPS 为1112515 元，目前股价对应PE 为312823
机场提成比例过高导致净利率下滑；
政策面不利于公司发展；
一、保底销售额与提成比例回归合理，增厚公司业绩
2018 年7 月31 日前（含7 月31 日）的月经营权转让费月实际销售额
2018 年8 月1 日后（含8 月1 日）的月经营转让费提成比例
35%Max月保底销售额（3292 万元），月实际销售额，
月保底销售额年度递增额Max上一年度月保底销售额6%，（上年度月平
均实际销售额-上年度月保底销售额）20%。
12 以协议方式获得T2 经营权，价格回归合理区间
以议标的方式获得白云机场T2 的出境店经营权，符合免税政策的要求：
根据由财政部、国家旅游局、海关总署、国家税务总局于2000 年1 月1
日发布的 关于进一步加强免税业务集中统一管理的有关规定中明确规
定：设立出境口岸免税品分公司、免税店和外交人员免税店，由中国免税
品(集团)总公司提出申请，财政部会同海关总署、国家税务总局、国家旅
游局从严掌握审批，各地海关和地方政府无权自行审批。按照出境店的政
策来看中免集团是唯一拥有经营权的免税商，在没有竞争对手参与竞标情
况下，35%扣点率和保底销售额相对合理。
弥补入境店的高扣点率，出入境免税店能够产生协同作用：白云机场的入
境店2017 年3 月开标，中免集团以T1T2 保底年销售额707 亿元（标底
销售额的88 倍）和42%的提成比例竞标白云机场进境免税店9 年经营权，
高提升比例对于中免集团45%的免税毛利率来说经营压力较大。出境店的
合理谈判价格能够缓解进境免税店的经营压力，同时出境店和入境店能够
协同合作，营销和服务效率将大大提升，避免了不同免税运营商在同一区
图表1：广州白云机场口岸进境免税店开标数据（百万元）
T2 航站楼投入使用
一号航站楼（T1）国际到
T2 航站楼投入使用
一号航站楼（T1）国际到
二号航站楼（T2）国际到
13 白云机场免税店招标全部完成，增厚公司业绩
类比首都机场的坪效数据，测算白云机场2018 年（2 月T2 投入运营）
2019 年2020 年的免税销售额分别为181222862515 亿元：1）免税
经营面积情况：白云机场预期2018 年2 月T2 投入使用，目前的T1 出境
店和入境店由中免经营，其中T1 出境店的面积为1000 平方米，免税销售
额不超过3 亿元。T2 投入运营后出境店面积为4544 平方米，入境店面积
为1100 平方米。2）接待游客数据：2016 年，广州白云机场的旅客吞吐
量达到5978 万人次，国际旅客吞吐量为1358 万人次，（出境人数约680
万），较2015 年增长193%。3）免税规模测算：白云机场是国内第三大
国际枢纽，但免税规模来看与首都机场和上海机场相差较大。首都机场出
入境客流量3200 万人次，浦东机场3299 万人次。由于航站楼历史设计原
因和机场本身的客源属性，首都机场出入境免税店销售额约4427 亿元，
浦东机场60 亿元，白云机场只有出境店且营业额不到3 亿元。从面积角
度来看白云机场1000 平方米的出境店与首都机场12600 平方米的出境店
来看，免税规模分别约为3 亿元、40 亿元，免税面积与销售额之间的比例
大体一致。类比首都机场的坪效来看，假设首都机场免税销售额每年增长
10%，白云机场2018 年（2 月T2 投入运营）2019 年2020 年的免税销
售额分别为181222862515 亿元。
图表2：类比首都机场的免税坪效数据测算白云机场的免税销售额
首都机场免税销售额(亿元)
坪效（万元平方米）
预测白云机场免税销售额（亿元）
白云机场出境免税店的合理价格扭转了进境免税店的亏损局面，增厚公司
业绩：T2 投入运营前出境店和入境店的面积分别为1000 平方米、300 平
方米，T2 投入运营后面积分别为4544 平方米、1100 平方米。入境店的竞
标价格由于竞争较为激烈提成比例及保底销售额相对较高，属于亏损经营
的情况，出境店的合理价格能够弥补入境店的亏损。具体的财务测算如下：
1）入境店；按照入境店和出境店的面积比例测算2018E2019E2020E 入
境免税店的销售额分别约为35644649 亿元，出境免税店的销售额分别
约为145618412025 亿元。2）假设中免集团的毛利率
2018E2019E2020E 分别为50%53%55%，费用率为5%。按照2018
年2 月T2 投入运营的时间来测算，入境店2018E2019E2020E 约亏损
114101088 亿元，出境店能够实现净利润约为109179228 亿元，出
境免税店能够弥补入境店的亏损，从而增厚公司业绩，预计
2018E2019E2020E 白云机场免税贡献业绩约为-005079139 亿元
图表3：根据提成比例和保底销售额测算白云机场出入境店的盈利情况
入境免税店销售额（亿元）
出境店免税店销售额（亿元）
（上年度月平均实际销售额-上年度月保底销售额）20%
注：盈利预测基于一定的假设，同时出入境的免税销售额主要依据首都机场的销售额和面积作为类比，尚未
二、中免规模效应进一步释放，毛利率提升预期增强
白云机场免税经营权全部归属于中免集团，规模效应凸显：2018 年-2020
年由于入境免税店的提升比例和保底销售额过高导致业绩贡献率相对较低，
未来的贡献将多方面驱动：1）毛利率的提升：白云机场预期2018 年2 月
投入运营的T2 航站楼的免税面积相对较大，以白云机场的客流量为基础，
需求端有一定的保证，中免集团的整体采购规模提升将带动毛利率的提升。
2）价格优势和消费回流趋势将能够改善以往白云机场免税规模小的局面：
白云机场T1 的出境店1000 平方米的免税面积实现免税销售额约为3 亿元，
体量相对于北京和上海较小，与国内第三大国际枢纽平台不相符合。其中
一部分原因由于香港澳门地区稀释了白云机场的免税需求，随着香港澳门
地区的价格优势逐渐消退以及毛利率提升带来的价格议价能力将极大的吸
引出入境游客进行消费。
白云机场T2 出境店的落地加强了市场对于中国国旅的信心，但是对于上
海机场的招投标仍需要理性看待：我们与市场对于中免集团中标白云机场
T2 出境店的事件解读存在一些不同，中免集团获得白云机场T2 出境店的
8 年经营权，主要是由于免税政策的保护，但不能简单认为上海机场会有
政策性倾斜。中免集团是唯一一家经国务院授权、在全国范围内开展免税
业务的国有专营公司，免税事业的规模效应和资源优势决定了市场集中程
度不断提高，中免无疑是最大的受益方。但免税事市场仍然是有限竞争市
场，目前日上所经营上海机场的免税特许权将于2018 年3 月，中免、日
上、深免等免税经营商均拥有资格参与竞标，同时参照首都机场的竞标价
格，上海机场的竞标结果需要我们理性去思考和对待。
公司将受益于三亚海棠湾免税店的内生业绩增长、毛利率的提升以及市内
免税店的落地：1）三亚海棠湾免税店的业绩提升：三亚旅游市场因环境
优势及市场整顿成效显然，景气度不断提升。同时海棠湾地区的高端酒店
及娱乐设施将在2017-2019 年集中爆发，海棠湾地区的娱乐设施的完善将
提高免税店的人次。2）毛利率的提升：公司竞标获得了多个机场(首都机
场、香港机场、白云机场等)和入境免税店（昆明、广州、青岛、南京、成
都、乌鲁木齐）的免税店经营权，采购规模提升实现毛利率的提升。同时
参股日上能够改善公司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税业
务有望在未来三年毛利率从 45%提升到55%。3）市内免税店牌照的运用：
中免集团拥有北京、上海、大连、青岛和厦门的五个市内免税店牌照，开
设市内免税店有望延续三亚免税店的经营模式。由于机场免税店经营模式
下机场拥有绝对的议价权，开设市内免税店能够成为新的业绩增长点，同
时能够捕捉境外游客以及内地待出国游客，符合国内促进消费的政策倾向。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。