中国国旅（601888）点评报告
公司点评报告餐饮旅游行业
2017 年10 月27 日 星期五
免税版图扩张，规模优势增亮业绩
10 月27 日，中国国旅发布2017 年三季报，2017 年前三季度营业总收
入20745 亿元，同比2614%；实现归母净利润1908 亿元，同比3062%；
实现每股收益09772 元，考虑6 月转股影响，复权后每股收益同比
3062%。其中，第三季度营业总收入8177 亿元，同比3226%；归母净
利润608 亿元，同比7173%。
日上并表增厚业绩。前三季度公司营业收入同比2614%，归母净利润
同比3062%，主要是由于4 月起日上并表增加六个月销售额（Q1 未并表
营收同比1054%），同时规模效应作用下，公司营业利润率同比107%。
机场免税店方面，10 月9 日晚白云机场公告与中免公司签署出境免税店
经营合作协议，协议期为8 年，公司预计协议期内免税销售额为3614 亿
元，比照历史数据和首都机场销售数据，预计白云机场T2 出境免税店实
际销售将远超保底预期额。同时，公司在国内11 家机场进境免税店招投
标中成功中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6 家，并已获得
首都机场T2 和T3 航站楼国际隔离区免税业务经营权、香港机场烟酒产品
经营牌照。此外，上海机场预计于2018 年一季度招标，中免中标可能性
较大，且鉴于中免和日上合作中标首都机场的经验，本次上海机场招标结
旅行社业务方面，刚过去的十一、中秋超级假日，国内游接待游客
总人数705 亿人次，同比1889%，实现旅游总收入5836 亿元，同比
2103%。受益于国内游市场总体表现火爆和消费升级驱动，子公司国旅
总社定位于中高端旅游市场的国内旅游业务有望逐步摆脱增长乏力的局
面，稳步提升业绩。公司票务代理、签证等传统业务发展迅速，将进一步
三亚海棠湾购物中心营业收入占据公司免税商品收入半壁江山，作为现
有购物中心有力补充的海棠湾河心岛项目正稳步推进，预计年内实现结构
封顶，招商工作如期推进。受益于海南国际旅游岛建设，叠加明年海南建
省30 周年，预计海南将出台利好政策，接待游客数实现跨越式增长，中
免公司免税业绩提升值得期待。
公司免税业务发展加速，且中长期规模优势有望进一步扩大，因此给予
公司2018 年32 倍的动态PE，并预计公司2017-2019 年公司的EPS 分别为
113134150 元，对应PE 为341128762569 倍。结合行业当前估
值水平，我们给予中国国旅 推荐评级。
风险提示：1）国际政治安全局势影响出入境旅游；2）极端天气、意外
灾害影响；3）三亚海棠湾客流增长不及预期；4）机场招标进展不及预期。
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
中国国旅半年报点评-改革红利释
放，日上并表免税收入大增
行业龙头，国企改革落地，免税业
务加速扩张2017-8-28
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出