请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           忠信诚和、专业专注
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
公司概况：转换器行业龙头企业，四大业务板块增长迅猛，规模
品牌优势逐渐凸显。（1）、崛起于传统转换器行业，1996 年首创按压
式开关插座转换器，安全，高质品牌口碑深入人心。后续不断拓展
新业务模块，寻求新增长，分别于2007 年进入墙壁开关插座行业，2014
年进入LED 照明行业，2016 年进入数码配件行业，形成四大业务协同
并进的发展态势。（2）、公司股权结构清晰集中，阮立平、阮兄弟二
人实际控股8637%。（3）、转换器占主营业务收入比例最高，其他三
大板块占比上升迅速。
转换器、墙壁开关插座行业：转换器、墙壁开关插座市场规模均
近200 亿，增速保持约10%。转换器行业公牛独占鳌头、一家独大，
墙壁开关插座市场集中度较低，存在较高上升空间。
LED 照明、数码配件行业： LED 照明渗透率快速增长，不断替代
传统照明，目前已成为主要照明方式。2018 年市场规模超3000 亿，
近六年CAGR 达3885%。行业集中度较低，质优企业有望抢占更多市
场份额。 数码配件行业规模超1000 亿，前景广阔。
核心驱动力：传统板块产品研发、品牌渠道，多维度构建企业护
城河（1）、公司目前已建成四大产品线，产品种类达千余种，丰富多
元的SKU 体系保证消费者对公司产品的粘性。（2）、安全插座品牌
深入人心，积极推进行业规章制度，树立品牌权威。（3）、线上线下协
同构建庞大精密渠道网络，目前已在全国布局100 万家终端零售网点。
新业务扩展顺利：墙开LED数码配件高速增长。
盈利预测和估值：我们预计公司2019-2020 年净利润为2001 和
2489 亿元，EPS 分别为333 和415 元，考虑到公司的传统主业竞争
格局较好，每年有望保持稳定增长，且新品类拓展顺利，综合绝对估
值和相对估值法，我们给予25-27 倍估值，对应合理股价在
8325-8991 元股。
投资风险：新品类拓展不顺利，原材料价格波动，地产不景气
盈利预测和财务指标：
公牛集团 (A18071)
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           忠信诚和、专业专注
1、公司概况：转换器龙头，四驾马车并驾齐驱  4
11 发展历程：立足传统转换器业务，多行业布局  4
12 股权结构：持股集中，股权结构稳定，子公司责任明确  6
2、行业分析：墙开转换器增长稳健，LED 数码配件前景广阔  7
21 转换器：多产业推动发展新需求，龙头企业强者恒强  7
22 墙壁开关插座：行业格局分散，用户需求日新月异  11
23 LED 照明行业：多面利好，高速渗透  13
24 数码配件：市场规模超千亿、前景广阔、用户为导向  16
3、核心驱动：渠道强劲、品牌卓越、构建深厚竞争护城河  17
31 产研：产品丰富满足消费者需求，研发质控把握品质无忧  18
32 渠道：线上线下协同营销网络，构建公牛强健渠道躯干  21
33 品牌：小市场大品牌，行业规范引领者，以质取胜，以身作则  26
4、财务分析：公牛集团各方面指标良好，基本面优良  27
41 盈利能力：营业收入增长迅速，毛利率高于行业平均  27
42 偿债能力：偿债能力强，处于行业中上游水平  31
43 营运能力：收款能力强，周转表现亮眼  32
5、募投项目分析  33
6、估值与盈利预测  34
61 盈利预测  34
62 相对估值  36
62 绝对估值  36
7、风险提示  39
图表1：公牛集团公司发展历程  4
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表2：2015-2018 年公牛主营业务收入与增长率  5
图表3：2015-2018 年公牛归母净利润与增长率  5
图表4：2018 年公牛集团业务构成（按产品分）  6
图表5：2016-2018 年公牛集团业务构成（亿元）  6
图表6：公牛集团股权结构    7
图表7：2015-2018 年公牛集团与动力未来转换器收入对比   8
图表8：全国居民人均可支配收入、消费支出与对应增速   9
图表9：中国小家电细分渠道零售额与对应增速   10
图表10：2012-2018 年中国家电零售额与增速   10
图表11：2012-2018 年中国小家电零售额与增速   10
图表12：转换器、墙壁开关灯民用电工产品产业链   11
图表13：中国墙壁开关插座行业市场规模与增速   12
图表14：2018 年中国墙壁开关插座行业格局   13
图表15：LED 产业链   14
图表16：LED 应用、通用照明市场规模与增速，全球LED 照明渗透率   15
图表17：我国装修装饰市场规模与增速   15
图表18：2018 年我国LED 照明市场格局   16
图表19：中国手机网民规模（亿人）  17
图表20：公牛集团转换器主要产品   18
图表21：公牛集团墙开插座、LED 照明、数码配件主要产品  19
图表22：公牛集团研发流程图   20
图表23：公牛集团质量监控流程   21
图表24：2018 年公牛集团业务构成（按销售渠道分） 22
图表25：2016-2018 年公牛集团各渠道收入与增速    22
图表26：公牛线下经销模式   22
图表27：公牛集团2015-2018 经销商数量   23
图表28：公牛集团销售折扣政策   23
图表29：2016-2018 年经销商销售折扣计提与使用情况（单位：百万）   24
图表30：2016-2018 年公牛集团电商直销收入与毛利率   24
图表31：可比公司销售模式、渠道对比   25
图表32：公牛品牌定位历程   26
图表33：公牛安全 品牌形象   26
图表34：2015-2018 年公牛集团营业收入与增速  27
图表35：公牛集团广告推广费用结构  27
图表36：2015-2018 年公牛集团营业收入与增速  28
图表37：公牛2015-2018 归母净利润与增速  28
图表38：2016-2018 年公牛与可比公司毛利率   29
图表39：2016-2018 年公牛集团与可比公司平均毛利润对比   29
图表40：2016-2018 年公牛集团期间费用率  30
图表41：2015-2018 年公牛集团与行业平均销售、管理、研发费用率   30
图表42：公牛资产负债率与可比公司资产负债率  31
图表43：公牛集团与可比公司流动比率比较   31
图表44：公牛集团与可比公司应收账款周转率比较    32
图表45：公牛集团与可比公司存货周转率比较    32
图表46：公牛集团与可比公司总资产周转率比较  32
图表47：本次股票发行募集资金投资项目  33
图表48：公牛集团收入测算（单位：亿元）  35
图表49：公牛集团绝对估值关键性假设  36
图表50：公牛集团估值   37
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表51：估值敏感性分析  38
图表52：估值结果汇总   38
1、公司概况：转换器龙头，四驾马车并驾齐驱
11 发展历程：立足传统转换器业务，多行业布局
公牛集团是国内领先的高档开关插座、转换器的专业供应商，主要从事包括转换器、墙壁开
关插座、LED 照明、数码配件等电源连接和用电延伸性产品的研发、生产与销售业务。公司成立
于1995 年，并于1996 年在行业内首创按压式开关插座转换器，至今，国内市场90%的插座转换
器仍采用此种设计；在2001 年的全国转换器品牌监测中，公牛插座转换器以超过20%的市场占有
率夺取了全国第一的桂冠，并且至今依旧稳占国内转换器市场龙头地位；2007 年公牛在全球率先
采用IMR 技术，打破墙壁开关一白到底的设计定律，开发出一系列如水晶系列、高晶玻璃等
装饰性创新产品，进军墙壁开关插座领域。公司于2010 年建立了专门的电商运营管理团队，
建立公牛旗舰店，通过官方直营与专业经销结合的方式，大力发展电商销售；自2014 年公牛进入
LED 照明领域，不断丰富LED 照明产品线，灯贴、简灯、灯带等新产品的相继推出，公司LED 照
明业务规模高速增长；2016 年公司小规模试销数码配件，并于2017 年进入规模化生产销售，销
售收入14 亿元，较2016 年销售增长约17764%。
图表1：公牛集团公司发展历程
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
公牛集团近年主营业务收入增长迅速。公司主营业务收入由2015 年的4453 亿元稳步提升至
2018 年的9046 亿元，实现营业收入翻倍，期间年均复合增长率为2664%。2015-2018 年营业总
收入分别为4445536672409065 亿元，近三年增长率分别为2035%3491%2521%。公司
图表2：2015-2018 年公牛主营业务收入与增长率               图表3：2015-2018 年公牛归母净利润与增长率
目前转换器占主营业务收入比例最高，其他三大板块占比上升迅速。转换器是公司最早生产
销售也最为重要的业务条线，截至2019 年根据wind 与公司招股书披露，转换器销售收入4847
亿元，约占公司全部业务收入的54%。白开关与装饰开关为墙壁开关业务分别占比约16%、15%，
综合收入2797 亿元，占比31%。球泡灯、简灯、灯贴、灯带等均为LED 照明业务，综合收入741
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
亿元，占比约8%，数码配件销售收入277 亿元占比约3%。 对比2016 年四大业务占比
70%25%1%0%，转换器占比下降，其他三大板块占比上升。 主要原因是由于公司于2014 年，2017
年分别进军LED 照明、数码配件市场，新业务板块高速稳健发展，整体营业总收入逐年提高。
图表4：2018 年公牛集团业务构成（按产品分）      图表5：2016-2018 年公牛集团业务构成（亿元）
12 股权结构：持股集中，股权结构稳定，子公司责任明确
根据公牛集团2019 年5 月招股说明书，本次公司拟向社会公开发行人民币普通股不超过6000
万股，占发行后总股本不低于10%。假设本次发行6000 万股，发行后公司实际控制人为阮立平、
阮学平。二人系兄弟关系，发行后两人直接和间接合计控制公牛集团8637%股权，对公司构成共
同控制，具有直接影响公司重大经营决策的能力。其中阮立平、阮学平通过直接持股的方式合计
控制公司32288%股权。通过良机实业控制公司54%股权，通过穗元投资控制公司00754%股权，
通过铄今投资持有凝晖投资001%出资额，凝晖投资控制公司0679%股权，两人持股数量与持股
公牛集团全资控股子公司共12 家，其中宁波公牛主要负责墙壁开关插座业务，宁波班门电器
主要负责公牛集团海外OEM 贸易，公牛光电科技主要负责LED 照明业务，公牛数码科技主要负责
数码配件业务，公牛精密制造主要负责五金配件业务，公牛营销主要负责国内销售，慈溪公牛主
要负责电商、商超渠道销售业务，上海公牛主要负责上海地区线下销售业务，公牛国际贸易主要
负责海外市场自主品牌销售，公牛国际贸易（香港）主要负责跨境电商销售渠道经营，公牛电工
销售与宁波星罗贸易主要负责原材料采购。
图表6：公牛集团股权结构
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
2、行业分析：墙开转换器增长稳健，LED 数码配件前景广阔
21 转换器：多产业推动发展新需求，龙头企业强者恒强
市场规模：转换器规模近200 亿，增长稳健迅速
转换器和墙壁开关插座属于电器附件行业。根据国家统计局、中研普华数据显示，2012 年中
国插座转换器市场规模为10694 亿元。 根据市场需求、行业竞争、产业政策等方面综合分析，
2013-2018 年，中国插座转换器市场规模维持持续增长态势，年均增长率约5%-10%。估测2018 年
国内插座转换器市场规模约180 亿元。
竞争格局：公牛独占鳌头、营收远超同业竞争对手
中国是世界转换器产品的主要生产基地，占全球销售总量的30%。国内插座转换器市场主要
竞争品牌为公牛、飞利浦、动力未来。公牛集团独占行业鳌头，2018 年公牛转换器天猫线上销售
排名第一，市场占有率达6639%。 2015-2018 年公牛转换器营业收入分别为313331404485
亿元，对比竞争对手动力未来转换器收入分别为13122321 亿元，公牛营收超动力未来十
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
余倍，转换器霸主地位显而易见。 2018 年公牛终端零售均价出厂价分别为2941445 元，转
换器销售额为4847 亿。保守估计公牛C 端销售额约100 亿，市场占有率约55%。
图表7：2015-2018 年公牛集团与动力未来转换器收入对比
行业驱动：宏观经济、微观产业协同发力刺激行业规模快速增长
转换器市场规模的增长主要源于家电、房地产、装修市场等行业的稳定增长，而其底层驱动
因素源于全国居民可支配收入和消费水平不断增长。2013 年至2018 年间，全国居民人均可支配
收入由183108 元增长到28228 元，年均复合增长率为904%；全国居民人均消费支出从1322040
元增长到19853 元，年均复合增长率为847%。根据国家统计局统计，2018 年我国人均居住消费
支出4647 元，同比增长131%，占人均消费支出的比重为234%；人均生活用品及服务消费支出
1223 元，同比增长91%，占人均消费支出的比重为62%； 转换器、墙壁开关插座等民用电工产
品属于生活必需品，与居民生活息息相关，居民人均收入、支出持续增长一方面直接推动对中高
端排插、墙壁开关插座的市场需求，另一方面带来对家电、家装、房地产需求的增加，从而带动
了转换器、墙壁开关插座等家装配件市场需求的持续增长。
图表8：全国居民人均可支配收入、消费支出与对应增速
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
家用电器市场规模与渗透率的不断扩大为转换器、墙壁开关插座等电源连接性产品提供了增
长持续的市场需求。 2018 中国家电市场零售额规模累计8327 亿元（包含25 个常见品类），较2012
年市场规模5934 亿元，年均复合增长率达58%。 2018 年受房地产调控影响，家电市场增速有所
放缓，但依旧保持总体销售规模增加态势。家电市场规模的持续增长，有效驱动了转换器、墙壁
开关插座等基础配套的电源连接产品需求的持续增长。
随着国民经济的快速发展，我国城镇化水平不断提升，加上消费升级的浪潮，消费者对功能
性与享受型需求的小家电产品的需求逐渐上升。据中国小家电行业产销需求与投资预测分析报
告统计数据显示，小家电市场规模由2012 年的262051 亿元增至2018 年的390348 亿元，近
6 年年均复合增长率为687%。市场规模持续扩张的同时，小家电产品的品类不断丰富，应用范围
不断深入，洗碗机、净水器、料理机、智能家居等单品销量增长迅速。小家电的深入普及也大幅
提升了家庭对转换器、墙壁开关插座等电源连接产品的需求。
图表9：中国小家电细分渠道零售额与对应增速
公司深度报告 P10
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表10：2012-2018 年中国家电零售额与增速                   图表11：2012-2018 年中国小家电零售额与增速
产业链：中游制造商控制转换器产业核心环节，盈利能力强
转换器产业链主要包括上游原材料供应商，产品制造商、渠道经销商以及终端消费者。其中
中游产品制造商掌握核心技术、经销渠道与品牌效应，具备较强的定价与议价权，是控制产业的
核心环节，盈利能力较强。
上游方面，上游企业主要为铜为主的有色金属行业，以PC 料和PP 料为主的塑料行业，以及
电子元器件行业。有色金属、塑料广泛可取，电子元器件同样是常规材料，有及时稳定的市场供
应；另一方面上游供应商行业集中度较低、规模一般较小，对拥有规模优势的制造商不具备优势。
而铜、塑料等大宗原材料价格是影响本行业经营的重要因素，中游制造商对上游供应商的议价能
力在一定程度上可减轻由大宗商品价格波动造成的不利影响。
公司深度报告 P11
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
下游方面， 转换器、墙壁开关插座、LED 照明、数码配件为民用消费品，主要通过五金渠道，
社区零售市场、商超、建材灯饰专业市场、数码配件市场、电商等适销对路的渠道进行销售。行
业内如公牛等具备规模优势的企业已建立一套符合自身生产销售的经销渠道体系，所生产商品具
备一定的品牌效应； 另一方面行业渠道网点较为分散，经销商或销售网点通常规模较小，下游经
销渠道对制造商同样不具备较高的议价能力。
图表12：转换器、墙壁开关灯民用电工产品产业链
22 墙壁开关插座：行业格局分散，用户需求日新月异
市场规模：墙壁开关插座规模近200 亿，呈平稳增长态势
墙壁开关插座方面，据新思界产业研究中心发布的2019-2024 年中国墙壁开关插座行业市
场深度调研及发展前景预测报告，2018 年中国墙壁开关插座产品需求规模为19655 亿元，增速
为101%。预计2020 年中国墙壁开关的市场规模将达到2316 亿元。
图表13：中国墙壁开关插座行业市场规模与增速
公司深度报告 P12
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
竞争格局：公牛市占率第一、智能化将成未来发展趋势
我国墙壁开关插座行业经过多年的发展，已形成了比较完善的体系，产品的品种、产量、技
术性能和品质等方面已经基本能满足国民经济的发展需要。目前，我国墙壁开关插座行业参与者
众多，墙壁开关插座行业从业企业已达2000 家，绝大多数属产品同质化竞争严重的中小企业，企
业规模也存在较大差异市场集中度较低。同时，以雷斯诺、西门子、松下为代表的外资品牌通过
并购国内企业或设立销售代理的方式进入市场，形成了跨国公司与国内本土企业并存的竞争格局，
市场主要国外竞争品牌有西门子、施耐德、罗格朗、西蒙与松下；主要国内本土竞争品牌有
公牛、正泰、德力西、欧普、飞雕与鸿雁。根据新业视点咨询统计数据显示， 公牛是近年来发展
快速的墙壁开关插座品牌之一，年均增速达到30%以上。2017 年度，公牛在墙壁开关行业的市场
天猫市场占有率达2608%，市场占有率排名第一。按照市占率排名，市场份额第二到第五的企业
分别为TCL(109%)、西门子（62%）、正泰（46%）与蒙西（46%）。CR5 为40，市场集中度不高，
随着消费者的使用习惯的改变，人性化、智能化、定制化越来越受到消费者的欢迎。墙壁开
关正在向着高性能、小型化、电子化、智能化、模块化和多功能化方向发展。预计未来同质化竞
争严重的中小企业将逐渐被如公牛、TCL，西门子等拥有强大品牌营销与科研开发能力的龙头企业
吸收兼并，行业集中度将逐步提高。
公司深度报告 P13
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表14：2018 年中国墙壁开关插座行业格局
23 LED 照明行业：多面利好，高速渗透
产业链：LED 照明产业处LED 产业链下游，占比下游LED 应用最高
LED 产业链上游是衬底制作和外延片生产，中游产业为LED 芯片的制作，下游为LED 封装以
及显示屏、背光应用、汽车照明、通用照明等应用领域。 从上游看，单晶和外延片生产属于资本、
技术密集型的领域。上游环节技术含量高、资本投入大、质量影响大、利润空间高，占LED 制造
成本70%左右，对LED 产业极为重要。中游方面，LED 芯片的生产是LED 的关键技术，技术含量高，
设备投资强度大，同时利润率也相对较高，是典型的资本、技术密集型行业。公牛LED 照明业务
属于LED 下游应用产业，主要包括通用照明、背光、景观照明、显示屏、汽车照明、信号及指示
等领域，其中2017 年通用照明市场占LED 应用市场规模的474%，为所有应用领域中最高。
图表15：LED 产业链
公司深度报告 P14
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
市场规模：LED 照明高速渗透，推动市场规模井喷式发展
根据wind 数据测算 ，2018 年中国LED 应用市场规模达6411 亿元，其中通用照明规模约为
3053 亿元。较2012 年国内LED 照明市场规模426 亿元增长超7 倍，六年间国内LED 通用照明市
场规模年均复合增长率达3885%。
425%，国内LED 产品渗透率达49%。近年来LED 照明市场渗透率与市场规模井喷式提升的主要原
因在于（1）、随着人民环保意识日益提高，社会日益关注节能减排，LED 灯具具备节能、安全、
光效高、寿命长等产品特性，逐渐受到市场青睐（2）、我国于2011 年11 月1 日公布了中国
逐步淘汰白炽灯路线图，逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯。LED 在通用照明市场上逐渐替代
占有传统照明灯具市场份额。
推广LED 照明的利好政策和市场选择的双重因素推动了LED 照明行业的快速发展。预计 2020
年中国 LED 照明的渗透率将达到60%-70%，全球 LED 行业市场规模增速保持在12%左右。未来
LED 照明渗透率与行业规模的继续增长，将给业内参与者带来宽阔的市场空间与获利机会。
公司深度报告 P15
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表16：LED 应用、通用照明市场规模与增速，全球LED 照明渗透率
LED 照明市场需求与住宅装饰装修、房地产行业密切相关。 截至2017 年，中国住宅装修装
饰市场规模达12 万亿，近5 年年均复合增长率达669%。装修行业保持持续增持的态势促进了
LED 照明市场需求的扩张。 另一方面，自1998 年房地产市场化改革以来房地产行业高速发展，
形成了大量的存量房产，其中家庭住宅随着装修耐用年限逐步到期，相应的翻新装修需求逐步释
放，刺激家装市场规模进一步扩大，驱动LED 照明市场保持长期、稳健的发展。
图表17：我国装修装饰市场规模与增速
竞争格局：行业集中度较低，质优企业有望抢占市场
公司深度报告 P16
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
我国是照明电器产品的世界工厂，产品出口涵盖全球220 个国家和地区，国内照明市场占到
全球照明市场的20%以上。行业内参与者众多且分散，多以民营企业为主，企业规模参差，整体
行业集中度较低。 我国照明电器行业目前正处于由传统照明向LED 照明深化发展的转型升级阶
段。LED 照明经过近几年的高速发展市场已逐步成熟，经测算，2018 年我国LED 通用照明市场规
模占全球LED 照明市场规模的60%以上。
市场主要国外竞争品牌有飞利浦、欧司朗与松下；主要国内本土竞争品牌有公牛、欧普、雷
士、阳光、佛山照明、三雄极光、雪莱特、勤上与木林森。根据市场规模与各公司LED 销售收入
测算，欧普照明、佛山照明、雷士、三雄极光、阳光照明与公牛市场占有率分别为
262%091%135%08%167%091%。市场集中度较低，仍有很大提升空间。
图表18：2018 年我国LED 照明市场格局
健康照明与智能照明已成为 LED 照明行业最热门的话题之一，用户越来越重视产品的舒适性
和健康环保属性。基于医学护眼技术和全光谱技术，更爱眼、更健康环保、更智能的LED 照明产
品将成为未来研发的重要方向。未来随着LED 产业的成熟，行业规则的不断规范，具备较强科研
能力、品牌效应与规模优势的企业将逐步提升市场份额，行业逐渐向头部集中。
24 数码配件：市场规模超千亿、前景广阔、用户为导向
公司深度报告 P17
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
以手机、平板电脑、VR 眼镜为代表的消费电子产品的普及推动了包括数据线、充电头、手机
壳、充电器、屏幕贴膜等数码配件市场需求的不断增长。根据wind 数据显示，截至2019 年中国
智能手机网民人数达8468 亿人，按平均人均1 至2 台智能手机估算，我国智能手机保有量在10
亿以上。每台智能手机，外设配置年均消费超100 元，保守估计我国数码配件市场规模超1000
亿，数码配件市场的发展前景将十分乐观。
图表19：中国手机网民规模（亿人）
我国数码配件行业目前仍处于前期导入和快速成长阶段，竞争厂商众多，产品行业标准不完
善，参与者一般为尚具未具备明显规模和品牌优势的中小企业，市场集中度相对较低。行业内主
要竞争品牌有公牛、动力未来、华为与品胜。 根据市场规模与销售收入测算，2018 年公牛市场
占有率约2%。 随着消费者对数码配件产品的品质、用户体验愈加关注，快充技术、智能充电器
等能满足用户更高需求的产品逐渐为市场青睐。未来，更好的用户体验将成为数码配件产品研发
3、核心驱动：渠道强劲、品牌卓越、构建深厚竞争护城河
公司深度报告 P18
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
31 产研：产品丰富满足消费者需求，研发质控把握品质无忧
丰富的产品线与SKU 种类，快速升级推陈出新的新品研发速度，满足了日新月异的消费者需
求。从转换器到墙壁开关插座、LED 照明、数码配件，断路器等，公牛集团在保持核心业务线稳
占业内龙头的优势下，不断开阔扩充自身产品线，产品竞争力不断增强。截至2019 年5 月，公司
在销产品中，转换器达45 大系列、2800 多个品种，包括有线插座、无线插座、USB 插座、旅行转
换器等。墙壁开关插座达33 大系列、超过3000 多个品种，主要产品分为装饰性开关插座和白开
关插座，覆盖了各种基础功能性产品和各类特色功能定位的产品；新进入的LED 照明包括19 大系
列、200 多个品种，包括LED 球泡灯和灯贴在内的光源类产品和简灯、灯带等灯具产品。数码配
件包括8 大系列、超过200 个品种，主要包括数据线、车充、移动电源、充电头、无线充电器等。
图表20：公牛集团转换器主要产品
图表21：公牛集团墙开插座、LED 照明、数码配件主要产品
公司深度报告 P19
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
公司以消费者需求为导向，具备成熟研发体系。目前公司拥有一支由用户研究、工业设计、
公司深度报告 P20
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
机械、电子、光学、热学、材料工程、计算机软硬件等专业人员组成的实力雄厚的技术研发团队
并且制定了完善的产品研发制度流程。确保已有产品的技术及时高效的升级迭代，保持公司技术
在业内的先进性，保证产品的可持续竞争优势。公牛集团大力对新种子业务进行研发测试，发掘
培育新的业务增长点、抢占市场先机。
图表22：公牛集团研发流程图
坚持以质取胜，质量管理、控制体系双管齐下。公司十分重视产品的质量，已通过质量管理
体系认证、3C 认证等资质认证，公司严格的质量控制体系和先进的供应链管理有效保证了产品的
品质。根据中国质量认证中心的查询结果，截至2018 年7 月末，转换器行业约有400 余家制造
商的产品通过3C 认证，经统计，公牛是行业内拥有转换器产品3C 认证证书最多的企业。2018 年
11 月，公司转换器产品（移动插座）被工信部和中国工业经济联合会确定为制造业单项冠军产品。
公司已建立全面完善的质量控制体系，有关产品符合国家产品质量标准等相关要求，2018 年度退
还货占同期主营业务收入比例仅059%，成熟健全的指控体系保证公牛产品品质过关，增强其产
图表23：公牛集团质量监控流程
公司深度报告 P21
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
32 渠道：线上线下协同营销网络，构建公牛强健渠道躯干
线下：创新销售模式、密集式网点布局
公牛线下渠道网络的成功源于其可管理、可复制、可推动的复合渠道模式。公牛在行业内首
创推行线下配送访销的销售模式，将制造业与服务业有机的融合。 配送访销模式下，公
牛为经销商提供培训、支持与深度服务并配置专用车辆与专业的销售服务人员。后续经销商使用
专车并沿规划好的固定路线，定期对终端网点进行配货、送货、拜访服务和进行上门销售。公牛
创新的销售模式保证了下游经销商的服务质量，为其渠道网络的布局提供血液输送。
公牛在营销广度上积极布局，建立难以复制的复杂网络体系，涵盖三大线下渠道：（1）、公牛
五金渠道（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等）（2）、专业建材及灯饰渠道（3）、数码配件
渠道（电子城、手机市场等）。这些渠道将销售网点拓展到城市、乡村的门店、卖场、专业市场等
各种场所，形成了较难复制的线下营销网络，为公牛渠道网络的布局搭建稳固的骨架。
小市场，多渠道，快销式布局，10 年布局100 万销售网点。公牛在营销深度上持续下沉，网
点与销量成正比。截至2019 年2 月底，公司已在全国范围内建立了近73 万个五金渠道网点、近
10 万个专业建材及灯饰渠道网点及12 万多个数码配件渠道网点。同时，公牛安全插座在全国100
万家网点的线下实体营销网络，犹如100 万个广告牌，成为数量最多、密度最大的广告传播网络，
强力推动公牛插座的销量攀升，为公牛完善渠道网络的布局填实强劲肌肉。
从销售模式看，公司渠道销售模式以经销为主、直销为辅，外销为补充，建立了覆盖全国 31
公司深度报告 P22
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
个省、直辖市及自治区的全国性销售网络。此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布
局。根据公牛集团招股书披露，2018 年公司经销直销外销收入分别为76681189190 亿元，
占主营收比例分别为85%13%2%。对比2015 年的86%11%3%，三大渠道占总营业收入比例波动
较小，公司主要营销渠道仍是经销，主要销售收入来自国内。多元化的渠道结构构成与成熟的经
销商体系进一步推进公牛深厚的渠道竞争优势。
图表24：2018 年公牛集团业务构成（按销售渠道分）         图表25：2016-2018 年公牛集团各渠道收入与增速
扁平化管理，买断式销售。公司线下经销体系包括转换器、墙壁开关插座与数码配件三大系
统。经销商从公司买断式购入经销产品，将产品销售给终端渠道，终端渠道再将产品销售给消费
者。截止2019 年2 月公司在全国拥有近100 万个终端零售网点，线下转换器、墙壁开关插座、数
码配件经销商数量分别为4771525373 家。
图表26：公牛线下经销模式
图表27：公牛集团2015-2018 经销商数量
公司深度报告 P23
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
三类销售折扣政策，激励支持线下经销商稳步发展。公司通过定期对经销商年度市场工作规
划的完成情况进行考核，并根据考核结果和既定销售政策确定给予经销商的销售折扣和其他奖惩
措施。公司的销售折扣分为销售额折扣、市场开发折扣和市场推广折扣三类。销售额折扣主要针
对各经销商仸务达成情况，给予阶梯档次的销售折扣；市场开发折扣针对经销商市场开发率给予阶梯
档次的销售折扣；市场推广折扣主要针对店招投放给予一定比例的投入支持。2016-2018 年经销商销
售折扣使用金额占计提金额的比例分别为9478%、9352%和10081%，经销商对于当期计提销售
折扣的实际使用比例总体稳定。公牛集团给予经销商稳定丰厚的销售折扣政策为线下经销体系持
续扩张发展提供了有效的支持。
图表28：公牛集团销售折扣政策
公司按月对各经销商进行销售额统计和考核（结合少量的季度和年度
平衡考核），针对各经销商仸务达成情况，给予阶梯档次的销售折扣。
为了鼓励经销商开发更多的网点销售公司产品以及对网点进行有效
覆盖，公司对经销商有开发率考核，针对经销商市场开发率给予阶梯
每月将相关资料上报公司进行核实，经公司核实确认的店招投放，由
公司给予一定比例的投入支持，支持金额计入该经销商可享受的销售
图表29：2016-2018 年经销商销售折扣计提与使用情况（单位：百万）
公司深度报告 P24
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
线上：顺应互联网新零售趋势，线上渠道增长快速
公牛于2010 年较早搭建电商渠道，目前已全面入驻天猫、淘宝、京东、唯品会等领先电商平
台。通过官方直营与专业经销相结合的方式，截止2019 年2 月，有效发展线上经销商63 家，实
现电商销售持续快速增长，电商渠道逐渐成为公司营销渠道的新武器。 公司线上经销体系包括电
商管理部，线上经销商从公司买断式购入经销产品，再通过电子商务平台开设的网店将产品直接
向终端消费者进行销售。
近年公牛电商直销规模快速增长。由2016 年的346 亿上升至2018 年的834 亿 三年年均
复合增长率达34%。 近三年毛利率呈现一定下降的态势，主要原因在于(1)、 2017 年，公司抓
住新国标升级的机遇策略性大幅降低了成熟业务转换器的毛利率水平、以期进一步提升市场竞争
力(2)采取相对低毛利策略加快LED 照明和数码配件等新种子业务的培育、带动新业务销售占比
快速提升。三年电商直销毛利率均值为5795%，处于行业较高水平，盈利空间较大，预期未来毛
利率将逐渐企稳，保持在行业高位。
图表30：2016-2018 年公牛集团电商直销收入与毛利率
对比可比公司公牛渠道优势明显，营业收入同比增速领先。我们选取动力未来对标公牛转换
公司深度报告 P25
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
器、数码配件业务，欧普照明、佛山照明，正泰电器对标公牛墙壁开关插座、LED 照明业务。2018
年公牛、欧普照明、佛山照明、正泰电器、动力未来营业收入分别为9065、8004、3802、27421
和297 亿元，同比增速分别为2521%、1505%、005%、171%和1323%，公牛营业收入增速远
高于可比公司平均。渠道方面，公牛已经建立了强大的覆盖全国的线下营销网络体系，线上线下
经销商合计2273 家，零售终端网点近100 万家，遍布全国各级市、县、乡镇及农村地区。除传统
渠道，公司还通过电商、商超、上海直销等渠道进一步补充完备销售网络。
公牛线下、线上渠道高质量的协同发展，建立其有血有肉、躯干强劲的营销网络，成为支撑
公司持续发展及在行业内持续保持核心竞争力与未来发展驱动力的独特优势，构成强大的渠道壁
垒，形成极强大的护城河。
图表31：可比公司销售模式、渠道对比
插座、LED 照明、
创新推行配送访销销售模式，
2018 年合计经销商数量2273 家，
终端渠道网点近100 万家
布局各地灯饰城、五金店、商超等
网点，拥有近100 家一级经销商，
超过4000 家专卖店，各类终端销售
LED 光源、LED
国内市场主要有四大销售渠道（流
通批发渠道、专卖店渠道、电商零
售渠道、工程商照渠道），形成覆
拥有400 多家核心经销商，2800 多
个经销网点，形成以省会城市为核
换器、USB 快充电
源、USB 数据线、
主要供应小米，与小米按照成本
约定利润或者利润分成模式结
公司深度报告 P26
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
33 品牌：小市场大品牌，行业规范引领者，以质取胜，以身作则
公牛的发展经历了四个阶段从1995 年到2001 年是公牛在业内率先提出制造用不坏的插
座的阶段从2001 年到2014 年公牛将品牌定位提升为制造中国最安全的插座建立更严格
的质保体系2014 年进入移动互联网时代后公牛聚焦数码USB 类充电产品从传统电工类插座往
数码化、智能化方向转型到了2016 年公牛提出数码精品战略全面布局数码配件市场。
图表32：公牛品牌定位历程
公司坚持以质取胜，建立了安全插座的品牌形象。1997 年，公牛作为主要起草者参与制
定插座转换器国家新标准GB20993-1997；2004 年，公牛行业内率先通过ISO90012000 国际质量
体系认证、ISO140012004 环境管理体系认证。2017 年4 月，作为新国标主要起草者，开始全面
按照新国标对转换器提出的增加保护门、加粗电源线、提升材料阻燃性、3C 认证四项新要求生产
产品。公司及时抓住行业标准升级机遇，有效推动了2017-2018 年转换器业务的增长。20 年来，
公牛坚持以身作则，在业内树立龙头权威品牌形象，推动行业规范化进程，促进产品更新升级。
公牛安全插座——保护电器保护人，这个温馨亲切，带有公益色彩的广告语多年来深入人心。
图表33：公牛安全 品牌形象
公司深度报告 P27
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
公牛坚持以售点为核心的品牌宣传模式。截至2019 年2 月底，公司已在全国范围内建立了
近73 万个五金渠道网点、近10 万个专业建材及灯饰渠道网点及12 万多个数码配件渠道网点。
结合公牛以售点为核心的品牌宣传模式，公牛在全国各地100 万家网点持续投放公牛店头招
牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源使下游渠道网络既具备销售能力又拥有直接面向大
小城市及各级乡镇街道消费者的品牌传播能力。
销售费用中，最主要的是市场推广费、运输费、广告费、职工薪酬，公司的市场推广费在
2015-2017 年收入中的占比逐年提升，分别为180%204%231%。 2018 年广告推广费占比略有
下降为207%，主要由于公司经销渠道的运营较为成熟，并不断推进精益化营销管理、以求在合
理的资源投入下重点提升宣传推广资源的使用效率。市场推广费用主要内容，包括电商相关费用
及宣传推广物资费及商超费用等。2018 年宣传推广物资费占比广告推广费为5772%，高于其他两
种费用占比。 公牛对于网点即广告的宣传投入依旧较大，随着网点品牌宣传的逐渐成熟，售点为
核心的宣传模式将为公牛带来更高的品牌知名度。
图表34：2015-2018 年公牛集团营业收入与增速              图表35：公牛集团广告推广费用结构
4、财务分析：公牛集团各方面指标良好，基本面优良
41 盈利能力：营业收入增长迅速，毛利率高于行业平均
公牛集团近4 年营业收入持续高速稳健增长。公司营业总收入由2015 年的4459 亿元稳步提
升至2018 年的9064 亿元，实现营业收入翻倍，期间年均复合增长率为2668%，保持持续增长
的态势。2015-2018 年，公司主要营业收入分别为4453535972259046 亿元，同比增幅分
公司深度报告 P28
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
别为2034%3481%2531%。 其中，成熟的支柱型业务转换器年年均复合增长率2098%， 明星
业务墙壁开关插座业务营业收入复合增长率为3198%，种子业务LED 照明业务营业收入复合增长
率为11698%，数码配件年复合增长率50722%。
公司净利润呈现先降后升的V 字形态势。 2015 至2018 年，公司归母净利润分别为
101412851677 亿元，同比增幅分别为4078%-867%3045%。公司归母净利润2017 年较
2016 年出现小幅下滑，主要受毛利率下降的影响。
图表36：2015-2018 年公牛集团营业收入与增速             图表37：公牛2015-2018 归母净利润与增速
公牛整体毛利率高于行业平均，近三年略有下降。自2016 年至2018 年，公司综合毛利率水
平呈现一定幅度的下降态势。公司近三年综合毛利率分别为4517%3774%3663%，毛利率下降
的主要原因在于：（1）、子公司班门电器主营海外OEM 业务，毛利率相对较低，在2017 年以来随
着原材料价格以及出口汇率变化的影响，公司与客户约定的以美元计价的销售价格固定，造成部
分产品毛利率为负。（2）、数码配件类少部分产品由于在推广期，总体采取低毛利策略，因此生产
或采购成本一定的波动即可能导致少量型号产品毛利率为负。
（3）、新国标的推行，造成成本提高。
为了达到新国标的标准，公牛插座电线的线径需要增加33%，相应的铜丝也要增多33%，平均每个
插座至少要增加25%30%以上的成本。而公牛的零售价格涨幅仅为4%15%之间。
公司深度报告 P29
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表38：2016-2018 年公牛与可比公司毛利率
2016-2018 年，公司主营业务毛利率水平分别为4521%3779%3662%，高于同行业可比公
司均值3086%3145%307%，毛利率高于行业均值主要原因在于：公司主要定位于高品质产品，
以直销扁平化经销为销售模式，具有高度分散的庞大销售网络，在所聚焦的细分领域具有较强的
品牌优势，存在较高品牌溢价，有助于公司保持较高的毛利率水平。
图表39：2016-2018 年公牛集团与可比公司平均毛利润对比
公司深度报告 P30
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
公牛集团费用率回归稳健，研发投入占比持续处于行业领先水平。2016-2018 年，公司期间
综合费用占营业收入的比重分别为1517%1840%1593%，呈现线升高后降低的波动，这与公司
各年度在营销、研发等方面采取的策略不同和投入的费用波动相关。2017 年费用率大幅升高，其
主要原因在于：(1) 公司在2017 年加大了技术开发、市场推广及广告投入；（2）受2017 年计提
股权激励相关的股份支付费用的影响，公司费用率提高。
从细分角度看，公牛三年销售费用率的平均值为863%，低于行业可比公司销售费用率均值
1172%。九家可比公司三年销售费用率区间均值为183%2239%，公司销售费用率处于行业中位
区间内。2016-2018 年，公司管理费用占比逐年增加，分别为36%373%377%，其主要原因为
公司期间快速发展，管理人员相应增加，总体薪酬水平逐步提高。行业平均研发费用占营业收入
的比重稳定在3%左右的水平，公牛集团研发费用占营业收入的比重总体略高于行业平均水平，主
要由于公司一直高度重视研发创新，研发经费投入较多。
图表40：2016-2018 年公牛集团期间费用率       图表41：2015-2018 年公牛集团与行业平均销售、管理、研发费用率
公司深度报告 P31
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
42 偿债能力：偿债能力强，处于行业中上游水平
从长期偿债能力指标看，资产负债率较低，长期有较强偿债能力。2016 至2018 年公司资产
负债率分别为3667%5554%2936%，三年均值为4052%，低于可比公司均值4299%。 2016、
2017 年公司全部负债为流动负债，2018 年非流动负债占总负债上升为18%。同时，2016-2018 年
公司利息保障倍数分别为888262078727302，远高于行业平均。
从短期偿债能力指标看，略低于行业平均，近年逐渐改善，接近行业平均。2016-2018 年公
司流动比率分别为175109197，略低于行业可比公司流动比率216232218，处于行业中
位水平。2016 年至2018 年三年速动比率分别144068144。 公司2017 年末流动比率、速动
比率下降，2017 年末资产负债率上升，主要原因在于2017 年公司分配现金股利22552871 万
2018 年公司经营状况较好，产生的盈利和现金流增加了公司净资产，同时公司负债有所降低。
2018 年末，公司流动比率、速动比率和资产负债率较2017 年末均有所改善。公司短长期偿力向
好，处于行业中上游位置。
图表42：公牛资产负债率与可比公司资产负债率         图表43：公牛集团与可比公司流动比率比较
公司深度报告 P32
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
43 营运能力：收款能力强，周转表现亮眼
应收账款周转率远高于行业平均，对下游经销商表现强势。2016-2018 年公司应收账款周转
率（次年）分别为65277395378，远高于可比公司应收账款周转率835615。应收账款
周转较快，主要原因在于公司对经销商客户主要采取先款后货的结算模式，经销形成的应收
账款较小，公司应收账款主要系向商超、电商和境外OEM 业务客户等直销客户形成的应收货款。
由于直销销售收入在公司营业收入中占比较低，因此公司应收账款金额总体较小。
2016-2018 年公司存货周转率分别为692633646，略低于行业均值；总资产周转率分别
为163184199，高于可比公司均值142143123 三年存货周转率，总资产周转率波动较
小，运营能力处于行业中上游。
图表44：公牛集团与可比公司应收账款周转率比较
图表45：公牛集团与可比公司存货周转率比较          图表46：公牛集团与可比公司总资产周转率比较
公司深度报告 P33
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
经公牛集团第一届董事会第二次会议及公司2018 年第一次临时股东大会审议通过，公司本次
拟向社会公开发行人民币普通股不超过6000 万元，占发行后总股本不低于10%，拟募集资金总额
为48866010 万元，扣除发行费用，全部用于公司主营业务相关的募集资金投资项目。本次股票
发行募集资金净额依轻重缓急拟用于以下项目建设：
图表47：本次股票发行募集资金投资项目
年产41 亿套墙壁开关插座生产基地建设项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目
总投资12045286 万元，主要包括土建工程、设备购置费等。计划实现41000 万套墙壁开关插
座产能，本项目新建建筑面积168049 平方米，拟建设新的制造厂房以及先进的立体仓库。目前
主要在建的是一号、二号厂房，发生的成本主要为工程设计、土建等费用。
年产4 亿套转换器自动化升级建设项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目总投资
9990363 万元，主要包括土建工程、设备购置费等。计划新建4 亿套转换器产能，替代原有约
2 亿套转换器产能。拟新建建筑面积12868700 平方米厂房和配套设施。该项目已于2018 年开
公司深度报告 P34
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
工建设，2018 年发生的成本主要为工程设计、土建等费用。
年产18 亿套LED 灯生产基地建设项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目总投资
7438105 万元，主要包括生产 LED 灯的厂房建设及装修、购置生产设备等相关扩产支出。项目
将采购先进生产设备，建设自动化生产线，提升LED 灯生产技术和制造水平，扩大LED 灯的产能，
帮助公司提高市场占有率和整体竞争实力。计划新建建筑面积14952212 平方米，其中地上建
筑面积13152212 平方米，实现18 亿套LED 灯产能。
研发中心及总部基地建设项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目总投资7082256
万元，项目建设期计划为36 个月。募集资金计划用于实施建设先进的实验室，项目建成后主要用
于新产品、新技术、新材料的研发以及测试验证。该项目的实施将显著提升公司的自主研发能力
和科技成果转化能力，切实增强公司技术水平和产品品质保障能力，提升公司的核心竞争力，巩
固和增强公司在行业中的地位。
信息化建设项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目总投资2403500 万元，其中，
信息系统投入为1709000 万元，数据中心建设投入为601400 万元，信息安全建设投入93100
万元。计划建设期36 个月。项目将引入并形成具有统一集成、灵活、高效、协同、多维分析的信
息管理系统平台和大数据台，使其成为公司重要的经营决策和管理工具。
渠道终端建设及品牌推广项目系本次股票发行募集资金投资项目之一，项目总投资9906500
万元，用于渠道终端门店展示设施购置、品牌调研、品牌总体规划、视觉优化设计、品牌传播推
广等，以提升公司品牌的知名度和影响力，促进公司销售额长期稳定的增长。
6、 估值与盈利预测
我们假设公司转换器业务19-21 年分别增长1996%、1967%、1952%，毛利率分别为3310%、
3222%、3113%；2019-2021 年墙壁开关插座分别增长2105%、2154%、1969%，毛利率分别为
4578%、4633%、4652%；LED 照明业务19-21 年收入增长率分别为为4869%、3459%、2771%，
毛利率为2935%、2873%、2912%； 数码配件业务19-21 年收入增速分别为6032%、4087%、
3490%，毛利率为2256%、2183%、2312%；其他业务未来三年增长分别为2174%、2113%、2307%，
毛利率为2966%、2992%、3007%。
公司深度报告 P35
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表48：公牛集团收入测算（单位：亿元）
综上所述，我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为11213、13748 和16676 亿元，
2017-2019 年归母净利润分别为5249、7738 和10778 亿元。
公司深度报告 P36
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
估值方面，我们预计公司2019-2020 年净利润为2001 和2489 亿元，EPS 分别为333 和415
元，考虑到公司的传统主业竞争格局较好，每年有望保持稳定增长，给予25-27 倍估值，对应合
理股价在8325-8991 元股。
（1）增长率：公牛集团是转换器行业龙头企业，待进入稳定增长阶段，我们假设永续期增长
率不变，稳定为2%；过渡期持续8 年，过渡期增长率稳定在5%。
（2）值选取：采用申万三级行业分类-SW 电源设备行业作为公司无杠杆的近似；
（3）税率：我们预测公司未来税收政策较稳定，结合公司过去几年的实际税率，假设公司未
（4）目标债率比重：结合公司目前带息债务结构，我们假设公司未来带息债务比重率为0%。
（5）WACC：我们假设公司未来债率比重、债务资本成本、股权资本成本、税率稳定，WACC 保
图表49：公牛集团绝对估值关键性假设
风险系数(unlevered)
公司深度报告 P37
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
我们主要采用FCFF 与FCFE 两种估值方法进行绝对估值。
图表50：公牛集团估值
减：带息债务(账面价值)
公司深度报告 P38
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
图表51：估值敏感性分析
图表52：估值结果汇总
折现率正负波动121 倍，永续期增长率正负
折现率正负波动121 倍，永续期增长率正负
根据绝对估值结果，公牛集团合理估值区间在8448-8894 元股。
公司深度报告 P39
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
1、 所需主要原材料铜材、塑料等大宗商品价格波动；
2、 经销商售假窜货、不正当使用品牌销售；
3、 市场开拓进展不达预期
4、 新品推广不达预期；
公司深度报告 P40
传统业务渠道品牌优势明显，新品类拓展顺利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          忠信诚和、专业专注
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；