温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-养殖业务持续
降本增效，生产指标快步走出低谷-
公司信息更新报告-公司持续降本
增效，养殖业务逐步走出低谷-
公司信息更新报告-生猪养殖业务
承压，禽养殖业务同比改善-
公司资金储备充裕，周期底部抗压能力显现
——公司信息更新报告
 公司生产指标快步走出低谷，周期底部资金抗压能力显现，维持买入评级
温氏股份发布2021 年年报，公司2021 年实现营收64954 亿元（-1331%），实
现归母净利润-13404 亿元（-28051%）。2021 年公司初步计提减值准备约20 亿
元，其种猪减值1907 亿元。维持2022-2023 年盈利预测，并新增2024 年预测，
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为5881770916523 亿元，对应EPS 分
别为009279260 元，当前股价对应PE 为23177782 倍。公司养殖指标已恢
复至非瘟前水平，伴随行业周期反转，业绩弹性显现，维持买入评级。
 生猪养殖效率边际改善明显，持续降本增效迎周期反转
公司2021 年销售生肉猪132174 万头（3847%）；毛猪销售均价1739 元公斤
（-4818%）；实现销售收入27142 亿元（-3186%）。2021H2 公司窝均健仔数101-
103 头，育肥成活率升至85%左右，2021M12 育肥全成本174 元公斤。2022M1
断奶仔猪成本约450 元头，预计全年综合成本16-17 元公斤。截至2022M2，公
司基母存栏100-110 万头，支撑2022 年1800 万头出栏目标。
 禽养殖成本下降，转型屠宰收效明显，鲜品、熟食占比有望保持高增速
2021 年销售肉鸡1101 亿只（476%）；销售肉鸭058 亿只（185%）。2021 年
公司毛鸡出栏完全成本126 元公斤。公司肉禽屠宰产能持续提升，达285 亿只
年（同比提升03 亿只年）。2022 年公司毛鸡养殖完全成本目标122 元公斤。
公司持续加快鲜销禽肉、熟食及预制菜品业务发展，2021 年公司销售肉鸡鲜品
15 亿只（18%），销售预制菜产品共169 万吨，新业务、新场景增速亮眼。
 公司资金储备充裕，周期底部现金流压力较小
截至2021 年报告期末，期末资产总额为96988 亿元（2023%）。资产负债率
6410%，公司执行新租赁准则及发行可转债，致使报告期末资产负债率分别提升
约1%、3%，公司当前债务结构以长期债务为主。公司2022 年资本开支规划约
40-50 亿元。截至2021 年末公司账面现金约1156 亿元，短期偿债能力较强。
 风险提示：饲料原料价格上涨，养殖疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。