温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-公司资金储备
充裕，周期底部抗压能力显现-
公司信息更新报告-养殖业务持续
降本增效，生产指标快步走出低谷-
公司信息更新报告-公司持续降本
增效，养殖业务逐步走出低谷-
生猪养殖降本目标清晰，猪鸡共振行情徐步而至
——公司信息更新报告
 公司生猪养殖降本目标清晰，猪鸡共振行情徐步而至，买入评级
温氏股份发布2022 年一季报，公司2022Q1 年实现营收14586 亿元（-1326%），
实现归母净利润-3763 亿元（-79239%）。2022Q1 公司计提资产（商品猪）跌价
准备12 亿元；投资收益及公允价值变动收益合计亏损292 亿元，扣除后公司主
营业务净利亏损约23 亿元，符合预期。维持前盈利预测，预计公司2022-2024 年
归母净利润分别为5881770916523 亿元，对应EPS 分别为009279260 元，
当前股价对应PE 为23177782 倍。伴随生猪价格触底上行，猪鸡共振行情徐
步而知，公司将逐渐转入业绩兑现阶段，维持买入评级。
 公司生猪养殖成本在冬季扰动下仍实现较好成本管控
生猪养殖板块：公司2022Q1 销售生猪40235 万头（9185%），销售均价1298
元公斤，商品猪出栏均重11779 公斤头，头均亏损约570-590 元头，公司3 月
养殖综合成本略低于18 元公斤，环比2021Q4 呈现稳步下降趋势。关键生产指
标来看，公司3 月仔猪成本约430 元头，料肉比约为28，PSY 约为20 头左右，
公司生猪综合成本可降空间仍然较大，预计2022Q2 随着疫病影响减弱，死淘摊
销降低、饲料配方结构调整，公司生猪出栏综合成本将环比进一步下降。公司预
计2022 年商品猪出栏综合成本将有望降至17 元公斤以下。
 2022Q1 公司肉禽出栏控量稳价，猪鸡共振行情徐步而至
肉禽养殖板块：生猪高供给及价格压制预判背景下，公司Q1 禽养殖板块采取控
量稳价策略。2022Q1 公司销售黄羽肉鸡227 亿只（014%），销售均价1395 元
公斤，受饲料价格成本抬升影响，公司Q1 黄羽肉鸡完全成本环比2021 年平均
完全成本上涨04 元公斤至134 元公斤左右，养殖利润约1 元只。预计随着猪
价上行周期开启，肉鸡价格压力上移，2022 年下半年养殖利润将有望较上半年
有所改善。此外，公司积极推展下游禽肉屠宰及熟食加工，预制菜产品厚积薄发，
于疫情反复背景下逐渐加快下游渠道及客群对接，高增速及销量占比提升可期。
 风险提示：饲料原料价格上涨，养殖疫病风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。