请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
对于新产业当前投资价值的判断，核心在于化学发光细分领域的高增
长能否持续，公司的核心看点在哪里？对于长期价值分析，关键在于
公司远期成长性如何？我们尝试在本篇报告解决以上问题。
化学发光细分领域的高增长能否持续？
（1）市场扩容：化学发光免疫分析技术性能优势明显，部分替代其他免
疫诊断或非免疫诊断市场；我们预计2019 年市场规模约250-300 亿，行
业增长约20%，高于当年公立医院检查收入1455%的增长。
（2）终端下沉：跨国企业占据国内80%的市场份额，盘踞在三级医院
等高端市场；国内企业开拓基层空白市场错位竞争，并且受益于分级诊疗
政策持续推动、民营检测机构发展而具备持续成长能力。
（3）进口替代：国产技术日益成熟，主流项目试剂价格比外资低
30%-50%；在医保控费的背景下，性价比对医院采购试剂时的影响程度
提升，推动高端市场的进口替代。
整体来看，化学发光细分市场空间大、增速快，加之国产企业终端下沉和
进口替代，我们认为领先企业未来3-5 年的复合增速有望达30%以上，成
新产业的核心看点在哪里？
（1）产品性能：仪器方面，单机型号从小型机X3 和超高速机X8，自
动化程度从模块化MA 到TLA 解决方案，全方位满足不同客户需求；
试剂方面，自产磁性微球核心原材料控制成本和质量，采用ABEI 直接
标记的发光技术提高试剂稳定性，特殊项目常规项目136 项菜单齐全，
其中肿瘤、甲功领先国内同行，传染病项目蓄势待发。
（2）行业地位：截至2020 年9 月底，国内化学发光仪器累计装机量近
7800 台，较2019 年底新增近1000 台；2020 年前三季度国内销售收入873
亿元，我们预计其中化学发光试剂销售收入722 亿左右，在国内免疫诊
断厂商中处于领先地位。
（3）边际变化：公司2020 年中覆盖三级医院达690 家，即05 年增加
59 家，较此前平均05 年增加7 家有大幅提升；我们认为公司在国内大型
终端数量占比加速提升的原因在于高通量仪器的放量：2020 第三季度高
速型发光仪器4000P、X8 销量占国内发光仪器销量的比重提升至5252%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新产业（300832）新产业2020 年
三季报点评：Q3 收入端保持34%
的稳健增速，大型机装机占比显著
新冠试剂出口带动业绩增长40%，
经营策略往中高端市场转变
昨收盘：11557
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
由于公司小型低速仪器占比较高、仪器以销售而非投放为主、进院的特殊
项目检测量较小等因素，每年单台仪器所带动的试剂销售收入约为18 万
元台，剔除非活动仪器后年化单机产出约为20 万元台，相较同行企业
提升空间较大。随着公司推出高速机MAGLUMI X8 后大型终端客户占比
提升、高端机型销售模式转为与试剂订货量挂钩、术前八项等检测量大的
常规项目菜单补全，我们认为公司的化学发光免疫分析仪器的年均单产有
公司的远期成长性如何？
除了当前国内市场的进口替代红利，我们认为公司更长期的成长逻辑在于
（1）市场概况：全球IVD 市场规模近700 亿美元，年复合增速约4%；
其中罗氏以20%的份额领先市场。我们以罗氏为例进行分析，2012-2019
年免疫诊断收入的复合增速约为10%，故免疫诊断占IVD 业务的收入比
重逐年提升；北美、西欧等经济发达地区增速仅为个位数，新兴经济体成
为新的增长点，增长率在10%以上。
（2）公司优势： 客户基础扎实：公司进入145 个国家和地区，2019
年度销售额约343 亿元领先国内同行企业，最近三年的复合增长率达
借疫情进一步扩张：2020 年前三季度公司实现新冠抗体检测试剂收入
299 亿元，拉动海外业务收入同比增长182%至693 亿元；并实现化学发
光仪器销量接近1500 台，累计销量近7600 台。
中型仪器占比提升有望促进试剂上量： 2020 年第三季度中型仪器2000
和2000P 的销售数量及占比较同期均有大幅提升，我们预计后续中大型
机在海外的销售份额持续提升，从而促进单台仪器带动的销售收入提升。
我们预计公司202122 年收入分别为221929153809 亿元，归母净利润
分别为91612021673 亿元，对应当前PE 分别为524028 倍。维持买
竞争激烈程度加剧风险，降价幅度超预期风险，研发进展不及预期风险，
海外市场波动风险，新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险。
盈利预测和财务指标：
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 公司概况：纯正的化学发光标的，率先打破外资垄断  6
(一) 发展历程：国内化学发光的先行者，打破外资破技术垄断  6
(二) 财务简况：GAGR 40%高增速，ROE 稳定在20%以上  7
(三) 股权结构：董事长研发出身，员工股权激励充分  9
二、 产品优势：仪器、试剂品类齐全，高速机、传染病检测蓄势待发  10
(一) 仪器：从X3 到X8，从MA 到TLA，全面满足客户需求  10
1、品类丰富：仪器型号多样，全方位满足不同客户需求  10
2、速度领先：超高速X8 测速600TH，性能全面提升  10
3、自动化趋势：从模块化到TLA 解决方案，进一步提升产品服务能力  11
(二) 试剂：肿瘤、甲功领先国内同行，传染病项目蓄势待发  13
1、核心原料：自产磁性微球，有效控制成本和质量  13
2、发光技术：ABEI 直接标记，提高试剂稳定性  13
3、检测项目：特殊常规136 项菜单齐全，肿瘤领先、传染病待发力  14
三、 销售看点：国内抢占进口份额，海外借助疫情扩张  17
(一) 国内市场：仪器装机抢占进口份额，年均单产有望提升  17
1、市场概况：技术优势终端下沉进口替代，国产化学发光乘风破浪  17
2、公司优势：客户结构加速升级，仪器年均单产有望提升  19
(二) 海外市场：借疫情进一步扩张，中型仪器占比提升  23
1、市场概况：免疫诊断增速领先IVD 市场，新兴经济体为新增长点  23
2、公司优势：借疫情进一步扩张，中型仪器占比提升有望促进试剂上量  24
四、 风险提示  27
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：新产业发展历程：化学发光免疫分析领域的领先企业  6
图表2：新产业历年收入利润变动情况  7
图表3：新产业盈利能力指标情况  7
图表4：2019 年国内上市的发光企业的毛利率和净利率 8
图表5：2019 年国内上市的发光企业的ROE 和ROIC  8
图表6：新产业历年收入分品类结构变动情况  8
图表7：新产业历年收入分地区结构变动情况  8
图表8：新产业股权结构：三次股权激励，核心高管直接持股  9
图表9：新产业全自动化学发光免疫分析仪器  10
图表10：MAGLUMI X3 市场定位：助力中国基层诊疗  10
图表11：MAGLUMI X8 与其他同类产品的参数比对  11
图表12：不同厂家相继推出全实验室自动化整体解决方案  12
图表13：体外诊断试剂上游原材料的主要构成  13
图表14：主流的化学发光技术各有千秋  14
图表15：国内化学发光检测套餐分布情况  15
图表16：部分国内化学发光厂家试剂种类比较  15
图表17：新产业各类检测试剂销售收入的占比变动  16
图表18：部分国内化学发光厂家按项目收入情况  16
图表19：我国IVD 细分领域市场：免疫诊断占比提升  17
图表20：中国免疫诊断结构：化学发光占比提升  17
图表21：国内头部发光企业的收入和增速变化  18
图表22：2019 年我国化学发光竞争格局，进口替代空间大  18
图表23：以尿常规为例，检验费水平持续下行  18
图表24：国产化学发光检测试剂盒价格优势明显  18
图表25：国产化学发光系统平均每年检测成本为进口产品的一半  18
图表26：国内头部发光企业累计装机量  19
图表27：国内头部发光企业每年新增装机量  19
图表28：新产业国内地区收入结构及增速变化  20
图表29：国内头部企业历年化学发光销售收入  20
图表30：国内仪器及配套软件在不同等级医院的销量  21
图表31：国内仪器及配套软件在不同等级医院的销售收入  21
图表32：2019 年仪器及配套软件在不同等级医院的覆盖率  21
图表33：化学发光分析仪单产：新产业提升空间较大  21
图表34：全球及中国体外诊断市场规模及增速  23
图表35：2018 年全球IVD 行业市场格局，罗氏独占鳌头  23
图表36：罗氏的免疫诊断业务带动整体收入增长  23
图表37：罗氏诊断业务按地区划分的销售收入增长率  23
图表38：新产业进军海外市场历程  24
图表39：海外市场准入体系和新产业认证情况  24
图表40：新产业海外地区收入情况  25
图表41：国内头部免疫诊断企业海外地区收入比较  25
图表42：新产业化学发光仪器海外销售情况  25
图表43：新产业国内外化学发光仪器单产比较  25
图表44：2018 年全球主要区域体外诊断市场份额  26
图表45：新产业在海外不同市场的销售收入结构  26
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 公司概况：纯正的化学发光标的，率先打破外资垄断
(一) 发展历程：国内化学发光的先行者，打破外资破技术垄断
新产业自1995 年12 月成立以来，一直专注于化学发光免疫诊断主业。
经过10 年的潜心努力，2008 年成功研发国内第一台全自动化学发光免疫分析仪、
且作为封闭系统配备配套试剂，并于2010 年推向市场，成为国内最早建立起直接化学
发光免疫分析完整平台、实现产业化的公司，打破了国内免疫诊断市场长期被罗氏、
雅培、西门子、贝克曼等国外巨头垄断的局面。
公司近几年的快速增长均来源于全自动化学发光免疫分析仪器及其配套试剂，具
备稳定批量生产与出货的能力，国内外销售渠道的成功拓展，已成为免疫诊断领域重
图表1：新产业发展历程：化学发光免疫分析领域的领先企业
德国TV的ISO 9001、
ISO 13485认证，CE
系统Maglumi 2000
MAGLUMIX8
证的化学发光厂家，中
案SATLAS-TCA
毒2019-nCoV化学发
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 财务简况：GAGR 40%高增速，ROE 稳定在20%以上
ROE 保持稳定：2012-2019 年公司营业收入年复合增速约31%、归母净利润年复
合增速约40%，2015 年业绩波动较大主要是因为实施员工股权激励导致管理费用增加
106 亿元，2020 年在新冠疫情影响下公司收入依然保持在30%以上的高增长。除了2015
年及2020 年因为在资本市场募集资金影响净资产、股份支付费用大幅增加从而影响净
利润外，2012-2019 年公司ROE 稳定在25%-40%之间，相对同行企业处于较高水平。
图表2：新产业历年收入利润变动情况
图表3：新产业盈利能力指标情况
盈利水平较高：2019 年公司销售毛利率为80%、明显高于同行企业，主要是因为：
（1）公司主要产品为化学发光检测系统，现阶段国内市场以进口品牌为主、价格体系
较高，而同行企业还有发展相对成熟的酶联免疫、生化分析、微生物诊断产品，以及
部分代理业务，在一定程度上拉低了整体毛利率；（2）公司重点研发特殊的临床检测
项目，部分品种在国内同行业中独家拥有，具有较强的定价权；（3）公司试剂的产销
量逐年大幅增长，规模效应较明显，得以保证较高的毛利率。此外，由于公司的费用
控制能力较好，高达46%的净利率水平也领先于同行。
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：2019 年国内上市的发光企业的毛利率和净利率
图表5：2019 年国内上市的发光企业的ROE 和ROIC
图表6：新产业历年收入分品类结构变动情况
图表7：新产业历年收入分地区结构变动情况
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(三) 股权结构：董事长研发出身，员工股权激励充分
实际控制人翁先定：直接持有公司335%的股份，并通过西藏新产业间接控制公
司2700%的股份，合计控制公司3035%的股份，系公司的实际控制人，但是不参与具
体经营管理。翁先定先生于1986 年7 月至1993 年8 月历任国家计委财政金融司副处
实际经营人饶微：1997 年加入新产业，后升任总经理。1993 年1 月，饶微先生领
导纳米免疫磁性微球项目组，首次成功研制出可以应用在细胞分离、基因分离和免疫
定量分析等领域的纳米免疫磁性微球新材料；随后带领新产业将纳米复合磁性微球、
ABEI 发光物的合成、免疫分析技术相结合，建立了磁分离直接化学发光免疫分析系统。
员工股权激励充分：公司于2012 年首次实施股权激励，向120 名自然人增资；2015
年实施员工持股计划，共458 名员工参与认购；2020 年实施限制性股票激励计划，向
412 名激励对象授予6078 万股限制性股票，2020-2022 年度营业收入相对于2019 年增
长率的目标值分别为30%、69%、120%，触发值分别为20%、44%、73%，有望充分
调动公司核心团队的积极性。
图表8：新产业股权结构：三次股权激励，核心高管直接持股
实控人，持股9900%
公司深度报告 P10
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 产品优势：仪器、试剂品类齐全，高速机、传染病检测
(一) 仪器：从X3 到X8，从MA 到TLA，全面满足客户需求
1、品类丰富：仪器型号多样，全方位满足不同客户需求
公司专注于将主业做到极致，针对客户需求推出适配不同场景的仪器，包括M600、
M800、M2000等适用于二级以下小型医院的低速桌面式小型仪器，以及M4000、M4000P
等适用于三级医院、第三方独立医学实验室的高速落地式大型仪器。
近期公司推出新品MAGLUMI X3，占地面积小于068m2、测试速度 200TH，可
轻松进入广大基层医院、县以下中小医院、专科医院实验室等，并满足其检测需求；
其融入新一代ABS（All Balanced and Strong）理念，均衡优异的性能在同等类型仪器
中脱颖而出，有望承担M800、M2000、M2000P 等公司其他低速机的市场开拓重任。
图表9：新产业全自动化学发光免疫分析仪器
图表10：Maglumi X3 市场定位：助力中国基层诊疗
Maglumi 600
Maglumi 800
Maglumi 1000
Maglumi 2000
Maglumi X3
Maglumi 2000P
Maglumi 4000
Maglumi 4000P
Maglumi X8
2、速度领先：超高速X8 测速600TH，性能全面提升
由于全民医疗保障制度的建立，大量的医疗需求被释放，各层级医院的患者数量
和标本增加，对于高通量、高效率的化学发光免疫分析产品具有强烈的需求。公司于
2019 年推出标杆产品MAGLUMI X8，仪器多项性能指标全球领先：
（1）多：300 个样本位，42 个试剂位，可检测136 个项目，耗材装载量可支持离
机2800 个测试、持续5 小时（一次性装载576 个TIP 头、2912 个反应杯）；
（2）快：单机最高速度600TH（相当于竞品3-4 台或一条流水线），联机测速可
公司深度报告 P11
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
达2400TH，出第一份结果时间15 分钟；
（3）好：仪器故障率低（零故障服务理念），实时监控（200 多个传感器），故
（4）省：空间（节约80%）、时间（节约50%）、成本（TIP 头一吸多注）、人力
（5）准：重复性好（批内CV 低至3%，远超行业标准5%-10%），杜绝交叉污染
（一次性TIP 头），立体环绕恒温技术。
图表11：MAGLUMI X8 与其他同类产品的参数比对
MAGLUMI X8
Cobas e 801
Atellica IM 1600
测试速度 (TH)
首结果时间 (min)
Ru(bpy)22 ruthenium
NaOH H2O2
NaOH H2O2
NaOH H2O2
163 项目，19 大类
10-20 新项目每年
105 项目，12 大类
89 项目，13 大类
100 项目，19 大类
54 项目，10 大类
3、自动化趋势：从模块化到TLA 解决方案，进一步提升产品服务能力
检验流水线有助于提高检测速度、降低人工差错和交叉感染、控制人力和耗材成
本，成为了医院检验科和临床实验室设备配置的发展趋势。国际IVD 巨头的流水线陆
续进入国内市场，我们预计当前流水线约2000 条，其中罗雅贝西四大家占比超过90%；
保守测算市场空间超过3000 条。
公司除了推出Biolumi 8000 等模块化产品外，2019 年下半年与赛默飞合作推出了
SATLARS-TCA 实验室全自动化整体解决方案，2020 年与日立合作推出了全实验室自
动化流水线（MAGLUMI X8  LABOSPECT 008 AS），大大提高终端的检验效率，有利
于公司增加大型终端客户的数量，提升单台仪器带动的试剂收入，在全实验室自动化
流水线市场中抢占先机。
公司深度报告 P12
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表12：不同厂家相继推出全实验室自动化整体解决方案
UniCel DxI 800
DxC 800、AU
Modules (CCM)
Cobas e801、e602
Cobas c702、
Autolas A-1
SATLARS-TCA
MAGLUMI X8
MAGLUMI X8
008 AS (日立)
008 AS (日立)
Clinilog-RD
i2000 SR (雅培)
DxI 800 (贝克曼）
008 AS (日立)
公司深度报告 P13
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 试剂：肿瘤、甲功领先国内同行，传染病项目蓄势待发
基于全自动化学发光免疫分析仪与配套试剂的封闭性，企业通常采用以仪器销售
带动试剂销售的模式，提升仪器安装后客户采购试剂所产生的销售收入。根据图表3：
新产业历年收入结构变动情况的数据显示，试剂销售收入占比从2012 年的55%提升
到2019 年的79%。
1、核心原料：自产磁性微球，有效控制成本和质量
相对于塑料板、塑料球、以及尼龙等固定抗体或抗原的载体，免疫磁性微球易于
稳定地悬浮在溶液中，提供类均相的免疫反应过程，提高了生物分子的反应效率；外
加磁场时可以迅速地从溶液中分离出来，成为化学发光免疫分析系统的关键分离材料。
公司已经全面掌握了纳米免疫磁性微球的制备技术，并于2016 年8 月取得发明专
利，当前可针对化学发光免疫分析项目研发生产不同类型的磁球，并配备价值数百万
的磁球制备与分析仪器对于磁性微球的粒径、铁含量、羧基含量、非特异性吸附等进
行控制。大部分国内及部分国际知名体外诊断企业外购纳米磁性微球，而公司自产纳
米磁性微球有助于降低对供应商的依赖并进一步降低成本，以及控制产品的稳定性。
图表13：体外诊断试剂上游原材料的主要构成
诊断酶、辅酶、抗原、抗体
NC 膜、酶标板、磁珠、微球等
原料，包括牛血清白蛋白、阻断剂、
氯化钠、碳酸钠和各种氨基酸以及
真正发挥功能组分，对试剂
影响，也是试剂原料中占据
所，并因各种材料的迥异性能，
使得诊断试剂具有快速、高通
为试剂的反应排除干扰、为储存提
供了稳定性，保障反应得以顺利进
2、发光技术：ABEI 直接标记，提高试剂稳定性
化学发光根据其诊断试剂的标记物和底物不同可以分为间接化学发光、直接化学
发光、电化学发光三种。新产业采用分子量为276D 的异鲁米诺（ABEI）小分子有机
化合物作为发光标记物，氢氧化钠和双氧水作为发光底物，是一种典型的直接化学发
光免疫分析系统。与传统的间接化学发光相比，直接化学发光减少了标记酶受环境影
响的情况，试剂稳定性较好。
公司深度报告 P14
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司采用自主研发的具有超顺磁、高功能基团含量、低非特异性的磁球微球作为
系统分离材料，高效发光物质ABEI 作为免疫反应示踪物，以及抗原抗体偶联技术，
使公司化学发光免疫分析试剂具备良好材料和工艺基础，实现高灵敏度、高精密度、
宽线性范围、低干扰等试剂性能。
图表14：主流的化学发光技术各有千秋
显色酶标记在抗体或抗原上，酶标记
氧化物直接标记抗原或抗体，抗原体结合后，
在含过氧化氢的强碱激发液的作用下，快速
物，在三丙胺的作用下发生氧
化还原反应，发出可见光
碱性磷酸酶(ALP)
异鲁米诺(ABEI)
三联吡啶钌(RU(bpy)32)
1，2-二氧环乙烷衍
生物(AMPPD)、金
刚烷类(APS-5)
氢氧化钠 -过氧化氢(NaOH-H2O2)
电击发，三丙胺(TPA)
（采用磁场分离待测物技术）
辉光型：标记酶易受环境、温度的
影响；试剂的稳定性不如直接化学
发光好激发；发光时间在数十分钟
闪光型：不需加入酶； 发光体系简单、
快速，一般在数秒内完成；发光时间短
电击发闪光：激发光过程复
杂，每一个发光约为25 秒；
极快，1s 内光子散射达
高峰，整个过程2s 内完
低（生物酶，受温度影响）
（不影响标记物的理化特性）
克IS1200、科美
迈克i3000、亚辉龙、
反应简单，无需催化剂和增强剂；本底值较
低、信噪比较高；速度快，减少试剂中的抗
原抗体等活性物稳定性变化带来的干扰；发
光检测的线性关系更好；标准曲线制作更便
捷，可以实现两点定标、偏移率更低
发光持续时间长，信号强度强，
容易测定和控制；标记物可与
多种化合物结合，检测项目广
显色酶易受运输储存条件、环境pH
值、自身批间差异等因素干扰；标记
过程中可能遮掩抗体反应位点；ALP
定，容易水解；可采购原
料稀少、价格贵；发光时
检测所需的电极需定期更换，
成本较高；采用流动比色池，
3、检测项目：特殊常规136 项菜单齐全，肿瘤领先、传染病待发力
作为化学发光的领军企业，公司打破外资技术垄断后的分两步走的战略：
（1）首先是差异化竞争，做了数十个外资品牌没有、而临床急需开展的特殊项目
（即公司根据国内外大型医疗机构的要求而定制研发，一般在国内外大型医疗检测机
公司深度报告 P15
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
构开展），避免与外资直接发生正面竞争，并且深受国内外大型医疗机构的欢迎。
（2）随着产品口碑的发酵以及建立外资未涉及项目的标准，从定制项目逐渐渗透
到常规项目发展起自己的终端（常规项目是大中小临床医疗机构均可开展的临床检测
项目，也是该领域主要的进口品牌能够提供的项目）。在化学发光检测市场中，肿瘤、
传染病、甲功、激素等常规项目占据了70%以上的份额，心脏标志物、代谢和贫血等
项目占比均在5%以下。
图表15：国内化学发光检测套餐分布情况
图表16：部分国内化学发光厂家试剂种类比较
当前公司可检测的特殊项目和常规项目合计达136 项，无论在国内还是国外都位
（1）肿瘤标志物：化学发光免疫分析中最主要的项目，市场占比超过20%，国内
市场竞争异常激烈。早期国内厂家参与较少，主要由罗氏等大型外资医疗器械企业参
与竞争，公司凭借先发优势取得一定市场份额。
新产业的肿瘤检测菜单多达20 项，除了甲胎蛋白（AFP）、癌胚抗原（CEA）、常
规的糖类抗原（CA15-3、CA19-9、CA12-5）外，还有CA50、CA72-4、CA24-2、Cyfra21-1、
SCCA 等特殊项目，此外，多肽抗原（TPA）、前列腺酸性磷酸酶（PAP）、幽门螺旋杆
菌IgG 抗体等项目也尤为特色。2019 年肿瘤标志物试剂销售收入477 亿元，明显高于
（2）甲状腺功能：化学发光免疫分析的重要项目，市场占比约为20%。新产业检
测项目数量超过10 项、领先国内同行。除了已成功通过美国市场准入许可的常规项目
甲状腺功能5 项（促甲状腺素TSH、血清三碘甲状腺原氨酸T3、血清甲状腺素T4、血
清游离三碘甲状腺原氨酸FT3、血清游离四碘甲状腺原氨酸FT4），促甲状腺激素受体
抗体（TRAb）、反三碘甲状腺原氨酸（rT3）等特殊项目也颇受欢迎，甲状腺微粒体抗
公司深度报告 P16
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
体（TMA）特色性明显。
在甲状腺功能5 项中，促甲状腺素（TSH）在人血清中含量极低，对检测仪器的灵
敏度、尤其是对低值区信号区分度的要求极高；若检测体系中的本底值过高的话，就
会对低值区的检测造成较大干扰产生误差，所以TSH 灵敏度常被用来作为评估检测仪
器灵敏度的一个标准。根据第六批国产医疗设备遴选评审结果，新产业最新仪器的TSH
功能灵敏度达到0008mIUL，逼近国外一线品牌雅培、贝克曼0005mIUL的精度水平。
2019 年甲状腺试剂销售收入224 亿元，亦超过其他国内同行企业。
（3）心血管及心肌标志物：化学发光检测的市场高地，新产业、迈瑞、安图都具
备心肌四项，此外新产业还有脂蛋白相关磷脂酶A2（Lp-PLA2）、超敏肌钙蛋白I 等特
色项目。其中第五代高敏肌钙蛋白是急性心肌梗塞的检测金标准，传统肌钙蛋白无法
在低浓度时检测到心梗患者的血清肌钙蛋白水平变化，特异性较低、甚至部分患者出
现假阴性结果，从而延误诊断和治疗；而高敏肌钙蛋白的敏感性是传统肌钙蛋白检测
的100 倍，能够探测更低浓度的血清肌钙蛋白水平，有助于对患者进行危险因素分层，
将急性心机梗死从非急性心肌损伤中区分，并进行早期诊断和及时救治。高敏肌钙蛋
白检测在急性心肌梗死早期诊断中较普通肌钙蛋白T 以及肌红蛋白、肌酸激酶（CK）
等生化指标具有显著优势。
（4）传染病检测：最主要的检测项目为术前八项（包括乙肝五项、丙肝、艾滋、
梅毒），由于公司此前项目证书不全，试剂收入占比一直不超过5%；当前八项证书已
经补齐，我们认为传染病项目未来几年有望实现高于整体试剂的增速水平。
图表17：新产业各类检测试剂销售收入的占比变动
图表18：部分国内化学发光厂家按项目收入情况
公司深度报告 P17
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、 销售看点：国内抢占进口份额，海外借助疫情扩张
(一) 国内市场：仪器装机抢占进口份额，年均单产有望提升
1、市场概况：技术优势终端下沉进口替代，国产化学发光乘风破浪
（1）技术优势：性能优异，形成技术替代
免疫诊断通过抗原抗体结合反应，对样本中的微量物质进行检测。由于其灵敏度
较高、出错率小，近年发展较快，在IVD 市场的占比从2012 年的29%提升到2017 年
其中，化学发光免疫分析技术具备线性范围宽、结果稳定、安全性好及使用期长
等方面的系统性优势，在性能上对其他免疫方法形成全面超越，因此成为免疫诊断的
主流，对酶联免疫等定性半定量产品进行替代。我们预计2019 年中国化学发光市场规
模在250-300 亿元（出厂口径），收入增速在20%左右（远高于当年公立医院检查收入
1455%的增长）。
图表19：我国IVD 细分领域市场：免疫诊断占比提升
图表20：中国免疫诊断结构：化学发光占比提升
（2）终端下沉：错位竞争，发力空白市场
三级医院检测量大，但是对检测质量要求较高、价格敏感度则相对较低，基本配
备外资产品。而二级医院、部分一级医院以及民营检测机构的检测量也达到配置化学
发光免疫分析系统的门槛，但是受限于资金方面的压力，有动力寻求性价比更高的补
充替代品，因此成为处于萌芽期国内厂家的理想客户，与外资品牌形成错位竞争。
新产业、安图生物、迈瑞医疗等国内领先企业，积极下沉渠道、开拓空白市场，
从而实现快速发展，整体国内化学发光收入规模增速在40%以上；并且长期受益于分
公司深度报告 P18
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
级诊疗政策的持续推进、民营检测机构的盛行而具备持续成长能力。
图表21：国内头部发光企业的收入和增速变化
图表22：2019 年我国化学发光竞争格局，进口替代空间大
（3）进口替代：乘风破浪，目标高端医院
化学发光供给端看，罗雅贝西四大家市占率超过70%、外资品牌整体市占率超
过80%，单个国内企业市占率不超过5%。外资产品基本垄断，形成的局面就是整体化
学发光检测产品的价格水平居高不下。
由于进口产品的价格体系明显高于国内同类产品，当前面临着越来越大的压力：
终端检验费用标准逐年下调、取消进口与国产试剂的价格差异等。在医保控费日益加
剧的环境下，性价比对医院采购试剂时的影响程度提升。此外，国家政策也在鼓励
进口替代，部分地区从国产化率角度提出定量目标，有望提升医院采购国产品牌的动
图表23：以尿常规为例，检验费水平持续下行
图表24：国产化学发光检测试剂盒价格优势明显
图表25：国产化学发光系统平均每年检测成本为进口产品的一半
36城市尿常规5项指标检验费（元次）
公司深度报告 P19
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
术前八项终端收费（元份）
每天样本数量（份天）
试剂费用（万元年）
仪器成本（万元台）
仪器费用（万元年）
每年检测成本（万元）
整体来看，化学发光细分市场空间大（市场规模250-300 亿）、增速快（行业增速
约20%），加之国产企业终端下沉和进口替代，我们认为具备核心竞争优势的优质企业
未来3-5 年的复合增速有望达30%以上。（市场空间和行业增速的测算过程请参考此前
深度报告体外诊断行业系列报告：国产化学发光乘风破浪）
2、公司优势：客户结构加速升级，仪器年均单产有望提升
（1）终端装机量国内领先，保证试剂销售规模
作为国产化学发光的先行者，公司已经建立起覆盖全国的营销网络，全自动化学
发光免疫分析仪器及试剂已进入全国大多数省市的各级医院、体检中心和计生中心，
截至2020 年9 月底，国内化学发光仪器累计装机量近7800 台，较2019 年底新增近
1000 台，在国内免疫诊断厂商中处于领先地位。
装机量的不断增加为试剂销售规模提供稳定的保证，公司2020 年前三季度国内销
售收入873 亿元，我们预计其中化学发光试剂销售收入在722 亿左右，在国内免疫诊
断厂商中处于较高水平。随着终端装机量的增加、检测数量的上升，以及新试剂项目
的销售，有望推动试剂销售收入的持续增加。
图表26：国内头部发光企业累计装机量
图表27：国内头部发光企业每年新增装机量
公司深度报告 P20
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（注：纯装机累计，暂不考虑仪器退出使用的情况）
图表28：新产业国内地区收入结构及增速变化
图表29：国内头部企业历年化学发光销售收入
（2）客户结构升级，三级医院覆盖提速
三级医院：公司覆盖三级医院的数量不高，2019 年为907 家，主要是因为高端市
场主要由进口品牌垄断，国产品牌所占据的市场份额较少。
公司2019 年末覆盖三级医院数量较2017 年中仅增加22 家（15 年时间增加22 家），
但是2020 年中覆盖三级医院数量较2019 年末增加59 家（05 年时间增加59 家），其
中三甲医院数量覆盖数量达690 家，三甲医院覆盖率为455%。我们认为公司在国内大
型终端数量占比加速提升的原因在于高通量全自动化学发光免疫分析系统MAGLUMI
X8 的推出，并且有望随着X8 的逐步放量而继续加速提升覆盖率（2020 第三季度高速
型发光仪器4000P、X8 销量占国内发光仪器销量的比重达5252%，较2020 年上半年
的50%略有提升）。
二级医院：截至2019 年末公司覆盖二级医院1848 家、覆盖率为195%，还有较大
的空间。我们认为未来主要通过MAGLUMI X3 的推广来促进二级医院覆盖率的提升。
公司深度报告 P21
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一级医院：截至2019 年末公司覆盖一级医院仅320 家、覆盖率29%，主要是因为
一级医院的化学发光检测仪器配置率较低。
未定级医院：包括计生系统、基层医院、民营医疗机构（如私立医院、第三方检
测中心）等。公司一方面主动挖掘新增客户，一方面也积极参加各省计生系统、基层
医院的招标，合计覆盖2775 家、覆盖率257%。由于数量多，因此公司对该类客户的
销量和销售额总体较大。
（3）大客户高端机大项目，仪器年均单产有望提升
公司每年单台仪器所带动的试剂销售收入约为18 万元台；考虑到存在部分仪器年
限过长而退出使用、老仪器被新仪器替换等情况，剔除非活动仪器后年化单机产出为
20 万元台。由于公司小型低速仪器占比较高、仪器以销售而非投放为主、进院的特殊
项目检测量较小等原因，年均单产相较同行企业有较大的提升空间。
综合上述情况，公司推出高速机MAGLUMI X8 后大型终端客户占比提升、高端机
型销售模式转为与试剂订货量挂钩、术前八项等检测量大的常规项目菜单补全，我们
认为公司的化学发光免疫分析仪器的年均单产有望快速提升。
图表30：国内仪器及配套软件在不同等级医院的销量
图表31：国内仪器及配套软件在不同等级医院的销售收入
图表32：2019 年仪器及配套软件在不同等级医院的覆盖率
图表33：化学发光分析仪单产：新产业提升空间较大
公司深度报告 P22
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新产业覆盖数量（左轴）
新产业覆盖率（右轴）
安图生物覆盖率（右轴）
迈克生物覆盖率（右轴）
亚辉龙覆盖率（右轴）
化学发光免疫分析仪平均单产（万元）
公司深度报告 P23
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 海外市场：借疫情进一步扩张，中型仪器占比提升
1、市场概况：免疫诊断增速领先IVD 市场，新兴经济体为新增长点
全球体外诊断市场规模接近700 亿美元，年复合增长率约为4%左右。其中，罗氏
公司最具全球代表性，以20%的份额领先市场。
图表34：全球及中国体外诊断市场规模及增速
图表35：2018 年全球IVD 行业市场格局，罗氏独占鳌头
分业务看，2012-2019 年罗氏IVD 业务收入的复合增速约为4%、与整体收入增速
保持一致，主要是由免疫诊断收入的快速增长所带动：2012-2019 年免疫诊断收入的复
合增速约为10%，故免疫诊断占IVD 业务的收入比重逐年提升（由2012 年的23%持
续提升至2019 年的34%，2020 年由于疫情原因下降到28%）。
图表36：罗氏的免疫诊断业务带动整体收入增长
图表37：罗氏诊断业务按地区划分的销售收入增长率
注：EMEA 指欧洲、中东、非洲地区
分地区看，北美、西欧是IVD 的主要市场，2018 年合计约占全球市场的64%，而
这类经济发达地区医疗服务相对完善，未来增速预计在1%-2%左右；相比之下，金砖
四国等新兴经济体人口基数大、经济增速高、医疗投入持续增长，近年来成为新的增
全球IVD（亿美元，左轴）
中国IVD（亿元，左轴）
全球IVD yoy（右轴）
中国IVD yoy（右轴）
Ortho Clinical Dia
营业总收入( CHF bn)
IVD收入（CHF bn）
免疫诊断收入（CHF bn）
公司深度报告 P24
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长点，预计增长率在10%-15%之间。
2、公司优势：借疫情进一步扩张，中型仪器占比提升有望促进试剂上量
（1）客户基础扎实，借疫情进一步扩张，中型仪器占比提升有望促进试剂上量
新产业通过与海外经销商长期合作开拓海外市场，截至2019 年底，新产业海外经
销商达220 余家，进入亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲143 个国家和地区，在体外
诊断领域积累了较为深厚的市场储备；2019 年度销售额约343 亿元领先国内同行企业，
最近三年的复合增长率达2421%，形成立足深圳、辐射全球的战略布局。
图表38：新产业进军海外市场历程
图表39：海外市场准入体系和新产业认证情况
获德国TV 的ISO 9001、ISO 13485 认证和
设立印度子公司，完成产品注册并协助印度经
Anti-HCV 试剂通过CE List A 认证
获得TSH、CA19-9 试剂的IVDR CE 证书
ISO9001、ISO13485 和CE 认证
部分国家适用或参照执行的美国FDA 认证；
公司全自动化学发光分析仪器MAGLUMI2000
及全套甲状腺功能5 项、25-OH Vitamin D、HCG
化学发光试剂产品已通过美国市场准入许可，其
品注册，中国NMPA 注册认证也是一个参考标
市场进入门槛相对较低，监管体系还不够完善和
公司在国内新冠疫情爆发后快速响应，2 月上旬成功研发出化学发光新型冠状病毒
2019-nCOV IgM 和2019-nCOV IgG 抗体检测试剂盒，并完成欧盟地区CE 准入。在海
外疫情爆发后，得益于公司在海外已建立的成熟销售网络和稳固客户基础，新冠抗体
检测试剂在欧盟、美洲等疫情严重国家实现大量销售。2020 年前三季度公司实现新冠
抗体检测试剂收入299 亿元，拉动海外业务收入同比增长18238%至693 亿元，海外
业务收入占比接近50%；并实现化学发光仪器销量接近1500 台，累计销量近7600 台。
公司深度报告 P25
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表40：新产业海外地区收入情况
图表41：国内头部免疫诊断企业海外地区收入比较
（注：由于迈瑞医疗产线丰富，此处仅为预测的化学发光收入）
Maglumi 800 等小型仪器为海外市场最畅销机型、运费单独收取，因此海外销售仪
器的出厂价和单台仪器带动的试剂销售额均明显低于国内平均水平。但是从2020 年第
三季度销售数据来看，中型仪器Maglumi 2000 和Maglumi 2000P 的销售数量及占比较
同期均有大幅度提升，我们预计后续中大型机在海外的销售份额持续提升，单台仪器
带动的销售收入也会有所提升。
图表42：新产业化学发光仪器海外销售情况
图表43：新产业国内外化学发光仪器单产比较
（2）亚洲外销收入占比稳定在40%-50%，非洲潜力最大收入增速达45%
公司的外销大洲是亚洲，2019 年占海外销售的4734%，其后为南美洲、欧洲、非
洲，占比分别为2106%、1672%、1342%。
亚洲地区：2019 年度销售收入增幅达3773%。增量贡献主要来自于印度、沙特阿
拉伯、伊朗等国家的经销商，其中前五大客户中排名第1 的UDIUnited Diagnostics
Industry（沙特阿拉伯）和排名第5 的Padina Tashkhis Iranian Co Ltd（伊朗）均为亚洲
海外地区收入（左轴）
海外收入占总收入比例（右轴）
海外收入yoy（右轴）
公司深度报告 P26
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
经销商；同时，印度是公司最大的海外销售国家，为促进该地区业务发展，公司2018 年
设立印度子公司，2019 年完成产品注册并协助印度经销商开拓市场，成效良好。
南美洲：2019 年度销售收入增幅约为2596%。墨西哥、厄瓜多尔、智利、巴西、
玻利维亚等国家是重点销售国，公司在该等国家均有合作较为稳定、实力相对较强的
区域经销商，随着该等经销商业务的不断发展、公司产品在当地终端医疗机构的逐步
渗透，南美洲收入保持较快增长。
欧洲：2019 年度销售收入增幅约为958%。罗马尼亚等国家的装机量仍有较快增
非洲：2019 年外销增速最快的大洲，约为4481%。截至2019 年末，公司已在32
个非洲国家与当地经销商建立业务合作，经销商数量多，对非洲整体外销收入的增长
影响较大；另一方面，阿尔及利亚客户Eurl SADID 近年来发展迅猛，2017 年、2018
年、2019 年分别为海外第3、第1 和第2 大客户，其快速增长对非洲整体收入贡献较
图表44：2018 年全球主要区域体外诊断市场份额
图表45：新产业在海外不同市场的销售收入结构
公司深度报告 P27
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（1）竞争激烈程度加剧风险：国内体外诊断行业正处于由培育期进入快速成长期
的过渡阶段，较高的行业利润率水平、广阔的市场发展空间，将吸引更多的厂家进入
本行业，市场竞争将进一步加剧。如果将来公司不能继续保持在行业内的技术、市场、
品牌、客户信任等方面的优势，激烈的市场竞争环境可能会使得公司面临因竞争加剧、
抢占份额而造成企业盈利能力、运营能力等财务指标恶化的风险。
（2）降价幅度超预期风险：试剂产品从出厂到终端的价差相比药品更大，我们认
为降价的初期阶段可能在于挤环节水分，但是不排除极端降价带来产业整体盈利能力
下滑的风险。如果终端价格是断崖式而非渐进式降价、流通环节迅速推动两票制、仪
器试剂统一编码快于预期，则可能对产业及公司带来较大的冲击。
（3）研发进展不及预期风险：体外诊断新产品的研究、开发和生产需要长时间的
基础研究、技术工艺积累、高额资金投入，从立项、小试、中试（量产）、上市一般需
要3-5 年时间，其中申请注册周期一般为1-2 年。在新产品的研究开发过程中受到种种
因素影响，相关企业可能面临研发失败或进展缓慢的风险。
（4）海外市场波动风险：经过多年市场布局与开拓，公司产品已经出口至亚洲、
欧洲、美洲、非洲、大洋洲等145 个国家和地区。由于海外市场存在进出口政策的不
确定性、贸易壁垒及双方政治关系变化、汇率变化等因素，可能导致海外市场拓展目
标不能如期实现，从而对公司整体经营情况产生不利影响。
（5）新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险：2020 年新冠疫情爆发后，对中国及
全球体外诊断行业产生了较大影响。一方面新冠检测产品销售激增，尤其是核酸检测
产品和抗体检测产品在疫情严重国家的需求较大，带动了新冠相关检测产品的迅猛发
展。另一方面受新冠疫情对医院的常规门急诊、手术量、体检量造成了影响，其他常
规的检测项目受到一定的抑制，影响了体外诊断行业常规业务的正常增长。后期新冠
疫情存在不确定性，导致新冠检测相关的产品需求也存在不确定性，随着行业各厂家
不断增加新冠产品的供应，新冠产品方面的竞争将日趋激烈，对公司业绩的影响也存
公司深度报告 P28
新产业：国内化学发光领先企业，海外把握契机加速扩张
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。