中国船舶（600150SH）
计提邮轮损失，利润略低预期，随船舶周期继续上行
市场数据：2023 年4 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
中国船舶发布2022 年年度报告与2023 年一季报。2022 年，公司营业收
入达到59558 亿元，同比下降031%，归母净利润172 亿元，同比降低
1962%，扣非净利润-2748 亿元，亏损数额同比扩大21459%。2023 年一季
度，公司营业收入达到9044 亿元，同比下降3093%，归母净利润044 亿元。
同比下降1647%，扣非净利润-036 亿元，同比增长3253%。
疫情与计提邮轮损失较大，业绩拐点已过。2022 年4-6 月，上海地区受
到新冠肺炎疫情的较大冲击，公司上海地区船舶产品交付受到较大影响。另
外，2022 年公司承担两艘大型邮轮项目，因为系统工程巨大，技术复杂，首
次制造经验不足，沉没成本控制难度较大等因素影响，产生较大损失，2022
年计提减值3943 亿元，冲抵转让子公司中船动力控制权与广船国际地块补
偿协议后，非经常性损益总计计提2920 亿元。目前公司第一艘邮轮即将出
坞，腾出大量船厂与人员产能。第二艘邮轮完成在望，公司计提损失后轻装
上阵，一季度计提非经常性损益080 亿元，回归正常水平，同时销售毛利率
上升至941%，较2022 年一季度回升4772%。
长周期伴随产能聚集，头部造船企业充分受益。由于船舶服役年限长达
15-20 年，自上次2000 年以来的造船周期后，行业多年处于底部，据Clarksons
数据，2022 年全球活跃船厂已下降至373 家，较2008 年高点同比下降超63%，
全球产能已经经过一次出清，头部企业产能聚集效应加强。随着新船订单量
的大幅增长，船配企业产能短时间难以快速提升，产品价格上涨、供货延期
现象较为普遍，关键配套设备存在1-6 个月到货延期。2023 年1-3 月，我国
造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占世界总量的435%、
629%和508%，均为世界第一。公司作为我国造船业龙头央企，将充分受
益周期景气，产能供不应求的卖方市场，增加业绩确定性。
加速推进现代化海军建设，军船需求长期向上。2023 年中国军费超15
万亿，增长72%。十四五规划继续强调现代化海军建设，推进海军由近
海防御向远海防卫转型，随着中美关系紧张，南海摩擦不断，海军建设仍将
加速。公司长期承接大部分国内军船建造需求，2022 年完成福建舰航母
胜利下水任务，江南造船厂已有承接航母等多种军船的经验，广船国际承担
华南地区军辅船生产任务，长期需求订单稳定。
战略重组持续，发挥平台效应。2019 年公司完成了南北船合并，收
购江南造船，集团旗下囊括广船国际、黄埔文冲和沪东中华等优质船厂，接
近了同业竞争问题，实现了央企控股的集中管理。随着2022 年国企改革顺
利收官，2023 年公司下属上市公司中船科技正推进对中国海装、中船风电等
风电资产并购。中船集团在近年的国企改革与战略重组中表现出色，实现了
分业经营，重组整合，上市平台之间的良好协同，有望推动资产质量稳步提
升，持续提升价值创造能力。
钢材价格走低，订单全面爆发，供需两端扩大盈利空间。2022 年公司手
持造船订单214 艘174468 万载重吨，修船订单83 艘1368 亿元，海工装备
订单金额4543 亿元，应用产业订单金额2424 亿元。2023 年4 月伴随马克
龙访华，再签16 艘总价210 亿元集装箱船订单。目前船舶交付的排期已经
延至2026 年甚至更晚，新船价格保持上涨态势。同时，2023 年4 月以来，
铁矿石与钢材综合价格指数走低，截至2023 年4 月底降低至870 元吨与115，
分别较一季度高点回调10%与5%，公司全年盈利空间有望进一步打开。
维持买入-A评级。全球航运维持高景气，造船行业迈入上升周期，
新船价格持续攀升。中国船舶作为船舶总装的核心平台，还将受益于国内央
企改革的持续推进以及中国船舶集团资产整合的加速。我们认为公司未来三
年业绩有望持续高增长，预计2023-2025 年中国船舶归母净利润分别为
3121、6396 和9903 亿元，同比增长1715%、1049%和548%，对应EPS
为070、143 和221 元，PE 为382、187 和121 倍，维持买入-A评级。
全球经济滞涨风险，成本端价格波动风险，疫情反复风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海