山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩稳健
释放，Q1 业绩再创新高-2022416
公司三季报点评报告-Q3 业绩如期
释放，长协价涨幅扩大Q4 业绩可期
公司资产收购点评-资产注入预案
出炉，看好公司外延增长-2021820
H1 煤价整体高位，公司业绩大超预期
——公司中报预告点评报告
 H1 煤价整体高位，公司业绩大超预期，维持买入评级
公司发布2022 年半年度业绩预告，预计2022 年上半年实现归母净利润535-593
亿元，同比175-205%。受益于国际能源价格高位及国内煤炭市场需求旺盛、价
格上涨，公司主营煤炭产品盈利高增。根据业绩预告，我们适当上调盈利预测，
不考虑本次资产注入，预计2022-2024 年实现归母净利润9591012106（前值
9229741034）亿元，同比增长1302%55%48%；EPS 分别为234247259
元，对应当前股价PE 为535048 倍。除煤炭价格有望维持高位外，集团资产
注入可期，看好公司外延增长潜力。维持买入评级。
 炼焦煤价格高位运行，公司定价灵活保证利润
2021 年炼焦煤价格达到历史高位，公司长协价格随之上涨，2022 年上半年炼焦
煤市场价格先跌后涨，古交2 号焦煤车板价Q1 均价2778 元吨，环比下降13%，
Q2 均价3178 元吨，环比上涨14%。公司炼焦煤长协采用较为灵活的年度定
量，季度调价方式，公司Q1 长协价延续2021 年Q4 价格，未随市场价下调，
Q2 长协价又调整提涨。当前炼焦煤价格依旧维持高位运行，2022H1 古交2 号焦
煤均价2978 元吨，同比增长74%，古交肥煤车板价均价2830 元吨，同比增长
90%。煤炭价格同比大幅上涨带来盈利高增，公司煤炭板块主业优势突出，2022
年H1 业绩再创历史新高。
 下半年基建即将发力，盈利高增有望持续
需求向好推动炼焦煤价格高涨：炼焦煤由市场定价，受政策影响较小。供给端：
国内炼焦煤产量增量很小，由于澳煤禁运、蒙煤运力受阻加疫情影响，当前国内
炼焦煤供给端持续偏紧。需求端：上半年受疫情影响下游需求较弱，经济受到较
大影响，预计下半年政策端即将发力，地产基建开工率将逐渐提升，炼焦煤需求
有望改善，价格上涨有望持续。迎峰度夏动力煤供给偏紧：6 月国内平均气温达
到1961 年以来高峰，电厂日耗不断攀升，加之欧盟禁止进口俄罗斯煤炭，进一
步助推海外煤价上涨，国内外煤炭差价拉大抑制进口需求。随着疫情缓解稳增长
发力叠加迎峰度夏，煤价仍有上涨空间。
集团煤炭资产正加速注入。公司拟通过发行股份及支付现金方式购买焦煤集团持
有的华晋焦煤51%股权和李金玉、高建平持有的明珠煤业49%股权，当前受外
部因素影响交易暂停，后续收购流程有望重新启动。华晋焦煤总产能1110 万吨
年，公司收购完成后权益产能将增加513 万吨年，产能增长16%。除此之外，
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。