山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
经营业绩稳步提升，资产注入落地在即
2022 年8 月9 日
事件： 2022 年8 月8 日，山西焦煤发布半年度报告，2022 年上半年公司
实现营业收入27713 亿元，同比增加4414%；实现归母净利润5694 亿
元，同比增加19288%；扣非后净利5673 亿元，同比增加19347%。经
营活动现金流量5869 亿元，同比增加5262%；基本每股收益139 亿元，
同比增加19286%。
煤炭销量同比增长，售价大幅增加，公司业绩持续增长的确定性强。公
司上半年煤炭板块实现营收16439 亿元，同比增加5135%，营业成本
4873 亿元，同比下降933%，带动毛利率同比增加1984pct。根据公
司6 月披露的跟踪评级报告，公司今年1-3 月实现原煤产量927 万吨，
洗精煤产量371 万吨。商品煤销售均价122091 元吨，相较去年全年
89236 元吨均价提高3682%。吨煤成本19717 元吨，相较2021 年
下降1612%。目前焦煤下游企业仍存在限产情况，疫情后经济复苏，
尚未反映到对焦煤的需求上，但焦煤价格依旧处在高位。2022 年7 月，
中价新华山西煤炭长协价格环比增加122%，同比增加492%、现货价
格环比不变，同比增加555%。我们认为焦煤相较动力煤更具稀缺属
性，供给无弹性而需求有弹性使焦煤价格有望进一步上涨，公司盈利的
资产注入项目今年有望实现，带来公司外延式增长。公司拟购买焦煤集
团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、高建平合计持
有的明珠煤业49%股权。本次重组项目在7 月变更独立财务顾问后重
新申报，目前正在持续推进。标的资产下属煤矿四座，合计产能1110
万吨年，权益产能5127 万吨年。2022 年预期实现产量51262 万吨，
实现营业收入57 亿元。同时焦煤集团做出业绩承诺，如果华晋焦煤在
2022-2024 年累计实际净利润没有达到4393 亿元，焦煤集团将一次性
进行补偿。我们预期重组项目落地有望增厚上市公司业绩。
2021 年分红超预期，今年有望延续。山西焦煤承诺三年分红金额不低
于三年平均可分配利润的 30%。公司2021 年计划分配股利08 元股，
合计派发股利3277 亿元，分红比例达到7866%，远超分红承诺。下
半年钢铁、建材行业有望带动焦煤需求回升，带来公司业绩提升。同时
公司大部分在建工程项目建设已经接近尾声，未来资本开支预期减弱，
公司高分红比例今年有望延续。
盈利预测与投资评级：稳经济增长目标带动炼焦煤需求向好，我们预计
公司将在焦煤价格上涨带动下实现业绩增长，同时考虑到资产注入因
素，我们维持公司盈利预测，预计2022-2024 年实现归母利润9611 亿
元、12779 亿元、15476 亿元，EPS 为235312378，维持公司买
风险因素： 宏观经济严重下滑、煤价大幅度波动、行业政策存在不确
定性、安全生产事故风险。
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。