山西焦煤（000983SZ）事件点评
收购华晋焦煤再出发，权益产能增加16%
事件：2022 年9 月29 日公司公告，山西焦煤拟通过发行股份及支付现金
方式购买公司控股股东焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买
李金玉、高建平合计持有的明珠煤业49%股权。华晋焦煤51%股权交易价格由
此前的6599 亿元调增至7311 亿元，明珠煤业49%股权交易价格由此前的443
亿元调增至616 亿元。
华晋焦煤与明珠煤业股权收购价对应估值分别为7 倍、4 倍。据公告，2022-
2024 年焦煤集团对收购资产组的扣非后业绩承诺分别为1012 亿元、1154 亿
元以及19 亿元（业绩承诺均考虑51%的收购比例），收购价格对应2022-2024
年PE 分别为764 倍，对应PB 分别为15 倍（以2022 年3 月末净资产为基
数测算，下同）；明珠煤业2022 年1-3 月净利润为073 亿元，年化净利润为
293 亿元，考虑49%股权交易价格616 亿元，收购价对应PE 为4 倍，对应PB
为16 倍。与之前收购方案相比，受益于煤价上涨，标的资产业绩上升，即便交
易价格有所提升，但估值较之前有所下滑。
收购落地后，权益产能增长约16%。据公告，华晋焦煤总产能1190 万吨
年，主要资产为沙曲一号矿（500 万吨年）、沙曲二号矿（300 万吨年）、明
珠煤业（产能90 万吨年，华晋焦煤持股51%）、吉宁煤业（产能300 万吨年，
华晋焦煤持股51%）。本次股权收购完成后，公司权益产能规模将增加554 万
吨年，本次收购落地后，公司权益产能规模增长16%。本次资产收购拟以现金
与发行股份结合的方式进行，其中股份发行价格为621 元股，同时考虑到权益
分派影响，本次资产收购的发行价格调整为541 元股。标的资产总对价为7928
亿元，其中6739 亿元对价以发行股份形式支付，1189 亿元对价以现金形式支
付，则上市公司发行股票数量合计为1246 亿股，较之前的方案964 亿股增加
282 亿股。此外，公司公告拟向合计不超过35 名符合条件的特定对象非公开发
行股份募集不超过44 亿元配套资金，公司EPS 或进一步面临摊薄风险。
后续资产注入仍值得期待。本次收购为继2020 年收购水峪煤业及腾晖煤业
后再一次收购大股东资产。根据集团债券募集说明书，截至2021 年末，集团共
有煤炭产能207 亿吨，其中主要矿井产能14 亿吨，剔除上市公司产能与山煤
集团产能（主要资产在山煤国际）后，仍有128 亿吨产能，主力矿井中仍有6105
投资建议：考虑到煤价持续高位上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公
司归母净利为111741142911921 亿元，对应EPS 分别为273279291
元股，对应2022 年9 月29 日的PE 分别均为5 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；集团资产注入不及预期；正在进行的资产收购仍
存在不确定性，且资产收购仍需募资，因此EPS 有进一步摊薄风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）22 年中报业绩预告
点评：经营业绩大幅提升，产能版图扩大在即
2山西焦煤（000983SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：价格抬升带动业绩释放，
期待产能外延增长-20220429
3山西焦煤（000983SZ）21 业绩快报及22
Q1 业绩预告点评：22Q1 盈利创历史新高，
外延增长空间广阔-20220415
4山西焦煤业绩预告点评盈利稳健，期待煤炭
产能外延增长-20220128
5山西焦煤点评资产注入再下一城，外延增长
山西焦煤(000983)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026