山西焦煤（000983SZ）22 年中报业绩预告点评
经营业绩大幅提升，产能版图扩大在即
事件：2022 年7 月11 日，公司发布2022 年半年度业绩预增公告，预计上
半年归属于上市公司股东的净利润5346 亿元至593 亿元，同比增长175%-
205%，预计扣除非经常性损益后的净利润5326 亿元至591 亿元，同比增长
煤炭主业盈利大幅释放。22Q2 公司实现归母净利润2893473 亿元，同
比增长1794%2358%，环比增长177%414%。公司公告显示，业绩增长
的主要原因为受煤炭市场需求旺盛、价格上涨等因素影响，公司的煤炭产品盈利
长协提价，22Q3 业绩值得期待。公司长协占比较高，采取年度定价，季
度调价的定价机制，据Wind 数据显示，7 月沙曲矿（长协）焦精煤价格为2345
元吨，环比上涨55 元吨。同时，在稳增长的刺激下，下半年地产基建有望
拉动炼焦煤需求。动力煤方面，消费旺季到来，电厂日耗快速上行支撑动力煤价
格，公司业绩释放值得期待。
持续收购控股股东资产，产能外延增长可期。2020 年，公司完成了水峪煤
业及腾晖煤业的收购。2022 年1 月16 日，公司公告公司拟通过发行股份及支
付现金方式购买焦煤集团持有的分立后存续的华晋焦煤51%股权、购买李金玉、
高建平合计持有的明珠煤业49%股权。本次股权收购完成后，公司权益产能规模
将增加513 万吨年。同时，焦煤集团做出业绩承诺，预计华晋焦煤20222024
年净利润分别为1369 亿元、1096 亿元以及1927 亿元，目前收购工作正在推
进过程中，若年内可完成，公司业绩将迎来外延增长。此外，根据集团债券募集
说明书，截至2020 年末，集团共有煤炭产能207 亿吨，其中主要矿井产能132
亿吨，剔除上市公司产能与山煤集团产能（主要资产在山煤国际）后，仍有4480
投资建议：我们上调公司盈利预测，预计2022-2024 年公司归母净利为
10446 亿元、10632 亿元、11118 亿元（未考虑资产收购），对应EPS 分别为
255260271 元股，对应2022 年7 月11 日的PE 分别为5 倍、5 倍、5 倍。
风险提示：煤价大幅下行；集团资产注入不及预期；正在进行的资产收购仍
存在不确定性，且资产收购仍需募资，因此EPS 有进一步摊薄风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）2021 年年报及
2022 年一季报点评：价格抬升带动业绩释
放，期待产能外延增长
2山西焦煤（000983SZ）21 业绩快报及
22Q1 业绩预告点评：22Q1 盈利创历史新
高，外延增长空间广阔
3山西焦煤业绩预告点评盈利稳健，期待煤
4山西焦煤点评资产注入再下一城，外延增
山西焦煤(000983)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001