请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
国产高端处理器领军者，业绩进入爆发期。海光成立8 年以来专注于
先进微处理器事业，2016 年与AMD 成立合资子公司获得技术授权与
支持，加入x86 阵营。2020 年股份制变革后中科曙光成为公司第一大
股东，且如今多位高管和核心技术人员来自中科曙光，奠定公司技术
实力基础。公司主要产品包括通用处理器CPU 及协处理器DCU，经
过多年研发形成丰富的产品矩阵，逐渐进入量产，规模效应显现带动
业绩逐步释放，2021 年、2022H1 公司营收分别同比增长12607%、
34275%，扣非后的归母净利润分别同比增长37890%、74341%。
信创浪潮下，国产高端处理器风头正盛。全球高端处理器市场长期被
海外巨头垄断，多年来美国对中国核心科技封锁一直存在，且高端处
理器技术门槛高、在集成电路中地位重要，自主可控紧迫性强。随着
x86 服务器等下游应用高景气，造就我国CPU 广阔的市场空间。另一
方面，作为GPU 重要分支的GPGPU 技术不断发展、生态逐步完善，
这一新兴赛道对国产后进者来说是一次机遇，随着人工智能的高速发
展，我国GPGPU 市场快速扩张，为国产厂商带来机会。
生态优势显著，性能比肩国际主流，海光脱颖而出。1）生态优势。
在CPU 芯片产业生态中，x86 架构具有显著优势，在服务器领域，x86
更是凭借先发优势份额遥遥领先。海光通过与AMD 的合作，获得CPU
芯片授权，进入x86 处理器设计领域，具有强大的兼容能力，不断拓
展行业标杆客户，塑造其强大的生态优势。2）性能达到国际主流高端
处理器同期水平。海光始终保持高研发投入，形成了丰富的知识产权，
产品不断更新迭代，从而支撑性能优化，与国际上同类型的主流高端
投资建议：公司是国内领先的高端处理器厂商，高研发及股东、管理
层背景优势下产品不断更新迭代，性能比肩国际主流，基于x86 指令
集生态优势显著，在信创浪潮下未来发展前景良好。预计 2022-2024
年公司的EPS 分别为044、075、131 元，给予买入评级。
风险提示：下游需求景气度不及预期；上游关键供应商出口受到限制；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海光信息(688041)
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 国产高端处理器领军者，业绩进入爆发期  5
（一）高端处理器提供商，产品矩阵不断丰富  5
（二）股东与管理层背景为公司发展提供重要助力  7
（三）规模效应显现，业绩逐渐释放 9
二、 信创浪潮下，国产高端处理器风头正盛  10
（一）全球CPU 与GPU 市场长期被海外巨头垄断  10
（二）高端处理器自主可控紧迫性强 10
（三）国内高端处理器市场空间广阔 12
（1）X86 服务器市场高景气造就CPU 广阔市场空间  12
（2）GPGPU 崭露头角，新兴市场高增可期  14
三、 生态优势显著，性能比肩国际主流，海光脱颖而出  16
（一）生态优势  16
（1）X86 架构兼容性强  16
（2）基于X86 架构，海光生态优势显著  18
（二）高研发下产品更迭，支撑性能达到国际主流水平  21
（1）持续高研发投入，形成丰富知识产权  21
（2）高研发支撑公司产品不断更迭 22
（3）产品不断演变支撑性能向行业巨头靠拢  23
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司成立与发展历程  5
图表2：海光信息产品矩阵  6
图表3：海光高端处理器产品设计、生产流程  7
图表4：海光信息股权结构（截至招股说明书签署日） 8
图表5：海光信息多位高管具有丰富的相关领域背景经验  8
图表6：海光信息营收保持高增  9
图表7：海光信息扣非后的归母净利润增长提速  9
图表8：全球服务器CPU 市场中X86 阵营的INTEL 和AMD 占据绝大多数份额  10
图表9：全球独立GPU 的显卡市场中英伟达和AMD 占据绝大多数份额  10
图表10：2018 年以来美国商务部针对中国企业的实体清单（不完全统计）  10
图表11：预计中国X86 服务器出货量稳步增长  12
图表12：中国X86 服务器路数分布情况  13
图表13：2016-2015 年中国X86 服务器芯片出货量情况预测  13
图表14：GPGPU 优势  14
图表15：GPGPU 主要应用领域  15
图表16：2019-2024 年中国人工智能芯片市场规模及预测  16
图表17：不同CPU 架构特点比较  16
图表18：2014-2020 全球X86 服务器销售额占比  18
图表19：2014-2020 全球X86 服务器销量占比  18
图表20：海光信息与AMD 共同出资成立海光集成与海光微电子子公司  18
图表21：公司主要产品指令集兼容情况及典型应用场景 19
图表22：国内外主流CPU 厂商适用指令集情况  20
图表23：在多领域海光产品均具备强大的兼容能力  20
图表24：公司前五大客户收入占比呈现下降趋势（万元）  21
图表25：海光信息持续高研发投入（万元）  21
图表26：公司CPU 与DCU 产品演变情况  22
图表27：海光7000 系列高端芯片占收入比重较大  23
图表28：新产品推出贡献收入成效显著  23
图表29：各厂商典型CPU 产品参数比较 23
图表30：海光与英特尔CPU 性能对比 24
图表31：海光DCU 与NVIDIA、AMD 参数对比  24
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 国产高端处理器领军者，业绩进入爆发期
（一）高端处理器提供商，产品矩阵不断丰富
成立8 年以来专注先进微处理器事业。海光信息是一家从事高端处理器、加速器
等计算芯片产品和系统的研究、开发的公司，进入市场主流的x86 指令集，具有成熟
丰富的应用生态环境。回顾海光成立与发展历史，2014 年10 月，天津海泰科技投资管
理有限公司出资3075 亿元设立海光有限。2016 年，公司与AMD 合资成立海光集成、
海光微电子两家子公司，并签署技术许可协议，获得高端处理器的技术授权及相关
技术支持。2020 年变更为股份有限公司，变更完成后中科曙光成为公司第一大股东。
2022 年8 月公司于科创板上市。
图表1：公司成立与发展历程
当前公司产品矩阵趋于完善。海光信息主营业务是研发、设计和销售应用于服务
器、工作站等计算、存储设备中的高端处理器，公司主要产品包括海光通用处理器CPU
和海光协处理器DCU。经过多年研发，公司形成了7000 系列、5000 系列、3000 系列
的高、中、低端CPU 芯片，以及8000 系列的DCU 芯片。公司建立了完善的高端处理
器研发环境和流程，产品不断更迭，截至2021 年末，CPU 系列产品海光一号、海光二
号实现商业化应用，海光三号完成实验室验证，海光四号处于研发阶段；DCU 系列产
品深算一号实现商业化应用，深算二号处于研发阶段。
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：海光信息产品矩阵
注：图中所列示的仅包括实现商业化应用、在2021 年底已经形成收入的产品系列型号。
在其主要产品CPU、DCU 芯片研发生产流程中，海光主要从事设计工作。CPU、
DCU 芯片的研发、生产流程包括设计、流片和封测三大环节，芯片设计是决定芯片功
能、性能最为关键的研发环节。海光采用Fabless 模式经营，专注于芯片的研发、设计
和销售，其产品设计过程大致可以分为架构设计、电路设计、微码系统设计、安全模
块设计、仿真模拟、产品设计、流片工艺优化、基板及封测工艺开发、硅后验证等环
节。公司供应商包括IP 授权厂商、EDA 工具厂商、晶圆制造厂等。
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：海光高端处理器产品设计、生产流程
注：蓝色底色为自身流程，灰色底色为委外流程。
（二）股东与管理层背景为公司发展提供重要助力
股东背景是公司进行先进微处理器研发的重要优势。2020 年进行股份制改革后，
中科曙光成为公司第一大股东，持股比例321%，中科曙光主要从事高端计算机、存储、
安全、数据中心产品的研发及制造，大力发展云计算、大数据、人工智能等先进计算
业务，其主营业务是海光的下游应用领域，将有助于与海光在业务与技术等领域形成
协同效应。此外成都国资（含成都产投有限、成都高投有限及成都集萃有限等一致行
动人）持股1953%，为第二大股东。
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：海光信息股权结构（截至招股说明书签署日）
高管与核心技术人员具有丰富的相关领域背景经验，奠定公司雄厚技术实力基础。
公司董事长孟宪棠先生有国家发改委、国科控股有限、中科院资本管理有限公司等任
职经历。公司总经理沙超群、副总经理刘新春、徐文超等曾在股东中科曙光任职，中
伟、潘于曾就职于英特尔、AMD 等行业巨头。这样一支经验丰富的高管团队是公司雄
厚技术实力的重要保证。
图表5：海光信息多位高管具有丰富的相关领域背景经验
香港科技大学工商管理硕士。
2003 年6 月至2017 年6 月，历任国家发展和改革委员会处长、副巡视员、副司长；
2017 年6 月至2018 年4 月，任国科控股有限副总经理；
2017 年12 月至2019 年6 月，兼任中科可控董事；
2018 年4 月至2020 年6 月兼任中科院资本管理有限公司董事；
2018 年5 月加入公司，现任海光信息技术股份有限公司董事长。
北京理工大学工学硕士，教授级高级工程师。
2011 年1 月至2020 年4 月，历任中科曙光技术副总裁、高级副总裁；
2019 年12 月起任海光信息技术股份有限公司总经理；现任海光信息技术股份有限公司董事、总经理。
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2009 年1 月至2016 年2 月，任中科曙光研发中心负责人；
2016 年2 月加入公司，现任海光信息技术股份有限公司副总经理，公司核心技术人员。
同济大学人工智能与模式识别专业硕士。
2000 年4 月至2016 年12 月，历任英特尔公司软件架构师等职位；
2017 年1 月至2017 年12 月任致象尔微软件总监；
2018 年1 月加入公司，现任海光信息技术股份有限公司副总经理，公司核心技术人员。
中国科学院大学管理科学与工程博士。
2016 年1 月至2017 年5 月，历任北京科技大学国家材料服役安全科学中心副处长、党总支书记；
2017 年5 月至2021 年8 月，历任中科曙光董事、董事会秘书、高级副总裁。
2021 年8 月加入公司，现任海光信息技术股份有限公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。
华中科技大学微电子与固体电子学硕士。
2012 年6 月至2017 年9 月，任AMD 芯片设计高级经理；
2017 年9 月至2017 年11 月，任武汉晟联智融微电子科技有限公司副总经理、执行董事。
2017 年11 月加入公司，现任海光信息技术股份有限公司副总经理，公司核心技术人员。
（三）规模效应显现，业绩逐渐释放
随着海光产品不断量产，规模效应显现带动业绩高增。高端处理器的研发由于其
复杂性较高，前期需要大量投入，业绩阶段性承压，随着产品商业化应用、实现量产，
规模效应显现，业绩进入释放期。2022H1 公司营收同比增长34275%，主因海光系列
芯片量产出货，更好满足不同客户的产品需求；市场需求旺盛，销售情况良好，前期
在手订单得到正常执行。随着芯片销量爆发、收入增长，经营杠杆发挥作用，2022H1
公司扣非后的归母净利润同比高增74341%。
图表6：海光信息营收保持高增
图表7：海光信息扣非后的归母净利润增长提速
扣非后的归母净利润（百万元）
公司深度报告 P10
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
二、 信创浪潮下，国产高端处理器风头正盛
（一）全球CPU 与GPU 市场长期被海外巨头垄断
从全球市场格局看，英特尔、AMD 和英伟达等海外巨头仍然占据高端处理器绝大
多数份额。凭借兼容性等优势，x86 架构在全球服务器CPU 市场中有着绝对优势，x86
阵营中的Intel 与AMD 市场份额遥遥领先，根据Omdia 数据，今年二季度全球服务器
出货量中Intel 份额为695%，AMD 份额为227%；根据Jon Peddie Research 数据，在
二季度独立GPU 市场（包括AIB 合作伙伴显卡），英伟达以近8 成的市场份额保持第
一，AMD 市场份额为20%左右，二者几乎占领全部独立GPU 显卡市场，国产厂商份
图表8：全球服务器CPU 市场中x86 阵营的Intel
图表9：全球独立GPU 的显卡市场中英伟达和AMD 占
（二）高端处理器自主可控紧迫性强
多年来美国对中国核心科技封锁一直存在。早在2007 年6 月美国就公布管制清单
规定，激光器、航空发动机、先进导航系统、光学纤维、水下摄像机及推进器、先进
复合材料以及高科技通信器材等20 个大类的美国高科技产品不得向中国出口。2017
年以来，美国逐步剥夺中国科技企业的生存空间，建立出口管制实体名单，将数百家
中国高科技企业列入其中。
图表10：2018 年以来美国商务部针对中国企业的实体清单（不完全统计）
x86（Intel）
公司深度报告 P11
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
美国商务部宣布将于当日起，以国家安全和外交
利益为由，将 44 家中国企业（8 家单位及其36
家附属机构）列入出口管制清单，实施技术封锁
公司、中国华腾工业有限公司、河北远东通信
将华为及 70 家关联企业列入其 所谓的实体清
单。并表示 今后如果没有美国政府的批 准，华
华为及其 70 家下属研究机构及关联企业
5 家中企机构列入实体清单， 禁止这些企业在
成电路、成都海光微电子技术
将28 家中国企业列入美国贸易管制黑名单，禁止
海康威视、大华股份、科大讯飞、旷视科技、商汤科技、依图
科技、美亚柏科、溢鑫科创科技等
将共计33 家中国公司及机构列入实体清单
主要包括北京计算机科学研究中心、奇虎 360、云从科技等科
美国国防部列了一份中国军方拥有、控制或有联
华为、海康威视在内的20 家中国高科技企业被列入其中
商务部工业和安全局宣布，就新疆问题将11 家中
国企业纳入实体清单
此次列入实体清单的11 家公司并非都是科技类企业，具体涉及
到纺织、轨道交通设备、电子设备，甚至是发饰品等多个领域。
科技类企业包括华大基因、欧菲光、碳元科技、今创集团、美
美国商务部工业与安全局（BIS）将77 个实体列
入所谓的实体清单，其中中国企业达到60 家。
大部分为中国船舶制造企业、高校以及个人等
中芯国际、大疆创新、同方威视、中交建、北京理工大学、北
京邮电大学、南京航空航天大学、南京理工大学、天津大学、
将9 家企业列入与中国军方相关的黑名单
小米、中国商飞、中微半导体设备、箩筐技术、北京中关村发
展投资中心、高云半导体、大新华航空有限公司、中译语通科
技股份有限公司、中国航空集团有限公司
近期美国对我国科技打压举措频现，自主可控正当时：
2022年8月9日，美国签署芯片法案，计划为美国半导体产业提供高达527亿美
元的政府补贴，其中500亿美元被拨给美国芯片基金计划，根据芯片法案
实施战略，那些接受了政府资助的美国芯片企业至少在未来10年内不能在中
国或其他令人担忧的国家进行新的高科技投资。
2022年8月12日，美国商务部工业和安全局（BIS）发布一项临时最终规则，
对四项新兴和基础技术确立了新的出口管制，其中包括对用于开发全栅场效
应晶体管的晶体管（GAAFET）结构的EDA软件进行出口管制。
2022年8月31日，多家外媒报道美国开始对出口人工智能相关应用所需的先进
芯片施加新的限制。随后英伟达表示2022年8月26日，美国政府通知NVIDIA，
USG对公司A100和即将推出的H100集成电路今后向中国（包括香港）和俄罗
公司深度报告 P12
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
斯的任何出口提出了新的许可要求，立即生效。
高端处理器重要性凸显，自主可控紧迫性强。高端处理器具有极高的技术门槛，
是集成电路领域技术综合性最强、地位最重要的产品。高端处理器是所有高端信息设
备的大脑和中枢，是信息安全的基石，CPU 是信息系统的计算核心与控制核心，
如无自主可控的高端处理器，从处理器层面看，所有用户的安全设防基本无意义。如
无法持续取得高端处理器，对我国整体产业安全、经济安全带来影响，因而研制和推
广安全可控的高端处理器对我国至关重要。
（三）国内高端处理器市场空间广阔
（1）x86 服务器市场高景气造就CPU 广阔市场空间
中国x86 服务器出货量持续增长。根据IDC 统计数据，2020 年全年，中国x86 服
务器市场出货量为3439 万台，同比增长81%；市场规模为2187 亿美元，同比增长
165%。随着下游市场需求回暖以及国家将加快5G、工业互联网、大数据中心、人工
智能等七大领域新型基础设施的建设进度，中国x86 服务器市场未来几年需求仍然会
比较旺盛，在2021-2025 年复合增长率将达到 88%。
图表11：预计中国x86 服务器出货量稳步增长
x86 服务器市场的高景气带来CPU 市场广阔空间。IDC 统计数据表明，中国x86
中国x86服务器出货量（万台）
公司深度报告 P13
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
服务器以双路服务器为主，从2016 年到2020 年，双路服务器总占比均在80%以上；
其次分别是单路、4 路服务器，合计占比在10%至20%之间；8 路以上的服务器较少，
占比未超过03%。根据中国x86 服务器市场出货量和路数分布情况进行推算，2020 年
中国x86 CPU 芯片出货量为6981 万颗。假设2021 年至2025 年路数分布情况与2020
年保持一致，则2021 年芯片出货量将增长91%，2022 年至2025 年将保持90%左右
的增长，预计在2025 年芯片可以达到10662 万颗，x86 CPU 芯片未来在我国仍会拥
图表12：中国x86 服务器路数分布情况
图表13：2016-2015 年中国x86 服务器芯片出货量情况预测
中国x86芯片出货量（万颗）
公司深度报告 P14
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
注：上述芯片出货量由IDC 中国x86 服务器预测出货台数以及每台服务器使用芯片数量计算得出。
（2）GPGPU 崭露头角，新兴市场高增可期
突出优势使得GPGPU 成为GPU 的重要分支。GPU 最初的设计目标是为了提升
计算机对图形、图像、视频等数据的处理性能，解决CPU 在图形图像领域处理效率低
的难题。随着GPU 在并行计算方面性能优势的逐步显现以及并行计算应用范围的逐步
拓展，GPU 逐渐分化成两条分支，一条是传统意义的GPU，延续专门用于图形图像处
理用途，内置了视频编解码加速引擎、2D 加速引擎、3D 加速引擎、图像渲染等专用
运算模块；另一分支是GPGPU，作为运算协处理器，并针对不同应用领域的需求，增
加了专用向量、张量、矩阵运算指令，提升了浮点运算的精度和性能，以满足不同计
图表14：GPGPU 优势
随着GPGPU 的技术发展和相关生态环境的逐步完善，其用途被进一步发掘。目
前，GPGPU 已经广泛用于商业计算和大数据处理，如天气预报、工业设计、基因工程、
药物发现、金融工程等。在人工智能领域，使用GPGPU 在云端运行模型训练算法，可
以显著缩短海量训练数据的训练时长，减少能源消耗，从而进一步降低人工智能的应
用成本。与此同时，GPGPU 能够提供完善的软件生态系统，便于各种已有应用程序的
移植和新算法的开发，从而全球人工智能相关处理器解决方案仍然是以GPGPU 为主。
因此，GPGPU 是人工智能领域最主要的协处理器解决方案，占据人工智能90%以上的
市场份额，在智能工厂、无人驾驶、智慧城市等领域具有广泛的市场空间。
公司深度报告 P15
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表15：GPGPU 主要应用领域
新兴赛道下国产化迎来机遇。NVIDIA 早早凭借强大的GPUCUDA 方案切入深度
学习领域，用大笔研发投入和时间堆积起坚不可摧的生态城墙。英伟达、AMD 等巨头
在定制GPGPU 时，只是删除了显示接口，留下图形部分；国产后进者在研发GPGPU
时，则不仅去掉了GPU 的显示功能，还去掉了图形渲染功能。差异化竞争下国产厂商
人工智能高速发展，国内GPGPU 市场快速扩张。人工智能领域的应用目前处于
技术和需求融合的高速发展阶段，在运算加速方面逐渐形成了以GPGPU 解决方案为主
持年均40%至50%的增长速度，到2024 年，市场规模将达到785 亿元。而随着人工智
能相关技术的进步，应用场景将更加多元化，GPGPU 通用性好和软件生态系统完善的
优势会进一步展现出来，成为该领域的主流解决方案。GPGPU 在我国人工智能芯片领
域也将占据较大比例的市场份额，迎来增长机会。
公司深度报告 P16
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：2019-2024 年中国人工智能芯片市场规模及预测
三、 生态优势显著，性能比肩国际主流，海光脱颖而出
（1）x86 架构兼容性强
全球主要CPU 架构之间各有特色。计算机的程序最终需要转化为指令才能在
CPU 上运行，所以采用的指令集对于CPU 的设计尤为重要。按照采用的指令集，CPU
可以分为复杂指令集（CISC）和精简指令集（RISC）两大类。复杂指令集架构与精简
指令集架构是基于两种不同的指令集思路进行设计，这两种架构有着各自不同的特点：
复杂指令集指令丰富、寻址方式灵活，以微程序控制器为核心，指令长度可变，功能
强大，复杂程序执行效率高；精简指令集指令结构简单、易于设计，具有较高的执行
能效比。其中，x86 架构是复杂指令集的代表，而ARM 架构、MIPS 架构和Alpha 架
构等是精简指令集的代表。
图表17：不同CPU 架构特点比较
复杂指令集（CISC）
精简指令集（RISC)
中国人工智能芯片市场规模（亿元）
公司深度报告 P17
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、指令系统庞大，功能复杂，
寻址方式，且长度可变，有多
2、各种指令均可访问内存数
3、一部分指令需多个机器周期
4、复杂指令采用微程序实现
5、系统兼容能力较强
1、指令长度固定，易
2、大部分指令可以条
3、算数指令只会在要
1、采用 32 位寄存器
2、大多数指令在一个周
3、所有指令都是32 位，
4、具有高性能高速缓存
能力，且内存管理方案
1、采用32 位定长指
x86 架构兼容性强，配套软件
及开发工具相对成熟，且x86
架构功能强大，高效使用主存
储器，因此在处理复杂指令和
MIPS 结构设计简单、功
耗较低，在嵌入式应用
Alpha 结构简单，易
服务器、工作站和个人计算机
桌面终端、工业、汽 车、
在CPU 芯片产业生态中，x86 架构具有显著优势。微软公司和英特尔公司各自凭
借自身规模效应和技术优势，使其产品Windows和Intel CPU占据了绝大部分市场份额，
结成了Wintel技术联盟。Wintel 技术联盟的基本特点是基于x86 架构优化各类软件应
用，使得x86 架构具有显著的产业生态优势。在操作系统领域，Windows 和Linux 均
兼容x86 架构；在应用软件方面，得益于对独立软件开发商的指令集开放与应用平台
操作系统一致性，显著降低了技术开发门槛，使得x86 架构下的软硬件环境的成熟度
相较于其他架构具有明显优势。
在服务器领域，x86 架构更是凭借先发优势份额遥遥领先。由于x86 处理器起步较
早，生态环境较其他处理器具有明显优势，因此应用x86 处理器的服务器销售额占全
部服务器销售额的比例约91%，销售量占比超过97%，处理显著领先地位。
公司深度报告 P18
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表18：2014-2020 全球x86 服务器销售额占比
图表19：2014-2020 全球x86 服务器销量占比
（2）基于x86 架构，海光生态优势显著
通过与AMD 的合作，海光获得高端CPU 芯片授权，进入x86 处理器设计领域。
2016 年2 月，海光信息与AMD 共同出资成立海光集成与海光微电子两家公司，2016
年3 月和2017 年10 月，海光微电子、海光集成分别与AMD 签署技术许可协议，
约定了AMD 将高端处理器相关技术及软件许可给两家合资子公司，该许可在两家合资
公司运营期限内持续有效。通过与AMD的合作，海光获得了x86处理器设计核心技术，
进入到x86 处理器设计领域。
图表20：海光信息与AMD 共同出资成立海光集成与海光微电子子公司
106% 89% 107% 99%
x86服务器销售额占比
非x86服务器销售额占比
x86服务器销量占比
非x86服务器销量占比
公司深度报告 P19
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海光信息CPU 与DCU 产品均兼容国际主流架构：
公司CPU 主要面向复杂逻辑计算、多任务调度等通用处理器应用场景需求，
兼容国际主流x86 处理器架构和技术路线，支持国内外主流操作系统、数据
库、虚拟化平台或云计算平台，能够有效兼容目前存在的数百万款基于x86
指令集的系统软件和应用软件，具有优异的生态系统优势。
公司DCU 属于GPGPU 的一种。CUDA 是一种由NVIDIA 推出的通用并行计
算架构，包含了应用于NVIDIA GPU 的指令集（ISA）以及GPU 内部并行计
算引擎。海光DCU 协处理器全面兼容ROCm GPU 计算生态，由于ROCm 和
CUDA 在生态、编程环境等方面具有高度的相似性，CUDA 用户可以以较低
代价快速迁移至ROCm 平台，ROCm 也被称为类CUDA。因此，海光DCU
协处理器能够较好地适配、适应国际主流商业计算软件和人工智能软件，软
硬件生态丰富，可广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等计算密集
类应用领域，主要部署在服务器集群或数据中心，为应用程序提供高性能、
高能效比的算力，支撑高复杂度和高吞吐量的数据处理任务。
图表21：公司主要产品指令集兼容情况及典型应用场景
国内主流CPU 路线各异，海光生态优势明显。国际主流CPU 厂商Intel 与AMD
均采用x86 架构。由于产品定位和技术来源不同，国内处理器厂商选择了不同的技术
路线，海光和上海兆芯的产品兼容x86 指令集，具有良好的生态，且应用迁移转换成
本低；海思半导体的鲲鹏处理器和天津飞腾处理器兼容ARM 指令集，与众多软硬件厂
商完成了大量适配工作；龙芯中科处理器采用LoongArch 指令集，主要产品与服务涵
盖处理器及配套芯片产品；成都申威处理器采用SW-64 指令集，只要应用于服务器、
云计算、物联网、信息服务等
兼容类CUDA环境
大数据处理、人工智能、商业计算等
公司深度报告 P20
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22：国内外主流CPU 厂商适用指令集情况
在多领域海光产品均具备强大的兼容能力。在操作系统、云计算、数据库、大数
据、人工智能、商用计算机软件等多领域，海光均与国内外主流版本实现兼容，具备
图表23：在多领域海光产品均具备强大的兼容能力
凭借生态及本土化优势，海光客户不断拓展。相比国际芯片领先企业，公司根植
于中国本土市场，更了解中国客户的需求，能够提供更为安全可控的产品和更为全面、
细致的解决方案和售后服务，具有本土化竞争优势。自2018 年以来，浪潮、联想、新
华三、同方等多家国内知名服务器厂商的产品已经搭载了海光CPU 芯片，并成功应用
到工商银行、中国银行等金融领域客户，中国石油、中国石化等能源化工领域客户，
并在典型运营商的数据中心类业务中得到了广泛使用。
支持多个版本的主流x86操作系统
公司深度报告 P21
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
由于与处理器配套的主板、服务器研发周期长，且产品上市后均会经历小批量试
用到大批量采购的过程，新用户导入周期普遍较长，因此新产品销售目前仍主要集中
于前五大客户，但前五大客户占比呈现出逐年降低的趋势，或表明公司开拓新客户成
图表24：公司前五大客户收入占比呈现下降趋势（万元）
（二）高研发下产品更迭，支撑性能达到国际主流水平
（1）持续高研发投入，形成丰富知识产权
产品技术的复杂性使得海光始终保持高研发投入。x86 架构处理器产品在设计、工
艺等方面复杂度较高，公司始终保持较高研发投入，2020、2021 年公司研发支出分别
同比增长276%、436%，近3 年公司研发支出占营收比重分别高达2280%、1066%、
686%。同时公司壮大研发人员队伍，2021 年末，公司研发技术人员1031 人，占公司
总人数比重为902%，有力支撑了公司的技术创新与产品研发。
图表25：海光信息持续高研发投入（万元）
公司深度报告 P22
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
巨大研发投入下形成丰富的知识产权。公司在高端处理器及相关领域开展了系统
化的知识产权布局，为公司保持技术的持续领先奠定了坚实的基础。截至2021 年末，
公司及子公司拥有已授权专利179 项（其中发明专利136 项）、154 项软件著作权和81
项集成电路布图设计专有权等知识产权。
（2）高研发支撑公司产品不断更迭
强大的研发投入下，公司产品不断更新。公司秉承销售一代、验证一代、研发一
代的产品研发策略，建立起了完善的高端处理器的研发环境和流程，研发出可广泛应
用于服务器、工作站的高端处理器产品，根据公司招股说明书，截至2021 年末海光
CPU 系列产品海光一号、海光二号已经实现商业化应用，海光三号完成实验室验证，
海光四号处于研发阶段；海光DCU 系列产品深算一号已经实现商业化应用，深算二号
图表26：公司CPU 与DCU 产品演变情况
高端产品收入占比较高，新产品推出对收入贡献成效立竿见影。近3年公司7000
系列的高端产品始终是收入的主要来源，分别占到营收比重8570%、7691%、6501%。
2020 年以来随着海光二号量产、深算一号规模化出货，其营收占比迅速提升，产品
更新换代在收入上的体现立竿见影。
公司深度报告 P23
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表27：海光7000 系列高端芯片占收入比重较大
图表28：新产品推出贡献收入成效显著
（3）产品不断演变支撑性能向行业巨头靠拢
产品不断更迭，性能实现优化。海光率先在国内完成了高端通用处理器和协处
理器产品成功流片，并实现商业化应用，和国内外主流CPU 厂商产品参数比，海光
产品性能已经达到了国际上同类型主流高端处理器的水平，在国内处于领先地位。
图表29：各厂商典型CPU 产品参数比较
和市场主导的Intel 相比，海光产品性能总体相当。区分产品定位对标Intel 公
司，通过综合比较处理器市场定位、核心数量、产品售价等因素，选取Intel 在2020
年发布的6 款至强铂金系列产品和海光7285 进行性能比较，可见海光7285 CPU 的
SPEC CPU 2017 的实测性能与国际领先芯片设计企业Intel 同期发布的主流处理器
产品的实测性能总体相当。
Xeon 6354 EPYC 7542 海光7285
开胜KH-30000
企业级3C5000L
公司深度报告 P24
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表30：海光与英特尔CPU 性能对比
注：Intel 2020 年发布的处理器产品只公布了4 路测试结果，而同期海光7285 的测试结果为双路测试结果。故将Intel 处理器4 路测试
结果折算为双路测试结果后，与海光7285 进行比较。根据Intel 在 2019 年第二季度发布的Intel 8253、Intel 6252、Intel 6248 和Intel 6240
处理器的4 路测试结果和双路测试结果，4 路的测试结果均约为双路测试结果的2 倍（197 倍-201 倍之间），说明在参考比较时，双
路测试结果可以使用4 路测试结果进行折算。
海光DCU 产品性能同样不逊色。海光DCU 系列产品于2021 年实现商业化应
用，选取公司深算一号和国际领先GPU 厂商NVIDIA 公司高端GPU（型号为A100）
及AMD 公司高端GPU 产品（型号为MI100）进行对比，在典型场景下，公司深算
一号指标达到国际上同类型高端产品的水平，通过不断的技术创新和设计优化，产
品迭代更新，推动海光DCU 广泛应用于大数据处理、人工智能、商业计算等更多
图表31：海光DCU 与NVIDIA、AMD 参数对比
Ampere 100
7nm FinFET
7nm FinFET
7nm FinFET
4096 (64 CUs)
2560 CUDA processors
640 Tensor processors
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz（FP32）
Up to 153Ghz
Up to 15GHz（FP64）
Up to 17Ghz (FP32)
80GB HBM2e
PCIe Gen4 x 16
PCIe Gen4 x 16
PCIe GEN4 x 16
SpeccpuINT
SpeccpuFP
SpeccpuINT
SpeccpuFP
SpeccpuINT
SpeccpuFP
Intel8380HL
Intel8380H
Intel8376HL
Intel8376H
Intel8360HL
Intel8360H
性能差异（Intel数据海光
公司深度报告 P25
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
xGMI x 2 Up to 184
NVLink up to 600 GBs
Infinity Fabric x 3，up to
公司是国内领先的高端处理器厂商，高研发及股东、管理层背景优势下产品不
断更新迭代，性能比肩国际主流，基于x86 指令集生态优势显著，在信创浪潮下未
来发展前景良好。预计 2022-2024 年公司的EPS 分别为044、075、131 元，给予
1）下游需求景气度不及预期；
2）上游关键供应商出口受到限制；
公司深度报告 P26
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
公司深度报告 P27
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售商品提供劳务收到现金
国产CPU 厂商领军者，进入快速增长期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。