计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
与港迪技术合作，国产化产品进军
港口等行业—公司信息更新报告
七部门共推工业领域设备更新，宝
信软件核心受益—公司信息更新报
全栈国产化PLC 再获宏旺集团订
单，彰显国产化强大实力—公司信息
更新报告-202442
业绩超预期，宝信图灵机器人全球扩张，国产化持续落地
——公司信息更新报告
 业绩实现高增长，图灵机器人亮相德国工业博览会，维持买入评级
2024 年4 月23 日公司发布2024 年第一季度报告，2024Q1 实现营收3391 亿元，
同比增长3444%，实现归母净利润590 亿元，同比增长1819%，实现扣非归
母净利润586 亿元，同比增长2031%，实现经营性净现金流470 亿元，同比
增长2458%，营收增长主要是自动化及信息化业务收入同比增加所致。2024Q1
实现毛利率3268%，随着高毛利率自研国产化产品推进和确认，我们判断长期
毛利率有望逐步提升。2024 年4 月22 日，宝信图灵机器人亮相2024 德国汉诺
威工业博览会（全球最大的工业技术和自动化展之一），这也是图灵首次在国际
舞台上亮相。图灵机器人是宝信软件控股的核心企业，其全系列产品已通过CR、
CE、EAC 和KCS 认证，确保满足欧洲市场的高安全和应用标准，公司将持续扩
大图灵国际业务网络，助力全球制造企业实现智能化升级。我们上调公司
2024-2026 年归母净利润预测分别至307401529 亿元（原302383 506 亿元），
当前股价对应PE 为289221168 倍，维持买入评级。
 宏旺集团为民营钢铁集团，多次使用宝信国产化产品充分彰显对公司的认可
宏旺集团是专业生产冷轧不锈钢、硅钢和配套精加工产品的企业集团，位列2023
中国企业500 强第459 位，中国制造业企业500 强第241 位，中国民营企业500
强第230 位，中国制造业民企500 强第157 位。宏旺集团与宝信在国产化方面有
保持紧密合作，湖南宏旺基地、广西宏旺基地等基地多次采用宝信全栈国产化
PLC 产品，宏旺集团作为中国民营领军钢企，多次选择宝信软件全自研PLC 产
品充分体现了宝信软件国产化产品的强劲实力。
 以自主大型PLC工业机器人AI 模型为核心的国产替代为核心成长驱动力
公司是国内稀缺的拥有自主大型PLC 的企业，以大型PLC 为核心深化三电控制
系统、工业机器人、AI 大模型等国产化产品的布局，有望打开公司长期成长空
间，我们认为随着公司国产化项目的陆续落地，公司盈利能力有望持续提升。
 风险提示：大型PLC 和工业机器人推广应用低于预期；国产化推进低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。