报告日期：2024 年04 月29 日
一季度业绩超预期，PCL工业机器人打开成长空间
——宝信软件（600845SH）2024 年一季报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年4 月23 日，公司发布2024 年一季报，报告期实现营收3391
亿元，同比增长3444%，归母净利润590 亿元，同比增长1819%，
扣非后归母净利润586 亿元，同比增长2031%。
2024 年一季度营收超预期增长，收入结构有望持续改善。公司
2024 年一季度营收同比增长3444%，主要原因为自动化及信息
化业务收入同比增加。当前，我国工业软件在政策与市场的双重
推动下快速发展，工业自动化行业国产品牌市场占有率不断提高，
公司作为行业龙头有望核心受益。
PLC 研发进展顺利，深挖技术护城河。公司经过多年发展，
以自主可控中大型PLC 为核心，形成了全栈国产化工控软硬件产
品矩阵。预期下游产业需求在政策催化下将进一步释放，公司在
中大型PLC 领域的核心优势有望凸显。
布局人工智能、算力，打开第二增长曲线。公司基于自身能力，
依托东数西算产业政策，布局算力和云计算节点建设。另外，
公司将人工智能、大数据技术与优势业务融合，有望通过新布局
增资控股图灵机器人公司，提升高端工业机器人领域优势。公司
具备完全自主可控的国产机器人本体设计、研发、生产、应用能
力，并已在新能源、金属加工、装备制造等多行业领域建立起成
熟的产品布局。另外，公司以195 亿元增资方式获得上海图灵
42%的股权，并取得实际控制权，上海图灵自2024 年1 月起
纳入宝信合并报表范围。
盈利预测及投资评级：2024 年，公司有望深度受益PCL机器人
布局，收入和利润端增长可期。预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为302034273899 亿元，对应2024-2026 年PE 分别
为319281247 倍。首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：工业软件国产化不及预期；技术迭代不及预期；IDC
交付进度不及预期；中大型PLC 需求不及预期；政策出台速度不
及预期；工业机器人推进不及预期。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为
报告发布日后的6-12 个月内公
司股价（或行业指数）相对同
涨跌幅。其中：A 股市场以沪
深300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
员在此保证，本研究报告中任何关于宏观经济、产业行业、上市公司投资价值等研究对象的观点均如实反映研究分析人员的个人观
所引发的任何直接或间接损失及其他影响概不负责。
提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务，投资者应充分考虑本公司及所属关联机构就报告内容可能存在的
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层