公司研究信息技术软件与服务
宝信软件(600845)公司点评报告
盈利能力持续提升，加快新兴产业布局
——宝信软件(600845SH)2023 年年度报告点评
公司于2024 年3 月29 日收盘后发布2023 年年度报告。
主要经营指标保持稳健增长，经营质量与效率效益持续提升
2023 年，公司坚持规划引领，通过战略转型进一步提升产品化、平台化能
力，全年主要经营指标保持稳健增长，营收利润率进一步提高。公司全年实
现营业收入12916 亿元，同比减少178%，其中，软件开发及工程服务营
业收入为9322 亿元，同比减少280%，毛利率为3216%；服务外包营业
收入为3491 亿元，同比增加238%，毛利率为5026%；系统集成营业收
入为093 亿元，同比减少3332%，毛利率为1109%；实现归母净利润
2554 亿元，同比增加1682%；实现经营性现金净流入2608 亿元。公司
全年毛利率为3692%，较上年同期增加388pct。
加大研发投入力度，冶金行业大模型实现突破
2023 年，公司围绕工业软件、人工智能两大战新产业方向，以突破一批关
键核心技术、推出一批高端产品、形成一批示范应用为目标，加大研发投入，
力争在关键工业软件国产化、冶金行业大模型等方面实现突破，构建自主可
控工业软件产业体系，保障数据安全和技术可控。公司大力开拓以钢铁业为
代表的流程型行业市场，完成多个重大项目签约交付，市场占有率进一步提
高；发挥知识溢出效应，持续向行业外辐射，有色、化工、矿山、新材料等
非钢市场领域获得突破。
机器人业务竞争力提升，大力推进PLC 研发
机器人业务方面，公司打造完成相关应用场景宝罗示范产线；推动机器人规
模化接入宝罗云平台，BOO 和RaaS 模式在多个钢铁基地落地；巡检机器
狗、炉前移动测温取样机器人等首台套的研发应用工作顺利推进；实现增资
控股图灵机器人公司，加强高端工业机器人领域产业竞争力。公司大力推进
计算、工业通信、工业控制和工业安全等于一体的工业数字底座。建立健全
PLC 产品运营管理体系，按照发布一代、研制一代、预研一代的模式稳步
推进，工序替代能力逐步提升。
公司在工业制造领域深耕多年，持续加大信息高科技研发力度，全新的成长
空间已经逐步打开。预测公司2024-2026 年的营业收入为14851、16738、
18524 亿元，归母净利润为3056、3590、4122 亿元，EPS 为127、
149、171 元股，对应的PE 为2841、2419、2106 倍。考虑到行业的
成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
核心技术能力提升不足风险；一总部多基地内控合规体系能力建设风
险；并购项目策划与实施风险。
52 周最高最低价（元）：6057  3580
A 股流通股（百万股）： 233832
A 股总股本（百万股）： 240367
流通市值（百万元）：
年度报告点评：业绩实现稳健增长，持续提升创新能力
度报告点评：业绩实现稳健增长，稳步加大研发投入
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)