计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
毛利率、分红率、现金流均大幅提
升，关联交易额预期高速增长—公司
信息更新报告-2024330
国资委推动央企发展AI，宝信软件
AI 布局大有可为 —公司信息更新报
内外部共振，大型PLC 国产替代空
间大—公司信息更新报告-2024219
全栈国产化PLC 再获宏旺集团订单，彰显国产化强大实力
——公司信息更新报告
 成功签约广西宏旺，大型PLC 国产化龙头持续发力，维持买入评级
广西宏旺是宏旺集团广西基地，宏旺集团是专业生产冷轧不锈钢、硅钢和配套精
加工产品的企业集团，位列2023 中国企业500 强第459 位，中国制造业企业500
强第241 位，中国民营企业500 强第230 位，中国制造业民企500 强第157 位。
2024 年3 月27 日上午，公司与广西宏旺1550 冷轧总包工程签字仪式成功举行。
该项目将使用公司最新全栈国产化PLC 产品，以及全新的自动化数字工业现场
DSF(Digital Shop Floor)整体解决方案，预计于2025 年3 月正式投产使用。此次
签署的1550 冷轧工程，设计产能150 万吨年，合同金额约7 亿元人民币左右。
后续规划将形成1000 万吨年规模，公司后续与广西宏旺合作空间较大。我们维
持公司2024-2026 年归母净利润预测分别为302383 506 亿元，当前股价对应
PE 为296234177 倍，考虑到今年有望成为公司国产化项目规模落地元年，国
产化订单有望实现高增长，维持买入评级。
 宏旺集团为民营钢铁集团，多次使用宝信国产化产品充分彰显对公司的认可
宏旺集团此前早已和宝信在国产化方面有紧密合作，湖南宏旺基地是宝信软件自
研PLC 产品实现全厂冷轧工序一次性全覆盖的规模性示范应用场景，也是目前
国内规模最大的国产控制系统示范项目，项目涉及15 条线，100 多套自研PLC。
公司自研大型PLC 系统完全满足冶金冷热轧机等高速多处理单元协同控制工艺
需求，同时以连续退火机组三电系统为代表的高性能高可靠性低成本机组应用达
到了同类产品国内外先进水平。宏旺集团作为中国民营领军钢企，多次选择宝信
软件全自研PLC 产品充分体现了宝信软件国产化产品的强劲实力。
 以自主大型PLC工业机器人AI 模型为核心的国产替代为核心成长驱动力
公司是国内稀缺的拥有自主大型PLC 的企业，以大型PLC 为核心深化三电控制
系统、工业机器人、AI 大模型等国产化产品的布局，有望打开公司长期成长空
间，我们认为随着公司国产化项目的陆续落地，公司盈利能力有望持续提升。
 风险提示：大型PLC 和工业机器人推广应用低于预期；国产化推进低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。