计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
入选国资委科改企业，科特估
有望重塑估值—公司信息更新报告-
钢铁节能降碳迫在眉睫，国产智造
需求有望提升—公司信息更新报告-
国产智造需求上行，自研大型PLC
龙头蓄势待发—公司信息更新报告-
设备更新贴息政策落地，宝信软件核心受益
——公司信息更新报告
 四部门印发实施设备更新贷款财政贴息政策通知，力推年底前落地，有望提升
国产智造需求，宝信软件有望核心受益
根据财政部官方公众号信息，贴息政策明确了设备更新贷款将获得财政贴息，并
明确了贴息标准和具体时间（在2024 年3 月7 日-2024 年12 月31 日之间完成
相关流程则可享受贴息政策）等，我们判断设备更新有望在今年下半年陆续落地。
根据此前发布的工业领域设备更新相关政策要求：（1）到2027 年，工业领域设
备投资规模较2023 年增长25%以上；（2）规模以上工业企业数字化研发设计工
具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%；（3）加快落后低效设备替代、
更新升级高端先进设备、推广应用智能制造装备等。我们认为设备更新有望拉动
宝信软件国产化大型PLC 等工控软硬件设备、工业机器人、AI 大模型等产品的
需求。我们维持预计公司2024-2026 年归母净利润预测分别为307401529 亿
元，当前股价对应PE 为301230174 倍，维持买入评级。
 公司国产替代发展分为产品端行业端全球化三条主线
（1）产品端：公司是国内稀缺的拥有自主大型PLC 的企业，以大型PLC 为核心
逐步深化三电控制系统、工业机器人、AI 大模型等国产化产品的布局，有望打
开公司长期成长空间；（2）行业端：从民营钢铁企业等开始切入突破，逐步拓展
到宝武集团等国营钢企，后续有望逐步向港口等各大行业逐步扩展；（3）全球化：
公司已投产印尼永旺不锈钢冷轧项目，并拟设立沙特阿拉伯分公司，同时公司图
灵机器人已在国际舞台上亮相，从长期来看，公司全球化拓展可期。
 宏旺民营钢铁集团多次使用宝信国产化产品，充分彰显对公司产品的认可
宏旺集团是专业生产冷轧不锈钢、硅钢和配套精加工产品的企业集团，位列2023
中国企业500 强第459 位，中国制造业企业500 强第241 位，中国民营企业500
强第230 位，中国制造业民企500 强第157 位。宏旺集团与公司在国产化方面有
保持紧密合作，湖南宏旺基地、广西宏旺基地等基地多次采用宝信全栈国产化
PLC 产品，充分体现了宝信软件国产化产品的强劲实力。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期、宝武并购重组低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。