请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）——2024 年一季报点评
收入增速反弹，业绩持续稳健增长
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43478 百万元
宝信软件（600845SH）——2023 年报点评-归母净利润增长约
17%，毛利率创新高——2024-03-31
宝信软件（600845SH）-单Q3 利润增长超31%，保持高质量成
宝信软件（600845SH）-Q2 收入增速超27%，软件业务毛利率
宝信软件（600845SH）-政策助力，机器人和自动化业务有望
加速发展——2023-07-03
宝信软件（600845SH）-四季度归母净利润增长超60%，自动
化业务成长可期——2023-04-06
一季度收入高增长。公司发布24Q1 财报，收入3391 亿元（3444%），归
母净利润590 亿元（1819%），扣非归母净利润586 亿元（2031%）。
公司收入和利润高增长，主要是自动化及信息化业务收入同比增加所致。同
时，在23 年12 月，公司以195 亿元增资方式获得上海图灵42%的股权，
并取得实际控制权，自24 年1 月起，上海图灵纳入公司合并报表。
毛利率同比有所下降，费用控制效果初显。公司24Q1 毛利率为3268%，同
比下降758 个百分点。结合23 年毛利率创历史新高，低毛利率业务较少；
推测24Q1 集成等低毛利业务占比提升。相比收入的高增长，公司销售、管
理、研发费用同比为1255%、-914%、-147%。一季度经营活动现金净流
量为470 亿元，同比增长2458%。资产负债表来看，公司存货相比23 年报
下降了426 亿元；同时合同资产相比23 年报增加了325 亿元。合同负债
相比23 年报下降了34 亿元。公司整体订单转化仍较为健康。
公司以AI 能力引领钢铁行业智能化发展。随着23 年钢铁行业稳增长工作
方案、钢铁行业智能制造标准体系建设指南（2023 版）的推出，数
字化和智能化是产业升级的关键。公司在科技日上发布宝联登V5、宝之云工
业引擎，AI 深度融合大幅提升应用效果。如在钢企进入算账经营时代，
宝信CE、IM 系统应用贯穿整个营销业务流程，切实实现提效降本。另一方
面，在24 年3 月经过严格的评审，公司也成为上海市首批认定的总集成总
承包链主企业之一，引领智能制造发展。
自动化业务高增长可期。24 年3 月，公司与广西宏旺签约，1550 冷轧总包
工程将使用宝信软件最新全栈国产化PLC 产品，以及全新的自动化数字工业
现场DSF 整体解决方案，预计于2025 年3 月正式投产使用。继公司与湖南
宏旺PLC 产品合作后，宏旺集团再次选择了公司的自动化方案，进一步验证
了公司产品的认可度。同时，近期在德国汉诺威工业博览会上，宝信图灵机
器人首次在国际舞台上亮相，并展示了各类生产场景应用方案。未来图灵机
器人成为公司机器人在钢铁行业拓展的重点，同时将加速国际化战略。
风险提示：钢铁行业IT 支出下降；IDC 拓展不及预期；国产化替代缓慢等。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。预计2024-2026 年营业收入
为153711864222580 亿元，增速分别为19%21%21%，归母净利润为
302237604593 亿元，对应当前PE 为322621 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司发布24Q1 财报，收入3391 亿元（3444%），归母净利润590 亿元（1819%），
扣非归母净利润586 亿元（2031%）。公司收入和利润高增长，主要是自动化
及信息化业务收入同比增加所致。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2024-2026 年营业收入为153711864222580
亿元，增速分别为19%21%21%，归母净利润为302237604593 亿元，对应
当前PE 为322621 倍，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层