宝信软件（600845）
2024 年一季报点评：业绩超预期，PLC 和机
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宝信软件(600845)：2022 年年报点
评：自研产品不断突破，智能制造未
宝信软件(600845)：股权激励增强
凝聚力，钢铁数字化龙头扬帆远航
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：2024 年4 月23 日，公司发布2024 年一季报。2024 年Q1，公司实
现营收3391 亿元，同比增长3444%；归母净利润590 亿元，同比增长
1819%；扣非归母净利润586 亿元，同比增长2031%。业绩超出市场预
 经营性现金流表现良好，毛利率持续稳健：2024 年Q1，公司经营性现
金流净额为470 亿元，同比增长2467%；公司毛利率为3268%。2024
年Q1，公司研发费用率为945%，同比减少344pct；销售费用率为
186%，同比减少036pct；管理费用率为287%，同比减少138pct。
 签约广西宏旺，自动化产品加快国产化渗透：2024 年3 月27 日上午，
宝信软件与广西宏旺1550 冷轧总包工程签字仪式成功举行。该项目将
使用宝信软件最新全栈国产化PLC 产品，以及全新的自动化数字工业
现场DSF(Digital Shop Floor)整体解决方案，预计于2025 年3 月正式投
产使用。此次签署的1550 冷轧工程，设计产能150 万吨年，合同金额
约7 亿元人民币左右。后续规划将形成1000 万吨年规模。
 加快机器人业务布局：在2024 年德国汉诺威工业博览会上，宝信图灵
机器人首次在国际舞台上亮相，强调其扎根宝武、服务全球的战略。图
灵机器人展示了多款新型工业机器人解决方案，如30 公斤协作码垛工
作站、力控打磨一体化工作站、工业焊接套装及工艺包、协作焊接机器
人移动工作站和双机协作工作站。
 盈利预测与投资评级：宝信是钢铁行业信息化龙头，随着钢铁行业自动
化设备国产化加快，机器人渗透率提升，公司有望迎来加速发展。但由
于钢铁行业景气度短期影响，我们将2024-2025 年归母净利润预测值由
35624272 亿元下调至30623782 亿元，新增2026 年归母净利润预测
为4851 亿元。维持买入评级。
 风险提示：自研产品进度不及预期；钢铁行业景气度不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26061  营业总收入
营业成本(含金融类)
32231  利润总额
4636  归属母公司净利润
901  每股收益-最新股本摊薄(元)
741  EBITDA
11594  毛利率(%)
19494  归母净利率(%)
20638  收入增长率(%)
32231  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5080  每股净资产(元)
(1151)  最新发行在外股份（百万股）
(1455)  ROIC(%)
2473  ROE-摊薄(%)
678  资产负债率(%)
(1109)  PE（现价最新股本摊薄）
(539)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号