C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024531)
上证指数(2024531)
股价12 个月高低
宝信软件 (600845SH)
持续加大高科技产业投入，未来关注工业机器人、IDC 等产业布局
公司钢铁信息化相关主要业务正伴随工业复苏而逐步回暖，后续有望带
动公司盈利能力逐步提升；此外公司近些年持续加大研发投入，近期拟在张
江软件园投资54亿元建设智慧制造研发中心，后续高科技产业如工业机器人、
IDC、大型PLC等产品有望逐步放量，带动公司业绩增长。考虑到目前估值处
于较低位置，给予买进建议。
持续加大高新技术领域研发投入，拟投入54亿元建造智能制造研发中心：
公司近年来研发投入持续增长，2023年全年研发费用1454亿元，研发费用
率1126%，均创下历史新高。2024年5月，公司公告称拟投入54亿元在公司
自有土地（宝信张江软件园）进行智慧制造研发中心建设，将帮助公司在
工业互联网、大数据中心、数字工业、机器人等业务研发环节更好地吸引
高端研发人员，充分利用张江的地域优势。目前公司拥有有效授权专利290
余项，软件著作权1200余项，在人工智能、工业软件、工业互联网、自主
可控工业控制、机器人、数据中心、大数据、云计算、工艺模型、绿色低
碳等领域均拥有相关技术储备。我们认为未来高新技术领域如工业机器人、
IDC、大型PLC等产品在未来几年有望为公司打开新的成长空间。
一季度自动化及信息化业务快速增长，费用管控表现良好：Q1收入3391
亿元，同比344%；归母净利润590亿元，同比182%，扣非净利润586
亿元，同比203%。一季度公司自动化及信息化业务收入增长较快，带动
公司营收高速增长。由于相关业务毛利率普遍较低，导致一季度公司毛利
率同比下降758个百分点至3268%。我们认为随着公司持续降本增效，后
续盈利能力仍有提升空间。
控股图灵机器人，相关产品亮相德国工业博览会：2023 年12 月25 日，
公司发布公告，通过现金增资不超过197 亿元人民币方式，控股上海图
灵智造机器人股份有限公司。2024 年4 月22 日，宝信图灵机器人亮相2024
全球最大的工业技术相关展会----德国汉诺威工业博览会。图灵机器人全
系列产品已通过多项认真认证，可以满足欧洲市场的安全和应用标准。宝
信软件有望结合图灵机器人在工业机器人尤其是重载工业机器人相关技
术和自身钢铁行业机器人的技术储备，带动公司钢铁行业工业机器人领域
AI数字经济推动算力需求，公司常年布局IDC领域：近期受全球范围内
ChatGPT和国内范围内的数字经济双重影响，算力领域关注度持续上升。
公司常年参与国家算力枢纽节点和数据中心产业建设，宝之云相关业务
稳步推进。宝之云在华北基地项目整体规模为20000个8KW机柜；长三角
数字科技中心总规划20000个机柜，宝之云五期总规划10500个机柜，宝
之云眉山基地规划7000个机柜。宝之云马鞍山基地数据中心，可为用户
提供1066个5KW-20KW功率密度的IDC服务，规划提供约6000个机架装机
能力。我们认为未来几年伴随需求端算力需求上升、供给端高端芯片供
应回暖疫情对建设影响消退，未来公司IDC业务增速有望大幅提高。
盈利预期：我们预计公司2024—2026 年净利润为308840525155 亿元，
同比分别增长2093%3121%2723%，折合EPS 分别为128169214 元，
目前A 股股价对应的PE 为312419 倍，给予买入投资建议。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表