公司跟踪报告食品饮料
高中低端协同发展，省内坚守省外发力
洋河股份( 002304SZ )
洋河股份发布2018 半年报。2018 上半年公司实现营业收入
14543 亿元同比增加2612%；实现归母净利润5005 亿元同比增
加2806%，扣非后归属利润4686 亿元同比增加2613%；基本每
股收益332 元。
2我们的分析与判断
公司绵柔品质特征突出，高中低端产品全覆盖，省内省外市场
协同发展，在白酒行业中竞争力强，业绩表现和盈利能力双重增长。
（一）品牌力不断提升，一二季度业绩俱佳
一、二季度业绩稳步增长。2018Q1、Q2 公司分别完成营业收
入9538、5005 亿元，同比增速分别为2568、2697%。一季度收
入规模明显大于二季度，主要原因为公司产品季节性较强，春节期
间是消费旺季。Q1、Q2 公司完成归母净利润3475、1530 亿元，
同比增长2669、3128%；完成扣非归母净利润3334、1352 亿元，
同比增长2538、2804%，二季度收入、净利增速略高于一季度。
就已披露的白酒上市公司2018 半年经营情况而言，公司的营
业收入和利润规模居白酒行业第三位。公司三大基地原酒总产能为
16 万吨，产能居全国第一。
公司品牌力进一步加强。2018 上半年，公司发力营销创新工程，
例如冠名央视的经典咏流传、开展梦之蓝敬我最尊敬的人等
活动。公司入选2018 世界最具价值品牌500 强，排名第215 位，
较去年提升175 个位次；在全球烈酒品牌价值50 强排行榜上，
位列中国第二、全球第三位；同时，公司连续两年入选BrandZ2018
最具价值中国品牌100 强，位居榜单第49 位。
2018 年全年公司经营目标：收入增长20%以上。预计2018 年
1-9 月归母净利润同比增长20-30%。
（二）高中低端全覆盖，梦之蓝增速领先
公司是白酒行业唯一拥有洋河、双沟两大中国名酒、两个中
华老字号，六枚中国驰名商标的企业；主导产品有梦之蓝、洋河蓝
色经典、双沟珍宝坊、洋河大曲、双沟大曲等，其绵柔特征在行业
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告食品饮料
公司业务仍以白酒为绝对主导。2018 年上半年公司白酒、红酒、其他业务收入分别为
13938、138、467 亿元，同比增速分别为2492、-579、10599%，占当期收入比例分别为9584、
095、321%。2018 年上半年其他业务增速较高主要是因为子公司宿迁市苏酒物流有限公司的
运输费收入增加所致。
图 2：按产品档次划分营业收入（亿元）
图 3：按产品档次划分营业收入占比
蓝色经典销售占比超70%，2018H1 梦之蓝增速领跑。2017 年底，公司包括海之蓝、天
之蓝、梦之蓝在内的蓝色经典系列产品的销售占比已经达到70%以上，2018 年一季度，该比
例进一步提升。2018 年上半年，海之蓝、天之蓝、梦之蓝继续延续了去年的良好增长态势，
增速从高到低分别是梦之蓝、海之蓝、天之蓝，规模从大到小依次是海之蓝、梦之蓝、天之蓝，
梦之蓝的规模正在逐步趋近海之蓝。分区域来看，目前省内市场是高中低端全覆盖，而省外市
拓展白酒品类，逐步布局酱香。除了在公司传统浓香型白酒业务方面深耕细作，洋河在
酱香酒方面也有所布局，2016、2017 先后收购了贵州贵酒有限责任公司、厚工坊迎宾酒业，
已实现制取、酿造、包装的全覆盖，预计每年可实现酱香产能5 千吨左右。
公司跟踪报告食品饮料
（三）省内市场稳定增长，新江苏带动省外发力
公司立足省内市场，抓住新江苏地区机遇，有力拓展省外份额。公司在江苏本省的竞争
地位不断夯实，并积极规划全国性的扩张，尤其是向河南、安徽、山东、浙江、上海等江苏
周边地区为重点扩张，打造新江苏市场，目前已经取得了较大成效。2018 年上半年，公司
省内、省外收入分别为7509、6566 亿元，分别同比增长2002、3010%，占上半年收入的比
例分别为5164、4515%；对比2017 上半年及全年，省内、省外市场销售额增速分别为1107、
1498%，以及1118、2186%。可见从2017 上半年以来，省内省外市场销售持续提速，2018H1
公司省内、省外市场提速更为明显，且省外市场增速高于省内市场大约10PCT。
目前，新江苏市场销售在省外市场总销售额占比超过70%，2017 年省外市场中，销售额
排名前三的是河南、山东、安徽，增速从高到低依次是山东、河南、安徽。
图 4：按地区分部划分营业收入（亿元）
图 5：按地区分部划分营业收入占比
公司跟踪报告食品饮料
（四）费用管控能力增强，高端化提升盈利水平
费用管控能力不断增强。2018 年上半年公司销售费用率为807%，比去年同期下降
023PCT，管理费用率为605%，比去年同期下降089PCT。从全年来看，公司现金折扣和促
销政策较去年应有所下降，一是因为梦系列市场促销费用调整，二是海天出厂价上调。
产品结构改善和消费税调整导致上半年毛利增长明显。从盈利能力指标来看，2018 年上
半年公司毛利率增幅明显，净利率小幅提升，净资产收益率亦有所提升。公司毛利率提升主要
由两方面原因：一是产品结构持续改善，中高档高毛利产品销售占比提升；二是消费税调整影
响，2017 年9 月1 日起白酒生产方式由委托加工方式改为自行生产，消费税核算方式由委托
加工计入白酒生产升本，改为由白酒生产企业自行生产销售计入税金及附加，因此生产成本有
较大幅度下降，毛利率提升，但是对应的，公司税金及附加部分也有大幅提升。2018 年上半
年公司平均净资产收益率为1666%，同比增加187PCT。
分季度来看，公司的毛利率和净利率呈现一定的季节性，二季度均低于一季度。公司2018
年Q1、Q2 毛利率分别为7479、6524%，分别同比增加1355、791PCT，Q1、Q2 净利率分
别为3644、3056%，分别同比增加037、107PCT。
图 6：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 7：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
我们给予公司2018-2020EPS 为556、679、814 元，对应PE 倍数为20、17、14，予以推
原材料价格波动风险；行业竞争加剧风险；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
公司跟踪报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
表 2关键财务指标（半年度比较）
图 8：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
公司跟踪报告食品饮料
表 3关键财务指标（年度比较）
公司跟踪报告食品饮料
图 9：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
表 4公司十大股东明细（2018 中报）
限售流通A 股A 股流通股
香港中央结算有限公司(陆股通)
上海捷强烟草糖酒(集团)有限公司
公司跟踪报告食品饮料
兴元资产管理有限公司-客户资金
表 5公司十大流通股东明细（2018 中报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
上海捷强烟草糖酒(集团)有限公司
兴元资产管理有限公司-客户资金
公司跟踪报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层