洋河股份（002304SZ）食品饮料饮料制造
换挡提速，决战次高端，洋河股份或已锁定次高端龙头
 白酒龙头，酒业探花，动力换挡，业绩提速：白酒市场竞争的本质上
是价位段的竞争，我们认为梦之蓝2018Q1 保持50%增速，洋河股份增长
驱动力有望从100-300 元的海天产品换挡为次高端300价位梦之蓝。2017
年营收199 亿继续锁定行业第三。海天梦结构有望从40%30%30%向
35%30%35% 整体跃升。2018
月海 天 梦增速达到
10%5%-8%50%。
 江苏省内海、天、梦为各价位段领头羊，综合市占率遥遥领先：江苏市场
350-400 亿容量，以上限计算，2017 年洋河股份江苏省内市占率达40%，
摇摇领先第二名今世缘（市占率10%左右）。其他品牌如郎酒、泸州老窖等
川酒板块整体约占15%-17%；古井、迎驾、口子窖等徽酒占比不超过5%。
江苏省内2015-2017 年主动去库存、理渠道、挺价格，已恢复至双位数
 深度全国化战略稳扎稳打，省外新江苏纵深发展：依托海之蓝全国百元价
位第一大单品的地位和消费基础，洋河股份积极部署新江苏战略，主动
引导大区和区域分公司办事处市场做实、渠道做透。目前，省外河南、山东、
安徽、河北、湖北、浙江均快速成长为10 亿市场。江苏省内外销售贡献1：
1，省内梦之蓝结构性升级快速放量，省外新江苏深度全国化持续拓展下沉，
预计全年整体保持20%左右稳健增速，省外2018 年贡献首超江苏。
 首次覆盖给予强烈推荐评级：我们预计 2018-2019 年收入分别为24660
亿29556 亿，同比238%199%， EPS 分别为 565 元697 元，同比
2841%2336%，对应PE227184 倍，给予强烈推荐评级。
 风险提示：江苏省外扩张风险，食品安全风险、宏观经济下滑引发需求不
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 公司简介：苏酒绝对龙头，机制成熟的双名酒品牌  4
11、 江苏白酒绝对龙头，拥有洋河双沟两大名酒品牌  4
12、 企业运营机制成熟，业内领先  4
121、 股改彻底，管理层持股，追求长期利益稳定与短期利益最大化相结合  4
122、 中央集权式组织模式，高层意志力直达基层  5
123、 11深度分销模式，渠道掌控力强  6
124、 海天梦想，中国力量，蓝色经典享誉全国  7
13、 2017 年营业收入增速恢复  8
2、 从次高端看洋河股份的市场机会  9
21、 白酒市场容量结构性扩容显著  9
22、 江苏省内市场 结构性扩容与洋河股份阶梯式升级同步  10
221、 省内主动调整，为长期稳健增长奠定基础  10
222、 洋河股份江苏省内阶梯式升级积极引导，海、天、梦占据各价位段市占率第一  11
223、 江苏省内品牌竞争加剧，洋河股份笑傲次高端市场  12
23、 新江苏市场根基稳固，加速推进深度全国化战略  14
231、 营销模式创新与复制，保障新江苏市场战略落地  14
232、 江苏省外新江苏精耕河南、山东、安徽等，打造10 亿大市场  14
24、 产品结构优化提价，毛利率走高  16
241、 提价叠加结构优化，剔除消费税影响，毛利率可达75%  16
25、 消费税调整影响净利率略有下降  18
附：财务预测摘要  20
1、 公司简介：苏酒绝对龙头，机制成熟的双名酒品牌
11、 江苏白酒绝对龙头，拥有洋河双沟两大名酒品牌
洋河股份历史悠久，坐拥洋河双沟两大名酒品牌。自2003 年推出洋
河蓝色经典系列以来，凭借卓越的营销模式，建立了稳固的消费基础，打造出海
之蓝全国百元价位第一大单品，目前已成为营收199 亿，行业第三的白酒龙头企
业。2016 年以来，在消费升级的大背景下，厂家积极引导提档升级，省内苏北、
苏中、苏南市场主流消费快速跃升，消费主流价格带从海之蓝快速向天之蓝、梦之
蓝M3M6 升级，省外新江苏市场积极快速拓展，从2015 年297 个增长至2018 年
的495 个，目前公司整体营收70%左右来自新江苏市场。
图1： 洋河股份历史变革
表1： 历届中国评酒会评选的中国名酒
茅台、汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲
茅台、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、西凤酒、汾酒、董酒
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒、泸州老窖特曲
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州
老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州
老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、
12、 企业运营机制成熟，业内领先
121、 股改彻底，管理层持股，追求长期利益稳定与短期利益最大化相结合
改制彻底，股东管理层经销商形成命运共同体。2006 年公司向由中高层管
理人员和企业骨干投资组成的蓝天贸易和蓝海贸易（已合并为江苏蓝色同盟股份
有限公司）增资扩股，实现管理层持股。截至2018Q1，公司前十大股东中，洋河
集团、管理层（江苏蓝色同盟股份有限公司）和经销商（海烟物流和捷强烟草糖酒）
分别持股3416%、2144%和1407%，三方利益相连，激发了管理层和经销商积极
表2： 公司现任管理层直接持股比例
董事副总裁董事会秘书财务负责人
董事副总裁总工程师
图2： 洋河股份公司股权结构
122、 中央集权式组织模式，高层意志力直达基层
极致化保障完善：前后台一条线，中央集权，保证了高层意志的快速落地。
销售公司苏酒集团贸易股份有限公司下设办公室、销售部、市场部、督导部、
品牌部、定制酒中心、秩序管理部等等系统化职能支撑系统，前台实施大区领导下
的分公司、办事处负责制，目前设立24 个大区，下设385 个分公司、办事处。洋
河股份11深度分销模式，由分公司（办事处）派驻专人服务经销商、团购商，
匹配完善的作业流程和人员绩效考核方案，实现了战略、策略、落地执行及督导体
图3： 大区领导下的分公司、办事处负责制营销架构（示意图）
图4： 江苏省内75 个办事处（分公司）分布
图5： 江苏省外310 个办事处（分公司）分布
123、 11深度分销模式，渠道掌控力强
公司自从创立起，在创新产品的同时，也不断进行销售模式的创新。11
模式：由厂家所主导，公司为经销商提供市场开发、品牌推广、消费者教育、产品
陈列等服务，解决经销商的市场问题，而经销商主要负责物流和资金周转，起到仓
储和商品配送的作用。43 模式和522 极致化工程：进行深度分销，缩短厂
家和终端消费者距离，树立和维护品牌形象。营销模式创新配合品牌塑造，为公司
江苏省内渠道下沉和省外市场扩张打下坚实的基础。
图6： 洋河股份主要的营销模式
表3： 11模式与普通小商模式、大商模式的区别
由厂家所主导，公司为经销商提供市场开发、
品牌推广、消费者教育、产品陈列等服务，解
决经销商的市场问题，而经销商主要负责物流
和资金周转，起到仓储和商品配送的作用。
经销商分销金额较小，厂家
主导营销环节，经销商负责
厂家主负责经销商进行接触，经销商
全权负责区域营工作。
由于终端由厂家负责，渠道毛利率相对较低。
终端由经销商运营，毛利率
大商分销能力强，议价能力高，渠道
厂家终端掌控力强，便于管理，防止窜价，对
经销商依赖相对较弱。
有利于渠道下沉，厂家议价
资金充足、渠道资源丰厚，能够迅速
覆盖省级、市级市场，忠诚度高、营
厂家终端投入高，销售费用高攀。
经销商忠诚度低，资金压力
大，市场影响和营销能力
厂家对终端掌控力弱，缺乏渠道下沉
124、 海天梦想，中国力量，蓝色经典享誉全国
从男人的情怀到中国梦梦之蓝再到新国酒高端场景植入，洋河
蓝色经典海之蓝天之蓝梦之蓝积累了深厚的品牌认知和消费者基础。自2003
年推出以来，蓝色经典占比稳步提升，逐步成长为占公司销售70%的中流砥柱。
行业黄金十年洋河股份业绩高速发展，2004-2012 年营收复合增长率达59%。海之
蓝更是逐步成长为百元价位全国化第一大单品。
图7： 2004-2018Q1 洋河股份营业收入、增速和年复合增长
表4： 洋河股份主要产品线
梦之蓝（M3、M6）
13、 2017 年营业收入增速恢复
2017 年量价齐增，营收实现，一季度顺利实现看门红。2017 年洋河股份营收
199 亿元，同比增长16%；归母净利润66 亿元，同比增长14%。主要原因：1）江
苏省内渠道下沉，重点深耕乡镇市场，加大对老名酒推广。2）全国化进程加快，
省外市场调整接近尾声，新江苏市场发力。3）消费升级影响，提价带动价位提升。
2018 年春节滞后，一季度动销旺季，实现营收95 亿元，同比增长26%；归母净利
润35 亿元，同比增长27%，实现开门红。
图8： 洋河股份营收、归母净利润及其增速
2、 从次高端看洋河股份的市场机会
白酒具有明显的社交属性。白酒的本质是社交，白酒市场竞争的本质是价位段
竞争，且随着价格的提高，社交属性越强，外部价值越高。
图9： 白酒价格越高外部价值越高
21、 白酒市场容量结构性扩容显著
次高端扩容。消费升级的大背景下，飞天茅台价格提高抬升了行业天花板，为
区域龙头品牌及全国次高端品牌的发展拉大了生存和发展空间。具体表现为区域龙
头生命线价位100-300 元快速发展和次高端300-600 元价位加速扩容。预计未来5
年次高端价位段容量将从目前的7%左右份额提升至15%-17%，即从400 亿左右提
升至1000 亿级。
左轴：归母净利润（亿元）
右轴：归母净利润增速
图10： 次高端白酒的市场规模（亿元）
22、 江苏省内市场 结构性扩容与洋河股份阶梯式升级同步
221、 省内主动调整，为长期稳健增长奠定基础
省内调整结束，实现轻松上阵。2015-2017 年公司对省内进行主动调整，包括
去库存、稳价格、理渠道等，以牺牲短期业绩收入为代价，将海之蓝、天之蓝、梦
之蓝渠道价格及实际成交价提升10%-20%，理顺了渠道利益价值链，延长产品生
命周期，导入配额制等为2016 年以来的业绩稳健增长提供了机制保障。
图11： 2017 年洋河股份江苏省内销售收入增长恢复
提价进程持续，经销商信心大振。2015 年经销商毛利3%-5%，信心受挫，终
端毛利不足5%，海之蓝实际成交价115 元左右。2017 年行业回暖持续，公司对海
天梦3梦6 每瓶分别提价4 元6 元15 元20 元，有利公司价位提档和盈利能力提
高。2018 年7 月公司再次提高终端和出厂价，此次提价：1）提高公司盈利能力，
吸收消费税调整影响。2）有利于价位提档，顺应江苏省消费升级。3）增厚经销商
毛利率，改善厂商关系，预计经销商毛利率提升2-3pct，达到10%-15%。
表5： 洋河股份和今世缘提价进程
出厂价：梦系列梦三、梦六、梦九分别提高10 元、20 元、30 元
出厂价：海之蓝上调4 元瓶、天之蓝上调6 元瓶，梦三、梦六提升15 元瓶、20 元瓶。
终端价：海之蓝60 元箱，天之蓝100 元箱，梦三110 元箱，梦六140 元箱，梦九600 元箱。
出厂价：海之蓝4 元瓶，天之蓝6 元瓶，梦三5 元瓶，梦六5 元瓶，梦九10 元瓶
终端价：对开国缘提价10 元、四开国缘提价20 元
终端价：四开国缘上调20 元瓶、对开国缘上调15 元瓶、单开国缘上调10 元瓶、柔雅国缘上调
10 元瓶、淡雅国缘上调5 元瓶。
出厂价：由于包材上涨，公司对产品出厂价调高5%。
表6： 洋河股份和今世缘渠道毛利率
2018 年多次提价后
222、 洋河股份江苏省内阶梯式升级积极引导，海、天、梦占据各价位段市
洋河股份产品升级呈阶梯式特征：江苏消费整体较高，苏北、苏中、苏南
消费多有差异，消费升级阶段多有不同，苏北仍以海之蓝价位消费为主，处于向天
之蓝价位升级过程中，苏中以天之蓝、梦之蓝M3 价位消费为主，目前向M3、M6
价位升级，苏南呈现消费能力较强且包容性较高，本土消费在200 元以上，主流消
费以天之蓝及以上价位产品为主。
表7： 洋河股份海之蓝天之蓝梦之蓝市占率位于各价位段首位
人口基数大，白酒消费量大，价位相对低，偏向本土
海之蓝天之蓝梦之蓝M3
今世缘典藏系列国缘对开四开
经济发达，政商务宴请频繁，对周边地市及安徽有较
古井贡特制700ml
天之蓝梦之蓝M3M6
包容性强，消费档次相对较高
次高端占据20%市场份额，洋河股份次高端地位稳固。江苏白酒大省，消费
升级助推次高端扩容。据测算，江苏省次高端目前约占20%白酒市场份额，2017
年洋河股份占据江苏省内次高端的50%。
图12： 江苏省内白酒市场情况
223、 江苏省内品牌竞争加剧，洋河股份笑傲次高端市场
梦之蓝高速增长，2017 年首超天之蓝，2018 年有望超过海之蓝。2017 年蓝色
经典系列保持高速增长，海天梦分别增速7%8%50%，在蓝色经典中分别占
40%30%30%。消费升级带动M3 和M6 苏南放量，高增长下营收首超天之蓝，
2018Q1 梦之蓝仍然保持50%以上增长，若产品增速保持不变，我们预计2018 年，
梦之蓝有望超过海之蓝，第一大营收产品系列，产品结构进一步优化。结构优化带
动吨价上移，2017 年公司平均吨价922 万元，同比增长6%。
图13： 2017 年洋河股份主要产品结构
图14： 梦之蓝占比提升
图15： 洋河股份白酒平均吨价（万元）
洋河股份江苏省内龙头地位稳固。（销售口径）以市场容量上线400 亿推算，
2017 年洋河股份市占率不低于40%，遥遥领先第二位今世缘（市占率10%左右）。
徽酒抱残守缺，古井、迎驾、高炉家仍保留上一轮竞争中留下的优势区域，在
新区域及新价位段上相对拓展乏力。川酒战鼓擂动，以郎酒、泸州老窖、剑南
春为代表的川酒挤压增长，小品牌日渐没落。分价位段看，梦之蓝牢牢锁定次高端
图16： 江苏省白酒市场竞争格局
梦之蓝塑造国酒新形象，频繁刷屏国家级活动。洋河股份积极布局价格上
沿产品塑造高端形象。2016 年来公司积极参与、赞助国家级活动，从2016 年的
G20 峰会、互联网大会，到2017 年的一带一路国际高峰论坛，再到最近的上
合峰会。参与规格越来越高，梦之蓝M9国酒抱负远大。
洋河股份以市场领导者姿态由单一渠道竞争向更加重视核心消费者沟通的品
经销商为主题的梦想汇、时代新国酒大国大事件场景植入等等。
表8： 2016 年来洋河股份频频亮相国家级活动
洋河股份成为国家名片，在杭州举办的G20 峰会亮相。
洋河股份成为2017 年赛季中超联赛官方供应商
梦之蓝亮相一带一路国际高峰论坛
梦9 助力青岛上合峰会
左轴：洋河吨价（万元）
23、 新江苏市场根基稳固，加速推进深度全国化战略
231、 营销模式创新与复制，保障新江苏市场战略落地
未来的白酒品牌竞争是营销系统能力的竞争，洋河股份不断进行营销创新与迭
代，无论是盘中盘营销模式还是渠道11深度分销模式、43后终端模
式，江苏省内成功经验的总结与省外河南、山东、安徽等大市场的实验都为新江苏
战略全面落地提供了保障。
新江苏市场：洋河股份打破以省为单位责任主体划分形式，细化以市或县为单
位，根据该市场上一年度销量，县级市场达到800 万，地级市场达到1500 万即可
纳入新江苏市场，实行动态调整，下发新江苏市场销售额指标，并匹配增量一定的
费用额度，纳入继续考核体系。2015 年公司实行新江苏市场以来，数量增长明显，
2017 年新江苏市场455 个，截至2018 年新江苏市场已达到495 个。
图17： 2015 年来新江苏市场规划数量
232、 江苏省外新江苏精耕河南、山东、安徽等，打造10 亿大市场
2017 年省外市场继续保持较快增长。实现营收92 亿元，同比增长22%，较江
苏省内高11pct。江苏省内外分别占比53%47%，预计2018 年省外占比将超省内，
公司目标2020 年左右省内外贡献比将为3：7。分地区来看，2017 年洋河股份在河
南30 亿（市占率8%）、山东20 亿（5%）、安徽15 亿（7%）、河北10 亿
（6%）、浙江10 亿（7%）、湖北10 亿（4%）。
图18： 2015-2017 年江苏省外营收超过20%
图19： 江苏省外营收占比接近50%
洋河股份11模式，新江苏市场战略落地的利器。据统计，洋河股份全国
33 个省市区，330 个地市，2582 个县区，合作的终端网点达200 万家以上，办事
处（分公司）385 家，其中省外310 家，主要分布在河南（36）、安徽（25）、山东
（25）、湖北（21）、河北（18）、江西（17）等地。公司拥有一支行业内人员最多、
理念最新、执行力最强的营销团队，与9000 多家经销商合作，拥有3 万多名地面
推广人员，同时不断加大深度分销模式。
图20： 洋河股份全国经经销商数量（家）
图21： 2017 年洋河股份前五大客户分销比例最低
背靠白酒大省，洋河股份享受地缘优势。洋河股份地处白酒大省腹地，利用地
缘优势在河南、山东、安徽等地进行攻城略地。分地区销售来看，2017 年洋河股
份在河南33 亿（市占率8%）、山东21 亿（5%）、安徽16 亿（7%）、河北12 亿（6%）、
浙江11 亿（7%）、湖北11 亿（4%）。
河南市场：省外扩张的样板市场。河南白酒市场包容性强，市场容量约400
亿元，地产酒相对弱势，处于集体沦陷的尴尬境地。巨大市场地产酒影响小，全
国化的名优白酒省外扩张首选河南市场。洋河股份2005 年进入河南市场，以蓝色
经典导入，依靠人脉资源营销，2008 年营收达到26 亿元，2013 年营收31 亿元，
达到销售峰值，之后出现下滑，2017 年营收33 亿元，较2016 年上涨5 亿。按照
2016 年销售额计算，洋河股份占有河南8%的市场份额，位居第二。洋河股份在河
南成功在于：1）公司高管主抓河南市场。2）利用江苏商会进行前期市场推广，盘
中盘营销模式主攻意见领袖，辐射大众消费。3）深度分销，加大渠道投入，目
前洋河股份在豫业务团队超过600 人。
图22： 洋河股份江苏省外销售额（亿元）及其市占率
图23： 2015-2017 年洋河股份在河南省收入（亿元）
安徽市场：地缘优势市场。业内素有西不入川，东不如皖，安徽白酒市场
进入门槛较高，外酒较难进入。安徽拥有230 亿市场容量，古井、口子窖、金种子
酒和迎驾贡酒占据安徽超过35%的白酒市场。洋河股份2007 年进入安徽市场，利
用地缘优势大肆攻城略地，2016 年销售额14 亿元，市占率7%，分地区来看，洋
河股份主攻合肥、滁州、六安等皖中地区，销售收入均在1 亿以上。江苏、安徽最
为白酒行业的风向标，消费升级走在前列；目前安徽主流价位80-150 元，对标苏
北，主流价位有望达到200 元。2017 年安徽收入16 亿元，消费升级品牌优势，
2018 年收入有望继续攀升。
图24： 洋河股份在安徽主要市场
图25： 2015-2017 年洋河股份在安徽省收入（亿元）
24、 产品结构优化提价，毛利率走高
241、 提价叠加结构优化，剔除消费税影响，毛利率可达75%
会计科目调整，2018 年毛利率有望达到75%以上。产品结构优化提价影响，
洋河股份近年来毛利率持续高升，2017 年毛利率66%，较2016 年上涨256pct。洋
河股份消费税采取生产公司代扣代缴，计入产品成本，受之影响洋河股份毛利率低
于同行8pct-12pct，剔除会计科目影响，我们预计公司2017 年可达到75%。2018
年公司会计科目调整，将原来计入成本的消费税计入税金附加科目，2018Q1 毛利
率75%（14pct），税金及附加占比162%（-14pct）。2018 年科目调整后，我们预
计毛利率有望突破75%，达到行业前列。
左轴：销售额（亿元）
图26： 白酒上市企业毛利率水平
图27： 2018 年毛利率有望达到75%
图28： 白酒行业税金及其附加水平
重视终端市场消费者培育，担负经销商的人力储备库。对接11模式，洋
河股份加大市场销售人员投入，将经销商的销售人员纳入公司统一管理，2017 年
销售人员5036 人，占总人数的34%，位居行业前列。销售人员扩军，增强公司对
终端掌控力，及时了解市场需求动态，及时响应市场需求。
图29： 洋河股份销售人员超过5000 人
图30： 2013-2017 年洋河股份销售人员及其占比
全国化进程持续，品牌投入加大；管理效率提高，管理费用下降。2017 年公
司广告及宣传费12 亿元（475pct），占比6%。原因：1）央视、自媒体广告投入，
地面广告投放加大。2）江苏省内渠道下沉乡镇，促销宣传增加。广告宣传费提高
带来销售费用攀升，2017 年销售费用率12%（1pct）。管理费用管控得当，效率提
高，2017 年管理费用率77%（-15pct）。
右轴：销售人员占比（%）
左轴：销售人员（人）
图31： 洋河股份广告及其宣传费用投入
图32： 2017 年洋河股份管理效率提高
25、 消费税调整影响净利率略有下降
消费税影响，2017 年净利率略有下降。受消费税调整影响，2017 年公司净利
率332%，较2016 年降低06pct。我们认为2018 年消费税影响将会消失，净利率
会抬头向上，原因1）提价带动，截至6 月底洋河股份两次提高出厂价；2）消费
升级持续，产品结构进一步优化。
图33： 2013 年来公司净利率提高
左轴：广告及其宣传费（亿元）
右轴：广告及其宣传费占比
表9： 可比公司估值比较
收入增速（%） 利润增速（%）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室