巨化股份（600160SH）
拟收购飞源化工股权，提升三代制冷剂竞争力
事件：巨化股份12 月5 日发布公告，拟以现金收购加增资方式取得飞源化工51%
收购飞源化工，对价合理。巨化股份拟以现金578 亿元收购淄博飞源化工老股东
546960 万股权（占全部股权3015%）同时增资816 亿元，合计耗资1394 亿元
取得飞源化工51%股权。飞源化工2023 年1-5 月合并收入1050 亿元，净利润026
亿元；截止2023 年5 月末合并总资产2743 亿元，净资产673 亿元。飞源化工
100%股权对价1918 亿元，对应市净率285 倍，低于同行业上市公司328 倍平
均市净率，对价较合理。
协同效应强，提升公司制冷剂竞争力。飞源化工拥有较完整氟化工、环氧树脂产业
链，主要产品包括制冷剂R32、R125、R134a、R410A、R404A、R407C、R507；
精细化学品R113a、三氟乙酸、三氟乙酰氯、三氟乙醇、硫酰氯；其它产品氟化氢、
氟化氢铵、硫酸、环氧氯丙烷、环氧树脂等。百川盈孚数据显示，飞源化工拥有
R32R125R134a 产能分别为3 万吨2 万吨3 万吨，巨化股份R32R125R134a
产能分别为12 万吨4 万吨68 万吨，双方产业链协同性强，收购完成后将增加巨
化股份规模体量，提升公司竞争力和市占率。
配额管理在即，三代制冷剂有望景气反转。第二代HCFCs 制冷剂配额正处于削减
进程中，第三代HFCs 制冷剂2024 年将进入配额管理期。根据蒙特利尔议定书
基加利修正案，包括我国在内的发展中国家应在其2020 年至2022 年HFCs 使用
量平均值的基础上，2024 年冻结HFCs 的消费和生产于基准，自2029 年开始削减
到2045 年后将HFCs 使用量削减至其基准值20%以内。2024 年配额管理落地有
望改善行业供需格局，推动三代制冷剂景气反转，产品价格及盈利情况得以提升。
公司正积极做好第三代氟制冷剂配额管控下的经营工作，持续研发第四代氟制冷剂
等低GWP 新型制冷剂单工质和混配品种研发，将享受制冷剂带来的业绩弹性。
投资建议：巨化股份为国内氟化工一体化龙头，形成了包括基础配套原料、氟致冷
剂、有机氟单体、含氟聚合物、含氟精细化学品等在内的完整的氟化工产业链。三
代制冷剂配额方案落地，供给约束有望开启景气反转，收购飞源化工提升公司制冷
剂规模和市占率，增加业绩弹性，高附加值产品拓展提高盈利能力带来持续成长。
暂不考虑此次收购，调整盈利预测，预计公司2023-2025 年收入分别为20463
23348 25459 亿元，同比增长-48% 141% 90% ，归母净利润分别为1174 
2643 3514亿元，同比增长-507% 1251% 329% ，对应PE分别为371x 165x
124x；维持增持-B评级。
风险提示：收购交易及经营整合不确定性；下游需求不及预期；四代制冷剂替代速
度超预期；原材料大幅波动；项目建设不及预期。
基础化工 氟化工
巨化股份：产品价格下行业绩承压，静待制
冷剂景气反转-公司快报-巨化股份半年报点
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元