巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 或为未来长期底部，行业拐点已
悄然而至，建议积极关注公司长线布
局机遇— 公司信息更新报告
公司季度业绩见底回升，配额政策
落地临近，后市行情可期—公司信息
更新报告-2023825
HFCs 制冷剂产销保持较佳水平，继
续看好制冷剂行情长期趋势性上行—
公司信息更新报告-2023428
拟通过收购和增资扩股方式取得飞源化工51%股权，HFCs
——公司信息更新报告
 拟通过收购和增资扩股方式取得飞源化工51%股权，维持买入评级
据公司12 月5 日公告，拟以现金出资方式，收购淄博飞源化工有限公司（以下
简称飞源化工或标的公司）部分老股东持有标的公司约54696033 万股
权（占标的公司全部股权的30146%），同时单方面增加标的公司注册资本
77218322 万，合计取得标的公司51%股权。本次交易金额1394486 万元。其
中：收购标的公司股权金额5781998 万元；单方面对标的公司增资金额8162862
万元（具体以公司签订的交易协议为准）。我们维持公司盈利预测，预计2023-2025
年归母净利润为1189、2490、3446 亿元，EPS 分别为044、092、128 元，当
前股价对应PE 为358、171、123 倍，维持买入评级。
 公司HFCs 制冷剂可控配额有望大幅增长，风险提示凸显公司收购决心
据公司公告披露的经营数据，2020-2022 年公司HFCs 平均外销量约为226 万吨，
据我们测算，飞源化工R32、R125、R134a 三个品种2020-2022 年平均产销量约
为54 万吨，三大品种合计位于行业第五。此次收购落地后公司可控配额量有望
大幅增长，进一步提升行业集中度和议价能力。公司也同时披露了收购风险：
若飞源化工实控人邢汉银受制于协议约定不能顺利转让标的资产股权进而导致
公司收购标的股权未达到预定比例，则不排除公司提高对标的公司增资比例，直
至公司取得标的公司51%股权；（2）标的公司盈利不及预期，出现商誉减值风
险（预计将形成5 亿元商誉）；（3）经营管理整合及协同效应不达预期的风险。
 Q4（截至12 月5 日）HFCs 行业拐点趋势延续，密切关注拐点期的布局机会
据百川盈孚数据，2023Q4（截至12 月5 日）：R32 均价同比28%、环比18%，
达自2019Q1 以来次高点；平均价差同比大幅转正、环比106%，为近4 余年来
新高。R134a 均价同比12%、环比19%，达自2019Q2 以来次高点；平均价差
同比3826%、环比38%，达自2019Q4 以来次高点。R125 均价同比-22%、环
比19%；平均价差同比-4%、环比26%，已企稳回升。HFCs 行业拐点趋势延续。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。