C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023125)
上证指数(2023125)
股价12 个月高低
公司(5270%)
巨化股份(600160SH)
收购飞源化工，巩固龙头地位
事件：公司发布公告，拟以现金出资方式，取得淄博飞源化工公司控股权。
其中以现金出资578亿元收购原股东3015%股权，以816亿元单方面增加飞
源化工注册资本，合计取得其51%股权。
结论与建议：公司收购飞源将有助于进一步提升三代制冷剂产能，完善氟化
工产业链，巩固行业龙头地位。当前制冷剂价格上涨，价差拉大，行业长期
景气行情开启。看好公司业绩修复，目前公司估值合理，维持区间操作
收购飞源化工，市场话语权进一步提高：飞源化工三代制冷剂产能处于
行业第二梯队，目前包括R32 产能3 万吨、R125 产能2 万吨、R134a 产
能3 万吨。如果收购完成，巨化股份三代制冷剂市场话语权将进一步提
升，R32 产能将达16 万吨，占行业总产能的31%R125 产能达7 万吨，占
行业总产能23%，R134a 产能达12 万吨，占行业总产能的31%。预计随着
制冷剂配额持续缩减，行业集中度预计将持续提高。此外飞源化工还拥
有R410A、R404A、R407C、R507 等氟化工产品及上游原材料产能，公司
完成收购后，产业链协同优势有望进一步凸显。
制冷剂价格上行，价差拉大：目前制冷剂价格上行趋势开启，价差拉大。
据百川盈孚，当前二代制冷剂R22-三氯甲烷价差为10859 元吨（较季初
14%YOY50%）三代制冷剂R32-二氯甲烷价差为3430 元吨（较季初
202%，YOY 扭亏）R134a-三氯乙烯价差为9769 元吨，（较季初34%
扭亏），R125-四氯乙烯价差为10714 元吨，（较季初13%YOY17%）。
预计随着行业景气度的修复，公司业绩将走出低谷，实现持续修复。目
前四代制冷剂价格昂贵且产能不足，对三代制冷剂的替代极为有限。随
着冰箱、冷柜、汽车空调的保有量和维修需求的增长，我们看好二代三
代制冷剂的长期景气行情。
产业链配备完善，含氟聚合物保障成长：公司具备配套的基础化工和氯
碱化工产业链，一体化优势明显。且近年来，公司向下游拓展精细氟化
工，提高产品价值，目前HFP、PTFE、FEP、FKM 产能规模均居行业领先
地位。含氟聚合物材料产能达1399 万吨，目前还有多个在建项目，包
括10 万吨聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期B 段）、6 万吨VDC
单体技改扩建项目1 万吨FEP 扩建项目（二期）、15 万吨PTT 项目等。
公司持续强化技术创新，推进含氟聚合物产品高质化、高值化进程，在
氟化工领域的产业链持续完善，保障公司长期成长。
盈利预测：考虑到公司收购飞源，我们上修2024、2025 年盈利预测，预
yoy-57%123%48%，前值102188271 亿元，折合EPS 为
038085125 元，目前A 股股价对应的PE 为421913 倍，估值合理，
维持区间操作评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
图：各品种制冷剂-原料价差（元吨）
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表