C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231127)
上证指数(20231127)
股价12 个月高低
公司(5270%)
巨化股份(600160SH)
制冷剂价差增大，行业长期景气开启
事件：年末临近，受明年行业供应缩减预期较强影响，行业备货提前，多品
结论与建议：2024 三代制冷剂配额申报期已经结束，制冷剂行业配额确定，
在供给收缩的预期下，部分品种价格上涨，价差拉大，行业长期景气行情开
启。公司作为国内制冷剂龙头企业，三代制冷剂产能领先，景气行情中将充
分受益。看好公司业绩修复，目前公司估值合理，维持区间操作评级。
制冷剂价格上行，价差拉大：11 月下旬，制冷剂价格上行趋势开启，价
差拉大。据百川盈孚，当前二代制冷剂R22-三氯甲烷价差为10612 元
吨（MOM10%YOY32%）三代制冷剂R32-二氯甲烷价差为3012 元吨
（MOM21%，YOY 扭亏为盈）R134a-三氯乙烯价差为8407 元吨，
（MOM30%YOY655%），R125-四氯乙烯价差为10521 元吨，
（MOM6%YOY-8%）。临近年末，行业看好24 年景气行情，开启预先囤
货模式。预计随着行业景气度的修复，公司业绩将走出低谷，实现持续
修复。目前四代制冷剂价格昂贵且产能不足，对三代制冷剂的替代极为
有限。随着冰箱、冷柜、汽车空调的保有量和维修需求的增长，我们看
好二代三代制冷剂的长期景气行情。
制冷剂配额方案确定，行业集中度有望进一步提升：目前三代制冷剂的
配额申报期已经结束，2024 年将正式步入配额生产时代，产业链供给格
局基本稳定，产业集中度有望进一步提高。二代制冷剂自2013 年实施配
额以来，行业集中度持续提高，2023 年二代制冷剂主要品种R22 的CR3
达5993%。目前三代制冷剂主要品种R32 的CR3 位464%，R125 的CR3
为386%，R134a 的CR3 为4379%预计后续配额持续削减，落后产能出
清，行业产能和配额将向龙头持续集中。公司制冷剂产能国内领先，目
前拥有二代制冷剂R22 产能17 万吨，产能全国第二；三代氟制冷剂总产
能4807 万吨，产能全国第一，其中R32 产能13 万吨，R134a 产能9 万
吨，R125 产能5 万吨；四代制冷剂实现自有技术生产，目前拥有两套主
流产品生产装置和四个品种，年产能8000 吨。在制冷剂景气上行期间，
预计公司将充分受益。
产业链配备完善，含氟聚合物保障成长：公司具备配套的基础化工和氯
碱化工产业链，一体化优势明显。且近年来，公司向下游拓展精细氟化
工，提高产品价值，目前HFP、PTFE、FEP、FKM 产能规模均居行业领先
地位。含氟聚合物材料产能达1399 万吨，目前还有多个在建项目，包
括10 万吨聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期B 段）、6 万吨VDC
单体技改扩建项目1 万吨FEP 扩建项目（二期）、15 万吨PTT 项目等。
公司持续强化技术创新，推进含氟聚合物产品高质化、高值化进程，在
氟化工领域的产业链持续完善，保障公司长期成长。
盈利预测：前三季度受化工品和制冷剂价格同比下降影响，公司业绩承
压，因此我们维持盈利预测，预计公司202320242025 年分别实现净利
润10241876271 亿元，yoy-57%83%45%，折合EPS 为
038069100 元，目前A 股股价对应的PE 为422316 倍，估值合理，
维持区间操作评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：各品种制冷剂-原料价差（元吨）
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表