巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司季度业绩见底回升，配额政策
落地临近，后市行情可期—公司信息
更新报告-2023825
HFCs 制冷剂产销保持较佳水平，继
续看好制冷剂行情长期趋势性上行—
公司信息更新报告-2023428
公司2022 年业绩符合预期，配额争
夺结束后市可期—公司信息更新报
Q3 或为未来长期底部，行业拐点已悄然而至，建议
——公司信息更新报告
 Q3 利润同比-6554%，积极关注当下行业拐点机遇，维持买入评级
公司2023 前三季度实现营业收入16013 亿元，同比-222%；实现归母净利润747
亿元，同比-5604%。其中Q3 单季度实现营收5917 亿元，同比075%；实现归
母净利润257 亿元，同比-6554%，业绩符合预期。我们维持公司盈利预测，预
计2023-2025 年归母净利润为1189、2490、3446 亿元，EPS 分别为044、092、
128 元，当前股价对应PE 为336、160、116 倍。我们认为，虽然制冷剂行业
Q3 承压，但当下拐点已悄然而至，未来向上空间可期，维持买入评级。
 Q3 各板块行情低迷，或为未来长期底部
2023 前三季度公司HFCs 制冷剂产量、外销量分别为2313、1686 万吨，分别同
比-1352%、-629%；实现营收3166 亿元，同比-1995%。Q3 公司HFCs 产量、
外销量分别为728、587 万吨，分别同比-2264%、-1776%，分别环比-1544%、
-518%；实现营收1078 亿元，同比-2809%、环比-679%。由于氟化工原料、含
氟聚合物、基础化工产品等均有所回落，2023 前三季度营收分别同比-2417%、
-1605%、-3223%。制冷剂过渡期、其他板块行情回调充分，Q3 或为长期底部。
 10 月HFCs 制冷剂行情回暖明显，或为行业拐点初期，建议布局当下
10 月份HFCs 制冷剂行情明显回暖。据百川盈孚数据，2023 年10 月（截至10
月26 日）：R32 价格相比Q3、Q2 分别18%、14%，价差相比Q3、Q2 分别41%、
1%；R125 价格相比Q3、Q2 分别16%、5%，价差相比Q3、Q2 分别21%、
7%；R134a 价格相比Q3、Q2 分别20%、14%，价差相比Q3、Q2 分别20%、
4%。10 月制冷剂行情显著改善。我们认为，经过2023 年前三季度的震荡、过
渡，当下大概率已正式进入基本面拐点向上初期，制冷剂行情Q4 或将延续，
2023Q3 预计为未来中长中期的低点，叠加年内配额发放落地以及2024 年配额
执行期开始，行业或迎催化，建议积极把握公司中长线布局机遇。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。