市场价格人民币1472
2023 年前三季度公司业绩承压，看好制
冷剂供需格局修复，公司新项目持续推
(74) (44) (100) (163)
(49) (32) (33) (164)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月10 日收市价为标准
主营产品均价下滑，配额落地静待行业拐点
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入16013 亿元，同比下降222%；实
现归母净利润747 亿元，同比下降5604%。其中三季度实现营业收入5917 亿元，
同比增长075%，环比增长720%；实现归母净利润257 亿元，同比下降6554%，
环比下降2381%。看好制冷剂供需关系改善巩固公司龙头地位，公司新建项目稳固
推进，维持买入评级。
主营产品价格下滑，公司业绩阶段性承压。受市场需求等影响，除萤石和无烟煤
外，公司主要原材料价格同比均出现下滑，带动部分产品均价下跌。2023 年前三季
度，公司氟化工原料均价295557 元吨，同比下降4180%；制冷剂均价198 万元
吨，同比下降752%，其中HFCs均价188 万元吨，同比下降1457%；含氟聚合物
材料均价483 万元吨，同比下降2889%，其中氟聚合物均价470 万元吨，同比下
降3171%；含氟精细化学品均价970 万元吨，同比上升9786%；食品包装材料均
价131 万元吨，同比下降488%；石化材料均价764031 元吨，同比下降794%；
基础化工产品均价179381 元吨，同比下降3697%。由于市场需求疲弱、产品供
给能力增加影响，公司主要产品市场竞争加剧，产品均价同比出现较大幅度下降，
且三季度沿袭下降，但制冷剂、石化材料、基础化工产品均价环比企稳。前三季度
公司综合毛利率为1287%，同比下降589 pct。
制冷剂产销量均下滑，配额政策落地有望推动供需格局改善。2023 年前三季度，
公司制冷剂产量为3625 万吨，同比下降1125%，销量2212 万吨，同比下降
774%，营业收入4369 亿元，同比下降1468%；其中HFCs 产量2313 万吨，同比
下降1352%，销量1686 万吨，同比下降629%，营业收入3166 亿元，同比下降
1995%，主要系去年同期基数较大以及市场需求疲弱影响。受食品包装材料单体
VDC 市场需求减弱及自用增加影响，食品包装材料产量1268 万吨，同比下降
934%，销量600 万吨，同比下降1850%；其余产品产销量均实现增长，公司生产
经营较稳定。10 月24 日，生态环境部召开部常务会议，审议并原则通过2024 年
度氢氟碳化物配额总量设定与分配方案，制冷剂配额政策正式落地，预计未来随
着制冷剂供需关系修复，行业景气度回升，公司业绩有望改善。
全资子公司项目通过验收，多个项目稳定推进体现未来成长性。根据公司2023 年
半年报，公司100 kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期A 段）、合成氨原
料路线及节能减排技术改造项目、新增48 ktaVDF 技改扩建项目、新增30
ktaPVDF 技改扩建项目（一期235 ktaPVDF）、12 万吨年有机醇扩能项目、7000
taFKM、100 kta 环氧氯丙烷、30 kta 制冷剂海外工厂等项目建成，100 kta 聚偏二
氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期B段）、60 ktaVDC 单体技改扩建等项目开工建
设。未来随着公司新项目稳固推进，产能逐步释放，有望对公司业绩带来积极影响。
受下游需求较弱、原材料价格下跌等影响，调整盈利预测，预计2023-2025 年
EPS 分 别为040 元、087 元、126 元，对应PE 分别为369 倍、170 倍、117
倍，看好制冷剂景气度回升以及公司氟化工产业链全面延伸，维持买入评级。
项目投产不及预期，下游需求不及预期，产品价格大幅波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2023 年前三季度财务报告摘要
2023 年前三季度
2022 年前三季度
七、归属母公司净利润
图表2 公司2023 年第三季度财务报告摘要
2023 年第三季度
2022 年第三季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)