市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 7926  1957
总市值流通市值（亿元） 3719  918
52 周内最高最低价
中芯国际(688981)
8 月11 日，公司公告23Q2 未经审核业绩，23Q2 公司实现营
收1560 亿美元，环比67%，同比-18%；实现净利润464 亿美
元，环比738%，同比-262%；实现毛利率203%，环比-05pct，
同比-191pct。
收入位于指引上限，产能利用率好于业界平均。公司23Q2 的
营收指引为环比5%到7%，23Q2 实现营收1560 亿元，环比67%，
位于指引上限，主要系晶圆出货量（折合8 吋）由23Q1 的125 万
片提升至23Q2 的140 万片，产能利用率由23Q1 的681%提升至
23Q2 的783%，其中12 吋产能需求相对饱满，8 吋客户需求疲弱，
产能利用率低于12 吋，但仍好于业界平均水平。按照晶圆尺寸拆
分收入，公司12 吋晶圆的收入占比从23Q1 的719%提升至23Q2
的747%，8 吋晶圆的收入占比从23Q1 的281%降至23Q2 的253%。
智能手机应用收入占比环比回升。按下游应用拆分收入，公司
23Q2 智能手机物联网消费电子其他应用的收入占比分别为
268%119%265%348%，其中智能手机应用的收入占比环比
33pct，物联网的收入占比环比-47pct。中芯国际联合CEO 赵海
军在业绩说明会上表示从整个市场来看，手机和消费电子领域仍
处于创新瓶颈期，没有新的亮点，需求不增反降，换机周期变长，
个人电脑、工业、新能源汽车等细分行业供需逐渐趋于平衡，行业
下行已经触底，但依然面临包括去库存速度低于预期，需求增长缺
乏动能，以及地缘政治影响在内的诸多挑战。虽然大环境需求未见
明显反弹，但从订单情况可见部分应用于国内手机终端消费电子
的芯片库存开始下降，客户逐步恢复下单的需求，例如图像传感、
图像信号处理、高压驱动、微控制、工业控制和特殊存储芯片等。
中国区收入占比继续提升。按地区拆分收入，公司23Q2 中国
区美国区欧亚区的收入占比分别为796%176%28%，其中中
国区收入占比由23Q1 的755%提升至23Q2 的796%，继续走高；
美国区收入占比从23Q1 的196%下降至23Q2 的176%，欧亚区收
入占比从23Q1 的49%下降至23Q2 的28%。
积极扩产蓄力下一轮增长。公司23Q2 的资本开支为173 亿
美元，23H1 已投入资本开支299 亿美元；23 年资本支出指引基
本与22 年持平，为635 亿美元。公司将继续做好技术研发、平台
开发工作，实现新产品的快速验证，以最快速度搭建配套产能，为
下一轮增长周期做准备。目前，中芯深圳已进入量产，中芯京城预
计下半年进入量产，中芯东方预计年底通线，中芯西青在建设中。
预计23Q3 继续量增价跌，营收指引环比提升。公司预计23Q3
将延续23Q2 的量增价跌情况，23Q3 营收指引为环比3%到5%，毛
利率在18%到20%之间；出货量预计将继续上升，同时折旧也将持
续增加；下半年公司销售收入预计好于上半年。
亿元，实现归母净利润分别为5584115亿元，当前股价对应2023-
2025 年PE 分别为67 倍、44 倍、32 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；消费复苏不及预期；折旧致盈利能力
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。