中芯国际（688981）
2023 年中报点评：产能利用率回升，业绩有
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中芯国际(688981)：2023 年一
季报点评：收入略优于指引，毛
中芯国际(688981)：晶圆代工
龙头，产能扩张与技术追赶并
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 产能扩张
产能利用率及毛利率稳步回升，业绩表现位于指引上部：2023Q2，公司
实现营业收入1560 亿美元，同比降低18%；实现归母净利润403 亿美
元，同比降低217%；业绩表现同比相较一季度有所回升，优于前期指
引。主要系晶圆出货量（折合8 吋）由23Q1 的125 万片提升至23Q2
的140 万片，产能利用率由23Q1 的681%提升至23Q2 的783%，其中
12 吋产能需求相对饱满，8 吋客户需求疲弱，产能利用率低于12 吋，
但仍好于业界平均水平。按照晶圆尺寸拆分收入，公司12 吋晶圆的收
入占比从23Q1 的719%提升至23Q2 的747%，8 吋晶圆的收入占比从
23Q1 的281%降至23Q2 的253%。此外，公司预计Q3 收入环比增长
3%-5%，毛利率18%-20%，产能利用率和出货量将环比上升；预计2023
年销售收入同比降幅为低十位数，毛利率20%左右。
环比收入向上提升，根据客户需求有序扩张产能：公司预计23Q3 将延
续23Q2 的量增价跌情况，23Q3 营收指引为环比3%到5%，毛利率在
18%到20%之间；出货量预计将继续上升，同时折旧也将持续增加；下
半年公司销售收入预计好于上半年。公司23Q2 的资本开支为173 亿美
元，23H1 已投入资本开支299 亿美元；23 年资本支出指引基本与22
年持平，为635 亿美元。扩产计划根据市场需求非线性执行，其中中芯
深圳计划增加产能，中心京城已经量产，中芯东方先导线在建预计年底
通线，中芯西青还在建设中。
短期扰动不改继续看好，基本面稳健支撑业绩释放：中芯国际作为国内
唯一先进制程晶圆厂，完美契合需求复苏技术创新(AI 带来高制程增
量需求，国产唯一工艺节点触及7nm14nm 先进制程)国产替代(材料
设备国产化)三要素，随着后续需求企稳回暖叠加公司产能扩产节奏稳
步推进，业绩有望逐步释放。
当前估值历史处于较低位置：当前行业处于周期底部，电子行业AH 股
估值仅321144 倍PB，远低于A 股历史高点6 倍PB 及港股高点3 倍
PB，受益于需求复苏技术创新国产替代三要素，以及政策支持估值提
升，我们认为当前估值仍被低估，后续有望进一步提升。
盈利预测与投资评级：我们维持此前盈利预测，预计公司2023-2025 年
收入为445525632 亿元，归母净利润为5928801207 亿元，对应PE
为642343243154 倍，PB 为273257237 倍，维持买入评级。
风险提示：1）半导体行业周期扰动；2）行业竞争加剧；3）技术升级风
险；4）新品量产风险。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。