当前价： 1257 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
钛白粉价格上调，产业链布局不断完善
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩稳定增长，氯
化法项目进展顺利  (2018-10-23)
2 龙蟒佰利（002601）：中期业绩增长，高
分红政策延续  (2018-08-21)
3 龙蟒佰利（002601）：分红超预期，龙头
溢价持续  (2018-04-03)
4 龙蟒佰利（002601）：加码上游钛资源，
充分受益景气周期  (2018-03-19)
5 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，盈
利持续提升  (2018-02-28)
 事件：公司公告自2 月12 日起，各型号硫酸法钛白粉销售价格在原价基础上对
国内各类客户上调500 元人民币吨，对国际各类客户上调100 美元吨。
 国内外龙头相继涨价，行业景气度回升。2018 年国内钛白粉市场内需增速放缓，
出口持续强劲。根据百川资讯数据，2018 年我国钛白粉产量2952 万吨，同比
增长28%，其中净出口711 万吨，同比增长154%，表观消费量2241 万吨，
同比降低05%。公司2018 年钛白粉产量超过60 万吨，出口量约占销售总量
的55%，是国内最大的钛白粉生产及出口企业。自2018 年四季度以来，钛白
粉下游需求低迷，钛白粉价格有所下滑。春节后由于下游开工率提升及补库存
需求影响，国内外钛白龙头企业相继涨价，除公司外，Venator 宣告自2 月1
日起，在美国和加拿大销售的钛白粉价格上调007 美元磅，约150 美元吨。
 国内下游需求有望回暖，行业景气度持续向上。从需求来看，钛白粉下游需求
涂料占60%，2018 年1-10 月全国涂料产量1439 万吨，同比增长36%。从终
端消费领域来看，约有60%钛白粉被用于房地产业，2018 年我国商品房销售面
积1717 亿平方米，同比增长13%，增速放缓但韧性仍在；从海外地产市场发
展来看，存量房体量到达一定程度则会出现二次装修的高峰，二次装修需要建
筑重涂，若以10 年为一个重涂周期，2009 年国内地产销售高峰后的第一个二
次装修高峰将会出现在2019 年。考虑到中国庞大的存量房和二次装修市场，重
涂需求将有力支撑钛白粉行业景气度。
 氯化法钛白粉项目进展顺利，产业链布局不断完善。公司焦作基地的20 万吨
年氯化法钛白粉项目正处于建设周期当中，预计19 年二季度投产，19 年可新
增钛白粉产量10 万吨。近日，公司与奥图泰签署了战略合作协议，将在工
艺技术方面合作，进行优化与耦合。上游方面，公司自有钛精矿产能85 万吨
年，可满足35 万吨年硫酸法钛白粉生产需求，同时公司与安宁铁钛签署协议
保证钛精矿供应。下游方面，公司拟投资20 亿元建设3 万吨年海绵钛产线，
积极向下游高端钛材领域延伸，公司未来的规模和产业链优势将进一步凸显。
 盈利预测与评级。我们预计2018-2020 年EPS 分别为136 元、163 元和193
元，对应PE 分别为9 倍、8 倍和7 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格波动的风险、原材料价格波动的风险、环保政策风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告