C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201935)
深证成指(201935)
股价12 个月高低
许刚(2050%)
龙蟒佰利（002601SZ）
2018 年净利下滑86%，19 年钛白粉价格有望企稳回升
公司发布18年业绩快报，公司全年实现营业收入105亿元，yoy173%，
录得归母净利润229亿元，yoy-859%，折合每股收益115元，其中四季度实
现营业收入251亿元，yoy-702%，录得归母净利润32亿元，yoy-455%，业
国际钛矿原料供给偏紧、国内新增产能有限，出口需求有望带动下游需
求稳增长，19年钛白粉中枢价格料上行，迭加20万吨氯化法新增产能释放，
公司19年业绩有望恢复正增长。另外，公司16、17年股息率为35%、74%，
18年上半年分红占公司可分配利润的97%，而公司负债率约37%，处于行业低
水平，截止三季度每股未分配利润110元，未来延续高分红的可能性大，维
钛白粉盈利能力下降，致全年业绩同比下滑：据彭博资讯统计，18 年93%
金红石型钛白粉出厂均价为16045 元吨，同比下滑557%，98%锐钛型钛
白粉出厂均价为13440 元吨，同比下滑741%，迭加钛白粉原料价格有
所上涨，导致毛利率略有降低，钛白粉盈利能力下滑。另外钛精矿售价
降幅较大，导致矿产品利润降低，最后公司金融子公司出现逾期项目，
按照会计政策计提坏账准备，对公司业绩起到负面影响。
新增产能有限、需求稳定、成本支撑，钛白粉价格料上行：受节前冬季
环保限产影响，钛白粉行业开工率下滑，企业库存低位，迭加需求回暖
等因素影响，春节刚过国内钛白粉生产企业纷纷上调出厂价，公司硫酸
法金红石钛白粉对国内客户上调500 元吨，对外上调100 美元吨。后
市来看，在环保高压下，落后产能有望退出，19 年国内除公司新增20
万吨氯化法产能外，并无其他新增产能。下游需求方面，房地产是下游
需求决定性行业，占终端消费结构的六成，18 年国内商品房销售面积同
比增13%，增长速度有所放缓，但值得注意的是，全年国内房屋新开工
面积同比增172%，对后续钛白粉需求有拉动作用，另外，重涂市场及租
房等惠民政策的推广，钛白粉整体需求仍将保持稳定增长。出口方面，
据统计18 年钛白粉累计出口908 万吨，同比增长93%，新兴地区的地
产景气以及欧美重涂市场需求，带动钛白粉出口需求快速增长。此外，
全球钛矿供应偏紧，对钛白粉价格形成支撑。公司钛白粉原料自足率约
60%，钛白粉出口量占总销量的五成有余，在钛白粉价格上行中占据行业
完善全产业链，行业优势明显：2 月26 日公司发布公告称，公司当日与
盐边县人民政府签署了50 万吨钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程项目
投资协议，拟投资20 亿元，形成年产30 万吨氯化钛渣产能，项目预
计2020 年建成投产，建成后公司氯化法钛白粉实现原料钛渣完全自足，
摆脱进口依赖，大幅降低生产成本。另外，公司在建项目20 万吨年氯
化法产能有望二季度投产，新增氯化法钛白粉产量，将为公司19 年业绩
带来增量。公司向上游原料布局的同时，也积极向下游高附加值产品延
伸，其中公司拟建3 万吨年海绵钛产线，计划2020 年底投产。公司新
增项目不断，横向丰富公司产品种类，纵向完善全产业链，行业优势凸
显，未来业绩增长可期。
盈利预测：我们预计公司20192020 年实现净利润302360 亿元，
yoy322%191%，折合EPS 为149177 元，目前A 股股价对应的PE
为97、82 倍。鉴于钛白粉价格企稳回升，公司新产能逐渐释放，公司
业绩有望恢复快增长，此外公司近年股息率较高，维持买入评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新产能释放不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：钛白粉出厂价格走势
China Research Dept
2019 年3 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表