请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
时隔22 天再次涨价，钛白粉龙头拥抱高景气周期
事件：公司继2 月13 日发布上调钛白粉售价之后仅仅22 天，3 月7
日再次发布公告，即日起，各型号钛白粉（包括硫酸法钛白粉、氯化
法钛白粉）销售价格在原价基础上对国内各类客户上调500 元人民币
吨，对国际各类客户上调100 美元吨。
钛白粉行业龙头地位日益稳固。公司2016 年收购龙蟒钛业之后，
具有硫酸法产能54 万吨，氯化法产能6 万吨，共计60 万吨年钛白粉
产能，规模居亚洲第一、全球第四，且是国内唯一一家同时具有硫酸
法和氯化法产能的行业上市公司。
贯穿全产业链的护城河，竞争优势显著。公司上游有资源（陆续
收购龙蟒钛业和瑞尔鑫），中游有氯化法技术（一期6 万吨年运行平
稳，二期20 万吨年即将试产），下游有市场和定价权（出口占比超
过50%，春节后引领行业涨价节奏），行业龙头地位配以贯穿全产业
链的护城河，竞争优势显著。
氯化法新产能投放助力公司走向世界。在全球供给端收缩，出口
形势表现乐观的大背景下，公司氯化法二期20 万吨年产能计划在二
季度试产，在一期技术和经验积累加持下，预计成功投产确定性强，
将引领中国钛白粉主流发展方向，助力公司业绩更上一层楼。
持续高分红回报股东。公司自2011 年上市以来，已实施现金分
红10 次，平均分红率高达823%。2018 年上半年度每10 股派现65
元，分红率67%，股息率达494%，持续高分红回报股东。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
35574161 亿元，对应EPS 175205 元， PE 98 倍，维持买入
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2018 中报点评：行业龙头业绩稳健
新产能助推全球竞争力--20180821
龙蟒佰利(002601)
时隔22 天再次涨价，钛白粉龙头拥抱高景气周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。