当前价： 1395 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩略低于预期，未来有望实现氯化钛渣自给
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格上调，
产业链布局不断完善2019-02-13
2 龙蟒佰利（002601）：业绩稳定增长，氯
化法项目进展顺利2018-10-23
3 龙蟒佰利（002601）：中期业绩增长，高
分红政策延续2018-08-21
4 龙蟒佰利（002601）：分红超预期，龙头
 事件：公司发布业绩快报，2018 年度实现营业收入1053 亿元，同比增长173%；
实现归母净利润2287 亿元，同比降低859%，EPS 为115 元。
 公司业绩略低于预期，行业景气度有望回暖。公司业绩略低于预期，一方面由
于国内钛白粉价格自2017 年5 月高点起持续震荡下行，2018 年国内金红石型
钛白粉均价17132 元吨，较2017 年同比下降29%；另一方面钛白粉原材料价
格上涨导致毛利率略有降低，2018 年钛白粉-钛精矿-硫酸价差均价为11825 元
吨，较2017 年的12150 元吨同比降低27%。春节后由于下游开工率提升及
补库存需求影响，钛白粉价格进一步下跌空间有限，而国内外钛白龙头企业相
继涨价，国内钛白粉价格普涨500-800 元吨，我们认为随着行业传统消费旺季
的到来，钛白粉价格有望持续上涨。
 出口有望持续增长，房地产支撑国内需求。2018 年国内钛白粉总产量2952 万
吨，同比增长28%，净出口711 万吨，同比增长154%，表观消费量2241
万吨，同比降低05%，行业整体开工率为83%。出口增长主要源自东南亚、拉
美等发展中国家需求的快速增长。从国内终端消费领域来看，约有60%钛白粉
被用于房地产业，2018 年我国商品房销售面积1717 亿平方米，同比增长13%，
房屋新开工面积同比增长172%，再考虑到中国庞大的存量房重涂和房屋租赁
装修市场，需求端将有力支撑钛白粉行业景气度。
 布局上游实现氯化钛渣自给，全产业链布局优势凸显。2 月26 日公司公告，与
盐边县政府签署50 万吨钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程项目投资协议，
该项目投资20 亿元年产30 万吨氯化钛渣，预计2020 年底建成投产，将实现
氯化法钛白粉钛渣原材料全部自给，投产后公司氯化钛白原材料成本将至少降
低1000 元吨。公司焦作基地的20 万吨年氯化法钛白粉项目进展顺利，预计
19 年二季度投产。下游方面公司积极向高端钛材领域延伸，拟建3 万吨年海绵
钛产线预计2020 年底投产，公司未来的规模和产业链优势将进一步凸显。
 盈利预测与评级。我们预计2019-2020 年EPS 分别为148 元、182 元，对应
PE 分别为9 倍、8 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格波动的风险、原材料价格波动的风险、环保政策风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2018 业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2018 业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2018 业绩快报点评