业绩拐点已现，积极推出新品不断增强竞争力
公司发布2023 年年报，2023 年实现收入2616 亿元，YoY -1794%；
毛利率4960%，同比下降938 pct；归母净利润281 亿元，YoY
-6786%。其中，23Q4 收入735 亿元，YoY -525%，QoQ 025%；
毛利率4722%，环比下降179 pct；归母净利润139 亿元，YoY
1287%，QoQ 16470%。
公司发布24Q1 财报，一季度实现收入729 亿元，YoY 4203%，QoQ
-075%；毛利率5249%，环比提升527 pct；归母净利润054 亿元，
QoQ -6080%，YoY 8004%。
l 淡季不淡，行业最差时刻已经过去
公司Q1 收入729 亿，YoY 4203%，QoQ 基本持平（-075%），而全
球模拟龙头TI Q1 模拟收入环比下降910%，同比下降1377%，所有
下游均负增长，可见国内模拟芯片行业已走出独立景气。展望Q2 及全
年下游，预计手机回暖将延续到2-3 季度，泛工业领域库存去化接近尾
l 从工业领域我们看到高端产品突破对毛利率的提升
从22Q4 开始，模拟行业周期下行，下游客户降价去库存，公司毛利率
承压。24Q1 开始，得益于高端产品增加和新产品推广，公司毛利率环
比提升5 pct 至52%。在TI 猛烈的降价策略下，公司毛利率在Q1 止跌
回升（并且收入没有大幅下滑），可见由国内模拟龙头开始，本土产品
竞争力提升得到验证。
l 公司正不断拓宽自身产品线，加强自身竞争优势
模拟公司的成长来自于品类扩张，能提供全套方案的模拟厂商提供的芯
片，可以为客户缩短设计时间，降低设计失败延后的风险，使得产品覆
盖广度成为模拟芯片公司的重中之重。根据公司年报披露，公司产品全
面覆盖信号链及电源管理两大领域，有32大类5200余款可供销售产品，
2023 年共推出900 余款拥有完全自主知识产权的新产品，其综合性能
指标均达到国际同类产品的先进水平，可广泛应用于工业控制、汽车电
子、通讯设备、消费类电子和医疗仪器等应用领域。我们看到公司新品
推出在加速，不断加强自身竞争优势。
我们预计 2024-2026 年公司归母净利润分别为415、777、1095 亿
元，对应的 EPS 分别为088、165、233 元，最新收盘价对应 PE 分
别为90x、48x、34x，首次覆盖给予公司买入评级。
行业复苏不及预期，新品研发不及预期。
圣邦股份（300661）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2024-06-06
近12 个月最高最低（元） 111845842
公司价格与沪深300 走势比较
圣邦股份（300661）
%()-
圣邦股份（300661）
1 行业复苏逐步显现，一季度收入增速同比转正  5
2 公司不断加大研发力度，巩固自身竞争优势  6
风险提示：  8
财务报表与盈利预测  9
圣邦股份（300661）
图表1 受行业下行影响，公司23 年收入同比下降  5
图表2 受行业下行影响，公司23 年归母净利同比下滑  5
图表3 24Q1，公司单季收入同比增速转正  5
图表4 24Q1，公司归母净利实现同比增长  6
图表5 受行业下行影响，公司毛利率23 年承压  6
图表6 24Q1，公司单季毛利率止跌回升  6
图表7 公司研发人员近年来快速增长  7
图表8 公司持续保持高研发投入  7
图表9 公司目前研发项目情况  7
圣邦股份（300661）
1 行业复苏逐步显现，一季度收入增速同比转正
2023 年，公司收入利润同比下滑，主要是行业周期下行，客户库存调整所
致。进入2023 年，全球宏观经济疲软状况未得到改善，半导体整体需求仍然低
迷，面对复杂的市场环境及行业周期的变化，公司积极应对所面临的挑战。2023
年，公司经营状况稳定，实现营业收入26157164 万元，同比减少1794%；实
现净利润2699375 万元，同比减少6855%，其中，归属于母公司股东的净利润
2807683 万元，同比减少6786%。
图表1 受行业下行影响，公司23 年收入同比下降
图表2 受行业下行影响，公司23 年归母净利同比下滑
受益于国内手机端复苏及公司在研产品逐步量产，24 年一季度同比增速在连
续4 个季度下降后回正。进入今年一季度，受下游消费电子复苏拉动，模拟行业
呈现局部回暖的迹象。24Q1，公司实现收入729 亿元，YoY 4203%，QoQ
-075%；毛利率52%，环比提升527 pct；归母净利润054 亿元，QoQ -6080%，
YoY 8004%。
图表3 24Q1，公司单季收入同比增速转正
圣邦股份（300661）
图表4 24Q1，公司归母净利实现同比增长
进入今年一季度，公司毛利率企稳，重回50%的水平。2023 年，受行业周
期下行影响，手机、通信等下游客户普遍进入去库存阶段，行业竞争加剧，使得
公司2023 年毛利率下降至4960%，Q4 单季毛利率下降至4722%。在经历连续
5 个季度的毛利率下降后，进入24Q1，公司毛利率止跌回升，一季度单季毛利率
5249%，环比提升527 pct。
图表5 受行业下行影响，公司毛利率23 年承压
图表6 24Q1，公司单季毛利率止跌回升
2 公司不断加大研发力度，巩固自身竞争优势
公司在行业下行期持续保持高研发投入，不断巩固自身竞争优势。模拟公司
成长需要不断拓宽产品覆盖面，因此需要公司能扩大人才队伍，以保证能持续推
出符合市场需求的新品。在行业下行期保持高研发，在行业复苏时推出更多的新
品，以进一步拓展市场份额。公司自2021 年以来，持续进行高研发投入，2023
单季归母净利润（亿元）
圣邦股份（300661）
年，在行业下行的背景下，公司继续加大研发投入，研发费用737 亿元，占收入
比例接近30%（2818%）。同时，公司研发人员数量快速增长，2023 年底，研
发人员数量达到1029 人。
图表7 公司研发人员近年来快速增长
图表8 公司持续保持高研发投入
2023 年，公司研发项目多点开花，包括高精度ADDA 在内多个在研项目已
进入量产，不断未来增长夯实基础。2023 年公司新推出一批具有世界先进水平、
满足市场需求的新产品，包括高精度电压基准、高精度电流检测放大器、具有负
输入电压能力的高速低边栅极驱动器、8 通道可配置PWM 控制输出的低边驱动
芯片、超低插入损耗高隔离度高带宽的双通道差分模拟开关、双向电荷泵、基于
自主研发的AHP-COT-FB 架构具有超快瞬态响应的高效DCDC 降压芯片、四通
道AMOLED屏电源芯片、高效同步DCDC升压芯片、1500无闪烁动态范围PWM
控制线性调光LED 驱动器、输入电压60V 最大占空比99%同步BUCK 控制器、
6MHz 开关频率低功耗快速态响应DCDC 降压转换器、8 通道14 位1MSPS 低
功耗ADC、车规级16 通道12 位1MSPS 串口ADC、高速低边驱动芯片、8A 高
效同步降压芯片、支持NVDC 带系统功率和主机即时监测的降压-升压充电控制
器、23V6A 双向高限流精度电子保险丝、单N 沟道30V120A18m 功率
MOSFET、单N 沟道30V320A06m 功率MOSFET、带运输模式的小微锂离
子聚合物电池一次保失调低噪声运算放大器、120V 高速半桥驱动芯片、车规级
同步降压转换器等900 余款，广泛覆盖到各个产品品类。
图表9 公司目前研发项目情况
面向工业自动化、医疗仪器仪表、通讯设备、
传感器、测量测试等应用领域
多系列的产品已量产，
耗、噪声、速度、低失真、低温漂等性能的
部分在研发后期的测试、验证及
多个系列的产品已量产，
多种应用场景（高速、长导通性、低干扰、
部分在研发后期的测试、验证及
圣邦股份（300661）
便携式电信、嵌入式控制器、智能封装电气
部分在研发后期的测试、验证及
部分已在小批量生产阶段，
阶段，升级换代产品在研
段，升级换代产品在研
新一代低功耗DCDC 电源转换芯片
多个系列的产品已量产，部分系
各类新兴电子产品中对LED、马达、
MOSFET 等驱动器的高效而低功耗的需求
部分已在小批量生产阶段，
部分在研，升级换代产品在研
（高效率、低功耗、大电流、精准电压电流
测量、智能化电源控制、OVP、抗涌流、
短路保护、过压、过热保护等综合功能）
各类便携式电子设备的高效、低功耗、小尺
产品已在小批量量产状态，
现量产，包括若干不同高压大电
车规级应用标准的模拟芯片（驱动芯片、隔
离芯片、DCDC 电源转换芯片、LDO、运
放及比较器、接口电路、小逻辑芯片等）
阶段；新一代产品在研
行业复苏不及预期，新品研发不及预期。
圣邦股份（300661）
每股经营现金流（摊薄）
圣邦股份（300661）
博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及 SOC， FPGA、GPU 等Al 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。