市场价格（ 人民币）： 1906 元
目标价格（ 人民币）：2940 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1研发费用飙升，光伏EVA 投产在
即！-荣盛石化半年报点评，2021813
2荣盛石化：远超预期的高成长龙头！
- 荣盛石化半年度业绩预告点评，
3高成长低估值龙头持续起飞-荣盛石
化年报点评，2021416
4高成长大弹性巨头起航！-2020-
11-16 荣盛石化公司深，20201117
浙石化业绩再创同期新高，增长还将继续！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化 2021 年10 月14 日发布 2021 年三季报业绩预增公告，2021 年前三季
度实现归母净利约1012 亿元，同比增长7908%。2021Q3 实现净利约3554 亿
元，同比增长4541%
浙石化一期Q3 业绩持续创同期新高，二期将驱动业绩持续大幅增长。
浙石化一期于2019 年底投产，考虑到一体化装置的复杂性，2020 年并
未全年满负荷生产，一期项目在2021 年继续推动业绩增长。与此同
时，考虑到当前浙石化二期并未开始转固，并未在2021 年Q3 贡献业
绩，说明浙石化一期项目在今年Q3 单季度贡献业绩估计在60-70 亿范
围，单季度获利能力持续创同期新高，伴随二期项目全面投产，考虑到
二期新材料等高附加值产能显著高于一期，公司业绩存在巨大增量。
浙石化光伏级EVA 投产在即，有望丰富荣盛石化新材料产业链及推动
二次成长曲线。浙石化光伏级EVA 有望年内投产，进一步丰富公司产
业链布局，在双碳对高能耗低附加值产业的严控情境下，丰富产业链
布局以及持续向下游发展有望推动二次成长曲线。
由于浙石化项目盈利能力较强，二期终端产品附加值较高，我们预计2021-2023
年净利134198223 亿元，对应EPS 13319622 元，给予荣盛石化 2022 年
净利15 倍PE，目标价294 元，维持买入评级。
1、原油单向大规模下跌风险；2终端需求严重需求恶化 3 地缘政治风险 4项目
建设进度不及预期 5美元汇率大幅波动风险6其他不可抗力影响
荣盛石化 (002493SZ)   买入（维持评级）
1、新建产能业绩逐步释放，浙石化二期有望带来显著利润增量
荣盛石化于2021 年10 月14 日发布2021 年三季报业绩预增公告，公司
2021 年前三季度实现归母净利润1012 亿元，相比去年同期增长7908%；
2021 年Q3 实现归母净利润3554 亿元，同比增长4541%，考虑到荣盛石化
业绩主要来源于其控股51%的浙石化股权，估计浙石化一期单季度贡献业绩在
60-70 亿范围，浙石化一期项目单季度业绩持续创同期新高。
新建产能持续释放业绩，浙石化二期有望带来显著利润增量
1、荣盛石化于2019 年12 月投产浙石化一期项目，部分装置2020 年Q1 开车，
2020 年并未全年贡献利润，有望2021 年全年释放满负荷业绩。浙石化一期项
目业绩持续释放有望推动公司全年业绩持续增长。
2、浙石化二期项目有望Q4 部分转固，有望带来显著利润增量。浙石化二期终
端产品布局相比浙石化一期种类更为丰富，包含了C5C9 深加工项目，PC，
ABS，EVA，LDPE，LLDPE 等产品，伴随浙石化二期产能逐步投产，公司业
3、浙石化光伏级EVA 有望年内投产，当前浙石化一期项目已经布局了PC，
ABS，DMC 等新材料产能，伴随EVA 项目投产，荣盛石化新材料产业链布局
图表1：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
1原油单向大规模下跌风险；
2终端需求严重需求恶化；
3 地缘政治风险；
4项目建设进度不及预期；
5美元汇率大幅波动风险；
6其他不可抗力影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402