前三季度高增长，二期投产在即助力成长
10 月26 日，公司公告2021 年三季报报。据公告，2021 年前三季度公
司实现营收129357 亿元，同比增长6666%；归母净利润10122 亿元，
同比增长7908%；扣非后归母净利润9306 亿元，同比增长7016%；
毛利率为2728%，同比提高44 个百分点；净利率为1448%，同比提
高184 个百分点。
 公司Q3 业绩同比增加，环比稍下滑
2021 Q3 公司实现营收44941 亿元，同比增长644%，环比下滑98%；
实现毛利13608 亿元，同比增加90%；实现扣非后归母净利润3355 亿
元，同比增加456%，环比下滑39%；毛利率为303%，同比提高41
个百分点，环比提高3 个百分点；净利率为75%，环比提高05 个百分
点。Q3 增长主要原因是油价上涨拉动主要产品价格景气，但环比有所下
滑的原因是聚酯价差收缩。Q3 公司研发投入1261 亿元，同比增加
1416%，将为公司产业链延伸打下坚实基础。
图表1 2021 年Q3 主要产品价格（元吨）
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-26
近12 个月最高最低（元） 29231595
公司价格与沪深300 走势比较
1在建项目保业绩，在研项目保成长
2业绩增长达预期，在建项目稳步推
进夯实公司价值 2021-04-28
3一期业绩兑现，二期将进一步拓宽
荣盛石化（002493）
 1200 万吨原油配额保障二期项目稳步推进，未来可期
图表2 浙石化获得原油进口允许量情况
10 月26 日，公司公告商务部同意安排浙石化原油进口1200 万吨，2021
年浙石化已经累计获取3200 万吨配额，可以保障浙石化二期顺利投产。
浙石化二期工程第一批装置（常减压及相关公用工程装置）已于2020
年11 月1 日投入运行，预计2021 年底前全面投产。与一期项目比，二
期项目更加突出多产化工品的特点，产品附加值更高，整体效益或超一
近年公司积极布局新能源新材料，20 万吨碳酸二甲酯于去年投产，既可
以用于聚碳酸酯原料，也可以做锂电池电解液溶剂。未来不但在二期项
目中规划30 万吨年光伏级EVALDPE 装置、5 万吨年已烯-1（POE 重
要单体）装置，而且持股70%的浙江永盛科技年产25 万吨功能性聚酯薄
膜（BOPET）扩建项目也在顺利推进，薄膜或可应用于锂电池。
随着二期项目全面投产，在一流的产业链、充裕的现金流的保障下，公
司可以继续向下游优质赛道延伸，成长空间广阔。。
亿元，归母净利润分别为13322、17814、20823 亿元，同比增速为
822%、337%、169%。对应PE 分别为1421、1063 和909 倍。维持
项目建设不及预期；原油价格大幅波动；产品价格大幅下跌；市场需求
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。