荣盛石化(002493SZ)
荣盛石化：450 亿炼化盈利中
枢，8 倍历史估值底部
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
浙石化二期加快推进，盈利和估值有望提升
事件：2021 年10 月27 日，荣盛石化发布2021 年三季度报告，2021
年前三季度，公司实现营业收入129357 亿元，同比增长6666%；实现归
母净利润10122 亿元，同比增长7908%；实现基本每股收益100 元，同
比增长6667%。其中2021 年第三季度实现营业收入44941 亿元，同比增
长6442%，环比下降982%；实现归母净利润3555 亿元，同比增加
4547%，环比下降987%；实现扣非后归母净利润3355 亿元，同比增长
4559%；实现基本每股收益035 元，同比增长3558%。与公司2021 年
10 月15 日发布的2021 年前三季度业绩预告相比，业绩符合预期。
能耗双控政策施压叠加能源价格高企，三季度业绩环比略降。今年以来，
能源短缺预期叠加原油库存下降影响，原油价格持续攀升，2021 年前
三季度均价分别为611689732 美元桶，石化企业原材料端价格支
撑强劲。需求端，受益于全球持续从疫情中持续复苏，石化产品价格持
续上涨，价差走阔，炼化盈利同比大幅增长。但3 季度由于能耗双控政
策和原料供应紧缺，部分装置开工率有所下降，叠加原油、煤炭等价格
过快上涨，浙石化一期项目炼化盈利环比略有下降。从炼化下游来看，
PTA 行业平均单吨净利润亦呈现较好趋势，前三季度单吨净利润分别为
-1210-596156 元，但由于部分装置停车检修，公司3 季度PTA 出
现一定程度的亏损。涤纶长丝3 季度下游纺服需求恢复速度不及预期，
POY 和FDY 行业平均单吨净利润3 季度大幅下降，前三季度单吨净利
润分别为249935871628 和8722221488 元，但由于加弹企业停
产较多，DTY 供给受限，3 季度DTY 行业平均盈利略有增长，前三季
度单吨净利润为287442804974 元，公司3 季度长丝盈利环比略降。
综合来看，2021 年前三季度市场景气度上行，公司作为行业龙头乘势
向上，前三季度业绩表现亮眼，但3 季度受政策调整和能源价格过快上
涨的影响，业绩环比略降。作为国内最先进的炼厂之一，在2020 年油
价暴跌的压力测试下，浙石化一期盈利112 亿，根据2021831 发布的
荣盛石化：450 亿炼化盈利中枢，8 倍历史估值底部，浙石化一期
项目在2014 年100 美元桶高油价下模拟测算盈利175 亿，2014-2020
年盈利中枢为225 亿。我们认为，在政策方向逐渐明朗下，政策执行
方式将趋于合理，优质产能将受益。
浙石化一二期顺利推进，炼化全产业链完备成熟。控股子公司浙石化的
4000 万吨炼化一体化项目一期在2019 年底全面投产后，2020 年公司
业绩实现逆势增长。当前浙石化二期常减压装置、乙烯装置及部分下游
装置处于试运行阶段，其余装置正稳步推进中，开工负荷持续提升。当
浙石化二期工程投产后，将实现4000 万吨年炼油、800 万吨年对二
甲苯、280 万吨年乙烯产能放量，公司石化产业链的成熟度将大幅增
强。产业链环节中的PX、苯、丙烯腈、丁二烯等重要下游生产原料产
能将持续提升，且各产线之间的协同性不断增强，市场占有率有望再提
升。当前市场中聚碳酸酯、EVA、聚醚多元醇、高压聚乙烯等化工品进
口依存度较高，供需缺口大，浙石化二期全面投产后，产品附加值将有
效增加。待二期转固后，公司盈利弹性将加大，估值中枢有望进一步抬
浙石化二期原油进口配额获批，保障二期产能有序释放。2021 年浙石
化一期2000 万吨年炼化一体化项目分别在第1-3 批非国营贸易进口允
许量下方中获得1400、300 和300 万吨配，累计2000 万吨。2021 年
10 月25 日，商务部批准了浙石化二期项目2000 万吨年炼化一体化项
目在2021 年获得1200 万吨原油进口配额，保障了产业链上游原料的
充分供给，助力二期装置顺利达产。
国家双碳政策频出，加快炼化行业优胜劣汰进程。近期，中共中央、国
务院发布关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的
意见，国务院发布关于印发2030 年前碳达峰行动方案的通知（国
发202123 号），国家发展改革委发布关于严格能效约束推动
重点领域节能降碳的若干意见和石化化工重点行业严格能效约束推
动节能降碳行动方案（2021-2025 年），推动石化行业碳达峰，严控
新增炼油能力，到2025 年国内一次加工能力控制在10 亿吨以内，主
要产品产能利用率提升至80%以上。我们认为，在供给侧发展受限的
环境下，浙石化采用全加氢工艺流程，依托少油多化的炼化一体化
装置，优化能源利用率，降低单位能耗强度助推产业链实现低碳发展，
在中国炼化行业中的竞争力进一步增强。
盈利预测与投资评级：我们预测2021-2023 年公司营收分别为2126、
3114 和3232 亿元，增速为982%、465%和38%，归母净利润分别
为138、222 和237 亿元，增速为886%、616%和62%，EPS（摊
薄）分别为136、220 和234 元股。对应动态市盈率（以2021 年10
月26 日收盘价计算）分别为1373、850 和800 倍，远低于公司历史
估值和可比公司估值。浙石化一期项目贡献全年业绩，二期项目即将满
产，多种化工新材料投产将提升公司业绩弹性和估值中枢。我们维持公
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；需求恢复不及预期的风险；
炼化产能过剩的风险；浙石化二期项目投产不及预期的风险；公司在建
项目建设进度不及预期的风险；下游产品利润修复缓慢的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。入围2020 年第18 届新财富能源开采行业最佳
华东区销售副总监(主持工作)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。