市场价格人民币187
 荣盛石化三季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年10 月26 日收市价为标准
荣盛石化：浙石化二期逐步投产，效益释放
浙石化二期逐步投产，销售毛利率持续提升
公司2021 年前三季度共实现营收129357 亿元，同比增长6666%；实现归母净利
润10122 亿元，同比增长7908%。浙石化二期逐步投产效益释放，公司销售毛利
2021 年前三季度净利润大幅增长，业绩符合预期：公司2021 年前三季度共实现
营收129357 亿元，同比增长6666%；实现归属上市公司股东净利润10122 亿元，
同比增长7908%；第三季度实现营收44941 亿元，同比增长6442%；实现归属
上市公司股东净利润3555 亿元，同比增长4547%。业绩大幅增长的主要原因为
浙石化的业绩释放，随着原油价格抬升，成品油及化工品价格较去年同期有显
著上涨。根据百川盈孚统计，纯苯、苯乙烯、丁二烯、丙烯腈2021 前三季度均
价较去年同期涨幅均超过50%。另外，与去年同期相比，浙石化新产能陆续投放，
产销增加。除此之外，逸盛大化瓶片及永盛科技薄膜、聚兴化纤聚酯长丝均有
新增产能投放，贡献盈利。公司前三季度单季度销售毛利率分别为2334%，2732%
及3028%，持续攀升。
2021 第三季度成本抬升，产品价格走势各异：根据百川盈孚统计，2021 年第三
季度布伦特原油均价涨至7322 美元桶，环比第二季度增长609%。炼化项目主
要产品中，丁二烯三季度均价环比增长仍超过30%，另外纯苯、乙二醇、丙烯腈、
PX、PTA 及涤纶长丝价格环比有小幅上升，而苯乙烯、聚乙烯、聚丙烯、PC 价
格环比有不同程度回落。第三季度汽柴油及低硫燃料油环比第二季度均有1-5%
不同幅度的涨价。虽然第三季度浙石化二期开始贡献业绩，但成本抬升压力显著。
浙石化二期项目更具竞争力：浙石化二期项目正在建设投产中，共2000 万吨年
原油加工产能，建成后烯烃下游将新增光伏级EVA、ABS 及顺丁橡胶、丁苯橡胶
等制品，化工品与炼油产品的比例较一期项目将进一步提升，因此未来浙石化二期
项目投产后有望更具竞争力。公司化工品板块2021年上半年毛利达到3915%，2020
年全年化工品毛利率为2869%；炼油产品2021年毛利率为3065%，2020年全年化工
品毛利率为2562%。随着浙石化项目产销稳步增长，2021年前三季度公司的销售毛
利率为2728%，且逐季上涨，与2020年同期相比增加了439个百分点。
中金石化受益于芳烃周期回暖：2021 年芳烃价格底部回升，根据百川盈孚统计，
2021 年前三季度纯苯、苯乙烯及PX 市场均价较2020 年市场均价涨幅分别达
7951%，5555%及2362%。受益于芳烃行业周期底部反弹，根据公司公告，2021
年上半年中金石化净利润为438 亿元（未经审计），而2020 年全年仅083 亿元
（经审计）。未来随着下游继续扩产以及终端消费品从疫情恢复中受益，预计
芳烃需求有望继续保持景气。
基于浙石化二期的继续投产以及聚酯产业链上下游的高景气度，上调荣盛石化
盈利预测，预计公司2021-2023 年EPS 分别为135 元（原预测129 元），207 元
（原预测193 元），234 元（原预测216 元），对应当前PE 分别为138 倍，90
倍，80 倍，维持买入评级。
浙石化项目投产不及预期；原油价格大幅波动；全球新冠疫情持续恶化引发的
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原全面摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司财务报告摘要
2021 年前三季度
2020 年前三季度
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)