长电科技（600584SH）
25H1 营收创同期新高，持续加大先进封装投入
二季度及上半年营收同创历史新高，汇兑原材料上涨在建工厂产品导入期致业绩
承压。2025H1，全球半导体行业在经历前两年调整后呈现复苏态势，据WSTS 数
据，2025H1 全球半导体销售总额同比增长189%，达到3460 亿美元，其中存储
器、AI 加速芯片及先进封装相关产品增长尤为突出。2025H1 公司实现营业收入
1861 亿元，同比增长201%；其中二季度实现营业收入927 亿元，同比增长72%，
同创历史同期新高。从行业划分，25H1 公司抓住端侧智能、智能驾驶、高密度存
储等热点市场机遇，运算电子、工业及医疗电子、汽车电子业务收入同比分别增长
721%、386%和342%，体现出公司着力培育的前瞻性布局持续释放增量。2025H1
公司毛利率与上年同期基本持平，实现归母净利润47 亿元，同比下降240%，其
中二季度归母净利润为27 亿元；主要系在建工厂尚处于产品导入期未形成量产收
入，财务费用上升，叠加国际政策不确定性以及部分材料价格上涨因素所致。
持续加大先进封装投入力度，加码技术驱动产能布局。长电科技在先进封装工艺升
级与落地、传统封装先进化创新等重点领域继续加大研发投入，2025H1 公司研发
费用99 亿元，同比增长205%。上半年，长电科技汽车电子（上海）车规级芯片
封测基地完成建设，将于下半年通线投产。公司启动启新计划，设立全资子公
司长电科技（江阴）有限公司，聚焦系统级封装等核心业务，打造先进封测智能制
造创新发展新路径。长电微电子（江阴）微系统集成制造基地自去年投产以来稳步
释放产能，为客户提供一站式前沿封测技术服务。公司也将加速下一代微系统集成
等高端技术工艺的突破与应用。
长电韩国净利润下滑较大，长电微电子持续提升产能。公司主要控股参股公司业
绩：（1）星科金朋：2025H1，实现营收852 亿美元，同比增长133%；净利润
072 亿美元，同比下降76%。（2）长电韩国：2025H1，实现营收916 亿美元，
同比增长633%，净利润为-22112 万美元，同比由盈转亏，主要是因为受国际环
境影响，订单量呈现小幅波动，同时，产品结构调整，新品材料成本占比较大，使
得净利润较大幅度下降。（3）长电先进：2025H1 实现营收101 亿元，同比增长
3789%，净利润28 亿元，同比增长13647%，主要是因为半导体芯片封测需求
上升，订单量饱满，产能利用率提高，先进封装测试一体化服务价值提升，使得营
业收入、净利润有大幅增长。（4）晟碟半导体：2025H1 实现营收1624 亿元，
净利润068 亿元。（5）长电微电子：2025H1 实现营收043 亿元，净利润-128
亿元，尚处于产品导入期未形成量产收入，正在持续提升产能。（6）长电宿迁：
2025H1，终端市场竞争激烈，公司积极调整产品结构并推动工艺技术转型迭代以
适应市场变化，部分新产品开始导入并量产，带来营业收入上升。部分材料成本受
大宗商品市场价格持续上升而上涨，导致净亏损增加。（7）长电滁州：2025H1，
积极推进传统封装先进化，在市场需求逐步回升的带动下，产能利用率持续提升，
营收增加，亏损幅度大幅收窄。（8）长电汽车电子：尚处于筹建期，正在进行洁
净室厂房的装修和设备的搬入。
投资建议：我们预计2025-2027 年，公司营收分别为410984619951610 亿元，
长电科技：24Q3 营收创单季新高，前期布
长电科技：预计24Q3 营收同环比双增，晟
电科技-公司快报20241013
长电科技：聚焦高附加值应用，先进封装产
科技-公司快报2024826
公司快报集成电路
同比分别为143%124%117%；归母净利润分别为190624343182 亿元，同
比分别为184%277%307%；对应PE 为365285218 倍。考虑到长电科技推
出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密度多维异构集成系列工艺已按计划进入
稳定量产阶段，未来算力存力汽车等市场对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半
导体华润微等产业资源整合优势或凸显，维持买入评级。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；产业资源整合效果不及预期
归母净利润(百万元)
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元