请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
长电科技(600584SH)
——先进封装技术能力持续提升，汽车电子产能建设有序推进
事件：长电科技发布2025 年半年度报告，25H1 实现营业收入18605 亿元，同比
2014%；实现归母净利润471 亿元，同比-2398%；实现扣非归母净利润438
亿元，同比-2475%；实现毛利率1347%，同比011pct。
行业复苏态势延续，25H1 营收增长向好。根据WSTS 数据，25H1 全球半导体销售
总额达3460 亿美元，同比189%，行业复苏态势良好。受益于终端市场回暖，以
及部分客户提前投料，公司营收保持较好增长；归母净利润同比下降主要系原材料
价格波动、财务费用上升等短期因素影响。25Q2，公司实现毛利率1431%，环比
168pct，盈利能力有所修复，展望下半年，公司将通过提升产能利用率、改善产
品结构、优化内部管理等方式对冲成本费用影响，业绩或仍具备较强韧性。
先进封装技术持续创新，聚焦高附加值领域。2025 年上半年，公司继续加大研发投
入，在玻璃基板、CPO 光电共封装、大尺寸FCBGA 等关键技术上取得突破性进展。
同时，公司持续聚焦高附加值应用领域，加速对汽车电子、高性能计算、存储、5G
通信等市场的战略布局，进一步提升核心竞争力。25H1，公司营收按市场应用领域
来看，除消费电子领域小幅下降，各下游应用市场的收入均实现了同比两位数增长，
其中，汽车电子业务延续了高于市场的增长态势，同比增长342%；工业及医疗领
域复苏势头显著，同比增长386%。
汽车电子封装技术领先，产能建设顺利推进。公司在汽车半导体封装领域具备较强
的技术优势，2025 年上半年，公司加大在汽车功率模块、MCU、传感器等关键领域
的研发投入，优化封装方案，提升产品性能与良率。产能方面，公司位于上海临港
的车规芯片封装测试工厂已完成主体建设并进入内部装修阶段，投产准备工作有序
推进；江阴汽车中试线已完成多项自动化生产方案，正稳步推进客户产品验证。未
来，公司将继续紧跟汽车行业电子化、智能化的发展方向，除传统封装产品以外，
还将以深度绑定汽车产业各环节为前进目标。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为164223163034
亿元，同比增速分别为201%4104%3103% ，当前股价对应的PE 分别为
414729402244 倍。鉴于半导体行业的复苏趋势，以及公司在先进封装和高附加
值领域的广泛布局，维持增持评级。
风险提示：半导体周期波动的风险；贸易摩擦的风险；汇率波动的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做