赋能先进封装技术，聚焦关键领域
2025 年8 月21 日，长电科技公告2025 年半年度报告，公司2025 年
上半年实现营业收入18605 亿元，同比增长2014%，归母净利润471
亿元，同比下降2398%，扣非归母净利润438 亿元，同比下降2475%。
对应2Q25 单季度营业收入9270 亿元，同比增长724%，环比下降
070%，单季度归母净利润267 亿元，同比下降4475%，环比增长
3150%，单季度扣非归母净利润244 亿元，同比下降4839%，环比
 赋能先进封装技术，聚焦关键领域
公司2025 年上半年实现营业收入18605 亿元，同比增长2014%；毛
利率1347%，同比基本持平；归母净利润471 亿元，同比下降2398%，
扣非归母净利润438 亿元，同比下降2475%；主要系在建工厂尚处于
产品导入期未形成量产收入，财务费用上升，叠加国际政策不确定性以
及部分材料价格上涨因素所致。
在高性能先进封装领域，公司推出XDFOI 芯粒高密度多维异构集成系
列工艺，利用工艺设计协同优化突破了25D、3D 集成技术，经过持续
研发与客户产品验证，长电科技XDFOI 不断取得突破，已应用在高性
能计算、人工智能、5G、汽车电子等领域，进入量产阶段。
在半导体存储市场领域，公司的封测服务覆盖DRAM，Flash 等各种存
储芯片产品，拥有20 多年memory 封装量产经验，32 层闪存堆叠，25um
超薄芯片制程能力，高密度3D 封装和控制芯片自主测试等都处于国内
和国际行业领先的地位。公司收购的晟碟半导体是全球规模较大的闪存
存储产品封装测试工厂之一，是半导体封装测试生产流程自动化的先行
者和倡导者，拥有中国首家同时获得双灯塔（可持续灯塔和端对端灯塔）
认证的工厂，具备差异化竞争优势。
在汽车电子领域，公司产品类型已覆盖智能座舱、智能网联、ADAS、
传感器和功率器件等多个应用领域，海内外八大生产基地均通过
IATF16949 认证。在智能终端射频应用领域，公司深度布局高密度
DsmBGA 及3DSiP，腔体屏蔽和AiP 封装技术，提升产能，配合国际、
国内客户升级5G、WiFi 射频模组封装和毫米波雷达产品，强化在射频
封装领域的传统优势。
我们预计20252027 年归母净利润为166、207、240 亿元（前次报
告预测为208、259、299 亿元），对应EPS 为093、116、134 元，
对应2025 年8 月22 日收盘价PE 为418、336、289 倍。维持增
封测景气度不及预期、扩产进度不及预期、市场竞争加剧、技术开发不
长电科技（600584）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-08-23
近12 个月最高最低（元） 47922743
公司价格与沪深300 走势比较
1聚集高性能封装，加速运算电子、
汽车电子布局 2025-04-30
2单季度收入历史新高，聚焦高性能
3业绩修复强劲，聚焦高性能先进封
长电科技（600584）
及预期、地缘政治影响超预期。
长电科技（600584）
每股经营现金流（摊薄）
长电科技（600584）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
研究经验，兼具买卖方视角。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。