请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
上半年收入同比增长20%，运算电子成为第二大下游
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-2024 年收入同比增长21%，四季度创
季度新高——2025-04-22
长电科技（600584SH）-三季度收入创季度新高，晟碟半导体
完成交割——2024-10-27
长电科技（600584SH）-二季度各下游收入均环比两位数增长，
毛利率环比回升——2024-08-25
长电科技（600584SH）-景气度逐步回暖，加速布局汽车、存
储及算力——2024-04-25
长电科技（600584SH）-拟收购西部数据旗下灯塔工厂，
拓展存储芯片布局——2024-03-06
上半年收入同比增长20%，归母净利润同比减少24%。公司2025 上半年实现
收入18605 亿元(YoY 2014%)，归母净利润471 亿元(YoY -2398%)，扣
非归母净利润438 亿元(YoY -2475%)，毛利率同比提高01pct 至1347%，
研发费用同比增长2049%至987 亿元，研发费率同比基本持平，为530%。
其中2Q25 实现收入9270 亿元（YoY 724%，QoQ -070%），归母净利润
267 亿元（YoY -4475%，QoQ 3150%），扣非归母净利润245 亿元（YoY
-4839%，QoQ 2663%），毛利率为1431%(YoY 003pct，QoQ 17pct)。
消费电子以外的下游收入同比两位数增长，运算电子占比超过消费电子。从
下游看，2025 上半年通讯电子占比381%，运算电子占比224%，超过消费
电子成为第二大下游领域，消费电子占比216%，汽车电子占比93%，工业
及医疗电子占比86%。从同比增速来看，上半年除消费电子领域小幅下降外，
各下游应用市场的收入均实现了同比两位数增长。汽车电子业务延续了高于
市场的增长态势，同比增长342%；工业及医疗领域复苏势头显著，同比增
加大汽车领域研发投入，有效推进产能布局。公司加大在汽车功率模块、MCU、
传感器等关键领域的研发投入，优化封装方案，提升产品性能与良率；持续
深化与国内外头部客户的合作，成功赢得全球知名客户在中国，为中国
战略项目，为未来业务增长奠定坚实基础。长电科技汽车电子（上海）有限
公司作为公司车规芯片封装测试专门工厂，主体建设已完成并进入内部装修
阶段，投产准备工作有序推进；同时，江阴汽车中试线已完成多项自动化生
产方案并稳步推进客户产品验证，整体项目按计划有序落地，有效推进产能
布局以匹配客户快速增长的需求。
投资建议：全球领先的半导体封测厂商，维持优于大市评级。
由于贸易摩擦对下游需求带来不确定性，及继续加大先进封装研发投入，我
们下调公司2025-2027 年归母净利润至184123712866 亿元（前值为
224227373241 亿元），对应2025 年8 月25 日股价的PE 分别为
382924x，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系变化等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2025 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层