中航沈飞（600760）
2023 年三季报点评：业绩亮点频出，Q3 归母
净利润同比增长4016%
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)：2022 年年
报点评：净利润及订单量保持高
速增长，股权收购推动科创能力
中航沈飞(600760)：2022 年中
报点评：营收同增23%，军机产
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度实现营收3463 亿元，
同比增加144%；归母净利润236 亿元，同比增加359%；扣非归母净利
润230 亿元，同比增加353%。
 业绩增速保持高位，前三季度归母净利润实现同比增长3585%：2023
年前三季度实现营收3463 亿元，同比增加144%，单季度实现营业收
入11481 亿，同比增加970%；实现扣非归母净利润2299 亿，同比增
加3534%，2023Q3 单季度实现归母净利润871 亿，同比增加4016%，
盈利能力方面，前三季度公司销售毛利率为1085%，比去年同期提升
134 个百分点。费用方面，公司2023 年前三季度期间费用率为25%，
同比减少009 个百分点。销售费用率003%，与上年同期基本持平；管
理费用率17%，与上年同期基本持平；管理费用59 亿元，同比增长
142%；研发费用率16%，同比减少018 个百分点；研发费用54 亿元，
 拟定向增发，增强公司资本实力和抗风险的能力。增资加强吉航公司维
修能力建设：公司于8 月9 日发布公告，拟向特定对象拟发行的 A 股
股票数量不超过本次发行前公司总股本的 30%，拟用于公司能力建设
及日常经营。2023 年 10 月 27 日，公司公告控股子公司吉航公司拟
以公开挂牌方式增资扩股，引入不超过 2 家投资方，公司及吉航公司
股东沈飞企管均放弃优先同比例认缴权。本次交易完成后，公司仍为吉
航公司控股股东，增资资金将用于吉航公司基础维修能力建设。
 公司参股扬州院，积极布局未来产品新市场：公司现金增资沈阳所扬州
院一方面是落实科技创新探索创新合作新机制，丰富主机厂与科研院
所协同创新合作内涵，探索各方利益绑定的创新合作机制，促进公司进
一步提升科技创新能力。另一方面是促进资源整合，构建航空产业新体
系，进一步加强公司与沈阳所、扬州院的业务联动与战略合作，促进公
司研、造、修一体化发展。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司航空产业链链长地位，我们将2023-2025 年归母净利
润预测调整为2915(048)3715(050)4670(203)亿元；对应PE 分别
为403125 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）采购订单出现波动；2）上下游配套管理风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
94364  营业总收入
营业成本(含金融类)
102240  利润总额
29613  归属母公司净利润
1029  每股收益-最新股本摊薄(元)
77875  毛利率(%)
23350  归母净利率(%)
24365  收入增长率(%)
102240  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
14263  每股净资产(元)
(1228)  最新发行在外股份（百万股）
44  ROIC(%)
13079  ROE-摊薄(%)
1180  资产负债率(%)
(952)  PE（现价最新股本摊薄）
8390  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号