市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）2756  2745
总市值流通市值（亿元）1165  1160
52 周内最高最低价
中航沈飞(600760)
业绩保持较快增长，盈利能力持续提升
10 月27 日，中航沈飞发布2023 年第三季度报告。2023Q1-Q3，
公司实现营收34631 亿元，同比增长14%，实现归母净利润2364 亿
元，同比增长36%。
1、营业收入稳定增长，费用率保持稳定。2023Q1-Q3，公司实现
营收34631 亿元，同比增长14%，实现归母净利润2364 亿元，同比
增长36%。2023Q1-Q3，费用率方面，公司四费费率249%，同比降低
009pcts，其中，销售、管理、研发和财务费用率分别为003%、170%、
157%和-081%，同比基本持平。
2、均衡生产水平达到新高度，促进盈利能力稳步提升。近年公
司围绕型号研制需求，积极推进先进技术应用及智能制造生产模式，
深入开展零件精准制造、装配系统集成等技术研究，大力推动零件制
造和装配集成向自动化、智能化发展，在数字化智能车间、装配脉动
柔性生产线、数字化与智能化关键制造技术应用取得实质进展，均衡
生产水平达到新高度。2023Q1-Q3，公司实现毛利率1085%，同比增
长133pcts；销售净利润率675%，同比增长101pcts，利润率稳定
提升反映主机厂规模效应已逐步显现，叠加未来新型号列装，公司有
望获得新的收入利润增长动力。
3、根据公司2023 年度预算，预计2023 年实现收入4609 亿元，
同比增长108%；实现净利润292 亿元，同比增长2625%。2023 前
三季度公司营收实现计划完成率7514%，净利润实现计划完成率
8096%，预计2023 年全年有望顺利完成目标。
4、盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年的归母净
利润分别为2991、3627、4503 亿元，同比增长30%、21%、24%，
对应当前股价PE 分别为39、32、26 倍，维持买入评级。
军品订单不及预期；军品降价超出市场预期；市场拓展不及预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 58792
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。