业绩短期承压，逆势加大研发投入
—三环集团（300408SZ）公司半年报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
(300408)1Q22 业绩超预期，压力下
彰显盈利能力20220429毛正，赵
(300408)业绩持续高增，陶瓷材料
平台长期增长潜力强劲20220425
毛正，赵心怡2022-04-25
三环集团发布2022 年半年度报告：2022 年上半年公司实现
营业收入2894 亿元，同比增长062%；实现归母净利润
939 亿元，同比减少1294%；实现扣非归母净利润809 亿
元，同比减少1732%。
 元件业务受消费电子需求疲软影响较大，半导体
2022 年上半年，在国内疫情反复及消费电子行业整体需求放
缓的背景下，叠加下游厂商去库存的影响，公司以MLCC 为主
的元件业务受到较大影响。单季度看，22Q2 公司实现营收
1492 亿元（同比-476%，环比642%），实现归母净利润
442 亿元（同比-2502%，环比-1124%）。分业务看，22H1
公司在电子元件及材料通信部件半导体部件营收分别为
827825622 亿元，同比-1879%-037%2271%，其中
通信部件业务基本保持稳定，半导体部件业务受益于5G、物
联网、新能源汽车及汽车智能化的需求拉动实现快速增长，
营收占比从21H1 的1762%提升至2149%。盈利能力方面，
22H1 公司实现销售毛利率、净利率分别为4700%、3250%，
毛利率下行主要受产品结构调整，毛利率较低的半导体部件
业务占比提升所致，其中公司在电子元件及材料通信部件
半导体部件毛利率分别为5401%5188%3160%，各类产品
毛利率相对稳定。费用方面，22H1 公司销售管理财务费用
率分别为086%703%-258%。
 消费类MLCC 需求持续疲弱，静待需求回暖价格
据TrendForce 统计数据显示，21Q1-22Q1 期间消费类MLCC
全年价格平均下跌5-10%不等，部分低阶消费类MLCC 价格甚
至已触及材料成本。但由于疫情、高通胀及地缘政治冲突短
期内无法彻底消除，以手机、笔电、平板为代表的消费电子
产品需求仍处于疲软态势。目前MLCC 各尺寸平均库存水位达
90 天以上，TrendForce 预估下半年消费类MLCC 价格平均恐
再降3-6%。车规级、工业级MLCC 价格相对稳定。
 逆势加大研发投入，平台型企业优势尽显
在贸易摩擦与全球疫情反复的大背景下，电子元件供应链加
速往国内转移，推动电子元件市场规模不断扩大。根据中国
诚信、专业、稳健、高效
电子元件行业协会数据显示，2020 年全球MLCC 市场规模同
比增长111%至1017 亿元，中国大陆厂商市场份额仅6%，国
产替代市场广阔。长期来看5G 通讯、手机高端化、新能源产
业仍将拉动MLCC 需求，预计到2025 年将达到1490 亿元，五
年复合增长率达79%。虽受外部环境影响导致22H1 业绩承
压，但公司仍保持研发高投入，上半年研发投入237 亿元，
同比大幅增长6059%。公司充分发挥平台型企业优势，在光
纤连接器陶瓷插芯、氧化铝陶瓷基板、陶瓷基体等产销量均
居全球前列的基础上，进一步加大电子元件及材料、半导体
部件的研发生产，不断优化产品结构，助力公司实现可持续
我们认为公司短期受消费电子需求疲软的影响，以MLCC 为主
的电子元件及材料业务承受较大压力，长期来看MLCC 进口替
代势在必行。公司作为国内电子陶瓷行业平台型龙头企业，
将充分受益于5G 建设与MLCC、陶瓷封装基座等扩产项目的
产能逐步释放，实现长期成长。预测公司2022-2024 年收入
分别为6670、8170、9817 亿元，EPS 分别为102、
130、158 元，当前股价对应PE 分别为27、21、17 倍，维
持买入投资评级。
被动元器件价格下跌风险；市场竞争加剧风险；下游需求不
及预期风险；扩产项目建设进度不及预期风险；汇率波动风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫