公司点评报告  医药行业
国内业务企稳回升，海外保持快速增长
—— 2025 中报业绩点评
事件：公司发布2025 年半年度报告。2025 年1-6 月实现营业收入6016 亿
元（1279%），归母净利润998 亿元（503%），扣非净利润966 亿元
（2101%），经营性现金流049 亿元（由负转正）。2025Q2 实现营业收入
3538 亿元（1860%），归母净利润628 亿元（699%），扣非净利润587
亿元（1796%），经营性现金流402 亿元（113916%）。
国内需求稳步复苏，海外业务加速放量。2025H1 公司医学影像诊断设备及
放射治疗设备业务实现收入4890 亿元（761%），综合市场占有率同比提
升34pct，位列行业第二；维修服务业务延续快速增长，实现收入816 亿元
（3221%），占总收入比重提升至1356%。
分产品线看，MR：实现收入1968 亿元（1681%），市场份额稳健
提升，uMR Jupiter 5T 保持强劲增长势头，国内市场份额同比提升超
20pct，全国累计装机量突破40 台；CT：实现收入1515 亿元（-64%），
以较强韧性保持稳健发展，超高端产线持续迭代升级；MI：实现收入
841 亿元（1315%），公司PETCT 国内份额连续十年保持市场第一，
受益于市场持续回暖，上半年公司于30 多个国家地区实现600 多台装
机；RT：实现收入242 亿元，国内份额同比大幅提升近18 pct，与DSA
形成集诊断介入与治疗一体的第二增长曲线。
分地区看：1）境内：实现收入4873 亿元（1074%），业绩稳健增长
主要得益于设备更新等政策逐步落地及医疗新基建持续推进，市场招采活
动显著回暖；2）海外：实现收入1142 亿元（2248%），占比升至1899%。
公司高举高打战略成效显著，高端设备已覆盖美国超70%的州级行政
区，在欧洲市场完成对英、法、德、意、西五大经济体的全面布局，新兴
市场同样保持迅速增长。我们认为，随着国内招投标订单持续落地、海外
高端产品导入顺利推进，2025H2 公司业绩向好回升的趋势有望得以延续。
坚持创新构筑核心壁垒，全链自主可控保障全球供应。公司坚持高强度研
发，2025 年上半年研发投入达1140 亿元，占营收比例为1895%。高强度投
入驱动技术成果不断涌现，截至2025 年6 月，公司累计向市场推出140 多款
产品。公司面向多条产品线展开并行开发，覆盖从下一代产品研发、底层硬件
突破、智能化应用到平台系统架构的全栈式创新布局，持续深化核心竞争壁垒。
同时，公司在MR、MI 等多个产品线实现核心部件的全面自主研发，保障供
应链安全和成本优势，进一步稳固行业领先地位。
投资建议：联影医疗是国产医疗影像设备制造龙头，拥有丰富产品线和先进产
品性能，有望充分受益医疗新基建及大型设备更新等政策，海外市场前景亦颇
为广阔，公司长期发展动力丰沛。考虑到海外贸易环境存在一定不确定性，我
们调整并预测公司2025-2027 年归母净利润至200725193154 亿元，同比
增长5905%2551%2521%，EPS 分别为244306383 元，当前股价对
应2025-2027 年PE 584637 倍，维持推荐评级。
联影医疗（股票代码：688271）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 银河医药公司点评联影医疗（688271）：
需求复苏驱动业绩修复，海外突破深化增长动能；
2 银河医药公司点评联影医疗（688271）：
24H1 业绩略有承压，静待招采需求释放；
3 银河医药公司点评联影医疗（688271）
2023 年年报及2024 年一季报业绩点评：高端产
品加速放量，海外业务高速增长；
4  银河医药公司点评联影医疗（688271）：
各产品线增长稳健，全球化布局成果丰硕；
5 银河医药公司点评联影医疗（688271）：
MRXR 产品高增长，海外业务稳健推进；
公司点评报告  医药行业
风险提示：海外拓展不及预期的风险、政策不确定的风险、招投标订单节奏波
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦