请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 医疗器械
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
联影医疗(688271SH)
——国内业务回暖，创新产品持续突破
事件：公司发布2025 上半年业绩，25H1 实现营收6016 亿元（yoy1279%），
实现归母净利润998 亿元（yoy503%），实现扣非归母净利润966 亿元
（yoy2101%）。2025Q2 实现营业收入3538 亿元（yoy1860%），归母净利
润628 亿元（yoy699%），扣非归母净利润587 亿元（yoy1796%）。
国内经营回暖，海外维持快速增长。2025H1 公司医学影像诊断设备及放射治疗设备
业务收入4890 亿元（yoy761%），其中MR、MI 分别收入1968 亿（yoy1681%）、
841 亿（yoy1315%），CT、RT 分别实现收入1515 亿、242 亿；维修服务业务
实现收入816 亿元（yoy3221%），软件收入029 亿(yoy-773%)。2025H1，公
司实现境内收入4873 亿（yoy1074%），国内医学影像与放射治疗设备综合市场
占有率同比提升34pct，MR、MI、XR 等核心产品持续巩固并扩大优势，RT、DSA
国内市占率分别提升1770pct、2pct；同期海外收入1142 亿（yoy2248%），北
美、欧洲、印度、拉丁美洲及新兴市场均实现多笔订单签约。
毛利率小幅调整，创新产品获批行业影响力持续提升。2025H1，公司整体毛利率
4793%（yoy-244pct）其中服务业务毛利率保持在60%以上。2024 年公司研发费
用766 亿，研发人员总数增至3391 人，占比超40%，创新产品持续突破，全球首
创双宽体双源CT uCT SiriuX 正式进入NMPA 创新医疗器械特别审查程序、国产首
款光子计数能谱CT uCT Ultima 获批上市，公司技术创新能力和组合竞争力持续提
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年营收分别为126041515718224 亿
元，同比增速分别为2237%2025%2024%，2025-2027 年归母净利润分别为
187122872786 亿元，增速分别为4826%2223%2185%。当前股价对应的PE
分别为66x、54x、44x。基于公司影像设备种类持续丰富，高端产品全球竞争力不
断提高，维持买入评级。
风险提示。并购整合不及预期风险、海外地缘政治风险、国内政策风险、新品推广
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做