联影医疗(688271)
高端化全球化智能化三擎驱动，打
国内海外双轮驱动，数智化产品引领
国内海外双轮驱动，研发支出同比增
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
收入增长逐季提速，AI 赋能驱动智能跃升
事件：公司发布2025 年中期报告，2025 年上半年实现营业收入6016 亿
元（yoy1279%），归母净利润998 亿元（yoy503%），扣非归母净利
润966 亿元（yoy2101%），经营活动产生的现金流量净额049 亿元。
其中2025Q2 实现营业收入3538 亿元（yoy1860%），归母净利润628
元（yoy699%）。
国产替代海外拓展，收入增长逐季提速。2025 年上半年公司实现营业
收入6016 亿元（yoy1279%），其中境内市场随着大规模设备更新
逐步落地，医疗机构采购需求逐步复苏，公司抓住国产替代机会，境内
收入实现4873 亿元（yoy1074%），保持稳定增长，其中中国市场
占有率位列行业第二，市场格局稳健攀升；境外市场公司凭借着产品技
术性能优势，在全球市场布局拓宽拓深，品牌影响力持续跃升，2025H1
境外收入实现同比增长2249%至1142 亿元。分季度来看，公司
2025Q1、Q2 分别实现收入2478 亿元（yoy542%）、3538 亿元
（yoy1860%），收入增长呈现逐季提速态势。分产品来看，MR 和MI
引领增长，分别实现收入1968 亿元（yoy1681%）、841 亿元
（yoy1315%），XR 实现收入324 亿元，CT 实现收入1515 亿元，
保持稳定。我们认为随着全球本地化能力不断提高、创新产品的快速导
入、客户基础持续夯实，公司海内外业务均有望保持较快增长态势。
盈利能力有望增强，AI 赋能驱动智能跃升。从公司盈利能力来看，
2025H1 销售毛利率为4793%，较2024 年末下降061pp，我们认为
主要因国内部分产品价格内卷及集采影响所致，未来随着公司创新驱动
战略持续落地，磁共振、CT、分子影像等产品线中中高端设备占比有望
持续提升，叠加高毛利服务业务收入随着装机增多，收入占比持续提升
（2025H1 收入同比增速超30%，高于设备收入增速），有望驱动公司
毛利率持续提升。在AI 赋能方面，公司持续推动设备AI在医学影
像诊疗和治疗场景的加速落地，全线产品均实现了从硬件、 软件、应
用、工作流等多个层面的AI 平台赋能，超20 个AI 赋能设备获FDA 批
准，在行业处于领先地位，我们认为AI 赋能有望驱动公司的医疗影像
技术迈向智能化、精准化的新高度。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为
12062、14156、16657 亿元，同比增速分别为171%、174%、177%，
实现归母净利润为1803、2277、2877 亿元，同比分别增长429%、
262%、264%，对应2025 年9 月1 日的股价，PE 分别为70、55、
44 倍，维持公司买入投资评级。
风险因素：市场竞争风险；境外市场拓展不及预期风险；汇率波动风险；
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方业务工作超9 年。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情