请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
三一重工（600031SH）              维持评级
业绩符合预期，尽显龙头优势                          买入
2021 年4 月2 日
公司发布2020 年年报，公司2020 年实现营业总收入100054 亿元，
同比增长3125%；归属于上市公司股东的净利润15431 亿元，同比增长
3625%，符合预期。
收入高增长，核心竞争力持续增强。分产品看，挖掘机收入 3753 亿
元，同比增长359%，市占率稳步提升，全年销量突破9 万台；混凝土机械
收入2705 亿元，同比增长166%，稳居全球第一品牌；起重机收入1941
亿元，同比增长388%，市场地位持续稳固；分地区看，国际收入141 亿元，
基本与去年持平，尽管主要市场出口增速下滑，但公司海外销售依然保持
盈利能力稳步提升，经营更加稳健。2020 年，公司积极推进数字化转
型，经营能力大幅提升。工程机械产品总体毛利率3032 %，同比降低237 %，
受原材料价格上涨及竞争加剧影响，主要产品毛利率有所下降；期间费用
率为1289%，同比下降192%；净利率为154%，同比增长06%；应收账
款周转天数从上年103 天下降至80 天，逾期货款持续大幅下降，销售逾期
率控制在历史最低水平；经营净现金流134 亿元，同比增长12%，处于历
史较好水平；公司资产负债率为5391%，经营风险特别是贷款风险的控制
也处于历史较好水平。
展望2021 年，下游景气度有望持续，公司砥砺前行。一方面下游基建
和地产投资需求平稳，断崖式下滑概率不大，另一方面随着环保趋严叠加
持续增长的更新需求以及愈加旺盛的人工替代需求，工程机械下游景气度
延续。此外，海外疫情引发的供应链的风险加速了核心零部件的国产化替
代，有助于公司强化整体供应链的话语权，未来公司在与外资品牌的竞争
预计公司2021-2023 年EPS 分别为23284317，对应公司4 月1
日收盘价349 元，2021-2023 年PE 分别为15211231101，维持买入
市场数据：2021 年4 月1 日
收盘价(元)：                    349
年内最高最低（元）：       1734793
流通A 股总股本（亿）：     84858485
流通A 股市值（亿）：           2993
总市值（亿）：                  2993
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                   184
摊薄每股收益：                 182
每股净资产(元)：                666
净资产收益率：               2728%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
下游需求不及预期；海外业务推进不及预期；宏观经济持续下行；价
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海