2021 年4 月7 日
市场价格人民币3527
 核心产品竞争力持续提高，市场份额进一步提升；数字化
及智能化转型成果显著，公司经营能力持续提升；持续深入
推进国际化战略，推动公司向全球龙头迈进。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年4 月2 日收市价为标准
机械设备  专用设备
高研发投入铸就核心产品竞争力全面提升，数字化及
公司发布2020 年年报：2020 年实现营业收入10005 亿元，同比增长313%，归母
净利润1543 亿元，同比增长363%，扣非归母净利润1395 亿元，同比增长340%，
经营净现金流1336 亿元，同比增长125%。
核心产品竞争力持续提高，市场份额进一步提升。受下游基建、地产投资需求拉动，
叠加环保政策升级、设备更新需求增长、人工替代效应等因素的推动，工程机械行
业延续高景气度，公司作为行业龙头，全线产品持续增长，国内外市场份额持续提
升，再次刷新历史最好经营业绩。分产品来看，挖掘机械销售收入3753 亿元，同比
增长 359%，国内市场上连续10 年蝉联销量冠军，大、中、小挖市场份额全线大幅提
升，挖掘机产量超9 万台，居全球第一；混凝土机械实现销售收入2705 亿元，同比
增长166%，稳居全球第一品牌；起重机械销售收入达1941 亿元，同比增长388%，
汽车起重机市场份额持续提升，与行业龙头差距不断缩小；桩工机械销售收入683
亿元，同比增长419%，稳居中国第一品牌；路面机械销售收入2804 亿元，同比增
长3059%，摊铺机市场份额居全国第一，平地机、压路机市场份额明显提升。同时
公司加大研发投入和产品创新，20 年共投入626 亿元，同比增长332%，占营业收入
比例达 63%，极大地提升了公司产品竞争力。
数字化及智能化转型成果显著，公司经营能力持续提升。公司继续积极推进数字化及
智能化转型，大力推进灯塔工厂建设，在国内各大产业园广泛采用视觉识别、工艺
仿真、重载机器人等前沿工业技术和数字技术，极大地提升了人机协同效率与生产
效率，大幅降低制造成本，进一步增强公司在全球的综合竞争力，2020 年公司人均创
收4041万元，处于全球工程机械行业领先水平。受益于生产运营效率的提升，公司费
用水平持续下降，2020年期间费用率为128%，同比下降18pct，其中销售费用率同比
下降19pct，管理费用率同比下降05pct。2020年公司整体毛利率为298%，同比下降
29pc，分产品看，混凝土、挖掘机械、起重机械、桩工机械、路面机械毛利率分别
为273%347%217%450%311%，分别同比下降25pct40pct26pct05pct58pct，毛利
率全面下滑主要系产品价格下滑、产品结构调整及运输费纳入营业成本核算等所致，
受益公司优秀的成本费用管控能力，净利率同比提升06pct 至156%。同时，公司高
度注重经营质量与风险管控，报告期内经营活动净现金流1336 亿元，同比增长125%，
再创历史新高，运营效率也持续提升，应收账款周转天数从去年的 103 天下降至 80
天，体现公司可持续、高质量的经营。
持续深入推进国际化战略，推动公司向全球龙头迈进。2020 年受疫情冲击，海外工程
机械市场需求出现一定程度萎缩，但公司仍坚定推进国际化发展战略，全年共实现国
际销售收入1410 亿元，同比下降044%，公司海外市场销售情况优于行业，市场份额
明显提升，国际化取得积极的进展：东南亚、三一美国、欧洲等主要市场销售收入实
现逆市增长，挖掘机海外市场销量突破1万台，同比增长超30%，北美、欧洲、印度等
市场挖掘机市场份额大幅提升，部分东南亚国家已上升至当地第一。随着在海外市场
渠道、服务能力、代理商体系、服务配件体系等资源持续投入，公司海外市场的综合
能力体系有望持续增强，国际化战略的纵深推进有助于在全球多个市场复制目前的成
功经验，实现更多区域的弯道超车，海外广阔的市场需求将为公司中长期增长提供支
撑，有助于平滑国内工程机械需求波动，有望带动公司再造一个三一。21 年受益海外
需求的回暖，公司国际化销售预计将迎来高速增长，目前公司对应的价值并未充分体
现海外市场份额的持续扩张及国内工程机械周期波动趋缓，公司作为行业龙头未来有
望迎来业绩与估值的双击。
基于公司20 年业绩及21 年行业需求情况，我们微幅调整公司2021-2023 年归母净利
润分别至186620882206 亿元，对应EPS 为220246260 元股，对应PE 分别为
160143136 倍，维持买入评级。
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益 (人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年4 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年4 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)