公司研究工业资本货物
三一重工(600031)公司点评报告
业绩增长符合预期，国际化进程加速
——三一重工（600031）2021 年一季度业绩预告点评
4 月15 日，公司披露2021 年一季度业绩预告，预计2021 年第一季度实现
归属于上市公司股东的净利润为52 亿元-58 亿元，同比增长137%-164%。
行业高景气带动公司业绩大幅增长，往前看，下游需求韧性仍强
由于基建需求拉动、国家加强环境治理、设备更新需求增长、人工替代效应
等多重因素推动，工程机械行业快速增长，景气程度远超预期。根据工程机
械挖掘机协会统计，1-3 月我国挖掘机销量增速分别为97%、205%、60%，
一季度挖机行业总销量合计127 万台，同比增长84%。起重机行业1-2 月
累计销量8214 台，同比增长83%。在下游需求高景气的市场中，公司凭借
强大的产品力以及优秀的服务力，市场份额持续提升，强者恒强。另外，公
司积极推进国际化战略，挖掘机械、混凝土机械、起重机械等主要产品海外
销售快速增长，市场份额也快速提升。国内国外市场齐发力，带动公司业绩
实现跨越式增长。3 月小松开机小时数1222 小时，同比78%，挖掘机开
机小时数与开工率维持较高增长，下游施工需求持续保持旺盛。同时，跟踪
上游零部件厂商排产数据也可看出，4 月挖机油缸、泵阀订单火爆，预计
2021 年二季度工程机械景气度仍将保持在较高的水平。
研发至上数字化转型，持续强化公司核心竞争优势
研发创新是三一的核心竞争力，三一每年把销售收入的5左右投入研发。
2020 年，公司研发投入6259 亿元，同比增长3320%，占营业收入比例
达630%，极大地提升了公司产品竞争力。另外，公司积极推进数字化、智
能化转型，公司灯塔工厂的改造升级预计2021 年内均可建设达产，数字化
是公司最大的未来，将有效保证公司成为产品具有绝对竞争优势的企业，持
续强化公司的核心竞争力。随着公司数字化转型、国际化拓张迈进，2021
年公司力争实现营收1200 亿元，盈利能力也有望持续提升。
考虑到工程机械行业持续的高景气度以及公司不断提升的竞争力，我们预
计2021-2023 年实现归母净利润分别为200228250 亿元，对应当前PE
分别为131211X，维持公司买入评级。
基建固定资产投资不及预期；市场竞争加剧；全球疫情反复超预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4793  1833
A 股流通股（百万股）： 848522
A 股总股本（百万股）： 848522
流通市值（百万元）：
点评：业绩强势增长，决胜国际化龙头20210331
向上，国产崛起20201201
点评：布局金融服务提升综合竞争力，员工持股彰显长
期发展信心20201130
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)