请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加大投入产品研发及数字化转型，全面提升公司竞争力
事件：公司公告2020 年年报，全年实现收入100054 亿，同比
增长3125%，归母净利润15431 亿，同比增长3625%，经营活动现
金流净额13363 亿，同比增长1245%。
受益工程机械行业持续高景气，全年业绩实现高增长：公司全年
实现收入100054 亿，同比增长3125%，归母净利润15431 亿，同
比增长3625%，业绩增长主要是受益于国内工程机械行业的高景气，
挖掘机等产品销售大幅增长，并且考虑到研发投入大幅增加，公司业
绩表现强劲。公司整体毛利率为3030%，同比下降296pct，部分受
运输费用核算进营业成本，以及销售佣金在货款中扣除等因素影响；
期间费用为1280%，同比下降184pct，其中销售费用率下降187pct，
管理费用率下降051pct，显示出公司良好的费用控制能力；净利润
率为1542%，同比上升061pct，盈利能力继续提升。此外，公司经
营活动现金流净额为13363 亿，其中收购汽车金融后开展融资租赁业
务影响现金流约50 亿左右，还原这部分影响经营性金流净额大幅增
持续加大研发投入，提升公司产品竞争力：公司核心产品市场地
位持续提升，全年挖掘机收入37528 亿，同比增长3585%，并且销
量超9 万台，居全球第一；混凝土机械收入27052 亿，同比增长166%，
稳居全球第一品牌；起重机械收入19409 亿，同比增长3884%，汽
车吊份额持续提升。在此基础上，公司继续加大研发投入，总投入达
6259 亿，较上年增加1560 亿，同比增长3320%，收入占比达到63%，
投入研发的部分代表性产品包括超大挖、智能挖掘机、五桥泵车等，
继续提升公司产品竞争力，市场占有率有望持续提升。
数字化转型提升公司竞争力，国际化战略继续坚定推进：公司持
续推进数字化、智能化转型，具体措施包括推进灯塔工厂建设、流程
四化、工业软件应用、数据管理和应用以及产品电动化智能化，通过
数字化转型降低产品成本，提升产品品质，全面提升公司在国内市场
乃至全球市场的竞争力。国际市场是公司未来长期增长点，公司坚定
推进国际化，2020 年受新冠疫情影响，国际销售收入14104 亿元，
与2019 年基本持平，但优于行业，市占率有所提升，并且挖掘机实现
逆势增长，在印尼、泰国、菲律宾等市场均有较强表现。我们判断随
着海外疫情逐步得到控制，2021 年海外市场有望迎来爆发，三一在代
理商渠道、服务配件体系建设已取得较大进展，有望迎来高速增长期。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）受益行业高景
气业绩持续增长，公司竞争力全面
三一重工（600031）收购三一融资
租赁增强主业协同，公司竞争力不
断增强--20201129
三一重工（600031）三季报继续强
劲增长，继续受益国内高景气及出
口增长--20201029
三一重工(600031)
加大投入产品研发及数字化转型，全面提升公司竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
19686 亿、21715 亿和23583 亿，对应PE 分别为15 倍、13 倍和12
倍，维持买入评级。
风险提示：国内工程机械行业出现下滑，海外出口增长不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
加大投入产品研发及数字化转型，全面提升公司竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
加大投入产品研发及数字化转型，全面提升公司竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
加大投入产品研发及数字化转型，全面提升公司竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。