科大讯飞（002230）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
科大讯飞：Q2 经营逐步恢复，星火大模型带
事件1： 2023 年8 月11 日，科大讯飞披露2023 年H1 业绩：2023 H1 营
业收入7842 亿元，同比下降226%，归母净利润074 亿元，同比减少
7354%，扣非净利润-304 亿元，同比下降20899%。Q2 扭转不利局
面，实现营收4954 亿元，同比增长968%。
事件2：8 月15 日，公司举行讯飞星火认知大模型的重大版本升级发布
会，发布讯飞星火认知大模型V20。
Q2 业绩逐步修复，加大星火大模型研发投入。2023 H1 营业收入
7842 亿元，同比下降226%，归母净利润074 亿元，同比减少
7354%，扣非净利润-304 亿元，同比下降20899%。2023H1 公司
研发销售管理费用率分别为1934%1856%716%，同比增长分别
为141147062 pct。Q1 业绩下滑主要是因为23 年初受新冠肺炎感
染扩散和春节假期导致部分项目在Q1 交付验收延迟，以及美国实体
清单在22 年10 月再次施压，对公司供应链产生影响。Q1 营收2888
亿元，毛利1209 亿元，同比分别下降1764%和1489%。2023H1
公司进一步加大对讯飞的大模型研发投入，Q2 扭转宏观不利局面，
实现营收4954 亿元，同比增长968%，毛利1938 亿元，同比增长
78%，完成经营性现金流净额14亿元，较去年同期增加574亿元，
AI教育医疗办公等业务稳健发展，BC 端加快AI 商业化落地。下
游客户结构看，GBC 三端结构有所调整，G 端收入有所下降，但BC
端保持良好态势，抗风险能力进一步提升。分业务看：1）教育业务
收入2285 亿元，同比增长396%，主要是AI 教育场景落地，省外业
务拓展顺利，平台市场占有率保持第一，学习机实现星火大模型搭
载。C 端收入占比提升至40%， 5、6 月讯飞AI 学习机GMV 分别同
比增长136%217%。2）开放平台和消费者业务收入2423 亿元，同
比增长215%。其中智能硬件业务营收575 亿，同比增长185%；
开放平台业务营收1585 亿，同比增长177%。8 月9 日搭载星火大
模型的讯飞智能本X3 更新推出，AI 助手功能帮助用户语篇规整和生
成会议纪要；在国际化出海方面，讯飞翻译机上半年销量同比增长
600%，在电商618 大促活动中，连续7 年京东天猫双平台翻译机品
类第一，市场份额达80%以上。开发者方面，截至23 年上半年，讯
飞人工智能开放平台已汇聚4974 万开发者，近一年增长45%，未来
将逐步对大模型的调用量付费、合作分成、订阅服务、流量分成等商
业模式落地。3）智慧医疗业务营收192 亿，同比增长3713%，23
年上半年医院端收入增速达56%，智医助理覆盖全国408 个县，C 端
产品发力，开发第一款医疗C 端产品讯飞AI 助听器。
股权激励考核指标调整，星火大模型有望迎来突破。科大讯飞作为人
工智能国家队，集中资源坚定投入星火大模型研发。8 月12 日，公司
调整2021 年发布的股权激励业绩考核指标，1)以大模型技术先进性
考核为基础，基于国产算力平台实现大模型训练和推理，在性能上对
标ChatGPT 35（中文超越、英文相当）。2) 2023 年业绩考核：以
2020 年营业收入为基数的增长率调整至50%60%70%。调整后股权
激励目标具备较强的指引性，有利于加大人才保留力度，提高激励约
束力，把握大模型产业出现的重要机遇，为股东创造长期价值。星火
大模型战略规划清晰，8 月15 日，公司发布星火大模型认知V20，
代码能力、多模态能力取得突破，讯飞星火与华为昇腾深度合作推出
了自主可控的星火一体机，此外，星火认知大模型在教育、办公等领
域进一步的商业落地成果——星火语伴20、星火教师助手以及AI 学
习机AI 创意画板和AI 编程新功能亦同步发布。公司预计10
月24 日通用模型对标ChatGPT 35，达到中文超越、英文相当的水
平。科大讯飞坚持平台赛道战略，在大模型带来的AGI 浪潮
下，星火大模型有望带动下半年业务发展，实现商业化变现升级。
投资建议：由于订单延期影响，我们调整公司202320242025 年收
入预测至218302602931407 亿元，归母净利润预测至
114115641991 亿元，EPS 分别为049068086 元，对应PE 分
别为130x95x74x。科大讯飞作为国内同时具备大模型和应用场景的
企业，作为AI 技术应用领域的头部厂商，通过平台赛道深耕下游应
用场景，通过AI教育、AI办公、AI医疗、AI智慧城市、AI汽车
等方式，提供技术、产品及解决方案，在语音语义领域龙头属性较
强，在智慧教育等下游应用领域且有较高的壁垒，维持买入评
风险因素：业务推进不及预期；行业竞争加剧的风险；AI 技术进步不
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
的研究，拥有 5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游 戏、本
地生活、短视频等领域。
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业 3 年，创业 5 年(人工智能、虚拟数字人等)， 拥有人
工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
投资部，一级市场从业 2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业 3 年，覆盖传媒互联网赛道
合海外映射对 A 股港股的覆盖。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。