科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
星火大模型表现惊艳，AI 龙头扬帆
起航—公司信息更新报告-202357
大模型即将发布，迎接新一轮AI 浪
潮—公司信息更新报告-2023422
ChatGPT 持续升温，公司迎来成长
机遇—公司信息更新报告-2023222
二季度收入增速向好，大模型加速落地可期
——公司信息更新报告
 人工智能龙头，维持买入评级
公司发布2023 年半年度业绩预告，二季度收入增速向好，内生高质量增长动力
不改。星火大模型应用取得积极进展，大模型加速落地值得期待。我们维持盈利
预测，预计2023-2025 年的归母净利润为1572、2045、2661 亿元，EPS 为068、
088、115 元，当前股价对应PE 为974、749、575 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 年半年度业绩预告
2023 年7 月10 日，公司发布2023 半年度业绩预告，预计上半年实现收入78 亿
元，实现毛利31 亿元，实现归母净利润055-080 亿元，同比下降71%-80%。
 二季度收入增速向好，内生高质量增长动力不改
2023 年二季度，公司预计实现收入约49 亿元，同比增长约10%，环比增长约70%；
预计实现毛利约19 亿元，同比增长约7%，环比增长约60%；预计实现归母净
利润113-138 亿元，同比下降约174%-323%；经营活动产生的现金流量净额超
1 亿元，较2022 年同期增加逾55 亿元。2023 年二季度，公司收入、毛利、现
金流均实现正向增长，内生高质量增长动力不改。公司利润下滑主要系加大核心
技术自主可控以及通用人工智能认知大模型的投入所致。
 大模型在C 端和B 端应用均取得积极进展，商业变现加速落地值得期待
5 月6 日，公司正式发布讯飞星火认知大模型，并通过讯飞开放平台对外提供大
模型基础设施服务，目前在C 端和B 端的应用均取得积极进展。C 端方面，大
模型已在AI 学习机（作文学习、口语学习）、讯飞听见（一键成稿）、讯飞办公
本（自动文本摘要）等场景落地，并推动相关产品收入快速增长，2023 年5 月-6
月，公司C 端硬件GMV 创历史新高，同比翻倍增长；B 端方面，公司与华为昇
腾等强强联合，支持重点行业私有化部署的自主可控行业大模型，目前已与众多
行业头部客户达成合作意向，有望为教育、医疗、金融、智慧城市等行业应用带
来新的增量。8 月15 日，公司星火大模型将迎来重磅升级，代码能力和多模态
应用方面实现突破，在行业客户应用有望加速，商业变现落地值得期待。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。