公司点评报告计算机行业
Q2 经营环比改善，星火大模型赋能效
科大讯飞（002230SZ）
事件：公司发布2023 年半年度报告，公司上半年实现营业收入7823
亿元，同比下降226%；归母净利润074 亿元，同比下降7354%；
实现扣非归母净利润-304 亿元，同比下降20899%。
Q2 业绩环比改善。公司二季度经营扭转了一季度的不利局面，单
季度实现营收4954 亿元，较上年同期增长968%，环比增长
7156%；实现毛利1938 亿元，较上年同期增长78%，环比增长
6021%；此外，公司第二季度实现净利润131 亿元，经营活动产生
的现金流量净额14 亿元，较去年同期增加575 亿元。由于去年10
月美国对公司再次加码制裁，公司业务从供应链到合同签署做出调
整，1Q2023 叠加客观经济环境，业绩出现阶段性下滑。从Q2 来看，
公司立足自主可控，已经走出阶段性影响，Q2 单季度在全力加大
飞星火认知大模型研发投入的前提下，净利润与经营活动产生的
现金流净额均超1 亿元，并且实现了营收、毛利的正增长，业绩出
现明显改善，重新回归良性发展轨道。
费用管控合理，研发投入继续扩大。公司上半年销售费用同比增
长617%，管理费用同比增长708%，研发费用同比增长543%，三
项费用合计3671 亿元，同比增长506%，其中上半年研发投入1655
亿元，虽然同比增长低于销售费用与管理费用，但绝对数额同比增
长570779 万元，位列三项费用之首。目前公司上半年费用率提升更
多源自公司聚焦大模型上，整体费用管控合理。
大模型赋能锋芒初露，C 端产品GMV 翻倍增长，讯飞开放平台
开发者生态乘势发展。科大讯飞于5 月6 日正式发布 星火认知大
模型v10，在业界处于领先水平，并于6 月9 日升级 星火认知
大模型v15，在开放问答、逻辑推理、数学能力、多轮对话能力等
方面有突破性进展，得到用户广泛认可。星火大模型提升C 端硬件
的用户体验，通过赋能AI 学习机、办公本、录音笔等产品，提升附
加值与核心竞争力。今年5-6 月，科大讯飞C 端硬件GMV 创历史
新高，其中，搭载星火认知大模型的讯飞AI 学习机GMV 在5 月和
6 月分别增长136%和217%，实现同比翻倍增长。截至2023 年6 月
30 日，开放平台开发者数为4974 万(去年同期343 万)，近一年增长
45%。其中，讯飞星火认知大模型发布后，开发者数量在两个月内增
人工智能产业国家队，
1N 认知智能大模型技术及应星火
大模型20 未来可期。公司作为人工智能产业 国家队，不断加
大人工智能研发投入，致力于用人工智能解决社会发展中的重大命
题，目前已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等重点赛道
先发制人。同时依托 国家队的品牌以及公信力，在行业中树立了
A股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河计算机公司点评科大讯飞(002230SZ)
星火大模型即将发布，全年实现高质量增长星火大模型即将发布，全年实现高质量增长
公司点评计算机行业
示范效应。8 月9 日，中国电信与科大讯飞签署了战略合作协议，双
方将以市场需求为导向，共同打造具有国际影响力的服务与产品。8
月15 日即将发布 星火认知大模型v20版本，将突破代码能力和
多模态交互能力，同时10 月24 大模型将实现对标ChatGPT 的目
标，将成为推动公司各项业务发展的新引擎。上半年公司在教育、
智慧汽车、智慧医疗等业务收入同比增长363%、2614%、3713%，
并且二季度增长高于一季度，已经实现了源头技术创新和产业应用
的良性互动，在不断扩大的应用规模中成效显现。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营收2315330075401
39 亿元，同比增长2302%2990%3346%；实现归母净利润1312
19552532 亿元，同比增长13381%4900%2948%；EPS 分别为0
57084109 元股，对应PE 分别为1097357 倍，维持 推荐评
风险提示：宏观经济波动风险；技术研发进度不及预期风险；供
应链风险；政策推进不及预期风险；消费需求不及预期风险；行
归母净利润（百万元）
公司点评计算机行业
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦