科大讯飞（002230SZ）
二季度经营全面改善，AI 布局国内领先
事件：公司发布2023H1 业绩报告，2023H1 实现收入7842 亿元，同比降低226%；
实现归母净利润074 亿元，同比降低7354%；实现扣非净利润-304 亿元，同比降
低20899%。2023Q2 实现收入4954 亿元，同比增长968%；实现归母净利润131
亿元，同比降低2142%；实现扣非净利润034 亿元，同比降低7445%。
公司二季度经营效益全面改善。上半年公司收入端同比小幅下滑，主要由于公司此
前在AI 等领域研发投入和市场调整，叠加疫情等外部环境因素，对今年一季度的
产品供应和市场销售等造成阶段性困难，因此公司一季度收入增长受到较大影响。
同时，面对人工智能产业发展的历史机遇期，公司持续加大对通用人工智能认知大
模型的战略投入，导致了当期利润收到较大影响。单季度来看，二季度公司经营改
善明显，收入、毛利、现金流均为正向增长，并且实现了归母净利润、扣非净利润、
现金流均为正，在保持研发投入的情况下，二季度经营效益相较于一季度有明显改
底层模型能力不断突破，讯飞再AI 大模型能力上已处于国内领先水平。2022 年
12 月，在ChatGPT 发布后，科大讯飞启动了1N 认知智能大模型技术及应用
专项攻关；2023 年5 月6 日，发布了星火认知大模型V10，技术水平在可测的国
内大模型中处于业界领先；6 月9 日升级星火认知大模型V15 版本，开放问答取
得突破，逻辑推理和数学能力升级、多轮对话能力升级。8 月15 日发布的V20
版本实现了代码能力和多模态交互能力的突破；此外预计10 月24 日星火大模型将
实现对标ChatGPT 的目标（中文超越，英文相当）。
产品端已经取得多项AI 商业化成果，且在销售数据上已得到初步验证。目前公司
已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等重点行业推出相应的AI 应用，
并且将生成式AI 能力计入了学习机、智能办公本、智能录音笔、翻译机、智能助
听器等公司的主要C 端智能硬件产品。2023 年5 月到6 月，公司C 端硬件GMV
创历史新高，同比翻倍增长。以学习机为例，5 月及6 月，由大模型加持后学习机
GMV 分别同比增长136%和217%；讯飞AI 硬件（AI 学习、AI 办公、AI 健康）
在618期间销售额同比增长125%。
投资建议：公司作为国内AI 头部厂商，业务涵盖教育、运营商、金融、汽车等多
个领域。同时，受益人工智能高景气度，公司业绩预计将持续向好。我们预测公司
亿元；EPS 分别为053、076、112 元，对应PE 分别为1110、770、525 倍，
首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：业务推进不及预期；汇率波动风险；客户拓展不及预期。
计算机 新兴计算机软件
公司快报新兴计算机软件
公司快报新兴计算机软件
一、盈利预测核心假设
在AI 产业浪潮的背景下，公司推出星火认知大模型的1N架构，赋能科大讯飞的教育、
办公、智能座舱、工业等多领域应用产品，提升了公司主要C 端硬件产品价值量，未来将进一
步增厚未来公司业绩。我们预测2023-2025 年公司实现营收232523008038273 亿元，毛利
率3928%、3876%、3815%。其中，
1）教育业务：双减政策出台加速教育智能化，为公司带来成长动力，同时公司推出星火
大模型，赋能AI 学习机，提升了单品价值量，实现可持续性的流水收入。预计23-25 年公司实
2）智慧城市：政府数字化加速发展，结合星火认知大模型技术，公司智慧城市建设进一步
拓展，持续创新智慧水利、数智园区、水利等行业应用场景。23-25 年实现收入5032、5852、
6627 亿元，毛利率3036%、2909%、2798%；
3）开放平台及消费者：讯飞平台已经与超6000 家客户达成合作意向，且在星火大模型的
迭代下，未来讯飞开放平台生态将进一步完善。同时，随着海外渠道、营销、售后等配套体系的
不断完善，公司智能办公笔、翻译机、录音笔等销售量将稳步提升，增厚讯飞消费者业务。预计
23-25 年公司实现收入5603、6857、8456 亿元，毛利率3340%、3162%、3056%；
4）运营商：语音类应用服务上线超百款，在用户月活率以及ARPU 值的不断提升下，公司
运营商业务发展迅速。预计23-25 年公司实现收入2729、3830、5204 亿元，毛利率3521%、
5）智慧汽车：公司智能交互产品已经覆盖主流车企，并逐步拓展与海外车企的合作，且随
着车型的量产，公司智慧汽车业绩将进一步提升。预计23-25 年公司实现收入582、787、1024
亿元，毛利率6244%、6182%、6028%；
6）智慧医疗：公司主要有智医助理、AI 患者管理、AI 慢病管理、智慧医保、C 端健康硬件
等产品，在医疗服务体系、数字乡村发展工作要点等政策的不断催化，以及大模型赋能下，公司
智慧医疗业务将稳步提升。预计23-25 年公司实现收入573、769、1002 亿元，毛利率4406%、
7）智慧金融：公司正式发布星火智能客服解决方案，并积极探索金融营销、中台、封控、
服务等场景，带来更多增量机会。预计23-25 年公司现收入283、353、425 亿元，毛利率6522%、
表1：分产品预测（单位：百万元）
公司快报新兴计算机软件
我们选取AI 赛道相关公司虹软科技（机器视觉）、海天瑞声（AI 算法）、拓尔思（大数据）、
萤石网络（机器视觉）作为可比公司。
表2：可比公司估值表
公司快报新兴计算机软件
公司快报新兴计算机软件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报新兴计算机软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报新兴计算机软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元