科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
AI 大模型价值持续验证，商业变现
值得期待— 公司信息更新报告
二季度收入增速向好，大模型加速
落地可期— 公司信息更新报告
星火大模型表现惊艳，AI 龙头扬帆
起航—公司信息更新报告-202357
讯飞星火20 发布，公司有望迎来规模化变现红利期
——公司信息更新报告
 讯飞星火20 发布，公司有望步入商业变现红利期，维持买入评级
公司发布星火认知大模型V20 版本，各项能力均显著提升。随着AI 监管办法开
始施行，公司有望步入规模化商业变现红利期。我们维持盈利预测，预计
2023-2025 年的归母净利润为1010、1321、1723 亿元，EPS 为043、057、074
元，当前股价对应PE 为1472、1126、863 倍，维持买入评级。
 公司发布讯飞星火认知大模型V20 版本，各项能力均显著提升
（1）各项能力均显著提升，第三方插件全场景开放。讯飞星火20 版本在文本
生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、数学能力分别提升72%、78%、70%、
60%、72%，实现对第三方插件市场的全场景开放。（2）升级代码能力，Python
能力接近ChatGPT。讯飞星火20 代码能力显著升级，根据测试对比，讯飞星
火20 Python 能力已接近ChatGPT，其中代码生成、代码补齐已超过ChatGPT，
预计10 月24 日其他代码能力超越ChatGPT，2024 年上半年对标GPT-4。同时，
公司推出面向开发人员的智能编程助手iFlyCode10，可以以插件的形式集成在
IDE 开发环境中，经过内部测试，代码采纳率达38%，编码效率、综合效率分别
提升30%、15%。（3）升级多模态能力，推出讯飞智作20 等产品。讯飞星火
V20 多模态能力包括图像描述、图像理解、图像推理等方面。基于多模态能力，
公司推出讯飞智作20（视频分析、AI 主播）、星火语拌20（口语陪练）、星火
教师助手等产品。（4）联合华为发布讯飞星火一体机，支持私有化部署。星火一
体机基于华为鲲鹏CPU昇腾GPU，拥有25P FP16 智能算力，支持训练和推理，
拥有130 亿、650 亿、1750 亿三种尺寸模型可选，支持十余种场景开箱即用。
 AI 监管办法开始施行，公司有望步入规模化商业变现红利期
生成式人工智能服务管理暂行办法于8 月15 日开始施行，标志着AI 产业落
地，大模型即将步入规模化商用阶段。公司AI 能力已在多个C 端产品应用，并
推动销售量质齐升，B 端也积极探索私有化部署、订阅付费等多种商业模式，大
模型价值持续验证。本次星火大模型20 版本发布，代码能力和多模态能力均实
现突破，应用场景将进一步拓宽，公司有望步入规模化商业变现红利期。
 风险提示：教育订单不及预期；大模型商业落地不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。