市场价格人民币6589
917 (07)
933 (21)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年7 月10 日收市价为标准
Q2 业绩预喜，大模型赋能C 端效果初显
近期，科大讯飞发布2023 半年度业绩预告，预计上半年实现归母净利5500
万元-8000 万元，同比下降71%-80%扣非后净亏损27 亿元-33 亿元。公司
在加大研发投入的情况下，二季度经营情况向好，且大模型赋能C 端硬件成
效显著，维持买入评级。
制裁升级及研发投入加大导致一季度业绩下滑，二季度收入、毛利均实
现同比增长。一季度由于受美国制裁影响，叠加去年四季度和今年一月
份特殊的社会经济客观环境，公司产品供应和市场销售受到较大影响，
营收和毛利分别同比下降176%、149%。二季度公司在全力加大讯飞星
火认知大模型研发投入的背景下，预计实现营收约49 亿元（10%），
毛利约 19 亿元（7%），经营活动净现金流超1 亿元，较去年同期增
大模型赋能，C 端硬件GMV 实现翻倍增长。2023 年5 月6 日，公司发
布讯飞星火认知大模型，并于6 月9 日升级。大模型在AI 学习机的中英
文作文辅导、口语学习，以及讯飞听见录音一键成稿、讯飞办公本自动
文本摘要等场景落地，使产品竞争力进一步增强。讯飞星火认知大模型
发布后，2023 年5 月6 月，公司C 端硬件GMV 创历史新高，同比翻
倍增长。其中，讯飞AI 学习机GMV 在5 月和6 月分别增长136%和217%。
打造全国产算力大模型底座，发展AI 产业生态。公司与华为昇腾等联
合，打造完全基于国产算力基础的认知大模型，实现核心技术底座自主
可控。通过大模型讯飞开放平台，公司联合行业龙头及合作伙伴共建
人工智能星火生态。截至2023 年6 月30 日，开放平台开发者数为
4974 万（去年同期343 万），近一年增长45%。其中，讯飞星火认知大
模型发布后，开发者数量在两个月内增加了85 万家。
预计23-25 年归母净利为110、222 和298 亿元，EPS 为048、096 和129
元（考虑公司加大研发投入，下修10%-42%），对应PE 分别为139X、69X
和51X。公司二季度经营情况向好，C 端受益大模型赋能，维持买入评级。
大模型进展不及预期；业务拓展不及预期；费用管控不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新预测摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
(05) (3055) (1953)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)