Q2 边际改善，静待星火大模型赋能新成长
—科大讯飞（002230SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、科大讯飞（002230）：通用大
模型开辟AI 新空间，新一轮机遇期
公司近期发布2023 年半年度业绩预告：2023H1 公司预计实
现营业收入78 亿元，实现毛利31 亿元，实现归母净利润
5500-8000 万元，同比下降71%-80%，实现扣非后的归属净利
润-33 至-27 亿元。对此，我们点评如下：
Q2 单季度营收有所改善，净利润受研发投入拖累
公司Q2 单季度扭转了Q1 业绩下滑的不利局面，预计实现营
业收入约49 亿元，较上年同期增长约10%，环比增长约
70%；预计实现毛利约19 亿元，较上年同期增长约7%，环比
增长约60%，经营活动产生的现金流量净额超1 亿元，较去
年同期增加逾55 亿元，营收、毛利、现金流均有所改善，
但Q2 单季度实现归母净利润113-138 亿元，同比下降17-
31%，主要是因为公司应对美国极限施压，在核心技术自主可
控和产业链可控等方面坚定投入的同时，积极抢抓通用人工
智能的历史新机遇，加大通用人工智能认知大模型的研发投
星火大模型赋能现有业务，未来商用前景可期
2023 年5 月6 日，科大讯飞正式发布1N 认知智能大模
型，目前对公司现有业务均有赋能：1）大模型在AI 学习
机的中英文作文辅导、中英文口语学习，以及讯飞听见一段
录音一键成稿、讯飞办公本自动文本摘要等场景落地，2023
年5-6 月，公司C 端硬件GMV 创历史新高，同比翻倍增长。
其中，搭载讯飞星火认知大模型的讯飞AI 学习机 GMV 在5
月和6 月分别增长136%和217%；2）大模型将为教育、医
疗、汽车、智慧城市、金融、运营商等业务带来新的增量，
比如教育领域深度赋能因材施教和五育并举，医疗领域让每
个医生拥有更强大的 AI 诊疗助理等。随着星火大模型升级迭
代，未来商业化进程有望加快：公司与华为昇腾等强强联
合，合力打造完全基于国产算力基础的认知大模型，目前，
面向重点行业可私有化部署的自主可控行业大模型，已经与
众多行业头部客户达成合作意向，此外通过讯飞星火认知
大模型讯飞开放平台，公司面向千行百业开发者提供技术
赋能、方案打造、赛事运营、商业运作、创业扶持等多维度
资源，联合行业龙头及千行百业合作伙伴共建人工智能星
火生态。截至2023 年6 月30 日，开放平台开发者数为
4974 万（去年同期343 万），近一年增长45%。其中，讯飞
星火认知大模型发布后，开发者数量在两个月内增加了85 万
家。大模型商业化可期，助力公司再成长。
诚信、专业、稳健、高效
人工智能国家队，竞争优势明显
科大讯飞自创业以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机
器学习推理及自主学习等人工智能核心技术研究，积极推动
人工智能产品研发和行业应用落地，科大讯飞作为人工智
能产业国家队，竞争优势明显：1）公司是全国唯一一家承
建认知智能全国重点实验室的企业，具有国家级平台资源优
势；2）在美国的极限施压下，公司核心技术研究和产品开发
平台逐步实现全面自主可控，公司大模型是建立在自主创新
的软硬件基础之上，实现了核心技术底座自主可控；3）长期
坚守的扎实积累以及成建制的行业顶尖的研发团队；4）星火
大模型经科学、系统的评测，在国内可测的现有系统中处于
领先水平；5）丰富的行业应用场景和软硬件一体化优势：讯
飞在认知智能方面开拓了丰富的应用场景（例如教育行业的
因材施教和个性化学习、医疗行业的人工智能辅诊、智慧城
市的便民便企服务、面向企事业单位的智能办公等），并在
行业数据资源的积累和应用理解上形成了独特的优势。公司
竞争优势明显，将在接下来的人工智能浪潮中充分受益。
我们看好人工智能带来的发展机遇以及公司在行业中的市场
地位，根据公司半年报预告，我们下调公司的盈利预测，预
元，EPS 分别为045、065、087 元，当前股价对应PE 分
别为153、105、78 倍，因为AI 是新一轮技术革命，公司作
为人工智能国家队，竞争优势明显，维持公司买入评
公司大模型研发及推进不及预期的风险、市场需求低于预期
的风险、市场竞争加剧风险、各项业务发展不及预期风险
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
张敏：清华大学理学博士
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫