科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
二季度收入增速向好，大模型加速
落地可期— 公司信息更新报告
星火大模型表现惊艳，AI 龙头扬帆
起航—公司信息更新报告-202357
大模型即将发布，迎接新一轮AI 浪
潮—公司信息更新报告-2023422
AI 大模型价值持续验证，商业变现值得期待
——公司信息更新报告
 人工智能龙头，维持买入评级
公司发布2023 年半年报，二季度各项经营指标向好，内生高质量增长动力不改。
AI 监管办法将于8 月15 日施行，同时公司星火大模型也将重磅升级，未来商业
变现值得期待。考虑到研发投入及减值影响，我们下调盈利预测，预计2023-2025
年的归母净利润为1010、1321、1723（原为1572、2045、2661）亿元，EPS
为043、057、074（原为068、088、115）元，当前股价对应PE 为1426、
1090、836 倍，看好公司AI 应用前景，维持买入评级。
 内生高质量增长动力不改，二季度回款积极向好
（1）公司内生高质量增长动力不改。2023 上半年，公司实现收入7842 亿元，
同比下滑226%，实现归母净利润7357 万元，同比下滑7354%。单二季度，实
现收入4954亿元，同比增长968%，实现归母净利润131 亿元，同比下滑2142%。
二季度，公司归母净利润、扣非净利润、现金流均为正，内生高质量增长动力不
改。（2）研发投入及信用减值拖累利润增长。上半年公司研发费用率同比增加
141 个百分点，公司加大核心技术攻关和大模型战略投入，进一步夯实坚实基础
和先发优势。上半年公司信用减值损失为-282 亿元，2022 年同期为-016 亿元，
主要系公司采用审慎的坏账计提政策，坏账准备计提金额增加所致。从二季度来
看，公司销售回款3836 亿元，同比增长348 亿元，经营性现金流净额140 亿
元，同比增长575 亿元，回款情况积极向好。
 AI 大模型价值持续验证，商业变现值得期待
生成式人工智能服务管理暂行办法将于8 月15 日开始施行，同时公司星火
大模型将迎来重磅升级，代码能力和多模态应用方面实现突破，AI 大模型商业
变现落地值得期待。（1）2C 方面，AI 大模型已在AI 学习机、讯飞听见、讯飞
办公本等多个产品应用，并推动相关产品销售量质齐升，价值持续验证；（2）2B
方面，一方面，公司支持重点行业私有化部署自主可控的行业大模型，已与众多
行业头部客户达成合作意向，另一方面，公司AI 开放平台也将通过按调用量付
费、应用合作分成、流量分成及订阅付费等多种方式进行变现，下半年值得期待。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。