科大讯飞（002230SZ）2023 年半年报点评
星火大模型放大器效应得到验证
事件：2023 年8 月11 日，科大讯飞发布2023 年半年报，公司2023 年上
半年实现营业收入7842 亿元，同比下滑226%；实现净利润074 亿元，同比
星火大模型持续迭代，率先落地2C 硬件带来销量跃迁，大模型与现有业务
的放大器效应得到验证。讯飞星火认知大模型率先实现了在教育、医疗、汽
车、办公、工业、智能硬件等多个行业的深度应用，以2C 智能硬件为前瞻，星
火认知大模型发布后，2023 年5 月-6 月，公司C 端硬件GMV 创历史新高，同
比翻倍增长，以学习机为例，5 月、6 月，大模型加持后学习机 GMV 分别同比
增长136%和217%；讯飞 AI 硬件（AI 学习、AI 办公、AI 健康）在618
期间销售额同比增长125%。我们认为，星火大模型与现有业务的放大器效应
已经得到验证，未来有望在大模型性能提升和更多AI 应用落地的背景下为公司
提供快速成长的动力。
公司各业务线处于良好发展态势，报告期内：
教育：因材施教解决方案新增5 个地区，已累计在50 多个市、区（县）级
应用；讯飞课后服务业务已覆盖超300 区县、12000 余所学校，平台市场占有
率继续保持第一； AI 学习机销售毛利同比增长60%。
智慧医疗：智医助理累计覆盖全国31 个省(自治区、直辖市)、408 个区县
并常态化应用，辅助基层医生完成超过23 亿份规范电子病历；AI 患者管理已累
计服务44 万患者，覆盖20 多个科室的主要病种；AI 慢病管理陆续在无锡市经
开区、濮阳市濮阳县、淄博市临淄区陆续中标；数字影像服务平台已连通1850
多家医疗机构，汇聚了2500 多名医学影像专家，创建影像会诊团队390 多个。
开放平台和消费者业务：讯飞开放平台开发者数为 4974 万（去年同期
343 万），近一年增长 45%，其中讯飞星火认知大模型发布后，开发者数量在
两个月内增加了 85 万家。
投资建议：公司在美国极限施压的背景下，已经走出阶段性影响，重新进入
良性发展轨道，在全力加大讯飞星火认知大模型研发投入的前提下，公司第
二季度仍然实现了收入、毛利、现金流均为正向增长，并且实现了归母净利润、
扣非净利润、现金流均为正，公司将大模型训练平台自主可控与性能对标GPT35
写入业绩考核要求，此外还需要公司2023 年收入相比2020 年收入增长率不低
于70%才能够100%解锁期权，看好公司在大模型领域的领先地位，以及公司将
大模型与各业务相结合的放大器效应，我们预计科大讯飞2023-2025 年EPS
分别为063 元、083 元、117 元，2023 年8 月11 日收盘价对应PE 分别为
98X、75X、53X，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争风险；业务推进不及预期风险；用户增长不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）公司点评：大模型
扬帆央企市场-20230809
2科大讯飞（002230SZ）深度报告：星火燎
原，一飞冲天-20230509
3科大讯飞（002230SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：星火大模型推动顶天立
地战略进入新高度-20230506
4科大讯飞（002230SZ）2022 年三季度点
评：业绩短期承压，坚持长期根据地业务落地
5科大讯飞（002230SZ）2022 年中报点评：
业绩稳健增长，平台赛道战略稳步推进
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026