市场价格（人民币）： 5862 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1以快递为本，逐综合物流之鹿-顺丰控股
公司研究，2017911
2单票收入回升，智慧物流引领未来-顺丰
控股公司点评，2017828
3业绩增速大幅放缓，转型综合物流具备
前瞻性-顺丰控股公司点评，2017427
4业绩超承诺利润，紧控成本提升盈利能
力-顺丰控股公司点评，2017313
5顺丰更名，物流王者浮出水面-鼎泰新材
公司点评，2017224
成本控制出色，单季主营业绩爆发增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入49826 亿元，同比增加232%；实现
归母净利润3645 亿元，同比增加108%；基本每股收益086 元。
行业增速放缓，收入增长平稳：2017 年前三季度，我国快递业务收入完成
3425 亿元，同比增长267%，处于下降通道中。虽然快递行业增速放缓，
并且顺丰定位的中高端市场增速更为缓慢，但公司积极布局重货、仓配等业
务，使得Q3 营收录得17665 亿元，同增230%，维持平稳增长。另外，
公司越发注重运营品质，9 月有效申诉率仅为104 件百万件，2016 年同期
为310 件百万件，优质服务与中高端市场领先的品牌溢价优势逐步显现。
成本管控效果显著，单季扣非净利润爆发增长：2017 年Q3 公司实现扣非
净利润858 亿元，同比增长3217%。在油价和人工成本上涨的背景下，公
司开始通过科技创新，比如智能接驳柜、丰密运单、智能客服、智慧包装、
全自动分拣系统等，成功降低经营成本。2017 年Q3 整体毛利率为
193%，同增27pts，毛利增加100 亿元，三费费用率基本持平，毛利增加
成为公司单季主营业绩爆发增长的主要原因。四季度快递旺季季节性波峰一
定程度上被平滑，预计成本管控作用将持续，公司预计全年扣非净利润增速
集中发展智慧物流，迈向综合物流服务商：公司集中部分募集资金，增加飞
机购置改装、信息化建设和智能分拣基地项目，共计333 亿元，建立天
网地网信息网，三网合一，集中建设智慧物流。期望切入供应链管理领
域，通过大数据与云计算等新技术，构建以物流为核心的闭环，与客户商业
模式对接，帮助客户降低物流成本。为满足企业不同物流需求，顺丰正积极
开展仓储配送、重货运输、冷运等业务，具备前瞻性。同时公司希望在健康
可持续、收入保持20%增长的前提下，平衡短期利益和长期布局，成功向综
顺丰精准定位中高端市场，转型综合物流服务，现金流充裕，大力进行基础
设施建设，研发能力突出，将有效提高企业客户物流效率。预测公司2017-
2019 年EPS 分别为109 元、112 元、133 元，对应PE 分别为54 倍、53
倍、44 倍，看好公司综合物流发展巨大潜力，维持买入评级。
快递行业整体增速放缓，快递行业竞争激烈，人工成本或油价大幅上升等。
顺丰控股 (002352SZ)      快递物流
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。