随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
——顺丰控股（002352）2017 年三季报点评
公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收49826 亿元，同比增长2318%；归属于上市公司股东的扣除
非经常损益净利润2652 亿元，同比增长3947%，基本每股收益为086 元，同比增长361%。
每股盈利（季度，元）
独树一帜的直营模式奠定行业龙头地位。前三个季度实现营收49826亿件，同比增长2318%，快递业务
收入市场份额1455%；与同行业其他企业相比，营业收入是韵达股份的730%、圆通速递的380%，领先
优势明显。前三季度毛利率2051%，比去年同期提升近1个百分点，主要因为去年公司针对月结客户有
不同程度的折扣，而今年折扣政策使用的相对更加谨慎，某种程度相当于今年的单价有一定程度上浮。
天网地网信息网组合优势提供高时效服务基础。航空运输方面，机队规模达51架，日均航班线3000
架次；公路运输方面，自有车辆15万辆，运输线路遍布全国；中转分拨方面，12个枢纽级中转场，127
个综合中转场；最后一公里方面，与顺丰商业网点、合作代理点、智能快递柜的合作实现最后一公里覆
顺丰控股（002352）：随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
盖；信息系统方面，重视研发与运维，助力公司在行业的领先优势。天网地网信息网组合优势，使
得公司在国家邮政局发布2016年快递服务时限准时率测试结果中，6个指标全部位列第一，且是2013
年首次公布快递全程时效排名以来，连续第4年蝉联第一。
好口碑带来品牌溢价。社会上一直有一个说法，国内的快递公司包括两种，即顺丰与非顺丰。2017年9
月，公司每百万快件有效申诉件数仅为104件，明显低于通达系加盟快递公司。一贯的高品质服务
在用户群中营造了良好的口碑，有利于增强用户粘性、带来品牌溢价。从2014-2016年近三年的票均收
入来看，公司快递业务票均收入分别为2361元、2383元和2215元，远高于行业票均水平。高质量的票
均收入，以及稳定的收入增长，共同保证了公司持续健康的利润水平。
乘行业东风，加速发展四大新业务：
重货业务方面，前两个季度营业收入达1762亿元，增速高达9972%，预计2-3年营收将达百亿级。高
速增长主要两个原因：一是相较德邦提供店到店服务，公司借助现有快递最后一公里派送网络能够实现
门到门服务，服务更加贴心；二是公司不用单独设置门店，无门店租金，报价上更有竞争力。
冷运业务方面，2016年公司冷运业务在全国冷链物流百强榜排名第三，今年前两个季度营业收入达
1034亿元，增速高达8556%，预计3年营收将达百亿级。
同城配业务方面，前两个季度营业收入达132亿元，增速高达18095%。由于基数较低，预计明年还将
会继续保持高速增长。
国际业务方面，前两个季度营业收入达868亿元，增速高达3951%。通过与梅西百货等国内外电商企
业合作，帮助中国优秀企业走出去，亦将海外优质商品引进来。目前公司已覆盖东南亚、欧美等重要国
家，直营网络延伸至重要国家的主要城市。一带一路写入党章凸显中央决心，而公司乘国家政策之东
风，国际业务有望成为未来业绩重要的增长点。
公司作为唯一一家A股上市的直营模式快递公司，优势明显。四大新业务发展迅速，助力公司向综合物流提
供商转型，因此坚定看好公司成为行业中长期的整合者。我们预计2017-2019年EPS分别为110元、125元、
141元，对应PE为5129X、45X、3989X，给予公司推荐评级。
经济增长放缓；上游需求端发展大幅减缓
顺丰控股（002352）：随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
29864 公允价值变动收益
1532 归属母公司净利润
5108EPS（元）
9114 归属于母公司净利
300 每股收益(最新摊薄)
1741 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
顺丰控股（002352）：随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
顺丰控股（002352）：随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
伦敦城市大学卡斯商学院航运贸易与金融硕士，4 年航运市场研究经验，2012-2016 年就职于克拉克森研
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
顺丰控股（002352）：随风奔跑，综合物流服务提供商是方向
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。