顺丰控股（002352）公司2017 三季报点评：
费用管控效用明显，业绩增长符合预期
当前股价（171031）
基础数据（171031）
流通A 股市值（亿）
事件：2017 年前三季度公司实现营收49826 亿元，同比增长2318%，实现归母净
利润3645 亿元，同比增长108%，实现扣非后归母净利润2652 亿元，同比增长
3947%。Q3 实现营业收入17665 亿元，同比增长23%，实现归母净利润1762 亿元，
同比增长1459%，实现扣非后归母净利润858 亿元，同比增长32171%。
公司费用管控效用明显，净利率有所提升。报告期内，公司毛利率2051%，较上半
年（2119%）虽小幅下滑068 个百分点，但分季度看公司毛利率波动正在逐渐收窄，
预计全年毛利率稳定在20%左右。公司费用管控效用明显，其中财务费用同比下降
3855%。公司净利率为728%较上半年（581%）提升147 个百分点扣非后净利率
为532%同比提升166 个百分点。
新业务发展顺利，转型综合物流商。公司自2015 年开始转型综合物流商，业务结构
呈现一定改变，传统快递业务由2016 年的70%下降到67%，而重货、冷运等新业务
由6%提升至9%，并且新业务目标毛利率高于传统快递业务，新业务扩展后的规模效
应将对毛利率将产生正面影响。另外，公司目前已经与快消、3C 等领域客户有过深
度合作，为客户提供一揽子物流解决方案，未来公司将更加依靠科技能力，通过一
体化方案及资源整合实现产品溢价。
快递业整体趋势仍然向好，军民融合提供新契机。2017 前三季度全国快递业务收入
3425 亿元，同比增长267%，虽然较2016 年同比增速有所下滑，但快递业稳定增长
的趋势还未改变，未来行业30%左右增速将是常态。公司近期与空军总后勤部签署
战略合作协议，未来5 年双方在运输配送、仓储、物资采购、信息融合、科研创新
等8 各方面进行23 个项目合作，军民融合为国家发展战略，未来为公司提供发展新
股权激励计划推出，增强公司核心竞争力。公司推出限制性股票激励计划，拟以每
股2932 元的价格向808 名核心人才授予274 万股限制性股票，占公告时总股本的
006%。另外，公司拟以每股2932 元的价格向20 名核心外籍人才授予594 万份股
票增值权，约占公告时股本总额的0001%。公司股权激励计划以及股票增值权彰显
公司发展信心以及对核心人才的重视，未来公司活力有望进一步释放。
风险提示：行业监管风险，人力成本上升风险，汇率风险。
归属母公司股东净利润（百万）
顺丰控股（300095）公司点评报告
我们预计公司171819 年EPS 分别为110、129、150 元，对应的PE 分别为55、47、40，公司在民营快递企业中
业绩突出，运力优势明显，服务品质口碑为行业标杆，我们认为未来公司在商务件领域的优势仍将持续，公司依靠新
兴业务持续发力，向综合型物流商转型将极大扩宽公司业务渠道，增厚公司业绩，给予持有评级。
资产负债表（百万元）
顺丰控股（300095）公司点评报告
现金流量表（百万元）
顺丰控股（300095）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行