当前价： 5816 元
顺丰控股（002352） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩增速可喜，股权激励计划顺利出台
52 周内股价区间(元)
1 顺丰控股（002352）：三网合一单价回升，
 事件：公司发布2017 年三季度报告。2017 前三季度实现营业收入4983 亿元，
同比增长232%；归母净利润365 亿元，同比增长108%；扣非后归母净利润
265 亿元，同比增长395%。Q3 单季营收1767 亿元，同比增长23%，实现
归母净利润176 亿元，同比增长146%，实现扣非后归母净利润86 亿元。
 重质重量，稳步增长。国家邮政局统计数据显示，今年前三季度全国快递业务
收入为3425 亿，同比增长267%。报告期内，公司营业收入为1767 亿元，同
比增长23%。收入增速略低于行业增速，主要是因为较高的基数、公司中高端
的市场定位以及直营的经营模式。直营模式也决定了公司在追求量的增长的同
时，更注重服务品质的提升，报告期内，公司7、8、9 月的申诉率分别为195、
146、104，逐月改善，优质的服务是公司收入稳步增长的重要保证。
 投资收益贡献较大。报告期内，公司全资子公司向大股东明德控股及相关方转
让蜂巢科技1586%股权，该事项为公司贡献1103 亿投资收益。
 限制性股权激励计划推出。公司发布限制性股权激励计划，以每股2932 元的
价格向808 名激励对象授予274 万股限制性股票。其行权条件为：以2016 年
为基数，2017 年扣非后净利润增长大于15%，2018 年扣非后净利润增长大于
40%，对应绝对数值为，2017 年扣非后净利润不低于304 亿，2018 年不低于
37 亿。另公司以相同的价格针对20 名外籍核心人才出台股票增值权激励计划，
在满足行权条件下，公司以现金支付行权与兑付价之间的差额。此举彰显出公
司对未来发展充满信心。
 盈利预测与投资建议。公司主营业务为快递服务业务，A 股上市可比公司有韵
达股份、申通快递、圆通速递等，目前行业估值中枢为41 倍左右，但顺丰控股
作为行业龙头享受一定龙头溢价，且公司在日益完善天网、地网、信息网
三网系统，在此同时重点发力推进新业务并取得较好效果，公司在业内领头羊
的地位不可撼动，因此公司估值高于其他可比公司具有一定合理性。预计
2017-2019 年EPS 分别为099 元、121 元、145 元，对应PE 为59 倍、48
倍、40 倍，维持增持评级。
 风险提示：快递行业增速或不及预期，快递行业价格战或愈演愈烈、人力成本
以及原材料等快递成本或持续上升。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
顺丰控股（002352）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
195 股东权益合计
顺丰控股（002352）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
顺丰控股（002352）2017 年三季报点评