 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
医药生物行业 
推荐（维持） 
国内唯二童颜针，公司竞争力再升 
风险评级：中风险 
爱美客（300896）事件点评 
2021 年6 月28 日 
投资要点： 
 
魏红梅 
SAC 执业证书编号： 
S0340513040002 
电话：0769-22119410 
邮箱：whm2@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2021 年6 月25 日 
收盘价(元) 
752.52 
总市值（亿元） 
1,628.15 
总股本(亿股) 
2.16 
流通股本(亿股) 
0.49 
ROE（TTM） 
13.25% 
12 月最高价(元) 752.52 
12 月最低价(元) 171.97 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
 
 
事件：近日，爱美客的左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的交联透明质酸钠凝胶（童
颜针）获得NMPA批准上市，成为继圣博玛之后第二款国产童颜针。 
点评： 
◼ 
童颜针获批，进一步完善公司产品线。公司主打医美类玻尿酸，玻尿酸产
品梯度完善。公司拥有多款轻医美产品，在配方组份、适用部位、修复效
果有所不同，能够满足多个细分市场的消费需求。其中包括玻尿酸产品长
效玻尿酸宝尼达、含麻玻尿酸爱芙莱/爱美飞、专治颈纹的嗨体、以及逸
美和逸美一加一，埋植线产品紧恋，还有近期新上市的率先提出医学隔离
膜概念的冭活泡泡针。此次获批童颜针，是公司在玻尿酸以外领域的进一
步扩张。童颜针的主要成分是聚左旋乳酸（PLLA），能直接刺激胶原蛋白
的产生，治疗一个月后可以初步看到效果，3-6个月皮肤修复后效果会更
加显著。 
◼ 
童颜针上市，增强公司品牌实力。与市场同类产品相比，公司童颜针具有
一定创新性，采取预先配置方式而非保持冻干粉状，简化操作流程，同时
在童颜针配方中添加玻尿酸，以期达到更好的填充美肤效果。一方面，公
司可以凭借具备创新优势的童颜针产品满足国内市场需求，提高公司玻尿
酸领域以外的市场份额；另一方面，公司持续推出新品，有利于公司持续
稳固轻医美龙头地位，塑造品牌竞争力。 
◼ 
虽为第二支国产童颜针，公司童颜针销量有望超过圣博玛。目前国外有3
种童颜针，分别为Sculptra（塑然雅/舒颜萃），Derma Veil（得美妍）
和Aesthe Fill（爱塑美）。虽然升级版童颜针和新一代4D速溶童颜针在
技术和安全方面有所升级，但在中国仍未通过NMPA认证。国内市场上，圣
博玛童颜针是在今年4月获批，与爱美客童颜针获批时间仅相差大约两个
月，不存在明显先发优势。而爱美客凭借在国内独树一帜的嗨体，已稳固
打下国内轻医美头部品牌基础，在童颜针推广与营销上具备更显著的优
势，与嗨体等产品有协同效应，公司业绩有望保持高增长。 
◼ 
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头。公司医
美产品管线丰富，享受医美行业红利，积极开发新型产品，市场期待已
久的童颜针获批，叠加未来将进军体重管理市场，公司未来成长可期。
我们预计公司2021/2022年的每股收益分别为3.00/4.48元，当前股价对
应PE分别为251/168倍，维持对公司“推荐”评级。 
◼ 
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接
受度不及预期；经营资质续期风险；H股上市失败风险等。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                                 爱美客（300896）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
       
表1：公司盈利预测简表 
科目（百万元） 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
营业总收入 
709  
1148  
1722  
2438  
营业总成本 
224  
416  
621  
874  
营业成本 
56  
90  
137  
194  
营业税金及附加 
4  
6  
9  
13  
销售费用 
74  
139  
207  
293  
管理费用 
44  
85  
124  
171  
财务费用 
(14)  
(4)  
(5)  
(7)  
研发费用 
62  
100  
150  
212  
公允价值变动净收益 
2  
0  
0  
0  
    资产减值损失 
(0) 
0  
0  
0  
营业利润 
503  
744  
1113  
1576  
加 营业外收入 
0  
0  
0  
0  
减 营业外支出 
0  
0  
0  
0  
利润总额 
503  
744  
1113  
1576  
减 所得税 
69  
103  
153  
217  
净利润 
433  
642  
960  
1359  
减 少数股东损益 
(6) 
(6) 
(10) 
(14) 
归母公司所有者的净利润 
440  
648  
970  
1373  
摊薄每股收益(元) 
2.03  
3.00  
4.48  
6.35  
PE（倍） 
370  
251  
168  
119  
数据来源：Wind，东莞证券研究所 
 
 
 
                                                                 爱美客（300896）事件点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
