2024Q1 业绩亮眼，高速光模块铸就长期成长动
—新易盛（300502SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司发布2023 年年报及2024 年一季报：2023 年公司实现营
收3098 亿元，YOY-643%；归母净利润688 亿元，YOY-
2382%；扣非归母净利润678 亿元，YOY-1354%。2024Q1
公司实现营收1113 亿元，YOY8541%；归母净利润325
亿元，YOY20096% ；扣非归母净利润325 亿元，
YOY20669%。
  海外云厂上调资本开支，2024Q1 公司毛利率增
受益于生成式AI 工具和服务的推动，云计算龙头微软、谷歌
和亚马逊2024Q1 业绩大幅增长，Meta 的AI 广告业务营收
也同比大增。在英伟达高端GPU 产能逐步释放的带动下，下
游海外云厂持续加码云计算和AI 基础设施建设，包括建设新
数据中心、采购GPU 和AI 专用芯片等，资本开支进一步扩
大。据各公司公告，2023Q4 海外云巨头 （微软、亚马逊、
苹果、Meta、谷歌）合计资本开支同比提升 481%至 44164
亿美元。据 Factset 一致预期，2024 年其合计资本开支将同
比增长 272%至 19383 亿美元。海外云厂基于数据中心的
AI 大模型对AI 算力、网络带宽提出了更高的要求，同时也推
动了400G800G 高速光模块的迅速发展。2023 年公司海外
数据中心市场需求平稳，新产品推进顺利，但因部分产品价
格根据市场情况进行调整毛利率水平下降，电信市场业务受
行业结构性调整需求减弱，导致2023 年公司毛利率同比下
降567pct。2024Q1 受益于高速率产品的销售占比提升以及
持续推进降本增效，公司毛利率提升至4200% ，
YOY796pct，环比大幅提升523pct。展望2024 年，全球
AI 算力、网络带宽需求释放，推动高速光模块市场空间提
升，随着公司400G800G 高速数通光模块逐步放量，盈利能
力料将延续高增长态势。
诚信、专业、稳健、高效
  加大技术研发与创新，高速光模块产品构筑未来
2023 年公司研发投入 134 亿元，占 2023 年营收的
432%。新增授权专利 16 项，其中发明专利 12 项，实用新
型专利 4 项。通过与产业链上下游企业、高校及科研院所技
术交流与合作，建立多层次激励的薪酬体系等方式，不断提
高公司研发人员的技术水平和创新能力。目前公司高速率光
模块、硅光模块、相干光模块、800G LPO 光模块等相关新
产品新技术研发项目已取得明显进展，高速率光模块产品销
售占比持续提升。公司已成功推出业界最新的基于单波 200G
光器件的 800G16T 光模块产品，高速光模块产品组合涵盖
VCSELEML、硅光、薄膜磷酸锂等技术解决方案；推出
400G 和 800G ZRZR相干光模块产品以及基于 LPO 方案
的 400G800G 光模块。400G 销量稳步提升，800G 高速产
品逐步放量有望进一步增厚公司营收及利润。
  战略聚焦海外大客户，产能建设加速推进
2023 年公司海外客户营收占比高达8375%，同比增长
335pct。海外客户的高稳定性与低成本敏感性使得公司可维
持较高的盈利水平。目前，公司已与全球主流的通信设备制
造商及互联网厂商建立良好合作关系。同时，不断开拓新客
户，产品结构、客户结构进一步优化，市场占有率持续提
升。此外，为突破产能瓶颈，公司积极推进产能建设。目
前，泰国工厂一期已正式投产运营，二期项目建设加速推
进，预计 2024 年内建成投产。我们认为，随着泰国工厂产
能爬坡、良率提升，公司的订单交付能力和供应链稳定性将
进一步增强，也将进一步完善公司的全球化布局，巩固龙头
元，EPS 分别为176、264、357 元，当前股价对应PE 分
别为475、316、234 倍。AI云计算数据中心双轮驱动
下，公司客户和产品结构不断优化，作为高速数通光模块领
先厂商，公司盈利能力有望进一步提升，给予买入投资
诚信、专业、稳健、高效
北美资本开支不及预期、AI 应用发展不及预期、800G 及
16T 光模块需求节奏不及预期、上游光芯片缺货或涨价等风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫