1Q24 业绩超预期，光模块优质企业全
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年公司实现营收
3098 亿元，同降643%，实现归母净利润688 亿元，同降2382%；1Q24
实现营收1113 亿元，同增8541%，实现归母净利润325 亿元，同增
盈利能力4Q23 开始快速提升，1Q24 业绩超预期：业绩方面，公司2023
年实现毛利率3099%，同降567pcts，实现净利率2222%，同降507pcts。
分季度方面，虽然公司2023 年全年相关业绩数据有所降低，但受400G
及800G 高毛利产品推动，公司2023 年四季度营业收入、归母净利润、
销售利润率均呈现较高的提升态势，且该态势延续至1Q24。我们认为该
趋势要因为人工智能催生的需求端提升于2023Q4 开始放量，公司业绩
侧面验证行业高景气度，我们预计随着800G 高毛利产品导入过程持续
加速，公司作为行业领先企业，业绩端有望在AI 快速发展迭代的过程
中，利润率保持相对高位，延续2023 年四季度开始的良好增长态势。
人工智能带动行业高速发展，公司研发实力强有望实现营收高增：随
着ChatGPT、文心一言、通义千问等为代表的GPT 类应用的发布，AI 大
模型的训练和推理应用需要海量并行数据计算，对AI 数据中心的网络带
宽提出更大的需求，AI 数据中心的发展会加速高速光模块的发展和应
用，相辅相成相互促进。根据DellOro 数据，到2027 年，20%的以太网
数据中心交换机端口将用于连接支持人工智能任务的加速服务器。新的
生成式人工智能应用的兴起将有助于推动数据中心交换机市场取得更多
增长，预计未来五年该市场的累计销售额将超过1000 亿美元。我国在
第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要及2021 年国务院政府
工作报告中，明确提出系统布局新型基础设施，加快第五代移动通
信、工业互联网、大数据中心等建设，5G 作为一项全球性的通信技术
标准，已成为国民经济转型升级的重要推动力，在网络强国、制造强国、
信息化发展战略等规划中均对5G 的发展做出明确的部署，5G 已成为国
家战略制高点，预计需求端受以AI 为代表的数通侧拉动以及400G 骨干
网建设的电信侧推动，公司有望实现业绩高增。
投资建议：我们认为随着AI 的发展对于需求端的提振，公司作为行业
领先，在行业高成长性已现的基础上，有望持续受益。我们预测公司
8347%4421%3975% ；EPS
202420252026 年PE 分别为437730842322 倍，考虑公司的数通业务
领先地位以及技术核心竞争力，维持对公司推荐评级。
风险提示：AI 发展不及预期的风险，新产品导入不及预期的风险，研发
进展不及预期的风险，行业竞争加剧的风险等。
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信公司点评通信行业新易盛(300502)： 综
合核心竞争力不断突破，全球市占率有望进一步提升
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦