新易盛（300502SZ）
Q1 业绩再创新高，高速率AI 产品有望加速放量
2024 年5 月8 日
市场数据：2024 年5 月7 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2023 年报及2024 一季报。2023 年，公司实现营收310 亿元，同
比-64%，实现归母净利润69 亿元，同比-238%。从23Q4 来看，公司实现
营收101 亿，同比128%，环比295%；实现归母净利润26 亿，同比834%，
环比857%。2024 年一季度，公司实现营收111 亿，同比854%，环比99%，
实现归母净利润33 亿，同比2010%，环比269%。
受益于北美重点客户上量，23Q4 业绩环比快速增长。2023 年，公司业
绩呈现前低后高的特点，Q4 增长明显，主要为下游大客户需求节奏导致。
根据我们对亚马逊、谷歌、Meta、微软四家公司资本开支的统计，24Q4 合
计为418 亿美元，同环比分别增加89%、166%，英伟达GPU 产能释放明
显拉动下游大客户AI 投资。受益于主要大客户光模块采购量提升以及高速
率产品占比提升，公司23Q4 收入和毛利率均实现环比大幅提升。全年来看，
尽管毛利率较2022 年下滑57%，扣非后销售净利率下滑收窄至18%，主要
由于2022 年同期投资收益较高所致。
24Q1 环比继续增长，扣非归母净利、毛利率创历史新高。24Q1，北美
主要大客户保持了较强的投资力度，公司收入、扣非归母净利润、毛利率均
创下历史最高纪录。盈利能力提升一方面由于高速率产品销售占比提升，另
一方面来自公司持续优化成本管控能力。Q1 末公司存货为151 亿元，环比
大幅增长564%，反映下游需求旺盛，公司积极原材料备货。展望2024 年，
我们认为公司收入有望保持环比增长态势，一是下游大客户资本开支增加，
二是800G 等更高速率产品占比提升，三是通过新型号新产品（如800G LPO）
打开新客户进入窗口。
随着北美云大厂自研芯片及配套网络，AI 光模块未来客户将更加多元
化，公司面临较好市场机遇。目前在AI 集群网络中，英伟达仍处于绝对领
导地位，但随着云大厂自研AI 芯片出货比例提升，有望产生高端光模块新
客户新料号的需求。目前，亚马逊、谷歌、微软、Meta 分别宣布了可用于
AI 训推的Trainium2 、TPUv5p 、Maia100 以及MTIA ，800G
SR8DR4DR82FR4 有望成为配套的主力光模块。LightCounting 认为，
2024、2025 全球AI 集群光模块需求分别近1000 万、1900 万只，其中英伟
达占比均超过一半，而到2029 年，英伟达出货量占比将下降到24%，主要
被云大厂自采替代。云大厂AI 网络建设采取ROCE 技术路线，对光模块交
付能力和成本管控通常要求较高，新易盛与海外主流设备商和互联网厂商均
建立了良好合作关系，曾充分接受了线上经济爆发期大客户订单交付能
力的考验，在AI 时代有望继续受惠于稳定的合作关系。公司已在成都完成
新建厂房建设，泰国工厂二期也在建设中，为产能的快速上量做好准备。
光模块精益制造典范，盈利能力业内处于领先水平。新易盛的毛利率在
光模块业内处于领先水平，我们认为主要为以下因素共同影响。1）战略聚
焦海外大客户高速率产品；2）主要生产位于西南地区人工成本较东部地区
有一定优势；3）与DSP、VCSEL 等核心供应商博通保持长期战略合作关系，
采购成本或有优势；4）供应链和库存管理水平优秀；5）管理层亲力亲为，
坚持精益制造，销售、管理费用管控效果显著。
我们预计公司2024-2026 年营收分别为584 亿、833 亿、1066 亿元，
归母净利润分别为162 亿、220 亿、292 亿，分别对应5 月7 日收盘价PE
为366269202，维持买入-B评级。
1、北美重点客户光模块需求不及预期风险。公司2023 年前五大客户占比
607%，主要以北美大客户高端光模块为主，若需求下滑对收入将产生显著
2、毛利率下滑风险。若新订单价格下降过快或原材料成本超预期上涨，公
司盈利能力有下滑风险。
3、新客户拓展不及预期风险。公司目前在多个新客户处于小批量出货状态，
若拓展不及预期中长期成长能力将存在不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层