公司公布2018 年业绩快报：收入8066 亿元，同比增长4816%；归
属于上市公司的净利润为529 亿元，同比增长2162%。
公司的收入保持快速的增长，高管完成了增持
公司发布2018 年业绩快报，公司收入8066 亿元，同比增长为4816%，
符合此前预期。归属于上市公司股东的净利润为529 亿元，同比增
长为2162%，利润增速要低于此前的预期。2018 年Q4 收入2783
亿元，同比增长3523%，净利润31 亿元，同比增长1654%，Q4 净
利润的增速有所减缓。公司高管完成了5335 万股的增持，合计增持
金额达到1321 万元。
继续看好公司AI 技术实力、AI 热点提升估值水平
在语义评测和认知智能领域公司的技术处于国际一流水平，同时国家
认知智能重点实验室就落在公司。公司连续在认知智能领域加大投入，
取得了一系列成果。在移动互联网时代，语音是重要的交互方式之一。
公司在语音的感知及认知智能领域的领先的技术实力，打造核心技术
应用平台，采取平台赛道的发展战略。公司在教育、司法、智
慧城市和消费者等赛道业务增长显著。讯飞开放平台合作伙伴达92
万，同比增长7760%，以科大讯飞为中心的人工智能生态持续构建。
 投资建议。暂不考虑增发影响，201820192020 年收入为8066、
11055、15210 亿元， EPS 为025、033、045 元。考虑到公司技术
的领先优势，同时最近科创板的刺激提升公司的估值水平，虽然大量
的投入影响短期业绩的表现，我们维持公司增持评级。
 风险提示。市场调整的风险、公司技术研发风险、中美贸易风险
和增发进展不顺的风险。
 数据预测与估值：
至12 月31 日（百万元）
日期：2019 年2 月27 日
报告日股价（元）                   3607 元
12mthA 股价格区间（元）
无限售A 股总股本                    87%
流通市值（亿元）                      682
每股净资产（元）                      366
PBR（X）                            985
中国移动                           1290%
刘庆峰                              757%
最近6 个月股价与沪深300 指数比较
收入快速增长热点提升估值
加 其他非经营损益
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。