科大讯飞（002230）
公司营收高速增长，智慧教育加速增长可期
归母净利润（百万元）
公司公布2018 年业绩快报，实现营收8067 亿元，同比增长4816%；归
母净利润529 亿元，同比增长2162%。
 加大投入和市场布局，营收实现高速增长，：2018 年实现营收8067 亿
元，同比增长4816%；归母净利润529 亿元，同比增长2162%。第四
季度实现营收2784 亿元，同比增长3528%。公司2018 年净利润增速
低于营收增速，主要是公司持续加大人工智能相关领域的研发投入、生
态体系构建的投入以及在教育、政法、医疗、智慧城市等重点赛道的市
场布局投入，新增人员薪酬和费用、研发费用以及销售费用均相对往年
呈现较高增长，影响了公司当期的净利润，对公司下一阶段盈利能力的
提升、产业领导者地位的增强和可持续发展的保障奠定了扎实的基础。
 持续推进平台赛道战略：基于拥有自主知识产权的世界领先的人
工智能技术，科大讯飞持续推进平台赛道的人工智能战略，应用
成果不断显现，在人工智能关键核心技术领域摘取了十二项国际第一。
平台上，讯飞人工智能开放平台持续为移动互联网、智能硬件的广
大创业开发者和海量用户提供人工智能开发与服务能力，围绕人工智能
开放平台积极构建产业生态链，截止2018 年，讯飞开放平台合作伙伴
达 92 万，同比增长7760%。赛道上，科大讯飞在教育、司法、医
疗、智慧城市、智能服务、智能车载等行业领域持续发力，效果显著。
同时公司合资设立新公司，合资新公司将探索脑机协同在医疗、教育领
域的创新应用和产业化落地。
 教育信息化享政策红利，智慧教育业绩有望加速：继2018 年4 月13 日
教育部印发了教育信息化20 行动计划后，2019 年2 月23 日中办
国办印发加快推进教育现代化实施方案(2018-2022 年)和中国教
育现代化2035两项教育文件，教育信息化将进入新阶段，成为未来
国家在教育领域资金投入的重点方向。公司坚持人工智能助力教育，
因材施教成就梦想的理念，积极推动教育教学模式创新，把智慧教育
作为了它的主赛道，布局教育全场景，形成了智考、智学、智课、智
校等一系列智慧教育产品，实现了教与学主业务流程的场景全覆盖、
终端全覆盖、数据全贯通。截止2018 年中，科大讯飞智慧教育产品已
经覆盖全国15000 余所学校，深度用户超过1500 万。我们预计随着教
育信息化成为未来的建设重点，国家势必会加大在教育信息化在整个教
育经费中的投入占比，带动整个信息化教育生态建设。人工智能等新兴
技术将在整个教育信息化领域更多场景中得到应用，公司作为人工智能
领域的龙头，凭借在智慧教育领域软硬件的全场景覆盖，有望在教育信
息化浪潮中实现业务的加速增长。
流通A 股(百万股)
1、科大讯飞：收入高速增长，
研发投入有望进入收获期
科大讯飞：收入增速超预期，
投入期有望迎来尾声
 非公开发行股票获批，高管增持完成彰显信心：2018年8 月27 日公司非公开发行股票方案获发审委审核通过，
公司将通过非公开发行股票的方式总共募集不超过3474 亿元，主要用于新一代感知及认知核心技术研发项
目、智能语音人工智能开放平台项目、智能服务机器人平台及应用产品项目、销售与服务体系升级建设项目
和补充流动资金。根据公司公告，截止2018 年10 月25 日，公司董事长、总裁刘庆峰增持公司551000 股的
股份；截止2019 年2 月1 日，其他高管累计增持公司533650 股的股份，彰显管理层对公司稳定增长的信心。
 盈利预测与投资评级：预计公司201820192020 年归母净利润分别为5298951292 亿元，摊薄EPS 分别为
025043062 元，现价对应PE1438458 倍，维持买入评级。
 风险提示：平台进展低于预期；教育行业进展低于预期。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
13074   营业收入
545   减营业成本
7786      营业税金及附加
2540      营业费用
2202       管理费用
7769      财务费用
440      资产减值损失
2893   加投资净收益
565      其他收益
1451   营业利润
2421   加营业外净收支
20843   利润总额
9846   减所得税费用
421      少数股东损益
2788   归属母公司净利润
6637   EBIT
659   EBITDA
432   重要财务与估值指标
10506   每股收益(元)
484   每股净资产(元)
20843   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
516   销售净利率(%)
-356   收入增长率(%)
-883   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号