大股东增持显信心 国改加速推升资产注入预期
潞安环能3Q 净利润同比超170 倍
潞安环能(601699)10 月26 日晚间披露2017 年三季报，公司前三季度实现营业
收入16956 亿元，同比增长11208%；归属于上市公司股东净利润1901 亿元，
同比增长200589%；每股收益064 元，加权平均净资产收益率977%。第三季
度实现营业收入6831 亿元，同比增长13396%；归属于母公司股东净利润746
亿元，同比增长1700340%；每股收益025 元。
3Q 毛利基本持平 拟控股电商平台促进煤炭销售业务
前三季度，动力煤与冶金煤煤价均处在相对高位水平，公司营业收入在高煤价
的带动下依旧保持前两季度大幅增长的态势。煤炭价格上涨带动公司整体毛利
率达到3544%，较中期基本持平，公司期间费用随着开工回升的影响，出现上
涨，期间费用率小幅上涨013 个百分点至1301%，净利率回升011 个百分点
至1076%。公司未来将通过发债偿还金融机构借款，也将在一定程度上减缓利
息对利润的侵蚀，改善资本结构，提升净利水平。此外公司同日还公告拟以现
金增资的方式山西煤婆科技有限公司，加强公司在煤炭业务与电子商务之间的
10 月份公司发布公告称公司第一大股东潞安集团已增持公司股票共52 万股，
占公司总股本的比例为0017%，并计划在未来2 个月内，继续增持公司股份累
计不超过当前公司已发行总股份的05%。大股东增持表明大股东对公司未来发
展抱有良好信心。作为先进产能代表的喷吹煤龙头，公司有望在未来先进产能
置换中享受更大的蛋糕。2017 年山西国改进程加速，关于深化国企国资改革
的指导意见以及混改、分离办社会、激发企业家活力、加强国企党建4 个配
套文件出台，多家国有控股煤企股权注入山西省国有资本投资运营有限公司，
山西国改态度坚决，报告期内，山西国资委将持有潞安集团100%的股权全部注
入山西省国有资本投资运营有限公司。而作为潞安集团旗下唯一上市公司，潞
安环能存在很大的资产注入想象空间。
公司资源储量丰厚，拥有煤炭资源储量超30 亿吨，潞安动力煤和冶金煤品质优
良，开采条件相对较好，所属各矿均为行业特级高产高效矿井，综合机械化程
度达到100%，为行业内高效、先进、清洁产能的代表，将在供给侧改革中显著
受益。另一方面，山西国改在2017 年加速推进，也给于了公司更多的想象空间，
潞安集团作为山西领先的煤炭企业，在山西、内蒙、新疆等煤炭主产区储备了
丰富的煤炭资源，公司为潞安集团旗下唯一上市平台，集团优质资产注入预期
较大。我们看好公司作为喷吹煤龙头企业，拥有优质的煤炭资源、高效的管理
能力、较大的业绩弹性以及潞安集团旗未来的资产注入预期。
风险提示：政策风险，煤价下跌超预期
潞安环能（601699）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：潞安环能历史PE                             图 2：潞安环能历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金