目标价格 人民币1313
原目标价格 人民币1408
价格 人民币 1001
目标价格基础：13 倍17 年市盈率
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
山西潞安矿业 (集团)有限责任公司
以2017 年10 月26 日收市价为标准
2 季度喷吹煤销量翻倍，估值最低的优质焦煤
17 年半年业绩靓丽，同比增长21-23 倍，估值
只有12 倍，维持买入2017721
冶金煤、弹性高、估值低、有题材201746
3季度业绩较好，10倍焦煤股，反弹好标的
17 年前三季度归属母公司净利润19 亿元，同比增加20 倍。3 季度业绩环
比增长20%，大幅跑赢同业，利润率稳中有升，良好业绩记录得到延续。
公司的经营、业绩较好，股价弹性比较好，有较好的内生外延式题材，估
值只有10 倍。基于行业平均13 倍目标市盈率，将目标价由1408 元下调
至1313 元，维持买入评级。
 17 年前三季度业绩同比增长20 倍。公司17 年前三季度实现归属母公司
净利润19 亿元，同比增长2006%，每股收益064 元。营业收入同比增
长112%至170 亿元，期间费用率下降6 个百分点至13%。营业利润同比
增长3690%至25 亿元。毛利率由28%增长至35%，营业利润率由08%
大幅增至148%，净利润由11%增至112%。净资产收益率由去年同期
的05%增至98%。资产负债率67%，净负债率30%，比去年同期分别下
降05 个百分点和16 个百分点。
 第三季度业绩环比增长20%，利润率环比稳中有涨。17 年3 季度实现归
属母公司的净利润759 亿元，环比增长198%，每股收益025 元。营业
收入环比增长21%至68 亿元，毛利率上升2 个百分点至35%，表现靓丽，
我们认为主要与煤价上涨有关，3 季度山西长治动力煤和喷吹煤车板价
环比分别上涨13%和11%至613 元和884 元。经营利润率和净利润率分
别维持在15%和11%的水平。
 第三季度业绩表现好于行业平均，良好业绩记录得到延续。尽管第三季
度煤价环比上涨，但已经公布的上市公司业绩并没有实现明显上涨，已
经公告的14 家公司中，绝大多数公司环比有所下滑，整体业绩低于预
期。体现为收入环比有所下滑，以及成本的计提也开始增大，利润率下
滑。潞安环能20%的业绩环比增长是已经公布业绩中最好的，今年以来
的良好业绩记录得到延续（2 季度环比增长21%）。
 4 季度业绩仍有望环比增长。目前公司所在地山西长治地区动力煤和喷
吹煤车板价分别为720 和1052 元，环比涨18%和19%。尽管十九大后煤
价下跌预期较强，但我们认为跌幅不会过大，4 季度各煤种环比仍有望
上涨，只要费用不超常规大幅计提，业绩仍会继续环比增长。
 高弹性、估值低、内生外延增长兼备 。公司质地优秀，管理水平较好。
先进产能3480 万吨，约占总产能90%左右。母公司潞安集团是山西5
大煤炭集团之一，山西100 强中排名第三，16 年煤炭产量7433 万吨，
为公司产量的1 倍左右。集团后续煤炭资源储备丰富，随着山西国企改
革的加快，以及公司公告中承诺仍将积极推进优质资产的注入和整体上
市，是态度比较明确的。10 月13 日公司公告母公司2 个月内将累计增
持不超过05%的股份，显示了其对公司中长期发展的信心。
 股价底部，较好反弹标的。9 月中旬之后，由于市场对经济下行风险的
担心逐渐升温，风险资产表现欠佳，910 月煤价超预期上涨没有反映到
股价中，随着十九大后供应放开煤价下行压力增大，煤炭股风险将逐渐
释放，可能会迎来反弹机会。公司的股价弹性比较好，又拥有外延式增
长模式，9 月以来回调了20%，17、18 年只有105 倍和10 倍市盈率，估
值低廉，比行业平均低30%，是比较好的煤炭反弹标的。
 行业供应放松超预期，煤价下跌，改革进度低于预期。
 基于行业平均13 倍目标市盈率，将目标价由1408 元下调至1313 元，
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
17 年前三季度净利润同比增长2006%至19 亿元，表现靓丽
公司17 年前三季度实现归属母公司净利润19 亿元，同比增长2006%，每股收
益064 元。营业收入同比增长112%至170 亿元，成本同比增长90%至109 亿元，
毛利润增长168%至60 亿元。销售费用、管理费用和财务费用分别同比上涨
67%、31%和62%，期间费用率总体下降6 个百分点至13%。营业利润同比增
长3690%至25 亿元。毛利率由28%增长至35%，营业利润率由08%大幅增至
148%，净利润由11%增至112%。
净资产收益率由去年同期的05%增至98%。资产负债率67%，净负债率30%，
比去年同期分别下降05 个百分点和16 个百分点。
17 年第3 季度净利润759 亿元，每股收益025 元，环比增长
198%，利润率环比稳中有涨
17 年3 季度实现归属母公司的净利润759 亿元，环比增长198%，每股收益025
元。与17 年2 季度相比，营业收入增长21%至68 亿元，营业成本增长185%
至44 亿元，毛利润增长27%至24 亿元，毛利率上升2 个百分点至35%，表现
靓丽，我们认为主要与煤价上涨有关，根据万得统计，3 季度山西长治动力煤
和喷吹煤车板价环比分别上涨13%和11%至613 元和884 元。经营利润率和净
利润率分别维持在15%和11%的水平。期间费用率上升3 个百分点至13%，主
要由于销售费用大幅上升130%至177 亿元；管理费用大幅上升88%至528 亿
元。期间费用率的攀升除了景气度提升各种费用计提、薪酬增加外，可能也
是对2 季度期间费用率大幅走低的修正（只有10%，环比1 季度大幅下降7 个
百分比）。总体来说，13%的期间费用率仍是公司上市以来最低的，仅次于今
第三季度业绩表现好于行业平均，良好业绩记录得到延续
尽管第三季度煤价环比上涨，但已经公布的上市公司业绩并没有实现明显上
涨，已经公告的14 家公司中，绝大多数公司环比有所下滑，整体业绩低于预
期。体现为收入环比有所下滑，以及成本的计提也开始增大，利润率下滑。
潞安环能20%的业绩环比增长是已经公布业绩中最好的，今年以来的良好业绩
记录得到延续（2 季度环比增长21%）。
4 季度业绩仍有望环比增长
目前公司所在地山西长治地区动力煤和喷吹煤车板价分别为720 和1052 元，
环比3 季度均价上涨18%和19%。尽管十九大后煤价下跌预期较强，但我们认
为跌幅不会过大，4 季度各煤种环比仍有望上涨，只要费用不超常规大幅计
提，业绩仍会继续环比增长。
高弹性、估值低、内生外延增长兼备
公司是质地优秀的冶金煤公司，今年上半年喷吹煤占产量比例提升至33%，是
冶金煤产量最大的公司。根据公司披露，先进产能3480 万吨，约占总产能90%
左右。公司管理水平相对较好，成本控制较好。母公司潞安集团是山西5 大煤
炭集团之一，山西100 强中排名第三，16 年煤炭产量7433 万吨，为公司产量
的1 倍左右。集团后续煤炭资源储备丰富，此外还有煤制油等高端煤化工等优
质资产。随着山西国企改革的推进的加快，以及公司公告中承诺仍将积极推
进优质资产的注入和整体上市，是态度比较明确的。10 月13 日公司公告母公
司2 个月内将累计增持不超过05%的股份，一定程度显示了其对公司中长期
股价底部，较好反弹标的
9 月中旬之后，由于市场对经济下行风险的担心逐渐升温，风险资产表现欠
佳，910 月煤价超预期上涨没有反映到股价中，随着十九大后供应放开煤价下
行压力增大，煤炭股风险将逐渐释放，可能会迎来反弹行情。公司的股价弹
性比较好，又拥有外延式增长模式，9 月以来回调了20%，处于底部，17、18
年只有105 倍和10 倍市盈率，估值低廉，我们认为是比较好的煤炭反弹标的。
图表1 公司所在山西长治地区5800 大卡动力煤车板价
图表2 公司所在山西长治地区喷吹煤车板价
图表3 17 年前三季度业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
图表4 17 年3 季度环比业绩摘要
2017 年2 季度
2017 年3 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110号8层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)