请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
阳光电源（300274SZ）
储能装机景气驱动，公司业绩稳步增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
阳光电源（300274SZ）-公司签约全球最大储能项目，有望受
益全球储能景气趋势——2024-07-17
阳光电源（300274SZ）-国家扩容配电网促进分布式光伏美
国储能下半年有望加速——2024-03-11
阳光电源（300274SZ）-光储出货量保持高增，筹划分拆阳光
新能源上市——2024-01-30
阳光电源（300274SZ）-光储出货保持高增，业绩表现亮眼
公司2025H1 实现归母净利润7735 亿元，同比56%。公司发布2025 半年度
业绩，公司2025 上半年实现营收43533 亿元，同比403%，实现归母净利
润7735 亿元，同比560%，实现毛利率344%，同比19pct；净利率163%，
同比17pct。对应2025Q2 公司实现营收24497 亿元，同比331%，环比
287%，2025Q2 实现归母净利润3908 亿元，同比365%，环比22%。Q2
毛利率338%，环比-14pct，Q2 净利率160%，环比41pct。
公司储能业务已成长为核心支柱业务。2025 年上半年公司储能业务营收
17803 亿元，同比增长12778%，毛利3992%，同比下降016pct。2025 年
上半年全球锂电储能新增装机容量达到109GWh，同比增长68%，公司储能系
统广泛应用在欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电力市场，全球竞争能力行业
领先，公司储能业务营收占总营收4089%，首次超越逆变器成为核心支柱。
光伏逆变器稳健增长，持续深化全球化布局。2025 年上半年公司光伏逆变器
业务实现营收15327 亿元，同比增长1706%；毛利率为3574%，同比下降
19pct。得益于中国国内抢装需求爆发，2025 年上半年全球新增光伏装机
310GW，同比增长60%，公司持续完善全球布局，加码布局欧洲、美洲、亚太、
中东非及中国市场，光伏逆变器全球竞争力及影响力持续提升。
新能源开发业务营收小幅下降，毛利率同比提升。2025 年上半年公司新能源
投资开发业务实现营收8398 亿元，同比下降622%，毛利率为1806%，同
比增长12pct。营收小幅下滑、毛利率上升或主要系长周期、高毛利的项目
占比提升，使得公司开发业务的确收节奏略微滞后。截至2025 年上半年，
公司全球累计开发建设光伏、风力发电站超57GW，伴随着风电、光伏进入平
稳增长周期，公司新能源开发业务将稳步增长。
把握AI 新赛道，公司规划布局AIDC 电源业务。公司深耕电力电子技术多年，
连续跨界并成功打造多款电力电子优秀产品。公司技术积累深厚，与AIDC
电源的技术适配性强，且已于2025 年5 月设立子公司开展AIDC 电源业务，
未来公司将致力于打造光伏发电-储能调峰-AIDC 供电的一站式解决方案。
风险提示：下游行业需求增速不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司
降本不及预期的风险；海外市场关税变动等政策风险。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。公司作为光储行业全球龙
头企业，受益于下游需求增长，业绩将稳步提升。基于全球储能需求高
速增长，我们上调公司盈利预测，我们预计2025-2027 年公司实现归母
亿元），同比21%1%4%，EPS 分别为674704728 元，对应估值分
别为201192186 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 上半年实现营收43533 亿元，同比403%，实现归母净利润7735 亿
元，同比560%，实现毛利率344%，同比19pct；净利率163%，同比17pct。
对应2025Q2 公司实现营收24497 亿元，同比331%，环比287%，2025Q2 实现
归母净利润3908 亿元，同比365%，环比22%。Q2 毛利率338%，环比-14pct，
Q2 净利率160%，环比41pct。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季度归母净利润（单位：亿元）
公司储能业务已成长为核心支柱业务。2025 年上半年公司储能业务营收17803
亿元，同比增长12778%，毛利3992%，同比下降016pct。2025 年上半年全球
锂电储能新增装机容量达到109GWh，同比增长68%，公司储能系统广泛应用在欧
洲、美洲、中东、亚太等成熟电力市场，全球竞争能力行业领先，2025 年上半年
公司储能业务营收占总营收4089%，首次超越逆变器成为核心收入支柱。
光伏逆变器稳健增长，持续深化全球化布局。2025 年上半年公司光伏逆变器业务
实现营收15327 亿元，同比增长1706%；毛利率为3574%，同比下降19pct。
得益于中国国内抢装需求爆发，2025 年上半年全球新增光伏装机310GW，同比增
长60%，公司持续完善全球布局，加码布局欧洲、美洲、亚太、中东非及中国市
场，光伏逆变器全球竞争力及影响力持续提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源开发业务营收小幅下降，毛利率同比提升。2025 年上半年公司新能源投资
开发业务实现营收8398 亿元，同比下降622%，毛利率为1806%，同比增长
12pct。营收小幅下滑、毛利率上升或主要系长周期、高毛利的项目占比提升，
使得公司开发业务的确收节奏略微滞后。截至2025 年上半年，公司全球累计开发
建设光伏、风力发电站超57GW，伴随着风电、光伏进入平稳增长周期，公司新能
源开发业务将稳步增长。
把握AI 新赛道，公司规划布局AIDC 电源业务。公司深耕电力电子技术多年，并
连续跨界且成功打造多款电力电子产品。公司技术积累深厚，与AIDC 电源的技术
适配性强，且已于2025 年5 月设立子公司开展AIDC 电源业务，未来公司将致力
于打造光伏发电-储能调峰-AIDC 供电的一站式解决方案。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级
公司作为光储行业全球龙头企业，受益于下游需求增长，业绩将稳步提升。基于
全球储能需求高速增长，我们上调公司盈利预测，我们预计2025-2027 年公司实
元），同比21%1%4%，EPS 分别为674704728 元，对应估值分别为
201192186 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表（2025 年8 月31 日）
300274SZ 阳光电源
300750SZ 宁德时代
603063SH 禾望电气
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层