公司研究 公司深度
公司业绩有望迎来收获期，AI 建设
——阳光电源首次覆盖报告
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。我们预计公司20252027 年归母净利润分别为142
154163 亿元，对应PE 分别为151413 倍。考虑公司业绩有望迎来收获期，AI 建设浪潮
提升估值，给予买入评级。
关键假设点：1）逆变器业务：随着全球光伏需求稳步增长，考虑公司在全球份额稳固，叠加
行业稳步降价，预计公司25-27 年逆变器业务收入增速为15%10%5%。2）储能业务：全
球储能需求快速增长，公司处于领先地位，考虑竞争逐渐加剧，预计公司25-27 年储能业务
收入增速为30%20%10%。
有别于大众的认识：（1）光储产品出海壁垒高，叠加国内市场化改革，公司毛利率表现有望
超预期。市场担心光伏逆变器和储能内卷加剧，公司毛利率会逐步降低。我们认为，1）逆变
器：格局一直比较稳定，公司盈利能力也较稳定。2024 年全球光伏逆变器出货量华为和阳光
电源连续第十年位列第一和第二，两家合计占据了全球逆变器市场超50%的份额。2）储能：
海外主要市场竞争格局基本稳定，国内市场有望进一步优化。随着中国电力市场化的推进，
储能使用率会提升，下游客户对产品的要求提高，从仅仅关注capex 到更加注重opex，对
产品安全性、在线率、充放电效率、循环次数等指标要求更高，预计格局会进一步优化。（2）
短期政策不确定性被充分定价，长期盈利能力有望保持较高水平。市场担心美国关税壁垒加
剧，公司海外业务占比超过50%，影响较大。我们认为，1）短期看，公司估值仍然处于行
业偏低水平，短期政策不确定性被充分定价，甚至过度悲观。2）长远来看，公司的长期盈利
水平取决于公司综合实力，公司一方面会加大研发创新力度，与上游电芯企业紧密配合绑定，
提高产业链一体化能力；另一方面公司深耕全球市场，已经形成了面向180个国家的营销
及服务能力，并积累了海外工厂的建设运营经验，在行业竞争中处于领先地位。（3）AIDC
旺盛的需求给储能行业带来了新增长极，公司或受益AI 建设浪潮。市场未充分预期AI 行业
对公司的正面影响，我们预计：1）行业：AIDC 产业链与储能产业链高度相关，均需使用电
力电子、电池、温控等设备，AIDC 旺盛的需求给储能行业带来了新增长极，预计储能行业估
值上限会被进一步打开。2）公司：目前已成立AIDC 事业部，正在抓紧研发相关产品，未来
AIDC 业务潜力值得期待。
催化剂：1）受美国抢装、欧洲工商储需求旺盛、中东大储需求爆发等因素影响，公司2025
年业绩有望迎来收获期。2）公司AIDC 产品逐渐形成销售。
风险提示：竞争加剧导致毛利率降低；政策风险导致需求不及预期；国际贸易摩擦风险。
一年内最高最低（元）
股息率（分红股价）
流通A 股市值（百万元）
注：股息率以最近一年已公布分红计算
总股本流通A 股（百万）
流通B 股H 股（百万）
一年内股价与沪深300 指数对比走势：
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
注：市盈率是指目前股价除以各年每股收益净资产收益率是指摊薄后归属于母公司所有者的ROE
图表1：阳光电源25Q2 净利润创新高
图表2：阳光电源海外毛利率（%）远超国内
图表4：2024 年全球逆变器出货份额华为和阳光电源合
图表5：2023 年全球逆变器出货份额中腰部企业竞争激
图表3：2024 年全球前十储能集成商（交流侧）中，阳光电源处于领先地位
图表6：全球生成式人工智能和非生成式人工智能服务器
图表7：全球数据中心及人工智能数据中心能耗预计将持
图表8：美国政策变动或引发25 年抢装潮
图表9：25H1 新兴市场储能订单开始爆发
上海市浦东新区前滩大道199 弄5 号
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内的相对市场表现，也即：
指数（000300SH）；新三板市场：三板成指（899001CSI）（针对协议转让标的）或三板做市指数（899002CSI）（针对做市转让标的）；
北交所市场：北证50 指数（899050 BJ）；香港市场：恒生指数（HISHI）；美国市场：标普500 指数（SPXGI）或纳斯达克指数（IXICGI）。
法可能存在局限性，请谨慎参考。
询业务资格，接受中国证监会监管。
目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测后续可随时更改。过往的表现亦不