阳光电源 (300274 CH)
业绩大超预期，美国业务风险下降，布局 AIDC 打开估值提升空间
业绩大超预期，拟发行H 股：2Q25 营收盈利 245391 亿元（人民币，下
同），同比增 33%37%，环比增 29%2%，大超市场预期，或受对美抢出口一
定程度拉动；毛利率 338%，同环比22-14 个百分点，保持较高水平 ； 销
售 管理  研发财务费用率 54%21%51%-08% ， 同比 - 020405-12
个百分点，研发投入力度加大。2 季度末合同负债环比降 9%，我们认为或预
示下半年收入有所转弱。公司公告拟发行 H 股。
1H25 储能收入大增，储能逆变器毛利率环比大幅回升：1H25 逆变器收
入 153 亿元，同比增 17%，毛利率 357%，同环比-19103 个百分点；
储能系统收入 178 亿元，大增 128%，毛利率 399%，同环比-0248 个
百分点；新能源投资开发收入 84 亿元，下降 6%，毛利率 181%，同环比
12-32 个百分点。1H25 高毛利的境外收入大增 88%，收入占比 58%，
同比提高 15 个百分点，推动综合毛利率同比提升 19 个百分点。
关税形势大幅改善，美国业务风险下降：5 月12 日中美联合声明，美方
暂停对华 24%的对等关税90 天，8 月 12 日声明再次暂停 90 天，关税形
势大幅改善。公司5 月12 日起已恢复对美正常发货，并在关税暂停期抓
紧发货，即使后续关税出现波动对短期业绩影响也将较小。7 月 4 日大而
美法案正式生效，将储能投资税收抵免期限从 2032 年延长至 2036 年，利
好美国储能需求，同时 2025 年开工项目不受对受关注外国实体的限制，
抢开工下这些项目仍有望提供未来几年需求。
布局AIDC 打开估值提升空间，维持买入：公司正大力布局需求爆发式增
长的 AIDC 电源业务，凭借在电力电子技术上的深入积累，我们预计该业
务有望成为公司新的重要增长点，打开估值提升空间。我们上调 2025-27
年盈利 16%17%14%，估值基准由 12 倍 2025 年市盈率上调至 17 倍，目
标价上调至 11900 元（原 7250 元），维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
人民币11900
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
阳光电源 (300274 CH)
年结12 月31 日
资料来源：公司资料，交银国际
阳光电源 (300274 CH)
图表2：阳光电源 (300274 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表3：交银国际新能源行业覆盖公司
2025 年08 月04 日光伏制造（光伏玻璃）
2025 年07 月18 日光伏制造（光伏玻璃）
2025 年04 月01 日光伏制造（光伏玻璃）
资料来源：FactSet，交银国际预测，截至2025年8月25日
阳光电源 (300274 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
阳光电源 (300274 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
阳光电源 (300274 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。