阳光电源（300274SZ）
Q2 业绩同环比增长，全方位布局AIDC
市场数据：2025 年9 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年中报，2025 年上半年公司实现营收4353 亿元，同比
403%；实现归母净利润773 亿元，同比560%。Q2 单季度，公司实现营
收2450 亿元，同比331%，环比287%；实现归母净利润391 亿元，同比
365%，环比21%。
光伏逆变器：收入维持增长，全球竞争力持续提升：得益于在全球领先
的市场地位、优秀的品牌力和产品力，2025 年上半年公司光伏逆变器收入
134 亿元，同比增长11%；毛利率为3574%，同比-188pct。2025 年上半年，
公司发布两款逆变器新品，分别为全球首款功率达到400kW的组串式逆变
器SG465HX 及全球首款分体式模块化逆变器1X20。公司大力推进全球化
品牌战略，截至2025 年6 月底，公司海外光伏逆变器的产能已达50GW，
在海外建设了超20 家分支机构和60 多家代表处，产品远销全球100 多个国
储能系统：营收同比翻倍增长，盈利能力维持高位。2025 年上半年公司
储能系统收入178 亿元，同比增长128%；毛利率为3992%，同比-016pct。
公司加快新品研发迭代速度，2025 年上半年最新发布了PowerTitan30AC 智
储平台，其中Plus 版容量达到125MWh；推出的PowerStack255CS 系统，
支持24h 方案；工商业领域首推定制化构网技术，支持MW 级园区黑启动。
持续加大研发投入，全面布局AIDC：公司重视技术创新和产品竞争力
的提升，2025 年上半年，公司研发投入2037 亿元，同比增长37%，研发人
员在公司占比40%。公司已成立AIDC 事业部，全方位布局AIDC。公司重
点瞄准海外市场，凭借在电源端和电子电力转换技术上的积累沉淀，力争明
年能有一些产品推出。
考虑公司作为光储双龙头，全球竞争力显著。我们预计公司2025-2027
年EPS 分别为649716779，对应公司9 月8 日收盘价，2025-2027 年PE
分别为211191176，维持买入-A评级。
海内外政策变动风险；原材料价格波动风险；需求不及预期；市场竞争
加剧等风险；汇率波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层