储能业务翻倍增长，盈利能力持续提升
 业绩情况：2025 年上半年业绩持续高增，盈利能力稳中向好
公司2025 年上半年实现营收43533 亿元，YoY4034%；归母净利润
7735 亿元，YoY5597%；扣非归母净利7495 亿元，YoY5352%。
毛利率为3436%，同比提升194Pct；净利率为1799%，同比提升
172Pct。若加回69 亿减值18 亿股权激励费用，25H1 对应归母净利
润约8608 亿元。
公司2025Q2 实现营收24497 亿元，YoY 3309%；实现归母净利润
3908 亿元，YoY3653%；扣非归母净利3819 亿元，YoY3644%。
 光伏逆变器业务：业务稳健增长，新品引领行业发展
2025 年上半年司光伏逆变器业务营收15327 亿元，YoY1706%，毛
利率3574%，同比下降188Pct。公司持续加码欧洲、美洲、亚太、中
东非、中国市场。美国市场光伏由泰国工厂发货，发货节奏正常。报告
期内发布全球首款400kW组串逆变器SG465HX 和分体式模块化逆变
器1X 20，持续引领行业技术创新。
 储能系统业务：毛利率保持高位，营收同比翻倍增长
2025 年上半年公司储能业务营收17803 亿元，YoY12778%，毛利
率3992%，同比下降016Pct。公司维持全年发货40-50GWh 的指引。
未来几年全球储能复合增长率保守估计20%，乐观估计30%，增长强
劲。未来光伏发电仍将是欧美市场重要的电力补充，间歇式能源需要储
能，储能也需要间歇式能源来补充能量，两者相互促进，美国风光储市
场仍是公司重要市场，公司将积极应对政策变化。
 AIDC：新业务布局加速，打造第三增长极
公司依托在电能转换领域的技术积累，切入AIDC 市场，重点布局海外
高端市场。公司已成立AIDC 事业部，全方位布局AIDC，未来将在直
流微电网提供创新方案，包括高压侧和低压侧以及柜内电源。
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为149160178 亿元，对应
PE141312x，维持买入评级。
全球光储需求不及预期；公司订单交付不及预期；海外贸易政策变化。
阳光电源（300274）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-08-29
近12 个月最高最低（元） 119195298
公司价格与沪深300 走势比较
1华安电新阳光电源点评：光储
行业领军者，25Q1 业绩超预期
2储能系统出货高增，全球竞争力强
阳光电源（300274）
阳光电源（300274）
阳光电源（300274）
储能 新能源车电力设备工控行业研究。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证
或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者
一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。