储能强势增长，布局AIDC 打开新成长空间
—阳光电源（300274SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩稳定增长，盈利能力提升
2025H1，公司实现营业收入4353 亿元，同比增长40%，归母
净利润773 亿元，同比增长56%；毛利率达3436%，同比提
升194pct，净利率达1777%，同比提升178pct，盈利能力
储能翻倍以上增长，逆变器稳步增长
上半年，公司光伏逆变器等电力电子转换设备收入153 亿
元，同比增长17%，毛利率3574%，同比下降188pct；储能
系统收入178 亿元，同比增长128%，毛利率3992%，同比下
降016pct，盈利能力基本稳定，主要得益于全球需求保持强
劲，加之公司深耕储能市场，已形成良好口碑和品牌形象，
同时公司持续大加大研发投入，最新发布PowerTitan 30 AC
智储平台，其中Plus 版容量达到125MWh。
布局AIDC 电源，有望成为新增长点
公司在电源端和电子电力转换技术上有大量技术沉淀和待应
用的创新成果，与AIDC 电源有很好的技术协同。随着人工智
能和数据中心的快速建设，全球数据中心能源趋紧，公司具
备提供绿电一揽子解决方案优势，目前已成立AIDC 事业部，
重点瞄准海外市场，未来有望成为公司新增长点。
EPS 分别为688、774、871 元，当前股价对应PE 分别为
229、203、181 倍，公司储能业务快速增长，并积极布局
AIDC 电源领域，未来增长潜力大，首次覆盖，给予买入
光储需求不及预期风险、AIDC 业务进展不及预期风险、竞争
加剧风险、海外贸易风险、原材料价格大幅上涨风险、大盘
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫