阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售费用投入加大，Q3 业绩略不及
预期—公司信息更新报告-2024111
发行GDR 募投海外产能，全球化布
局再进一步—公司信息更新报告
光储龙头地位稳固，业绩稳定增长
—公司信息更新报告-2024826
中报业绩保持强劲，全面布局AIDC 电源
——公司信息更新报告
 中报业绩保持强劲
阳光电源发布2025 年半年报，公司2025 年上半年实现营业收入43533 亿元，
yoy 4034%，归母净利7735 亿元，yoy 5597%，毛利率3436%。2025 年二季
度公司实现营收24497 亿元，yoy 3309%，qoq 2868%，归母净利3908 亿元，
yoy 3653%，qoq 215%，毛利率3375%。公司2025 年上半年经营性净现金
流3434 亿元，其中二季度净流入1644 亿元，同比大幅回正。此外，公司基于
谨慎性原则，2025 年上半年计提资产减值损失693 亿元，信用减值损失263 亿
元。我们维持公司2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计公司
2025-2027 年归母净利润为134415681654 亿元，EPS 为648756798 元，对
应当前股价PE 为150128122 倍，维持买入评级。
 储能业务高增，逆变器业务稳健，盈利能力稳定
得益于全球储能市场强劲需求以及公司积累的良好的口碑和品牌形象，2025 年
上半年公司储能系统业务营收17803 亿元，yoy 12778%，占比4089%，毛利
率3992%，同比基本持平，全年储能系统出货量预计将实现40-50GWh。公司光
伏逆变器业务保持较强韧性，上半年实现营收15327 亿元，yoy 1706%，占比
3521%，毛利率3574%，yoy -188pct。上半年公司新能源投资开发业务营收8398
亿元，受136 号文对家庭光伏产生的影响，营收同比下滑622%。但得益于公司
加大风电场开发力度并进一步加强项目开发全过程精细化管理能力，业务板块实
现毛利率1806%，同比提升118pct，净利润约3 亿元，同比基本持平。
 全面布局AIDC，开启第三增长曲线
公司依托在电力电子领域的长期沉淀积累，战略性切入AIDC 电源领域，并已正
式成立AIDC 事业群，团队构建立足高起点，重点瞄准海外市场。公司全面布局
AIDC 柜外及柜内与电源，重点攻关固态变压器（SST）技术，并计划进一步加
大研发投入，2026 年有望推出相关产品。
 风险提示：储能系统产品毛利率下滑超预期；海外贸易政策变动影响公司出货。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。