本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
半年报业绩表现亮眼，储能系统业务快速发展
阳光电源（300274）2025 年半年报点评
主要数据2025 年8 月27 日
总市值（亿元）197183
流通股本(亿股) 1590
12月最高价(元) 11720
12月最低价(元) 5210
事件：公司发布了2025年半年报。
公司上半年业绩表现亮眼，盈利能力同比改善。公司2025 年上半年实
现营收43533 亿元，同比4034%；实现归母净利润7735 亿元，同比
5597%；实现扣非归母净利润7495 亿元，同比5352%。公司2025Q2
实现营收24497 亿元，同比3309%；实现归母净利润3908 亿元，同
比3653%；实现扣非归母净利润3819 亿元，同比3644%。盈利能力
方面，2025 年上半年公司毛利率为3436%，同比提高194pct，净利率
为1799%，同比提高172pct。今年上半年公司业绩同比大幅增长，盈
公司研发投入大幅增长，全球竞争力持续提升。2025 年上半年，公司研
发投入2037 亿元，同比增长37%，公司持续加强研发创新，大力推进
全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服务及供应
链优势，公司加码布局欧洲、美洲、亚太、中东非、中国市场，已在海
外建设了超20 家分支机构和60 多家代表处，产品远销全球100 多个国
家和地区，全球竞争力及影响力持续提升。2025 年上半年，公司重磅发
布两款逆变器新品，全球首款功率达到400kW的组串式逆变器SG465HX
和全球首款分体式模块化逆变器1X 20，打造全天候经济、全场景
可靠、全链路安全、全周期智维、全网况构网5A 融合系统解决方案。
公司大功率组串逆变器SG320HX、1X 模块化逆变器在全球各类场景中得
到进一步广泛深入应用。公司为沙特超豪华度假综合体Amaala 打造的
标杆离网项目（165MW 光伏逆变器160MW760MWh 储能系统）正在稳步实
现交付，为5300 米全球最高海拔光伏电站云南迪庆华能纳古项目提供的
光伏逆变器已在稳定运行中。与此同时，公司重磅发布的微型逆变器系
列也已在欧洲乃至全球各地快速发展的阳台光伏和家庭绿电场景大量应
用；家庭智慧能源管理器iHomeManager 凭借灵活便捷、智能高效的巨大
优势，掀起全球家庭绿电极智、极简新风尚。
储能系统业务收入同比大增，全液冷储能系统广泛应用于海外市场。
2024 年公司储能系统全球发货28GWh，储能系统收入达17803 亿元，同
比增长12778%，占营业收入比重为4089%，同比提高1569 个百分点。
2025 年上半年，公司最新发布了PowerTitan 30 AC 智储平台，推出Flex
版10 尺345MWh、Class 版20 尺69MWh、Plus 版30 尺125MWh 三款
型号，采用684Ah 叠片电芯、碳化硅PCS，搭载PowerBidder 电力交易
辅助决策软件、PowerDoctor 电站智能运维平台，延续AC 存储架构优势，
plus 版能量密度超500kWh，为目前全球最高。公司首创的交直流
阳光电源（300274）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月27 日）
EPS（按最新股本摊薄）
一体10MWh 全液冷储能系统PowerTitan 20 在全球范围内广泛应用，
助力泰州海陵独立储能电站、昆山龙腾特钢用户侧储能电站、芜湖奇瑞
首个汽车行业储能电站、山东台阳电网侧储能电站、乌兹别克斯坦中亚
最大储能电站等稳定运行；公司面向1020kV 大工业场景发布的工商业
液冷储能系统PowerStack 835CS，也在钢铁、冶金、汽车、化工等高载
能工厂和园区批量应用，全面开启工商储场景化定制时代。目前公司储
能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东、亚太等成熟电力市场，不断强化
风光储深度融合。所有参与的储能项目未出现一例安全事故，在调频调
峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积累了广
投资建议：公司核心业务稳步发展，加大研发创新投入力度，推进产品
创新升级，深化全球市场布局，有望进一步扩大全球领先优势。预计公
司2025-2027 年EPS 分别为609 元、696 元、780 元，对应PE 分别约
16 倍、14 倍、12 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；竞争加剧带来的毛利率降低风险；
阳光电源（300274）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼