储能盈利保持高位，经营现金流持续
8 月25 日公司披露半年报，上半年实现营收435 亿元，同比增长
4034%；实现归母净利润7735 亿元，同比增长5597%。其中，
Q2 实现营收245 亿元，同比增长19246%；实现归母净利润3908
亿元，同比增长3650%，符合预期。
国内出货占比提升略影响逆变器盈利水平。逆变器实现营收
15327 亿元，同比增长1706%，毛利率为3574%，同比下降
188pct。上半年全球光伏新增装机310GW，同比60%，国内新增
装机212GW，同比107%，受到国内光伏抢装高增速影响，公司上
半年低价、低毛利产品提升，略微拖累公司收入增速和毛利率水
储能收入同比大增，盈利保持高位。储能系统实现营收17803 亿
元，同比增长12778%，毛利率3992%，同比微降016pct。上半
年全球储能装机109GWh，同比增长68%，需求拉动下公司收入同
比实现翻倍以上增长，同时凭借优秀的供应链管理能力，公司毛利
资产及信用减值合计956 亿元。上半年公司资产减值损失693
亿元，其中存货跌价损失577 亿元。信用减值损失263 亿元，
其中应收账款坏账损失265 亿元。
经营现金流持续改善。上半年公司经营活动现金流净额3434 亿
元，较去年同期增加6038 亿元，连续四个季度经营现金流为正，
体现回款能力增强及运营效率提升。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-2027 年归母净利润为144、172、203 亿元，对应
PE 为15、12、10 倍，维持买入评级和重点推荐。
人民币汇率波动；国际贸易政策风险。
业绩大超预期，经营现金流创
阳光电源公司点评：费用管控成效初现，年末确收有望
阳光电源公司深度研究：逆境中绽放，质疑中成长，
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。