请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控（601919SH）-2022 年报点评
业绩再创新高，23 年或达新平衡
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81966 百万元
中远海控（601919SH）-长协提升盈利质量，积极推进港航协
同和全程供应链——2022-10-30
中远海控（601919SH）-集运第一梯队船东，资产质量持续改
2022 年海控业绩表现亮眼，单季度业绩前高后低。2022 年公司实现营业收
入39106 亿元，同比增长172%；归母净利润10959 亿元，同比增长
227%；扣非归母净利润10903 亿元，同比增长223%，各项指标均创历史
最佳。其中，22Q4 下滑较为明显，仅实现营业收入745 亿元，同比下降
271%；归母净利润1238 亿元，同比下降430%；扣非归母净利润1231
亿元，同比下降434%。
顶格分红回报股东，全年分红比例达50%。海控年末拟对全体股东每股派发
现金红利139 元（含税），合计派发现金约22372 亿元，连同公司22 年
中期特别股息每股201 元（含税），共计3235 亿元，22 年全年派发现金
红利高达54722 亿元，约占归母净利润50%，触及中远海控未来三年股东
分红回报规划(2022 年-2024 年)中规定30%-50%的上限。
国际集运22H2 起景气度大幅下降，23Q2-Q3 环比改善可期。2022 年下半年
起，受俄乌冲突影响需求、欧美库存高企、供应链紊乱缓解等因素影响，行
业运价出现较为明显的回落，2H22 上海出口集装箱运价（SCFI）中国出口
集装箱运价（CCFI）均值环比下滑467%290%，同比下滑466%253%，
截至23 年一季度末，行业运价已基本回归至疫情前水平。在接近半年的进
口停滞后，美国库销比已经逐步修复，未来进口需求或较为密集出现，叠加
行业逐步进入旺季，需求边际改善值得期待。
供给端挑战较大，但是停航、拆解及环保公约或形成对冲，短期运价或将进
入新平衡。根据Alphaliner的预测，23-24年的运力增速将高达82%和89%，
年内仍有约232 万TEU 的运力待交付，但是考虑到行业目前景气度已经明显
转弱，截至3 月1 日停航比例已达31%，我们认为最终运力交付或有推迟、
运力拆解规模亦存在超预期的可能。此外，EEXI 的执行将迫使船东安排现有
运力近坞对发动机主机功率进行限制，亦将对有效运力造成一定影响。
风险提示：宏观经济超预期下滑、运力增速投放节奏超预期、安全事故等。
投资建议：下调盈利预测，维持增持评级。
由于运价回落速度超出我们此前预期，下调2023-2024 盈利预测至
22292152 亿元（原预测66964985 亿元），并引入2025 年盈利预测
2464 亿元，23-25 年利润同比增速-80%-4%145%。考虑到目前公司资产
负债表优异带来盈利能力明显提升，且积极分红回报股东，长期价值有望得
以修复，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年海控业绩表现亮眼，单季度业绩前高后低。2022 年公司实现营业收入
39106 亿元，同比增长172%；归母净利润10959 亿元，同比增长227%；扣
非归母净利润10903 亿元，同比增长223%，各项指标均创历史最佳。其中，22Q4
下滑较为明显，仅实现营业收入745 亿元，同比下降271%；归母净利润1238
亿元，同比下降430%；扣非归母净利润1231 亿元，同比下降434%。
图1：中远海控营业收入及增速
图2：中远海控单季营业收入及增速
图3：中远海控归母净利润及增速
图4：中远海控药单季归母净利润及增速）
顶格分红回报股东，全年分红比例达50%。海控年末拟对全体股东每股派发现金
红利139 元（含税），合计派发现金约22372 亿元，连同公司22 年中期特别股
息每股201 元（含税），共计3235 亿元，22 年全年派发现金红利高达54722
亿元，约占归母净利润50%，触及中远海控未来三年股东分红回报规划(2022
年-2024 年)中规定30%-50%的上限。
国际集运22H2 起景气度大幅下降，23Q2-Q3 环比改善可期。2022 年下半年起，
受俄乌冲突影响需求、欧美库存高企、供应链紊乱缓解等因素影响，行业运价出
现较为明显的回落，2H22 上海出口集装箱运价（SCFI）中国出口集装箱运价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（CCFI）均值环比下滑467%290%，同比下滑466%253%，截至23 年一季度
末，行业运价已基本回归至疫情前水平。在接近半年的进口停滞后，美国库销比
已经逐步修复，未来进口需求或较为密集出现，叠加行业逐步进入旺季，需求边
供给端挑战较大，但是停航、拆解及环保公约或形成对冲，短期运价或将进入新
平衡。根据Alphaliner 的预测，23-24 年的运力增速将高达82%和89%，年内
仍有约232 万TEU 的运力待交付，但是考虑到行业目前景气度已经明显转弱，截
至3 月1 日停航比例已达31%，我们认为最终运力交付或有推迟、运力拆解规模
亦存在超预期的可能。此外，EEXI 的执行将迫使船东安排现有运力近坞对发动机
主机功率进行限制，亦将对有效运力造成一定影响。
图5：中国出口集装箱运价指数（CCFI）
图6：上海出口集装箱运价指数（SCFI）
图7：欧洲航线运价指数
图8：美国航线运价指数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：美国零售商库销比（不含汽车）
图10：中国出口增速已经开始改善
图11：2021-2022 行业运力几乎无拆解
图12：Alphaliner 对供需格局的预测
投资建议：由于运价回落速度超出我们此前预期，下调2023-2024 盈利预测至
22292152 亿元（原预测66964985 亿元），并引入2025 年盈利预测2464 亿元，
23-25 年利润同比增速-80%-4%145%。考虑到目前公司资产负债表优异带来盈利能
力明显提升，且积极分红回报股东，长期价值有望得以修复，维持增持评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑、运力增速投放节奏超预期、安全事故等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层