市场价格：人民币4246
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年5 月23 日收市价为标准
背靠湖南卫视，打造互联网内容平台
公司近日公告，公司重大资产重组事项获得证监会有条件通过。此次重大
资产重组中，公司通过发行股份方式收购芒果传媒旗下快乐阳光100%股
权、芒果互娱100%股权、天娱传媒100%股权、芒果影视100%股权及芒
果娱乐100%股权，同时拟募集配套资金20 亿元。此次重组事项完成后，
公司将由电视购物平台转型为互联网视频娱乐平台，依靠湖南广电的内容
制作能力，发展互联网内容生态。我们首次覆盖给予公司增持评级。
 公司盈利能力将大幅提升。此次资产重组协议中，芒果传媒承诺五家标
的公司合计2018-2020 年分别实现净利润875 亿元、109 亿元和149 亿
 公司将拥有国内大型互联网视频平台。快乐阳光旗下芒果TV 是目前国
内仅次于爱奇艺、优酷和腾讯视频的第四大视频平台，也是唯一一家将
在A 股上市的大型视频平台。截至2017 年12 月底，芒果TV 的平台注册
用户数达到116 亿人，付费用户数量达到4514 万人，会员规模、月均
DAU 等指标均呈上升趋势。
 公司将背靠湖南广电打造网络娱乐生态圈。此次收购完成后，公司将拥
有视频平台运营（快乐阳光）、艺人经纪（天娱传媒）、衍生游戏开发
（芒果互娱）、内容制作（芒果影视、芒果娱乐）四大业务，依靠湖南
广电的资源导流，公司将打造集流媒体内容、新媒体平台、互联网信息
及电商服务一体共生的芒果媒体生态。
 收购标的业绩不达预期；视频平台发展政策发生重大变化。
 假设公司2017 年下半年正式重组完成，预计2018-2020 年公司将实现每
股收益056、117 和16 元，首次覆盖给予公司增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)