公司点评  机械设备行业
25Q3 归母净利润同比31%，新业务潜力可期
—— 恒立液压25 年三季报点评
事件：公司发布25 年三季报，25Q1-3 实现营业收入779 亿元，同比123%，
实现归母净利润2087 亿元，同比165%，归母净利率268%。25Q3 单季实
现营业收入2619 亿元，同比245%，实现归母净利润658 亿元，同比306%。
受益产品结构优化和规模效应，毛利率持续提升。25Q1-3 公司综合毛利率
420%，同比05pct，25Q3 毛利率422%，同比114pct。25Q3 管理、销
售、研发、财务费用率分别61%、23%、74%、26%，同比分别-127pct、
062pct、-213pct、565pct。销售费用率增长主要由于海外布局及新业务
拓展，财务费用增加主要由于汇兑由收益转为亏损。
工程机械行业内外销共振，海外布局持续推进。前三季度协会数据显示挖机
内外销同比分别215%146%，单9 月内外销同比215%29%，9 月各
类工程起重机内销全面回暖，高机内销连续2 个月降幅收窄。国内，挖机复苏
较强劲，风电水利建设项目需求持续，非挖呈现回暖趋势；海外，库存消化、
降息预期、财政货币刺激下欧美逐步恢复，我们看好工程机械行业继续保持内
外销共振向上的良好态势。同时公司积极布局海外市场，海外最大生产基地—
—墨西哥工厂已正式投产运营，销服网络遍布全球30 多个国家和地区，我们
期待公司实现海外认可度和市场份额提升。
线性驱动器客户拓展成效显著，机器人业务星辰大海。公司半年报中披露线
性驱动器项目已累计开发超过50 款新品，且均顺利量产转化并正式投放市场，
新增建档客户近300 家。机器人行业层面。马斯克Q3 业绩会上透露，Optimus
Gen3 原型明年一季度潜在发布，计划建立年产百万台机器人产线，最终产量
可达千万台甚至亿级。国内，具身智能是十五五规划重点发展的未来产业
之一，宇树IPO 一期辅导报告已发布，乐聚也计划上市。我们认为机器人量
产和应用落地持续加速背景下，公司持续打磨丝杠产品，规模量产和质量控制
能力已被历史验证，有望顺应机器人行业趋势实现可观业绩增量。
投资建议：我们预计公司25-27 年实现归母净利润281 亿330 亿403 亿
元，对应25-27 年PE 为442376308 倍，维持推荐评级。
风险提示：国内宏观经济不及预期的风险，工程机械行业回暖不及预期的风
险，行业竞争加剧的风险，出口贸易争端的风险。
归母净利润(百万元)
恒立液压（股票代码：601100）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河机械公司25 年中报点评恒立液压盈
利能力持续提升，新业务前景向好
2银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
核心油缸类产品销量佳，逆势坚定加大研发投入
3银河机械公司点评恒立液压（601100SH）
多元化发展稳定业绩水平，募投预期落地增强未来
公司点评  机械设备行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  机械设备行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦