公司发布三季报，实现收入779 亿元，同比1231%；归母净利润
2087 亿元，同比1649%。Q3 单季度，公司实现收入2619 亿元，
同比2453%；归母净利润658 亿元，同比3060%，扣非后归母
净利润558 亿，同比1297%，符合预期。
1、挖机业务持续复苏，非挖业务扭转增长，Q3 收入提速明显。受
益于下游行业景气度回升，公司Q3 收入同比增长2453%，增速显
著高于上半年的7%。增长主要由以下几方面驱动：一是挖机业务
自二季度复苏以来，三季度持续向好，预计全年挖机业务收入增速
在20%左右。二是非挖业务下半年表现好于上半年，此前承压的非
挖油缸业务已实现同比转正。三是国际化战略持续推进。
2、规模效应及产品结构优化，盈利能力稳步提升。公司Q3 单季度
归母净利润同比增长3060%，增速快于收入增速，主要得益于规
模效应和产品结构优化。1-3Q25，公司毛利率4119%，同比
12pct，净利率2685%，同比378pct，主要是产品结构优化及
产能利用率提升有所回升导致。单Q3 毛利率4218%，同比
278pct，净利率2517%、同比491pct。
3、主业周期向上叠加新业务布局，打开长期成长空间。工程机械
行业筑底回升信号明确，我们认为下游挖掘机行业有望在2026-
2027 年进入存量更新大周期，公司作为核心零部件供应商将充分
受益2。同时，公司积极拓展以丝杠、导轨、电动缸为代表的线性
驱动业务，打造第二成长曲线。
盈利预测、估值与评级
考虑到主业景气度上行以及新业务放量，上调公司明后年业绩预
期，预计25-27 年归母净利润约29、36、44 亿，对应PE 约43、
35、29 倍维持买入评级。
下游景气度不及预期；新产品研发进展不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。