本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩增速放缓，通用自动化、轨交业务较快增长
汇川技术（300124）2018 年业绩预告点评
主要数据 2019 年1 月24 日
流通股本(百万股) 135494
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2018 年业绩增速放缓，四季度业绩承压。公司2018 年预计实现营收526
亿元597 亿元，预计同比增长10%25%；预计实现归母净利润106 亿
元122 亿元，预计同比增长0%15%。营收和归母净利润增速均有所放
缓，利润增速低于营收增速。一方面，2018 年公司产品收入结构发生变
化，市场竞争持续加剧，导致公司毛利率有所降低，盈利能力受到影响。
另一方面，2018 年利息及理财收益减少，且去年同期确认了宁波伊士通
少数股东的业绩承诺补偿及子公司收到的政府拆迁补偿。第四季度，公
司预计实现营收132 亿元203 亿元，预计同比增速为-198%232%；
预计实现归母净利润27 亿元43 亿元，预计同比增速为-211%264%。
第四季度公司业绩有所承压，业绩增速延续第三季度放缓态势。
通用自动化、轨道交通等业务收入较快增长。2018 年前三季度，公司通
用自动化业务实现销售收入183 亿元（其中通用变频器产品102 亿元，
通用伺服产品66 亿元，PLCHMI 类产品15 亿元），同比增长329%，
营收占比高达463%。轨道交通业务实现销售收入13 亿元，同比增长
573%，轨交业务实现大幅增长，公司订单量充足，未来持续增长有保
障。2018 年12 月，子公司经纬轨道中标南通城市轨道交通1 号线一期
工程车辆牵引系统采购项目，中标金额19 亿元，将于2020 年6 月至2021
年12 月交付。目前公司轨交业务未交付订单金额达到12 亿元左右，
2019-2021 年将进入项目交付的集中确认期，为公司未来业绩的稳定增
第四期股权激励计划出台，稳定优秀人才团队。公司拟以1515 元股的
价格向477 名中层管理人员及核心技术（业务）人员授予权益总计18387
万份，占总股本的11%。本次股票期权的行权价格为董事会决议日收盘
价的75%，为近几年的一个低点。考核目标以2017 年扣非后归母净利
润为基数，201920202021 年的扣非后归母净利润分别不低于110 亿元
121 亿元130 亿元，净利润增长率分别不低于190%300%400%。公
司业绩目标较低，将保障激励对象得到有效的激励和公司业绩长期稳定
投资建议：公司是我国工控自动化领域龙头企业。我们预计公司
20182019年的每股收益分别为069079元，当前股价对应PE分别为
338296倍，给予公司谨慎推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；海外贸易环境恶化；市场竞争加剧，业绩不
汇川技术（300124）2018 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
汇川技术（300124）2018 年业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼