市场价格（人民币）： 2623 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术年报预告点评-电控业务触
底，通用自动化展现强韧增长实，
2汇川技术点评-通用业务增长快速，
毛利率下降拖累业绩，20181029
3汇川技术深度报告-精耕智能制造，
发力新能源车， 双王战略 助，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布公告，拟通过发行股份及支付现金的方式购买上海贝思特电气有限
公司的股权，拟先以支付现金方式购买标的公司51%股权，再以发行股份方
式购买标的公司49%股权，标的公司评估基准日拟定为2018 年12 月31 日
标的大致介绍：贝思特电气是一家电梯电气部件公司，主营人机界面、井道
电气、门机系统、线束线缆、控制系统等多类型产品。下属上海贝思特门机
有限公司等9 家全资子公司和上海默贝特电梯技术有限公司（汇川技术和贝
思特各持股50%）。其中按钮、操纵盘、显示器等人机界面体系产品在设计
水平、生产能力及产品品类各方面均处于世界领先地位，三菱电梯、奥的
斯、通力、日立等全球八大电梯品牌基本都是贝思特客户，公司业务遍布全
球79 个国家和地区，国际品牌海外市场配套也有所涉及。
行业现状、并购背景和意义：1）我国电梯2017 年产量为81 万台，近年来
始终保持小幅上涨，2017 年保有量为5627 万台，由于城镇化进程加快、
电梯配比率提升、旧梯改造等拉动，行业产量应当能持续保持稳定增长态
势，且电梯存量配件、改造保养市场机会极其巨大。未来电梯行业的份额有
望进一步集中，电梯厂商的主诉求为降本增效，对电梯电气零部件厂商则主
要体现在一体化、大配套方面的要求。2）汇川在电梯领域核心主打
产品为电梯一体化驱动器，同时也拥有门机系统等部分配件，贝思特则在人
机界面、井道、线束线缆等领域拥有较为完整的产品体系且处于行业领先地
位，产品体系和汇川形成较大互补。近年来，电梯电气一体化综合解决方案
在提升产品各项技术兼容稳定性、采购生产等供应链成本控制能力等多方面
意义重大，行业一体化解决方案趋势明显。2013 年公司和贝思特联营成立
默贝特电梯技术有限公司，其主要目的也是完善除了电梯一体机外的产品配
套能力，我们认为本次收购将大幅度提升汇川电梯行业整体解决方案能力，
解决电梯行业大配套问题，为内外资行业客户提供一站式服务，且未来将在
国际品牌客户等方面发挥重大协同效应，本次收购符合行业发展趋势，将使
得汇川在向世界领先的电梯行业解决方案供应商的道路上迈上关键一步。
预计 2018-2020 年净利润至117 亿、 145 亿、 179 亿，给予公司目标价
332 元，对应 2019 年 38 倍，继续维持买入评级。
重大资产重组不确定风险；宏观经济超预期下行风险；新能源车政策风险；
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
图表1： 2017 年中国电梯保有量为562 万台
图表2：我国电梯产量仍在提升但增速逐步趋缓
图表3：汇川技术电梯业务发展历程
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。