汇川技术（300124）
公布第四期股权激励计划草案，锁定长期持
归母净利润（百万元）
 事件：公司公告第四期股权激励方案，激励范围主要覆盖中层管理人员
及核心技术（业务）人员。公司拟以1515 元的价格授予18387 万股，
占公司目前总股本的110%、激励对象不超过477 人，涵盖中层管理人
员、核心技术人员等。业绩考核要求为201920202021 三年实现扣非归
母净利润分别不低于1104 亿元1206 亿元1299 亿元。
 上市以来一共四次股权激励，激励总规模和人均金额历史上处于中游水
平，解锁条件年化增速9%左右处于历史中游水平。公司自2012 年11
月公告首期股权激励计划草案以来，平均每两年推出一期新的股权激
励，本次股权激励规模处于历史中游，从解锁条件上来看，本次激励计
划延续了公司年化增长7%10%的业绩目标，同时解锁期较长，显示了
公司更加注重长期持续的发展。
 费用上看19 年费用和17 年持平压力不大，时点上看公司的股权激励位
置均为阶段性底部。费用上看随着利润规模的增加，费用对于利润的影
响越来越弱，19 年5800 万元和17 年水平相当，整体看利润影响在5%
以内，20-22 年逐年大幅降低，业绩逐步释放。从时点上看，前三次股
权激励都是阶段性底部，公司对于行业周期和股价周期的把握非常精
准，第四次激励处于上一轮周期的末尾阶段，预计19H2 开始新一轮的
复苏，随着行业的持续寻底和逐步复苏，下一轮的反弹预计在年内开始。
 工控自动化行业寻底过程中，通用自动化订单增长明显强于同行，体现
很强的阿尔法。2018 年6 月份以来工控行业增长有所放缓，1-3Q 的工
控行业增速分别为12941%，预计19 年一季度是最低点，3Q 有望迎
来向上的拐点。汇川在通用自动化领域订单18 年上半年保持很高增速，
下半年增长有所放缓，通用自动化业务的增长依然明显强于同行。我们
预计公司工控自动化业务在行业周期好转时同样将体现很强的增长动
力，通用伺服、通用变频未来都有几倍的成长空间。
 新能源客车和物流车业务今年低于预期，乘用车业务进展顺利明后年进
入收获期。18 年乘用车大幅超预期，而客车和物流车的销售明显低于
预期，从而公司在新能源客车和物流车电控业务方面四季度承压，但是
乘用车业务定点非常顺利，19 年预计乘用车电控业务将开始发力，19-20
年乘用车电控业务有望实现盈亏平衡。
 盈利预测与投资评级：新一期股权激励计划显示了公司长期持续发展的
信心；业务方面，工控行业预计19Q1 是底部，公司订单增速一直远快
于行业，客车影响新能源业绩，乘用车业务快速推进，估值和预期底部，
强烈建议布局！预计2018-2020 年归母净利润为116514091820 亿，
EPS 分别070085109 元股，增速9921292%，给予2019 年35 倍
PE，目标价2975 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开
流通A 股(百万股)
1、汇川技术（300124）：轨交
再中大单，市场空间广阔
2、汇川技术（300124）三季报
点评：通用业务增长体现阿尔
法，电动车布局长远2018-10-29
3、汇川技术（300124）业绩预
告点评：通用业务增长体现阿尔
法，电动车布局长远2018-10-17
公告第四期股权激励方案，主要覆盖中层管理人员及核心技术人员。公司拟以1515
元的价格授予18387 万股，占公司目前总股本的110%、激励对象不超过477 人，
包括公司及控股子公司的中层管理人员、核心技术人员等。本次股权激励的股权自
授予日起，分别在未来3 年（20202022 年）解禁30%、30%、40%，授予的业绩
考核要求为201920202021 三年实现扣非归母净利润分别不低于1104 亿元1206
亿元1299 亿元，以2017 年扣非归母净利润为基数增长率分别不低于19%30%和
40%。假设2019 年2 月授予，则本次授予的股票需摊销的总费用为111 亿元，
2019-2022 年分别052 亿元、037 亿元、019 亿元和003 亿元，对利润的影响较小。
上市以来一共四次股权激励，激励总规模和人均金额历史上处于中游水平，解锁条
件年化增速9%左右处于历史中游水平。公司自2012 年11 月公告首期股权激励计
划草案以来，平均每两年推出一期新的股权激励，其中一期授予227 人1352 万股，
第二期授予174 人459 万股，第三期范围最广，授予650 人共5392 万股，平均每
人授予83 万股，本次股权激励主要覆盖中层管理人员及核心技术人员，规模略逊
前次，但从历史上看规模并不小。从解锁条件上来看，本次激励计划延续了公司年
化增长7%10%的业绩目标，同时解锁期较长，显示了公司更加注重长期持续的发
展。从历史情况上来看，公司各期业绩目标完成情况良好。
表1：公司历次股权激励计划实施情况
表2：公司历次股权激励解锁业绩条件
解锁业绩条件（扣非归母净利润，亿元）
费用上看19 年费用和17 年持平压力不大，时点上看公司的股权激励位置均为阶段
性底部。费用上看随着利润规模体量的增加，费用对于利润的影响越来越弱，19
年5800 万元和17 年水平相当，整体看利润影响在5%以内，20-22 年逐年大幅降低，
业绩逐步释放。从时点上看，前三次股权激励都是阶段性底部，公司对于行业周期
和股价周期的把握非常精准，第四次激励处于上一轮周期的末尾阶段，预计19H2
开始新一轮的复苏，公司的阿尔法依然强劲，整体看股价的阶段性底部确认，随着
行业的持续寻底和逐步复苏，下一轮的反弹预计在年内开始。
表3：公司历次股权激励需摊销费用情况
图1：公司历次股权激励草案公告日与股价的关系
工控自动化行业寻底过程中，通用自动化订单增长明显强于同行，体现很强的阿尔
法。18 年6 月份以来工控行业增长有所放缓，1-3Q 的工控行业增速分别为12941%，
预计2019 年一季度是最低点，19Q3 有望迎来向上的拐点。汇川在通用自动化领域
订单18 年上半年保持很高增速，下半年增长有所放缓，受益于多行业、多产品、
整体解决方案的策略，通用自动化业务的增长依然明显强于同行，预计全年通用自
动化板块订单增长35-40%，注塑机伺服受行业周期影响明显，下半年出现下滑，
18 年总体预计略有增长。我们预计公司工控自动化业务在行业周期好转时同样将体
现很强的增长动力，通用伺服、通用变频未来都有几倍的成长空间。
新能源客车和物流车业务今年低于预期，乘用车业务进展顺利明后年进入收获期。
新能源汽车2018 年1-11 月销售103 万辆，同比增长68%，其中乘用车886 万辆，
同比增长85%，商用车144 万辆，同比增长78%，全年预计超过120 万辆。其中
乘用车大幅超预期，而客车和物流车的销售明显低于预期，尤其是四季度客车和物
流车不像17 年有明显的抢装，从而公司在新能源客车和物流车电控业务方面四季
度承压，但是乘用车业务定点非常顺利，广汽进展很好，吉利、长城等都在推进中，
大众的MEB 平台项目也在推进中，威马、东风小康等去年定点的项目今年订单超
预期，明年预计乘用车电控业务将开始发力，明后年乘用车电控业务有望实现盈亏
盈利预测和估值：新一期股权激励计划显示了公司长期持续发展的信心；业务方面，
工控行业预计19Q1 是底部，公司订单增速一直远快于行业，客车影响新能源业绩，
乘用车业务快速推进，估值和预期底部，强烈建议布局！预计2018-2020 年归母净
利润为116514091820 亿，EPS 分别070085109 元股，增速9921292%，给
予2019 年35 倍PE，目标价2975 元！
风险提示：宏观经济增速下滑、制造业投资增速超预期下降、新产品开发不及预期
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
26835   减营业成本
53430      营业税金及附加
20737      营业费用
14050       管理费用
26691      财务费用
2717      资产减值及公允
15143   加投资净收益
1742      其他收益
2698   营业利润
4391   加营业外净收支
58063   减所得税费用
00      少数股东损益
36688   归属母公司净利润
21375   EBIT
1653   EBITDA
1653   重要财务与估值指标
59716   每股收益(元)
3890   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
17176   销售净利率(%)
-8192   收入增长率(%)
3945   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号