市场价格（人民币）： 2326 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1汇川技术点评-通用业务增长快速，
毛利率下降拖累业绩，20181029
2汇川技术深度报告-精耕智能制造，
发力新能源车， 双王战略 助，
电控业务触底，通用自动化展现强韧增长实力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布年报业绩预告，2018 年营收达到5255-5972 亿，同比增长10%-
25%，归母净利润达到106 亿-1219 亿，同比增长0%-15%。扣除非经常
损益净利润为944-1103 亿，同比增长2%-19%，整体业绩符合预期。
通用自动化和轨道交通订单和营收保持快速增长。今年下半年特别是Q4 以
来，宏观经济快速下落，代表制造业景气程度的PMI 指数快速下滑至荣枯线
以下，对应Q1-Q3 自动化产品市场增速分别为12%9%4%，但在新的产业
链营销战略下，公司不断加强行业和渠道的覆盖并深耕其中，在外部市场需
求下滑时体现出了出色的内生增长能力，Q4 公司通用自动化增速依旧保持
较快增速，我们判断全年通用自动化订单增速有望达到35%以上，收入增长
达到34%，其中公司在冶金、煤炭、化工等项目解决方案市场取得快速突
破，前三季度新签订单接近2 亿，同比增速超过100%，对变频器营收确认
起到积极因素。公司2018 年新中轨交合同超过10 亿元，仅上半年新签订单
就已经超过过去两年之和，全年轨交营收增速亮眼。
新能源车电控业务短期承压，2019 年乘用车业务有望快速增长。今年新能
源客车和专用车市场表现不佳，全年销量下降约12%、32%，同时受到补贴
退坡影响，公司核心客户宇通客户今年新能源车产销量保持稳定，但由于电
控整体市场单价有将近15%左右的下调，所以公司今年在商用车市场面临一
定增长压力。乘用车方面，已在威马、猎豹、东方等新能源等客户放量，除
了吉利已获得定点外，在广汽、长安、长城等车企进展较快，我们认为未来
两年新能源乘用车电控业务会持续快速放量，助力新能源营收快速爆发。
净利润率有望逐步得到改善。由于市场需求不振，自动化市场竞争加剧导致
公司变频器、伺服等产品毛利率有所下降，此外新能源车产品毛利率也受到
补贴退坡影响。此外2018 年政府补贴减少、2017 年收到伊士通业绩承诺补
偿等原因，使得2018 年净利润率有所下降。展望2019 年公司将控制员工
人数增幅至10%以内，并着力提升管理和销售效率，提升净利率水平。
预计公司2018-2020 年净利润116 亿、 145 亿、 177 亿。维持买入评
级，给予公司目标价 329 元，对应 2019 年 38 倍。
需求不足风险；电子元器件供货紧张风险；新能源政策风险；库存上升风险
汇川技术 (300124SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。