公司研究信息技术技术硬件与设备
晶盛机电（300316）点评报告
材料业务利润端承压，设备新品进展顺利
2024H1 公司营收10147 亿元，同比21%，归母净利润2096 亿元，
同比-497%，扣非净利润2094 亿元，同比1%。公司合同负债8367 亿
元，存货中发出商品94 亿元同比略有下滑，但整体维持历史高位。分业务
来看，设备及服务业务24H1 收入737 亿元，同比206%；材料业务24H1
收入237 亿元，同比257%。公司整体收入增速同比放缓，推测主要受到
23Q4 以来下游光伏行业短期供需错配导致竞争加剧和产能出清的影响，公
司新订单签署节奏放缓。
从盈利表现来看，2024H1 公司毛利率37%，同比-565pct，净利率
2354%，同比-646pct。其中设备及服务毛利率3743%，同比-27pct；材
料业务毛利率4015%，同比-1451pct。公司材料业务中近90%来自于石
英坩埚（根据2023 年），材料业务毛利率的大幅下降，推测由于国内石英
砂需求的下降和进口石英砂放量的冲击，石英坩埚价格回归理性。
从影响利润的细项来看，公司利润及净利率的下滑主要受到三费的增
加（销售管理研发费用分别同比56%40%19%）、被投资公司公允价
值变动（时创能源、芯联集成等）、和对库龄长的存货计提减值准备的影响。
我们预测公司24-25 年归母净利润5712 亿元和6869 亿。目前市场
对公司24 年PE 一致预测为58X，估值达到历史极低位。随第五代单晶炉
及智能化集成设备逐步得到客户认可，半导体设备新品的推出和放量，以及
材料领域业务规模的快速提升，公司有望通过设备材料多元化、多领域布
局，实现周期的穿越。我们给予增持的投资评级。
下行风险：下游需求不及预期、行业竞争格局恶化、新材料发展速度缓慢
上行风险：下游设备需求超预期、碳化硅降本速度超预期、核心耗材需求超
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
当前价：  2571 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5725  2571
A 股流通股（百万股）： 123156
A 股总股本（百万股）： 130953
流通市值（百万元）：
报告：长晶设备龙头公司，设备材料共驱发展
2024H1 公司营收10147 亿元，同比21%，归母净利润2096 亿元，同比-497%，扣非净利润2094 亿
元，同比1%。公司合同负债8367 亿元，存货中发出商品94 亿元同比略有下滑，但整体维持历史高位。分业
务来看，设备及服务业务24H1 收入737 亿元，同比206%；材料业务24H1 收入237 亿元，同比257%。
公司收入增速同比放缓，推测主要受到23Q4 以来下游光伏行业短期供需错配导致竞争加剧和产能出清的影响，
公司新订单签署节奏放缓。
从盈利表现来看，2024H1 公司毛利率37%，同比-565pct，净利率2354%，同比-646pct。其中设备及服
务毛利率3743%，同比-27pct；材料业务毛利率4015%，同比-1451pct。公司材料业务中近90%来自于石英
坩埚（根据2023 年），材料业务毛利率的大幅下降，推测由于国内石英砂需求的下降和进口石英砂放量的冲击，
石英坩埚价格回归理性。
从影响利润的细项来看，公司利润及净利率的下滑主要受到三费的增加（销售管理研发费用分别同比
56%40%19%）、被投资公司公允价值变动（时创能源、芯联集成等）、和对库龄长的存货计提减值准备的
从公司各板块业务进展来看：
半导体设备领域，公司具备先发优势，逐步实现8-12 英寸半导体大硅片设备的国产化突破，并已实现批量
销售，在国产半导体长晶设备中市占率领先。在功率半导体设备领域，公司不断推出新品，开发了8-12 寸常压
硅外延设备，以及6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设备、外延设备等，实现碳化硅外延设
备的国产替代；在先进制程领域开发了8-12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备，并研发了多款应
用于先进封装的12 英寸晶圆减薄设备。
光伏设备领域，公司新产品持续创新升级，推出环线切割机、脱胶插片清洗一体机以及硅片分选装盒一体机
等高度智能化的创新型产品，通过高度集成的自动化助力客户实现降本增效。同时可以降氧的第五代超导磁场技
术单晶炉，在产量、晶硅的品质和电池效率三方面的提升效果达到预期，已经得到客户认可；在电池端，公司开
发了兼容BC 和TOPCon 工艺的管式PECVD、LPCVD、扩散、退火、单腔室多舟ALD 和舟干清洗等设备，通
过创新的设计和工艺实现竞争的差异化；在组件端，公司已具备叠瓦组件的整线设备供应能力。
1) 碳化硅材料领域，公司具备6-8 英寸碳化硅材料的生长和加工能力，良率快速提升，推动建设并投产年产25
万片6 英寸及5 万片8 英寸碳化硅衬底项目，并实现批量出货。
2) 在耗材领域，公司高品质大尺寸石英坩埚领域已做到行业领先位置，并通过打造石英坩埚全自动化生产平台，
提升高品质产品一致性，推动公司石英坩埚市占率进一步提升；公司在金刚线领域积极推动二期扩产项目建
设，快速提高钨丝金刚线产能，带动金刚线出货量持续增长。
3) 在蓝宝石领域，公司已掌握国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长技术，实验室研发完成1000kg 级超大尺寸
蓝宝石晶体，并实现300Kg 级及以上蓝宝石晶体、4 英寸及以上尺寸蓝宝石晶片的规模化量产。
2 公司估值及业绩图表
我们预测公司24-25 年归母净利润5712 亿元和6869 亿。目前市场对公司24 年一致预测PE 为58X，
估值达到历史极低位。随第五代单晶炉及智能化集成设备逐步得到客户认可，半导体设备新品的推出和放量，
以及材料领域业务规模的快速提升，公司有望通过设备材料多元化、多领域布局，实现周期的穿越。我们给
予增持的投资评级。
图1：公司股价走势预期
图2：公司各季度收入同比
图3：公司单季度归母净利润同比
图4：公司各季度毛利率
图5：公司ROAROE 变动
图6：公司费用率变动
图7：公司现金流情况
下游需求不及预期：大幅产能过剩导致的下游客户产业投资进度放缓
行业竞争格局恶化：光伏设备厂走向设备一体化布局，公司行业份额可能受到影响
新材料发展不及预期：碳化硅良率爬坡进展不及预期，碳化硅器件渗透率缓慢
下游设备订单超预期： 下游客户开启新一轮扩产规划，设备订单超预期。
碳化硅业务进展超预期： 若碳化硅材料降本效果显著，下游需求旺盛，带动公司碳化硅衬底及外延设备需
核心耗材需求超预期：石英坩埚供需持续不匹配，单价持续增长 ，带动公司材料业务快速增长。
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证