晶盛机电（300316）
电池片设备顺利出海，光伏产业链设备加速
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2024 年一季报
点评：业绩持续高增，材料设备双轮
晶盛机电(300316)：2023 年报点评：
业绩持续高增，材料设备平台化布
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近日，晶盛机电子公司浙江晶盛光子科技有限公司自主研发的电
池片设备成功出口海外客户。
 子公司晶盛光子获电池片镀膜设备出海订单。2023 年10 月8 日，晶盛
机电成立控股子公司浙江晶盛光子科技有限公司（晶盛机电持股80%，
杭州鸿豪企业管理合伙企业持股20%），负责光伏电池片设备业务，主
要研发管式PECVD、LPCVD、扩散和退火，以及单腔室多舟ALD 和舟
干清洗等多种太阳电池工艺设备设备性能已达到或超过行业同款产
品。此次晶盛光子出口海外的产品包括PECVD、LPCVD 和管式低压磷
扩散炉三款最新设备。其中，PECVD 设备独特的细丝炉体设计，使效
率分布更加收敛；LPCVD 设备腔内热场分布更加均匀，Poly-Si 沉积膜
厚均匀性超业内水平；管式低压磷扩散炉创新应用了法兰独立水冷等设
计，进一步改善了热管理和气流控制能力。
 晶盛机电形成光伏硅片-电池片-组件设备一体化布局。硅片端公司为单
晶炉龙头，推出超导磁场第五代单晶炉有望引领下一技术迭代，子公司
慧翔电液（晶盛机电持股比例65%）负责超导磁场生产；电池片端公司
成立晶盛光子（晶盛机电持股比例80%）负责TOPCon 设备；组件端配
套客户需求开发了含叠瓦焊机、排板机、边框自动上料机、灌胶检测仪
等多道工序的组件设备产线。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅。（1）大硅
片设备：晶盛为国产长晶设备龙头，能提供长晶、切片、研磨、抛光整
体解决方案；（2）先进封装：已布局减薄机；（3）先进制程：开发了8-
12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备；（4）碳化硅外延
设备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设
备及外延设备，8-12 英寸常压硅外延设备等，推出双片式碳化硅外延设
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线。（1）碳化硅衬底：8 英寸
碳化硅衬底片已实现批量生产；（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产能提
升，持续研发高品质超级坩埚；（3）金刚线：一期量产项目投产并实现
批量销售，推动二期扩产项目，加快钨丝金刚线研发。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导
体设备的放量。我们维持公司2024-2026 年归母净利润为566573 亿
元，对应PE 为765 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60820  营业总收入
营业成本(含金融类)
70198  利润总额
16181  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
31216  毛利率(%)
34369  归母净利率(%)
38982  收入增长率(%)
70198  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9398  每股净资产(元)
(345)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9076  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
318  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号