晶盛机电（300316）
突破减薄机超薄晶圆加工技术，半导体先进
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：电池片设备顺
利出海，光伏产业链设备加速一体化
晶盛机电(300316)：2024 年一季报
点评：业绩持续高增，材料设备双轮
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：近日，晶盛机电自主研发的新型WGP12T 减薄抛光设备成功实
现了稳定加工12 英寸30m 超薄晶圆。
 晶圆呈现超薄化趋势，对减薄机提出更高要求：器件小型化要求不断降
低芯片封装厚度，超薄晶圆也因其高集成度、低功耗和优异性能，成为
当前半导体产业发展的关键材料之一。因此晶圆超薄化是必然趋势。一
般较为先进的多层封装（如25D、3D 封装）所用的芯片厚度都在100
m 以下甚至30m 以下，但超薄晶圆呈现柔软、刚性差、实质脆弱等
特点，对减薄机的精度、工艺控制等方面提出极高的要求。
 日本DISCO 和东京精密为全球晶圆减薄机龙头，2022 年CR2 达68%：
2023 年我国进口研磨机金额为44 亿美元，同比16%，2017-2023 年
CAGR 为18%。2024H1，我国进口减薄机的均价约450 万元人民币台，
接近国产减薄机价格的15 倍。全球减薄设备主要由日本企业主导，主
要包括日本DISCO、东京精密、GN 等，2022 年CR2、CR3 分别达
68%和85%，其中DISCO 份额最高，占据全球主导地位。2023 财年，
DISCO 实现营收145 亿元人民币，同比8%，其中来自中国大陆的收入
占36%；分产品看，划片机和减薄机为DISCO 的主要产品，收入占比
分别为32%和28%。DISCO 拥有TAIKO 优势减薄工艺，其畅销机型
DGP8760 的升级款DGP8761 型减薄机可高效稳定地实现厚度在25m
以下的晶圆减薄加工。
 晶盛成功突破12 英寸30m 超薄晶圆的高效、稳定减薄技术，未来晶
圆减薄机产品放量可期：近期，晶盛机电对其自主研发的新型WGP12T
减薄抛光设备进行一系列的技术优化和工艺流程改进后，使晶圆在设备
上能减薄抛光至30m 厚度以下，确保晶圆的表面平整度和粗糙度的
同时，成功解决了超薄晶圆减薄加工过程中出现的变形、裂纹、污染等
难题，真正实现了30m 超薄晶圆的高效、稳定的加工技术，大大提升
了公司在全球晶圆减薄机市场中的竞争力。未来在先进封装扩产带动
下，公司的晶圆减薄机有望快速放量。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅：（1）大硅
片设备：晶盛机电为国产长晶设备龙头，能够提供长晶、切片、研磨、
抛光整体解决方案；（2）先进封装：已布局晶圆减薄机，并突破12 英
寸30m 超薄晶圆的高效、稳定减薄技术；（3）先进制程：开发了8-12
英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备；（4）碳化硅外延设
备：开发了6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设备
及外延设备，8-12 英寸常压硅外延设备等，推出双片式碳化硅外延设备。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线
是光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅设备材料和半导
体设备的放量。我们维持公司2024-2026 年归母净利润为566573 亿
元，对应PE 为765 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
11   晶圆呈现超薄化趋势，对减薄机提出更高要求
器件小型化要求不断降低芯片封装厚度，晶圆超薄化发展，对减薄机提出更高要求。
一般的减薄工艺和晶圆传输方式只能实现对150m 以上厚度晶圆的加工，但随着器件
减小，芯片厚度不断减薄，强度随之降低，减薄过程容易形成损伤和微裂纹。以存储器
为例，其封装形式主要为叠层封装，封装的层数目前已达到96 层以上，为满足先进封
装要求，在封装整体厚度不变甚至减小的趋势下，堆叠中各层芯片的厚度就不可避免地
需要减薄，一般较为先进的多层封装所用的芯片厚度都在100m 以下甚至30m 以
下，呈现柔软、刚性差、实质脆弱等特点，要求其TTV 小于1m、表面粗糙度Rz001
m，显著增大加工难度。
图1：硅片直径与芯片厚度的变化趋势
图2：30m 厚度、12 英寸晶圆的柔性
超薄晶圆减薄后可叠加抛光工序，消除残余应力和表面损伤。由于磨削是通过机械
作用去除材料，会在硅片表面产生表面损伤、残余应力，导致加工后的晶圆强度降低、
翘曲变形，因此精磨加工后通常还需要其他工艺，如化学机械抛光，采用晶圆吸附在承
片台上，抛光垫粘结在抛光头上的方式，将抛光液喷洒到晶圆上，与晶圆发生化学反应，
并通过抛光头与承片台的相互运动，实现对材料表面的去除，从而实现对晶圆的抛光，
减小了晶圆表明损伤层的深度，提高了表面质量。抛光液中，磨粒的直径大小在70-100nm，
消除晶圆表面因为精磨磨削的物理加工方式产生的残余应力和表面损伤层，降低了超薄
图3：抛光表面形貌图
图4：抛光后的翘曲度
12   晶圆减薄机海外龙头为DISCO、东京精密等，2022 年CR3 约85%
2023 年我国进口研磨机金额为44 亿美元，同比16%，2017-2023 年CAGR 为
18%，全球减薄设备主要由日本企业主导，2022 年CR3 高达85%。全球减薄机厂商主
要包括日本DISCO、东京精密、GN 等，2022 年CR2 约68%，CR3 约为85%，其中
DISCO 份额最高，占据全球主导地位。减薄机头部公司DSICO、东京精密的单台设备
在400500 万人民币左右，且该设备全自动化程度非常高，国内目前制造减薄机的厂商
机电等，国产减薄机价格在300 万人民币左右，一台减薄机一年产能在6 万片左右，也
图5：2023 年我国进口研磨机金额为44 亿美元，同比
16%，2017-2023 年CAGR 为18%
图6：2022 年海外龙头为DISCO、东京精密等，CR3 约
我国研磨机进口金额（亿美元）
中国大陆为DISCO 最大的收入来源，2023 财年占比36%；分产品来看，2023 财
年减薄机收入占比达28%。DISCO从事半导体制造设备和精密加工工具的制造和销售，
共有三个业务部门，产品矩阵包括划片机、研磨机、抛光机、精密加工工具等。精密加
工系统部门生产，销售，维护和提供半导体制造设备和精密加工工具的相关服务；工业
磨削和切割产品部门制造和销售金刚石砂轮和磨石用于磨削和切削；精密加工部门主要
生产和销售精密加工设备的部件。2023 财年（20230401-20240331），DISCO 实现营收
145 亿元人民币，同比8%，其中来自中国大陆的收入占到36%；分产品来看，划片机
和减薄机为公司的主要产品，收入占比分别为32%和28%，其次为切磨抛所需的耗材，
图7：DISCO 产品矩阵包括划片机、研磨机、抛光机、精密加工工具等
图8：2023 财年DISCO 约36%的收入来自中国大陆
图9：2023 财年DISCO 精密加工设备收入占比约63%
DISCO 的减薄机采用TAIKO 工艺，与以往的背面研削不同，TAIKO 在对晶圆进
行研削时，将保留晶圆外围边缘部分（约3mm 左右），只对圆内进行研削薄型化的技
术。TAIKO 工艺的优势在于（1）选择在晶体外围留边：能减少晶片翘曲，提高晶片强
度，使晶片使用更方便，薄型化后的通孔插装，配置接线头等加工也更方便；（2）不使
用硬基体等类似构造而用一体构造，一体构造的特点使晶片薄型化后需要高温工序（镀
金属等）时，没有脱气现象发生，同时也可降低颗粒带入现象；（3）研削时不在外围区
域负重：可以使研削外围区域有梯状的晶片更方便，产生崩角现象的可能性为零。在
TAIKO 工艺的加持下，DISCO 畅销机型DGP8760 的升级款DGP8761 型减薄机可高效
稳定地实现厚度在25m 以下的晶圆减薄加工。
图10：TAIKO 工艺相比传统工艺优势示意图
13   晶盛机电积极布局先进封装，实现核心零部件的国产化
晶盛机电在半导体的定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅三代半导体等领域，
半导体设备产业链逐步完整，将形成覆盖生长、加工（切磨抛）、外延三大核心装备为
主的产品体系。在先进封装领域，目前在晶圆减薄机环节公司已实现设备耗材零部
件的一体化布局。设备方面，2023 年2 月三轴-减薄抛光机样机demo、2023 年9 月减
薄抛光撕贴膜机wafer demo、2024 年8 月新型WGP12T 减薄抛光机实现12 英寸30
m 超薄晶圆稳定加工、2024 年9 月三轴-减薄抛光HC 即将推出样机。除设备外，公司
还针对晶圆减薄机的耗材和关键零部件进行了布局，如磨轮、刀片、空气主轴等。
图11：晶盛机电布局半导体设备的核心竞争力
图12：晶盛机电的单轴-12 寸Si 减薄机
图13：晶盛机电新型WGP12T 减薄抛光设备
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
60820  营业总收入
营业成本(含金融类)
70198  利润总额
16181  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
31216  毛利率(%)
34369  归母净利率(%)
38982  收入增长率(%)
70198  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
9398  每股净资产(元)
(345)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
9076  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
318  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号