中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中兴通讯全球
市场份额增长，5G 中坚力量核心资
公司首次覆盖报告-5G 大建快建，
中兴腾飞在即-202043
二季度业绩边际改善明显，5G 先锋市场活力凸显
——公司信息更新报告
 运营商、政企两大业务拉升整体业绩，5G 先锋活力凸显，维持买入评级
公司公告2020 年半年报，2020 年H1 实现归母净利润为47199 亿元，同比上升
581%；扣非后实现归母净利润为902 亿元，同比上升4737%。2020 年Q2 运营
商加速5G 网络布局，公司运营商及政企业务营收增长迅速，实现归母净利润为
1077 亿元，同比增长2629%；扣非后实现归母净利润为902 亿元，同比增长
7716%。我们看好公司在无线、核心网、承载、芯片、终端和行业应用等方面的
领先技术优势和客户资源优势。随全球5G 布局加速，公司作为综合通信信息解
决方案龙头公司，聚焦主流市场和产品，坚持技术创新提高产品竞争力，全面布
局以面对国际形势趋紧带来的影响，公司全球市场份额或将维持稳定上升趋势。
我们维持预测公司202020212022 年可实现归母净利润为6278810310052 亿
元，同增219%291%240%，EPS 为136176218 元，当前股价对应PE 分别
为287222179 倍，相对可比公司，存在一定估值溢价，维持买入评级。
 紧握5G 浪潮，技术创新前瞻性业务布局，5G 先锋全年业绩有望超预期
当前我国5G 进程居全球前列，政策东风营造良好外部环境，预计年底大部分省
市将实现主城区5G 覆盖，5G 将与各行业融合赋能。根据DellOro 最新数据，
中兴通讯占全球通信市场132%份额，较2018 年增长52%。2020 年公司规模中
标三大运营商5G 二期集采项目，签署多项5G 深度战略合作协议，多项技术创
新产品已进行规模商用，自研芯片上市实现产品性能和竞争力提升。公司以5G
为核心，加大核心产品和器件的研发投入，坚持全球化策略，聚焦优质客户和合
作伙伴，持续优化产品与市场格局，为公司长期竞争力和市场份额的提升奠定基
础。随5G 网络加快部署，5G 技术革新带来终端产品和应用范围的多样化发展，
龙头公司议价能力有望提升，技术、产品、客户资源等多方优势将夯实公司发展
动力，公司作为5G 核心资产稀缺标的，未来经营业绩有望超预期。
 风险提示：国际形势趋紧；5G 建设不及预期；国产芯片制造、生产能力尚未
归母净利润(百万元)
1、 5G 布局加速，公司业绩稳定上升  3
2、 5G 浪潮袭来，核心设备不可或缺  4
3、 以市场为导向，前瞻性布局前景广阔  5
4、 盈利预测与估值  7
5、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 5G 布局加速，公司业绩稳定上升
公司营收保持增长趋势，Q2 营收YOY 达1476%。据公司半年报，公司运营商
业务及政企业务呈现较大幅度增长，拉动整体营收稳定上升。2020H1 营收达47199
亿元，同比增长681%；2020 年Q2 实现营收25715 亿元，同比增长1476%，扭转
一季度营收同比为负局面，全年业绩有望实现增长预期。
图1：公司营收逐渐好转
图2：运营商、政企业务营收增长
公司2020H1 实现归母净利润1857 亿元，紧跟5G 浪潮盈利能力稳定。公司
2020 年Q2 实现归母净利润1077 亿元，YOY7716%，主要系国内5G 系统设备、核
心网等产品收入较同期增长。公司盈利能力好转，2020H1 毛利率、净利率分别达
3343%、492%，国内低毛利率产品收入占比提高，使指标较2019 年有所下降，但
整体来看，除2018 年受美国限制影响导致公司亏损外，总体盈利能力保持稳定。随
5G 与各行业融合发展进程加速，公司吸取前期经验调整战略布局，有望迎来业绩稳
图3：二季度归母净利润YOY 达271%
图4：公司毛利率趋于稳定
公司三费占比基本稳定。公司积极进行费用管控以提高成本控制能力，三费占
比基本稳定，期间费用率有所下降，2020H1 销售、管理、财务费用分别为3941、
2265、633 亿元，期间费用率同比下降163%，基于公司经营经验丰富、客户资源
丰富及中标情况较好的优势，预计规模化效应将得以体现。
图5：公司三费占比基本稳定
2、 5G 浪潮袭来，核心设备不可或缺
我国5G 进程居领先地位，政策东风助力建设加速。当前我国5G 进度居世界前
列，作为新基建重要领域，国家及地方政府出台各项政策、措施推动5G 加速发展，
作为重要网络支撑，将赋能各行各业，推动整体市场经济发展。当前各省市5G 基站
建设均按预期或超额完成计划，大部分地区能在2020 年底实现5G 网络主城区覆盖。
图6：我国各省份5G 基站建设符合预期
我国通信设备厂商经历1G 默默无闻、2G 跟随、3G 制定标准、4G 追赶，实现
了5G 领先。公司所处行业市场准入门槛较高，当前份额由华为、爱立信、中兴通讯
等龙头厂商占据，属于寡头竞争市场。2020 年中兴通讯市场份额增至132%，较2018
年上涨52%。 中国制造由于性价比高和技术领先的优势，产品获得全球市场广
泛认可，同时背靠国内广泛的市场机遇，公司市场份额或将进一步提升。
2020年目标数量（万个）
图7：2018 年中兴通讯占8%市场份额
图8：2020 年国内公司市场份额进一步增加
运营商市场向国内龙头公司倾斜，释放利好信号。根据三大运营商招标结果，
华为、中兴通讯两大国内龙头公司基本占据第一、第二中标公司，中标份额较往年大
幅提升，运营商的认可释放利好信号，提高市场认可度和消费者信心。国内龙头厂商
在设备功耗等产品性能方面的优势将稳固公司在行业内的龙头地位，紧握5G 市场红
图9：中国移动5G 二期中标份额
图10：5G SA 无线主设备集采结果
3、 以市场为导向，前瞻性布局前景广阔
研发能力巩固公司核心竞争力。由于公司所处行业需根据网络制式、标准变更
迅速进行产品迭代，研发能力是保证公司核心竞争力的关键。除2018 年受美国打压
导致当年研发费用投入受资金限制外，公司整体投入呈上升趋势，2020H1 达6637
研发费用率1406%达到历史新高。
公司位居全球专利布局前列。公司作为全球5G 技术研究、标准是定的主要贡献
者和参与者，截至目前，共拥有76 万件全球专利申请，持有有效授权专利超过36
万件，其中芯片专利申请达4100 余件，5G 战略全球专利布局朝5000 件，是国歌国
际标准化组织、论坛成员，多名专家在其中担任重要职务，技术能力和研发成果获国
图11：公司研发费用率逐渐上升
公司产品链完善，技术创新能力强，紧随市场需求变化。公司经战略布局，逐渐
完善公司产品链，多年深耕实现产品和技术迅速迭代升级，吸取4G 经验教训，能够
敏锐捕捉市场需求变更，提升客户满意度，多个产品为业界首创并实现商用。公司前
瞻性布局芯片领域，当前7nm 芯片已进入规模量产阶段。公司未来将坚持5G 为核
心的发展战略，进一步夯实整体实力。
表1：2020 公司技术创新成果显著
中标国内三大运营商5G 二期集采项目
具备芯片制造和开发能力，7nm 自研芯片规模量产，实现商用；5nm 芯片正
4 月，与浙江移动打通5G 消息first call，5 月完成全球首发
全系列端到端产品大规模部署，2020 年累计发货近10 万件
FlexE、网络处理器和交换多合一自研芯片，实测指标大幅领先
独创Flex Shaping 灵活整形技术，实现超100G 传输距离提升30%，大幅降
ZXONE9700 产品获得第三方权威机构GlobalData 最高产品评级
光接入器件TITAN 容量、集成度达到业界最强
在印度尼西亚部署基于PON 的全球最大移动回传网络，16000 余个基站通
独创嵌入式刀片服务器，实现边缘计算与接入设备融合，已在浙江、安徽移
PON、OLT 两次获得国家科学技术进步奖
全球首创5G 智慧场馆直播方案，与三大运营商完成多次合作应用
全新发布运营及uSmart 云电脑解决方案，深度解锁安全办公系统
实现首家国有大行新一代全渠道联络中心稳定上线运营，助力金融数字化转
在中信银行和账务核心业务系统成功投产，成为业界唯一覆盖全系列银行及
三大板块业务前瞻性战略部署，聚焦价值国家和价值市场，力争市场份额提升。
中兴通讯研发投入（亿元）
研发投入主营业务收入
公司坚决投入核心器件和产品的研发，掌握市场主动权和公司核心竞争力，当前公
司已与多地政府、运营商签署5G 深度战略合作协议，发布首部屏下摄像头手机，面
向5G 网络演进的技术研究和产品开发项目正在顺利运行，预计公司能够在面对市场
挑战的同时抓住机遇，保障公司业绩稳定增长。
表2：公司三大业务部署
加大芯片、算法、网络架构等核心技术的投入，保持技术优势，提供端
到端解决方案；与行业头部合作，构建5G 生态圈
聚焦能源、交通、政务、金融，把握新基建和5G 垂直行业应用机会，
把握5G 终端和多形态终端市场发展机会，对重点国家加大研发投入，
加深上下游合作，拓宽商业jiazhi 主航道
4、 盈利预测与估值
随全球5G 布局加速，公司作为综合通信信息解决方案龙头公司，聚焦主流市场
和产品，坚持技术创新提高产品竞争力，全面布局以面对国际形势趋紧带来的影响，
公司全球市场份额或将维持稳定上升趋势。我们维持预测公司202020212022 年可
实现归母净利润为6278810310052 亿元，同增219%291%240%，EPS 为
136176218 元，当前股价对应PE 分别为287222179 倍，相对可比公司，存在
一定估值溢价，维持买入评级。
国际形势趋紧。中美贸易摩擦带来行业的不确定性，随美国对华为等企业的限
制升级，若未来不能有效解决，或将影响国内外5G 建设进程的推进，进而影响相关
厂商海外业务的拓展。
5G 建设不及预期。国内5G 商用未及预期，运营商5G 推进受国家政策影响较
大，不排除5G 基站部分产品不成熟阻碍相关产业发展，对5G 规模商用进度造成影
响，进而导致5G 商用不达预期。
芯片制造、生产能力尚未成熟。随台积电断供华为，高端芯片生产面临困境，当
前国内芯片产商生产、制造的技术未达标准，若国产替代进程未达目标，或导致高端
芯片出产量受限，影响相关产业发展。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。