市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6652  5445
总市值流通市值（亿元） 1269  1039
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
增量增效，24 年Q1 亏损明显收窄
公司发布2023 年年报，实现营业收入89921 亿元，同比增长
740%；归母净利为亏损6390 元。公司出栏如期增长、成本下降明
显，但猪价低迷拖累公司亏损。
同时公司发布2024 年一季报，实现营业收入21848 亿元，同比
增长938%，归母净利为亏损1236 亿，同比亏损收窄5504%。生猪
价格回升，同时公司成本下降较多，亏损收窄。
 点评：成本下降明显，亏损收窄
生猪出栏高增，成本下降明显。公司出栏量增长较快，23 年全
年和24 年一季度出栏量分别为262622 万头、71799 万头，同比分
别增4665%、2832%。公司不断加强生产管理，肉猪生产成绩持续向
好，实现了生猪养殖成本的快速下降。23 年公司毛猪成本同比下降了
344%，其中2023 年四季度为815 元斤，至24 年3 月则进一步下
降至74 元斤。价格方面，23 年生猪均价1481 元公斤，同比下降
2226%。猪价低迷拖累公司亏损，我们预计公司23 年和24 年一季度
生猪板块业务亏损57 亿和9 亿，头均亏损分别为215 元和125 元。
肉鸡：出栏稳健，24 年一季度微利。23 年公司出栏肉鸡1183 亿
只，同比增951%；毛鸡均价1369 元公斤，同比下降1151%；成
本同比下降066%，预计在14 元公斤左右，预计23 年全年肉鸡业务
亏损9 亿左右。24 年一季度公司出栏肉鸡267 亿羽，同比增02%
同时售价有所回升、养殖成本下降，预计肉鸡业务实现微利。
 24 年业绩有望扭亏，维持买入评级
按照公司规划，24 年出栏将进一步增长至3000-3300 万头，成本
进一步下降至75-78 元斤。随着下半年猪价的温和回升，公司业
绩将明显改善。我们预计公司2024-2026 年的EPS 分别为070 元、
193 元和181 元。公司将充分受益于周期回暖，维持买入评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年4 月30 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支