温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司经营环比扭亏为盈，生产成本
有望不断优化—公司信息更新报告
猪价低迷压制当期利润，生产目标
稳步兑现— 公司信息更新报告
生猪成本下降出栏稳增，黄鸡经营稳健保持盈利
——公司信息更新报告
 生猪成本下降出栏稳增，黄鸡经营稳健保持盈利，维持买入评级
公司发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年营收89921 亿元(740%)，归
母净利润-6390 亿元(-22081%)。2024Q1 营收21848 亿元(938%)，归母净利润
-1236 亿元(5504%)。2024Q1 猪价淡季不淡，公司归母净利润已同比大幅减亏。
伴随2024H2 猪周期反转，公司利润有望改善，我们上调公司2024 年盈利预测，
下调2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利
对应EPS 分别为171264134 元，当前股价对应PE 为11273144 倍。公司生
猪成本下降出栏稳增，黄鸡经营稳健保持盈利，维持买入评级。
 生猪：养殖成本稳步下降，轻资产助力公司持续扩张
2023 年公司生猪养殖营收48504 亿元(1375%)，出栏262622 万头(4645%)，
全年生猪销售均价1481 元公斤(-2226%)，完全成本167 元公斤(2022 年1726
元公斤)。2024Q1 营收1231 亿元(2445%)，生猪出栏718 万头(2832%)，销
售均价1426 元公斤，完全成本降至152 元公斤，预计2024 全年完全成本降至
156 元公斤以内。截至2024 年3 月末，公司肉猪有效饲养能力已提升至3500
万头以上，能繁存栏155 万头(预计2024 年底达160 万头)，肉猪上市率92%，
PSY 提升至23，窝均健仔数11 头，预计2024 年生猪出栏3000-3300 万头
(1423%2566%)。公司成本稳步下降，轻资产持续扩张。
 黄鸡：成本控制行业领先，稳步增量利润有望扩大
2023 年公司肉鸡业务营收36664 亿元(304%)，销量1183 亿只(951%)，销售
均价1369 元公斤(-1151%)，完全成本约136 元公斤。2024Q1 营收7652 亿元
(-098%)，销量267 亿只(020%)，销售均价1302 元公斤(129%)，完全成本
128 元公斤，3 月降至126 元公斤，预计2024 年肉鸡销量同比5%10%。公
司黄鸡养殖成本控制行业领先，销量保持增长，预计2024 年伴随猪周期反转，
 风险提示：生猪存栏恢复不及预期、行业竞争加剧、动物疫病扰动。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。