水电铝材一体化铸竞争优势，低成本产
云铝股份（000807SZ）
云铝股份发布2020 年半年报，公司2020 年上半年实现营业
收入12068 亿元，同比增长1128%；实现归属于母公司净利润
243 亿元，同比增长5138%；实现每股收益008 元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）产量稳定增长，电解铝毛利率同比上行
受疫情影响，国内电解铝现货价格在2020Q1 出现大幅下跌，
虽然在国内疫情获得有效控制、经济逐步复苏后电解铝价格在二季
度迅速反弹，但2020 年上半年国内电解铝均价仍较2019 年上半
年同比下跌477%至1313658 元吨。而电解铝原材料成本方面，
2020 上半年国内氧化铝均价同比下跌1283%至240479 元吨，
预焙阳极均价同比下跌1538%至285260 元吨。成本端原材料价
格的大幅下降使公司2020H1 电解铝业务毛利率同比提升284 个
百分点至1470%。产量方面，公司新投产产能的顺利释放，使公
司2020 年上半年电解铝产量达到10539 万吨，同比增长2171%。
此外，受铝商品销量增加与运输费用增加，公司报告期内销售费用
同比提升1736%至291 亿元；设备检修费用增加致使公司管理费
用同比增长2860%至478 亿元；财务费用方面因公司2020H1 借
款利率降低同比下降2142%至358 亿元。
（二）公司进入大规模投产期，水电铝材一体化规模持续提升
报告期内公司加快推进了云铝海鑫、云铝溢鑫、云铝文山水电
铝项目等重点项目建设，云铝溢鑫水电铝二期项目、云铝文山水电
铝项目一段和云铝溢鑫、云铝海鑫铝合金项目顺利投产，云铝涌顺
中高端铝合金项目在去年年底投产的基础上实现了达产。目前公司
已经形成了铝土矿305 万吨、氧化铝140 万吨、水电铝239 万吨、
铝合金及铝加工110 万吨、炭素制品80 万的水电铝材一体化产能
规模。随着邵通二期35 万吨电解铝产能、文山铝业50 万吨电解
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
铝产能项目的建成投产，公司2021 年电解铝产能规模将超过320
万吨。持续的低成本产能扩张将巩固公司行业龙头地位，为未来的
业绩爆发打下坚实基础。
在疫情获得有效控制后，国内电解铝价格迅速修复，而产业链
供需结构的调整使电解铝的盈利能力边际增强。公司作为电解铝行
业的龙头企业之一构建水电铝材一体化的产业链模式，行业领先的
公司点评研究报告有色金属行业
低成本产能持续扩张。我们预计公司2020-2021 年EPS 为022031 元，对应2020-2021 年PE 为
29x20x，维持推荐评级。
2）铝下游消费不及预期；
3）新建项目投产不及预期；
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
公司点评研究报告有色金属行业