3 月28 日，顺丰控股发布2022 年年度报告。2022 年公司实现收
入2675 亿元，同比增长291%；归母净利为617 亿元，同比增长
446%，位于业绩预告中枢，符合先前预期。其中Q4 公司实现收
入683 亿元，同比下降42%；归母净利为17 亿元，同比下降31%。
速运物流业务健康增长，并表嘉里供应链业务收入大增。2022 年
公司收入2675 亿元，同比增长291%：
（1）速运物流业务收入1742
亿元，同比增长59%，在国内部分地区网点因外部因素阶段性临
时停运以及公司主动调优产品结构、减少低毛利产品业务量的背
景下，速运物流业务量仍增长55%至1107 亿票，高于行业整体
增速，同时得益于公司产品结构的优化，速运物流业务票均收入
提高04%至1573 元。（2）供应链及国际业务收入879 亿元，同
比增长124%，主要源于嘉里物流自2021Q4 并表，同时嘉里物流
2022 年收购若干国际货运企业，整体收入规模扩大。
整体盈利能力继续改善，大件业务实现扭亏。2022 年公司继续聚
焦核心物流，坚持可持续健康发展，收入端主动优化产品结构，
提升服务质量与产品竞争力，成本端精益化成本管控，推进多网
融通，扩大资源共享效益，2022 年公司毛利率提升01pct 至
125%，归母净利率提升025pct 至23%。分部看，公司新业务盈
利大幅改善，大件分部净利率提升195pct 至01%，实现扭亏为
盈，主要源于调优产品结构，升级推出航空大件与顺丰卡航，单
公斤收入提升，并加强大件与小件、直营网络与加盟网络的中转、
干线、末端融通，实现降本增效。此外公司同城分部净利率提升
821pct 至-279%，供应链及国际分部净利率提升06pct 至22%。
预计利润水平保持健康，融通突破效率进一步提升。2023 年公司
将继续推动精益经营，持续调优产品的成本结构，坚持精益化资
源规划与成本管控，确保利润水平健康。此外，公司将升级多网
融通，将食品冷运、医药物流、新夏晖、嘉里物流等业务的网络
规划与运营纳入融通范围，充分发挥整体物流网络的价值与规模
效应，并在中转、运输、末端环节贯彻多网融通的网络建设。
盈利预测、估值与评级
下调公司2023-2024 年净利润预测至90 亿元118 亿元（原96 亿
元121 亿元），新增2025 年预测144 亿元。维持买入评级。
宏观经济波动风险、人工成本大幅上涨风险、产能利用率提升不
及预期风险、新业务发展不及预期风险、股东减持风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-012% -1076% -2199%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402