2023 年2 月9 日
市场价格人民币5777
展望2023 年，顺丰控股作为中国物流行业
核心资产，也是中国经济（消费）的晴雨
表，随着经济复苏，将全面带动各项业务
呈现上升趋势，公司业绩有望持续提升。
我们预计2022-2024 年，公司实现归母净利
润6158785511732 亿元，同比分别
442%276%494%，EPS 分别为126
 160 240 元股，对应463624 倍PE，维
(00) (31)
(66) (74)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月8 日收市价为标准
疫情影响下物流核心资产优势韧性十足，展望
2023 年业绩有望持续改善
2023 年1 月31 日，公司发布2022 年度业绩预告，归母净利润605-625 亿元，
同比增长42-46%，略低于我们之前预测值651 亿元。公司坚持可持续健康
发展策略，发挥自营模式优势，确保了2022 年业绩实现了相对理想的增长，
体现了物流核心资产的韧性优势。展望2023 年，公司作为物流行业核心资产，
也是中国经济（消费）的晴雨表，随着经济复苏，将全面带动各项业务呈现
上升趋势，公司业绩有望持续提升。维持增持评级。
疫情影响下核心资产优势韧性十足，2022 年归母净利润超60 亿元。
2023 年1 月31 日，公司发布2022 年度业绩预告，归母净利润605-625
亿元，同比增长42-46%，略低于我们之前预测值651 亿元。我们认为，
2022 年受疫情影响，宏观经济下行直接导致物流需求削减，同时公司部
分网点阶段性受封控影响，且消费者为了降低感染风险也主动减少对快
递服务需求，据国家邮政局数据，2022 年快递业务量累计完成11058 亿
件，同比增长21%，增速处于历史低位水平。此外，一方面受燃料价格
上涨，公司运输成本有所提升，对毛利率产生压制效应；另一方面国际
海空运价格下行影响，对嘉里物流货代相关业务产生负面影响。但公司
坚持可持续健康发展策略，发挥自营模式优势，确保了2022 年业绩实现
了相对理想的增长，体现了物流核心资产的韧性优势。
受益于疫情后国内经济持续复苏，公司2023 年业绩有望持续改善。
公司是中国物流行业的核心资产，是中国经济（消费）的晴雨表，受益
于疫情后经济持续恢复利好效应，我们上调时效件增速与GDP 增速系数
至13（原值为12）。同时，随着鄂州机场投入使用，公司物流基础设
施竞争优势持续巩固，中长期投资价值强化凸显。
2022-2024 年，根据公司最新披露的2022 年年度业绩预告，我们调整此
前盈利预测，预计公司实现归母净利润6158785511732 亿元（之前预
测值为6507871111774 亿元），同比分别442%276%494%，EPS
分别为126  160 240 元股，对应463624 倍PE，维持增持评级。
时效快递需求不及预期风险；快递价格战产生的风险；新业务培育期产
能扩张带来的风险；快递物流政策变化产生的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
调整预测前摊薄EPS（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年2 月9 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年2 月9 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)