计算机IT 服务
紫光股份（000938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
持续受益于智算需求释放，加速海
外市场拓展—公司信息更新报告
营收加速增长，多元化算力供给，深耕政企市场
——公司信息更新报告
 发力国内政企及海外市场，维持买入评级
公司发布2024 年年报及2025 年一季度报，2024 年实现营收79024 亿元，同比
222%，实现归母净利润1572 亿元，实现扣非归母净利润1456 亿元。2025Q1
公司实现营收20790 亿元，同比2225%，实现归母净利润349 亿元，实现扣
非归母净利润409 亿元，同比增长1930%。2024 年子公司新华三实现营收55074
亿元，同比604%，其中，国内政企业务和运营商业务分别实现营收44239 亿
元和7919 亿元；国际业务实现营收 2916 亿元，同比3244%。随着AI 持续
发展，AI 服务器和高速交换机需求有望加速释放，公司ICT 业务有望持续受益，
考虑到国际供应链摩擦加剧，我们下调2025 年和2026 年盈利预测，新增2027
年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为256729583580 亿元（原
30893680 亿元），当前股价对应PE 为280243201 倍，维持买入评级。
 推进多元算力供给，持续受益智算需求释放
2024 年，面向国内政企市场，公司参与山东、安徽、青海等省份的智算中心建
设，联合国产CPU、GPU 等生态合作伙伴，把握国产化机遇，成功落地多个国
产万卡智算集群；面向互联网市场，已与多家互联网客户形成战略合作，广泛部
署网络产品和服务器产品。发布512T S9827 系列智算产品，支持高密400G800G
端口，最大可支撑数十万卡集群智算网络方案。2024 年公司国内X86 服务器市
场份额为126%，位列第三，国内以太网交换机市场份额为311%，排名第二。
 持续完善海外市场布局，自有品牌出海加速
公司持续加快海外市场布局，2024 年国际业务中H3C 品牌产品及服务自主渠道
业务收入达到959 亿元，同比 6935%。2024 年，公司完成韩国、智利、波兰、
德国等5 家子公司注册，并在沙特阿拉伯设立区域总部，已在欧洲、非洲、拉丁
美洲等地设立22 个海外分支机构，全年面向海外市场发布147 款新品，在东南
亚多个国家完成总代签约活动落地，有望加速自有品牌出海，打开新成长空间。
 风险提示：云计算需求不及预期、技术和产品研发风险、AI 发展不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。