紫光股份（000938SZ）
并购费用影响短期利润，2025 AI 动能持续保持强劲
市场数据：2025 年5 月22 日
基础数据：2025 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2024 年报及25Q1 季报。2024 年公司实现营收79024 亿元，
同比222%；归母净利润1572 亿元，同比-2523%；扣非后归母净利润1456
亿元，同比-1306%。其中，24Q4单季度公司实现营收20185亿元，同比-864%，
环比-337%；归母净利润-009 亿元，扣非后归母净利润068 亿元。25Q1 公
司实现营收20790 亿元，同比2225%，环比300%；归母净利润349 亿元，
同比-1575%；扣非后归母净利润409 亿元，同比1930%。
新华三少数股权收购财务费用和服务器业务占比提升导致2024Q4 及
2025Q1 净利润同比下降：1）财务费用大幅增加：2024 年9 月公司完成新华
三30%少数股权购买，由于部分资金来自银行贷款（2025Q1 公司资产负债率
达到828%，同比提升31pct）以及公司将剩余19%股权的有限收购权作为远
期期权从而导致财务费用大幅增加；2）公司营收结构有所变化：2024 年公
司毛利率1739%，主要由于AI 服务器收入占比继续增加、互联网客户收入
占比结构性增加以及海外业务毛利率下降等因素。公司正在推动H 股双地上
市，目前已通过董事会决议，有望优化资本结构，降低债务负担。此外，公
司继续优化组织结构、加强费用管理，2024 年销售管理研发费用率分别为
524%130%646%，同比分别-031-050-084 pct；25Q1 公司销售管理研发
费用率分别为447%122%558%，同比分别-173-020-173 pct。
新华三业务规模持续扩大，海外业务增速亮眼。2024 年新华三实现营收
55074 亿元，同比604%，其中国内政企业务营收44239 亿元，同比1096%，
主要受惠于互联网厂商交换机、服务器采购增大；国内运营商业务营收7919
亿元；国际业务收入2916 亿元，同比3244%，主要来自H3C 自有品牌及
服务拓展加速。2025 年一季度，新华三实现营收15295 亿元，同比2607%，
其中国内政企业务收入12255 亿元，同比3749%，国内互联网客户和政企
客户对服务器采购需求大幅增加；国际业务收入为1051 亿元，同比7183%，
新华三海外品牌影响力进一步增强。截至目前，新华三已在全球服务覆盖181
个国家和地区，认证海外合作伙伴数量超过2900 家。
从存货和合同负债来看，2025 服务器收入增长动能或保持强劲，公司针
对国产化也有充分布局。2025 年一季度，公司存货账面价值达到437 亿元，
同比5482%；合同负债达到187 亿元，同比6651%。面对海外AI 芯片出
口政策的不确定性，公司及下游客户积极进行芯片备货以及订单预付款，分
别进行储备动作和订单预付款。我们对国内AI 服务器增长和政企客户投资依
然保持乐观，一方面英伟达正在适配最新合规需求尽快推出新版芯片，或主
要定位推理性价比，另一方面随着昇腾910C 等国产芯片量产，国产算力生态
加速成熟，未来替代空间巨大。2024 年公司联合国产CPU、GPU 合作伙伴，
全面抢抓国产化建设局机遇，成功落地多个国产万卡智算集群。在一体机方
面，由于公司具有百业灵犀私域大模型和傲飞算力平台AI Infra等软
硬件全栈打包能力，市场开拓具有得天独厚的竞争优势。2025 春节后公司曾
推出LinSeer Cube 一体机（DeepSeek 版）等新产品，覆盖全参数版本模型，
目前已在政府、教育、医疗、金融、企业多行业私有化部署落地。
盈利预测、估值分析和投资建议：我们认为公司经营稳健，充分受益于国内
算力投资，短期下并购债务负担可能影响利润释放，建议关注H 股上市进展。
预计公司2025-27 年净利润181224503164 亿元，同比增长
153%352%292%，维持买入-B评级。
风险提示：运营商资本开支短期继续下行风险；智算服务器市场竞争格局恶
化风险；高性能GPU 芯片进口管制导致服务器收入下滑；非运营商业务占
比提升导致毛利率下行；汇率波动、购买期权延期或新增借款导致财务费用
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层