规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
福耀玻璃（600660）汇兑损益影响利润，海外市场值得期待
报告日期：2017 年8 月8 日
公司发布2017年半年报，上半年公司实现营业收入8714亿元，
同比增长1489%；营业利润1681 亿元，同比下降452%，归
属母公司净利润1386 亿元，同比下降485%；折合EPS 为055
元。公司半年度不进行利润分配及公积金转增股本。
 公司收入稳健增长，汇兑损益造成利润下滑。上半年在国内
汽车市场产销量放缓的背景下，公司受益于营销力度的加强及
产品结构的优化，营收保持稳健增长。其中，汽车玻璃业务中
国境内收入同比增长1181%，高于汽车行业产销增速；汽车玻
璃海外业务收入同比增长1778%，超过中国境内汽车玻璃收入
增幅。值得关注的是，上半年受人民币升值影响，公司汇兑损
失达到人民币171 亿元，导致公司利润同比下滑，若扣除此因
素，公司利润总额同比增长1791%。
 期间费用率升高，毛利率略有下降。报告期内公司毛利率为
4298%，同比小幅下降024 个百分点，但公司主营业务汽车玻
璃和浮法玻璃毛利率分别达到3783%和3624%，同比提升003
和616 个百分点。主要由以包边产品、HUD 抬头显示玻璃、隔
音玻璃、憎水玻璃等为代表的高附加值产品比例等提升所致。
报告期内公司期间费用率为2293%，较去年同期增长386 个
百分点，主要原因是公司管理费用及财务费用同比增加。管理
费用的增加主要由于公司研发支出、职工薪酬及修理费同比提
升，财务费用的增加主要因为汇兑损失所致。未来在产品结构
的持续优化下，公司盈利水平有望保持稳定。
 未来海外市场有望带来新的增长空间。公司是国内汽车玻璃
领域的龙头企业，国内汽车玻璃市场占有率达到65%，全球市
占率达到20%。国际化战略是公司的重要发展方向，由于海外
市场拥有能源成本及生产效率方面的优势，因此毛利率更高。
目前公司美国俄亥俄工厂已竣工投产，上半年实现营收115
亿美元，净利润-1044 万美元，净亏损同比大幅收窄，其中6
月已实现盈利。同时，公司俄罗斯工厂也步入良性发展轨道，
德国工厂建设开始启动，全球化布局初见成效。目前公司海外
收入增速已高于国内，未来随着海外产能进一步的释放，公司
有望打开新的成长空间。
 盈利预测：我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为
19066、21720 和24707 亿元，归属母公司所有者净利润分
别为3425、3778 和4493 亿元，折合EPS 分别为137、151
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2313 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
和179 元，对应于上个交易日收盘价2313 元计算，市盈率分
别为17、15 和13 倍，鉴于公司主营业务盈利能力稳定，下半
年人民币汇率趋于稳定，同时海外市场有望带来新的增长空间，
我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）人民币汇率波动超
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
固定资产和在建工程1308943
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益1803362
负债和股东权益合计2830997
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及