汇兑损失拖累净利润，海外业务打
——2017 年半年度报告点评
事件：公司发布2017 年半年度报告，期间实现营收8714 亿元，同比增
长1489%，归母净利润1386 亿元，同比下滑485%，基本每股收益055
元股，同比下滑517%。
 业绩稳增，毛利率维稳，汇兑损失拖累归母净利润
2017 年H1 公司业绩稳步提升，汽车玻璃营收为8429 亿元，同比增长
1386%，占总营收比例达到9674%，其中国内业务收入同比增长1181%，
海外业务收入同比增长1778%。公司毛利率4298%，与去年全年水平基
本持平，盈利能力稳定。公司三费占营收比例2293%，较去年同期上涨了
386 个百分点，其中财务费用提升了383 个百分点，主要是受到了汇兑损
益变动的影响（去年同期汇兑收益204 亿元，今年汇兑损失171 亿元）。
这样大幅的变动对公司利润影响明显，若扣除此因素，公司2017 年H1
利润总额同比将增长1791%。总体来看，公司业绩实现稳增，海外业务开
始发力，但受汇率波动影响，归母净利润同比小幅亏损485%。
 盈利能力行业领跑，探索新模式夯实龙头地位
2017 年上半年，我国汽车产量同比上涨464%，增速较去年同期有所放缓，
公司国内业务增速达到1181%，明显高于汽车产量增速，跑赢行业平均水
平。公司持续探索新模式，推进精益管理，2017 年H1 成本费用率为8105%，
扣除汇兑损失同比下滑035 个百分点。同时，公司加大研发投入力度，
2017 年H1 研发支出达389 亿元，同比增长1588%。重视核心技术，积极
布局产业链升级，为公司产品附加值的提升奠定了基础。
 海外业务整合在即，境外业务利润打开上行通道
2017 年8 月公司发布公告，拟出资不超过30 亿元投资成立福耀玻璃国际
控股有限公司（暂定名），以解决公司境外业务的整合问题。公司在美国、
俄罗斯、香港、日本等地设有境外子公司，业务布局范围遍布全球，福耀
国际公司的成立将进一步推进境外业务的发展。2017 年H1 公司于美国俄
亥俄州Moraine 市新建1200 万平方米产能（计划建成年产2200 万平方米），
助力福耀美国实现营收115 亿美元，净利润亏损010 亿美元，同比亏损
大幅缩减，6 月份单月首次实现盈利4952 万美元。
2017 年H1 公司业绩保持上升趋势，营收增幅明显超过行业均值，毛利率
水平与去年同期持平，盈利能力行业领跑。公司重视核心技术升级，加大
研发投入，积极提升产品附加值。持续加码海外业务，美国项目开始盈利，
境外业务利润上行通道已打开。我们预测2017-2019 年，公司EPS 分别为
140 元股、155 元股、176 元股，对应的PE 分别为17 倍、15 倍、13
倍，给予增持评级。
福耀玻璃（600660）
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1946   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。