C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB28HKD 32
A 股价(201784)
上证指数(201784)
股价12 个月高低
公司(1960%)
福耀玻璃 (600660SH03606HK)
公司2017H1 营收稳定增长而净利润下滑，业绩低于市场预期
公司发布中报， 2017H1 实现营业收入87 亿元，YOY15%，录得净利润
139 亿，YOY-49%，业绩略低于市场预期。业绩下滑主要由于非经常性损益
所致，公司目前主营业务发展稳健，增速较快，盈利能力保持行业领先水平，
同时公司国内、海外产能扩张进展顺利，海外订单充足，17 年海外工厂有望
实现扭亏为盈。下半年汽车行业产销增速有望快于上半年，下游需求的稳定
增长将给公司业绩的稳定提升提供保障，我们仍看好公司全年的业绩稳定增
长，维持买入的评级。
中报业绩低于市场预期：公司发布2017 年中报，2017H1 实现营业收入
87 亿元，YOY15%实现净利润139 亿，YOY-49%，折合EPS 为055 元，
业绩略低于市场预期。分季度来看，公司2017Q2 实现营业收入452 亿
元，YOY124%，实现净利润69 亿元，YOY-21%。
汇兑损益造成盈利下滑：公司H1 营收稳定增长而净利润同比下滑主要
由于2017 上半年人民币走强，美元走弱，公司目前外销业务占比达13
以上，报告期内汇兑损失达17 亿元(去年同期汇兑收益为2 亿元)，造
成财务费用同比增加31 亿元，财务费用率提高了38 个百分点，另一
方面报告期内公司的研发费用和薪酬提高等带动管理费用同比增加
192 亿元，管理费用率提高042 个百分点，两项叠加使公司上半年综
合费用率达229%，同比提高39 个百分点。公司报告期内综合毛利率
为4298%，同比微降024 个百分点，(其中主营业务汽车玻璃和浮法玻
璃毛利率分别为3783%和3624%，同比分别提升003 和616 个百分点)
未来展望，市占率有望稳中有升，国内外产能快速扩张：从需求端来看：
2017 年上半年受小排量车补贴退坡等因素影响，国内汽车产销同比增速
均有所放缓，YOY 分别为46%和38%，展望下半年随着不利因素逐渐
消化，同时受年底小排量车补贴继续退坡政策的刺激下，预计下半年汽
车行业整体产销增速将会有所提高，预计全年将维持5%左右的增长。汇
率方面：上半年人民币持续走强，相对美元持续升值，预计下半年汇率
继续大幅上行的可能性不大，公司的汇兑损失将有所收窄。供给端：公
司目前在国内汽玻市场占有率达65%，全球市占率达20%，国内外产能快
速扩张，福耀汽玻全球化格局已成型，同时公司高端产品的占比稳步提
升，主营玻璃产品的毛利率存在进一步提升的空间，综合毛利率将继续
维持在较高水平，为公司的长期稳定健康发展提供有利保障。
盈利预测：我们维持原有的判断，预计公司2017、2018 年净利润将达到
34 亿元和41 亿元，YOY88%和20%，EPS136 元和164 元，A 股按当
价格计算，对应PE 为16 倍和135 倍；H 股对应PE 为17 倍和145 倍，
目前AH 股估值合理，我们维持对AH 股买入的投资建议。目标价分
别为28 元和32 港元，对应18 年动态PE 为17。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年8 月7 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表