建设银行(601939)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资产质量稳健，规模加速扩张
事件：3 月29 日，建设银行披露2022 年年报：归母净利润同比706%（前三季度652%）；
营业收入同比-022%（前三季度098%）；全年年化加权ROE 1227%，同比-28bp。
营收小幅回落，利润稳中有升。2022 年建设银行营收同比下滑022%；归母净利润
同比增速较前三季度提升54bp 至706%，高于大型商业银行503%的平均水平。公
司业绩增长主要得益于规模较快扩张，而业绩增速提升，则主要得益于拨备反哺和
规模扩张缓解了息差下行的压力。
规模加快扩张，存款活期率下行。2022 年资产总额、负债总额分别同比增长1437%
和1477%，增速分别较前三季度提升55bp 和64bp，较上一年大幅提升683pct 和
740pct。其中，贷款总额同比增长1272%，保持双位数水平。个人存款同比大幅
增长1592%，带动存款总额同比增长1177%，增速较前三季度提升182pct，较上
一年提升346pct。存款结构呈现定期化趋势，Q4 末活期率较Q2 末下降131pct。
净息差有所收窄，非息收入阶段性下滑。2022 年净息差202%，较前三季度下降
3bp，较上半年下降7bp，仍高于大型商业银行190%的平均水平。其中，生息资产
和贷款收益率分别较上半年下降5bp 和6bp、计息负债和存款成本率分别较上半年
上升3bp 和1bp。在消费市场疲软、股市和债市波动的影响下，全年非息收入同比
下降1801%。其中，中收和其他非息收入分别同比下降445%和3494%。
资产质量稳中向好，资本处于充裕水平。2022 年末，建设银行不良率较Q3 末环比
下降2bp 至138%，处于上市国有大行较低水平。其中对公贷款不良率较Q2 末下降
7bp，个人贷款不良率较Q2 末上升11bp。关注类贷款占比较Q2 末下降12bp 至252%，
隐性不良贷款生成压力减轻。拨备覆盖率较Q3 末小幅下降242pct 至24153%，风
险抵御具有安全垫。公司资本较为充裕，Q4 末核心一级资本充足率较Q3 末下降17bp
至1369%，位居上市银行前列，为规模扩张奠定了基础。
盈利预测：公司资产质量稳健，规模较快扩张，ROA 和ROE 位居同业前列，纵深推
进住房租赁、普惠金融、金融科技三大战略，深耕智慧政务、乡村振兴、绿色
发展、养老健康、消费金融、大财富管理、科技金融、县域业务拓展等国计民生重
点领域。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别同比增长623%、715%、776%。
风险因素： 经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等。
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
116%                              084
-54%                            -234
-18%                            -010
-46%                              039
-17%                            -039
01%                              006
28%                              238
54%                            -033
07%                              002
71%                              054
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。