请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）
业绩增长平稳，资产增速提升
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37820 百万元
建设银行（601939SH）-科技支撑普惠与零售——
建设银行（601939SH）——2022 年一季报点评-净息差基本稳
定，资产质量向好——2022-05-01
建设银行（601939SH）-业绩符合预期，资产质量优异—
建设银行-601939-2021 年中报点评：资产质量改善，净利润增
速回升——2021-08-30
建设银行-601939-2021 年一季报点评：存款亮眼，净息差收窄
营收增速略降，净利润增速略升，业绩总体平稳。2022 年实现营业收入8225
亿元，同比下降02%，增速较三季报小幅回落12 个百分点，主要是净息差
以及非息收入拖累其中利息净收入6431 亿元，同比增长62%，较三季报回
落15 个百分点；2022 年实现归母净利润3239 亿元，同比增长71%，增速
较三季报小幅回升06 个百分点，继续维持慢速平稳增长。2022 年加权平均
ROE123%，同比下降03 个百分点。
资产增速加快，支持实体经济。2022 年末总资产同比增长144%至346 万
亿元，增速较去年明显提升，对实体经济的支持力度加大。其中存款同比增
长118%至250 万亿元，贷款同比增长127%至212 万亿元。从贷款增长
来看，主要是基建类对公贷款以及普惠贷款、票据贴现增长较快。公司整体
资本充足率保持稳定，年末核心一级资本充足率1369%。
净息差有所下降。公司2022 年日均净息差202%，同比下降11bps，主要是
存贷款利差收窄导致。其中贷款收益率417%，同比下降8bps，系LPR 下降
以及向实体经济让利，对公贷款收益率下行等引起，而存款付息率则同比上
升6bps 至173%，主要是存款竞争加剧导致。从单季数据来看，公司四季度
日均净息差193%，环比降低5bps。
手续费净收入小幅负增长。2022 年手续费净收入同比负增长45%至1161 亿
元，其中银行卡、支付结算等业务收入受消费疲弱影响有所下降。公司强化
住房资金等优势领域客户服务，房改金融收入稳步提升，市场竞争力巩固。
资产质量整体基本稳定。公司年末不良率138%，环比降低2bps；关注率
252%，较中报下降11bps；逾期率103%，较中报上升6bps，余额类指标总
体稳定。受宏观经济下行影响，我们测算的不良生成率040%，同比上升2bps，
其中下半年同比上升14bps，不过不良生成率水平仍较低。期末拨备覆盖率
242%，连续多个季度保持稳定。总体来看，公司资产质量基本保持稳定。
投资建议：我们将盈利预测前推一年，预计2023-2025 年归母净利润
344736673903 亿元，同比增速646464%；摊薄EPS 为138147156
元；当前股价对应PE 为434038x，PB 为050504x，动态股息率超
过7%，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层