市场价格（人民币）： 4237 元
目标价格（人民币）：4890 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
光伏胶膜全球龙头，高毛利率新产品放量提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
全球光伏胶膜龙头，地位稳固优势显著。公司目前具备EVA 胶膜产能6-7 亿
平米，可满足约60GW 组件供货需求，全球市占率连续3 年维持在50%左
右，2021 年将扩张至9 亿平米，行业龙头地位稳固。白色EVA 胶膜、POE
胶膜等高附加值产品提升中期盈利能力，向感光干膜等电子领域应用产品延
伸，将帮助公司实现从一家光伏封装胶膜龙头向电子新材料供应商的升级。
光伏装机提速确保胶膜需求增长，白色EVA与POE 放量提升利润率：
 国内光伏装机旺季启动，明年全球需求保持较快增长，平价后空间广阔。
国内8 月竞价、平价项目设备招标加速，9 月市场启动在即，首批平价与
竞价项目大量将于明年并网，支撑明年国内装机增长，光伏在海外成本优
势持续扩大，需求释放提速。预计2H2019 全球新增装机70GW，全年
120GW，2020 年预计超140GW，平价后2026 年上看400GW。
 双面双玻趋势拉动白色EVA 与POE 胶膜需求。相比传统EVA 胶膜，
POE 胶膜更能够帮助双面PERC 电池对抗PID 衰减，PERC 双面双玻组件
渗透率的提升将带动POE 胶膜需求结构性高增长，测算未来三年CAGR
达70100%。白色EVA 胶膜令功率增益1-10W 而对组件成本影响甚微。
 高附加值新品逐渐放量将有助于提升公司盈利能力并强化竞争优势。公司
是全球范围内白色EVA 胶膜领先厂商及POE 胶膜垄断厂商之一，凭借资
金优势率先大幅扩产，预计2021 年底产能分别达到25、1 亿平米。高毛
利率新品放量将助公司收入与盈利能力提升并进一步巩固行业领先地位。
产品线向电子新材料领域延伸，感光干膜率先进入收获期：全球PCB 生产
向中国转移且可实现更高精度的干膜是未来趋势，但感光干膜国内产能不
足。需求增长叠加国产替代，感光干膜市场空间或可达百亿级。预计公司感
光干膜产能将由目前5000 万平米提升到2020 年2 亿平米，利润贡献将升
至约10%。未来随铝塑膜、FCCL 及配套原材料项目落地，公司新材料业务
占比将持续提升，支撑业绩较快增长。
随着POE 胶膜、白色EVA 胶膜及感光干膜出货量增长，公司未来2 年业绩
将保持较快增长，预测201921E 年净利润为778、912、1067 亿元，同
比增长354%、1727%、1692%，对应EPS 149、175、204 元。
公司在光伏胶膜领域全球市占率50%左右，龙头的地位非常稳固，涉足电子
新材料领域，前景广阔，我们给予公司2020E 年28 倍目标PE，对应目标
价489 元，首次覆盖给予增持评级。
竞价项目建设不及预期；消纳恶化；公司扩产项目不及预期；应收账款风险
福斯特 (603806SH)   增持（首次评级）
光伏胶膜龙头，高端产品与新材料放量增厚业绩 4
深耕膜材料领域，向高端光伏胶膜与新材料拓展4
盈利预测：2019-2021 年净利润78、91、107 亿元。 5
估值与投资建议：目标价489 元，对应28 倍2020PE 6
光伏装机提速确保胶膜需求增长，白色EVA 与POE 放量提升利润率 7
国内市场启动在即，平价后全球光伏新增装机需求仍将较快增长 7
EVA 白膜提质增效，POE 胶膜在组件双面化趋势下三年需求复合增速70%8
原料进口依存度高，下游需求增长或将加快国产化进程 10
扩产EVA 白膜与POE 胶膜以优化产品结构，强化龙头地位与盈利能力12
新材料业务创造新增长点，上游产业链自主配套提升竞争力 14
感光干膜：进入产能快速放量期，处在进口替代初期的PCB 关键耗材 14
其他新材料：项目建设稳步推进，市场空间广阔16
风险提示 19
图表1：公司发展历程 4
图表2：公司收入、净利润及增速4
图表3：公司收入结构 4
图表4：公司各项业务毛利率5
图表5：公司毛利润结构5
图表6：公司综合毛利率与净利率5
图表7：公司期间费用率5
图表8：公司核心业务分项目收入预测6
图表9：可比公司估值对比 6
图表10：福斯特PE Band 6
图表11：福斯特PB Band 6
图表12：2019 年全球 光伏新增装机预测 7
图表13：2020 年全球光伏新增装机预测 7
图表14：平价时期全球光伏新增装机量预测7
图表15：光伏组件封装机构 8
图表16：封装胶膜性能要求多样化8
图表17：双玻组件白色胶膜封装方案及组件内光射路径 8
图表18：单玻组件白色胶膜封装方案及组件内光射路径 8
图表19：EVA 胶膜导致PID 的过程9
图表20：采用POE 封装后组件衰减率降至1%以内 9
图表21：多层共挤产品与常规单层胶膜的对比分析 9
图表22：POE 胶膜POE 共挤型胶膜三年CAGR 敏感性分析 9
图表23：三类封装胶膜配方、生产工艺及应用领域对比 10
图表24：光伏胶膜成本结构（2018） 10
图表25：主要原材料EVA 树脂价格趋势（福斯特）10
图表26：EVA 分类方式及对应用途  11
图表27：EVA 树脂下游去向（2018）  11
图表28：光伏级EVA 树脂国产化率不足20%（2018） 11
图表29：2018 年中国EVA 树脂进口来源 11
图表30：国内 POE 弹性体下游消费结构  11
图表31：POE 弹性体全球产能分布  11
图表32：公司近年光伏胶膜市占率稳定在50%左右 12
图表33：光伏胶膜市场结构 12
图表34：公司光伏胶膜毛利率行业领先12
图表35：公司胶膜收入、增速及毛利率12
图表36：公司胶膜产销量及产能利用率12
图表37：公司历年胶膜单位成本与收入（不含税） 13
图表38：公司近期胶膜销量及售价（含税）13
图表39：白色EVA 胶膜与POE 胶膜单位成本测算（单位：元平米） 13
图表40：白色EVA 胶膜与POE 胶膜项目效益测算 13
图表41：白色EVA 胶膜部分缺陷形成过程13
图表42：白色EVA 预交联技术改进机理 13
图表43：感光干膜在PCB 制造过程中实现图形转移的过程14
图表44：全球PCB 产值分布及中国占比15
图表45：感光干膜单位成本测算（单位：元平米） 15
图表46：感光干膜项目效益测算 15
图表47：公司感光干膜收入及毛利率 15
图表48：公司感光干膜产销情况（万平米）15
图表49：玻璃纤维布基覆铜板剖面图 16
图表50：全球印制电路板产值结构（2017） 16
图表51：1H2019 新能源汽车电池形状占比17
图表52：软包锂电池结构图 17
图表53：碱溶性树脂为感光干膜抗蚀剂的主要材料之一 18
图表54：全球光致抗蚀剂应用结构（2017） 18
光伏胶膜龙头，高端产品与新材料放量增厚业绩
深耕膜材料领域，向高端光伏胶膜与新材料拓展
 公司是EVA 胶膜绝对龙头，连续多年市占率维持在50%左右，目前向感光
干膜、FCCL 及铝塑膜等电子新材料领域拓展。公司拟发行可转债募资不
超过11 亿元投资25 亿平米白色EVA 胶膜、2 亿平米POE 胶膜一期（1
亿平米）及216 亿平米感光干膜。预计两个胶膜项目将于2021 年投产，
感光干膜目前已具备5000 万平米产能，2020 年产能将提升至2 亿平米。
图表1：公司发展历程
 龙头地位稳固，经营稳于行业，新品放量带动盈利能力提升。公司光伏胶
膜业务收入及利润占比90%左右，该领域已充分竞争、无超额利润且格局
稳定。在技术与格局多变的光伏行业，公司难能可贵地多年稳坐光伏胶膜
龙头地位，业绩主要受行业景气度影响，相对于行业波动而言经营稳健。
高毛利率的新产品白色EVA 胶膜、POE 胶膜及感光干膜放量带来毛利率
受行业竞争加剧影响，2017 年胶膜与背板毛利率同比降108、52pct，
扣非净利润同比-298%。2018 年计提资产减值损失103 亿元，扣非
净利润同比-208%，收到征迁补偿款304 亿元，净利润同比284%。
1H2019 收入、净利润、扣非净利润分别为298、40、30 亿元，同
比分别增361%、772%、567%。综合毛利率195%，同比基本持
平，净利率134%，同比31pct。净利润及净利率上升归功于：1）
将信用期外逾期一个月内的应收款项坏账准备计提比例由原50%调整
为20%，资产减值损失同比减少3086 万元。2）收到剩余征地补偿款
和政府补贴各6632、2020 万元。
受益于高毛利率的EVA 白膜与POE 胶膜占比提升，1H2019 光伏胶膜
业务毛利率同比上升15pct，抵消背板毛利率同比下降41pct 的影响，
综合毛利率195%，基本与去年同期持平；期间费用率保持在较低水
平71%，显著低于同业竞争者。
图表2：公司收入、净利润及增速
图表3：公司收入结构
扣非净利润(百万元)
图表4：公司各项业务毛利率
图表5：公司毛利润结构
图表6：公司综合毛利率与净利率
图表7：公司期间费用率
盈利预测：2019-2021 年净利润78、91、107 亿元。
 预测2019-2021E 年公司营业收入分别达到6320、7811、9523 亿元，
同比分别增长3141%、2358%、2193%，净利润分别达到778、912、
1067 亿元，同比分别增长354%、1727%、1692%，对应EPS 分别为
光伏胶膜：随着25 亿平米白色EVA 胶膜技改项目与年产2 亿平米
POE 胶膜项目一期（1 亿平米）逐步建设投产，公司EVA 胶膜销量将
持续增长。EVA 白膜与POE 胶膜单价及毛利率高于普通白色EVA 胶
膜，有望提升公司盈利能力。预计2019-2021E 年公司光伏胶膜业务
收入分别为5585、6580、8030 亿元，增速分别为345%、178%、
220%，毛利率提升至20%左右。
感光干膜方面：一期项目已于4Q18 开始生产，目前产能5000 万平米，
预计2020 年产能达2 亿平米，而2018 年销量仅831 万平米，项目投
产后将贡献可观业绩增长。预计2019-2021E 年公司感光干膜业务收
入分别为10、60、86 亿元，增速分别为241%、500%、44%，稳
定量产后毛利率提升至25%左右，毛利占比提升至11%左右。
图表8：公司核心业务分项目收入预测
估值与投资建议：目标价489 元，对应28 倍2020PE
 公司为光伏封装胶膜领域全球龙头，市占率常年稳定在50%左右。新产品
白色EVA 胶膜及POE 胶膜满足光伏行业提质增效降本需求且毛利率高于
普通EVA 胶膜，在提高公司收入规模的同时将强化盈利能力、巩固龙头地
位。公司拓展电子等新材料，感光干膜已实现量产和稳定出货，已成为极
少数国产供应商之一，前景广阔。A 股光伏产业链各环节龙头公司和PCB
领域可比公司2020 年PE 均值分别为19 倍、35 倍。我们据此给予公司
2020E 28 倍PE，对应目标价489 元，首次覆盖给予增持评级。
图表9：可比公司估值对比
图表10：福斯特PE Band
图表11：福斯特PB Band
光伏装机提速确保胶膜需求增长，白色EVA 与POE 放量提升利润率
国内市场启动在即，平价后全球光伏新增装机需求仍将较快增长
 作为市占率50%的胶膜龙头，行业需求增长是公司业绩增长的主要推动力。
 8 月组件招标加速，9 月国内市场启动在即。1H2019 全球光伏新增装机约
47GW，中国114GW。预计下半年国内需求25-30GW（竞价15GW，
户用3GW，平价与无补贴分布式34GW，扶贫23GW，基地类项目2-
3GW）。8 月各大项目业主设备招标启动，国电投与大唐公布集中招标采购
容量178GW640MW、储备容量126GW300MW，预示着光伏竞价项目
进入实质性开工阶段。预计2019 年国内需求40-45GW，全球约120GW。
 2020 年全球新增装机有望实现15%20%增长。预计2020 年国内补贴额
度和政策落地时间将显著早于今年，为明年国内光伏建设创造更好条件，
此外预计首批平价项目中大部分将于2020 年实施，对明年装机量形成支
撑，预期2020 年国内新增装机规模有望上看50GW。海外市场增长确定
提速，多个国家地区光伏已是成本最低的电源，预计全球需求超140GW。
美国豁免双面发电组件201 关税（25%），光伏装机成本或将因组件采
购成本大幅下降而加速增长；印度等成本敏感市场加速启动；欧洲
MIP 取消刺激装机提速；中东、南美、东南亚等新兴市场贡献提升。
图表12：2019 年全球 光伏新增装机预测
图表13：2020 年全球光伏新增装机预测
 我们测算，全球主要国家将在2019-2027 年陆续实现光伏发电侧平价及对
存量火电装机的替代，进而推动全球光伏装机的新一轮快速增长。预计
2025 年起，新增装机超过400GW年，2026 年达到约440GW年的第一
个需求峰值。（详情请参考我们2019 年1 月3 日发布的报告光伏平价上
网系列报告之三——全球光伏平价大幕开启，海外需求多点开花）。
中国将依然是全球光伏装机增长的主引擎，贡献50%左右装机增量，
2026-28 年新增装机量达到峰值230GW 以上。印度、美国将成为海外
增长主要区域，贡献约30%增量。海外需求高增长为国内光伏制造企
业可持续发展、盈利增长提供支撑。
图表14：平价时期全球光伏新增装机量预测
EVA白膜提质增效，POE 胶膜在组件双面化趋势下三年需求复合增速70%
 一般而言封装胶膜需要：透光、可粘接、耐紫外及高温、低透水、高体电
阻率（减少漏电流）。目前封装胶膜以透明EVA 为主，技术成熟且成本低，
但封装后的组件衰减率较高。为配合行业增效降本，封装胶膜的研发主要
围绕低入射光损耗、低衰减及高性价比，热门产品包括白色EVA、白色透
明POE、共挤型胶膜。
图表15：光伏组件封装机构
图表16：封装胶膜性能要求多样化
 白色EVA 胶膜通过增加电池片间隙入射光反射，可提升组件功率1-10W，
并简化背板降成本。白色EVA 光反射率达90%以上，在双玻单玻组件中
用白色EVA白色POE 取代透明EVA 可获功率增益7-10W 和1-3W。此外，
由于白色胶膜对正面紫外线形成阻挡，故背板粘接面可使用含氟涂料取代
复合氟膜；由于白色胶膜反射入射光，故背板中间层PET 可换为全透明，
从而提高其抗水解、水汽阻隔能力、电气绝缘性，背板简化有助于降本。
 预交联技术使白色EVA 突破瓶颈，目前已实现量产。白色EVA 概念2012
就已提出，但由于流动性大导致组件外观缺陷而被搁置。2013-17 年，通
过引入电子束辐照预交联技术消除了白色EVA 胶膜的流动性，提高了耐热
性和尺寸稳定性，防止组件外观缺陷产生。目前，经电子光束预交联处理
的低流动性白色EVA 已投入量产。
图表17：双玻组件白色胶膜封装方案及组件内光射路径
图表18：单玻组件白色胶膜封装方案及组件内光射路径
 相比传统EVA 胶膜，POE 胶膜更能够帮助双玻组件对抗PID 衰减。传统
EVA 胶膜透水率较高，使用过程中水汽进入电池，EVA 的酯键在遇水后降
解形成可以自由移动的醋酸根（-COOH），醋酸根与玻璃表面析出的碱反
应产生可以自由自动的钠离子（Na），Na在外加电场的作用下向电池片
表面移动并富集到减反层从而导致PID 现象，导致组件功率衰减。
PERC 双面电池1）金半接触需激光开槽打开背钝化层，背面钝化不
完全；2）背面用细小铝线印刷铝栅格，比常规电池全铝背场更容易被
酸腐蚀；3）部分组件采用无框或半框封边，胶膜与空气接触水汽更易
透过，若无特别防护，双面PERC 电池背面PID 衰减可达15-50%。
POE 封装胶膜由茂金属作催化剂开发而来，是具有窄相对分子质量分
布、窄共聚单体分布、结构可控的新型聚烯烃热塑性弹性体。由于非
极性的特点，POE 具有优异的水汽阻隔能力和离子阻隔能力，水汽透
过率仅为EVA 的18 左右；由于分子链结构稳定，老化过程不会分解
产生酸性物质，具有优异的抗老化性能。
图表19：EVA 胶膜导致PID 的过程
图表20：采用POE 封装后组件衰减率降至1%以内
 共挤型胶膜：取长补短提升性价比，设备投资高且性能待检验。虽然POE
胶膜性能突破，但比传统EVA 胶膜价格贵30%-50%。2019 年海优威、爱
康等公司推出多层共挤复合胶膜（2 层），同时含有EVA 层与POE 层。
适用于双面双玻电池组件的共挤型透明胶膜主要包括EVA-POE-EVA 和
EVA-POE 两种结构。复合膜1）具有POE 材料优异的隔水、耐紫外老化、
耐热等性能；2）不需要工装或工装简单，易于自动化；3）减少POE 用
量，提高性价比。目前，共挤型胶膜处于推广初期，其生产设备投资高出
普通产品30%，且具体性能有待实证的检验，尚未成为主流。
图表21：多层共挤产品与常规单层胶膜的对比分析
 PERC 双面双玻渗透率提升带动POE共挤型胶膜需求结构性高增长。由
于PERC 双面电池需POE 材料封装，故双面双玻趋势将带动POE 胶膜
POE 共挤型胶膜需求结构性高增长。根据敏感性分析，若组件需求
160180GW，PERC 双面双玻渗透率35%50%，则POE 胶膜POE 共
挤型胶膜需求3 年CAGR 高达70%100%。
图表22：POE 胶膜POE 共挤型胶膜三年CAGR 敏感性分析
原料进口依存度高，下游需求增长或将加快国产化进程
 光伏胶膜已完全国产化且充分竞争，制造端利润率无太大下降空间，原材
料决定成本。EVA 胶膜核心技术在于配方，技术壁垒相对较低，2016 年以
来行业转暖导致产能大幅扩张，利润率压缩。三大胶膜企业EVA 胶膜毛利
率均位于10%20%区间，几乎没有通过消除超额利润来降价的空间。此
外，EVA 生产工艺较为成熟，优化生产流程控制能带来的降本空间也有限。
 光伏胶膜成本中直接材料占比约90%，直接材料以EVAPOE 粒子为主，
并添加交联剂、抗老化助剂。合成粒子的材料是石油化工下游产品，价格
受石油价格及乙烯价格影响，与光伏行业需求相关性较小，故粒子的原材
料成本较为刚性。但两类粒子国产化率均较低。粒子国产化将减少汇率波
动影响、缩短交货期，增强粒子成本可控性。
图表23：三类封装胶膜配方、生产工艺及应用领域对比
图表24：光伏胶膜成本结构（2018）
图表25：主要原材料EVA 树脂价格趋势（福斯特）
 光伏胶膜已成为EVA 树脂下游第二大消费领域。EVA 树脂由乙烯（E）和
醋酸乙烯酯（VA）共聚制得。EVA 树脂下游制品众多，不同用途的EVA
树脂以VA 含量区分，光伏级EVA 树脂一般指VA 含量28%33%的共聚
物。在光伏需求高增长的带动下，光伏胶膜在EVA 树脂下游应用中的占比
快速提高，2018 年成为EVA 树脂下游第二大消费领域，占比约28%。
 我国EVA 树脂产能快速提升但同质化严重，高端产品结构性不足。截止
2018 年底中国EVA 产能993 万吨，2014-18 年复合增速1871%，产量
约63 万吨，同比增长2545%。虽然产能快速增长，但我国EVA 树脂多为
通用牌号，产品集中在发泡、电缆等基础领域，高VA 含量的高端EVA 树
脂仍主要依靠进口来解决。根据金联创数据，2018 年薄线电缆料国产化率
已达到925%，而太阳能电池膜原料EVA 树脂国产化率仅167%左右
 国产EVA 树脂产能快速扩张中，高端料或有机会突破。由于高端产品产能
缺口的存在，我国EVA 树脂整体进口依存度较高，2018 年表观消费量约
156 万吨，进口依存度高达65%。目前我国拟建的EVA 树脂产能超过200
万吨。光伏胶膜是EVA 树脂下游应用中国产缺口最大、需求增长最快的环
节之一。为获利，同时也为避免结构性产能过剩，预计扩产企业将更多地
关注高端料的研发，未来35 年我国光伏级EVA 树脂产能或可有所突破。
 目前我国EVA 进口来源较广，其中进口光伏级EVA 树脂主要来自中国台
湾（台聚、亚聚）、韩国（道达尔、湖石）、日本（东曹、三井、住友）及
新加坡（TPC）。虽然光伏级EVA 树脂进口依存度高，但进口来源地及进
口企业较多，竞争格局分散，故价格相对合理。未来国产化降本主要依赖
于规模化、国内廉价的资源成本及更近的运输距离等。
EVA树脂价格（元KG）
图表26：EVA 分类方式及对应用途
图表27：EVA 树脂下游去向（2018）
薄膜、电线电缆、LDPE 改性剂
弹性薄膜、注塑、发泡制品
热熔粘合剂、涂层制品
图表28：光伏级EVA 树脂国产化率不足20%（2018）
图表29：2018 年中国EVA 树脂进口来源
 技术壁垒与国外化工巨头的专利保护使POE 粒子产业化难度大。目前光
伏POE 粒子完全依赖进口，其生产工艺关键包括工艺流程及催化剂合成，
目前国内企业对这两方面的掌握程度均较低，相互制约导致国内POE 粒子
产业化突破难度大。POE 粒子产能主要集中在美、日企业手中。产能集中、
技术壁垒高及需求增长使POE 弹性体价格比光伏级EVA 树脂高出30%-
50%。此前我国对POE 领域的研究主要集中改性及下游应用，若未来光伏
组件全面向双玻切换且POE 封装地位不变，则一定会带动POE 需求高速
增长，进而提高POE 弹性体产业自主化研究的动力，加快国产化进程。
高效催化剂合成：光伏胶膜制造所使用的POE 粒子由茂金属作催化剂
开发而来，产业化中使用的基本是CGC（限定几何构型茂金属催化
剂），但其合成技术由国外少数化工寡头垄断（自主研发）。
POE 聚合工艺流程：POE 制造工艺的代表为陶氏杜邦Insite 工艺和埃
森克美孚的Exxpol 高压聚合技术。技术关键在于聚合温度、催化剂活
性、乙烯共聚单体插入含量等参数。同样有较高技术壁垒与专利保护。
图表30：国内 POE 弹性体下游消费结构
图表31：POE 弹性体全球产能分布
75% 10% 30%
扩产EVA白膜与POE 胶膜以优化产品结构，强化龙头地位与盈利能力
 公司在EVA 胶膜领域的竞争优势显著，龙头地位稳固。2003-2007 年以公
司为代表的中国企业打破EVA 胶膜进口垄断；2008 年公司首次跻身全球
EVA 胶膜出货量前三；2013 年牵头起草了国家标准GBT 29848-2013
光伏组件封装用乙烯-醋酸乙烯酯共聚物(EVA)胶膜；2015 年至今，通
过品质及成本优势不断扩大市场规模，市占率提升至50%左右，且毛利率
图表32：公司近年光伏胶膜市占率稳定在50%左右
图表33：光伏胶膜市场结构
图表34：公司光伏胶膜毛利率行业领先
图表35：公司胶膜收入、增速及毛利率
图表36：公司胶膜产销量及产能利用率
图表37：公司历年胶膜单位成本与收入（不含税）
图表38：公司近期胶膜销量及售价（含税）
 公司等少数厂家在业内率先解决了困扰白色EVA 发展的白色填料上溢、外
观褶皱、破片等问题，已走在全球前列。白色EVA 概念2012 就已提出，
但由于流动性大导致组件外观缺陷而被搁置。2013-17 年，业内公司通过
引入电子束辐照预交联技术消除了白色EVA 胶膜的流动性，提高了耐热性
和尺寸稳定性，防止组件外观缺陷产生。
 POE 胶膜垄断厂家之一，收购与研发强化竞争力。全球范围内，仅日本三
井化学、美国Dows 化学、美国3M 及公司等少数厂家具有POE 胶膜供货
能力。公司自2012 年起进行POE 胶膜研发和技术储备，2016 年收购
Dows 位于泰国的烯烃工厂并获得其Enlight系列PO 胶膜授权，后经过持
续的研发与改进不断提高产品品质与竞争力。2017 年牵头起草了中国光伏
行业协会标准TCPIA 0006-2017光伏组件封装用共聚烯烃胶膜。
 公司白色EVA 和POE 封装胶膜与普通EVA 有相同的客户群体和市场特征，
目前已通过下游主流组件厂的认证，并与天合、晶科、晶澳、阿特斯、尚
德、韩华等主流光伏组件企业签署了采购框架合同，进入了常规采购程序。
 2018 年公司胶膜出货量中白色EVA 与POE 胶膜合计占比约20%，2019
年上半年该比例已提升至25-30%，其中POE 胶膜占比过半，提升迅速。
图表39：白色EVA 胶膜与POE 胶膜单位成本测算（单位：元平米）
图表40：白色EVA 胶膜与POE 胶膜项目效益测算
图表41：白色EVA 胶膜部分缺陷形成过程
图表42：白色EVA 预交联技术改进机理
均价（元平米，右）
新材料业务创造新增长点，上游产业链自主配套提升竞争力
感光干膜：进入产能快速放量期，处在进口替代初期的PCB 关键耗材
 光刻胶分为干膜光刻胶（感光干膜）和湿膜光刻胶两大类，是由光引发剂、
树脂以及各类添加剂等化学品组成的对光敏感的感光性材料。该材料主要
用于电子信息产业中印制电路板线路加工、各类液晶显示器制作、半导体
芯片及器件的微细图形加工等是微制造领域。其具体作用是：充当图形转
移介质，利用光化学反应经曝光、显影、刻蚀等工艺将所需要的微细图形
从掩模版（mask）转移到待加工基片上。
 与湿膜相比，干膜操作方便，可采用自动化产线（自动贴膜机）规模化生
产，且可淹孔（盖孔）实现高精度（不容易出现夹膜），缺点在于价格较贵。
湿膜不能淹孔，油膜进孔不好控制，需做挡点；此外，湿膜较薄，图形电
镀时易夹膜，难以实现高精度，且电路板需要二次钻。随着印刷电路板行
业朝着高密度、高集成化、柔性等方向发展，干膜的应用也越来越广。
图表43：感光干膜在PCB 制造过程中实现图形转移的过程
 中国感光干膜需求大但进口依赖严重。中国大陆是全球PCB 最大的生产地，
感光干膜市场需求巨大。但由于技术含量高、设备投资大、市场壁垒高、
规模效应显著，行业集中度较高，目前PCB 行业的关键辅助材料感光干膜
仍基本由台资、外资垄断，尚未完全实现国产化生产。
据Prismark 数据，2018 年全球PCB 产值6355 亿美元，中国大陆
326 亿美元，占比51%。
据日本富士经济株式会社的数据，2018 年全球感光干膜消耗量约为
10 亿平方米，其中中国大陆使用量约占全球的60%。
全球感光干膜厂家主要有台湾长兴化学、日本旭化成、日本日立化成、
台湾长春化工、美国杜邦、韩国KOLON 等，前3 家厂商全球市占率
超过80%。大陆企业在感光干膜方面起步较晚，目前仅湖南鸿瑞、深
圳惠美亚和珠海能动光学等少数企业可供货，自给率远低于10%。
 感光干膜进口替代成为必然趋势。国产电子化学品性价比高，将成为电子
制造企业的必然选择。此外，由于电子化学品对于纯度、洁净度有很高要
求，长途运输不利于产品品质及安全，下游企业倾向于就近采购；且在电
子产品差别化程度不断提高的背景下，下游客户对技术服务的要求日益提
高。国内优势企业机制灵活，能与下游企业共同研发推动产品革新。
图表44：全球PCB 产值分布及中国占比
 公司依托自身成熟的单多层聚合物功能薄膜材料制备技术体系，突破感光
胶膜技术壁垒。公司自2013 年开始投入大量资源进行感光干膜的产业化
探索。从核心技术体系来看，白色EVA 胶膜和POE 封装胶膜系基于公司
单层聚合物功能薄膜材料制备技术体系；感光干膜系基于多层聚合物功能
薄膜材料制备技术体系。
 2018 年，公司对奥士康、诚亿电子、振有电子、凯歌电子、英创力电子等
客户已开始持续供货，感光干膜产品完成销售77455 万平方米，同比增长
38637%。此外，公司感光干膜产品陆续通过了景旺电子、康强电子、鼎
鑫等战略大客户的性能测试，有望实现批量供货。目前公司已完成两条量
产线的安装调试，具备年产5000 万平方米感光干膜的稳定生产能力，单
线产能达到预期。预计2020 年实现2 亿平米感光干膜产能投放。
图表45：感光干膜单位成本测算（单位：元平米）
图表46：感光干膜项目效益测算
图表47：公司感光干膜收入及毛利率
图表48：公司感光干膜产销情况（万平米）
其他新材料：项目建设稳步推进，市场空间广阔
FCCL：受益于进口替代与FPC 渗透率提升
 挠性覆铜板（FCCL）是挠性印制电路板（FPC）的加工基板材料。覆铜
板是将玻璃纤维布或其它增强材料浸以树脂，一面或双面覆以铜箔并经热
压而制成的一种板状材料。以玻璃纤维布基覆铜板为例，其主要原材料为
铜箔、玻璃纤维布、环氧树脂，分别约占产品成本的13 左右。
 根据机械刚性划分，覆铜板可分为刚性覆铜板和挠性覆铜板（FCCL）两大
类。刚性覆铜板是指不易弯曲，并具有一定硬度和韧度的覆铜板；挠性覆
铜板是用具有可挠性增强材料（薄膜）覆以电解铜箔或压延铜箔制成，其
优点是可以弯曲，便于电器部件的组装。机械刚性的变化主要由使用的树
 挠性覆铜板（FCCL）是挠性印制电路板（FPC）的加工基材，而FPC 是
PCB 的一种，其终端包括智能手机、平板电脑、数码相机、车载电子仪表
等电子设备与电子产品。
图表49：玻璃纤维布基覆铜板剖面图
图表50：全球印制电路板产值结构（2017）
 公司扩产的无胶揉性覆铜板主要应用于高精密度产品，市场前景广阔。
FCCL 按照一面或两面覆盖铜箔区分为单面覆铜板、双面覆铜板；按照铜
箔与基材膜之间有无粘合剂区分为有胶覆铜板（3L-FCCL）、无胶覆铜板
（2L-FCCL）。其中，2L-FCCL 在尺寸稳定性、阻燃性、耐折性、耐老化
性等个方面均优于3L-FCCL，主要应用制造于高精密度的FPC、软硬板等。
 随着智能手机、平板电脑、数码相机等高端消费电子产品的应用与普及，
电子产品朝向小型化、轻薄化、智能化发展，挠性印制电路板和无胶挠性
覆铜板以其优异的挠曲性和使用寿命，适合于高密度配线制造的稳定、良
率高的要求，在消费性电子、通讯产品、电脑及其周边产品中应用日益广
泛，未来市场前景广阔。
铝塑膜：软包锂电池关键材料，新能源车储能促需求增长
 铝塑复合膜应用于锂电池、动力电池的软包，是锂电池的关键材料之一。
目前锂电池主要包括方形电池、圆柱形电池及软包电池，其中前两类电池
电解质为液态并采用金属材料作为外壳，而软包电池锂电池封装外壳为铝
塑膜。软包锂电池具有安全性能好、重量轻、容量大、内阻小、设计灵活
 新能源汽车需求及软包电池渗透率提升推动铝塑膜需求增长。由于软包电
池高能量密度契合当前新能源电动车提升续航里程的诉求，故其需求将受
（GGII）统计，2019 上半年我国动力电池装机总电量约3001GWh，同比
增长93%。其中方形电池2467GWh ，同比增长109%；软包电池
263GWh，同比增长38%；圆柱电池271GWh，同比增长47%。软包电
池占比不足10%，提升空间广阔。
 锂电池成本下降及风电光伏进入平价阶段，将拉动储能领域锂电池及铝塑
膜需求增长。在国家政策支持、锂电池成本降低、以及光伏进入平价时代
后光储将逐渐具备经济性的大背景下，储能市场预计将迎来高速增长
期。储能领域锂电池占比过半，预计未来软包电池可凭借高能量密度与安
全性占据可观市场份额。
 目前，公司铝塑复合膜产品已成功实现量产，产品性能达到电池厂的性能
要求，已成功导入3C 电池客户，成为国内一家优质铝塑复合膜供应商。
图表51：1H2019 新能源汽车电池形状占比
图表52：软包锂电池结构图
碱溶性树脂：公司感光干膜产品之原材料，需自主生产
 碱溶性树脂为感光干膜抗蚀剂的主要材料之一，具有高附加值。碱溶性树
脂是一种丙烯酸树脂，常由丙烯酸酯、甲基丙烯酸酯及苯乙烯等含有乙烯
基类单体共聚而成，其经过曝光后，能在化学体系内快速发生固化，使得
材料的物理性能发生明显变化，主要是被制成液态光致抗蚀剂油墨（湿膜）
和干膜抗蚀剂（干膜）应用到电子信息产业的前端材料制造上，如PCB
（印刷电路板）用光致抗蚀剂（湿膜和干膜光致抗蚀剂）、LCD 用光致抗
蚀剂、半导体行业用光致抗蚀剂等。
 碱溶性树脂是感光干膜重要壁垒之一，自主生产确保原料稳定供应。光致
抗蚀剂的主要成分为树脂、单体、光引发剂及添加助剂。其中树脂约占
50-60%，单体约占35-45%。由于配方的保密性及生产工艺的复杂性，碱
溶性树脂一直是进入光致抗蚀剂领域的主要技术壁垒之一，目前市场上基
本无此产品可售，光致抗蚀剂厂商大多自产自足，且不对外销售，呈现出
与光致抗蚀剂相同的高集中度。该项目可提升产业链自主配套能力，确保
感光干膜产品上游原材料持续稳定供应，有利于公司进一步挖掘产业链协
 国产替代进程中市场空间大。目前全球PCB 产业制造和消费中心正逐渐向
国内转移，而PCB 产业链中起到关键作用的光致抗蚀剂及其上游原材料树
脂还不能实现国产化。全球能够生产光致抗蚀剂的企业为数甚少，PCB 用
光致抗蚀剂全球只有7 家可以生产，且都为国外企业：台湾长兴化学、台
湾长春化工、日本旭化成、日本日立化成、美国杜邦、韩国KOLON（科
隆）、意大利莫顿，其中前5 家企业占据98%市场份额。可以预见，在电
子信息产业链上下游国产化同步推进过程中，光致抗蚀剂及其原料碱溶性
树脂市场空间十分巨大。
图表53：碱溶性树脂为感光干膜抗蚀剂的主要材料之一
图表54：全球光致抗蚀剂应用结构（2017）
聚酯多元醇：光伏与锂电池胶黏剂及环保涂料之原材料
 聚酯多元醇由有机多元酸（酸酐或酯）与多元醇聚合（或酯交换）而成，
是聚氨酯产品的重要原料，应用范围涵盖光伏背板、铝塑复合膜、食品包
装膜等众多领域。公司本项目主要为现有业务光伏背板及中高端应用聚氨
 光伏背板及FCCL 产品开发经验为聚酯多元醇生产积累经验。公司在光伏
背板用胶粘树脂上的应用经验可以为胶粘树脂的机构设计和应用提供借鉴，
此外FCCL 产品开发积累了聚合物化工的相关经验，如聚合设备的设计、
反应控制及安全控制等。
 全球聚氨酯市场将保持平稳增长并向亚太地区及新兴国家转移。亚太、北
美和西欧是全球主要聚氨酯产销地区，其中亚太地区销量占比45%，北美
和西欧合计占比约40%。但由于北美和西欧市场渐趋饱和，近几年及未来
聚氨酯发展的重点将在亚太地区。此外，在一些新兴国家如印度、巴西、
墨西哥等，聚氨酯在建筑、服装、家具等行业中的应用需求加大，预计全
球聚氨酯产业仍将保持持续平稳的增长态势。
 聚氨酯在国内光伏、锂电池、环保涂料等领域应用前景广阔。在目前国内
聚氨酯制品在合成革、泡沫塑料、涂料、橡胶（弹性体）和纤维等传统应
用领域基本处于饱和状态，竞争激烈且工业附加值低。未来聚氨酯在光伏
和锂电池（作为胶黏剂用于密封和粘接）、环保型涂料（作为主体树脂或改
性树脂）等应用领域还有较为广阔的应用前景。
 国内高性能国产化聚酯多元醇紧缺，国产替代空间大。聚酯多元醇国内外
生产企业较多，但主要由跨国公司引领行业发展，如陶氏化学、拜耳、巴
斯夫、英威达、壳牌、汉高、大日本油墨等。国内企业技术开发力量薄弱，
还未掌握成套技术（包括树脂合成、配胶技术等），具有一定生产规模的厂
家如回天、高盟等较少，高性能聚氨酯产品仍然紧缺，大部分依赖进口，
光敏性丙烯酸酯单体：感光干膜关键原材料
 光敏性丙烯酸酯是一类高沸点区别于普通丙烯酸酯的特种丙烯酸酯，绝大
多数光敏性丙烯酸酯是通过多元醇与（甲基）丙烯酸直接酯化反应制得，
常作为反应稀释剂代替传统化学体系有机溶剂或水（占比35-45%），用在
固化体系以降低化学体系的黏度；此外，其化学结构中含有可聚合的有机
物小分子官能团，因此也称为单体（monomer）。
 目前高端单体的生产主要集中在长兴化学、江苏三木、利田科技、沙多玛、
湛新树脂等企业，国内厂商多处于低端产品行列。
 UV 光固化环保清洁，成长空间大。光固化是光敏性丙烯酸酯的重要应用领
域。是一种借助于能量（紫外光UV）照射实现液体化学配方产品快速固化
的技术，其主要成分包含四类：单体、树脂、光引发剂、助剂。光固化环
保清洁、节约能源，下游应用广阔且发展势头好：
光致抗蚀剂：光敏性丙烯酸酯单体是光致抗蚀剂的关键原材料，成分
占比35-45%，下游为PCB 行业。
光固化涂料：环保型材料，应用领域涉及各方面，如木器涂料、PVC
地板涂料、纸张上光油、塑胶涂料、光纤光缆涂料、真空电镀等。
光固化油墨：无污染、无溶剂释放。主要产品包括胶印油墨、柔印油
墨、凹印油墨、凸印油墨、转移油墨、喷涂油墨、丝印油墨等。
光固化胶黏剂：固化快、耗能少、无溶剂污染，发展迅速、性能优异。
医疗领域：牙科修复材料、医用导电压敏胶、3D 打印医疗设备等
 竞价项目建设不及预期：中国为全球光伏新增装机量主要市场，若国内竞
价项目建设进度不及预期，则将对全球光伏封装胶膜、背板需求产生显著
影响，可能导致产品价格加速下滑，影响公司业绩。
 并网消纳情况恶化；随着光伏行业进入平价阶段，电网消纳能力或将取代
成本成为光伏需求增速最重要的影响因素。若光伏并网消纳情况恶化，则
可能会影响光伏新增装机规模。
 公司项目建设进度不及预期：新建项目对公司业绩有显著贡献，若建设及
投产进度不达预期，可能导致公司业绩低于预期。
 应收账款风险：光伏行业存在补贴拖欠情况，公司应收账款占收入比例较
高，影响现金流。若客户未能如期支付货款，或导致应收账款减值增加影
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。