请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年度销量突破新高，创变突围智赢未来（太平洋汽车2021 年战略推荐）
事件：公司发布12 月销量快报，整体销量达150109 辆，同比增长
416%，环比增长34%，完成年度销量目标109%。其中哈弗品牌销量
达105485 辆，同比增长346%；WEY 品牌销量达10031 辆；长城皮
卡12 月销售21636 辆，连续23 年保持国内、出口销量第一；欧拉品
牌销售12745 辆，稳居新能源行业第一阵营；海外市场累计出口新车
70110 辆，同比增长8%。
四大品牌全面爆发，超额收官再创新高。年末四大品牌全面发力，哈
弗品牌12 月销售105485 辆，同比增长346%，全年销售750228 辆，
再次蝉联SUV 国内销冠。其中国民神车哈弗H6 月销售55632 辆，
同比增长334%，年销量达376864 辆，连续8 年夺得SUV 年度销量
冠军，累计91 个月稳居SUV 月度销量冠军。哈弗大狗12 月销售10184
辆，爆款潜质显现。皮卡12 月销售21636 辆，连续8 个月销量突破
2 万辆，2020 年销量达到225002 辆，同比增长512%，市占率近50%，
长城炮连续8 个月销量过万，年销量超11 万，稳居皮卡市场销量冠军
宝座。欧拉品牌2020 年销售新车56261 辆，同比劲增448%，黑猫
12 月销量继续破万，助力欧拉品牌稳居新能源行业第一阵营。WEY 品
牌2020 年全年销售78500 辆，成为首个累计达成40 万辆的中国豪华
新品密集发布再次来袭，全方位变革成效显著。近日随着坦克300 以
及好猫的订单超预期，哈弗M6plus 的上市，公司即将迎来新一轮产品
密集发布期，未来哈弗初恋与三代、大狗的20T 版本相继推出，此外
WEY 品牌全新旗舰智能物种将在本月亮相，有望进一步提升WEY 品牌
形象。今年以来全方位变革成效卓著，在经营管理层，长城汽车推行
轮值总裁模式，统筹协调资源；在企业文化层面，长城汽车全面
升级使命愿景与核心价值观，发布绿智潮玩嗨世界，廉信创变共分
享，每天进步一点点的全新企业文化；在营销创新层面，长城汽车
践行用户思维，将产品命名权交由用户，以此打造哈弗大狗、坦克300、
欧拉猫系家族等多款网红车型。
笃定科技创新，创变突围智赢未来。面对行业变局，公司保持战略定
力持续深耕核心科技，深化全球研产销体系布局，为转型之路夯实基
础。2020 年公司重磅发布了柠檬、坦克、咖啡智能三大
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）明星车型发力势如破
竹，新能源月销突破万辆（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20201207
长城汽车（601633）多点开花延续强势增
长，加码发力数字化变革（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20201108
长城汽车（601633）汇兑损益影响利润，
新品周期拉开帷幕--20201025
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
技术品牌，笃定科技创新之路。新平台赋能下，柠檬混动DHT、
咖啡智驾也相继发布，展示了长城汽车在混动、自动驾驶等领域
的强大实力与全新解决方案。通过技术创新赋能产品，并加速推广全
新科技量产，用技术创新与领先去实现品牌的进一步突围，进而在智
能化浪潮下赢得未来市场。
投资建议：公司12 月销量超过111 万，超额完成销量目标。同时公
司全方位变革成效显著，全球化布局进一步完善。太平洋汽车2021
年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21 年归母净利润分
别为50 亿元89 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。