长城汽车（601633SH）
业绩超预期，科技赋能引领公司全面向上
 事件：公司发布2020 年业绩快报，2020 年实现营业总收入10328 亿元，同比增
长735%，实现归母净利润539 亿元，同比增长199%，扣非后归母净利润397
亿元，同比下降04%；其中，2020Q4 实现营业总收入4114 亿元，同比增长223%，
归母净利润281 亿元，同比增长776%，扣非后归母净利润210 亿元，同比增长
 开启新品周期，量利双升：公司2020 年全年实现销量111 万辆，同比增长5%。
其中四季度分品牌看，哈弗销量305 万辆，同比增长2298%；WEY 品牌28 万
辆，同比下降65%；皮卡65 万辆，同比增长279%；欧拉品牌32 万辆，同比
增长2843%，实现大幅增长。自从2020 年下半年开始，公司开启组织变革，叠
加重磅车型陆续推出，业绩加速向好趋势明显。
 新车型带动盈利提升，单车净利润环比增长：公司四季度实现销量431 万辆，同
比增长282%，环比三季度增长509%；实现单车收入955 万元，环比增长3683
元；营业利润率66%、环比持平；单车净利润6509 元，环比增长1463 元，单车
扣非净利润4861 元，环比增长1117 元。我们预计随着单车价值量较高的欧拉好
猫、坦克300、哈弗M6 PLUS 等车型放量，单车盈利能力将进一步提升。
 智能旗舰车型摩卡发布，科技赋能全面向上：公司发布WEY 品牌全新旗舰SUV
摩卡车型，动力方面以混动起步，将搭载全新柠檬混动DHT 系统或 20T48V
轻混系统，并匹配全球首款横置9DCT 变速器。该车型为咖啡智能平台落地的
首款车型，其搭载车规级高通8155 芯片、车规级5GV2X、车规级激光雷达、
AR-HUD、L3 自动驾驶域控制器等配置，有望成为业内最快量产的真正意义上的智
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年归母净利润分别为539 亿元、824 亿
元和1057 亿元。净资产收益率分别为94%、131% 和148%，维持买入-B
 风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情的影响公司汽车销量不及预期；公司单车盈利低
汽车  乘用车III
长城汽车：超额完成全年销量目标，上升趋
势有望持续 2021-01-10
长城汽车：销量累计增速转正，产品结构向
长城汽车：10 月销量高增长，延续金九强势
长城汽车：营收同比增长，业绩符合预期
长城汽车：汽车复苏，皮卡担当 2020-10-14
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。