请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q4 营收创历史新高，智能化大潮将至（太平洋汽车2021 年战略推荐）
事件：公司发布2020 年业绩快报，其中全年营收达103283 亿元，同
比增长735%，归母净利润达5392 亿元，同比增长199%，扣非净利
润3972 亿元，同比基本持平。
单季销量营收创历史新高，扣非利润增速高于销量。2020 年全累计年
销量及营收强势收官，完全追回了上半年疫情的冲击，受益与行业持
续回暖以及公司全新平台车型三代H6 与大狗等Q4 开始放量，Q4 单季
汽车销量达43 万左右，单季营收达411 亿，单季销量与营收均创历史
新高，Q4 单车营收达955 万元，环比继续提升。Q4 单季扣非净利润
21 亿左右，扣非同比增长50%左右，销量单季同比增速28%左右，业
绩增速好于销量增速，主要原因为新平台车型放量以及皮卡车型持续
热销，单车盈利能力得到提升。
全新平台车型崭露头角，未来新品仍值得期待。2020 年全新柠檬与坦
克平台共上市4 款新车，其中三代H6 与大狗销量已得到市场认可，成
为细分市场爆款，好猫与坦克作为网红单品订单均达万辆以上，后续
有望逐步交付。展望2021 年，基于全新平台将有更多车型推出，除了
已经上市的哈弗初恋与已发布WEY 品牌摩卡之外，仍有其他多款新车
摩卡吹响智能化号角，电动智能布局领先行业。近期WEY 品牌摩卡车
型的发布拉开了了公司智能化进阶的大幕，摩卡车型智能化配置与可
进化成长的能力领先行业，随着咖啡智能平台的不断完善，未来将有
多款车型逐步搭载，顺应行业智能化浪潮。同时在电动化领域公司除
了掌握电池、电机电控等核心三电技术产品之外，未来也将有多个品
牌多个车型不断加码布局，电动智能领域的布局有望不断超越领先竞
投资建议：公司Q4 销量及业绩均创历史单季新高，新车周期刚刚起
步，未来仍有诸多值得期待的新车型，近期新推出WEY 品牌咖啡系列
旗舰车型摩卡，智能化程度与量产进度业内领先，有望重塑WEY 品牌
形象。太平洋汽车2021 年将继续战略推荐长城汽车。我们预计公司 20
年21 年归母净利润分别为54 亿元89 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）
智能新物种摩卡来袭，
WEY 品牌扬帆再起航（太平洋汽车2021 年
战略推荐）--20210120
长城汽车（601633）年度销量突破新高，
创变突围智赢未来（太平洋汽车2021 年战
略推荐）--20210110
长城汽车（601633）明星车型发力势如破
竹，新能源月销突破万辆（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20201207
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。