市场价格人民币4331
板块评级 强于大市
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月25 日收市价为标准
长城汽车：汇兑拖累Q3 业绩，看好新品周
长城汽车：20Q2 业绩超预期，推出三大平台
长城汽车：20Q1 业绩承压，有望逐步改善
Q4 业绩高增长，看好新品周期及智能电动布局
公司发布2020 年业绩快报，全年共实现营业总收入10328 亿元（74%），
归母净利润539 亿元（199%）；其中第四季度共销售汽车431 万辆
（282%），实现营业收入4114 亿元（224%），归母净利润281 亿
元（775%），业绩略超预期。2021 年公司新品周期延续，将推出10 余
款新车型，有望取得较好销量并推动业绩快速增长。智能化方面，公司发布
咖啡智驾331 战略， 计划用时3 年成为智能驾驶领导者，有望助力业绩及
估值提升。新能源领域，2020 年欧拉销售563 万辆（448%），欧拉好
猫等有望热销，混动DHT 前景看好。我们预计公司2020- 2022 年每股收益
分别为059 元、120 元和137 元，维持买入评级。
Q4 销量高速增长，2021 年新品周期延续。2020 年公司进入新一轮产品周
期，推出三代H6 等产品取得热销，全年销售整车1112 万辆（48%），
其中Q4 销售整车431 万辆，同比增长282%，同时创造了最高季度收入
4114 亿元（224%）。预计在规模效应等推动下，Q4 归母净利润达到
281 亿元（775%），单车净利润065 万元辆，环比提升290%，此外单
车均价环比小幅提升。展望2021 年，公司新品周期延续，将有10 余款
新车上市，新平台下车型综合竞争力突出，有望推动公司销量爆发，以
发布咖啡智驾331 战略，助力销量业绩及估值提升。公司2020 年底召
开智能驾驶战略升级大会，提出了咖啡智驾331 战略， 计划用时3 年成
为智能驾驶领导者：实现用户规模第一，用户体验第一，场景覆盖第一
的3 个第一。并将目标分解，其中2021 年计划实现中国首个全车冗余的
L3 级能力智能驾驶，中国首个配备激光雷达的智能驾驶，具有NOH 能力
的自动驾驶。智能化是汽车行业未来发展方向，软件定义汽车等也将为
汽车行业带来商业模式的变革，并大幅提升市场空间。公司在智能化大
举投入，有望助力销量、业绩及估值提升，发展前景看好。
新能源销量高增长，纯电动及混动全面布局。纯电动方面，2020 年欧拉
品牌共销售纯电动车563 万辆（448%），其中Q4 达323 万辆（3843%），
12 月欧拉黑猫销量已突破万辆。2020 年11 月欧拉好猫上市，补贴后售价
1039-1439 万元，新车型外观复古圆润有望热销。此外2021 年也将有多
款纯电动车型上市，新能源销量有望高增长。混动方面，公司2020 年12
月发布柠檬混动DHT技术，包含油电混动HEV、插电混动PHEV 两种动
力架构，紧凑级SUV 搭载HEV 系统的百公里综合油耗可降低至46L，搭
载PHEV 架构可实现200 公里的纯电续航，整体性能优异，体现了公司强
大的技术实力，有助于提升销量及降低整体油耗。
考虑到公司新品周期延续，我们上调业绩预测，预计公司2020-2022 年每
股收益分别为059 元、120 元和137 元，维持买入评级。
1）销量及盈利能力低于预期；2）芯片等零部件供应短缺或涨价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
单车净利（万元辆）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
137 净现金 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)