长城汽车（601633）
战投地平线，进军芯片产业
归母净利润（百万元）
 事件要点根据长城和地平线官方公众号，近日，长城汽车完成对汽车智
能芯片企业地平线的战略投资。自此，标志着长城汽车正式进军芯片产
业。长城汽车将通过战略投资、战略合作及自主研发等方式，在芯片产
业快速发展。同时，长城汽车与地平线签署战略合作框架协议，以高级
辅助驾驶（ADAS）、高级别自动驾驶和智能座舱方向为重点，共同探索
汽车智能科技，开发市场领先的智能汽车产品，快速布局自动驾驶、智
能网联等智能化核心技术，加速智能汽车的研发与量产落地。
 战投AI 芯片地平线，共同构建全链条自动驾驶AI 核心技术。在研发
合作层面，长城汽车发挥在汽车制造的领先技术与研发经验，而地平线
则发挥在AI 芯片、视觉感知、高精地图、语音技术等领域的雄厚实力，
双方将在辅助驾驶（ADAS）、自动驾驶、智能座舱多模态交互等方面进
行重点合作。在产品合作层面，地平线基于长城汽车需求，开放由芯
片算法工具链构成的智能汽车基础技术平台，包括智能驾驶AI 处
理器、自动驾驶计算平台、视觉感知算法、多模态交互、地图众包和定
位等，充分满足长城汽车对于智能网联汽车制造的多元化需求。
 地平线作为汽车智能芯片领先企业，芯片设计和AI 算法实力深厚。地
平线可为长城等车企提供智能计算开发平台，赋能汽车智能化产业升
级。芯片方面：地平线征程2 是中国首款车规级AI 片，可支持2 个摄
像头感知计算，4TOPS2W，且已实现大规模前装量产。此外在2020 年，
地平线已推出支持6 个摄像头感知计算，5TOPS25W 的征程3。随着
高级别智能驾驶快速演进，2021 年地平线将推出面向L3L4 级别智能
驾驶的征程5 芯片，支持16 路摄像头感知计算，96 TOPS15W。根据
地平线规划，预计2023 年还将推出AI 算力超过400TOPS、7nm 工艺
的征程6 芯片。在算法和工具链方面：2021 年地平线发布全新一代天
工开物AI 开发平台，涵盖了模型仓库（Model Zoo）、AI 芯片工具链（AI
Toolchain）及AI 用开发中间件（AI Express）三大功能模块。在模型仓
库上，地平线开放了多套经典的产品算法模型和参考算法；在工具链上，
地平线开放覆盖完整AI 开发流程的全套工具。可视化调优调试工具、
丰富的算法样例等实用性特征，可为客户基于自身需求高效敏捷、轻松
灵活开展定制化开发提供了可能性。
元，同比增长73%385%214%，归母净利润53921150814499 亿
元，同比增长199%1134%260%，对应EPS 为059126159 元，
对应PE 为681431922534 倍。全面看多整车板块，首选长城汽车，
 风险提示：疫情控制低于预期；乘用车需求复苏低于预期；自主SUV 价
格战超出预期；汇率波动超出预期。
1、长城汽车（601633）：1 月
同比高增长，坦克300 销量破
2、长城汽车（601633）：Q4
业绩超预期！继续重点推荐
3、长城汽车（601633）：12 月
产销继续靓丽，全年超目标
2022E   利润表（百万元）
51564   减营业成本
7292      营业税金及附加
9853      营业费用
47602       管理费用
46651      财务费用
1845      资产减值损失
25537   加投资净收益
7007      其他收益
6378   营业利润
5884   加营业外净收支
78751   减所得税费用
2000      少数股东损益
57891   归属母公司净利润
17471   EBIT
3819   EBITDA
2613   重要财务与估值指标
82569   每股收益(元)
236   每股净资产(元)
27211   销售净利率(%)
809   收入增长率(%)
25388   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号