3 月8 日，长城汽车发布2021 年2 月产销快报。2 月，长城汽车销售整车89 万辆，同
比涨幅高达788%，环比下降36%；海外销量9786 辆，同比增长226%，环比下降11%；
新能源汽车销量7374 辆，同比增长2780%，环比降低28%。
2 月销量高增长，超过行业平均水平
2 月公司乘用车销量增速延续一月的高增长，环比虽然下降，但是同比增速远超行业平
均增速的377%。具体到细分品牌，公司欧拉品牌2 月新车销售7374 辆，同比涨势劲增
2780%，环比下滑28%，稳居新能源造车新势力第一阵营。哈弗品牌2 月新车销量61
万辆，同比大涨754 %，环比下滑35%。高端城市越野WEY 品牌2 月销量5482 辆，同
比骤增1116%，但环比下降54%。长城皮卡本月销售15 万辆，同比增幅611%，环比
降幅32%。公司销量整体呈现同比增长，环比下降态势，主要原因包括去年2 月受疫情
影响，销量大幅缩水；今年春节假期致使产销量放缓；就地过年政策使得出行购车需
求降低；1 月各品牌销量大增，导致环比基数较大。后续预计随已上市车型销量稳步爬
坡，叠加原有车型焕新上市，环比下滑情况有望稳步改善。
平台化引领产品强周期，公司步入稳定发展期
主要得益于2020 年7 月公司全新长城柠檬和坦克WEY平台，凭借兼容不同级
别类型动力的新车型研发生产，助推产品频繁更迭，公司迎来产品强周期。2 月哈弗
M6 继续火热销售，月销售8535 辆；第三代哈弗H6 持续劲销32 万辆，同比大涨525%
年轻人的第一台车哈弗初恋2 月销量为4002 辆；硬派SUV 坦克300 上市第2 月累
计销售9318 辆。公司目前积极借助平台优势，加速投放核心换代车型。基于柠檬、
坦克的升级车型哈佛H5、H9、WEY VV5VV6VV7 等也将在今年陆续上市，产品
周期延续。结合全国乘用车市场正迈向稳定发展期，公司今年增长有望。
智能化赋能品牌持续向上，新能源销量攀升可期
2021 年2 月，公司正式与智能芯片公司——地平线达成合作，将其在智能化领域多年的
技术积淀与地平线全国领先的汽车智能芯片、算法结合；在自动驾驶及智能网联等领域
持续发力。目前，公司90%车型已实现L2 级智能辅助驾驶功能；哈弗品牌近90%车型
已配备车联网，WEY、欧拉品牌已全部实现车联网应用覆盖，公司规划2021 年旗下新
车将全部配备车联网。其智能驾驶的首款落地产品WEY 摩卡，也将于今年3-4 月正式
上市。此外，公司新能源品牌欧拉黑猫2 月销量4561 台，同比大增，环比稍有下滑，
再次荣膺5 万-10 万元级纯电细分市场销量冠军，而欧拉莫兰迪色系也将于近日全新上
市。具有动力响应快、加速能力强等特点的柠檬混动DHT 厚积薄发，将在WEY 品牌全
新紧凑级SUV 上首搭，有望驱动公司新能源汽车销量延续增长格局。
长城汽车紧跟智能信息化浪潮，新平台加速车型焕新，完善产品矩阵，助力拓宽海内外
市场；芯片项目顺利启动，智能化及新能源领域再上台阶，公司业绩有望持续改善。我
们预计公司2020-2022 年EPS 分别为059091114 元，对应当前股价PE 为493225
倍。目前公司企业价值EBITDA 为26 倍，优于行业平均值49 倍，维持推荐评级。
汽车行业景气度不及预期，产品销量不及预期，芯片投资项目收益不及预期。
当前价格： 2877 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生汽车长城汽车（601633）动态
报告：专注竞争力提升，开启新产品周期
2长城汽车(601633)疫情影响业绩下滑，
长城汽车（601633）
强产品周期延续，2 月销量维持高增长
—长城汽车（601633）2 月产销快报点评
长城汽车（601633）
归属母公司股东净利润（百万元）
长城汽车（601633）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。