请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
智能新物种摩卡来袭，WEY 品牌扬帆再起航（太平洋汽车2021 年战略推荐）
事件：近日公司发布全新一代WEY 品牌旗舰智能物种摩卡，新车全系
搭载混动系统，并有望搭载业内领先的全固态激光雷达，在智能座舱
与智能驾驶方面处于行业领先地位。
智能硬件业内领先，软件算法无限迭代。新车在智能座舱及智能驾驶
硬件配置上毫不吝啬，搭载高通8155 与骁龙Ride 芯片，自动驾驶单
片算力达到业内最高的360TOPS 并支持叠加，同时搭载全球首款可量
产的车规级高性能的全固态激光雷达，可实现130 米以内的微笑目标
辨识。智能驾驶系统采用可拓展的架构，未来可支持软件算法升级至
L3L4 及更高级别自动驾驶，算法上具备自主研发能力，有望成为业
内最快量产的真正意义上的智能驾驶汽车。
起步即混动，硬核性能先人一步。全新摩卡车型动力系统以混动起步，
彻底摆脱SUV 的高油耗烦恼，将搭载全新柠檬混动DHT 系统或
20T48V 轻混系统，并匹配全球首款横置9DCT 变速器，动力系统业
配置内领先，实现了高集成、高效率、高性能的完美融合。此外，新
车在满油满电实现续航最高1150 公里，彻底消除里程焦虑。
坦克咖啡双线出击，WEY 品牌扬帆再起航。WEY 品牌作为公司2016
年推出的高端轻奢豪华品牌，目前已累计实现40 万销量，过去两年销
量略显低迷。随着坦克300 与摩卡车型的推出，WEY 品牌将对现有产
品系列进行重新梳理，形成了坦克系列与咖啡系列两大系列产品，随
着坦克300 终端订单火爆，同时摩卡车型即将重磅推出，未来两大系
列多款车型将有望重塑WEY 品牌形象。
投资建议：公司新推出咖啡系列旗舰车型摩卡，智能化程度与量产进
度业内领先，新车有望重塑WEY 品牌形象。太平洋汽车2021 年将继续
战略推荐长城汽车。我们预计公司 20 年21 年归母净利润分别为50
亿元89 亿，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）年度销量突破新高，
创变突围智赢未来（太平洋汽车2021 年战
略推荐）--20210110
长城汽车（601633）明星车型发力势如破
竹，新能源月销突破万辆（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20201207
长城汽车（601633）多点开花延续强势增
长，加码发力数字化变革（太平洋汽车
2020 年战略推荐）--20201108
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。