长城汽车（601633SH）
业绩高增长，新车周期继续兑现
 事件：公司发布2020 年年报，全年实现营收10331 亿元，同比增长74%；实现
归母净利润536 亿元，同比增长193%。其中Q4 实现营收4116 亿元，同比增
长224%；实现归母净利润278 亿元，同比增长757%。业绩符合预期。
 新平台助力销量提升，全年销量跑赢行业：公司于2020 年推出柠檬、坦克
两大平台，借助新平台推出五大重磅车型，分别为第三代哈弗H6、哈弗大狗、坦
克300、欧拉好猫、哈弗初恋。在新品上市的拉动下，2020 年公司实现销量111
万辆，同比增长5%，跑赢汽车行业全年销量下降19%的增速。其中四季度分品牌
看：哈弗品牌销量305 万辆，同比增长2298%；WEY 品牌销量28 万辆，同比
下降65%；长城皮卡销量65 万辆，同比增长279%；欧拉品牌32 万辆，同比
增长2843%，实现大幅增长。自2020 年下半年开始，公司开启组织变革，叠加
重磅车型陆续推出，业绩加速向好。
 研发投入继续增加，销售费用率基本稳定：2020 年公司研发费用为307 亿元，同
比增加1292%；研发费用率比上年提升015 个百分点至297%。在研发层面，公
司始终坚持精准投入，追求行业领先，且历时五年投入超过200 亿元打造柠
檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌；又于2020 年发布柠檬混动DHT，
打破合资垄断的混动方案。在销售费用方面，相比于2019 年增长529%至4103
亿元，销售费用率下降008 个百分点至397%，基本保持稳定。
 新品周期叠加行业复苏，单车盈利继续提升：2020 年公司单车均价约83111 元，
同比提升217%；单车毛利12981 元，同比提升78%；单车净利润比上年同期增
长约137%至4824 元。单车盈利能力全面提升，主要原因在于：1）售价较高的
长城炮销量表现稳定，月销维持在1 万台以上；2）新平台车型于下半年放量，产
销规模上升带动毛利提升；3）公司已经走出降价促销保销量时期，而是通过
细分产品对客户的精准定位提升产品销量。2021 年公司预计将上市约十款新车型，
新品周期叠加行业复苏，销量和盈利仍将快速提升。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为828 亿元、1056
亿元和1192 亿元，净资产收益率分别为127%、142% 和141%。维持买入
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量。
汽车  乘用车III
长城汽车：新车型持续贡献增量，2 月销量
同比大幅增长 2021-03-09
长城汽车：新车型销量超预期，新车周期强
长城汽车：业绩超预期，科技赋能引领公司
长城汽车：超额完成全年销量目标，上升趋
势有望持续 2021-01-10
长城汽车：销量累计增速转正，产品结构向
一、2020 年业绩表现符合预期  4
二、新品周期延续，单车盈利能力有望提升  5
三、盈利预测与投资建议  6
四、风险提示  6
一、2020 年业绩表现符合预期
公司发布2020 年年报，公司2020 年实现营收10331 亿元，同比增长74%；实现归母净
利润536 亿元，同比增长193%。其中Q4 实现营收4116 亿元，同比增长224%；实现归母
净利润278 亿元，同比增长757%。业绩符合预期。
图1：营收（亿元）及增速
图2：归母净利润（亿元）及增速
毛利率净利率稳中有升。2020年毛利率为1721%，同比增长099个百分点；净利率为519%，
同比增长043 个百分点，稳中有升。其中Q4 毛利率1826%，同比略降04 个百分点；Q4 净
利率为674%，同比下降204 个百分点。
图3：年度毛利率和净利率
图4：季度毛利率和净利率
研发投入继续增加，销售费用率基本稳定。在研发层面，公司始终坚持精准投入，追求行
业领先，历时五年投入超过200 亿元打造柠檬、坦克、咖啡智能三大技术品牌；又于
2020 年发布柠檬混动DHT，打破合资垄断的混动方案。2020 年研发费用为307 亿元，同比增
加1292%；研发费用率比上年提升015 个百分点至297%。在销售费用方面，相比于2019 年
增长529%至4103 亿元，销售费用率下降008 个百分点至397%，基本保持稳定。
图5：销售、管理、财务和研发费用率（年度）
图6：销售、管理、财务和研发费用率（季度）
二、新品周期延续，单车盈利能力有望提升
2020 年销量显著跑赢行业。公司2020 年全年实现销量111 万辆，同比增长5%，跑赢汽车
行业全年销量下降19%的增速。其中四季度分品牌看：哈弗品牌销量305万辆，同比增长2298%；
WEY 品牌销量28 万辆，同比下降65%；长城皮卡销量65 万辆，同比增长279%；欧拉品牌
销量32 万辆，同比增长2843%，实现大幅增长。自2020 年下半年开始，公司开启组织变革，
叠加重磅车型陆续推出，业绩加速向好。
图7：公司销量及增速（年度）
图8：公司销量及增速（月度）
单车盈利能力进一步提升。2020 年单车均价为83111 元，同比增长217%；单车毛利12981
元，同比增长78%；单车净利润比上年同期增长137%至4824 元。单车盈利能力全面提升，
主要原因在于：1）售价较高的长城炮销量表现稳定，月销维持在1 万台以上；2）新平台车型
于下半年放量，销量规模上升带来毛利提升；3）公司已经走出降价促销保销量时期，而是通
过细分产品对客户的精准定位提升产品销量。
图9：单车收入及增速
图10：单车毛利及增速
新品周期继续，销量有望高增长。2020 年借助新平台推出五大重磅车型，分别为第三代哈
弗H6、哈弗大狗、坦克300、欧拉好猫、哈弗初恋，新品上市即成爆款。其中坦克300 和哈弗
初恋上市2 个月，销量共达到1 万辆；哈弗大狗月销量稳定在万台。预计公司2021 年将上市近
十款新车型，新品周期叠加行业复苏，销量及盈利仍将快速提升。
图11：2021 年预计上市新车
三、盈利预测与投资建议
我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为828 亿元、1056 亿元和1192 亿元。
净资产收益率分别为127%、142% 和141%，维持买入-B的投资评级。
新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。