2 月8 日，长城汽车发布2021 年1 月产销快报，整车销量达139 万辆，同比大增732%。
1 月整车销量同比大增73%，全球市场不断拓展
长城汽车2021 年1 月销售新车139 万辆，同比增速达73%。具体到品牌，哈弗品牌1
月销量同比增长61%；长城皮卡累计9 个月销量突破2 万辆，本月新车销售22 万辆，
同比增速66%；欧拉品牌精准定位女性蓝海市场，车型复古设计受市场认可，顺应消费
年轻化趋势，连续3 月销量破万辆大关，1 月销量同比劲增689%；豪华SUV 品牌WEY
月销破万辆大关，同比增速达88%。海外市场方面，1 月，公司累计出口新车约11 万
辆，同环比增速分别为147%和28%。公司新车销量保持强势增长态势，全球化研产销
体系持续完善，未来有望从国内传统车企起点出发，向更多的全球用户发出品牌名片。
畅销单品引领销量腾飞，车型迭代强化品牌竞争力
长城汽车销量持续高增主要受益于旗下品牌车型持续畅销，市场热度不减。其中，2021
年1 月，哈弗H6 新车销量超46 万辆，同比增速达76%；集高智能、高安全、高续航、
高颜值于一体的欧拉黑猫月销达6090 辆，同比大增370%，登顶5-10 万级别纯电细分
市场冠军，成为欧拉品牌销量贡献度最大的车型。在现有车型热销的基础上，公司仍积
极开展技术创新，借力三大造车平台提升车型迭代优化速度，实现品牌焕新。哈弗初恋
定位入门级紧凑型SUV，凭借超高性价比获得上市20 天5600 辆的销量成绩；SUV 哈
弗M6 Plus 也于1 月6 日正式上市，定位家庭出行需求，销量跻身同级别头部阵营。未
来，包括哈弗H4、WEY VV5 等车型也将开启升级换代进程，公司依托造车平台及创新
技术推动车型周期持续向上，产品矩阵进一步丰富，现有车型及新单品将共同助力销量
智能驾驶项目加速落地，传统车企转型出行科技领导者
长城汽车智能驾驶系统加速量产应用，拥有更高算力芯片、全球领先的6 大冗余系统、
全场景覆盖的自动驾驶解决方案的咖啡智驾平台已进入全国路测阶段，搭载该平台的全
新车型摩卡已正式发布。此外，L3 级别HWP 系统也将于2021 年推出，并计划于2025
年实现20%装配率。同时，公司积极建设具备数据搜集、数据处理、自动AI 设计等自
主学习功能平台，旨在提升智能驾驶系统迭代优化速度及新车型开发效率，未来公司将
以全站式自主研发能力为主驱动，与头部科技跨界合作快速提升产品软硬件实力的战略
为辅动力，全面加速向智能驾驶解决方案领导者转型。
畅销单品驱动整车销量增长，车型迭代优化丰富产品矩阵；智能驾驶项目加速落地，产
品硬科技实力提升，品牌竞争力不断强化，公司业绩增长可期。我们预计公司2020-2022
年EPS 分别为059091114 元，对应当前股价PE 为654234 倍。目前公司企业价值
EBITDA 为33 倍，优于行业平均值42 倍，维持推荐评级。
汽车行业景气度不及预期，产品销量不及预期，智能驾驶项目落地不及预期。
当前价格： 3813 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生汽车长城汽车（601633）动态
报告：专注竞争力提升，开启新产品周期
2长城汽车(601633)疫情影响业绩下滑，
长城汽车（601633）
热销车型热度不减，引领1 月销量强势增长
—长城汽车（601633）1 月产销快报点评
长城汽车（601633）
归属母公司股东净利润（百万元）
长城汽车（601633）
TABLEFINANCEDETAIL
长城汽车（601633）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。