长城汽车（601633SH）
新车型销量超预期，新车周期强劲开启
 事件：公司发布2021 年1 月产销数据。公司1 月实现销量139012 辆，同比增长
732%。其中哈弗品牌实现销量94474 辆，同比增长609%；WEY 品牌实现销量
12018 辆同比增长879%；长城皮卡1 月销售22260 辆，同比增长659%；欧
拉品牌销售10260 辆，同比增长6892%；海外市场累计出口新车10972 辆，同
 1 月喜迎开门红，产销量有望延续高增长：1 月公司实现销量近14 万辆，同比增
长732%，远超中汽协预测的2021 年1 月汽车行业销量同比增长319%，显示公
司强劲的新产品销售实力。哈弗品牌中，四款车型月销量破万。其中神车哈弗
H6 实现销量46368 辆，累计92 个月稳居SUV 月度销量冠军；哈弗大狗实现销
量10305 辆，连续月销量破万；哈弗M6 实现销量16329 辆，同比增长14%，
哈弗M6 PLUS 上市将丰富M6 系列产品矩阵。长城皮卡1 月销售22260 辆，同
比增长659%，连续23 年国内销量领先，市占率近50%。其中长城炮1 月销售
12058 辆，同比增长117%，连续9 个月单月销量破万。展望2021 年，随着已上
市的坦克300、欧拉好猫、改款哈弗M6 PLUS、哈弗初恋等新车型销量将实现爬
坡，叠加改款车型和新平台车型上市，全年销量有望延续高增长。
 WEY 品牌获坦克300 加持，月销稳定万辆以上：定位于豪华SUV 车型的WEY 品
牌1 月实现销量12018 辆，同比增长近88%，环比增长近20%。其中，基于全球
智能专业越野品牌坦克平台打造的坦克300 实现销量6018 辆，预计后续销量
将逐月爬坡，月销量有望稳定在8000 辆以上。另外公司发布WEY 品牌全新旗舰
SUV摩卡车型，动力方面以混动起步，将搭载全新柠檬混动DHT 系统或
20T48V 轻混系统，并匹配全球首款横置9DCT 变速器。该车型为咖啡智能
平台落地的首款车型，其搭载车规级高通8155 芯片、车规级5GV2X、车规级激
光雷达、AR-HUD、L3 自动驾驶域控制器等配置，有望成为业内最快量产的真正意
义上的智能驾驶汽车。该车型预计3 月后上市，二季度有望为WEY 品牌贡献增量。
 投资建议：公司2021 年1 月销量喜迎开门红，新车周期强劲开启，预计后续有多
款改款车型和新车型发布，爆款车型将持续为公司贡献增量。我们预测公司2020
年至2022 年归母净利润分别为539 亿元、824 亿元和1057 亿元，净资产收益
率分别为94%、131% 和148%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情的影响公司汽车销量不及预期；公司单车盈利低
汽车  乘用车III
长城汽车：业绩超预期，科技赋能引领公司
长城汽车：超额完成全年销量目标，上升趋
势有望持续 2021-01-10
长城汽车：销量累计增速转正，产品结构向
长城汽车：10 月销量高增长，延续金九强势
长城汽车：营收同比增长，业绩符合预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。