请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩逆势增长，管理能力持续处于一流水平（太平洋汽车2021 年战略推荐）
事件：公司公布2020 年报，全年营收达103283 亿元，同比增长735%，
归母净利润达536 亿元，同比增长1925%，扣非净利润384 亿元，
管理能力持续处于行业一流水平。公司2020 年体现出超强的疫后复
苏水平，销量、收入不受影响创下新高，归母净利润实现了逆势增长，
整体业绩体现了公司管理能力在竞争激烈的乘用车行业持续处于行业
三大业务板块齐发力。2020 年公司乘用车炮持续放量引领皮卡行业增
长；SUV 板块，三代H6、大狗、魏派坦克持续保障公司市占率领先地
位；欧拉电动车异军突起，在精品A00 及A0 级纯电动小车领域取得了
极大成功，补齐了公司电动车短板。
2021 年仍是公司新车大年，销量增长仍然值得期待。2021 年公司仍将
有初恋、赤兔、摩卡等多款新车型上市，产品线继续密集覆盖各个价
位及细分市场领域。2020 年公司乘用车皮卡和越野型SUV 市场取得了
突破，2021 年公司仍值得期待。
积极拥抱智能电动化大潮。公司咖啡智能平台的不断完善，未来将有
多款车型逐步搭载，顺应行业智能化浪潮。同时在电动化领域公司除
了掌握电池、电机电控等核心三电技术产品之外，未来也将有多个品
牌多个车型不断加码布局，电动智能领域的布局有望不断超越领先竞
芯片短缺对公司影响可控。2020 年年报显示，公司在四季度存货达到
了75 亿元的新高，显示了公司在应对零部件短缺方面的准备，从目前
的情况来看，公司除了少量车型受到芯片短缺影响，大部分车型仍然
处于正常供应状态，芯片短缺对公司影响可控。
投资建议：我们预计公司 21 年22 年归母净利润分别为89 亿元120
亿元，目前公司股价对应21 年PE 31 倍左右，维持买入评级。
风险提示：汽车销量低于预期，皮卡市场解禁进度低于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）同比增长远超行业，
智能化赋能新一轮成长（太平洋汽车2021
年战略推荐）--20210308
长城汽车（601633）
开门红喜迎牛年征程，
爆款新品持续贡献增量（太平洋汽车2021
年战略推荐）--20210207
长城汽车（601633）Q4 营收创历史新高，
智能化大潮将至（太平洋汽车2021 年战略
推荐）--20210125
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声