长城汽车（601633SH）
新车型持续贡献增量，2 月销量同比大幅增长
 事件：公司发布2021 年2 月产销数据。公司2 月实现销量89050 辆，同比增长
7885%。其中哈弗品牌实现销量61067 辆，同比增长7543%；WEY 品牌实现销
量5482 辆同比增长11155%；长城皮卡2 月销量15127 辆，同比增长6112%；
欧拉品牌销售7374 辆，同比增长27805%；海外市场实现销量9786 辆，同比增
长2259%。1-2 月累计销量达227062 辆，同比增长151%，已完成121 万辆年
度销量目标的19%。
 哈弗品牌H6 稳居销量第一，多款新车型开始贡献增量：SUV 车型中，哈弗品牌2
月实现销量61067 辆，同比大涨7543%；1-2 月累计实现销量154541 辆，同比
增长135%。其中热门车型哈弗H6 依然稳居销量第一位，2 月销量28710 辆，同
比增长466%，1-2 月累计销量75078 辆，同比增长138%，累计93 个月位居SUV
月度销量冠军。第三代哈弗H6 于智能化方面，已具备整车FOTA 升级功能，超L2
级自动驾驶功能；于动力方面，匹配20T 发动机，智能四驱系统，国民神车
哈弗H6 将呈现持续劲销现象。2 月哈弗M6 销售10535 辆，连续11 个月销量破
万辆；哈弗初恋2 月实现销量4002 辆，上市不到两个月，累计销售近万辆。
 获坦克300 加持，WEY 品牌同比大幅增长：WEY 品牌2 月实现销量5482 辆同
比增长11155%；1-2 月累计销量17500 辆，同比增长156%。其中坦克300 以
科技、舒适、实用的全能姿态，上市两个月实现销量达9318 辆。全新旗舰车
型摩卡拥有智能架构水平、智能驾驶能力、私人管家服务、学习成长能力、硬核性
能等全面产品力，智能化赋能产品力创新升级，前景可期。
 投资建议：公司2021 年2 月销量同比大幅增长，多款热门车型已经开始贡献增量。
2021 年，公司新上市车辆将全部实现车联网功能，智能化引领品牌加速向上，全
年销量有望超预期。我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为539 亿元、
824 亿元和1057 亿元，净资产收益率分别为94%、131% 和148%。维持买
入-B的投资评级。
 风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情的影响公司汽车销量不及预期；公司单车盈利低
于预期；车用芯片紧缺影响产量。
汽车  乘用车III
长城汽车：新车型销量超预期，新车周期强
长城汽车：业绩超预期，科技赋能引领公司
长城汽车：超额完成全年销量目标，上升趋
势有望持续 2021-01-10
长城汽车：销量累计增速转正，产品结构向
长城汽车：10 月销量高增长，延续金九强势
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。