长城汽车（601633SH）
超额完成全年销量目标，上升趋势有望持续
 事件：公司发布2020 年12 月产销数据，12 月实现销量150109 万辆，同比增长
416%，环比增长34%。2020 年累计销量111 万辆，同比增长48%，连续5 年
销量破百万辆，并超过102 万辆的年度销量目标，超市场预期。
 12 月销量同比增幅继续扩大，六款车型销量破万：12 月公司哈弗H6、哈弗F7、
哈弗M6、哈弗大狗、长城炮、欧拉黑猫6 款车型销量破万辆。四大品牌增长强劲，
哈弗品牌销量实现105485 辆，同比增长346%，主力车型哈弗H6 连续三个月销
量破5 万辆，12 月实现销量55632 辆，同比增长334%；哈弗大狗月销量首次破
万，实现销量10184 辆，环比增长190%。WEY 品牌月销量10031 辆，同比增
长68%。长城皮卡月销量21636 辆，同比增长396%，其中长城炮月销量12100
辆，同比增长724%。欧拉品牌12 月销量12745 辆，同比增长3804%，其中黑
猫月销量10010 辆，同比增长3347%。公司全年实现销量111 万辆，逆势增长，
超预期完成全年销量目标。
 科技赋能，2021 年公司将实现全车冗余L3 自动驾驶：2020 年12 月30 日，长城
汽车召开智能驾驶战略升级发布会，正式发布全新的咖啡智驾331战略。长城
汽车自研自动驾驶软件系统、控制器和中间件系统，将匹配不同价位车型。与科技
龙头高通、华为、IBEO 签署战略协议，加速智能驾驶落地。1）与高通合作域控制
器系统冗余：长城域控制器系统基于高通骁龙85409000 芯片，采用7 纳米工艺，
总算力达到760TOPS，功耗65W，实现L4L5 的全场景自动驾驶功能；2）华为
为长城提供MDC 平台：MDC 平台为基础智能驾驶计算平台，华为将配合长城完
成激光雷达、摄像头等组件的评估测试，助力公司实现L3L4 级别的全场景自动驾
 投资建议：公司2020 年全年产销逆势上涨，超预期完成销量目标。2021 年全车冗
余L3 自动驾驶技术将落地，科技赋能开启战略转型，销量有望继续上升。我们调
升对公司的盈利预测，预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为494 亿元、
823 亿元 和1056 亿元，维持买入-B的投资评级。
 风险提示：乘用车行业需求复苏低于预期；新车销量低于预期；新平台降本不及预
期；汇率波动造成损失。
汽车  乘用车III
长城汽车：销量累计增速转正，产品结构向
长城汽车：10 月销量高增长，延续金九强势
长城汽车：营收同比增长，业绩符合预期
长城汽车：汽车复苏，皮卡担当 2020-10-14
长城汽车：Q2 销量回暖，业绩增长强劲
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。