市场价格（人民币）： 22506 元
目标价格（人民币）：26000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，新产能将如期投产拥
抱景气- 深南电路19 年年报点，
2业绩符合预期，新产能即将拥抱景气
需求- 深南电路2019 年报快 ，
3业绩符合预期，新产能迎接多重需求
释放- 深南电路年报预告点评，
4毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑
正在兑现- 深南电路三季报点评，
5Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正
在兑现- 深南电路-2019
业绩超预期，高利润高确定性再次确认
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2020 年Q1 实现营收2498 亿元，同比155%，归母净利润277 亿
元，同比482%，其中扣非归母净利润254 亿元，同比475%。盈利能力
方面，Q1 毛利率和净利率水平达到256%和111%，分别同比21pct 和
24pct。疫情影响下公司仍然实现高成长，业绩超预期。
盈利和现金携手高增，好订单已露头角。除了盈利实现高增长以外，公司
Q1 经营性现金流也实现了4949%的大幅成长，我们认为驱动现金流显著提
升的主因是高盈利性的订单占比提高，判断依据是：1）根据现流表，公司
销售取得的现金同比增374%而购买原材料等支付的现金仅同比增175%，
出现这种情况有两种可能，其一是公司销售的产品利润率显著改善，其二是
公司回款和延付能力提升，考虑到公司Q1 现金周期同比明显拉长，由此可
判断现金提升主要源于产品盈利提升；2）根据调研情况，公司5G 相关的
订单占比在第一季度显著提升，虽然5G 订单的单价和利润率在大规模集采
后有所承压，但其相对非5G 订单的利润率是更好的，因此5G 相关订单占
比提高促使公司利润率向上，最终改善现金流。综合来看，Q1 高盈利性订
单已现，可期待后续5GIDC 等需求充分释放后进一步增利增流。
高增确定性再次确认，5GIDC 热度有望持续。公司作为通信PCB 龙头供应
商，Q1 业绩高增再次印证了该板块的高景气具有确定性，鉴于运营商基站
承载核心建设加速（中移动23 万5G 基站15 万端SPN招标完成、联通电
信预计前三季度合计完成25 万5G 基站）、服务器需求爆发（19Q4 服务器
出货量同比和环比均转正、云计算龙头Capex 提升、疫情点燃线上需求），
我们认为5GIDC 热度将贯穿全年，PCB 作为重要材料将持续受益。
考虑到公司所有厂区都已全面复工并且稼动率高、南通二期新产能如期开
出、载板新产能导入客户进展顺利，我们预测公司20-22 年归母净利润为
173、221、277 亿元，目前股价对应PE 为44X35X28X，看到目标价
260 元，维持 买入评级。
通信类设备出货量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
eX8VrUtVlUmViYcVwVmMsO8ObPaQmOnNnPrRiNmMrNlOnMrR9PnNyRwMnOmQvPsQtR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。