请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
真金不怕疫情炼，产能增量奠定成长基石
事件：2020 年第一季度实现营业收入2498 亿元，同比增长1547%，
归母净利润277 亿元，同比增长4819%，扣非归母净利润254 亿元，
同比增长4749%。
不惧疫情行业景气度延续，积极复工确立一季度超预期表现。今年一
季度，由于新冠疫情的影响，复工难成为令绝大部分国内企业头
痛的难题，尤其是广深地区的制造业公司，由于员工结构中外地务工
人员占比较高，交通阻断对企业开工率的影响极为明显。公司在配合
地方政府做好防疫工作的同时，努力争取节后产能利用率的快速恢复：
2 月中旬恢复至5 成以上，3 月中旬恢复至9 成。订单方面，受益于国
内新基建的推进，高端通信板订单饱满，另一方面，疫情催生的医疗
器械需求提升为公司带来了医疗相关板卡订单的增量。订单的增长以
及复工进度的超预期，是公司一季度业绩延续高成长态势的重要保障。
南通数通二期连线试生产，打开公司成长新空间。南通数通二期项目
已于今年一季度完成连线试生产，回顾南通一期项目：2018 年下半年
开始投产，2019 年年初产能利用率达到90%，全年维持较高的产线稼
动率，贡献营业收入1240 亿元，远高于项目初期的收入目标。以此
为参照，在5G 基站、核心网建设以及2019 年三季度对北美服务器大
客户的导入之后的订单释放的情况下，南通二期的产能爬坡进度较大
概率复制一期的良好状态，且最终的收入贡献亦有望超过预计平均值
（1512 亿元年），这将为2020-2021 年的业绩成长奠定良好基础。
在中移动二期5G 基站集采中，华为和中兴的订单份额高居前二，而
公司正是两者的PCB 核心供应商，已连续七年蝉联华为金牌核心供
应商、连续八年获评中兴 全球最佳合作伙伴，随着疫情恢复之
后我国5G 建设的推进，南通二期的产能有望得到快速且有效的释放。
IC 载板下游结构有望改善，成长空间明确。公司无锡厂IC 载板产品
的主要定位存储类载板，与旧产线的硅麦产品相比，虽然单价较低，
但市场空间更大，而且未来几年，国产替代将是存储芯片行业的重要
趋势之一，公司IC 载板项目承接了近十年几乎所有02 专项，技术工
艺领先，且在IC 载板国产替代队伍中的地位已获得认可，在存储客户
的认证方面，公司前期已经依托深圳产能有所储备，疫情结束势必会
继续推进，如国内核心存储客户的认证顺利通过，最终实现大批量交
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
深南电路（002916）产能接棒式释
放，驶入持续成长通道
深南电路(002916)
目标价：25074
昨收盘：22506
真金不怕疫情炼，产能增量奠定成长基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
付，新增IC 载板产能将为公司未来业绩贡献可观的弹性增量。
盈利预测和评级：维持买入评级。公司PCB 和IC 载板的产能正有序
开出，分别配合5G 建设和国产替代带动的需求提升，预计公司
2020-2022 年的净利润分别为1623 亿、2075 亿和2576 亿元，当
前股价对应PE 4705、3680 和2965 倍，公司未来23 年的成长的
主要依托是5G 基站铺设以及大数据时代IDC 建设，今年是全球5G 网
络搭建的第二年，通讯PCB 行业仍处于周期上行阶段，相关标的值得
享受一定的估值溢价，我们维持公司买入评级，但建议投资者关注疫
情对全球制造业造成的负面影响。
风险提示：（1）疫情造成的全球宏观经济波动风险；（2）5G 建设进
度不及预期；（3）南通二期建设及后期爬坡进度不及预期；（4）无
锡IC 载板产线爬坡进度放缓。
盈利预测和财务指标：
iWbVmOrPnRqQpN6MbPaQnPoOoMrReRmMtPfQrQmN6MnNxPvPoNmNuOqQqQ
真金不怕疫情炼，产能增量奠定成长基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
真金不怕疫情炼，产能增量奠定成长基石
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。