4 月9 日，公司发布2020 年一季报：营收25 亿元，同比15%，归母净利润28
亿元，同比48%，扣非归母净利润25 亿元，同比47%，经营活动现金流36 亿元，
业绩高速增长，盈利能力持续提升
20Q1 毛利率为256%，同比21pct；净利率为111%，同比24pct，主要受益5G 等高
毛利产品占比提升以及管理效率改善；销售期间费用率为126%，同比-025pct；研发支
出为12 亿元，同比14%，研发费用率为48%，公司继续加大5G、存储芯片封装基板
等高端产品研发。固定资产约487 亿元，相比去年底增加13%。
受益5G 基站订单云计算高景气，中短期业绩确定性高
南通数通二期项目已于Q1 末投产，数通二期项目定位中高端通信及服务器市场，目前
产能处于爬坡阶段，达产后预计营收15 亿元，盈利达3 亿元。公司与华为等28 家客户
建立了业务联系，受益5G 基站订单需求较好以及云计算资本开支回暖，新增产能将有
望承接5G云计算需求。基于数通一期的量产经验和客户基础，南通二期产能释放有望
IC 载板卡位存储市场，长期受益存储国产化
公司在硅麦克风封装基板市占率超30%，终端应用主要在三星、苹果等国际客户，射频
模组封装基板已经实现大量应用。无锡封装基板于去年6 月投产，产品定位存储芯片领
域，目前产能处于爬坡阶段。存储芯片是集成电路的重要通用产品之一，封装基板作为
配套存储芯片的核心零部件，价值量高。目前公司在国内外存储类大客户开发顺利，随
着国内闪存和DRAM 规模化量产，公司将有望受益存储国产化需求。
预计公司20202022 年实现归母净利润17 亿、21 亿、26 亿元，对应20202022 年PE
分别为45、36、30 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为40 倍，
考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，基于业绩弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、扩产不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 22506 元
近12 个月最高最低（元） 258587564
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：5G 基建数据中心存储提供成
2民生电子深南电路（002916）深
度报告：5G云计算核心赛道优质龙头
深南电路（002916）
Q1 业绩高增长，受益5G云计算
—2020 年一季报点评
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。