市场价格人民币640
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
山西潞安矿业(集团)有限责任公司
以2020 年8 月21 日收市价为标准
中报业绩符合预期，市净率07 倍
20 年上半年归母净利润同比下降26%至117 亿元，符合预期，其中二季度
归母净利润环比下降32%至473 亿元。受益于收购母公司慈林山煤矿，煤
炭产销量大幅增长18%和30%。但受到疫情和销售结构变化，综合煤价下
降18%至476 元。吨煤成本下降8%至298 元，吨煤净利下降40%至54 元。
公司市净率只有07 倍，市盈率88 倍，均低于行业平均。作为国有重点煤
炭企业，未来国企改革值得期待，提升中长期价值。维持买入评级。
业绩基本符合预期。20 年上半年归母净利润同比下降26%至117 亿元，
基本符合预期。其中第二季度归母净利润473 亿元，环比下降32%。业
绩下降的主要原因是疫情引起的煤价下降（-18%）。20 年上半年主营收
入118 亿元，同比增加46%。主要是煤炭产销量有大幅度增长（18%和30%）
抵消了煤价的下降。主营成本增长156%至77 亿元。毛利润下降115%至
405 亿元。期间费用率由37%增长至41%，费用控制表现一般，主要是销
售费用增加143%至155 亿元（一口价销售结算增加）以及财务费用增加
28%至519 亿元。营业利润下降29%至15 亿元。各项利润率下降，其中
毛利率由去年同期的41%降至34%，经营利润率由19%降至13%，净利润
率由13%降至10%。加权净资产收益率由63%下降至47%。资产负债率
由63%增长至67%。值得注意的是经营现金流由去年同期35 亿元大幅下
降至-62 亿元。
收购慈林山煤业产销量增长明显，成本控制较好。20 年上半年煤炭产量
增长2424 万吨，同比增长18%，煤炭销量2175 万吨，同比大幅增长30%。
我们认为产销量大增主要是19 年收购540 万吨产能的慈林山煤矿贡献了
主要增量。各产品销售结构中，混煤占比由去年同期的61%下降至58%，
喷吹煤由去年同期的36%增长至38%，其他煤炭产品由2%增长至3%，洗
精煤保持1%。吨煤成本下降77%至298 元。吨煤毛利下降30%至178 元。
吨煤净利下降40%至54 元。煤炭业务的毛利润率由44%下降至37%，占
收入的比例由86%增长至88%。
煤价下降拖累业绩。20 年上半年公司吨煤价格476 元，同比大幅下降
178%。其中二季度我们测算吨煤价格435 元，环比下降16%。除了跟随
市场煤价格变化外，还有收购慈林山煤矿后销售结构的变化。
焦炭业务继续拖累业绩。20 年上半年焦炭产量89 万吨，同比增加79%，
销量85 万吨，同比下降11%。焦炭价格1541 元，同比下降8%，吨焦成
本1386 元，同比增长22%。吨焦毛利下降51%至155 元。毛利率由19%
大幅下降至10%，占收入比例由13%下降至11%。公司正在推进140 万吨
年的新型焦化项目建设，以置换现有较老旧的焦化产能。未来焦化盈利
资产质量和盈利能力较好兼顾成长性，国企改革值得期待。公司拥有较好
的吨煤盈利能力，行业排名居前，成本控制较好。公司资源储备丰富且有
较好外延内生性成长前景，此外作为重点煤炭企业，国企改革值得期待，
公司中长期将受益于此。
由于业绩符合预期，我们维持盈利预测不变，20 年市净率仅有07 倍，市
盈率88倍，均低于行业平均水平。维持买入评级。
业绩低于预期；煤价下行。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 20 年半年报业绩摘要
每股收益（人民币，元）
经营活动现金流（百万元）
图表2 20 年半年报煤炭业务经营数据
图表3 20 年半年报焦炭业务经营数据
焦炭营业收入（百万元）
焦炭营业成本（百万元）
焦炭占收入比例（%）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)