潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-喷吹煤龙头，低
估值山西国改标的-2020713
价跌致二季度业绩下滑，受益山西国改仍有看点
——公司中报点评报告
事件：8 月20 日潞安环能发布2020 年中报，2020H1 实现总营收118 亿元（同
比-81%），归母净利润117 亿元（同比-263%）
 二季度业绩下滑较明显，下半年或将改善。维持买入评级
2020 年上半年营收及净利润同比下降，主要因为受疫情冲击影响煤炭价格下跌
压缩了利润空间，其中二季度业绩受影响较明显，营收净利润分别为62247
亿元（同比-6%-30%），基本符合预期。考虑到进入7 月以来市场煤价维持在高
位，我们认为公司下半年业绩或将环比改善。维持公司盈利预测，预计公司
202020212022 年度分别实现归母净利润202238251 亿元，同比变化
-150%175%54%；EPS 分别为068079084 元，对应当前股价，PE 分别为
95x81x76x。维持买入评级。
 慈林山矿并表致煤炭产销量增长，煤价下跌吨煤毛利收缩
煤炭产销量增长，分别为24242175 万吨（同比18%30%），主要源于2019 年
下半年慈林山煤业540 万吨产能并表，其中二季度复产加速实现销量1213 万吨
（同比33%，环比26%），增长明显。分煤种看，上半年混煤及喷吹煤销量分
别为1268824 万吨（占比58%38%），喷吹煤比例同比18pct。吨煤价格下降致
毛利缩减，吨煤成本下降有所对冲。上半年平均来看，吨煤价格476 元吨（同
比-178%），吨煤成本298 元吨（同比-77%），吨煤毛利178 元吨（同比-304%）。
焦炭产销量稳定，吨焦毛利下降。焦炭产销量8985 万吨（同比-8%-1%），吨焦
价1541 元吨（同比-8%），吨焦毛利155 元吨（同比-51%）。在建140 万吨产能
预计2021 年6 月投产，现有产能或于年底退出，需关注新旧产能平稳接续情况。
 山西国改逐渐深化，优质资产注入专业化整合仍有看点
进入2020 年来，山焦与山煤集团合并重组，潞安、阳煤及晋煤集团整合化工业
务成立潞安化工集团，山西国改加速深化。潞安集团作为山西重点国有煤企，在
煤炭与非煤业务均有深入布局，公司作为集团唯一上市公司，是优质资产整合平
期进一步加强，公司或将在山西国改进程中受益。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；煤焦行业去产能力度过大。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。