兆易创新（603986SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
存储芯片全平台布局，切入指纹识别新赛道
——公司首次覆盖报告
 国产存储芯片龙头厂商，首次覆盖给予买入评级
兆易创新是一家广泛布局于存储芯片、微控制器、传感器芯片的国产半导体设计
核心厂商。在存储芯片方面，公司实现了NOR、NAND 和DRAM 三大存储芯片
的全平台布局；在微控制器方面，公司已成为国内MCU 市场销售额第三的厂商；
在传感器芯片方面，子公司思立微的指纹识别芯片和触控芯片业务分别位居全球
第三和全球第四。受益于下游需求回暖及思立微并表，2019 年和2020Q1 公司整
体营收同比增速分别高达426%、765%。我们预计公司2020-2022 年归母净利
润为107514051988 亿元，对应EPS 为228298422 元，当前股价对应PE 为
1068157 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 NOR 铸就业绩基石，DRAM 想象空间十足
在存储芯片价格下行周期，2019 年兆易创新存储芯片营收仍实现了390%的增
长。在NOR 方面，兆易创新稳居NOR Flash 市场全球第三，受益于TWS 需求
暴涨以及OLED 屏下存储需求增长，2019 年公司的NOR 芯片营收增长近7 亿元。
在DRAM 方面，2019 年9 月合肥长鑫表示8Gb DDR4 颗粒正式量产、产能开始
逐步爬坡，兆易创新作为国产DRAM 芯片设计龙头厂商，将深度受益于存储产
 成功收购思立微，进军指纹识别新赛道
2019 年5 月31 日，兆易创新实现对国产指纹芯片核心厂商思立微的并表；据业
绩承诺所要求，2020 年思立微归母净利润需要达到13470 万元。在指纹识别芯
片渗透率持续攀升且屏下指纹芯片渗透速度大幅加快的趋势下，思立微作为全球
唯一一家拥有指纹全品类产品的公司，将深度受益于指纹芯片的需求增长及技术
 风险提示：存储芯片下游需求不及预期；MCU 市场复苏速度低于预期；思立
归母净利润(百万元)
1、 存储芯片稀缺标的，业绩迎来爆发期  3
2、 NOR 铸就业绩基石，DRAM 想象空间十足  4
3、 MCU 市场迎来复苏拐点，竞争或将持续加剧  7
4、 成功收购思立微，进军指纹识别赛道  8
5、 盈利预测与投资建议  9
51、 关键假设  9
52、 盈利预测与估值  9
6、 风险提示  10
附：财务预测摘要  11
1、 存储芯片稀缺标的，业绩迎来爆发期
存储芯片全平台布局，业务拓展助力企业腾飞：兆易创新成立于2005 年，是一家广
泛布局于存储芯片、微控制器、传感器芯片的半导体设计厂商。在存储芯片方面，
公司2008 年成功量产180nm 串行NOR，2013 年成功量产利基型SLC NAND，2019
年底与合肥长鑫成功合作量产DRAM 芯片，从而形成了NOR、NAND 和DRAM 三
大存储芯片的全平台布局。在微控制器方面，公司2013 年推出国内首款32 bit MCU，
2019 年全行业首发RISC-V 架构MCU，目前已成为国内MCU 市场销售额第三的厂
商。在传感器芯片方面，公司2019 年成功收购思立微、进军指纹识别芯片领域，思
立微的指纹识别芯片和触控芯片业务分别位居全球第三和全球第四。
图1：兆易创新业务布局持续拓展
营业收入稳步增长：受益于客户需求持续加大，叠加新品推出助力存储芯片业务逐
步向高端化发展，2014-2018 年兆易创新的营业收入实现稳步增长，其中，受制于中
美贸易摩擦加剧以及产能释放所导致的产品价格下跌的影响，2018 年公司的营收增
幅有所放缓。受益于下游需求回暖以及2019 年6 月开始思立微并表，2019 年和
2020Q1 公司营业收入同比增速分别高达426%、765%。
归母净利润大幅提升：随着营收增速的波动性变化，2014-2018 年兆易创新的归母净
利润增速呈同步波动趋势，但归母净利润水平一直保持持续增长状态。受益于下游
需求回暖以及思立微并表导致的营收大幅增长，在研发费用增加155 亿元以及销售
和管理费用共增加9222 万元的情况下，2019 年公司的归母净利润仍实现了499%的
增幅。2020Q1 公司的营收水平延续了2019 年下半年的强势，使得归母净利润同比
增速高达3232%。
图2：2019 年兆易创新营业收入大幅增长
图3：兆易创新归母净利润重回高增速
存储芯片营收占比持续下降，营收结构实现多点开花：在存储芯片营收稳步增长的
情况下，2014-2018 年兆易创新的MCU 业务营收增速更为显著、营收占比持续上升。
受汽车行业需求不景气影响，叠加存储芯片营收的大幅增长，2019 年公司的MCU
产品升级助力毛利率持续优化：受益于新品迭代以及应用领域的拓宽，兆易创新的
存储芯片产品的毛利率处于持续增长趋势，MCU 产品的毛利率保持在相对高位。随
着子公司思立微的产品结构逐步向光学指纹识别芯片发展，2019 年兆易创新的传感
器芯片业务毛利率高达503%。
图4：兆易创新存储芯片营收占比持续下降
图5：兆易创新主要产品毛利率水平相对平稳
2、 NOR 铸就业绩基石，DRAM 想象空间十足
存储芯片市场主要由NOR、DRAM 和NAND 三大核心产品构成：从市场规模来看，
NOR、DRAM 和NAND 的全球市场规模分别约为26 亿美元、830 亿美元和610 亿
美元，即DRAM 和NAND 两者合计占有存储芯片市场超过90%的市场份额。从功
能来看，NOR 是存储程序代码的容器，DRAM 是系统启动后运行代码的平台，NAND
用来存储程序运行过程所产生的数据。
图6：NOR、DRAM、NAND 是三大存储芯片
存储芯片销量迎爆发式增长，价格水平仍处下降趋势：受益于拓展新客户和导入新
产品，2019 年存储芯片的营收增速高达390%。受制于2019 年全球存储芯片价格仍
处下行周期的影响，在销量大增的情况下，兆易创新的存储芯片均价仍有所回落。
图7：2019 年兆易创新存储芯片营业收入大幅增长
图8：兆易创新存储芯片单价处于下降趋势
对于NOR 芯片业务，兆易创新稳居NOR Flash 市场全球第三：随着美光、Cypress
等国际大厂逐步退出中低容量NOR 市场，叠加兆易创新对客户的积极拓展，
2016-2020Q1，兆易创新NOR 芯片的市场份额已从7%增长至19%。
图9：兆易创新NOR Flash 市场份额大幅增长
过度备货或存后续影响，2020 下半年NOR 价格或将持续走低：根据TrendForce 2020
年6 月预测，由于对供应链中断的担忧，2020H1 下游客户对NOR Flash 加大采购力
度，截至2020 年6 月，客户库存水平已达相对高位。进一步，由于下游需求尚未呈
现显著复苏迹象，叠加客户库存饱满，2020H2 全球NOR Falsh 价格有持续下挫风险。
表1：2020H2，NOR Flash 均价或将环比下降
对于SLC NAND 芯片业务，利基型市场具有潜在机会：根据存储密度不同，NAND
芯片主要分为SLC、MLC 和TLC 三种，对应于每个存储单元分别存储1、2 和3 个
bit。与NOR 芯片相似，SLC NAND 的市场规模也相对较小，同样使得国际存储大
厂纷纷退出该赛道，从而兆易创新在该细分领域也具有足够的发展空间。并且，在
工控、通讯、机顶盒等对耐用性要求较高领域，SLC NAND 有着稳定的需求。
图10：SLC NAND 中每个存储单元存储一个bit
对于DRAM 芯片业务，兆易创新是内存国产化替代的关键节点：DRAM 赛道是一
个需要大量资本支出保持技术领先且国际存储巨头垄断形势日益严峻的市场。
DRAM 芯片作为半导体领域的大宗商品，其核心在于芯片制造的制程和成本，兆易
创新作为国产DRAM 制造厂商合肥长鑫的重要合作伙伴具有极为关键的作用。
图11：2019 年全球DRAM 资本开支水平大幅缩减
图12：全球DRAM 市场核心份额被韩系厂商控制
新兴市场推动DRAM 需求增长，兆易创新或将深度受益：由于合肥长鑫的产能爬坡
会对全球存储芯片的供需情况产生影响，即过剩的产能或将导致存储芯片价格承压，
但新兴市场需求的加速增长或将弱化供给端提升带来的冲击，兆易创新的DRAM 芯
片也更容易在持续扩张的市场中找到自身的一席之地。
图13：DRAM 下游需求加速增长
3、 MCU 市场迎来复苏拐点，竞争或将持续加剧
MCU 营收韧性较强，行业竞争加剧迫使单价下挫：受制于电子系统需求整体放缓、
汽车销量不畅以及中美贸易摩擦的影响，2019 年全球MCU 市场规模下降约6%，而
兆易创新MCU 销量和营收仍分别实现了116%和97%的增长。受32bit 微控制器市
场竞争加剧影响，全球MCU 均价持续下挫，兆易创新MCU 均价也呈同步下挫趋势。
图14：兆易创新MCU 营收增速持续下滑
图15：兆易创新MCU 单价持续下滑
MCU 市场迎来复苏拐点，各位宽产品分布基本稳定：根据IC Insights 预测，受益于
智能驾驶、物联网等新兴市场需求增长，叠加汽车市场需求转暖，预计2018-2023
年全球MCU 年均增长率将达39%。如图17 所示，2005-2016 年全球MCU 市场中
32bit 产品市场规模和占比快速上升，而2016-2020 年32bit 产品市场增速明显放缓、
占比保持相对稳定，技术迭代和市场增速的相对放缓或意味着MCU 市场竞争仍存在
4、 成功收购思立微，进军指纹识别赛道
传感器营收稳步增长：2016-2018 年，由于公司将战略重心逐步转向指纹识别芯片，
思立微的指纹识别芯片营收实现大幅增长，而触控芯片营收持续收缩。受下游需求
不振影响，2019 年思立微整体营收有所下挫。（2019 年传感器营收包括指纹芯片和
净利润水平大幅提升：随着营业收入的增长，2018-2019 年思立微的归母净利润水平
表现亮眼。根据业绩承诺所述，2018-2020 年思立微的归母净利润需要不低于32100
万元，意味着2020 年思立微需要实现13470 万元的归母净利润。
指纹芯片渗透率持续上升，屏下指纹芯片迭代形成发展趋势：根据旭日大数据预测，
全球及中国智能手机中指纹识别芯片渗透率呈持续上升趋势，2020 年全球渗透率预
计提升至88%，国内渗透率将达到91%。在指纹识别芯片渗透率持续上升的情况下，
图16：2021-2023 年全球MCU 市场将持续扩张
图17：32bit 产品市场规模增速明显放缓
图18：2016-2018 年思立微指纹芯片营业收入大幅增长
图19：2019 年思立微归母净利润低于2018 年（亿元）
根据TrendForce 预测，屏下指纹芯片的渗透速度将大幅加快，2022 年其渗透率将达
到503%。思立微长期致力于光学指纹传感器产品的研发，并在MEMS 超声波指纹
传感器研发也取得了阶段性进展，是全球唯一一家拥有指纹全品类产品的公司，将
深度受益于指纹芯片的需求增长及技术迭代。
5、 盈利预测与投资建议
（1）受下游备货需求高涨影响，2020Q1 公司存储芯片业务仍保持较强的增长，然
而，疫情导致消费需求持续承压，2020 年存储芯片市场规模增速或有所放缓。我们
认为在5G、物联网、智能驾驶等新兴市场需求的持续推动下，2021-2022 年全球存
储芯片市场将快速回暖，202020212022 存储芯片营收增速分别为25%40%50%。
（2）受下游需求不振影响，2019 年公司MCU 营收增速明显放缓；全球MCU 市场
规模的小幅下降或将使得2020 年公司的MCU 业务仍保持低增速水平。在2021-2022
年，随着全球经济的逐步复苏，公司的MCU 业务营收预将逐步回暖。202020212022
微控制器业务营收增速分别为10%20%30%。
（3）倘若思立微顺利达成业绩承诺，2020 年其需要贡献至少13470 万元的归母净
利润。参照2018、2019 年思立微的营收、归母净利润情况，我们认为思立微需要实
现约9 亿元的营收。202020212022 传感器业务营收增速分别为343%15%20%。
52、 盈利预测与估值
公司是国内存储芯片稀缺标的。我们认为存储芯片市场是个持续扩张的优质赛道，
然而，受制于存储芯片厂商集中化趋势愈发严重以及存储芯片市场进入壁垒的持续
提高，国产厂商在主流存储芯片市场的竞争中步履维艰。在广阔的存储芯片市场中，
兆易创新选择弯道超车，避免与国际龙头厂商进行直面竞争，同时，随着TWS、屏
下存储等新兴需求的爆发式增长，兆易创新的NOR 芯片市场规模呈快速扩张趋势。
依托于MCU、NOR、SLC NAND 三个业务的稳定业绩支撑，兆易创新成功并购了
思立微，与合肥长鑫成功合作完成了DRAM 芯片研发，未来预将通过多个业绩增长
我们预计公司 201920202021 年归母净利润为 107514051988 亿（同比增速分
图20：全球及中国智能手机指纹识别芯片将持续渗透
图21：屏下指纹芯片渗透率将逐步加深
别为 772%306%415%），对应 EPS 为 228298422 元，当前股价对应 PE 为
1068157 倍。公司作为 A 股唯一实现存储芯片全布局企业，具备稀缺性，目前估
值水平相较半导体设计行业平均水平而言，也具备一定的估值优势。
首次覆盖给予买入评级。
表2：半导体设计行业上市公司估值情况：兆易创新作为A 股唯一实现存储芯片全布局企业具有稀缺性
存储芯片客户累库情况持续，将使公司2020H2 业绩有所承压；
全球微控制器市场持续萎缩，影响公司营收水平；
思立微不能实现业绩承诺的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。