市场价格（人民币）： 17890 元
目标价格（人民币）：21468-21468 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
存储微控全布局，业绩梦想齐双飞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
NOR Flash 长期供需依旧偏紧，净利润保持高增速。随着全球疫情逐渐好
转，下游需求正逐步复苏，高发展市场更有望每年带来5 亿美元需求增量，
而产业新增产能有限，未来价格稳中有升是大趋势。公司产品在非A 系
TWS 耳机和汽车电子等市场攻城略地，高端产品占比突破60% ，盈利能力
稳定提升；制程切换至55nm 带来25%以上产能增长，为公司提供了充足产
能弹药，助力公司抢夺美台厂商份额。预计2021 年NOR Flash 净利润接近
10 亿元，同比增长超过50%。
自研DRAM 快速推进，助力公司迈入百亿营收俱乐部。全球DRAM 市场规
模近千亿美元，其中利基市场规模近百亿美元。目前公司DRAM 业务包括
分销和自研两大类，其中自研DRAM 将在2021 年交由长鑫存储大批量投
产，直接采用17nm19nm 制程，制程较竞争对手显著领先，有望快速提升
市场份额。预计自研DRAM 业务将在2022 年实现20 亿元以上收入，从而
助力公司实现单年百亿营收。
MCU 和NAND 业务具备高成长性，收入均存在翻数倍空间。中国MCU 市
场规模超200 亿元，而国产化率不足10%。公司是内资32 位MCU 最大供
应商，即将出货技术难度最高的车载MCU，收入有望长期保持30%以上增
长；NAND 正逐步从38nm 切换到24nm，产品技术和产能问题逐步得到解
决，短期内收入有翻倍空间，预计到2025 年收入有望突破10 亿元 。
我们预测公司2020-2022 年归母净利润为85412631800 亿元，EPS 为
181268382 元，目前股价对应996747 倍动态PE，公司是国内唯一的
存储产业全布局的标的，根据Wind 一致预期，2021 年半导体龙头平均PE
为77 倍，我们看好公司未来的发展，给予公司2021 年80 倍目标PE，对
应股价21468 元，首次覆盖，给予买入评级。
中美科技贸易摩擦愈演愈烈风险；NOR Flash 产品价格下滑风险；DRAM 产
品研发进度不及预期风险；子公司思立微无法完成业绩承诺风险；大股东减
持和近期大额限售股解禁影响股价风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（首次评级）
NOR Flash：在营收方面，我们假设公司产能未来三年分别同比提升
2000%2770%2276%，单价分别同比提升1290%1115%500%，预计营
收分别为295245536293 亿元。在毛利率方面，大容量产品（毛利率更高）
出货占比持续提升，预计毛利率分别为4100%4200%4300%。
MCU：在营收方面，假设未来三年出货量分别同比提升20%30%30%，
价格同比下降15%15%15%，预计2020-2022 年公司MCU 收入分别为
223669857 亿元；在毛利率方面，预计未来三年毛利率稳定增长，分别为
思立微：在营收方面，公司新机型和新客户持续导入，预计2020-2022 年
营收分别为421443548 亿元。在毛利率方面，产品价格的下滑和研发投入
的增加带来了毛利率的下降，预计毛利率分别为3787%3304%2821%。
DRAM：在营收方面，代销业务收入预计维持在35-50 亿元，自研DRAM
将从2021 年开始贡献收入，预计代销业务2021-2022 年收入分别为
4732016 亿元。在毛利率方面，代销DRAM 业务毛利较低，而自研DRAM
毛利率预计在30%以上。
市场认为，公司主营业务NOR Flash 价格上涨乏力，如果下游需求持续下
滑，公司盈利会受到显著影响。
我们认为，TWS 耳机、汽车电子、5G 基站等高发展市场需求依旧旺盛，
且疫情对消费电子的影响正逐步消散，而行业产能供给并未有所提升，NOR 价
格仍有上升动力；从公司自身来看，公司高容量产品快速向高端领域渗透，低
容量cost-down 产品盈利不弱。另外，公司MCU、NAND 和DRAM 产品线逐
渐壮大，NOR Flash 价格波动对公司影响会逐渐降低。
短期：全球疫情缓解导致NOR Flash 下游需求提升，叠加三季度是NOR
传统旺季，NOR Flash 价格开始上涨。
长期：公司NOR Flash 产品开始在5G 基站和汽车电子等高端领域大规模
应用，不断挤占美台厂商市场份额；公司在SLC NAND、MCU 市场市占率快
速提升；公司DRAM 产品在2021 年大规模投产，极大增厚公司利润规模。
出于谨慎考虑，我们未将自研DRAM 业绩计入盈利预测之中，预测公司
2020-2022 年归母净利润分别为85412631800 亿元，EPS 分别为
181268382 元。选取半导体行业龙头作为可比公司，根据Wind 一致性预期，
可比公司2021 年平均PE 为77 倍。公司未来发展潜力大，给予目标2021 年80
倍PE 估值，目标价为21468 元，首次覆盖，给予买入评级。
中美科技贸易摩擦愈演愈烈风险；NOR Flash 产品价格下滑风险；DRAM
产品研发进度不及预期风险；子公司思立微无法完成业绩承诺风险；大股东减持
和近期大额限售股解禁影响股价风险。
投资要件 2
一、NOR Flash 具备不可替代性，长期需求稳定增长 6
11、闪存主要分为NOR 和NAND，NOR Flash 具备不可替代性 6
12、NOR Flash 技术仍在进步，新兴存储技术短期难以实现替代 8
13、行业集中度高，公司是全球第三大供应商9
14、NOR Flash 涨价趋势受疫情影响趋缓，长期来看需求仍将持续增长 11
15、深度受益于下游市场发展，兆易NOR Flash 收入快速增长 17
二、携手长鑫存储进入DRAM 领域，打开公司成长天花板 19
21、DRAM 是最大的半导体细分板块，市场被国外龙头垄断 19
22、DRAM 分为主流市场和利基市场，行业需求持续增长20
23、市场壁垒极高，长鑫存储是中国DRAM 的希望 23
24、携手长鑫存储进入DRAM 领域，打开公司成长天花板 25
三、MCU、传感器双管齐下，全面布局IOT 26
31、MCU技术不断进步，集成度持续提升 26
32、MCU市场竞争格局高度集中，中国厂商仍在追赶 27
33、下游市场需求提升，全球MCU市场规模突破200 亿美元28
34、公司是内资MCU龙头，前瞻性布局RISC-V 内核MCU 29
四、十余年发展史，公司完成存储产业全布局 32
41、从存储产业起步，业务逐步拓展到MCU和传感器领域32
42、实际控制人产业经验丰富，对公司控制力强 33
43、业绩稳定增长，盈利能力强34
五、盈利预测与投资建议 37
51、营收拆分及预测 37
52、投资建议及估值 38
六、风险提示 39
图表1：存储芯片分类 6
图表2：3D NAND 闪存对比2D 有着寿命优势 6
图表3：3D NAND 技术不断进步 6
图表4：SLC 技术结构最为简单 7
图表5：SLC 单存储单元存储量最低 7
图表6：不同类型Flash 的主要参数的比较 7
图表7：NAND Flash、NOR Flash 性能各有优劣 7
图表8：浮栅技术与SONOS 技术对比 8
图表9：新兴存储技术不断涌现 9
图表10：2019Q3 兆易首次成为全球前三大NOR Flash 供应商 9
图表11：五大巨头产品应用领域有所差异 9
图表12：国内NOR Flash 厂商竞争格局 10
图表13：NOR Flash 行业景气度由升转跌  11
图表14：NOR Flash 高发展市场总规模 12
图表15：AMOLEDTDDI 市场NOR Flash 规模测算 12
图表16： IOT 应用框图13
图表17：可穿戴设备NOR Flash 市场规模测算（不包括TWS 耳机）13
图表18：应用于TWS 耳机的NOR Flash 市场规模测算14
图表19：IOT 模块NOR Flash 市场规模测算14
图表20：近年智能电表标准和政策变化15
图表21：智能电表NOR Flash 市场规模测算 15
图表22：5G 基站需要NOR Flash 的支持 15
图表23：应用于5G 基站的NOR Flash 市场规模迅速增长 16
图表24：NOR Flash 车载应用系统框图 16
图表25：车载NOR Flash 市场增量测算 17
图表26：兆易创新NOR Flash 型号 17
图表27：公司TWS 耳机NOR Flash 收入规模快速增长17
图表28：公司支持全系列车规NOR Flash 产品18
图表29：兆易创新NOR Flash 在高发展市场收入总量 18
图表30：公司已经量产的NAND Flash 产品 19
图表31：存储IC 市场份额下降较大 20
图表32：DRAM 是最大的存储细分市场 20
图表33：2020Q2 全球DRAM 市场竞争格局 20
图表34：利基型DRAM 市场份额为78% 21
图表35：利基型DRAM 市场份额增长率为82% 21
图表36：DRAM 下游市场分布情况 21
图表37：DRAM 不同下游市场需求增长率 21
图表38：云数据中心服务器出货量占比持续提升22
图表39：云数据中心交换机在整体市场占主导 22
图表40：IoT 拉动存储芯片需求 22
图表41：全球存储芯片专利主要申请企业及其申请趋势 23
图表42：在中国申请存储专利的主要企业及其申请趋势 23
图表43：中国大陆正在兴建的存储器芯片生产线23
图表44：DRAM 不同制程对应不同技术 24
图表45：合肥长鑫、长鑫存储、睿力集成关系 24
图表46：合肥长鑫重要时间节点 25
图表47：公司与长鑫存储存在紧密联系25
图表48：项目各阶段的预计实施时间及整体进度安排26
图表49：主要厂商DRAM 产品对比 26
图表50：不同种类MCU及应用领域 26
图表51：采用ARM 架构的MCU 27
图表52：2018 年全球通用MCU厂商排名（百万美元） 27
图表53：全球MCU竞争格局高度集中 28
图表54：中国MCU市场由外资主导 28
图表55：中国MCU行业主要企业及产品应用领域 28
图表56：全球MCU各领域应用占比 29
图表57：中国MCU各领域应用占比 29
图表58：全球MCU市场规模及预测 29
图表59：中国MCU市场规模稳定增长 29
图表60：公司MCU业务收入快速增长 30
图表61：2016-2019 公司MCU毛利率保持40%以上30
图表62： GD32 系列 MCU百货商店 30
图表63：思立微综合毛利率在2018 年大幅回升31
图表64：指纹识别产品是思立微最主要产品31
图表65： 思立微完成业绩承诺有一定压力 32
图表66：公司收购思立微募集资金使用情况说明（万元）32
图表67：公司发展历程 33
图表68：公司产品主要分为三大类33
图表69：公司股权结构 34
图表70：朱一明与合肥长鑫关系 34
图表71：2015-2020H1 公司营收持续增长 35
图表72：2015-2020H1 归母净利润稳定增长35
图表73： 2015-2020H1 公司盈利能力稳中有进 35
图表74：公司三大业务收入及毛利率 35
图表75： 研发支出 36
图表76：公司费用情况 36
图表77： 2020H1 公司应收账款周转天数略有增加 36
图表78：2020H1 公司存货周转天数增加 36
图表79： 公司偿债能力增强 37
图表80：公司现金流情况37
图表81：兆易创新分项业务收入（百万元）及毛利率38
图表82：可比公司估值对应2020 年平均PE79 倍 38
一、NOR Flash 具备不可替代性，长期需求稳定增长
11、闪存主要分为NOR 和NAND，NOR Flash 具备不可替代性
闪存IC 是最主要的存储IC，主要为NOR Flash 和NAND Flash 两种。
半导体存储芯片主要分为非易失性存储IC 和易失性存储IC，其最主流的非易
失性存储IC 为闪存（Flash memory），而Flash 又可以分为NOR Flash 和
NAND Flash 两大类。
图表1：存储芯片分类
NAND Flash 根据存储原理分为SLC、MLC、TLC 和QLC，从结构上又
可分为2D、3D 两大类。Flash 技术主要分为SLC、MLC、TLC 和QLC 四大
类，对应不同的空间结构，这四类技术可又分为2D 结构和3D 结构两大类。
2D 结构的存储单元仅布置在芯片的XY 平面中，为了提高存储密度，制造商开
发了3D NAND 或V-NAND（垂直NAND）技术，该技术将Z 平面中的存储单
元堆叠在同一晶圆上。3D NAND 正与不同的NAND 技术相结合（SLC、QLC），
未来更高堆叠层数的3D NAND 是行业发展的趋势。
图表2：3D NAND 闪存对比2D 有着寿命优势
图表3：3D NAND 技术不断进步
在SLC 闪存中，每个存储单元仅存储1bit 信息：逻辑0 或逻辑1，而
MLC 闪存每个单元存储两位信息，有2 的2 次方个电平状态，TLC 和QLC 分
布存储3、4 位bit 信息。每Cell 单元存储数据越多，单位面积容量就越高，但
同时导致不同电压状态越多，越难控制，所以导致颗粒稳定性越差，寿命低。
图表4：SLC 技术结构最为简单
图表5：SLC 单存储单元存储量最低
SLC NAND 单位存储容量最低，但性能也最佳。SLC NAND 仅有两种不
同的电压状态，因此性能最为稳定，寿命也最长（理论可擦写10W 次），成本
也最高，是最早的顶级颗粒，但因为成本问题，目前已经基本消失在普通消费
者视野中。TCL 和QLC 刚刚问世的时候性能较差，但是经过一段时间的发展，
两者各项参数都有了明显的进步，且两者的价格优势非常明显，已经成了
NAND Flash 技术的主流。
图表6：不同类型Flash 的主要参数的比较
单位cell 容量（bit）
NOR Flash 缺点明显，却具备NAND Flash 所不具备的优势。与主流的
NAND Flash 相比，NOR Flash 容量密度小、写入速度慢、擦除速度慢、价格
统RAM 中，应用程序可以直接在NOR 上运行（XIP eXecute In Place），且
NOR Flash 还具备更快的读取速度、更强的可靠性和更长的使用寿命，这些因
素的存在也注定了NOR Flash 难以被市场淘汰。
图表7：NAND Flash、NOR Flash 性能各有优劣
SLC NAND Flash（x8）
MLC NAND Flash（x8）
NOR Flash（x16）
512Mbits-4Gbits
1Gbits-16Gbits
16Mbit-1Gbit
NOR Flash 和SLC NAND 同属利基存储，是新入者切入存储领域的最佳
选择。存储行业是高垄断行业，国际大厂依靠技术、资金、产能等多方面的优
势把控着DRAM 和Flash 产品趋势，新入者进军中高端市场资金、技术、人才
等因素困难重重。欲占大路，先取两厢，大路就是以新技术、新工艺所驱
动的高端闪存芯片市场，两厢就是利润薄、品种多、应用领域分散的市场。
NOR Flash 和SLC NAND 即为两厢，市场竞争和技术门槛较低，是新入者
切入存储领域的最佳选择。
12、NOR Flash 技术仍在进步，新兴存储技术短期难以实现替代
NOR Flash 技术路径主要有浮栅（Floating Gate）工艺与SONOS 工艺
两种，浮栅工艺仍是主流。两种工艺各有优劣，传统的浮栅工艺是市场主流，
被全球主流制造厂商使用，其优势在于当晶片尺寸大于4Mb 时，Cell 占主导，
优势明显，18V 电压下读速度较高，高温稳定性强，不易丢失数据。而
SONOS 技术更为小众，仅华力一家代工厂拥有此项技术。SONOS 技术的优
势在于外围电路面积小，读功耗更小，擦除时间更短。其劣势在于在NOR
Flash 向大容量发展的当下，SONOS 技术竞争力随着容量的增加而减弱，且高
温稳定性弱，易丢失数据，有擦除饱和，导致单元无法读写。所以尽管
SONOS 技术有其优势，它不会成为主流，浮栅技术仍是主流技术路线。
图表8：浮栅技术与SONOS 技术对比
Etox(Floating Gate)
eFlash小容量NOR
XMC、SMIC、华力等
Die size(4Mb)
Die size(4Mb)
Cell 占主导，优势明
Read Speed(3V)
Read Speed(18V)
Read 电流 (读功耗)
室温可靠性（读、写）
高温稳定性（可靠性）
Erase Saturation(永
NOR Flash 制程微缩仍在继续，大容量低功耗产品不断上市。由于技术架
构的限制，NOR Flash 制程微缩极限为40nm，但是目前全球厂商主流制程还
是6555nm，距离达到技术极限还需要五年左右的时间。另外，由于不同市场
新增需求的不同，NOR Flash 产品技术也在不断推进：一方面，由于基站等市
场需求的出现，NOR Flash 的容量也在持续变大，比如兆易已经推出2Gb 的
SPI NOR Flash 系列产品，未来NOR Flash 容量有望继续提升；另一方面，由
于IOT 市场对面积、功耗要求更高，厂商也在不断研发更小封装尺寸、更低功
新兴存储技术不断涌现，但是较长时间之内无法替代NOR Flash。近年来
新兴存储技术层出不穷，包括MRAMReRAMPCMXPointFRAM，虽然在技
术上有一定优势，但是还需要进行大量的测试，以准确研究这些新技术和材料
的性能，经济效益有待提升。即使经济效益有所提升，新兴内存也很难颠覆现
有市场的主导地位，如果无法在成本方面胜出，那么无论新兴技术比传统技术
拥有再多的技术优势，也并不代表什么。
图表9：新兴存储技术不断涌现
13、行业集中度高，公司是全球第三大供应商
NOR FLASH 全球前五大供应商占据90%以上份额，公司市占率持续提升。
目前NOR Flash 产能主要由中国台湾、美国和中国大陆垄断，合计占据全球9
成以上份额。2017-2020Q1，旺宏、华邦电两家企业一直占据前二位置，不断
争夺第一的宝座，而兆易创新的市占率在稳步提升。2019Q3，兆易营收环比
增长362%达104 亿美元，超越Cypress 首次成为全球前三大NOR Flash 供
应商。目前公司市占率接近20%，且仍在持续增长中。
图表10：2019Q3 兆易首次成为全球前三大NOR Flash 供应商
全球五大巨头专注的市场有所差异。美光和Cypress 专注于工业市场、航
天市场以及车用电子市场，基本退出了消费市场；旺宏侧重于工控、汽车等高
端市场，消费市场收入占比在持续下滑；华邦电在大力发展高端市场，消费端
业务也在稳步发展；兆易创新产品主要应用于消费市场，目前正在快速进入工
控、汽车电子等高端市场，认证导入推进顺利。
图表11：五大巨头产品应用领域有所差异
消费电子，PC，汽车电子工控
消费电子，PC，汽车电子工控
汽车电子、工控、航空航天
汽车电子、工控、航空航天
国内NOR Flash 新玩家众多，各有特色，但整体规模均较小。国内NOR
Flash 市场九成份额被五大巨头所占据，剩下的10%被这些NOR Flash 小厂商
瓜分。国内NOR Flash 企业在技术上各有特色，比如中天弘宇完成了4F
NOR 闪存技术研发；普冉半导体拥有Cypress SONOS 工艺授权，已成功研发
55nm NOR Flash 产品。我们认为，虽然目前有大量国内企业进入NOR Flash
领域，但无论在技术还是客户认证上都与公司有较大差距，整体规模也较小，
在较长时间内对公司业务影响有限。
图表12：国内NOR Flash 厂商竞争格局
SPI NOR Flash 产品容量从512Kb 至1Gb，电压涵
盖18V、25V、33V 以及宽电压产品。
NOR Flash 主要做18V 低功耗产品，可以提供
专注研发3D NOR Flash
主要产品为ZD25Q 和ZD25LQ 系列，工作电压为
18V 和33V，可选择的容量大小从2MB-128MB
SPI NOR Flash 产品开发300mm 晶圆代工
45-90nm 均可提
研发28nm-55nm 超低功耗、高可靠性的NOR 型串
行Flash 存储器，覆盖2MB-128MB 的容量需求
正在研发30V、18V512KB-256MB 高端通用芯片
NOR Flash 系列产品容量在1Mb-1Gb 之间，已经量
产1Mb-128Mb 33v、18v 产品
65nm NOR Flash 全系列芯片出货量已超10 亿
颗，推出面向物联网应用的50nm 128MB NOR
SPI NOR Flash ，可提供SOP 、VSOP 、TSSOP 、
DIP、WSON、BGA、USON 多种封装形式。
SPI NOR Flash工作电压在108V-36V 之间，规
划产品容量在256MB-4GB
SPI NOR Flash18V 的FM25LQ 系列和30V 的
FM25FFM25Q 系列，容量05MB-256MB
美系产能持续退出，公司市场份额有望进一步提升。从2010 年开始，
NOR Flash 市场经历了数次洗牌，2017 年，Cypress 和美光均宣布退出低端
NOR Flash 市场，之后便形成了持续至今的五强竞争格局，然而这种格局在今
年已经开始快速变化。2019Q2，兆易创新市场份额首度超越美光成为全球第
四大NOR Flash 供应商，2019Q3 又接着超越Cypress 成为全球第三。我们认
为，出现这种情况的原因主要有两个，一个是车用电子和工业市场的NOR
Flash 需求增速稳定，美光和Cypress 的NOR Flash 产品主要应用于这两个市
场，而消费电子市场需求提升明显；第二个原因是旺宏、华邦电和兆易也在不
断向车载、工控等市场渗透，美系厂商在市场竞争压力下已有彻底退出NOR
Flash 市场的想法，产能规模有不增反降的趋势。兆易创新在国内晶圆厂的支
持下，在国内TWS 耳机等多个下游市场爆发的拉动下，产能和需求均有保障，
预计未来市场份额将进一步提升，全球第三只是个开始。
14、NOR Flash 涨价趋势受疫情影响趋缓，长期来看需求仍将持续增长
NOR Flash 行业是周期性行业，2019 年启动的上行周期被疫情打断。
NOR Flash 与主流存储器一样，价格受供需影响周期性波动，从2015 至今，
NOR Flash 主要经历了以下几个周期：
20159 之前，NOR Flash 主要应用在功能手机和电脑BIOS 上，随着智能
手机对功能机的替代，NOR Flash 需求不断下滑，价格持续走低。
20159-201710，功能手机市场基本企稳，NOR Flash 开始在AMOLED、
TDDI 等新领域得到应用，叠加Cypress 和美光退出消费电子市场，NOR
Flash 景气度不断上行。
201710-20194，智能手机市场开始饱和甚至开始衰退，其他消费性电子
也出现景气循环高峰后的下行趋势，叠加英特尔CPU 缺货压抑个人计算机需
求和网通市场标案减少的影响，NOR Flash 景气度再次回落。
20194-20203，全球消费电子市场回暖，其中以TWS 耳机为代表的IOT
产品需求火爆，带动全球NOR Flash 价格触底回升，景气度快速提升。
20203 至今，新冠疫情导致全球消费电子市场需求显著下滑，NOR Flash
价格上涨受到影响，但是总体来说价格还未下跌。
通过对NOR Flash 价格周期的研究，我们主要有三点发现：
1）NOR Flash 周期波动趋势与主流存储器（DRAM、3D NAND）在整体
上趋同，但是有自身的波动特色，景气周期反转时间点与主流存储器有所差异；
2）NOR Flash 价格波动主要受需求影响，受供给变动影响主要来源于厂
商退出（美系厂商退出消费电子市场），这是因为NOR Flash 行业集中度高，
各龙头对扩产比较谨慎，行业新增产能少；
3）不同厂商在景气周期内的业绩差异会比较显著，比如美系厂商在2018
年（下行周期）表现较好，但在2019 年上行周期内表现一般。这是由于各龙头
业务侧重点不同导致的，美系厂商业务专注于工控、航天和汽车电子等高端领
域，受消费电子需求变动影响不大。
图表13：NOR Flash 行业景气度由升转跌
疫情影响逐渐消退，长期来看NOR Flash 需求仍将继续增长。目前全球
多数地区的疫情已经逐渐好转，新冠疫苗的研发也不断取得突破，我们预计全
球消费电子需求将逐渐转好，NOR Flash 的短期需求下滑也会逐渐收窄。从长
期来看，手机屏幕、IOT 设备、电脑BIOS、汽车电子和5G 基站等领域需求仍
在持续增长。通过对NOR Flash 高成长性下游行业的市场规模进行测算，我
们预计2020-2022 年NOR Flash 市场规模增量分别为339599525 亿美元。
图表14：NOR Flash 高发展市场总规模
高发展市场NOR Flash 规模（百万美元）
蜂窝IOT 模块NOR 市场规模 3244
WIFI IOT 模块NOR 市场规模 8400
NOR Flash 供给增长有限，预计行业会恢复供需偏紧状态。从供给端来看，
NOR Flash 前五大龙头中除了兆易创新外，均为IDM 企业，其中美光和
Cypress 无意在NOR flash 产线投资，产能甚至有削减趋势；旺宏资本支出主
要用在SLC NAND 和3D NAND 之上；华邦电资本开支专注于DRAM 产线建
设，因此我们预计全球NOR Flash 产能在未来两年内不会有明显提升。NOR
Flash 需求每年却在稳定提升，短期内也不会有新的技术取代NOR Flash，预
计行业将会恢复供需偏紧状态。
1）智能手机屏幕：AMOLEDTDDI
智能手机AMOLED 和TDDI 市场稳步增长。虽然全球智能手机销量受疫
情影响销量下滑，但是从长期看5G 换机潮仍将推动全球智能手机销量的增长，
根据IDC 数据和我们的预测，预计2020-2022 年全球智能手机销量分别为
AMOLED 需要外挂一颗8Mb（Full HD）或32Mb（QHD）的NOR Flash
进行光学补偿，对应2020-2022 年NOR Flash 增量规模分别为059、082 和
096 亿美元；全面屏手机倾向于采用TDDI 方案，需外挂一颗NOR Flash 作为
储存触控功能所需的分位编码。预计未来OLED 和TDDI 渗透率稳步提升，对
应2020-2022 年NOR Flash 市场规模分别为116154177 亿美元。
图表15：AMOLEDTDDI 市场NOR Flash 规模测算
全球智能手机出货（亿部）
配置TDDI 的全面屏销量（亿部）
市场 规模(亿美元)
屏幕市场NOR Flash 总规模（亿美元）
2）IOT：可穿戴设备IOT 模块智能电表
物联网相关产品及TWS 等可穿戴设备的快速增长，是NOR Flash 需求增
长的主要驱动力。物联网的概念非常宽泛，可穿戴设备、智能家居和智能汽车
等都可以算入IOT，每一个IOT 设备中都至少需要外挂一颗Flash 来存储程序
以达到更智能的效果，而NOR Flash 的高可靠性、快速读取使其比起NAND
Flash 更适合成为IOT 设备代码存储的方案。
图表16： IOT 应用框图
应用于可穿戴设备的NOR Flash 市场增量有望在2022 年突破1 亿美元。
可穿戴设备主要包括智能手表、手环、TWS 耳机等，根据IDC 数据，2019 年
可穿戴设备（不包含TWS 耳机）出货量约为237 亿个，经过测算，我们预计
2020-2022 年NOR Flash 在可穿戴设备市场的总规模分别为6504858511017
图表17：可穿戴设备NOR Flash 市场规模测算（不包括TWS 耳机）
可穿戴设备销量（亿个）
可穿戴设备NOR 市场增量（百万美元）
AirPods pro 容量有望翻番，安卓系TWS 耳机销量持续火爆，TWS 耳机
NOR Flash 市场规模仍在快速增长。根据产业链调研，明年新AirPods 的
NOR Flash 容量有望进一步提升至256Mb，经过我们的测算，2020-2022 年
AirPods NOR Flash 市场规模将分别达到108、184、260 亿美元；安卓
TWS 高低端差异较大，内置NOR Flash 的容量在4M-128M 浮动，以功能增加
推动容量增加这一逻辑为基础，我们假设安卓市场2020-2022 年平均NOR
Flash 容量逐年增加，由此测算出，安卓TWS NOR Flash 市场规模分别为
071128188 亿美元。
图表18：应用于TWS 耳机的NOR Flash 市场规模测算
AirPodsAirPods pro 销量（万副）
128M NOR 价格（美元） 06
AirPods pro 新款销量（万副）
256M NOR 价格（美元）
AirPods NOR 市场增量（万美元）
安卓TWS 销量（万副）
平均每副单价（美元）
安卓TWS NOR 市场增量（亿美元）
TWS NOR 市场总增量（亿美元）
IOT 模块（智能家居等）
IOT 模块主要包括蜂窝版和WIFI 版，应用于该市场的NOR Flash 市场规
模有望在2021 年接近2 亿美元。IOT 模块是物联网设备的核心，一般IOT 模
块分为WIFI 模块（主要应用在智能家居）和蜂窝模块，其中蜂窝模块又分为
2G3G4G 传统蜂窝模块和LTE Cat-M、NB-IoT 新型蜂窝模块，新型蜂窝模块
拥有更低功耗、更低的成本，将加速物联网的普及。根据Berg Insight 和IDC
数据，经过测算，我们预计2020-2022 年NOR Flash 在IOT 模块市场的总规
模分别为141192249 亿美元。
图表19：IOT 模块NOR Flash 市场规模测算
蜂窝IOT 模块销量（亿个）
平均单价（美元） 010
蜂窝IOT 模块NOR 市场规模（百万美元）
WIFI IOT 模块销量（亿个）
平均单价（美元） 010
WIFI IOT 模块NOR 市场规模（百万美元）
IOT 模块NOR 市场规模（百万美元）
智能电表新标准即将实行，带来巨量大容量NOR Flash 需求。当前国电
招标智能电表所依据的QGDW 1354-2013智能电能表功能规范修订距今
已有7 年，随着5G、物联网、泛在电力网等概念的提出，智能电表也将跟随
电子工业进步的脚步而更新换代。智能电表新标准看齐国际法制计量组织在
2012 年制定的IR46 标准，相较之前的标准，新标准最大的变化就是要求计量
部分和功能部分要相对独立。根据产业信息，对于单相表来说，每台电表管理
芯需要一颗128Mb 的NOR Flash，计量芯需要一颗256Mb 的NOR Flash；三
相表管理芯需要一颗256Mb，计量芯需要一颗512Mb。
图表20：近年智能电表标准和政策变化
新标准施行后，将带来近2 亿美元NOR Flash 需求增量。2020 年上半年
国家电网智能电表第一次招标量同比有所下滑，主要是因为国网在等待新一代
智能电表正式招标而对本次招标有所减缓，新标准实施后招标量有望快速回升。
根据市场调研情况，智能电表IR46 标准已经成稿，现处于待批状态，预计采
用新标准的智能电表有望在2021 年上市。经过测算，我们预计2021-2022 年
NOR Flash 在智能电表市场规模分别为158189 亿美元。
图表21：智能电表NOR Flash 市场规模测算
单相智能电能表招标量（万只）
YoY 4165%
三相智能电能表招标量（万只）
YoY 2748%
单相NOR 市场规模（万美元）
三相NOR 市场规模（万美元）
智能电表NOR 总规模（亿美元）
3）高端市场：智能汽车5G 基站
5G 基站带来NOR Flash 新增量
FPGA、SoC 在5G 基站中被广泛使用，而NOR Flash 是配置FPGA 和
SoC 的最佳选择。在存储FPGA 配置图像和SoC 启动代码方面，NOR Flash
存储器可在初始响应和启动时提供高可靠性，并具有低时延，同时能在市场上
存活10 年或更长时间，比NAND 和SD 卡更受欢迎。5G 无线基础设施应用需
要1Gb 或更高密度，18V Q-SPI 或Octal SPI，高于工业级温度的NOR Flash
来配置或启动系统中使用的FPGA 和或SoC。
图表22：5G 基站需要NOR Flash 的支持
单个基站使用6 颗以上NOR Flash，用量超过5Gb。5G 基站分为AAU
和BBU两大部分，根据我们的基站拆解数据，单个5G 基站的AAU和BBU使
用了超过5Gbit 的NOR Flash（主要供货商为Cypress 和旺宏），且以1Gb 及
以上大容量NOR Flash 为主，5G 基站已经成为NOR Flash 需求大户。
应用于5G 基站的NOR Flash 市场规模迅速增长。根据工信部数据，截至
2019 年底我国共建成5G 基站超13 万个，明年三家运营商基站建设数量在55-
80 万座（按照中位数估计68 万座），假设全球基站数是国内基站数量的15 倍，
我们预计20202021 年全球新增5G 基站102195 万座。以单个5G 基站使用
5Gb 容量NOR Flash 保守计算，我们预计2020-2022 年NOR Flash 在5G 基
站市场的总规模分别为095、183、274 亿美元。
图表23：应用于5G 基站的NOR Flash 市场规模迅速增长
全球5G 基站增量（万座）
单基站NOR Flash 价值（美元）
基站侧NOR Flash 市场规模（万美元）
汽车智能程度与NOR Flash 需求同步提升。从汽车各配件来看，小到汽
车摄像头，大到高级驾驶辅助系统(ADAS)都会对NOR Flash 产生一定量的需
求，从普通汽车、半自动驾驶到全自动驾驶汽车，车载摄像头的个数从4 个提
升到6 个，NOR Flash 的使用量也成倍增长。另一方面，NOR Flash 具备瞬时
启动能力，车辆开启后显示屏可以立即显示车辆信息或者后视镜图像等内容，
因此也是中控系统的最优选择。
图表24：NOR Flash 车载应用系统框图
当今的汽车仪表板装载各种高解析的图形显示，就算没有自动辅助驾驶功
能，也至少需要12Mbit 以上NOR Flash，随着汽车不断智能化，车载娱乐系
统、智能驾驶系统、显示系统、导航系统、摄像头、传感器、车联网模块等各
种部件都可以配置NOR Flash，车用NOR Flash 容量的提升将是长期趋势。
汽车电子市场是NOR Flash 最主要下游市场之一，市场规模有望在2022
年达到77 亿美元。我们认为，随着配置ADAS 等智能化系统的车辆比例快速
提升（中国汽车工程学会预计2020 年我国ADAS 在新车中渗透率就将达到
40%），车载NOR Flash 容量将会快速上升，结合Jato Dynamic 机构给出的全
球汽车销量预测数据，经过测算，我们预计2020-2022 年NOR Flash 在车载
领域市场规模分别为58、67、77 亿美元。
图表25：车载NOR Flash 市场增量测算
全球汽车销量（万辆）
车载NOR Flash 市场规模（亿美元）
15、深度受益于下游市场发展，兆易NOR Flash 收入快速增长
公司NOR Flash 产品线全面，累计出货量超130 亿颗。公司提供了从
512Kb 至2Gb 的系列产品，电压涵盖18V、25V、33V 以及宽电压产品，针
对不同应用市场需求分别提供高性能、低功耗、高可靠性、高安全性等多个系
列。2020H1，公司推出国内首款容量高达 2Gb、高性能的 GD25GD55 BTX
系列产品，代表了 SPI NOR Flash 行业的最高水准。
图表26：兆易创新NOR Flash 型号
GD25WQ、GD25WD 系列
GD55LB、GD25LQ、
GD25LT、GD25LX 系列
GD25S、GD25Q、
产品成功打入苹果供应链，公司吃到了NOR Flash 在TWS 耳机行业的最
大蛋糕。公司是苹果AirPods2 和AirPods pro 的主力供应商，我们认为公司与
苹果的合作将会在未来几年得到持续，AirPods 的订单将会在较长一段时间内
拉动公司业绩增长。我们预计2020-2022 年，公司在苹果的份额分别为60%、
50%和40%，对应605773910 亿元收入；在安卓市场份额分别为
30%40%50%，对应099、268 和526 亿元收入。综上，我们预计2020-
2022 年公司NOR Flash 在TWS 耳机上营收分别为704、1041 和1436 亿元。
图表27：公司TWS 耳机NOR Flash 收入规模快速增长
AirPods 销量（万副）
AirPods NOR 空间（万美元）
兆易AirPods 相关收入（亿元）
安卓TWS 销量（万副）
安卓TWS 相关规模（万美元）
兆易安卓TWS 收入（亿元）
兆易TWS 相关总收入（亿元）
公司产品通过AEC-Q100 认证，是目前唯一的全国产化车规闪存产品。
2019 年3 月，兆易宣布其GD25 全系列SPI NOR Flash 产品已完成AEC-
Q100 认证，是目前唯一的全国产化车规闪存产品，可为汽车前装市场以及需
要车规级产品的特定应用提供高性能和高可靠性的闪存解决方案。目前，
GD25 NOR Flash 车规级产品已被国内外车厂采用，包括日本和韩国地区的汽
车厂商。我们认为，随着自动驾驶、车联网和新能源汽车的发展，汽车产业对
存储器的需求与日俱增，兆易的产品正被越来越多的大客户所认可，未来必将
逐步进入高容量车用和工业领域，从而打开公司NOR Flash 业务天花板。
图表28：公司支持全系列车规NOR Flash 产品
产品在手机屏幕显示、IOT 等市场受到一致好评，正逐步向车载、基站等
高端市场渗透。目前公司产品多集中于消费电子市场，在手机屏幕显示市场，
公司产品供货三星、京东方等行业巨头；在IOT 市场，公司高端产品上可供货
苹果AirPods，低成本产品下可供货各种简易IOT 模块。从2017 年开始，公
司凭借多款cost-down 中低容量产品迅速占领市场，完成了产品在市场渗透率
的提升，随着公司高容量产品（256M 及以上）的研发成功和批量供货，未来
公司产品有望在车载和基站等高端领域大规模出货。经过测算，我们预计NOR
Flash 高发展细分市场在2020-2022 年将分别为公司带来63310291561 亿
图表29：兆易创新NOR Flash 在高发展市场收入总量
高发展市场NOR Flash 收入（百万美元）
公司屏幕相关收入总计（亿元）
公司TWS 相关收入（亿元）
公司IOT 相关收入总计（亿元）
公司PC BIOS 收入增量（亿元）
公司高端领域收入总计（亿元）
公司NOR Flash 在高发展市场收入增量（亿元）
16、SLC NAND：与NOR Flash 具有协同效应，利基存储发展的第二条路
SLC NAND 与NOR Flash 同属利基存储器，在诸多应用场景被广泛使用。
SLC 因为只有两种状态，最容易辨识，所以在同一种主控芯片与计算逻辑下速
度最快、寿命最长、状态最稳定，以现代技术而言出错率几乎可以忽略不计，
非常适合用于高性能、高耐久性和低功耗小尺寸应用，广泛应用于网络通讯、
语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。全球SLC
NAND 市场规模约为10-15 亿美元，价格波动比大容量NAND Flash 小。
公司于2017 年切入SLC NAND 行业，技术水平不断进步。2017Q2，公
司38nm SLC NAND 研发成功，并于2017Q3 开始量产，根据公司公开投资者
交流纪要，公司的24nm SLC NAND 产品也已经量产，届时公司也将成为全球
技术领先的SLC NAND 供应商（全球SLC Nand 主流工艺结点在19nm-
公司NAND 产品主要包括eMMC、eMCP和SLC NAND 三大类，营收仍
有充足提升空间。目前公司SLC NAND 产品容量从1Gb 至8Gb 覆盖主流容量
类型，电压涵盖18V 和33V，提供完备的高性能、高可靠性嵌入式应用
NAND Flash 产品线，公司还基于自研NAND Flash 提供小容量eMMC 解决方
案，另外，公司从外部采购DRAM 和大容量NAND Flash 颗粒，提供eMCP
解决方案和中高容量解决方案，满足移动终端、智能化产品及大容量市场需求。
虽然公司NAND Flash 产品在2017 年末就已经批量出货，但是营收规模
还比较小，产能和业绩存在充足释放空间。我们认为，SLC NAND 的市场定位、
生态环境及客户群与NOR Flash 非常类似，公司在NOR Flash 业务拓展上的
经验完全可以复制到SLC NAND 领域。目前公司SLC NAND 产品技术和产能
问题正逐步得到解决，如果公司SLC NAND 市占率达到目前NOR Flash 水平
（18%），该业务将至少为公司贡献15 亿元收入，相当于在NOR Flash 业务
图表30：公司已经量产的NAND Flash 产品
17V-20V、27V-36V
WSON、TFBGA
17V-20V、27V-36V
17V-20V、24V-36V、27V-36V
二、携手长鑫存储进入DRAM 领域，打开公司成长天花板
21、DRAM 是最大的半导体细分板块，市场被国外龙头垄断
存储IC 是最重要的半导体细分市场，DRAM 仍是最大的存储IC 市场。根
据WSTS 统计数据，2019 年全球半导体市场规模为4183 亿美元，较2018 年
减少597 亿美元，其中存储器市场规模为1060 亿美元，同比减少590 亿美元，
半导体产值的波动主要来自于存储器价格的变动。从存储器市场来看，DRAM
仍是存储器最大的细分市场，2019 年市场规模为621 亿美元，较2018 年千亿
美元市场显著下滑，但是存储器行业是周期性行业，未来行业景气周期还会再
次重启，行业产值有望重回巅峰。
图表31：存储IC 市场份额下降较大
图表32：DRAM 是最大的存储细分市场
全球DRAM 产业垄断程度极高，前三大供应商市占率达96%。根据集邦
咨询数据，2020Q2 韩国企业三星与SK 海力士相加的全球市场份额达到
739%，与2020Q1 基本持平，产值规模在全球遥遥领先，远超位列其后的中
国台湾、日本、美国等地区的市占率。如果再加上美国的美光企业，全球前三
大DRAM 供应商市占率达到了94%，整个DRAM 市场处于寡头垄断格局。
图表33：2020Q2 全球DRAM 市场竞争格局
2020Q2 营收（百万美元）
2020Q1 营收（百万美元）
2020Q1 占比（%）
2020Q2 占比（%）
22、DRAM 分为主流市场和利基市场，行业需求持续增长
DRAM 市场分为主流市场和利基市场，利基市场规模占比为8%。DRAM
按照下游应用可分为标准型（PC）DRAM、服务器DRAM、移动式DRAM、
图形用DRAM 和利基型DRAM。利基型DRAM 主要面向智能手机、液晶电视、
数字机顶盒、智慧音响、智能手表等消费类和定制类市场，规格和下游应用十
分丰富，具有少量多样的特点，毛利率相较标准型DRAM 更高。根据
DRAMeXchange 数据，2020 年利基型DRAM 市场份额占DRAM 产品总市场
份额的78%，预计较2019 年增长7%8%。
图表34：利基型DRAM 市场份额为78%
图表35：利基型DRAM 市场份额增长率为82%
未来主流DRAM 需求增长最大增长来自于服务器端。DRAM 存储产业迅
速发展的原动力来自于PC、智能手机、平板、数据中心服务器对于存储的需
求，由于云计算的迅速发展，目前数据中心服务器是DRAM 产业最大的需求来
源。从2015 年需求量73%开始，服务器为DRAM 贡献的需求增长率一直位居
三大需求第一，未来伴随华为云、阿里云的逐步成长与扩张，国产DRAM 的未
来市场规模将会进一步扩大。
图表36：DRAM 下游市场分布情况
图表37：DRAM 不同下游市场需求增长率
云计算是服务器市场最大增量，云厂商资本开支主要投向数据中心建设。
近年来云计算、互联网公司资本开支持续加大，主要投向其数据中心基础设施
建设，其采购成为全球服务器、交换机等设备需求增长的主要驱动力。从产业
链上下游角度看，云计算上游主要是包括芯片、内存等核心芯片，中游则是各
类服务器、交换机、存储、安全等设备。
图表38：云数据中心服务器出货量占比持续提升
图表39：云数据中心交换机在整体市场占主导
5G、AI 和IOT 为利基DRAM 带来新需求。物联网的最终产品以高混合小
批量（HMLV）制造为特征，比如智能音箱和可穿戴设备等，由于具有计算能
力和数据存储要求，这些产品需要定制的中低密度DRAM 来支持上述功能，
因此利基DRAM 将非常合适。此外，5G 的发展也拉动了利基DRAM 需求，就
5G 基站而言，小型基站可以配备4Gb DDR3 或DDR4，而AI 加速器可以配备
4Gb 或8Gb LPDDR4，除此之外，5G CPE 可以使用2Gb 或4Gb LPDDR4 
4X。伴随着IOT、5G 和AI 的蓬勃发展，利基DRAM 市场需求将持续提升。
图表40：IoT 拉动存储芯片需求
23、市场壁垒极高，长鑫存储是中国DRAM 的希望
DRAM 产业技术壁垒高，兆易创新和中芯国际是我国存储专利申请大户。
DRAM 产业是高技术壁垒产业，发展DRAM 等存储技术必须具有自主研发技
术以突围国际巨头的专利壁垒。目前三星、SK 海力士、东芝和美光科技在专利
数量上占据绝对优势，对新入者形成了技术封锁。2007 年后，旺宏电子、英飞
凌、台积电、富士通的申请明显减少，存储芯片产业逐渐向头部企业集中。我
国的专利申请主要来自于中国台湾的企业，而大陆企业仅有中芯国际与兆易创
新，从2012 年以后开始出现较大规模的专利申请数量。
图表41：全球存储芯片专利主要申请企业及其申请趋势
图表42：在中国申请存储专利的主要企业及其申请趋势
中国发展DRAM 困难重重，长鑫存储是中国DRAM 产业的希望。目前中
国主要的DRAM 制造厂商为福建晋华、合肥长鑫、紫光南京，但其中紫光南京
的量产环节主要仍在台湾力晶进行，故目前中国大陆自产的DRAM 为福建晋华
与合肥长鑫两大系列。合肥长鑫第一阶段做基于19nm 平台的8GB LPDDR4，
应用方向为智能手机；福建晋华与台湾联电开展技术合作，规划第一阶段做
25nm 4GB DDR4DDR3 产品，计划于2020 年产线逐渐转移至20nm 级别以
下产品，主要应用方向为PC、数据中心。不幸的是，2018 年10 月，福建晋
华被美国商务部列入出口管制清单，台湾联电随即表态终止DRAM 开发计划，
由于美方的禁运，福建晋华的原材料库存迅速消耗，目前项目进展艰难。虽然
长江存储也在研发DRAM 技术，但是量产可能需要较长的时间，因此长鑫存储
是中国DRAM 产业短期内唯一的希望。
图表43：中国大陆正在兴建的存储器芯片生产线
计划产能（万片月）
3D NANDDRAM
总投资300 亿美元，
技术来源于奇梦达，却早已超越奇梦达。长鑫存储DRAM 内存技术重要来
源则是已经破产的德国奇梦达，奇梦达公司是英飞凌半导体剥离出来成立的
DRAM 芯片公司，后来国内存储企业或多或少都接收了部分奇梦达遗产，长鑫
存储因此将一千多万份有关DRAM 的技术文件及28TB 数据收归囊中，这也是
公司最初的技术来源之一。外界认为奇梦达的沟槽式DRAM 技术已经落后，但
是其实奇梦达也提出过埋入式电栅三极管的堆叠式概念，不过还没来得及
量产就已经破产。长鑫存储通过授权获得了奇梦达的堆叠式相关技术，借助从
全球招揽的人才和先进制造装备，把奇梦达的46nm 平稳推进到了10nm，并
已经开始了HKMG、EUV 和GAA 等新技术的探索，完成了青出于蓝而胜于蓝
图表44：DRAM 不同制程对应不同技术
长鑫存储隶属于合肥506 项目，三大运营主体完美联动。合肥长鑫股东是
合肥产投（出资9975%）和合肥产投新兴战略产业发展公司（出资占比
图表45：合肥长鑫、长鑫存储、睿力集成关系
合肥长鑫月产能已达4 万片月，彻底打破国外企业垄断。长鑫存储建设分
为三期，每期产能为12 万片月，三期全部满产后产能将达到36 万片月，占
目前全球总产能的30%。2019 年9 月，长鑫存储宣布项目投产，正式量产
19nm 8Gb DDR4 内存，并于年底达到2 万片月产能。2020 一季度，公司产
能已达到4 万片月，预计今年基本完成一期二阶段建设，在年底产能接近8 万
片月。长鑫存储将在2021 年完成一期三阶段建设，产能预计达到12 万片月，
并完成17nm 技术研发。长鑫存储DRAM 的量产彻底打破了国外企业对我国
DRAM 市场的垄断，是我国存储器市场里程碑式的进步。
图表46：合肥长鑫重要时间节点
24、携手长鑫存储进入DRAM 领域，打开公司成长天花板
2017 年10 月，兆易创新与合肥产投签署合作协议，开展工艺制程19nm
存储器的12 英寸晶圆存储器（含DRAM 等）的研发，正式进军DRAM 领域。
2019 年，公司与合肥产投、合肥长鑫集成电路签署可转股债权投资协议，
约定以可转股债权方式对项目投资 3 亿元，并继续研究商讨后续合作方案。
公司与长鑫存储合作方式主要分为代销和代工两种。2020 年 4 月，公司
与合肥长鑫签署了框架采购协议、代工服务协议及产品联合开发平台
合作协议日常交易框架协议，推动双方在 DRAM 产品销售、代工及工程端的
紧密合作。目前，公司已基本建立代销 DRAM 的销售、运营体系，客户数量与
业绩逐步增长。在代工业务上，公司在自研DRAM 成功之后，将交由长鑫存储
代工生产，这样既能切入广阔的DRAM 市场，又能免于承担巨额资本支出压力。
图表47：公司与长鑫存储存在紧密联系
2020 年 6 月 3 日，公司顺利完成非公开发行股票，共募集资金 4324 亿
元，主要投入DRAM 芯片研发及产业化项目。公司拟通过本项目研发1Xnm 级
（19nm、17nm）工艺制程下的DRAM 技术，设计和开发DDR3、LPDDR3、
DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。我们认为，公司即将进入的利基DRAM
业务与现有存储业务有较高契合度，可以充分利用目前的客户资源和研发资源
优势，也进一步抬高了公司收入天花板。
图表48：项目各阶段的预计实施时间及整体进度安排
首款DRAM 芯片产品定义，包括市场定位、产品规格设定及芯片设计工作，其中芯片设计
包括仿真验证、逻辑整合、时序分析、功能验证、信号与频率布线、版图物理验证等，
每个步骤都需要经过反复验证以确保设计的产品实现最优化的性能并能够满足兼容市场
定义首款芯片的生产制程，并将经过验证后的设计展开流片试样，经过反复测试、反复
修改直到样片设计符合设计规范并通过系统验证
对首款芯片试样片进行封装测试，后送至系统芯片商处进行功能性认证，认证完毕后送
至客户进行系统级验证，包含功能测试、压力测试、烧机验证等，通过所有验证后完成
首款芯片客户验证完成后进行小批量产，测试成功后进行大批量产
制程领先利基DRAM 竞争对手，公司具备成本优势。在全球主要DRAM
厂商中，除三星、美光、海力士外，其余均专注于利基型DRAM 的生产与销售，
主要包括华邦电、南亚科、Etron、AP memory 和ISSI 等。公司未来产品将直
接采用17nm19nm 制程，显著领先于竞争对手制程，从而具备了成本优势，
有望在稳定的利基市场走出自己的一条路。
图表49：主要厂商DRAM 产品对比
DDR3DDR4LPDDR3LPDDR4
消费电子，电脑周边产品等
SDRDDRDDR2DDR3DDR4
电脑周边产品，汽车电子，消费性电子
DDR2DDR3DDR4LPDDRLPDDR2
LPDDR3LPDDR44X
DDRDDR2DDR3DDR4DDR3L
汽车电子，工业制造，通讯设备
三、MCU、传感器双管齐下，全面布局IOT
31、MCU 技术不断进步，集成度持续提升
MCU，Micro Control Unit 的缩写，可称为微控制单元、单片微型计算机、
单片机，是集CPU、RAM、ROM、定时计数器和多种IO 接口于一体的芯片。
按总线或数据暂存器的宽度分类，MCU 可以分为4 位、8 位、16 位、32
位、64 位，不同位数的MCU 适用于不同领域，位数越高代表数据处理能力越
强，应用场景越复杂。目前我国4 位、8 位、16 位的MCU 开发及应用已较为
完善，基本实现国产替代。
图表50：不同种类MCU及应用领域
计算器、车用仪表、无线电话、CD 播放器、LCD 驱动控制器、儿童玩具、计
移动电话、数字相机、摄录放影相机等
高阶工作站、多媒体互动系统、高级电视游乐器、高级终端机等
按指令结构不同，MCU可分为CISC(Complex Instruction Set Computer
复杂指令集计算机)和RISC(Reduced Instruction Set Comuter精简指令集计算
机微控制器)，其中RISC 指令集是主流。在采用RISC 指令集的MCU 中，按
照处理器架构的不同，又可以分为ARM 架构、MIPS 架构、Power PC 架构和
图表51：采用ARM 架构的MCU
32、MCU 市场竞争格局高度集中，中国厂商仍在追赶
全球MCU 市场竞争格局高度集中，前五大厂商市占率超70%。从2015
年开始，MCU 主要厂商之间发生了数起大规模并购，行业集中度持续提升，目
前通用MCU 市场主要玩家包括美国微芯、意法半导体、瑞萨科技、德州仪器
和恩智浦，根据IHS 数据，2017 年全球MCU 行业CR5 达到了7280%，行业
图表52：2018 年全球通用MCU厂商排名（百万美元）
中国MCU 市场被外资主导，前五大供应商无一内资企业。根据IHS 数据，
2018 年我国MCU 市场前八大厂商为外资厂商，合计收入占比达到了8730%，
内资厂商中颖电子和兆易创新合计市场份额不足5%，我国MCU市场被外资牢
图表53：全球MCU竞争格局高度集中
图表54：中国MCU市场由外资主导
国内以MCU 为主业的上市公司仅有中颖电子与兆易创新。中颖电子2018
年MCU 营业收入约为454 亿元，兆易创新为404 亿元，与全球前八大厂商
相差两个数量级。在业务覆盖面上，欧美、日本、中国台湾厂商基本占据32
位高端MCU 领域，中国大陆企业普遍侧重于低端消费电子领域（兆易创新在
高端MCU领域已有突破）。
图表55：中国MCU行业主要企业及产品应用领域
家电、汽车电子、医疗器械、仪器仪表、安防等
工业控制、汽车电子、小家电、工业仪表等
消费电子、移动终端等
智能电表、电源管理等
小家电、消费电子、工业控制等
仪器仪表、消费电子等
Cortex-M332 位MCU
工业控制、消费电子、电信设备、汽车电子等
33、下游市场需求提升，全球MCU 市场规模突破200 亿美元
全球MCU 最大应用领域是车载和工控市场，中国MCU 最大市场为消费
电子市场。根据iFind 数据，2018 年全球MCU 主要下游市场有汽车电子、工
控医疗、计算机和消费电子，其中汽车电子是最大的下游市场，占比达到了
33%；中国MCU 最大的市场为消费电子和计算机，汽车电子工业控制总占比
仅有27%。从全球来看，车载和工控是MCU 最大的下游市场，然而由于我国
由于本土汽车工业和工业设备制造业较为落后，国内MCU 市场主要集中于较
为低端的消费市场。我们认为，随着我国工业制造40 的不断推进，本土汽车
工业和工业设备制造业发展非常迅猛，我国MCU 市场结构也会向全球市场结
构转变，车用MCU 和工控MCU 才是我国内资MCU 企业未来重点发展的下游
图表56：全球MCU各领域应用占比
图表57：中国MCU各领域应用占比
全球MCU 市场规模将超200 亿美元，中国MCU 市场增速远超全球平均
水平。IC insights 报告指出，2018 年MCU全球销售额为186 亿美元，出货量
达306 亿颗，预计2019 年将保持9%增长率，增长至 20357 亿美元；根据
IHS 数据，2018 年中国MCU 市场规模为218 亿元，尽管2016 年之后受国家
去杠杆、企业去产能、去库存的影响，MCU 行业增速放缓，但综合来看，
2008 年到2018 年中国MCU 行业年平均复合增长率CAGR 为72%，是同期
全球CAGR 的4 倍，目前中国物联网和新能源车行业发展领先全球，预计未来
中国MCU市场发展速度仍将领先于全球。
图表58：全球MCU市场规模及预测
图表59：中国MCU市场规模稳定增长
34、公司是内资MCU 龙头，前瞻性布局RISC-V 内核MCU
公司是中国32 位MCU 的领导者，是打破国外高端MCU 垄断的领头羊。
2014-2019 年，公司MCU 业务年均复合增长率达到了368%，2018 年受国内
外经济增速整体放缓和国际贸易纠纷的影响，公司MCU 业务收入增速仍然保
持30%以上。公司MCU 毛利率多年来保持稳定，2016-2019 年，公司MCU
毛利率始终保持40%以上，在全球MCU 产品普遍大降价的背景下，盈利能力
的稳定充分显示出了公司研发新产品的能力。
市场规模(百万美元)
平均销售价格（美元）
中国MCU行业市场规模（亿元）
图表60：公司MCU业务收入快速增长
图表61：2016-2019 公司MCU毛利率保持40%以上
公司产品实现低中高端全覆盖。2013 年，兆易创新切入MCU领域；2017
年推出基于ARM Cortex-M4 内核的GD32 系列MCU产品，打破了欧美厂商垄
断，主要面向工业和消费类嵌入式应用，适用于工业自动化、人机界面、安防
监控等领域。目前，公司GD32 系列产品包括基于ARM Cortex-M3M4 内核的
产品，以及基于Cortex-M23 的系列，累计出货量超过4 亿颗，客户数量超过2
万家，覆盖率稳居市场前列。
在MCU 产品线划分上，公司在低中高端产品上均有覆盖，既拥有价格低
至20 美分的GD32E230 系列MCU，也拥有高端的工控MCU。目前公司正在
研发无线和低功耗MCU，未来将进一步拓展便携产品以及可穿戴应用的市场空
间。在车载领域，公司已经与多家Tier 1 和OEM 有合作，也通过了汽车级的
质量体系认证，未来将同时发力前装和后装车载市场。
图表62： GD32 系列 MCU百货商店
公司具备前瞻性思维，推出全球首款RISC-V 内核MCU。2019 年8 月，
兆易创新将开源指令集架构RISC-V 引入通用MCU，正式推出全球首个基于
RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU，并提供程序代码库、集成开发环
境、嵌入式操作系统、云生态、开发板等完整工具链支持。RISC-V 指令集是
中国在CPU 领域弯道超车的绝佳机会，未来将有望成为世界主流CPU 核之一。
公司在RISC-V MCU 的前瞻性布局，有望缩小与国外先进企业在MCU 技术上
的差距，为公司未来发展打下良好基础。
MCU 市场由外资垄断，公司凭什么继续在MCU 市场取得成功呢？我们认
为可以从两方面来思考。
中国MCU 市场规模占全球总规模超过15%，单个中国内资MCU 龙
头企业收入规模还不到国内总规模的5%，而全球龙头全球占比超过20%，
国内龙头企业市占率大的提升空间；另一方面，MCU 下游产业链（制造业）
相对集中在国内市场，国内MCU 企业一大优势便体现在产品的交期的易
于控制；最后一点，中美贸易纠纷让中国企业在选择核心零部件时多了一
重顾虑，以前不在考虑清单上的国产器件受到了重视。
在技术方面，前文对公司产品的分析已经充分展示了公司的技术研发
实力，另外，MCU 产品的生态也极为重要，公司为自身产品供产品配备了
成套的开发工具与学习套件，并与国内多个大学合作，开展了兆易创新
杯设计比赛。我们认为，ST 等企业在MCU 上的成功已经充分证实了
生态的重要性，MCU 产品生态体系完备，IP 核、开发环境(IDE)、配
套解决方案和服务能力构成核心壁垒，兆易是国内在MCU 生态上做的最
好的企业，公司的存储业务也与MCU 业务相辅相成，强大的技术实力和
完善的生态环境是兆易创新MCU业务最深的护城河。
35、收购思立微，进一步加强IOT 布局
公司于2018 年1 月发布公告称拟用现金以及发行股份的方式以17 亿收购
上海思立微电子 100%的股权。2019 年5 月31 日，本次交易对方合计持有的
上海思立微100%的股权已变更登记至上市公司名下。
思立微的主营业务包括触控产品、指纹产品。思立微指纹产品在2017 年
开始呈现爆发式增长，从2016 年3438 万上升到2017 年358 亿元，同比增长
94159%。在2018 年三季度报告中，指纹产品收入仍可占主营收入的9079%。
指纹产品的高增长带动思立微总收入的增长，主要得益于思立微在光学指纹识
别技术研发成功，且思立微是华为和OV 指纹芯片供应商，公司市场占有率迅
图表63：思立微综合毛利率在2018 年大幅回升
图表64：指纹识别产品是思立微最主要产品
智能手机受疫情影响销售不佳，思立微完成业绩承诺压力大。在并购时，
思立微承诺2018-2020 年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润
累计不低于321 亿元。2018 年思立微扣非净利润为 950719 万元，2019 年
扣非净利润为 912302 万元，累计两年扣非净利润合计1863021 万元，已完
成承诺的 5804%，还需在2019 年实现1346979 万元净利润。根据思立微市
场开拓进度，公司的屏下指纹和侧边指纹原本预计在今年快速放量，然而疫情
对公司业绩造成了较大影响，公司在2020 年上半年亏损356008 万元，完成
业绩承诺存在一定压力。
图表65： 思立微完成业绩承诺有一定压力
布局前沿技术，长期来看思立微未来充满想象空间。根据公司公告，思立
微公司前沿技术储备主要为两个方向：微型超声MEMS 技术、嵌入AI 技术。
微型超声MEMS 技术可运用于移动智能终端、互联网市场、家庭智能硬件、汽
车等场景，目前MEMS 单硅片PUMT 工艺设计已经完成，整体研发进度处在
可控范围之内。嵌入AI 技术未来可运用于智能医疗、嵌入式人工智能机器人、
智能家居、智能安防、汽车电子、制造业等场景。
图表66：公司收购思立微募集资金使用情况说明（万元）
14nm 工艺嵌入式异构AI 推理信号处理器芯片研发项目
30MHz 主动式超声波CMEMS 工艺及换能传感器研发项目
传感器是IOT 重要一环，公司在物联网领域布局趋于完善。在收购思立微
后，针对 IoT 应用领域，公司可提供包括MCU、存储（Flash）、传感（触控、
指纹、超声等于基于声光电技术的其他传感实现）芯片，以及相应算法、软件
在内的一整套系统及解决方案，在物联网领域的布局已经形成闭环。物联网市
场是万亿级市场，公司已经成为国内在IOT 领域布局最全面的企业之一，具备
四、十余年发展史，公司完成存储产业全布局
41、从存储产业起步，业务逐步拓展到MCU 和传感器领域
十余年发展史，研发创新是公司的灵魂。公司成立于2005 年4 月，
是一家以中国为总部的全球化芯片设计公司。自成立之初，研发创新便是
公司的灵魂，凭借这种创新的精神，公司先后进入了SRAM、NOR
2020需实现净利润
2020需实现净利润
FLASH、NAND FLASH、DRAM 和指纹识别IC 领域，并迅速在多个领域
做大做强，成为中国存储行业的希望之光。
图表67：公司发展历程
公司业务分为存储、控制和传感器三大方向，产品覆盖面广。公司存储器
业务主要包含NOR Flash、SLC NAND 和DRAM 三大板块，其中NOR Flash
业务市占率全球前三，存储器重点专注于利基市场，应用领域包括消费电子、
工控、汽车电子、医疗等。公司MCU业务主要基于ARM 内核，在物联网、工
控、消费电子等多个领域得到广泛使用，于2019 推出了全球首个RISC-V 架构
MCU，技术实力全国领先。公司通过收购思立微进入了传感器领域，成为全球
指纹识别IC 龙头之一，进一步加深了在IOT 领域布局。
图表68：公司产品主要分为三大类
42、实际控制人产业经验丰富，对公司控制力强
公司股权较为分散，但是大股东控制力强。公司第一大股东是朱一明先生，
直接持股956%，与香港赢富德是一致行动人关系，实际对公司1446%的股
份拥有控制权。另外，公司其他大股东包括国家集成电路产业基金、陕国投、
葛卫东、讯安投资均签订协议许诺不主动谋求上市公司控制权。因此，虽然实
际控制人直接持股比例不高，但是却对公司拥有极强的控制力。
图表69：公司股权结构
大股东朱一明产业经验丰富，兼任合肥长鑫董事长。公司董事长朱一明先
生毕业于清华大学，曾在美国半导体产业工作多年，自2005 年起一直担任公
司董事长，是公司重要核心技术人员，拥有极深的产业经验。朱一明已加入全
球半导体联盟GSA 董事会，是中国第二位进入GSA 董事会的半导体公司高管。
朱一明是公司的控股股东和实际控制人同时也担任公司合作伙伴长鑫存储的董
图表70：朱一明与合肥长鑫关系
43、业绩稳定增长，盈利能力强
营收持续增长，净利润增速提高。2015-2019 年，公司营收与归母净利润
保持稳定增长，CAGR 分别为2811%和4000%。2018 年为行业的下行周期，
公司营收增长放缓，但增速仍保持在10%以上，归母净利润增速始终为正。
2019 年和2020H1 公司的营收分别为3203 亿元和1658 亿元，同比增长
4262%和3791%；归母净利润分别为607 亿元和363 亿元，同比增长
4985%和9373%。2020 H1 公司业绩增长一方面由于NOR Flash 价格较同期
有所回升，另一方面是由于传感器业务2019 H1 仅6 月合并营收。
图表71：2015-2020H1 公司营收持续增长
图表72：2015-2020H1 归母净利润稳定增长
收入结构趋向于多元化，整体盈利能力稳中有升。2017 年-2020H1，公司
毛利率与净利率总体保持稳定，虽然2018 年 略有下降，但2019 年后开始逐
步回升。2020H1 公司毛利率、净利率分别为4058%和2190%，同比提升
273%和634%。在主营收入构成方面，存储芯片是公司最主要的产品，业务
收入稳定增长，2020H1 收入占总营收比重为7936%，毛利率保持在37%左
右，增长主要由于NOR Flash 业务价量齐升；MCU 业务2020H1 营收占比
1493%，毛利率水平为40%左右，受益于消费类、计算机等市场需求的增加，
收入较去年同期有所上涨；收购思立微后，公司新增传感器业务，营收占比
549%，毛利率为50%左右。
图表73： 2015-2020H1 公司盈利能力稳中有进
图表74：公司三大业务收入及毛利率
研发支出持续增加，费用控制能力强。公司持续加大产品研发力度，提升
产品竞争力，研发费用一直维持在较高水平，2019 年和2020 年H1 公司研发
费用分别为363 亿元和221 亿元，研发费用占营收比为1133%和1333%。
公司2019 年研发费用同比增加7452%，原因主要是研发人员总薪酬提升。
2018-2020H1 公司销售费用率变化不大；管理费用率（包含研发费用）有所增
长；财务费用有所波动，主要受美元汇率浮动产生的汇兑损益影响。2020H1
公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为380%、1923%和-151%，
公司各项费用支出情况总体保持稳定，显示出公司强大的费用控制能力。
营业总收入YoY(%)
归母净利润YoY（%）
存储芯片毛利率（右轴）
MCU毛利率（右轴）
图表75： 研发支出
图表76：公司费用情况
运营能力强，积极备货导致存货增加。2015-2018，公司的应收账款周转
天数始终保持下降趋势，显示出公司良好的回款能力。2020H1 公司应收账款
周转天数略有增加，由2019 年的16 天增至19 天。2019 年，行业景气度上行，
公司产品供不应求，存货周转天数有所下降。2020H1 公司存货周转天数增加
为141 天，存货金额增加为917 亿，主要是因为公司为 2020 年下半年销售增
图表77： 2020H1 公司应收账款周转天数略有增加
图表78：2020H1 公司存货周转天数增加
定增开展自研DRAM 项目，偿债能力显著提升。在偿债能力方面，公司
的流动比率和速动比率大幅上升，资产负债率大幅下降，公司偿债能力得到进
一步提高。从现金流来看，2020H1 经营活动产生的现金流为077 亿元，同比
下降7795%，原因一方面是由于存货增加较多，供应商采购额增加，采购现
金流出较大，另一方面职工薪酬增加导致现金流出增加；筹资活动产生的现金
流为4155 亿元，同比上升224353%，主要由于2020 年5 月非公开发行募集
资金4284 亿元到账，募资未来将用于开展DRAM 自主研发项目；投资活动产
生的现金流为-2986 亿元，同比下降159233%，主要由于募集资金投资项目
建设需要一定周期，公司暂时闲置的募集资金用于购买银行理财产品。
研发支出YoY（%）
研发支出占营收比（%）
图表79： 公司偿债能力增强
图表80：公司现金流情况
五、盈利预测与投资建议
51、营收拆分及预测
NOR Flash：在营收方面，公司未来营收增长要点在于产能与价格。公司
NOR Flash 制程将逐步切换到55nm，同一片Wafer 能提高约25%的Die 产出，
且公司与代工厂中芯国际是战略合作关系，产能提升相对容易。我们假设公司
产能未来三年分别同比提升2000%2770%2276%，单价分别同比提升
1290%1115%500% ，预计2020-2022 年NOR Flash 营收分别为
295245536293 亿元。在毛利率方面，公司128M 及以上NOR Flash 收入
占比持续提升，且在快速开拓汽车电子、5G 基站等高毛利领域业务，预计
NAND Flash：在营收方面，由于技术和良率多方面的因素，公司实际产能充
足，而且公司NAND 制程在从38nm 向24nm 切换，切换后产能和市场竞争力
都会显著提升，假设未来三年产能稳定增长，价格维持稳定，预计2020-2022
年NAND Flash 营收分别为185252344 亿元。在毛利率方面，假设全球
SLC NAND Flash 价格保持稳定，公司产品良率能够顺利提升，预计未来三年
毛利率保持稳定，分别为4100%4200%4300%。
MCU：在营收方面，公司产品覆盖程度不断提升，一方面能够抓住短期爆品市
场，另一方面也在车载、工控高端领域不断渗透，假设未来三年出货量分别同
比提升20%30%30%，价格同比下降15%15%15%，预计2020-2022 年
公司MCU 收入分别为223669857 亿元；在毛利率方面，公司产品通过了
汽车级的质量体系认证，正在同时发力前装和后装车载市场，产品结构不断升
级，预计未来三年毛利率稳定增长，分别为4600%465%4700%。
思立微：在营收方面，思立微主营业务为指纹识别IC 和触控IC，其中指纹识
别IC 收入占比超90%。虽然指纹识别IC 市场竞争激烈，电容指纹和光学屏下
指纹识别IC 价格持续下降，但是公司新机型和新客户仍在持续导入，预计
2020-2022 营收分别为421443548 亿元。在毛利率方面，产品价格的下滑
和研发投入的增加带来了毛利率的下降，预计未来三年毛利率分别为
DRAM：在营收方面，公司DRAM 业务分为代销和自研两大类，代销业务收入
预计维持在35-50 亿元，自研DRAM 将从2021 年开始贡献收入，预计2021-
2022 年收入分别为4732016 亿元。在毛利率方面，代销DRAM 业务毛利较
低，而自研DRAM 毛利率预计在30%以上。
图表81：兆易创新分项业务收入（百万元）及毛利率
营业收入总计（只含代销DRAM）
营业收入总计（包含代销和自研DRAM）
52、投资建议及估值
由于公司自研DRAM 还在研发之中，还未能为公司贡献业绩，出于谨慎考虑，
我们未将自研DRAM 业绩计入盈利预测之中，预测公司2020-2022 年营业收
入分别为443064178542 亿元，同比增速为3831%4486%3311%，归属
于母公司股东的净利润分别为85412631800 亿元，同比增速分别为
4065%4792%4252%，EPS 分别为181268382 元。选取半导体行业紫
光国微、卓胜微、韦尔股份、斯达半导和圣邦股份作为可比公司，根据Wind
一致性预期，可比公司2021 年平均PE 为77 倍。公司是国内仅有的存储产业
全覆盖标的，未来发展潜力大，给予目标2021 年80 倍PE 估值，目标价为
21468 元，首次覆盖，给予买入评级。
图表82：可比公司估值对应2020 年平均PE79 倍
1）中美科技贸易摩擦愈演愈烈风险
美国商务部工业与安全局已经宣布将华为等多个中国企业纳入贸易黑名单，且
在考虑是否将对中芯国际集成电路制造有限公司采取措施，假如中美科技贸易
摩愈演愈烈，可能对公司产品代工和下游销售造成负面影响。
2）NOR Flash 产品价格下滑风险
NOR Flash 行业是周期性行业，由于疫情影响，下游消费电子市场需求不佳，
目前NOR Flash 价格已经停止上涨，未来如果下游需求继续下滑，NOR Flash
价格有可能下降。公司主营业务为NOR Flash 销售，营收增速可能受到影响。
3）DRAM 产品研发进度不及预期风险
公司在DRAM 项目投入了大量资金，而DRAM 产业壁垒极高，大型跨国公司
三星、海力士和美光在研发能力、客户基础、市场经验、品牌及知名度等方面
都具有较强实力，在技术门槛和国外巨头的影响之下，公司DRAM 产品研发进
4）子公司思立微无法完成业绩承诺风险
思立微最主要的业务为指纹识别IC，受疫情影响产品销售情况不佳，在
2020H1 亏损356008 万元。2020 年是思立微完成业绩承诺最后一年，如果下
半年公司业绩没有显著回升，将出现无法完成业绩承诺的风险。
5）大股东减持和近期大额限售股解禁影响股价风险
公司实际控制人朱一明先生于2020 年9 月5 日宣布将采取集中竞价交易方式
减持股份数量不超过公司股份总数1%，即47078 万股。公司有212191 万股
将在2020 年12 月3 日解禁，解禁总数占总股本比例为451%。以上两个事件
均有影响公司股价风险。
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。