万华化学（600309SH） 化工化学制品
行业景气低迷拖累短期业绩，不改公司长期发展
——万华化学一季报点评
公司公告2020 年一季报，2020 年一季度公司实现营业收入15343 亿元，
同比下滑382%，归母净利润1377 亿元，同比下降5074%。
 聚氨酯量价齐跌，石化业务贸易量增加，新材料持续增量
2020 年一季度公司聚氨酯业务销量为601 万吨，同比下滑865%，同时
聚合MDI、纯MDI 挂牌价格同比分别变化04%、-2219%，量价齐跌，使
得公司聚氨酯业务收入下滑2269%；公司石化业务产量基本持平，尽管石化
产品价格均出现不同程度下滑，如丙烯（-147%）、环氧丙烷（-123%）、MTBE
（-178%）等，但由于贸易量提升，销量同比上升602%，收入同比增长约
3582%；新材料业务销量稳健增长1587%，公司一季度业绩符合预期。
 MDI 价格筑底，原材料价格已有所回落
目前聚合MDI 及纯MDI 价格均处于近5 年低位，而MDI 行业寡头格局
稳固，主要生产企业挺价意愿强烈，二季度厂家检修控量，MDI 价格筑底过
程中，未来向下空间有限。2020 年一季度MDI 主要原材料纯苯市场均价约
5213 元吨，受原油价格暴跌影响，最新价格约3100 元吨，MDI-纯苯价差
扩大，公司二季度盈利环比有望改善。
 高现金流，低融资成本，持续资本开支保障未来成长
公司2020 年一季度经营活动现金流净额2870 亿元，远高于净利润，同
时完成发行总额为15 亿元的超短融资券，利率仅25%。凭借高现金流、极
低的融资成本，公司一季度资本开支超50 亿，主要用于百万吨乙烯项目及
PC 二期项目，分别有望于2020 年第四季度、2020 年年中投产，公司聚氨酯
-石化-新材料三大主业协同发展。
 稀缺的全球化工寡头，维持强烈推荐评级
考虑油价下行及疫情影响，我们下调了公司2020-2022 年业绩分别为
8457、12328、14167 亿，当前股价对应PE 分别为15、10、9 倍，公司自
身成长有保障，是稀缺的全球化工寡头，行业景气低位应给予给高的估值水
平，维持强烈推荐评级。
 风险提示：下游需求低迷，产品价格大幅下降，新项目投产不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
全年业绩符合预期，全球MDI 龙头稳
三季度业绩符合预期，看好底部行业
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼