万华化学（600309SH）
业绩略下滑，行业处于景气度底部
 数据摘要：万华化学2019 度收入68051 亿元同比下降657%（追溯后，下同）；
归母10130 亿元，同比下降3492%；扣非9156 亿元同比下降875%；毛利率
2800%同比下降583 PCT；净利率1489%同比下降262 PCT；EPS323 元
股每股经营性现金流826 元股。公司每股派发现金红利人民币13 元。
 MDI 价格下降，聚氨酯业务下滑。公司主要产品中，聚氨酯系列营业收入31858
亿元，同比下降1865%，毛利率4134%，同比下降923PCT。2019 年MDI 价
格大幅下滑，聚合MDI 价格下滑约27%至16000 元吨附近（直销），纯MDI 价
格下滑22%至23000 元吨附近。受全球宏观经济下滑、中美贸易摩擦影响，需求
下降，聚氨酯价格下行，价格回到2014-2015 年低点水平，行业处于景气度底部
 石化业务，大力发展C2 烯烃衍生物：公司2019 年石化系列产品营业收入20102
亿元，同比下降321%，毛利率1115%，同比增加088PCT。毛利率的提高得益
于原料成本的下降，根据我们反推，石化产品平均单价下跌32%，而单位成本平
均下降44%。其中丙烷价格跌20%，丁烷跌18%。
 精细化工板块发展迅速。精细化学品及新材料系列营业收入7088 亿元，同比增加
2438%，毛利率2563%，同比降低57PCT。驱动业绩增长的主要是销量增长
3735%，但平均单价下跌95%，成本仅下跌2%，因此毛利率下滑。公司TPU 应
用广泛，一期PMMA 一次开车成功，光气化制PC 打破了国外技术垄断，二期将
在2020 年投产。另外25 万吨的高性能改性树脂也顺利开工，未来向化工新材料
 投资建议：公司质地优良，通过聚氨酯、石化、精细化学品三大产业融合，有望成
为全球化运营的一流化工新材料公司。我们预计2020 年至2022 年每股收益分别
为307、465 和539 元。净资产收益率分别为202%、 246% 和231%，给予
 风险提示：国际油价继续下跌，全球经济衰退。
基础化工  聚氨酯III
9YcZuZuWhYjYnVfWNAqQnQ7N9R7NnPnNsQnNiNrRqMfQoOnP9PoMqQNZpNsRxNoOsR
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。