请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
事件：我们统计整理了公司历年资本开支及规划项目情况，公司多点
布局，自我造血，迈入新一轮强资本开支期。投资者可能担心公司现
金流及项目收益，我们认为公司现金流无忧，项目布局可圈可点，历
史投资回报良好，建议投资者长期持有，伴随公司成长。
1自我造血，公司迈入新一轮强资本开支期，全产业链发展
2001 年公司上市时，主营产品单一，技改后MDI 产能仅10 万吨，
经过19 年的发展，公司已在全球建成中国山东烟台、浙江宁波、福
建福清、广东珠海、四川眉山和欧洲匈牙利六大一体化化工工业园，
形成聚氨酯、石化、精细化学品及新材料三大板块，发展成为全球领
先MDI 供应和服务商，TDI、ADI、聚醚、TPU 等产品主流供应商，新
晋极具竞争力的石化、精细化学品及新材料供应商。聚氨酯板块，公
司主要拥有MDI 产能210 万吨，TDI 产能55 万吨，收购福建康奈尔项
目，建成后公司MDI 总产能将增至250 万吨年（全球市占率2411%
提高至2744%，依然全球第一），TDI 总产能80 万吨年（全球市占
率1721%提高至2322%，全球第三升至第一梯队），且储备有宁波及
烟台MDI 扩建项目，合计80 万吨。石化板块，公司拥有75 万吨PDH
装置，2476 万吨POMTBE 装置，3042 万吨丙烯酸及丙烯酸酯，25
万吨丁醇，30 万吨聚醚多元醇等。同时在建100 万吨乙烯及配套项目。
精细化学品及新材料板块，公司主要拥有20 万吨年PC（2018 年1
月投产一期7 万吨，2019 年11 月底建成二期13 万吨）、5 万吨年
MMA（2019 年1 月投产）、8 万吨年PMMA（2019 年1 月投产）等。在
建及储备项目还包括120 万吨乙烯项目二期、48 万吨双酚A 一体化项
目、20 万吨SAP、柠檬醛、香精香料、ADI、4 万吨尼龙12、膜工厂、
西南基地项目二期、万华化学福建产业园等多个新项目。
2001 年至2019 年，公司固定资产从302 亿元扩张至37478 亿
元，CAGR 达3072%；研发费用从预计不足2000 万元（2001 年管理费
用6456 万元）增加至1705 亿元；营业收入从571 亿元增长至68051
亿元，CAGR 达3042%；归母净利润从101 亿元增长至10130 亿元，
CAGR 达2920%。
2016 年以来，公司投资活动现金流支出明显扩大，显示公司进入
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学一季报点评：逆风前行，
内需对冲外需，中长期持续看好
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学年报点评：盈利短期或有
回调压力，中长期持续看好
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：布局福建基地，MDI 和
TDI 龙头地位进一步稳固
万华化学(600309)
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新一轮资本扩张期。2016 年-2019 年，公司重大项目完成投资额分别
为4133 亿元、6040 亿元、9017 亿元、18050 亿元。2020 年一季
度末，公司在建工程27118 亿元。投资者可能担心公司现金流和项
目盈利能力。我们认为（1）公司经营现金流净额持续增长，远大于
对应的当年投资活动现金流净额，2017-2019 年分别为1021 亿元
（-546 亿元）、1926 亿元（-1032 亿元）、2593 亿元（-1837
亿元）。仅依靠自身现金流，公司有能力进行产业链延申，持续扩产。
2020 年一季度末，公司资产负债率为6306%，也在可控范围。（2）
尽管近年来聚氨酯、石化行业景气下行，叠加疫情影响，预计短期可
能造成一定冲击。但公司新投资项目基本结合自身优势，且不少装置
运用自有技术，基地布局覆盖中国华东、华南、西南和欧洲地区，打
造上下游一体化循环产业链，继续做大做强聚氨酯、石化、精细化学
品和新材料产业链。从公司历史长期投资回报看，ROE 基本维持在20%
以上，一度超过30%。随着新项目的陆续投产，公司盈利增长可期。
关于公司资本开支及储备项目投资情况请参见附表。
2百万吨乙烯项目2020 年Q4 投产，二期120 万吨提上议程
公司在建百万吨乙烯项目，总投资168 亿元，拓展至C2 产业链，
是第一个落地山东省的百万吨级乙烯项目，预计2020 年四季度建成
投产，续力成长。该项目占地2400 亩，主要产品包括100 万吨乙烯、
45 万吨LLDPE、40 万吨PVC、15 万吨EO、30 万吨PO、65 万吨SM、5
该项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）
解决环氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现
有公用工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯
装置原料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于
乙烯裂解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
受低油价冲击影响，我们测算乙烯一期项目净利润规模在20-25
亿元，处于历史中低位区域。
同时，2019 年12 月23 日，万华化学乙烯二期项目进行第一次环
评公示。该项目以石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解
装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、
芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体
弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。我们预
计120 万吨乙烯二期项目总投资约200 亿元，净利润中枢在40 亿元
考虑疫情影响，维持上次盈利预测，我们预计公司2020-2022 年
归母净利润分别为7840 亿元、11615 亿元、13116 亿元，对应EPS
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
250 元、370 元、418 元， PE 196、132、117 倍。考虑公司三
大板块齐发展，研发实力雄厚，自我造血，具有核心竞争力，百万吨
乙烯项目投产后，将助力公司利润中枢再上新台阶，维持2000 亿元
市值目标，买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进度不
盈利预测和财务指标：
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：万华化学2010-2020年E投资项目分配表
历年投资分布（亿元）
宁波万华容威5 万吨
万华化学(烟台)氯碱
酯、高粘度PM、HDI
100 万吨乙烯项目
当年其他项目投资，亿元
当年实际完成投资，亿元
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：万华化学在建及储备项目一览表
项目主要装置包括500 吨年M 醇装置，4000 吨年P 醇装置和200
吨年3-酰胺装置，以及配套的公用工程和辅助生产设施。
主要包括扩建MDI 装置，由60 万吨年至110 万吨年，以及相关的
硝酸、硝基苯、苯胺、氯化氢氧化装置；新建3 万吨年HDI 装置和
2 万吨年HDI 加合物装置；扩建ADI 装置，H12MDA 和H12MDI 规模由
1 吨年扩能至2 万吨年，IPDI 规模由15 吨年扩至3 万吨年以及
配套的辅助工程和公用工程设施。
万华化学（宁波）高性能材料
该项目定位为万华新材料领域核心的研发机构，主要从事非化学类合
成的聚氨酯新材料、特种氰酸酯、环保高性能表面材料等系列新材料
的的研发和成果转化。
本项目膜的总生产能力为619 万m
2a，元件生产能力为50000 个年，
滤芯生产能力为100000 个年。其中，RO 膜：300 万m
2a；UF 膜：50 万m
2a；中空纤维膜：100 万m
2a；MF 膜：100
2a；改性分离膜：9 万m
产3530 万吨高密度聚乙烯
项目主要装置包35万吨年高密度聚乙烯装置及30万吨年聚丙烯装
50 万吨年聚醚多元醇扩建项
本项目主要建设40万吨年软泡聚醚生产装置和13万吨年硬泡聚醚
年产25 万吨高性能改性树脂
主要建设年产25 万吨高性能改性树脂生产线，包括年产10 万吨改性
聚丙烯树脂装置、年产10 万吨水性树脂装置、年产5 万吨改性PC
装置以及公用工程及辅助设施等。
年产12 万吨热塑性聚氨酯弹
在现有生产车间内扩建11 条TPU 生产线，以MDI、乙二酸等为原料，
生产TPU，规模为12 万吨年。
年产4 万吨尼龙12（PA12）项
新建环十二碳三烯(CDT)单元、氧化(EPO)单元等8 个工艺装置，年产
主要规划建设自动化程度较高的PM 包装及仓库、PM 储罐、备品备件
综合仓库、HDI 产品仓库、水性树脂装置、改性PP 装置、有机硅装
置、等其它公共设施等。
万华聚氨酯产业链一体化-乙
乙烯二期项目以石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解
装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、
芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体
弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。
产48 万吨双酚A 一体化项目
主要建设53 万吨年异丙苯装置，65 万吨年苯酚丙酮装置，48 万吨
年双酚A 装置以及公用工程及辅助设施等。
主要建设高性能树脂和水性涂料、生物发酵及可降解塑料、锂电池材
料、维生素及营养化学品四大产业链11 个项目
一期拟新建4 个项目，包括年产40 万吨MDI 项目、年产40 万吨PVC
项目、年产40 万吨苯胺一体化项目、年产60 万吨甲醇项目；技改提
升4 个项目，包括大型煤气化、烧碱(由12 万吨扩至60 万吨)、TDI(由
10 万吨扩至25 万吨)和热电工程项目。二期计划在东区投资建设化
工及下游等其他精细化工项目。
万华化学（宁波）MDIHDI 技
将一期MDI 装置产能由现有40 万吨年扩建至50 万吨年，二期MDI
装置产能由现有80 万吨年扩建至100 万吨年，合计全厂具备150
万吨年的MDI 生产能力。新建一套5 万吨年的HDI 单体生产装置、
6 万吨年的加合物生产装置，使全厂具备10 万吨年的HDI 单体生
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：万华化学固定资产、在建工程及现金流情况（单位：亿元）
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
自我造血，新一轮强资本开支期，伴随公司长期成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。