市场价格（人民币）： 4125 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1福建基地布局推进，延续聚氨酯产业
链优势- 国金基化万华化学，
2荆棘开路积累优势，多维布局谋求长
远发展- 国金化工万华化学，
聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布年报，2019 年实现营业收入6805 亿元，同比下降657%，归母
净利润1013 亿元，同比下降3492%。
受产品价格下跌影响，公司盈利有所回落。2019 年相比于2018 年，公司主
流产品MDI 产品价格下行较大，2019 年公司纯MDI 挂牌均价为23108 元
吨，同比下降223%，聚合MDI 挂牌均价15558 元吨，同比下降262%。
公司在聚氨酯领域继续扩展TDI 等产品种类，通过不断的成本优势，减弱行
业冲击带来的盈利影响。目前公司以现阶段建成的烟台产能和后期布局的福
建基地为基础进行规模和产线的进一步扩充，依托规模、成本双管齐下，不
断夯实其在聚氨酯板块的市场影响，稳定公司行业话语权。
石化项目高负荷生产，LPG 贸易稳步提升。2019 年公司石化产线维持高负
荷生产，产量同比提升11%，2019 年公司单吨产品折旧同比下降近20%，
有效减低了单吨产品的固定成本。同时公司依托地理优势，建立了120 万立
方的LPG 洞库，在实现低成本原料储存的基础上，得以不断提升LPG 贸易
量，至2019 年4 季度，公司的LPG 贸易量持续提升，单季度实现LPG 贸
易约120 万吨上下，从而不断提升公司在原料采购的议价权，带动原料成本
的进一步下行。随着公司2 期约120 万立方洞库的逐步建成，公司将进一步
扩大贸易规模，从原料端进一步夯实基础。
持续的高研投入，布局公司长久发展基础。2019 年公司磁山全球研发总部
开始启用，将研发同工业生产深度结合，同时25 万吨年高性能改性树脂项
目在眉山基地开工，将公司布局的聚烯烃及PC 树脂向下游延伸。2019 年
公司研发支出17 亿元，延续在研发领域的高投入，对现有产品进行质量提
升和工艺优化，同时持续在精细产品领域做延伸布局，从而借助新材料的终
端产品延伸，以高技术水平换高附加值，在提升发展空间的基础上抵御周期
公司在聚氨酯产业兼具成本及规模优势；石化项目有望贡献中期业绩增长；
终端精细产品将有望助力公司长效发展。短期来看，受到海内外疫情影响，
公司聚氨酯业务短期承压，下调公司2020 年盈利预测34%，预测公司
2020-2022 年归母净利润为8341 亿元、11273 亿元、12014 亿元，对应
PE 为155 倍、115 倍、108 倍，维持买入评级。
疫情影响需求产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
1公司对MDI 整体把控能力较强
 从国内供给端看，公司对MDI 具有较强的把控能力。目前万华在烟台拥有
110 万吨产能，宁波拥有120 万吨产能，未来在宁波有30 万吨扩产计划，
以公司技术能力，成本实现全行业最低，可根据市场供需调节开工率、产
量以达到利润与产量的平衡；原科思创计划2020 年扩产的5 万吨现在延
后至2021 年；重庆巴斯夫MDI 产能主要体现在负荷率提升，主要是硝酸、
化工品等相关产品慢慢配套、瓶颈消除，之前开工率在40%左右，目前有
70%左右开工率；此外，万华化学与福建石化共同设立合资公司万华福建，
未来对MDI 方面将有相关规划，从体量来看，万华对MDI 供应具有较强的
 从全球范围内来看，主要MDI 公司巴斯夫、科思创、锦湖三井等未来5 年
内均有扩产计划，这些厂商均看好MDI 领域，认为随着全球经济增长、新
领域应用的开发，MDI 需求将保持增长。并且希望通过扩产保持自己的份
 从国内需求端来看，总体而言，聚合MDI 和纯MDI 下游需求格局稳定。
 2019 年国内聚合MDI 需求量约117 万吨，同比微幅增长。中国聚合MDI
最大下游应用领域是冰箱、冷柜，因为中国是冰箱家电全球制造中心，家
电出口量较大，2019 年该领域对聚合MDI 的需求是略有增长；第二大应
用领域是汽车行业，2019 年在该领域的需求下降；其次聚合MDI 在粘合
剂和密封剂以及冷柜领域有有所增长。
图表1：聚合MDI 主要需求领域
图表2：2019 年主要需求领域的增长情况
 2019 年中国纯MDI 需求693 万吨，同比微幅下滑。行业下游主要是人造
革、鞋底原液、氨纶和TPU，市场主要集中在浙江、江苏、福建。2019
年树脂、鞋底和鞋底原液产量有所下滑；氨纶、TPU产能有所增长。
2019聚合MDI下游产量增幅
图表3：纯MDI 的主要下游应用领域
图表4：2019 年纯MDI 下游需求增速
 从全球需求端来看，根据我们草根调研数据，2019 年全球MDI 开工率8
成左右，总产量743 万吨左右，较2018 年增长168%。需求增长主要来
自印度、中东等新兴市场。全球整体看，MDI 下游第一大应用领域为建筑，
其次为家电，再次为胶粘剂与密封胶，该领域需求增速较快；最后是板材
喷涂、冷链等。2020 年由于全球汽车销量弱势，预计该领域MDI 需求下
跌；白电将稳健增长；建筑行业稳定增长；粘合剂高速增长，但该领域基
数小。我们认为2020 年受到疫情的影响，预计MDI 需求增速将下滑。
图表5：全球MDI 需求领域
2、石化项目高负荷生产，LPG 贸易稳步提升
 2019 年，公司石化业务收入201 亿元，同比下降321%，石化业务毛利
率1115%，较上年增长088%。整体来看，公司石化产线维持高负荷生产，
产量同比提升11%，降低了公司单吨产品的固定成本，2019 年公司的单吨
产品折旧约为563 元（以产量计），较2018 年同比下降近20%，实现产品
 依托LCP 洞库优势，LPG 贸易稳步提升。公司依托地理优势，建立了
120 万立方的LPG 洞库，在实现低成本原料储存的基础上，得以不断提升
LPG 贸易量，至2019 年4 季度，公司的LPG 贸易量持续提升，单季度实
现LPG 贸易约120 万吨上下，为公司进行乙烯项目原料采购布局奠定基础，
从而不断提升公司在原料采购的议价权，带动原料成本的进一步下行。随
着公司2 期约120 万立方洞库的逐步建成，公司将进一步扩大贸易规模，
从原料端进一步夯实基础。
2019纯MDI下游产量增幅
图表6：公司石化产品产量及销量变化
 原油价格价格急剧波动，或将短期影响石化业务盈利空间。2020 年以来，
全球原油价格整体呈现下行趋势，但3 月开始，原油价格急剧下跌，带动
多数石化产品价格随之下行，但考虑到公司LPG 采购主要以丙烷丁烷CP
价格为准，月度进行价格调整，因而在原料采购方面及时实现原料价格的
及时变动，因而在原油价格剧烈下跌过程中，短期影响以月度为周期，或
将影响LPG 为原料的石化产品盈利空间；但伴随着石油价格的相对平稳，
LPG 定价将逐步稳定，公司石化产品的盈利空间将获得快速修复，若未来
伴随着全球疫情逐步控制，原油价格的逐步修复，公司将充分获取因LPG
定价时滞带来的盈利空间的提升。
图表7：国际原油、丙烷、丁烷的价格变化
 2020 年乙烯项目投产，将继续扩展公司石化业务，带动业绩进一步提升。
通过乙烯项目的投产，公司将实现公司C2、C3、C4 产业链的逐步完善，
在实现产能建设的同时，消化现有聚氨酯产业链的副产品盐酸，降低副产
物的处理成本，同时保证现有产线的平稳运行，预期公司乙烯项目将于
2020 年下半年投产，四季度有望贡献业绩，从而带动公司进一步实现业绩
石化产品产量（万吨）
石化产品销量（万吨）
图表8：乙烯项目完善公司低碳产业链布局
3、高水平研发投入，持续布局精细化工板块
 持续的高研投入，布局公司长久发展基础。2019 年公司磁山全球研发总部
开始启用，将研发同工业生产深度结合，同时25 万吨年高性能改性树脂
项目在眉山基地开工，将公司布局的聚烯烃及PC 树脂向下游延伸。2019
年公司研发支出17 亿元，延续在研发领域的高投入，对现有产品进行质量
提升和工艺优化，同时持续在精细产品领域做延伸布局，从而借助新材料
的终端产品延伸，以高技术水平换高附加值，在提升发展空间的基础上抵
御周期大幅波动风险。
图表9：公司研发支出及研发人员占比（亿元）
 公司2019 年精细产品领域实现营业收入7087 亿元，盈利水平相对平稳。
我们预期公司特种胺、ADI 等产品以8%的增速稳步发展， 2017 年、2018
年相继量产的SAP、PC 产量逐步提升，PMMA 2019 年新投产，开工负荷
维持低位，预计2020 年将逐步提升。
 公司多年积淀了聚氨酯产业优势，具有良好的盈利基础；石化项目将为公
司贡献中期业绩增长；终端精细产品将有望助力公司长效发展。短期来看，
受到海内外疫情影响，公司聚氨酯业务短期承压，但具有长久发展基础，
下调公司2020 年盈利预测34%，预测公司2020-2022 年归母净利润为
8341 亿元、11273 亿元、12014 亿元，对应PE 为155 倍、115 倍、
108 倍，维持买入评级。
 海内外疫情影响聚氨酯下游需求，带动产品价格下行；新项目投放不达预
期风险；原料价格剧烈波动风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。