——万华化学（600309SH）
公司发布2020 年一季报，营业总收入1534 亿元、同比-38%，环比-214%，
毛利308 亿元、同比-144%、环比-326%，归母净利润138 亿元、同比-
507%，环比-383%，摊薄ROE315%。
受疫情影响，主要产品产销量下滑。报告期内公司聚氨酯系列销量601 万吨、
环比-54 万吨或-82%、营收637 亿元；石化系列销量128 万吨（含贸易）产
量449 万吨、营收546 亿元；新材料系列销量94 万吨、营收14 亿元。毛
利率201%、同比-104pct、环比-33pct。受疫情影响，主要产品销量环比均
呈现下滑，Q1 存货有所增加，报告期末存货1058 亿元，环比20 亿元，与
产品销售承压及原材料价格下降有关。
主要产品价格与价差同比下滑、环比持稳。报告期聚合MDI 均价124 万元吨
同比-10%、环比-14%，纯MDI 均价155 万元吨同比-30%、环比-94%；聚
合MDI-苯胺价差7396 元吨、同比降低近1850 元吨、环比回升440 元吨；
丙烷-丙烯价差2597 元吨、同比降低635 元吨、环比回升74 元吨。我们认
为MDI 价格由于行业巨头控量保价策略的实施，已在底部区间，产量释放或
将随全球疫情的改善逐步好转。
资金情况稳健。货币资金439 亿，较19 年末-17 亿元或-4%，在营收环比下
滑超20%的情况下，货币资金依然强劲。交易性金融资产423 亿，同比4 亿
元或95%，主因新增委托理财所致。
研发费用及销售费用稳定。报告期内研发费用42 亿元，同比-09%、环比-
148%，研发费占比273%，在营收下滑的情况下，研发占比上行凸显公司对
研发重视，为公司新材料领域多种产品的开发与产业化打下基础。公司销售费
用708 亿元，同比764%、环比-615%，主要因营收下滑影响。
在建项目顺利推进。石化板块100 万吨乙烯项目预计4 季度投产，其上衔轻
烃下接新材料，在油价跌至25 美元、化工品跟跌的情境下，乙烯项目年均净
利润超20 亿、税后IRR146%、ROI14%，2013 年今回溯显示年均净利润
在30 亿元，体现了项目产品方案的设计合理。乙烯二期处于环评阶段。新材
料板块，PC 二期13 万吨预计年中投产，万华眉山25 万吨年高性能改性树脂
项目19 年顺利开工，有望于21 年投产。异氰酸酯领域，福建基地并购整合推
进，异氰酸酯份额未来稳步扩张，未来投产后公司MDI 权益230 万吨、TDI 权
益75 万吨，国内产能占比分别提升5pct 及16pct 至六成及四成。
创新、一体化、园区化是化工三大核心优势，护城河日益显著。公司异氰酸酯
领域放量有效、格局可控。MDI 技术领先、项目执行效率高、成本较对手低
1600 元吨以上、新材料新工艺不断产业化，夯实核心优势。创新是化工行业
核心竞争力。公司凭借其根植的创新基因打造长期护城河，一体化与园区化塑
造成本及开工优势，长期来看，凭借几大优势的不断深入，其作为化工领域核
心资产、周期弱化的特点会愈加明显。 近年回溯ROE 优于实际ROE212pct
定量验证其通过产品方案优化及产能有效扩张而变得愈加优秀。
投资建议：我们坚定看好公司长期成长及其在化工领域之全方位优势，预计公
司20202022 年EPS 分别为246426479 元，对应PE 分别为174109，
风险提示：原油价格剧烈波动、中东地缘政治加剧、国际贸易政策变化、汇率
波动、MDI 需求不及预期、项目进度不及预期、疫情大幅影响全球经济
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、万华化学公司点评：业绩符合我们
预期  三大优势不断深入2020-03-31
2、万华化学公司点评：万华福建基地
启动 进一步强化国内布局2020-03-04
3、万华化学公司深度研究2019-12-
万华化学（600309SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
eX8VrUtVnWlWkWfWyXpPrM9PcM8OmOnNpNnNkPnNmQlOpNsNbRqRsRvPpNzRNZnPsM
万华化学（600309SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
102263 流动资产合计
18036 资产总计
2525 流动负债合计
26599 一年内到期的非流动负债
479 非流动负债合计
133% 实收资本（或股本）
270% 归属母公司股东权益合计
152% 负债和所有者权益
1486 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
420 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
528 现金净增加额
万华化学（600309SH）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
万华化学（600309SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上