当前价： 4275 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
短期业绩承压，不改长期成长
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：业绩保持稳健，看
好未来发展  (2020-03-31)
2 万华化学（600309）：设立万华福建合资
公司，建设MDI、扩产TDI 项目
 业绩总结：公司2020 年第一季度实现营业收入1534 亿元，同比下降38%；
实现归母净利润138 亿元，同比下降507%。
 疫情因素影响，一季度业绩承压。公司一季度整体毛利率为201%，同比大幅
下降104 个百分点，环比下降33 个百分点。由于疫情影响，公司一季度聚氨
酯系列产品销量同比下降87%，山东地区聚合MDI 一季度均价为127050 元
吨，同比下降92%，聚合MDI 平均毛利则同比大幅下滑316%，纯MDI 一季
度均价为164160 元吨，同比下降244%，平均毛利则同比大幅下降332%，
因此聚氨酯业务整体收入下滑227%。石化产品业务，产品价格与去年同期相
比均有明显下滑，丙烯、环氧丙烷、MTBE、正丁醇、丙烯酸、丙烯酸丁酯价格
分别同比下降147%、123%、178%、203%、182%和189%，但由于公司
一季度销量同比增长604%，因此整体收入增长358%。精细化学品及新材料
业务，一季度销量同比增长154%，但由于产品价格的下滑，因此整体业务收
 MDI 市场无需悲观，未来存上涨预期。今年以来受疫情影响，国内MDI 市场价
格较为弱势，目前山东及华东地区价格约11000-12000 元吨左右，纯MDI 华
东地区价格下降至13300-13800 元吨。未来一段时间，国内MDI 供应将趋紧，
上海联恒59 万吨装置5 月份有检修计划，其他厂家也将在5 月份减量供应，同
时纯MDI 库存水平较高，但储存条件要求高，同时目前下游需求差，因此即便
检修的MDI 装置重启后开工负荷后仍难有明显提高，未来国内聚合MDI 市场现
货偏紧局面或延续。下游冰箱冰柜厂家复产进度有所好转，纯MDI 下游鞋底原
液、浆料、氨纶厂家多在浙江，受到较为严重影响。同时受到国际油价暴跌影
响，上游原材料价格面临较大压力，我们认为国内MDI 价格5 月份在供需结构
变化的情况下，存在反弹上涨的可能性。
 乙烯一期项目2020 年迎来投产，二期项目进一步延伸产业链。公司一期100
万吨乙烯项目将在2020 年四季度投产。山东烟台市生态环境局发布了万华化学
集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二期项目环境影响评价第一次公
示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，该项目以石脑油、混合丁烷为
原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳烃及下游产品，主要包括乙烯
裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、低密度聚乙烯、聚
烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅助生产设施。随着
一期100 万吨乙烯项目在2020 年的投产，公司将开始建设二期乙烯项目，进一
步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯项目的建设有利于完
善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业园聚醚多元醇生产过
程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸酯产业链的副产品盐
酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先进工艺和万华自主研
发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水平的乙烯产业链，填
补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们下调公司2020-2022 年EPS 为259 元、338 元和
378 元，对应PE 分别为17X、13X 和11X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔项目建设进度或不及预期的
风险；乙烯项目投产进度或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
万华化学（600309）2020 年一季报点评
假设1：公司2020-2022 年聚氨酯业务MDI、TDI 产品价格保持稳定，由于疫情影响，
产品产销量分别同比上涨-2%、5%和3%，毛利率分别为310%、350%和360%；
假设2：公司2020-2022 年环氧丙烷、丁辛醇、丙烯酸等石化业务产品价格保持稳定，
由于大乙烯项目的产能投产，产品产销量分别同比增长80%、200%和200%，毛利率分
别为90%、100%和100%；
假设3：公司2020-2022 年精细化学品及新材料业务产品销售价格保持稳定，产销量分
别同比增长200%、200%和200%。毛利率分别为250%、250%和250%；
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
fWaXpWuWnWlWkWeXzWmMmR7NdN8OnPqQmOoOfQqQmQeRtRtN8OpOrRxNrNsPMYsPpP
万华化学（600309）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
万华化学（600309）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
万华化学（600309）2020 年一季报点评