——万华化学（600309SH）
公司发布2019 年报，以调整吸收合并万华化工后的2018 数据为基准，年内
实现营业收入6805 亿元，同比下降657%；归母净利润1013 亿元，同比下
降3492%；加权平均净资产收益率2544%，同比减少2539pct；经营活动
产生的现金流量净额2593 亿元，同比增长1336%；股利分配拟10 派13 元
现金红利（含税），合计408 亿，占归母净利润4029%。其全资子公司万华
宁波营收176 亿、净利润467 亿，BC 公司营收115 亿、净利润144 亿。公
司亦完成19 年初重大资产重组之业绩承诺749685 亿元。
业绩完全符合我们预期，我们在201912 深度报告中即通过全厂物料、动力平
衡，预测19 年业绩为1004 亿元，ROE255%。而Wind 一致预期106 亿元。
主要产品价格与价差有所下滑。报告期内公司聚氨酯系列销量262 万吨、营收
3186 亿元、毛利率4134%同比-923pct；石化系列销量444 万吨（含贸易）、
营收201 亿元、毛利率1115%同比088pct；新材料系列销量415 万吨、营
收709亿元、毛利率2563%同比-591pct；其他营收824亿元、毛利率2155%
同比-1165pct。报告期聚合MDI 均价135 万元吨同比-28%、纯MDI 均价
197 万元吨同比-30%；聚合MDI-苯胺价差8595 元吨降低近2700 元吨；
丙烷-丙烯价差3232 元吨降低750 元吨。受疫情及油价大跌影响，近期聚合
MDI 与纯MDI 价格分别下滑至11400 与14650 元吨。
优良文化、技术创新与卓越运营打造公司核心竞争力。2019 年发布新的公司
使命：化学，让生活更美好！更加明确其专注于化学主业的决心，坚定绿色
发展，超越客户期望、遵循人性规律、坚定技术创新，力求发现更多造福人类
的化学新材料。2019 年，万华磁山全球研发总部正式启用；宁波高新技术企
业认定成功；全年新申请发明专利553 件、发明授权116 件；研发人员数量
2348 人同比65%；ADI 全产业链制造技术荣获石化联合会科技进步特等奖。
公司完全掌握了具有自主知识产权的POSM 技术，MMA、PMMA、TDI 加合
物、DIB、MIBK 等工业化装置顺利投产，尼龙-12 和柠檬醛开启产业化，聚醚
胺等中试成功不断延伸产业链，产品高端化进程值得信赖，亦将提升公司综合
在建项目实现全公司各板块有效协同。100 万吨乙烯项目预计4 季度投产，其
上衔轻烃下接新材料，采用丙烷裂解具备原料可靠、适应性好、下游丰富、成
本优势、PVC 解决MDI 负荷瓶颈、EOPO 解决原料瓶颈、丁二烯为尼龙12
提供原材料实现各系列产品协同，近期油价带动丙烷大跌，据我们测算，以现
价计乙烯项目年均净利润296 亿、税后IRR187%、ROI194%，体现了项目
产品方案的设计合理。此外PC 二期13 万吨预计年中投产，万华眉山25 万吨
年高性能改性树脂项目19 年顺利开工，福建基地并购整合推进、未来投产后
公司MDI 权益230 万吨、TDI 权益75 万吨，国内产能占比分别提升5pct 及
16pct 至六成及四成。
创新、一体化、园区化三大优势显著。公司异氰酸酯领域放量有效、格局可控。
MDI 领域技术领先、项目执行效率高、成本较对手低1600 元吨以上、新材料
新工艺不断产业化，夯实核心优势，近年回溯ROE 优于实际ROE212pct 定
量验证其通过产品方案优化及产能有效扩张而变得愈加优秀。
投资建议：我们预计公司20192021 年EPS 分别为278443465 元，对应
PE 分别为1489389，维持买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、中东地缘政治加剧、国际贸易政策变化、汇率
波动、MDI 需求不及预期、项目进度不及预期、疫情大幅影响全球经济
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、万华化学公司点评：万华福建基地
启动 进一步强化国内布局2020-03-04
2、万华化学公司深度研究2019-12-
3、万华化学点评（新版产业结构调整
指导目录发布）：深刻把握产业结构发展
万华化学（600309SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
rZsMuXwOiZqNhVqN6MdN7NnPrRpNqQkPnNrNkPoOoP9PrRtMNZmQnQxNsQqP
万华化学（600309SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
90963 流动资产合计
18173 资产总计
2817 流动负债合计
27660 一年内到期的非流动负债
465 非流动负债合计
55% 实收资本（或股本）
286% 归属母公司股东权益合计
169% 负债和所有者权益
1802 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
362 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
502 现金净增加额
万华化学（600309SH）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
万华化学（600309SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上