请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好
事件：公司发布2020 年一季报，报告期实现营业收入15343 亿元，
同比-382%；归母净利润1377 亿元，同比-5074%；扣非后归母净利
润1062 亿元，同比-5604%。
1景气下行，叠加疫情影响，一季度利润下滑
2020 年一季度公司业绩下滑，符合我们3 月31 日年报点评盈
利短期或有回调压力，中长期持续看好中判断。2019 年Q1-2020 年
Q1，公司单季度分别实现归母净利润2796 亿元、2825 亿元、2278
亿元、2231 亿元、1377 亿元。本报告期公司业绩下滑较多，主要
由于聚氨酯、石化行业景气下行，而疫情影响更是抑制了下游市场需
产销量方面：聚氨酯销量下滑，LPG 贸易量、精细化学品及新材
料销量增加。2020 年一季度，公司聚氨酯系列产品（包括MDI、TDI、
聚醚多元醇等）产量6116 万吨（同比-514%，环比-1236%）、销量
6010 万吨（同比-864%，环比-822%）、营业收入6370 亿元（同
比-2270%，环比-1836%），同比环比均下滑。这与其下游应用领域
冰箱、冰柜、汽车等一季度销量下滑基本一致。石化系列产品（C3 和
C4 烯烃衍生物）产量4488 万吨（同比046%，环比-1697%）、销
量12799 万吨（同比6027%，环比-2833%）、营业收入5461 亿元
（同比3575%，环比-2683%），其中销量同比提升，我们预计主要
由于LPG 贸易量增加。精细化学品及新材料系列产品（TPU、SAP、PC、
特种异氰酸酯、特种胺等）产量1217 万吨（同比1625%，环比
122%）、销量934 万吨（同比1587%，环比-2891%）、营业收入
1405 亿元（同比-827%，环比-3144%），其中产销量同比提升，主
要由于公司新增新材料项目投产；营业收入下滑，主要由于价格下滑。
价格方面：主要产品价格下滑，毛利率下降。根据我们的统计，
2020 年一季度公司主要产品纯MDI（-2951%）、聚合MDI（-968%）、
TDI（-1886%）市场价格均出现大幅下滑。而原料纯苯（101%）、
丙烷（104%）、丁烷（145%）价格却同比上涨，煤炭（-74%）价
格下滑幅度也小于主要产品价格跌幅，产品价差缩小。2020 年一季度，
公司综合销售毛利率2009%，同比下降1043个百分点，环比下降337
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学年报点评：盈利短期或有
回调压力，中长期持续看好
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：布局福建基地，MDI 和
TDI 龙头地位进一步稳固
万华化学（600309）太平洋化工
万华化学：三季度正常回调，优质
核心资产，维持 买入 
万华化学(600309)
逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2二季度内需对冲外需，下半年逐渐改善
2020 年一季度内需受影响较大，公司存货相比2019 年底增加20
亿元至10581 亿元，二季度随着国内逐渐复工，预计逐渐改善。由
于公司产品对外出口营收占比4426%（2019 年数据），国外疫情的蔓
延，外围需求下滑的冲击预计在二季度逐渐显现。上半年压力持续存
在，下半年，随着疫情的逐渐控制，需求恢复，预计逐渐好转。
当前主要为周期下行，系统性风险，公司积极应对，加深拓宽护
城河，谋求新发展。（1）公司研发实力雄厚，自我造血，储备项目
多。2019 年公司研发费用高达1705 亿元，2020 年一季度为419 亿
元，研发人员数量2348 人，占总人数的1525%。在建及储备项目多，
包括百万吨乙烯、福建基地、四川眉山高性能改性树脂项目、二期12
万吨MMA 项目、SAP、柠檬醛、香精香料、ADI、尼龙12 等多个新项
目。2020 年一季度末，公司在建工程27118 亿元，投产后将意味着
生产力。（2）稳固聚氨酯龙头地位。收购福建康奈尔项目，有效防
止了MDI 技术的扩散，打造福建成为第三大生产基地，同时实现公司
对东南基地的布局，借此辐射华南、东南亚等终端市场。福建基地位
于福清江阴工业园区，上下游产业配套完善，且具有良好的港口条件。
项目投产后，届时公司MDI 总产能250 万吨年（全球市占率2411%
提高至2744%，依然全球第一），TDI 总产能80 万吨年（全球市占
率1721%提高至2322%，全球第三升至第一梯队）。
3百万吨乙烯项目2020 年Q4 建成投产，值得期待
公司在建百万吨乙烯项目，总投资168 亿元，拓展至C2 产业链，
是第一个落地山东省的百万吨级乙烯项目，预计2020 年四季度建成投
项目优势及意义：（1）解决MDI、TDI 副产盐酸瓶颈问题（2）解
决环氧乙烷原料问题（3）充分利用现有原料优势（4）充分利用现有
公用工程（5）受益全球LPG 成熟贸易体系及配套设施，公司乙烯装
置原料丙烷充足、方便、易得，公司LPG 贸易经验丰富（6）对于乙
烯裂解原料的选择，我们认为适合自己的就是最好的。
受低油价冲击影响，我们测算该项目净利润规模在20-25 亿元，
处于历史中低位区域。
维持上次盈利预测，我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别
为7840 亿元、11615 亿元、13116 亿元，对应EPS 250 元、370
元、418 元， PE 171、116、102 倍。考虑公司为聚氨酯龙头，
研发实力雄厚，自我造血，具有核心竞争力，百万吨乙烯项目投产后，
8ZbWvYtVnPrRnM6M8Q7NmOmMmOrRiNnNmQiNoMoR7NoOyRuOrRpPxNsRyR
逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
将助力公司利润中枢再上新台阶，维持2000 亿元市值目标，买入
风险提示：宏观经济下滑，产品价格大幅波动，在建项目投产进度不
盈利预测和财务指标：
逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
逆风前行，内需对冲外需，中长期持续看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。