市场价格（人民币）： 4275 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚氨酯领域持续扩展，石化业务稳步
推进- 国金化工万华化学公，
2福建基地布局推进，延续聚氨酯产业
链优势- 国金基化万华化学，
3荆棘开路积累优势，多维布局谋求长
远发展- 国金化工万华化学，
疫情短期影响需求，石化布局减少波动风险
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年1 季报，1 季度公司实现营业收入15343 亿元，同比下降
382%，归母净利润1377 亿元，同比下降5074%。
疫情短期影响MDI 需求，预期有序竞争稳定产品基础盈利空间。1 季度，国
内外先后爆发疫情，MDI 下游需求受到影响，价格维持低位。公司聚氨酯产
品一体化布局，多年来公司不断通过技改提升规模，降低成本，成本优势行
业领先，具有良好的市场基础和品牌影响。预期短期海外疫情将对产品需求
有所影响，但公司有望凭借成本优势和市场影响减弱市场压力，而借助集中
化的市场格局，逐步稳定基础盈利。公司布局TDI 产品，通过不断的成本优
化和市场布局，有望逐步加强在TDI 领域的竞争实力。公司以现阶段建成的
烟台产能和后期布局的福建基地为基础进行规模和产线扩充，依托规模、成
本双管齐下，不断夯实其在聚氨酯板块的市场影响，稳定公司行业话语权。
洞库存储叠加LPG 贸易，平滑石化业务周期波动风险。2020 年一季度，由
于石油价格在3 月份骤降，LPG 协议价尚未跟进调整，丙烷、丁烷协议均价
同比上涨103%、145%，环比增长163%，209%，然而石化销售产品受
到原油价格及需求影响，价格下行，产品账面价差大幅收窄。而公司进入中
东CP 价格委员会，凭借独特的LPG 洞库存储优势，公司得以灵活调整
LPG 采购量，同时借助LPG 贸易和库存，公司有效平滑了石化项目周期波
动风险，在产品价差大幅收缩的过程中，仍然实现石化项目盈利。
持续高水平研发投入，长线布局精细化工领域发展。1 季度国内外爆发疫
情，产品销售及价格受到影响，盈利下行，但公司仍然保持高水平的研发投
入，对现有产品进行质量提升和工艺优化，同时进行新产品培育研发，从而
借助新材料的终端产品延伸，以高技术水平换高附加值，在提升发展空间的
基础上抵御周期大幅波动风险。
短期由于疫情影响，公司聚氨酯等部分产品需求受到影响，但考虑聚氨酯行
业格局较好，公司兼具成本及规模优势，而二季度石化原料价格调整有望部
分提升盈利空间；预测公司2020-2022 年归母净利润为8341 亿元、11273
亿元、12014 亿元，对应PE 为161 倍、119 倍、112 倍，维持买入
疫情影响需求产品价格下行风险；新项目不达预期；原料价格波动风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
xXjXbWiYcXqRqQ8O9RbRmOqQsQqQiNnNtPkPtRqPbRoOvMxNqMvNuOqMmN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。