2023 年10 月22 日，公司发布2023 年三季报，报告期内实现营业
收入703 亿元，同比增长24%；归母净利润130 亿元，同比增
长520%；扣非归母净利润1244 亿元，同比增长596%。业绩略
三季度边际持续改善，高端产品带动盈利提升。单Q3 公司光模块
收入303 亿元，同比增长149%，带动公司前三季度收入重回增
长。其中高速光模块占比增加，带动毛利率同比提升38PP，达到
3175%。Q3 归母净利润682 亿元，同比895%，增幅较二季度有
明显提升。此外公司持续降本增效，三项费用率均同比下降，叠
加毛利率改善带动前三季度整体净利率提升至1867%，同比增加
募投项目确保产能，大客户高端光模块订单持续增加。报告期内，
公司持续加大对新方向、新产品的研发布局，800G 和相干系列产
品等已实现批量出货，16T 光模块和 800G 硅光模块已开发成功
并进入送测阶段，CPO（光电共封）技术和 3D 封装技术也在持续
研发进程中。AI 算力需求激增拉动了800G 和400G 光模块需求的
显著增长，也加速向更高速率产品的迭代升级，公司800G 产能持
续提升，三季度大客户对800G 和400G 订单持续增加，高端光模
块出货量实现较快增长。公司募资建设苏州旭创高端光模块生产
基地，将进一步提升高端产品产能，确保高端光模块技术迭代和
光模块龙头迎800G 放量机遇，多元化战略实现产业协同。北美大
客户资本开支逐季增长，对800G 光模块采购需求不断增加。公司
具备800G 光模块批量生产的能力，且有大客户订单在手，高端产
品放量有望改善盈利结构，带动毛利率持续提升。此外公司六月
收购重庆君歌电子获得市场渠道和客户资源，将加快推进车载光
互联、激光雷达等汽车光电子新产品的导入与量产。
考虑海外大厂AI 算力投入将带动400800G 光模块需求，我们上
调公司盈利预测，预计23-25 年归母净利润分别为170 亿元、332
亿元、420 亿元，对应PE 分别为44x、23x、18x，维持买入
北美宏观经济衰退预期；海外互联网厂商资本开支不及预期；中
美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新品研发不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-808% -1558% -1868% -1289%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。