中际旭创（300308SZ）
盈利能力提升，龙头持续受益
市场数据：2023 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告。前三季度公司共实现营收7030 亿元，同
比241%，归母净利润1296 亿元，同比5201%，扣非后归母净利润1244
亿元，同比5964%；Q3 单季度实现营收3026 亿元，同比1490%，归母
净利润682 亿元，同比8945%，扣非后归母净利润661 亿元，同比9669%。
受益于高速光模块出货业绩兑现，公司盈利能力增强。前三季度公司毛
利率净利率分别3175%1867%，同比分别383627pct，其中Q3 单季度
毛利率净利率分别3354%2198%，同比分别381826pct；费用率方面，
前三季度公司销售管理研发费用率分别115%412%670%，同比分别
014-141-147pct。公司作为光模块龙头厂商订单份额稳固，海外AI 建设
带来的高速光模块需求业绩开始逐步兑现；展望后续，AI 算力对芯片性能及
互联带宽提出更高要求，公司在硅光等多项技术均有技术布局，随高速率产
品占比提高，公司业绩端与盈利能力均有望长期保持可观提升。
公司发布第三期限制性股权激励计划草案。本次激励计划拟向激励对象
授予的限制性股票总量800 万股，约占公告时公司股本总额的100%，其中
首次授予720 万股，约占本激励计划的90%；预留80 万股，约占本激励计
划的10%。其中首次授予部分在2024 年-2027 年业绩考核目标为：截至
2024252627 年营收分别不低于135305510745 亿元，或归母净利润不低
于26505620893012340 亿元，彰显了公司对公司发展的信心。
预计公司2023-25 年归母公司净利润177317436 亿元，同比增长
446%786%378%，对应EPS 为221394543 元，PE 为571320232 倍，
维持买入-A评级。
宏观经济波动及市场竞争加剧的风险，技术升级的风险，供应链稳定性
的风险，贸易壁垒及市场需求下降的风险，大股东减持风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层