中际旭创（300308）
2023 年3 季报点评：盈利能力继续提升，期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：2023 年中
报点评：公司盈利能力提升明
显，期待AI 高速光模块加速放
中际旭创(300308)：高端光模
块全球头部厂商，深度受益AI算
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
1、中际旭创发布2023 年三季度报告，1) 2023 年一至三季度公司实现
营收703 亿元，同比增加24%，归母净利润达130 亿元，同比增长
520%；2) 2023 年三季度公司营收达68 亿元，同比增长895%，归母
净利润达20 亿元，同比增长950%。公司业绩超过市场预期。
2、公司发布第三期限制性股票激励计划（草案），拟向董事、高管、中
层管理人员及核心技术（业务）骨干等109 人授予（定向发行）限制性
股票800 万股，约占草案公告时公司总股本的100%。
 公司盈利能力继续增强。1)我们判断公司AI 高速光模块持续出货带动
了盈利能力继续提升，前三季度毛利率达318%，同比提升38 个百分
点，Q3 毛利率达335%，同比亦提升38 个百分点；2) 公司不断优化
费用支出，在研发费用率摊薄至67%的同时，三费费用率同比减少16
个百分点达44%，归母净利率同比提升57 个百分点达184%。我们预
计随着相关产品加速放量，公司的盈利能力有望继续上升。
 海外AI 算力建设动能强劲，国内400G 等光模块需求亦有望快速增长
1、海外：我们预计海外光模块订单将陆续兑现，并在客户错位接力下
单的背景下具有可持续性，同时下游仍存在供应份额结构变动机会；
2、国内：AI 算力相关产品、项目、订单不断涌现，我们预计国内配套
AI 光模块的放量节奏及规模有望带来可观增量。
 公司在产业链供需两端地位稳定，有望抓住需求持续打开业绩空间
1、上游供给端：我们认为中际旭创作为光模块行业龙头企业，在上游
保供及价格上可获得优势，同时公司作为下游大客户头部供应商，客户
亦可协助保障供应，因此若产业链中光电芯片等原料出现短缺，公司仍
能最大程度上保证光电芯片等原料的稳定供应；
2、下游需求端：我们认为公司与下游重要客户形成了稳定供应关系，
公司能够紧跟产品更新迭代周期，可以快速响应客户需求，保质保量供
应产品，有望在客户处保持稳定客观份额。
我们认为上述逻辑已在公司近两个报告期得到验证，并有望继续演绎。
表1：中际旭创业务拆分及盈利预测
800G 及以上光模块
模块（其中2022 年
包含小批量800G）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
 盈利预测与投资评级：考虑到高速光模块持续放量将为公司带来营收及
盈利能力继续提升的机会，我们将公司2023-2025 年归母净利润从
178408504 亿元上调至204470537 亿元，对应同比增长
670%1299%142%，当前市值对应PE 分别为369161141 倍，维持
 风险提示：高速光器件需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧；原材料供应紧缺。
表2：可比公司估值表
期；数据更新至2023 年10 月20 日收盘
图1：23Q1-Q3 公司营收为703 亿元，同比增加24%
图2：23Q1-Q3 归母净利润为130 亿元，同比增长
图3：23Q1-Q3 公司毛利率与归母净利率分别为
图4：23Q1-Q3 公司三费费用率为44%，同比减少16pct
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
33484  营业总收入
营业成本(含金融类)
40408  利润总额
75  归属母公司净利润
1224  每股收益-最新股本摊薄(元)
10532  毛利率(%)
29723  归母净利率(%)
29876  收入增长率(%)
40408  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
6971  每股净资产(元)
(201)  最新发行在外股份（百万股）
6677  ROIC(%)
13446  ROE-摊薄(%)
707  资产负债率(%)
(247)  PE（现价最新股本摊薄）
723  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号