中际旭创（300308SZ）
800G 带动业绩高增长，新产品打开成长空间
事件：2023 年10 月22 日，中际旭创公司发布2023 年三季度报告，公司第三季
度实现营收3026 亿元，同比增长149%，归母净利润682 亿元，同比增长8945%。
单季度业绩亮眼，毛利率稳步提升。前三季度，公司实现营业收入7030 亿元，同
比增长幅度为241%，实现归母净利润为1296 亿元，去年同期853 亿元，同比
增长幅度为5201%。今年一、二、三季度，公司实现的营业收入分别为1837 亿
元、2167 亿元、3026 亿元，同比变动-1204%、114%、1490%，三季度转向
为两位数增长。今年前三季度，公司综合毛利率3175%，同比上涨近4 个百点。
其中，三季度，公司毛利率为3354%，毛利率的提升一是公司充分的发挥竞争优
势，逐步提升高端或高毛利产品的市场份额和收入占比；二是不断地提升产品的良
率和生产效率；三是在采购方面充发挥规模优势。
400G800G 齐放量，800G 产品贡献提升。公司是市场上最先布局且少数能够量
产800G 的光模块厂商之一，受益chatGTP 带动全球算力需求的提升，自二季度
开始，海外AI 客户的算力及带宽需求的急剧增长产生了很多800G 的需求和订单，
至目前，公司800G 光模块占营收的比重正在随客户需求和订单的增长而持续上升，
从第三季度的营收来看，800G 产品营收贡献度第一，400G 产品营收贡献度第二，
800G 的出货量和收入呈增长态势，此外三季度数据中心客户对400G 的需求明显
回升，且不少客户在AI 算力架构上采用了400G 光模块以太网交换机的设计，对
400G 的需求也在快速增长。因此，叠加了数据中心和AI 算力的双重需求，公司三
季度的400G 出货量和收入也有明显的环比提升。
硅光相干16T 光模块进展顺利，探索新业务增长点。公司持续加大研发投入，陆
续推出硅光、LPO、16T 等高端产品满足不同客户的定制化需求，在今年9 月份
的光博会上已推出了LPO 和相干等新产品，展示了基于自研硅光芯片的800G 单
模产品，简化了BOM 器件和封装工序，并联合腾讯现场演示了400G BR4 LPO 光
模块。在硅光模块方面，400G800G 硅光模块正在市场导入阶段，已通过了重点
客户认证，准备进入量产阶段；在16T 光模块方面，公司正在配合重点客户的需
求进行开发，预计在2024 年进入送测和验证阶段，2025 年有望开始上量。
投资建议：我们认为算力中心建设将大大增加光模块需求，公司作为光模块龙头企
业将长期保持较高成长性，考虑到公司产品的需求性和紧缺性，我们调整公司的营
收，预测公司2023-2025 年收入
217%763%303%，公司归母净利润分别为1831 40115287 亿元，同比增长
496% 1191%  318%，对应EPS 228500659 元，PE 392  179 136；给
予买入-B评级。
风险提示：终端厂商16T 订单不及预期；市场竞争持续加剧；光芯片成本上升。
通信 网络接配及塔设
中际旭创：卡位算力核心赛道，800G 持续
放量拉高业绩- 中际旭创年报点评
公司快报网络接配及塔设
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元