8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降1018%（Q1 同比增长
1128%）；PPOP 同比增长1032%（Q1 同比增长1184%）；营收同比增长903%（Q1 同比
增长1023%）；累计年化加权ROE 1005%（Q1 年化加权ROE 1233%），同比下降285pct。
 营收和PPOP增速稳健，中收增速回升
为应对疫情冲击，公司加大拨备计提力度，上半年归母净利润同比增速较一季度下降
2146pct。但代表真实盈利水平的营收和PPOP 同比增速仅较一季度下降120pct
和152pct，表现较为稳健。上半年中间业务收入同比增速较一季度提升538pct，重
回1086%双位数增长水平，主要得益于理财服务手续费收入同比增长450%。
 净息差基本持稳，资负结构优化
公司上半年净息差为230%，较去年全年微降1bp。生息资产收益率和计息负债成本率
分别较去年全年下降8bp 和10bp。前者源于贷款利率和同业资产收益率同时下行。后者
源于主动负债成本率下行抵消了存款利率上行压力。公司积极优化资产负债结构。上半
年存、贷款平均余额占计息负债和生息资产的比例分别较去年提升612pct 和122pct。
 资产质量稳中向好，资本处于合理水平
公司加大不良贷款确认与核销力度，二季末不良率环比持平于155%，拨备覆盖率和拨
贷比分别环比提升455pct 和6bp 至18677%和289%，处于近6 年最高水平。二季末
关注率和90 天以上不良贷款偏离度分别较上年末下降2bp 和148pct 至221%和
7885%，隐性不良贷款生成压力减轻。公司资本处于合理水平，二季末核心一级资本充
足率环比下降37bp 至868%。截至6 月底，尚有约300 亿元可转债未转股。未来随着可
转债转股，资本将得到进一步补充，有望更好地支持公司规模扩张和战略转型。
公司盈利能力和资产质量稳健，资本处于合理水平且尚有提升的空间。公司围绕打造
一流财富管理银行战略愿景，全面推进光大财富生态圈建设。今年8 月控股子公司阳
光消费获准开业，有望深化与公司的协同效应，推进零售战略转型，打造业绩增长新引
擎。我们预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为-1028%、486%、802%。2020 年
BVPS 为642 元，对应静态PB 059 倍，低于股份行平均估值水平，维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 377 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 光大银行(601818) 分红率提高到
30%，净息差逆市提升
2光大银行(601818)双位数利润增速
不变，业绩成长性突出
光大银行（601818）
息差和不良率持稳，中收增速回升
—详细解读光大银行2020 年半年报
光大银行（601818）
一、息差和不良率持稳，中收增速回升  3
1、营收和PPOP 增速稳健，中收增速回升  3
2、净息差基本持稳，资负结构优化  4
3、资产质量稳中向好，拨备覆盖率提升  6
4、资本水平合理，尚有提升空间  6
二、投资建议  7
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
光大银行（601818）
一、息差和不良率持稳，中收增速回升
1、营收和PPOP 增速稳健，中收增速回升
8 月28 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降1018%，增速较一季度
下降2146pct，主要是公司加大拨备计提力度所致。具体来看，今年一季度单季年化不良贷
款生成率为214%，较去年同期持平；二季度单季年化不良贷款生成率环比提升9bp 至223%，
较去年同期提升57bp。观察剔除拨备影响后的真实盈利水平，上半年营收和PPOP 分别
同比增长903%和1032%，增速仅较一季度下降120pct 和152pct，表现比较稳健。
图1：光大银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：光大银行业绩累计同比增速与行业平均水平
表1：光大银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
规模加速扩张，中收增速回升。上半年利息净收入同比增长1115%，增速仅较一季度下
降87bp，主要是由于生息资产平均规模同比增速由一季度的1195%提升至上半年的1345%，
部分缓解了息差下行压力。上半年非息收入增速虽然较一季度有所放缓，但手续费及佣金净
收入同比增速较一季度提升538pct 至1086%，重回双位数增长水平，主要得益于理财服务
手续费收入同比增加1197 亿元，同比增速高达450%。
光大银行（601818）
图3：光大银行手续费及佣金净收入同比增速回升
2、净息差基本持稳，资负结构优化
公司上半年净息差为230%，较去年全年微降1bp，基本持稳。资产端，贷款利率和同
业资产收益率同时下行带动生息资产收益率较去年下降8bp。负债端，主动负债成本率下行
抵消了存款成本上行压力，带动计息负债成本率较去年下降10bp。为应对全行业共同面临的
息差下行压力，公司积极优化资产负债结构。上半年贷款平均余额占生息资产的比例和存款
平均余额占计息负债的比例分别较去年提升122pct 和612pct，一定程度上缓解了息差下
图4：光大银行净息差基本持稳
光大银行（601818）
表2：光大银行生息资产和计息负债平均余额和平均利率变化表
拆出、存放同业及买入返售金融资产
同业存放、拆入及卖出回购款 项
表3：光大银行贷款分布情况（按行业）
水利、环境和公共设施管理业
交通运输、仓储和邮政业
电力、燃气及水的生产和供应业
光大银行（601818）
3、资产质量稳中向好，拨备覆盖率提升
公司加大不良贷款确认与核销力度，二季度单季年化不良贷款生成率环比提升24bp 至
196%，二季末不良贷款率155%，环比持平。相比于二季末商业银行不良率环比上升3bp，
公司的资产质量表现更加稳健。拨备覆盖率和拨贷比分别环比提升455pct 和6bp 至18677%
和289%，均创近6 年以来新高，风险抵御能力增强。此外，二季末公司关注类贷款占总贷
款的比例较上年末下降2bp 至221%，不良贷款偏离度（逾期三个月以上贷款不良贷款）
较上年末下降148pct 至7885%，隐性不良贷款生成压力减轻。
图5：光大银行不良贷款率
图6：光大银行拨备覆盖率
图7：光大银行关注率、不良贷款偏离度
图8：光大银行信贷成本、不良贷款生成率
4、资本水平合理，尚有提升空间
二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降37bp、
40bp 和36bp 至868%、1043%和1274%，距离监管要求底线分别还有118pct、193pct 和
224pct 的缓冲区间，处于比较合理的水平。截至今年6 月底，尚有约300 亿元光大转债未
转股。未来随着可转债转股，资本将得到进一步补充，有望更好地支持公司规模扩张和战略
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
光大银行（601818）
图9：光大银行各级资本充足率
公司净息差和拨备前真实盈利能力保持稳健，资产质量稳中向好，预计随着疫情好
转，未来拨备对业绩的负面影响将大幅减轻。公司资本处于合理水平，未来还有提升空间。
此外，公司围绕打造一流财富管理银行战略愿景，全面推进光大财富生态圈建设。今年
8 月控股子公司阳光消费获准开业，有望深化与公司的协同效应，推进零售战略转型，打造
业绩增长新引擎。我们看好公司未来的业绩增长，预测2020-2022 年的归母净利润增速分别
为-1028%、486%、802%。2020 年BVPS 为642 元，对应静态PB 059 倍，低于股份行平
均估值水平，维持推荐评级。
图10：光大银行PB Band
1、资产质量波动；2、利率中枢下降；3、经济复苏不及预期
光大银行（601818）
光大银行（601818）
公司财务报表数据预测汇总 8
光大银行（601818）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
光大银行（601818）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。