士兰微（600460SH）事件点评
携手大基金增资士兰集科，12 吋产线建设持续推进
2 月21 日，士兰微发布公告，拟与大基金二期共同向士兰集科（12 寸线）增资885
亿。增资完成后，大基金对12 寸线的持股比例为1466%，士兰微的持股比例从15%
提高到1872%。
增资旨在加快士兰微12 英寸2 期产线建设，总产能规模将达6 万片月。公司
原规划士兰集科（12 英寸）第一条产线产能目标8 万片月，其中1 期产能已于21
年底达4 万片月，本轮增资价款将用于2 万片月12 英寸产线技术提升及扩产。我
们预计，考虑1 期产能爬坡速度，公司12 英寸有望于年底之前便爬至6 万片月。
产线规模效应产品结构升级显现，12 英寸产线利润率提升。公告披露，2021
年前三季度，士兰集科营业收入为433 亿元，净利润为-119 亿元。参考公司中报
中披露士兰集科子公司营收数据，则21 年Q3 士兰集科营收为205 亿元，净利润
423 万元。我们认为，随着12 英寸产线产能进一步提升，规模效应显现，叠加公司
所生产产品结构的升级，不新增折旧情况下，产线利润率水平将有望进一步提升。
大基金参与增资士兰微产线，看好公司功率龙头地位凸显。士兰微12 英寸产线
士兰集科为大基金二期首家投资的功率半导体公司，凸显大基金对士兰微的重视。
当下功率半导体下游新能源汽车、光伏需求持续爆发，行业供不应求趋势延续，且
伴随着国产替代加速推进，公司正迎来快速产品升级、客户升级之变革。尤其IGBT
方面，伴随着12 英寸产线的快速，公司产能优势凸显，充分受益紧缺持续。目前公
司中低压全领域持续突破，车用IGBT 模块在汇川、比亚迪、菱电电控、零跑等持续
出货，光伏风电方面与阳光、固德威等主流厂商均有合作；家电IPM 方面，正全面
替代日系厂商，21H1 营收达41 亿元，并将持续放量；工控领域也与汇川、英威腾
投资建议：我们预计公司20212223 年归母净利分别为152716282198
亿元，对应现价（2022222 收盘价）PE 分别为494634 倍，我们看好公司产品
高端化升级进展，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推进，成长潜力更
值得期待。维持推荐评级。
风险提示：行业周期性波动风险；技术迭代不及预期的风险；产能爬坡及客户
开拓不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微（600460SH）业绩预告业绩持
续高增长，看好产品高端化跃迁
2士兰微(600460)三大业务持续进阶，
3士兰微(600460)H1 业绩大增，功率
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001