士兰微(600460)多产品线拓展顺利，坚持
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
士兰微（600460）公司点评：2021年
度业绩预告超预期，国产IDM龙头高速
士兰微发布2021年年度业绩报告：公司2021年实现营业收入
为7194亿元，同比增长6807%，实现归母净利润1518亿
元，同比增长214525%，实现扣非后归母净利润895亿元，
四季度营收全年最优，盈利能力大幅提升
公司2021年Q4单季实现营收1972亿元，为全年最高，同比
4980%，环比303%，实现归母净利润为79亿元，扣非后
实现归母净利润208亿元，其中非经常性损益较大主要源于
公司持有的安路科技与视芯科技股权按期末公允价值调整导
致净利润增加586亿元。
细分产品来看，2021年集成电路分立器件发光二极管分别
实现营收22933813708 亿元，分别同比增长
615%7308%8105%；毛利率方面，2021年公司整体毛利
率为3319%（同比1069pct），其中集成电路分立器件
发光二极管毛利率分别为4176%（同比1604pct）3289%
（同比889pct）1804%（同比3070pct）；期间费用方
面，2021年期间费用率（不含研发）为841%（同比-
394pct），其中销售费用率为169%（同比-094pct），管
理费用率42%（同比-16pct），财务费用率252%（同比-
14pct）。此外，2021年公司研发费用为587亿元（同比
3688%），研发费用率达到816%。
多产品线拓展顺利，工业汽车光伏全面布局
IPM模块（家电工业）：2021年营收突破86亿元，同比增
长100%以上，广泛应用于工业、家电等领域，其中国内多家
主流白电整机厂商共计使用超过3800万颗士兰IPM模块（同
比110%）。此外公司推出2代IPM模块，较1代IPM模块具有
更高精度、更低损耗和更高可靠性，预期未来IPM模块营收
将会继续快速成长；MCU（工业光伏）：2021年公司电控
类MCU持续在工业变频器、工业UPS、光伏逆变、纺织机械类
伺服产品、各类变频风扇类应用以及电动自行车等众多领域
得到广泛的应用；功率器件（汽车）：2021年基于公司自
主研发的V代IGBT和FRD的电动汽车主电机驱动模块已在国内
多家客户通过测试并在部分客户批量供货，目前公司正在加
快车规级和工业级功率模块产能建设，预计未来PIM模块的
营收将快速成长；快充芯片组PoE芯片MEMSLED芯片：
2021年快充系列产品已在国内手机品牌厂商得到应用，出货
诚信、专业、稳健、高效
量有较大幅度提高推出多款PoE（以太网供电）芯片，包括
多款DC-DC电源芯片，可以满足安防等领域多种功率和整机
应用需求，整体解决方案国内领先MEMS传感器单月出货量
已接近3000万只，多数国内手机品牌厂商已大批量使用，同
时加快向白电、工业、汽车等领域拓展，预计未来出货量还
将进一步增长加快应用于高密度（COB）彩屏的倒装Mini-
LED芯片和液晶屏智能区域背光的Mini-LED芯片研发和客户
拓展，加快高亮度LED照明芯片的开发，进入汽车照明、手
机背光、景观照明等中高端芯片市场。
代工、外延、模块封装产能持续爬坡，坚持IDM
芯片代工方面，2021年公司568寸线基本处于满负荷生产
状态，其中5、6寸产线（士兰集成）总计产出25544万片
（同比754%），ASP约为650元（同比53%）；8寸产线
（士兰集昕）总计产出6573万片（同比1490%），ASP约
为1757元（同比211%），综合毛利率提高至2070%实现全
年盈利；12寸产线（士兰集科）12月单月芯片产量超过36
万片，全年产出超过20万片，ASP约为3844元，同时公司已
着手实施新增年产24万片12寸高压集成电路和功率器件项
目，未来公司将持续推动满足车规要求的功率芯片和电路在
12寸线上量。此外，公司SiC功率器件的中试线已在2021年
H1实现通线，目前已着手在士兰明镓建设一条6寸SiC功率器
件芯片产线，预计将在2022年Q3实现通线；外延片方面，成
都士兰已形成年产70万片硅外延片(涵盖5、6、8、12寸全尺
寸)的生产能力；模块封装方面，成都集佳已形成年产智能
功率模块（IPM）1亿只、年产工业级和汽车级功率模块
（PIM）80万只、年产功率器件10亿只、年产MEMS传感器2亿
只、年产光电器件4000万只的封装能力。
公司坚持走IDM模式，在特色工艺和产品的研发上具有更突
出的竞争优势，有助于提升产品品质、加强控制成本，向客
户提供差异化的产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系
亿元，EPS分别为113、144、175元，当前股价对应PE分
别为46、36、30倍，维持推荐投资评级。
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-1193
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫