当前价： 4965 元
士 兰 微（600460） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q4 业绩符合预期，功率IDM 龙头扬帆起航
52 周内股价区间(元)
1 士兰微（600460）：多项业务齐头并进，
业绩持续高速增长  (2021-11-08)
 事件：公司发布2021年业绩预告，预计全年实现归母净利润145-146亿元，
同比增长2145%-2165%；预计全年实现扣非净利润94-95亿元，公司全年业
 公司主营业务稳步推进，所持非流动金融资产增值较多。根据2021年业绩预告，
公司持有的非流动性金融资产增值共计59亿元，其中公司因安路科技上市带来
的公允价值调整达53亿元，因视芯科技引入外部投资者带来的公允价值调整为
05 亿元。预计公司Q4 单季度实现扣非归母净利润25-26 亿元，主要受益于
公司各项业务的持续稳步推进、产品结构的持续优化以及充沛的产能供给。
 高端业务持续突破，产品结构进一步优化。公司产品持续在白电、通讯、工业、
光伏、新能源汽车等高门槛市场取得突破，国内多家主流白电厂商在整机上使
用了超过1800 万颗士兰IPM 模块，红光、红外等化合物半导体芯片量产并导
入大客户，SiC功率器件中试线已通线。在分立器件产品中IGBT的占比逐渐增
加，超结MOSFET、IGBT 等分立器件技术平台研发进展也持续加快。电源管
理芯片、MEMS 传感器、IPM（智能功率模块）、MOSFET、SBD、TVS、FRD、
LED 等产品的营业收入增长迅猛，产品结构持续优化，产品综合毛利率显著改
善，进一步增厚公司业绩。
 晶圆产能保障充足，充分受益行业高景气度。公司作为IDM 模式的功率半导体
企业，产能规模在国内居于领先地位。公司拥有士兰集成56英寸21万片月的
产能，士兰集昕8 英寸产能6 万片月。2021 年内公司控股子公司士兰集昕8
寸线基本保持满产，另一家控股子公司士兰明芯LED芯片生产线也达到满产，
且两家子公司均实现全年盈利。充沛的晶圆产能保障了公司各产品线的拓展，
在全球缺芯的大环境下使得公司在行业中的优势地位进一步稳固。
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023年公司归母净利润为145亿元、137
亿元、161亿元，扣非归母净利润分别为95亿元、132亿元、157亿元，对
应2022 和2023年扣非净利润增速分别为389%、189%。考虑到公司在国内
功率器件领域的龙头地位，高端产品持续取得突破，晶圆产能供给充沛，有望
充分发挥其在功率半导体国产替代进程中的优势，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行的风险；全球宏观经济波动风险；非流动性金融资
产公允价值变动对公司业绩造成影响的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
士 兰 微（600460）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
士 兰 微（600460）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
士 兰 微（600460）2021 年业绩预告点评