士兰微(600460)2021年度业绩预告超预
期，国产IDM龙头高速成长
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
士兰微发布2021年年度业绩预告：预计2021年实现归母净利
润为1518亿元-1531亿元，同比增加2145%-2165%，实现扣
非后归母净利润912亿元-926亿元。
2021年度业绩预告超预期，公司持续高速增长
根据公司2021年年度业绩预告测算，公司2021年Q4预计实现
归母净利润为79亿元-803亿元，扣非后实现归母净利润
225亿元-239亿元。公司业绩实现高速增长主要受益于：
1）2021年基本完成年初制定的产能建设目标，产品持续在
白电、通讯、工业、光伏、新能源汽车等高门槛市场取得突
破，电源管理芯片、MEMS传感器、IPM、MOSFET、IGBT、
SBD、TVS、FRD、LED等的营业收入大幅增长，产品结构持续
优化，综合毛利率显著改善，营业利润大幅度增加；2）
2021年士兰集昕8寸线基本保持满产，并不断优化产品结
构，实现全年盈利，士兰明芯LED芯片生产线实现满产、高
产，实现全年盈利；3）2021年公司持有的其他非流动金融
资产增值较多，其中安路科技于2021年11月在科创板上市，
公司享有的净资产份额按期末公允价值调整致净利润增加
534亿元。视芯科技2021年引入外部投资者，公司享有的净
资产份额按期末公允价值调整致净利润增加052亿元。
国内IDM领域龙头企业，产能逐步爬坡释放
公司是国内为数不多的IDM半导体企业，其产品包括各类电
源产品、变频控制系统和芯片、MEMS传感器产品、以
IGBT、超结MOSFET和高密度沟槽栅MOSFET为代表的功率半导
体产品、智能功率模块产品（IPM）、工业级和车规级功率
模块产品（PIM）、高压集成电路、美卡乐高可靠性指标的
LED彩屏像素管等。产能方面，公司拥有5-12寸芯片生产
线，其中士兰集成56寸产线月产能在20万片左右，士兰集
昕8寸线月产能在6-65万片之间，士兰集科12寸线目前已实
现月产能4万片，预计22年底前将爬坡至6万片月；应用领
域方面，公司分立器件和大功率模块除了加快在白电、工业
控制等市场拓展外，已开始加快进入新能源汽车、光伏等市
场，其中公司自主研发的V代IGBT和FRD芯片的电动汽车主电
机驱动模块已在国内多家客户通过测试，并在部分客户开始
批量供货；客户方面，公司产品已经得到了小米、VIVO、
OPPO、海康、大华、美的、格力、海信、海尔、汇川、LG、
欧司朗、索尼、台达、达科、日本NEC等全球品牌客户的认
诚信、专业、稳健、高效
我们认为公司作为国产IDM龙头企业，56和8寸线已实现满
产，随着12寸线产能逐步爬坡释放，叠加公司在光伏、新能
源汽车领域的加速布局，未来有望实现持续高速增长。
增资加码八寸产线及化合物半导体，股权激励振
2021年12月23日公司发布向士兰集昕增资的公告，拟投资
561亿元用于8英寸集成电路芯片生产线二期项目，从而进
一步推动公司8寸生产线特殊工艺研发、制造平台的发展，
增强公司生产制造能力和盈利能力，提升综合竞争力，公司
八寸线已在2021年前三季度实现扭亏为盈。与此同时，公司
加码化合物业务，2021年11月30号发布公告拟与厦门半导体
投资集团分别向士兰明镓新增9000万元和21亿元，主要目
的是增加资本充足率，加快推动化合物半导体生产线的建设
和运营，2021年上半年士兰明镓已基本实现月产4寸化合物
芯片5万片的产能，正向月产7万片的能力迈进，2021年上半
年公司硅基GaN化合物功率半导体器件的研发在持续推进
中，SiC功率器件的中试线已实现通线。
此外，2021年12月23日公司发布股权激励计划，授予高中层
管理人员及核心技术骨干共计2419人200325万份股，行权
价格为5127元。预计总摊销费用为177亿元，2022-2025年
将分别摊销078051031014亿元。根据此次激励的业
绩目标，公司2021-2024四年累积营收相较2020年将增长
767%，彰显出公司对业绩的长期发展信心，同时此次是公司
十余年来的首次股权激励，有利于公司提升人才凝聚力，助
不考虑增发影响，预测公司2021-2023年收入分别为7384、
10158、13243亿元，EPS分别为107、110、144元，当
前股价对应PE分别为47、45、35倍，给予推荐投资评
行业景气度下行风险、产能爬坡进度不及预期风险、增发进
度不及预期、行业竞争加剧风险、海外政策变化的风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
筹资活动现金净流量-2208
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫