请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
士兰微（600460SH）
产品产能双升级，2021 年营收、利润双丰收
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
士兰微（600460SH）-电气化时代多点开花，功率IDM 龙头厚
积薄发——2022-03-15
士兰微-600460-2018 年三季报点评：产线调整带来短期波动，
关注公司长期战略——2018-10-31
士兰微-600460-2018 年半年报点评：先进产线持续扩产，积极
导入汽车级模块市场——2018-08-09
士兰微-600460-动态报告：芯片国产化，士兰正显威——
21 年公司同比扭亏且大幅盈利。21 年公司营收7194 亿元(YoY 68%)，归
母净利润1518 亿元(YoY 2145%)，扣非归母净利润895 亿元(YoY 3908%)；
其中器件(53%)、集成电路(32%)、发光二极管(10%)对应收入38 亿元(YoY
73%)、23 亿元(YoY 62%)、7 亿元(YoY 81%)。4Q 营收197 亿元(YoY 49%%)，
对应扣非归母净利润21 亿元(YoY 840%)，毛利率3411%(YoY 852pct)。
IGBT 在光伏、新能源汽车领域拓展迅速。21 年公司基于自主研发的V 代IGBT
和FRD 芯片的新能源汽车主电机驱动模块已实现批量供货，光伏IGBT 器件
已进入主要逆变器厂商，产品获比亚迪、汇川、阳光等客户的认可。预计22
年IGBT 产品将随12 英寸产能释放快速增加。此外，SiC MOSFET 车规级器件
已完成研发，公司将建设一条6 英寸SiC 量产线，预计22 年3Q 通线。
IPM 模块、MEMS 传感器进展喜人，集成电路多产品线齐头并进。21 年公司
用于工业、白电的IPM 模块营收突破86 亿元(YoY 100%)，22 年IPM 供货
量有望倍增。MEMS 传感器营收突破26 亿元(YoY 80%)；其中，加速度传感
器已在多数手机厂商大批量供应，预计22 年出货量将进一步增长。此外，
PoE 芯片、DC-DC 电源芯片、MCU 等产品拓展迅速。
行业供给持续紧张，产能释放显受益。目前IGBT、中高端MOSFET 供应仍紧
张，英飞凌等国际大厂纷纷发布涨价函。在此背景下，公司产能持续释放，
迎来增长黄金期。21 年公司56 英寸线满产、8 英寸线产出增加1490%；12
英寸线一期4 万片月产能爬坡完成，全年芯片产出已超20 万片。22 年，公
司12 英寸产线一期产能4 万片将进入稳定供应阶段，二期2 万片月产能建
产品结构优化，各产线ASP 持续提升。得益于产品结构升级，21 年全年公司
56 英寸线ASP 为636 元(YoY 5%)；8 英寸线ASP 为1681 元(YoY 21%)；
12 英寸线ASP 3933 元，较1H21 增加117%。22 年，随着MEMS 传感器在8
英寸线上量、IGBT 等中高端器件在12 英寸线上比例提升，缺货行情下国产
替代进程加速，公司营收有望持续高增长。
投资建议：下游需求持续旺盛，维持买入评级。
亿元，当前股价对应PE 分别为483731x。公司光伏、新能源汽车IGBT 拓
展顺利，产品产能双升级，维持买入评级。
风险提示：产能爬坡不及预期，下游市场需求不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年公司全年营收7194 亿元，同比增长6807%；其中4Q 单季营收1972 亿
元，同比增加488%。按业务结构分，公司器件（53%）、集成电路（32%）、发
光二极管（10%）三大业务对应收入3813 亿元、2293 亿元、708 亿元，同比增
图1：公司近3 年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近5 年营收结构（单位：亿元）
2021 年公司全年归母净利润1518 亿元，同比增长214525%，扣非归母净利润
895 亿元，同比增长390782；其中Q4 扣非归母净利润208 亿元，同比增长
84039%。毛利率稳健，Q4 扣除会计调整对成本2000 万的影响，毛利率环比持平。
图3：公司近3 年扣非归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近3 年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
公司各产线营收持续增加，产能释放助力整体产品结构升级。随着产能增加，公
司各产线营收持续增加士兰集成（56 英寸线）实现营收166 亿元、士兰集昕（8
英寸线）实现营收1155 亿元、士兰集科（12 英寸线）实现营收787 亿元、成
都集佳（封装线）实现营收57 亿元。得益于产品结构调整及需求拉动，各产线
营收及ASP 不断提升。56 英寸线ASP 为636 元，同比增加53%；8 英寸线ASP
为1681 元，同比增加210%；12 英寸线ASP 3933 元，与21 年上半年相比增加
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司近5 年各产线营收情况（亿元）
图6：公司近5 年各产线ASP 情况（元）
公司费用率下降，研发投入持续增加。随着产线及产品结构优化，公司降本提效
明显，管理费用率逐季下降。此外，公司持续加大研发投入，近三年研发投入占
比保持10%以上，以支撑公司电源管理电路、功率模块、功率器件、MEMS 传感器
等各系列产品的研发。
图7：公司近三年费用情况（%）
图8：公司近10 年研发投入情况（亿元，%）
IGBT 等中高端供需紧平衡，公司恰逢产能释放将率先受益。IGBT、MOSFET 均价仍
处于高位，英飞凌等大厂亦发布涨价函，预计年内产能紧缺将持续。在此背景下，
拥有稳定产能及IGBT 产品的国内IDM 厂商成为了替代首选。随着士兰微12 英寸
产能逐渐释放，公司将成为此阶段国产替代最受益的厂商之一。
图9：全球近两年IGBT 器件均价（美元只）
图10：全球近两年MOSFET 器件均价（美元只）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层