士兰微（600460SH）业绩预告
业绩持续高增长，看好产品高端化跃迁
1 月21 日，士兰微发布业绩预告，预计2021 年归母净利1518-1531 亿元，同比
增长2145%到2165%，扣非净利912-926 亿元，同比扭亏。
业绩持续高增长，年底费用计提影响表观利润。预计公司21Q4 归母净利润
790-804 亿元，以中值计算（下同）同比增长331623%，环比增长16850%；主
要因安路科技于2021 年11 月在科创板上市，及视芯科技2021 年引入外部投资
者，公司享有的净资产份额按期末公允价值调整，分别导致净利润增加534 亿元和
5229 万元。剔除非经影响后，公司扣非净利225-239 亿元，中值环比-1875%。
环比略有下降主要因研发费用等增加，Q4 一般为研究课题结算期，且员工计提奖金
有所增加，而公司收入及毛利率仍有不俗表现。
产品结构稳步升级，IGBT 等高端产品占比提升。缺芯加速国产替代，公司持续
推进产品结构升级，在白电、通讯、工业、光伏、新能源汽车等高门槛市场取得突破。
就产品结构看：IGBT 方面，公司中低压全领域覆盖，车用IGBT 模块除菱电电控、
零跑外，在汇川、比亚迪等持续验证出货；光伏风电方面与阳光、固德威等主流厂商
均有合作，单管已迎来订单，且模块也已加大验证；家电IPM 方面，正全面替代日
系厂商，21H1 营收达41 亿元，并将持续放量；工控领域也与汇川、英威腾等加大
SiC 方面，公司杭州6 寸中试线已跑通，SiC 二极管、MOS 稳步推进研发，重点面
向光伏、新能源汽车市场。且我们认为凭借21 万片6 寸线硅基产能，SiC 起量后可
实现快速转产。MEMS 方面，公司历经十余年耕耘，持续推出加速度计、硅麦克风
等，产品进入HMOV 等头部客户，且正持续加大产能投放；电源芯片方面，如快充
领域公司亦推出一系列手机快充、车充用PWM 主控芯片和同步整流产品，覆盖
20W-65W 功率范围，亦将有望迎来放量。我们预计随着产品结构的稳步升级，不
止营收更为稳定，毛利率水平亦有望逐步提升。
投资建议：我们预计公司20212223 年归母净利分别为152716282198
亿元，对应现价（2022124 收盘价）PE 分别为494634 倍，我们看好公司产品
高端化升级进展，IGBT、MEMS 及第三代半导体等业务进展稳步推进，成长潜力更
值得期待。维持推荐评级。
风险提示：行业周期性波动风险；技术迭代不及预期的风险；产能爬坡及客户
归属母公司股东净利润（百万元）
1士兰微(600460)三大业务持续进阶，
2士兰微(600460)H1 业绩大增，功率
3士兰微（600460）三季报点评：LED 产
士兰微(600460)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
士兰微(600460)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001