士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励凝聚
核心人才，增资加码化合物半导体
公司信息更新报告-2021Q3 业绩持
续增长，盈利能力进一步提升
公司信息更新报告-盈利能力持续
改善，2021H1 业绩亮眼-2021816
2021 年业绩预告高增长，综合实力不断增强
——公司信息更新报告
 2021 全年业绩预计同比高增长，金融资产增值致非经常性收益增加
公司发布业绩预告，预计2021 年实现归母净利润1518-1531 亿元，同比增长
2145%-2165%。由于公司持有的安路科技及视芯科技股权价值增值较多，预计合
计增加2021 年净利润586 亿元。公司预计2021 年实现扣非归母净利润912-926
亿元，同比扭亏为盈。以此计算，公司2021Q4 单季度实现扣非归母净利润
225-239 亿元，同比实现扭亏为盈，保持较强盈利能力。公司紧抓功率半导体行
业高景气契机，积极扩产，实现产品的国产替代和大客户导入。我们上调盈利预
测，预计公司2021-2023 年归母净利润为152215471949 亿元（原值为
105813081536 亿元），对应EPS 为107109138 元，当前股价对应PE 为
462454361 倍，维持买入评级。
 公司产品高端化趋势明显，客户结构不断改善
公司保持高强度研发投入，依托8 英寸和12 英寸产线持续开发和迭代高端料号，
完善产品矩阵。2021 年，受益行业高景气发展，公司产品持续在白电、通讯、
工业、光伏及新能源汽车等高端市场取得突破。公司电源管理芯片、MEMS 传
感器、IPM、LED、以及MOSFETIGBT 等功率分立器件产品收入均大幅增长，
产品结构优化明显，营业利润大幅增加。其中公司控股子公司士兰集昕8 寸线基
本保持满产，首次实现全年盈利。公司控股子公司士兰明芯LED 产线实现满产，
亦实现全年盈利，增厚公司业绩。
 公司8 英寸与12 英寸产线扩产中，为2022 年快速高质量发展打下基础
公司于2021 年12 月发布公告，拟使用531 亿元募集资金对子公司士兰集昕增
资用于8 英寸生产线二期项目。此外，公司新增年产 24 万片12 英寸产能扩产
亦正实施中。公司紧抓行业景气机遇，积极进行产能建设，不仅扩大了生产规模
以满足市场饱满的需求，更为公司的产品结构调整提供空间，为2022 年快速高
质发展打下坚实基础。
 风险提示：行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑；产能建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。