士兰微（600460SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年业绩预
告高增长，综合实力不断增强
公司信息更新报告-股权激励凝聚
核心人才，增资加码化合物半导体
公司信息更新报告-2021Q3 业绩持
续增长，盈利能力进一步提升
2021 年业绩高增长，高端产能扩张支撑高质量发展
——公司信息更新报告
 公司2021 年业绩高增速符合预期，维持买入评级
公司2021 年实现营收7194 亿元，同比增长6807%；实现归母净利润1518 亿
元，同比增长214525%；实现扣非归母净利润895 亿元，同比扭亏为盈。公司
因持有的安路科技及视芯科技股权增值较多，增加了586 亿元归母净利润。受
益行业高景气，公司2021 年销售毛利率达3319%，同比提升1069 个pct。我们
新增2024 年盈利预测，上调2022-2023 年预测，预计公司2022-2024 年归母净
利润为159820762759 亿元（2022-2023 年原值为15471949 亿元），对应EPS
为113147195 元，当前股价对应PE 为454349263 倍，维持买入评级。
 产品结构和客户结构提升明显，实现高质量发展
2021 年公司器件与集成电路板块分别实现3813 和2293 亿元收入，分别同比增
长7308%及6150%。公司积极优化产品结构，加快产品在高端领域的突破。2021
年，基于公司自主研发的V 代IGBT 和FRD 芯片的电动汽车主驱模块已在国内
多家客户通过测试，并已在部分客户批量供货。公司MEMS 传感器营收突破26
亿元，同比增长80%以上，多数国内手机品牌厂商已大批量使用公司的加速度传
感器。公司的分立器件已开始加快进入新能源汽车、光伏等高端市场。此外，公
司优势产品IPM 收入突破86 亿元，同比增长逾100%，广泛应用在头部白电客
 12 寸产能扩张顺利，主要晶圆制造子公司营利能力提升明显
公司56 英寸、8 英寸产线保持高产能利用率，同时进行产品结构优化，士兰集
成和士兰集昕盈利能力提升明显，士兰集昕2021 年毛利率达2070%，并首次实
现全年盈利。子公司士兰集科的12 英寸产线产能持续爬坡中，并实现了包括高
压超结MOS、SGT MOS、IGBT 在内的多产品的量产，全年产出芯片超20 万片。
随着二期项目建设进度加快，12 寸线工艺和产品平台将进一步提升，公司将持
续推动车规功率芯片和电路在12 寸线上量，为公司的高速发展提供重要支持。
 风险提示：产能建设不及预期；行业需求下滑；竞争加剧、毛利率下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。