请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商蛇口（001979SZ）
业绩短期承压，减值压力释放
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64276 百万元
央企龙头，规模领先。公司成立于1997 年，围绕开发业务、资产运营和物
业服务三类业务，在多个领域逐步积累了独特优势，开发业务稳居行业前五，
非开发业务收入占比13%，第二增长曲线稳步发展。公司的实际控制人为招
商局集团，持股比例约58%，股权架构稳定。
归母净利润-36%，充分计提减值。2024 年公司实现营业收入1789 亿元，同
比增长2%；实现归母净利润40 亿元，同比下降36%。公司增收不增利的主
要原因包括：1）公司计提资产减值和信用减值约60 亿元，同比增长150%；
2）公司结算毛利率为156%，同比下降15pct。公司拟每股派息019 元，
对应分红比例约43%。
销售保持全国前五，投拓聚焦核心城市。2024 年公司实现销售金额2193 亿
元，同比下降25%；实现销售面积936 万平方米，同比下降24%，销售额保
持全国前五。2024 年公司累计获取26 宗地块，总计容建面约225 万平方米，
总地价约486 亿元，公司需支付地价约为335 亿元，公司在在核心10 城
的投资金额占比分别达90%，其中在一线城市的投资占公司全部投资额的
融资优势明显，财务保持健康。截至2024 年末，公司剔除预收账款的资产
负债率62%、净负债率56%、现金短债比为16，三道红线始终处于绿档。
公司综合资金成本299%，较年初降低48BP，保持行业最优水平。2024 年公
司发挥融资优势，全年落地经营性物业贷款92 亿元，债务结构更加稳固，
全年新增公开市场融资155 亿元，票面利率均为同期同行业最低水平。
风险提示：宏观环境大幅恶化；政策宽松低于预期；政策效果低于预期；公
司深耕城市房地产市场衰退；公司销售不畅、回款滞后、存货贬值、利润下
行、竣工结算不及预期。
投资建议：公司土地质量相对优质，财务保持健康，有望持续在行业下
行的大环境中脱颖而出。公司过去几年计提减值充分，随着公司高地价
低毛利项目陆续结算完毕，公司业绩有望企稳回升。预计公司2025 至
2027 年营收分别为161815301569 亿元，归母净利润分别为414142
亿元，同比2%0%1%。结合绝对估值和相对估值，我们认为公司每
股价值较当前股价有0%至20%的空间，首次覆盖给予优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商蛇口是中国领先的综合开发运营服务商，创立于1979 年改革开放之初，2015
年，公司完成重大无先例重组登陆深交所。公司围绕开发业务、资产运营和物业
服务三类业务，在多个领域逐步积累了独特优势。
公司除开发业务外，第二增长曲线稳步发展，根据公司2024 年报，公司开发业务、
城市服务、资产运营收入占比分别为87%、9%、4%，非开发业务（城市服务资产
运营）的收入占比较2022 年上升3pct。
图1：公司分板块收入
图2：公司收入结构占比
公司的实际控制人为招商局集团，截至2024 年末持股比例约58%，同时，深投控
拥有约5%的股权。公司作为央企龙头，股权架构稳定。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年盈利指标变化：毛利率承压，减值充分
近年来，受到行业下行的影响，公司毛利率持续承压，并根据对未来房价预期做
出了充分的减值。2020 至2025 年，公司毛利率下降约131pct，五年资产减值
信用减值共约225 亿元。
图4：公司毛利率变化
图5：公司近年减值情况
业绩短期承压，减值压力释放
归母净利润-36%，充分计提减值
2024 年公司实现营业收入1789 亿元，同比增长2%；实现归母净利润40 亿元，同
比下降36%。公司增收不增利的主要原因包括：1）公司计提资产减值和信用减值
约60 亿元，同比增长150%；2）公司结算毛利率为156%，同比下降15pct。公
司拟每股派息019 元，对应分红比例约43%。
图6：公司营业总收入及增速
图7：公司归母净利润及增速
销售保持全国前五，投拓聚焦核心城市
2024 年公司实现销售金额2193 亿元，同比下降25%；实现销售面积936 万平方米，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同比下降24%，销售额保持全国前五。2024 年公司累计获取26 宗地块，总计容建
面约225 万平方米，总地价约486 亿元，公司需支付地价约为335 亿元，公司在
在核心10 城 的投资金额占比分别达90%，其中在一线城市的投资占公司全
图8：公司销售金额及增速
图9：公司销售面积及增速
融资优势明显，财务保持健康
截至2024 年末，公司剔除预收账款的资产负债率62%、净负债率56%、现金短债
比为16，三道红线始终处于绿档。公司综合资金成本299%，较年初降低
48BP，保持行业最优水平。2024 年公司发挥融资优势，全年落地经营性物业贷款
92 亿元，债务结构更加稳固，全年新增公开市场融资155 亿元，票面利率均为同
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1 、2022 至2024 年，公司的销售金额分别为292629362193 亿元，同比
-10%0%-25%。在公司未来两年销售保持平稳的情况下，综合考虑公司合同负债
余额和结算进度，预计公司2025、2026、2027 年总营业收入分别为161815301569
亿元，同比-10%-5%2%。
2、预计公司未来三年营业成本营业收入分别为85%85%85%，与2024 年基本持
平，考虑到公司高地价低毛利项目陆续结算完毕，且2024 年减值计提较为充分，
预计公司毛利率将保持稳定。
3、预计公司未来三年管理费用营业收入为13%，与2024 年基本持平。
4、预计公司未来三年销售费用营业收入为30%，较此前有所增长，主要考虑到
新房去化困难的情况下所增加的渠道支出。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
未来3 年盈利预测及敏感性分析
按上述假设条件，我们得到公司2025、2026、2027 年的营收分别为161815301569
亿元，归母净利润分别为414142 亿元，同比2%0%1%，每股收益分别为
表2：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
盈利预测的敏感性分析：公司以房地产开发为主业，未来的销售增速、结算节奏、
成本费率将决定公司未来净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、中性和
悲观预测：1）在乐观情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期且无
减值计提；2）在悲观情况下，公司营收及毛利率均不同程度不及预期，且有大量
减值计提；3）在中性预测条件下，公司2025、2026 年EPS 分别为046046 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
绝对估值：每股价值为1138 元较当前股价有20%的空间
调整现值法估算地产开发业务：我们采用假设开发法评估其项目价值。假设未来
三年（2025-2027）房地产销售的签约均价接近但不高于2024 年的签约均价，WACC
取125%，基于审慎原则估算公司地产开发业务权益增值。
发行在外股数（百万股）
地产开发业务绝对估值的敏感性分析：假设WACC 取125%，在保守假设下，估算
出地产开发业务重估权益增值为231 亿元，经调整账面净资产后，估算出RNAVPS
为1138 元。当销售均价和未来五年的折现率同时变化的情况下，假设WACC 上升
至20%且未来五年销售均价下跌30%，则地产开发业务重估权益增值为153 亿元，
RNAVPS 为1051 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：地产开发业务重估权益增值相对房价和WACC 的敏感性分析（元股）
综上，根据调整现值法对公司进行绝对估值，RNAVPS 为1138 元，较当前股价有
表6：调整现值法对公司价值进行重估
地产开发业务重估权益增值（亿元）
相对估值：较可比公司估值大致相同
我们选取A 股和港股以房地产开发为主业的龙头国央企和有显著区域深耕优势的
房企保利发展、华发股份、中国海外发展、越秀地产、建发国际集团作为参考。
根据市场一致预期，同时手动消除港股一定的流动性折价后，可比公司2025 年平
均动态PE 为125 倍，而招商蛇口2025 年动态PE 为172 倍，较可比公司有一定
考虑到公司土地质量较优，融资背景强大，且计提减值较为充分，同时考虑到公
司在前海拥有着大量隐含估值极高的高质量土地，我们认为公司拥有一定的估值
溢价是合理的。经调整后，我们认为招商蛇口较可比公司估值大致相同。
表7：可比公司估值比较
2025E EPS（元股）
2025 年动态PE
投资建议：首次覆盖给予优于大市评级
公司土地质量相对优质，财务保持健康，有望持续在行业下行的大环境中脱颖而
出。公司过去几年计提减值充分，随着公司高地价低毛利项目陆续结算完毕，公
司业绩有望企稳回升。预计公司2025 至2027 年营收分别为161815301569 亿元，
归母净利润分别为414142 亿元，同比2%0%1%。结合绝对估值和相对估值，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们认为公司每股价值较当前股价有0%至20%的空间，首次覆盖给予优于大市
我们采取绝对估值和相对估值的方法计算出公司的合理估值，其中加权资本成本
（WACC）、公司可售项目销售均价、销售进度、相对估值的比较等都存在一定的
1、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为180%、风险溢价650%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
2、我们对于公司可售项目销售均价的假设是基于公司楼盘2022 的平均售价，存
在假设均价高于未来实际销售价格从而导致公司估值高估的风险；
3、根据公司现有的土储资源，我们将公司当前土储计容建面分摊至五年内售完，
不排除公司销售进度不达预期导致结算收入不及预期，从而导致公司估值下降
4、我们在进行相对估值时选取了A 股和港股以房地产开发为主业的龙头国央企
和有显著区域深耕优势的房企估值水平作为参考，存在地产板块估值整体下行
或者公司发展不及同行的风险。
1、我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括对营业收入增速、
营业成本、管理费用、销售费用等因素的假设，存在各项指标和结算进度不及
2、我们对公司未来毛利率、计提减值的假设是基于对结算时房价平稳的预期，不
排除未来房价继续下跌导致公司继续增收不增利的可能。
1、不排除部分城市土地市场转热导致房地产销售端政策进一步收紧的风险；
2、不排除行业信用风险陡升导致房地产融资端政策进一步收紧的风险。
1、不排除公司未来扩张速度不达预期的风险；
2、不排除公司竣工进度、结算节奏低于预期的风险；
3、若行业无法快速回暖，预计公司利润率水平将持续承压，不排除公司毛利率、
净利率低于预期水平的风险；
4、若公司深耕的核心城市房地产基本面大幅衰退而政策放松效果不及预期，不排
除公司出现销售失速、存货继续贬值的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1、不排除行业融资环境恶化导致公司财务成本上升的风险；
2、不排除政府对预售资金的监管趋严导致公司可动用资金不及预期的风险；
3、不排除因为财务管理不当导致公司存在流动性问题的风险；
4、不排除因行业整体下行导致公司进行大规模资产减值的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层