泰格医药（300347）
深耕本土卓越全球，临床CRO 龙头开启新
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泰格医药(300347)：非经常损
益会计准则变化，扣非后净利润
同比增长535%，公司业绩符合
泰格医药(300347)：主营业务
持续高增长，公司业绩符合预
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 投资逻辑：公司是国内临床CRO 龙头企业，1）公司2019 年国内市占
率84%，排名第一，至2021 年市占率持续提升；2）海外拓展初见成
效，临床试验项目数量占比32%，海外业务增量明显；3）临床试验相
关业务布局完善，开始进入业绩兑现期；4）国内新药审评审批制度与
国际接轨，IND 申请和登记临床试验数量双增，临床CRO 持续扩容。
 公司是本土成长起来的平台型临床CRO 龙头企业：公司是国内最早一
批成立的临床CRO，实现了国内重点城市全覆盖和海外多地区覆盖，已
具备明显品牌优势和龙头效应。公司2021 年营收5214 亿元，同比增长
6332%，归母净利润为2874 亿元，同比增长6426%；2022Q1 营收1818
亿元，同比增长10155%；归母净利润为518%，同比增长1382%。
 国内创新药研发需求增长，助推临床CRO 行业高景气发展：全球在研
管线药物数量2022 年1 月达到20109 个，同比增长822%，全球CRO
市场2022 年预计为801 亿美元，2022-2024 CAGR 为948%；国内CRO
市场受益于创新药政策支持和药物审评审批制度与国际接轨，增速高于
全球，国内CRO 市场2022 年预计为130 亿美元，2022-2024 CAGR 为
3068%。中国2021 年IND 受理量为1821 件，同比增长7923%，新登
记临床试验3358 项，同比增长2905%，临床CRO 增量明显。
 药物临床试验管线数量增长快速，海外业务拓展成果喜人：公司主营业
务临床试验技术服务2021 年营收占比为5742%，业务营业收入为，
2994 亿元，同比增长9710%，2021 年末在研临床试验567 项，同比增
长4576%，未来业绩确定性高。海外临床试验运营业务拓展初见成效，
2021 年海外团队超1000 人，运营的海外单一地区临床试验数量达132
项，同比增长7368%，参与的MRCT 项目50 个，同比增长150%。
 临床试验相关业务布局日趋完善，进入业绩兑现期：通过内生增长与外
延并购，公司业务体系全面，实验室服务、数统业务、SMO 等均已具备
较大规模，2021 年临床试验相关及实验室服务业务收入达2194 亿元，
同比增长3241%，随着布局完整，开始进入业绩兑现期。
 盈利预测与投资评级：公司为国内临床CRO 龙头企业，行业景气度高，
我们预计公司2022-2024 年营收分别为7036 亿元，8665 亿元，10675
亿元；归母净利润分别为3417 亿元，4043 亿元，4691 亿元；当前股
价对应估值分别为24，20，17，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新药研发不及预期风险，行业竞争风险，投资收益波动
1 深耕本土，卓越全球的平台型临床CRO 龙头企业  5
11 临床CRO 细分赛道领航者，专注于为新药研发提供临床试验全流程服务  5
12 公司管理层行业经验丰富，多轮股权激励充分调动员工积极性  7
13 深耕临床CRO 多年，奠定行业龙头地位  9
2 未被满足的医药需求带动医药研发热潮助推临床CRO 行业发展  14
21 医药需求增长为医疗行业发展提供长久动力  14
22 医药研发火热带来医药研发外包机遇  15
23 全球CRO 市场稳步扩容，中国CRO 市场增速可观  16
24 临床CRO 为新药临床开发赋能，市场前景广阔  17
25 国内药品审评制度完善与创新药研发火热带动临床CRO 发展  20
3 以临床试验技术服务为基石，横向拓展临床试验相关服务  24
31 深耕临床试验技术服务，巩固龙头优势地位  24
32 非临床试验技术业务全面，形成双轮驱动格局  28
321 实验室服务业务  28
322 数据管理与统计分析业务  30
323 临床试验现场管理与患者招募业务  31
4 国内龙头优势明显，海外拓展道阻且长但可期待  33
41 加深业务护城河，保持客户粘性  33
42 维持行业龙头地位，业绩增长可期  33
43 巩固国内业务，拓展海外业务，公司未来前景广阔  34
5 盈利预测与投资评级  37
51 关键假设和收入拆分  37
52 盈利预测与估值  38
6 风险提示  38
1   深耕本土，卓越全球的平台型临床CRO 龙头企业
11   临床CRO 细分赛道领航者，专注于为新药研发提供临床试验全流程服
国内临床CRO 龙头企业，深耕多年成果斐然。泰格医药成立于2004 年，是国内最
早一批成立的专注于医药研发外包的合同研究组织（CRO）。经过18 年的发展，公司由
最初的杭州、上海、北京、重庆、广州服务网点发展为目前重点城市全覆盖的临床研究
服务网络。截至2021 年12 月31 日，公司与中国超过1200 家临床试验机构进行合作，
在2016-2021 年间支持了529%的国内已获批I 类创新药物研发；在亚太地区、北美、
欧洲、拉美及非洲开展相关业务，在海外50 余个国家拥有专业团队。
图1：泰格医药覆盖网络（截至2021 年12 月31 日）
内生与收购并举，搭建一体化临床试验平台。公司专注于为医药和医疗器械创新企
业提供一体化临床研究服务，在专注主营业务的同时，不断拓宽业务面和业务深度。
2004-2021 年间，在国内不断布局服务网点，增强业务覆盖能力，也在国外设立分支机
构和与海外CRO 公司战略合作，使得业务走出去。 2009 年公司收购美斯达，增加临床
试验数据管理和统计分析业务模块同时拓展海外这部分业务，并与2013 年收购美国
BDM 进一步增强海外数据管理与统计分析业务能力，2010 年设立嘉兴泰格，覆盖国内
数据管理统计分析业务；2011 年设立杭州思默，拓展临床试验现场管理业务；2013 年
设立杭州英放、杭州泰兰、泰格益坦，分布覆盖临床试验医学影像、临床试验风险管理
和质量管理、药物警戒药物安全服务；2014 年公司收购美国方达医药、北京康利华和
上海晟通，新增生物分析、CMC 服务、GMP 认证服务、冷链运输等服务能力；同年成
立嘉兴易迪希，提供临床试验电子化信息服务系统；发展；2015 年公司收购韩国较大规
模临床CRO 公司DreamCIS，完善亚太布局，同年收购北医仁智，加强学术性临床研究
能力；2016 年成立上海观合，加强中心实验室检测和生物分析能力；2017 年收购泰州
捷通泰瑞，加强医疗器械临床研究服务能力；2020 年合并北京雅信诚和上海谋思，分别
增强医学翻译和临床药理服务能力；2021 年收购北京煌途，拓展互联网医药职能服务能
力。通过多年的内生发展与外延并购，公司业务覆盖面齐全，一体化的临床试验平台有
助于提升公司整体竞争力，为业务拓展保驾护航。
一体化临床试验平台助力公司业务全面发展。公司随着一体化平台的搭建，业务上
也有了长足的进步，覆盖了IND 申请及注册、I 期、II 期、III 期和上市申请及上市后研
究的临床运营、法规事务、数据管理与统计分析、药物警戒、第三方实验室等多方面的
图3：公司主要业务版图
图4：公司主要服务内容
12   公司管理层行业经验丰富，多轮股权激励充分调动员工积极性
公司管理层行业经验丰富，多年业务经验积累塑造良好口碑。药物与医疗器械临床
开发需要切实保障受试者的权益，其过程需要严格遵循药品临床试验管理规范等相
关法规，同时新药开发的成功率与速度影响待开发产品的上市申请及商业化，因此在这
种复杂的环境下，具备丰富的研发项目经验、健全的质量管理体系、专业的人才队伍以
及全面的药政法规和监管政策知识储备等特点的临床CRO 公司对客户更加有吸引力。
公司管理层均具有多年行业内的实践经验，其中联合创始人叶小平博士及曹晓春女士是
中国临床CRO 行业的先行者，拥有丰富的行业专业知识及领导才能，支持公司的长期
发展。多年的业务积累，也为公司树立了良好的业内口碑，吸引客户长期合作，截至2021
年年报，公司收入前十大客户保留率100%，并为许多客户提供了至少5 年以上的服务。
表1：公司管理层简介
多年从事医药临床的研究和管理工作，2005 年3 月
多年从事医药临床的研究和管理工作，2003 年4 月
至2004 年12 月任泰格咨询副总经理，2005 年1 月
多年生物统计和管理的工作经验，2005 年10 月创
立并担任美斯达总经理。
17 年医药行业从业经验，先后在先灵葆雅、上海罗
氏、卫材（中国）、赛生国际、美信保险任职。2020
年1 月加入泰格医药。
15 年以上制药行业生物统计和管理工作经验，其中
在先灵葆雅工作近6 年。
2011 年 5 月加入泰格医药，先后担任过医学总
监、高级医学总监、副总裁等临床运营部重要管理
于2015 年创办上海谋思并担任总经理，此前还就
职于葛兰素史克中国研发中心，2020 年2 月加入泰
曾先后担任北京协和医院临床药理学研究中心副教
授，北京天坛医院临床药理学教授，国家药品评审
中心临床评审员等，拥有15 年医院临床研发经验和
近20 余年临床试验行业经验，此前在上海罗氏制药
工作，在泰格有10 余年临床试验相关的质量保证经
先后在生物医药研发生产、医药产品投资管理、医
疗器械注册、药品和医疗器械临床试验领域的中外
企业从事管理工作，中国医疗器械行业协会临床试
验分会特聘专家。医药领域近20 年的实践经验。
多轮股权激励调动员工积极性，为业绩增长提供动力。公司自2012 年上市以来通
过长期实施股权激励计划，持续调动员工积极性。2022 年公司也分别推出了A 股员工
持股计划和H 股股票增值权计划，继续为公司业绩未来增长提供动力。
表2：公司股权激励计划
期初行权价格（元股）
2014 年股票增值权计划
2019 年限制性股权激励计划
2020 年员工持股计划
2022 年A 股员工持股计划
2022 年H 股股票增值权计划
4499（H 股）
13   深耕临床CRO 多年，奠定行业龙头地位
公司国内临床CRO 市占率第一，行业龙头位置稳固。根据泰格医药港股上市招股
书，2019 年中国临床CRO 市场规模为3689 亿美元（当期汇率1 美元人民币69098
元）。按收入规模口径，公司2019年的国内临床CRO市占率排名第一，市占率达到84%；
公司2019 年全球临床CRO 市占率为08%。
图5：2019 年中国临床CRO 市场占有率情况
图6：2019 年中国临床CRO 市占率前五公司收入
究所；当期汇率1 美元人民币69098 元
究所；当期汇率1 美元人民币69098 元
泰格医药跨国公司A 跨国公司B 跨国公司C 本地公司D
与临床相关收入总计（百万美元）
图7：2019 年全球临床CRO 市场占有率情况
图8：2019 年全球临床CRO 市占率前十公司收入
究所；当期汇率1 美元人民币69098 元
究所；当期汇率1 美元人民币69098 元
公司业务不断拓展，业绩实现多年高速增长。自成立以来，随着公司服务网点布局
不断完善和业务的拓展，公司业绩收入实现了多年的高速增长。根据公司发展历程，大
致可分为三个阶段：2004-2012 年为第一阶段，业务能力快速建设期，实现了收入和扣
非归母净利润的双高速增长；2013-2017 年为第二阶段，业务版图快速扩张期，主要通
过对外投资和收购扩大业务版图，营业收入高速增长，扣非归母净利润在合理区间稳定
增长；2018 至今为第三阶段，业务能力和业务版图建设后的市场拓展期，营业收入和扣
非归母净利润均有快速增长。2021 年公司营业收入5214 亿元，同比增长6332%，2017-
2021 年CAGR 为3259%；归母净利润2874 亿美元，同比增长6426%；扣非归母净利
润1232 亿元，同比增长7390%，2017-2021 年CAGR 为5052%，其中非经常性损益主
要为公司其他非流动金融资产持有期间及处置的投资收益和其他非流动金融资产公允
价值变动收益所致。2022Q1 公司营业收入1818 亿元，同比增长10155%；归母净利润
518 亿元，同比增长1382%；扣非归母净利润378 亿元，同比增长6531%。
图9：公司营业收入情况（2009-2022Q1）
与临床相关收入总计（百万美元）
营业收入（亿元，左轴）
CAGR5208%
CAGR4958%
CAGR3259%
图10：公司扣非归母净利润情况（2009-2022Q1）
图11：公司归母净利润情况（2009-2022Q1）
公司规模效应显著，盈利指标行业内领先。随着公司临床试验平台建设的完善和业
务订单的增长，公司销售毛利率、扣非后销售净利率和加权ROE 逐渐趋于平稳，2021
年销售毛利率为4355%，扣非后销售净利率为2362%，加权ROE 为1675%，均处于
较高水平，在可比公司中也处于领先地位。
扣非归母净利润（亿元，左轴）
CAGR8107%
CAGR2925%
CAGR5052%
归母净利润（亿元，左轴）
图12：公司盈利指标情况（2009-2021）
图13：可比公司盈利指标对比（2021 年年报）
每年新增合同与年末累计待执行合同金额持续增长，公司业绩确定性高。从公司每
年公布数据来看，2021 年公司新增合同金额为9645 亿元，同比增长7422%，年末累计
待执行合同金额为11405 亿元，同比增长5709%。丰富的在手存量订单持续推动公司
业绩增长，未来业绩确定性高。
图14：公司每年新增合同和年末累计待执行合同金额（2012-2021）
公司处于市场拓展的高速发展期，人员规模持续增长。由于临床CRO 属于服务行
业，对专业人员需求度高。公司自2012 年登陆创业板以来，经历了2013-2017 年的业务
版图快速扩张期和2018 年至今的市场拓展高速发展期，员工总数也由2012 年的692 人
增长到2021 年的8326 人。除了人员规模的增长，人均产出在2021 年也达到了最高值，
由2012 年的人均产出3671 万元人增长到2021 年的6262 万元人（人均产出年营业
收入员工总数）。2017-2021 年，平均每个项目人员配比整体维持在15 人项的水平左
右，2021 年为1468 人项。丰富的在手存量订单增长与适当的人员规模扩张相匹配，公
司未来发展稳步向前。
新增合同金额（亿元）
年末累计待执行合同金额（亿元）
图15：公司历年员工数量（2009-2021）
图16：泰格人均产出（2009-2021）
图17：泰格人员项目比（2017-2021）
员工总数(人，左轴)
人均产出（万元人）
人员项目比（人项）
2   未被满足的医药需求带动医药研发热潮助推临床CRO 行业发
21   医药需求增长为医疗行业发展提供长久动力
医药需求增长推动整个医疗行业向前发展。以美国为例，根据美国医保服务中心
（CMS）历年统计数据，1990-2020 年，美国每年的医疗费用支出均保持在25%以上的
增长，2020 年受新冠疫情影响，增速达到了971%，总医疗费用支出为4124 万亿美元。
中国的卫生费用支出在过去的20 多年间增长迅速，1990-2020 年CAGR 为2567%。
图18：美国卫生费用支出情况（1990-2020）
中国卫生支出随着人均GDP 的增长、老龄人口的增加和对健康生活的更高追求，
呈现了快速增长的趋势。全国卫生总费用支出由1990 年750 亿元增长到2020 年72 万
亿元，CAGR 为2567%，2020 年卫生总费用支出占GDP 比重为217%；个人卫生支出
费用也由1990 年270 亿元增长到2020 年2 万亿元，CAGR 为2407%。随着医药支出
的不断增长，相关上下游行业也会得到长足的发展。
图19：中国卫生费用支出情况（1990-2020）
卫生费用支出（千亿美元，左轴）
全国卫生总费用（千亿元，左轴）
个人卫生支出（千亿元，左轴）
政府卫生支出占GDP比重（右轴）
22   医药研发火热带来医药研发外包机遇
全球医药研发支出稳定增长，大型药企医药研发投入比重大，医药研发火热为医药
研发外包带来更多机遇。根据Evaluate Pharma 数据，全球医药研发支出水平进一步提
升，2020 年全球研发费用支出预计为1980 亿美元，预计到2026 年将增长至2540 亿美
元，2020-2026 年CAGR 为42%。以艾伯维等为代表的13 家大型药企，2021 年研发投
入合计约为133 亿美元，占全年营收比重为192%。
图20：全球医药研发支出（2012-2026E）
图21：大型药企研发费用支出和占收入比重
括艾伯维、安进、阿斯利康、BMS、礼来、吉利德、
GSK、强生、默克、诺华、诺和诺德、辉瑞和武田
丰富的在研管线药物数量支持CRO 未来增长。全球在研管线药物数量呈现了较为
强劲的增长，在2020-2021 新冠大流行期间仍保持了较快的增速。据Pharmaprojects 统
计，2022 年（截至1 月份）全球在研管线药物数量达到了20109 个，同比增长822%，
其中储备的临床前管线药物数量庞大，有11351 个，占比约为56%，临床早期（I 期和
II 期）的有5869 个，占比约为29%。随着在研管线药物数量的进一步增长和临床前及
临床早期在研管线药物的往后推进，CRO 行业将迎来更好的发展机遇。
图22：全球在研管线药物数量（个）
图23：全球在研管线药物分期情况（个）
RD支出（十亿美元，左轴）
RD支出（十亿美元，左轴）
23   全球CRO 市场稳步扩容，中国CRO 市场增速可观
全球CRO 市场稳步扩容，到2024 年将接近千亿美元规模。随着医药研发支出增
加，医药研发外包需求增长，全球CRO 市场规模持续扩容。根据弗若斯特沙利文预测，
2022 年全球CRO 市场规模预计约为801 亿美元，2024 年预计约为960 亿美元，2015-
2022 年CAGR 为883%；2022-2024 年CAGR 为948%。其中细分临床CRO 市场占比
最大，2022 年约占CRO 市场的64%，市场规模约为514 亿美元，2024 年预计增长到
622 亿美元，2015-2022 年CAGR 为883%；2022-2024 年CAGR 为948%。
图24：全球CRO 市场及细分市场规模（单位：十亿美元）
中国CRO 市场增速高于全球，其中临床CRO 市场扩容明显。根据弗若斯特沙利
文预测，2022 年中国CRO 市场规模预计约为130 亿美元，2024 年预计约为222 亿美
元，2015-2022 年CAGR 为2585%；2022-2024 年CAGR 为3068%。2022 年细分临床
CRO 市场约占CRO 市场的58%，市场规模约为75 亿美元，2024 年预计增长到137 亿
美元，2015-2022 年CAGR 为2845%；2022-2024 年CAGR 为3515%。
图25：中国CRO 市场及细分市场规模（单位：十亿美元）
CRO市场YOY（右轴）
CRO市场YOY（右轴）
24   临床CRO 为新药临床开发赋能，市场前景广阔
难度大、周期长、费用高是医药研发的主要特点。医药研发是一个长期而复杂的过
程，以小分子化药为例，需要经历疾病相关靶点筛选直到人体临床试验药物探索和验证
的过程，才能向药品监督管理机构申请上市销售。根据2010 年Nature reviews drug
discovery 发表的药物研发费用模型，这个过程通常需要约13 年，费用支出约为873 亿
美元，其中临床开发阶段占比约为68%。难度大、周期长、费用高等特点使得药企更加
注重研发成功率和效率。
图26：药物研发费用模型
出费用单位为百万美元。
临床研发成功率下降加重药企负担，临床CRO 降本增效为药企赋能。药物因其与
患者的生命安全切实相关，其临床开发严格受到药品监督管理机构的监督与审查，常常
面临GO和NO GO的选择，存在较大的研发风险，因此药企需要有专业的人才团
队负责临床开发的整个过程。根据IQVIA 统计，自2015 年以来，医药研发综合成功率
呈下降趋势，这无疑增加了医药企业的研发端负担。临床CRO 公司作为专业的研发服
务外包机构，拥有丰富的药物临床开发经验、庞大的专业人才团队和符合法规的运作体
系，可以为医药企业带来更多价值：第一，通过熟练的流程管理缩短研发周期；第二，
基于严格的合规运营体系，减少核查风险点，降低后期纠错成本；第三，凭借与药监机
构和资深研究者的丰富的交流经验为临床开发提供专业的咨询意见，优化临床试验方案，
从而提高研发成功率；第四，通过合作形式减少药企临床开发团队规模，降低人员成本。
图27：FDA 的药物批准一般流程
图28：各阶段临床研发成功率
新兴Biotech 逐渐进入主流，研发外包渗透率有望提升。在新药研发中，新兴Biotech
公司作用越来越大，其产品管线占比越来越高。根据IQVIA 数据，新兴Biotech 公司在
全球在研产品管线中占比由2003 年的52%增长至2018 年的72%；随着其产品管线前
移，更多产品获批进入市场，Biotech 公司产品在整个药物市场的销售比重也在逐步增
多，预计到2026 年其产品销售额占比将占市场的37%，Biotech 公司在医药研发中扮演
着越来越重要的角色。Biotech 公司由于规模较小，对成本更加敏感，自建临床运营团队
成本高，其外包意愿度更高，是CRO 公司潜在的优质客户来源，随着Biotech 公司的成
长，临床CRO 渗透率有望进一步提升。
图29：Biotech 在全球在研管线中占比变化情况
图30：全球处方药OTC 药物销售Biotech 与传统药企
图31：全球CRO 市场渗透率
全球每年新启动临床试验数量基数大，为临床CRO 市场带来增量。根据IQVIA 统
计，2021 年全球新启动临床试验达5578 项，同比增长1405%，其中I 期临床试验数量
为2061 项，占比约为37%，II 期为2335 项，占比约为42%，III 期为1182 项，占比
约为21%。庞大的新增临床试验数量为临床CRO 市场持续发展提供了充足的动力。
图32：全球每年新启动的临床试验数量（项）
25   国内药品审评制度完善与创新药研发火热带动临床CRO 发展
中国新药审评体系尚在进一步完善中，逐步与国际接轨，国内临床试验发展空间大。
自中国国家食品药品监督管理总局2015 年7 月22 日核查以来，中国临床试验规范性得
到了长足的发展；2017 年中国药监部门加入国际人用药品注册技术协调会（ICH），并
于2018 年当选为ICH 管委会成员，中国药品注册管理制度加速与国际接轨；2020 年新
版药物临床试验质量管理规范发布，进一步推动我国药物临床试验规范研究和提升
质量。但是，中国临床试验发展与美国等成熟市场仍存在差距，以2020 年为例，同一
创新药在全球市场首次获批后，中国获批时间平均滞后39 年，而日本平均滞后时间为
12 年。2018 年，中国参加国际多中心临床试验（MRCT）的比例仅为94%，远低于美
国的775%，中国创新药走出国门对于MRCT 需求将会出现增长。总之，中国临床试验
还存在较大发展空间。
图33：2020 年同一创新药产品在中国和日本获批与全
图34：中国参加全球MRCT 的比例仍有较大提升空间
图35：全球主要国家研发管线产品数量和首发上市新药数量
至三期，及注册前的管线数量，以公司总部所处国家分类；22015-2019 全球首发市场占比，
自上而下的政策改革促进医药创新向好发展。中国医药创新在世界上仍具有较大提
升空间，近些年国家相关部门也出台了一系列的政策支持药品、药疗器械的创新，通过
上层设计的调整，鼓励医药创新落地。
表3：国内支持新药研发相关政策
关于改革药品医疗器械
审评审批制度的意见
明确了改革的12 项任务，包括提高药品审批标准，
推进仿制药质量一致性评价，加快创新药的审评审
批，开展药品上市许可持有人制度试点，落实申请
人申报主体责任，及时发布药品供求和申报信息，
改进药品临床试验审批，严肃查处注册申报弄虚作
假行为，简化药品审批程序、完善药品再注册制
度，改革医疗器械审批方式，健全审评质量控制体
系，全面公开药品医疗器械审评审批信息
关于深化审评审批制度
就改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药
品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周
期管理等方面提出具体实施意见。
确立IND 申报60 天内无否定或质疑意见的默示许
中华人民共和国药品管
明确药品研制和注册、药品上市许可持有人、药品
生产、药品经营、药事管理、上市后管理、药品价
格和广告、药品储备和供应、监督管理和法律责任
药品注册管理办法
明确药品上市注册制度、相关审评制度等，完善药
品加快上市注册程序。
药物临床试验质量管理
规范药物临床试验，促进药物临床试验质量提升
突破性治疗药物审评工
鼓励研究和创制具有明显临床优势的药物，明确突
破性治疗药物申请与审评程序。
药品附条件批准上市申
请审评审批工作程序（试
鼓励以临床价值为导向的药物创新，加快具有突出
临床价值的临床急需药品上市，明确药品附条件批
准上市申请与审批程序。
药品上市许可优先审评
审批工作程序（试行）
鼓励研究和创制新药，规范临床急需短缺药品等优
以临床价值为导向的抗
落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理
念，促进抗肿瘤药科学有序的开发
医疗器械临床试验质量
规范医疗器械临床试验，促进医疗器械临床试验质
中国临床试验数量逐年增长，显示了强劲的增长潜力。随着中国药品审评体系的完
善和相关支持政策的出台，中国临床试验发展迅速。2021 年中国创新药IND 受理量达
到1821 件，同比增长7923%，国内临床试验登记数量3358 项，同比增长2905%。
图36：中国创新药IND 受理量
图37：国内临床试验登记情况（以CTR 计）
国内临床试验推进速度较快，2021 年I 期临床试验平均耗时741 天，II 期临床试
验平均耗时1573 天。我们预测，由于国内创新药研发环境并未改变，未来IND 申请数
量还将保持增长趋势，同时随着IND 产品临床开发的推进，国内未来3-5 年临床试验
登记数量仍将保持高速增长，也将带动国内临床CRO 行业的高速发展。
创新药IND受理量（件）
新登记临床试验数量（项）
图38：2021 年新药临床试验分期占比
图39：2021 年新药完成不同分期临床试验的耗时（天）
图40：中国每年启动的临床试验分期情况（项）
图41：中国不同类型公司创新药临床试验申请数量
3   以临床试验技术服务为基石，横向拓展临床试验相关服务
31   深耕临床试验技术服务，巩固龙头优势地位
公司业务围绕新药研发开展，业务板块齐全，平台优势显著。临床试验的开展是一
个复杂而又规范化的活动，其内容主要可分为1）临床试验技术服务和2）临床试验相
关服务及实验室服务。2021 年公司临床试验技术服务营收占比为5742%，是公司的主
营业务。公司业务面齐全，支持提供临床试验一站式解决方案，为药物全生命周期保驾
图42：公司提供的主要服务内容
图43：公司在药物临床研究服务中的作用
图44：公司各业务历年占比情况
临床试验技术服务业绩增长强劲，毛利率维持高位。根据Frost  Sullivan 预测，临
床试验运营市场是全球临床CRO 中占比最大的部分，2019 年占比为51%；2019 年全球
临床试验运营市场规模约为207 亿美元，2024 年预计将增长到318 亿美元，2019-2024
年CAGR 为90%；2019 年中国临床试验运营市场规模约为19 亿美元，2024 年预计将
增长到76 亿美元，2019-2024 年CAGR 为322%。2021 年，公司主营业务临床试验技
术服务实现营收2994 亿元，同比增长9710%，在全年疫情偶发的情形下仍保持了高速
的增长，2017-2021 年CAGR 为3823%；临床试验技术服务毛利率常年维持在高位，
2021 年该业务毛利率为4477%。
图45：临床试验运营全球和中国市场规模（亿美元）
图46：公司临床试验技术服务业务收入情况
2021 年临床试验管线数量增长快，未来业绩确定性高。公司自成立以来公司与中国
超过1200 家临床试验机构进行合作，项目经验丰富。近5 年来看，公司在2018-2019 年
项目出现短暂缓慢增长后，2020 年与2021 年项目增长快速，增长率分别为3554%和
4576%。2021 年在研临床试验有567 项，关键性III 期临床试验项目为148 项，占比
26%，显示出了较强的临床试验运营能力。若单纯以CDE 公布的2021 年登记的临床试
验数量3358 项作为基数，公司在2021 年在研的临床试验项目占全年登记临床试验数
量的1689%。（由于存在跨年登记的临床试验和非CTR 登记的临床试验，上述数据用
于评估公司市占率存在一定偏差）
图47：公司每年正在进行的药物临床试验数量（按阶段
图48：公司每年正在进行的药物临床试验总数
海外团队初具规模，业务拓展卓有成效。截至2021 年年报，公司拥有24 家海外子
公司、超过1000 人的海外专业团队。公司在海外进行的单一区域临床试验数量也由2017
业务收入（亿元，左轴）
业务收入YOY（右轴）
CAGR3823%
CAGR4409%
CAGR4338%
项目总数(个，左轴）
年的76 项增长至2021 年的132 项。同时，公司参与国际多中心（MRCT）的临床试验
项目也有明显的增长，2021 年MRCT 参与项目达到50 个，同比增长150%。公司作为
Convidecia（Ad5-nCoV）疫苗多中心三期临床研究的牵头临床合同研究机构，为该疫
苗于2021 年2 月获中国国家药品监督管理局附条件批准做出贡献，这是由中国企业启
动的首个三期疫苗临床研究，在巴基斯坦、墨西哥、俄罗斯、智利及阿根廷等地进行，
覆盖多个大洲，受试者超过40000 人，显示出了公司强大的国际项目运作能力。
图49：公司每年末正在进行的药物临床试验数量（按区
图50：2021 年末公司正在进行的药物临床试验数量占
医疗器械临床试验业务健康发展，业务版图多方向延伸。公司自2017 年收购泰州
捷通泰瑞，布局医疗器械临床试验业务。背靠泰格医药丰富的临床试验经验、广泛的临
床研究资源和成熟的临床运营团队，公司的医疗器械临床试验业务发展。公司2021 年
完成了148 个医疗器械临床试验项目，2021 年底正在进行中的项目达341 个，协助3 个
创新器械和2 个人工智能医疗软件成功上市，整体表现亮眼。2021 年，公司真实世界研
究团队启动20 多项药物和医疗器械真实世界研究，5 月博鳌乐城临床研究中心落成，将
不断扩大真实世界研究项目服务能力；公司已完成74 个生物等消息（BE）项目，正在
进行161 个BE 项目。
图51：一般医疗器械研发流程
图52：中国医疗器械CRO 市场规模
医疗器械CRO（亿美元）
32   非临床试验技术业务全面，形成双轮驱动格局
临床试验相关及实验室服务业务进入业绩兑现期。公司在09-16 年通过内生增长和
外延并购等措施建立了实验室、数据管理与统计分析、临床试验现场管理等业务，业务
能力得到全面提升。随着能力建设的告一段落，临床试验相关及实验室服务业务开始进
入兑现期，2021 年业务收入2194 亿元，同比增长3241%，2017-2021 CAGR 为2766%，
图53：公司临床试验相关及实验室服务业务
321   实验室服务业务
截至2021 年12 月31 日公司持有方达控股5035%股份，方达控股营收增长稳定。
2021 年末，方达控股在执行实验室服务项目达2516 个，同比增长24%，2021 年实现营
收186 亿美元，同比增长4627%，2017-2021 CAGR 为2767；实现扣非归母净利润019
亿美元，同比增长1643%，2017-2021 CAGR 为1741%。
图54：方达控股业绩情况（亿美元）
业务收入（亿元，左轴）
业务收入YOY（右轴）
CAGR2766%
CAGR6818%
CAGR5699%
图55：方达控股毛利率、净利率情况
图56：方达控股项目数量
方达控股业务多元，中国、北美两地运营。方达控股业务包括实验室检测（2021 年
营收占比4479%，下同），化学、制造和控制（1521%），临床前研究（2553%），生物
等效性（582%）和化学（865%），主要服务于药物临床前及临床相关的检测等服务。
公司在美国宾州、加州、俄亥俄州、新泽西州、佛罗里达州、加拿大温哥华、中国上海、
江苏苏州、河南郑州和湖北武汉等均有设施场所。2021 年，方达控股在美国的营业收入
为115 亿美元（6235%），在中国的营业收入为051 亿美元（2701%）和在其他地区营
业收入018 亿美元（1093%）。
图57：公司营收拆分（按业务分，百万美元）
图58：公司营收拆分（按地区分，百万美元）
方达控股仍处于规模扩张期。2021 年2 月，方达控股在上海临港增加超过6200 平
方米实验室；4 月，在苏州的新安全与毒理中心开工并于年底基本完成；4 月，方达美
国启动放射性人体吸收、代谢和排泄（hAME）服务；7 月，在宾夕法尼亚州占地6600
平方米新的实验室已正式投入使用；12 月，在上海的中心实验室开始投入使用，旗下子
公司合亚医药新设1660 平方米药物发现实验室，其中包括10 个符合cGLP 标准的药物
化学实验室。随着能力的建设，方达控股未来有望保持业务增长。
实验室服务项目数量（项）
322   数据管理与统计分析业务
数据管理与统计分析市场规模约为临床试验运营的14，作为附加值业务体量可观。
根据Frost  Sullivan 数据，2019 年美国数统市场规模约为3386 亿美元，到2024 年预
计为4929 亿美元，2019-2024 CAGR 为78%；2019 年中国数统市场规模约为485 亿美
元，约为临床试验运营体量的14，2024 年数统市场预计将达到1524 亿美元，2019-2024
CAGR 为257%。
图59：中、美数据管理与统计分析市场规模（亿美元）
依托临床试验技术服务，数据管理与统计分析实现高收益。公司数据管理与统计分
析业务主要依托子公司美斯达，并由嘉兴泰格和美国BDM 共同辅助开展业务，可以提
供从临床试验计划到试验结束的全流程数据管理和统计分析业务。2021 年，公司数统业
务客户数量达163 个，同比增长4052%；完成157 个数统业务，同比增长4952%；在
执行订单为743 个，在中国、韩国、美国及印度有超过800 名专业人才队伍。根据美斯
达2015-2019 年业务数据情况，数统业务销售净利润率高，属于高附加值业务。
图60：数据管理与统计分析业务内容
图61：公司数据管理与统计分析项目情况
图62：美斯达营收情况（2015-2019）
323   临床试验现场管理与患者招募业务
临床试验现场管理（SMO）与患者招募市场规模约为临床试验运营的14%，未来
增长迅速。根据Frost  Sullivan 数据，2019 年中国SMO 与患者招募市场规模约为262
亿美元，约为临床试验运营的14%，到2024 年市场规模将扩大到1368 亿美元，2019-
2024 CAGR 为392%。SMO 业务内容主要为临床试验协调员（CRC）在临床试验中心
协助执行临床试验相关的药品发放、患者协助、数据收集等，需要同时与临床试验中心
的研究者、临床运营的项目经理CRA、以及申办方（药企）沟通与协作，因此良好的各
方合作基础是SMO 业务开展的有利条件。公司SMO 与患者招募业务依托既往与超过
1200 家临床试验中心和广泛的客户合作基础，业务可持续性强。
图63：中国临床试验现场管理与患者招募市场规模（亿美元）
图64：SMO 与患者招募业务内容
SMO 和患者招募业务与临床试验技术服务形成业务协同。2021 年，公司专业临床
研究协调员团队规模超过2700 名，2021 年末在执行SMO 订单达1432 个，同比增长
2136%；2021 年完成项目数量203 个，同比增长6639%，与国内147 个城市的1267 家
医院和临床试验中心合作，处于SMO 行业一流梯队。
图65：SMO 业务项目数量
数据来源：公司年报，Wind，药明康德推介材料，东
4   国内龙头优势明显，海外拓展道阻且长但可期待
41   加深业务护城河，保持客户粘性
公司客户粘性强，客户结构健康。公司收入排名前20 大客户中有6 家是跨国大药
企，有16 家是上市公司；前十大客户保留率达100%，公司也为很多大客户提供了至少
5 年以上的服务，客户粘性强。对盈利性药企来说，他们往往会更加倾向于和全平台型
的行业内领先的CRO 合作，这类客户通常具有更好的支付能力，更丰富的产品管线和
更具有潜力的产品。公司业务全面，客户数量不断增加，前五大客户销售额整体增长明
显，占比趋稳，客户结构健康。
图67：大型药企对CRO 选择偏好
图68：前五名客户销售情况
丰富的项目经验、广泛的医院合作基础、全面的业务平台加深公司护城河。公司2021
年末在执行订单达到567 个，已于中国超过1200 家临床试验机构合作，可以提供药物
全生命周期临床一站式解决方案。药物临床试验由于其临床场景的复杂性、疾病的差异
性、患者的异质性等，药物临床试验经验的积累对临床CRO 工作开展有重要的借鉴意
义，同时，流畅的工作流程、完善的质量管理体系和强大的项目交付能力可以赢得客户
的信赖。公司凭借多年的项目经验、医院合作基础，以及业务间的关联性，可以为公司
未来带来更多发展，大大加深公司的护城河。
42   维持行业龙头地位，业绩增长可期
公司是临床CRO 行业龙头，与后来者差距明显。国内前列的临床CRO 公司中，
博济医药上市多年，2021 年人员规模为989 人，已过IPO 的诺思格2021 年人员规模为
1873 人，均小于泰格医药的人员规模。人均创收上，2021 年诺思格与博济医药分别为
3248 万元人和3278 万元人，而泰格医药为6262 万元人，保持了领先地位，与后来
前15全平台型CROs
小型CROs（15名之后）
前五名客户合计销售金额（元）
图69：2021 年国内可比CRO 公司人员规模（人）
图70：国内可比CRO 公司营业收入（2021 年，亿元）
图71：国内可比CRO 公司人均创收（万元人）
图72：国内临床CRO 公司项目数量（2021 年，项）
43   巩固国内业务，拓展海外业务，公司未来前景广阔
道阻且长，与国际临床CRO 龙头仍有差距。受限于国内临床CRO 行业发展较晚，
国内药物注册审评审批体系与国际接轨时间仍短，创新药发展相对滞后等，国内临床
CRO 发展还存在较大空间。从营收规模来看，泰格医药营收规模约为国际临床CRO 龙
头企业IQVIA 的11%；从业务增速来看，泰格医药营收保持了较高的增速，显著高于
LabCorp、IQVIA 和ICON（ICON 于2021 年收购PRA health，导致营收增速较快）。国
际临床CRO 企业人均创收趋稳，连续3 年维持在人均创收113 万元水平，泰格医药人
均创收依然保持了一定的增速，2021 年同比增长1832%，还有一定上涨空间。但从人
员规模和业务体量来看，泰格医药与国际临床CRO 龙头仍有较大差距。
图73：海外可比公司临床CRO 部分业务收入情况（亿美元）
计算，泰格医药和ICON 为公司总营收，LabCorp 为Drug Development 部门业务收入，
IQVIA 为Research  Development Solutions 部门业务收入
图74：海外可比公司人均创收（万元）
临床CRO 细分赛道受益于国内新药研发热度增长，保持了较高的景气度，公司作
为临床CRO 龙头企业，我们预测其市场份额有望进一步提升。随着国内企业对创新药
出海的需求增长，以及国外药企在国内布局临床试验情况的增多，公司提前海外布局，
依托现有的资源和优势，海外业务拓展也有望实现突破；但同时也应注意到，海外临床
CRO 龙头市占率较高，海外市场推广压力较大，且国内与海外医药监管体系差异带来业
务的水土不服也是未来需要克服的难点。
CAGR 3472%
CAGR 2689%
CAGR 1249%
CAGR 979%
图75：公司临床试验技术服务未来的增长策略
5   盈利预测与投资评级
51   关键假设和收入拆分
根据公司历年经营情况、发展规划和行业未来发展，公司收入做如下拆分：
表4：泰格医药收入拆分（亿元）
毛利率 4743%
1 临床试验技术服务
YOY 1277%
毛利率 5013%
2 临床研究相关咨询服务
YOY 1459%
毛利率 4459%
21 实验室服务 381
毛利率 3297%
22 数据管理与统计分析 225
23 临床试验现场管理与患者招募 310
24 其他临床相关业务 741
毛利率 4811%
毛利率 8594%
52   盈利预测与估值
我们选取A 股中同行业的昭衍新药、阳光诺和、药明康德、康龙化成作为可比公司，
参考可比公司估值。2022 年行业可比公司平均估值为4866 倍，公司2022 年估值为2385
倍，低于行业平均水平。
表5：可比公司估值对比（数据截至2022 年6 月16 日）
我们预计公司2022-2024 年营收分别为7036 亿元，8665 亿元，10675 亿元；归母
净利润分别为3417 亿元，4043 亿元，4691 亿元；当前股价对应估值分别为24，20
，17，公司为国内临床CRO 龙头标的，所在行业具备高景气发展，首次覆盖给予
1）新药研发不及预期风险：新药研发存在不确定性，存在新药研发失败的风险。
2）行业竞争风险：行业集中度较低，存在行业竞争加剧的风险。
3）投资收益波动：投资收益不及预期风险。
4）汇兑损益风险：人民币存在升值的风险。
5）创新药研发投入景气度下滑风险：由于公司所处行业与创新药企业研发投入有
较大关系，存在研发投入不及预期造成公司订单出现波动的风险。
6）政策风险：由于创新药研发受政策影响较大，可能存在国内政策收紧导致公司
订单出现波动的风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
28377  营业总收入
营业成本(含金融类)
45103  利润总额
1543  归属母公司净利润
1107  每股收益-最新股本摊薄(元)
790  EBITDA
10273  毛利率(%)
30269  归母净利率(%)
34830  收入增长率(%)
45103  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2959  每股净资产(元)
1024  最新发行在外股份（百万股）
1940  ROIC(%)
5922  ROE-摊薄(%)
237  资产负债率(%)
-838  PE（现价最新股本摊薄）
-477  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号