           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司专业从事汽车电子产品的研发设计、生产和销售，业务涵盖整车原厂配套和汽车售后市场服务领域，
主要产品为车载信息娱乐系统、车载空调控制器、驾驶信息显示系统等。公司是我国汽车电子行业创新领军企
业，具备了为整车企业同步研发及模块化供货能力，并已进入国际知名汽车制造商的全球零部件供应体系。公
司产品绝大部分销往整车配套市场，国内客户主要为一汽-大众、长城汽车、广汽集团、长安马自达、通用五
菱、上汽通用、上汽大众、北汽集团、一汽轿车、奇瑞汽车、吉利汽车、海马汽车、神龙汽车等，国外客户为
马自达、大众集团、卡特彼勒、蒂森克虏伯等。 
 
（1）公司采用行业内先进的生产设备，包括SIPLACE 贴片机、选择焊、回流焊、TE 的Pressfit、美国
NI 测试硬件及系统、MES（制造执行系统）等。从2010 年以来自主开发了多条全自动化生产线，拥有自主知
识产权的MES（制造执行系统），实现SMD 贴片安装控制、生产过程互锁防错控制、检验及测试数据和状态的
跟踪追溯、报表自动生成等功能，极大提高了SMD 的效率。同时，制造过程全部生产数据通过网络进行系统信
息化管理，使得产品在制造过程中的状态得到及时跟踪，从而提高产品一致性和品质稳定性。 
（2）公司按照ISO/TS16949 质量管理体系要求，建立了完整的、符合汽车行业标准要求的采购体系。并
建立起了以供应商综合管理系统为平台的完善管理机制。同时，通过在汽车电子行业三十年的积累和不断优化，
打造出了一个响应迅速、技术领先和综合成本竞争力强的供应商群体。在核心电子元器件方面，公司都是选用
全球业内领先的半导体供应商，并与多数供应商建立深度战略合作；在定制件方面，主要供应商的供货半径都
在100 公里范围内，有效支持JIT、Milk Run 等先进配送模式。公司在供应链管理方面具有一定的优势。 
（3）公司以国际先进的质量管理体系为目标，严格执行汽车相关的国际、国家和行业质量标准，建立和
不断完善自身的质量管理系统。公司拥有国家级产品实验中心，并获得了大众集团、上汽通用、长城汽车、奇
瑞汽车等车厂的认可。同时，公司全面推广APQP、PPAP、MSA、SPC、FMEA 五大质量工具和PDCA 质量环的应用，
鼓励全员参与产品质量的持续改进，从研发设计、供应商管理、生产制造、产品交付及后续服务等各个环节，
保障产品质量稳定可靠。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2017/12/5 
德赛西威 
002920 
汽车零部件 
23.73 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2017/12/7-2017/12/8 
10,000.00 
否 
229,341.85 
7,958.15 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
序号 
项目名称 
总投资(万元） 
募集资金投资额（万元） 
1 
汽车电子智能工厂建设项目 
66,685.98 
61,205.42 
2 
汽车电子移动互联技术集成产业化建设项目 
98,451.99 
98,451.99 
3 
汽车电子移动互联技术研发中心建设项目 
21,625.31 
21,625.31 
4 
补充流动资金 
77,000.00 
48,059.13 
 
合计 
263,763.28 
229,341.85 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2017 年12 月5 日 
公司简介 
德赛西威（002920）          建议询价价格：23.73 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
