比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
2019Q1 业绩将大幅提升，延续强劲产品周期
 2018 年公司业绩符合预期，实现归母净利润2780 亿元
公司发布2018年年报：2018全年实现营业收入130055亿元（YOY2279%），
归母净利润2780 亿元（YOY-3163%），扣非后归母净利润586 亿元
（YOY-8039%）；其中，四季度单季实现收入41073 亿元（YOY2843%），
归母净利润1253 亿元（YOY-172%）。考虑到新能源汽车业务较2018 年同
期实现强劲增长，公司预计2019 年一季度净利润为7 亿元-9 亿元，同比增
长58339%-77865%。我们认为，公司作为新能源汽车产业的全球龙头企业，
将持续受益于产业红利，新产品周期将带动品牌提升和销量增长驱动的规模
效应。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为322442715322 亿元，对
应EPS 为118157195 元，维持强烈推荐评级。
 2019 年多款新车型上市，产品周期保持强劲
2018 年全年比亚迪实现汽车总销量520687 辆，同比增长4516%。其中，新
能源汽车全年销量累计247811 辆，超过特斯拉2018 年2452 万辆的交付量，
同比增长11801%，位居全球第一。根据GGII 数据，2019 年1 月公司新能
源乘用车销量28005 辆，继续保持全球第一。公司在新能源乘用车国内的市
占率2018 年、2019 年1 月和2 月分别为2174%、3267%和2784%，龙头地
位保持稳固。2019 年，公司产品战略开启e 系列和王朝系列同时发力，包括
e1、唐EV、宋Max DM 和元EV535 等多款车型上市，保持销量高增长。
 坚持对外开放战略，供应链价值不断显现
2019 年3 月25 日，比亚迪与华为在深圳签署全面战略协议，双方将在汽车
智能网联、智能驾驶以及智慧云轨、智慧园区等方面展开合作。根据GGII，
2018 年公司动力电池出货量14GWh，市场占有率2153%。此外，公司将与
长安汽车合资建立年产10GWh 电池工厂，为长安汽车供应动力电池。对于
动力电池、IGBT 技术应用等具有核心竞争力的业务，公司预计将在保障内
部需求的同时，加速对外销售，推进开放融合，实现业务的长期持续发展。
 风险提示：新能源汽车补贴政策退出；行业竞争加剧；原材料价格波动风
险；光伏板块业务拖累业绩。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有
望继续完善2019-02-26
整车销量逆势增长，强劲产品周期延
新车周期销量提速，公司业绩有所改
新车型开启新周期，供应链开放培育
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼