比亚迪（002594SZ）             维持评级
18 年销量翻倍，19 年龙头地位继续巩固             增持
比亚迪披露年报。公司2018 年实现营业收入1300 亿元，同比
增长2279%；实现归属于上市公司股东的净利润2780 亿元，
同比下降3163%；基本每股收益093 元股。公司2018 年度利
润分配预案为：向全体股东每10 股派发现金红利204 元(含
2019 年第1 季度预告，公司预计2019 年1-3 月归属于上市公
司股东的净利润区间为7 亿元至9 亿元，同比增长58339%至
77865%。预计新能源汽车业务较去年同期实现强劲增长，带动
集团收入及盈利的快速提升。
18 年公司新能源汽车销量持续高速增长，受补贴调整影响，毛
利率下降453%。2018 年汽车行业销量出现了28 年来首次负增
长，但是新能源汽车行业仍保持高速增长势头，比亚迪通过技术
的提升与不断推出新产品，持续提高市占率，并连续四年获得全
球新能源汽车销量冠军，销量实现翻倍增长，营收突破1300 亿
元，同比增加228%其中汽车业务营收760 亿元，同比上升
3423%，新能源5242 亿元，同比增长3421%。但由于上半年
补贴的调整，毛利率有所影响，毛利率为1978%。比上年同期
新车型密集上市，产品知名度不断提升。2018 年，公司换代车
型和新车型密集上市，推出元EV360、全新一代唐DM、
全新一代宋及秦Pro，其中全新一代唐DM获得了很
好的市场反馈，成为中国插电式混合动力汽车市场月度销量冠
军。在传统燃油车方面，
宋MAX作为首款应用Dragon Face
家族设计的车型，凭借其较高的颜值和性能继续成为国内最畅
销的MPV 车型之一，全年实现销量约10 万辆。
手机业务收入小幅上涨，毛利率小幅下滑。2018 年手机部件及
组装业务的收入约人民币4223 亿元，同比上升434%；但受
行业激烈竞争的影响，金属部件的盈利能力有所下滑，给集团
整体盈利带来一定影响。
市场数据：2019 年3 月28 日
收盘价(元)：                  5277
年内最高最低（元）：     58674604
流通A 股总股本（亿）：   11422728
流通A 股市值总市值（亿） 13271440
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
公司传统业务拖累集团利润增幅。由于传统汽车销量一般，导
致公司燃油车业务影响了整体的盈利增幅。同时，光伏业务则
相对疲弱，总体处于亏损状态。二次充电电池及光伏业务的收
入约为人民币895 亿元，同比上升209%。此外，融资成本的
上升带来的财务费用增加也一定程度的影响了集团的整体盈
市场逐渐认可，全产业链优势明显。2018 年，比亚迪新能源乘
用车国内市占率第一，新能源客车市场占率第二，龙头优势明
显。同时，公司具有垂直产业链优势，掌握电池、电机电控、
充电设施以及整车技术，新能源整车覆盖乘用车各车型以及新
能源客车，产品齐全，性能优异，成本优势明显。在技术方面，
比亚迪也获得了多项重大突破，特别是在电机电控邻域，比亚
迪发布了 IGBT40 技术，领先于市场主流产品，成为国内电
控邻域的绝对龙头。此项技术应用于新发布的电动车后，可将
整车性能提升再提高10%。若此技术可以外供，还有望为公司
提供新的业绩增长点。此外公司电池参与其他厂商的供应，也
可以为公司带来新的利润增长点。目前与长安汽车签署战略合
作协议暨电池合资合作框架协定，将合资建立年产10GWH 的电
池工厂，为长安汽车供应动力电池。
多车型全面发展，纯电大巴销往海外，泥头车开始运营。公司
纯电动大巴方面也获得了良好的发展，模块化、智能化、轻量
化水平不断提升。在市场方面，公司持续在国内外推广纯电动
大巴，目前，比亚迪推出的纯电动大巴已在全球6 大洲、50 多
个国家和地区的300 多个城市运营，海外市场前景广阔。另一
方面，首批比亚迪T10Z T 纯电动智能泥头车在深圳开启规模
化示范运营，标志着比亚迪在高技术门坎的纯电动重型自卸车
领域再次抢占产业发展制高点，破除渣土运输行业发展瓶颈，
为城市绿色交通带来新的发展机遇。
退坡前抢装，2019 第一季度新能源销量大幅度增长。公司预计
2019 年一季度净利润为7 亿元-9 亿元，同比增长58339%-
77865%，由于新车周期以及补贴退坡前抢装影响，第一季度同
比销量大幅度增长。我们预计在补贴退坡期，仍能维持比较高
2019 新能源汽车补贴政策出台，促使公司健康发展。目前销售
的车型均为较高续航里程的车型，整体补贴降幅为50%左右，
短期会对利润率造成一定影响，但高速增长的新能源市场下占
据市场更为重要。同时，比亚迪电动车目前销售的纯电动续航
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
里程已经达到五百公里以上，超过了不少汽油车，超过临界值
后，极大程度上解决了续航焦虑问题，销量也会有较大增长。
在2019 年新能源补贴政策中，取消地补，改为补电后，有利于
优质新能源车企在全国范围的车辆推广，同时有利于基础设施
的建设与相关配套产业发展。
我们预计公司2019-2020 年EPS 分别为144201，对应公司2
月28 日收盘价5277 元，2019-2020PE 分别为36642623。虽
然新能源汽车领域有较快速的发展，但是补贴退坡影响仍然显
著，且目前估值高于新能源汽车行业整体，基于上述观点，维
存在风险 ：汽车销量不及预期；宏观经济持续下滑；新能源补贴大
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   4
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   5
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联
争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的
利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权
利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其