当前价： 5157 元
比 亚 迪（002594） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
1 月数据符合预期，销量稳步增长
52 周内股价区间(元)
1 比亚迪（002594）：12 月新能源销量数
据靓丽，再上新台阶  (2019-01-08)
2 比亚迪（002594）：11 月销量靓丽，主
力车型销量稳步提升  (2018-12-07)
3 比亚迪（002594）：新能源销量靓丽，盈
利环比改善  (2018-10-30)
 事件：公司公布2019 年1 月销量数据，2019 年1 月份实现销量43920 辆，同
比增长37%。其中新能源汽车实现销量28669 辆，同比增长291%，新能源乘
用车销量28005 辆，同比增长291%。传统燃料汽车实现销量15252 辆，同比
 销量符合预期，去库初显成效。2019 年1 月份纯电动乘用车销量16219 辆，
插混乘用车11786 辆，同比增长66%。2019 年1 月份比亚迪终端交付约6 万
辆，新能源汽车交付约32 万辆，燃油车交付约28 万辆。公司批售数据与交付
数据存在较大差异，我们认为，一方面由于新能源汽车存在交付周期，去年部
分车可能于1 月份交付；另一方面从传统燃油车数据差异可以看出，公司有意
控制渠道端燃油车库存，有益于渠道端后续的健康发展。
 产品更新迭代，受益新能源汽车发展。2018 年公司凭借全新一代唐DM，秦pro、
宋改款等多款重磅车型，无论在产品竞争力还是销量均取得了较大突破。2019
年公司在现有车系的基础上，仍将进一步提升产品的深度与广度，唐纯电版本、
宋换代等车型的上市，将进一步丰富和加强比亚迪王朝系列的竞争力，公司市
场份额有望持续提升。在传统燃油车领域，公司逐步实现了新老产品的更替，
F3 等老款产品将逐步退出，王朝系列的燃油版将形成全新的产品体系，随着此
轮去库存周期的逐步完成，有望带动公司燃油车业务的稳定发展。在电池方面，
青海电池工厂的逐步投产将缓解公司在电池产能端的不足，在订单旺盛的情况
下，有利于支持公司销量的持续提升。
 盈利预测与投资建议。公司为国内新能源汽车领域的龙头企业，王朝系列产品
将迎来产品强周期，公司市占率有望持续提升。我们预计公司2018-2020 年归
母净利润为293363441 亿元，EPS 分别为108133162 元，对应PE 分
别为483932 倍，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；新能源汽车产销不及预期；补贴大幅退坡
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告