公司点评报告   汽车行业
2018 年业绩符合预期
比亚迪（002594SZ）
2019 年2 月27 日，公司公布2018 年业绩快报。2018 年实现营业总
收入13006 亿元，同比增长2279%；全年归母净利润279 亿元，同比
下降3137%。公司2018 年第三季度报告中对2018 年度的经营业绩预计
为归母净利润比上年同期下降231%-3294%。
2 我们的分析与判断
(一) 新能源车业务快速增长确保营收稳增
根据公司销量快报，2018 年在新能源汽车行业快速发展及集团新产
品周期的带动下，公司新能源汽车销量累计为2478 万台，同比增长
11801%，连续4 年蝉联全球新能源车企销量冠军，行业领先地位进一步
巩固。公司传统燃油车业务平稳发展，但汽车行业整体下滑带来的激烈
竞争一定程度上影响了燃油车业务的盈利水平。
(二) 光伏等业务拖累公司业绩
受政策变动及减值计提等因素影响，光伏业务亏损于年内有所扩大。
手机部件及组装业务方面，受行业需求疲弱及市场竞争加剧影响，订单
及盈利均承受较大压力。此外，融资成本的上升带来的财务费用增加也
一定程度上影响了集团整体盈利。
(三) 新车强周期有望持续，电池外供提升业绩空间
汽车方面，2019 年公司新增E 系列产品，其中包括E5、E1、S2 等
车型；公司爆款王朝系列车型2019 年将陆续投放唐EV、宋MAXPHEVEV
等新车型，丰富产品矩阵，进一步加强公司在中高端新能源汽车领域的
竞争力。2019 年1 月销量同比大幅增长29111%，
电池方面，青海电池工厂的逐步投产将缓解公司在电池产能端的不
足，在保证下游自有品牌需求的同时，未来将分拆独立上市扩大市场份
额。2018 年已与长安、东风等主机厂签署外供合作协议。
看好中长期公司自主创新带来的强大产品力，可保障业绩持续增长。
预计19-20 年归母净利为4077 亿5097 亿元，同比增长
4610%2552%，对应EPS 为149 元187 元，对应PE 为39782941
倍，上调为推荐评级。
比亚迪新车型销量不达预期，动力电池发展不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
指标年度（百万元）
净资产收益率(ROE)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼