比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
业绩快报基本符合预期，产品矩阵有望继续完善
——公司2018 年业绩快报点评
 公司公布2018 年业绩快报，归母净利润实现2791 亿元，同比下滑3137%：
根据公司2018 年业绩快报公告，2018 年公司实现营业收入130055 亿
元（YOY2279%），实现营业利润3879 亿元（YOY-2830%），实现归母净
利润2791 亿元（YOY-3137%）。公司2018 年第三季度报告中对2018 年度
的经营业绩预计为归母净利润比2017 年同期下降2310%至3294%，本次业
绩快报披露的经营业绩与前次披露的业绩预计不存在差异，基本符合预期。
 新能源汽车业务高速增长，光伏业务亏损拖累业绩：
根据公司销量公告，2018 年全年比亚迪新能源汽车销量累计247811 辆，
超过特斯拉2018 年2452 万辆的交付量，同比增长11801%，连续4 年蝉联
全球新能源汽车销量冠军。根据公司公告，燃油车业务整体平稳发展，但行
业下滑带来的激烈竞争影响了盈利水平。在手机部件及组装业务方面，受行
业需求疲弱及市场竞争加剧影响，订单及盈利均承受较大压力。光伏业务部
分，受政策变动及减值计提等因素影响，光伏业务亏损于2018 年内有所扩大。
此外，融资成本上升带来也一定程度地影响了公司的整体盈利。
 2019 年补贴政策尚未落地，产品谱系完善有助发挥规模效应：
2019 年补贴政策静待落地，能否造出让消费者满意的车型将是
2019-2020 年补贴退出期间车企消化降本压力的关键。2019 年，比亚迪将新
增e 网销售网络，而王朝系列车型将发力豪华科技和品牌旗舰，产品矩阵序
列更为丰富，形成互补进而构成合力。根据中汽协数据，2019 年比亚迪新能
源乘用车国内市占率已经达到了3289%。根据我们的测算，公司销量快速提
升将有望带动单车折旧费用1500-2300 元的下降空间，提升整体盈利水平。
 考虑产品力不断提升和规模效应，公司维持强烈推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年EPS 分别为104、157 和178 元，当前股价
对应2018-2020 年PE 分别为546、362 和318 倍，爆款产品周期延续将带
动汽车销量保持高速增长，同时规模效应有望一定程度上抵消补贴退坡的影
响，公司的业绩依然具有较大的向上弹性，维持强烈推荐评级。
 风险提示：补贴大幅退坡；行业竞争加剧；亏损业务板块继续拖累业绩。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
整车销量逆势增长，强劲产品周期延
新车周期销量提速，公司业绩有所改
新车型开启新周期，供应链开放培育
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼