当前价： 5139 元
比 亚 迪（002594） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
12 月新能源销量数据靓丽，再上新台阶
52 周内股价区间(元)
1 比亚迪（002594）：11 月销量靓丽，主
力车型销量稳步提升  (2018-12-07)
2 比亚迪（002594）：新能源销量靓丽，盈
利环比改善  (2018-10-30)
 事件：公司发布2018 年12 月销量数据，当月销量697 万辆，其中新能源乘用
车、新能源商用车、燃油汽车销量分别为370 万辆、096 万辆、230 万辆。
 新能源乘用车数据靓丽，同比翻番。2018 年12 月公司新能源乘用车销量370
万辆，同比增长117%，环比增长29%，累计销量2272 万辆，同比增长100%，
其中12 月新能源纯电动销量210 万辆，插电式销量160 万辆，分别同比增长
230%、50%，环比增长37%、20%，累计销量分别为1033 万辆、1239 万辆，
增长118%、87%。我们认为，2019 年新能源补贴政策不明朗背景下，消费者
提前采购意愿强烈，促使12 月销量环比保持较快提升，公司作为新能源汽车龙
头，充分受益行业发展。2018 年12 月公司新能源客车销量023 万辆，全年累
计127 万辆，相比去年同期下滑11%，主要源于补贴大幅退坡背景下新能源客
 产品更新迭代，受益新能源汽车发展。新能源汽车方面，公司2018 年上市了全
新一代唐，秦pro、宋改款等多款重磅车型，在持续提升性能的基础上，凭借
Dragonface 的设计弥补了比亚迪在车型设计方面的短板，产品力进一步提升。
后续公司将会陆续推出唐纯电版本、宋换代等车型，进一步丰富和加强比亚迪
王朝系列的竞争力，公司市场份额有望持续提升。在传统燃油车领域，公司逐
步实现了新老产品的更替，F3 等老款产品将逐步退出，王朝系列的燃油版将形
成全新的产品体系，有望带动公司燃油车业务的稳定增长。在电池方面，青海
电池工厂的逐步投产将缓解公司在电池产能端的不足，在订单旺盛的情况下，
有利于公司销量的持续提升。
 盈利预测与投资建议。公司为国内新能源汽车领域的龙头企业，王朝系列产品
将迎来产品强周期，公司市占率有望持续提升。我们预计公司2018-2020 年归
母净利润为293363441 亿元，EPS 分别为108133162 元，对应PE 分
别为483932 倍，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；新能源汽车产销不及预期；补贴大幅退坡
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
比 亚 迪（002594）动态跟踪报告