比亚迪（002594SZ）             维持评级
业绩基本符合预期，传统业务拖累整体利润           增持
2019 年3 月1 日
公司发布2018 年业绩快报：2018 年实现营业收入130055 亿
元，同比增长228%；归母净利润279 亿元，同比下滑314%。
其中，第四季度归母净利润为126 亿元符合预期。
18 年业绩预告基本符合预期，新能源汽车销量持续增长。比亚
迪凭借多年的技术与市场的积累，业绩逐渐稳定，营收突破
1300 亿元，第四季度归母净利润为126 亿元，在预期范围之
公司传统业务导致集团盈利承压。2018 年由于传统汽车销量一
般，导致公司燃油车业务影响了整体的盈利水平。同时手机部
件与光伏业务由于行业竞争加剧与政策变动，均对公司盈利造
成了的不利影响。此外，融资成本的上升带来的财务费用增加
也一定程度的影响了集团的整体盈利。
市场逐渐认可，全产业链优势大。2018 年，比亚迪新能源乘用
车国内市占率第一，新能源客车市场占率第二，龙头优势明显。
同时，公司具有垂直产业链优势，掌握电池、电机电控、充电
设施以及整车技术，新能源整车覆盖乘用车各车型以及新能源
客车，产品齐全，性能优异，成本优势明显。在技术方面，比
亚迪也获得了多项重大突破，特别是在电机电控邻域，比亚迪
发布了 IGBT40 技术，领先于市场主流产品，成为国内电控
邻域的绝对龙头。此项技术应用于新发布的电动车后，可将整
车性能提升再提高10%。若此技术可以外供，还有望为公司提
供新的业绩增长点。此外公司电池若可以参与其他厂商的供
应，也可以为公司带来新的利润增长点。
2019 年1 月比亚迪新能源汽车销量同比大幅增长。根据公司
公告，1 月份，比亚迪整体销量为43920 辆，同比增长374%。
其中新能源汽车销量为28668 辆，同比增长29111%；燃油汽
市场数据：2019 年2 月28 日
收盘价(元)：              5451
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：       1379
总市值（亿）：             1487
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   2
车销量为15252 辆，同比下滑5643%。在统一的家族前脸设
计以及较好的口碑下，汽车销量持续走高，畅销车型包括宋
MAX、全新一代唐、全新一代宋、秦Pro 等，在2019 年，唐、
元宋秦将进行升级，其中元EV535 已经开始预售，由于性能强
劲，补贴后售价为11-14 万，预售开始24 小时内，订单数量
突破1000 台，可见其火爆程度。虽然市场有对补贴退坡的担
忧，但为了新能源汽车正常发展，政策的制定不会对成熟的新
能源车企造成严重的冲击。所以我们预计2019 年全年仍可以
保持较高速度的增长。
比亚迪电动车目前续航里程已经达到五百公里以上，超过了不
少汽油车，超过临界值后，极大程度上解决了续航焦虑问题，
销量也会有较大增长。在政策端，过往在汽车市场低迷时期，
政府更愿意趁此机会推广新能源汽车，未来或将推出更加利好
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为097155221，对应公
司2 月28 日收盘价5451 元，2018-2020PE 分别为
528432802303。虽然新能源汽车邻域有较快速的发展，但是
由于今年上半年的汽车销量仍将处于较低水平，公司的传统邻
域会拖累整体业绩，且目前估值高于新能源汽车行业整体较多，
基于上述观点，维持增持评级。
存在风险 ：汽车销量不及预期；宏观经济持续下滑；新能源补贴大
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   3
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                                   4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联
争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的
利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权
利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其