比亚迪（002594SZ） 汽车汽车整车
整车销量逆势增长，强劲产品周期延续
——公司2018 年销量公告点评
 2018 年公司实现新能源汽车销量2478 万辆，同比增长118%：
根据公司销量公告，2018 年全年比亚迪实现汽车总销量520687 辆，同
比增长4516%。其中，新能源汽车全年销量累计247811 辆，超过特斯拉2018
年2452 万辆的交付量，同比增长11801%，2018 年12 月销量46650 辆，
环比增长5511%，增长势头强劲。燃油车全年销量累计272876 辆，同比增
长1135%，2018 年12 月销量22987 辆，环比增长995%，王朝系列的推出
使得燃油车业务也有了较大改观，在车市整体萎靡的宏观背景下实现了增长。
 唐系列2019 年有望突破单品10 万辆，公司品牌形象有望继续提升：
根据公司官网披露，唐EV600 目前正开启预售阶段，补贴后价格在26-36
万元。唐EV600 为B 级SUV，带电量828KWh，电池能量密度达到161Whkg，
百公里加速时间达到44s，其中五座版为四驱车型，NEDC 综合续航里程为
500km，七座版为两驱车型，NEDC 综合续航里程为520km。在唐燃油和唐
DM 的基础上，唐EV600 在2019 年的销售将有望在仅纯电动车上牌的区域
实现突破。此外，唐系列在配置方面代表了公司在品牌提升上的关键一步。
 纯电系列在2019 年将丰富产品矩阵，销量高增长将提升盈利能力：
比亚迪将新增e 网销售网络，主打绿色时尚和电动未来的主题，而王朝
系列车型将发力豪华科技和品牌旗舰，产品矩阵序列更为丰富，形成互补进
而构成合力。根据工信部第314 批道路机动车辆生产企业及产品公告，比
亚迪e1 已进入名单。此外，根据我们的测算，公司销量的快速提升将有望带
动单车折旧费用1500-2300 元的下降空间，进而提升整体盈利水平。
 考虑产品力不断提升和规模效应，公司上调为强烈推荐评级：
我们预计2018 年-2020 年EPS 分别为112、157 和178 元（原预测为
110、143 和176 元），当前股价对应2018-2020 年PE 分别为460、327 和
289 倍，爆款产品周期延续将带动汽车销量保持高速增长，同时规模效应有
望一定程度上抵消补贴退坡的影响，公司的业绩具有较大的向上弹性，上调
为强烈推荐评级。
 风险提示：补贴退出；造车新势力及外资加入竞争；亏损业务拖累业绩。
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
新车周期销量提速，公司业绩有所改
新车型开启新周期，供应链开放培育
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室