用友网络：企业服务新时代，国产龙头
— 用友网络（600588SH）深度报告
用友网络(600588SH)
最近一月涨跌幅() 619
流通A 股比例() 9940
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
企业服务新时代，国产龙头强者恒强
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
云转型顺利，云收入占比接近50%。20 年公司云业务实现收入3423 亿元，
同比增长737%，占云软件收入比重由275%提升至458%，云合同
109125 万元，较年初增长 839%。我们认为，公司云转型顺利开展，收入、
合同金额、付费客户数均实现快速增长，且大中型客户续费率高达9896%，
表明公司云业务对客户服务持续深化，粘性不断增强，看好未来公司云业务
持续成为公司业绩增长主要动力。
企业服务迈向新阶段，以生态提升客户粘性。全球来看，企业形态已由集团
业态向产品平台升级。在传统云软件产品满足企业内部管理需求的同时，企
业更需要利用云大物智链等技术打通上下游，开创新的业务模式。公司
YonBIP 平台将技术、业务、数据中台化，支撑智能化应用快速落地，同时生
态逐渐成熟，联接了海量专业领域IT 服务商、各级企业，客户一旦进入公司
生态体系，将与整条产业链互联互通，不仅提高内部管理效率，还能发现商
机，拓宽业务规模。我们认为，随着YonBIP 的规模化落地，公司云转型进程
有望加快，并搭建起国内企业信息服务生态体系，公司作为引领者或将持续
扩大市场份额，提升客户粘性。
国产化浪潮大势所趋，公司以创新驱动国产化业务增长。公司以数字转型、
产业创新为切入点，成功签约包括中国核工业集团、中国建筑、中国船舶等一
批大型央企客户，超千万级订单数量与金额分别增长117%与121%。我们认为，
行业信创不断推进将有利于公司ERP 与YonBIP 在央企客户落地，未来超千万
级大订单有望不断落地，提升产品能力，良性循环持续受益于软件国产化。同
时，大型央企具备产业整合能力，公司YonBIP 商业创新产品在标杆客户取得
成功后，示范效应将有助于公司业务不断向超大型客户所在产业体系内进行
拓展，潜在市场空间与拓客效率有望大幅提升。
首次覆盖，给予买入评级。我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为
盈率PE 为968065 倍。公司是国内企业信息服务龙头厂商，全新YonBIP 商
业创新平台产品体系彰显技术实力。在企业IT 行业云化、智能化、国产化等
趋势下，有望做到强者恒强，业绩实现快速增长。给予买入评级。
风险提示：1、产品研发不及预期，云转型进展缓慢。2、竞争加剧，生态搭
建受阻。3、国产替代不及预期。4、宏观经济下行导致下游客户IT 支出减
与市场不同的观点  5
产品云化全面升级，互联互通时代构建企业服务生态圈 6
深耕企业服务30 余年，产品不断迭代  6
业绩情况：云收入持续高增长  8
股权激励不断，深度捆绑员工与公司利益，坚定云转型  10
企业服务走向数智化、互联互通化，公司业务进入新台阶  12
由内向外，企业信息服务边界外拓  12
存异而求同，一体化、协同化发展是主旋律  13
生态圈将保证云业务收入可持续性与客户粘性  15
云时代国产产品竞争力提升，替代空间巨大  18
技术代差正在缩小，国产化浪潮大势所趋  18
公司云产品显能，多个国产化项目落地  20
盈利预测、估值与投资评级  22
盈利预测及假设  22
估值与投资评级  23
风险因素  24
云转型进展：公司因对主要客户为大型企业，客户定制化需求繁多，产品标准化程度相
对较低。同时，大型企业客户尤其国央企对数据安全性要求更高，购买云服务解决方案时
多采纳私有云模式，两大原因造成公司云转型进度落后于友商。我们认为，多年为大型客户
的服务经验是的公司产品体系更为完善，能为客户提供多元化服务，短期云化进展阻力较大
混合云客户粘性：市场普遍对公司向大客户提供的混合云服务商业模式有疑虑，认为这
与传统软件模式差异度不大，客户粘性不足，难以形成可持续收入。而我们认为，公司YonBIP
平台将技术、业务、数据中台化，支撑智能化应用快速落地，同时生态逐渐成熟，联接了海
量专业领域IT 服务商、各级企业，客户一旦进入公司生态体系，将与整条产业链互联互通，
不仅提高内部管理效率，还能发现商机，拓宽业务规模。随着加入企业数量增加，该生态体
系客户粘性亦能随之提升，并逐渐向公有云模式转化，形成正反馈循环。
国产ERP替代可行性：市场对公司能否在大型央企市场替代SAPOracle持仍怀疑态度，
虽有国家政策大力支持，但认为技术差距难以弥补，替代或仅存在于非核心的外围系统。而
我们认为，云计算、人工智能等新兴技术带来了企业服务的变革，ERP精干化趋势使得，
国际厂商在流程设计与并发数据处理上的技术壁垒减弱，高端软件领域国产化替代可行性提
升。同时，公司以YonBIP 的产业级、智能化的服务为大型央企客户带来专注于内部管理的
ERP 产品无法触及的服务，帮助客户打通上下游，实现数据联接，开拓新盈利模式，公司目
前国产化案例目前已在多个行业、多类系统落地，看好未来持续深化。
产品云化全面升级，互联互通时代构建企业服务生态圈
深耕企业服务30 余年，产品不断迭代
公司是国内企业信息服务龙头。公司成立于1988 年，2000 年以前专注于财务软件系统，
在国内财务软件领域市占率第一。2000 年起公司陆续发布U8、NC 等ERP 产品，通过自研与
并购结合，由单一财务软件厂商逐步转变为覆盖企业信息服务全场景的综合型软件厂商。
2012 年，公司首次发布用友企业云平台（PaaS），彼时提供云端的解决方案，公司进入
云与传统软件共存的过度阶段。2017 年，随着U8 Cloud 与NC Cloud 的陆续发布，公司正
式成为企业级SaaS 服务商，2019-2020 年，Yonsuite 与YonBIP 的发布标志着公司更进一
步，走向数字化、智能化时代。
图1：公司发展历程及历年营业收入增速
产品体系完善，已全面实现云化升级。经过30 余年积累，公司软件产品已经全面覆盖
财务、人力、办公、营销、采购、生产等企业各方面管理需求。相应的云化产品在集成原
有应用基础上，实现了平滑快捷部署、多终端适配以及互联互通的功能，在云大物移
智技术蓬勃发展时代，真正具备了帮助企业实现数智化转型升级的能力。
表1：公司传统企业服务产品体系（除金融业务以及YonBIP 平台）
2000年：发布面向中型企业管理的U8
2001年：发布面向大型企业管理的NC
发布CRM产品进入CRM市场
2002年：购买HR系统软件著作权，进入HRM市场
2004年：供应链管理、办公协同等功能被整合进NC与U8产品体系
2005年：针对小微企业的用友通、商贸通等产品发布
2008年：并购PLM软件企业，进入产品管理市场
2009年：面向小微企业的整合型产品T系列发布
2010年：专注于小微企业业务的子公司畅捷通成立
2012年：发布用友企业云平台(PaaS)
平台公司进入云端的过度时代。
2013年：发布云端U8
2017年：发布云产品U8 Cloud
2018年：NC Cloud正式发布
2019年：NC产品停售
2020年：发布YonBIP
智慧制造：智能物流、智能工厂、智能计划、智能
质量、智能数据采集、智能预警监控
数字营销：将线上与线下业务融为一体，为企业建
智慧财税：费用报销、电子发票管理、电子会计档
案、银企联云支付、移动应用等
面向微型企业，专注商品进销、库存及财务
面向小型企业，业财税一体化管理
面向成长企业，在财税基础上融合人力、办公协同
除满足企业对本地业务管理需求外，还帮助企业对
异地仓库、办事处、门店、分支机构进行管控
在U8或T的基础上，融合用友云服务，实现企业互联网资源
连接、共享、协同，总结起来有三点：
1全面云化：云部署形式成本平滑，升级迭代迅捷
2多终端适配：多种功能可在移动端、车端使用
3互联互通：开源API支持企业与产业链有机联动
大型企业数字化平台，深度应用新一代数字技术，打造开放
、 互联、融合、智能的一体化云平台，聚焦数字化管理、数
字化经营、数字化商业等三大企业数字化转型战略方向，提
供涵盖数字营销、智能制造、财务共享、人力共享与协同，
智慧采购、数字中台等18大解决方案，帮助大型企业全面落
地数字化。该产品100%国产化适配。
整体：一站式提供财务、营销、制造、采购、设计
、协同、人力等领域的端  云服务。
YonBIP 商业创新平台：中台化、产品化、生态化。2020 年8 月6 日，公司战略级新
品YonBIP 用友商业创新平台盛大发布，标志着用友30 战略实施进入第二个阶段，云服务
从产品服务模式升维到平台服务模式。我们认为YonBIP 做到了三点升级：1中台化，公司
将多年研发积累下来的技术模块化，将业务经验数据化，将服务微粒化，做到新应用敏捷
开发，快速调用。2产品化，公司基于软件时代的业务积累，形成了针对细分企业管理场
景的领域云产品，各产品间相互联接。面向中小、小微企业，领域云相互融合以输出集成
型产品，面向大型企业客户，亦可在中台与领域云支撑下，根据行业特性与客户需求，提
供全方位定制化企业管理解决方案。3生态化，目前公司云生态包括会计家园、开发者社
区、API 接口、云市场四大模块，集业务交流、技术开源、数据共享、产品交易于一体，
引领行业走向合作共赢。
图2：公司YonBIP 产品体系
YonBIP 有望加快公有云转型进程。目前公司的YonBIP 基于长期业务沉淀，已经形成了
包括财务、人力、办公协同、供应链等11 个领域云标准化产品，覆盖企业经营、内部管理、
业务开展等各个场景。在此基础上，面向不同规模企业输出针对性的一体化产品，如针对成
长型企业的Yonsuite。同时Iuap 云平台，已将技术、数据、业务中台化，可实现定制化需
求敏捷开发与快速落地。我们认为，随着YonBIP 的规模化落地，公司云转型进程有望加快，
并搭建起国内企业信息服务生态体系，公司作为引领者或将持续扩大市场份额，提升客户粘
图3：公司YonBIP 产品体系
业绩情况：云收入持续高增长
疫情影响渐消，业绩逐季改善。2020 年Q1-4 公司收入增速分别为-131%-97%-
16%116%，扣非净利润增速分别为-3576%-267%568%907%，前期受疫情影响的业绩
改善趋势明显。公司上半年业绩大幅下滑的主要是因疫情冲击，传统软件业务在项目建设与
交付受到较大负面影响，其中，大中型企业客户采购延后，部分中小企业软件因经营效益下
滑则减少了软件采购计划。另一方面，由于新会计准则执行，公司软件开发等业务无法按完
成进度确认收入，加剧了项目交付延缓对表观业绩的负面影响。
图4：公司历年营业收入及增速
图5：公司扣非净利润及增速
云服务业务收入占比持续提升，大中型客户续费率接近100%。2020 年，公司云业务实
现收入3422 亿元，同比增长737%，占云软件收入比重由275%提升至458%，云合
同 109125 万元，较年初增长 839%。第四季度，公司云服务业务实现收入2042 亿元，
同比增长719%。细分来看，小微企业云收入 241 亿元，同比增长 652%，续费率为7168%。
大中型企业云收入3181 亿元，同比增长744%，续费率高达9896%（其中，政府与其他公
共组织云收入 456 亿元，同比大幅增长 1272%；余下大B 端云收入2726 亿元，同比增
长679%）。截至20 年12 月，公司云服务业务的累计付费企业客户数为6016 万家，相比
19 年同期增长175%。我们认为，公司云转型顺利开展，收入、合同金额、付费客户数均实
现快速增长，且大中型客户续费率高达9896%，表明公司云业务对客户服务持续深化，粘
性不断增强，看好未来公司云业务持续成为公司业绩增长主要动力。
图6：公司云业务收入及增速
图7：公司20 年云业务收入占比
费用率管控合理，业务结构调整毛利率短期下滑。公司2020 年毛利率下滑44pct，主
要是公司将投融资业务逐步清退所致。同时定制化技术服务比例有所上升，公司正处于云转
型关键期，大型企业客户因自身规模原因，在向云升级过程中对新技术、新模式需要一定时
间进行熟悉，公司针对新产品的试用性定价或在短期内处于较低水平，但未来随着新产
品逐渐普及，公司毛利率有望回升。费用率方面，公司坚持以提供高价值产品为核心，销售
与管理费率呈逐年下降趋势。
图8：公司历年毛利率与净利率
图9：公司历年三项费率
织 1330%，
微) 7%，24亿
持续投入研发，静待云转型完成。公司历年来研发费用占收入比重维持在17%-20%左右，
持续深化产品优化。2020 年9 月，公司发布非公开A 股股票定向募集资金公告，拟募集近
46 亿元（其中335 亿元为技术开发费用）建设基于新一代数字化、智能化技术的商业创新
平台YonBIP。YonBIP 有效地融合具有先进性和高可用性的 YonBIP 云平台以及具有公共与
关键应用和服务的 YonBIP 领域云。通过使用 YonBIP，企业（包括其中的各类各级组织与
角色）、相关组织与个人可以简单、便捷、随需、随时、随地开展商业创新，使商业创新超
越了技术、商业两道专业屏障，变得更加简便化、大众化、社会化。我们认为，新一代云产
品集公司技术与经验于大成，产品正式铺开后，有望加速公司云转型进程，扩大业务规模，
优化收入结构，实现收入与利润同步高增长。
图10：公司研发投入保持高位
图11：公司研发人员数量及占比
股权激励不断，深度捆绑员工与公司利益，坚定云转型
董事长兼任总裁，加快推进云转型。2021 年01 月04 日，公司公告董事会决议，决定
聘任董事长王文京先生兼任公司总裁，任期至2022 年股东大会止，即任期为2 年。2020 年
新冠疫情冲击，全球经济形势发生巨大变化，我国提出双循环发展战略，其中能够自立
的科技创新与产业链优化升级是关键点，用友所处的企业信息服务赛道迎来国产化、数字化、
智能化机遇。我们认为，作为用友创始人，王文京董事长选择这一时间节点，兼任公司执行
总裁，是公司为把握市场机遇，加大核心业务优先资源配给，坚定推进云转型的重要战略决
策，未来2 年任期内，公司云转型有望进一步加快。
图12：公司股权结构
针对高技术人才持续推出员工股权激励，坚定云战略。公司历年来持续推出股权激励，
深度绑定核心团队与公司股东利益。从股份数量来看，此次回购用于激励的股份在14286
至23809 万份区间，力度与20 年持平。从考核指标来看，19 年公司开始仅针对公司核心
的云与软件业务收入进行考核，20 年首次引入云收入与扣非净利润目标，战略规划逐渐明
晰。我们认为，公司对云转型的发展战略坚定不移，此次回购规模力度较大，有利于进一步
坚定内部云转型信心。同时，从历年来考核目标变化以及公司20年发布新一代公有云YonBIP
产品来看，未来员工激励考核目标有望加入对公有订阅式云收入指标，公司云收入质量或将
表2：公司股权激励情况
限制性股票份数(万份)
总收入、云软件收入、云
2018年股权激励目标
2019年股权激励目标
2020年股权激励目标限制股票
2020年股权激励目标期权
以2016年收入(5113亿元)为基数，18-20年收入增速分别不低于203040%
云软件收入：2019年不低于69亿，并以2019年为基数，2021年云软件增速大于1020%
18-19年完成，2020年完成
对应年份云软件收入目标
云软件收入：以2019年为基数，2122年云软件增速大于2030%
对应年份云软件收入目标
22年总收入147亿元，云收入9837亿元，扣非1323亿元，23年收入同比增速高于10%
19年完成，2020年受疫情影响未能完成
企业服务走向数智化、互联互通化，公司业务进入新台阶
由内向外，企业信息服务边界外拓
我国企业正向产业平台业态演进。我国企业业态从家庭作坊式历经多年发展，目前
已经是集团化多元投资模式，未来将向产业平台业态进化。
产业平台即在公司内部管理，
本土业务开展基础上，将视野向全球着力，对产、供、销、研的产业链整体资源进行重新整
合。多年来，欧美以及日本的大型跨国企业经过缜密的顶层设计，激烈的市场竞争与资本运
作，已经发展到了产业平台业态。我国目前正处于产业平台化初期，但在信息时代，借
助互联网等新兴技术力量，可直接连接消费者、连接产业上下游、面对全球市场、24x7 
运营，具有天然的产业网络整合的先进性。我们认为，我国企业业态演进已经进入第五阶段，
信息技术服务商将在此过程中起到关键作用，助力中国企业实现弯道超车。
图13：中国企业发展阶段
IT 架构加速向云原生转变，平台化服务或成主流。Gartner2020 年度CIO 调查显示，
Gartner 预测，经历了新冠疫情之后，为更好地满足弹性需求，企业云转移IT 支出将加快，
2020-2024 年全球云IT 收入将持续上升，复合增速接近75%，远高于传统非云IT 收入。同
时，平台即服务（PaaS）预计将逐步成为主流。
1993 年，中国正式颁布公司
法。1995 年中国开始国企改
制。企业建立现代股份制有限
责任公司制度、设立企业法人，
可以永续经营，也可以转让、
上市、并购。企业开始产生专
2006年后，因业务增长与成
本压力，企业开始走出本地
向全国甚至全球布局。同时
曲线，进行多元化投资经营。
美国1960年代，投资并购受反垄断法规限
制，美国企业开始重新思考产业价值链设
计，放眼全球进行产、供、销、研资源的
重新布局。美国企业从产业集中型气团企
业和多元化投资集团性企业，转型成为全
球布局的产业平台型企业。而其后，日本
欧洲企业均选择了这一路线。所以，中国
企业下一阶段发展形态必然是：产业平台。
图14：2019-2024 信息服务行业云与传统软件收入增速
图15：平台即服务占比提升
存异而求同，一体化、协同化发展是主旋律
新形势下，各行业对新兴技术的需求有差异。各行业在技术驱动下均衍生出各类新需求，
例如在农业领域，对消费者的质量保证成为最主要诉求，而计算机视觉、无人机、区块链等
技术提供了解决路径。不同行业的需求有差异，但总结起来：产品方面，智能化、便携化，
业务营业场景智能化、无人化成为主流；技术方面，人工智能感知计算、人工智能认知计算、
深度学习技术被广泛地深度地应用到企业日常业务当中；经营方面，业务在线化开展、全球
化开展成为主流；客户关系方面，随时随地客户识别、实时连接客户、用户行为跟踪、实时
与客户互动、精准客户画像、智能化个性化客户服务成为主流。
图16：新兴技术在各主要行业发展趋势
种植养殖过程质量保证：摄
像头视觉识别监控、无人机
供应链过程质量保证：微芯
片、二维码、区块链等溯
仓储物流过程质量保证：创
新包装、仓库存储、物流
产品设计：产品集成化，可全球协
同研发设计、可全球协同集成生产
产品设计：产品智能化，可在线跟
踪用户使用行为、在线维护在线诊
断在线升级、在线客户交互成为主
产品订货：网络红人KOL 反向定
产品生产：社会化代工生产制造调
银行：开放式银行成为新的
保险：生产性衍生保险业成
租赁：生产性租赁服务成为
BIM 设计方：3D 设计、
BIM 业主方：精准算量与
BIM 供应方：协同采购
BIM 施工方：建筑体与工
360 度：线上线下全渠道一体
化零售成为主流，哪里有用户
客户连接：在线零距离实时连
接客户、实时客户互动（含视
个性化：线上线下客户识别、
用户行为跟踪、个性化营销推
授课：双师课堂、直播技术、
练习：人工智能视觉识别技
术、语音识别技术被更广泛
管理：社会化协同沟通平台
采购：网络采购平台成为主流
分销：通过网络分销平台，直
物流：社会化仓储物流资源调
检测：设备便携化成为未来
趋势，让健康监控、检测化
分析：基于深度学习的人工
咨询：在线咨询与随诊服务
企业信息服务细分领域繁多，特定应用专业性强。随着企业业态进入集团化阶段，对于
企业信息服务需求不断精细化，针对不同行业、不同组织模块，软件云服务产品均需要进
行基于业务场景的开发。而到未来产业平台业态发展阶段，纷繁复杂的功能模块需要最终形
成一整套系统，同时具备敏捷开发的能力，以适应变化快速的商业环境。
表3：企业服务细分领域相关公司
政策推动形成产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系。2020 年4 月，国家发改
委联合中央网信办发布关于推进上云用数赋智行动 培育新经济发展实施方案，提出
在已有工作基础上，大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供应
链，以数据流引领物资流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和跨行业融合的数
字化生态体系。我们认为，上云用数赋智是国家基于技术、产业等因素对中国云服务
行业下一步发展所提出的全新规划，相比2020 年，2021 年疫情、国际形势等基本趋于稳定，
下游企业数字化转型需求旺盛，以公有云为基础的企业云服务将向平台化、生态化、数智化
表4：关于推进上云用数赋智行动 培育新经济发展实施方案
司库立方、九恒星、拜特
北森、智思云、肯耐珂萨
招聘、兼职、社会化用工斗米兼职、BOSS 直聘
赛诺贝斯、31 会议
Dcloud、阿里宜搭
PingCAP、涛思数据
员工福利服务、社保服务点滴关怀、金柚网
星环、Kyligence
阿里钉钉、腾讯企业微信、字节跳动飞书
TalkingData、明略数据、百
金山 WPS、石墨文档、福昕 PDF
外勤 365、赢销通
oTMS；科箭、唯智、富勒
关于推进上云用数赋智行动 培育新经济发展实施方案
国家发展改革委、中央网信办
打造数字化企业：在企业上云等工作基础上，促进企业数字化转型。
支持平台企业帮助中小微企业渡过难关，提供多层次、多样化服务，提升企
构建数字化产业链：打通产业链上下游企业数据通道，促进全渠道、全链路
供需调配和精准对接。
培育数字化生态：打破传统商业模式，通过产业跨界融合，着力推进农业、
工业服务型创新，培育新业态。以数字化平台为依托，构建生产服务商业
模式金融服务数字化生态，形成数字经济新实体，充分发掘新内需。
1筑基础，夯实数字化转型技术支撑。
2搭平台，构建多层联动的产业互联网平台。
3促转型，加快企业上云用数赋智。
4建生态，建立跨界融合的数字化生态。
6强服务，加大数字化转型支撑保障。
两会：加快数字化建设，鼓励领军企业组建创新联合体。2021 年两会，政府工作报告
中指出：加快数字化发展打造数字经济新优势协同推进数字产业化和产业数字化转型；
鼓励领军企业组建创新联合体。我们认为，在新技术趋势下，协同发展不仅仅停留于城市
间交通、产业分工、人员流动的一体化，更是需要跨行业、跨领域对全社会资源进行整合与
调配。协同发展需要有一领头者来构建生态，而公司YonBIP 便是中台化、智能化、生
态化的产业平台，有望引领中国企业信息服务。同时，政府报告中亦指出延续执行企业研
发费用加计扣除政策将制造业企业加计扣除比例提高到用税收优惠机制
激励企业加大研发投入，公司下游企业IT 投入有望持续加大。
图17：商业创新平台助力企业向产业平台演进
大型企业对行业起引领作用，公司优势显著。根据国家统计局数据，2019 年我国大型
工业企业营业收入占全体工业企业收入比重为423%，相比2009 年提升89%，大型企业在
国民经济中的地位逐年提升。我们在前文阐述了我国企业业态将逐渐从集团走向产业平台，
在这一进程中，需要大型企业对所属行业进行整合。公司大型企业客户收入占比约在7 成左
右，拥有丰富的服务经验。公司抓住大型企业集团管控、共享服务、数字营销、智能制造、
产业互联等数字化转型机会，实现了面向大型企业云服务业务的规模化销售，成功签约华新
丽华、中免集团、厦门航空等一批大型综合性集团企业。我们认为，企业业态迎来变革之际，
大型企业将对产业升级起到引领作用，并充分受益，而公司在国内大型企业信息服务端竞争
商业创新平台(BIP)
图18：国家工业企业利润总额占比（按规模）
图19：公司大型企业客户案例
中台化业务布局，灵活适配。公司目前业务正逐步向中台布局，新发布的YonBIP 拥有
技术中台、数据中台、业务中台、智能中台四大模块。其中技术中台是基于云原生技术，集
容器云、DevOps、服务治理、诊断与运维工具为一体的综合技术支撑平台。技术平台是在继
承原有的云基服务基础上，深入践行DevOps 理念，更新容器编排系统，全方位监控业务应
用，针对影响系统稳定性的问题做深入优化，满足企业所需的快速交付、应用微服务化、运
维自动化等需求，助力企业实现数字化转型。在此基础上，智能与数据中台提供大数据与人
工智能增值服务，业务中台针对特定领域或行业，帮助企业通过无代码配置，适应企业个性
图20：公司四大中台
YonBuilder 与YonLinker 整合产、供、销、研资源。作为YonBIP 商业创新平台的一部
分，公司新产品体系不仅基于自身能力与渠道为客户提供服务，更是发布开发者发布了
YonBuilder 与YonLinker 两款子产品。其中，YonBuilder 实现了无代码或低代码应用构建
与开发，能够让真正的业务部门参与到开发环节中，部署最贴合需求的应用服务。而
YonLinker 则打通了整条产业链流程，助力企业进行社会化协同。
图21：YonBuilder 低代码开发平台
图22：YonLinker 友企连
生态圈日趋成熟，未来客户粘性获将持续提升。2017-2020 年Q3 公司云市场入驻生态
伙伴从320 家增长至7500 家，入驻产品及服务从510 增长至11000 个，借助YonBuilder 开
发并发布的产品已超过80 个，生态圈逐步走向成熟。我们认为，新兴技术与企业产业平台
业态发展的趋势下，企业客户进入公司产品体系与生态圈后，能够快速建立起适应新形势下
的经营体系，与产业链融合。未来随着生态伙伴与企业客户数量增多，公司生态圈将进入正
反馈循环，驱动公司业绩不断增长。
图23：精智用友工业互联网平台数据
图24：公司云服务生态
精智用友工业互联网平台
入驻产品及服务(个)
云时代国产产品竞争力提升，替代空间巨大
技术代差正在缩小，国产化浪潮大势所趋
ERP精干化，国际传统ERP 龙头厂商优势被弱化。传统ERP 时代，SAP 与Oracle 等
国际龙头厂商产品相比国产厂商最显著的优势主要在于软件底层架构设计更加成熟，足以支
撑多种功能集成，而国产厂商因技术限制，无法承载大量业务数据运行，导致运行缓慢。而
在EBC 时代，因为新兴技术的涌现，信息化架构及应用程序有了本质的变化，ERP 原有设计
中的商业流程被精简和优化，成为全新的、支撑企业核心流程（例如计费和薪资）的平台，
此平台有两个基本特征：1、经过精心的配置，能有效支持组织的数字化平台。它可以快速
连接信息、应用程序、利益相关者以及流程，以支持数字业务。2、此平台将支持企业将资
源导入到差异化平台和创新平台。由此一来，原来的ERP 将会从包罗万象的ERP变成
精干的ERP。我们认为，在ERP 精简化趋势将在一定程度上弱化国际厂商技术壁垒，国
产厂商在EBC 时代有望实现弯道超车。
图25：新的企业管理设计思路
国家政策大力支持，助力国产软件占据国内市场。2020 年8 月4 日，国务院发布新
时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策，在财税、投融资、知识产权、
市场引导等各个方面对国产科技企业实施大力支持。综合来看，国家鼓励和支持科技企业进
行资源整合，对并购重组不设置限制条件，有利于用友这类行业龙头扩大规模；对市场进行
政策引导，打开国产科技企业在政府、国企、央企端的市场；推动科技企业走出去，促进国
新兴技术：决定是否由组织现有的ERP厂商提供AI、
机器学习、聊天机器人、IoT、机器人流程自动化
（RPA）和事件处理等新技术。
交付：不断进化的实施、支持和升级流程最大程度
地提高混合云本地系统的敏捷性和稳定性。
ERP技能和能力：升级组织的角色、结构和管理方式，
以管理云和本地解决方案的混合体系。
获取和设计解决方案：选择、构建和配置ERP以使其
与EBC保持一致，以实现最佳的业务结果。
外部系统：由于ERP不再是一个单一的套件，创建一
个互连的EBC解决方案。
制定战略和计划：帮助企业确定是替换还是升级ERP，
表5：新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策梳理
高端ERP 市场仍由SAP 与Orecle 占据，国产ERP 替代空间巨大。经过多年发展，国产
应用软件已经得到长足进步，但在面向国企央企等大型企业的高端ERP 市场中，SAP 与
oracle 仍占据主要市场份额，2018 年分别为33%与20%。SAP 历年在亚太地区收入超200 亿
元。传统软件时代，SAPoracle 产品力强，企业购买后，基本不会进行更换。故我们选取
SAP 过去十年合计收入作为测算基准。中国市场庞大，亚太地区除去日本后，保守估计超50%
收入来自于中国大陆地区。软件项目首次建设费用一般占到总收入70%左右，这部分收入在
国产化过程中能够快速体现为收入。在技术与政策双重因素驱动下，国产化进程有望加速，
假设未来5 至8 年内将实现全面国产化替代。综合以上假设，未来每年ERP 国产化替代空
间约在150 至280 亿元区间。同时，相应OA、CRM 等非ERP 软件模块亦有望随之实现国产
图26：SAP 历年亚太地区除日本收入与增速
图27：中国高端ERP 市场格局
继续实施集成电路企业和软件企业增值税优惠政策。
鼓励和支持集成电路企业、软件企业加强资源整合，对企业按照市场化原则进行的
重组并购，政府不得设置法律形式以外的限制条件。
鼓励软件企业执行软件质量、信息安全、开发管理等国家标准，增强行业竞争力。
推动集成电路、软件和信息技术服务出口，大力发展国际服务外包业务，支持企业
鼓励高校合作、地方政府奖励高端人才。
大力发展集成电路和软件相关知识产权服务，加强使用正版软件工作宣传培训和督
促检查，营造使用正版软件良好环境。
通过政策引导，以市场应用为牵引，加大对集成电路和软件创新产品的推广力度，
带动技术和产业不断升级。
积极引导信息技术研发应用业务发展服务外包。鼓励政府部门通过购买服务的方
式，将电子政务建设、数据中心建设和数据处理工作中属于政府职责范围，且适合
通过市场化方式提供的服务事项，交由符合条件的软件和信息技术服务机构承担。
推动集成电路产业和软件产业走出去。便利国内企业在境外共建研发中心，更
好利用国际创新资源提升产业发展水平。国家发展改革委、商务部等有关部门提高
服务水平，为企业开展投资等合作营造良好环境。
SAP亚太区除日本收入(亿元)
ORACLE 20%
2018年中国高端ERP市场格局
表6：国产ERP 替代空间测算
过去十年SAP 亚太地区(除日本)合计收入为
按照市场份额比重，假设除SAP 外，Oracle 等海外厂商中国项目建设收入超过。
ERP 国产化替代，项目建设市场空间约在
公司云产品显能，多个国产化项目落地
携手华为鲲鹏等国产体系，既是客户也是伙伴，推动国产企业云服务生态。公司云产品
已完成了对华为鲲鹏体系、PK 体系、AK 体系的国产化底层软硬件的全面适配。除适配相应
国产底层技术外，公司也逐步将相关企业拓展为自身客户。鲲鹏方面：20 年华为选择公司作
为其财经领域管理系统的国产替代，充分表明其对公司产品能力和持续创新的信任，未来合
作范围有望逐步向其他领域不断拓宽。PK 方面，据中国长城21 年3 月公告，公司将负责中
国长城在自主安全业务板块启动ERP 系统更换工作，替代现有的SAP。据双方规划，新系统
将于5 月在总部、浙江、山东分部，年内全国上线。我们认为，公司与国产底层软硬件厂商，
既是客户亦为伙伴，公司未来在相关企业内部系统替换以及向外协同进行产品技术输出方
图28：公司产品实现全国产体系适配
借长城项目，进入中电子信创生态。中国电子旗下目前已控股持股包括CPU、操作系
统、数据库、整机、网络安全等在内核心国产科技企业，力图打造完善的信创生态体系。而
中国长城是其中负责整机制造与系统集成的核心企业。中国电子目前已建立完善的信创产品
生态，是国家核心科技国产化主力军。同时，除党政外，行业客户在替换进口产品之前需要
有可用且好用的应用软件，故在硬件实现国产替代之前，应用软件有望先行。我们认为，公
司作为国产企业软件龙头厂商，新一代YonBIP 产品体系面向未来产业链打通、生态协同的
新商业生态，Iuap 平台亦有望成为企业未来数智化升级底座，将企业内外部所有异构系统
打通，真正实现数据互联与应用，产品竞争力强劲，有望自此进入中电子信创生态，充分享
产品力提升得到客户认可，多个国产化项目落地。根据公司官网信息，公司公布国产化
案例35 个，涵盖16 个行业，上线产品种类包括财税、采购、供应链、制造等多个领域，并
且落地项目基本为云部署形式，有智能化功能应用。与华为、云南中烟、工商银行等各行业
领域具有标杆性和引领性的企业成功签约，进行国产软件替代与商业创新。我们认为，公司
国产化项目落地表明在云与智能化时代，产品竞争力已经得到市场认可，预计未来国产替代
的深度与广度均会不断提升。
表7：公司国产化项目案例
总部、商业、工业、贸易四大系统平台
盈利预测、估值与投资评级
公司发布YonBIP 产业创新平台，未来云转型进程有望加速，在中台化、智能化、生态
化的产品体系下，2021 年有望度过转型艰难期，走上新台阶。我们预计公司在2021-2023 年：
1）云服务业务增速分别为805%、745%和622%；2）传统软件业务增速保持平稳而缓步收
缩态势，增速稳定在-2%左右；3）金融业务预计2021 年全部清除。5）其他业务增速为0%。
表8：公司分项目收入假设
投融资信息服务(亿元)
归属母公司净利润(亿元)
云业务：SAP 在20 年报披露2025 年的Ambition是：2025 年云业务收入超过220 亿美
元，20-25 复合增速1723%。目前SAP 的PS 在45-5 倍左右，2020 年云业务收入占比约为
30%(占软件云可比口径比例约为35%）。我们认为市场给予SAP 云业务估值理应远高于整
体PS。公司云服务收入预期增速在SAP 云业务增速的3 倍以上，同时中台化、智能化、生
态化产品布局有望解决收入可持续性问题。给予公司云服务业务12 倍左右PS，以2022 年
云业务收入1078 亿元计算，对应市值约1293 亿元。
非云业务：我们选取几家云转型较缓慢的IT 服务商PE 作为基准，2022 年平均PE 为46 倍，
我们给予公司传统软件等业务40 倍左右PE，以2022 年归母净利润1423 亿元计算（假设
2022 年公司云业务达到盈亏平衡），对应市值为573 亿元。
综合两部分估值，公司2022 年目标市值约为1866 亿元。
表10：公司云业务估值
表11：公式非云业务估值
我们认为用友网络是国内企业信息服务龙头厂商，全新发布YonBIP 商业创新平台，受
益于新兴技术带来企业信息服务业变革以及ERP 国产化趋势，未来业务有望走上新台阶。我
们预计公司2021-2023 年营业收入分别为101941471621338 亿元归母净利润分别为
119214321777 亿元，市盈率PE 为968065 倍。考虑公司：1）新产品体系发布加速
云转型；2）行业变革期作为龙头充分受益；3）ERP 国产化趋势，大型企业替代市场空间巨
大；公司业务走上新台阶，未来收入可持续性与利润率均有望提升。给予买入评级。
SAP云收入(亿美元)
用友云服务收入(亿元)
12倍PS，市值1278亿元
40倍PE，市值5728亿元
图29：PE band
1、 产品研发不及预期，云转型进展缓慢
公司20 年9 月全新发布YonBIP 商业创新平台试运行版，是公司迈向中台化、生态化的
重磅产品，集成了全产品模块，如果相关产品研发不及预期，可能导致公司云转型进度
2、 竞争加剧，生态搭建受阻
国产企业服务领域参与者众多，垂直领域均有领军企业主导行业趋势，未来随着各信息
服务商扩大业务范围，公司可能在多个领域遭遇激烈竞争，生态建设受阻。
3、 国产替代不及预期
部分大型国企央企均收购海外子公司，子公司使用SAPOracle 产品，按照海外法律法
规运行，短时间内使用国产系统代替可能会出现各类问题，国产替代进度可能不及预期。
4、 宏观经济下行导致下游客户IT 支出减少
如果新冠疫情、贸易摩擦等加剧，公司下游企业客户或将收缩开支，导致需求减少。
296    营业税金及附加
3683    销售费用
318    管理费用
1087    研发费用
2317    财务费用
7901    减值损失合计
2473    投资净收益
2432    其他
785    营业利润
2211    营业外收支
0    少数股东损益
1305    归属母公司净利润
7466  10080    EBITDA
453    现金流量表
1344    经营活动现金流
1777    资本支出
EPS（摊薄）（元）
054    吸收投资
6476    借款
963    支付利息或股息
3938    现金净增加额
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。