市场价格人民币508
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年9 月7 日收市价为标准
半导体设备行业深度报告：装机大年到来，
设备进口替代扬帆起航2017-12-22
平板显示设备行业深度报告：OLED 渐成主
流且供不应求，ArrayCell 制程设备开始进口替
机械设备：半导体设备
工艺设备市场地位显著提升，订单有望持续爆发
公司拥有PVD 与CVD 等薄膜设备、刻蚀设备、清洗设备、氧化设备等，与
中微半导体、盛美半导体一起成为半导体设备国产化先锋。在半导体生态圈
成型、国家政策重大支持、长期制程设备研发和销售业绩积累等多重正面因
素影响下，北方华创在工艺设备方面与客户的关系正从跟随角色转向先
进制程的战略合作，市场地位显著提升，北方华创正引领国产化半导体
设备跨步前进。展望未来2-3 年，北方华创将迎来数条90-40nm 制程产线
在2019 年开始的设备采购高峰，以及国内存储厂商将在2020 年前后扩产
的设备采购高峰，集成电路工艺设备订单有望在2018 年基础上持续高增长。
半导体设备行业具备市场大、规模稳定、壁垒高、盈利能力强等特征。
半导体设备市场规模正从2010-2016 年平均300 多亿美元，向600 亿美元
抬升，韩国、中国大陆、中国台湾成为最主要的装机需求市场。由于半
导体设备与芯片制造工艺息息相关，单一核心制程设备均由1-3 家企业
长期垄断，行业内分工十分明确，龙头企业盈利能力强。
与国际半导体设备巨头相比，北方华创的业务布局类似于应用材料、拉
姆研究、东京电子。北方华创布局薄膜设备、刻蚀设备、清洗设备和氧
化扩散设备，其Al pad  Hardmask PVD 设备成熟，已实现部分产线PVD 国
产化，而清洗设备、刻蚀设备也相继进入中芯国际、长江存储等产线。
与国内半导体设备企业相比，北方华创更具成长弹性。参考半导体设备
的产品构成，北方华创布局薄膜设备在整个半导体设备市场的比重为
20%，硅基刻蚀占比10%，清洗设备占比5%，氧化扩散设备占比3%，合
计占比30%-40%，是国产设备中涉足半导体细分设备空间最大的企业。
从跟随到战略合作，北方华创市场地位重大转变。从业务角度看，全球
半导体产业向中国转移、AIIoT 推动的大数据时代来临、芯片工艺制程
微缩图形化，国内迎来千亿装机大年，公司已陆续进入各条主要的产线，
成为半导体设备国产化标杆企业。
看好北方华创明后年工艺设备订单继续爆发。国内将迎来数条90-40nm 12
寸制程产线在2019 年开始的设备采购高峰，以及国内三大存储将在2020
年前后扩产的设备采购高峰，集成电路工艺设备订单有望在2018 年基础
客户跨工艺低于预期；公司高估值风险。
我们预计2018-2019 年公司收入分别为3547 亿元，净利润分别为2435
亿元，目前公司PS 估值为6650 倍，PE 为9867 倍，作为半导体设备国
产化龙头，且业绩弹性较大，我们维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
投资聚焦  5
半导体设备行业的投资属性  6
行业规模中枢从300 亿抬升到600 亿美元  6
行业增长的三大动因可持续性强  6
技术壁垒高、客户粘度强、市场集中度高  8
全球半导体设备龙头公司盈利能力强  10
北方华创与国际半导体设备公司比较  11
AMAT：综合类半导体设备供应商，以PVD 设备见长  11
TEL：绝对垄断显影设备，在刻蚀、薄膜、清洗设备也有竞争力  13
LAM：硅基刻蚀设备优势明显，薄膜、清洗设备也有竞争力  14
北方华创与国内半导体设备公司比较  16
北方华创：面临历史性发展机遇  18
构建多个制程设备国产化平台  18
公司研发和产品竞争力  19
主导产品受益于制程进步和国内装机大年  20
多条新建产线有望助力国产设备  21
积极开展股权激励计划  21
盈利预测及估值  23
未来两年半导体设备有望翻倍增长  23
国际半导体设备估值参考  23
股价表现 1
投资摘要 1
图表1北方华创投资亮点 5
图表2 全球半导体设备市场规模及增速 6
图表3 1Q2018 全球半导体设备市场规模及增速 6
图表4 AI 大数据时代的半导体制程设备市场规模再上台阶 7
图表5 晶圆制造工艺步骤随线宽微缩呈级数上升7
图表6 线宽微缩和3D 化拉动晶圆制造设备投资剧增 8
图表7 全球晶圆制造商资本开支持续走高 8
图表8 制程设备在所有半导体设备中占80% 9
图表9 各类制程设备的占比 9
图表10 全球半导体设备企业市占率 9
图表11 各类制程设备的行业竞争格局 9
图表12国际半导体设备巨头经营规模及盈利水平比较  10
图表13 半导体设备巨头与机械设备龙头盈利水平对比  10
图表14北方华创与全球半导体设备龙头的业务布局比较  11
图表15北方华创与半导体设备国际巨头经营业绩比较  11
图表16 AMAT 业务结构及产品分布  12
图表17 AMAT 拳头优势产品的市占率  12
图表18 AMAT 高成长产品的市占率  13
图表19 TEL2018 财年半导体设备收入结构  13
图表20TEL 各类拳头产品的市占率  14
图表21 LAM Research 在2005-2017 年成长性最好  14
图表22 Lam research 在三类刻蚀设备中的市占率持续提升  15
图表23 制程设备的全球竞争格局及国产品牌  16
图表24北方华创与国内半导体设备企业比较  16
图表25 国产半导体设备2017 年经营规模  17
图表26 国内产线建设进度及国产设备进入情况  17
图表27 北方华创2017 年收入结构  18
图表28 北方华创泛半导体设备收入结构  18
图表29北方华创各类产品交付业绩  19
图表30 北方华创研发费用在收入占比  19
图表31 国产制程设备进入国际芯片巨头  20
图表32 线宽微缩导致刻蚀、成膜等工艺设备需求量上升  20
图表33 全球各个国家地区设备采购金额对比  21
图表34 设备国产化概率较大的拟建在建晶圆产线  21
图表35 北方华创股权激励方案  22
图表33 全球各个国家地区设备采购金额对比  23
图表37 国内外可比公司估值比较 24
损益表(人民币 百万)  25
资产负债表(人民币 百万)  25
现金流量表 (人民币 百万)  25
主要比率 (%)  25
半导体设备行业特征：
规模大、集中度高。（1）目前半导体设备行业规模正从300 多亿美元体量迈向600 亿美元，且
在2018-2019 年将维持600-700 亿美元的市场规模；（2）半导体设备行业集中度高，单一工艺设
备基本上被2-3 家国际巨头寡头垄断。
全球半导体设备龙头公司盈利能力强。高度集中的行业格局造就了国际半导体设备巨头应用材
料、Lam Research、ASML、KLA Tencor 等的毛利率高达40%-60%，净利率普遍在20%左右，经营
性净现金流量通常为正。
行业增长持续强。从1992-2017 年的数据看，半导体设备行业市场规模比较稳定，先进制程的研
发投入和持续扩产成就了半导体设备公司经营规模可持续成长。
业绩拐点型公司：2018 年PVD、刻蚀设备、清洗设备等陆续进入长江存储、福建晋华等高端产
线，2019-2022 年将是国产化设备最佳投资机遇。
产品平台：公司集成电路工艺设备专注于PVD、CVD、清洗设备、硅基刻蚀设备为主，这些产
品在整个半导体设备行业的市场占比30%-40%。
PVD 广受认可：公司Al pad PVD 已经进入长江存储等主要新建产线，市场认可度高，而公司的铜
互连PVD 呼之欲出。
硅基刻蚀：近年来硅基刻蚀工艺步骤也在增加，硅基刻蚀设备在刻蚀设备中的比重达到50%，
而北方华创作为硅基刻蚀设备国产化中的唯一供应商，未来弹性大。
图表1北方华创投资亮点
行业规模中枢从300 亿抬升到600 亿美元
据SEMI统计，2017 年全球半导体设备销售额将达到566 亿美元，相比2016年412 亿美元同比增长37%。
SEMI 预计2018 年全球销售额达到627 亿美元，同比增长8%。2019 年全球销售额达到676 亿美元，同
比增长8%，市场规模相当于2005-2015 年历史平均水平的2 倍。
下图可见，全球半导体设备行业规模，已经从200-400 亿美元的波动范围，抬升到500-700 亿美元的
范围，全球半导体设备的市场空间已经放大1 倍。
图表2 全球半导体设备市场规模及增速
单季度看，SEMI 统计2018 年第一季度全球半导体制造设备收入为170 亿美元，达到历史最高纪录。
同比增长30%，其中3 月份以78 亿美元创单月历史记录，同比增长59%。
图表3 1Q2018 全球半导体设备市场规模及增速
1Q184Q17(%)
1Q181Q17(%)
动因1：人工智能大数据时代等将成为芯片新需求，从而推动半导体设备行业规模整体上升。2000-2010
年是全球PC 互联网时代，半导体制程设备行业的市场规模位于250 亿美元平均水平（制程设备占道
半导体设备行业整体的%70-80%）。到了2010-2017 年，人类进入了智能手机社交媒体时代，半导体
制程设备行业的市场规模上升到320 亿美元的平均线上。2017-2020 年，人类将进入了人工智能和物
联网时代，半导体制程设备的市场规模增加到450 亿美元的数量级。
图表4 AI 大数据时代的半导体制程设备市场规模再上台阶
动因2：半导体新的工艺节点，需要更多更复杂的刻蚀、薄膜工艺、清洗工艺、检测工艺等等，这
也会带动每万片晶圆产能的投资额大幅增加。逻辑芯片从65nm 工艺发展到28nm，等离子刻蚀工艺
步骤从20 步增加到40 步，而从20nm 工艺发展到7nm 工艺时，等离子刻蚀工艺步骤从40 步增加到
140 步，全部工艺步骤也从不到1000 步增加到1500 个步骤，相同晶圆产能的投资额将增加1 倍左右，
而memory 的投资额增幅更大。
图表5 晶圆制造工艺步骤随线宽微缩呈级数上升
45 纳米 28 纳米
动因3：集成电路新的图形技术，导致每万片晶圆产能的投资额大幅增加。例如3D NAND 工艺替代
2D NAND 工艺，每万片晶圆产能的投资额将增加60%；平板显示技术OLED 的投资额较相同世代的
TFT-LCD 产线投资增加400%以上。
图表6 线宽微缩和3D 化拉动晶圆制造设备投资剧增
综上三种因素，三星、TSMC、Intel、Hynix、Micron、GF 等的资本开支扩张，为半导体设备行业规模
的扩大贡献了最主要的增量。这些芯片巨头在先进制程和图形化技术方面展开新一轮的角逐。
图表7 全球晶圆制造商资本开支持续走高
技术壁垒高、客户粘度强、市场集中度高
从半导体设备市场市场规模分类别看，晶圆代工厂设备占到80%，检测设备占比8%，封装设备占比
7%，硅片厂设备等其他的市场占比5%。
根据Gartner 数据，我们估计在制程设备中，单片清洗设备占比5%左右，而光刻机的采购金额占半导
体设备的比例为18%，Dry Etch 设备占比186%，其次是CVD 的采购金额占比137%，再其次就是检测
设备、显影设备、薄膜沉积设备等。
图表8 制程设备在所有半导体设备中占80%
图表9 各类制程设备的占比
干刻 1860%
光刻 1820%
CVD 1370%
其他 3530%
全球半导体设备行业市场集中度高，前三家 AMAT、ASML、Lam 的市场份额合计约占12，前五家AMAT、
ASML、Lam、TEL、KLA-Tencor 市占率合计为23。
图表10 全球半导体设备企业市占率
Applied Materials
Lam Research
Tokyo Electron
KLA Tencor 6%
Screen 4%
Others 24%
各项半导体设备的竞争格局：前五家基本垄断。前道设备也就是指PVD、光刻机、显影设备、刻蚀
机、离子注入机、膜厚检测设备等。多数设备被AMAT、TEL、ASML、Lam、KLA-Tencor 垄断。
图表11 各类制程设备的行业竞争格局
Deposition Photoresist Lithography
Dopingthemal
developer Ion implantationDiffusionRTP
EthcerWet
benchClean tools CMP tool
MetrologyWafer
Reaserch40%
KLA Tencor50%
ShinEtsu10-15%
Research15% Screen5%
Axcelis10%
AMAT10-15%
Siltronic10-15%
Hitachi Kokusai7%
Hwatsing Hitachi High-tech10%
Asceen10%
Kokusai7%
后端封测设备，市场集中度也比较高，例如DISCO 等在芯片切割设备环节的市占率达到80-90%。
从全球前8 大半导体设备龙头看，毛利率水平普遍在40%-60%之间，净利润率水平普遍在20%-25%
图表12国际半导体设备巨头经营规模及盈利水平比较
毛利率(%) 净利率(%)
薄膜设备、刻蚀、离子注入等
刻蚀设备、热处理设备
半导体测试设备、存储测试设备
半导体设备龙头的盈利能力，显著高于其他机械巨头。半导体设备龙头公司毛利率水平普遍在
40%-60%之间，净利润率水平普遍在20%-25%之间，而工程机械龙头卡特彼勒的毛利率和净利润分别
位于30%和5%-10%，斯伦贝谢的毛利率和净利润分别位于20%和10%上下。
图表13 半导体设备巨头与机械设备龙头盈利水平对比
尽管北方华创的收入与利润规模远低于国际半导体设备龙头企业，但从业务布局看，北方华创的业
务结构类似于应用材料、Lam、TEL 等，从优势产品看第一大半导体设备企业应用材料：薄膜设备享
有市场知名度，刻蚀设备、清洗设备等制程设备也被客户广泛认可。
图表14北方华创与全球半导体设备龙头的业务布局比较
图表15北方华创与半导体设备国际巨头经营业绩比较
净利润规模（亿美元）
AMAT：综合类半导体设备供应商，以PVD 设备见长
应用材料2017 年总收入145 亿美元，在半导体设备行业中位居全球第一，按产品类别分类，集成电
路相关的半导体设备在收入中的占比为66%，平板显示制程设备占比13%，售后服务收入占比21%。
图表16 AMAT 业务结构及产品分布
应用材料的集成电路工艺设备中：
具备行业领先优势的拳头产品收入占公司总收入的35%-40%左右，应用材料有竞争优势的产品
包括金属物理沉积设备、平坦化设备、热处理设备、离子注入设备和外延设备。
图表17 AMAT 拳头优势产品的市占率
高成长性半导体设备业务的收入占比约为25%-30%，这些产品包括刻蚀设备、量测设备、CVD、
图表18 AMAT 高成长产品的市占率
TEL：绝对垄断显影设备，在刻蚀、薄膜、清洗设备也有竞争力
东京电子2018 年销售收入73 亿美元，位居行业第四位，仅次于应用材料、ASML、LAM，2018 财年的
净利润为10 亿美元，在行业排名中也位居第四位。
从业务结构看，销售收入中来自面板设备占比7%，半导体设备占比93%。在半导体设备中，刻蚀设
备占公司总收入的31%，沉积设备占比18%，匀胶显影设备占比15%，清洗设备占比8%，售后服务
图表19 TEL2018 财年半导体设备收入结构
东京电子在显影设备处于绝对垄断地位，单一产品的市场占有率达到87%；而在刻蚀设备领域的市
占率达到26%，位居市场第二，其中介质刻蚀市占率接近50%；在薄膜设备中，TEL 的市占率为36%，
与LAM、应用材料齐名，其中LAD、CVD、氧化扩散炉等的市占率分别达到31%、38%、42%；清洗
设备中，TEL 占率市为25%，也专注于单片清洗设备没，位居市场第二。
图表20TEL 各类拳头产品的市占率
LAM：硅基刻蚀设备优势明显，薄膜、清洗设备也有竞争力
拉姆研究的经营规模在2005-2017 年成长了4 倍，年复合增速15%，而同期应用材料、ASML、东京电
子、KT 等的复合增速分别达到6%、10%、5%、4%。可见，拉姆研究是过去10 多年间成长速度最快
图表21 LAM Research 在2005-2017 年成长性最好
KLA-Tencor
拉姆研究最具竞争力的是刻蚀设备，市占率从2005 年的35%持续提高至目前的50%以上，挤占了东
京电子的市场份额。其薄膜设备的市占率也在持续上升，侵蚀AMAT 的市场份额。
图表22 Lam research 在三类刻蚀设备中的市占率持续提升
在8 大制程设备中，均有国产设备企业布局，如介质刻蚀设备由中微半导体承担国产化重任。单一
制程设备范围内，很少有国产设备企业存在相互竞争的情况，国产品牌各自主攻某一项或两三项核
心制程设备的国产化：
清洗设备方面，仅有盛美半导体、北方华创、至纯科技有布局，且两者之间的产品存在较大的
刻蚀设备：北方华创专注于金属刻蚀呵硅基刻蚀设备，中微半导体专注于介质刻蚀设备；
薄膜设备：北方华创、沈阳拓荆为主；
离子注入设备：中科信；
工艺控制设备：上海睿励、精测电子；
CMP 设备：天通、华海清科、中电科装备集团。
图表23 制程设备的全球竞争格局及国产品牌
LAM（47%）、TEL（21%）、AMAT（20%）
AMAT（40%）、LAM（15%）、TEL（15%）
ASML（82%）、Nikon（12%）、Canon（6%）
AMAT（60%）、Axcelis（10%）
KT（50%）、AMAT、ASML、日立
泰瑞达（45%）、爱德万（40%）
长川科技、精测电子等
Screen（54%）、TEL（23%）、KT（10%）、LAM
AMAT（70%）、Ebara（25%）
图表24北方华创与国内半导体设备企业比较
市场占比(%) 北方华创
睿励 精测电子 华海清科 中电科 沈阳拓荆 长川
仅考虑集成电路的工艺设备和封测设备，不考虑LED、光伏等工艺设备，我们预计2017 年北方华创、
中微半导体的半导体设备销售收入，位居国内行业前列，均达到4 亿元，而盛美半导体2017 年销售
收入达到24 亿元，位居国内半导体设备行业第三。
图表25 国产半导体设备2017 年经营规模
北方华创基本上都能进入国内新的产线，与中微、盛美一起引领半导体工艺设备国产化。
图表26 国内产线建设进度及国产设备进入情况
2019 年才开始采购设备
2019 年直接采购设备
北方华创：面临历史性发展机遇
北方华创由北方微注入七星电子而来，因此公司主营业务包括北方微的泛半导体设备业务，以及七
星电子原有的新能源和光伏设备、电子元器件等传统业务，在2017 年收入结构中，北方华创的半导
体设备销售收入占比约为50%，而真空设备、电子元器件的收入占比分别为20-30%左右，锂电设备
图表27 北方华创2017 年收入结构
北方华创的泛半导体设备中，半导体制程设备占比30%左右，LED、光伏设备、FPD 等在公司泛半导
体设备销售收入中占比依次为25%、20%、20%。
图表28 北方华创泛半导体设备收入结构
北方华创的半导体设备中，PVD 设备广受市场认可，陆续进入中芯国际、长江存储、厦门联芯，而
刻蚀设备、清洗设备也纷纷进入了中芯国际、长江存储等的新产线。
图表29北方华创各类产品交付业绩
公司重视人才和新产品研发：
海外专家50 余人，其中千人计划专家10 名，北京市海聚工程12 名；
研发费用在2017 年占到公司总收入的13；
12 寸90-28nm 制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、清洗机等设备已通过验收；
12 寸14nm 制程刻蚀机、PVD、ALD 等设备在研发。
图表30 北方华创研发费用在收入占比
制程设备实现国际客户突破的，仅有中微、北方华创、盛美、沈阳芯源和睿励。这些国产品牌能够
获得国际龙头客户的认可并拿到重复订单，我们认为这就表明国产设备已经具备很高的国际竞争力。
图表31 国产制程设备进入国际芯片巨头
子公司北方微2017 年9 亿，2020 年预计30 亿以上
12 吋晶圆兆声波清洗机
随着线宽微缩和图形化，光刻成本占比下降，但刻蚀、CVD、PVD、清洗设备、制程控制等制程设备
图表32 线宽微缩导致刻蚀、成膜等工艺设备需求量上升
国内半导体行业迎来1000 亿装机大年。根据SEMI 数据显示，2018 年中国大陆Fab 的设备采购支出接
近120 亿美元，同比增长67%，超越中国台湾成为全球第二大半导体设备市场，而到2019 年，中国
大陆的半导体设备采购金额有望达到180 亿美元，超过韩国位居全球第一，同比增长58%。尽管2018
和2019 年中国投资金额当中分别有58% 和56% 都是来自Intel、海力士、台积电、三星、格罗方德等
外资企业，但中国本土业者正在兴建数量可观的新晶圆厂，2018 年陆续开始设备装机，2019 年这些
公司的设备采购量有望翻倍。
图表33 全球各个国家地区设备采购金额对比
展望未来2-3 年，北方华创将迎来数条90655540nm 制程产线在2019 年开始的设备采购高峰，以及
国内存储厂商将在2020 年前后扩产的设备采购高峰。
图表34 设备国产化概率较大的拟建在建晶圆产线
华虹宏力无锡   2019 年上半年厂房
总投资100 亿美元，一
65-55nm，功率器件
170 亿元，一期70 亿，
9065nm ，12 英寸，MEMS、
总投资359 亿元，一期
8 寸12 英寸特色工艺生产线
2018 年四季度32 层
3D Nand 试产
3D NAND 为主
2020 年开始规划第
公司尽管作为一家国有企业，但目前正在积极开展股票股权激励计划，激励方案已经获得北京市人
民政府国有资产监督管理委员会的同意，未来在通过股东大会通过后即可实施。
图表35 北方华创股权激励方案
分三次授予，每次授予间隔期为一年
每次授予数量为 450 万份，三次累计授予数量占目
首次授予的股票期权的行权价格为 3539 元股
有效期不超过 10 年，每次授予的股权激励计划有效
干（不含高级管理人员）
公司董事、高级 管理人员、核心技术和骨干人员等
其中核心技术人员275 人，高管理骨干66 人
等待期为 24 个月，之后分三次每次行权比例不超过
我们预计公司2018-2019 年营业收入达到35 亿元和47 亿元，净利润分别达到24 亿元和35 亿元。
泛半导体设备：主要以集成电路工艺设备年均100%增长，原因是未来2-3 年是集成电路工艺设
备国产化大年；毛利率也将逐年上升，主要考虑集成电路工艺设备行业格局好，盈利能力高于
LED 和光伏等专用设备；
电子元器件：主要为军工业务，维持年均20%左右的稳定增长；
锂电设备：不是业务重点，基本上维持现有规模；
真空炉：按目前接单情况，预计2018 年交付6-7 亿元，2019 年仍有部分订单可交付。
图表33 全球各个国家地区设备采购金额对比
半导体设备企业收购标的时，PS 估值可以高达16 倍，而PE 估值高达40 倍。其中，KLA Tencor
收入奥宝科技时，PS4 倍，PE26 倍，而ASML 收购中国台湾的汉微科时，PS16 倍，PE40
（2）国际半导体设备龙头的PS 通常为2-5 倍，PE 在15-30 倍，PB 为5 倍左右。相比之下，国内
半导体设备上市公司估值普遍较高，我们认为主要体现在市场愿意给予半导体设备国产化的溢
价，半导体设备企业普遍处于高投入和产业化阶段，二级市场的估值定价主要考虑的是未来市
图表37 国内外可比公司估值比较
注：股价截止日期2018-9-7，A 股单位为人民币亿元，美股和ASML 单位为亿美元
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)