歼击机龙头华丽上市，引领我国航空
航空工业成飞借壳中航电测华丽上市：中航电测以836 元股向
航空工业集团发行股份2086 亿股，购买其持有的航空工业成飞
（下称成飞）100%股权，新增股份于2025 年1 月22 日上市，占
中航成飞，代码302132。原中航电测系一家从事飞机测控产
品等研制生产的企业，2023 年营收1677 亿（-1195%），归母净
利润098 亿（-491%）。航空工业成飞深耕航空防务装备60 余年，
创造了多个第一，而今华丽上市，引领成飞产业链昂首阔步从
高端制造迈步科技创新。随着航空装备的放量列装，2021-2023 年
航空工业成飞营收自5339 亿元增至74968 亿元，CAGR 为185%；
归母净利润自185 亿元增至2423 亿元，CAGR 为144%。
国内最强航空主机厂，开创我国航空防务史上多个第一：1）成
飞领衔国内军机迭代浪潮：歼10、歼20 为我国首款三代机、四代
机；成飞所或已开启下一代军机研制，有望对美直线超越。2）
有-无人协同研制遥遥领先：歼-20S 系全球首款双座五代机，翼龙、
无侦无人机已具备协同能力。3）成飞2023 年营收74968 亿，人
均创收5432 万，远超同行。4）军贸规模体系国内第一：据SIPRI，
截至2023 年成飞出口军机价值11 万TIV
1，国内占比5119%；枭
龙系首次中外合作研制，歼10 开启我国航空装备出口新阶段。
链主多措并举引领产业链做大做强，成飞军团强者恒强：
1）对内协同成飞所、子公司巩固研-造-修一体化优势；对外
携手政府打造航空产业园区，创设产投基金培育上游企业，造就最
强成飞军团。2）伴随战略空军建设，成飞关键配套企业已突破
从1 到100 的产业化瓶颈，为新产品的研制批产铺垫了优渥的技
术与产业化条件。3）产业链规模效应逐步显现：2023 年部分企业
资本开支呈现下降趋势，在毛利率温和下降的同时净利率维持稳
定。4）我们认为，成飞产业链或已进入收获期，成飞产品迭代发
展是建立在技术成熟、规模卓著的成飞军团之上的共同发展，
共赢格局持续演绎，成飞经营效率、盈利能力有望持续提升。
从高端制造迈步科技创新，国创中心、数智航空开启航空创新新
生态：1）牵头打造航空国创中心，设立航空国创科学基金，重点
突破高端航空装备隐身技术、极限性能制造、智能测试等领域关键
核心技术；2）推动数智航空转型，产业链科研生产协同有望
迎来质的飞跃：引领产业链生态圈数字赋能，全产业链研制、生产
质量、效率有望持续提升。3）探索AI 大模型技术在飞机设计中的
应用，以新技术促进效率提升。
盈利预测、估值和评级
我们预测，202420252026 年公司归母净利润127 亿3989 亿
2，对应EPS 为021149188 元。参考航空航发主机
厂2025 年30-58 倍PE，考虑公司在我国航空装备领域的稀缺性和
独特的科创属性，给予2025 年60XPE，目标价8941 元，首次覆
盖，给予买入评级。
产业政策风险，目标公司毛利率不易预测的风险，质量控制风险。
市价（人民币）：6281 元
目标价（人民币）：8941 元
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
年1 月6 日完成交割，由于公司暂未披露完整合并报表，我们假设2025
年1 月1 日起并表，暂将航空工业成飞资产包的2025-2026 年全年归母
净利润计入公司2025-2026 年投资收益（2024 年暂未计入）。
1 TIV（trend-indicator value）是SIPRI 通用单位，衡量主要常规武器国际转让量，以武器已知单位生产成本为依据，代表军事资源的转移趋势，而非转移的财物价值。
2 航空工业成飞100%股权于2025 年1 月完成交割，由于公司暂未披露完整合并报表，我们假设2025 年1 月1 日起并表，暂将航空工业成飞资产包的2025-2026 年全年归母净利润计入公司2025-2026 年
投资收益（2024 年暂未计入）。
中航成飞（302132SZ）
1 中航成飞：国内最强航空主机厂，华丽上市开启成长新篇章  6
11 歼击机领航者，创造我国航空史上多个第一  6
12 装备建设牵引旺盛需求，航空工业成飞业绩稳健增长  10
13 持续加强研发投入，持续强化高质量航空科技供给  12
2 歼击机龙头持续推陈出新，装备建设叠加军贸需求奠定持续成长  13
21 歼20 引领主战航空装备迭代升级，F-22F-35 市场空间广阔  13
22 下一代航空主战装备引领者，砥砺超越迈入航空装备无人区  16
23 有人无人协同擘画未来空战新愿景，忠诚僚机拓宽成飞成长新空间  19
24 军机军贸主力军，主战装备成体系成建制出口有望打开市场天花板  22
3 链主矢志引领全产业链做大做强，成飞军团建设有望步入收获期  24
31 F-35 降本成果显著，主机厂洛马携手供应商持续提升效能  24
32 成飞产业链建设硕果累累，产能建设有望步入收获期  26
4 从高端制造迈步科技创新，数智航空打造敏捷高效协同的成飞军团  30
41 牵头打造航空国创中心产业园，高效能资源配置营造优质的航空创新生态  30
42 推动数智航空转型，打造敏捷高效协同的数智成飞产业链军团  32
43 探索AI 大模型在飞机设计领域应用，开启智能制造新生态  33
5盈利预测  34
51 原中航电测盈利预测  34
52 航空工业成飞盈利预测  35
53 投资建议及估值  37
6 风险提示  38
图表1： 一张图读懂中航成飞  6
图表2： 中航成飞发展历程  7
图表3： 中航成飞股权结构图  7
图表4： 成飞协同成飞所和子公司打造研-造-试-修-投一体化高效协同机制  8
图表5： 2021-2023 贵飞营业收入  8
图表6： 2021-2023 贵飞净利润及增速、净利率  8
图表7： 2021-2023 年航空工业长飞营收自562 亿增至667 亿，CAGR 为90%  9
图表8： 2021-2023 年航空工业长飞净利润自4307 万增至12 亿，CAGR 为667%；净利率自77%提至179%
（102pct）  9
图表9： 2021-2023 年成飞民机营收自2171 亿增至2812 亿，CAGR 为138%  10
图表10： 2021-2023 年成飞民机净利润自961 万增至2875 万，CAGR 为73%；净利率自044%提至102%（058pct）
 10
图表11： 2021-2023 年航空工业成飞营收自5339 亿元增至74968 亿元，CAGR 为185%  10
图表12： 2021-2023 年航空工业成飞归母净利润自185 亿元增至2423 亿元  10
图表13： 2021-2023 年航空工业成飞毛利率分别为83%、74%、75%，归母净利率分别为35%、20%、32%
 11
图表14： 2021-2023 航空工业成飞管理费率自252%降至186%（-066pct）  11
图表15： 2021-2023 航空工业成飞  11
图表16： 2017-2023 公司各板块业务毛利率（%）  11
图表17： 2021-2023 年航空工业成飞母公司营收自499 亿增至701 亿，CAGR 为1857%  12
图表18： 2021-2023 年航空工业成飞母公司净利润自2254 亿增至2668 亿  12
图表19： 2021-2023 年航空工业成飞、航空主机厂B、航空主机厂C 人均创收（万元）  12
图表20： 2021-2023 年航空工业成飞、航空主机厂B、航空主机厂C 人均创利（万元）  12
图表21： 2021-2023 年公司研发费用和当期专项应付款减少值  13
图表22： 2021-2023 年公司研发费率、当期专项应付款减少值占营收比例、总研发支出占营收比例  13
图表23： 成飞专利申请数量高于其他主机厂  13
图表24： 2022 珠海航展歼-20 精彩飞行展示  14
图表25： 歼-20S 双座版亮相珠海航展  14
图表26： 美国各型战斗机项目成本（亿美元）  15
图表27： F-22 战机产量（架）  15
图表28： F-35 三种型号  15
图表29： F-35 有三种不同型号：F-35A、F-35B、F-35C  15
图表30： F-35 采购数量（架）  16
图表31： 美国2024 财年F-35 系列飞机采购预算  16
图表32： 对美空军杂志战斗机五代划分法的修正完善  16
图表33： 六代机关键技术  17
图表34： 诺格公司公布的空军六代机概念方案  17
图表35： FY2015-FY2027NGAD 研究开发测试和预估预算  18
图表36： 美国NGAD 项目进展  18
图表37： 某超扁平无尾气动布局形式战斗机的内外翼示意图  18
图表38： 机翼偏航控制舵面示意图  18
图表39： 5 代机与CCA 组成的杀伤网  19
图表40： CCA 与5 代机组成编组可以使得飞行员获得先发现、先打击的优势  19
图表41： 基于长机僚机式有无人协同作战示意图  19
图表42： 基于长机僚机式有无人协同作战配置方法  19
图表43： 基于分布式有无人协同作战示意图  20
图表44： 基于分布式有无人机协同作战配置方法  20
图表45： 基于分层式有无人协同作战示意图  20
图表46： 基于分层式有无人机协同作战配置方法  20
图表47： XQ-58A 女武神于2019 年6 月11 日第二次试飞  21
图表48： XQ-58A 女武神无人机与F-22 和F-35 战机编队  21
图表49： 歼-20S 协同翼龙、无侦等无人机构建有-无人协同产品体系  22
图表50： 1949-2023 年中航成飞出口飞机占全部飞机出口价值量的5119%  23
图表51： 1949-2023 年各主机厂出口飞机数量、价值量  23
图表52： 珠海航展正在进行飞行表演的巴基斯坦空军枭龙战机  23
图表53： JF-17 可使用C-802 AK 和CM-400AKG 两种导弹  23
图表54： F-16 型号演进时间轴  24
图表55： 歼-10CE 首次出口巴基斯坦  24
图表56： F-35 项目通过多项措施降低采购成本  25
图表57： F-35 全球产业链  25
图表58： F-35 大部段厂商  25
图表59： 2016-2019 年间，随着F-35 产量快速增长，洛克希德马丁公司毛利率亦快速提升  26
图表60： 随着F-35 产量爬坡，部分供应商折旧摊销营业成本比例呈下降趋势 26
图表61： 11N打造成飞产业链  27
图表62： 中航天津产业链公司具体投资企业主营业务介绍  27
图表63： 成飞产业链关键技术公司已度过从1 到100 的产业化阶段（营业收入，单位：亿元）  28
图表64： 2020 年以来成飞产业链关键技术公司毛利率呈现温和下降趋势（单位：%）  28
图表65： 2017-2025 年成飞产业链上游部分公司投资项目进展情况  29
图表66： 2023 年中简科技、爱乐达、利君股份资本开支较2022 年有所降低（单位：亿元）  30
图表67： 2023 年爱乐达、广联航空、中简科技制造费用营业成本占比降低（单位：%）  30
图表68： 国创中心聚焦高端航空装备关键核心技术和重大应用方向  30
图表69： 航空国创中心产业园产业定位  31
图表70： 2025 年度航空国创科学基金指南拟资助项目清单  31
图表71： F-35 研制生产过程中使用先进的数字设计制造技术，整体效能大幅提升  32
图表72： 成飞持续推动数智航空新举措，打造敏捷高效协同的成飞军团  33
图表73： 一种航空工业元宇宙平台架构  34
图表74： 一种基于生成式大模型的机电类产品辅助设计方法  34
图表75： 原中航电测收入拆分和预测  34
图表76： 航空工业成飞盈利预测  35
图表77： 可比公司估值  37
附录：损益表预测摘要（人民币百万元）  39
1 中航成飞：国内最强航空主机厂，华丽上市开启成长新篇章
11 歼击机领航者，创造我国航空史上多个第一
航空工业成飞（下文称为成飞）是我国航空装备整机及部附件研制生产的主要基地：创立
于1958 年，是我国航空武器装备研制生产和出口的主要基地，民机零部件重要制造商；
在航空产品制造领域积累了丰富经验，承担多型航空装备研制生产任务，工艺、技术等处
成飞主营业务为航空装备整机及部附件研制生产：1）军用产品：成飞研制生产了歼
-5、歼-7、枭龙、歼教-9、歼-10、歼-20 等有人机，以及翼龙、靶机系列等无人机。
2）民用产品：研制生产了ARJ21、C919、C929、AG600 等大飞机机头。3）成飞具备
完整的机头设计研发试验体系和航空大部段制造专业化优势，以及二代机、三代机规
模化维修能力，积极为我国航空武器装备现代化建设和国民经济建设做出更大贡献。
最强主机厂借壳中航电测华丽上市，开启成长新篇章：1）中航电测向航空工业集团
发行股份购买其持有的航空工业成飞100%股权，新增股份于2025 年1 月22 日上市，
发行价格836 元股，发行数量2086 亿股，占上市公司本次发行股份购买资产后总
股本的7793%。2）交易标的资产航空工业成飞100%股权已于2025 年1 月6 日完成
过户。3）公司于2025 年1 月22 日更名为中航成飞股份有限公司，于2 月17 日
图表1：一张图读懂中航成飞
自1958 年国营132 厂破土动工以来，成飞先后研制了歼5 甲、歼7A（超7、歼7M、枭
龙）、歼10 系列（10A、双座机、10B、10C）、歼20、翼龙系列无人机等航空装备。2021 年
政企共建的四川成都航空产业园基本形成全功能专业布局，随着成飞进一步融入区域经济
发展，成飞航空产业集群初步呈现。
图表2：中航成飞发展历程
公司股权结构清晰，背靠航空工业集团。公司实控人和大股东均为中国航空工业集团有限
公司（简称航空工业集团）。截至2025 年2 月22 日，航空工业集团直接持有公司7807%
股份，间接持有公司805%股份，合计直接持有公司8612%股份。
图表3：中航成飞股权结构图
成飞协同成飞所打造研-造-试-修-投一体化高效协同机制：1）研：成飞所是我国先
进歼击机、无人机设计研究重要的总体研发基地；成飞亦拥有4 个基于用户需求的产品快
速研制中心和5 个专业化的技术研究实验室。2）造：子公司贵飞是成飞多型零部件的唯
一供应商，成飞民机是国内唯一的大飞机机头研制基地，中无人机则作为无人机生产平台。
3）试：在贵飞试飞场地开展多型航空装备试飞工作，充分利用了航空工业贵飞试飞场地、
试飞队伍、试飞保障装备等优质试飞资源。4）修：子公司长飞具有歼击机、强击机、轰
炸机、教练机、直升机、无人机等三四代战机维修能力，亦是军贸机型维修的主要承担者。
5）投：子公司中航天津产业链公司设立产业链基金，主要投向航空产业链集群上的优质
图表4：成飞协同成飞所和子公司打造研-造-试-修-投一体化高效协同机制
航空工业贵飞：多型航空装备核心零部件供应商，国企改革有望进入收获期。1）贵飞拥
有较完整的航空装备科研生产体系，研制生产了歼6、歼7、歼教7、山鹰、四大系
列歼击机、教练机和多个重点型号无人机并批量装备部队。2）在收入增长乏力及成本费
用较高等综合影响下，航空工业贵飞近年来经营业绩不佳且出现连续亏损：营收端：2021-
2023 年贵飞营收分别为189192176 亿元；净利润分别为-45-70-31 亿元。3）
成飞在2021 年控股贵飞后，为贵飞提供了多方面资源支持，2022-2023 年，贵飞投入266
亿元用于固定资产条件建设，新增设备1800 余台套，累计场地改造超过66 万平米。截
至2023 年，贵飞在手订单中新产品占比已经提至388%。4）后机身、机翼等零部件占大
部件制造总工作量的30-40%，贵飞现已成为成飞多型航空装备后机身、机翼等核心零部
件的唯一外部供应商，同时为成飞提供试飞场地和资源，有望实现112的协同效应。
图表5：2021-2023 贵飞营业收入
图表6：2021-2023 贵飞净利润及增速、净利率
贵飞营业收入（亿元）
航空工业长飞：综合型航空维修企业，维修主机牵头促进效率提升。1）长飞是一家综
合性航空维修企业，主要承担空、海、陆及火箭军的歼击机、强击机、轰炸机、教练机、
直升机、无人机等三四代战机的大修保障、战场抢修保障和各型飞机机载设备修理任务；
同时是我国主要的军贸航空装备大修基地，是我国军贸出口歼、强机整机和部附件修理、
大修建线、战斗机提升、加改装任务的主要承担者。2）长飞积极引领航空维修企业市场
化改革，综合实力稳步提升：2021-2023 年营收自562 亿增至667 亿，CAGR 为9%；净
利润自4307 万增至12 亿，CAGR 为667%；净利率自766%提至1793%（1026pct）。
3）推进维修主机牵头新模式，有效提升维修效率：三代半、四代机型：开启设计
和制造单位主机牵头新模式，将能力建设重点转向整机维修工艺验证和实施。二代
机：开启成飞长飞新模式：走出了维修联盟道路，整合行业内资源在维修领域
集中发展。军贸：采用整机大修厂做军贸维修业务对外的集中供应商模式，在军贸
部附件维修和建线方面，长飞作为总承包商通过军贸方对外总揽所有部附件建线项目，
再与国内个制造商开展商务合作。
图表7：2021-2023 年航空工业长飞营收自562 亿增至
667 亿，CAGR 为90%
图表8：2021-2023 年航空工业长飞净利润自4307 万增
至12 亿，CAGR 为667%；净利率自77%提至179%
（102pct）
成飞民机：国内大飞机机头专业化研制基地，有望受益于C919 批产提速。1）成飞民机是
国内唯一的大飞机机头专业化研制基地，亦是四川省民用飞机研制、生产龙头企业，主导
产品涵盖了机头及机身、舱门和翼面三大类产品，是中国大飞机机头的专业供应商，亦是
中国商飞、美国波音、欧洲空客等国内国际知名航空制造企业的优质供应商。2）积极开
拓国际市场：继1988 年签订转包生产100 架麦道80 机头合同之后，先后签订了波音757
尾段、空客A320 前后登机门、波音737 飞机前登机门应急门、波音747 客改货部件及
高端公务机G280 飞机部件、空客A350 下垂板和扰流片等多个产品多个系列转包生产合
同。4）随着国产大飞机进入大规模、大批量生产交付阶段，成飞民机经营业绩逐年改善：
2021-2023 年成飞民机营收自2171 亿元增至2812 亿元，CAGR 为138%；净利润自961
万增至2875 万，CAGR 为73%；净利率自044%提至102%（058pct）。据中国商飞预测，
2024-2043 年我国航空公司将接收9323 架新机，价值约14 万亿美元，我们认为，成飞
民机作为国内唯一的大飞机机头专业化研制基地，有望充分受益于民用航空制造高景气，
以及C919 批产提速带来的发展机遇。
航空工业长飞营收（亿元）
航空工业长飞净利润（万元）
图表9：2021-2023 年成飞民机营收自2171 亿增至
2812 亿，CAGR 为138%
图表10：2021-2023 年成飞民机净利润自961 万增至
2875 万，CAGR 为73%；净利率自044%提至102%
（058pct）
12 装备建设牵引旺盛需求，航空工业成飞业绩稳健增长
航空工业成飞2021-2023 年业绩稳健增长，营收、归母净利润复合增速分别为185%144%。
1）营收端：2021-2023 年航空工业成飞营收自5339亿元增至74968 亿元，CAGR 为185%；
2）利润端：2021-2023 年成飞归母净利润自185 亿元增至2423 亿元，CAGR 为144%。
我们认为，航空工业成飞近年来业绩取得增长的主因：1）我国战略空军建设提速，
装备建设是国防建设的关键所在，成飞作为我国航空装备整机及部附件研制生产的
主要基地，紧抓航空装备行业景气上行发展契机。2）成飞的航空防务装备业务是承
担我国航空装备体系化建设任务、加强国防科技工业能力建设的重要组成部分，充分
受益于航空装备景气上行发展契机。
图表11：2021-2023 年航空工业成飞营收自5339 亿元
增至74968 亿元，CAGR 为185%
图表12：2021-2023 年航空工业成飞归母净利润自185
亿元增至2423 亿元
盈利能力：1）2021-2023 年航空工业成飞综合毛利率分别为83%、74%、75%，归母净
利率分别为35%、20%、32%。2）航空工业成飞正处于合并调整期间：2021-2023 年成
飞管理费率自252%降至186%（-066pct），销售费率自075%提至092%（017pct），
研发费率自140%降至139%（-001%）。我们预计，合并完成后，上市公司持续盈利能力
及抗风险能力有望进一步提高。
成飞民机营收（亿元）
成飞民机净利润（万元）
图表13：2021-2023 年航空工业成飞毛利率分别为
83%、74%、75%，归母净利率分别为35%、20%、
图表14：2021-2023 航空工业成飞管理费率自252%降至
186%（-066pct）
营收结构：航空产品是成飞主要产品，2021-2023 年，中航工业成飞航空产品营收占比稳
定在9968%-9977%之间。2021-2023 年成飞航空产品营收自53218 亿元增至74794 亿
元，CAGR 为1855%，毛利率自830%降至740%（-09pct）。
图表15：2021-2023 航空工业成飞
图表16：2017-2023 公司各板块业务毛利率（%）
航空工业成飞母公司业绩稳健增长：2021-2023 年营收自49885 亿元增至70134 亿元，
CAGR 为1857%，净利润自2254 亿增至2668 亿，CAGR 为881%；毛利率在715%与832%
之间波动，净利率在306%和452%之间波动。
图表17：2021-2023 年航空工业成飞母公司营收自499
亿增至701 亿，CAGR 为1857%
图表18：2021-2023 年航空工业成飞母公司净利润自
2254 亿增至2668 亿
人均创收、创利处于行业较高水平：我们对比航空工业成飞、航空主机厂B、C 2021-2023
年人均创收、创利水平：1 ）人均创收：2021-2023 年航空工业成飞人均创收
384349015432 万元，航空主机厂B 人均创收23825382838 万元，航空主机厂C
人均创收129414871605 万元，航空工业成飞人均创收远高于同行；2）人均创利：
2021-2023 年航空工业成飞人均创利13296179 万元，航空主机厂B 人均创利
118141185 万元，航空主机厂C 人均创利262134 万元，航空工业成飞人均创
利处于行业较高水平。
图表19：2021-2023 年航空工业成飞、航空主机厂B、航
空主机厂C 人均创收（万元）
图表20：2021-2023 年航空工业成飞、航空主机厂B、航
空主机厂C 人均创利（万元）
13 持续加强研发投入，持续强化高质量航空科技供给
持续加强研发投入：航空工业成飞总研发支出包括研发费用和国拨垫付的科研经费，公司
公告的专项应付款主要为国家拨付用于技改和能力建设国拨资金及垫付的科研经费。
2021-2023 年研发费用分别为74693696 亿元，研发费率分别为14%14%13%；当
期专项应付款减少值分别为15861521438 亿元，占营收比例为3%23%19%，总研
发支出占营收比例为44%36%32%。
图表21：2021-2023 年公司研发费用和当期专项应付款
图表22：2021-2023 年公司研发费率、当期专项应付款
减少值占营收比例、总研发支出占营收比例
成飞持续打造领先创新体系，提升自主创新能力。1）自主与开放结合，锚定高水
平科技自立自强：整合内部资源建设层次分明的科技创新平台，包括4 个基于用户需求的
产品快速研制中心和5 个专业化的技术研究实验室，通过科研内部化掌握关键核心技术。
联合地方政府建立成飞青羊创新中心，开创外部创新力量走进来、内部创新成果
拿出去的单透模式，在机器视觉技术、增材制造、AR 辅助装配等方面取得了阶段性成
果。2）探索百团大战创新机制：聚焦成飞核心竞争力，设立天使投资基金，实施科
技创新百团大战，对轻资产、小规模的项目进行快速便捷投资。
成飞科技创新硕果累累，专利数量远超同行。据中国国家知识产权局数据，2020-2024 年，
成都飞机工业（集团）有限责任公司申请专利数量分别为542537538578573 项，同期
航空主机厂B 申请专利数量分别为179101430154134 项，航空主机厂C 申请专利数量
图表23：成飞专利申请数量高于其他主机厂
2 歼击机龙头持续推陈出新，装备建设叠加军贸需求奠定持续成长
21 歼20 引领主战航空装备迭代升级，F-22F-35 市场空间广阔
歼-20（威龙）宣告了我国四代机时代的开启，亦标志着我国人民空军向空天一体、攻
防兼备的目标迈出了新的步伐。1）歼-20 是我国首款四代机：与现役的三代战机相比，国
产新一代隐身战机歼-20 具有良好的隐身性能、优秀的机动性能及较高的态势感知能力，
具备先敌发现、先敌发射、先敌毁伤、先敌脱离的优势。2）歼-20 于2011 年首飞成功，
于2018 年列装空军作战部队，歼-20 的列装，标志着我国空军从国土防空向攻防兼备转
当期专项应付款减少值（亿元）
当期专项应付款减少值营收（%）
总研发支出营收（%）
成都飞机工业(集团)有限责任公司
图表24：2022 珠海航展歼-20 精彩飞行展示
图表25：歼-20S 双座版亮相珠海航展
歼-20 隐身战机列装作战部队，在空军发展史上具有划时代战略意义，标志着空军向空
天一体、攻防兼备战略目标迈出了一大步：据人民日报消息，空军指挥学院教授王明志
介绍，歼-20 隐身战机列装空军作战部队：
标志着空军显著提升应对新型空天安全威胁的能力：美国1988 年起将第一代隐身战
机投入实战，2005 年依赖陆续装备第二代隐身战机F-22 和F-35，在美国战略重心东
移的背景下，美军频繁派遣隐身战机在我前沿部署，同时日本、韩国和印度也在大力
引进和发展隐身战机，歼-20 列装空军作战部队，改变了以非隐身飞机和地面防空系
统对抗隐身战机的态势，有效应对隐身战机威胁的能力得到明显提升。
标志着主战航空装备体系进一步充实完善：歼20 隐身战机列装，改变了空军作战部
队主战航空装备的构成，形成了四代装备为骨干、三代装备为主体、信息装备为支
撑装备体系结构，大大加速了空军攻防兼备战略转型的步伐。
标志着空军常规威慑与打赢信息化空中战争的能力显著提升：歼20 隐身战机作为空
军新一代隐身战机，具有在空战场先对手发现、先对手攻击、先对手摧毁的能力，
可以对对手的飞隐身战机形成压倒性优势，对试图威胁我国安全的现实与潜在对手
构成强大的空中威慑力与打击力。
歼-20 对标机型为美国F-22 和F-35，F-22F-35 累计售出数千架，市场空间超万亿：
美国国防部历史上共计采购195 架F-22后因航程和成本的弱点而停产：1）F-22猛禽
战斗机是全球首款第五代战斗机，融合了隐身、超音速巡航、高机动性和先进航电系统等
多项革命性技术，确立了其空中霸主的地位。2）据CRS 数据，F-22 计划于1980 年代初
启动，旨在取代F-15，F-22 于1990 年完成原型机首飞，于2001 年获得低速初始生产
（LRIP）批准，2003 年首架机交付，并于2005 年达到初始作战能力（IOC）。3）F-22 的
采购始于1999 年，截至2009 年共采购195 架（包括177 架批产飞机、16 架测试机、2 架
F-22 项目在20 年间总成本为7463 亿美元，单机采办成本达228 亿美元：1）据
GAO 数据，F-22A 项目在20 年间总成本为7463 亿美元，共生产179 架战机，平均项
目总成本为417 亿美元，远高于F-15 的5667 万美元、F-16 的2797 万美元、FA-
18 的6762 万美元。2）以2016 财年美元币值计算，F-22 战机单机出厂成本（Flyaway
Cost）平均为185 亿美元，总采办成本为228 亿美元；F-35 出厂成本为09 亿美
元，总采办成本为099 亿美元。F-22 每飞行小时运行成本（OCPFH）平均为571 万
美元，而F-35A 则为316 万美元。
F-22 与F-35A 飞机组成高低搭配：F-22 旨在取代美国空军老化的F-15 空优战机，
而F-35A（空军版）旨在取代空军老化的F-16 战机和A-10 攻击机；F-22 比F-35 隐
身能力更强，在空对空战斗中比F-35 更具优势，F-35 则是F-22 更经济实惠的补充，
在空对地和空对空作战方面都具有显著能力。
图表26：美国各型战斗机项目成本（亿美元）
图表27：F-22 战机产量（架）
来源：GAOTactical Aircraft Comparison of F-22A and Legacy Fighter
美军拟采购2470 架F-35 战机，总购置成本约3978 亿美元：1）据GAO 介绍，F-35 战机
包括3 种型号：F-35A（空军使用）、F-35B（海军陆战队使用）、F-35C（海军陆战队和海
军使用）。2）F-35 已交付超千架：据洛克希德马丁公司数据，截至2024 年8 月5 日，
F-35 战机全球范围内已经交付超1000 余架，累计飞行超889 万小时，累计训练超2540
名飞行员和16690 名维修人员。3）据Congressional Research ServiceF-35 Joint
Strike Fighter (JSF) Program一文数据，F-35 采购计划包括为美国空军、海军陆战
队、海军采购合计2470 架飞机（包括14 架研制批和2456 架批产型），按2012 财年不变
价计算，预估总购置成本约3978 亿美元。4）据洛克希德马丁公司数据，截至2024 年
8 月5 日，F-35 累计获得来自19 个国家，合计3542 架订单。
F-35A——空军常规起降（CTOL）版：美国空军（USAF）计划采购1763 架F-35A，F-
35A 是F-35 战机的常规起飞和着陆版本，将取代美国空军的F-16 战斗机和A-10 攻
击机，旨在成为美国空军F-22 猛禽空中优势战机的更经济的补充。
F-35B——海军陆战队STOVL 版：美国海军陆战队计划采购353 架F-35B，F-35B 是F-
35 战机的短距起飞和垂直着陆（STOVL）版本，F-35B 将取代海军陆战队的AV-8B鹞
式垂直短距起降攻击机和海军陆战队的FA-18ABCD 攻击战斗等CTOL 飞机。
F-35C——海军航母适用型：美国海军计划采购273 架F-35C，美国海军陆战队计划
采购67 架F-35C。美国海军计划在未来运营以FA-18EF（美国海军自1997 财年开
始采购）和F-35C 相结合的舰载机联队。
图表28：F-35 三种型号
图表29：F-35 有三种不同型号：F-35A、F-35B、F-35C
来源：Congressional Research ServiceF-35 Joint Strike Fighter (JSF)
来源：GAO analysis of Department of Defense documents and interviews
F-22战机产量（架）
美国国防部自2007 年开始采购F-35 战机，2024 年美国F-35A、F-35BC 生产率分别为48
架、35 架。据Congressional Research ServiceF-35 Joint Strike Fighter (JSF)
Program一文介绍，1）美国空军从2020 年开始将F-35A 采购量定为48 架年。2）美国
国防部2024 财年预算显示，2024 年美军采购83 架F-35 系列战机，包括48 架F-35A、16
架F-35B、19 架F-35C；预算总金额约136 亿美元，其中F-35A 采办预算为5279 亿美元，
单价约11 亿美元；F-35BC 采办预算为4919 亿美元，单价约141 亿美元；研发测试
费约2461 亿美元。
图表30：F-35 采购数量（架）
图表31：美国2024 财年F-35 系列飞机采购预算
来源：Congressional Research ServiceF-35 Joint Strike Fighter (JSF)
22 下一代航空主战装备引领者，砥砺超越迈入航空装备无人区
历代战斗机都有各自的性能特点，每代战斗机亦具备标志性的核心性能：对于第1-5 代战
斗机而言，其核心性能特征分别为亚声速、高亚声速、超声速、高机动、隐身；一方面，
本代飞机可凭此项性能获得对上代飞机的极大战术优势，另一方面，上一代飞机很难通过
改进升级来获得本项性能特征。
图表32：对美空军杂志战斗机五代划分法的修正完善
Me262、He162、流星、F-80、米格-9
F-86、米格-1517
F-100、米格-19
更大角度后掠翼变后掠翼
三角翼、面积率设计机身
F-104、米格-21
YF-12SR-71、米格-25
F-14151618、米格-29、苏-27、
升力体机身、边条翼、翼身
FA-18EF、台风、阵风、鹰狮
F-15EX、FA-18 沉默大黄蜂、苏-
F-2235、苏-57
NGAD、FA-XX
六代机主要作战任务包括综合空中与导弹防御、近距空中支援、空中遮断、空中电子攻
F-35A采办数量（架）
F-35BC采办数量（架）
F-35A采办金额（亿美元）
F-35BC采办金额（亿美元）
击等能力。美国海军与空军对于六代机的共同目标均包括两个方面：一是形成相对于五
代机的全方位跨代优势，二是发挥信息要素的主导作用，满足未来作战环境的变化需求，
提供制空权和多种打击能力。可以看出，六代机将再次改变空战模式，其性能的诸多改变
所影响的不只是飞机本身，更是未来作战环境中空中力量的构成。
我国军事专家王长勤将军将六代机主要特征总结为六超特性：超扁平外形、超声
速巡航、超常规机动、超远程打击、超维度物联和超域界控制。
美国空军和海军将六代机的能力特征归纳为5S，即超飞行能力、超隐身能力、超
感知能力、超打击能力和超协同能力。
图表33：六代机关键技术
图表34：诺格公司公布的空军六代机概念方案
美国的第六代战斗机项目包括美国空军的下一代空中优势（NGAD）和美国海军的FA-
XX 下一代战斗机项目。其中NGAD 按计划将在2030 年左右服役，取代美国现役的F-22 隐
形战斗机，它采用翼身融合与无尾设计，配备两台新一代自适应变循环涡扇发动机，具备
超音速巡航、全向和全频谱隐身能力，通过应用人工智能技术，提高战斗自身的战场态势
感知水平，并具备与无人僚机协同作战能力。
美国空军NGAD 项目预计投入数百亿美元，计划采购200 架：NGAD 采办项目于2015
财年首次出现在美国空军的预算申请中，2018 年预算295 亿美元，2019 年43 亿
美元，美国空军要求在2023 财年为NGAD 提供166 亿美元，并计划在2024-2027 财
年期间再支出117 亿美元。美国空军计划采购200 架NGAD 战机，预计单价3 亿美元。
美国空军NGAD 项目因高昂成本被迫暂停：2020 年9 月15 日，美国空军采购主管威
尔罗珀宣布，作为NGAD 项目的一部分，美国空军成功执飞了一架全尺寸的飞行演示
机。2022 年6 月1 日，美国空军部长弗兰克肯德尔宣布NGAD 战斗机项目进入工程
与制造开发阶段。但2024 年7 月30 日，肯德尔宣布暂停NGAD 战斗机的发展，
需要几个月的时间来确定此前的设计是否正确。他在接受采访时表示，NGAD 战斗
机项目陷入成本暴涨的困境，预计单价可能接近3 亿美元，成为史上最贵战斗机，即
便是财大气粗的五角大楼也难以承受。2024 年年底，肯德尔再次就NGAD 战斗机项目
的未来表态称，它的命运将交由2025 年上任的特朗普政府决定。
美国海军FA-XX 项目：在汲取了F-35 战斗机项目的经验教训之后，美国海军一直强
调要保持FA-XX 战斗机项目的独立性，不能与空军的NGAD 项目混为一谈。但在2025
财年的美国参议院军事委员会预算草案中，FA-XX 的预算从年初提出的45 亿美元
减到53828 万美元，锐减近90%。美国防务新闻称，这也意味美国海军的下一
代战斗机计划变相地被叫停。
图表35：FY2015-FY2027NGAD 研究开发测试和预估预算  图表36：美国NGAD 项目进展
我国新一代战斗机或已对美国实现直线超越：据环球网援引美国动力网站2024 年
12 月26 日消息，中国当天成功试飞了一款令人震惊的高性能有人驾驶第六代隐形战
斗机，并由歼-20 战斗机伴飞。报道称：这次出现的新型战机采用无尾翼设计，主要是为
显著降低飞机在不同波段和各角度的雷达信号，这种设计还可以提高气动效率，通过减少
空气阻力，可为持续高速飞行和巡航飞行提供更好的性能；美国航空周刊则注意到，
这种新型战机采用了相对罕见的三台发动机提供动力，机翼下方可以看到两个方形的进气
道，第三个进气道位于机身上方。
成飞所或已启动对下一代飞机的研发工作：据成飞所袁兵等战斗机翼型使用和发展综述
一文介绍，新一代战机将具备宽频隐身、大航程、高机动等能力需求，未来翼型将更加注
重气动、隐身、控制、结构、智能材料和变体技术等多学科多目标的综合设计优化，保证
战斗机具备更优越的飞行品质和作战性能指标，该文献亦提出超扁平无尾气动布局是新一
代战斗机最可能采用的气动布局形式，其具备几大优势：1）取消垂尾，高度融合式的气
动布局形式能明显减小飞机的雷达反射截面积（RCS），增强飞机的低可探测性；2）无尾
消除了多翼面带来的阻力以及翼面之间的不利气动干扰，同时机翼与机身高度融合，可减
小全机的浸润面积，提高全机的气动效率；3）取消垂尾后，机体结构获得简化的同时，
图表37：某超扁平无尾气动布局形式战斗机的内外翼示
图表38：机翼偏航控制舵面示意图
我们认为，成飞历史上多次实现我国航空装备从0 到1 的跨越，现已积累丰富的航空装备
研发制造经验，成飞秉承航空工业批产一代、研制一代、预研一代的传统，或已协同
成飞所在新一代战机的研制中取得关键进展，未来有望在新一代战机的研发制造中对美国
实现弯道超越，迈入全球航空装备发展的无人区，而新装备、新产品的研制推进和
放量列装，亦有望成为成飞业绩增长的新引擎。
23 有人无人协同擘画未来空战新愿景，忠诚僚机拓宽成飞成长新空间
有人无人协同作战或将成为备战未来高端战争的一种有效手段。作为第三次抵消战略
五大关键技术领域之一，有无人机协同作战是新技术和新作展概念相结合的产物。美军
已经围绕有无人协同做了作战战法探索、关键技术攻关、实兵验证试验等工作，有无人
协同作战将进一步提升其空中体系作战能力，并能够催生新型作战概念投入实战运用。
美军将通过不断调整有人机与无人机在战斗中的主从关系实施作战：1）第一种是以
有人机为主：在无人机飞行过程中通过有人机对无人机的通信、航迹、任务载荷、侦
察干扰等进行控制。2）第二种是以有人机和无人机地位平等为主：用无人机代替有
人机控制无人机无人机、有人机都可以实现对其他无人机的指控，有人机只需要在必
要的时候辅助调整无人机决策，大大减轻了有人机的指控压力，更加凸显智能性和互
补性，自主协同作战效能的发挥更加明显。
图表39：5 代机与CCA 组成的杀伤网
图表40：CCA 与5 代机组成编组可以使得飞行员获得先
来源：Mitchell InstituteThe Need for Collaborative Combat Aircraft for
来源：Mitchell InstituteThe Need for Collaborative Combat Aircraft for
美军有无人机典型协同作战运用构想分为三种：包括1）基于长机僚机有无人机协同作
战（有人机为主）、2）基于分布式有无人机协同作战（有人机为主或有人机与无人机地
位平等为主）、3）基于分层式有无人机协同作战（有人机为主或有人机与无人机地位平
长机僚机式样有无人协同作战：美军提出最多的概念是忠诚僚机，其中最具代表
性的是XQ-58A 无人机，能作为F-35A、F-22 战斗机的有效助力，以及前出态势感知
触角。采用单架有人机单（多）架忠诚僚机感知、有人机忠诚僚机扰打的基
本协同思路，忠诚僚机在有人机的指挥控制下，形成有源诱饵、电磁攻击、侦察扩展、
多功能协同等作战能力。
图表41：基于长机僚机式有无人协同作战示意图
图表42：基于长机僚机式有无人协同作战配置方法
消耗敌方防空导弹，诱
前置忠诚僚机，装配有源发射装备，在到达
压缩敌方雷达探测距离前置忠诚僚机，装配电磁干扰设备，在到达
对敌实施破网断链
前置忠诚僚机，装配电磁攻击设备，寻找敌
方关键节点，到达敌空域后发射高功率微波
前置无人机、忠诚僚机与五代机联网组合协
分布式样有无人协同作战：可以相对弱化有人机指挥决策，在有无人协同上更加强
调平衡，更加突出互补性、智能性、体系化，最大限度地发挥有无人机协同优势；
采用单架有人机无人机蜂群或单架有人机单（多）架无人机无人机蜂群
的基本协同思路，无人机蜂群在有人机或无人机的指挥控制下，联合其他力量遂行各
项任务，形成集侦察-干扰-打击于一体的综合作战能力。
图表43：基于分布式有无人协同作战示意图
图表44：基于分布式有无人机协同作战配置方法
分层式有无人协同作战：美军注重多层的战术协同，将按照远距-中距-近距分
层实施，由有人机进行后方指控、可复用的忠诚僚机居中、可消耗的无人机蜂群突前，
形成分层效果。由五代指控机、远距离干扰电子战飞机等在远距指控和干扰，由随队
干扰电子战飞机、忠诚僚机等在中距实施无人机发射、干扰、释放无人机蜂群等任务，
由无人机蜂群突入近距执行侦察、干扰、反辐射打击等任务。
图表45：基于分层式有无人协同作战示意图
图表46：基于分层式有无人机协同作战配置方法
美国忠诚僚机项目由美国空军研究实验室（AFRL）于2015 年发起，旨在使用低成本
无人作战飞机担任第五代隐身战斗机的僚机来降低装备成本和人员风险，提升有人机和无
人机的协同作战能力。据杨慧君隐身忠诚僚机开启未来空战新模式介绍，根据美
军设想，忠诚僚机将承担6 大职责：充当有人机的耳目，为其提供战术情报、监
视、侦察、瞄准和预警功能；充当有人机的随身武器库，为其提供火力支援；充
当有人机的带刀护卫，为其提供护航防御，必要时牺牲自己；充当靶机诱敌暴露重
要目标，方便有人机实施火力打击；携带电子战吊舱实施电子战，为有人机接近目标创
造机会；携带加油吊舱等模块，为有人机提供后勤保障服务。不同于现在的常规无人机，
作为第五代战斗机的忠诚僚机，无人僚机必须具有高速、高隐身、作战半径大、巡航
高度高等特点，才能与第五代战斗机并驾齐驱。目前，典型的忠诚僚机项目包括美国
的XQ-58A 女武神无人机、澳大利亚的空中力量组合系统ATS 无人机、俄罗斯的S-70
猎人-B 无人机，英国、法国、日本、印度等国家也紧随其后，推出了本国的忠诚僚机。
XQ-58A 是美国忠诚僚机的典型代表，是一种高亚声速、大航程、高隐身无人作战
飞机，无人机飞行距离超过4800 千米，最大飞行速度085 马赫，可携带小直径炸弹
和空空导弹等武器。无人机采用了简洁的机身设计，梯形机身集成了后掠式机翼、V
组网的侦察—干扰—打击
侦察干扰无人机（多功能）
察打一体无人机（多功能）
组网的侦察—干扰—打击
侦察无人机（单功能）
干扰无人机（单功能）
反辐射无人机（单功能）
诱敌火控雷达开机，对其实施反
辐射摧毁，为后方有人机提供态
无人机蜂群突前，具体作战依托
扰，忠诚僚机与控制有人机协
同，负责感知、扰打、释放无人
机蜂群等任务，协同方式依托长
五代机进行后方指控、电子战飞
形尾翼及上方的进气口，内埋弹舱设计更是提升了无人机的隐身性能。
XQ-58A 已获美国军方订单：经过两年半的快速敏捷设计和制造，XQ-58 于2019 年3
约5 日完成首飞，2020 年1 月23 日，该飞机完成了第四次飞行，满足了所有的飞行
测试目标；美国海军在2022 年12 月30 日发布合同公告，向克拉托斯公司签署了
1550 万美元的合同采购2 架XQ-58A 无人机，以支持穿透经济可承受自主合作式杀
手（PAACK-P）计划，后续在2023 年12 月4 日，美海军空战中心授予克拉托斯无人
机系统公司一份总金额2291 万美元的合同修订，扩大了该公司为美海军陆战队XQ-
58A 无人机系统的任务系统和子系统集成支持等范围。
图表47：XQ-58A 女武神于2019 年6 月11 日第二次试飞  图表48：XQ-58A 女武神无人机与F-22 和F-35 战机编队
顺应有人-无人协同未来作战新模式，成飞有人机、无人机产品研制齐发力。
成飞重磅产品歼-20S 亮相珠海航展：1）歼-20S 是世界上首款正式亮相的双座五代战
机：系新一代中远程、重型、双座、多用途隐身战斗机，具有优异的中远程制空作战
能力和对地、对海精确打击能力；亦具有突出的态势感知、电子干扰和战术指挥控制
能力，具有有人人机协同作战能力。2）双座隐身战机一旦列装将进一步提升空军的
作战能力：据澎湃新闻信息，该机很可能将引发演习训练、作战方式的变革，更适应
未来信息化战场，尤其是其突出的态势感知和战术指挥控制能力，可在局部范围充当
战场指挥官的角色，指挥控制其他战机尤其是隐身无人机进行协同作战。
无人机市场空间广阔，成飞多款无人机装备已具备有-无人协同能力：1）据MARKET
RESEARCH FUTURE 数据，2024 年全球无人机市场规模为1487 亿美元，2025-2034 年
全球军用无人机市场规模预计将自1603 亿美元增至3151 亿美元，CAGR 为78%。
2）中无人机的翼龙系列已完成在协同方面的完善过渡；无侦-78 具备有人-无
人协同能力；无侦-10 可为舰队提供远程预警，亦能协同舰载机，通过电子压制为战
斗护航。3）携手自贡市委市政府实现无人机产业基地全产业链内循环：据中航无
人机系统公司微信公众号消息，2024 年4 月，无人机产业基地已成功实现全产业
链基地内循环，产品交付周期缩短30%以上，无人机系列化研制效率大幅提升。
图表49：歼-20S 协同翼龙、无侦等无人机构建有-无人协同产品体系
来源：澎湃新闻，科大烽火微信公众号，兵器评论微信公众号，兵器展望微信公众号，中航无人机系统公司微信公众号MARKET
24 军机军贸主力军，主战装备成体系成建制出口有望打开市场天花板
成飞是我国军机军贸出口的主力军单位，相关机型军贸出口价值量占总量的5119%：据
SIPRI 数据库数据，1949-2023 年中国向外国出口飞机合计3751 架，总价值量215 万TIV
（TIV 是SIPRI 创造的用于衡量军贸价值量的单位），其中成飞出口机型包括歼-7 系列、
歼-10 系列、枭龙系列、歼教-5、FTC-2000 等，机型出口合计947 架，价值量为11 万
TIV，约占飞机出口价值量的5119%。
成飞机型出口量最大：1949-2023 年间，1）中航西飞出口机型包括运-7、运-8、轰-
6、新舟60、ZDK-03 预警机等，出口总数54 架，总价值量13155TIV；2）中航沈飞
出口机型主要为F-6（歼6）系列，出口总数723 架，总价值量3489TIV3）洪都航
空出口机型包括K8、初教-6、强-5、L-15 等，出口总数751 架，总价值量218224TIV。
4）中直股份出口机型主要为直-9、武直-10、运-12 等，数量138 架，价值量约464TIV。
5）成飞出口合计947 架，价值量11 万TIV，数量、价值量在航空主机厂中最高。
歼-10C 出口单品价值量达375TIV，创下历史新高：据SIPRI 数据，1949-2023 年，
1）歼7 系列出口数量最多：歼7 系列出口合计947 架，价值量67699TIV，单位价
值量约71TIV；2）歼-10C 单位价值量创历史新高：歼-10C 累计出口25 架，价值量
9375TIV，单位价值量约375TIV；3）歼教-5 系列累计出口93 架，价值量34425TIV，
单位价值量约37TIV；枭龙系列累计出口156 架，价值量28356TIV，单位价值量约
182TIV；贵飞FTC-2000 出口12 架，价值量123TIV，单位价值量约103TIV。
成飞参股子公司中无人机翼龙系列出口数量约150 架：主要包括翼龙-1 和翼龙-2 系
列，出口数量150 架，价值量约537TIV。
图表50：1949-2023 年中航成飞出口飞机占全部飞机出
口价值量的5119%
图表51：1949-2023 年各主机厂出口飞机数量、价值量
与巴基斯坦联合研制枭龙战机，已出口多个国家：1）枭龙(FC-1JF-17)战机是中
国与巴基斯坦联合研制和生产的以空空作战为主、兼有较强空地作战能力，全天候、单发、
单座、轻型多用途第三代战斗机，并配有同型双座战斗教练机。2）协助巴基斯坦建线：
17 新型战机的研制工作，2005 年枭龙生产项目开工仪式在巴航空联合体举行，2009
年第一架由巴基斯坦组装成功的JF-17，在旁遮普省的卡拉姆生产线正式下线。3）
战斗机已经成功出口到多个国家：缅甸空军于2015 年购买16 架JF-17 Block2 型战斗机，
截至2018 年，缅甸空军共装备6 架JF-17M。尼日利亚于2021 年举行的纪念空军建军57
周年的庆典活动中，正式列装了从巴基斯坦进口的12 架采购计划中的首批3 架枭龙
Block3 型战斗机。据阿塞拜疆媒体报道，2024 年巴基斯坦航空综合体与阿塞拜疆空军签
署了一份价值16 亿美元的合同，购买枭龙Block3 战斗机和相应的弹药、零配件和飞
图表52：珠海航展正在进行飞行表演的巴基斯坦空军
图表53：JF-17 可使用C-802 AK 和CM-400AKG 两种导弹
全球三代机市场空间广阔，歼-10CE 实现我国航空主战装备成体系、成建制出口，市场空
间广阔：1）美国F-16 是全球最多产的战斗机，累计售出4600 架：F-16战隼是历史
上最具标志性的战斗机之一，F-16 拥有多款改型，据AFMC（美国空军司令部）2024 年6
月27 日消息，F-16 已经累计建造了4600 多架；据洛克希德马丁数据，截至2025 年2 月，
共有约3100 架F-16 在28 个国家（地区）服役，累计运行超过或1950 万飞行小时，结构
使用寿命超过12000 小时；最新的F-16 Block7072 有6 个国家用户，已累计交付23 架，
在手订单有117 架。2）歼-10CE 实现我国航空主战装备成体系、成建制出口：歼-10CE 系
全天候、单发、单座、多用途三代战斗机，据FORCE 网站消息，巴基斯坦拟向中国采购
60 架歼-10CE 战斗机，其中第一批由25 架单座歼-10CE 组成，于2021 年6 月25 日订购，
并于2022 年3 月交付首批6 架。我们认为，歼-10CE 出口巴基斯坦，实现了中国新一代
中航成飞洪都航空中航西飞中航沈飞中无人机航天彩虹
出口价值量（TIV）
航空主战装备成体系、成建制出口，是中国航空高新装备出口的又一重要里程碑。
图表54：F-16 型号演进时间轴
图表55：歼-10CE 首次出口巴基斯坦
来源：GAOTactical Aircraft Comparison of F-22A and Legacy Fighter
我们认为，成飞作为我国军机军贸主力军，随着新型号不断迭代，已经实现了主战装备成
体系、成建制军贸出口，未来随着军贸出口型号和数量越来越多，成飞产品的市场天花板
3 链主矢志引领全产业链做大做强，成飞军团建设有望步入收获期
31 F-35 降本成果显著，主机厂洛马携手供应商持续提升效能
F-35 在批产之初面临较高的成本压力，随着批产数量增加，以及成本控制奏效，单架机成
本逐步下降。以F-35A 为例，单架机成本自第一批的近25 亿美元降至第13 批的不到08
亿美元。F-35 的降本过程中，主要采取了以下办法：1）采用三元生产线，同一产线生产
F-35ABC 三型飞机：三型飞机武器系统、机载系统、机体结构分别有100%、70%、20%的
零件通用，提高了生产效率。2）学习效应逐步显现，单机工时数量逐步下降：随着洛克
希德马丁公司在生产F-35 飞机的过程中，对其制造工艺越来越了解；随着时间的推移，
重大工程设计变更发生的数量亦逐步下降。3）采用BB（block-buy）采购模式，一次性采
购三个批次，降低整体采购成本：BB 合同可以提升主机厂和供应商订单的确定性，采用适
当的激励充分挖掘规模效应，据RAND 公司F-35 Block Buy An Assessment of Potential
Savings一文估计，通过BB 采购模式，第12-14 批F-35 飞机采购合同中共节省约21 亿
美元，相当于每年节约49%的成本。4）改善制造工艺：F-35 项目办公室花费了32 亿美
元用于改善制造工艺，预计在其全生命周期内可以节省105 亿美元。
图表56：F-35 项目通过多项措施降低采购成本
来源：GAO-21-226 DOD Needs to Update Modernization Schedule and Improve Data on Software Development GAO-15-364：Assessment Needed to Address
F-35 采用了全球供应链：据Dr Don A KinardF-35 PRODUCTION- ADVANCED
MANUFACTURING AND THE DIGITAL THREAD一文介绍，F-35 在全球共有德克萨斯州沃斯
堡、意大利卡梅里和日本名古屋三大总装交付中心，F-35 在美国本土拥有1450 家供应商，
在其余11 个国家还拥有80 家供应商。
图表57：F-35 全球产业链
图表58：F-35 大部段厂商
来源：Dr Don A KinardF-35 PRODUCTION- ADVANCED MANUFACTURING AND
F-35 在产量爬坡过程中主机厂、供应商均展现出规模效应：我们分析了洛马和BAE、MOOG、
埃尔比特、Sypris 四家供应商在F-35 产量爬坡过程中的财务数据，得出以下结论：1）
2016-2019 年，F-35 飞机交付量由46 架快速增长为134 架，期间主机厂洛克希德马丁
公司毛利率自114%提至140%（26pct）。2）供应商折旧摊销占当年营业成本比例整体
呈现下降趋势：2016-2019 年，MOOG、Elbit、Sypris 三家供应商折旧摊销占营业成本比
例分别自在相关供应商折旧与摊销占营业成本比例逐步降低17pct、13pct、35pct或
说明随着终端产品产量爬坡，供应商固定成本被摊薄。3）2021-2022 年间F-35 产量分别
为142、141 架进入平台期，而供应商折旧摊销与营业成本比仍呈温和下降趋势或维持稳
定，或说明随着单一机型的生产效率持续提升，F-35 引领的航空产业链效能亦持续提升。
图表59：2016-2019 年间，随着F-35 产量快速增长，洛
克希德马丁公司毛利率亦快速提升
图表60：随着F-35 产量爬坡，部分供应商折旧摊销营
32 成飞产业链建设硕果累累，产能建设有望步入收获期
11N（政府龙头企业配套企业）融合发展，链主与链属企业高效协同，市
场空间、效率提升空间广阔：2018 年1 月，成飞携手新都现代交通产业功能区共建四川
成都航空产业园，致力于打造全国领先、世界一流的航空发动机和大部件研制基地。园区
项目总投资160 亿元，规划面积2000 亩，分三期建设：1）一期为柔性机加专业生产区；
2）二期为成飞民机、热表处理、检验检测、产品交付、智能物料四中心等项目；3）
三期打造钣金、装配、工装三大制造基地。
链主与链属企业高效协同：2022 年底，园区已实现全功能运营，围绕成飞构
建1 小时全链条配套圈，原材料进入园区后，可在园区内完成精密机加、钣金、
热表处理、装配、检验检测、交付等全流程，成为一个可交付的飞机核心大部件。
充分发挥链主专业化优势，开展园区布局规划：科学布局柔性机加、智能钣金、数字
化装配、航空工装四大专业生产区，以及热表处理中心、检验检测中心、智能物料中
心、产品交付中心四大公共技术服务平台，保障了园区运营和产能布局的专业性。
起于成飞、不止成飞，园区企业效率提升，技术、能力实现外溢：1）通过专业技术
合作研究、现场技术问题解决、云上服务等措施，配套企业生产、创新能力大幅提升，
生产效率普遍提升50%以上，产品交付时间普遍提前7 天左右。2）入园企业配套对
象已逐步由成飞向西飞、沈飞和商飞等拓展，配套领域由飞机大部件向大飞机机头、
无人机、通用航空等领域拓展。
F-35交付量（架）
洛马综合毛利率（%）
图表61：11N打造成飞产业链
构建以成飞为产业核心、产业链供应商协同协作的产业集群。成飞为提高自身产业链供应
链韧性和安全水平，通过对成飞核心供应商进行战略投资，支持引导供应商企业协同融合
发展，增强自主保障能力。支持引导供应商协同协作融合发展，增强自主保障能力；通过
投资具有较强创新能力的高技术供应商企业，支持与成飞科研能力协同发展和满足成飞研
发需要的优秀配套供应商，提升自身科研能力。
产业-金融集成，构建以航空工业成飞为产业核心、产业链供应商协同协作的产业
集群。2021 年7 月中航产融（600705SH）公告：以自有资金出资1 亿元与成飞集团、
中航创新共同发起设立中航航空产业链引导投资（天津）合伙企业（有限合伙），中
航创新作为普通合伙人担任基金管理人；基金总规模人民币5 亿元，以有限合伙企业
形式运作。产业链基金聚焦航空工业制造产业链，首期重点是支持成飞集团产业链上
游细分领域的龙头企业，主要投向航空产业链集群上的优质企业。
产业链基金广泛投资航空产业链上游公司：投资企业中安徽佳力奇、泰格尔、永峰科
技、大连长之琳作为供应复材结构件、蒙皮、连接件等零部件，北京瑞风协同供应软
件服务，西安羚控提供检测服务并在检测设备方面开展协同研发，洛阳科品为上游供
应商提供钛合金零件。
图表62：中航天津产业链公司具体投资企业主营业务介绍
CATPLM 等研发设计类工业软件及系统的研发、销售及相关技术服务
碳纤维复合材料结构件的生产与销售，产品广泛应用于战斗机、运输机、无人机、导弹等重
碳纤维复合材料结构件的生产与销售，产品包括飞机机翼壁板、肋板、桁梁、加筋结构件、
夹芯结构件（蜂窝芯和泡沫芯）等，用于有人机及无人机的机身、机翼、尾翼等部位
飞机和火箭壁板蒙皮规模化铣削加工、飞机结构件自动化加工、火箭结构件自动化加工及工
航空卡箍、隔热屏、管路连接件及发动机结构件等航空零部件产品，并以管路连接技术、钛
合金热成型工艺应用，开展飞机、航空发动机管路加工及精密零部件加工等业务
钛合金铸件的制造和精密加工，应用范围涵盖航天、航空、兵器、特种车辆、舰船等领域
无人飞行器控制系统及无人机解决方案的研发和生产
携手供应商突破关键技术产业化瓶颈，成飞产业链多点开花：在成飞终端产品批量生产和
小核心，大协作战略的共同背景下，产业链多家公司已迈过从1 到100 的产业化发展
阶段，为成飞未来成熟产品批产、新产品研发突破创造了优渥的技术与工业基础。我们选
取成飞产业链六家关键核心技术企业进行分析，包括爱乐达（机加）、三角防务（锻造）、
中简科技（碳纤维）、广联航空（工装和复材）、佳力奇（复材结构件）、佳驰科技（隐身
产业链关键技术公司已度过从1 到100 的产业化发展阶段：2017-2022 年，爱乐达、
三角防务、中简科技、广联航空、佳力奇营收端CAGR 分别为33%、38%、36%、44%、
57%；2019-2023 年佳驰科技营收CAGR 为587%。
随着产品批量的增长，六家产业链公司产品毛利率整体呈现温和下降趋势：2020-2023
年爱乐达、三角防务、中简科技、广联航空、佳力奇、佳驰科技毛利率分别下降45pct、
13pct、162pct、12pct、194pct、26pct。
图表63：成飞产业链关键技术公司已度过从1 到100 的
产业化阶段（营业收入，单位：亿元）
图表64：2020 年以来成飞产业链关键技术公司毛利率呈
现温和下降趋势（单位：%）
成飞产业链企业产能建设有望步入收获期，成飞或将受益产业链整体降本迎来利润率提升：
2016-2023 年间，为迎接装备建设催生的旺盛需求，成飞产业链多家公司投入较大规模资
本开支用于先进产能建设。1）爱乐达：2017 年IPO 募投三轴、五轴数控加工中心扩能建
设、热表处理和无损检测生产线建设、研发中心升级建设项目分别于2017 年1 月、2019
年底和2019 年1 月建设完成；2021 定增募投项目航空零部件智能制造中心项目已于2024
年底建成。2）中简科技：2019 年IPO 募投1000 吨年国产T700 级碳纤维扩建项目已于
2019Q3 建成，2022 定增募投项目高性能碳纤维及织物产品项目预计于2025Q2 建设完成。
3）广联航空：2020 年IPO 募投项目已于2023 年全部建成，2022 年可转债募投项目预计
于2025 年Q1 建成。
图表65：2017-2025 年成飞产业链上游部分公司投资项目进展情况
随着上一轮产能建设的陆续完成，成飞产业链公司开始呈现规模效应：1）2023 年多家公
司资本开支开始降低：中简科技资本开支自675 亿元降至589 亿元，爱乐达自128 亿
元降至077 亿元，利君股份自058 亿元降至035 亿元。2）多家企业间接制造成本占比
开启下降趋势：2023 年，爱乐达制造成本占营业成本比例自401%降至358%（-43pct），
中简科技自779%降至766%（-13pct），广联航空自44%降至391%（-49pct）。我们认
为，随着产业链上游公司的先进产能建设完成、高额资本开支周期结束，未来产业链上游
生产制造过程中的固定成本有望进一步被摊薄，产业链整体降本空间有望进一步开启。
Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4
生产辊径为20m及以上的大型辊压机，折算
成型号为20m12m的辊压机约100套。
生产辊径为14m以下的小型系统集成辊压
机，折算成型号为17m08m的辊压机约75
生产小型系统集成辊压机产品，该产品以公
司关键设备辊压机为核心，将选矿工艺流程
形成60万小时年的铝合金、22万小时年的
钛合金及14万小时年的其他材料零部件加
形成80万平方分米年的热表处理能力和80
万平方分米年的无损检测能力。
建设研发中心，添置研发设备和增加研发手
建筑面积约38500平方米，新增数控加工理
论产能12320万工时年，实现飞机零件制
造15万件（套）年的生产能力
对公司现有的一条原丝纺丝线进行扩建，同
化碳化生产线，新增T700级碳纤维生产能力
年产1500吨(12K)高性能碳纤维及织物产品
购置先进的自动下料机、超声波复合材料蜂
窝铣床、激光铺层定位系统等设备及配套设
施，对现有复合材料零部件生产线进行进一
购置智能制造六轴关节机器人、高精密大型
五轴数控加工中心和CADCAPPCAM软件等先
进的硬软件设备，扩建航空金属零部件生产
购置6m五轴龙门铣床、24m三轴双龙门铣床
等先进的生产设备，对现有航空工装生产线
建设理化检测实验室、力学测试实验室、无
地，购置先进的超声无损C扫描设备、柔性
自动钻铆机器人、CADCAPPCAM系统等硬软
件设备，引进优秀的研发技术人员，研发高
功效、数字化、智能化、高精度的航空航天
高端工艺装备和先进的航空产品。
新建航空工装制造中心、飞机零部件制造
中心、航空复合材料产品制造中心、航空配
套中心和研发办公综合楼，购置国内外先进
的超大型双龙门双五轴加工中心、热压罐、
超声波复合材料蜂窝铣床、C扫描检测系统
等生产检测设备，建设广联航空西安制造基
实现航空发动机、燃气轮机金属零部件规模
化生产，丰富公司的产品系列，满足新领域
客户的多样化需求，培育新的利润增长点。
提升公司的自动化生产能力，进一步扩大航
天零部件的产能规模，保证产品的交付周期
及交付质量，提高客户的满意度；并能减少
对人工操作的依赖，降低生产成本，增大盈
利空间，巩固公司的市场地位。
生产能力，有助于公司产品的迭代升级，优
化产品结构，更好满足下游客户的需求，深
航空发动机、燃气轮机
1000吨年国产T700级碳纤维扩建
项目（2013年开始）
图表66：2023 年中简科技、爱乐达、利君股份资本开支
较2022 年有所降低（单位：亿元）
图表67：2023 年爱乐达、广联航空、中简科技制造费用
营业成本占比降低（单位：%）
4 从高端制造迈步科技创新，数智航空打造敏捷高效协同的成飞军团
41 牵头打造航空国创中心产业园，高效能资源配置营造优质的航空创新生态
成飞作为主要牵头单位，聚焦高端航空装备关键核心技术和重大应用方向，联合打造国家
高端航空装备技术创新中心（下文简称国创中心）。2022 年12 月国创中心获批建设，
成飞和成都飞机设计所牵头，联合清华大学、四川大学、电子科技大学、北京航空航天大
学、西北工业大学等院校、大型国企等创新资源，重点突破高端航空装备隐身技术、极限
性能制造、智能测试等领域关键核心技术，打造一系列高端航空产品，产出一批高水平标
志性科技成果，实现高端装备技术创新产业集群。
图表68：国创中心聚焦高端航空装备关键核心技术和重大应用方向
国创中心产业园已形成主机所-主机厂-配套企业-创新平台的高效联动航空特色产业
生态，具备航空链主牵引，创新源头集聚的产业优势。航空新城聚集国家高端航空装备技
术创新中心、航空工业成飞（132 厂）、航空工业成都所（611 所）、航空工业凯天电子（161
厂）四大链主企业，协同611青羊飞行器设计创新协同中心、成飞青羊创新中心等创
新平台，引进航空重点配套企业196 家入住，2023 年航空产业营收达880 亿元。
图表69：航空国创中心产业园产业定位
航空国创中心公司设立航空国创科学基金，持续为重大原创性、颠覆性科技成果的沉淀提
供开放、持久的原创动力。2024 年12 月31 日，航空国创中心公司发布2025 年度国创
科学基金项目申报通知和科学基金指南，重点资助对高端航空装备技术发展具有应
用前景或潜在应用前景的基础研究和应用技术研究，项目类别包括重大项目、重点项目和
一般项目，相关项目均有经费资助与支持。我们认为，随着相关项目的落地，成飞产业链
产-学-研未来原创性的高端航空装备技术发展或将进一步提速，为成飞未来新型号、
新产品的研制、批产营造了较为全面的保障。
图表70：2025 年度航空国创科学基金指南拟资助项目清单
3D 打印耐高功率吸波材料电磁热协同调控机理及应用技术研究
航空部件装配容差分配仿真与优化技术研究及工具软件开发
碳纤维增强复合材料钛合金叠层结构精强一体化高低频复合振动
功能涂层大气压等离子体精准去除技术与工艺研究
航空导管无模柔性弯曲成形机理及轴线控制技术研究
轻质防隔热承载一体化陶瓷基复合材料纵横加筋壁板制备及失效机
飞机EWIS 线缆运行状态建模机理及适航符合性仿真分析研究
3D 打印蜂窝复合材料关键零部件高质量精密后处理精整加工技术研
飞机整体油箱典型结构密封缺陷形成演变机理及等效测试方法研究
机载雷达电磁敏感边界等效建模及预测方法研究
重载高温极端环境超滑材料摩擦磨损性能和轴承服役性能研究
4D 打印智能结构传感器设计及无人系统的能量收集技术
面向氢能源飞行器的氢气超快检测机制与感内算集成结构
机理与数据融合驱动的航空复材构件装配几何-物理准确度协同控
多轴疲劳载荷下复合材料结构的多尺度损伤演化机理及寿命评估方
42 推动数智航空转型，打造敏捷高效协同的数智成飞产业链军团
航空装备自身具有极高复杂性，飞机零部件数量众多，研制周期长、成本高且风险大，其
成功研制和顺利批产的关键是设计单位、主机厂、各级供应商之间有机配合的成果。洛马
在F-35 研制中倡导全球大协作，融入了美国、英国、加拿大、意大利等几十个航空制造
关联企业，组成了以项目为龙头的全球性虚拟制造企业，采用最先进的数字化设计制造技
术、灵活的项目组织，充分发挥各承制商现有技术、人力、资金、设备资源，设计时间减
少了50%，制造时间减少了67%（从原来的15 个月减至5 个月），工装数减少了90%，零
部件减少50%，开发设计、制造、使用和维护成本分别减少50%。
F-35 的开发和早期生产分阶段使用了数字线程：1）使用3D 工程模型和2D 图纸，将供应
商模型、三维工具设计图纸、规格和分析资料集成进入一个通用的产品全生命周期管理系
统，以便于访问和配置集成，使得工程和工具更改的数量大幅减少。2）构建工程数据支
持工厂自动化：使用自动钻孔和机器人喷涂，自动钻孔占总孔数的20%，比手工钻孔块4
倍，质量亦得到大幅提升。3）在工厂车间使用数字线程，直接向工程师同步工程指令：
由于F-35 的研制和制造并行，这种快速指令的方式更适合机型批产快速上量过程中的工
程更改的高效同步。4）使用非接触式计量技术（包括激光扫描和结构光）对产成品进行
测试验证，在制造早期识别工程偏差，并阻止缺陷向下游转移以降低成本。
图表71：F-35 研制生产过程中使用先进的数字设计制造技术，整体效能大幅提升
成飞推动数智航空新举措，打造敏捷高效协同的成飞军团。成飞建立了横向覆盖
产品全生命周期、纵向贯穿设、产、供、销一体化的数字化、网络化、智能化协同环境，
基于统一数据标准实现跨地域、跨阶段、跨层级的设计、制造、保障并行协同，有效
提升了设计、制造和成品配套之间的协同能力；发挥主机牵头作用，打造研发生产供
应链的数字化产业链，推动形成合作共赢的产业数字化生态。
深化数字孪生技术工程化应用，建设数字孪生工厂：解决飞机制造过程数据不透明、
异常事件扰动大、管控难度大等问题，实现飞机制造过程的虚实联动与交互控制，驱
动飞机制造全流程智能化管控，有效提升现场管理透明化程度和效率；构建异常事件
自动感知与处理追踪机制，大幅提升异常事件处理效率。
贯通产品全生命周期数据链路，提升装备研制过程管控能力：实现跨单位、跨层级的
设计、制造、供应链、服务保障的一体化高效协同，打通研制全生命周期数字链
路，实现主机所与主机厂协同设计、主机厂与供应商在线敏捷协同，提升了研制质量
自主研发成飞通途系列工业软件产品，引领产业链生态圈数字赋能：以整体解决方案、
专业化软件服务等形式向供应链企业输出、推广，牵引供应链企业数字化制造能力提
我们认为，随着数智航空的持续推进，未来成飞全产业链研制、生产质量、效率有望
持续提升，新技术、新产品的研发周期或将持续缩短，产品产能、产量或将具有更大的弹
性；全产业链成本管控能力或将持续加强，成飞军团整体产业链效率与盈利能力有望
图表72：成飞持续推动数智航空新举措，打造敏捷高效协同的成飞军团
43 探索AI 大模型在飞机设计领域应用，开启智能制造新生态
成飞引领航空工业产业与技术发展浪潮，积极探索元宇宙、人工智能、算法、大数据在飞
机设计、制造及全生命周期管理中的应用，并取得多项专利。我们认为，随着新技术的成
熟与应用，未来成飞产品设计、制造的效率有望持续提升。
元宇宙：成飞发明专利一种航空工业元宇宙平台提出了一种航空工业元宇宙平台
构建系统及方法，构建数字飞机、数字工厂、数字供应链在元宇宙空间的应用场景，
实现人机交互，为航空工业提供了大数据共享平台，降低了数字孪生模型建模难度，
提高了人机交互的检索效率。
人工智能：成飞发明专利一种基于生成式大模型的机电类产品辅助设计方法可以
解决现有技术中无法在一个生成式大模型对话环境中开展完整、连续的机电类产品
辅助设计的问题，提供一种基于生成式大模型的机电类产品辅助设计方法，将机电类
产品生成式大模型辅助设计过程按照RFLP 模型分为四个阶段，每个阶段可独立开展。
大数据：成飞发明专利一种航空制造业知源大脑数据智能制造管理平台运用自然
语言处理技术解析内部数据，构建大规模的航空制造领域知识库，在此基础之上构建
航空制造领域的各种训练算法模型，能够降低生产消耗量，提升产品检测效率、产品
合格率、生产良品率、质检效率和检测准确率。一种飞机制造过程中的多源异构大
数据的清洗方法及系统可以提高数据清洗效率，使得制造装配过程中产生的大量数
据价值密度得以有效提高，提高工业生产效益。
图表73：一种航空工业元宇宙平台架构
图表74：一种基于生成式大模型的机电类产品辅助设计
51 原中航电测盈利预测
主营业务收入：按照产品类型，原中航电测主营业务可划分为传感控制、航空军品、智能
交通，我们通过主营构成产品拆分，预测原中航电测2024-2026 年的主营业务收入：
传感控制：我们预计2024-2026年传感控制营业收入分别为92610661226亿元，
同比-5%、15%、15%。随着新产品逐步放量，毛利率有望维持稳定，预计2024-2026
年毛利率分别为4032%、4035%、4045%。
航空军品：预计2024-2026 年航空军品营业收入分别为448516619 亿元，同比
-5%、15%、20%，毛利率维持稳定，预计2024-2026 年毛利率分别为23%、24%、25%。
智能交通：预计2024-2026 年智能交通营业收入分别为206217228 亿元，同比
5%、5%、5%，毛利率维持稳定，预计2024-2026 年毛利率分别为3612%、3621%、
费用假设：我们假设原中航电测2024-2026 年管理费用率分别为111%110%107%；研
发费用率分别为96%95%93%；销售费用率分别为57%57%56%。
图表75：原中航电测收入拆分和预测
52 航空工业成飞盈利预测
中航电测发股购买航空工业成飞100%股权，航空工业成飞100%股权于2025 年1 月6 日
完成交割，公司暂未披露吸收合并后完整的合并报表，本文盈利预测考虑2025-2026 年公
司吸并航空工业成飞对损益表的影响，预测2024-2026 年航空工业成飞归母净利润，并将
2025、2026 全年航空工业成飞的归母净利润计入公司损益表中的投资收益科目。
航空工业成飞合并范围包括航空工业成飞母公司、航空工业贵飞、航空工业长飞、成飞民
机、成飞会议和成飞航产。我们结合公司重大资产重组报告等公告中的业绩预测等相关数
据，预计2024-2026 年航空工业成飞归母净利润为298038664861 亿元，同比增长
230%297%257%。
航空工业成飞母公司：我们预计2024-2026 年航空工业成飞母公司营业收入分别为
736417879685888 亿元，同比5%、7%、9%。随着新产品逐步放量、外贸市场
的持续开拓、与贵飞的协同效应逐步显现，毛利率有望维持稳中有升，预计2024-2026
年毛利率分别为798%、855%、896%。
航空工业贵飞：参考公司重大资产重组公告中对于贵飞业绩的预测，我们预计2024-
2026 年航空工业贵飞营业收入分别为323945346121 亿元，同比8448%、
4000%、3500%。随着成飞母公司与贵飞的协同效应逐步显现，航空工业贵飞未来
有望逐步实现减亏，预计2024-2026 年净利润为-141 亿3627 万11 亿。
航空工业长飞：我们预计2024-2026 年航空工业长飞营业收入分别为726784847
亿元，同比886%、8%、8%。随着主战装备陆续进入维保期，长飞净利率有望维持
稳定，预计2024-2026 年净利润为131144158 亿。
成飞民机：我们预计2024-2026 年成飞民机营业收入分别为291532173381 亿
元，同比366%1035%51%。随着以C919 为代表的国产大飞机批产提速，成飞
民机规模效应有望得到释放，净利率有望逐步提升，预计2024-2026 年净利润为
中无人机（非并表子公司）：2024 年由于受市场需求影响，中无人机营收端或将承压，
我们预计，随着中无人机新产品投入市场，2025 年起市场需求有望回暖，预计2024-
2026 年中无人机营业收入分别为1662904355 亿元，同比-377%75%2226%，
预计净利率有望逐步恢复正常，2024-2026 年中无人机净利率分别为5%91%10%，
净利润为8298 万264 亿355 亿。中无人机不在公司合并范围内，其营收不并入合
并报表，其净利润影响航空工业成飞合并报表归母净利润。
图表76：航空工业成飞盈利预测
成飞母公司营收（百万元）
税金及附加（百万元）
税金及附加营业收入（%）
其他收益营业收入（%）
其他收益营业收入（%）
信用减值损失（百万元）
信用减值损失营业收入（%）
资产减值损失（百万元）
资产减值损失营业收入（%）
资产处置损益（百万元）
资产处置损益营业收入（%）
营业外收入（百万元）
营业外支出（百万元）
所得税费用（百万元）
航空工业贵飞营收（百万元）
航空工业长飞营收（百万元）
成飞民机营收（百万元）
成飞会议营收（百万元）
成飞航产营收（百万元）
中航天津产业链公司营收（百万元）
中无人机营收（百万元）
关联交易营收抵减（百万元）
关联交易对净利润影响（百万元）
净利润影响关联交易营收抵减（%）
合并口径营收（百万元）
归母净利润（百万元）
暂将航空工业成飞资产包的2025-2026 年全年归母净利润计入公司2025-2026 年投资收益（2024 年暂未计入）。
53 投资建议及估值
根据上述假设，我们预计公司2024-2026 归母净利润127 亿3989 亿5041 亿，当前股
价对应PE 为3344233 倍。我们选取航空和航发主机厂中航西飞、航发动力、中航沈飞
作为可比公司，2025 年平均PE 为46 倍。考虑公司在我国航空装备领域的稀缺性和独特
的科创属性，给予公司2025 年60 倍估值，对应目标价8941 元。首次覆盖给予买入
图表77：可比公司估值
业成飞100%股权于2025 年1 月6 日完成交割，由于公司暂未披露完整合并报表，我们假设2025 年1 月1 日起并表，暂将航空工业成飞资产包的2025-2026 年全年
归母净利润计入公司2025-2026 年投资收益（2024 年暂未计入）。
1） 产业政策风险：航空工业成飞主营业务是航空装备整机及部附件研制生产，近年来，
国家出台了一系列产业政策，旨在推动标的公司所属行业的结构调整及产业升级。若
未来行业政策、市场需求等出现不利于公司的变化，可能对其生产经营产生负面影响。
2） 目标公司毛利率不易预测的风险：航空工业成飞产品及服务价格主要根据国家相关采
购定价政策确定，产品毛利率存在一定不确定性，部分产品根据国家相关采购定价政
策可能需就前期累计销售形成的价差与客户及供应商退补差价，并对标的公司经营业
3） 客户、供应商集中度较高的风险：航空工业成飞所处的航空装备生产制造行业客户集
中度较高，若未来主要客户的需求发生变化、成飞与主要客户的合作关系发生不利变
化或者主要客户的经营、财务状况出现不利变化，将对成飞未来生产经营和财务状况
附录：损益表预测摘要（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
表，我们假设2025 年1 月1 日起并表，暂将航空工业成飞资产包的2025-2026 年全年归母净利润计入公司2025-2026 年投
资收益（2024 年暂未计入）。
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。