 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2021 年3 月22 日 
 
拨备少提释放业绩，负债端成本优势增强 
 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
 
事件 公司发布了2020 年年度报告。 
 
净利润增速由负转正，拨备计提压力缓解释放业绩 2020 年，公司实现
营业收入2904.82 亿元，同比增长7.70%；归母净利润973.42 亿元，同比
增长4.82%，相较2020 年前三季度0.82%的降幅由负转正，Q4 单季归母净
利润增速高达32.70%；年化加权ROE 为15.73%，同比减少1.11 个百分点；
基本EPS 为3.79 元，同比下降4.70%。拨备计提压力进一步缓解，有助于
降低信用成本，释放业绩。2020 年，公司信用减值损失648.71 亿元，同
比增长6.23%，较前三季度16.81%的增速进一步收窄，Q4 单季信用减值损
失同比下降23.25%。 
 
息差环比有所下降，负债端成本优势进一步增强 2020 年，公司实现利
息净收入1850.31 亿元，同比增长6.90%；净息差2.49%，同比下降10BP；
Q4 单季净息差2.41%，环比下降12BP，主要系信用卡业务中低风险资产比
重上升和房贷资产证券化业务续作量增加所致。资产端，信贷投放稳步增
加，零售贷款持续增长、比重上升。2020 年，公司的贷款和垫款平均余额
4.82 万亿元，同比增长12.44%；其中，对公贷款平均余额2.02 万亿元，
同比增长11.33%；零售贷款平均余额2.51 万亿元，同比增长12.90%，占
贷款平均余额比重为51.97%，同比提升0.21 个百分点，主要受到小微贷
款和消费贷款增长的带动。负债端，低成本存款维持较快增长，活期存款
比重上升，成本优势巩固。2020 年，公司的客户存款平均余额5.38 万亿
元，同比增长15.95%。其中，活期存款平均余额3.23 万亿元，占存款平
均余额比重高达60%，同比提升2.01 个百分点。公司加大对结构性存款、
大额存单等高成本存款的量价管控，存款成本率同比下降，叠加主动负债
成本降低，带动整体计息负债成本率下行。2020 年，公司存款成本率和计
息负债成本率分别为1.55%和1.73%，同比分别下降3BP 和17BP。 
 
中间业务收入加速增长，财富管理业务表现靓丽 2020 年，公司实现非
利息净收入1054.51 亿元，同比增长9.15%。其中，中间业务净手续费及
佣金收入794.86 亿元，同比增长11.18%，增速较前三季度进一步扩大，
主要来自财富管理手续费及佣金收入的增长。2020 年，母公司财富管理手
续费及佣金收入285.24 亿元，同比增长35.68%，代理基金、代理理财和
代理信托收入增速分别为99.45%、57.89%和12.58%。其他非息收入小幅增
长。2020 年，公司其他非息收入259.65 亿元，同比增长3.36%。其中，公
允价值变动净损失16.60 亿元，主要是非货币基金投资分红增加导致基金
估值下降；投资收益191.62 亿元，同比增长21.50%，主要来自非货币基
金投资分红增加；汇兑净收益22.02 亿元，同比下降32.43%，主要受2020
年人民币升值影响；其他业务收入62.61 亿元，同比增长9.73%，主要由
于招银租赁经营租赁业务收入增长。 
 
资产质量稳中向好，拨备覆盖率维持行业前列 截至2020 年末，公司不
良率为1.07%，同比下降0.09 个百分点；关注类贷款占比0.81%，较年初
下降0.36 个百分点。拨备覆盖率维持行业前列水平，风险抵补能力强。截
至2020 年末，公司不良贷款拨备覆盖率437.68%，较年初提升10.90 个百
分点。 
 
投资建议 公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 优于同业；资产端
稳步扩张，负债结构持续优化，活期存款占比近6 成，成本优势不断增强；
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.3.19 
A 股收盘价(元) 
51.76  
A 股一年内最高价(元) 
57.60 
A 股一年内最低价(元) 
28.90 
上证指数 
3404.66  
市净率 
1.80 
总股本（亿股） 
252.20  
实际流通A 股(亿股) 
206.29  
限售的流通A 股(亿股) 
45.91  
流通A 股市值(亿元) 
10677.54  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
资产质量稳健，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转
型，全面打造“大财富管理体系”，探索 “投商行一体化”经营，加速金
融科技赋能，差异化竞争优势进一步增强。结合公司基本面和股价弹性，
我们给予“推荐”评级，2021-2022 年BVPS 28.53/32.02 元，对应2021-
2022 年PB1.81X/1.62X。 
 
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险；房地产贷款
集中度管理导致信贷增速放缓的风险。 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告                               请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
行业点评报告/银行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的
任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
张一纬：金融行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究
工作，证券从业4 年。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中
主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户
（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券
或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观
点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的
判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新
本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质
量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务
的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任
何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。
未经银河证书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎
重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
