公司是基建领域领军企业，多年来经营稳健
公司前身是铁道兵，ENR 排名中稳居全球最大250 家承包商三甲名列 核心
经营板块包括铁路、公路、桥梁、隧道、城轨等基建板块，且占据行业领先地位，
尤其是铁路板块，与中铁两巨头占据市场90%左右的份额。
公司业务覆盖广，遍及包括台湾在内的全国32 个省、自治区、直辖市和特别行
政区，以及全球121 个国家。近年来公司大陆内业务多年稳步增长，18 年海外
业务略有承压，主要受市场因素影响，但一带一路峰会即将来临，19 年海外板
块或将持续发力，项目落地和周转有望加速。
 19年铁路投产将创十三五新高，领军企业最受益
铁路建设行业已成寡头垄断格局，多年来两铁占据绝对优势。我们结合了十三五
里程规划、每年投产里程、铁路订单情况进行整理分析，发现国内铁路依据五年
规划形成周期性特征，投产里程通常会在每隔三到五年出现高峰点，且基本都在
每轮规划的后两年，同时滞后于拿单数据，因此我们认为19 年有望成为铁路拿
单及投产的高峰之年，公司作为铁路领域巨头受益确定性较高。
 工业制造板块技术领先，产业链协同优势显著
公司在基建板块行业领先的基础之上发展工业制造板块，且技术水平同样处于领
先地位，实现全产业链布局，经营协同优势显著。其大型养路机械全国市占率达
80%，隧道掘进机国内市占比半数左右，特别是TBM 市占率高达85%，为其基
建领域业务扩张形成进一步助力。
从近三年历史估值来看，PE 最高值中位值最低值分别为13901013673，当前
动态估值为922，仍然低于历史估值中枢。公司当前动态估值为922 倍，行业
可比公司估值中枢为1124 倍，相比之下公司估值仍然有溢价空间。我们预计公
司19-21 年归母净利润分别为788817854114926511 亿元，每股收益分别对
115167184 元，以现价计算对应PE 分别为809730662。当前估值与历史数
据相比处于低位，且同行业相比依然较低，给予首次推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1218 元
近12个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中国铁建（601186）
基建头部企业，铁路发力叠加产业协同助推估值上修
—中国铁建首次覆盖报告
中国铁建（601186）
一、基建领域头部企业，行业地位稳固  3
（一）公司是铁道兵转型的建筑央企，连续入选ENR 250 强  3
（二）公司是基建板块领军企业，业务布局海内外120 多个国家  3
二、19 年计划投产里程创十三五新高，铁路领军企业最受益  4
三、工业制造技术领先，产业链协同优势显著  5
四、财务预测及投资建议  6
（一）财务分析 6
（二）估值分析 7
插图目录  10
表格目录  10
中国铁建（601186）
一、基建领域头部企业，行业地位稳固
（一）公司是铁道兵转型的建筑央企，连续入选ENR 250 强
公司前身是铁道兵，于2007 年正式转型成立，由中国铁道建筑有限公司独家发起设立，
是国资委背景的建筑企业，后于2008 年在上海和香港上市。公司在同行业中地位稳固，连
续入选美国工程新闻记录
（ENR）杂志全球 250 家最大承包商，2018 年排名第 3 位；
连续入选财富杂志世界 500 强，2018 年排名第 58 位；连续入选中国企业 500 强，
2018 年排名第 14 位。
图 1：中国铁建发展历程
（二）公司是基建板块领军企业，业务布局海内外120 多个国家
公司主营以工程承包、勘察设计咨询、地产开发等为主，并覆盖工业制造、物流及物流
贸易、投融资等，具备较为完善的行业产业链业务。从行业领域来看，公司主业涉及铁路、
公路、桥梁、隧道、城轨等核心基建板块，且占据行业领先地位，尤其是铁路板块，与中铁
两巨头占据市场90%左右的份额。
图 2：中国铁建主业图解（覆盖全产业链）
中国铁建（601186）
从业务覆盖区域来看，公司覆盖范围广，遍及包括台湾在内的全国32 个省、自治区、
直辖市和特别行政区，以及全球121 个国家。大陆内业务多年稳步增长，18 年海外业务略有
承压，主要受市场因素影响，但一带一路峰会即将来临，19 年海外板块或将持续发力，项目
落地和周转有望加速。
图3：公司大陆和海外营收情况
图4：海内外订单情况
二、19 年计划投产里程创十三五新高，铁路领军企业最受益
铁路建设行业已成寡头垄断格局，多年来两铁占据绝对优势。近几年年均铁路投资稳定
在8000 亿左右，假设平均每年项目建设资金比例在65%-75%之间，且项目稳步释放，则平
均每年释放的项目金额约5200-6000 左右，则两铁近三年年均铁路订单量占比约
结合十三五里程规划、每年投产里程、铁路订单情况，我们认为19 年有望成为铁路拿
单及投产的高峰之年，公司受益确定性较高：
1）我们将投产里程和铁路订单趋势进行对比，13 年起投产里程增减趋势滞后于两铁订
2）营业里程和投产里程趋势基本一致，相关系数高达098，基于我国五年规划的周期
性判断，投产里程通常会在每隔三到五年出现高峰点，且基本都在每轮规划的后两年；
3）铁路市场寡头垄断局面之下，两铁的铁路订单趋势共振可能性较高，公司订单有望
图5：投产里程和铁建新签铁路订单趋势对比
图6：投产里程与营业里程一致性较高
中国铁建（601186）
图 7：从铁路投产里程来看每轮周期大概三到五年
三、工业制造技术领先，产业链协同优势显著
公司的工业制造板块主要分为三大体系：装备制造、材料生产、混凝土PC 构件钢结构，
主要包括制造大型养路机械、地下施工设备、轨道施工设备、混凝土施工设备、起重设备、
桥梁施工设备、压实设备、混凝土制品、桥梁钢结构、道岔及弹条扣件及铁路电气化接触网
导线和零部件等。公司工业制造板块与基建施工板块协同发展，实现全产业链布局，经营协
图 8：公司工业制造板块八大核心产品
新增产能新建铁路投产里程
中国铁建（601186）
表 1：主要产品优势
国内市场占有率80%以上
产能200 台，国内市场占据半壁江山（其中TBM 市占率达85%以上）
四、财务预测及投资建议
公司18 年营收7301 亿，同比增长722%，归母净利润179 亿，同比增长117%，与17
年相比增速略有下降，主要是受市场环境影响，公司业绩水平处于稳步增长阶段。
图10：公司归母净利润稳增
钢轨铣磨车、道岔打磨
车、检修作业车、物料
（TBM）、矿用隧道掘进
高速道岔、弹条扣件、
备、拱架式预切槽机等
过隧架桥机、轻轨架桥
机、下行式移动模架造
H型钢柱、格构式钢柱、
钢管格构硬横跨梁等
件、电气化铁道用接触
中国铁建（601186）
18 年公司盈利能力稳步提升，毛利率和净利润分别提升054 和024 个百分点至978%
和272%，ROE 减少016 个百分点，与行业相比已呈现出较为稳定的水平（基建行业同期下
降094 个百分点）。
公司整体期间费用率上涨04 个百分点，主要是由于18 年信用环境较紧，财务费用明显
增加，财务费用率上涨034，相对较多。
图11：公司盈利能力稳中有进
图12：18 年费用率有所上升
18 年公司收付现比均有上升，但收现比提升较慢，或与18 年政府清查隐性债务有关，
相比之下付现比上升004，或与18 年央企国企清偿民企欠款有关。同时，公司资产负债率
控制得当，近年来持续降低，18 年降低085 个百分比到7741，降杠杆成效显著。
图13：18 年收付现比均有上升
图14：资产负债率控制得当
从近三年历史估值来看，PE 最高值中位值最低值分别为13901013673，当前动态估
值为922，仍然低于历史估值中枢。
图 15：PE Band
财务费用营业总收入
销售费用营业总收入
管理费用营业总收入
中国铁建（601186）
公司当前动态估值为922 倍，行业可比公司估值中枢为1124 倍，相比之下公司估值仍
表 2：公司估值仍有溢价空间
我们预计公司19-21 年归母净利润分别为788817854114926511 亿元，每股收益分别
对115167184 元，以现价计算对应PE 分别为809730662。当前估值与历史数据相比处
于低位，且同行业相比依然较低，给予首次推荐评级。
中国铁建 601186SH
中国铁建（601186）
资产负债表（百万元）
中国铁建（601186）
中国铁建（601186）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，咨询师（投资），高级工程师，一级建造师。冶金及建筑行业工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，
拥有多项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国铁建（601186）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。