产销增长，A 股增发获准助力海外并购扩张
——紫金矿业（601899）深度报告
日期：2019 年11 月15 日
紫金矿业作为国内铜、金、锌等多金属业务并存的矿业龙头，资源储量
丰富，公司海外矿山并购脚步仍在继续，资源储量进一步提升，主营业
务产销量均不断增长。与此同时，黄金价格整体处于高位震荡择向，短
期并不具备大幅度单边上涨或下跌的剧烈波动，铜、锌价格随着宏观情
绪的不断向好，有望底部反弹，走出长期缓步上涨趋势，这对于公司业
铜业务：产能迅速扩张，宏观情绪回暖，利好铜价触底反弹：公司
的铜资源，目前也在迅速扩张，包括国内的多宝山二期技改，国外
的科卢韦齐产能爬坡和卡莫阿-卡库拉铜矿一期。其中的卡莫阿-卡
库拉铜矿是世界最大的未开发铜矿，也是世界上第四大铜矿，而且
品位极高，在全球资源日渐枯竭的大环境下，这样优质的资源实属
难得。随着宏观投资情绪回暖，铜价格有望震荡上行，给公司业绩
A 股增发获准，海外并购脚步继续迈进，铜、金资源储量进一步增
加：公司19 年继续通过海外并购拓展海外版图，19 年12 月31 日
前，有望完成收购自由港勘探公司持有的CuAu72%的B 类股份，本
次收购完成后，公司将拥有Timok 铜金矿上、下带矿100%权益以及
外围五宗探矿权。目前公司A 股增发已经获得证监会批准。募集资
金用于支付支付此前要约收购Nevsun ResourcesLtd已发行股份
的项目。这无疑对公司未来海外扩张战略构成重大利好。
金价高位震荡，不具备单边快速下跌条件，利好公司矿产金业务：
目前，宏观情绪回暖，金价震荡回落，但是考虑到全球经济依旧疲
软，部分国家政治动荡局势加剧，国与国之间的贸易摩擦问题并未
得到彻底解决，地缘政治依旧紧张等问题，黄金并不具备单边快速
下跌的条件，金价目前整体处于历史高位，这将有效保障公司矿产
盈利预测与投资建议：我们预计19-21 年，公司归母净利润分别为：
3935、4544、5775 亿元，EPS 分别为：016、018、023 元，
对应收盘价349 元的PE 分别为：2218、1921、1512 倍，维持
风险因素：金价单边下跌铜、锌需求不及预期、生产安全问题、海
外并购进展不及预期。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年11 月14 日
紫金矿业作为国内铜、金、锌等多金属业务并存的矿业龙头，资源储量丰富，公司
海外矿山并购脚步仍在继续，资源储量进一步提升，主营业务产销量均不断增长。
与此同时，黄金价格整体处于高位震荡择向，短期并不具备大幅度单边上涨或下跌
的风险，铜、锌价格随着宏观情绪的不断向好，有望底部反弹，走出长期缓步上涨
趋势，这对于公司业务将形成较大利好。
由于公司早已实现黄金行业国内的绝对领先地位，加上公司的名称紫金矿业含
有金的字样，长时间以来，紫金矿业一直仅被当作黄金业公司。实际上公司的铜资
源早已是国内第一，并且是第二名的两倍还多，铜矿产能目前也在迅速扩张，未来
几年大概率铜产量也将成为国内第一，并且有望跻身全球前十。公司是货真价实的
我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：3935、4544、5775亿元，EPS分别
为：016、018、023元，对应收盘价349元的PE分别为：2218、1921、1512
倍，维持增持评级。
公司19年海外并购依旧在继续，铜、金资源储量进一步增加，引发股价上涨的核心
在于铜价持续稳定的上涨。铜价与宏观经济息息相关，目前看来铜价的看点有二：
中美贸易摩擦缓和重大稳定经济政策的出台。另外作为矿山企业，公司矿山开采过
程中的安全问题也会触发股票价格。海外项目的并购是否能够顺利进行，也会对公
司的的股价产生影响。
金价单边下跌铜、锌需求不及预期、生产安全问题、海外并购进展不及预期。
1、 紫金矿业——国内铜、金、锌多金属经营的最大矿业集团  5
11 公司简介  5
12 股权结构——股权相对集中  5
13 发展历程——采金起家，二十余载成就世界矿业巨头  6
2、 资源总体情况：矿储资源丰富，国内储产量多个第一  7
21 业务分析  7
211 金矿业务——六家在产矿山  10
211 铜业务——矿产铜和冶炼铜  10
212 锌业务  10
213 白银与铁矿石业务  11
3、 公司业务前景分析  11
31 项目并购取得重大突破，国际增储持续迈进  11
311 RTB-BOR 为塞尔维亚唯一在产铜矿及冶炼厂  13
312 收购加拿大Nevsun 全面提升公司铜、金、锌资源储备  13
313 卡莫阿项目是公司海外最具价值的大型铜矿项目  14
314 探矿增储成果丰硕  16
4、 公司主营业务所在行业发展现状  16
41 黄金——高位震荡，或有回调风险  16
42 铜、锌——需求疲软，宏观向好，后市看好。  16
5、 A 股增发成功，未来竞争力有望进一步提升  18
6、 盈利预测与投资建议：  19
7、 风险因素  19
图表1：国内项目布局（黄色-金；红色-铜；黑色-锌）  5
图表2：海外项目布局（黄色-金；红色-铜；黑色-锌）  5
图表3：公司股权结构图  5
图表4：公司发展历程  6
图表5：公司资源储量快速增长  7
图表6：公司矿储资源具体数据（2018 年，单位：吨）  7
图表7：公司产业链结构  7
图表8：营业收入构成（按业务）  8
图表9：毛利构成（按业务）  8
图表10：营业收入构成（按区域）  9
图表11：毛利构成（按区域）  9
图表12：国内外业务毛利率变化  9
图表13：主营业务毛利率变化  9
图表14：公司矿产品产量历史数据  9
图表15：公司矿产金产量明细  10
图表16：公司铜业务产量明细  10
图表17：公司锌业务产量明细  11
图表18：公司白银铁矿石产量明细  11
图表19：公司铜矿山并购扩张  12
图表20：公司金矿并购扩张  12
图表21：公司锌矿并购扩张  12
图表22：全球最大的未开发铜矿项目  14
图表23：全球第四大铜矿，品位远超其他矿山  14
图表24：全球最大的的高品位铜矿床(铜品位高于25%)  15
图表25：非洲迄今为止已发现的最大铜矿  15
图表26：卡库拉矿段西部弯向西南，该方向离采矿权边界距离远（图中黑色虚线圆
框）  15
图表27：国家电网累计投资完成额  16
图表28：汽车销量连续负增长  17
图表29：我国空调产量增速放缓  17
图表30：全球PMI 持续走低，低于枯荣线  18
图表31：主要经济体PMI 走势  18
1、 紫金矿业——国内铜、金、锌多金属经营的最大矿业集团
紫金矿业集团股份有限公司是一家以金、铜、锌等金属矿产资源勘查和开发为主的大
型矿业集团，截止2018年，公司控制的金、铜、锌金属资源储量分别占国内对应资源
储量的13%、467%和45%。在2018年财富中国企业500强排第82位，普华永道
全球矿业40强第17位。位居2019年福布斯全球有色金属企业第10位全球黄金企业
公司的前身是成立于1986年的国有独资企业——上杭县矿产公司。1993年8月，上杭
县矿产公司改组为上杭县紫金矿业总公司，主要业务转向开发建设上杭县紫金山金
矿。1994年10月更名为福建省闽西紫金矿业集团有限公司。2000年9月，由闽西兴杭
实业有限公司为主发起人，联合新华都实业集团股份有限公司等其他7家发起人，设
立福建紫金矿业股份有限公司。2004年4月，更名为福建紫金矿业集团股份有限公司。
2003年在H股上市。2004年6月，更名为紫金矿业集团股份有限公司。2008年在A股上
图表1：国内项目布局（黄色-金；红色-铜；黑色-锌）
图表2：海外项目布局（黄色-金；红色-铜；黑色-锌）
12 股权结构——股权相对集中
H股占2491%。总体来看，公司股权相对集中。
图表3：公司股权结构图
根据2019年三季报，公司前十大股东合计控股达到5985%。闽西兴杭国有资产投资经
营有限公司，直接持有公司2588%的股权。香港中央结算(代理人)有限公司拥有公司
2480%的股权。公司的最终控制人是福建省上杭县国资委，其全资拥有闽西兴杭国投。
中央结算有限公司(陆股通)等。
13 发展历程——采金起家，二十余载成就世界矿业巨头
经过多年发展，公司形成以金、铜、锌等金属矿产资源勘探和开发为主的综合性公司。
公司从1993年紫金矿山开发至今20多年的发展，可划分为三个阶段。
图表4：公司发展历程
第一个阶段是1993年至2000年公司第一轮创业发展期。期间公司活动集中于紫金矿山
的开发，完成了原始的资本积累。第二个阶段是2001年至2010年公司第二轮创业发展
期。公司业务全国化，多金属化，金、铜、锌三足鼎立的态势逐步确立。第三个阶段
是2011年以后的战略发展期。公司业务全球化，海外并购持续推进，公司致力于打造
高技术效益型特大国际矿业集团。目前公司项目遍布全国24省市（自治区）以及加拿
大、澳大利亚、巴布亚新几内亚、俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、南非、刚果
（金）等11个海外国家。公司矿产金、矿产铜及矿产锌产量均已进入全国前三。资产
规模和销售收入均已超过1000亿元。其海外业务占比超过三分之一且有进一步放大
趋势，目前，公司已经成为我国在海外拥有矿产资源储量和产量最多的企业之一。
2、 资源总体情况：矿储资源丰富，国内储产量多个第一
公司拥有丰富的优质资源及储备，至2018年末，公司已经拥有探矿采矿权428个，占
地面积315435平方公里，其中探矿权195个，采矿权233个。权益资源储量金达到1728
吨、铜4952万吨、锌837万吨，铜资源储量接近国际一流矿业公司水平。旗下拥有一
批成熟的在产矿山，一批新并购或在建项目资源储量大、品位高，其中，刚果（金）
卡莫阿铜矿为世界级超大型高品位铜矿，铜金属资源储量超过4200万吨，是非洲第
一大、全球第四大铜矿。
图表5：公司资源储量快速增长
资源储量(333 及以上类别）
此外，公司还拥有12亿吨铁矿石，2348吨铂矿和14876吨钯矿，且拥有铅、钨、锡
及煤炭等各种矿储资源。此外，公司还在不断加大勘探力度，寻求海外收购机会，预
计未来公司矿储资源将进一步增加。
图表6：公司矿储资源具体数据（2018年，单位：吨）
公司主营金、铜、锌三种金属的勘探采选，适度延伸冶炼加工产业。公司的业务可以
整体划分为矿山业务及冶炼业务。其中矿山业务包括金矿、铜矿、锌矿及白银铁矿
业务四个大类。而冶炼业务主要是铜冶炼和锌冶炼。
图表7：公司产业链结构
从公司2018年年报数据分析，公司业务主要来自铜、金、锌的采选和冶炼。金锭（加
工金）营业收入占到了公司总收入的42%；冶炼产铜营业收入占总收入的23%；而矿山
产铜、矿产产金、矿山产锌的营业收入占到了公司总收入的28%。而公司毛利的主要
来源是金锭(加工金)，其毛利占公司总毛利的31%，其次为冶炼产铜毛利占总毛利的
20%；矿山产铜、矿山产金、矿山产锌业务毛利占公司毛利的41%。
图表8：营业收入构成（按业务）
图表9：毛利构成（按业务）
从公司国内外业务布局来看，国内的营业收入占到了总收入的94%，国外业务的营业
收入仅占6%。而毛利上看，国外业务带来的利润占比则大幅提升，占到了公司总毛利
图表10：营业收入构成（按区域）
图表11：毛利构成（按区域）
从历史数据来看，公司国外业务的毛利率较高，且呈现逐年上涨的趋势。而国内业务
毛利率较国外业务低很多。2017年国内业务毛利率达到最高971%，2018年回落至
814%。而海外业务的毛利率一路攀升，2018年的已经高达4565%。
图表12：国内外业务毛利率变化
图表13：主营业务毛利率变化
而从具体业务毛利率来看。金锭（加工金）的毛利率在2016年达到最高083%，随后
回落至2018年的025%，冶炼铜和冶炼锌业务的毛利率分别在2016年达到最高的644%
和1287%后回落至2018年的354%和32%。可以看出毛利率降幅十分明显。公司矿山
端业务的毛利率相对稳定。矿山产金的毛利率逐年降低，矿山产铜及矿山产锌的毛利
率总体稳定在高位。精矿业务在2018年的毛利率创造历史新高达到7104%，其他主营
业务毛利率逐年下降。
公司的主要利润来自两个方面，一个是金锭（加工金）还有就是矿山端的铜、金、锌
业务。2017年，矿山铜的盈利首次超过矿产金，成为公司最大的利润来源。2018年，
公司矿山铜业的盈利仍然略高于矿山金业务的毛利。
从公司主要矿产品产量的对比表可以看出，公司矿产金量在逐年减少，而矿产铜和矿
图表14：公司矿产品产量历史数据
2016-2018 年公司主要矿产品产量对比表
211 金矿业务——六家在产矿山
黄金业务销售收入占18年营业收入的5082%（抵销后），毛利占集团毛利的2140%。
公司矿产金业务主要由其全资控股或参股的六家公司旗下的留作矿山组成。公司主
要六座在产金矿山的年矿石处理共计3221万吨，年产黄金共计25184吨。占公司总矿
产金产量的比例高达69%。
图表15：公司矿产金产量明细
持有权益 矿产金（千克）
巴里克（巴布亚新几内亚波格拉金矿）
塔吉克斯坦泽拉夫尚公司（吉劳塔罗金矿）
澳洲诺顿金田黄金公司（帕丁顿金矿）
紫金矿业集团（福建紫金山金铜矿）
吉尔吉斯斯坦奥同克公司（左岸金矿）
珲春紫金矿业（曙光金铜矿）
211 铜业务——矿产铜和冶炼铜
铜业务销售收入占18年营业收入的1990%（抵销后），毛利占集团毛利的3624%。仍
是集团毛利的主要来源。公司铜业务主要由矿产铜和冶炼铜构成。2018年，公司产铜
683078吨，同比增长740%。其中：矿产铜248577吨（其中矿产阴极铜19763吨），
同比增长1952%。冶炼产铜434501吨，同比增长151%。从细分成本及毛利上看，矿
产铜成本在17694元吨左右。而冶炼铜成本在41985元吨。成本的巨大差异导致了二
者毛利的不同。矿产铜毛利高达50%，而冶炼铜毛利仅有354%。
公司矿产铜业务主要有五座在产矿山。近80%的铜资源位于国内。目前，公司在产的
五座铜矿山的年矿石处理能力在4370万吨。2018年，五座矿山产铜共计2294%，占集
团矿产铜总量的922%。其中，公司全资拥有紫金山金铜矿，多宝山铜矿及曙光金铜
矿。同时，持有刚果（金）科卢韦齐铜矿和新疆阿舍勒铜矿72%及51%的权益。公司境
外矿产铜产量约为601万吨，占集团矿产铜总产量的242%。公司境外铜资源储备巨
大，共计约38794万吨。占公司铜资源总量的783%。
图表16：公司铜业务产量明细
其中：阴极铜19231 吨
刚果（金）科卢韦齐铜矿
公司锌业务基本稳定，主要也是包括矿产锌和冶炼锌两个板块。2018年，公司产锌
461169吨，同比下降125%。其中：矿产锌精矿含锌278038吨，同比上升298%，占
总产量的603%。冶炼生产锌锭183131吨，同比下降704%。18年，生产铅精矿含铅
35909吨，同比下降092%。铅锌业务销售收入占18年营业收入的659%（抵销后），
毛利占集团毛利的2130%。从细分成本及毛利角度来看，矿产锌成本约4917元吨，
毛利率高达653%，而冶炼锌成本约19559元吨，毛利率仅为32%。
公司矿产锌、铅业务主要由三座主力矿山，三座矿山的年矿石处理能力在906万吨左
右，2018年，三座矿山的矿产锌总产量为2679万吨，矿山铅总产量为307万吨。分
别占集团总产量的964%和856%。
图表17：公司锌业务产量明细
矿产锌铅合计（吨）
213 白银与铁矿石业务
公司白银与铁矿业务毛利较高，其中白银业务包括矿产银和冶炼副产银；铁矿业务主
要为铁精矿。2018年，集团产银604760千克，同比下降853%其中冶炼副产银
383884千克，同比下降925%；矿山产银220877千克，同比下降723%。生产铁精矿
297万吨，同比上升07%。铁矿、白银等其他产品销售收入占18年营业收入的2269%
（抵销后），毛利占集团毛利的2106%。
公司的白银与铁矿业务主要由五个子公司展开，矿产银业务主要由福建武平紫金矿
业公司、福建紫金山金铜矿、新疆阿舍勒铜业公司三家子公司开展。三家公司合金产
银量为101636千克，占公司矿产银总产量的46%。公司铁矿业务主要由新疆金宝矿业
公司和福建马坑矿业股份有限公司进行。两公司的矿石处理能力共计840万吨。铁精
矿产量共计297万吨，占公司铁矿总量的100%。
图表18：公司白银铁矿石产量明细
3、 公司业务前景分析
31 项目并购取得重大突破，国际增储持续迈进
公司国际化进程显著加快，境外项目并购取得重大突破，2018年，公司境外项目矿产
金1907吨，占集团总量超过5226%；矿产铜601万吨，占集团总量2419%；矿产锌
999万吨，占集团总量3594%；境外项目资源储量（按权益）分别为黄金113178吨、
铜387944万吨、铅锌24244万吨，分别占公司总量的6550%、7834%、2529%。 公
司境外业务发展势头迅猛，预计主要产品产量将在未来2-3年内将超过国内，成为公
图表19：公司铜矿山并购扩张
加拿大Nevsun ResourcesLtd—Bisha
Nevsun ResourcesLtd—Timok 上带矿
Nevsun ResourcesLtd—Timok 下带矿
Nevsun ResourcesLtd—Timok 下带矿
图表20：公司金矿并购扩张
加拿大Nevsun-Bisha铜锌矿
加拿大Nevsun-Timok上带矿
加拿大Nevsun-Timok下带矿
加拿大Nevsun-Timok下带矿
图表21：公司锌矿并购扩张
新疆紫金锌业（乌拉根铅锌矿）
加拿大Nevsun—Bisha 铜锌矿
加拿大Nevsun—Timok 上带矿
加拿大Nevsun—Timok 下带矿
加拿大Nevsun—Timok 下带矿
311 RTB-BOR为塞尔维亚唯一在产铜矿及冶炼厂
公司在2018年Q4以35亿美元对RTB BOR进行增资扩股，并由此获得RTB BOR63%的股
权。RTB BOR集团旗下三家子公司分别控制四个低品位铜矿和一个冶炼厂，是塞尔维
亚国有铜业公司，拥有该国唯一在产的铜矿及冶炼厂，项目保有资源储量7858金属
万吨，技改扩产潜力较大。按权益计算，收购后公司铜资源储量增加495万吨。
公司预计RTB BOR资源储备可再增加。RTB BOR集团旗下矿山位于著名的欧亚成带矿
上，成矿远景好，找矿潜力大，外围整合前景广阔。若交易达成， 公司预计可其增
计划6年内建设年产铜精矿含铜12万吨项目。根据公告披露的业务开发计划，RTB BOR
集团将在此次交易交割之日起6年内，累计投入约126亿美元（含上述35亿美元增资
款）的资金用于旗下4个矿山和1个冶炼厂技改扩建或新建。一期项目完成后预计矿山
年产铜精矿含铜82万吨，冶炼厂年生产阴极铜8万吨。二期项目完成后(含一期)预计
矿山年产铜精矿含铜12万吨，冶炼厂年生产阴极铜约15万吨。
312 收购加拿大Nevsun全面提升公司铜、金、锌资源储备
Nevsun为一家以铜、锌、金为主的矿产资源勘查、开发公司，旗下拥有非洲厄立特里
亚在产矿山Bisha铜锌矿项目及中东欧塞尔维亚的Timok铜金矿项目（分上、下带矿，
上带矿已完成预科可研，下带矿尚处于勘探阶段）两个旗舰项目，合计在塞尔维亚、
厄立特里亚、马其顿拥有27个探矿权。
2018年9月5日公司公告要约收购Nevsun Resources Ltd（简称Nevsun）全部已发
行股份。2018年9月15日公司公告正式启动对Nevsun的现金收购，初始要约期截止日
收购完成后，公司将持有Bisha铜锌矿60%权益，持有Timok铜金矿上带矿100%权益以
及下带矿46%权益（下带矿权益份额是按照公司与自由港的相关协议稀释后的持股比
例计算）。按权益计算，公司新增金属资源储量（含储量）为铜8251万吨、锌1877
万吨、金2223吨和银12042吨。
公司于2019年3月12日完成Nevsun Resources Ltd100%股权收购，Nevsun拥有塞尔
维亚Timok铜金矿上带矿100%权益，最终拥有下带矿46%权益。
2019年11月3日，公司及其下属全资子公司紫金（欧洲）与自由港公司、自由港勘探
公司、Global Reservoir Minerals (BVI) Inc等签署股份购买协议；同日，紫
金欧洲与自由港勘探公司签署延期付款协议。根据上述协议，紫金欧洲以初始购
买价格24亿美元收购自由港勘探公司持有的CuAu72%的B类股份，由此获得自由港勘
探公司持有的Timok铜金矿下带矿权益和Rakita持有的探矿权权益，本次收购完成后，
公司将拥有Timok铜金矿上、下带矿100%权益以及外围五宗探矿权。
此次并购意义重大，首先，Timok下带矿铜(金)资源量巨大Timok铜金矿下带矿为巨大
的斑岩铜矿，拥有铜金属量1430万吨，平均品位086%，金金属量960万盎司（约合
299吨），平均品位018克吨，矿体边部和深部均未封闭，具有良好的增储潜力。本
次收购一并纳入的还有其外围五宗探矿权，有较好的找矿潜力。
交易完成后，公司将进一步增加铜、金的资源储备，铜金属权益资源量将增加772万
吨，公司按权益控制的铜总资源量达5724万吨，增长1559%；金金属权益资源量将
增加161吨，公司按权益控制的金总资源量达1889吨，增长93%。其次，与Timok上
带矿具有良好的协同效应，本次收购将突破原A、B股协议之间的开发制约，收购完成
后，将使公司实质100%拥有Timok铜金矿上下带矿的全部权益，有利于Timok铜金矿上
下带矿统一规划建设和运营。Timok下带矿可充分利用上部矿带（或称上带矿）建
设所形成的地表土地与建设资源、井下建设资源，明显延长上带矿设施的服务年限。
Timok下带矿属低硫斑岩型金铜矿石，成分简单，杂质少，通过配矿能实质性降低上
带矿矿石的有害杂质。另外，Timok下带矿为巨大完整的斑岩铜矿体，具备规模开发
条件。Timok下带矿具备自然崩落法采矿的技术经济条件，且首采区的崩落区均位于
上带矿采选工业设施边界以外，可与上带矿开发同步规划、建设、适当时间同步开采，
提前更好的实现下带矿潜在价值。根据Timok下带矿项目概略研究，Timok下带矿可分
两期开采，一期和二期的开采规模分别为3万吨天、6万吨天，一期服务年限21年，
二期服务年限28年。本次收购计划于2019年12月31日或之前完成交割，最迟不超过
313 卡莫阿项目是公司海外最具价值的大型铜矿项目
卡莫阿-卡库拉（Kamoa-Kakula）项目是一个巨型层状的铜矿床，邻近中非铜带矿内
的预期勘探范围，距离科卢韦齐镇以西约25公里。2008年，艾芬豪矿业(当时名为
Ivanhoe NickelPlatinum)发现卡莫阿铜矿床，其后于2016年初发现卡库拉矿床。
公司持有卡莫阿-卡库拉铜矿项目435%权益公司。公司于15年3月收购艾芬豪Ivanhoe）
公司99%股权（艾芬豪持有卡莫阿铜矿部分权益），之后又在15年5月收购卡莫阿控股
495%股权（卡莫阿控股持有卡莫阿铜矿80%权益），目前公司合计持有卡莫-卡库拉铜
卡莫阿-卡库拉项目是全球最大的未开发铜矿，全球第四大铜矿（17年为第五大矿山，
18年上升一位）全球规模最大的高品位铜矿床(铜品位高于25%)非洲迄今为止已
图表22：全球最大的未开发铜矿项目
图表23：全球第四大铜矿，品位远超其他矿山
图表24：全球最大的的高品位铜矿床(铜品位高于25%)
图表25：非洲迄今为止已发现的最大铜矿
2018年2月卡库拉矿段资源增加超50%。2018年2月公司公告的最新资源数据以边界
品位1%计算，卡库拉矿段控制级别的铜金属资源量为1710万吨（585亿吨Cu292%），
推断级别的铜金属资源量为215万吨（113亿吨Cu190%）。该资源量较2017年5月公
布的卡库拉矿段资源量数据增长幅度超过50%。大的铜矿。
卡库拉矿段还存在巨额资源增加的可能性。据艾芬豪公告，卡库拉高品位矿化岩心的
西部延伸似乎向西南面走向延伸，这表明西部勘探区的潜在延伸可能在卡莫阿-卡库
拉开采许可范围内的相当长的距离，意味着卡库拉矿段还有巨额资源增加的可能。
图表26：卡库拉矿段西部弯向西南，该方向离采矿权边界距离远（图中黑色虚线圆框）
314 探矿增储成果丰硕
公司加大探矿投入力度，集中资金和技术力量进行重点突破，取得了显著的探矿增储
成果，为企业持续增长提供重要的矿产资源保证。其中，刚果（金）卡莫阿铜矿新增
铜资源量592万吨，刚果（金）科卢韦齐铜矿项目新增资源量铜43万吨、钴45万吨，
新疆乌拉根新增铅锌资源量28万吨，山西义兴寨-义联项目新增黄金资源28吨。此外，
新疆阿舍勒铜业、内蒙乌拉特后旗紫金、黑龙江多宝山铜矿等在地勘找矿方面都有新
的进展。2018年，集团按权益投入地勘资金301亿元，勘查新增333类别以上资源储
量（权益）：金39吨、铜303万吨、铅锌52万吨、银168吨、钴324万吨。截至2018年
底，公司共有探矿权195个，面积227990平方公里；采矿权233个，面积87445平方
4、 公司主营业务所在行业发展现状
41 黄金——高位震荡，或有回调风险
19年整体而言，受全球经济疲软、地缘政治复杂、国家或地区间贸易摩擦加剧、伊朗
局势、叙利亚危机等宏观事件影响，市场避险情绪浓厚。尤其是5月份，中美贸易摩
擦加剧后，伴随着美国经济数据走弱，市场担忧情绪四起，黄金价格急剧攀升，突破
1500美元盎司大关。随着中美贸易谈判逐渐走向缓和，宏观情绪向好，黄金面临的
空头力量不容小觑，后期或有回调风险。19年黄金价格较18年有大幅的上涨，对于公
司的矿产金业务构成相当大的利好。
从公司三季报公布的数据来看，2019年1-9月，公司矿山产金锭的毛利率在3872%，
矿山产金精矿的毛利率为4026%。而18年同期对应的数据分别为2975%和3867%。可
以看出公司19年的黄金业务，毛利率有较大提升。另外，2019年1-9月公司矿山产金
锭量为19768千克，同比增长2722%。矿山产金锭的单价为30064元克，而2018年，
仅为26627元克。2019年1-9月，矿山产金精矿9646千克，较18年下降905%，但是
单价为26505元克较18年的22746元克提高了1652%。由此可以预计，公司19年，
黄金业务，营收及毛利均有较大幅度的增长。
但是也应该注意到，随着宏观情绪的缓和，加上多国宽松货币政策可能对经济带来的
有效刺激，同时考虑到5G、新能源汽车、人工智能等领域的不断发展，为全球经济注
入新的发展动力，黄金后期面临的下行压力较大。不过全球行的不稳定因素依然存在，
黄金可能会面临不断地震荡择向。
42 铜、锌——需求疲软，宏观向好，后市看好。
图表27：国家电网累计投资完成额
公司海外业务稳步扩张，铜业务产、销量均大幅上涨。2019年1-9月，公司矿山产电
积铜总产量为32411吨，矿山产电解铜31032吨，矿山产铜精矿200803吨，冶炼产铜
350802吨，较18年同期大幅上涨。然后受国内铜需求低迷影响，铜产品的单价较18年
均有所下滑，毛利率降低。
公司矿产锌和冶炼锌产销量均大幅增长，然后，矿产锌销售单价大幅下滑，销售成本
增加，导致毛利率从6635%下降到4448%。冶炼锌受单位销售成本明显下降影响，毛
利率从18年同期的287%提升至19年1-9月的852%。
电力板块在铜消费结构中的占比高大51%。我们主要关注的指标为国家电网基本建设
投资完成额。Wind数据显示16-18年，我国电网基本投资完成额处于历史高位，且保
持稳定。然而，19年前9个月的累计投资完成额同比下降了125%。从历史数据来看，
10-12月的投资额度会有所提高，粗略估计，19年全年，国家电网基本建设投资完成
额较18年或将回落5%左右。
另外，WIND数据显示，17年前，我国汽车销量逐年增长，而18年后，开始负增长。18
年汽车销量为2781万辆，同比下降416%。19年前9个月汽车销量总计2044万辆，同比
图表28：汽车销量连续负增长
我国空调产量虽然近年来稳中有增，但是18年后，同比增速明显放缓。
图表29：我国空调产量增速放缓
2019年5月开始，中美贸易摩擦加剧，多个国家或地区间关税摩擦不断，主要经济体
利率下调，全球性货币宽松政策成为定局。全球PMI数据开始低于50的枯荣线，维持
低位运行。各主要经济体中，中国、美国、欧洲制造业PMI低于50的枯荣线。全球性
的经济增长动力不足，制造业发展迟缓，这对于拉动铜需求十分不利。
图表30：全球PMI持续走低，低于枯荣线
图表31：主要经济体PMI走势
但是，随着中美贸易谈判取得阶段性进展，新兴技术的不断发展，新能源汽车的推广
力度不断增强。宏观投资情绪回暖，对于铜锌板块未来需求，开始逐渐转向乐观，所
以我们判断，公司铜锌业务在19年毛利率较低，但是2020年后，毛利率有望有所回升。
而公司铜、锌产量将进一步扩大，这将助力公司未来净利润的提升。所以，总体而言，
未来，黄金价格维持高位，铜、锌价格有望底部反弹，这对于公司业务将构成较大利
好。作为国内多金属矿业龙头，我们仍然看好公司后市。
5、 A股增发成功，未来竞争力有望进一步提升
2019年2月26日，公司发布公开增发A股股票预案。根据公告内容，可以看出，公司计
划发行股票的数量不超过34亿股，公开增发募集资金总额（含发行费用）将不超过80
亿元（含80亿元），实际发行股票数量募集资金总额发行价格。本次募集资金投资
项目系以要约收购方式收购Nevsun ResourcesLtd已发行股份。截至多伦多时间2019
年2月22日股市收市，Nevsun全部已发行股份中的286572704股股份（占Nevsun全部
已发行股份的9252%）已接受公司的要约，公司要约收购已经获得成功。鉴于本次收
核准公司增发不超过34亿股新股，发生转增股本等情形导致总股本发生变化的，可相
应调整本次发行数量。随后11月13日公司发布股票停牌公告，11月15日，发布紫金矿
限公司。增发发行数量为2346041055股，发行价格为341元股，募集资金总额为
799999999755元。本次增发原A股股东优先配售日与网上、网下申购日同为2019
考虑到此次增发成功，募集资金用于公司支付此前要约收购Nevsun ResourcesLtd
已发行股份的项目。这无疑对公司未来经营形成较大利好，公司股票价格有望进一步
上涨，未来海外业务营收能力获得提升，并购完成后公司业绩有望增厚。此次增发带
来公司总体估值提升的同时也有可能会摊薄公司每股收益。但是，长远来看，对于公
司海外并购扩张构成重大利好。公司的行业领先地位更加稳固。
6、 盈利预测与投资建议：
我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：3935、4544、5775亿元，EPS分别为：
016、018、023元，对应收盘价349元的PE分别为：2218、1921、1512倍，维
金价单边下跌铜、锌需求不及预期、生产安全问题、海外并购进展不及预期。
资产负债表                                单位：百万
利润表                                   单位：百万
603486  营业税金及附加
662920  管理费用
704175  研发费用
973907  公允价值变动收益
707945  EBITDA
658512  EPS（元）
681828  归属于母公司净利润
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
577497  偿债能力
746003  资产负债率
-51776  净负债比率
65887  流动比率
000  营运能力
110000  应收账款周转率
159713  存货周转率
200000  每股指标（元）
100000  每股收益
000  每股经营现金流
000  估值比率
41918  PB
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场