动销快于收入新品强势平台初现
——东鹏饮料25Q2 预告点评
 公司发布25Q2 业绩预告：
 25Q2：收入578-599 亿（中值589 亿，同比增长34%），归母
133-147 亿（中值140 亿，同比增长31%），扣非12614 亿
（中值133，同比增长21%）。
 25H1：收入1063-1084 亿（中值1074 亿，同比增长364%），
归母231-245 亿（中值238 亿，同比增长376%），扣非222-
236 亿（中值229，同比增长342%）。
 25Q2 符合我们预期，因旺季冷柜费投前置、利润增长略低于收入
 收入亮点：动销快于收入新品强势
 动销更高：Q2 收入中枢同比34%，我们跟踪Q2 实际动销同比中
双位数左右，高于收入增速，预计下半年蓄力充足；通过精细化渠
道管理，不断加强渠道运营能力，持续推进全国化战略；
 新品强势：我们跟踪公司第二增长曲线新品，如补水啦 Q2 动销同
比高双位数增长、果之茶 Q2 收入体量高速增长，终端覆盖网点达
百万级；其余新品类如咖啡等增长稳健；第二增长曲线多个品类呈
 利润分析：盈利同比略降环比提升（主因旺季投放前置）
 以中值计：Q2 净利率扣非净利率238%226%，同比-05-2pct，
环比3628pct，我们分析同比略低源于：
费投节奏差异：公司加大渠道冰柜投放建设，预计全年冰柜投放
及费用计提偏集中于Q2，去年费投集中于Q1；
扣非与归母增速差异：政府补贴及投资理财相对去年增加所致；
毛利率预计平稳：成本端白砂糖回落红利持续；
 剔除费投节奏因素看，整体盈利仍处提升通道。
 投资建议：维持买入
25 年能量饮料茶饮相当旺盛（公司平台化能力已明显深化
港股上市驱动国际化战略），我们认为东鹏今明年核心增量逻辑为平
台化深化国际化布局打开实质增量。
东鹏饮料（605499）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-07-13
近12 个月最高 最低
公司价格与沪深300 走势比较
1如何看待东鹏饮料出海机会？——
东鹏饮料投资探讨(605499SH)
2华安食饮消费东鹏饮料24Q4
预告：平稳收官，回款远超预期，余
3东鹏饮料24Q3：新品放量，利润
东鹏饮料（605499）
考虑到公司新品推进顺利，我们维持公司盈利预测，预计2025-
2027 年公司实现营业收入214327893495 亿元，同比
353%301%253%；实现归母净利润470639825 亿元，
同比413%359%292%。当前股价对应PE 分别为322418
倍，维持买入评级。
需求不及预期，新品拓展不及预期，出海不及预期，原材料成本超
注：数据截至2025 年7 月11 日
东鹏饮料（605499）
东鹏饮料（605499）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。