东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 高歌猛进，继续发力—公司
信息更新报告-2025417
开局良好，新品可期—公司信息更
新报告-2024423
2023 年高速增长，2024 年势头良好
—公司信息更新报告-2024417
高基数下较快增长，新品表现强劲
——公司信息更新报告
 2025H1 维持较快增长
公司2025H1 收入1074 亿元，同比增364%，扣非前后归母净利润237、227
亿元，同比增372%、330%。2025Q2 单季收入589 亿元，同比增341%，扣非
前后归母净利润1395、1312 亿元，同比增308%、212%。公司拟派发2025H1
半年度红利25 元股。我们维持2025-2027 年归母净利润预测至422852145745
亿元，对应2025-2027 年EPS 81310031105 元，当前股价对应2025-2027 年
353286260 倍PE，电解质水势头依然较好，维持增持评级。
 东鹏饮料维持较快增长，补水啦延续高增长
2025H1 公司东鹏能量饮料营收同比220%，高基数下东鹏保持较快增长；补水
啦同比增2137%，增长势头依然强劲，主因网点覆盖率快速提升、产品势能攀
升，新增380、900ml 产品覆盖多场景；其他饮料产品同比增652%，果之茶等
新品表现较好。2025Q2 公司东鹏能量饮料营收同比增188%，补水啦营收同比
增1900%，2025Q2 势头依然强劲。分区域看，广东、华东、华中、广西、西南、
华北等市场营收同比分别增194%、340%、293%、312%、245%、741%，广
东、广西等市场在补水啦、单点卖力提升带动下增速依然保持较快增长。
 盈利能力高基数下略有波动
2025Q2 销售净利率高基数下同比-06pct 至237%。其中毛利率同比-035pct，预
计补水啦高速增长下产品结构影响，预计白糖等原料价格下降对毛利率有正贡
献。公司销售、管理、研发、财务费用率同比049、029、-015、057pct，
整体费用上稳中有升，预计主因冰柜投入大幅增加和季度间波动影响所致，
2025H1 整体费用率水平基本保持相对平稳。
 新品开发模式日趋成熟
分产品看，老品维持15%-20%左右增长，次新品补水啦增长势头依然强劲，新
品果汁茶等表现较好；公司渠道优势突出，精准数字化营销赋能新品，新品开发
模式更加成熟，产品矩阵日趋完善，公司仍有望保持稳定较快增长。
 风险提示：竞争加剧风险、原材料价格大幅上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。