营收稳健增长，渠道精耕贡献增量
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩高
增符合预期，全国化多品类战略成
2、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增兑现，看好品类与区域拓
3、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增，期待品类拓展与出海扩
2025 年7 月25 日，东鹏饮料发布2025 年半年度业绩公告。
2025H1 总营收10737 亿元（同增36%），归母净利润2375
亿元（同增37%），扣非净利润2270 亿元（同增33%）。其
中2025Q2 总营收5889 亿元（同增34%），归母净利润
1395 亿元（同增31%），扣非净利润1312 亿元（同增
营收稳健增长，费率保持稳定
2025H1 公司营收稳健增长，主要系公司在广东区域继续实行
全渠道精耕策略，同时积极开拓全国销售渠道，带动500ml
金瓶及补水啦等新品销量增长；2025H1 毛利率同增1pct 至
4515%，主要系原料价格下降；销售费用率管理费用率分别
同比01pct-005pct 至1566%241%，主要系公司为推进
全国化战略实施，进一步扩大销售规模，增加销售人员、冰
柜投放以及广告宣传费所致；净利率同增01pct 至
电解质饮料增速亮眼，渠道精耕贡献增量
分产品看，2025H1 能量饮料电解质饮料其他饮料收入分别
同增22%214%66%至83611493877 亿元，其中电解质
饮料销量同比大增227%，表现亮眼，主要系公司补水啦产品
凭借大包装性价比策略与多场景渗透实现快速放量，形成第
二曲线。分渠道看，2025H1 经销线上重客及其他渠道收入
分别同增35%54%44%至91882901253 亿元，公司构建
起覆盖全国、深度下沉的立体化渠道网络，经销商超3200
家，终端网点逾420 万家。分区域看，2025H1 广东华北区
域收入分别同增21%73%至25461708 亿元，广东区域作
为大本营在高基数下增速仍超20%，华北市场拓展成效显
著，各区受益于渠道拓展与新品扩张，均实现高速增长。
公司延续一贯增势，以半年超百亿的营收印证其全国化多品
类发展战略的高成长性与可持续性，随着渠道深耕优化与多
品类协同放量，公司业绩有望保持稳健增长。根据2025 年半
年报，我们预计2025-2027 年EPS 分别为86711201418
诚信、专业、稳健、高效
元，当前股价对应PE 分别为352721 倍，维持买入投
宏观经济下行风险、行业竞争加剧风险、原材料价格上涨风
险、食品安全风险、新品推广不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫