业绩高增符合预期，全国化多品类战略成效显著
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增兑现，看好品类与区域拓
2、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增，期待品类拓展与出海扩
3、东鹏饮料（605499）：业绩延
续高增态势，出海打开增长空间
2025 年7 月11 日，东鹏饮料发布2025 年半年度业绩预增公
业绩延续高增态势，全国化战略推进
2025H1 总营收10630-10840 亿元（同增35%-38%），业绩
延续高增态势，主要得益于公司全国化战略的持续推进以及
渠道精细化运营，归母净利润2310-2450 亿元（同增33%-
42%），扣非净利润2220-2360 亿元（同增30%-38%）。其
中2025Q2 总营收5782-5992 亿元（同增32%-36%），归母
净利润1330-1470 亿元（同增25%-38%），扣非净利润
1261-1401 亿元（同增17%-29%），利润增速放缓主要系二
季度加大冰冻化投入带来销售费用增加所致，短期费用确认
节奏影响利润表现，预计全年费用率保持平稳。
渠道深耕巩固基本盘，品类扩充打造新增长点
渠道方面，公司保持市场精耕细作，加速推动全国销售网络
建设，大力投入冰冻化建设，加强冰柜投放与货架优化，提
高全品项产品曝光率，拉动终端动销。产品方面，在大单品
稳步增长下，第二曲线补水啦凭借大包装性价比策略与多场
景渗透实现快速放量，近日进一步推出无糖型东鹏特饮，强
化健康标签。目前，公司已形成能量饮料和电解质饮料双引
擎，茶饮料、咖啡饮料、果蔬汁、植物蛋白类饮料等多品类
覆盖的产品矩阵，随着多品类协同放量，公司业绩有望保持
公司延续一贯增势，以半年超百亿的营收印证其全国化多品
类发展战略的高成长性与可持续性，随着渠道深耕优化与多
品类协同放量，公司业绩有望保持稳健增长。我们预计
2025-2027 年EPS 分别为86711201418 元，当前股价对
应PE 分别为332620 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、行业竞争加剧风险、原材料价格上涨风
险、食品安全风险、新品推广不及预期。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫