请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
食品饮料 饮料乳品
非金融首次覆盖报告
投资评级：增持（首次）
每股净资产（元股）
东鹏饮料(605499SH)
——国产功能饮料龙头持续进化，迈向平台化发展
功能饮料行业龙头，公司基本面快速增长。公司25 年上半年实现收入10737 亿元，
同比增加3637%，实现归母净利润2375 亿元，同比增长3722%。根据公告，公
司25 年Q2 单季度实现营收5889 亿元，同比增长3410%，归母净利润1395 亿
元，同比增长3075%，扣非归母净利润1312 亿元，同比增长2117%。分品类来
看，公司当前产品结构逐步趋于多元化，能量饮料电解质饮料其他饮料25H1 分别
实现收入83611493877 亿元，分别同比增速2191%21371%6624%。
能量饮料主业持续高增，第二曲线补水啦加速成长。1）能量饮料：随现代生活
节奏的加快，叠加公司持续的消费者教育，能量饮料的适用场景持续增多，已从传
统的运动健身拓展至学习工作、户外活动等日常场景。公司的能量饮料业务25Q2
单季度实现营收446 亿元，同比增长1877%，在较高的基数水平下，仍实现了可
观的增速，我们认为主要来自消费人群持续扩大和消费频次的同步增加。根据欧睿
国际统计数据，2024 年我国能量饮料人均饮用量仅28 升，对比美国（113 升）和
日本（41 升），市场仍具较大发展潜力；2）电解质饮料：公司第二曲线补水啦
精准定位大量出汗后急需补充电解质的消费场景，锁定运动人群和学生群体，并持
续丰富口味和规格来满足多样化消费需求，自推出以来便持续维持较高增速，公司
电解质饮料25Q2 单季度实现收入923 亿元，同比增速达19005%，Q2 单季度营
收占比对比去年同期提升842 pct 至1568%，对营收增速的推动作用愈发明显，预
计未来随着产品口味规格不断丰富和销售渠道的进一步拓展，补水啦单品高增
数字化体系赋能公司多元拓展，强终端掌控能力助力公司平台化发展。我们认为，
成熟的数字化管理体系是公司能够实现持续增长的核心。公司当前已实现产品全生
命周期的动态追踪，并通过搭建覆盖营销、供应链、管理的三大数字化系统，构建
出覆盖供应链、生产基地、渠道伙伴及终端消费者的全流程数字化运营体系。同时，
截至25 年上半年，公司拥有经销商3200 余家，有效网点覆盖超420 万家，实现对
各级市场的广泛渗透，市场覆盖广度优势显著。强大的数字化运营能力和渠道管理
能力相辅相成，成为公司持续向平台型企业进化的源泉，赋能产品多元拓展。其
他饮料25Q2 单季度实现营收503 亿元，同比增长6178%，其中新品果之茶
凭借1L 大瓶装的亲民价格及一元乐享数字化营销活动快速渗透渠道。我们认为
公司当前已拥有成熟的单品发展方法论，在强大的数字化运营能力和精细化渠道管
理能力的综合加持下，将逐步转型为平台型企业。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为4345657024
亿元，同比增速分别为3046%3019%2432%，当前股价对应的PE 分别为
342621 倍。我们选取可比公司欢乐家、百润股份、农夫山泉25 年平均PE 值35
倍考虑到公司基本面高增势能延续，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示。原材料价格波动，市场竞争加剧，食品安全问题等
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要1
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做