市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）520  520
总市值流通市值（亿元）1507  1507
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
高基数下能量饮料稳健增长，新品表现亮眼
2025 年上半年公司实现收入10630-10840 亿元，同比增长
3501%-3768%，单Q2 实现收入5782-5992 亿元，同比增长3167%-
3646%；上半年公司实现归母净利润231-245 亿元，同比增长
3348%-4157%，单Q2 实现归母净利润1330-1470 亿元，同比增长
2468%-3781%；上半年公司实现扣非归母净利润2220-2360亿元，
同比增长3006%-3826%，单Q2 实现扣非归母净利润1261-1401 亿
元，同比增长1651%-2944%。
高基数下单二季度能量饮料增速较好稳健，电解质水高速增长、
果之茶表现超预期。单季度利润增速略低于收入增速，主因去年同期
净利率基数较高，叠加费用投放节奏与去年错期（今年冰柜投放预计
数量显著高于去年、且二季度估计投放并确认较多冰柜费用），预计
下半年该影响因素会显著减弱。成本端白砂糖价格过去两个月有所回
落，预计成本端保持改善的趋势。
我们略调高盈利预测，预计公司2025-2027 年实现营收
3528%3247%2604%，对应EPS 为86511471445 元，对应当
前股价PE 为332520 倍，维持买入评级。
公司销售不及预期，食品安全等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支