东鹏饮料(605499SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
Q2 预计收入持续高增，新品表现可期
事件：公司发布2025 中期业绩预告，预计实现收入10631084 亿元，同
比3501%3768% ；预计实现归母净利润231245 亿元，同比
基地市场持续深耕，补水啦表现优秀。根据公司预告，预计2025H1 收
入10631084 亿元，同比3501%3768%，其中预计2025Q2 收入
57825992 亿元，同比3167%3646%。我们认为主要系公司始终
以动销指导相关的经营活动作为公司的明确共识，持续推进全国化
战略，通过精细化渠道管理，不断加强渠道运营能力，加强冰冻化建设，
提高全品项产品的曝光率、拉动终端动销。在优秀的渠道开拓能力下，
公司在基地市场持续深耕，全国市场保持高速增长。
品类扩张初现成效，预计补水啦表现优异。此外，公司在夯实东鹏特饮
基本盘上，积极探索多品类发展，培育新的增长点，为公司的持续增长
注入新的活力。2025Q1 公司补水啦收入同比26146%至570 亿元，
补水啦以外的其他饮料收入同比7262%至375 亿元。展望二季度，
我们认为补水啦有望延续一季度高增的趋势。此外，公司2025 年年初
上市果之茶新品，我们认为有望受益于公司渠道优势贡献收入增量。
预计Q2 利润率基本持平，或与冰柜投入相关。此外从利润来看，根据
公司业绩预告，预计2025H1 实现归母净利润231245 亿元，同比
3348%4157%，其中预计2025Q2 归母净利润13301470 亿元，
同比2468%3781% ，归母净利润率-129pct024pct 至
23%2453%，我们认为核心原因在于Q2 处于饮料消费旺季，公司增
盈利预测与投资建议：公司在广东省内持续深耕，而省外不断优化经销
体系、完善业务团队，我们认为公司能量饮料有望在全国市场保持较好
增长。展望2025 年下半年，我们认为在东鹏补水啦自身价格优势和
渠道优势的基础上，有望继续贡献收入增量。我们预计公司2025-2027
年EPS 分别为902、1182、1457 元，对应2025 年7 月16 日收盘
价（2917 元股）PE 为32、25、20 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新品增长不及预期、全国化不及预期
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，