东鹏饮料（605499SH）2025 年中报点评
Q2 收入延续高增，平台化布局深化
事件：2025 年7 月25 日，公司发布2025 年中报。25H1 公司实现营收
归母净利润扣非归母净利润1074237227 亿元，同比36%37%33%；
经测算，25Q2 公司实现营收归母净利润扣非归母净利润589139131 亿
元，同比34%31%21%。此外，公司拟派发中期分红13 亿元，分红率55%。
第二曲线增势亮眼，平台化布局呈加速趋势。分产品看，25Q2 公司能量饮
料营收446 亿元，同比19%，基本盘稳健夯实；电解质水营收92 亿元，同比
190%，占比突破15%，25H1 已基本实现24 年全年体量；其他饮料营收50
亿元，同比62%，占比达85%。公司坚持渠道开拓及精耕，为营收高增打下坚
实基础，同时平台化布局呈加速趋势，第二曲线及新品营收贡献持续爬升，其中
核心产品东鹏特饮在网点持续开拓之外，持续通过营销投入夯实品牌力并拓展消
费人群，单点卖力不断提升，东鹏补水啦作为第二增长极终端铺货率快速爬坡，
公司多品类战略布局亦持续深化。分区域看，25Q2 广东区域营收142 亿元，同
比20%；与此同时，公司全国化进程持续推进，除广东外全国其他区域营收合
计355 亿元，同比39% ，其中华东 华中 广西 西南 华北分别
8869366696 亿元，同比34%29%31%24%74%；线上重客
及其他分别1972 亿元，同比54%38%。
旺季积极投入促动销，25Q2 毛销差收缩致净利率略有波动。25Q2 公司毛
利率同比-035pct，预计成本端红利持续，25H1 主营业务吨成本同比-9%，毛
利率波动我们判断主要由于1）补水啦占比大幅提升（同比84pct），其毛利率
相对较低；2）货折比例有一定增加。费用端，25Q2 公司销售管理研发财务
费用率分别同比0503-0106pct，销售费用率同比提升主要系公司在旺
季积极增加冰柜投入促进动销，25H1 渠道推广费同比61%。综上，25Q2 扣非
归母净利率同比-24pct。
平台化布局不断深化，中长期增长潜力可观。展望2025 年，预计下游性价
比消费高景气维持，公司扎根和布局高成长性赛道，并不断强化大包装性价比产
品思路，伴随公司持续推进全国化进程和渠道精耕战略，在东鹏特饮补水啦双
引擎驱动下年内公司收入端高成长确定性较高，新品大规格包装果之茶上市铺货
亦将成为增量补充。中长期看，公司平台化布局将不断深化，持续丰富产品矩阵，
同时积极进行海外市场探索和布局，增长潜力可观。
投资建议：公司成长性及确定性兼具，且平台化布局不断深化，预计25-27
年公司营收206822591730955 亿元，分别同比306%253%194%；
归母净利润454758197128 亿元，分别同比367%280%225%。当
前股价对应PE 分别为342722X，维持推荐评级。
风险提示：新品推广效果不及预期；行业竞争加剧；食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
1东鹏饮料（605499SH）2025 年一季报点
评：Q1 业绩亮眼，成长势能充沛-202504
2东鹏饮料（605499SH）2024 年年报点评：
24 年顺利收官，25 年成长延续-20250309
3东鹏饮料（605499SH）2024 年三季报点
评：第二曲线加速放量，全国化稳步推进-20
4东鹏饮料（605499SH）2024 年中报点评：
高增长势能延续，中期分红提高股东回报-20
5东鹏饮料（605499SH）2024 年一季报点
评：一季报高势能延续 加强冰冻化迎战旺季
东鹏饮料(605499)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料(605499)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048