7 月11 日公司发布业绩预告，25H1 预计实现营收1063-1084 亿
元，同比350%377%；实现归母净利润231-245 亿元，同比
335%416%；实现扣非归母净利润222-236 亿元，同比
301%383%。其中单Q2 预计实现营收578-599 亿元，同比
317%365%；实现归母净利润133-147 亿元，同比246%
378%；实现扣非归母净利润126-140亿元，同比165%294%。
Q2 收入增长中枢落在34%，收入保持高增长态势。主要系1）特
饮基本盘稳健，预计增速保持在25%以上，贡献主要增量。2）公
司积极探索多品类发展，培育新的增长点，补水啦、果汁茶持续
扩张网点，大包装一元乐享提升复购，预计月销环比提升，新品
带来多元增量贡献。 3）考虑到新品一元乐享中奖率倾斜，公司
借助冰冻化、数字化优势进行终端建设，预计动销表现更为亮眼。
Q2 扣非净利率受产品结构费投节奏扰动，高基数下具备韧性。
以中枢计算，25Q2 归母净利率为238%，同比-050pct；扣非净
利率为226%，同比-204pct。期间差异预计系1）冰柜费用集中
Q2 投放，且考虑到新品动销表现较好，在旺季适当追加冰柜有助
于提升单点产出。2）成本红利延续，但果汁茶等新品仍处于蓄势
阶段，前期规模效应偏低，补水啦毛利率仍在爬坡（24 年已经接
近30%，和特饮差距逐步收窄）。3）以中枢计算25Q2 非经收益约
7kw，预计投资收益增幅可观。
公司始终以动销指导相关的经营活动，持续推进全国化战略，通
过精细化渠道管理，不断加强渠道运营能力，继续加强冰冻化建
设，提高全品项产品的曝光率、拉动终端动销，预计下半年收入
仍可延续高增长态势。同时在成本红利支撑下，叠加冰柜费用前
置、重点赛事投放较少，有助于充分释放利润潜力，全年业绩兑
现能力强。看好公司多元化、国际化路径打开收入天花板，规模
效应释放后利润率仍具备上行空间。
预计公司25-27 年利润分别为461585733 亿元，分别同比
39%27%25%，对应PE 分别为332621x，维持买入评级。
食品安全风险、渠道扩张不及预期风险、市场竞争加剧风险
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。