东鹏饮料（605499）
2025H1 业绩预增公告点评：收入符合预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东鹏饮料(605499)：2025 年一季报
点评：业绩超预期，经营势能持续释
东鹏饮料(605499)：赴港上市稳步
推进，新品旺季催化可期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年半年度业绩预增公告，预计25H1 实现营业收入
1063-1084 亿元，同比350%377%；归母净利润231-245 亿元，同
比335%416%；扣非归母净利润222-236 亿元，同比301%
383%，预计25Q2 实现营业收入578-599 亿元，同比317%365%；
归母净利润133-147 亿元，同比246%378%；扣非归母净利润126-
140 亿元，同比165%294%。
 收入符合预期，第二曲线持续发力。25Q2 公司收入预告同比增长中枢
约34%，保持良好增势，2025 年公司坚持动销为先，持续推进全国化
战略，通过精细化渠道管理，不断加强渠道运营能力，预计全年网点数
量可突破400 余万家，同时公司持续加大冰冻化建设，提高全品项产品
的曝光率、拉动终端动销，核心单品动销稳步向全年目标迈进。此外，
特饮基本盘基础之上，公司积极探索多品类发展，培育新的增长点，其
中补水啦网点规模持续扩大，旺季动销环比已显提速态势，Q1 推出果
汁茶新品，渠道反馈目前铺货网点近200 万个，日销持续爬坡、逐步贡
献销售增量，持续验证公司大单品打造能力。
 高基数费率提升，净利率同比略有回落。根据业绩预告，单Q2 净利率
扣非净利率中枢分别约238%、226%，同比有所回落，我们预计主因
整体费用端相对保持刚性：1）成本端看，25Q2 白砂糖成本仍处同比回
落通道（以柳州白糖市场价价格参考，25Q2 均价同比下降约-59%），成
本助益下预计主业毛利率有望保持相对稳定，但规模效应影响下预计新
品毛利率与整体仍有差距；2）费用端看，24 年同期低基数，1 则24 年
冰柜基本于24Q1 前置投放、24Q2 冰柜投放费用较少，25Q2 保持正常
投放；2 则25Q2 营销费用投放增加（于适代言、分众梯媒等），竞争加
剧下终端费用投放亦有加大。
 盈利预测与投资评级：伴随天气转暖以及铺市率提升，公司第二曲线产
品补水啦、果汁茶日均动销提速明显，且今年公司加大资源支持，包括
代言人邀请、全国分众新潮梯媒广告、全国大型赛事、马拉松等项目赞
助，品牌曝光持续提升，短期增速略有回落不改长期增长势头，我们基
本维持2025-2027 归母净利润为465602735 亿元同比40%、29%、
22%，当前市值对应 PE 为32、25、21 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格低位向上波动风险，增速回落估值反应过激风险，
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
30594  营业总收入
营业成本(含金融类)
41851  利润总额
7563  净利润
9734  归属母公司净利润
259  每股收益-最新股本摊薄(元)
91  EBITDA
23202  毛利率(%)
18644  归母净利率(%)
18648  收入增长率(%)
41851  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9868  每股净资产(元)
(384)  最新发行在外股份（百万股）
(2653)  ROIC(%)
6830  ROE-摊薄(%)
357  资产负债率(%)
(627)  PE（现价最新股本摊薄）
2267  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号