市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）520  520
总市值流通市值（亿元）1560  1560
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
二季度冰柜费投加大，新品表现亮眼
公司发布2025 年中报实现营业收入归母净利润扣非净利润
司毛利率归母净利率为4515%2212%，分别同比055014pct；
销售费用率管理费用率研发费用率分别为1566%241%031%，
分别同比010-005-007pct。公司上半年毛利率整体提升，主因
原材料价格下降；销售费用率同比略有提升，主因加大冰柜投入所致，
上半年公司渠道推广费用为676 亿元，同比增加257 亿元，同比增
公司25Q2 实现营业收入 归母净利润 扣非净利润
司毛利率归母净利率为4570%2369%，分别同比-035-061pct；
销售费用率管理费用率研发费用率分别为1482%235%027%，
分别同比050029-015pct。单Q2 毛利率略有下降，主因去年
同期基数较高（24Q2 毛利率在24 年四个季度中最高）；单Q2 销售费
用率同比提升，主因二季度投放并确认较多冰柜费用，预计下半年该
影响因素会显著减弱；单Q2 非经常损益较多，主因政府补助和金融
资产公允价值变动影响。
25H1 公司销售收现11072 亿元，同比增长2463%，经现净额
1740 亿元，同比-2324%，主因公司24 年期末预收货款较多，同时
本期支付的各项税费较上年同期增加所致。25Q2 末合同负债3667 亿
元，同比增加1166 亿元，环比减少203 亿元，但仍处于历史高位。
分产品看，25H1 能量饮料电解质饮料其他饮料分别实现营收
饮料电解质饮料其他饮料分别实现营收4460923503 亿元，同
比1877%19005%6178%。25H1 能量饮料电解质饮料其他饮料分
047%-416%-046%。二季度特饮在高基数下保持稳健增长，电解
质水从专业补给向日常健康刚需转化，进一步扩大市场渗透度，
公司推出380ml小补水系列新品，凭借便携特性精准覆盖学校、家
庭、会议及聚餐等多类场景，有效拓宽了使用场景，助力拓展全新销
售渠道，同时针对零食量贩等特定渠道开发900ml 补水啦。其他饮料
高速增长，预计主要受益于果之茶放量，果之茶依托公司强大的渠道
网络，快速进行渠道渗透，并结合1L 大瓶装的亲民价格及1 元乐享
等数字化营销活动迅速崭露头角。
分渠道看，25H1 经销 重客 线上渠道分别实现营收
重客 线上渠道分别实现营收5067632186 亿元，同比
3348%3740%5359%。分区域看，25H1 广东华东华中广西西南
 华北 线上 重客及其他分别实现营收
25Q2 广东华东华中广西西南华北线上重客及其他分别实现营
25H1 末经销商数量3279 个，较去年末净增加86 个，覆盖超420 万
家有效活跃终端网点，较去年末净增加20 万个，累计触达不重复终
端消费者超25 亿。
渠道方面，公司为适配的产品定制场景化推广策略，一方面探索
餐饮、户外、办公等新场景，另一方面升级终端形象，持续推进冰冻
化战略。公司海外市场布局以渠道国际化为核心，会先全面研判新市
场情况再制定针对性渠道开拓方案。针对东南亚等重点潜力区域，通
过组建本地团队、整合资源、布局供应链及探索合作等方式深化渗透。
同时，在产品端结合区域需求调整并配合灵活定价，以增强渠道竞争
力。品牌方面，公司赞助斯诺克世界公开赛，补水啦签约于适，东鹏
大咖签约韩红。数字化方面，公司积极应用AI 技术，通过智能客服
提升服务效率与质量，在产品识别等领域的技术突破也为终端管理和
精准营销提供了数据支撑。未来，公司将以业务价值为导向深化数字
化建设，在技术层面推进AI 等技术在更多场景落地，提升系统智能
化水平。同时，公司将推动系统数据融合、强化业务协同，并通过数
字化工具深化渠道粘性、优化资源配置，让数字化成为驱动发展的核
考虑到下半年特饮基数较低，同时冰柜投放高峰已过，上半年投
放的冰柜有望对下半年动销产生正向影响，我们维持此前的预测，预
长3141%2613%2137%；实现归母净利润450059627514 亿
元，同比增长3528%3247%2604%，对应EPS 为86511471445
元，对应当前股价PE 为352621 倍，维持买入评级。
公司销售不及预期，食品安全等风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支