本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
增长势能延续，深耕渠道布局
东鹏饮料（605499）2025 年半年报点评
12 月最高价(元) 33892
12 月最低价(元) 16764
事件：公司发布2025年半年报。
公司2025Q2收入维持高增。公司2025H1实现营业总收入10737亿元，同
比增长3637%；实现归母净利润2375亿元，同比增长3722%。分季度看，
公司今年二季度加大冰柜的陈列力度，除核心大单品外，补水啦与果之
茶亦稳步推进，带动Q2收入维持较高增速。2025Q2，公司营业总收入为
5889亿元，同比增长3410%；实现归母净利润1395亿元，同比增长
多点发力，全国化布局稳步推进。分产品看，2025H1公司的核心产品能
量饮料实现营业收入8361亿元，同比增长219%，延续稳健增长。与此
同时，公司积极发展培育新的增长点。2025H1，电解质饮料和其他饮料
的营业收入分别为1493亿元与877亿元，同比分别增长2137%与661%。
分地区看，公司持续精耕市场，全国化布局顺利进行。2025H1，公司在
广东区域实现收入2546亿元，同比增长206%。华东华中广西西南
华北区域分别实现营业收入1536亿元1377亿元740亿元1282亿元
1708亿元，同比分别增长326%289%316%398%730%。截至2025
年上半年，公司在全国渠道网点已超过420万家。
费用投放扰动公司2025Q2净利率水平。2025Q2，公司毛利率为4570%，
同比下降035个百分点，主要系受新品爬坡影响。费用方面，公司二季
度旺季追加冰柜投放，销售费用率同比增加049个百分点至1482%；管
理费用率与财务费用率分别为235%与-078%，同比分别增加029个百分
点与057个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司2025Q2净利率为
2368%，同比下降061个百分点。
给予买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为860元和1086
元，对应PE估值分别为34倍和27倍。作为软饮料龙头，公司进一步优化
产品与渠道结构，经营有望行稳致远。给予公司买入评级。
风险提示。新品推广不及预期，渠道发展不及预期，原材料价格波动，
行业竞争加剧，宏观经济波动等。
东鹏饮料（605499）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年7 月28 日）
东鹏饮料（605499）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼