请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
20Q3 单季度收入利润高增长，医美龙头后疫情期成长动力渐显
事件：公司发布2020 年三季报，实现收入464 亿元，同比174%，
归母净利润294 亿元，同比3183%，Q3 单季度实现收入223 亿
（4318%），归母净利润143 亿（5597%）。单季度收入与利润端
增速环比提升明显，主要系后疫情时期医美需求恢复较快所致。
盈利能力相对稳定，居高不下。Q3 单季度毛利率9297%，较同
期略降032pct，维持在92%以上的较高水平。Q3单季度净利率6373%，
较同期提升615pct。主要系费用率下降较多，规模效应提升所致。
费用率有所下降，营运效率提升。20Q1-Q3 销售费用率905%，
较同期下降261pct；管理费用率574%，较同期下降325pct；研发
费用率712%，较同期下降069pct；财务费用率-027%，较同期基本
持平。费用端体现营运效率提升，规模效应体现，预计全年仍将维持
此趋势。20Q1-Q3 经营性现金流259 亿元（205%），现金流稳定质
量较高，周转能力良好。
优质行业、优质赛道中的优质公司。我国医疗美容市场是全球增速
最快的医美市场之一：经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和低
渗透率基数为未来提供了增长空间。而在整个大医美行业中，非手术类微
整形仍处于高速发展和扩张期，相比于手术类整形，以注射类为代表的非
手术类微创医疗美容，恢复时间快、价格及风险相对较低，因此有更高的
市场接受度和复购率，是最好的赛道之一。爱美客深耕透明质酸以及医用
软组织修复材料多年，未来有望享受研发实力带来的高竞争壁垒行业增
长红利产品迭代更新需求。核心独家产品嗨体提供高增长动力，宝尼达
等产品也拥有较高的行业地位，且公司在研产品丰富，童颜针，肉毒素等
均走在市场前沿，未来公司产品矩阵有望进一步丰富，提升成长天花板。
投资建议：预计公司2020-2022 年净利润397611856 亿元，对
应202020212022 年PE 分别为1489669 倍，对标行业估值，考虑到新
股溢价和公司的扩张空间与高增速，给予买入评级，长期看好。风险提示：
疫情反复影响消费，新产品研发不达预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。