市场价格（人民币）： 56690 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 业绩加速增长，医美玻尿酸行业
景气度高-爱美客三季报点评，
2医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱
动高增长-爱美客公司深度研究，
利拉鲁肽获批临床试验，体重管理适应症是亮点
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司控股子公司诺博特生物申报的利拉鲁肽注射液项目已于11 月13 日获得
药物临床试验批准通知书，本项目申请的临床适应症为慢性体重管理。
本品按生物类似药研发，应首先用于成人II 型糖尿病患者控制血糖，在此基
础上再进行原研品国外已有但国内尚未获批新适应症（减重）的临床开发。
该项目临床适应症为慢性体重管理，针对目标客户群体庞大，市场空间广
阔。根据2016 年柳叶刀杂志发布的全球成年人体重调查报告，中国
肥胖人口约8960 万，已位居世界首位。利拉鲁肽注射液项目申请的临床适
应症为慢性体重管理，适用于初始体重指数（BMI）为30kgm2 及以上（肥
胖）或BMI 为27kgm2 及以上（超重）并伴有至少一种与体重相关的并发
症如高血压、II 型糖尿病或高脂血症的成人患者。公司这一品种如未来能成
功获批，预计将具有良好的市场前景。公司基因重组蛋白研发生产基地建设
募投项目达产后预计产能为11357 万支年，可较好满足市场需求。
国内尚无获批用于体重管理适应症的GLP-1 药物，有望实现差异化竞争。
参考国外同类药品的研发情况，诺和诺德研发的利拉鲁肽在2010 年首次批
准用于II 型糖尿病治疗，2014 年12 月治疗领域扩大到肥胖症领域。2017
年FDA 批准诺和诺德索玛鲁肽上市，其用于肥胖症治疗的临床研究同样处
于积极推进中。目前国内有多款GLP-1 受体激动剂处于上市，但主要由制
药企业运作，适应症聚焦糖尿病治疗领域，而在体重管理领域仍处于临床研
究和探索阶段。公司作为医美企业，具备医美产品市场能力和医疗美容机构
推广能力上的优势，未来公司这一品种如能成功完成临床获批上市，有望实
现差异化竞争，进一步拓宽公司成长空间。
我们预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为 401 亿元、622 亿元、916
亿元，分别同比增长311%、554%、472%。
品种研发不达预期风险；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；疫情影
响下游需求恢复不及预期；产品推广不及预期等。
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。