市场价格（人民币）： 49008 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱
动高增长- 爱美客公司深度研究，
Q3 业绩加速增长，医美玻尿酸行业景气度高
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 Q1-Q3 公司实现营收464 亿元，同比增长174%；归母净利润290
亿元，同比增长318%；扣非后归母净利润280 亿元，同比增长299%。
2020 Q3 公司实现营收223 亿元，同比增长432%；归母净利润143 亿
元，同比增长560%；扣非后归母净利润139 亿元，同比增长557%。Q3
公司各项财务指标整体保持稳定，销售费用率和管理费用率有所下行。Q3
毛利率930%（去年同期933%）维持较高水平；因疫情线下营销活动减
少，故销售费用率83%（去年同期106%）有所下滑；管理费用率51%
（去年同期77%），研发费用率55%（去年同期67%）。应收账款029 亿
元（年初015 亿元），主要系销售额增加所致。Q3 经营性活动现金净流量
143 亿元（485%），与归母净利润金额持平，现金流维持健康水平。
嗨体产品市场定位精准，终端消费需求处于快速增长期，是公司业绩增长的
核心驱动。嗨体填补了颈纹修复领域的空白，经过近2 年的市场培育，目前
安全性和有效性得到越来越多机构的认可，市场需求旺盛。今年6 月，公司
推出嗨体升级产品嗨体熊猫针，主要用于淡化黑眼圈，市场反响良好。
公司是国产玻尿酸终端产品领域的龙头，已形成51差异化的产品布
局，未来有望打造成注射类全产品线的领先企业。公司玻尿酸产品呈梯度化
分布，种类丰富且已建立先发优势；国产首款面部埋植线产品处于市场推广
期，未来将逐步贡献业绩增量；童颜针预计于今年底获批，作为国产首款合
规产品市场竞争格局优良，预计将加速替代非合规市场份额；此外，与韩国
Huons 合作研发的肉毒毒素产品临床进展顺利。预计未来公司将形成玻尿酸
肉毒毒素胶原蛋白埋植线等注射类全产品线布局的平台型医美企业。
我们维持盈利预测，预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为 401 亿元、
622 亿元、916 亿元，分别同比增长311%、554%、472%。维持增
玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；疫情影响下游需求恢复不及预
期；产品推广不及预期；产品研发及注册进度不及预期；税收优惠变化风险等。
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。