CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
Q3 收入继续加速增长，费用率优化带动利润率提升
事件：公司发布2020 年三季报，20 年前三季度实现营收464 亿元，同比增加174%；实现归母净利润290 亿元，同比增
加318%；扣非归母净利润280 亿元，同比上升299%。公司收入符合预期，业绩超预期。
受益于下游客户复苏及嗨体快速成长三季度收入加速增长。公司20 年前三个季度分别实现营收08 亿元16 亿元22 亿
元，同比增速分别为-20%16%43%，20Q3 收入继续加速增长，主要受益于：1）今年4 月以来，下游客户持续复苏，
终端市场需求好转；2）嗨体处于高速成长期，客户持续渗透，下半年以来加大新品熊猫针推广，预计单品加速增长。同
时，截止20Q3，公司合同负债为014 亿元，较20Q2 环比提升37%，预示公司产品终端需求维持高景气度。
销售管理费用率享受规模效应持续优化，三季度利润率继续提升。公司20 年前三季度毛利率为915%，较去年同期下降
1pct，其中20Q3 毛利率为930%，较去年同期下降03pct，公司毛利率弱于去年表现主要在于：1）高毛利率产品宝尼
达、逸美一加一等产品受疫情影响恢复慢；2）嗨体等产品快速增长带动经销商占比有所提升，影响毛利率提升。20Q3
毛利率出现好转，预计与高毛利产品获得恢复有关。公司20 年前三季度销售管理研发费率分别为90%57%71%，较
去年同期下降幅度分别为26pct33pct07pct，其中20Q3 销售管理费率分别为83%51%，较去年同期分别下降幅度
为24pct26pct，三季度仍享受产品快速增长带来的规模效应，费用率持续优化。综合，公司20 前三季度归母净利率提
升68pct 至625%，实现归母净利润290 亿元，同增318%；其中20Q3 归母净利率提升53pct 至643%，实现归母
净利润143 亿元，同增560%。
医美行业高景气度不变，公司现有产品线快速成长及丰富的项目储备支撑高成长性。中国2018 年医美渗透率仅148%，
较韩国等发达市场存在6 倍提升空间，赛道可维持十年以上高景气度；且上游厂商产品入市具备严格流程，拥有更优竞
争格局及盈利水平。公司现有产品嗨体逐渐渗透终端医疗机构，相较于市场上万家正规机构存在近数倍提升空间，同时
适用范围丰富化提升单品天花板，未来有望成为十亿级单品。此外，公司储备含修饰聚左旋乳酸透明质酸钠项目、肉毒
毒素项目、注射类重组蛋白项目，助力打破未来成长天花板。
盈利预测与投资评级：公司20Q3 受益于终端客流恢复及嗨体等高成长型产品推动收入继续加速增长，规模效应下利润
率继续提升；考虑到行业高成长性及公司丰富的项目储备，未来成长可期。参考三季度最新经营情况，我们对公允价值
变动损益及财务费用等进行了微调，预测2020-2022 年摊薄EPS 分别为335 元、501 元、715 元（前值2020-2022
公司研究——事项点评
爱美客（300896SZ）
上次评级：增持，20201019
爱美客（300896SZ）：医美龙头标杆，乘行业东
年摊薄EPS 分别为335 元501 元715 元），根据10 月27 日收盘价对应估值分别为146 倍、98 倍、69 倍，给予增
风险因素：注射透明质酸钠产品终端需求不达预期；肉毒毒素、医用聚左旋乳酸等项目进展不达预期；下游客户违规使
用公司产品等损害产品形象风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。