利拉鲁肽临床试验获批，减肥减重产品取得
归母净利润（百万元）
 事件：2020 年11 月16 日，公司公告，子公司的慢性体重管理生物类似
药利拉鲁肽注射液获得临床试验批准。该产品将按生物类似药研发，首
先用于成人2 型糖尿病患者控制血糖，在此基础上再进行原研品国外已
有但国内尚未获批新适应症（减重）的临床开发。
 利拉鲁肽为重组人胰高血糖样肽-1（GLP-1）类似物，具有良好的降糖、
减重效果。利拉鲁肽为诺和诺德原研，主要用于治疗糖尿病及肥胖症，
并具有改善心血管的效益。其于2010 年获FDA 批准用于治疗2 型糖尿
病，2014 年12 月扩大到成年人肥胖症治疗领域。2017 年12 月，诺和
诺德的GLP-1 类似物索玛鲁肽上市，其期临床研究数据表明，近23
的成年非糖尿病肥胖患者在每天注射索马鲁肽后可减轻至少10%的体
重。2017 年11 月，诺和诺德宣布开始索玛鲁肽用于减肥适用症的III 期
临床研究，希望索玛鲁肽能平均降低至少15%的体重。
 国内瘦身纤体市场庞大，减肥减重药物前景广阔：我国肥胖率和超重率
快速上升，根据国家卫计委与全国居民营养健康调查数据，1992 年-2015
年，全国18 岁及以上成人超重率从13%提升至30%，肥胖率从3%提
升至12%。2016 年柳叶刀医学杂志数据表明，中国肥胖人口数量
已位居世界首位。我国糖尿病药物市场规模持续较快增长，但针对减肥
减重适应症的药物市场仍较为空白。
 爱美客持有诺博特生物51%股权，有望在减重瘦身领域再添新增长点。
公司于2016 年11 月成立控股子公司诺博特生物，开展重组人胰高血糖
样肽-1（GLP-1）类似物产品的研究及开发，申请的临床适应症为慢性
体重管理。适用于初始体重指数（BMI）为30kgm2 及以上（肥胖）或
BMI 为27kgm2 及以上（超重）并伴有至少一种与体重相关的并发症如
高血压、II 型糖尿病或高脂血症的成人患者。子公司诺博特生物的核心
研发人员曾任北京诺和诺德的糖尿病生物学部首席研究员、糖尿病并发
症研究中心资深顾问等，拥有丰富的糖尿病生物医药行业经验。根据公
司招股书，该研发项目建设周期为76 个月。瘦身和体重管理是非手术
类医疗美容的主要项目之一，也是公司规划战略布局的重要业务方向，
若未来利拉鲁肽注射液成功上市，将有望成为公司新增长点。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为712
亿元、1071 亿元、1569 亿元，归母净利润分别为408 亿元、625 亿
元、922 亿元，对应当前股价的估值分别为167 倍、109 倍、74 倍。公
司战略布局瘦身纤体领域，有望再添新增长点。维持买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期的风险；市场推广不及预期的风险；整
1、爱美客（300896）：Q3 业
绩超预期，净利率水平再提
2、爱美客（300896）：颜
值经济时代红利，医美龙头
2022E   利润表（百万元）
2223   营业收入
2099   减营业成本
37      营业税金及附加
53      营业费用
34       管理费用
451      财务费用
0      资产减值损失
423   加投资净收益
0      其他收益
17   加营业外净收支
2674   利润总额
129   减所得税费用
0      少数股东损益
52   归属母公司净利润
14   EBITDA
14   重要财务与估值指标
142   每股收益(元)
-79   每股净资产(元)
2674   ROIC(%)
894   销售净利率(%)
-2   收入增长率(%)
724   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号