市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2022 年9 月2 日
京沪高铁（601816SH）：
疫情拖累公司Q2 业绩，弹性票价贡献业绩弹性
京沪高铁披露2022 年半年报，上半年公司实现营业收入7928 亿
元，同比下滑4749%；公司归母净利润-1028 亿元，同比下滑13747%；
扣非归母净利润为-1030 亿元，同比下滑13753%。二季度公司归母
净利润约为-1248 亿元，扣非归母净利润为-1250 亿元，分别同比下
疫情影响铁路客运需求，公司H1 业绩承压。受疫情影响，上半年
全国铁路旅客发送量为787 亿人次，同比下降423%。公司所在线路
重点城市上海、北京等地防控形势严峻、人员流动管控严格，旅客出
行意愿大幅下降，高铁主要客流出行需求严重萎缩。上半年公司担当
列车发送旅客及非担当列车开行数量大幅下降，运量下滑显著：京沪
高铁本线列车运送旅客6253 万人次，同比下降667%；跨线列车运
营里程完成 22767 万列公里，同比下降 415%；京福安徽公司管辖
线路列车运营里程完成10317 万列公里，同比下降300%。受此影响，
H1 公司营收下滑4749%，归母净利润亏损1028 亿元，同比大幅下滑
13747%，此次为公司上市以来首次亏损。
票价机制调整贡献业绩弹性，看好公司长期盈利能力。公司自
2020 年12 月开始实行浮动票价机制，今年3 月起进一步开放计次票
购买，随着票价机制调整，公司线路票价逐步上升。同时京沪高铁作
为京沪航线的替代品，其票价相对机票仍有较大上涨空间。随着疫情
缓解以及高铁客流的恢复，市场化票价机制对公司业绩的提升有望逐
渐显现。此外，我们看好公司的长期盈利能力。京沪高铁连接京津
冀和长三角两大经济区，沿线主要交通枢纽为我国东部地区的
人流汇聚与疏散的交通要冲，京福安徽公司所辖线路亦处于八纵八
横南北通道和东西通道的交汇点，具有良好的客流基础；同时京福
安徽公司管辖线路与京沪高铁技术标准统一，有明显网络优势和良好
业绩增长潜力，依托京沪高速铁路和京福安徽公司管辖线路的路网协
同效应，能有效缓解京沪高铁徐蚌段运输能力饱和现状，提升京沪高
铁全程利用率，提升区域路网客流密度。随着疫情缓解与出行政策的
优化，高铁客流有望快速恢复，同时依托于区位优势和路网优势以及
浮动票价机制，公司盈利也将逐步恢复。
由于疫情对公司线路客流影响较大，我们认为公司业绩短线或继
续承压，但是公司坐拥连接京津冀和长三角两大经济区的黄
金线路，有较强的区位优势和路网优势，业绩有长期稳健增长的基础。
伴随着疫情缓解以及高铁客流的恢复，公司长期业绩有望持续修复。
我们预计20222024 年归母净利润预测为39761337116467 亿
元，同比-17%236%23%，公司20222024 年EPS 为008027034
元，9 月2 日收盘价对应 PE 为552164133 倍，首次覆盖，给予
疫情出现反复；宏观经济增速下滑；能源价格波动风险；铁路运
归母净利润（百万元）
图表1：京沪高铁营业收入及同比情况（单位：百万元）        图表 2 扣非归母净利润及同比（单位：百万元）
财务预测表（单位：百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。