公司点评传媒互联网行业
内容优势领先储备丰富，广告业务口碑
效应凸显           ——2021 年中报点评
芒果超媒 (300413SZ)
事件 公司发布2021年中报：2021年上半年公司实现营业收入7853
亿元，同比增长3602%；归属于上市公司股东的净利润1451 亿元，
同比增长3152%；扣非归母净利润1440 亿元，同比增长4767%。
其中2021 年Q2 公司实现营业收入3844 亿元，同比增长2619%；
归属于上市公司股东的净利润678 亿元，同比增长870%；扣非归
母净利润669 亿元，同比增长2533%。
广告收入高增长 公司重视并长期打造品牌影响力，广告主对芒果
TV 平台价值的认可度、重视度不断提升。由于多部头部综艺如姐
姐2等招商体量增长，以及定制综艺的广告产品创新与销售取得突
破性进展，驱动广告业务收入大幅增长。2021 上半年收入达到3142
亿元，同比增长7475%。
下半年看好会员业务增长潜力 2021 年上半年，公司会员收入达
1745 亿元，同比增长2305%，增速略有放缓。目前芒果TV 的移动
端以及大屏端会员优惠力度都尚处于高位，待下半年青春芒果节
以及多款综艺上线，预计将驱动会员数恢复快速增长态势，我们对
全年达成5000 万的会员目标保持乐观。
运营商业务超预期 报告期内，运营商业务实现收入1011 亿元，同
比增长3863%。公司于8 月11 日披露定增发行情况报告书，其中
中移资本持股比例提升至701%，取代去年入股的阿里创投，成为
芒果超媒第二大股东，公司进一步引入战略投资者为长期价值提供
保障，看好未来与移动紧密合作后的运营商业务表现。
芒果季风计划上线，持续构建剧综自有生态 2021 年5 月，芒果
TV 与湖南卫视台网联合打造的芒果季风计划正式上线，深入试
水短剧模式，首部剧集猎狼者全网播放量破9 亿且男性用户偏
好度TGI 达到170。公司现有制作团队已经达到20 个，未来涵盖了
悬疑、家庭、现实主义、女性情感、科幻等题材的10 部精品短剧将
会陆续推出。我们认为高质量且多样化的短剧品列不仅能够有效提
升已有用户粘性，更有助于推动用户破圈，获得新的增长潜力。
小芒电商和线下剧本杀第二增长曲线可期 4 月30 日，明星大侦
探全国首家剧本杀节目门店芒果M-CITY 开业，作为芒果在线下
实景娱乐赛道的实践，芒果M-CITY剧本杀长沙旗舰店凭借高品
质服务、阳光潮流的风格以及明星大侦探IP 联动，仅五一
假期总营收就超过长沙其他剧本杀门店一个月收入总和，未来芒
果M-CITY还将以管理、内容等多向输出的模式在其他城市陆续
拓展，成都、上海分店将于今年年底前陆续开业。2021 年1 月1 日，
小芒电商正式上线，借助电商模式突破长视频赛道瓶颈，谋求
转型及新的变现渠道。目前小芒商城定位为新时代潮流内容电商平
台，SKU 处于迅速增长期，契合年轻人审美的汉服、潮玩、IP 衍生
品等特色产品的品类丰富。接连举办大型活动如2 月举办的潮玩
开仓、4 月云裳晓芒之夜汉服发布秀、7 月青春芒果城，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对SW传媒表现图        2021-08-18
银河传媒杨晓彤团队公司点评传媒行业
芒果超媒（300413SZ）2020 年三季报点评：内
容矩阵构筑护城河，业务新生态持续拓展
银河传媒互联网公司年报暨一季报点评芒
果超媒（300413SZ）：会员高增长，持续构建
推动视频内容电商有机结合，实现垂直赛道突破。线下联动
方面，芒果5 月份密室大逃脱（第三季）上线后，小芒联动推
出了密室逃脱和剧本杀的线下预订功能，并放在app 显眼位置露出。
芒果tv 对小芒电商的流量导入作用十分明显，据七麦数据统计，
姐2等头部综艺关键时间节点对小芒电商APP 存在明显的引流作
用。我们认为公司强大的IP 矩阵将与小芒电商深度结合，探索有特
投资建议 公司下半年储备丰富，我们看好公司新业务前景，维
持盈利预测不变，预计公司2021-2023 年归属于上市公司股东
的净利润依次为233328923565 亿元，分别同比增长1772%
2395%2324%，对应EPS 分别为131162200，对应PE 分别
为39x32x26x，公司，当前估值处于历史最低估值区间，继续
风险提示 政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场风险，
作品内容审查或审核风险，市场竞争加剧的风险等。
图3：近年来芒果TV 互联网视频业务经营情况
图 4：近年来芒果TV 互联网视频业务占比情况
图5：2015-2021H1 公司毛利率与净利率
图6：2015-2021H1 公司期间费用率
图1：2015-2021H1 公司营业收入及同比增速
图2：2015-2021H1 公司归母净利润及同比增速
图7：小芒app 下载量变化（iphone 端）
表1：芒果tv 以及湖南卫视21H2 储备综艺和剧集
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层