市场价格（ 人民币）： 5330 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1季风计划台网齐发力，小芒电商打造
新增长点- 芒果超媒三季报点评，
1H21：关注Q3哥哥、他乡对会员的拉动
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月17 日芒果超媒发布21 年半年报，报告显示，芒果超媒2021 上半年归
母净利润为1451 亿元，同比增长3152%；Q2 归母净利润为678 亿元，
同比增长865%。
1H21 回顾：上半年姐姐2招商火热推动1H21 广告收入快速增长，会
员收入增长平稳。乘风破浪的姐姐2创下上半年单项目招商金额之最，
推动1H21 广告收入为3142 亿元，同比增长7475%。会员收入受去年同
期热播剧集带来高基数的影响，增长相对平稳，1H21 会员收入约为1745
亿元，同比增长2305%。
2H21 关注点1：综艺端关注Q3披荆斩棘的哥哥热播对会员的拉动。
Q3 已上线新综艺再见爱人、披荆斩棘的哥哥等综艺，其中哥哥
开播后表现优异，根据骨朵数据，8 月12 日-8 月14 日哥哥全网热度排
名全网网络综艺第一，播放量高于芒果2020 年热门综艺乘风破浪的姐
姐前3 天播放量。哥哥和其他综艺的热播有望推动公司下半年会员数
2H21 关注点2：影视端，季风剧场我在他乡挺好的（简称他乡）口
碑较好，有望推动用户破圈增长。根据骨朵数据，季风剧场前三部作品累计
播放量稳步提升，其中在播的我在他乡挺好的口碑良好，根据骨朵数
据，累计播放量达10 亿，豆瓣评分达83。我们认为季风剧场主打一周
两播的短剧，题材将选择关照现实、引发观众深度共鸣的剧目，未来有望推
下半年热门综艺推出和季风剧场的推进，有望推动会员数量增长。我们上调
公司20212022 归母净利润13%22%，对应212223 年归母净利润为
247330323633 亿元，EPS 为139170204 元，对应PE 为
3837x3130x2612x，维持买入评级。
影视剧、综艺表现不及预期；广告招商不及预期；会员增长不及预期；行业
芒果超媒 (300413SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402