司坚持自制为核心构建起高门槛内容壁垒，以其自身强大的内容制作团队（20
芒果超媒（300413SZ）               维持评级
平台业务高速增长，构建高质量内容生态                      买入
 公司于8 月18 日发布2021 年中报，报告期内公司实现营业收入7853 亿元，
同比增长3602%；归属于上市公司股东的净利润1451 亿元，同比增长3152%。
 单季度收入与利润双增，上半年经营活动现金流改善。1）单季度来看，21Q2
公司实现营业收入3844 亿元，同比增长2619%，环比减少411%，实现归母
净利润678 亿元，同比增长870%，环比减少1237%。2）2021H1 公司毛利率
为3776%，同比上升117pct；各项费用率控制良好，销售、管理、研发、财务
费用率分别为1432%、396%、156%、-055%，同比变动019pct、-069pct、
064pct、-006pct。3）2021H1 公司经营活动现金流大幅改善，净额为402 亿元，
同比增长近34 倍，主要受快乐阳光销售回款增加影响。截至报告期末，合同负
债中会员服务期末余额572 亿元，较期初增加982%，应收账款账面价值为3713
亿元，较期初增加2472%，存货余额1660 亿元，较期初增加114%，应收账
款及存货周转率分别为235、293，同比上升029、112。
 芒果TV 保持强劲盈利能力，广告呈现高速增长。芒果TV 运营主体快乐阳
光实现营业收入6753 亿元，同比增长4596%，净利润1386 亿元，同比增长
3284%。1）广告：以综N 代项目稳固招商大盘、头部IP 及剧集单点突破以及
定制综艺等创新模式为驱动，业务呈现高速增长态势，21H1 实现收入3142 亿
元，同比增长7475%。2）会员：以优质内容为依托，通过首页精准推动提高会
员转化，精准营销与异业合作等手段拓展用户群体。21H1 会员业务实现收入
1745 亿元，同比增长2305%，但在20H1 增长高基数下增速有所回落。3）运
营商：业务覆盖31 个省级行政区域、用户超3 亿户，精细化运营省内IPTV 业
务，开拓本地化、特色化产品服务；省外深挖大屏广告价值，以厂商渠道合作
促进OTT 业务发展。21H1 实现收入1011 亿元，同比增长3863%。
 创作机制与中台赋能，打造高质量内容生产。21H1 公司新媒体互动娱乐内
容制作业务实现收入985 亿元，同比增长1851%。1）综艺：报告期内上线明
星大侦探6密室大逃脱3婆婆和妈妈2妻子的浪漫旅行5等综N 代及
创新类综艺初入职场的我们，表现可圈可点，位列艺恩播映指数前列；2）
剧集：报告期内上线79 部剧集，其中有23 部微短剧集。其中季风剧场自开播
上线猎狼者谎言真探我在他乡挺好的等，累计播放量92 亿、98 亿、
99 亿，热度与口碑持续向好；此外公司积极布局微短剧赛道，并纳入大芒计
划，打造下饭剧场，以精品内容满足女性用户的不同需求。3）内容产业链其
他业务：报告期内公司音乐版权收入同比增长近40%，曲库数量进一步扩充并
推出系列音乐专案企划的制作模式；艺人经纪业务在20H1 低基数效应下实现较
高增长，充分利用集团内容生产优势培育艺人，强化艺人艺德管理与教育；依
托明星大侦探密室大逃脱两大经典IP 及其衍生IP 优势，开发剧本杀业
务云平台，并向下游衍生芒果M-CITY品牌打造线上线下协同发展。4）公
市场数据：2021 年8 月17 日
收盘价(元)：                    5330
年内最高最低（元）：       93014906
流通A 股总股本（亿）：           918
流通A 股市值（亿）：             496
总市值（亿）：                    949
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                    082
摊薄每股收益：                  082
每股净资产(元)：                 663
净资产收益率：                1229%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
个综艺团队24 个影视团队30 家战略工作室）为基础，以不断完善的创作机制
包括节目生产中心、立项委员会和智能中台为支撑，提升内容生产标准化、工
 其他业务：201H1 公司内容电商业务实现收入931 亿元，同比减少236%。
其中快乐购转型稳步推进；小芒电商定位为新世代潮流内容电商平台，业务板
块涉及商品开发、社区运营、商城运营、直播运营、用户增长等，以芒果IP 为
支撑打造IP 联名与特色内容与品牌转化链路。
投资建议：芒果超媒作为国有媒体背景的网络视频平台，在内容制作上坚持正
确价值导向和底线思维，近期芒果TV 季风剧场我在他乡挺好的及古装剧与
君歌热度与口碑均有良好表现，8 月12 日披荆斩棘的哥哥上线，首周艺
恩播映指数第一，播放量5 亿远高于同期上榜其他综艺，Q3 芒果TV 有多部综
N 代上线及储备中国制作人等新综艺，有望进一步带动平台会员及广告收
入增长；定增近期落地，资金充沛夯实竞争优势。预计公司2021-23 年EPS
136164187，对应8 月17 日股价5330 元，21-23 年PE393328，维持买入评
存在风险：会员增长不达预期，影视及综艺制作进度不达预期，广告需求下降，
表1：芒果超媒2021H1 年盈利变化分析                                                                   单位：万元
表2：芒果超媒2021H1 费用率变化情况
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
表3：芒果超媒主营业务情况
表4：芒果超媒单季度盈利变化分析                                                                     单位：万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
25023 货币资金
16460 应收和预付款项
3753 其他流动资产
1126 长期股权投资
375 投资性房地产
-150 固定资产和在建工程
-160 无形资产和开发支出
2023E 留存收益
3084 归属母公司股东权益
3171 负债和股东权益合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海