芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q1 业绩超
预期，季风剧场破圈值得期待
公司信息更新报告-2020 年再创佳
绩，内容电商双擎驱动未来增长
公司深度报告-姐姐2强势来袭，
 内容 电商 深度融合可期
广告业务增速亮眼，精品综艺剧集持续制造高热度
——公司信息更新报告
 精品内容持续制造高热度，互联网视频业务全面增长，维持买入评级
公司公布2021 年半年度报告，2021H1 实现营业收入7853 亿元（3602%）；实
现归母净利润1451 亿元（3152%）。二季度公司实现营业收入3844 亿元
（2619%）；实现归母净利润678 亿元（870%）。报告期内，公司互联网视频
业务实现营业收入5898 亿元（4945%），主要系广告、会员以及运营商业务的
全面增长所致；新媒体互动娱乐内容制作业务实现营业收入985 亿元
（1851%），主要系公司优质剧集及综艺的版权分销和IP 衍生品收入增长所致。
2021 年8 月45 亿定增落地有望进一步加深公司在内容方面的护城河，看好公司
持续发挥内容优势，助力视频平台广告和会员收入高增长，结合IP 衍生及潮流
电商的新商业模式，巩固主流价值新媒体平台龙头地位。基于2021H1 业绩，我
们上调之前的盈利预测，预测公司202120222023 年归母净利润分别为
元，当前股价对应PE 分别为330263214 倍，维持买入评级。
 姐姐2招商金额领跑市场带动广告收入高增，用户圈层持续扩大
2021H1 公司广告收入3142 亿元（7475%），公司王牌IP 综艺乘风破浪的姐
姐（第二季）创下2021 年上半年单项目招商金额之最，头部剧集理智派生活
作为2021 年首部奈飞采购全球独播版权的国产剧集，广告创新与销售取得突破
性进展。同时在会员方面，公司持续推动用户破圈进程，猎狼者男性用户偏
好度TGI 达到170，在内容优势加持下，有望实现流量和粘性的双增。
 哥哥下半年或将贡献显著业绩增量，后续新作有望助力持续高增长
公司年度重磅综艺披荆斩棘的哥哥于8 月12 日上线后立即成为全网热点，
根据猫眼专业版显示，披荆斩棘的哥哥上线首日播放量突破136 亿次，6 天
累计播放量6 亿次，均超过乘风破浪的姐姐同期表现。目前公司储备了天
目危机、余生请多指教等广受关注的剧集以及明星大侦探7等热门综艺，
看好公司丰富的新作为下半年业绩制造新增量。
 风险提示：平台用户增长不及预期；广告业务收入增长不及预期；电商业务拓
展成功与否存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。