当前价： 5530 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
中报稳健、哥哥高歌
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：谎言真探进一步夯
实季风剧场逻辑  (2021-06-29)
2 芒果超媒（300413）：猎狼者打开男性用
户天花板  (2021-06-04)
3 芒果超媒（300413）：剧本杀，给你另一
段人生  (2021-05-13)
4 芒果超媒（300413）：优质内容驱动高成
长，Q1 业绩超预期  (2021-04-27)
5 芒果超媒（300413）：内容优势助力业绩
表现，多业务全方面发展  (2020-10-29)
 事件：公司公布2021年上半年经营情况：实现营业收入785亿，同比增长36%；
实现归母净利润145亿，比2020年同期增长3152%；扣除非经常性损益以后，
实现净利润144 亿，比2020 年同期增长477%。公司核心业务整体均呈现向
 披荆斩棘的哥哥爆款确认。公司爆款综艺披荆斩棘的哥哥从8月12日
上线以后，取得了非常好的市场反馈，无论点击量还是口碑，呈现双丰收的态
势。该节目采取周播两集的模式，在上线第一周（8 月12 日-8 月18 日），播
放量突破7亿，超过前期顶级综艺乘风破浪的姐姐第一周485亿次；乘
风破浪的姐姐2第一周51亿次的成绩，成为现象级综艺节目。考虑到该节目
才播放完第一周，后续或进一步获得市场认可，公司在第三季度的MAU和会员
数量有望实现显著增长。
 公司视频业务价值进一步得到认可。公司流媒体业务在2021年上半年继续高速
发展，整体实现收入5898 亿，同比增长49%；其中广告业务实现收入3142
亿，同比增长75%；会员业务实现收入1745亿，同比增长23%；运营商业务
实现收入1011 亿，同比增长39%。以内容为核心抓手推进的视频业务继续成
为公司增长的核心动力。关于视频业务，我们有以下观点：1）虽然会员收入相
对过去，增速有一定回调，但是短期会员增长受制于项目影响，在后期项目推
动下，全年的增长目标不变；2）公司会员结构正在逐步优化，在季风剧场等破
圈内容的带动下，无论是男女比例，还是年龄结构，均在朝优化的方面发展；3）
广告业务高速增长，证明买方市场对于公司平台价值的肯定，也侧面显示出芒
果TV 平台的核心价值。
 盈利预测与投资建议。我们预计，芒果超媒2021-2023 年的EPS 分别为130
元、171元、197元，对应的PE 为42倍、32倍、28倍。考虑到公司目前各
个项目进展稳健，前期政策冲击被错杀等影响，维持买入评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
芒果超媒（300413）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2021 年中报点评