华利集团（300979）
专题研究：解析高盈利背后的竞争力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华利集团(300979)：2024 年一季报
点评：新老客户发力内部强化管理，
华利集团(300979)：23 年三季报点
评：Q3 销量降幅收窄，净利率稳中有
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 自上而下，看好2024 年华利集团订单持续修复。随下游客户去库拐点逐步
出现，23Q4 纺织制造板块营收同比顺利转正，24 年以来延续修复趋势、我
们继续看好纺织企业订单转暖趋势在年内延续。华利集团作为运动鞋代工
龙头，客户资源优质、客户结构集中、合作粘性较高，有望直接受益于下游
客户去库结束后的订单恢复。23Q1Q2Q3Q4 华利集团营收分别同比-
1123%-387%-692%1174%，Q4 如期恢复至双位数增长水平；24Q1 营
收同比3015%，复苏趋势较为明确。
 自下而上，波动环境下华利集团保持稳定高盈利。自下而上看，过去几年
在波动的外部环境下，华利集团展现了突出的稳定高盈利财务特点，17-23
年华利集团净利润率均值138%、较同行（裕元丰泰钰齐志强）均值69%
高出69 个百分点，且在此期间华利集团净利润率水平保持稳中有升趋势，
其他同行利润率则受订单波动等因素影响变动较大。我们认为其背后反映
了公司几大核心竞争力（成本优势、管理优势、客户优势），这也成为我们
当前继续重点推荐华利集团的主要理由。
 拆解盈利：毛利率、期间费用率、净利润率均明显优于同行。通过详细拆
解盈利指标及同行对比，可知华利集团在毛利率、费用率和净利润率指标
上均明显优于同行：1）毛利率：17-23 年华利集团毛利率均值249%，高出
同行（裕元、丰泰、钰齐、志强）均值28pct；2）期间费用率：17-23 年华
利集团销售管理财务费用率均值分别为098%596%009%，分别较同行
均值低423140034pct，三项期间费用率指标均低于同行；3）所得税率：
在同行中位于中等水平，相对稳定，非盈利优势来源。4）净利润率：17-23
年华利集团净利润率均值138%、较同行均值69%高69pct。
 成本、管理、客户三大优势驱动高盈利。通过详细对比细分盈利指标，我
们总结华利集团高盈利主要来自以下三大优势：1）成本优势：产品结构
工厂布局带来天然成本优势，同时成本结构中可变成本占比较高、使得成
本控制更加灵活、毛利率稳定性较高；成本优势进一步带来客户报价优势、
有效节省销售费用。2）管理优势：公司创始人团队持股高度集中、从业经
验丰富，严格动态管理费用持续研发投入提升生产效率，公司管理费用率
持续优化、低于同行；3）客户优势：华利集团采取巩固老客户、拓展新客
户的策略，新客户合作放量有效平滑老客户去库周期下的订单压力、从而
使得盈利水平相对稳定，与此同时新老客户订单扩张下公司持续释放新产
能、对提升整体生产效率、降本控费亦有较大帮助。
 盈利预测与投资建议：自上而下看，23 年底以来海外品牌去库结束后订单
恢复带动上游基本面改善，24Q1 纺织制造板块营收、净利润均恢复正增长，
当前海外品牌仍处于补库周期中，欧美消费呈现弱改善趋势，我们预计上
游订单修复趋势在24 年内有望延续。自下而上看，过去几年在波动的外部
环境下华利集团盈利水平逆势提升，体现公司成本、管理和客户三大核心
优势，这对于纺织制造公司而言铸就了较高的竞争壁垒，我们认为将继续
支撑公司的中长期投资价值。预计24-26 年公司归母净利润分别同比
225%192%168%，对应PE 分别为171412X，维持买入评级。
 风险提示：海外经济低迷，客户流失风险等。
1 自上而下，看好2024 年华利集团订单持续修复  4
2 自下而上，波动环境下华利集团保持稳定高盈利  5
3 拆解盈利：成本、管理、客户三大优势驱动高盈利  6
31 总体情况：华利集团毛利率、净利率均显著领先同行 6
32 毛利率：在同行中较高，2020 年以来领先性放大 7
321 毛利率领先性：产品结构工厂布局，生产成本低于同行  8
322 毛利率稳定性：可变成本占比较高，提升毛利率稳定性 10
33 费用率：各费用率指标低于同行 11
331 销售费用：成本优势带来报价优势，节约销售费用 11
332 管理费用：管理优势客户优势，管理费用率持续优化  12
34 所得税率：当前已相对稳定，非盈利优势来源 13
4 盈利预测与投资建议  16
41 盈利预测 16
42 投资建议 17
5 风险提示  18
附：华利集团盈利来源及产业链地位  18
附1 代工环节附加值在产业链中较低 18
附2 华利集团净利润率在产业链中领先 20
1   自上而下，看好2024 年华利集团订单持续修复
我们看好纺织制造企业订单转暖趋势在2024 年内持续演绎。2021-2022Q3 受益于
全球供需恢复节奏差异、海外订单转移、下游加大备货等因素，中国纺织制造企业出口
订单持续旺盛。2022Q4 起海外品牌库存高企，开启去库周期，纺织企业订单回落。我们
在2024 年1 月2 日外发的年度策略报告制造订单恢复确定性较强，品牌结构性机会
持续中，通过复盘国际品牌历次去库周期、以及结合当前国际品牌的去库历程，判断
从2023Q4 起海外品牌有望陆续完成去库、上游订单回暖确定性较强。23Q4 纺织制造板
块营收同比已顺利转正、24 年以来延续修复趋势，前述判断逐步兑现，我们继续看好纺
织企业订单转暖趋势在年内的延续。
图1：Nike、Adidas 等品牌最新季度库存同比见底回升
图2：A 股纺织制造板块23Q4 以来营收同比增速转正
华利集团有望直接受益于下游客户去库结束后的订单恢复。华利集团作为运动鞋代
工龙头，客户资源优质、客户结构集中（2023 年前五大客户收入占比82%、第一大客户
收入占比38%）、合作粘性较高，有望直接受益于下游客户去库结束订单恢复。
23Q1Q2Q3Q4 华利集团营收分别同比-1123%-387%-692%1174%，Q4 如期恢复至
双位数增长水平；24Q1 营收同比3015%、公司预计24H1 营收同比2030%，复苏趋
图3：华利集团23Q4 以来营收同比增速恢复至双位数增长
2   自下而上，波动环境下华利集团保持稳定高盈利
除自上而下的订单恢复的板块性逻辑外，自下而上看，过去几年在波动的外部环境
下，华利集团展现了突出的稳定高盈利财务特点，我们认为其背后反映了公司几大核心
竞争力（成本优势、管理优势、客户优势），这也成为我们当前继续重点推荐华利集团的
2017 年以来华利集团净利润率水平屡创新高、且持续领先于同行。17-23 年华利集
团净利润率均值138%、较同行（裕元丰泰钰齐志强）均值69%高出69 个百分点，
且在此期间华利集团净利润率水平保持稳中有升趋势，其他同行利润率则受订单波动等
2023 年华利集团销售净利润率逆势提升。2023 年运动鞋代工行业整体面临订单的
冲高回落，多数公司净利润率因产能利用率下滑有所下降，如丰泰钰齐志强销售净利
率分别同比下降383518593pct 至635%886%380%，而华利集团净利率逆势提升、
同比02pct 至159%（裕元集团23 年净利率同比改善主因高毛利零售业务收入占比提
升带动整体毛利率提升）。
图4：华利集团销售净利润率领先行业，且波动环境下屡创新高
为何华利集团在波动环境下保持领先同行的稳定高盈利？本文将从华利集团各项
盈利指标出发进行详细拆解及同行对比，解析公司高盈利缘由及可持续性。主要结论为
1）成本优势：产品结构工厂布局带来的天然低成本优势：公司与客户建立了长
期深度合作关系，订单结构优质，工厂运营高效，同时厂区集中布局越南北部和印尼，
成本具有较强的优势。可变成本占比高于同行，提升毛利率稳定性：高人效带来的成
本结构特点（可变成本占比高于同行），使得公司成本调节灵活度较高、从而在行业订单
波动情况下华利集团毛利率较同行相对稳定。
2）管理优势：管理团队高度持股管理经验丰富，不断优化费用：公司创始人团
队持股高度集中、从业经验丰富，严格动态管控费用，公司费用率持续优化、低于同行。
持续研发投入，提升生产效率、有效降本控费：管理团队重视研发创新，结合自动化
程度较高的新产能投入，生产效率持续提升，促进成本和费用优化。
3）客户优势：华利集团采取巩固老客户、拓展新客户的策略，新客户合作放量有效
平滑老客户去库周期下的订单压力、从而减小盈利水平的波动性；与此同时新老客户合
作订单扩张下公司持续释放新产能，对提升整体生产效率、提升毛利率、降低费用率亦
图5：公司竞争优势对各项盈利指标的影响机制示意图
3   拆解盈利：成本、管理、客户三大优势驱动高盈利
31   总体情况：华利集团毛利率、净利率均显著领先同行
与同行相比，华利集团毛利率、净利率（销售净利率，下同）均明显领先。我们选
取国内几家头部运动鞋代工企业，从销售规模、合作客户、工厂分布、盈利指标四个维
度进行初步简单对比。
从销售规模看，华利集团年销量在国内鞋代工行业中排名第二（2023 年销
量19 亿双）、仅次于裕元集团（218 亿双），营收规模排名第三（2023 年营收
201 亿元）、仅次于裕元集团（制造业务357 亿元）和丰泰企业（206 亿元）。
从合作客户看，华利、裕元、丰泰、志强客户多为全球运动品牌龙头，其中
华利前五大客户中还包含如Converse、Vans、UGG 的休闲鞋品牌。钰齐客户主
要为户外品牌。从不同鞋款的制作工艺复杂程度来看，大致排序为户外鞋运
从工厂分布看，几大头部代工企业均在越南有产能布局，其中华利集团产能
布局相对集中，主要分布在越南北部和印尼。裕元、丰泰产能布局范围较广，裕
元在中国、越南南部、印尼、柬埔寨、孟加拉、缅甸均有设厂，丰泰主要布局越
南南部、印度、印尼、中国。
从盈利指标看，华利集团毛利率和净利率指标均明显领先于同行，2023 年
华利集团毛利率净利率分别为256%159%，分别高出同行（裕元、丰泰、钰
齐、志强）均值95113pct。
表1：主要鞋履制造商2023 年基本情况对比
Nike、Adidas、Asics、Converse、
New Balance、Puma、Reebok、
Salomon、Timberland
Nike 、Bauer 、Salomon 、Dr
Martens、PELOTON、Columbia
Nike、Converse、Vans、Puma、
Columbia、UGG、Under Armour
Altra、berghaus、Columbia、On、
Cuater Decathion、Hoka、Inov-8、
La sportiva、Merrell、The North
Face、Timberland、Meindl、Vans
Nike 、Adidas 、Puma 、UA 、
采用新台币汇率024 换算为人民币）
32   毛利率：在同行中较高，2020 年以来领先性放大
华利集团毛利率在同行中较高，2020 年以来领先性放大。2017-2023 年华利集团裕
元集团丰泰企业钰齐志强毛利率平均水平分别为249%243%233%198%210%，华
利集团毛利率平均水平领先同行均值28pct。从时间上看，2017-2019 年期间华利集团毛
利率在同行中处于较高水平，2020 年以来领先性明显放大。
我们认为华利集团毛利率的领先性可以分阶段解读：1）17-19 年期间华利集团毛利
率在同行中较高主因一方面订单结构优质、自动化程度较高，另一方面其工厂布局的后
发优势，华利工厂主要分布于越南北部、同行主要分布在越南南部，越北距中国大陆更
近故运输成本较低、工人工资也低于越南南部。2）2020 年以来领先性放大主因同行毛
利率受订单影响波动下降，而华利在波动环境下，伴随规模效应扩大，保持稳定提升趋
图6：华利集团毛利率领先同行，2020 年以来领先性扩大
321   毛利率领先性：产品结构工厂布局，生产成本低于同行
华利集团早期合作客户以休闲鞋品牌为主，整体生产工艺较同行自动化程度更高。
华利集团早期合作客户为以硫化帆布鞋为主的品牌Converse、运动凉鞋品牌Teva、硫化
帆布鞋品牌Vans，后陆续与户外品牌Columbia、运动鞋品牌HOKA、Nike、Puma 等合
作。丰泰、裕元从1970 年代开始建立与Nike、Adidas 的合作，志强2000、2005 年分别
与Adidas、Nike 开始合作，均主要生产运动鞋（如篮球鞋、足球鞋等），制作工艺相对
图7：华利集团早年与Converse、UGG、Vans 合作，鞋款以休闲鞋为主
华利前五大客户中休闲鞋品牌占比相对较高。2023 年华利集团前五大客户Nike
（包含Converse）DeckersVFPumaUnder Armour 营收分别占比38%20%12%7%
6%、合计占比82%。2023 年丰泰企业收入中Nike 占比85%，裕元制造业务收入中
NikeAdidas 收入分别占比44%22%，志强收入中AdidasNike 收入分别占比54%36%，
前两大客户主要为运动鞋品牌Nike、Adidas，且前两大客户集中度均高于华利。
图8：各代工企业收入按品牌拆分情况，华利前五大客户中休闲鞋品牌占比相对较高
得益于优质的订单结构，华利集团人均出货量高于同行、规模效应更强。得益于公
司订单结构优质、生产自动化程度更高（平均单双鞋出货价低于同行），因此单位人工及
工作时长下生产鞋双数更多、规模效应更强。2023 年钰齐丰泰裕元志强华利单双鞋出
图9：华利集团单双出货价低于同行
图10：华利集团人均生产双数高于同行
除产品结构外，工厂布局的后发优势也使得华利集团成本控制较好。如前文表1 所
示，华利集团首次海外设厂时间为2005 年，晚于裕元、丰泰、志强，其中裕元、丰泰分
别于1992、1995 年首次将工厂设于印尼，后陆续布局越南、柬埔寨等国家。早期赴越
南设厂的代工厂多布局在经济相对发达、更易招工的越南南部，而华利集团主要将产能
设置在越南北部，越南北部地理位置距中国大陆更近、有助于节省原材料运输成本，同
时北部工人工资整体低于南部、有助于节省人工成本。
Deckers 20%
Adidas 22%
Adidas 54%
单双出货价（元双）：
人均生产双数（双人）：
图11：越南最低月工资低于中国、印尼、柬埔寨
图12：越南北部工资整体略低于南部
322   毛利率稳定性：可变成本占比较高，提升毛利率稳定性
产品结构和工厂布局除了带来低成本优势外，还使得公司成本结构中可变成本占比
高于同行。生产成本主要分为固定成本和可变成本，其中：1）固定成本：主要包含工厂
及生产设备投入、水电等制造成本，影响因素主要来自生产效率、产能利用率；2）可变
成本：主要包含原材料和人工成本，影响因素主要来自原材料价格、工人工资水平等，
可变成本与产量大致成正比。由于华利集团人均出货量高于同行、规模效应更加突出，
因此生产单双鞋所消耗的固定成本较低，成本结构中可变成本占比高于同行。
华利集团可变成本占比高于同行，这使得其毛利率水平更具稳定性。华利集团成本
中直接材料人工制造费用占比分别为62%25%13%（2019 年），其中可变成本（直接
材料人工）占比达到87%，高于同行钰齐（2011 年）的80%、志强（2019 年）的82%。
可变成本占比较高、固定成本占比较低的成本结构，使得华利集团的毛利率水平在订单
端出现波动的环境下相对更具稳定性。例如2020 年、2023 年各代工企业收入下滑，多
数同行毛利率下滑，而华利集团毛利率2020 年毛利率保持提升、2023 年基本持平。
图13：华利集团成本构成中可变成本占比高于同行
图14：2020、2023 年上游制造企业收入普遍下滑
备注：成本结构细项数据仅在各公司招股说明书中披露，我
们认为由于各工厂合作客户、生产鞋款相对稳定，因此成本
结构指标不同年份之间变化幅度较小，故不同年份数据对比
最低月工资（美元）：
2020年月人均收入（元）
华利（2019年）裕元（2022年）钰齐（2011年）志强（2019年）
制造费用（裕元含人工）
33   费用率：各费用率指标低于同行
华利集团期间费用以管理费用为主，三项费用率指标均低于同行，销售和管理费用
率优势显著。17-23 年华利裕元丰泰钰齐志强期间费用率平均水平分别为703%1927%
985%768%982%，华利集团期间费用率均值低于同行均值462pct。17-23 年华利集
团销售 管理 财务费用率均值分别为098%596%009% ，分别较同行均值低
423140034pct，三项期间费用率指标均低于同行、其中销售费用率和管理费用率优势
明显，管理费用为华利集团主要费用支出。（备注：裕元含零售业务、销售费用率偏高，剔
除裕元后17-23 年华利销售费用率均值较同行均值低091pct；丰泰不单独披露销售费用率、
合计计入管理费用中，剔除丰泰后17-23 年华利管理费用率较同行均值低062pct）。
图15：华利集团期间费用率低于同行
331   销售费用：成本优势带来报价优势，节约销售费用
成本优势进一步带来较低的销售费用率。2018-2023 年公司销售费用率保持低于同
行水平，我们认为主要受益于公司成本优势（如32 所分析）带来的客户报价优势、从
而有效节省销售费用。2021 年华利集团销售费用率明显下降（主因财务报表调整，将原
先计入销售费用的运输费用计入营业成本）、费用率优势进一步扩大。
图16：华利集团销售费用率低于同行
管理费用率（丰泰为管理销售费用）
332   管理费用：管理优势客户优势，管理费用率持续优化
管理优势：管理团队高度持股、动态控费，促进管理费用率持续优化。截至24Q1
公司创始人及实控人张聪渊家族合计持有公司8748%的股权，股权结构高度集中，一方
面体现创始人家族对公司未来发展的长足信心、另一方面也带动公司管理效率提升。董
事长张聪渊有超过50 年鞋履制造经验，熟悉制鞋全流程，有助于自上而下提升管理效
率。2017-2023 年华利集团管理费用率逐年下降（从523%降至343%），2023 年为同行
最低水平。22Q1-24Q1 期间伴随公司出货的季度间波动，管理费用率亦有相应动态调整。
图17：2023 年华利集团管理费用率低于同行
图18：公司根据产出情况动态控费
表2：核心高管分工情况
具有超过50 年鞋履制造经验，曾担任中国台湾景新鞋业有限公司总经理、广州番禺
兴泰鞋业有限公司总经理。1990 年至2014 年任新沣集团董事总经理、集团副主席、
集团主席、业务总裁等。目前任公司董事长。
曾担任中山精美品牌开发副理、福清宏太鞋业有限公司协理、副总经理等职务。2009
年加入中山志捷，历任副总经理、总经理、执行长等职务。
曾担任清禄鞋业有限公司开发业务经理，2009 年至2015 年任匡威运动用品有限公
司全球开发业务资深总监。2015 年加入中山志捷，任中山志捷总经理，目前任公司
2009 年加入中山志捷，任中山志捷副总经理。自2019 年12 月起至今任华利集团副
总经理，同时自2020 年3 月起至今任华利集团副董事长。
曾担任福清宏太鞋业有限公司副总经理等职务。2009 年加入中山志捷，任中山志捷
2009 年加入中山志捷任中山志捷品牌总经理。自2019 年起至今任华利集团第三事
曾任清禄鞋业有限公司生产经理，万邦有限公司业务经理，福建威霖开发部协理等
职务。2009 年加入中山志捷，历任开发部协理，生产部副总经理，品牌副总经理等
职务，目前任公司副总经理。
曾任福清宏太鞋业有限公司管理处副总经理、福建威霖副总经理等职务。2009 年加
入中山志捷，历任中山志捷总管理处特别助理、生产部副总经理采购部副总经理等
管理优势：持续研发投入，提升生产效率。管理层高度重视研发投入，2021-2023 年
华利集团研发费用率分别为134%141%154%、逐年提高，持续研发投入带动公司生
产效率显著提升，例如2023 年自动切折织带机鞋舌转印产地标Netcut 震动刀自动打
粗机生产效率分别同比提升216%140%135%90%，生产效率的提升亦进一步促进公司
图19：2021-2023 年华利集团研发费用率逐年提升
图20：华利集团2023 年研发创新绩效提升案例
客户优势：新老客户发力、订单增加，持续扩产提升规模效应。如前文图10 所示，
华利集团几乎是同行中唯一一家持续有新增客户合作的代工企业，除了受益于老客户
（如Nike）自身规模成长及华利的供应商份额提升外，公司还开辟了新客户贡献增量，
2023 年前五大客户其他客户收入分别同比-117%974%。在新老客户共同贡献下，
2017-2023 年华利集团出货量扩张48%，略低于钰齐的53%（钰齐是同行中除华利外费
用率水平最低的公司），但明显高于丰泰的14%、志强的-31%（23 年较19 年）、裕元的
-33%。由于新工厂自动化程度较高，因此新工厂投产有助提升整体生产效率。
图21：2023 年华利集团新客户收入大幅提升
图22：与同行相比，华利集团保持较快扩产速度
其他客户多为公司拓展的新客户）
34   所得税率：当前已相对稳定，非盈利优势来源
华利集团所得税率在同行中位于中等水平，相对稳定。2017-2023 年华利集团所得
税率在17%-25%之间，除了2021 年因分红比例提升较多所得税率同比提升66pct 至
前五大yoy（右轴）
其他客户yoy（右轴）
2488%外，其他年份波动相对较小，在同行中位于中等水平，即在所得税率环节华利集
图23：华利集团所得税率相对稳定、波动较小
海外布局的鞋厂均享受相关税收优惠。近年来各代工厂陆续在东南亚进行产能布局，
一定程度享受了相关的税收优惠，例如越南，在所得税方面，自产生收入年度15 年内
均享受10%企业所得税税收优惠，同时从获利年度开始四年免企业所得税，九年减半征
收企业所得税；在关税方面，美国对进口原产于越南的鞋履产品采用基准税率（纺织橡
胶类鞋为0%-375%，合成皮革类鞋为85%-10%），而对原产于中国的鞋履产品关税采
用基准税率加额外税率（额外税率为75%-15%）。
表3：越南、印尼、柬埔寨税收优惠政策
自产生收入年度15 年内均享受10%企业所得税税收优惠，同时从获利年度开
始四年免企业所得税，九年减半征收企业所得税。
投资法修订法：合
选择免征企业所得税，税收优惠期Trigger Period  3 Years  Priority Period
（最长9 年），期满后按正常税率9%。
2019 年第78 号政府条例
减免30%的针对有形固定资产（包括土地）投资产生的应税收入（按照每年
5%的速率减免6 年）
PMK-130 号免税期实施
对于投资额高于5000 亿印尼盾（折合人民币约233 亿元）的纳税企业，可以
在5 至20 年的期间内享受100%的企业所得税 (CIT) 的减免，在免税期的结
束后的两年内依然可以减免50%的企业所得税
对于投资额在1000 亿印尼盾至5000 亿印尼盾的项目，印尼政府则给予5 年内
减免50%企业所得税的优惠，随后2 年可再减免25%的企业所得税
2008 年第36 号法令以及
2020 年第1 号政府条例
正常税率：2020 年以前的企业所得税率为25%，2020 年至2021 年使用过渡期
企业所得税率22%，2022 年开始企业所得税率降为20%
华利集团海外工厂税收优惠持续迭代更新，目前所得税率处于相对稳定状态。华利
集团自2005 年起在越南布局鞋厂，迄今共有13 家越南鞋厂处于运营状态。由于05 年
以来公司持续推进新厂扩张，因此相关所得税优惠政策处于持续迭代过程中。即成立时
间超过15 年的鞋厂不再享有10%的优惠税率政策、而新成立工厂又具有获利起4 年的
免税优惠期，滚动来看目前华利集团税率处于相对稳定状态。
图24：华利集团及同行海外设厂发展历程
丰泰企业海外布局时间较早，且多年来深耕主业，其所得税率水平变化情况值得参
考。复盘丰泰企业海外建厂历程，丰泰1992 年即已开始在印尼成立分公司、设立模具
厂，此后在1994-2010 年期间先后在印尼、越南、印度设立了8 家鞋厂，14-19 年先后
在印尼和越南设立3 家鞋厂，目前共有11 家鞋厂、越南印尼印度分别623 家。由于
丰泰多数工厂在2010 年前就成立，因此享受的税收优惠力度也逐步减弱，丰泰的所得
税率也由2010 年前15%上下的水平提升至25%-35%之间水平。
图25：2005-2022 年丰泰企业所得税率上升明显
虽然2010 年后所得税率明显提升，但丰泰企业净利润率并未受影响。从丰泰企业
净利润率来看，2005-2022 年期间净利润率整体呈上行趋势，尤其是2011-2016 年期间
提升趋势明显，净利润率从578%提升至1213%，可见税收优惠的消退对于丰泰企业盈
利水平影响程度并不大，我们判断丰泰企业净利润率提升主要受益于规模生产及产品结
构优化带来的毛利率提升、以及自动化程度提升和管理精细化带来的费用率优化。
PT SUN BRIGHT
Majesty CoLtd
Orient CoLtd
和Footwear CoLtd
Footwear CoLtd
(India Branch)
(India Branch)
Footwear CoLtd
丰泰企业所得税利润总额
图26：2011-2023 年丰泰企业净利润率整体呈上升趋势
4   盈利预测与投资建议
41   盈利预测
考虑2024 年老客户去库周期结束后恢复订单、以及新客户保持强劲增长势头，我
们预计2024 年在低基数下公司业绩有望实现良好复苏。2025 年起在新老客户共同发力
带动下，公司亦有望保持稳健较快增长趋势。具体而言：
我们预计2024-2026年前五大客户（目前的前五大客户NikeDeckersVFPUMAUA）
合计收入分别同比157%140%109%、收入占比分别为79%77%74%，其他客户合
计收入分别同比40%35%30%、收入占比分别为21%23%26%，则24-26 年公司营
收分别同比199%183%154%。
考虑客户和产品结构进一步优化，生产效率进一步提升，我们预计华利集团净利润
率保持稳中略升趋势，预计24-26 年公司归母净利润分别同比225%192%168%。
表4：2024-2026 年华利集团营收及毛利率预测
前五大合计（百万元）
42   投资建议
2024 年纺服行业核心的投资主线之一在于从自上而下角度看，海外品牌去库结束
后订单恢复带动上游基本面改善，纺织制造板块有望实现估值和业绩的双重修复。估值
方面，由于行业性的订单修复仍在逐步兑现的过程中，同时上游原材料如纱线坯布环节
企业业绩还受原材料价格等因素影响，因此上游纺织制造板块性行情尚未扩散，当前板
块估值仍然位于2010 年以来的10%分位以下。随着行业订单修复持续兑现，我们认为
板块估值仍有修复空间。业绩方面，24Q1 纺织制造板块营收利润均恢复正增长，其中
华利集团作为运动鞋代工龙头直接对接客户、受益最为直接，业绩反弹幅度较大，我们
继续看好订单修复对华利集团2024 年业绩的带动。
图27：当前纺织制造板块PE 位于2010 年以来的10%分位以下
除了自上而下的板块性修复逻辑外，我们认为过去几年在波动的外部环境下，华利
集团盈利水平逆势提升、屡创新高，也反映了公司具备的成本、管理和客户三大核心优
势，这对于纺织制造公司而言铸就了较高的竞争壁垒，我们认为将支撑公司的中长期投
资价值，预计24-26 年公司归母净利润分别同比225%192%168%，对应PE 分别
为171412X。以同行运动鞋代工龙头丰泰企业，以及同为运动赛道上游的服装代工企
业申洲国际、辅料龙头伟星股份作为可比公司，公司估值略低于可比公司平均水平，我
们认为公司作为运动鞋代工龙头，成本、管理、客户优势突出，应给予一定估值溢价，
表5：华利集团及可比公司估值对比
海外经济低迷：公司客户库存周期与终端消费环境密切相关，若海外消费环境低迷，
将影响客户补库后的进一步下单决策，从而影响公司未来出货情况。
客户流失风险：虽然公司与客户之间合作粘性较强，但考虑到客户自身经营变化，
可能影响供应商选择，因此公司面临一定的客户流失风险。
附：华利集团盈利来源及产业链地位
作为运动鞋代工企业，华利集团主要从下游客户方赚取生产加工费。公司经营具体
流程共有9 个步骤：客户提供产品设计图纸或产品需求，向华利提出开发设计需求；
公司安排开发设计业务中心根据需求进行样品开发；与客户讨论后开发样品，客户
对样品确认定型；客户向公司指定的贸易子公司（香港益腾、香港统益等）下达订单；
公司在接到订单后生成BOM 单及生产指令，贸易子公司根据BOM 单向供应商采购
生产所需的原材料；开发设计业务中心向负责生产的子公司提供生产工艺与样品，贸
易子公司以来料加工方式委托越南等地的生产子公司进行生产制造；生产子公司进行
生产制造；待产成品生产完毕后交付给贸易子公司，生产子公司根据贸易子公司的委
托将产成品发往客户；贸易子公司完成公司内外部的款项结算。
图28：华利集团经营模式和流程
附1 代工环节附加值在产业链中较低
拆分产业链价值来看，运动鞋产业链价值分布符合微笑曲线，即掌握研发和市
设计制造（华利集团从事环节）
场环节的品牌商附加值最高、中间的加工制造环节附加值相对较低。
我们结合多家头部运动鞋代工厂及品牌商的毛利率、净利率指标，对运动鞋生产及
销售产业链进行简化估算，估计一双终端零售价格为100 美元的运动鞋在各产业链环节
的价值量分布情况大致为：100（美元，后同）13（原材料）12（生产）25（运输）
225（品牌方仓储及管理）50（零售渠道）。具体而言（后附推算过程）：
代工生产环节：一双终端零售价为100 美元的运动鞋，代工生产商的出货价约25
美元，扣除原材料、人工、管理费用等支出后，单双鞋净赚约125375 美元，在产业
链中附加值相对较低。（结合华利集团2022 年财报数据，22 年净利润323 亿元、总销
量221 亿双、约合单双净利145 元双、位于该区间中等偏下水平）。
品牌商及零售渠道：代工生产商以25 美元双的价格出货，经过运输到达品牌商手
中，叠加运输及贸易关税费用，品牌商拿货成本约275 美元双，通常以50 美元双的价
格销售给批发商、终端零售价格为100 美元双。从中可以看出，品牌及渠道在产业链环
节中占据的价值量相对较高。
图29：运动鞋代工企业在产业链中附加值相对较低
零售价100 美元，则品牌A 单双鞋确认收入约55 美元（假设70%经销30%直营、经销折扣4-5 折、直营折扣7-9 折）。
结合品牌商平均毛利率40%60%（取中值50%），则单双鞋成本约为275 美元。单双鞋成本主要包含原材料加工运输
成本三部分。假设运输及税费占比10%，则该部分成本275 美元，剩下2475 美元为原材料加工成本。扣除代工厂净利
润25 美元后（考虑鞋代工厂的平均净利润率约10%），代工厂成本约22 美元，其中原材料人工及制造费用占比分别约为
57%43%（以华利裕元钰齐志强成本构成平均水平为参考），则原材料人工及制造费用分别约为139 美元。）
（消费者为各环节买单）
50（分销代理零售）
原材料（纺织布料、皮
料、橡胶、化工原料等）
附2 华利集团净利润率在产业链中领先
代工企业毛利率、费用率均显著低于下游品牌。从上述分析可知华利集团作为代工
企业，单双鞋附加值处于产业链较低水平。1）从毛利率看，2010-2023 年NikeAdidas
裕元集团华利集团毛利率平均水平分别为449%492%236%248%，品牌商毛利率显
著领先。2）从费用率看，代工企业盈利空间较为固定、费用支出较少，2017-2023 年
NIKEAdidas裕元华利的销售管理费用率平均水平分别为320%427%189%69%，
华利集团显著低于下游品牌公司（裕元由于包含零售业务、相关费用率也相对较高）。
图30：上游制造企业毛利率明显低于下游品牌
图31：上游制造企业销售及管理费用率低于下游品牌
备注：NIKE 销售费用率使用广告及营销支出收入、管理费用率使用
一般行政支出收入计算，Adidas 销售费用率使用销售及营销支出收
入、管理费用率使用行政管理支出收入计算
华利集团销售净利润率在产业链中位于较高水平。综合毛利率、费用率及其他盈利
指标，2018-2023 年NikeAdidas裕元集团华利集团销售净利率平均水平分别为
97%52%25%142%，华利集团净利率高于Nike、Adidas，也高于同行的裕元集团。
图32：2010-2023 年品牌与代工龙头销售净利率对比
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
28022  营业总收入
营业成本(含金融类)
35905  利润总额
43  归属母公司净利润
162  每股收益-最新股本摊薄(元)
107  EBITDA
6403  毛利率(%)
29495  归母净利率(%)
29502  收入增长率(%)
35905  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5491  每股净资产(元)
(1123)  最新发行在外股份（百万股）
(24)  ROIC(%)
4344  ROE-摊薄(%)
589  资产负债率(%)
(1056)  PE（现价最新股本摊薄）
(700)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号