本周行业要点：新能源更多落地，智能化更大支持，合作与自主助添上汽新动力。
重庆出台重庆市自动驾驶道路测试管理实施细则（试行），成为支持自动驾驶汽车开展合法路测的城市。深圳发布关于
规范智能驾驶车辆道路测试有关工作的指导意见（征求意见稿），即将打开自动驾驶车辆开放道路测试。北京市有关部门在
经过封闭测试场训练、自动驾驶能力评估和专家评审等系列程序后，向百度发放了5 张首批自动驾驶测试试验用临时号牌。
大众在欧洲推出壁挂式家用充电器，将用于2020 年前后推出的ID系列纯电动车。另外，大众与奔驰、宝马、福特等公司
联名成立Ionity 公司，共同建设欧洲公共充电网络。小康旗下SF Motors 表示，3 月28 日在硅谷举行首次全球发布会，届时
亮相3 款纯电动SUV 产品，并公开其在智能、电动领域的领先技术。
车和家完成30 亿B 轮融资，为滴滴生产定制网约车。科技部发布独角兽清单，蔚来、威马、小鹏、奇点、银隆、知豆等新
能源汽车入选。小鹏汽车获得造车新势力首张新能源牌照。电咖与超威签署战略合作协议，重点布局高性能动力电池。法拉
第未来量产车型预计2019 年引入国内。
上汽集团与宁德时代签署战略合作备忘录，双方拟进一步深化合作，探讨共同推进新能源汽车动力电池回收再利用。原奥迪
C 级、D 级SUV、跨界车型产品负责人Fred Schulze 出任上汽大众技术执行副总经理，负责上汽大众的制造、物流和产品
管理业务。奥迪高管首度入驻，或是上汽奥迪项目加速落地的信号。上汽荣威首款7 座中大型SUV RX8 开启预售，预售价
为2238-2588 万元，新车将于4 月26 日正式上市。
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-03-23 收盘价3555 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、 渠自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板
块保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：我们预计上汽集团2017 年至2019 年的营业收入分别为8392 亿元、8911 亿元和9897 亿元，归
属母公司净利润分别为349 亿元、380 亿元和427 亿元，对应EPS 分别为298 元、326 元和366 元。我们给予上汽集
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；市场竞争加剧风险；国企改革举措效果不及预期风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。