聚焦两会汽车提案，新能源为关注热点。吉利李书福就网约车发展和新能源汽车进行调研，提交液态阳光经济推
进甲醇汽车市场化、净化网约车行业发展空间促平台提升内功的建议。奇瑞尹同跃建议推动商用车电动化。万顺机电周
善红提交提案，建议加快新能源汽车动力蓄电池回收利用法律法规制定。北汽徐和谊提案聚焦新能源，提出加快基础充电
设施建设，助力绿色出行的建议。长安汽车朱华荣两会建议围绕品牌向上和智能化展开。长城王凤英呼吁从法规、政策层
面构建新能源汽车公平竞争与标准统一的市场环境，理顺新能源汽车生态链发展环境。广汽曾庆洪主要围绕汽车行业、国企
改革、精准扶贫、民生等领域提出建议。全国工商联建议加大对动力电池行业财税扶持力度。
工信部组织开展新能源汽车动力蓄电池回收利用试点工作，该试点范围集中在京津冀、长三角、珠三角、中部区域等
地区。开展新能源汽车动力蓄电池回收利用试点工作，主要以试点地区为中心，向周边区域辐射。政府支持中国铁塔公司等
企业结合各地区试点工作，充分发挥企业自身优势，开展动力蓄电池梯次利用示范工程建设。在试点工作实施年限上，规定
原则上不超过2 年。
发改委发言人表示我国将全面放宽或取消外资股比限制，促进公平竞争，下大力气出硬措施改善中国投资环境。
滴滴出行与北汽集团签署战略合作协议，双方将在新能源汽车运营、大数据应用、出行服务、定制车及充换电等领域
丰田、日产、本田等11 家日本公司组建合资企业，加速在日本部署氢气站。2021 年，合资企业计划在日本全国范围
内建造80 个氢气站，之后再进一步扩展氢气站网络。
 本期卓越推：上汽集团（600104）。
上汽集团（600104）    （2018-03-09 收盘价3627 元）
1、 行业龙头绝对霸主，国企改革先锋。公司是国内汽车行业绝对龙头，实现整车、零部件、后市场、汽车金融等全产业链
产品布局。职业经理人体系、企业整体上市等系列改革重塑国企活力。
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2、 渠自主强势崛起，合资平稳护航。荣威MG、大通等自主板块强势崛起，上汽大众、上汽通用和通用五菱等主流合资板
块保持稳定增长，保障企业经营业绩稳定。
3、 零部件稳定增长，挺进全球零部件巨头。零部件业务稳定增长，新能源与智能化为零部件模块提供增量新空间。华域汽
车整合江森全球内饰业务，公司零部件业务向全球零部件巨头进军。
4、 自主强势改善盈利，转型服务创新空间。荣威MG、大通等自主强势崛起态势延续，改善公司盈利空间。分时租赁、车
享、金融等新兴业务蓄势待发，公司新盈利增长点可期。
 盈利预测和投资评级：我们预计上汽集团2017 年至2019 年的营业收入分别为8392 亿元、8911 亿元和9897 亿元，归
属母公司净利润分别为349 亿元、380 亿元和427 亿元，对应EPS 分别为298 元、326 元和366 元。我们给予上汽集
 风险提示： 汽车市场增速超预期回落风险；市场竞争加剧风险；国企改革举措效果不及预期风险。
 相关研究：20180123 上汽集团（600104）成熟龙头绝对霸主 自主起舞转型加码。
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of
Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。