上汽集团(600104SH)
联讯汽车点评上汽集团：销量增速明
显优于行业，产品结构改善增强公司盈利
股价相对市场表现(近12 个月)
128% 100% 75%
74% 100% 106% 77%
上汽集团公布 12 月产销快报，12 月产量6892 万辆，本年累计69835 万辆，
同比增长822%，12 月销量733 万辆，累计销量69301 万辆，同比增长680%。
其中上汽大众销量 1914 万辆，累计销量20630 万辆，同比增长306%，上
汽通用 2197 万辆，累计销量2000 万辆，同比增长599%，上汽乘用车 550
万辆，累计销量5220 万辆，同比增长6227%。
 上汽自主品牌新车型值得期待，有望扭亏为盈
上汽乘用车12 月销量550 万辆，本年累计销量5220 万辆，累计同比增长
6227%。其中，荣威贡献了销量的很大部分，荣威RX5 系列11 月销量达
223 万辆，将本年的月均销量提高至175 万辆左右，荣威i6 上市之后也持
续热销，荣威ERX5、ei6、eRX5 也保持持续高增长。2017 年年底公司推
出紧凑型SUV 荣威RX3，将进一步为上汽自主提供销量支持。此外，定位
于年轻客户群体的名爵也表现亮眼，名爵ZS 11 月单月销量为084 万辆，
环比增长120%，新推出的名爵6 也订单量可观。新车型层面，公司将在
2018 年推出RX2、RX8，将携手RX3 继续提升自主销量。我们预计公司自
主品牌将在2018 年将保持高速增长的趋势，有助于自主品牌的扭亏。
 上汽大众深度布局SUV 市场，前景广阔
上汽大众12 月销量达1914 万辆，全年累计销量20630 万辆，累计同比
增长306%，相对11 月增速略有放缓。2017 年，上汽大众新产品进军SUV
市场，上半年上市的中型 SUV 途观 L、七座 SUV 途昂、科迪亚克三款
车型均取得不错成绩，销量持续爬坡，上汽大众在推出多款中大型乘用车的
同时，高价车占比提升，公司的产品结构不断上移。2018 年，大众还将陆
续推出中小型紧凑型SUV，完成在SUV 市场的全面布局。我们预计，随着
消费升级，SUV 销量有望持续上涨，公司将持续受益。
 上汽通用三大品牌齐发力，GL6 开端良好
上汽通用12 月完成销量2197 万辆，本年累计销量2000 万辆，同比增长
599%，旗下三大品牌凯迪拉克，别克和雪佛兰从经济型乘用车到豪华乘用
车均有覆盖。雪佛兰全年销售60 万辆，年底销量爬坡增速回弹，其中，探
界者和科鲁兹表现抢眼，探界者11 月销量7600 辆，单月销量首次突破7000
辆，带动雪佛兰品牌整体销量回升。别克方面，定位于中大型MPV 的GL8
持续放量，10 月GL6 新车型上市后，11 月销量069 万辆，环比增长1019%，
开端良好，预计明年销量破万。别克经典车型君威今年7 月大幅改款，新君
威销量表现良好，虽与老款的月均销量水平有一定差距，但看好2018 年销
量增长。凯迪拉克品牌2017 年实现销量173 万辆，同比增长466%，2017
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
年底 XTS 轿车进行换代，紧凑型SUV XT4 预计明年上市，预计2018 年
2017 年汽车行业开始进入成熟期，行业增速明显放缓，预计未来长期将维
持低个位数增长。上汽集团作为行业龙头，销量增速长期高于行业平均水平，
且公司产品结构改善明显，单车盈利能力增强，优势逐步凸显。此外，明年
上汽合资和自主均将推出多款SUV，为盈利能力增长奠定基础。我们预计
分别为352389420 亿元，EPS 分别为301333359 元，对应最新收盘
价PE 分别为108x97x90x，综合考虑，给予目标价3780 元，维持买
2018 年汽车销量增速放缓、新能源汽车推广不及预期。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 191921
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F