当前价： 3294 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： 3993 元（6 个月）
逆流而上的巨舰，价值和成长兼修
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：产品结构优化，毛
利率稳步提升  (2017-10-31)
2 上汽集团（600104）：产品力提升，霸主
地位无可撼动  (2017-08-30)
3 上汽集团（600104）：多款新车型上市，
增长确定的整车龙头  (2017-05-02)
4 上汽集团（600104）：大众、通用、自主
三驾马车驱动  (2017-04-06)
 事件：公司发布2017 年报，报告期内实现营业收入87064 亿元（yoy 151%），
实现归母净利润3441 亿元（yoy 75%），总体毛利率为144%，同比提升
 全年销量逆势增长，龙头实力再次彰显，费用率相对平稳。公司全年实现乘用
车销售6188 万辆（yoy 92%），远超出25%的行业增速表现，其中上汽大众
206 万辆（yoy 31%），上汽通用200 万辆（yoy 6%），通用五菱213 万辆
（yoy09%），上汽自主52 万辆（yoy623%）。17 年上汽集团车型周期强势，
销量增长，产品结构优化，整车业务毛利率提升088pp。费用率方面，销售费
用率提升074pp，管理费用降低014pp，相对稳定。由于短期借款和长期借款
增加导致利息支出增加，使得财务费用增加48 亿，财务费用率由负转正。
 合资企业表现强势，产品周期带动单车均价提升。17-18 年为上汽大众和上汽
通用车型强势周期，途观L、途昂、全新GL8、凯迪拉克系列等多款新车型集
中推出，产品结构向SUV 倾斜，产品结构优化。上汽大众、上汽通用单车均价
提升1 万元、06 万元。上汽通用五菱车型处于低端市场，竞争格局较差，但品
牌整体单车水平、净利率、销量均保持平稳，优势地位仍旧稳固。
 自主新车型周期再续，增速远远领先行业。2018 年整体车市萎靡，分化加剧，
上汽自主前两月累计增速超过60%，延续了17 年的良好势头。2016 年底推出
首款爆款RX5，17 年月均销量超过17 万台，峰值月销超过23 万台，RX3 新
上市月销破万在即，18 年RX8 将于近期上市，补齐自主中大型SUV 产品线的
同时有望再次拉动上汽自主单车均价水平。上汽自主是国内汽车网联化、智能
化的领导者，多车型搭载交互式虚拟仪表，语音交互，远程车辆控制等高科技
配置，如今已与Mobileye、四维图新、英特尔携手，将在 Mobileye 技术上开
发L3-L5 级自动驾驶技术，核心技术的领先优势奠定坚实的品牌力。
 分化中的受益者，具备估值安全边际。上汽集团作为整车龙头，依靠大众、通
用的品牌深度将获得确定性的业绩增长，在分化市场中受益于集中度的提升。
上汽自主研发背靠多家国际巨头，成长只需时间验证，我们预计18 年自主销量
将超过70 万辆，大概率扭亏为盈。公司股息率超过5%，高于全球其他整车巨
头水平，具备高收益性。价值和成长为硬币的两面，在整车的投资中展现的淋
漓尽致，公司在中国的高成长市场确定性最高，又具备高股息的价值属性，为
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为328 元、363
元、400 元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍。公司品牌力强大，将受益于
集中度提升趋势，自主品牌放量具备成长属性，高股息低估值提供优秀价值，
我们给予公司19 年11 倍PE，调整目标价至3993 元，维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）2017 年年报点评