2018 年1 月8 日
目标价格：人民币3850
价格：人民币3204
目标价格基础：12 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2017 年12 月29 日收市价为标准
魏敏为本报告重要贡献者
合资自主新品周期延续，业绩稳定增长
公司是国内汽车行业龙头企业，前11 月共销售汽车6197 万辆，同比增
长75%，高出行业平均增速39 个百分点。公司前三季度共实现营业收入
60805 亿元，同比增长144%；归属于上市公司股东的净利润2464 亿元，
同比增长67%；扣非后净利润2386 亿元，同比增长82%；每股收益212
元，业绩稳步增长。自主品牌新品推动销量增长70%，后续推出名爵6、
RX3 等车型，有望持续热销，并推动自主板块逐步扭亏为盈。上汽大众将
推出斯柯达Karoq、大众Tharu 等多款SUV 车型，上汽通用将新增凯迪
拉克SUV 等多款车型，合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性
高。乘用车购臵税优惠退出，行业竞争加剧，销量和业绩或将进一步分化。
公司作为行业龙头，业绩增长确定性强，且股息率较高，是行业配臵首选，
继续强烈推荐。我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为316 元、362
元和388 元，合理目标价3850 元，维持买入评级。
 销量持续领跑，业绩稳步增长。公司前11 月共销售汽车6197 万辆，
同比增长75%，高出行业平均增速39 个百分点，产销量持续领跑。
公司前三季度共实现营业收入60805 亿元，同比增长144%；归属于
上市公司股东的净利润2464 亿元，同比增长67%；扣非后净利润2386
亿元，同比增长82%；每股收益212 元，业绩稳步增长。
 合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。2018 年乘用车购
臵税优惠退出，行业竞争加剧，销量和业绩或将进一步分化。在现有
市场环境下，有竞争力的新车是增长利器。自主乘用车后续有名爵6、
RX3 等新车陆续上市，加上销售渠道拓宽，有望再创佳绩，并逐步实
现全口径扭亏为盈。上汽大众新增大众Tharu、斯柯达Karoq 等多款SUV
产品，上汽通用新增凯迪拉克SUV 等多款产品，新品符合市场趋势，
有望保持热销。合资自主新品周期延续，2018 年业绩增长确定性高。
员工持股低估值高股息，未来收益有保障。公司2017 年增发募资，
其中核心员工持股4845 万股，与公司利益绑定，有效激励公司长期发
展。此外公司估值水平较低，股息率约5%，未来收益有保障，是行业
1）市场竞争加剧，销量和利润率下滑；2）原材料及人工成本上涨。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为316 元、362 元和388 元，
给予公司2017 年12 倍市盈率，合理目标价3850 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年1 月8 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (602)
(843) (1050) (1446) (1531)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)