福斯特（603806SH）
评级   增持（首次）
——短期业绩承压，看好长期成长预期
2017 年5 月4 日
一年最低最高（元）
市场表现（最近一年）
1 行业持续发展，产业集中度逐步
提高——光伏行业2016 年中报分析
2 单晶龙头，产业发展的领跑者—
—隆基股份深度研究报告
3 山西国改系列之通宝能源——借
力国改东风，优质资产注入可期
4 山西国改系列之漳泽电力——
两翼产业大放异彩，国改提升
研究助理：贺剑雄，博士
EVA 胶膜行业龙头地位稳定，稳步推进新材料项目建设
公司从2003 年开始从事光伏行业，现已发展为EVA 胶膜行业的龙头企
业。随着全球光伏行业的强势回暖，主要产品EVA 胶膜销售量连创新高，
2016 年销售量折合装机规模35GW，全球市占率约48%。近年加速布局
电子化学材料、锂电池软包材料和LED 封装材料等新兴产业材料，增强
抗风险能力，增加新的盈利增长点。
利好政策不断出台，助力光伏行业持续增长
国内光伏产业政策不断出台，促进行业发展环境进一步改善，长期利好
行业可持续发展。2016 年，全球新增装机约73GW，中国3454GW。
年能源工作指导意见奠定2017 年行业发展基础。
核心竞争力持续强化，议价能力进一步加强
公司设备、产品研发实力雄厚，搭建了自主创新硬件平台，根据市场的
需求和反馈持续开展新产品、新工艺的开发。随着研发投入不断增长，
主要产品规模优势凸显，良好的品质深受下游组件厂商的信赖，品牌影
响力持续提升。通过核心竞争力的持续强化以及采购商的不断多元化，
进一步增强了对上游原材料EVA 树脂供应商的议价能力。
布局海外运营，加大国外客户开发力度
2016 年公司收购了陶氏化学烯烃薄膜部分厂房设备类资产及ENLIGHT
等相关商标专利使用授权，扩展了公司在双玻组件封装的应用产品。通
过积极拓展海外市场，2016 年国外营业收入同比增长3941%。
产品价格下滑，短期业绩承压
2017年一季度公司光伏胶膜和背板的出货量分别增长1725%和6289%，
但由于光伏胶膜和背板平均销售价格分别同比下降1222%、1579%，且
EVA 树脂平均采购单价上涨58%，导致公司净利润同比下降3732%。
预计二季度受630节点的影响，业绩会有所回升，但全年业绩增长
预测公司2017-2019 年的营业收入分别为4029 亿元、4231 亿元和4452
亿元，净利润分别为489 亿元、636 亿元和790 亿元，对应每股收益分
别为122 元、158 元和197 元。结合相对估值结果，对光伏行业整体发
展趋势、公司稳定的行业地位及持续发展的预期，首次覆盖，给予增
（1）光伏装机增速不达预期；（2）新业务市场拓展不及预期。
一、福斯特——全球EVA 胶膜龙头企业  4
主营业务和经营模式  5
经营业绩连年增长，2016 年销售量创新高  7
稳步推进新材料项目建设，中试产品获得客户好评  8
二、全球光伏行业持续增长，国内市场异军突起  8
国内市场快速增长，生产规模持续扩大  9
利好政策不断出台，市场发展潜力巨大  11
三、逐步加大研究与开发力度，持续提升核心竞争力  12
行业进入壁垒高，奠定公司竞争力基础  13
技术和规模优势，造就公司强大竞争力  14
原辅材料供应多元化，提升公司议价能力  15
四、全球化布局，加速拓展海外客户  17
收购陶氏化学泰国烯烃薄膜资产  17
加快海外客户的拓展力度  18
五、产品价格下滑，短期业绩承压  18
光伏组件价格持续走低，产品价格呈现下降趋势  19
美元兑人民币汇率持续高位，EVA 树脂采购价格上涨  20
产能瓶颈期，产品销售短期难有大突破  20
六、盈利预测和投资建议  21
盈利预测  21
相对估值  22
投资建议  23
七、风险提示  23
表1 福斯特主营产品产销情况（单位：万平米，MW）  7
表 2 2016 年福斯特主营产品产能情况  21
表 3 公司主营产品收入预测  22
表 4 福斯特与可比公司的PE 比较  23
表 5 财务报表分析和预测  24
图 1 公司股权结构图  5
图 2 福斯特主要产品应用于太阳电池组件示意图  6
图 3 主营业务按产品分类的收入构成  6
图4 全球历年新增装机情况（单位：GW）  9
图5 2016 年全球各地区新增装机容量分布图  9
图6 中国光伏发电装机情况（单位：GW）  9
图7 中国光伏发电装机结构  9
图 8 国内光伏组件产量发展情况（单位：GW）  10
图9 2016 年光伏组件出口布局情况  10
图10 2016 年光伏组件出口情况（单位：GW）  11
图 11 布伦特原油现货价（单位：美元桶）  15
图 12 初级形状EVA 进口均价（单位：美元吨）  15
图13 历年向前五大供应商采购金额占总采购金额比例情况  16
图14 公司EVA 胶膜直接材料成本占总成本比例变化情况  16
图15 全球晶硅太阳电池组件现货周平均价（单位：美元瓦）  19
图16 福斯特EVA 胶膜销售价格走势（单位：元平方米）  19
图17 美元兑人民币汇率走势  20
一、福斯特——全球EVA 胶膜龙头企业
杭州福斯特光伏材料股份有限公司前身为杭州福斯特热
熔胶膜有限公司，设立于2003 年5 月12 日，于2009 年12
月16 日整体变更为股份有限公司，2014 年9 月5 日在上海证
券交易所成功上市。公司是一家专注于新材料研发、生产和
销售的高新技术企业，主营业务为EVA 太阳电池胶膜、共聚
酰胺丝网状热熔胶膜、太阳电池背板产品的研发、生产和销
售。经过13 年的发展，目前已成为全球EVA 太阳电池胶膜
领域的绝对龙头地位，2015 年的市场占有率达到54%。公司
产品相继被列入国家火炬计划、国家重点产品计划，被评为
浙江省优秀工业新产品、新技术一等奖。2015 年被天合
光能、晶澳、阿特斯、正泰太阳能等客户评为优秀供应商，
背板产品被评为中国光伏领跑者卓越材料供应商。目前
公司在泰国、香港、杭州、江苏等地拥有9 家子公司，分别
从事新材料研发生产、光伏电站、国际贸易、智能装备等业
公司控股母公司为临安福斯特实业投资有限公司，2017
年3 月变更为杭州福斯特科技集团有限公司，实际控制人
图 1 公司股权结构图
公司的主营业务为光伏封装材料EVA 胶膜和背板的研发、
生产和销售。光伏EVA 封装胶膜和背板是太阳电池组件关键
封装材料，对太阳电池起到封装和保护的作用，延长组件的
使用寿命。经过多年的研究与发展，已推出多种系列的产品
以适应不同需求客户。太阳电池封装用EVA 胶膜包括常规系
列、抗PID 系列、抗蜗牛纹系列、白色系列和超快速固化系
列；PO 胶膜包括交联型、热塑型和ENLIGHT 系列。背板包
括涂覆型、复合型和特殊功能型。
项关源等37 位自然人
图 2 福斯特主要产品应用于太阳电池组件示意图
公司倚靠内部研发团队和自主创新研发平台建立了研发
—生产—销售的经营模式。上游原材料EVA 树脂主要和国
内外大型石化企业建立长期稳定的合作关系，通过进口方式
采购，其他生产原辅材料主要直接向国内外生产厂家采购，
少量通过经销商采购。下游主要客户为国内光伏组件厂商，
部分为国外客户或其代理商，通过直接销售模式进行产品销
售。每年与下游客户签订框架协议，约定全年供需数量、规
格等，具体根据客户下达的订单安排发货和结算。
图 3 主营业务按产品分类的收入构成
经营业绩连年增长，2016 年销售量创新高
2011-2012 年间，光伏行业经历了产业寒冬，随着2013
年国家出台相关政策，大力扶持光伏产业快速发展，使得公
司经营业绩逐年攀升。得益于2016 年全球光伏行业爆发式增
长，尤其国内光伏装机规模达到3454GW 新高，公司生产线
实现满负荷生产，主要产品销量大幅上涨，全年共计销售EVA
胶膜467 亿平米，折算装机容量约35GW，创历史新高；烯
烃薄膜全年销售97558 万平米；背板全年共销售197686 万
表1 福斯特主营产品产销情况（单位：万平米，MW）
EVA 胶膜（万平米）
背    板（万平米）
97558（销售量）
2016 年，江山福斯特20MWp 农（林）光互补光伏电站
项目并网发电，实际建设规模为1519MWp，发电量为780
万千瓦，上网电量为77766 万千瓦时，售电量为77238 万千
瓦时。6732kW 的下城区行政中心屋顶分布式光伏发电项
目已于2016 年11 月19 日并网发电。
公司在2016年全年实现营业收入3952亿元，同比增加
1857%；归属上市公司股东的净利润847亿元，同比增加
稳步推进新材料项目建设，中试产品获得客户好评
公司根据立足光伏主业，大力发展其他新材料产业
的战略发展目标，一方面继续快速发展光伏材料主业，另一
方面稳步推进感光干膜、挠性覆铜板（FCCL）、铝塑复合膜、
有机硅封装材料生产线的建设。其中，感光干膜中试生产线
的中试产品已进行小规模试用，客户反馈良好，2017 年将加
快开展感光干膜新工厂和量产线的建设，争取实现小批量供
货；FCCL 和铝塑复合膜中试线进入产线和设备的调试阶段，
2017 年将开展产品送样和客户验证工作。
二、全球光伏行业持续增长，国内市场异军突起
2016 年，全球光伏发电系统累计装机容量达到302GW，
同比增加32%；新增装机容量达到73GW，同比增加44%其
中，中国3454GW、美国141GW、日本86GW、欧洲69GW、
印度4GW。全球光伏市场发生大转移，欧洲和日本等传统市
场开始逐渐萎缩，中国、美国、印度等市场近年开始大规模
增长，东南亚、南美等新兴市场也在加速发展。
图4 全球历年新增装机情况（单位：GW）
图5 2016 年全球各地区新增装机容量分布图
图6 中国光伏发电装机情况（单位：GW）
图7 中国光伏发电装机结构
国内市场快速增长，生产规模持续扩大
2016 年，国内光伏发电新增装机容量为3454GW，同比
增长128%，占全球光伏发电新增装机容量的47%，增速连续
4 年全球第一；累计装机容量7742GW，其中光伏电站
6710GW，分布式1032GW；新增和累计装机容量均为全球
第一。全年发电量662万千瓦时，占国内全年总发电量的1%。
图 8 国内光伏组件产量发展情况（单位：GW）
2016 年，国内光伏组件产量超过53GW，同比增长157%
以上，连续10 年第一；出口量约为24GW，同比下降7%，
主要原因是受国内上半年光伏发电市场装机爆发式增长导致；
出口额105 亿美元，同比降低18%，主要是由于组件价格同
图9 2016 年光伏组件出口布局情况
图10 2016 年光伏组件出口情况（单位：GW）
利好政策不断出台，市场发展潜力巨大
巴黎协定的批准为全球光伏市场发展奠定了坚实的
基调。可再生能源发展十三五规划、可再生能源全额保
障性收购管理办法、可再生能源绿色电力证书认购交易等政
策不断出台，推进可再生能源行业发展环境进一步改善。光
伏行业已被各国政府列为朝阳性、战略性的产业，从长期来
看市场发展潜力巨大。
2016 年11 月29 日，国务院印发十三五国家战略性
新兴产业发展规划的通知，随后国家发改委、能源局相继发
布可再生能源发展十三五规划和太阳能发展十
三五规划。规划中明确了到2020 年底太阳能发电装机达
到11 亿千瓦以上的发展建设目标。其中，光伏发电装机达到
105 亿千瓦以上，太阳能热发电装机达到500 万千瓦，总发
电量达到1500 亿千瓦时。规划所定的发展建设目标为最
低限值，因此未来光伏市场仍有一定的上涨空间。
为进一步深化能源供给侧结构性改革，推进十三五
规划全面实施，2017年2月10日，国家能源局印发2017年能
源工作指导意见，明确了年度发展目标，计划安排光伏、光
热新开工建设规模20GW，新增装机18GW；光伏扶贫规模
8GW，进一步保障了光伏市场的平稳发展。
三、逐步加大研究与开发力度，持续提升核心竞争力
公司拥有经验丰富的设备制造团队和强大的研发团队等
技术研发优势，搭建了自主创新硬件平台，可根据市场的需
求和反馈改进原产品，并进行新产品、新工艺的研发。在流
涎膜、精密涂布、粘胶方面的技术平台已经成熟，专业的设
备制造团队不断在新材料产业化过程中发挥重要作用，已形
成配方—工艺—设备联动的开发模式，有利于公司未来快速
开展新材料项目的开发。公司新材料研究员已正式投入使用，
将进一步为企业科技创新提供有力保障。
随着近年公司研发投入的持续增长，良好的品质深受下
游组件厂商的信赖，品牌影响力持续提升。2016年，随着公
司募投项目年产18亿平方米EVA太阳能电池胶膜生产项目
顺利完成建设并投入使用，公司EVA胶膜产能大幅提升，同
时通过收购陶氏化学位于泰国的烯烃薄膜资产，进一步增强
了规模优势。通过核心竞争力的持续强化以及采购商的不断
多元化，提升了与上游原材料EVA树脂供应商的议价能力。
行业进入壁垒高，奠定公司竞争力基础
EVA胶膜属于光伏组件的封装专用材料，是组件制造环
节中必不可少且对光伏组件质量、转换效率及寿命具有重要
影响的关键材料。生产工艺技术水平的高低直接影响到产品
的质量，下游客户较长时间的产品测试、认证及试用考察和
品牌认知度等问题形成了进入EVA胶膜行业的高壁垒。
配方、改性技术、生产工艺、关键生产装备等专业技术
对EVA胶膜的透光率、收缩率、延伸率、剥离强度、交联度、
耐老化等指标有决定性作用，企业需经过多年的摸索和生产
工艺的不断改进才能设计出合理的生产线和关键装备，得到
理想的配方和工艺参数以确保产品品质。公司经过近5年的自
主开发，完全掌握了EVA胶膜的全套生产技术，2008年所产
的EVA胶膜的粘接强度、抗紫外线强度、收缩率等主要技术
指标已达到或超过国外产品，成为国内EVA胶膜第一大供应
商，并跻身世界前三强。由于EVA胶膜的生产存在较强的技
术壁垒，生产厂家数量较少，且国内厂家的产品质量和规模
达到世界领先水平的企业很少。目前，全球范围内的EVA胶
膜供给基本由美国、日本、中国和韩国主导，主要生产厂家
为：美国胜邦（STR）和3M、日本三井化学（Mitsui Chemicals
Fabro）和普利司通（Bridgestone）、中国福斯特、韩国SKC
由于光伏电站的运营期为25年甚至更久，若在运营期内
出现胶膜透光率下降、变黄、老化失效等问题，都将影响太
阳电池组件效率，进而导致光伏电站发电量大幅下降而使得
盈利能力降低。一般大型光伏组件企业对EVA胶膜均采用至
少6个月的自主检测及认证后才会试用，进而批量采购。
国内光伏组件出口比重较高，产品出口需经TUV、UL等
国际检测机构的认证才能进入相关进口国。作为太阳电池组
件的重要配料，更改EVA胶膜的厂商和产品型号需进行重新
认证，因此也使得组件厂商在取得质量认证后不会轻易更换
技术和规模优势，造就公司强大竞争力
依靠公司经多年自主研发的关键生产设备、先进生产工
艺以及不断增长的规模化生产能力，使得公司的产品成本低
于竞争对手。2016年，公司募投项目年产18亿平方米EVA
太阳能电池胶膜生产项目和续建光伏材料研发中心项目
顺利完成建设，EVA胶膜产能达到454亿平米，进一步为公司
抢占市场先机及提升研发水平奠定了良好基础。
图 11 布伦特原油现货价（单位：美元桶）
图 12 初级形状EVA 进口均价（单位：美元吨）
原辅材料供应多元化，提升公司议价能力
原材料为EVA树脂（VA含量为28%33%左右），EVA树
脂成本占比在80%以上。EVA树脂作为原油的衍生产品，其
价格与原油价格存在着密切联系。相对于大宗树脂品种（如
发泡材料用），光伏级EVA树脂的行业应用范围较窄、用量较
小，和LDPE（低密度聚乙烯）等千万吨级的常规树脂品种相
比，EVA树脂是一个小品种产品，因此使得以往石化企业不
太重视光伏级EVA树脂的生产，从而造成生产厂商不多而导
致EVA胶膜行业供应商集中度较高。
图13 历年向前五大供应商采购金额占总采购金额比例情况
EVA树脂可以和LDPE共线生产，常规石化企业可以比较
容易转产EVA树脂（存在一定的转产周期），且一般LDPE单
线产能较大（一旦至少10万吨），只要有生产线转产，EVA树
脂产能将以数万吨数量级增长，或能较快改变光伏级EVA树
脂的供需情况。随着近年光伏发电市场的快速增长，亚洲地
区的主要石化企业均已进行已有EVA树脂扩产计划或是逐步
转向EVA树脂供应商行列。
图14 公司EVA 胶膜直接材料成本占总成本比例变化情况
公司在原材料采购端也逐步多元化，2014-2016年向前5
名供应商采购金额占采购总额的比例分别为7172%、6763%、
5955%，持续降低公司原材料采购风险，进一步提升公司原
材料采购端的议价能力。
四、全球化布局，加速拓展海外客户
在欧美国家不断对国内光伏产品举起双反大旗以及
全球贸易保护主义的抬头背景下，作为全球最大的光伏产品
生产国，国内光伏制造企业近年加快了布局海外的步伐。福
斯特的下游主要客户为国内组件制造商，因此，为适应全球
光伏制造业的大转移以及为规避国内市场比重占比过大造成
的风险，近几年也逐步加快全球布局的步伐，通过并购及新
建方式快速引入先进技术和产能，同时加速拓展海外新客户，
国外营业收入连年增长，2016年同比增加3941%。
烯烃薄膜封装材料主要应用于薄膜电池和双玻组件的封
装。为快速扩展公司的产品系列，进一步提高在光伏封装材
料的领先地位，2016年公司及全资子公司福斯特材料科学
（泰国）有限公司出资800万美元购买陶氏化学公司及其子
公司陶氏化学泰国有限公司烯烃薄膜部分厂房设备类资产及
ENLIGHT等相关商标专利使用授权。泰国公司在当地已
完成土地购买手续，新厂房已开工建设，未来计划开展光伏
封装材料的生产和销售，主要负责配套下游客户在泰国的生
产基地，并开拓海外客户。
公司经过13年的发展，良好的品质经受了市场的验证，
获得了业界的认可。随着光伏产业重心的不断转移，公司通
过不断创新完善产品系列外，加快了海外客户的拓展力度，
2016年通过不断努力，完成了全球最大的薄膜太阳电池制造
商美国First Solar、日本夏普等海外大客户的开发，近年国外
营业收入增长速度远快于国内，2015年国外营业收入537亿元，
同比增长5755%；2016年国外营业收入749亿元，同比增长
3941%。从整体收入结构看，外销市场未来仍有较大的增长
五、产品价格下滑，短期业绩承压
2017年一季度公司光伏胶膜和背板的出货量分别增长
1725%和6289%，但由于光伏胶膜和背板平均销售价格分别
同比下降1222%、1579%，且EVA树脂平均采购单价上涨58%，
导致公司净利润同比下降3732%。预计二季度受630节
点的影响，业绩会有所回升，但全年业绩增长压力较大。
光伏组件价格持续走低，产品价格呈现下降趋势
图15 全球晶硅太阳电池组件现货周平均价（单位：美元瓦）
由于国家光伏发电财政补贴逐年下调的政策及加快推进
光伏发电平价上网的目标，使得光伏组件及其他光伏产业链
相关产品的价格均出现持续下降的趋势，导致公司主营产品
光伏胶膜和背板价格受到影响。
图16 福斯特EVA 胶膜销售价格走势（单位：元平方米）
美元兑人民币汇率持续高位，EVA树脂采购价格上涨
公司主要原材料EVA树脂大部分为进口，而进口主要采
用美元未结算货币，因此汇率的波动会影响公司的盈利水平。
近年，美元兑人民币汇率持续走高，2017年第一季度汇率持
图17 美元兑人民币汇率走势
产能瓶颈期，产品销售短期难有大突破
在光伏产业方面，随着2016年公司募投项目年产18亿
平方米EVA太阳能电池胶膜生产项目的投产，目前产能已
达454亿平方米。背板产能为3400万平方米，由于2016年海外
大客户的破产重整，使得背板产能利用率为5933%。从公司
在建工程项目来看，并未有新规划光伏胶膜和背板产能的计
在新材料项目方面，年产400万平方米单面无胶挠性覆
铜板项目和年产216亿平方米感光干膜项目依然在建设
表 2 2016 年福斯特主营产品产能情况
可以看出，短期的产能瓶颈使得公司在2017年的经营业
绩难有较大突破，直至新材料项目投产后或将为公司更长远
发展及更好地业绩增长作出贡献。
六、盈利预测和投资建议
通过分析光伏行业整体发展趋势，结合福斯特公司现状，
对公司未来发展进行盈利预测，相关预测分析如下：
（1）预测2017年全球光伏新增装机将保持增长态势。
（2）随着海外客户开发力度的持续加大，2017年福斯特
海外业务将继续快速增长。
（3）2016年背板业务受海外大客户破产重整影响导致全
年保持平稳略有增长，预测2017年背板业务将有较大增长。
表 3 公司主营产品收入预测
主营业务收入（亿元）
由于A股市场上不能找到与福斯特主营业务以EVA胶膜
为主业的可比公司，因此选择背膜制造商中来股份
（300393SZ）、单晶龙头隆基股份（601012SH）、多晶组件
及系统集成商协鑫集成（002506SZ）和逆变器龙头阳光电源
（300274SZ）作为可比公司进行相对估值分析。通过与可比
公司的对比可知，2017年平均PE估值为23。考虑到福斯特全
球EVA胶膜龙头地位稳固，主营产品光伏封装胶膜、背板的
特殊性，新材料业务的高成长预期，给予公司2017年32倍PE
表 4 福斯特与可比公司的PE 比较
注：股票价格为2017 年5 月3 日收盘价。
预测公司2017-2019年的营业收入分别为4029亿元、
4231亿元和4452亿元，净利润分别为489亿元、636亿元和
790亿元，股东权益分别为5331亿元、5967亿元和6757亿元，
对应每股收益分别为122元、158元和197元，每股净资产分
别为1326元、1484元和1681元。结合相对估值结果，公司稳
定的龙头地位以及新材料业务拓展预期，首次覆盖，给予福
（1）光伏装机增速不达预期；
（2）新业务市场拓展不及预期。
表 5 财务报表分析和预测
每股收益-基本（EPS）
每股净资产（BPS）
EBITDA营业收入
净资产收益率（ROE）
资产回报率（ROA）
资产负债表（百万元）
EBITDA财务费用
现金流量表（百万元）
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入： 相对强于市场表现20%以上
增持： 相对强于市场表现520%
中性： 相对市场表现在-5%5%之间波动
减持： 相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好： 行业超越市场整体表现
中性： 行业与整体市场表现基本持平
看淡： 行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任
何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司
不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及
推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推
测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本
报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以
任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。