长城汽车（601633）
看好新能源转型！哈弗新能源核心增量！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长城汽车(601633)：1 月出口同
比25%，终端渠道持续去库
长城汽车(601633)：2022 年业
绩快报点评：2022 全年利润同比
23%，期待2023 年深蹲起跳
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 2023 新能源行业增量可期，混动爆发为主线。1）规模维度：基于国内
经济稳增长汽车相关政策友好假设前提下，我们预测国内新能源乘用
车批发销量交强险零售分别为：968 万（同比51%）804 万（同比54%），
对应渗透率约40%。新能源分技术路线看（交强险口径，下同）：EV 车
型销量预计为470 万（同比199%），PHEV 车型为267 万（同比
1592%），增程式车型销量为67 万（同比1393%）。2）格局维度：国
内新能源车企格局趋势研判：两超多弱走向两超多强。2023 年国内前9
家新能源品牌市占率预计达到77%（2022 年预计62%），且CR2（特斯
拉比亚迪）份额稳中微降（38%-39%），理想长城吉利长安等车企份
 长城汽车：产品频出渠道变革，边际催化向上。1）复盘历史：公司上
一轮股价上行周期核心系SUV 行业红利下，哈弗H6 上市热销，带动哈
弗全系车型市场份额提升，依然围绕爆款新车为核心。2）优势总
结：坚定长期正确的事，即更强技术力与产品力的整合。上一轮长城大
周期主要体现发动机技术逆向开发全栈自研SUV 产品精准定位用户需
求两大维度结合，本轮期待长城汽车三电混动技术自主可控哈弗新能
源批量新车独立渠道催化下开启又一轮周期。3）核心催化：技术成熟，
渠道变革，新车催化有望带来强势周期。技术维度：长城柠檬DHT 混
动技术开发较早，技术成熟度以及产品油耗参数性能处于行业领先。产
品维度：长城六大品牌一转两稳三突破，哈弗定位走量市场，加速转型
新能源，Q2 预计推出多款PHEVEV 新车，提升1020 万元价格带市场
份额；坦克皮卡细分市场龙头地位稳定；魏牌欧拉沙龙三大品牌Q2
起陆续推出全新产品，覆盖轿车MPV 等差异化类型，助力公司新能源
转型。渠道维度：长城在欧拉沙龙以及魏牌门店基础上，哈弗品牌设立
全新新能源汽车销售渠道体系， Q2 开始门店陆续落地，配合新品上市
助力公司快速过渡，实现新能源转型。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业总收入
137420262742 亿元，归属母公司净利润83 59100 亿元，同比231%-
286%693%，对应EPS 为095068115 元，对应PE 为344828 倍，
长城汽车A 股四家可比公司估值均值为211614 倍。鉴于公司持续技
术积淀以及强势产品周期持续放量，我们认为长城汽车应该享受更高估
值，维持买入评级。
 风险提示：乘用车终端需求复苏低于预期；乘用车下游价格战超预期。
1 行业：2023 新能源行业增量可期，混动爆发为主线  4
11 规模维度：2023 新能源乘用车销量增速预计同比51%  4
12 格局维度：行业玩家份额由两超多弱走向两超多强  6
2 长城汽车：产品频出渠道变革，边际催化向上  8
21 复盘历史：围绕H6新车上市，销量向上催化股价大周期  8
22 优势总结：坚定长期正确，保证强技术力与产品力  9
23 核心催化：坚定技术突破渠道变革，新能源产品加速推出  10
231 技术维度：混动技术成熟  10
232 产品维度：六大品牌发力，两稳一转三突破  11
233 渠道维度：渠道体系改革重组，提升效率  13
3 盈利预测与投资建议  14
4 风险提示  15
1   行业：2023 新能源行业增量可期，混动爆发为主线
11   规模维度：2023 新能源乘用车销量增速预计同比51%
2023 年国内新能源乘用车行业仍将快速发展，销量保持较快增速，我们预计批发
零售口径销量分别实现968804 万辆，同比增速分别为51%54%。新能源汽车销量保
持较高增速核心支撑在于：1）政策端：新能源汽车政策红利犹在，购置税减免完全延
续；2）供给端：比亚迪理想汽车吉利汽车等车企持续推出新车，供给端产品矩阵迅速
丰富；3）需求端：终端对新能源接受度持续提升，1020 万元价格带新能源渗透率进一
图1：20222023 年年度以及季度新能源总量预测
分技术路线来看，PHEV 为增量主要贡献者。供给（比亚迪吉利汽车长城汽车长
安汽车等持续新车）需求（用车成本低里程焦虑弱）共同推动下，2023 年PHEV 车
型仍是新能源市场扩容的重要推手，我们预计2023 年交强险口径PHEV 车型销量为267
万辆，同比1592%；纯电车型销量为470 万辆，同比199%；增程车型销量为67 万
辆，同比1393%。
图2：交强险口径新能源车分技术路线销量预测万辆
总量基本稳定背景下，新能源加速替代油车带来新能源汽车渗透率提升。乘用车总
量保持稳定，新能源垂直替代燃油车趋势下不同价格区间新能源车销量增量不同，同时
自主油车面临竞争压力不同。在1015 万元的价格区间内，预计新能源车销量有最大增
量，且油车市场中合资油车占优势，新能源汽车核心抢占合资油车份额；在2030 万元
的价格区间内，新能源车销量有较大增量空间，且自主油车渗透率较低，油车以新能源
车为抓手迎来自主品牌市占率迅速提升。
图3：分价格带新能源车交强险销量增量预测万辆
图4：交强险口径燃油车分价格带市占率%（202210）
分价格区间来看，1015 万元和2030 万元为主要增量区间，哑铃型市场结构逐步
向纺锤形发展。我们预计2023 年交强险口径全市场销量增量281 万辆，其中1015 万
元PHEV 车型销量增量105 万辆，2030 万元EV 车型销量增量58 万辆，占比过半。
图5：交强险口径新能源车分技术路线分价格带销量预测汇总万辆
12   格局维度：行业玩家份额由两超多弱走向两超多强
基于我们整车框架百年汽车历史复盘经验多次表明：任何一个车企的在某个阶段
打法均有能力边界，线性外推思维方式不可用。往往3 年为一个周期展开轮回。
技术研发供应链整合维度差异化减弱。1）技术研发：技术要素分为整车生产平台
混动（包括增程）化技术智能化三大维度展开：技术经过2020 年以来快速迭代发展
后，电动化技术逐步成熟，智能化技术仍在酝酿期。2）供应链整合：一线自主零部件
企业批量化进入主机厂供应链体系，缩小车企之间的差距。
产品定义渠道能力差异较大：1）产品定义：20 万元以上中高端市场品牌间区隔
较大，不同车企有不同品牌理念主打卖点特色；传统车企通过孵化孕育第二第三品牌
的方式，结合自身产品较高性价比实现价格上探。2）渠道能力：比亚迪华为全国销售
渠道布局基本完备成熟，门店数目覆盖最广；特斯拉以及新势力重点布局一二线发达地
区，渠道新增下沉建设速度为核心；其余传统车企全国燃油销售渠道布局较为完善，但
主体依赖油车经销，渠道转型变革速率为核心。
图6：核心新能源车企的资源禀赋要素比较分析
备注：颜色越深代表在当前时点这项能力越强。
基于我们整车框架对各个车企竞争要素比较分析，假设乐观情景下：特斯拉比亚
迪两超采取防御战：份额稳中小降。中高端市场（20 万）：核心跑出3 家，份额约
4%；根据2023 年新车周期评估理想AITO蔚来更值得关注，其中理想汽车是与
特斯拉比亚迪真正差异化竞争：1）采用单一品牌，且聚焦于家庭市场；2）聚焦于
中高端市场（尤其是30-50 万元）；3）短靠增程技术长靠EV 技术。全价位覆盖：核心
跑出3-4 家；根据2023 年新车周期评估吉利长安长城埃安更值得关注，其中长
城吉利长安：自主品牌中转型速度第一梯队的三家公司。共同特征：1）从两边下注到
加速转型电动化；2）全面对标比亚迪，采用多品牌战略。
6 2023年新年车型数量
专业化分工为主（特斯拉产业链反哺）
图7：不同车企差异化发展布局
基于我们整车框架对各个车企竞争要素比较分析，2023 年整车格局推演：2 超份额
稳中小降：特斯拉8%，比亚迪29%。均采取防御战。多强中较为显著：理想35%（聚
焦于豪华车市场），长城-吉利-长安（8%左右）。
图8：2023 年国内新能源车企格局推演
2023 年BEV 市场格局集中度仍然较为分散，但头部车企份额提升； PHEV 市场
从比亚迪一家独大走向1 超3 强格局，增程由理想赛力斯长安主导。
EV智能化成果全球爆发
EV智能化成果全球扩散
PHEVEV成果初现
PHEVEV国内爆发
PHEVEV成果扩散全球
押注增程EV智能化
增程EV或国内爆发
加速转型PHEVEV
PHEVEV合力上升
加速转型PHEVEV
PHEVEV合力上升
加速转型PHEVEV
PHEVEV合力上升
核心10大车企集中度
图9：2023 年国内新能源EV 车企格局推演
图10：2023 年国内新能源PHEV 车企格局推演
2   长城汽车：产品频出渠道变革，边际催化向上
长城汽车坚持品类创新模式下的多品牌战略，2022 年供应链危机下产品周期阶段
性疲软，2023 年供应链技术准备完备，批量新能源新品推出覆盖全价位配合终端渠道
重组变革，有望开启新一轮产品周期，助力销量上行。
21   复盘历史：围绕H6新车上市，销量向上催化股价大周期
复盘长城汽车上一轮大周期，股价几次大幅涨跌变化核心跟随哈弗H6 爆款产品上
市换代等周期驱动，与销量变化相关性较强。
图11：长城汽车A 股20112019 年股价历史复盘
2020 年至今，长城汽车经历三轮较大反弹，2020H2 和2021H2 幅度均较大，核心
催化系三代H6欧拉黑猫坦克300 以及魏牌品牌焕新等因素催化，行业新能源转型加速
叠加公司新车放量，电车预期强势，股价迎来戴维斯双击；其后长城汽车股价下行主要
系新车周期后续乏力，同时供应链危机下在售车型放量受限所致。
图12：长城汽车A 股20202023 年初股价历史复盘
22   优势总结：坚定长期正确，保证强技术力与产品力
长城汽车坚定贯彻品类创新的产品战术与核心技术自主可控的技术方针，坚定长期
产品维度，公司坚持多品牌打法，用品类去思考，用品牌去表达，从而占领用户心
智。哈弗定位大众走量市场，皮卡深耕细分品类，坦克魏牌聚焦品牌向上，欧拉沙龙发
力纯电转型，定位明确，方向聚焦。
图13：长城汽车品类创新的产品战略
技术维度，长城在电动化智能化平台化等方面均保持同业领先。1）电动化维度，
长城以蜂巢能源蜂巢易创为核心布局电动化核心技术环节，柠檬DHT 混动解决方案
保持行业领先；2）智能化维度，长城依托毫末智行开发雪湖MANA 数据智能体系，乘
用车、末端自动驾驶和智能硬件三大业务增强数据搜集训练的协同效应，推进自动驾驶
水平能力提升；3）平台化维度，长城开发柠檬坦克等不同类型产品生产平台，覆盖不
同尺寸类型燃料的产品。
图14：长城汽车核心技术环节全覆盖
23   核心催化：坚定技术突破渠道变革，新能源产品加速推出
231   技术维度：混动技术成熟
车企混动技术加速布局，比亚迪领先，长城吉利长安迅速跟进。比亚迪长城吉利
分别于2021 年初2021 年中2021 年底发布旗下新一代混动解决方案DM-i柠檬DHT 以
及雷神智擎混动系统，均采用P1P23 双电机架构，并随后陆续上市秦plus DM-i哈弗
H6 DHT 以及帝豪L 雷神等车型，2023Q1 长安汽车正式发布第二代智电IDD 混动系统，
采用P2 单电机架构，同步预售Uni-K、Uni-V 等几款车型；并预计于2023H2 发布P1P3
架构全新解决方案以及对应产品，迅速跟进。技术细节方面，从发动机热效率变速箱功
率以及代表车型油耗综合来看，比亚迪依然领先，但吉利长城等车企与之差距较小。
图15：不同车企PHEV 混动技术比较
232   产品维度：六大品牌发力，两稳一转三突破
长城2020 年至2022 年第四季度旗下六大品牌布局，以哈弗为销量主力，占比持续
50%以上，皮卡销量占比稳定在15%20%区间，坦克销量占比逐步提升至10%，魏牌
欧拉销量占比较小。
图16：长城汽车分品牌销量及其占比变化万辆
六大品牌本轮转型承担不同角色任务：哈弗新能源转型实现走量；魏牌市场
化定价策略；欧拉回归主流设计风格；坦克皮卡持续深耕对应细分市场；沙龙
实现高端智能纯电领域突破。
图17：长城汽车不同品牌细分定位
哈弗：持续新能源转型，渠道分立。哈弗品牌2022 年底推出首款PHEV 车型哈弗
H6 PHEV 版本，市场反馈相对一般。2023 年起，哈弗品牌将会基于已有市场定位推出
系列新能源车型，覆盖EV 纯电和PHEV 插混车型，2023Q1 预计上市哈弗H-DOG，Q2
哈弗枭龙（相比H6 尺寸略大）如歌（相比H6 尺寸略小）预计上市，全新4 代H6 或
将同步上市，新能源转型加速。
图18：哈弗品牌转型EVPHEV 新能源，新车持续推出
魏牌欧拉沙龙：批量新车推出，产品矩阵持续丰富，有望再塑强势大单品。长
城汽车三大中高端新能源品牌欧拉沙龙魏牌，魏牌主打PHEV 插混市场，欧拉沙龙聚
焦EV 纯电领域，当前产品相对较少。2023 年，公司预计：1）欧拉品牌推出12 款全
新车型，回归主流市场审美定位，中性设计风格；2）魏牌摩卡拿铁全新换代，并上市
中大型六座SUV 蓝山以及全新MPV 产品，快速丰富产品矩阵；3）沙龙机甲龙量产版
正式上市，预计还将发布全新SUV 产品。欧拉沙龙魏牌定位不同价格区间不同燃
料类型，多款新车助力长城新能源渗透率快速提升。
图19：魏牌欧拉沙龙当前产品矩阵
233   渠道维度：渠道体系改革重组，提升效率
组织架构重组，集约化管理提升效率。长城汽车重组旗下六大品牌运营，欧拉和沙
龙在组织管理上全面整合，由沙龙品牌 CEO 文飞担任沙龙和欧拉双品牌 CEO；魏牌
和坦克在组织管理上全面整合，坦克品牌 CEO 刘艳钊兼任魏牌 CEO，两大体系将实
现各自双品牌运作。1 套渠道、15 套组织、2 个品牌，进一步集中优势资源，全面提
哈弗品牌独立设立新能源渠道销售体系，配合系列新品上市推动转型。全新渠道独
立于魏牌欧拉沙龙三大新能源品牌外，配合哈弗品牌PHEVEV 产品，定位走量大众市
场实现转型。2023 年全年，公司推动设立全新新能源渠道门店覆盖全国主流城市，对标
新势力新能源门店，配合Q2 起长城多款电动新品上市销售，销量有望快速提升。
图20：长城汽车终端渠道变革
3   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，我们对长城汽车20222024 年盈利进行预测。
1）长城汽车2022 年实现批发销量10675 万辆，预期20232024 年长城分别实现
批发销量152191 万辆，分别同比-167%421%260%；相对应长城20222024 年收
入同比分别为069%4751%3532%。
2）公司20222024 年综合毛利率分别为194%187%198%。
3）公司20222024 年管理费用率分别为35%39%39%；销售费用率分别为
40%45%45%；研发费用率分别为45%52%55%。
表1：吉利汽车盈利预测核心假设
我们预计公司2022-2024 年营业总收入137420262742 亿元，归属母公司净利润83
59100 亿元，同比231%-286%693%，对应EPS 为095068115 元，对应PE 为
344828 倍，选取A 股五家整车同业公司作为吉利汽车的可比公司，可比公司估值均值
为211614 倍。鉴于公司持续技术积淀以及强势产品周期持续放量，我们认为长城汽车
应该享受更高估值，维持买入评级。
表2：可比公司估值比较2023 年2 月21 日
乘用车终端需求复苏低于预期。若国内经济恢复较慢，会影响消费者购车欲望需求。
乘用车下游价格战超预期。若车企纷纷跟进价格战，幅度以及节奏较快，会对整车
企业以及供应链盈利情况产生较大影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
199586  营业总收入
营业成本(含金融类)
287118  利润总额
10282  净利润
15642  归属母公司净利润
23828  每股收益-最新股本摊薄(元)
3476  EBIT
2320  EBITDA
203573  毛利率(%)
83571  归母净利率(%)
83545  收入增长率(%)
287118  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
11130  每股净资产(元)
-12373  最新发行在外股份（百万股）
2900  ROIC(%)
1657  ROE-摊薄(%)
6575  资产负债率(%)
-9009  PE（现价最新股本摊薄）
-8598  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号