公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
圣邦股份(300661)公司点评报告
坚持高研发投入，国产替代前景可期
——圣邦股份(300661)公司点评报告
公司发布2020 年3 季度报告，前3 季度合计收入863 亿元，同比增长
6156%；实现归属于母公司股东的净利润207 亿元，同比增长7266%。
单3 季度收入397 亿，同比增长667%，归母净利润102 亿，同比增长
三季度业绩大增，下游需求持续提升
公司业绩在预告范围之内，符合预期。公司三季度业绩大增的主要原因在
于公司积极拓展业务，产品销量增加，相应的营业收入同比增长所致。受
益于5G、消费电子、汽车电子等领域的驱动，下游需求旺盛。5G 建设方
面，截止至9 月末，我国已累计建设5G 基站69 万个，提前完成年初的建
设目标，单基站的模拟芯片需求量巨大，伴随着5G 建设的继续加速，市场
规模仍有较大的提升空间；消费电子、汽车电子等领域对模拟芯片的推动
作用也非常明显，伴随着5G 手机渗透率进一步提升、汽车电子持续发展，
下游需求将持续提升。
模拟芯片龙头，国产替代前景可期
模拟芯片应用广泛，几乎所有电子系统都需要模拟芯片。根据IC Insights
统计，2016 年模拟芯片市场规模为494 亿美元，2023 年有望达到861 亿
美元，复合增长率为83%。面对广阔的市场空间，全球模拟芯片排名前十
的供应商垄断了50%以上的市场份额，国内自给率仅约1%，意味着国内模
拟芯片行业具有广阔的发展空间。在中美贸易摩擦不断、本土科技企业频
繁被制裁的背景下，国内下游企业有迫切的希望选择国内的供应商，这也
给国内企业带来了历史性的发展机会。圣邦股份作为国内模拟芯片行业的
龙头公司，更全面、更多种类的产品布局将为公司带来更多发展机会。
坚持高研发投入，保持领先地位
衡量模拟芯片企业竞争力的关键指标之一就是产品覆盖范围与种类数量，
公司坚持保持高水平的研发投入，三季度研发投入15 亿元，营收占比超过
17%。目前公司拥有16 大类超过1500 款在销售产品，涵盖信号链和电源
管理两大领域，产品数量与产品覆盖下游范围遥遥领先于大陆其他企业。
伴随着消费电子、通讯设备、工业控制、医疗仪器、汽车电子等下游的快
速发展，公司业绩仍有较高的增长空间。
557 亿元，当前市值对应PE 分别为125、94、72 倍，维持增持评级。
1） 客户拓展不及预期；2）国产替代进程不及预期；3）产品研发不及预期。
52 周最高最低价（元）：3941  1911
A 股流通股（百万股）： 15446
A 股总股本（百万股）： 15599
流通市值（百万元）：
有可为，国产替代未来可期20200813
有可为，国产替代未来可期20200807
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)