圣邦股份（300661）产品升级持
续推高毛利率，终止收购不改长期
事件：公司2020 年前三季度营业收入863 亿元，YoY 6156%；归母
净利润207 亿元，YoY7266%；毛利率5088%，YoY 334 pct。其
中，三季度公司营业收入397 亿元，YoY 6670%，QoQ 4570%；归
母净利润102 亿元，YoY 7192%，QoQ 3807%；毛利率4952%，
YoY 215 pct。
 客户产品齐升级，三季度毛利率延续升势。公司多年毛利率呈现上升态
势，2020 年以来单季度毛利率均保持同比提升。其中，三季度单季毛
利率4952%，同比提升215 pct。公司早期研发及市场推进成果渐
显，高单价高毛利贡献得到验证，进一步向高端模拟集成电路企业迈
 研发投入持续高增，高端路线初心不变。公司前三季度研发费用150
亿，同比增长6691%；其中，三季度单季研发费用5360 万元，同比
增长5110%，环比增长427%。持续高研发投入助力公司产品向高端
发展，带动公司三季度毛利率同比上升215pct，利润同比大增
7192%。公司研发投入卓有成效，产品性能、稳定性以及认可度不断
提高，为实现国产替代和本土崛起贡献力量。
 收购终止不改长期成长逻辑。10 月13 日，公司终止发行股份及支付现
金购买上海钰帛等所持有的钰泰半导体713%的股权。我们认为，公司
长期增长逻辑是产品升级以及客户升级带来的营收利润高增长，终止收
购并不会对公司的长期增长逻辑有任何影响。且公司收购钰泰的目标是
加强公司在低端芯片模拟芯片的布局，低端模拟芯片参与者众多，我们
认为圣邦会有后续价格更合适的收购补全这一布局。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为
1393、2089 和3081 亿元，归母净利润分别为311 亿元、468 亿元、
612 亿元，EPS 分别为199 元、300 元、392 元，对应当前股价的PE
值分别为129x、86x、66x，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；疫情进展超预期。
归母净利润（百万元）
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号
链和电源管理两大领域，包括运算放大
器、比较器、音视频放大器、模拟开关
等，可广泛用于消费类电子、手机与通
讯、工业控制、医疗仪器、汽车电子以及
可穿戴设备、智能家居等新兴电子产品领
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：产品升级持续推高毛利率，终止收购不改长期增长逻辑
附表：公司盈利预测表
2840  营业收入
1188  营业成本
562  归属于母公司净利润增长
1311  获利能力
-134  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
-170  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：产品升级持续推高毛利率，终止收购不改长期增长逻辑
圣邦股份（300661）三季报点评：产品升级持续支撑业绩高增长，公司三
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型期将延续
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长放缓不影
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：产品升级持续推高毛利率，终止收购不改长期增长逻辑
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：产品升级持续推高毛利率，终止收购不改长期增长逻辑
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。