CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
三季报业绩符合预期，近期波动不改长线发展逻辑
事件：2020 年10 月27 日，圣邦股份发布2020 年三季报。2020 年前三季度，公司实现营收863 亿元，同比增长6156%
实现归母净利润207 亿元，同比增长7266%；扣非后归母净利润204 亿元，同比增长7843%。其中2020 年Q3 单季度，
公司实现营收397 亿元，同比增长6670%，环比增长4570%；归母净利润102 亿元，同比增长7192%，环比增长3807；
扣非净利102 亿元，同比高增8149%，环比增长4253%。整体符合市场预期。
公司三季报符合预期，手机业务放量影响毛利表现。公司2020 年Q3 单季度实现营收397 亿元，同比增长667%。公
司Q2 受疫情影响，同比增速略有放缓（YoY 4848%），进入Q3 伴随着全球疫情影响边际改善，下游需求再度回温，
公司业绩亦回归高增长主线。
毛利率方面，公司2020 年Q3 毛利率为4952%，环比下降394 个百分点。我们认为主要是因为下半年是消费电子的
传统旺季，手机电源芯片业务大力拉货，但相关产品毛利率偏低，一定程度影响了公司整体毛利率表现。费用方面，
公司三季度期间费用较为稳定，仅有财务费用因汇兑影响略有增加，但由于营收高速增长，期间费用率合计降至
2278%。从而带动公司净利增长，公司2020 年Q3 单季度实现归母净利润102 亿，同比增长7192%，位于前期业绩
指引的55%—80%中值偏上，符合市场预期。
下游需求旺盛，四季度持续拉货保障公司业绩释放。由于政治因素影响，目前市场较为担心手机业务需求的持续性。但
据产业链调研，我们了解到目前半导体下游市场需求极为旺盛。其中三星于7 月份对ODM 厂商加单，对公司业绩推动
显著。而OVM 等厂商亦在近期加大拉货力度。
不仅于此，家电、工控、医疗等下游市场亦有抢单趋势，疫情影响消散，行业景气度持续向好，供应链的供不应求态势
望持续至明年Q1，无需担心公司的业绩释放。
终止购买资产不影响公司长期发展逻辑。10 月13 日，公司发布公告终止发行股份及支付现金购买钰泰半导体7130%
的股权。公司股价表现也受其影响，至10 月27 日收盘下跌了1646%。钰泰作为一家在IOT 及消费电子领域深耕多年
的模拟芯片公司，在过去数年间业绩表现不俗，2019 年钰泰实现营收为258 亿元，净利润8054 万元，同比增长在100%
以上。我们认为公司此次终止收购钰泰，短期来看，对并表业绩有一定影响；但长期来看，后续还需回归公司自身成长
公司研究——事项点评
圣邦股份（300661SZ）
逻辑，从基本面角度出发，看公司未来成长潜力。
我们认为圣邦股份作为国内模拟芯片龙头，自主研发的在销售产品1400 余款，涵盖十多个产品类别，每年还在以二三
百款的速度增加，历年研发投入的积累将逐渐释放能量。公司下游市场足够宽广，客户群不断壮大，且平台效应显著，
未来长期稳定持续增长仍然可期。同时，公司还在积极开拓全新的下游市场，如基站电源、工业仪表用的高精度ADC、
工业数字电源等，望在未来加速贡献业绩增量。
投资建议：圣邦股份是国内模拟芯片龙头企业，公司下游市场广阔，坚持高研发投入不断拓宽护城河。短期看，半导体
下游市场需求持续旺盛，公司产品和客户拓展顺利，短期业绩释放无虞；长期看，公司所在模拟芯片行业市场空间广阔，
公司历年研发投入积累将逐渐释放能量，进一步打开成长空间。
风险因素：公司客户拓展不及预期；新品研发投产不及预期；疫情持续时间过长，终端需求不及预期。
图1：圣邦股份营收及利润表现
图2：圣邦股份利润率表现
图3：圣邦股份期间费用率情况
图4：圣邦股份研发费用情况（亿元）
图5：圣邦股份营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：圣邦股份净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：圣邦股份存货情况（亿元）
图8：圣邦股份应收账款情况（亿元）
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。