请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
川投能源(600674SH)
——24 业绩略低预期控股股东增持显信心
事件：1）公司发布2024 年度报告，2024 年全年实现营收1609 亿元，同比增长854%；
归母净利润4508 亿元，同比增长245%。公司单四季度实现营收522亿元，同比增长1309%；
归母净利润086 亿元，同比下滑8464%，业绩低于市场预期。2）公司发布2025 年一季报，
一季度实现营收364 亿元，同比增长4117%；归母净利润1479 亿元，同比增长1616%，
基本符合市场预期。3）公司发布2024 年利润分配方案，拟每股派息040 元（含税），现金
分红占归母净利润的4326%。4）公司发布控股股东增持计划，控股股东四川能源发展集团
拟在12 个月内增持公司股份，增持金额5-10 亿元，不设增持价格区间。
2024 年雅砻江水电业绩下滑，主业有所好转。公司2024 年利润总额4702 亿，同比增加137
亿；其中投资收益4643 亿，同比减少17 亿；主业利润059 亿元，同比增加307 亿。投资
收益下滑主要系雅砻江水电业绩下滑，2024 年雅砻江水电（持股48%）贡献投资收益3966
亿，同比减少188 亿；国能大渡河（持股20%）贡献投资收益386 亿元，同比增加081 亿
元。主业增长主要系四川水电量价齐增，公司控股水电2024 年上网电量5412 亿千瓦时，同
比增长1015%，上网电价20473 元兆瓦时，同比增加788 元兆瓦时，电量增长主要系来
水改善，电价增长或与电量结构以及四川紧张的供需格局有关。
2025 年四川用电格局仍然紧张，一季度控股水电电价上涨超7 分。公司一季度利润总额1533
亿元，同比增加236 亿元；其中投资收益1476 亿元，同比增加148 亿元，预计投资收益增
长主要受益于雅砻江水电2024 年底蓄水带来的电量增长；主业利润057 亿元，同比增加088
亿元。值得注意的是，公司控股水电机组一季度平均上网电价0349 元千瓦时（不含税），
较去年同期增加0066 元千瓦时（不含税），对应含税电价增加746 分，电价上涨或主要系
2025 年四川省内中长期批发侧电价签订取消全年一口价。展望2025 年，预计四川省用
电格局仍然紧张，雅砻江水电送江苏电价下滑对于业绩影响有限。
控股股东拟增持5-10 亿元，认可公司长期价值。4 月8 日，公司控股股东四川能源发展集团
发布增持计划，基于对公司长期价值的高度认可和未来持续稳定发展的坚定信心，四川能源
发展集团、川投集团拟通过集中竞价方式增持公司股份，期限为12 个月，并承诺在增持期间
不减持公司股份。目前增持主体及其一致行动人持有公司股份5007%（注：目前川投集团持
有川投能源的股份暂未完全过户给四川能源发展集团）。4 月10 日，川投集团获得9 亿元银
行股票增持专项贷款，用于增持公司股份。根据中国人民银行发布，预计专项贷款利率在
175%-225%，低于公司当前股价对应的2024 年股息率（041683100%238%）。
盈利预测与评级：考虑到今年汛期降雨仍存在不确定性，我们保守假设今年来水与去年相当，
预计公司2025-2027 年的归母净利润为5008、5304、5465 亿元，当前股价对应的PE 分
别为16、15、15 倍，维持买入评级。
风险提示：电价不及预期，来水不及预期，一次性损益超预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做