银行行业 | 证券研究报告 — 消息快报 
2018 年5 月21 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中银国际证券股份有限公司 
具备证券投资咨询业务资格 
金融: 银行 
 
励雅敏 
证券投资咨询业务证书编号：S1300517100003 
(8621)20328568 
yamin.li@bocichina.com 
 
袁喆奇 
证券投资咨询业务证书编号：S1300517110001 
(8621)20328590 
zheqi.yuan@bocichina.com 
 
上海银行股东增持点评：大
股东增持彰显发展信心，基
本面改善估值性价比突出 
事项 
上海银行(601229.CH/人民币15.89, 增持)公告，公司第二大股东上港集团5
月15 日-18 日通过公开市场增持公司股份1,957 万股，占公司总股本的
0.25%，合计增持金额约3.04 亿元。增持之后上港集团合计持有公司股份
5.25 亿股，占公司总股本的6.73%。 
估值安全垫充足，大股东增持彰显发展信心 
目前上海银行股价对应17/18 年PB 分别为0.98x 和0.89x，低于行业平均水平。
根据公司在招股书中承诺，当公司股价连续20 个交易日低于最新一期经审
计的每股净资产时（17 年年报披露为16.27 元/股），将通过大股东或管理层
回购、增持等方式来稳定股价，目前公司最新股价仅为15.89 元，估值安全
垫夯实无虞。此次公司第二大股东的主动增持也说明了对公司未来长期发展
空间的看好，有助于增强市场信心。考虑到公司当前估值依然低于1 倍PB
且距17 年报披露时间已达20 个交易日，后续股东及管理层持续增持可期。 
资负结构优化，基本面改善确定性强 
上海银行18 年基本面改善的确定性强。资产端，公司在结构上加大对信贷
资源的倾斜，并且严格控制新发放贷款的定价与到期贷款的重定价，带动资
产端量价齐升。受结构优化及定价上行拉动，我们预计全年资产端收益率的
改善幅度将在30-40BP。负债端，随着公司同业负债调整的逐步到位，公司
同业负债指标考核达标，监管调整压力减退。与此同时，年初以来市场流动
流动性改善，金融市场利率稳中有降，使得公司整体负债端成本压力缓释。
资产质量方面，公司具备区域优势，整体质量优于同业平均，并且受益于长
三角经济的企稳复苏，资产质量呈现改善趋势，在不良生成放缓的背景下，
拨备有望成为公司业绩弹性的催化剂。 
投资建议：基本面改善显著，估值性价比突出 
上海银行18 年资负两端均呈现积极改善态势，资产端受益于信贷投放的加
快以及定价水平的提升，负债端受益于结构调整压力的缓解以及资金利率的
平稳下行。资负两端的积极变化推动公司基本面显著改善，我们预计上海银
行2018/19 年净利润增速为15.0%/10.1%，目前股价对应2018 年PB 为0.89 倍，
较行业平均水平折价4%，公司18 年边际改善幅度优于同业，当前估值水平
性价比突出，维持公司增持评级。 
风险提示： 
资产质量下滑超预期。 
 
2018 年5 月21 日 
上海银行股东增持点评：大股东增持彰显发展信心，基本面改善估值性价比突出 
2 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券股份有限公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券股份有限公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
以报告发布日后公司股价/行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准： 
公司投资评级： 
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上； 
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%； 
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间； 
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上； 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
行业投资评级： 
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数； 
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平； 
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。 
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。 
 
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券股份有限公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券股份有限公司的机构客户；2) 中银国际
证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
股份有限公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券股份有限公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券股份有限公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券股份有限公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券股份有限公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券股份有限公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券股份有限公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券股份有限公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券股份有限公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
