东方财富（300059）
事件：公司与工商银行签署业务合作框架协议，未来将在平台引流、资讯
管业务等八个方面展开长期、全面、深入的合作。
 优势互补，打造互联网技术与传统金融深度合作新典范：东方财富作为
面优势明显；工商银行作为国内传统金融的龙头，在银行业务、消费金融
业务及线下客户资源等方面具有绝对优势。双方无论从业务层面、还是客
户渠道都是弱竞争，强互补的关系。因此，此次合作，双方将实现优
势互补，并有望在客户资源共享，线上线下渠道互补及产品和业务的交叉
销售等方面充分受益。
头地位正逐步确立：双方将开展平台引流合作，通过商城入驻、业务互嵌
等方式实现工商银行三融平台（融e 行、融e 联、融e 购）与公司全平台
客户资源共享。截止2016 年底，工商银行拥有53 亿个人客户（其中融e
行平台客户253 亿），工商银行上亿级客户导入公司业务平台将进一步加
 深度合作，打造极致用户体验，提高客户粘性：基于公司业务及功能的
互补性，工商银行和公司有望通过联名信用卡、互通积分体系和内容互嵌
及场景共建等方式，实现双方业务的有效融合，构建综合金融服务闭环，
打造极致客户体验，有效提升客户粘性。新版融e 行平台已经将东方财富
开户交易功能成功嵌入，一方面实现了对工行现有客户向东方财富的引
流，另一方面也丰富了融e 行的场景和功能，双方均充分受益。
 投资建议：此次与工行的业务合作，一方面将实现客户的相互导入，加
及客户资源共享，打造综合金融服务闭环，提升客户粘性。长期而言，作
为成长性最好的科技券商，公司业绩弹性和估值弹性均具明显优势。预计
公司17、18、19 年归母净利润分别为799、1015、1173 亿元，对应EPS
分别为019、024、028 元，看好公司长期发展前景，维持买入评级。
业竞争加剧；3）监管趋紧抑制互联网金融创新。
流通A 股（百万股）
1 东方财富：可转债核准，零售
2 东方财富：流量龙头，蓄势待
图表1：工商银行与东方财富将在八大领域展开合作
图表2：融e 行客户简单三步实现东方财富开户交易
图表3：东方财富盈利预测
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号