东方财富(300059SZ)
联讯计算机季报点评东方财富：
营收受行业景气度影响下降，发行次
股价相对市场表现(近12 个月)
公司第三季度实现营业收入67 亿元，上期营业收入58 亿元，同比去年同
期增长1552%，前三季度营业收入同比下降1799%，实现净利润197 亿
元，比去年同期下降1765%
公司发行非公开发行不超过人民币50 亿元（含50 亿元）次级债券，
2017 年9 月26 日完成第一期发行工作，发行规模12 亿元，票面利率
为6%，期限为5 年。募集资金将用于补充公司全资子公司东方财富证
年初增长50668%。
前三季度营业收入同比下降1799%，主要由于金融电子商务服务业务
根据中报细分产品营收报表可以看出，受二级市场景气度降低影响，本
年度经济业务营收略有上涨，利息收入受融资融券、买入返售业务利息
收入同比增加所致出现一定幅度上涨，其他细分子业务均出现一定幅度
的营收回落，包括资产管理业务，期货经济业务，投行业务，财务顾问
及投资咨询业务等，因公司主营业务受二级市场景气度影响较高，故营
前三季度税金及附加同比减少44%，主要原因为营改增之后公司
前三季度，资产减值损失同比增长33864%，主要原因：应收账款、
融出资金、买入返售金融资产计提的减值准备同比增加。
及投资联营企业上海漫道金融信息服务股份有限公司的收益增加。
公司由于行业景气度下降利润率出现小幅下降，随着行业景气度的提升，公
司全产品布局营收可期。2017-2019 年EPS 预测分别为：015、017 和019
元，维持增持评级。
行业景气度持续下滑，产品毛利率下滑严重。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
定性、产品评价及策略研究，持续跟踪基金行业发展动态，对公募产品运作特征有着较为深入的理解。曾为多家机构客户提
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
东方财富(300059SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F