东方财富（300059）
服务有限公司公开发行可转换公司债券的批复，核准公司发行总额465
亿元可转债，期限6 年，此批复自核准发行日起6 个月有效。
后，制约公司信用业务扩张和网点扩张的净资本约束将进一步打开，公司
经纪业务和两融业务市占率有望加速提升。
两融）因为其标准化同质化的特征，未来行业趋势就是寡头垄断，而流量
基础和成本优势是行业重构过程中的两点核心优势。东方财富在这两点上
均具备天然优势——流量上看，东方财富网的流量基础超过传统券商；成
来逐月稳步提升，并已超过兴业、国金等中型券商。我们认为，凭借公司
务有望持续扩张，并成为行业龙头。
因此公司盈利模式的切换也带来公司业绩增长的大拐点。
遥领先，公司业绩成长性优于其他传统券商。作为成长性最好的科技券商，
公司的业绩弹性和估值弹性均具有明显的优势。预计公司17、18、19 年
归母净利润分别为799、1015、1173 亿元，对应EPS 分别为019、024、
028 元，看好公司长期发展前景，上调至买入评级。
业竞争加剧；3）监管趋紧抑制互联网金融创新。
流通A 股（百万股）
1 东方财富：流量龙头，蓄势待
2 东方财富：2016 年年报点评-
业绩下滑符合预期，券商业务
图表1：东方财富盈利预测
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号