中国巨石(600176SH)
联讯建材中报点评中国巨石
（600176）：短期盈利承压不掩长期龙头
近期公司发布2019 年中期报告。报告期内，公司实现营业收入5062 亿元，同比
增长089%%；实现归母净利润1054 亿元，同比下降1683%；归母扣非净利为966
亿元，同比下降2377%。基本每股收益为030 元股，同比下降1667%。
 上半年受价格下降以及成本上升影响，玻纤纱及制品毛利率受到影响
2019 年上半年公司玻纤纱及制品实现收入4791 亿元，同比下降078%，占 2019
年上半年营业收入的比例为 9463%，营业成本2781 亿元，同比增长872%，2019 年
玻纤及制品业务毛利率4195%，同比下降507 个百分点。受 2018 年中国玻纤行业集
中扩产影响，叠加经济下行压力，2019 年上半年玻纤行业整体呈现供大于求的局面，产
品价格下降明显，而原材料和燃料成本上涨，导致毛利率出现下滑。
 Q2 单季度利润率下滑主要受三方面原因影响
Q2 单季度来看，公司收入2566 亿元，同比上升170 个百分点；营业成本1948
亿元，同比上升1157%；毛利率2408%，同比下滑671 个百分点；归母净利润555
亿元，同比下降1461%，较Q1 净利润1914%的降幅有所收窄，净利润同比下滑我们
判断主要原因如下：一是产品价格下降，二是外销产品受人民币贬值的不利影响致使国
外营收同比下降028%，三是原材料成本以及燃料成本大幅上涨，成本上升是影响毛利
 期间费用率均随收入规模的扩大略有上升
报告期公司期间费用率1744%，较去年同期上升33 个百分点，其中销售、管理（含
研发）和财务费用率分别为442%、821%和481%，同比分别上升053、139 和129
个百分点，其中销售费用率上升是由于本期销量增加导致运输费增长较快所致，管理费
用率上涨是由于本期租赁等费用上涨所致，财务费用率增加是由于短期借款本期同比增
长2267%、应付债券本期同比增长20024%所致。
 在建项目完工进度理想，未来产能有望提高
公司近三年将处于资本开支高峰，目前7 大在建工程同时进行，公司上半年巨石美
国年产 96 万吨无碱玻璃纤维池窑项目已经完工95%，累计投入2352 亿元。巨石九江
年产 12 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目已经完工100%，累计投入024 亿
元。巨石集团年产 30 万吨玻璃纤维智能制造生产线建设项目累计投入132 亿元，完工
进度100%。巨石集团年产 6 万吨电子纱暨年产 2 亿米电子布生产线项目、巨石集团
年产 30 万吨玻璃纤维智能制造、巨石埃及生产基地建设配套工程项目、巨石集团成都
有限公司年产 25 万吨玻璃分别完工90%、50%、85%以及15%，预期近几年产能将不
 公司已做好应对美国贸易战征加关税造成的影响
中国巨石（600176）联
讯建材年报点评中国巨石
（600176）：盈利能力大幅提
升，全面升级打造全球玻纤巨
中国巨石（600176）联
讯建材公司深度中国巨石
（600176）：世界级玻纤龙头
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
随着公司不断发展壮大，面临的贸易保护挑战也越来越大。 2018 年 7 月 10 日
晚间，美国贸易代表办公室发布针对中国商品征收关税 的通知，美国政府拟进一步
对约 2000 亿美元中国商品加征 10%的关税，商品清单包括服装、电视部件、冰箱等
消费品，以及其他高科技产品，公司玻纤产品涉及其中。2019 年 5 月 10 日，美国贸
易代表办公室正式宣布，对 2000 亿美元中国输美商品加征的关税由 10%提高到 25%。
公司美国生产基地已正式点火投产，目前来看该征加关税的风险影响正进一步弱化。
未来公司将继续做好各个区域的市场开发和客户沟通，同时加强跟踪外部环境变化情况，
对可能存在的风险提前做好预案和准备。
 维持增持评级
我们预计公司2019-2021 年收入分别为1069、1195 和1304 亿元，同比分别增
加65%、118%和91%，净利润分别为2101、234 和267 亿元，同比分别增长-115%、
114%和139%，EPS 分别为060、067 和096 元，对应19-21 年PE 分别为181715x。
公司目前正在积极扩大产能，并向智能化生产以及提高高端玻纤产品比重的产品结构转
型。短期看，玻纤产品价格波动可能拖累公司业绩，但长期看，随着公司竞争力的进一
步增强及小企业的淘汰，公司的市场份额和话语权将持续提升，维持增持评级。
相关税收政策变化的风险；
人民币汇率和贷款利率的而风险；
原材料、燃料价格变化的风险；
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
中国巨石 600176SH
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
资产减值及公允价值变动 (140)
短期借款及交易性金融负债 8066
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F