请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：Q2 业绩跌幅收窄，拐点渐行渐近
事件：公司发布2019 年中报，上半年实现营收5062 亿元（089%），
归母净利润1054 亿元（-1683%），扣非后归母净利润966 亿元
（-2377%），其中Q2 实现营收2566 亿元（17%），归母净利润
555 亿元（-1464%），扣非后归母净利润515 亿元（-2123%）。
维持目标价1486 元及买入评级：公司作为行业龙头，优势明显：
1）核心工艺升级引领行业差异化发展；2）电子纱产能扩张优化产品
结构；3）规模及成本优势铸就高护城河；4）国际化进程稳步推进，
抗风险能力提升，估值中枢有望迎来修复。预计19-21 年公司EPS 分
别为073、087 和105 元，对应19-21 年PE 估值分别为12、10、8
倍，维持目标价1486 和买入评级。
量增价跌，2019H1 业绩同比下滑：根据测算，公司上半年玻纤及制品
销量约82 万吨，同比增长86%，其中Q2 销量约42 万吨，同比增长
约19%，主要原因为18Q2 九江基地技改以及18Q4 新建的智能制造线
点火，带动整体产能增加，从而销量有所增长。但是由于去年新增产
能冲击较大（粗纱电子纱合计105 万吨左右，其中不乏中高端产品产
能），导致今年初以来无碱纱价格持续下行，我们测算，公司上半年
平均价格约5840 元吨，同比减少86%；上半年吨成本约3390 元，
同比基本持平，公司吨毛利同比下滑184%至2452 元吨，其中Q2 毛
利率为3971%，同比下滑618 个百分点，环比下行248 个百分点，
主要是价格下行导致盈利下行；
库存较年初增加明显，Q2 期间费用率环比下滑：公司存货较年初增长
233%，其中库存商品较期初增长425%，一方面由于公司产能有所增
加，另一方面受宏观经济影响，整体需求增长有所放缓；由于二季度
公司的债务融资，报告期末公司资产负债率环比提升约08 个百分点
至5371%；2019H1 公司汇兑损失为6496 万元，同比减少622%，公
司通过进口采购和外币贷款，平衡外币收支，适时采用远期结售汇，
对冲和锁定汇兑风险，但由于利息支出增加，财务费用同比增长约
6700 万元，同时由于运输费用及仓储费用的增加，公司销售费率上升
约05 个百分点，其中Q2 减少018 个百分点，公司二季度整体期间
费用率约为15%，同比提升15%，环比减少约5%，因此二季度价格环
比下滑的背景下，净利率提升2 个百分点；
贸易战升级，美国线投产恰逢其时：5 月19 号公司美国线投产，考虑
到贸易战的影响，由原定8 万吨产能扩大至96 万吨，而按照 5 月 10
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石年报
点评：贸易战影响Q4 下滑，差异化
护航拐点将至--20190321
中国巨石（600176）中国巨石点评：
电子纱市场份额扩大，差异化战略深
中国巨石（600176）中国巨石：从
成本领先到差异化，玻纤龙头引吭高
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日最新实施的加征 25%关税政策，测算目前整体出口美国玻纤产品关
税为 29%-33%，预计能够进入美国市场的原产于中国玻纤产品将减少，
当地产能布局将有助于公司进一步拓展美国市场；该生产线投产后，
预计公司玻纤总产能将增长 56%至 1818 万吨，其中海外产能将达
到 296 万吨，占公司总产能比重提升至 163%。该生产线投产是公
司三地五洲战略的坚实一步， 同时也代表着公司国际化进程的加速以
及以外供外策略的深化；
2019H2 公司拐点渐行渐近：我们认为，公司拐点渐行渐近：1）随着
2018 年新增产能逐步消化，2019 年新增产能预计大幅减少至29 万吨，
而小企业濒临亏损带来成本支撑以及行业差异化发展的加速，产能及
价格拐点有望来临；2）行业需求依旧稳定增长（风电确定性回暖以及
5G 发展带来PCB 需求的复苏），公司2018 年投产产能的爬坡以及2019
年美国生产线的投产，全年销量仍将稳定增长；3）随着与嘉兴政府谈
判的结束（据了解最终天然气成本仅上升01 元立方米），公司成本
端压力也有望逐渐化解，Q2 成本端已经企稳；
风险提示：产能释放超预期，全球经济持续下滑，原燃料价格上涨超
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。