智飞生物（300122）
2023 年半年报点评：HPV 疫苗批签发持续高
增长，自主研发管线顺利推进
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
智飞生物(300122)：2022 年年
报点评：代理与自主产品双轮驱
动，业绩符合我们预期
智飞生物(300122)：HPV 疫苗
等产品批签发数量显著增长，一
季度业绩超过我们预期 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2023H1 公司实现收入24445 亿元，同比3319%，归母净利润
4260 亿元，同比1424%，扣非后归母净利润4211 亿元，同比1353%。
其中，自主产品收入860 亿元，同比-4844%，代理产品收入23583 亿
元同比4135%，自主产品收入降低主要系去年同期新冠疫苗贡献较大。
单Q2 实现收入13273 亿元，同比3953%，归母净利润2228 亿元，
同比2334%，扣非后归母净利润2180 亿元，同比2023%。业绩符合
HPV 疫苗批签发持续高增长，国内渗透率依然较低：2023H1 四价HPV
疫苗实现批签发627 万支，同比2850%，九价HPV 疫苗实现批签发
1468 万支，同比5785%，维持高速增长。截至2022 年底，中国9-45
岁女性中HPV 疫苗渗透合计约12%左右，依然偏低，尤其四价和九价
HPV 疫苗市场供小于求。随着九价HPV 疫苗扩龄，HPV 疫苗男性适应
症III 期临床顺利推进，以及默沙东HPV 疫苗产能提升，加大对中国区
供给，智飞生物HPV 疫苗批签发未来几年依然有望维持高速增长。
自主产品管线逐步兑现，推动主营业务全面可持续发展：结核产品矩阵
微卡和宜卡协同放量，预计微卡2023 年全年销售100 万支左右。公司
处于临床及申请注册阶段的项目17 项，临床前项目13 项，其中23 价
肺炎球菌多糖疫苗于9 月1 号获批上市，四价流感病毒裂解疫苗报产获
受理，有望明年下半年获批上市，二倍体狂苗已完成临床试验，预计明
年上半年报产获受理。公司自主产品管线逐步兑现，有望打开长期成长
盈利预测与投资评级：由于宜卡和微卡进入销售放量期，HPV 疫苗批签
发维持高增长，我们基本维持预期2023-2025 年公司归母净利润分别为
9856、12450 和14334 亿元。当前市值对应2023-2025 年PE 分别为
1187 倍。维持买入评级。
风险提示：研发进展不及预期；销售不及预期；竞争格局加剧等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。