请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智飞生物（300122SZ）
代理产品营收同比增长41%，二季度业绩环比改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
56516 百万元
智飞生物（300122SZ）-2022 年报点评：代理品种高增速，关
注结核产品矩阵商业化——2023-03-24
智飞生物（300122SZ）-与默沙东代理协议续签落地，基础采
购金额预计超千亿——2023-01-30
智飞生物（300122SZ）-2022 中报点评：代理产品高增长，新
冠疫苗需求减少拖累净利润——2022-08-30
智飞生物（300122SZ）-2021 年报及2022 一季报点评：自
主代理双驱动，公司业绩快速增长——2022-04-29
智飞生物-300122-重大事件快评：员工持股计划公布，长期发
展信心充足——2022-02-12
代理产品营收同比增长41%。公司2023H1 实现营收24445 亿元（同比
332%），归母净利润4260 亿元（同比142%），扣非归母净利润4211
亿元（同比135%）。分季度来看，2023Q1Q2 单季度分别实现营收1117
亿元1327 亿元，分别同比264%395%；分别实现归母净利润203 亿元
223 亿元，分别同比57%233%，二季度收入及净利润环比有所改善。
代理产品实现营收23583 亿元（同比414%），其中4 价和9 价宫颈癌疫
苗分别实现批签发627 万支（同比285%）和1468 万支（同比579%），
五价轮状病毒疫苗批签发660 万支（356%），代理产品收入维持较快增速；
自主产品实现营收860 亿元（同比-484%），预计主要由于上年同期仍有
部分新冠疫苗销售收入导致基数较高。
毛利率和净利率水平有所下降，费用率改善。2023H1 公司毛利率为296%（同
比-390pct）、净利率174%（同比-289pct），主要由于低毛利的代理产
品营收占比有所提升。销售费用率48%（同比-033pct）、管理费用率08%
（同比-018pct）、研发费用率18%（同比-033pct）、财务费用率009%
（同比005pct），随销售规模增长带来的规模效应，公司费用率持续改善。
研发管线丰富，逐步进入收获期。2023H1 公司研发投入达到583 亿元（同
比126%），约占自主产品收入的6784%；研发人员数量提升至818 人（同
比264%）。公司拥有自主研发管线30 个（不含新冠系列项目），17 个处
于临床阶段；其中，23 价肺炎多糖疫苗和四价流感疫苗报产获得受理，人二
倍体狂苗获得Ph3 临床总结报告，15 价肺炎结合疫苗等多个品种处于临床后
期阶段，管线逐步进入收获期。
风险提示：产品销售不达预期的风险，在研管线失败的风险等。
投资建议：公司代理产品营收维持较快增速，与默沙东新代理协议续签落地，
协议期限达到三年半，约定基础采购金额达到1010 亿元；自主产品EC 诊断
试剂纳入国家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23
价肺炎多糖疫苗及四价流感疫苗已报产、多个在研产品已取得临床总结报告
或处于临床后期阶段，研发管线即将迎来收获期。我们维持此前的盈利预测，
预计2023-2025 年公司净利润分别为94961131112452 亿元，目前股价
对应PE 分别为11109x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
代理产品营收同比增长41%，宫颈癌疫苗批签发合计超2000 万支。公司2023H1
实现营收24445 亿元（同比332%），归母净利润4260 亿元（同比142%），
扣非归母净利润4211 亿元（同比135%）。分季度来看，2023Q1Q2 单季度分
别实现营收1117 亿元1327 亿元，分别同比264%395%；分别实现归母净
利润203 亿元223 亿元，分别同比57%233%，收入及净利润环比改善明显。
代理产品：2023H1 实现营收23583 亿元（同比414%），其中4 价和9 价宫颈
癌疫苗分别实现批签发627 万支（同比285%）和1468 万支（同比579%），五
价轮状病毒疫苗批签发660 万支（同比356%），代理产品收入维持较快增速。
自主产品：2023H1 实现营收860 亿元（同比-484%），预计主要由于上年同期
仍有部分新冠疫苗销售收入导致基数较高。
图1：智飞生物营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：智飞生物单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：智飞生物归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：智飞生物单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利率和净利率较往年水平有所下降，费用率改善。2023H1 公司毛利率为296%
（同比-390pct）、净利率174%（同比-289pct），主要由于低毛利的代理产
品营收占比有所提升。销售费用率48%（同比-033pct）、管理费用率08%（同
比-018pct）、研发费用率18%（同比-033pct）、财务费用率009%（同比
005pct），随销售规模增长带来的规模效应，公司费用率持续改善。
图5：智飞生物毛利率、净利率变化情况
图6：智飞生物期间费用率变化情况
新代理协议期限达三年半，基础采购金额预计超千亿。2023 年1 月21 日，智飞
生物与默沙东签署了供应、经销与共同推广协议，默沙东将向智飞生物独家
供应协议产品，并许可智飞生物根据约定在协议区域内进口、经销和推广协议产
品。协议对包括HPV 疫苗在内产品的基础采购金额进行了约定，根据协议2023
年下半年至2026 年底的约定基础采购金额达到1010 亿元；基础采购金额可以根
据实际情况进行协商调整，考虑到公司代理品种中49 价HPV 疫苗和五价轮状病
毒疫苗等终端需求旺盛，2021 年和2022 年实际采购金额分别在约定的基础采购
金额基础上上浮了43%和75%，预计未来实际采购金额仍可能高于约定的基础采购
表1：协议约定的产品及每年度预计的基础采购金额
约定的基础采购额（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
研发管线丰富，逐步进入收获期。2023H1 公司研发投入达到583 亿元（同比
126%），约占自主产品收入的6784%；研发人员数量提升至818 人（同比264%）。
公司目前拥有自主研发管线30 个（不含新冠系列项目），其中17 个处于临床阶
段。目前，23 价肺炎多糖疫苗和四价流感疫苗报产获得受理，人二倍体狂苗获得
Ph3 临床总结报告，15 价肺炎结合疫苗等多个品种处于临床后期阶段，管线逐步
表2：智飞生物研发管线进度
23 价肺炎球菌多糖疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
15 价肺炎球菌结合疫苗
用于预防肺炎链球菌引起的感染性疾病。
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
用于预防志贺氏菌引起的传染性疾病。
ACYW135 群流脑结合疫苗
用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
用于预防百日咳、白喉和破伤风杆菌引起的疾病。
10 肠道病毒71 型灭活疫苗
用于预防EV71 感染引起的疾病。
11 冻干重组结核疫苗（AECBC02）
用于预防结核分枝杆菌潜伏感染人群结核病发病。
12 四价重组诺如病毒疫苗（毕赤酵母）
用于预防诺如病毒感染引起的急性胃肠炎。
13 卡介菌纯蛋白衍生物
用于结核病的临床辅助诊断、结核病流行病学调查及卡介苗接种后机体免疫反应
的监测。与鉴别用体内诊断试剂（重组结核融合蛋白（EC））联用，可用于鉴别
卡介苗未接种或接种后阴性的结核杆菌未感染人群、卡介苗接种后阳性的结核杆
菌未感染人群、结核杆菌感染人群。
14 皮内注射用卡介苗
15 灭活轮状病毒疫苗
用于预防轮状病毒引起的腹泻。
16 重组B 群脑膜炎球菌疫苗（大肠杆菌）用于预防脑膜炎球菌引起的感染性疾病。
用于治疗膀胱原位癌和预防复发，用于预防处于Ta 或T1 期的膀胱乳头状瘤经尿
道切除术后的复发。本品不用于超过T1 期的乳头状瘤。
投资建议：公司代理产品营收维持较快增速，与默沙东新代理协议续签落地，协
议期限达到三年半，约定基础采购金额达到1010 亿元；自主产品EC 诊断试剂纳
入国家医保目录，EC微卡结核产品矩阵有望发挥协同效应；23 价肺炎多糖
疫苗及四价流感疫苗已报产、多个在研产品已取得临床总结报告或处于临床后期
阶段，研发管线即将迎来收获期。我们维持此前的盈利预测，预计2023-2025 年
公司净利润分别为94961131112452 亿元，目前股价分别对应PE 为
11109x，维持买入评级。
注：沃森生物盈利预测为Wind 一致预测
产品销售不达预期的风险，在研管线失败的风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层