代理产品持续放量自研产品23 价肺炎疫苗获批
—智飞生物公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
智飞生物股份发布2023 年中报：2023 年上半年实现营收
24445 亿元，同比增长3319%；实现归母净利润4260 亿
元，同比增长1424%；扣非归母净利润4211 亿元，同比增
2023 年二季度单季实现营收13273 亿元，同比增长
3953%；实现归母净利润2228 亿元，同比增长2334%；扣
非归母净利润2180 亿元，同比增长2023%。
 代理产品持续放量，助力公司2023H1 营收高速
增长，九价HPV 疫苗扩龄后需求进一步释放
2023H1 公司实现营收24445 亿元，同比增长3319%，主要
系公司代理产品持续放量所致。2023H1 公司代理产品实现营
收23583 亿元，占营收比例达965%，同比增长4135%。
2023H1 公司归母净利润为4260 亿元，同比增长1424%，增
速低于营收增速，主要是销售结构变化所致。2023H1 公司代
理的默沙东九价HPV 疫苗批签发量达1468 万支，同比增长
5785%；四价HPV 疫苗批签发量达627 万支，同比增长
285%；五价轮状疫苗批签发量达660 万支，同比增长
3562%。默沙东九价HPV 疫苗于2022 年8 月30 日扩龄至9-
45 岁后，陆续在西安、济南等多个省市开展扩龄人群接种，
2023 年需求得到进一步释放。公司与默沙东成功续约后，我
们认为未来两年九价HPV 疫苗仍将保持高速放量节奏，助力
 自主研发多矩阵布局，23 价肺炎疫苗获批上市，
公司注重自主研发，持续加大研发投入力度，2023H1 研发费
用为583 亿元，约占自主产品收入的6784%，较上年同期
增长1255%；研发人员数量提升至818 人，较上年同期增长
2643%。公司布局了结核产品、流脑疫苗、肺炎疫苗、肠道
病毒疫苗等八大矩阵共计30 项(不含新冠系列项目)。其中，
诚信、专业、稳健、高效
23 价肺炎球菌多糖疫苗于2023 年9 月1 日获批上市，为公
司自研产品再添力量；四价流感病毒裂解疫苗处于申报上市
审评阶段；冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）已完成临床
试验；15 价肺炎球菌结合疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫
苗、ACYW135 群流脑结合疫苗等5 项处于期临床试验；肠
道病毒71 型灭活疫苗等4 项处于期临床试验阶段。公司阶
梯有序、多产品储备的管线为未来持续推新提供了有利保
推荐逻辑：（1）公司为疫苗龙头企业，代理产品表现亮眼，
九价HPV 疫苗需求旺盛、持续放量，驱动公司业绩不断增
长；（2）自主研发方面，随着公司23 价肺炎疫苗等新产品
陆续获批，凭借公司强劲的销售实力，将驱动第二增长曲线
贡献业绩增量；（3）公司布局全面宽广，产品储备丰富且层
次分明，为公司长期持续发展提供充足的动力。
我们预测公司2023-2025 年收入分别为48591、57395、
65606 亿元，归母净利润分别为9373 亿元、11325 亿元、
13065 亿元，EPS 分别为391、472、544 元，当前股价对
应PE 分别为113、94、81 倍，首次覆盖，给予买入
产品销售不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；行业政策
的风险；研发项目不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
任核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
吴景欢：中国疾病预防控制中心博士、副研究员，研究方向为疫苗、血制品、
创新药，7 年的生物类科研实体经验，3 年医药行业研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫