当前价： 4321 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，自主产品放量在即
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：HPV 疫苗持续放
量，期待自主产品放量  (2023-04-20)
2 智飞生物（300122）：代理品种维持增长，
自主产品蓄势待发  (2023-03-24)
3 智飞生物（300122）：HPV 疫苗续签落
地，业绩确定性增强  (2023-02-01)
4 智飞生物（300122）：新冠下滑影响利润
增速，预计Q4 表观业绩恢复
5 智飞生物（300122）：HPV 疫苗快速放
量，自主产品未来可期  (2022-08-31)
 事件：公司发布2023 年半年报，实现收入2445 亿元，同比增长33%；实现
归母净利润426 亿元，同比增长14%；实现扣非归母净利润421 亿元，同比
 HPV 疫苗增长稳健，九价占比更高。分季度看，公司2023Q1Q2 分别实现营
业收入11171327 亿元（264%395%），实现归母净利润203223 亿元
（57%233%）。单二季度业绩同比增速较高主要系代理产品持续放量。从
盈利能力看，公司2023 年H1 毛利率为296%（-41pp），净利率为174%
（-23pp），毛利率、净利率下滑的主要系九价HPV 疫苗占比提升。公司期间销
售费用率为49%（-1pp），管理费用率为08%（-02pp），财务费用率为01%
（01pp），研发费用率为18%（-04pp），基本保持稳定。
 代理品种仍保持快速放量，自主产品蓄势待发。分产品来看，代理产品方面，
2023H1 实现收入2358亿元（41%）。主要代理产品的批签发量增幅明显，四
价HPV 疫苗批签发627 万支（285%），九价HPV 疫苗批签发1468 万支
（579%），其他代理产品五价轮状病毒疫苗批签发660 万支（356%），23
价肺炎疫苗批签发81 万支，目前HPV 疫苗续签金额超千亿，公司业绩确定性
进一步增强。自主产品2023H1实现收入86亿元（-48%），主要系去年同期仍
有新冠疫苗贡献的高基数所致。肺结核矩阵蓄势待发。2023年1月，宜卡成功
纳入国家医保目录，有助于进一步扩大宜卡的受益人群，助力重点人群的结核
分枝杆菌感染筛查，发挥公司结核产品矩阵的协同效应。
 管线丰富，长期增长动力强劲。公司自主研发项目共计30项（不含新冠项目），
处于临床试验及申请注册阶段的项目17 项，其中23 价肺炎疫苗、四价流感疫
苗已申报上市，冻干人二倍体狂苗已获得了期临床试验总结报告；15 价肺炎
疫苗、Vero 细胞狂犬疫苗、双价痢疾疫苗、四价流脑结合疫苗均处于期临床
当中，重组B 群脑膜炎球菌疫苗（大肠杆菌）获得了临床试验批准通知书，目
前公司已经搭建了结核、狂犬病、呼吸道病毒等多产品矩阵，在疫苗行业管线
丰富度中处于头部地位，长期发展动力充足。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为393元、448元、456
元，对应动态PE 分别为11 倍、10 倍、9 倍。维持买入评级。
 风险提示：产品销售不及预期风险，研发进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
智飞生物（300122）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
智飞生物（300122）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
智飞生物（300122）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
智飞生物（300122）2023 年半年报点评