2025 年三季报点评：三季度净利润同比增长
超50%，主要由投资类业务驱动
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
评：净利润增长30%，各业务板块稳
点评：各项业务稳定增长，投资净收
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
比327%；归母净利润2316 亿元，同比379%；对应EPS 151 元，未
年化ROE 82%，同比19pct。第三季度实现营业收入2278 亿元，同
比557%，环比491%；归母净利润944 亿元，同比515%，环比
 交易额大增，带动经纪业务收入大幅增长。2025 年前三季度公司实现经
纪业务收入1094 亿元，同比529%，占营业收入比重196%。经纪业
务收入大幅增长主要是由于市场交投活跃，前三季度全市场日均股基交
易额18723 亿元，同比1086%；经纪收入增速低于交易量增速主要是
由于佣金率及公募基金费改下降较多，抵消了部分。公司两融余额1917
亿元，较年初39%，市场份额80%，较年初06pct。公司利息净收入
下滑17%，主要是由于货币资金及结算备付金、其他债权投资利息收入
 投行收入增长31%，优势地位依然稳固。2025 年前三季度实现投行业
务收入369 亿元，同比309%。增长主要来自于境内定增大幅回暖以
及港股市场IPO 大增。境内股权主承销规模18935 亿元，同比3105%，
排名第1；其中IPO 9 家，募资规模64 亿元；再融资42 家，承销规模
1830 亿元，同比大幅增长37 倍。境内债券主承销规模16686 亿元，同
比153%，排名第1；其中地方政府债、公司债、金融债承销规模分别
为5288 亿元、3939 亿元、3634 亿元。境内IPO 储备项目14 家，排名
第1，其中两市主板2 家，北交所3 家，创业板7 家，科创板2 家。
 资管业务收入小幅增长，华夏基金保持龙头地位。2025 年前三季度实现
资管业务收入870 亿元，同比164%。截至2025H1 资产管理规模15562
亿元，同比69%。
 投资净收益同比大幅增长。投资净收益（含公允价值）3160 亿元，同
比444%；单季度投资净收益（含公允价值）1255 亿元，高基数下同
比增长236%，环比增长232%，是公司业绩超预期的主因。
 盈利预测与投资评级：基于市场交投活跃，我们上调对公司的盈利预测，
元），同比分别39%2%7%，对应2025-27 年PB 为152143135 倍。
 风险提示：交易量持续走低，权益市场波动加剧致投资收益持续下滑。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
412268  营业收入
121255  手续费及佣金净收入
848787   其中：经纪业务
389  业务及管理费
14821  其他业务成本
6696  利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号