投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资收益驱动业绩超预期，海外和公募业务线高增
 投资收益驱动业绩超预期，海外和公募业务线高增
2025 前三季度公司营业总收入归母净利润为558232 亿元，同比33%38%，
单Q3 归母净利润94 亿，同比52%，环比32%，业绩好于我们预期。前3 季度
年化加权平均ROE 为1087%，同比25pct，期末杠杆率（扣客户保证金）474
倍，同比010 倍。前三季度经纪投行资管利息净收入投资收益（含公允和汇
兑）同比53%31%16%-17%35%，业务结构为20%7%16%1%54%。我
们预计公司2025-2027 年归母净利润306396457 亿元，同比41%29%16%，
加权ROE 分别为11%13%13%，当前股价对应PE 14511297 倍，PB（LF）
为163 倍。公司各业务综合优势领先，预计海外业务线与公募业务线增速边际
扩张，ROE 呈提升趋势，维持买入评级。
 交易量高增驱动经纪业务增长，国际投行业务同比大增，华夏基金利润高增
（1）前三季度经纪业务净收入109 亿，同比53%，Q3 单季度45 亿，同比99%，
环比47%，主因市场交易大幅提升驱动，2025Q1-3 市场股基ADT196 万亿，同
比112%，较上半年的66%扩张；2025Q3 为25 万亿，环比66%，同比212%。
期末公司客户保证金规模5061 亿，环比17%，同比34%，客户入金体量持续
（2）前三季度投行业务净收入37 亿，同比31%，Q3 单季度为16 亿，同比47%，
环比42%，我们测算前三季度海外投行业务收入（合并口径-母公司口径）为11
亿，同比147%，单季度为66 亿，环比165%，同比252%，A 股赴港上市浪
潮驱动头部券商海外投行业务高增，预计该趋势延续。
（3）前三季度资管业务净收入122 亿，同比16%，Q3 单季度为256 亿，同比
27%，环比13%。前三季度华夏基金净利润199 亿，同比18%，较中报的6%
增速扩大，Q3 华夏基金净利润87 亿，环比54%，同比39%。Q3 末华夏基金
母公司总AUM3 万亿元，环比5%，较年初22%，AUM 驱动收入高增。
 自营投资收益环比增长好于预期，两融市占率新高
（1）前三季度公司自营投资收益(含公允价值变动损益和汇兑净收益，不含联营)
294 亿，同比34%，单季度为122 亿，环比47%。前三季度年化自营投资收益
率44%，较中报的41%扩张，在Q3 股强债弱的市场环境下，公司自营投资环
比增长，预计与海外、自营、客需业务线增长有关。大自营结构来看，Q3 末交
易性金融资产其他权益工具投资其他债券投资分别为79291006386 亿，同比
4%50%-42%，环比7%18%-32%，其他债券投资处置将兑现至投资收益。
（2）前三季度利息净收入76 亿，同比-17%，利息收入利息支出分别为146138
亿，同比-1%持平。期末融出资金规模1917 亿元，同比69%，环比34%，市
占率806%，环比027pct，两融市占率新高。
 风险提示：市场交投活跃度下降；公司自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。