请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股债平衡配置，投资收益延续高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公司发布2025 年三季报。前三季度实现营收55815 亿元，同比327%（追
溯调整后，后同）；归母净利润23159 亿元，同比379%；加权平均ROE 815%，
同比185pct。分条线看，前三季度营收同比增速：经纪529%、投行309%、
资管164%、利息-169%、投资459%，营收占比：经纪197%、投行66%、
资管156%、利息14%、投资577%。投资收益高增，以及市场活跃度提升
下经纪业务扩张是业绩增长的主因。此外，投行业务复苏亦有所助力。
自营投资：金融资产投资延续增长，投资收益率提升。截至2025Q3 末，公
司金融投资资产规模9320 亿元，环比56%。其中FVTPL 资产7929 亿元，
环比71%；FVOCI 权益工具投资1006 亿元，环比180%；FVOCI 债权工具
投资3858 亿元，环比-322%。前三季年化投资收益率464%，延续提升趋
势。期末杠杆率512x，略有提升。除金融投资资产以外，融出资金、客户
备付金等资产科目也同比小幅增长，侧面显示客户交投活跃。公司自2024
年以来增配权益、减配债券（尤其是OCI 债），股市向好使投资收益率提升。
投行业务：关注股承市场改善趋势和境外业务拓展。2025 年以来，A 股IPO
承销规模未再出现大幅下降，已有企稳回升趋势，再融资承销规模大幅增长。
其中IPO 承销83 家，承销金额8101 亿元，金额已超2024 年全年。再融资
承销167 家，承销金额8565 亿元，已接近2024 年全年的4 倍。2025 年初
居行业第1。港股IPO 方面，今年以来港交所IPO 融资额重回全球第一，中
信等中资券商斩获多个投行项目。境内IPO 及再融资市场改善和境外股承发
力，公司投行业务经营逐步复苏。
财富管理及资产管理：市场复苏叠加战略推进，财富管理及资产管理规模扩
张。2024 年Q4 以来，A 股市场交投情绪显著恢复。2025 前三季度全市场股
基成交额超362 万亿元，同比翻倍有余。同时公司加强精细化运营，2025H1
末财富管理客户超1650 万户，托管客户AUM 突破12 万亿元。资产管理方
面，截至2025H1 末，中信资管AUM15562 亿元，同比小幅增长；截至2025H1
末，华夏基金管理非货币AUM 合计13251 亿元、居行业第2，华夏基金2025H1
净利润1123 亿元，同比57%。
风险提示：政策风险，资本市场波动，汇率波动，经济增速不及预期等。
投资建议：基于公司公告数据及资本市场的表现，我们上调了公司经纪业务
增速、投资收益率等关键假设，并基于此将2025-27 年归母净利润上调
104%、80%、80%。公司作为龙头券商，资本实力强劲、业务条线全面、
综合实力强劲、ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层