请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
光大银行（601818SH）2025 年中报点评
资产增速回升，资产质量改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
70420 百万元
光大银行（601818SH）2024 年报点评-规模稳健增长，不良生
成率下降——2025-03-29
光大银行（601818SH）2024 年三季报点评-息差同比下降，利
润平稳增长——2024-10-31
光大银行（601818SH）2024 年中报点评-资产扩张放缓，投资
收益增长较多——2024-08-31
光大银行（601818SH）2024 年一季度点评-净息差持续收窄，
资产质量稳定——2024-05-05
光大银行（601818SH）2023 年报点评-资产质量平稳，拨备计
提增加——2024-03-28
营收同比下降，净利润小幅正增长。公司2025 年上半年实现营业收入659
亿元，同比下降56%；上半年实现归母净利润246 亿元，同比增长06%。
上半年加权平均净资产收益率91%，同比下降04 个百分点。从业绩归因来
看，主要是净息差拖累净利润增长，信用减值损失支撑净利润增速。
资产增速有所回升。2025 年二季度末总资产同比增长65%至724 万亿元，
资产增速有所回升。与年初相比，总资产较年初增长40%，其中贷款总额较
年初增长38%，存款较年初增长54%。公司二季度末核心一级资本充足率
949%，较年初下降033 个百分点。
净息差同比下降。公司披露的上半年日均净息差140%，同比降低14bps。
从细项来看，贷款收益率同比下降67bps 至369%，生息资产收益率同比下
降52bps 至331%，主要受LPR 下降以及存量房贷利率下调等因素影响；负
债成本有所改善但降幅低于资产端，其中存款付息率同比下降34bps 至
192%，整体负债成本下降37bps 至200%。
手续费净收入底部企稳，其他非息收入同比下降。公司上半年实现手续费净
收入104 亿元，同比下降09%，与此前两位数降幅相比基本在底部企稳，其
中银行卡服务手续费减少，理财和结算清算手续费收入增加。上半年实现其
他非息收入100 亿元，同比下降100%，主要是公允价值变动收益减少。
资产质量改善。公司二季度末不良率125%，较年初持平；关注率180%，
较年初下降004 个百分点；逾期率195%，较年初下降007 个百分点。测
算的上半年不良生成率118%，同比下降029 个百分点。二季度末拨备覆盖
率172%，较年初降低9 个百分点。整体来看，公司不良生成率继续下降，资
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润419422426 亿元（上次预测值421425427 亿元），同比增速
060510%；摊薄EPS 为063063064 元；当前股价对应PE 为
585857x，PB 为042040038x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层