光大银行（601818SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
存贷增速提升，资产质量平稳—光
大银行2025 年一季报点评-2025428
资产质量稳定，高分红属性延续—
光大银行2024 年报点评-2025329
资产质量稳健，存款成本继续改善
—光大银行2024 年三季报点评
资产平稳增长，投资收益亮眼
——光大银行2025 年中报点评
 利润增速平稳，净息差降幅收窄
光大银行2025 年上半年实现营收659 亿元（YoY-557%），归母净利润246 亿元
（YoY055%），盈利增速相对平稳。2025Q2 单季实现净利息收入229 亿元
（YoY-429%），降幅环比有所收窄；2025 年上半年净息差140%，同比下降14BP，
降幅边际收窄，负债成本的节约一定程度对冲了资产收益的下降。2025 年上半
年贷款收益率、存款成本率分别为369%、192%，同比分别下降67BP、34BP。
我们维持其2025-2027 年盈利预测，预计光大银行2025-2027 年归母净利润分别
为417418424 亿元，同比增速分别为005%020%151%；当前股价对应
2025-2027 年PB 分别为044043041 倍。由于其资产质量平稳，维持增持
 对公贷款增长较快，中收微降、投资收益高增
光大银行2025Q2 末贷款总额408 万亿元，较2025Q1 末略有下降，同比增长
490%。其中对公贷款同比增长1013%，增速高于2024 年全年，零售贷款同比
微增025%，逆转了2024 年全年同比微降的态势。吸收存款方面，2025Q2 末存
款余额为425 万亿元，低基数效应下同比增加1059%，资负结构更加均衡。2025
年上半年中收同比微降085%，投资净收益在高基数下高增3341%，成为非息
 不良率环比持平，资本充足水平边际提升
2025Q2 末不良率继续保持在125%，连续多个季度持平，资产质量总体稳健。
拨备覆盖率17247%，较2025Q1 末略有下降，同比略上升。截至2025Q2 末核
心一级一级资本充足率分别为949%1155%1353%，较2025Q1 末均有小幅上
升。2024 年普通股现金分红占归属于普通股股东净利润的比例升至3014%，在
上市银行中处于前列，高分红属性彰显。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2025H1 营收增速边际下降（亿元）
附图2：2025H1 归母净利润平稳增长（亿元）
附图3：2025Q2 单季营收增速环比略有下降（亿元）
附图4：2025Q2 单季归母净利润增速环比上升（亿元）
附图5：2025Q2 总资产同比多增（亿元）
附图6：2025Q2 末总资产增速边际上升（亿元）
-557%-15%
附图7：2025Q2 资产质量保持稳健
附图8：2025Q2 单季PPOP 增速环比下降（亿元）
拨备覆盖率（%，右轴）
主要指标 (百万元)
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。