——平安银行（000001）季报点评报告
日期：2020 年04 月21 日
2020年4月21日，平安银行发布2020年一季度业绩。
拨备前利润同比增长194%，加权风险资产同比增长1920%：2020
年一季度实现营业收入37926亿元，同比增长168%，实现拨备前
利润26926亿元，同比增长194%，实现归母净利润8548亿元，
同比增长148%。存款余额较上年末增长53%，贷款总额较上年末
增长52%，加权风险资产同比增长1920%。
2020年一季度单季净息差环比略低于2019年四季度：2020年一季
度净息差260，环比下降2BP，同比上升7BP。受年初贷款市场报
价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影响，生息资产收
益率与计息负债成本率环比均下滑，分别下降16BP和21BP。一季
度单季贷款平均收益率650%，较2019年四季度环比上升6BP，同
比下降11BP。同业存单成本大幅下降63BP，存款成本同比下降
10BP。存款成本的下降主要是企业端定期存款成本的下降。
新增贷款以对公业务为主：一季度企业贷款余额较上年末增长
114%，零售贷款增幅仅08%。从结构上看，对公贷款的增长集中
在基建领域、医疗健康、绿色环保、民生服务等重点行业的客户
授信余额占比达474%，战略客群贷款余额较上年末增长125%。
不良率165%，环比持平：不良率环比持平，同比下降8BP。从结
构上看，企业贷款不良率持续下降，较上年末下降048%，个人贷
款不良率环比上升033%，低风险行业以及信用卡不良率均有所上
盈利预测与投资建议：一季度净息差略有回落，资产质量基本保持稳
定，符合市场预期，公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为084
倍，077倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
中国平安保险（集团）
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月20 日
点评AAA零售业务稳健发展 关注资产
点评AAA三季度净息差环比略有下行
报点评AAA二季度净息差继续上行
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场