公司点评报告 银行业
对公发力推动贷款规模扩张，业绩表现超预期  平安银行（000001SZ）
近期，公司发布了2020 年一季度财务报告。
2、我们的分析与判断
1）归母净利润同比增长1480%，业绩表现超预期
2020 年一季度，公司实现营业收入37926 亿元，同比增长1678%；归母净利
润8548 亿元，同比增长1480%；加权平均年化ROE 达1150%，同比减少065
个百分点；基本EPS 为040 元，同比增长111%。
2）对公信贷投放力度加大推动贷款规模稳步扩张，净息差环比维持平稳
2020 年一季度，公司实现利息净收入24770 亿元，同比增长1924%；净息差
为260%，同比提升7 个BP，但由于年初LPR 下行叠加货币市场资金面宽松影响，
公司生息资产收益率降幅略快于计息负债成本率降幅，净息差环比小幅下滑2 个
BP。资产端来看，2019 年下半年公司资本补充到位后，公司信贷投放力度持续加
大。2020 年一季度，公司发放贷款和垫款平均余额2261743 亿元，环比增长691%，
主要系对公贷款日均余额环比增长1235%。零售贷款占贷款日均余额比重5976%，
环比下降195 个百分点，主要系疫情影响下零售业务短期波动。负债端来看，一
季度公司存款日均余额达2507346 亿元，环比增长711%；存款总额占计息负债比
为6842%，同比上升066 个百分点。
3）投资收益显著增长，助力非息收入改善
2020 年一季度，公司实现非利息净收入13156 亿元，同比增长124%。一季
度货币政策维持宽松，本行紧握市场交易机会并适度加大债券持仓，投资收益增长
显著。2020 年一季度公司实现投资收益3802 亿元，同比增长4788%；投资收益
占营业收入比重1002%，同比提升211 个百分点。2020 年一季度公司实现手续费
及佣金净收入9688 亿元，同比增长134%。
4）个贷不良率有所抬升，资产质量整体平稳可控，风险补提能力持续增强
截至2020 年一季度末，公司不良贷款率165%，环比2019 年四季度持平。个
贷方面，受短期新冠疫情冲击，个人贷款不良率152%，环比上升033 个百分点。
对公业务方面，公司坚持对公做精，加强清收能力，企业贷款不良率为181%，环
比下降048 个百分点。公司资产质量风险整体平稳可控，关注类贷款占比193%，
环比下降008 个百分点；逾期90 天以上贷款占比128%，环比下降007 个百分点。
公司拨备覆盖率为20035%，环比提升1723 个百分点，风险抵补能力持续增强。
公司背靠中国平安，有望受益于集团资源支持和金融科技优势；围绕科技引
领、零售突破、对公做精转型突破战略，贷款规模稳健增长；资产质量风险整体
可控，拨备覆盖率提升，风险抵补能力持续增强。结合公司基本面和股价弹性，我
们维持推荐评级，2020-2021 年EPS 165187 元，对应2020-2021 年PE
815X730X。
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，宏观经济疲软导致资产质量恶化超
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
cV8VpWuWgZnUiYcVMBrRrNaQ8Q7NnPpPmOqQeRoOmQlOtRtPbRmMuNNZoMqPxNsRpQ
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座