平安银行（000001SZ）
零售转型依旧亮眼、关注信用卡不良率抬升
 事件：公司发布Q120 财报，营收37926 亿元、同比1678%，归母净利润8548
亿元，同比1480%；加权平均ROE 同比-65bp 至1150%。
 净息差同比7bp 至260%：拆解：资产端主要系零售贷款规模扩张（Q120
日均余额同比1546%）及较高息差韧性（同比27bp），部分弥补对公贷款收益
率下滑导致的整体贷款收益率下滑（同比-11bp）；负债端主要系同业存单成
本率Q120 继续下滑（同比-63bp、环比-8bp），此外同业等成本率同比-37bp，整
体计息负债成本率同比-21bp。整体来看，得益于去年资本补充到位，公司加大信
贷投放力度，日均贷款余额同比1496%，净息差同比7bp 至260%。但Q120
受流动性宽松影响，相较Q419 生息资产收益率降幅略大于计息负债成本率，导致
净息差环比-2bp。揽储成本略显刚性（成本率同比-10bp）、此外同业存单进一步
下滑空间有限，在资产端收益率不断压缩下我们预计公司息差在Q2 会有所承压。
 资产质量或承压，关注信用卡不良率提升：Q120 整体不良率较2019 年末05bp
至165%。疫情影响下零售客户还款能力及意愿出现短期下降。其中信用卡不良率
抬升明显，同比66bp 至232%，同时信用卡贷款余额同比-455%，3 月份以来信
用卡日消费额逐步恢复至疫前水平，信用卡违约风险仍是公司优化资产质量重中之
重。此外新一贷不良率同比29bp 至163%，催收部门复工率提升下3 月份新一贷
逾期率有所下降。对公做精下不良率-48bp 至181%。整体来看在经济预期不景气
下银行业资产质量有持续暴露不良风险，预计今年依旧会加大核销。
 不良认定趋严，风险抵补能力提升明显：逾期90 天以上偏离度较去年末下滑至
7772%，关注不良率下滑至358%，同时拨备覆盖率同比提升至20035%，
资本充足率1427%（2019 年末1322%）
 投资建议：公司零售高阶转型，对公做精下负债端优化仍值得想象。疫情对行业息
差及资产质量的影响，估值业已反映，目前2020EPB 为079x，维持买入-B 评级。
 风险提示：疫情持续影响息差及不良、宏观经济增速下滑超预期、政策变化
归母净利润（百万元）
银行  股份制银行III
平安银行：息差彰显韧性、资产质量持续优
平安银行：净息差稳定支撑下资产质量持续
平安银行：零售业务步入提质阶段，资产质
平安银行：零售转型步入盈利提升与资产质
量优化新阶段 2019-06-06
公司快报股份制银行
资产负债表（百万元）
8Z9UvYoYmXkXkWfWxUrRtQbR8Q9PtRrRnPpPlOoOqMkPmOpO9PmNuMxNnRtPvPnNpP
公司快报股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。