请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行：一季报表现亮眼，维持较快增速
事件：平安银行发布一季报，2019 年实现营业收入37926 亿元、
同比增长168%；归母净利润8548 亿元同比增长148%。不良率
165%，与上年末持平；拨备覆盖率20035%，较上年末提升1723 个
息差微降，规模扩张推动利息净收入保持较高增速。在当前LPR
下行环境下息差收窄已经成为行业趋势，平安银行一季度净息差
26%，环比下降002 个百分点，降幅较小息差表现相对平稳。2019
年以来，平安银行一系列资本补充（260 亿可转债转股，200 亿二级资
本债发行，500 亿永续债发行）打开了平安银行规模增速的上限，一
季度总资产同比增长17%，发放贷款及垫款余额同比增长19%，较高的
规模增速使得平安银行在息差下行环境下依然保持较高的利息净收入
零售优势不断巩固，受疫情影响消费金融增速出现短期波动。一
季度基础零售、私行客户AUM 依然保持较快增速，零售存款结构不断
优化，多项指标逆势增长。受疫情影响，消费金融增速出现短期波动，
信用卡贷、新一贷余额较上年末分别下降45%、23%。但平安银行表
示，自3 月以来日均发放额已恢复到疫情前水平，相信二季度消费金
融业务也会有不错的增速。
对公发力，加大对重点行业及客户的资产投放。一季度末对公贷
款余额较上年末增长114%，重点行业、重点客户的贷款余额占比均
科技赋能抗击疫情，特殊时期展现优势。依托集团的科技优势，
数字化经营一直是平安银行的强项之一。受益于科技赋能带来的效率
提升，平安银行一季度成本收入比2794%，同比下降168 个百分点。
在此次抗击疫情的特殊时期，平安银行通过AI 客服、口袋APP、
线上融资服务平台等科技产品，为客户提供各项投融资业务，强
大的线上运营能力使得平安银行多项指标实现逆势增长。
资产质量平稳，不良偏离度持续下降。一季度末平安银行不良贷
款率165%，与上年末持平；拨备覆盖率20035%，较上年末提升1723
个百分点。近年来平安银行不良认证趋严，不良偏离度持续下降。一
季度末逾期60 天以上贷款偏离度92%，较上年末下降4 个百分点；
逾期90 天以上贷款偏离度78%，较上年末下降4 个百分点。一季度
计提减值损失15928 亿元，同比增长236%，增速较上季度有所降低。
相信未来随着历史包袱的出清，拨备计提压力会进一步缓解。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
平安银行（000001）平安银行年报
点评：夯实资产质量，蓄力未来发
平安银行(000001)
平安银行：一季报表现亮眼，维持较快增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩预测及投资建议：预测2020-2022 归母净利润分别为32399 亿元、37343 亿元、
42939 亿元。平安银行零售转型不断深入，对公、同业业务开始发力，业绩保持较快
增速，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动导致的资产质量恶化风险，政策变动风险等。
盈利预测和财务指标：
图表1：营收、归母净利润同比增速
fW8VoXsUkVkXnV8ZzWpPmQ7NdNaQpNmMtRmMiNqQmQiNsQnPaQqRqQwMpOpOwMnPyQ
平安银行：一季报表现亮眼，维持较快增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：利息收入及非息收入同比增速
图表4：不良及拨备覆盖率
平安银行：一季报表现亮眼，维持较快增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行：一季报表现亮眼，维持较快增速
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。