公司发布2018 年业绩预告：2018 年营收170695 万元-184573 万元，同比增长
23%-33%；归母净利润81529 万元-87437 万元，同比增长38%-48%。
业绩稳定向前，各项业务开展顺利
2018 年全年公司总体经营情况良好，业务持续增高速长，产品结构持续优化，研
发项目稳步推进。一方面是全球SIP PHONE 市场持续增长，公司在各细分领域的
销售开拓有效，不同区域均取得预期增长，SIP 业务保持稳定增长。另一方面，公
司加大了VCS 产品的研发，VCS 产品竞争力进一步提升，国内外渠道建设稳步推
进，延续了高增长态势。此外，人民币汇率波动给公司营收带来一定负面影响。
Q4 净利润快速增长，美元汇率上升带来一定收益
公司全年净利润均值为845 亿元，按照均值计算公司第四季度实现净利润181 亿
元，同比去年增长60%。公司四季度继续保持快速稳定发展，避免了去年同期海外
供应商节奏调整不当等问题。全年来看，公司成本控制得当，毛利率整体保持稳定。
由于公司加强资金管理力度，取得较大金额的投资收益。此外，人民币波动也带来
与微软加深合作，推出新一代智能协作方案
公司与微软不断加深合作。2018 年，公司与微软联合发布了新一代智能协作方案，
共同推出了一系列支持MicrosoftTeams 和SkypeforBusiness 的新款音视频设备，包
括T56A、T58A 两款桌面话机以及视频会议终端VC200 等团队协作设备，将覆盖
多种办公场景，视频新品预计将于2019 年上半年陆续推出，有望对收入产生积极
三、盈利预测与投资建议
公司在保持SIP 业务市场优势的同时，大力发展VCS 业务优化产品结构，预计公
司未来业绩继续保持高增长。预计2018-2020 年EPS 分别为279、353 和460 元，对
应PE 分别为26 倍、21 倍和16 倍。公司上市以来PE 最低值和平均值分别为22 倍和
36 倍。维持推荐评级。
SIP 行业市场竞争加剧；VCS 研发推广不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7355 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、亿联网络（300628）2018 年中报点
评：VCS 持续突破，业务快速增长
2、亿联网络（300628）2018 年三季度
业绩预告点评：三季度业务快速增长，
与微软合作提升品牌效应20181012
亿联网络(300628)
利润高速增长，VCS 实现突破
——亿联网络（300628）2018 业绩预告点评
亿联网络（300628）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
亿联网络（300628）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
亿联网络（300628）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。