紫金矿业（601899SH）事件点评
卡莫阿产能规划再度跃升，全球第三大铜矿呼之欲出
事件：2022 年5 月5 日，艾芬豪矿业公布卡莫阿-卡库拉铜矿III 期扩建计
划。公司预计到2024 年第四季度，卡莫阿-卡库拉铜矿三期扩建后项目总产能提
升至约60 万吨铜年，这将使卡莫阿铜业成为全球第三以及非洲最大的铜矿山。
项目进展不断超预期，三期扩建实现投产后，全球第三大铜矿呼之欲出。
卡莫阿-卡库拉铜矿一期380 万吨年选厂于2021 年5 月底启动铜精矿生产，已
正常运行近一年时间，二期380 万吨年选厂于2022 年3 月提前投产，2022 年
卡莫阿铜矿产量或将接近产量指引上限34 万吨铜金属量。目前二期正在进行技
改扩建，预计2023 年二季度投产。投产后一期和二期选厂的总设计产能将提升
至920 万吨年，预计总年产铜将超过45 万吨。卡莫阿-卡库拉三期将包括卡
莫阿1 区和卡莫阿2 区两座新建的地下矿山，以及卡库拉西区首条斜坡道的建设
工程。年处理矿石500 万吨的新选厂将会建设在卡莫阿两座新矿山附近。目前三
期扩建项目的预可行性研究进展顺利，预计于2022 年下半年发布。三期期扩建
预计将于2024 年底正式启动投产。三期建成后卡莫阿铜业的总矿石处理量将超
过1400 万吨年，铜金属总产能将达到60 万吨年，跃升为全球第三以及非洲
三期扩建还将包括一座设计产能50 万吨年的冶炼厂，预计将会成为全球
规模最大的单系列粗铜闪速冶炼厂之一，以及非洲最大的铜冶炼厂。该冶炼厂为
含铜99%的直接粗铜闪速冶炼厂，利用芬兰美卓奥图泰研发的顶尖技术，由中国
瑞林负责基础工程设计。冶炼厂投产后，预计将使卡莫阿-卡库拉生产每磅铜的
C1 现金成本降低约10%至20%（2022 年指导C1 现金成本为12-14 美元
磅），主要由于物流成本大幅降低，运输总量减少一半以上，以及更优惠的出口税
待遇，并可回收和销售副产品硫酸以创造更多的收入来源。
期待三大铜矿业集群的绽放。铜板块，三大世界级铜矿2022 年均将贡献较
大增量，根据我们测算，在66 万元吨的铜价（含税），400 元克的金价（含税）
假设下，卡莫阿卡库拉、Timok 和巨龙铜矿2022 年或将分别贡献归母净利润
317 亿元、539 亿元、166 亿元。金板块，波格拉金矿复产在即，预计未来波
格拉对公司的权益矿产金产量贡献约为4 吨。此外，2022 年多项目技改有望提
升金年产量12 吨，完成年度产量规划。
盈利预测与投资建议：公司或正迎来业绩和估值的戴维斯双击，主要产品铜
金锌铅2022 年产量指引相比于2021 年的产量均有较大提升，叠加铜金价格有
望维持高位，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。我们维持公司的盈利预测，
预计2022-2024 年公司将实现归母净利274 亿元、316 亿元、324 亿元，对应
5 月5 日收盘价的PE 为10x、9x 和9x，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期，铜金等价格下跌，地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）事件深度点评：
加码能源金属，优质盐湖再下一城
2紫金矿业（601899SH）2022 年一季报点
评：三大铜矿业集群绽放，业绩节节高
3紫金矿业（601899SH）2021 年年报点
评：实现战略目标的开门红，期待三大铜
4紫金矿业公告点评：卡莫阿产能提升，全
5紫金矿业2021 业绩预增点评：铜金产量
紫金矿业(601899)有色金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)有色金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001