紫金矿业(601899)刚果卡莫阿铜矿公布扩
建细节，剑指世界第三大铜矿
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
艾芬豪矿业公司于5月3日发布卡莫阿-卡库拉（Kamoa-
Kakila）铜矿扩产细节，2024年Q4将达到60万吨铜矿产能
（含铜金属量），并将成为世界第三大，非洲第一大铜矿。
 卡莫阿铜矿二期技改力争达产，三期目标绘蓝
卡莫阿铜矿一期选厂于2021年5月投产，产能达到20万
吨铜矿（含铜金属量）。二期工程于2020年9月启动建设，
原计划2022年Q3投产，实际进度超预期，已经于2022年3月
投产。目前卡莫阿铜矿处于技改期，预计一年后实现产能提
升21%的目标，届时2023年Q2总产能达到45万吨铜矿。
卡莫阿三期工程将由卡莫阿1区和卡莫阿2区两个地下矿
山，以及卡库拉西区的首个斜坡道组成，同时还会配套新建
500万吨的选矿厂。三期工程投产以后，卡莫阿铜矿将达到
1400万吨原始矿采选产能，含铜金属量达到60万吨。
三期工程将配备50万吨产能的含铜99%的粗铜闪速冶炼
厂。卡莫阿-卡库拉三期扩建将使用清洁环保的水电能源。
为配合扩建工程，卡莫阿铜业的英加二期合作项目预计增加
178兆瓦可再生水电，为卡莫阿-卡库拉铜矿综合体提供稳定
 卡莫阿铜矿历史背景，公司持有多数权益
卡莫阿-卡库拉矿业综合体位于刚果金，为艾芬豪矿业
（Ivanhole）与紫金矿业共同持股铜矿。曾被国际矿业咨询
公司（WoodMckenzie）评为世界第四大的铜矿床。该铜矿于
2021年5月开始投产，并在同年7月开始销售铜矿。2021年铜
矿产量达到1059万吨（含铜金属量）。
艾芬豪矿业于2015年12月将卡莫阿控股公司（Kamoa
Holding）495% 股权出售给紫金矿业，卡莫阿控股公司持
有该项目80%的股权。因此艾芬豪和紫金矿业各自持有卡莫
阿矿区396%的间接权益。同时紫金矿业持有艾芬豪矿业
1367%的股权，因此公司总共持有卡莫阿-卡库拉铜矿45%的
 公司主要矿产金属快速增长，贡献业绩增量
2021年公司矿产铜、矿产金产量分别为584万吨和475
诚信、专业、稳健、高效
吨，同比增长298%和159%。进入2022年，公司矿产开发进
一步加速，2022Q1矿产铜、矿产金产量分别为194万吨和
131吨，同比增长53%和17%。
铜矿及金矿持续爬产及扩产，未来持续贡献增量。卡
莫阿二期提前投产并进入技改扩产期；博尔铜矿的VK矿新增
技改项目力争2022年二季度投产，达产后新增矿产铜约35
万吨；诺顿金田Binduli北年处理500万吨低品位矿石项目预
计2022年三季度建成投产，达产后新增矿产金约25吨。此
外多处矿产研发崩落采矿法，将具备较强产量扩张的潜力。
根据公司产量指引及项目扩建进度预计2022-2024年矿
年矿产金产量分别为5746、5960、629吨。预测公司
2022-2024年归母净利润分别为294、330、371亿元，EPS分
别为112、125、141元，当前股价对应PE分别为9、81、
72倍，给予推荐投资评级。
1）产品大幅降价风险；2）铜矿扩建及爬产不及预期；3）
海外开矿政治风险；4）大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
经营活动现金净流量26072
投资活动现金净流量-23765
筹资活动现金净流量37495
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 电力设备新能源组介绍
士，央企战略与6年新能源研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫