云智物技术发展赋能者，创新驱动增长
——浪潮信息（000977SZ）深度研究报告
公司评级：增持（首次）
1) 紧抓云计算发展趋势，与巨头深度合作，乘云直上。云计
算的发展深刻改变了服务器行业竞争格局，品牌厂商话语权
削弱。2011 年Facebook 与BAT 分别成立开放计算社区，将
服务器技术标准化，降低了服务器行业准入门槛，白牌厂商
由此崛起。公司在变革到来之际紧握机会，与巨头深度合作、
联合开发，创新的JDM 模式使其在云服务器时代不断扩大规
模，相比白牌更具优势。我们预计，随着三季度云计算巨头
资本开支回暖，未来云服务器业务有望继续实现高速增长。
2) 人工智能发展带来特定算力蓝海市场。以深度学习为核心的
AI 需要大量算力来训练神经网络，由此引发对应服务器底层
计算架构的变革。公司目前在国内AI 服务器市场市占率超
50%，BAT 近90%AI 服务器由公司提供。据IDC 预计，到2023
年中国AI 算力市场复合增速超40%，政府、金融等非互联网
AI 产业化应用有望成为潜在增量。我们认为，公司作为领域
内绝对龙头，将享受行业增长红利，实现高速发展。
3) 5G 建设带来边缘计算需求，公司抢先发布业内首款边缘服务
器。边缘机房环境和运维与传统数据中心迥异，ODCC 于18
年发布针对5G 应用的服务器技术标准（OTII）。公司19 年2
月发布业内首款OTII 服务器，抢占领跑身位。2020 年5G 建
设加快，公司业绩增长再添新动力。
4) 盈利预测与投资评级。根据盈利预测，浪潮信息2019-2021
年EPS 分别为064 元083 元109 元，对应市盈率为47 倍
36 倍27 倍。公司是服务器龙头，未来云、AI、边缘服务器
增量空间巨大，首次给予增持评级。
5) 风险提示 云计算巨头资本开支不及预期、边缘服务器技术
研发不及预期、AI 服务器领域竞争加剧、毛利率下降风险。
浪潮信息(000977SZ)与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
一、国内服务器龙头，紧贴技术发展路径快速成长  4
1、信息技术发展驱动服务器行业历经变革  4
2、准确把握新兴技术趋势， JDM 模式深度绑定科技巨头  6
二、紧握云计算发展机遇，伴随科技巨头成长  8
1、云计算兴起，巨头开源技术引发服务器行业变革  8
2、乘云直上，增长动力将持续  11
三、人工智能时代，特定算力需求成为市场新蓝海  13
1、AI 算力需求空间大，未来5 年我国AI 服务器需求复合增速或超40%  13
2、公司已成为中国AI 服务器绝对龙头，市占率超50%  15
四、5G 基础建设提速，2020 年边缘计算市场将被打开  17
五、盈利预测与评级  20
关键假设：  20
估值评级：  22
六、风险提示  23
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
FIGURE 1 服务器产业链  4
FIGURE 2 服务器行业演化  5
FIGURE 3 全球服务器出货量及增速  6
FIGURE 4 公司JDM 模式释义  6
FIGURE 5 公司营运效率  6
FIGURE 6 公司各服务器收入占比(估算)  7
FIGURE 7 公司产品体系(按应用场景划分)  7
FIGURE 8 公司收入与增速  8
FIGURE 9 公司扣非净利润与增速  8
FIGURE 10 公司三项费率与毛利率  8
FIGURE 11 公司研发费用、增速及占收入比重  8
FIGURE 12 云计算发展历程  9
FIGURE 13 亚马逊AWS 收入与增速  9
FIGURE 14 阿里云收入与增速  9
FIGURE 15 世界三大开放计算社区  10
FIGURE 16 服务器行业因云计算巨头加入而发生变革  10
FIGURE 17 服务器三大品牌商与其他出货量  11
FIGURE 18 白牌直销厂商出货量占比  11
FIGURE 19 公司拥抱技术变革打造开源计算生态  12
FIGURE 20 海外科技巨头和服务器品牌商加入OCP 时间  12
FIGURE 21 浪潮针对ODCC 标准设计的服务器  12
FIGURE 22 国内外5 大主要服务器厂商出货量占比 12
FIGURE 23 公司服务器出货量增速与全球整体增速  12
FIGURE 24 科技巨头资本支出与公司收入增速  13
FIGURE 25 浪潮云服务器收入、市占率与占收入比重  13
FIGURE 26 神经网络架构示意  14
FIGURE 27 GPU 相对CPU 更适合神经网络训练  14
FIGURE 28 人工智能未来将附能社会各个领域  14
FIGURE 29 18 年中国AI 服务器各行业应用占比  15
FIGURE 30 18 年中国AI 服务器各行业应用增速TOP5  15
FIGURE 31 中国人工智能基础架构总体规模  15
FIGURE 32 中国AI 芯片产业规模预测  15
FIGURE 33 公司种类丰富的AI 服务器产品  16
FIGURE 34 公司AGX-5 服务器计算性能提成倍升  16
FIGURE 35 公司AI 端到端解决方案  16
FIGURE 36 2018 年中国AI 服务器市场格局  17
FIGURE 37 AI 服务器总体与公司收入规模、公司市占率  17
FIGURE 38 边缘数据中心应用场景  17
FIGURE 39 边缘计算面临的新需求与技术挑战  18
FIGURE 40 ODCC 针对边缘DC 的OTII 服务器技术标准  19
FIGURE 41 OCP 针对边缘计算的服务器标准结构  19
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
FIGURE 42 公司边缘服务器（NE5260M5）符合ODCC 标准  19
FIGURE 43 公司基于OCP 标准设计特定计算架构  19
FIGURE 44 ODCC 对于OTII 服务器推进进程  20
FIGURE 45 ODCC 对于OTII 服务器推进进程  20
FIGURE 46 公司收入预测  21
FIGURE 47 公司成本预测  22
FIGURE 48 公司相对估值  22
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
一、国内服务器龙头，紧贴技术发展路径快速成长
1、信息技术发展驱动服务器行业变革
服务器行业中，厂商主要通过向上游采购核心零部件，然后根据下游需求设
计主板、管理软件等，最后进行装配，形成完整服务器后卖给下游客户。
上游核心零部件厂商集中度高。服务器行业上游三大核心零部件：计算单元
(CPUGPU)、内存、硬盘基本占据服务器成本80%左右，且市场主要由美日韩
企业把控，各零部件前三大厂商市占率均超过95%。
云大物移智的技术推进下，科技巨头逐渐占据下游市场主导。2012 年之
前，云计算尚未形成规模，服务器下游主要客户为政府、银行等金融机构以
及大型企业。随着云计算快速发展，国外以亚马逊、谷歌，国内以阿里、腾
讯为代表的云计算巨头逐渐成为服务器市场主要增量需求来源。
Figure 1 服务器产业链
微软Linux(红帽、SUSE、
CentOS、中标麒麟)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
伴随新兴信息技术发展，服务器同步演化。2012 年云计算开始快速发展，改
变了服务器的部署方式，企业IT 建设由本地转向云端。2016 年，Alpha Go
掀起AI 第三次浪潮，由此带来新型计算架构的服务器需求。到了2020 年，
5G 打开边缘计算蓝海市场，由于机房环境迥异，服务器将迎来全新增量市场。
Figure 2 服务器行业演化
业IT部署成本，中小
云边缘部署形势
环境与传统中心迥异，
技术驱动增长，科技创新促进产品迭代并带来增量市场。从全球服务器出货
量增速变化上看（Wind 数据仅更新到18 年Q4，而19 年Q1-Q3 的出货量和增
速均为IDC 数据，两组数据在同期稍有不同但增速变化趋势大致吻合），2011
年以来全球服务器出货量增速两次大幅提升均对应新兴技术爆发。从技术上
讲，云、AI 等技术的发展不仅带来对应服务器的增量市场，同时也会使得传
统客户需求升级，从而促进原有服务器产品的更新迭代。我们认为，每一次
信息技术革新都促使服务器行业整体需求提升，2020 年是5G、物联网高速发
展元年，服务器行业将迎来第三重增量市场（边缘服务器），届时云、AI、边
缘和传统服务器需求再次共振，服务器行业预计将又一次进入高增长阶段。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 3 全球服务器出货量及增速
2、准确把握新兴技术趋势， JDM 模式深度绑定科技巨头
JDM 模式指联合开发、计算力生态及按需制造。公司凭借新颖的JDM 模式，
与包括BAT 在内的下游客户建立深度战略合作伙伴关系，积聚双方优势，联
合开发、深度定制。JDM 模式带来的计算力生态一体化与多元化场景需求的
紧耦合满足了客户的大规模定制交付需求。公司17 年正式投产的智能服务器
制造工厂被Gartner 评选为中国智能制造案例典范，集成中国制造2025
所有核心技术，生产效率提升30%。凭借与巨头深度合作关系以及高效智能
的制造能力支撑，百度、阿里、腾讯的服务器分别有60%、50%、30%左右由
公司供应。正是与新兴科技巨头的全面战略伙伴关系，使得公司在服务器行
业新兴技术变革中不断壮大。
Figure 4 公司JDM 模式释义
Figure 5 公司营运效率
应收账款周转天数(天)
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
公司是国内服务器行业龙头，产品体系完备。据19Q3 全球服务器出货量数
据，公司出货量占比达103%，是除戴尔、HPE 之外的全球第三大服务器厂商。
而在国内，公司市占率第一，主要跟随者是华为（19 年Q3 全球出货量占比
为51%）和联想（66%）。公司拥有完善的服务器产品体系，在大型云数据
中心、海量数据存储、人工智能加速计算、开放计算以及企业级关键计算5
大应用场景拥有专业化服务器产品。按服务器类型划分，18-19 年公司收入
约60%左右来源于云服务器，约10%-14%来源于AI 服务器，剩余约26%-30%
收入来源于大小型机等其他机型和零部件、终端散件等（收入占比基于
Gartner、IDC 数据和公司财务数据测算）。
Figure 6 公司各服务器收入占比(估算)
Figure 7 公司产品体系(按应用场景划分)
亦有部分政企、金融客户
占10%-14%左右
占26%-30%左右
高密度i24、SR系列、英信SA5212M4。高密度和高性能
的完美结合，专为大型数据中心和高性能计算处理等
设计的一体化集成及快速交付类产品，更加绿色节能，
英信NF5466M5、英信NF5266M5、SR系列。提供超大存
储容量的同时，兼顾灵活性和扩展性，是分布式块存
储，分布式对象存储，分布式文件存储的最优选择
NF5288M5(AGX-2、AGX-5)。协处理器与CPU高效协同，
可实现深度学习、高性能计算等特定应用的智能加速
天梭TS860M5。专为实时决策、联机事务处理、数据
库等关键业务而打造，提供极致的计算性能和高可用
英信NF8260M5、SR系列。浪潮是全球化开源组织的最
具影响力的贡献者，面向开放计算服务器，其中包含
但不限于整机柜，多节点及4路等产品
数据来源：IDC、Gartner、Wind、世纪证
规模迅速扩张，研发投入不断加大。公司把握新兴技术带来的机会，规模扩
张迅速，2012-2018 年公司收入和扣非净利润复合增速分别为667%和647%。
虽然毛利率受定制化业务模式和公司规模优先战略的影响，历年来呈下
降趋势，但目前已经趋于稳定，同时随着公司智能制造生产线不断渗透（19
年10 月投资15 亿元建设智能制造新基地），营运效率的提升将有效对冲利润
率下滑。另一方面，公司研发投入不断加大，未来有望随着规模持续增长，
下游客户多元化，在定制化业务模式基础上逐渐构筑技术壁垒，逐渐提升综
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 8 公司收入与增速
Figure 9 公司扣非净利润与增速
Figure 10 公司三项费率与毛利率
Figure 11 公司研发费用、增速及占收入比重
二、紧握云计算发展机遇，伴随科技巨头成长
1、云计算兴起，巨头开源技术引发服务器行业变革
传统商业模式中，品牌厂商掌握行业主动权。由于下游客户缺乏IT 自主能
力，品牌厂商（如戴尔、惠普等）制定行业标准，研发和设计服务器架构。
ODM 厂商接受品牌厂商生产图纸与订单，客户采购偏标准化的产品。
云计算自2009 年开始真正进入落地应用阶段。云计算概念诞生于上世纪90
年代，经历多年技术探索后，自2009 年起正式进入落地应用和高速发展阶段。
由于对虚拟化、网格、分布式、并行等技术的集成应用，云计算打破了传统
IT 软硬一体化的模式，而这一变革也带来了服务器行业的变革。根据中外两
大云服务巨头厂商云服务收入数据，云计算在2012-2014 年左右开始高速发
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 12 云计算发展历程
Figure 13 亚马逊AWS 收入与增速
Figure 14 阿里云收入与增速
AWS收入(亿美元)
云计算巨头建立开源计算生态，服务器行业变局开启。2011 年，Facebook
发起成立的OCP(Open Compute Project开放计算项目)，BAT 三方发起的天
蝎联盟（后加入中国信通院、中国移动、中国电信成立ODCC)，服务新兴产
业。2016 年，微软旗下领英在发起成立Open19，靶向传统客户，力图展开差
异化竞争。随着云计算的不断发展，巨头不再满足于服务器厂商提供的标准
化产品，纷纷提出定制化需求。开放社区的出现将技术标准统一并开源，极
大地降低了服务器行业准入门槛，白牌厂商崛起。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 15 世界三大开放计算社区
ODCC(天蝎联盟)
linkedln(微软旗下)
针对传统数据中心用户，
旨在为不同规模、不同种
案，解决能耗、密度、灵
活性等现实问题。力图走
Facebook、intel、
微软、谷歌、BATJ
BAT、intel、中国
linkedln、浪潮、
Amphenol、Asus等
新兴客户具备一定IT 自主能力，品牌厂商价值弱化。云计算技术架构（虚
拟化、分布式计算等）降低单体服务器性能要求，青睐价格和技术要求更低
的服务器集群。同时，新兴客户具有IT 属性，对于管理软件拥有更为个性化
的需求并具备自主开发能力。由此，传统品牌厂商的工作被重新分配，价值
Figure 16 服务器行业因云计算巨头加入而发生变革
（戴尔、HPE、IBM
设计、软件开发、咨询、维护
硬件定制、设计、装配和生
产，提供部分固件软件支持
软件开发、维护、IT咨询
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
云服务器成为市场增量主导，白牌直销厂商崛起。根据IDC 统计，2002-2016
年全球服务器行业季频出货量数据，2012 年HPE、戴尔、IBM联想三大品牌
商出货量达到峰值，其他厂商出货量开始快速增长，增量主要来自云服务器。
根据Gartner 数据，18 年第一、二季度云服务器贡献了市场增量收入的50%
左右，白牌厂商16-19 年二季度的出货量占比明显提升。
Figure 17 品牌白牌服务器生产商出货量
Figure 18 白牌直销厂商出货量占比明显提升
2、乘云直上，增长动力将持续
面对变局，公司与海外服务器巨头决策截然不同。戴尔、HPE 等海外品牌厂
商在传统服务器时代掌握主要话语权，技术标准化、开放化即意味着话语权
的减弱。OCP 成立之初，服务器巨头们凭借着与微软、谷歌等主要下游客户
依旧良好的合作关系试图守住行业主导权。而与海外巨头不同，浪潮秉承开
放心态，早在2009 年便接受了百度订单，推出了定制化服务器。2012 年推
出了首款服务天蝎联盟（现ODCC）标准的SR 服务器系列。14-15 年，在技术
变革的大趋势下，云服务器低能耗、高契合度的优势使得微软、谷歌相继加
入OCP，开放了自己的技术标准。在这样的趋势下，思科、HPE 无奈在同期加
入OCP。而同期浪潮则乘云直上，实现了快速成长。16-17 年，公司又分
别加入了OCP 和Open19，成为了全球唯一一家同时加入三大开放社区的服务
器品牌商，客户渠道进一步拓宽。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 19 公司拥抱技术变革打造开源计算生态
Figure 20 海外科技巨头和服务器品牌商加入OCP 时间
Figure 21 浪潮针对ODCC 标准设计的服务器
乘云时代东风，公司出货量快速增长。根据IDC 数据，通过对于云计算时代
产业变革的把控，公司从18 年起成为除戴尔、HPE 之外的全球第三大服务器
厂商，在国内亦超越华为、联想成为国内第一。出货量增速方面，公司持续
高于市场整体增速，并在19 年行业整体负增长的态势下实现逆势增长。
Figure 22 国内外5 大主要服务器厂商出货量占比
Figure 23 公司服务器出货量增速与全球整体增速
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
公司已成为全球云服务器第一大厂商，巨头资本开支回升，2020 年云服务器
有望再迎出货高峰。根据Gartner 公布的18 年第一、二季度公司云服务器销
售数据，云服务器占据当期公司收入在60%左右，市场占有率在20%左右，均
为当季度全球云服务器市占率第一。云计算巨头资本开支和公司收入增速具
有相关性。19 年第三季度各云计算巨头资本开支小幅回升，我们认为， 2020
年云服务器市场有望重回高增长阶段。
Figure 24 科技巨头资本支出与公司收入增速
Figure 25 浪潮云服务器收入、市占率与占收入比重
浪潮云服务器收入(亿美元)
三、人工智能时代，特定算力需求成为市场新蓝海
1、AI 算力需求空间大，未来5 年我国AI 服务器市场复合增速或超40%
训练神经网络所需计算重复性高，底层计算架构发生改变。由于训练神经网
络需要大量且重复的矩阵运算，使用控制单元完备的CPU 来训练神经网络是
一种极大地浪费。同时，因摩尔定律逐渐失效，算力无法指数级提升，要满
足人工智能所需算力，必须改变底层计算结构。初始的方式是利用GPU 强大
的并行计算能力来取代CPU，而随着AI 进一步发展，目前已有专为神经网络
运算而设计的AI 芯片(FPGA、ASIC)。核心处理器的变迁，也意味着服务器整
体设计架构将随之变化。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 26 神经网络架构示意
Figure 27 GPU 相对CPU 更适合神经网络训练
人工智能是未来技术革新主线，算力需求极大。神经网络结构复杂，节点数
繁多，且训练迭代次数越多，性能越好，所以本次以深度学习为主的人工智
能浪潮对于算力的需求极大。目前AI 产业化应用还主要集中在图像和声音
上，未来AI 产业化应用将逐步渗透到工业、家居、驾驶、商务以及医疗中，
包含服务器在内的AI 算力市场将因AI 而迎来新的一片蓝海。
Figure 28 人工智能未来将附能社会各个领域
AI产业化应用落地，传统客户是AI服务器未来潜在增量市场。根据IDC数据，
18年互联网仍是AI服务器下游主要客户，但首次市场份额出现下滑（从716%
下降到632%）。其他行业传统客户的AI应用需求大幅提升，其中政府市场份
额从75%提升至151%，而交通、通信、公共事业等行业也基本完成从零到一
的突破实现大幅增长。我们认为，未来AI产业化应用将逐步拓展到社会各个
细分领域，成为另一大增量市场。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 29 18 年中国AI 服务器各行业应用占比
Figure 30 18 年中国AI 服务器各行业应用增速TOP5
2018-2023 年我国AI 服务器复合增速或近40%。据IDC，2018 年中国人工智
能市场投资规模约25 亿美元，其中66%为算力投资，未来3-5 年，中国AI
基础架构和芯片产业增速亦将维持在40%以上。预计到2021 年，中国人工智
能硬件出货量仍将占据全球的50%以上，其中超85%为服务器。2018 年中国
AI 服务器销售总额达1318 亿美元，到2023 年，IDC 预计人工智能硬件规模
将达83 亿元美元，若按85%为服务器计算，保守估计AI 服务器18-23 年复
合增速约在40%左右。
Figure 31 中国人工智能基础架构总体规模
Figure 32 中国AI 芯片产业规模预测
中国AI芯片市场规模(亿元)
2、公司已成为中国AI 服务器绝对龙头，市占率超50%
紧跟技术发展路径，AI 产品生态完备。自16 年AlphaGO 事件后，第三次人
工智能浪潮来临。公司紧跟技术潮流，18 年发布的AGX-5 服务器计算速度达
每秒2 千万亿次，整体性能较之前同类产品成倍提升。经过不断的技术迭代，
公司目前已经形成以服务器、管理软件、框架优化以及应用加速组成的产品
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
体系，包含GPU 监控、样本数据预处理、数据并行处理架构优化等体系完备
Figure 33 公司种类丰富的AI 服务器产品
Figure 34 公司AGX-5 服务器计算性能提成倍升
Figure 35 公司AI 端到端解决方案
市场占有率和产品单价均领先，竞争优势显著。2018 年，规模方面，公司以
超50%的市占率位列国内AI 服务器市场第一，而2-5 名市占率合计约为
375%。单价方面，公司服务器均价近26 万美元（当期销售额销量），2-5
名均价在2-24 万美元区间客户方面，国内三大互联网巨头BAT 使用的AI
服务器90%以上来自于公司，其中公司在百度的份额为100%。我们认为，从
市占率、产品单价以及下游客户三方面来看，公司在国内AI 服务器市场竞
争优势显著，技术、规模全面领先，未来将享有更多行业发展红利。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 36 2018 年中国AI 服务器市场格局
Figure 37 AI 服务器总体与公司收入规模、公司市占率
浪潮AI服务器收入(亿美元)
中国AI服务器总体收入(亿美元)
四、5G 基础建设提速，2020 年边缘计算市场将被打开
边缘计算应用场景丰富，市场空间大。随着5G 的到来，其高可靠、低时延、
高实效性的技术特性将有力支撑虚拟现实、物联网和工业互联网等应用发展，
并衍生出诸多业务形态。目前云数据中心边缘数据中心协同的部署模式
已经成为业内共识，未来或有50%的数据将直接在边缘处理。边缘数据中心
应用场景极为广阔，将与5G、物联网、人工智能、云计算等技术融合发展，
Figure 38 边缘数据中心应用场景
远程医疗智能家居智慧城市平安城市工业制造无线通信
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
边缘数据中心与传统大型数据中心在多个方面差异度大，新型服务器需求打
开。在边缘环境，原有服务器将不再适用。与传统的大型数据中心相比，边
缘机房规模更小，数量更多，温度湿度等条件更为恶劣，且将长期处于无人
看管状态。同时，与大型机房内的服务器相比，边缘服务器所要承担的任务
也不尽相同，在计算性能、存储容量等多方面需要改变。由此，针对即将到
来的边缘计算规模化应用，必须有新型架构的服务器来支持其发展。
Figure 39 边缘计算面临的新需求与技术挑战
两大开源社区（ODCC、OCP）发布边缘计算技术标准，带来蓝海市场。针对
边缘计算， OCP 和ODCC 两大开源计算社区纷纷在18-19 年发布了适用于边
缘数据中心环境的服务器标准架构。两大社区技术标准不尽相同，但均在机
架尺寸、计算架构、后期运维等方面做出了与现有服务器差异较大的要求。
服务器行业由此开辟了全新蓝海，市场再一次迎来增量空间。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 40 ODCC 针对边缘DC 的OTII 服务器技术标准
Figure 41 OCP 针对边缘计算的服务器标准结构
前维护（除风扇、电源）
短期-5 - 45
公司对技术变革精准把控，针对两大标准抢先发布边缘服务器。公司作为两
大社区的核心成员，凭借对技术路径的敏锐嗅觉，在19 年初分别发布了针对
两种标准的服务器技术架构。其中，针对ODCC 发布的NE5260M5 也是业界首
款符合OTII 技术标准的服务器，专为5G 通信边缘计算场景设计。我们认为，
公司在云计算、人工智能两次技术革新浪潮下成功抓住机遇，预计在边缘计
算时代亦能抓住这片新蓝海市场，加速成长。
Figure 42 公司边缘服务器（NE5260M5）符合ODCC 标准
Figure 43 公司基于OCP 标准设计特定计算架构
2020 年5G 基建提速，OTII 服务器将同步实现规模应用。2020 年中国5G 基
础建设将进入快车道，与之相匹配的OTII 服务器也有望同步放量。从ODCC
协会对于OTII 服务器的推进历程上看，在经历了近2 年的技术研讨和原型机
技术标准研发后，协会规划2020 年OTII 服务器需紧跟5G 基建，实现规模化
应用。我们认为，公司目前已经在该领域取得一定先发优势，业绩再添新动
力，未来有望持续高增长。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
Figure 44 ODCC 对于OTII 服务器推进进程
移动、联通、中国信通院、intel等在ODCC
设施项目——OTII。
推出OTII原型设计方案，推动结合实际NFV
、MEC等业务进一步开展测试验证、优化现
在ODCC峰会向产业界发布OTII服务器阶段性
技术研究和测试成果。
基于英特尔新一代平台和前期配置规格、部
件选型和硬件管理等研究成果，正式启动
OTII主板和硬件设计。
实现OTII服务器规模应用，支撑5G业务
Figure 45 5G 基站建设投资额和数量
5G基站建设投资额（亿元）
5G基站建设量（万）（右轴）
云服务器：估计公司 18 年云服务器收入占比为60%左右。同时，19 年
三季度全球云计算巨头资本开支增速回暖，BAT 合计资本开支环比增长42%，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
假设未来巨头资本开支如期回升，2020 年公司云服务器收入亦有望同步提
升，预计2019-2021 年云服务器收入增速分别为20%、25%和25%。
AI 服务器：估计公司18 年AI 服务器收入占比为10%左右。我们认为，
AI 是未来信息技术革命核心技术，神经网络需要大量算力支撑，假设
2018-2023 中国AI 服务器市场复合增速达40%，公司作为国内细分领域市占
率超50%的龙头，理应享受行业红利。预计2019-2021 年AI 服务器收入增速
分别为54%、45%和40%。
边缘服务器：2020 年5G 基础设施加速开展，OTII 作为针对5G 应用而设
计的专用服务器标准，2020 年将实现规模化应用。公司历来对技术趋势把握
精准，19 年发布业内首款OTII 服务器，我们认为公司将在该细分领域占据
一定市场。按照未来远期边云协同各自处理50%数据，保守估计2020 年
边缘服务器市场规模有望达到云服务器的5%，以公司同期云服务器收入为
基，同时参照公司17-18 年AI 服务器收入（17 年32 亿美元，18 年66 亿
美元），预计2020-2021 年公司边缘服务器收入分别为20 和40 亿元。
其他：包括企业关键应用等中高端服务器、存储、IT 散件等其他收入（除
却云、AI 服务器剩余30%收入），我们谨慎预计2019-2021 年收入增速分别
为-5%、5%和5%。
Figure 46 公司收入预测
云服务器收入(亿元)
AI服务器收入(亿元)
其他服务器收入(亿元)
边缘服务器收入(亿元)
毛利率：公司毛利率自18 年起已经企稳并小幅回升，未来随着AI 和边
缘服务器需求逐步扩大，当前服务器下游客户向云计算巨头集中的现状有望
缓和。预计2019-2021 公司综合毛利率分别为113%、114%和115%。
费用率：销售费率方面，随着公司规模效应进一步显现，与巨头深度合
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
作关系加深，未来销售费率有望呈逐年向下趋势，预计2019-2021 公司销售
费率分别为29%、28%和27%；管理费率方面，公司为保持技术优势，未来
研发投入将持续加大，预计2019-2021 公司管理费率分别为535%、54%和
545%公司近年综合财务费用将保持在一定水平区间，预计2019-2021 公司
综合财务费率平均为065%。
资产减值：公司资产减值损失主要源于存货跌价，从历年产收入比率来
看，基本稳定在09-11%区间（2016 年由于委内瑞拉汇率原因，全部计提应
收账款损失289 亿元，剔除后资产减值损失占当期收入09%），预计
2019-2021 公司资产减值损失占收入比重平均为1%。
Figure 47 公司成本项预测
预计公司2019-2021 年营业收入分别为5440、6877 和8323 亿元，同比增
长159%、2642%和2538%；归母净利润分别为819、1072 和1403 亿元，
同比增长2442%、3086%和3087%；EPS 分别为064、083 和109 元，市
盈率分别为48、36 和28 倍。公司是国内服务器领域龙头，与科技巨头合作
紧密，在云、AI 服务器领域占据优势，而19 年首发业内第一款OTII 服务器
占据2020 年规模化应用先机，未来发展前景广阔。估值方面，公司作为领域
内龙头，理应享受一定溢价，与同类公司相比估值在合理区间，首次给予增
Figure 48 公司相对估值
EPS(一致预期)(元)
收盘价以2020 年1 月8 日为准
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
 云计算巨头资本开支不及预期
公司云服务器业绩高度依赖于下游云计算服务商业务需求，如果未
来包括阿里巴巴、腾讯、百度在内的云服务商资本开支不及预期，
公司云服务器业务增长。
 边缘服务器技术研发不及预期
目前OTII 服务器尚未落地，如果在实际应用中出现重大技术故障，
可能会对公司业绩造成负面影响。
 AI 服务器领域竞争加剧
目前公司在国内AI 服务器领域处于绝对领先位置，但考虑其竞争对
手均为国内外科技巨头，如果相应技术研发不利，可能其市占率下
滑，进而影响公司业绩。
公司毛利率处于较低位置，主要由于上下游集中度高，服务器厂商
议价权较弱，如果公司未来在AI、边缘等领域竞争力不足就，将失
去拓宽下游客户面的机会，届时公司毛利率或有继续向下风险。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
加 其他非经营损益
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪
深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。