本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：万科A（000002）公布的16年年报显示，实现营业收入24048亿元，
同比增长230%；归属净利润2102亿元，同比增长160%；基本每股收益190
16年业绩增长理想 符合预期。实现营业收入24048亿元，同比增长
230%；实现归属于上市公司股东的净利润2102亿元，同比增长160%；
每股基本盈利190元，同比增长160%；全面摊薄的净资产收益率为
185%，较2015年增加044个百分点。
16年销售额增长近四成 市占率进一步提升。15年实现销售面积27654
万平方米，销售金额36477亿元，同比分别增长338%和395%。按全国
商品房销售金额人民币1176271亿元计算，2016年本集团在全国市场占
有率为31%，较2015年提高01个百分点。公司销售增长令人满意。
已售未结资源充裕 毛利率小幅提升。2016年公司实现结算面积20533
万平方米，结算金额人民币23414亿元，同比分别增长205%和231%。
截至2016年底，公司合并报表范围内有22797万平方米已售资源未竣工
结算，合同金额合计约人民币27823亿元，较2015年年底增长294%。
上述资源将在今后数年陆续结算，为本集团未来业绩奠定坚实基础。16
年全面摊薄净资产收益率提升至185%，较15年上升044个百分点；房
地产业务毛利率为198%，较15年提高032个百分点。
全国性布局及海外扩展并存。2015年公司所销售的住宅中，144平方米
以下中小户型普通商品房套数占比为93%。公司在中国大陆坚持聚焦城
市圈带的发展战略。截至2015年底进入中国大陆66个城市。海外方面，
公司已进入旧金山、香港、新加坡、纽约、伦敦等5个海外城市。2015
年公司的销售业绩中，海外项目贡献销售面积28万平方米，贡献销售
收入人民币288亿元。
开发进度及项目获取稳步推进。16年公司新增开发项目173个，按公司
权益计算的建筑面积约18922万平方米，总建筑面积约31573万平方
米，其中883%的新增项目都位于一二线城市。2016年595%的新增项目
为通过合作方式获取。集团在中国大陆拥有600个主要开发项目。其中，
在建项目权益建筑面积约36222万平方米，总建筑面积约54424万平方
米；规划中项目权益建筑面积约36559万平方米，总建筑面积约52969
万平方米。此外，本集团还参与了11个城市更新改造类项目，根据当前
规划条件，按公司权益计算的规划建筑面积约3605万平方米，总建筑
面积约5447万平方米。目前拆迁与相关手续办理尚在进行中。
万科A（000002）2016 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
万科A（000002）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
事业合伙人制度有利稳定公司经营及团队。16 年股权事件对公司日常经营
和团队稳定性产生明显冲击，集团事业合伙人制度发挥中流砥柱的作用。
集团于14 年推出项目跟投，将项目经营成果与员工利益直接挂钩。16 年
底为进一步强化跟投人员的共创、共担、共享意识，集团对跟投方案进行
迭代优化。截至17 年2 月底，集团累计已有308 个项目实施跟投。跟投
项目从获取到首期开工、首期开盘以及现金流回正的平均时间明显缩短，
本集团的营销费用率也得到有效控制。
总结与投资建议：整体看，公司16 年销售额大增近四成，跑赢行业，增
长令人满意，市场占有率也进一步提升，尽显强者愈强的态势。同时结算
业绩增长符合预期，年内整体结算毛利有所回升。公司事业合伙人制度不
断深化，对于稳定经营及团队起到较大的作用。作为行业领行者，相信以
公司良好的执行能力、企业文化以及大胆积极的提升意愿，将能持续保持
良好的盈利增长，回馈投资者。
预测17 年——18 年EPS 分别为224 元和255 元，对应当前股价PE 分别
为95 倍和85 倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示。政策调控销售回落 股权争夺事件持续
图1：公司盈利预测简表
万科A（000002）2016 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼