C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 24HKD 22
A 股价(201728)
深证成指(201728)
股价12 个月高低
-02 -221 -118
万科(000002SZ02202HK)
公司1 月销售面积创单月新高，超出预期，维持持有评级
公司公布1 月销售情况，销售面积及金额同比、环比均大幅度提升，销
售面积创单月历史新高，超出预期。公司目前A 股股价对应PE 为11 倍，PB21
倍；H 股股价对应PE 为9 倍，PB16 倍，目前估值相对于行业内其他龙头企
业仍较高，维持AH 股持有的投资建议。
公司1 月销售情况：公司1 月份实现销售面积3529 万平方米，销售金
额4812 亿元，分别YOY893%和88%，MOM1117%和1056%，销售数
淡季销售情况良好，好于行业平均水准：公司1 月销售面积和金额大幅
提升主要是由于（1）去年底12 月公司推盘力度较大，存在大量已认购
未签约的项目滚转在本月计入(去年12 月认购额约400 亿元，签约额约
230 亿元)。（2）1 月房地产行业虽进入销售淡季，但公司推盘力度仍有
所加大，同比提升近20%，且认购率和去化率均较去年12 月有所提高。
公司1 月销售情况明显好于行业平均水平。
一二线热点城市政策日益收紧，销售均价小幅下滑：公司1 月单月销售
均价为13636 元平米，YOY-068%WOW-29%主要由于受一二线热点城
市政策收紧影响，其成交面积和金额放缓明显，公司的销售结构发生一
定改变，长三角、珠三角等高房价区域市销售占比持续下降，拉低了公
司整体的销售均价(1 月公司推盘占比大致为一线城市15%，二线60%，
三四线25%)。我们预计未来热点城市销售下滑的局面仍将延续，未限购
的二线城市成交量或将有所放大，带动二三线城市销量整体上升，公司
低房价区域的销售占比将继续提高，整体销售均价将继续走低。
1 月积极扩充土地资源：目前公司土地储备约5300 万平方米，去年销售
面积2760 万平方米，土地储备与销售占比2 倍左右。同时受益于去年房
地产市场高景气，公司现金流充裕，现金流量净额较15 年增长了近10
倍，公司自去年下半年开始加快了土地扩充节奏。今年1 月公司仍延续
去年的积极拿地的节奏，共新增19 个项目，建筑面积316 万平方，权益
建筑面积242 万平米，支付权益土地款119 亿元，综合楼面地价4931
元平米，其中12 个为公开获取，7 个为合作开发，平均权益达71%，项
目区域仍主要集中于一二线核心城市，预计公司未来拿地节奏将继续加
盈利预测与投资建议：目前房地产行业处于销售淡季同时受政策影响热
点城市市场有些许降温，未来热点城市的销售或将受到一定影响，但目
前货币政策仍保持稳定且相对宽松，新增信贷资金庞大，市场上资金充
裕，因此我们对后市幷不悲观，预计全年销售情况将不会逊于去年。我
们预计公司2016、2017 年净利润将达到209 亿元和231 亿元，YOY152%
和108%，EPS189 元和210 元，A 股按当价格计算，对应PE 为11 倍
和10 倍，PB21 倍；H 股对应PE 为9 倍和8 倍PB16 倍 由于资金的举
牌，公司股价相对于行业内其它公司较高，我们维持AH 股持有的投
 接续下页 
China Research Dept
2017 年2 月8 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：万科单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：万科单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
2017 年2 月8 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表