目标价格人民币2688
价格人民币2127
目标价格基础12 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年3 月28 日收市价为标准
房地产  房地产开发
动荡之年王者依旧，牵手深铁强强联合
2016 年1-12 月，万科营业收入和净利润分别增长23%和16%，每10 股派
79 元；16 年销售额同比增长395%，销售回款位居行业首位，市占率提升
至31%，17 年前2 月销售额同比增长108%，大幅跑赢市场，在股权纷争
的背景下取得如此优异的成绩实属不易。2017 年1 月，深圳地铁集团以协
议受让的方式成为公司重要股东，3 月恒大向深铁集团不可撤销托管其股东
表决权，股权架构基本稳定；随着事业合伙人计划推出跟投方案30，公司
将践行轨道物业的发展模式，在维持物业开发利润率的同时，也将继
续推进落实城市配套服务商的战略。考虑到公司竣工量和销售均价的增
长以及行业集中度提升的背景下，我们预计公司2017-18 年每股收益预期分
别为225 元和250 元，给予目标价2688 元，相当于12 倍2017 年市盈率，
净利润同比增长16%，分红10 派79 股息率36%。营业收入24048 亿元，
同比增长23%，净利润2102 亿元，同比增长16%；每股收益190 元；毛
利率和净利率为294%和87%，基本与上年持平；每10 股派79 元，派
息率达41%，维持高分红比例；净资产收益率为185%，增长044 个百
分点，再创近年新高，少数股东权益占比在去年大幅增长之后回落至
26%，显示项目开发权益比例已基本保持稳定。
16 年销售同增395%，17 年1-2 月同增108%。14 年销售金额3648 亿元，
同比增长395%，好于行业平均，市场占有率达31%，较前年提高01 个
百分点；销售均价11403 元平米，同比增长22%；报告期末，已售未结
金额2782 亿元，同比增长294%，可结算均价为12205 元，其中，北京、
上海、广深及中西部占比分别为22%、29%、32%和17%。2017 年前2 月
销售额同比增长108%，大幅跑赢市场，强者恒强格局凸显。
17 年新开工计划降68%，竣工计划增94%。16 年新开工3137 万平米，
同比增长475%，较年初计划增长426%，竣工2237 万平米，同比增长
294%，较年初计划增长83%；2017 年计划新开工面积29236 万平米，
同比下降68%，计划竣工2448 万平米，同比实际完成规模增长94%；
2016 年新增项目173 个，土地规划建筑面积3157 万平，同比增长348%，
全年拿地金额占销售额比重约为50%，较上年明显增加。
引进深圳地铁为股东，打造中国轨道物业标杆。2017 年公司股权
之争逐步明朗：1 月深圳地铁集团以协议转让方式受让公司1531%股权，
3 月恒大将持有的1407%股权表决权等不可撤销地委托给前者，深铁合
计表决权约2938%，显示股权架构基本稳定。通过和深铁合作强强联合，
万科将获取深圳核心区域资源，践行轨道物业合作开发模式，在目
前地王频出的背景下成本优势凸显，有望保持目前较高的利润率水平。
销量受楼市限购及货币政策影响，与深铁合作推进缓慢。
我们预计公司2017-18 年每股收益预期分别为225 元和250 元，给予目
标价2688 元，相当于12 倍2017 年市盈率，重新给予买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 万科2016 年业绩摘要
图表2万科2016 年分业务情况
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)