市场价格（人民币）： 2040 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1终止地铁资产重组，股权争夺逐渐明朗-
万科公司点评，20161219
2增速回归正轨、土储亟待提升-万科公
司点评，2016111
3增长略低预期、股权之争影响显现-万科
公司点评，2016822
4布局轨道交通，开启新增长-万科公司
5品牌溢价、资源整合的显著受益者-万科
公司研究，201648
深圳地铁强势入主，股权之争或近尾声
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年1 月12 日发布公告，收到华润股份有限公司和深圳市地铁集
团有限公司的通知，华润股份及其全资子公司中润贸易与深圳地铁签署股权
转让协议，将其持有的所有万科股份169 亿股转让给深圳地铁，约占公司
总股本的1531%，标的股份转让价格为3717 亿，对应每股价格22 元。
华润退出使得公司股权争夺朝着管理层预期的方向进行：公司自2015 年遭
遇宝能系资本狙击到通过资产重组引入深圳地铁，华润系多次按兵不动并表
露出与公司管理层不同的利益考量。此次华润系向深圳地铁转让所有万科股
权，表明公司股权之争已经相当明朗化，而且是朝着管理层预期的方向演
进，转让后宝能系持股254% 、深圳地铁持股1531% 、恒大持股
1407%。预计未来，公司继续维持无实际控制人的局面是大概率事件，而
且前期终止的与深圳地铁资产重组事项有望重启，公司有望在行业严厉调控
的背景下通过深圳地铁获取持续不断的优质资源。
通过轨道物业践行城市综合配套商：2016 年公司在股权争夺、部分管
理人员动荡、合作伙伴终止合作、评级展望遭遇下调等负面影响之下依然实
现了销售额超过3648 亿的好成绩，而且全年权益拿地金额超过1200 亿
（四季度贡献52%）。轨道交通的发展是都市化进程的核心，交通节点和沿
线流动性好的不动产将会持续受益价值重估。深圳地铁入主后，公司有望充
分利用股东资源优势，在轨道交通节点布局地铁上盖或沿线物业，在交通便
利和空间延展方面充分挖掘，持续享受深圳房地产市场的溢价空间。
战略投资、财务投资各归其位，对市场影响趋缓：公司股权争夺曾使得股票
大幅波动，而且也频繁带动资本市场追逐险资概念股，本次溢价转让股权，
有助于股价保持平稳，公司股权争夺事项对市场的影响趋缓。
公司去年销售额同比增长40%，第四季度土地拓展十分积极，全年权益拿地
金额占销售额之比约33%。我们预计公司2016 年实现EPS190 元，当前
股价对应PE 为11 倍，我们维持公司增持评级。
今年基本面表现或低于预期。
万  科 (000002SZ)      房地产开发行业
评级：增持      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市