C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022429)
深证成指(2022429)
股价12 个月高低
合伙)(1279%)
卓胜微（300782SZ）
在2021年实现高速增长后，受手机市场疲弱以及疫情影响，公司1Q22营收
净利润下降7%，同时基于2Q22手机市场需求持续疲弱的判断，我们预计2Q22
公司业绩将继续承压。惟短期业绩承压并不改变我们对公司长期向好的看法。
作为国内射频器件的龙头企业，公司产品正逐步由分立器件向射频模组转变。
并且随着卓芯的量产，公司滤波器、PA等关键器件的能力将进一步得到提升，
公司射频模组的产品结构亦逐步向高阶产品进发，有望持续在射频领域扩大
其市场份额预计公司 2022-2023 年实现归母净利润分别为228亿元和31亿
元，YOY分别增长67%和362%，EPS683元和93元，对应当前PE估值分别为
27倍和20倍，估值处于低点，维持买进评级。
2021 业绩高速成长形成完整产品矩阵：得益于射频模组产品的放量，
2021 年公司实现营收463 亿元YOY 增长66%实现净利润213 亿元YOY
增长99%EPS64155 元。其中，第4 季度单季公司实现营收115 亿元YOY
增长403%，实现净利润61 亿元，YOY 增长71%。分业务来看，2021 年
公司分立器件营收达335 亿元，YOY 增长361%，毛利率555%，较上年
同期提升43 个百分点；射频模组实现营收12 亿元，YOY 增长333%，毛
利率645%，较上年同期下降28 个百分点，但依然处于高位。公司于2021
年末推出适用于5GNR 频段的主集收发模组产品L-PAMiF(主集收发模组，
集成射频功率放大器、射频开关、滤波器、低噪声放大器)，并锁定品牌
客户，1Q22 累计销售数量接近600 万颗，公司已基本形成射频领域的完
手机市场疲弱叠加疫情影响拖累1Q22 业绩：2022 年1 季度公司实现营
收133 亿元YOY 增长124%实现净利润46 亿元YOY下降67%EPS138
元。由于手机市场的疲弱以及疫情对于供应链的冲击，公司1Q22 收入端
增速放缓且净利润出现小幅衰退。短期来看，手机市场的疲弱在2Q22 仍
将持续，但5G 渗透率的提升将部分对冲行业需求疲弱的影响。虽然公司
业绩短期或将承压，但我们依然长期看好公司在射频领域中的拓展，随着
产品组合的日益丰富，公司竞争力提升的长期趋势未变。
卓芯量产在即，竞争力进一步增强：公司芯卓半导体产业化建设项目1H21
完成主体建筑封顶，目前已处于工艺通线阶段，预计2022 年二季度进入
量产阶段，预计到2022 年末晶圆产能可达到1-13 万片月，并且同步实
现相匹配的晶圆级封装能力。随着芯卓产能释放，公司在射频领域中滤波
器、PA 乃至射频前端模组的能力将进一步提升，缩短与海外一线厂商的
盈利预测：展望未来，2022 年手机需求疲弱及疫情冲击将公司业绩是否
形成一定压力，惟同时5G 渗透率的提升将对冲部分行业风险，同时公司
产品竞争力持续增强，产品结构中射频模组占比将进一步提升，我们预计
公司 2022-2023 年实现归母净利润分别为228 亿元和31 亿元，YOY 分
别增长67%和362%，EPS683 元和93 元，对应当前PE 估值分别为27
倍和20 倍，估值处于低点，维持买进评级。。
风险提示：疫情影响超预期，原物料价格波动超出预期；
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表