卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励草案
推出，长期增长确定-2022128
公司信息更新报告-业绩高增长，关
注射频新模组放量-20211022
公司信息更新报告-业绩高速增长，
射频模组切入发射端-2021824
业绩高速增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 国内射频芯片龙头，业绩高增长，维持买入评级
2022 年4 月27 日公司发布2021 年报及2022 年一季报，2021 年全年实现营收
4634 亿元，同比6595%；归母净利润2135 亿元，同比9900%；扣非净利润
1939 亿元，同比8826%。计算得2021Q4 单季度实现营收1150 亿元，同比
4030%，环比229%；归母净利润608 亿元，同比7105%，环比1854%；扣
非净利润431 亿元，同比3067%，环比-1602%。2022Q1 单季度实现营收1330
亿元，同比1243%，环比1566%；归母净利润459 亿元，同比-670%，环比-
2441%；扣非净利润462 亿元，同比-886%，环比713%。公司短期受下游去
库存影响，我们下调2022-2023 年并新增2024 年业绩预测，预计2022-2024 年
归母净利润为2355（-430）3108（-421）3816 亿元，对应EPS 为706（-129）
932（-126）1144 元，当前股价对应PE 为260197160 倍，长期看发射端模
组有望高速增长，同时自建产线将进一步提升公司实力，维持买入评级。
 发射模组已量产出货，自建晶圆产线已完成首款流片，成长动力充足
2021 年公司分立器件营收达3352 亿元，同比3613%，毛利率5552%，同比
430pcts；射频模组营收1201 亿元，同比33268%，毛利率6445%，同比-
279pcts。公司已初步形成射频前端产品完整矩阵，公司于2021 年末推出适用于
5G NR 频段的主集收发模组产品L-PAMiF，并锁定品牌客户，截止2021Q1 末已
在品牌客户实现大批量出货，2022Q1 累计销售数量接近600 万颗。通信基站领
域方面，公司实现阶段性成果，采用GaAs 工艺的射频低噪声放大器产品及RF
SOI 工艺的射频开关产品已在通信基站领域实现客户端小批量出货。芯卓半导体
产业化建设项目已处于工艺通线阶段，通过快速调试迭代，已完成首款滤波器晶
圆样片的流片及各项性能指标测试和可靠性验证，预计2022 年二季度进入量产
阶段，年末晶圆产能可达到1-13 万片月，同步实现相匹配的晶圆级封装产能规
模。随着芯卓产能释放，以及从RX SAW、TX SAW 向双工器、多工器逐步突破，
将带来较大成长潜力。
 风险提示：产线建设不及预期风险、行业需求下滑风险、行业竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。