市场价格人民币1750
(95) (129)
(103) (102) (133)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年10 月29 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
GDR 兑回已超50%，管理层连任确保经营延续性
公司19 年1-9 月实现营业收入17750 亿元，同比增长4178%；实现归母净
利润6441 亿元，同比增长4377%；19EPS092 元，19BVPS1342 元。
业绩增速较19H1 明显提升，自营收入占比保持13：1）公司1-9 月归母净
利润同比增长4377%，增速较19H1（2843%）明显提升，其中19Q3 实现归
母净利润2431 亿元，同比增长8406%。公司前三季度净利润率与年化ROE
分别为336%与77%，同比18 年前三季度（358%和62%）均有提升。2）
自营、经纪、资管、信用、投行收入占比分别为34%、18%、12%、9%、7%，
自营占比同比提升11 个百分点。
自营投资保持高增速，资管业务逆势提升： 1）公司1-9 月实现自营业务收
入5953 亿元，同比增长104%，受益于8 月以来行情好转，公司自营投资收
益得以保持高增速。截至2019Q3，公司自营资产规模达250266 亿元，较年
初提升68%。2）公司实现资管业务收入2188 亿元，同比增长19%。在全行
业资管业务收入受新规影响持续下降的情况下，公司的资管收入实现逆势
增长，财富管理转型初显成效。3）公司实现经纪业务收入3217 亿元，同
比增长22%，增速较上半年（21%）微增，主要得益于前三季度全市场股基
成交额同比增加34%。
投行业务显著改善，管理层连任确保公司经营延续性： 1）公司1-9 月实现
投行业务收入120 亿元，同比小幅下滑4%，较上半年（-25%）显著改善。
公司前三季度合计股债承销金额3358 亿元，市场份额同比小幅提升至53%，
其中IPO 承销金额44 亿元，同比下滑68%，市场份额由118%降至31%。2）
公司19Q1 实现信用业务收入1655 亿元，同比下滑17%，降幅将上半年扩大
（19H1 降幅3%）。3）经董事会决议，公司CEO 周易等高管获连任。当前
管理层在华泰深耕多年，在资本市场剧烈起伏中把握机遇，带领公司地位
不断提升。此次管理层连任打消市场疑虑，确保公司经营战略得以延续，
起到稳定军心的作用，且随着GDR 兑回已超50%，估值压制逐渐出清。
鉴于公司19Q3 业绩表现靓丽，我们将192021 年归母净利润预测值由
7389103 亿元上调至8394107 亿元，公司作为行业龙头将持续受益于资本
市场改革，维持公司买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
图表1 2019 年1-9 月年业绩摘要
图表2 2019 年1-9 月公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2019Q3 公司分业务收入结构
图表4 2013-2019Q3 公司净利润率
图表5 2013-2019Q3 公司ROE
图表6 2013-2019Q3 公司股债承销金额及份额
图表7 2014-2019Q3 公司IPO 承销金额及份额
股票债券承销金额（亿元）
IPO承销金额（亿元）
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)