自营仍贡献最大业绩弹性、投行业务改善明显
 事件：公司前三季度营收17750 亿元、同比4178%，归母净利润6441 亿元、
同比4377%；Q3 营收6643 亿元、同比5438%、环比3672%，归母净利润
2384 亿元、同比8047%、环比8662%。加权平均ROE583%、同比95bp。
公司前三季度业绩在Q3 提振下进一步提升，经纪投行资管投资同比
22%-4%19%98%，其中Q3 投行业务同比33%（H1-25%）、投资业务同
比116%（H186%）。投资业务在资本市场回暖下占营收比提升至46%。
 自营仍是业绩弹性最大贡献者：受益于资本市场景气度提升，交投活跃度增强下公
司经纪业务同比22%（Q325%），占营收比18%。前三季度万得全A2457%，
公司自营收入在市场回暖下同比104%，对联营企业投资收益同比81%。自营与
股权双轮驱动公司投资收益增厚公司业绩。
 Q3 投行业务改善明显提振业绩：公司前三季度IPO 与再融资表现疲弱、但债券承
销依旧强劲（承销额同比4052%），Q3 投行业务同比33%，拉动前三季度投行
业务缩窄至-4%。鉴于公司丰富的项目储备以及精细化的投行运作，我们认为暂时
承压无需过忧。此外得益于公司优秀的主动管理能力，资管收入延续上半年增长态
势、同比19%。公司信用业务则进一步下滑44%至占营收比9%，我们判断系公
司主动调控股票质押式回购业务。
 投资建议：公司经营稳中向好，国际化稳步推进，职业经理人改革激发企业活力。
在资本市场改革持续深化推进，政策工具不断运用下，我们坚定看好公司受益于改
革红利下的中长期成长前景。目前公司PB 回落至15x 以下，维持增持-A 建议。
 风险提示：市场景气下行、监管变化、行业竞争加剧、信用业务坏账率超预期等。
务依旧强劲 2019-08-30
248% -237%
292% -403%
479% -457%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。