务大幅增长，GDR 占据先发优势
公司披露2019 年三季报，期内实现营业收入17750 亿元，同比增长4178%，实
现归母净利润6441 亿元，同比增长4377%，加权平均净资产收益率583%，归母净
资产119946 亿元，对应BVPS 为1321 元股。
 自营投资表现亮眼，股押两融此消彼长
三季报公司经纪、投行、资管、信用和自营各项业务收入占比分别为1812%、676%、
1233%、932%和3353%，除自营业务收入占比提升10 个百分点以外，其余业务占比
均有所下滑。三季报自营投资净收益5922 亿元，同比增长17947%，其中对联营企业
和合营企业的投资收益2149 亿元，同比增长8135%。公司股票质押业务注意控制风险，
规模进一步压缩，截止2019Q3 买入返售金融资产17685 亿元，较上一年同期数据下滑
6350%；减值计提充分，三季报信用减值损失594 亿元，同比增长15939%。股押规
模下降同时公司两融业务市占率不断提升，三季报披露融出资金60649 亿元，同比增长
2941%，占市场两融余额比例为639%，较去年同期数据上涨069 个百分点，市占率
整体处于不断提升的趋势。
 经纪资管稳定增长，投行收入环比改善
公司三季报经纪业务收入3217 亿元，同比增长2186%，维持中报增速。2019 年
市场交投回暖，前三季度股基累计成交额为10650 万亿，已超过2018 全年数据，同比
上升34%。2019 年前三个季度，市场股基交易额分别为360637763286 万亿，同比
增速分别为1902%、3865%、4968，环比增速分别为7008%、474%、-1345%。
公司经纪业务同比增速低于市场交易额增速，主要还是因为佣金率下滑。三季报资管业
务收入2188 亿元，同比增长1878%，与中报增速基本持平，在资管新规导致行业规模
持续萎缩的不利情况下继续保持逆势增长。作为科创板首家上市企业保荐券商，华泰证
券投行业务深度受益科创板发行，三季报投行收入12 亿元，同比下降438%，较中报增
速（-25%）有所改善，三季度单季度收入6 亿元，环比增长68%。
 国际业务继续加码，GDR 占据先发优势
市场规模最大的IPO，增厚资本实力同时促进国际业务发展。根据招股说明书本次GDR
募集资金的60%将用于支持国际业务发展，拟将华泰国际金融控股有限公司的注册资本
由88 亿港元增加至不超过108 亿港元，用于其境外业务的开展及相关投资。近日华泰
 盈利预测与投资评级
（601688SH）：科技赋能财富
管理，国际业务布局领先
联讯非银中报点评华泰证
券：经纪业务继续领先，海外
布局不断深入2019-08-31
润分别为7609、8341、8947 亿元，BVPS 分别为1352、1443、1541 元。目前市
场价格对应2019 年市净率13x，维持增持评级。
境外业务发展不及预期；经纪业务佣金率波动风险；市场大幅波动风险；外围环境
图表2： 公司两融市占率不断提升
图表3： 公司财务预测表（亿元）
9618  10545  11555  其中：客户资金存款
受托客户资产管理业务净收入 2473
9656  10579  11460  存出保证金
10239  10383  11324  股本（亿股）
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F