本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
康龙化成（300759）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月27 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入856
亿元，同比增长1564%；实现归母净利润1139亿元，同比增长1851%；实现
扣非后归母净利润1083亿元，同比增长241%。业绩符合预期。
各大业务保持较快增长。分业务来看，前三季度，公司实验室服务、
CMC(小分子CDMO) 服务、临床研究服务和大分子和细胞与基因治疗
服务分别实现营收5069 亿元、1914 亿元、1262 亿元和311 亿元，分
别同比增长1365%、1394%、2848%和1982%。
净利率有所回升。前三季度，公司毛利率同比下降053 个百分点至
3596%，其中实验室服务、CMC(小分子CDMO) 服务、大分子和细胞与
基因治疗业务毛利率分别同比下降064 个百分点、201 个百分点和1004
个百分点，临床研究服务业务毛利率同比回升805 个百分点；期间费用
率同比上升04 个百分点至2119%，其中销售费用率和管理费用率分别
同比提升006 个百分点和125 个百分点，财务费用率同比下降092 个
百分点。净利率受益于投资净收益增加等因素而同比回升05 个百分点
国内外业务收入均保持较快增长。前三季度，公司位于中国的、服务于
全球客户的实验室和工厂，收入同比增长1410%，占公司营业收入的
8666%；公司位于海外的实验室和工厂，收入同比增长2670%，占营业
收入的1334%。从客户类型来看，来自北美客户的收入约54951881 万
元，同比增长1463%，营收占比6419%；来自欧洲客户（含英国）的收
入约 13196494 万元，同比增长 2892%，营收占比1542%；来自中国
客户的收入约15124419 万元，同比增长1104%，营收占比1767%；
来自其他地区客户的收入约2329775 万元，营收占比272%。
投资建议：公司是领先的全流程一体化医药研发服务平台型公司，持续
推进全流程、一体化、国际化的发展战略，国内外业务有望保持较快
增长。预计公司2023-2024年的每股收益分别为093元、117元，当前股
价对应PE分别为32倍、25倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游研发投入下降、人才流失、行业政策风
康龙化成（300759）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
康龙化成（300759）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的
可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析
方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供
给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资
决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，任何形
如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼