 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
 
光伏胶膜龙头静待爆发 
 福斯特（603806.SH） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
 
 
 
事件：6 月28 日，福斯特（603806.SH）迎来大涨，收盘价38.04 元，
单日涨幅7.98%，在中信电新全行业中排名第5。自6 月9 日反弹以
来，20 日涨幅达35%。 
 
行业关注热度升温。2023 年6 月14 日，被誉为“技术、市场风向标”的
Intersolar Europe 展会在德国慕尼黑召开，中国龙头企业高调亮相，取
得显著成绩。其中福斯特展示了低醋酸胶膜、高反黑光伏背板、新一代
POE 胶膜、DC 系列光转换胶膜等各类新品，并发布了各类产品在海内
外不同环境的实证基地验证的高效、可靠的数据。该展览再次验证中
国光伏企业在全球产业链具备绝对竞争优势。 
 
硅料价格下探近平衡点。据PV Infolink 数据，最新多晶硅致密料现货
价格已降至64 元/kg，周降幅已明显收窄至6%。经历了春节以来的持
续跌价后，当前硅料价格已低于部分中小硅料企业成本线甚至逼近头
部企业成本线，已有成本较高的二三线企业减产或停产检修。由于后
续新增产能投放节奏仍在推进以及行业高库存状态，我们认为后续硅
料价格仍有下行动力，后或将紧贴盈亏平衡点低位运行。 
 
低价组件激发装机，利好辅材。硅料跌价带动终端产品价格持续下行，
PERC/TOPCon/HJT 组件产品均价已降至1.42/1.55/1.69 元/W，单面182 
PERC 组件年初至今已下降26%。受此刺激，国内装机成绩表现亮眼。
国家能源局公布1-5 月国内光伏新增装机达到61.21GW，同增158%，
5 月单月新增12.9GW，同增142%。考虑到价格急跌带来的下游观望
情绪对装机仍有压制，因此随着产业链价格逐步回归并企稳，国内外
项目将加速启动，装机有望迎来快速爆发，从而有效拉动光伏胶膜市
场上行，企业业绩增长动力强劲。 
 
胶膜价格触底，毛利润向好趋势已现。据Solarzoom 统计，3 月中旬开
始，光伏EVA 胶膜价格由11 元/平降至9.5 元/平，降幅达14%。我们
预计下游需求强增长将对胶膜价格形成有效支撑，后续EVA 胶膜价格
有望在下游刺激下强势反弹。另一方面，据中塑在线，同期原材料EVA
粒子价格由1.7 万元/吨左右降至1.3 万元/吨左右，跌幅24%超胶膜价
格跌幅，原料-产品跌价差显示胶膜环节毛利润正持续改善，盈利向好。 
 
投资建议：公司23Q1 营收同增26.5%，归母净利润同增7.5%，环大增
706%，毛利率环增6.4pct，在逐步消化高价库存后盈利能力恢复。公
司2022 年市占率维持50%+，公司多年来凭借“强保供+低成本+精运
营”三大优势，龙头地位稳固。公司产能扩张稳步推进，新增滁州、嘉
兴基地，又在泰国、越南加码全球化布局。与此同时，公司大力发展背
板、积极开拓感光干膜、铝塑膜等新业务，打造多元化新材料平台。我
们预计公司2023 年/2024 年营收分别达243.8 亿元/301.4 亿元，归母净
利润分别达26.1 亿元/34.3 亿元，EPS 分别为1.40 元/股、1.84 元/股，
对应当前股价PE 为27.2 倍、20.7 倍，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：“双碳”目标推进不及预期；产业政策变化带来的风险；装机
不达预期；行业竞争加剧导致产品盈利下滑超预期的风险。 
 
分析师 
周然 
(：（8610）8092 7636 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130514020001 
 
公司股票收益率表现 
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据         时间23.06.28  
A 股收盘价（元） 
38.04 
A 股一年内最高价（元） 
76.08 
A 股一年内最低价（元） 
28.54 
上证指数 
3,189.38 
总股本（亿股） 
18.64 
实际流通A 股（亿股） 
18.64 
流通A 股市值（亿元） 
709.13 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
1、【银河电新周然团队】行业点评报告_光伏设
备行业_指数大涨，多重利好支撑持续上行
_230615 
2、【银河电新周然团队】行业深度报告_电新行
业2022 年&23 年一季度业绩总结：底部已现，
否极泰来_230510 
3、【银河电新周然团队】公司点评_福斯特
（603806）_2023 年光伏需求向好，胶膜龙头有
望充分受益_230120 
0
5
10
15
20
25
-50%
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
23/1
23/2
23/3
23/4
23/5
23/6
福斯特成交额（亿元）
福斯特
上证指数
公司点评报告         ●电力设备及新能源行业 
2023 年06 月29 日 
 
 
 
公司点评报告/电力设备新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
分析师：周然，工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事公用事业、环保、电力设备及新能源行业分析
师工作，目前担任电新团队负责人。2020 年、2019 年获金融界量化评选最佳分析师第2 名；2019 年、2016 年新财富最佳分析师第
9 名；2014 年卖方分析师水晶球奖第4 名；2013 年团队获新财富第5 名，水晶球奖第5 名；2012 年新财富第6 名。逻辑分析能力
强；对行业景气度及产业链变化理解深入，精准把握周期拐点；拥有成熟的自上而下研究框架；以独特视角甄选成长标的。曾任职
于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数） 
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。 
中性：预计与基准指数平均回报相当。 
回避：预计低于基准指数。 
公司评级体系 
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数） 
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。 
中性：预计与基准指数平均回报相当。 
回避：预计低于基准指数。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：李洋洋  021-20252671  liyangyang_yj@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
北京地区：田  薇  010-80927721  tianwei@chinastock.com.cn 
唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
 
