醋酸、尿素价格中枢有望继续抬
升，乙二醇项目值得期待
——华鲁恒升（600426）年报财报点评
公司发布2017 年报，报告期内实现营收104 亿，同比35%；归母净利润122 亿，同比40%，符合市场
预期；每10 股派15 元(含税)；公司2017 年Q1Q4 净利分别为31、23、3、37 亿。
每股盈利（季度，元）
公司主营产品价格上涨驱动2017年业绩增长。2017年肥料销量同比-18%，肥料板块产量维持、销量下
降预计与三聚氰胺自用。有机胺、己二酸、醋酸、多元醇产销平稳、同比基本维持，均价分别同比增长
36%、37%、42%、31%。公司2017年综合毛利率196%，同比下降06个百分点：其中肥料毛利率13%，
同比降5%，主要由前三季度尿素和复合肥价格低迷导致；有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品毛利
率分别为30%、18%、30%，同比增加1、1、4个百分点，主要受产品价格上涨所致。公司2017年三项
华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期待
费用率492%，同比下降108个百分点。
新投产项目将带来业绩增量。公司2018年业绩增量主要为2017年10月份投产的100万吨氨醇平台以及预
计今年三季度投产的50万吨煤制乙二醇。新增氨醇平台目前主要生产甲醇为主，除满足原有产能自用甲
醇约15-20万吨年的缺口外，其余外售。在18年二季度50万吨乙二醇投产之后，预计外售甲醇量减少。
我们测算在2018年一季度均价下，公司乙二醇单吨所得税后净利在1500元吨，而甲醇单吨税后净利约
400元吨，在即使考虑甲醇销量降低，依然有约1000元吨乙二醇的盈利提升。
醋酸价格长期短期均有看点，公司受益。醋酸行业未来两年国内外均无产能大幅扩张计划，新一轮醋酸
的产能投放要到2020年，2018年国内仅一套天津碱厂10万吨装置预计三季度投产，存量装置由于设备老
化问题开工率天花板明显；受益于去年年底国内PTA装置的复产和投产，以及醋酸乙烯的拉动，国内
的复产和投产，以及醋酸乙烯的拉动，国内醋
酸需求向好。短期看，二季度国内醋酸装置检修计划较多，虽然下游
检修计划较多，虽然下游pta也在二季度迎来检修旺季，但减
量幅度远不及醋酸，价差有望拉大。
尿素价格有望维持强势。春耕市场化肥需求通常占全年需求的60%左右，渠道及下游备肥通常在1-4月份
（近2-3年冬储备肥逐渐淡出），终端下游用肥通常在2-5月份。3月份上中旬全国以东北和中原地区平均
气温下降显著，东北地区大雪天气明显影响备肥进展，天气异常以及化肥市场连年低迷下的产业链谨慎
心态导致一季度农需备肥推迟，但需求虽有迟到却仍将释放，4月份开始随着气温回升下游将开始集中备
货。对于尿素来说，此半个月至一个月的下游备肥推迟将一定程度上缓解此前预期的需求集中释放下的
供需紧张，但低库存、低开工下的整体春耕市场的紧平衡依然存在，预计价格仍然强势。
我们长期看好公司的持续增长能力，预计2018、2019和2020年归母净利润分别为225、275和280亿，当前
股价对应PE分别为12、10和9倍，考虑公司历史以来的通过持续扩张获得的年复合20%左右的业绩增速，给
予公司2018年12倍PE，目标市值330亿，维持强烈推荐评级。
产品价格大幅波动；新项目进度不及预期
华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期待
我们预计 09 年一季度亏损额将达 05 亿元，仍将低于市场预期。我们相信 09 年二季度公司业绩将有环比
增长，但是我们认为：下半年 BDI将重新走低，如果欧美经济没有强劲反转，四季度集运市场仍将步入下行
空间，因此公司下半年的业绩仍存在不确定性。
华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期待
10416  营业收入
8461  营业成本
10753  公允价值变动收益
9226  营业利润
21170  利润总额
530  归属母公司净利润
3128  EPS（元）
6256  成长能力
2012  归属于母公司净利润
5793  获利能力
3879  偿债能力
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊薄)
-856  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期待
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：醋酸、尿素价格中枢有望继续抬升，乙二醇项目值得期待
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。