基本数据（截止2018 年1 月31 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017Q3）
收入结构（2017Q3）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX18-HLHS01
首次报告日期：2018 年02 月01 日
华鲁恒升主营业务包括尿素、有机胺、醋酸、己二酸、多元醇等
化工品，拥有洁净煤气化、羰基合成、一头多线柔性多联产等多个
产业技术平台。公司2017年1-9月实现营业收入7233亿元，同比增长
3124%，归母净利润848亿元，同比增长3151%。
水煤浆气化项目投产，一头多线联产模式协同效应强
公司依托洁净煤气化技术，打造一头多线的循环经济目前拥
有产品年产能为氨醇220 万吨、尿素180 万吨、复合肥30 万吨、水溶
肥20 万吨、DMF25 万吨、混甲胺20 万吨、醋酸50 万吨、硝酸45
万吨、己二酸16 万吨、多元醇20 万吨、乙二醇5 万吨、三聚氰胺5
万吨、甲醛3 万吨、醋酐5 万吨。2017 年公司传统产业升级及清洁生
产综合利用项目投产，采用水煤浆气化技术替代传统UGI 固定床气化
技术，可以降低煤及公用工程消耗，并降低环境污染。
主营产品价格上涨，助推业绩大幅提升
公司主营产品在四季度以来出现了上涨，据百川资讯统计，尿素、
DMF 、己二酸、醋酸、甲醇产品四季度均价环比三季度上涨
15%7%19%36%23%，2018 年年初至今产品均价较三季度上涨
25%7%26%62%32%；而山东地区原材料动力煤和纯苯四季度均价
环比涨幅仅为2%和7%，2018 年至今均价较三季度涨幅为5%和13%。
原材料价格涨幅远不及销售产品价格涨幅，并且随着布油价格持续走
高，化工品或将迎来新一轮价格传导，产品价格中枢有望持续提升。
此外，尿素受煤改气影响，行业气头开工率不足20%，煤头企业开工
率为63%左右，尿素开工再度降至12 万吨以下，春耕备肥继续跟进，
价格有望稳中有升；醋酸受刚需补库存及出口量增加等多方影响，价
格持续创新高，未来供需面仍然较为紧张。
亿元和15244 亿元，增速分别为2877%、3341%和1522%；归属于
母公司股东净利润分别为1258 亿、1828 亿和2104 亿元，增速分别
为4368%、4533%和1507%；全面摊薄每股EPS 分别为078、113
和130 元，对应PE 为238、164 和142 倍，首次覆盖，未来六个月
内给予 增持评级。
华鲁恒升（600426）
日期：2018 年02 月05 日
主要产品价格持续上涨，业绩大概率超预期
春耕行情不及预期；油价出现波动导致化工品价格波动；新产能投放
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。