当前价： 1631 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
业绩略超预期，煤化工平台茁壮成长
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：低成本煤化工平台，
 事件：公司发布年报，报告期内实现营业收入10408 亿元，同比增长3515 %；
实现归母净利润1222 亿元，同比增长3958 %，实现经营活动产生的现金流
量净额1711 亿元，同比增长7163%。此外，公司拟向全体股东每10 股派发
现金红利150 元。
 多产品价格上涨，2017 年业绩大增。2017 年由于环保趋严常态化和供给侧改
革的不断推进，造成供给端收缩明显，同时叠加需求端向好，公司多个产品价
格上涨。其中2017 年（卓创数据，含税价格），正丁醇均价为6851 元吨（涨
幅27%）、DMF 均价为5879 元吨（涨幅34%）、己二酸均价为10131 元吨
（33%）、醋酸均价3134 元吨（涨幅45%）、尿素均价1627 元吨（涨幅22%）、
甲醇均价2819 元吨（涨幅35%）。公司多产品价格出现上涨，导致公司多产品
毛利率大幅增加，盈利能力大幅提升，业绩高增长。
 乙二醇投产提升业绩，醋酸处于高景气周期。（1）乙二醇极大提升业绩。我国
乙二醇需求严重依赖进口。公司现有乙二醇产能5 万吨，依托多年在乙二醇生
产积累经验，将于2018 年中期新增50 万吨乙二醇产能。公司依托现有煤化工
平台，成本优势明显，完全投产后吨成本低至3500 元吨，完全成本可有效控
制在5000 元吨，按照目前乙二醇价格7500 元吨（市场价，含税价），净利润
有望高达77 亿。我们预计未来油价将趋于震荡上行，考虑油价上行带来煤制
乙二醇经济性提升和助推乙二醇价格上涨，公司业绩弹性巨大。（2）醋酸高景
气周期。由于醋酸行业供需格局优异，我们判断醋酸景气周期有望维持至2020
年。根据我们的模型测算，按照当前醋酸价格4700 元吨（华东市场价），假设
满产满销，公司醋酸业绩有望高达897 亿，助使公司业绩有望达到上市以来最
 产业升级降本增效新增产能投产，进一步提升公司成长性。（1）降本增效。
报告期内，传统产业升级及清洁生产综合利用项目试车成功，新煤气化平台已
形成，共折合氨醇生产能力100 万吨，其正式投产后公司的合成气平台总生能
力达320 万吨。公司作为国内领先的煤化工企业，水煤浆气化技术促使公司较
国内竞争对手具有200-300 元吨成本优势，新煤气化平台的建成，将进一步降
低公司的产品成本，增强公司的成本优势，提升公司成长性。（2）新增产能投
产。2018 年公司将新增50 万吨复合肥、70 万吨尿素和50 万吨乙二醇，新项
目的投产将为公司带来较大业绩增量。
 盈利预测与评级。我们预计18-20 年EPS 分别为125 元、155 元、164 元，
对应动态PE 分别为13 倍、11 倍和10 倍，维持增持评级。
 风险提示：产品价格大幅波动的风险、乙二醇和尿素等投产低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2017 年年报点评
假设1：假设2018 年公司产品价格不含税均价如下，尿素价格1538 元吨、复合肥价
格1795 元吨、有机胺价格5200 元吨、己二酸价格8564 元吨、醋酸价格3250 元吨、乙
二醇价格为6000 元吨。
假设2：预计公司乙二醇2018-2019 年销量分别35 万吨和48 万吨，产品价格维持强势，
但由于成本在规模优势带动下将下降近1000 元吨，预计毛利率将逐步提升。尿素行业底部
回暖，价格中枢有望逐步上移，且公司新煤气化平台将建成，成本有望进一步下降，公司化
肥业务毛利率有望逐步扩大。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
华鲁恒升（600426）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2017 年年报点评