本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司业绩符合预期。2017 年，公司实现营业收入10408 亿元，同比增
长3515%；实现归属于上市公司股东的净利润1222 亿元，同比增长
3958%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1231亿元，
同比增长4035%；实现EPS 为075 元。。
第四季度业绩同环比大幅增长。2017 年第4 季度，公司实现营业收入
3175 亿元，同比增长450%，环比增长261%；实现归属于上市公司
股东的净利润374 亿元，同比增长621%；环比增长238%；实现EPS
公司一头多线循环经济柔性多联产运营模式优势明显。公司可根
据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。2017
年，醋酸产品价格大幅上涨，公司加大醋酸产品生产。2017 年公司醋
酸以衍生品产量636 万吨，同比增长357%；销量6362 万吨，同比
增长360%，产销两旺，醋酸产能利用率高达118%。醋酸毛利率高达
3033%，同比提高了443 个百分点，是公司业绩增长的主要推动力。
2017 年肥料产量16409 万吨，同比下降1696%；销量15239 万吨，
同比下降1765%，2017 年公司尿素开工率整体在60%左右。
期间费用率再创新低。2017年，公司期间费用率为491%，同比下降了
108个百分点，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为
182%、164%和146%，分别下降了035、036和037个百分点，这说
明公司在较好的业绩面前，仍然能保持较好的费用控制能力，这进一步
体现公司内控制度的完善。
乙二醇将成为公司业绩一个增长点。50万吨年乙二醇项目有望在今年9
月份投产，按照年平均价格7000元吨计算，项目达产后，每年有望实
现收入35亿元；新项目单吨净利有望达到2000元左右，完全达产后相当
于给上市公司贡献净利润10亿元左右。乙二醇进口替代空间大，由于国
内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观
消费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达757万吨，进口依存
维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤气化技术，专注于资源综
合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多联产运营模式，可根据
产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现效益最大化。公司通
过持续不断的节能环保技改，保持煤化工同行业领先的技术和成本优
势，使公司盈利能力明显好于同类上市公司。公司通过内生增长已经成
功发展为国内最具竞争力的大型煤化工企业，公司50 万吨乙二醇项目
即将投产，有望带来公司盈利大幅增长。我们预计公司2018 年、2019
年EPS 分别114 元、138 元，目前股价对应PE 分别为14 倍、12 倍，
给予公司推荐投资评级
华鲁恒升（600426）2017 年年报点评
业绩符合预期，继续看好公司内生增长
总市值（亿元） 26428
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
华鲁恒升（600426）年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：华鲁恒升尿素出厂价
图2： 华鲁恒升DMF出厂价
图3：己二酸市场价格
图4： 华鲁恒升醋酸出厂价
出厂价尿素(小颗粒)华鲁恒升
出厂价二甲基甲酰胺(DMF)华鲁恒生
市场价(主流价)己二酸华东地区
出厂价醋酸华鲁恒升
华鲁恒升（600426）年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼