华鲁恒升年报点评：主营产品价格高位 新项目打开未来空间
公司发布2017年年度报告，报告期内实现营业收入10408亿元，同比增长
3515%；净利润1222亿元，同比增长3958%。基本每股收益0754元。公司拟
每10股派发现金红利15元。
报告期内公司业绩稳健增长，主要受益于主营产品相比去年同期量价齐
增。其中氮肥实现销量1524万吨，收入1980亿，报告期内因成本推动，
行业开工率及环保等因素影响，尿素价格较同期有所上涨。此外公司有
机胺实现销量3567万吨，收入1902亿；己二酸及中间品实现销量2142万
吨，收入1831亿；醋酸及衍生品实现销量6362万吨，收入1675亿；多元
醇实现销量2178万吨，收入1407亿元。报告期内上述产品受原材料价格
上涨、环保趋严、装置检修等因素的影响供需处于紧平衡状态，产品价
公司下半年以来公司主营产品醋酸、甲醇、己二酸等价格处于上升区间，
尿素价格呈现小幅上涨。进入四季度以来公司各主要产品景气延续，产
品价格处于上涨通道，因而公司下半年整体毛利率高于上半年。
报告期内公司传统产业升级及清洁生产综合利用项目、空分装置节能技
术改造等项目顺利建成投产，实现了三大煤气化平台互联互通，平台规
模、运行效率大幅提升，清洁生产综合利用项目采用先进的水煤浆气化
技术，建设年产折合氨醇生产能力约100万吨生产装置，可提供优质的羰
基合成气。公司原有折220万吨氨醇生产能力，新煤气化平台达产后公司
氨醇生产能力达320万吨，这将有效降低后续产品成本并进一步提高公司
盈利能力和综合竞争力，并为2018年下半年50万吨乙二醇项目的投产奠
公司作为国内煤化工优秀企业，依托洁净煤气化核心技术，打造可持续
发展的技术和产业平台，公司成本控制和管理能力优势突出。未来随着
更多新项目的投产，公司核心竞争优势将进一步加强，看好公司未来发
风险提示：产品价格大幅下降；新项目拓展不达预期
华鲁恒升（600426）
都市之门B 座5 层
图表1 华鲁恒升600426SZ - PEPB-Band
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金