日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展
—— 中国国旅（601888SH）事项点评
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展
事件：2018 年7 月21 日公司公告，收到上海机场（集团）有限公司、上海国际机场股份有限
公司及上海国际招标有限公司发来的中选通知书，确认中国国旅全资子公司中国免税品（集
团）有限责任公司下属日上免税行（上海）有限公司为上海虹桥国际机场和上海浦东国际机场
免税店项目的中标人。预设合同期限自2019 年1 月1 日始至2025 年12 月31 日止（预设合
同期限为7 年），其中上海浦东国际机场T1 航站楼进出境免税场地自2022 年1 月1 日零时起
始（预设合同期限为4 年）。
国旅中标价格合理，符合市场预期：合同期内保底销售提成总额分别为虹桥机场207 亿元、浦
东机场为410 亿元，综合销售提成比例均为425%。此前市场对于扣点率的预期在35%46%，
此次公告的虹桥、浦东机场425%的扣点率符合市场预期。中国国旅在确定收购日上上海后，
日上上海中标虹桥与浦东机场，经营权期限延长至2025 年，进一步消除公司经营的不确定性。
不断获得免税经营权，扩大公司免税业务版图：近日中免公司成功获得意大利歌诗达游轮有限
公司大西洋号游轮的免税经营权，并与其母公司嘉年华集团就未来全面合作初步达成一致。中
免公司打破国际垄断获得大西洋号邮轮免税经营权，标志着中免公司首次在国际知名邮轮上自
主经营免税品，开启了邮轮免税业务新篇章。大西洋号的主要起始港口为深圳和厦门，以越南、
菲律宾、日本为主要游览目的地，最终返回起始港口，是我国华南地区经典的热门邮轮路线。
随着邮轮旅行在中国的流行，以及邮轮游客消费能力的不断提升，大西洋号免税收入将保持稳
定增长，对国旅免税业绩有一定提升作用。
海棠湾免税店进店人数再增长，公司原免税业务健康发展：据南海网称，三亚国际免税城（海
棠湾免税店）16 月份共接待进店人数309 万，同比增长5%；成交人数88 万，同比增长30%。
成交人数增速高于进店人数增速，体现出国家对于消费回流的引导初见成效。我们估计海棠湾
免税店上半年销售额增速将达到2025%，高于我们对于2018 年中免原有业务的增速预测
盈利预测及评级：中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，
同时公司旅行社业务稳中有升，我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为171、221、277
公司研究——事项点评
中国国旅（601888SH）
上次评级：增持，2018717
中国国旅相对沪深300 表现
公司主要数据（20180720）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
（601888SH）：消费升级政策支
持，免税龙头越大越强
元，DCF 目标价为8661 元，对应18 年估值为51 倍，给予公司增持评级。
风险因素：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、行业增长不
及预期、免税业务毛利率增长不及预期、行业竞争风险、汇率风险，以及不可抗力因素。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益(摊薄，元)
每股收益(摊薄，元)
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，对新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。