国家发改委近日公布指导意见，要求在今年十一黄金周之前，进一步降低重点国有景区的门票价格。人
民日报表示，只降门票还不够，还要降低索道、摆渡车等交通费用。降低门票价格将有效降低游客刚性支出，
减轻旅游负担，提升景区人气，吸引游客观光。但很多景区在门票之外的收费更高，比如摆渡车费、索道费，
频频出现的园中园收费等，这种捆绑式消费，让游客难以接受。实际上，一些景区营收结构单一、景区
利润主要依赖索道、摆渡车等交通设施。根据上市公司年报，2017 年张家界索道缆车业务和客运业务营收
占总营收55%；峨眉山景区门票和客运索道营收占总营收69%。
除降低门票价格外，景区应该加快转型，进一步减少交通设施以及其他公共设施的费用。首先，高昂的交通
费用不利于景区培养人气、提升口碑。部分景区园内交通工具价格高昂，但不乘坐难以进入核心景区，这等
同于主动将游客拒之门外，影响景区口碑。其次，对索道、缆车等景区交通的依赖越重，转型就越慢。在国
内出游逐渐形成的品质游、深度游的趋势下，游客不再满足于传统的景点观光，而是追求具有丰富内容的全
方位体验。近年来迪士尼、古北水镇等新型综合目的地式景区应运而生，对传统景区造成重大的冲击。在此
背景下，景区应当减少对交通设施的依赖，加快转型以迎合市场需求。在降低景区门票的同时，进一步降低
索道、缆车、摆渡车等园内收费，将会给景区带来更多客源，从而拉长旅游产业链，逐步培育个性化、特色
化、高附加值的旅游新业态。驴妈妈旅游网调查显示，过去两年，黄山、莫高窟等执行淡季价格的景区，景
区门票度假酒店组合线路同比预订人次增幅达30%；青岛崂山风景区门票实行一票制价格改革，并
规定景区门票在三天内有效，带火了当地住宿、餐饮以及地方特产商品的销售。所以，在降低门票价格的同
时，应进一步降低景区内交通设施和公共设施的费用，以迎合游客需求，加快转型。
酒店中国：2018 年4 月我国样本星级酒店入住率为642%，同比增长25 个百分点；平均房价为3710
元，同比增长11%；每间可用房收入为2388 元，同比增长38%。
美国：2018 年7 月第三周美国地区酒店入住率为783%，同比增长04 个百分点；平均日房价为1352 美
元，同比增长26%；每间可用房收入为1058 美元，同比增长3%。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
全球：2018 年6 月，全球入住率最高的地区为欧洲地区，达到793%，最低的地区为中东及非洲地区，为
525%；全球平均房价最高的地区为欧洲地区，达到1542 美元，最低的地区为亚太地区，为1021 美元；
全球每间可售房收入最高的地区为欧洲地区，达到1223 美元，最低的地区为亚太地区，为71 美元。
免税2018 年3 月，我国离岛免税销售额为88 亿元，同比增长31%。离岛免税消费人数为26 万人，同
比增长32%。截止2018 年6 月，我国免税品进口额已达到742 亿元，同比增长222%。
航空截止2018 年6 月，我国民航客运量已达到3 亿人次，同比增长124 个百分点。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）
 我国免税销售额高速增长
近年我国免税业发展迅速，全国免税销售额从2008 年的60 亿元增长到2016 年的263 亿元，基本每4 年
增长1 倍。我国国民奢侈品消费额增长也十分迅速，2008 年我国奢侈品消费额为1516 亿元，到2016 年增
长至5373 亿元，CAGR 高达23%。尽管我国免税业销售额与奢侈品消费额高速增长，但我国免税销售占比
（免税销售额奢侈品消费额）远低于世界平均水平，以2016 年为例，我国49%，世界平均252%。在消
费升级和政策引导消费回流的影响下我国免税销售占比在2020 年将达到65%，对应2020 年我国7812 亿
元的奢侈品消费额（麦肯锡预测），2020 年我国免税销售额将达到507 亿元，即从2016 起每年增长18%。
 中国国旅免税业务高速增长，旅行社业务稳中有升
中国国旅旗下的中免公司作为中国免税业龙头，近年通过收购日上、积极参加免税标段招投标、大力发展离
岛免税、积极探索市内免税实现了免税业务的质量升级，免税业务的销售额与毛利率都不断增长。在当前消
费升级和政策引导消费回流的背景下，中国国旅将充分享受规模快速扩张和行业高速增长带来的双重利好。
中国国旅旅行社业务发展稳中有升，旅行社业务毛利率从2013 年开始基本保持在9%的水平。其中出境游
收入贡献了超过一半的旅行社收入，同时境外签证业务和票务代理业务毛利率表现抢眼，为公司旅行社业务
未来发展的侧重提供了方向。
 盈利预测与投资评级
我们基于对行业的判断，对未来10 年国旅的收入、成本费用、利润及现金流做出了预测。国旅受自身规模
扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，我们预计18、19、
20 年公司EPS 分别为171、221、277 元，应用DCF 方法计算出目标价为8661 元，对应18 年估值为
51 倍。给予公司增持评级。
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、行业增长不及预期、免税
业务毛利率增长不及预期、行业竞争风险、汇率风险，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。