中国国旅（601888）点评报告
公司点评报告餐饮旅游行业
2018 年8 月30 日星期四
营收保持高增长，免税行业红利持续
8 月30 日，中国国旅发布2018 年半年报，报告期内公司实现营业总收入21085
亿元，同比增长6777%；实现归母净利润1919 亿元，同比增长4760%。实现每
股收益09829 元。同时，公司公告将中免公司所持下属83 家全资或控股子公司
股权划转至在海南设立的全资子公司—中免海南公司。
公司营业收入的增长主要来自于免税业务的贡献，报告期内免税业务收入
14947 亿元，同比增长12631%。其中三亚海棠湾实现4032 亿元，同比增长
2865%；首都机场实现3973 亿元，增量2611 亿元（2017 年4 月并表日上中
国运营T2 和T3，2018 年2 月11 日起中免运营T2、日上中国运营T3）；日上上
海3 月并表增加免税收入3834 亿元；2017 年11 月营业的香港机场烟酒段实现
据公司此前公告数据，日上中国2017 年1-2 月营收为924 亿元，4-6 月营收
为1362 亿元，以上数据月化可得2017H1 首都机场每月营收约为457 亿元，
2018H1 月化营收约为662 亿元，同比增长45%；日上上海2017H1 营收4093
亿元，月化为682 亿元，2018 年3-6 月营收为3834 亿元，月化为959 亿
元，同比增长41%。从以上测算可看出境内目前出入境客流最大的首都机场和上
海机场的免税销售仍维持高增速。市场化招标下各机场扣点率较以往均有较大
幅度提高，因此传统渠道免税店毛利有限，其意义更多在于扩大免税销售规
模，由此提高公司对上游供货商的议价能力。
关于市场较为关注的汇率影响，从现金流来看，报告期因汇率变动减少现金
5698 万元，上期该数据为减少532 万元，而本期末现金及其等价物余额为
11657 亿元，公司现金流充沛，汇率对现金流的影响小。从利润表来看，汇率
变动主要影响进货成本及毛利率，公司可通过调整付款周期适当减少汇率波动
影响，且免税销售规模扩大可提升议价权。二季度人民币贬值对免税毛利率的
影响预计将在下半年体现。
本次股权划转是公司合并报表范围内的股权结构调整，有助于公司积极参与
并推动海南自贸区（港）的建设，同时完善公司免税业务战略布局，巩固公司
在海南离岛免税市场的优势地位，加快推进国际化进程，增强综合竞争力。
公司免税业务发展加速，目前在国内免税市场占比高，居于垄断地位，且公
司稳步推进国际化扩张，免税业务版图有望持续扩大。预计公司2018、2019 年
EPS 分别为207246 元，对应PE 为3126 倍，维持推荐评级。
风险提示：1）国际政治安全局势影响出入境旅游；2）人民币汇率变动；3）
三亚海棠湾客流增长不及预期；4）新开业机场店销售不及预期。
收盘价(2018-8-29)
其中：已流通(百万股)
其中：限售股(百万股)
中国国旅2017 年年报及2018 一
季报点评-扩张并表业绩大增，免税
航母剑指国际龙头2018-5-2
中国国旅点评报告-免税版图扩
张，规模优势增亮业绩
5424  资资产负债率（%）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对于市场基准指数收益率在-5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出