本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2018年中报，上半年实现营收21085亿元，同比增长
6777%；实现归母净利1919亿元，同比增长4760%；实现扣非净利1910
亿元，同比增长4844%，业绩基本符合预期。
三亚离岛业绩表现良好，外延扩张驱动免税收入高增长。公司上半年
营业收入大幅增长6777%，主要来自于免税业务的贡献。公司上半年免
税商品销售业务实现营业收入14947亿元，同比增长12631%，其中三
亚海棠湾免税购物中心实现免税业务收入4032亿元，带来免税业务收
入增量898亿元（即上半年免税营收同比增长2865%）；首都机场免税
店（含T2和T3航站楼）实现免税业务收入3973亿元，带来免税业务收
入增量2611亿元；通过收购日上免税行（上海）有限公司增加免税业
务收入3834亿元；2017年11月营业的香港机场免税店今年上半年实现
免税业务收入952亿元。公司上半年主营业务毛利率为4090%，比去年
同期提高1217个百分点，主要原因是公司毛利率较高的商品销售业务
收入占比由去年同期的5625%提高至今年的7399%。
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都
机场、上海免税业务的相继并表，公司免税品销售规模将快速增长，预
计到2018年年底免税业务规模将达到300亿元。业务规模的提升将会带
来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。对公司
毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry的参考。2005-2017年，
Dufry的营收规模从6亿欧元增长到70亿欧元，免税业务的毛利率从56%
提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张速度快，毛利率
7月17日，国务院国资委召开中央企业、地方国资委负责人视频会议，
其中提出要稳步推进央企重组，加快推进免税业务等的专业化整合。此
次会议强调的实施主体是央企，提出要稳步推进央企重组，而涉足免税
领域唯一的央企是中国国旅的控股股东中国旅游集团，中国旅游集团旗
下的免税公司是中免公司。目前我国具有免税经营资质的公司有中免、
深免、珠免、中出服、海免、中侨和日上，其中中免是唯一一家能在全
国范围内经营免税业务的免税企业，且同时具有离岛免税和市内免税运
营资质，发展空间大。作为我国免税业龙头，中免公司在采购、渠道等
环节具有明显优势，具有进一步整合国内优质免税资源的可能性，若能
实现则公司免税龙头地位将进一步巩固。
维持谨慎推荐评级。预计公司2018、2019年EPS分别是193元和231元，
对应PE分别为34倍和28倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。毛利率提升不及预期，行业整合不及预期，高端消费承压等。
中国国旅（601888）2018 年中报点评
扣非净利增4844% 规模扩张有望带来毛利率提高
总市值（亿元） 126520
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2018 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼