中国国旅（601888）：
6-12 个月目标价
当前股价（180831）
流通A 股市值（亿）
ROE（2018H）
资产负债率（2018H）
2018 年半年度报告：
2018 年上半年公司实现营业收入21085 亿元，同比增长6777%；归属于
上市公司股东的净利润1919 亿元，同比增长476%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润191 亿元，同比增长4844%，基本每股
收益098 元，同比增长476%。
旅游服务业务保持稳定。公司继续转变旅行社业务管控模式，提高整体管
控能力，聚焦优势资源，积极加大集中采购项目开拓力度，同时加强产品
自主创新，2018 年上半年公司旅游服务业务实现营收5434 亿元，同比
增长048%，其中，入境游、出境游、国内游分别实现营收279 亿元、
2777 亿元、1019 亿元。
外延内生助力免税业务快速增长。2018 年上半年中免公司实现营收
15477 亿元，其中，免税商品销售业务实现营业收入14947 亿元，同比
增长12631%，免税业务成为公司业绩增长主要动力。三亚市内免税店实
现营收414 亿元，归属上市公司净利788 亿元，同比分别增长2824%、
6922%；报告期内公司成功收购日上（上海）51%的股权，日上上海共实
现营收392 亿元，归属上市公司净利215 亿元；此外，日上中国实现营
收331 亿元，归属上市公司净利553243 万元。同时，公司通过与皇权
集团合作，获得澳门国际机场为期五年的免税经营牌照，并拓展了邮轮免
税业务，进一步提升了公司免税业务的影响力和竞争力。免税品议价能力
与渠道拓展能力进一步提升，稳固了公司在免税市场的地位。受益于政策
红利，公司外延内生增长显著，预计未来几年免税业务将继续保持较快增
受益于毛利率较高的商品销售业务占比由5625%提升至7399%，2018 年
上半年公司主营业务毛利率409%，比上年同期提高1217 个百分点。期
间费用率提升1189 个百分点至257%，原因是合并日上上海、开展首都
机场及相关机场免税业务增加的租赁费及薪酬，销售费用率提高了1217
盈利预测与投资评级：我们将2018-2020 年公司EPS 上调为1913 元、
2498 元、2882 元，对应PE 为3311 倍、2536 倍、2198 倍，鉴于公
司三亚海棠湾河心岛项目的稳步推进以及海南全面深化改革带来的政策
红利预期，我们给予公司2018 年40 倍PE，对应目标价7652 元，维持
公司买入评级，建议继续关注公司免税业务经营情况。
风险提示：免税业务增长不及预期
中国国旅（601888）公司点评报告
图表1：营业收入及同比增速                    图表2：营业利润及同比增速
图表3：毛利率走势                              图表4：期间费用率走势
中国国旅（601888）公司点评报告
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
中国国旅（601888）公司点评报告
中国国旅（601888）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
业贸易、休闲服务行业研究。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行