免税业务增长强劲，龙头优势继续
——中国国旅（601888）2018 年中报点评
事件：公司发布2018 年中报，上半年实现营收21085 亿元，同比增长4163%，归母净利润1919 亿元，
同比增长4760%，扣非净利1910 亿元，同比增长4844%。
每股盈利（季度，元）
免税业务营收占比毛利双增长，拉动业绩大幅提升
2018H1实现营收21085亿元（6777%），扣非后归母净利1910亿元（4844%）。分业务来看，免税
业务实现营收14947亿元（12631%），占比7089%（1746pct），成为公司业绩核心支撑；其中三亚
店营收4032亿元（2865%），上半年三亚国际免税城购物人数达88万人次（30%），高基数下继续维
持高增长。首都机场T2T3（去年Q2并表）实现营收3973亿元（19174%），今年3月并表的日上上海
贡献营业收入3834亿元；香港机场报告期内实现免税收入952亿元（约亏损12亿元）。旅行社业务收入
基本持平，实现营收5434亿元（048%）。报告期内公司整体毛利率大幅提升至4090%（1217pct），
主要因高毛利率的免税业务（2018H1毛利率为5250%）占比提升。报告期内公司销售费用率2305%
（1217pct），主要系免税业务扩大增加租赁费用所致，管理费用率小幅下降044pct，财务费用率由于
利息和汇兑损益微增016pct。
免税多渠道拓展发力，龙头规模优势显现
中国国旅（601888）：免税业务增长强劲，龙头优势继续显现
公司通过并购、投标等方式进一步巩固境内外免税行业龙头地位。香港机场免税店去年11月开业、携手
皇权签约澳门机场5年免税经营权并在澳门设立免税公司、获得大西洋号邮轮免税经营权，境外免税业务
实力不断增强；中标昆明、广州、青岛、南京、成都、乌鲁木齐6家机场入境免税店，上海两大机场免税
经营权竞标落地，积极布局二三线掌控一线城市核心机场资源，国内市场份额进一步扩大。海南自贸区
政策利好下，今年上半年海南免税购物累计购物人数达1473万人次（226%），成交金额529亿元
（241%），实现销售、客流双丰收，免税购物渐成海南旅游经济新增长点。中免旗下子公司划转海南总
部，有利于充分享受当地优惠、促进海南业务发展。未来国内外免税业务布局进一步完善，规模效应有
望进一步显现，多重利好下公司业绩保持高成长值得期待。
公司2018年H1受益于高毛利率的免税业务营收及占比不断提升的拉动下，整体业绩大幅提升，并且考虑到香
港澳门的免税店新设还处于投资回收期在一定程度下拉低业绩，未来新开门店利润释放后公司整体业绩还有
更大的提升空间。未来公司将继续积极拓展免税业务渠道，不断提升国内外影响力和竞争力，业绩有望保持
高速增长。我们预计，2018-2020年公司将实现营业收入分别为44126、50770和57844亿元，实现归属母公
司净利润分别为3804、4992和6190亿元，EPS分别为195、256和317元，对应PE分别为2946、2245和
1810倍。我们继续维持强烈推荐评级。
风险提示：汇率风险；机场招标租金风险；销售不及预期等
中国国旅（601888）：免税业务增长强劲，龙头优势继续显现
34179 营业收入
25087 营业成本
12843 营业利润
37165 利润总额
111 EPS（元）
3842 归属于母公司净利润
12992 获利能力
总资产净利润（%） 1046%
230 每股收益(最新摊薄)
-2651 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：免税业务增长强劲，龙头优势继续显现
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：免税业务增长强劲，龙头优势继续显现
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。