中国国旅（601888）
中标浦东T2虹桥免税店，免税航母再迎利
归母净利润（百万元）
事件：公司7 月20 日公告，子公司中免下属日上（上海）中标上海虹桥
国际机场和上海浦东国际机场免税店项目。虹桥和浦东机场的综合销售提
成比例均为425%，合同期内保底销售提成总额分别为人民币2071 亿元
和410 亿元，预设合同期限自2019 年1 月1 日始至2025 年12 月31 日止，
其中上海浦东国际机场T1 航站楼进出境免税场地自2022 年1 月1 日零时
起始，卫星厅自启用日起始。
扣点率符合预期，合同长期稳定。日上上海此次中标浦东虹桥机场免
税店，扣点率均为425%，符合预期，优于首都机场扣点（首都T2
为 475%，T3 为435%），有望稳定贡献业绩。此次合同期7 年，从
19 年1 月1 日至25 年12 月31 日；其中浦东机场T1 于2016 年进行
过为期6 年续约（扣点率约38%），故浦东T1 新合同期为2022 年1
月1 日-2025 年12 月31 日（扣点率425%）。
保底销售提成额合理，完成目标问题不大。合同期内浦东虹桥销售提
成总额分别为401 亿和2071 亿，以425%的扣点率计算，对应总营
业收入为992 亿，考虑到浦东T1 前三年扣点率38%，以40%的收入
占比计算，营业总额需达到1009 亿。根据此前披露日上上海17H1 营
收41 亿，预计17 年全年营收超80 亿，18 年营收约100 亿。以此为
基数，需要达到合同期内保底销售提成总额，则7年内销售总额CAGR
为115%-12%，如果复合增速不达此数值，则意味着实际扣点率更高，
但我们认为完成该目标问题不大。
两大核心机场免税店收入囊中，战略意义重大。2017 年上海虹桥国际
机场旅客吞吐量达到4188 万人次，距市中心13 公里，是上海大虹
桥商务区的重要组成部分，具有较大的商业潜力。上海浦东国际机
场是国内三大国际机场之一，2017 年旅客吞吐量突破7000 万人次，
位列全球机场第9，未来将逐步被打造为集本地运量集散枢纽功能、
门户枢纽功能、国内和国际中转枢纽功能为一体的大型复合枢纽，在
机场旅游零售业的地位举足轻重，此次中标具有重大战略意义。
经验丰富，积极运营，潜力可期。1）免税经营面积将扩大，虹桥机
场免税经营面积由招标前的1500 平方米增至2088 平方米，浦东机场
免税经营面积则由招标前的6600 平方米增至16915 平方米。2）日上
流通A 股(百万股)
1、中国国旅：17 年内生外延双
增长，18Q1 业绩超预期
2、中国国旅：免税业务景气提
升，中期业绩增长17%超预期
3、日上并表三亚免税店景气
提升，中报业绩增长18%
海运营经验丰富，运营上海国际机场近20 年，中免将在保持良好口碑的基础上，
积极提升购物环境、丰富购物品牌：产品上，整合中免和日上的旅游零售优势，完
善商品结构及丰富品牌组合，引进更多受国人欢迎的国际一线品牌；价格上，继续
保持物超所值的价格优势，提供更具吸引力的商品价格；服务上，益求精，为消费
者打造更加奢华便捷的免税购物体验。
近期利好频频，免税龙头腾飞。1）海南省七届政府第二次全体会议指出，计划推
动海口市区免税店开业、琼海免税店开工，三亚、海口及琼海17 年过夜游客人数
分别为18311488335 万人次，客流叠加博鳌会议影响，海南免税规模有望快速增
长，且海南省仅中免和海免拥有免税经营牌照，中免经验更为丰富，也不排除合作
运营的可能性，离岛免税业务受益预期较高；2）7 月17 日下午，国务院国资委召
开中央企业、地方国资委负责人视频会议，下半年将推动国有资本进一步向符合国
家战略的重点行业、关键领域和优势企业集中，以拥有优势主业的企业为主导，加
快推进免税业务等专业化整合，国旅作为免税行业绝对龙头，有望优先受益；3）
成功获得意大利歌诗达邮轮大西洋号邮轮的免税经营权，并与歌诗达邮轮签署合作
备忘录，与其母公司嘉年华集团就未来全面合作初步达成了一致，标志着中免集团
首次在国际知名邮轮上自主经营免税品，开启了邮轮免税业务和国际化的新篇章。
未来增量催化剂有望持续落地，成长性可期。伴随海南免税政策放宽、新开离岛免
税店、市内免税店政策放宽以及首都机场免税综合体建设等潜在催化有望持续落地，
免税龙头长期成长性具备。
盈利预测：此次招标不影响18 年业绩，考虑到5 月3 日公司发布公告称该交易通
过商务部反垄断审查，我们假设日上于5 月开始并表，贡献利润增速超过10%；预
计此次调整扣点率后，19 年仍然能够从日上上海取得较好的收益回报；预计18-20
年公司归属净利润4032（59%）、4814（19%）、5806（21%），EPS 为207、
247、297 元，当前市值1434 亿，对应PE 为36、30、25 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动、政策变化、行业竞争格局变化等风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
30817   营业收入
21652   减营业成本
2506      营业税金及附加
3964      营业费用
2695       管理费用
5871      财务费用
769      资产减值损失
3167   加投资净收益
248      其他收益
1129   营业利润
558   加营业外净收支
36688   利润总额
6895   减所得税费用
0      少数股东损益
2446   归属母公司净利润
4449   EBIT
141   EBITDA
141   重要财务与估值指标
7036   每股收益(元)
4012   每股净资产(元)
36688   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5800   销售净利率(%)
-725   收入增长率(%)
4450   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号