本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司公告称，公司全资子公司中免集团下属日上免税行（上海）有限公司（以下简称日上上海）
为上海虹桥国际机场和上海浦东国际机场免税店项目的中选人。
如期中标上海机场免税经营权，扣点率优于首都机场。公告显示，日上上海的中选价格为：上海虹桥
国际机场合同期内保底销售提成总额为人民币207100万元，综合销售提成比例为425%；上海浦东国
际机场合同期内保底销售提成总额为人民币4100000万元，综合销售提成比例为425%。预设合同期
限自2019年1月1日始至2025年12月31日止，其中上海浦东国际机场T1航站楼进出境免税场地自2022年
1月1日零时起始，卫星厅自启用日起始。此次上海虹桥国际机场和上海浦东国际机场的扣点率是
425%，低于此前中标首都机场T2、T3航站楼475%和435%的扣点率。此外，按照合同期内保底销售
提成总额来算，对应上海虹桥机场、上海浦东机场2018-2025年免税销售额年均复合增速在10%左右。
新一轮中标后免税经营面积扩大，合同期内保底销售提成有望实现。数据显示，日上上海（剔除日上
中国业务）2016年分别实现营业收入和净利润6330亿元和255亿元；2017年前三季度分别实现营业收
入和净利润6335亿元和120亿元，预计2017年全年营收在80亿元左右，相比2016年增长25%以上，实
现快速增长。此外，中免集团官方表示，虹桥机场现有免税经营面积1500平方米，在新一轮招标后增
至2088平方米，浦东机场免税经营面积则由招标前的6600平方米增至16915平方米。日上上海在上海
国际机场已有近20年的运营经验，在坚持日上上海已有良好口碑的基础上，公司将整合中免集团和日
上的旅游零售优势，完善商品结构及丰富品牌组合，引进更多受国人欢迎的国际一线品牌。总的来看，
参考2017年日上上海营收增速，以及考虑新一轮招标免税经营面积扩大，公司未来8年年均复合增速
有望达到10%，合同期内保底提成有望实现。
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场、上海免税业务的相继并
表，公司未来免税品销售规模有望在未来两到三年内从现在90亿元左右增长到200亿元。业务规模的
提升将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断
是基于对世界免税巨头Dufry的参考。2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免
税业务的毛利率从56%提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张和Dufry2007-2012年所处
阶段类似，预计公司免税业务的毛利率有望在未来两三年内明显提高。
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为158元和179元，对应PE分别为46倍
和41倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：毛利率提高不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
中国国旅（601888）事件点评
中标上海机场免税经营权 免税龙头地位进一步巩固
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼