市场价格（人民币）： 7346 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司跟踪研究-人民币汇率
贬值对免税利润影响较小，公司，
2中国国旅年报及季报点评-18Q1 业绩
超预期表现，三亚店持续高 ，
3中国国旅公司点评-合理价位收编日
上，上海免税指日可待，2018226
4中国国旅公司点评-17 年业绩符合预
期，18 年免税新征程，2018129
5中国国旅三季报点评-三亚免税店高
增长，内部改善成效显著，20171027
425%扣点率获得上海机场免税经营权，
卫星厅及浦东T1 标段超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司全资子公司中免下属日上上海为上海虹桥和浦东机场免税店项目的中选
人。合同期内虹桥机场保底销售提成总额为2071 亿元，浦东机场保底销售
提成总额为410 亿元，销售提成比例为425%。合同期限自2019 年1 月1
日始至2025 年12 月31 日止，其中浦东机场T1 航站楼进出境免税场地自
2022 年1 月1 日零时起始，卫星厅自启用日起始。
卫星厅和浦东T1 免税标段的免税经营权为亮点，扣点率符合市场预期：浦
东机场T1 的免税经营权通过议标的方式续约给日上2021 年12 月31 日到
期。此次招标确定了T1 标段从2022 年1 月1 日开始实行新的扣点合同，
扣点率25%来核算。同时获得了卫星厅的免税经营权，卫星厅预计2019 年
6 月竣工，下半年预计投入使用。保底销售提成总额的数据跟以往拆分不
同，首都机场招标明确规定了首年保底销售额，而上海机场按照合同期总额
来核算，合同期19-25 年中浦东机场考虑到卫星厅的保底租金为410 亿元，
虹桥机场为207 亿元。对应425%扣点率来看这七年浦东机场（叠加卫星
厅）保底免税销售额为965 亿元，虹桥为487 亿元。
按照保底和扣点率孰高方式收取，虹桥和浦东机场以425%扣点率核算：虹
桥机场17 年免税销售额约为39 亿元，按照15%增长率来看合同期内实现
约57 亿元。浦东机场测算较为复杂，T2 从19 年1 月启用新合同，T1 从
2022 年1 月启用新合同，卫星厅从启用日开始新合同，不考虑卫星厅的情
况下浦东机场的销售额满足总额要求。由于卫星厅的商业规划暂无信息，同
时从定位来看卫星厅为浦东T1 和T2 的补充，存在一定的分流影响，综合来
看上海浦东免税增速每年15%-20%能够达到保底销售额。
根据扣点率来测算上海机场预计18 年能够增厚利润509 亿元，19 年增厚
利润11 亿元：18 年5 月开始并表虹桥和浦东机场（按照51%股权比例），
19 年考虑到不超过一年的过渡期后，日上上海的免税商品由中免公司采
购，按照全年并表上海机场零售端（日上经营，51%持股比例），同时4 月
份并表上海机场批发业务。综合来看18 年上海机场预计贡献公司利润509
亿，19 年-20 年考虑到中免来接手批发业务净利润增厚为1104 14 亿元。
18E-20E 的业绩为395878 亿元，增速为57%48%34%，EPS 分别为
20298397 元， PE 分别为372519 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；国内开放免税经营权；市内免税店落地不及预期
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
图表1：综合考虑各个免税标段的并表影响下上海浦东和虹桥机场对于公司18-20 年的业绩增厚
浦东机场T1（亿元）
机场租金即提成收入（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
浦东机场T2虹桥机场（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
零售端合计净利润（亿元）
批发段净利润（按照营收的10%来核算）
2018 年上海机场从5 月开始并表，19 年按照1-3 月零加价过渡，4-12 月按照批发由中免经营核算
假设T1 按照议标形式，扣点率为35%
假设过渡期内零加价情况下毛利率为60%，中免集中批发后毛利率为45%
考虑所得税所得税率为25%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。