中国国旅（601888SH）
业绩符合预期，三亚免税店靓丽增长
2018H1 公司实现营业收入 21085 亿元 6777%，归母净利润 1919 亿元
4760%。经营性现金流净额2210 亿，每股收益098 元。分季度看，2018Q1、Q2
收入YOY5307%、YOY8029%；归母净利润YOY6148%、YOY3047%。
 免税业务占比大幅攀升提振毛利率，但销售费用率上升影响盈利水平：2018H1 公
司毛利率4122%1169pct，系公司毛利率较高的商品销售业务收入占比由
2017H1 的 5625%提高至本期的7399%；但销售费用率大幅提升1217pct 至
2305%，主要是报告期内新增香港机场、上海机场等多处免税店，高额租金费用
使得销售费用率提升明显；管理费用率、财务费用率分别为271%-043pct、
-006%016pct。总体来看，公司净利率水平与上年同期相比略微-088pct 至
 三亚免税店继续高增，免税业务版图继续扩张：2018H1 三亚市接待国内外游客
10275 万人次1018%，海岛游热度不减、客流平稳增长为三亚免税店高增长奠
定夯实基础。2018H1 三亚免税店实现收入414 亿2823%，其中免税业务实现
收入4032 亿2865%，净利率1903%460pct，高基数下维持靓丽增长；首都
机场免税店实现营收3973 亿143%（于2017Q2 并表）、上海机场贡献3834
亿(201803 并表、净利润215 亿)、香港机场收入952 亿。上半年中免还先后收
购日上上海51%股权、中标上海机场7 年免税经营权、与皇权集团合作并成功中
标澳门机场免税店经营权、获得嘉年华旗下歌诗达邮轮免税店运营权，中免已占领
国内免税销售渠道的核心入口点，并逐步通往国际化扩张之路。
 中免下属公司股权划转至中免海南公司，全面推进国际化进程：此次公司还公告称，
中免旗下83 家全资或控股子公司（包括日上中国、日上上海、三亚免税店等）股
权划转至中免（海南）运营总部有限公司（中免全资控股、2018529 成立、暂无
经营数据），此次股权划转是迎合国家对海南离岛自贸区深化改革的契机，全面促
进中免在海南离岛免税业务的发展，并有望享受当地各项优惠政策，加快推进中免
 投资建议：中免长线逻辑无需担忧，消费回流大背景下，免税肩负此重任，预计国
内免税市场规模有望达到1000 亿。中免通过收购、中标已经成为国内免税独角兽，
长期看，规模毛利率双击的长线逻辑维持不变；短期看，海南离岛免税额的公布、
市内店的进展仍值得关注。预测2018 年至2020 年每股收益分别为186、232 和
281 元。净资产收益率分别为224%、243% 和251%，给予买入-A 建议。
 风险提示：旅游行业突发性事件影响、免税政策不及预期、中免渠道整合不及预期。
餐饮旅游  旅行社III
中国国旅：18Q1 业绩延续高增长，规模毛
利双击逐步验证 2018-05-02
中国国旅：免税航母，已然起航 2018-04-10
中国国旅：试水跨境电商回头购，新成长空
间值得期待 2017-09-18
加公允价值变动收益
-368% -216%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。