市场价格（人民币）： 6417 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-425%扣点率获得
上海机场免税经营权，卫，2018722
2中国国旅公司跟踪研究-人民币汇率
贬值对免税利润影响较小，公司，
3中国国旅年报及季报点评-18Q1 业绩
超预期表现，三亚店持续高 ，
4中国国旅公司点评-合理价位收编日
上，上海免税指日可待，2018226
5中国国旅公司点评-17 年业绩符合预
期，18 年免税新征程，2018129
免税业务表现强劲，新并表机场贡献较大
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年上半年公司实现营业总收入 21085 亿元 6777%实现归属于上市
公司股东的净利润 1919 亿元 4760%。
免税毛利率提升明显，单季度来看公司内生业绩增长快速：上半年收入及利
润增速分别为68%48%，毛利率为4122%1169pct，其中免税毛利率为
525%8pct。单季度来看Q1Q2 收入增速为 53%80%，利润增速分别为
6148%3047% ，毛利率分别为
3947%4249% ，分别提升
9331348pct。
细分来看Q1 因首都机场并表影响，Q2 上海机场并表，剔除并表影响下上
半年三亚免税及传统免税收入增速分别为28%及34%，利润增长为69%及
226%，内生业绩增长动力强劲：新并表部分日上中国（首都机场T3 标
段）贡献利润055 亿元，执行新合同后净利润受机场提成稀释；上海机场
从3 月份并表增厚利润215 亿元；香港机场去年11 月部分开业，7 月正式
开业，上半年实现收入952 亿元，约亏损12 亿元；澳门机场6 月并表，
分别实现收入和利润032 及-011 亿元。
响应推动海南自贸区的建设，重点布局海南免税市场的优势地位，公司将其
中免公司的子公司全部划转到在海南设立的全资子公司-中免集团（海南）
运营总部有限公司：不影响公司的业绩情况，划转有利于促进海南离岛免税
业务的开展，充分享受当地各项优惠政策，加快推进中免公司的国际化进
程，增强现有业务的经营能力。
整体来看目前中国国旅估值回归合理，长期来看公司的业绩增长和中国免税
市场发展公司股价支撑力较强：人民币汇率与公司毛利率之间存在负相关关
系，从趋势上来看今年上半年免税毛利率将受到去年人民币升值影响有所上
升。同时今年由于中美贸易问题和美元走强趋势下人民币贬值，考虑动态情
况下今年毛利率对于人民币汇率变化难以估摸，另一方面在人民币贬值的情
况下消费者国外消费意愿减弱转为国内购物。回归到中国国旅投资价值来
看，公司短期及长期均存在催化剂（市内免税店和国际化扩张），长期来看
在国家引导海外消费回流的方针下，公司作为全国免税经营龙头将受益。
18E-20E 的业绩为374964 亿元，增速为49%32%31%，EPS 分别为
192533 元， PE 分别为332520 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；离岛免税政策开放力度不及预
期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。