当前价： 3633 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： 4368 元（6 个月）
行业增速放缓，产业版图战略整合
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2018 年三季报，前三季度实现营收20576 亿元，同比增长
101%；归母净利润179 亿元，同比增长193%；扣非后归母净利润1726 亿
元，同比增长235%。Q3 单季度实现营收6313 亿元，同比增长1%；归母净
利润496 亿元，同比增长186%。
 空调新冷年开盘不利，行业增速放缓。进入下半年开始，空调行业景气度下行，
高基数以及逐渐升高的库存压力下，空调出货开始出现负增长。8-9 月，新冷年
开盘不利，空调产销均出现两位数下滑，公司积极推行T3策略，改变以往
新冷年向渠道压货的销售模式，也是导致Q3 空调出货下滑的因素。受地产、
宏观经济及国际关系等因素影响，冰洗、厨电、小家电及出口板块均出现不同
程度的增速放缓或下滑，因此Q3 公司营收增速回落，基本与去年同期持平，
我们预计公司产品销量小幅下滑，产品升级带来的均价提升贡献了主要增量。
 盈利能力持续提升，现金流保持充沛。公司Q3 整体毛利率275%，同比提升
19pp，受人民币贬值影响，财务费用率-12%，同比下降2pp。综合影响下，
公司Q3 净利率84%，同比提升11pp。截止三季度末，公司自有资金771 亿
元，较年初上升136%；经营活动现金流120 亿元，较去年同期上涨94%。现
金充沛，财务状况良好。
 拟换股吸收合并小天鹅，产业拼图战略级整合。公司于10 月24 日公告，拟以
换股方式吸收合并小天鹅。公司事业部制度下，小天鹅一直充当洗衣机事业部
角色，随着公司拟筹建高端子品牌，拓展国际市场，双上市平台受限较多。换
股吸收合并小天鹅，是公司产业拼图的战略级整合，能够更好的发挥各事业部
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为311 元、364 元、
424 元。考虑到公司作为多品类家电龙头，参考行业平均PE，给予公司2019
年12 倍估值，对应目标价4368 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动，汇率大幅波动风险，换股合并进展不顺利风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2018 年三季报点评