——美的集团（000333）2018 三季报点评
公司日前发布2018 三季度报，报告期内，2018 年前三季度，公司实现营业总收入207405 亿元，同比增长
1046%，净利润为179 亿元，同比增长1935%，公司每股收益为272 元，同比增加1775%。其中第三季度
营收63669 亿元，同比增长101%，净利润5311 亿元，同比增长1663%。
表1 财务指标预测
每股盈利（季度，元）
营收小幅回落盈利稳健，受三季度空调、洗衣机影响
报告期内，公司三季度营业收入63669亿元，同比小增101%，归母净利润实现4963亿元，同比增速
1855%，营收端口略低于市场预期。其中主要原因来自三季度空调市场的回调及洗衣机整体市场的下行。
对于空调整体市场而言，通常3-6月间为出货高峰期，根据产业在线数据，近15年间3-6月空调销量平均
占当年的471%，而自七月起已算空调下行阶段，但由于2017年7月异常连续高温天气，导致去年三季度
空调销量拉至过高基数，因此今年三季度空调市场出现回调实属必然。同时洗衣机业务受行业景气下行
影响及公司内部产品结构调整而出现小幅下滑。消费电器中其他冰箱、厨电、小家电组分稳健，综合导
致营收小幅回调的现状。我们判断随后空调市场基本面仍将承压，而消费电器有望改善。同时由于上游
钢材市场产能增长，预期原材料价格有望下降，盈利能力将进一步改善。
美的集团（000333）：帝国整装再出发 多级布局保证确定性
十年合并小天鹅终见圆满，航母重组为更好出击。
公司日前公告拟共拓换股吸收合并小天鹅，我们判断此为集团进行合并强化、增进协同性、提升抗压能
力的规划型举措。自2008年4月美的电器整合小天鹅起，十年间美的集团持续增持小天鹅股份，持有占
比由2008年的2894%，经2010年12月非公开发行股份至3904%，再到2014年要约收购至5267%，其
整合战略确定性极强。公司于今年拟完成小天鹅的全部股本合并，正是在整体整合规划基础下，结合当
下小天鹅估值回调契机的战略性部署，整合有利于随后集团的进一步出击，强化各品类间协同性，并借
此吸纳规模可观的自有资金，在当下市场环境下显著提升抗压能力。
为穿越周期多方发力，中长期布局保证确定性。
公司多梯队布局的优势在当下市场环境中将日益彰显，成为家电市场的确定性保障。
短期内销市场上公司作为全产业链全品类的家电龙头，各品类均处于市占前三的优势地位，具有高
确定性的稳健增长。这在家电部分产品基数趋高的风险下具有更高抗压能力。
中短期美的推出新的高端品牌COLMO，推进推新卖贵战略补充内销家电中高端市场的短板，
该品牌定位在AI 科技家电，应对中国消费分化现状下的高端市场需求增量，与本土其他高端品牌、
外资高端品牌竞争，随着其在12 月份首批产品上市，将进一步改善公司的盈利水平。
中期布局在外销区域多元化。公司外销布局处于国内家电市场前列，按年中数据显示外销营收占比
近44%，这在内销竞争格局日趋集中化的当下，是必然的增量发展战略。同时难能可贵的是，在市
场普遍顾虑中美贸易战对外销业务造成的风险下，公司在美国区域业务占比极低，按年初口径仅占
约5%。同时公司大力发展东盟及印度的业务，据我们统计东盟及印度的冰箱、洗衣机、空调潜在
量空间分别为376 亿台、509 亿台和707 亿台，随着当地经济发展，正在成为全球家电的下一增
长期战略定位机器人业务。随着美的收购德国库卡、合资日本安川、收购以色列高创，并结合自有
服务机器人业务，美的在机器人产业的战略布局已初见规模，随着美的与库卡的战略协同推动工业
机器人订单增长，以及机器人扩产的逐步落实，我们认为公司在内销市场对工业机器人高刚需现状
下长期战略优势显著。
公司作为家电全产品全产业链的龙头，在行业内业绩确定性极强。三季度营收小幅回调，盈利稳健，不影响
其在后续家电市场的龙头效应。随着公司对小天鹅换股吸收合并的落实，以及多梯队战略布局效果的逐步彰
显，公司产业整体性、部门间协同性、抗压能力均得到加强。
受市场环境影响，我们微调公司2018 年-2020 年营业收入至274167 亿元、310942 亿元和356255 亿元；
每股收益分别为311 元、342 元和396 元，对应PE 分别为12X、11X 和9X，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：上游原料市场价格不及预期，高端产品推进不及预期，外销市场需求释放不及预期。
表2 公司盈利预测表
美的集团（000333）：帝国整装再出发 多级布局保证确定性
14176 营业利润
86317 EPS（元）
73605 获利能力
30458 偿债能力
-2782 营运能力
520 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
18786 估值比率
美的集团（000333）：帝国整装再出发 多级布局保证确定性
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333）：帝国整装再出发 多级布局保证确定性
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。