公司于10 月21 日发布公告，将在12 月21 日召开股东大会，主要审议美的集
团换股吸收合并小天鹅的事项。
在本次换股吸收合并实施完成后美的集团进行首次年度分红时，该年度现金分
红金额占该年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例将在2017
年度分红比例（2017 年度现金分红的比例约为4571%）的基础上进一步进行适当
的提高，具体的分红比例届时将由美的集团结合其自身经营情况予以确定。
就本次换股吸收合并实施前小天鹅分红安排事宜，大股东美的集团提议如下：
在本次换股吸收合并经中国证监会核准后正式实施前，小天鹅进行一次现金分红，
每股现金分红的金额为人民币4 元（合计总金额约为人民币253 亿元，约占2018
年第三季度末小天鹅母公司未分配利润的8508%）。
为提高中小股东参与本次会议的投票程度，公司董事会同意作为征集人，就本
次会议拟审议的本次换股吸收合并相关议案，向社会公众股股东征集本次会议的投
票权。征集时间：2018 年12 月17 日至2018 年12 月20 日期间的工作日每日9：
股权登记日是2018 年12 月13 日。网络投票时间为：2018 年12 月20 日收盘
后—2018 年12 月21 日收盘前。通过条件：23 以上通过。
公司战略变化为中长期发展打开空间，良好的公司治理为战略执行奠定基础。
公司拟换股收购小天鹅A，方案尚待通过，带来一定不确定性。我们判断公司
2018-2019 年EPS 分别为308366 元，对应PE 分别为1311 倍，维持推荐评级。
国内市场需求放缓，贸易摩擦加剧，原材料和汇率波动，方案通过不确定等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4032 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1美的集团(000333)收入增速放缓，盈利
2美的集团（000333）公司点评：收入
增速稳健，毛利率显著提升
美的集团（000333）
换股方案年底审议，若通过拟提高分红比例
美的集团（000333）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。