C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181031)
深证成指(20181031)
股价12 个月高低
公司(3329%)
-81 -116 -251
美的集团(000333SZ)
净利端YOY19%符合预期
公司业绩：公司2018Q1-Q3 实现营业收入20576 亿元，YOY101%录得
净利润1790 亿元，YOY194%(扣非后YOY235%)EPS 为272 元。其
中公司Q3 单季度实现营收6313 亿元，YOY10%录得净利润496 亿元，
YOY186%(扣非后YOY165%)。公司Q3 净利增速符合预期，但营收增速
受行业整体影响Q3 营收增速回落：公司Q3 营收增速较低，分业务来
看(1)空调销售受天气及去年高基期的因素影响预计同比持平；（2）
洗衣机、冰箱受房地产影响及公司提价影响，预计Q3 保持个位数增长；
（3）小家电受高基期以及部分产品主动清理库存的影响，预计也是保持
个位数的增长；（4）KUKA  Q3 销售同比增长7%左右，季度增速有所恢
复，预计2018 年全年营收将可达到33 亿欧元（同比持平），目前KUKA
在手订单充足，预计未来将稳定增长。
产品结构改善，毛利率提升：公司Q3 营收虽然受到行业影响有所放缓，
但是公司在产品结构优化方面的努力却在毛利端不断显现：公司变频空
调，柜机的占比不断增加，洗衣机和冰箱均进行产品升级，均价均有一
定的提升。以上多方面的努力使得公司Q3 毛利率同比提升19 个百分点
至275%。费用率方面，受汇率波动影响，公司Q3 财务费用率同比下降
2 个百分点至-12%，使得期间费用率同比下降04 个百分点至182%。
整体来看，公司Q3 净利率同比提升11 个百分点，保障了净利的稳健增
换股吸收合幷小天鹅，利于长期发展：公司10 月24 日公告拟以换股吸
收合幷的方式整合小天鹅。我们认为整合小天鹅将利于美的全面整合洗
衣机板块资源，在品牌效应、全球客户网络、规模溢价、研发等多方面
实现内部协同作用，形成合力，进一步提升美的集团在全球范围内家电
行业的地位，利于公司的长期发展。
盈利预测与投资建议：短期来看，房地产下行对整个家电行业都会构成
一定的压力，但公司凭借龙头优势将可实现相对稳健的增长。从中长期
来看，公司整合东芝、Clivet、小天鹅等，将会增强公司的技术实力和
在全球的影响力，将利于公司的长期发展，整合库卡集团又将会使得公
司直接站在智能制造的高点，提升效率幷可拓展新的增长点。我们预计
公司2018、2019 年可实现净利润为2047 亿元（YOY184%）、2363 亿
元（YOY155%），EPS 为31 元、36 元，PE 为12X、10X，目前估值
相对偏低，公司又在积极回购，彰显对未来发展的看好和对公司价值底
部的认可，我们继续给于买入的投资建议。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表