新和成（002001）：营养品业务稳
新和成发布2020年年报：公司全年实现营业收入10314 亿元，YoY3464%，
归母净利润3564 亿元，YoY6459%。其中，第4 季度实现营业收入2841
亿元，归母净利润628 亿元。
2020 年营养品业务保持稳健增长。营养品业务营业收入同比增长5193%，
毛利率同比提升865ppt 至5778%，主要由于蛋氨酸、生物发酵等新生产线
新和成是国内优质的精细化工合成龙头。公司从医药中间体起家，成功将业
务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。目前公司稳居世界四
大维生素生产企业之一，并已发展成为具有影响力的香精香料企业、具有竞
争优势的蛋氨酸生产企业和前景广阔的新材料企业。公司对于精细化工合成
有着深刻的理解，持续增长的驱动力在于产业链的一体化和系列化。一体
化：公司维生素业务强化中间体供应，并不断改善工艺流程，实现维生素产
品从中间体到产成品的一体化生产。系列化：公司由维生素业务拓展至香
精香料、原料药、食品添加剂、生物发酵产品，实现了对于下游饲料、医药、
食品客户的系列化供应。
新产能持续建设并有序释放，有助于公司营养品业务持续成长。公司以一体
化、市场协同为基础，通过丰富维生素、氨基酸产品线，适度发展下游产业。
公司将充分利用技术优势扩大产品产能、提升产品质量、丰富产品线，扩大
营养品业务规模，持续做大做强做专营养品业务。公司在上虞、山东、黑龙
江基地均有大量的新建项目，产品包括维生素、蛋氨酸、生物发酵项目、香
精香料、新材料等，未来公司产品供应种类将持续增加。蛋氨酸项目：公
司蛋氨酸一期5 万吨生产线实现满负荷生产，2020 年全年成本显著下降，有
效提升产品竞争力，二期25 万吨年项目其中10 万吨装置如期投入使用，目
前已正常生产，15 万吨装置按计划进行，总体进程可控，标志着公司向年产
蛋氨酸30 万吨的发展目标又迈出了坚实的一步，届时公司产能规模将进入行
业第一梯队。黑龙江生物发酵项目：目前生物发酵项目（一期）顺利完成
达产验收，实现满负荷生产，产品包括叶红素、山梨醇、己糖酸等系列高附
加值绿色食品添加剂和营养品。此外，其他项目按计划推进，未来将有序释
公司盈利预测及投资评级：基于公司2020 年年报，我们相应调整20212022
年盈利预测。我们预测公司20212023 年净利润分别为4390、5285和6404
亿元，对应EPS 分别为204、246 和298 元。当前股价对应PE 值分别为
19、16 和13 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：技术路线竞争加剧；新建产能投放进度不及预期；下游需求不及
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：营养品业务稳健增长
附表：公司盈利预测表
29412 营业收入
13592 营业成本
16949 公允价值变动收益
14813 营业利润
46361 利润总额
0 归属母公司净利润
5828 EPS（元）
16409 成长能力
4561 归属于母公司净利
20399 获利能力
-43 每股指标（元）
145 每股收益(最新摊薄)
-2261 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
新和成（002001）：营养品业务稳健增长
7 年化工行业研究经验，曾就职于中金公司研究部。从业期间获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜
化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：营养品业务稳健增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心