新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩略低于预
期，第三期员工持股计划出炉-
公司信息更新报告-业绩略低于预
期，蛋氨酸一期与黑龙江发酵项目已
公司信息更新报告-把握市场机遇，
公司经营业绩亮眼、发展动能充足-
业绩符合预期，将持续丰富精细化工平台产品线
——公司信息更新报告
 通过技术开发和产品创新不断完善精细化工平台，维持买入评级
公司发布2020 年度业绩预告：把握维生素、蛋氨酸产品量价齐升的市场机遇，
2020 年全年，公司预计将实现归母净利润34643898 亿元（同比增长
60%80%），对应2020Q4 单季度净利润区间为527961 亿元（同比增长
1382%10756%），符合我们预期。我们维持公司盈利预测：预计2020-2022 年
归母净利润分别3480、4236、5004 亿元，EPS 分别162、197、233 元股，当
前股价对应PE 分别234、192、162 倍。未来，公司将通过技术开发和产品创
新持续丰富精细化工平台的产品线。当前时点上，我们维持买入评级。
 短期VA、VE、VC 等产品价格向好走强，中长期仍将受到生猪补栏需求支撑
2020 年上半年，疫情蔓延影响了全球维生素厂商的生产开工，供需矛盾加剧，维
生素价格大幅上涨；2020 年下半年，依赖于消耗前期库存，贸易商购货意愿谨
慎，VA、VE 产品价格分别以弱势下跌与弱势整理为主。进入2020 年11 月，随
海外需求逐步复苏、部分海外厂家供给受影响等，VA 及VE 出口量均显著边际
改善：据百川盈孚数据，11 月份，VA、VE 出口同比分别917%、2322%。据
Wind 数据，2020 全年，国产VA、VE、VC、蛋氨酸均价分别为39291、6487、
2926、1956 元kg，分别同比990%、4243%、352%、848%。近期，受安
全事故、环保、限电等因素共振影响，VA、VE、VC 等维生素市场价格向好走
强。临近春节前夕，维生素下游用户备货已经接近尾声，我们预计短期内各类维
生素价格波动有限；中长期看，猪补栏逻辑将长期支撑饲料及维生素需求。
 第三期员工持股计划已有初步进展，让优秀人才和贡献者分享公司成长成果
2020 年10 月底，公司发布了第三期员工持股计划（草案）：本次员工持股计
划设立时资金总额不超过306 亿元，涉及股票累计不超过总股本的10%。截至
2021年1月11日，本计划已通过二级市场竞价交易方式购买公司股票共计19547
万股，占公司总股本009%，成交均价约3159 元股。员工持股计划的推进，将
有效将员工与企业效益捆绑在一起，让优秀人才和贡献者分享公司成长成果。
风险提示：项目推迟、需求不及预期、行业竞争加剧、产品价格大幅下滑等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。