德赛西威（002920SZ）
收入增长符合预期，智驾业务快速发展
市场数据：2023 年8 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
2023 年8 月17 日，公司发布2023 年半年度报告：2023 年上半年实现
营业收入8724亿元，同比3616%；实现归母净利润607亿元，同比1647%；
实现扣非归母净利润528 亿元，同比617%。其中，Q2 实现营业收入4741
亿元，同比4517%，环比1902%；实现归母净利润277 亿元，同比3610%，
环比-1633%；实现扣非归母净利润236 亿元，同比2523%，环比-1882%。
上半年营收实现较高增长，利润端受汇率影响有所承压。分产品来看，
智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他分别实现营业收入62511839635
亿元，同比分别1857%8638%32534%，占营业收入的比重分别为
7165%2107%728%，相比去年同期分别-1062567495pct。智能驾驶业
务快速放量，在营收中占比不断提高，已成为公司业绩增长的第二引擎；网
联服务由于去年同期基数较低实现了较大幅度的增长。2023H1 智能座舱和
智能驾驶业务的毛利率分别为1962%和1701%，在上半年汇率波动及芯片
采购成本上升的情况下，产品毛利率有所承压。同时，Q2 单季度计提了021
亿元的资产减值损失（主要系存货跌价计提）和064 亿元的信用减值损失（主
要是应收账款坏账计提），也对利润端造成了一定影响。随着汇率逐渐企稳，
及下游客户放量，公司盈利能力或将逐步回升。
公司期间费用率持续优化，规模效应凸显。2023H1 公司毛利率和净利
率分别为2065%和694%，同比分别-333-109pct，其中Q2 毛利率和净利
率分别为2029%583%，同比分别-371-027pct，环比分别-080-244pct。
2023H1 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为149%229%1016%
031%，同比去年全年分别-008-030-063001pct，销售和管理费用率持续
下降，部分对冲了产品毛利率下滑对利润端造成的影响，公司规模效应凸显。
产品组合不断丰富，配套产能逐步跟进，国际化加速布局助推业绩快速
增长。公司第三代智能座舱域控制器已在理想、奇瑞等众多客户车型上配套
量产，第四代智能座舱域控制器已获得多个项目订单，同时推出了更多差异
化座舱域控方案以及车身域控制器、AR HUD、电子后视镜等新产品；高算
力智能驾驶域控制器已在理想汽车、路特斯、上汽等众多客户车型上配套量
产。公司在手订单储备充足，随着产品结构和梯队进一步完善、更多新产品
问世、竞争力不断增强以及国际化战略陆续开展，未来订单获取的空间已显
著扩大。目前惠南工业园二期项目工厂即将投产，中西部基地项目也已启动，
为后续业务增长做好产能配套。同时，公司持续推进海外研发、制造能力的
提升，欧洲公司第二工厂的产能正逐步提升，新收购的天线测试和认证公司
ATC 已融入经营体系，将有助于获取更多的国际订单，增强未来的竞争力。
公司是智能座舱和智能驾驶域控行业龙头，新增网联业务加速发展，目
前在手订单充足。随着公司国际化战略布局不断完善，有望长期受益于汽车
智能化程度及渗透率提高带来的业绩提升。我们预计公司2023-2025 年净利
润分别为150720712675 亿元，同比分别273%375%291%，对应EPS
分别为271373482 元，对应于2023 年8 月18 日收盘价13957 元，PE 分
别为514374290。维持买入-A的投资评级。
核心芯片供应不足；汽车市场销量增速不及预期；新客户订单获取不及
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层