公司研究信息技术技术硬件与设备
德赛西威(002920)公司点评报告
营收实现快速增长，国际化打开新空间
——德赛西威(002920SZ)2023 年半年度报告点评
公司于2023 年8 月16 日收盘后发布2023 年半年度报告。
营业收入实现快速增长，产能扩张储备成长新动能
在消费需求下降，行业上下游竞争加剧的情况下，公司业务增速继续优于汽
车行业。2023 年1-6 月，公司实现营业收入8724 亿元，同比增长3616%；
实现归母净利润607 亿元，同比增长1647%；研发投入达到959 亿元，
同比增长5620%。随着公司竞争力持续增强、产品结构和梯队进一步完善、
国际化战略陆续开展、更多新产品和技术的研发，近年来订单储备快速提
升，未来订单获取空间显著扩大，为业务持续增长打下良好的基础。同时，
公司逐步为后续业务增长做好产能配套，惠南工业园二期项目工厂即将投
产，中西部基地项目亦已启动。
智能网联产品不断丰富，更多辅助方案获得多个项目定点
上半年，公司第三代智能座舱域控制器已在理想汽车、奇瑞等众多客户的车
型上配套量产，第四代智能座舱域控制器已获得多个项目订单，更多差异化
座舱域控方案以及车身域控制器、AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出；
高算力智能驾驶域控制器已在理想汽车、路特斯、上汽等众多客户的车型上
配套量产，营收规模快速提升，更多轻量级、高性价比智能驾驶辅助方案获
得多个项目定点，即将实现量产；蓝鲸系统、数字钥匙及软件服务产品持续
迭代并获取更多项目订单；舱驾融合域控制器产品已获得项目定点，并发布
了Smart Solution 20 智慧出行解决方案，该方案搭载智能车载中央计算平
台ICPAuroraiBCM、全息技术等公司最新产品技术。
全方位推进国际化战略落地，境外收入占比持续提升
随着汽车电动化、智能化的发展，更多的自主品牌纷纷走向国际市场。公司
一直坚持国际化战略，全方位推进国际化战略落地，加速海外研发制造基地
的建设与扩产，投入更大资源开拓国际业务。公司继续推进海外研发、制造
能力的提升，欧洲公司第二工厂的产能逐步提升，3D 实验室建设有序开展，
研发及服务配套进一步强化，新收购的天线测试和认证公司ATC 已融入公
司经营体系。上半年，公司境内、境外销售收入分别达到8049、676 亿元，
较上年同期增长3573%、4156%，境外销售收入比重提升至775%。
公司是国际领先的移动出行科技公司之一，致力于成为未来出行变革创领
者，在汽车产业大变革的背景下，公司持续成长空间广阔。预测公司2023-
2025 年的营业收入为19713、25381、32131 亿元，归母净利润为1572、
2108、2717 亿元，EPS 为283、380、489 元股，对应PE 为5014、
3738、2900 倍。过去三年，公司PE 主要运行在50-130 倍之间，考虑到
行业估值水平的变化，上调公司2023 年的目标PE 至65 倍，对应的目标
价为18395 元。维持买入评级。
宏观经济环境及行业风险；市场竞争风险；人力资源风险。
当前价目标价：14196 元18395 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：17250  9580
A 股流通股（百万股）： 54985
A 股总股本（百万股）： 55520
流通市值（百万元）：
度报告点评：营业收入突破百亿，研发驱动快速成长
三季度报告点评：业绩持续快速增长，产品加速推陈出
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)