德赛西威（002920）
2023年半年度业绩点评：订单储备快速提升，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：2023 年Q1
业绩点评：内部费用控制明显，
德赛西威(002920)：2022 年报
点评：持续推进国际化战略，智
驾业务有望迎来爆发！
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
公告要点：公司公布2023 年半年报，业绩符合我们预期。2023 年H1
实现营收872 亿元，同比362%，环比23%；实现归母净利润61 亿
元，同比165%，环比-84%；实现扣非归母净利润53 亿元，同比62%，
环比-22%。2023 年Q2 实现营收474 亿元，同比452%，环比190%；
实现归母净利润277 亿元，同比362%，环比-163%；实现扣非归母净
利润24 亿元，同比252%，环比-188%。
下游客户产量环比提升，推动公司营收实现高增长。2023 年H2 公司智
能座舱业务实现营收625 亿元，同比192%，自动驾驶业务实现营收
184 亿元，同比113%。2023 年Q2 公司核心客户吉利汽车广汽集团
一汽大众长城汽车奇瑞汽车等合计实现产量1658 万辆，环比233%，
自动驾驶业务核心客户理想汽车实现产量86 万辆，环比633%，共同
推动公司营收实现环比190%的增长。
汇率波动影响公司成本，定位长期发展坚持研发投入。2023 年Q2 人民
币相对于美元贬值56%，公司成本中约一半由美元采购芯片，同时Q2
存货为350 亿元，较Q1 的347 亿元略微增加，芯片采购对公司毛利
率带来一定影响（环比-080pct）。受到订单储备和在研项目的持续增加
推动，公司Q2 研发费用为485 亿元，研发费用率达到1022%，环比
013pct，共同导致公司的归母净利润率有所下降（环比-25pct）。
产品线持续丰富，加速推动国际化进程。公司智能座舱智能驾驶智能
网联业务全面覆盖，丰富产品组合满足客户的差异化需求。同时，公司
的国际化战略全方位持续推进，加速海外研发制造基地的建设与扩产，
投入更大资源开拓国际业务。报告期内，欧洲公司第二工厂的产能逐步
提升，3D 实验室建设有序开展，研发及服务配套进一步强化，新收购
的天线测试和认证公司 ATC 已融入公司经营体系。
盈利预测与投资评级：基于23H1 汇兑损益，公司业绩短期承压，但公
司在手订单、在研项目持续增长，海外战略顺利推进，我们下调公司2023
年营收为19259 亿元（原19456 亿元），上调2024-2025 年营收预测为
2463031332亿元（原2384029414亿元），同比分别29%28%27%；
下调2023 年归母净利润预测为1448 亿元（原1507 亿元），上调2024-
2025 年归母净利润预测为22913080 亿元（原20042426 亿元），同
比分别22%58%34%，对应PE 分别为573627 倍。鉴于后续新项
目逐步落地，公司经营业绩持续向好，我们维持买入评级。
风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，汽车安全业务修复不及预期，
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。