智能座舱智能驾驶产品带动业绩稳步增长，
德赛西威（002920SZ）
投资事件公司发布2023 年中报，Q2 公司实现营收4741 亿元人民币，同环
比增速分别为45%19%，归母净利润277 亿元，同环比增速分别为36%-16%。
Q2 公司毛利率为2029%，净利率为583%。上半年公司总营收8724 亿元，同
比增长362%；归母净利润607 亿元，同比增长1651%，扣非归母净利润为
528 亿元，同比增长617%，实现基本每股收益110 元。
（一）智能驾驶业务成为第二增长引擎，新产品配套量产造成毛利率短期承
压。上半年公司三大业务板块智能座舱智能驾驶网联服务及其他分别实现营
收62511839635 亿元，同比分别1857%8638%32534%，其中网联服
务及其他在去年的低基数下增幅明显，智能驾驶业务成为公司第二增长引擎，
1）新客户拓展方面，公司高算力智能驾驶域控制器在理想汽车、路特斯、上汽
等众多客户的车型上实现配套量产，驱动智能驾驶业务高速增长，伴随公司更
多轻量级、高性价比智能驾驶辅助方案获得多个项目定点，预计智能驾驶业务
将持续为公司业绩贡献显著增量；
2）毛利率方面，公司上半年综合毛利率为2065%，同比-333pct，Q2 单季毛
利率2029%，同比-371pct，环比-080pct，其中，智能座舱智能驾驶业务
上半年毛利率分别为1962%1701%，同比分别-195pct 和-615pct，主要系
新品配套量产初期规模效应较弱，且公司在激烈的市场竞争下选择牺牲一定盈
利换取市场份额，毛利率短期有所承压，预计后续毛利率有望随着下游客户放
3）公司是英伟达目前在中国大陆地区首家且唯一Tier 1 合作方，无论是小鹏
P7 基于Xavier 芯片的自动驾驶计算平台还是理想L9 基于OrinX 芯片的自动
驾驶平台集成方案均出自公司。背靠英伟达在自动驾驶领域芯片的绝对龙头地
位，公司先发优势显著，高级辅助驾驶及自动驾驶领域将迎来厚积薄发。
（二）销售及管理费用率继续优化，部分对冲毛利率下滑影响。上半年公司
销售费用率为149%，同比-029pct，Q2 单季销售费用率为152%，同比
-026pct，环比007pct，公司毛利率保持低位运行状态，竞争优势地位稳固；
上半年管理费用率为229%，同比-014pct，其中Q2 管理费用率为224%，同
比-032pct，环比-011pct，继续处于优化通道，有效对冲毛利率下滑对盈利
能力造成的部分影响，助力公司稳健经营。
（三）研发费用稳中有升，集成式汽车电子及高级自动辅助驾驶产品引领行
业技术进步。上半年公司研发费用为887 亿元，同比3669%，研发费用率为
1016%，同比004pct，研发费用与营收增速基本一致。目前公司前沿产品市
场拓展进展顺利，第四代智能座舱域控制器和舱驾融合域控制器产品均已获得
项目订单，蓝鲸系统、数字钥匙及软件服务产品持续迭代并获取更多项目订单，
另有SmartSolution20 智慧出行解决方案于上半年发布，搭载智能车载中央计
算平台ICPAuroraiBCM、全息技术、全场景智能蓝鲸生态系统、曲面双联屏、
AR-HUD 技术解决方案、智能电子后视镜等公司最新产品技术。公司将继续依托
技术领先的新产品不断拓展市场，技术研发投入有望充分发挥反哺作用，提升
公司未来业绩增长潜力。
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
亿元，归母净利润145618702157 亿元，对应每股收益分别为
262337388 元。维持推荐评级。
风险提示：1、下游客户销量不及预期的风险；2、原材料价格上涨
的风险；3、地缘政治导致的原材料供应不足的风险。
公司点评报告汽车行业
附录：公司主要财务指标预测(百万元)
息税前利润（EBIT）
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦