——德赛西威（002920SZ）半年报点评
公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营业收入8724 亿元，同比增长
3616%，归母净利润607 亿元，同比增长1647%。其中2023Q2 实现营业收
入4741 亿元，同比增长4517%，环比增长1902%，归母净利润277 亿元，
同比增长361%，环比下降1633%。
营收符合预期，毛利率同比下滑。公司业务涵盖智能座舱、智能驾驶以及网联服
务。分业务看，2023H1 智能座舱收入625 亿元，同比增长186%，智能驾驶收
入184 亿元，同比增长864%，网联服务收入64 亿元，同比增长3253%，公
司营收表现优于行业整体水平。公司在智能驾驶、智能座舱领域持续保持领先优
势，高算力智能驾驶域控制器、大屏座舱产品和高性能智能座舱域控制器的订单
量快速提升。2023H1 公司毛利率2065%，同比下降333pct，其中智能座舱毛
利率1962%，同比下降209pct，智能驾驶毛利率1701%，同比下降1119pct。
2023Q2 公司毛利率2029%，环比下降08pct。我们认为产品价格年降要求及
受汇率波动、芯片等海外原材料采购成本上升导致毛利率承压。
产品结构完善、产能爬坡顺利。公司第三代智能座舱域控制器已在理想、奇瑞等
车型上配套量产，第四代智能座舱域控制器已获得多个项目订单；差异化座舱域
控方案以及车身域控制器、AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出；高算力智
能驾驶域控制器IPU04 已在理想、路特斯、上汽等车型上配套量产，轻量级、高
性价比智能驾驶域控制器IPU02 获得多个项目定点，即将实现量产；蓝鲸系统、
数字钥匙及软件服务产品持续迭代并获取更多项目订单；舱驾融合域控制器已获
得项目定点，并发布了Smart Solution 20 智慧出行解决方案。产能配套方面，
公司惠南工业园二期工厂即将投产，中西部基地项目也已启动，欧洲第二工厂产
能逐步提升，新收购的天线测试和认证公司ATC 已融入公司经营体系。
我们预计公司2023-2025 年营业收入为1945 亿元、2421 亿元、301 亿元，同
比增长302%、245%、243%，归母净利润为145 亿元、20 亿元、274 亿元，
同比增长225%、378%、37%，对应PE 分别为534、388、283 倍。考虑到
公司国内汽车智能化领域龙头地位稳固，业务持续增长，维持买入评级。
汽车智能化渗透率不及预期，公司客户销量不及预期，高级别自动驾驶落地不及
预期，行业竞争格局变化，芯片短缺。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、德赛西威季报点评：营收符合预期
研发投入高增2023-04-27
2、德赛西威年报点评报告：业务矩阵
扩大 智驾加速放量2023-04-02
3、德赛西威季报点评：营收维持高增
看好高阶智驾产品放量2022-10-27
德赛西威（002920SZ）半年报点评
表1：公司盈利预测表
30104 流动资产合计
-101 非流动资产合计
114 流动负债合计
3389 一年内到期的非流动负债
493 非流动负债合计
3868% 实收资本（或股本）
2297% 归属母公司股东权益合计
907% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
123 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2232 现金净增加额
德赛西威（002920SZ）半年报点评
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
德赛西威（002920SZ）半年报点评
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上