市场价格人民币14196
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月17 日收市价为标准
德赛西威：业绩高速增长，座舱及智驾产品
德赛西威业绩略超预期，产品升级订单高增
德赛西威Q4 业绩略超预期，域控制器等先发
营收快速增长，智驾及网联业务稳步放量
公司发布2023 年中报，上半年共实现营业收入872 亿元，同比增长362%；归
母净利润61 亿元，同比增长165%；每股收益110 元。其中Q2 共实现营业收
入474 亿元（452%），归母净利润28 亿元（361%）。公司产品矩阵丰富，
竞争优势明显；同时积极开展组织变革优化，产能持续拓张，海外市场推进，
业绩有望持续增长。我们预计公司2023-2025 年每股收益分别为260 元、379
元、469 元，维持买入评级，持续推荐。
H1 营收快速上升，毛利率小幅下降。23H1 公司实现营业收入872 亿元，
同比增长362%，其中智能座舱、智能驾驶、网联服务及其他分别为625
亿元（186%）、184 亿元（864%）、64 亿元（3253%）。毛利率
为207%，同比下降33%，其中智能驾驶业务毛利率为170%，同比下
降112pct，预计主要是由于汇率波动导致芯片等原材料价格上涨及公司
产品结构变化所致；销售费用同比增长141%，管理费用同比增长282%，
预计主要是营收增长带来相关费用增加所致；财务费用同比增长1219%，
主要由于借款利息支出增加；研发费用同比增长367%，主要由于公司持
续拓展产品矩阵，在研项目增加；四项费用率同比下降03pct。收入持续
增长、毛利率小幅下降及费用率下降，半年度归母净利润同比增长165%。
其中Q2 公司实现营收474 亿元，同比增长452%，毛利率同比下降37pct，
归母净利润同比增长361%。公司智能座舱、智能驾驶、网联服务三大业
务持续放量，营收有望继续提升。
智能网联产品持续引领国内市场，业务规模稳步提升。座舱方面，第三
代座舱域控已在理想、奇瑞等众多车型上量产，第四代产品已获得多个
项目订单，车身域控制器、AR HUD、电子后视镜等新产品陆续推出；智
驾方面，高算力智能驾驶域控制器已在理想、路特斯、上汽等众多客户
的车型上量产，推出多款轻量级、高性价比智驾方案、舱驾融合域控产
品，已获得项目定点。公司智能汽车产品丰富，竞争优势明显，长期前
组织变革优化，产能研发持续拓展。公司开展组织变革昇龙计划，报告
期内搭建集成化、数字化的供应链管理体系，提升管理效能。公司产能
持续扩张，惠南工业园二期项目工厂即将投产，中西部基地项目亦已启
动。公司国际化战略加快推进，欧洲公司第二工厂产能逐步提升，3D 实
验室建设有序开展，新收购的天线测试和认证公司ATC 已融入公司经营
体系，研发及服务配套进一步强化。
考虑到下游市场竞争加剧及汇率影响，我们小幅下调盈利预测，预计公司
2023-2025 年每股收益分别为260 元、379 元、469 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）市场竞争加剧；3）原材料上涨压力。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2023H1 业绩摘要
图表2 2023 年第二季度业绩摘要
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)