伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
一季度业绩稳健，创新和出海铸就
成长—中小盘信息更新-2023428
智能座舱自动驾驶业绩齐飞，龙头
实力彰显— 中小盘信息更新
三季报业绩维持高增，智舱智驾进
展顺利 — 中小盘信息更新
股东资金需求减持，不改公司长期发展趋势
 公司股东发布减持计划，汽车智能化龙头长期竞争力未变
7 月5 日，公司发布股东减持股份预披露公告，公司股东惠州市创新投资有限公
司计划减持不超过公司当前总股本2%的股份，本次减持方式拟以大宗交易方式
进行。截至2023 年一季度，公司第一大股东为惠州市创新投资有限公司，持有
公司2945%股权，第二大股东为广东德赛集团有限公司，持有公司2830%股权。
公司是国内汽车智能化龙头，产业大潮下，股东资金需求产生的减持不会影响公
司长期竞争力。我们维持公司盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润
158622133033 亿元，对应EPS 分别为286399546 元股，对应当前股价的
PE 分别为560401293 倍，维持买入评级。
 公司所有权、经营权相对分离，减持计划或将有利于公司长期稳定发展
公司第一大股东惠州市创新投资有限公司由惠州市国资委全资控股，第二大股东
广东德赛集团有限公司则由公司核心管理层控股，并且持股比例持续提升，由
2022 年一季度的2769%增长至2023 年一季度的2830%，预计本次减持计划结
束后，广东德赛集团有限公司有望成为公司第一大股东，有利于长期稳定经营。
本次减持方式为大宗交易，短期内将不会对二级市场造成影响，同时大宗交易方
式可指定受让方，亦有可能引入对公司长期发展有利的股东。
 汽车智能化大势已成，公司将全面受益于智能汽车发展潮流
根据国家智能网联汽车创新中心数据，2023 年1-4 月，中国L2 级乘用车渗透率
达417%；2023 下半年，小鹏、理想等厂商城市辅助驾驶产品即将大范围推出，
并广泛为消费者所使用，自动驾驶功能将实现真正落地，车企依靠软件盈利可期，
并有望拉动新一轮智能驾驶硬件渗透和下沉。公司是国内汽车智能化龙头，深度
布局智能驾驶等板块，有望全面受益。公司智能驾驶解决方案覆盖入门级到大算
力全场景应用，其中IPU04 产品广泛搭载于车企旗舰车型，IPU02 也将推出更多
新方案，适配国内中低至中高价位车型；ADAS 摄像头实现规模量产，4D 毫米
波雷达也完成产业技术布局，助力高级别自动驾驶落地。
 风险提示：产品研发不及预期、行业竞争激烈、下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。