德赛西威(002920SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
营收符合预期，减值计提拖累净利润。公司
，主要得益于智能座舱和智能驾驶
产品终端需求逐步提升；实现归母净利润
亿元，系应收账款坏账计提；资产减值损失
元，主要系存货跌价计提。上半年在人民币汇率波动，芯片等海外采购
成本上升的情况下公司毛利率有所承压。长期看，随着公司逐步开拓国
产芯片供应商，规模效应显现，汇率逐步企稳，期待利润率逐步回暖。
期间费用率稳中有降，规模效应提升。费用率方面，公司
总体看，期间费用率同比有所缩减，环比基本持平。
产品结构及梯队进一步完善，智能座舱及智能驾驶域控稳居行业前列。
司第三代智能座舱域控制器已在理想奇瑞新车型配套量产，第四代产
品已获得多个项目订单；高算力智能驾驶域控制器配套理想路特斯上
汽等车企车型实现量产。
月，公司成功孵化量产车身域控制
等智能座舱产品，产品结构进一
逐步搭建产能配套后续业务，全球化战略有望走出新增量。公司惠南工
业园二期项目工厂即将投产，中西部基地项目亦已启动；持续推进海外
研发、制造能力的提升，海外研发制造基地加速建设与扩产，全资子公
公司签署商务合作协议，公
司产品有望加速走向全球。
盈利预测与投资建议：公司是智能座舱及智能驾驶域控行业龙头，网联
业务版图持续拓展，有望长期受益于智能化认可度及渗透率提升，配套
单车价值量增加的长期逻辑以及优质客户放量带来的规模优势，同时有
望凭借海外市场开拓激发高基数下的增长强动能。我们维持此前营收预
风险因素：原材料价格波动、配套车企销量不及预期、年降压力、汇率
波动、海外业务推进不及预期等。
图：公司历年收入同比增速
图：公司历年归母净利润同比增速
图：公司分季度收入同比增速
图：公司分季度归母净利润同比增速
图：公司分季度销售毛利率净利率
图：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经
验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。