请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，积极拓展激光雷达等新业务
事件：公司发布2021 半年度报告。上半年营业收入490
亿元，同比增长2471%，归母净利润达138 亿元，同比增长
915%，扣非归母净利润127 亿元，同比增长898%。
1、受疫情和5G 建设阶段性放缓影响，仍实现营业收入和
报告期内，新冠疫情对公司市场拓展，尤其是海外大客户
的深度开发造成了一定影响，同时国内5G 基站建设对光器件的
需求同比去年同期有阶段性下降，以及原材料价格较高涨幅。
面对困难，公司在报告期内实现了营业收入和净利润的同比增
长。上半年营业收入490 亿元，同比增长2471%，归母净利
润达138 亿元，同比增长915%，扣非归母净利润127 亿元，
同比增长898%。主要是受益于全球数据中心持续扩容，需求
增长。毛利率为5194%，同比上升03 个百分点。
公司积极投入研发，研发费用527460 万元，同比增长
4229%，占当期营业收入比例为1077%，尤其重点围绕400G、
800G 高速光器件产品和激光雷达、医疗检测用光器件产品展
开，并已取得研发送样和量产。
2、发挥成熟光器件优势，积极扩展产业链下游
公司依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，利用团
队在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专
业积累，在报告期内扩展为下游激光雷达和医疗检测客户提供
配套新产品，包括了基础元件类产品和集成封装器件产品，培
养了新的高质量业务增长点。在生产制造能力方面上，江西天
孚新工厂顺利搬迁并正式投入使用，同时启用筹划海外生产基
地，以长期因对不同地区客户的个性化需求。另一方面，公司
制定了信息化建设三年发展规划，全面升级建设ERP、MES、PLM、
OA 等系统，让全流程端到端IT 化，并借助BI 分析系统提高数
据运营能力，为客户逐步建立敏捷、智能、高效的供应链保障。
3、全球数据流量持续增长，助力光模块需求持续增加
根据市场研究机构LightCounting 数据，随着全球数据流
量的持续性增长，2020 年全年全球 整体光模块整体销量超过
80 亿美元，同比增长23%。预计2025 年全球光模块市场将增长
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天孚通信(300394)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
至113 亿美元左右，2026 年将达到145 亿美元，2021-2026 年
的复合年增长率（CAGR）约为10。市场增长与公司发展方向
一致，利好营业额增速。
随着数据中心建设持续扩容中受益，公司在该领域的技术
储备和领先优势。我们看好公司的长期发展，预计20212023
年公司营收1181 亿、1587 亿、2133 亿，归母净利润364
亿元、473 亿元、616 亿元，对应的PE 为312419，继续推
荐，维持买入评级。
风险提示：新领域产品拓展不达预期的风险；海外数据中
心建设速度不及预期；国际贸易争端风险。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。