天孚通信（300394）
2021 半年报点评：上半年业绩维持增长，高
归母净利润（百万元）
 事件：8 月23 日，天孚通信发布2021 年半年度报告，2021 年上半年实
现营业总收入490 亿元，同比增长2471%；实现归母净利润138 亿元，
同比增长915%。其中，2021Q2 实现营业收入246 亿元，同比增长
433%；实现归母净利润068 亿元，同比下降1517%。
 Q2 业绩小幅承压，下半年电信数通共振，业绩有望快速回升：2021Q2
天孚通信实现营收246 亿元，同比433%，实现归母净利润068 亿元，
同比下降1517%，实现扣非归母净利润058 亿元，同比下降2355%。
一方面下游需求较弱，另一方面公司毛利率有所下滑，二季度业绩小幅
承压，但从下半年情况来看，数通端北美云商资本开支加速，数据中心
光模块需求将持续向好；电信端下半年运营商基站招标顺利开展，全年
基站建设将集中在Q3 和Q4 两个季度，充分提振电信光模块需求。我
们认为，Q2 短期承压不改变公司长期业绩上行趋势，随着下半年需求
向好，公司业绩有望得到修复。
 聚焦光器件产品，跨领域应用研究取得突破：公司聚焦光器件平台产品，
着力培育下一代新产品研发，上半年公司江西天孚新工厂顺利完成搬迁
工作并正式投产使用，力争打造有全球竞争力的光器件生产基地。此外，
公司依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，将光器件产品的应用
领域由光通信行业延伸拓展至激光雷达和医疗检测行业，目前已为激光
雷达和医疗检测领域多个客户提供配套新产品，包括基础元件类产品和
集成封装器件产品，为公司带来新的业务增长点。
 坚持研发创新，高速光引擎建设项目研发成效初显：2021 年上半年天孚
通信研发投入053 亿元，同比增长4229%，研发费用率为1077%。公
司向特定对象发行股票募集资金建设的面向5G 及数据中心的高速光
引擎建设项目研发成效初显，产品逐步转入批量生产，400G、800G 光
模块配套光器件产品分批实现研发送样和量产。
 盈利预测与投资评级：由于下半年需求向好，我们维持公司2021-2023
年归母净利润预测380507665 亿元，当前市值对应2021-2023 年PE
为312318 倍，由于当前光模块下游仍维持较高景气度，维持买入
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧
的风险；海外经营环境恶化的风险。
年报点评：年报及一季报业绩
维持高增长，数通与电信双轮
驱动长期发展2021-04-25
2、天孚通信（300294）：全年
业绩符合预期，产品线导入顺
利、行业需求景气，高速稳健
3、天孚通信（300294）：出台
业绩高增长股权激励计划，彰
显管理层经营信心足，行业景
2023E  利润表（百万元）
1607  营业收入
211  减营业成本
810     营业税金及附加
325     营业费用
261     管理费用
1413     研发费用
13     财务费用
1054     资产减值损失
201  加投资净收益
81     其他收益
64     资产处置收益
3020  营业利润
461  加营业外净收支
320  减所得税费用
136     少数股东损益
27  归属母公司净利润
27  EBITDA
488  重要财务与估值指标
32  每股收益(元)
2500  每股净资产(元)
3020  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
698  销售净利率(%)
-379  资产负债率(%)
-189  收入增长率(%)
130  净利润增长率(%)
-68  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号