中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
个、银带动NBV 同比超预期，龙头
地位仍然稳固—中国人寿2023 年中报
NBV 同比高于预期，业绩、转型突
显稳健—中国人寿2023 年1 季报点
负债端龙头地位稳固，2023 年NBV
同比有望转正—中国人寿2022 年报点
负债端维持高景气度，短期投资波动不改龙头地位
——中国人寿2023 年3 季报点评
 NBV 同比高于预期，短期投资波动不改龙头地位，维持买入评级
公司披露2023 年3 季报，2023 年前3 季度 NBV 同比140%，高于我们此前预
期；新准则下2023Q3 归母净利润3554 亿元、同比-360%，同比增速较H1 的-80%
进一步下降，预计系Q3 权益市场波动较大、固收类资产再投资收益率下降以及
新金融工具准则2022 年同期未重述造成高基数拖累。考虑到公司代理人率先企
稳，人均产能提升，我们维持2023-2025 年NBV 预测385141474471 亿元，
分别同比70%77%78%，对应EV 同比分别为97%92%89%。我们维
持2023-2025 年归母净利润（老准则）预测258744405516 亿元，分别同比
-194%716%242%，对应EPS 分别为091620 元。公司负债端表现超预期，
龙头地位稳固，短期投资收益波动不改公司长期价值，当前股价对应2023-2025
年PEV 分别为070706 倍，维持买入评级。
 负债端仍保持较高景气度，个险渠道有望进入正向循环
公司2023Q3 NBV 同比140%较2023H1 的199%有所下降，预计主要受到7
月产品切换后8、9 月新业务同比下降影响，负债端整体仍保持较强景气度。新
单保费196656 亿元、同比148%，首年期交保费105982 亿元、同比160%，
10 年期及以上首年期交保费44639 亿元、同比154%，占比期交保费较2023H1
提升21 个pct 至421%，产品缴费结构有所改善，预计公司整体价值率有所改
善。2023Q3 末公司总销售人力720 万人，个险销售人力660 万人，环比下降1
千人，率先展现企稳迹象，个险月人均产能同比提升286%（2023H1 381%）。
展望看，人均产能提升有望带动代理人渠道进入正向循环，利于队伍质态提升，
2024 年个险渠道有望进一步实现代理人规模与产能双向改善。
 归母净利润低于预期，主要受权益市场及会计准则回溯影响同比承压
新准则下前3 季度归母净利润3554 亿元、同比下降360%，净利润下降主要受
投资收益拖累，投资收益同比大幅下降主要受两方面影响：（1）2023 年1-3 季度
股市下跌造成投资收益下降，同时2022 年同期报表未对新金融工具准则进行重
述；（2）预计固收类资产收益率同比下降拖累再配置投资收益。预计按照新金融
工具准则重述2022 年比较期间基数，同比降幅将收敛。原准则下归母净利润
16209 亿元、同比下降478%，主要受到权益市场波动导致公允价值受损及权益
资产减值拖累，2023Q3 资产减值3257 亿元、同比120%。前3 季度总投资收
益率281%，较2023H1 下降06pct，净投资收益率381%，较2023H1 上升003pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险需求超预期减弱；权益持仓波动加剧。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。