请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
短期业绩承压，战略持续转型
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54193 百万元
中国人寿（601628SH）-规模与增长并重，保费共价值双升
中国人寿（601628SH）-二季度渠道和新单趋稳，权益类资产
配置加大——2022-08-26
中国人寿（601628SH）——2022 年一季报点评-渠道企稳，资
产端成核心关注点——2022-04-28
中国人寿（601628SH）-个险渠道质量提升，退保率趋于稳定
三季度公司业绩回落。2023 年前三季度，中国人寿实现营业收入70933 亿
元，同比增长12%；保险业务收入57880 亿元，同比增长45%；其中首年
期交保费10598 亿元，同比增长160%，增速创近三年新高。受资本市场波
动及会计准则调整等因素影响，公司累计实现归母净利润1621 亿元，同比
下降479%。从单季度表现来看，公司实现营业收入15574 亿元，同比下降
98%；保险业务收入10868 亿元，同比下降48%；归母净利润053 亿元，
同比下降991%。
保费收入及投资收益阶段性承压，不改长期向好趋势。公司三季度业绩承压
主要受以下三个因素影响：1）资本市场持续波动，投资收益承压。三季度
权益市场延续低位波动态势，公司净投资收益同比下降247%，公司分别实
现总投资收益率和净投资收益率281%和381%。同时，资本市场的波动加
大公司计提的资产减值损失。公司作为长期机构投资者，建议关注其长期资
产配置策略及资产负债管理体系建设。2）二季度保费高增透支部分三季度
保险需求。二季度定价利率下调加速行业短期保费增速，对三季度保费收入
有一定影响；同时，三季度为开门红筹备期，团队的优增、优育为
季度性转型重点。截至三季度末，公司销售人力72 万人，环比持平，未来
公司将坚持提升中高产能人数占比，优化代理人质量。3）监管趋严，利好
长期稳定发展。三季度银保、个险渠道均迎来监管规范性政策，预计对短期
营销节奏有一定影响；但从中长期来看，利于行业及公司有效控制负债成本，
实现可持续化发展。公司未来将从三个方面细化产品策略，一是针对不同渠
道客户特点，根据地域、年龄等特征细化客户分层；二是产品开发设计将严
格落实报行合一，增强产品核心竞争力；三是进一步贯穿资产负债管理理念，
基于产品的久期、现金流特点、形态等，优化资产负债管理考量。
深化大养老大健康布局，坚定转型策略。未来公司将持续推行八大
工程转型策略，打造大健康大养老的生态建设。今年前三季度，公
司确定了以城中心养老生态为中心的大养老服务模式；公司未来两
到三年内将在全国在20-30 个城市全面布局养老生态，更好的服务养老需求。
投资建议：中国人寿持续深化改革创新，坚持稳增长、重价值、优结构、
强队伍、推改革、防风险的策略，实现稳中有增的发展格局。预计随着四
季度开门红的推进及资产端的回暖，公司业绩将得到显著改善。我们维
风险提示：改革成效不及预期；保费增速不及预期；权益市场的持续波动；
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国人寿单季度归母净利润（单位：百万元）
图2：中国人寿保险业务收入（单位：百万元）
图3：中国人寿代理人数量及增速（单位：万人、%）
图4：中国人寿投资收益率（单位：%）
表2可对比公司盈利预测及估值预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层