中国人寿(601628SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
投资拖累净利润表现，NBV 表现仍较稳健
事件：中国人寿公布2023 年三季报，2023 年上半年公司实现营业收入
709333 亿元，同比12%；新会计准则下实现归母净利润35541 亿元，同
比-360%，旧会计准则下实现归母净利润16209 亿元，同比-478%。加权
平均净资产收益率367%，同比-294pct。
新业务价值同比增速仍稳健，投资收益持续承压拖累净利润表现。1）
NBV 方面，公司2023 年前三季度NBV 同比140%，虽然同比增速较
1H23 的199%有所放缓，但整体在预定利率调整、产品切换的背景下
实现了NBV 的同比稳健增长。2）投资收益方面，受到3Q23 严峻复杂
的资本市场形势影响，长端利率及权益市场表现均有所承压，因此公司
固收类和权益类等资产收益均有所承压，新会计准则下前三季度投资收
益同比-856%，从而拖累归母净利润表现（新会计准则下为yoy-
负债端维持优异表现，渠道队伍质态持续向好。1）负债端表现整体较
为亮眼，业务质量不断改善3Q23 公司保费收入、新单保费、首年期交
保费规模及增速均创三年历史同期新高，保费收入、新单保费和首年期
交保费分别同比45%、148%和160%。在保费规模增长的同时，
业务结构也随着公司的持续改革动作而不断优化，十年期及以上首年期
交保费同比154%；2）销售人力方面：截至3Q23，公司总销售人力
720 万人，同比为-8%，环比1H23 小幅下滑01 万人，同比降幅较
1H23（为-110%）进一步改善。
整体来看，公司在八大工程战略的引领下，渠道端不断强化销售队
伍优增优育，人力规模在逐步趋稳的同时质态持续提升，进而也带来公
司产品结构的不断优化和NBV 的优异表现。我们认为近期监管针对开
门红和银保报行合一费用的管控本质是监管着眼长远，治理行业
乱象，促进行业长期健康稳健高质量发展，保险产品凭借储蓄和保
障等特性仍有望继续保持旺盛需求，公司有望凭借庞大稳健的代理人
队伍和丰富的产品体系实现负债端业绩的持续改善。
利率低位波动及权益市场震荡拖累投资端表现。受制于宏观经济和资本
市场的波动，2023 年前三季度长端利率低位震荡，长端利率中枢下行
导致固收类资产配置承压，同时股票市场整体震荡调整幅度较大，权益
资产配置压力进一步显现。3Q23 公司总投资收益率和净投资收益率分
别为281%和381%，分别同比-031pct 和-122pct。
盈利预测与投资评级：2023 年前三季度权益市场波动和长端利率下行
使公司投资收益率有所承压，叠加会计准则切换影响，公司归母净利润
表现承压。但从负债端维度来看，整体改革质效显著，个险渠道人力规
模和质态、产品结构和NBV 均呈现向好态势。在宏观政策逐步落地的
背景下，投资端的长端利率及权益市场表现或有望迎来修复。我们预计
2023-2025E PEV 估值分别为073x067x062x，维持增持评级。
风险因素：宏观经济持续下行；代理人队伍增员困难和产能下滑导致人
员脱落；资本市场大幅波动；居民消费意愿持续下行。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
注：股价为2023 年10 月26 日收盘价
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 3：代理人数量（万人）及增速
保险营销员队伍规模（万人）
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。