请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
布局养老机遇，推进营销改革
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
2023 年10 月31 日，中国人寿保险股份有限公司（以下简称中国人寿）在天津举办投资者开放日，公
司全面展示了养老生态体系建设成果及个险营销体系改革方案。
国信非银观点：作为我国保险行业的龙头企业，中国人寿坚持高质量发展之路。一方面，公司从保险养老
的视角出发，制定长期战略规划，为客户提供跨周期的保险及养老保障服务，在资产负债联动下，打造优质高效
的养老体系。另一方面，中国人寿通过六大举措进一步推动营销转型，对接新生代客户需求，把握市场细分
机遇。公司上市20 周年以来，积极完善全产业链布局，在保险服务、综合金融、养老建设、资金管理等方面均
走在行业前列，结合全方位的转型战略，我们持续看好公司未来的增长势能。预计公司2023 年至2025 年EPS 为
148187209 元，对应PEV 为071064057 倍，我们维持公司买入评级。
六大改革举措，布局新营销战略
自2022 年末八大工程战略提出以来，中国人寿坚持推进营销体系的改革，提高存量团队人均产能，
促进代理人团队的升级，营销改革初见成效。截至2023 年三季度末，公司个险渠道总保费达4484 亿元；
个险人力规模66 万余人，基本与年终持平；在代理人规模基本保持稳定的前提下，渠道人均产能提升29%，
销售团队改革成果显著。
图1：中国人寿八大工程改革举措
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：中国人寿代理人数量及增速（单位：万人、%）
中国人寿的新营销战略分为新团队培育和现有团队提升两大板块。新团队打造方面，公司推出种
子计划，围绕新定位、新架构、新制度、新营销、新赋能、新发展六大板块打破传统营销模式，对
接新生代客户需求，推动产能的持续提升。公司计划通过2 年的时间，在全国打造3 至5 个成功样本城市。
1 新定位：公司重新定位代理人为金融保险规划师，旨在秉持专业、价值、融合的理念，打造专业化
保险营销团队，在保险消费市场年轻化及专业化趋势下，引领行业的革新。
2 新架构：实现由多层次到扁平化的架构转型，从一人多职到专业专注转变。仅设立管理者、合伙
人、规划师三个层级，分别专注于团队的管理、经营、销售，发挥各自优势，提高营销效率。
3 新制度：通过激励导向、考核管理、人员准入、产能驱动、业务品质、发展诉求的改革优化，吸引高
质量才人，打造高效能团队。
4 新营销：采用独创营销模式将场景营销、内容生产与科技赋能融合，为客户提供售前风险减量、售中
精准决策、售后经济补偿等多维价值。
5 新赋能：构建涵盖金融、营销、健康、养老、管理等多为体系，为团队提供共性个性的全方能赋
能支持，实现稳态敏态的赋能体系。
6 新发展：在人员招募方面，采取公司招募个人招募相结合的方式，坚持高标准，统一准入门槛，
优化，建立与新生代适配的人员管理模式。
图3：中国人寿种子计划战略布局
图4：中国人寿强体工程战略布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
现有团队升级方面，公司计划通过强体工程的六大举措，至2025 年产能提升30%。
1 结构升级：升级现有队伍质量、年龄结构，强化代理人的专业能力。目前，公司通过众鑫计划、队伍
40、星际工程等项目，提高中高产能占比24pt。
2 育成升级：升级培训赋能，打造一体化新人育成运作模式。截至三季度末，公司新人人均保费提
升30%，月均一年内新人留存率提高7pt。
3 基础升级：打造自主经营、高效运作、健康持续的营业部运作模式，通过目标管理、活动管理、辅导
训练三个方面全面提升营业部产能。
4 区域升级：发挥公司县域级覆盖优势，深耕下沉市场。
5 销售升级：结合科技赋能及数字化支持，升级公司销售模式，更精准的匹配客户需求。
6 服务升级：优化服务体系，结合现有客户体量及公司综合实力，为客户提供全方位服务。
图5：中国人寿单季度归母净利润（单位：百万元）
图6：中国人寿保险业务收入（单位：百万元）
引领行业养老生态，构建一主多辅发展模式
随着我国人口老龄化程度持续加深，国民养老需求持续上升，完善多层次养老保障体系、积极参与养老第
三支柱建设是完善养老体系重要的一环。中国人寿坚持长期主义，从保险养老的长期视角出发，定
制战略规划。当前公司养老模式主要分为四种，分别是城郊机构养老、城心机构养老、居家养老
和社区养老，逐步形成了以城心为核心的一主多辅的养老体系。目前，公司养老项目已启动养老
项目14 个，共计覆盖13 城市。未来，中国人寿将打造资负联动、优质高效的养老服务管理体系，通过轻
重资产结合的方式，在部分城市快速形成健康养老服务供给能力，构建起覆盖客户全生命周期的养老产品
和服务，更好地满足客户多层次养老需求。
图7：中国人寿单季度归母净利润（单位：百万元）
图8：中国人寿保险业务收入（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作为我国保险行业的龙头企业，中国人寿坚持高质量发展之路。一方面，公司从保险养老的视角出
发，制定长期战略规划，为客户提供跨周期的保险及养老保障服务，在资产负债联动下，打造优质高效的
养老体系。另一方面，中国人寿通过六大举措进一步推动营销转型，对接新生代客户需求，把握市场
细分机遇。公司上市20 周年以来，积极完善全产业链布局，在保险服务、综合金融、养老建设、资金管
理等方面均走在行业前列，结合全方位的转型战略，我们持续看好公司未来的增长势能。预计公司2023
年至2025 年EPS 为148187209 元，对应PEV 为071064057 倍，我们维持公司买入评级。
改革成果不及预期；新产品吸引力不及预期；开门红短期销售节奏调整；资本市场延续震荡；长端利率下行
中国人寿（601628SH）-短期业绩承压，战略持续转型——2023-10-27
中国人寿（601628SH）-规模与增长并重，保费共价值双升——2023-08-24
中国人寿（601628SH）-二季度渠道和新单趋稳，权益类资产配置加大——2022-08-26
中国人寿（601628SH）——2022 年一季报点评-渠道企稳，资产端成核心关注点——2022-04-28
中国人寿（601628SH）-个险渠道质量提升，退保率趋于稳定——2022-03-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层