中国人寿（601628）
2023 年三季报点评：减值拖累短期业绩，24 年价
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)： 2023 年
中报点评：减值拖累业绩，价值
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩不及预期
 事件：公司披露2023 年三季报：累计实现归母净利润16209 亿元，同比下
降478%（对应3Q23 单季同比-991%）。新准则下归母净利润35541 亿元，
同比-360%（对应3Q23 单季-1038%）。净利润大幅下降主要系：1精算假
设变更减少税前利润4391 亿元；2会计估计变更增加资产减值损失6555
亿元；3投资收益公允价值变动损益同比-94%。公司业绩低于市场预期。
 投资收益大幅拖累当季净利润表现，AFS 浮亏加快确认，减值损失同比大
幅增加。3Q23 股票市场延续低位震荡，沪深300 指数和创业板指数3Q23
分别下跌398%和953%。2023 年前三季度公司实现总投资收益109997
亿元，同比-228%（对应3Q23 单季同比-491%），总投资收益率为281%，
同比-131pct；实现净投资收益为148340 亿元，同比18%（对应3Q23 单
季同比56%），净投资收益率为381%，同比-022%。根据我们对其他综合
收益（OCI）变动表观察，前期计入OCI 当期转入损益的净额达29976
亿元，我们预计公司兑现此前可供出售金融资产（AFS）浮亏计入当期损
益，同时公司调整对AFS 资产减值确认标准，资产减值损失同比大幅增长
1204%至32569 亿元（1H23 仅为12835 亿元）。
 新单规模创出历史新高，公司8 至9 月重心切换至2024 年开门红。9M23
累计保费收入达578799 亿元，同比增长45%，新单保费达196656 亿元，
同比增长148%（3Q23 单季度同比-204%），其中首年期交保费为105982
亿元，同比增长160%（3Q23 单季度同比-257%）。十年期及以上首年期交
保费为44639 亿元，同比增长154%（3Q23 单季度同比-329%），占首年
期交保费的比重为421%。
 公司对2024 年整体保持积极，3Q23 业绩会传递2024 年全年正增长指引，
系列监管新规利好行业长期健康发展。近期监管下发关于各渠道报行合
一、关于强化管理促进人身险业务平稳健康发展的通知等文件，公司
也将响应监管号召，从保险消费者的真实需求出发，公平合理设计保险产
品，努力回归保障本源，不断优化产品供给。对于2024 年开门红已预收保
费将不受到影响，公司于3Q23 业绩会传递2024 年全年正增长指引。
 NBV 量增价稳。9M23 公司新业务价值继续保持增长，同比增长140%，
归因来看新单同比增长148%，NBV Margin 保持稳定，对应3Q23 公司单
季NBV 增速为-63%。公司坚持有效队伍驱动业务发展，围绕八大工程，
持续落地销售渠道强体工程，深入推进营销体系改革。期末公司总销售
人力为720 万人保持稳定，个险板块月人均首年期交保费同比提升286%。
公司稳中提升增员标准，队伍数量保持稳定。
 盈利预测与投资评级：减值拖累短期业绩，24 年价值维持正增长指引。因
资本市场波动下调净利润预测，下调2023-25 年归母净利润至211、429 和
467 亿元（原预测344、468 和509 亿元），维持买入评级。
 风险提示：权益市场持续下行，寿险需求复苏不畅
图1：公司新单增速稳定，三季度逐步聚焦2024 开门红
图2：2023 年以来公司价值增速提速
图3：总代理人规模近年来已现企稳（万人）
图4：公司投资收益率持续下行
图5：公司十年期及以上期缴增速维持增长
图6：公司PEV 处于历史低位
median1std
median-1std
表1：中国人寿预测利润表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号