华润三九(000999)
上升的影响减弱，公司业绩增长稳步恢复
一、事件：公司发布2018 年一季报
2018 年第一季度公司实现销售收入3380 亿元，同比增长3759%；
实现归母净利润423 亿元，同比增长1287%；扣非后归母净利润391 亿
元，同比增长1070%；业绩符合预期。
图表 1公司营收与归母净利润变化情况（亿元）
二、我们的观点：自我诊疗增长稳健，处方药销售调整导致费用上升
公司2018 年第一季度，收入端做到了较高速的增长，同比增速
3759%，达到3380 亿元；由于两票制导致处方药销售方式的转变，公司
一季度销售费用同比上升7168%，导致公司归母净利润增速低于收入增
速，为12 87%，达到423 亿元。
1、消费升级驱动OTC 行业迎来涨价集中度提升的药品销售机遇。
OTC 行业不受药品价格的管制，同时具备一定的消费属性，在我国进入消
费升级的大趋势下，OTC 行业迎来涨价和集中度提升的发展机遇。华润三
九的品牌优势明显，品种齐全，渠道覆盖广，在消费升级的大趋势下，公
司自我诊疗领域迎来业绩快速增长期。2017 年公司诊疗业务收入同比增长
达到158%，远高于2015-2016 年7%左右的水平，我们预计2018 年OTC
药品销售能够持续维持在15%左右增速，成为公司业绩增长的主要动力。
1、OTC 增速显著提高，处方端
费用增加拖累净利润增速，2017
年业绩符合预期-20180315
2、2017 年三季报点评：收入高
速增长，销售费用增加拖累净利
润增速，公司业绩符合预期
3、2017 半年报业绩符合预期，
OTC 端增速显著提高 -20170820
4、2016 年业绩表现符合预期；
2017 年目标提质增效、创新转
公司在自我诊疗业务战略发展上，除了强化999品牌OTC 药品的优势外，相继构建
OTX 专业品牌群和大健康膳食营养补充剂品牌，实现从OTC 到自我诊疗引领者的全面提升。
OTX 上和赛诺菲合作，引入易善复肝病用药、好娃娃儿科用药和康妇特妇科用药等专科药品
种；大健康补益类类产品领域，公司打999 今维多品牌，推出了维生素、矿物质等系列产
2、两票制导致处方药销售方式变革，导致销售费用大幅上升。
处方药方面，主要受到两票制的影响，公司的药品销售方式被动变革，导致公司收入
增长的同时销售费用大幅上升。公司在2018 年Q1 的销售费用同比增长了7168%，达到1515
亿元，致使公司的净利润增速低于收入增速。我们认为，公司在适应两票制政策变革下销
售调整逐步完成，未来有望合理控制销售费用，逐步释放利润。
3、毛利率略有提高，但销售费用大幅上升，导致净利率同比下滑。
2018 年1-3 月，公司毛利率为6712%，比2017 年同期6169%的毛利率水平高543 个百
分点；2018 年Q1 的净利率为1271%，比2017 年同期1531%低了261 个百分点。销售费用
的大幅提升导致公司净利润率下滑，2018 年Q1 销售费用1515 亿元，同比增长7168%，远
高于公司收入增速；管理费用为217 亿元，同比增长2870%，管理费用率为642%，低于去
图表 2公司毛利率、净利率与费用率情况
图表 3公司销售费用与管理费用变化情况（亿元）
三、盈利预测与投资建议：
我们预期公司2018 年到2020 年，收入分别为13099 亿元、15496 亿元和18301 亿元，
同比增长178%、183%和181%；归属母公司净利润为1489 亿元、1703 亿元1943 亿元，
同比增长144%、144%和141%；对应EPS 为152 元、174 元和198 元。公司为OTC 优质
品牌企业，行业龙头之一，在行业整合中明显受益，有望进一步强化其在已覆盖包括感冒、皮
肤、胃肠、小儿、止咳等领域中的优势地位。在处方药方面，公司通过并购圣火药业进一步丰
富公司产品，与中药配方颗粒、口服制剂以及抗生素等产品形成公司业绩增长的复合动力。因
此，我们维持对公司的增持评级。
OTC 端市场推广和销售低于预期；中药处方药品种推广低于预期。
13687  资产负债率
16376  每股净资产(元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号