 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2018 年10 月30 日 
 
Q3 业绩环比大幅增长 
新车周期销量提速 
 比亚迪（002594.SZ） 
谨慎推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
2018 年10 月29 日，公司公布2018 年三季报。前三季度实现营业总
收入889.8 亿元，同比增长20.4%；前三季度归母净利润15.3 亿元，同
比下降45.3%；扣非后归母净利润亏损1.7 亿元，同比下降108.4%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) Q3 业绩环比大幅增长 
Q3 实现营业收入348.3 亿元，同比增长20.5%；Q3 实现归属母公司
净利润10.5 亿元，同比下降1.9%；扣非后归属母公司净利润为5.1 亿
元，同比下降40.5%。Q3 业绩较Q2 环比大幅增长178.0%，回升势头强
劲。预计主要原因是六月底全新唐上市，带动Q3 销量环比提升12.7%；
同时秦Pro，改款宋，元360 等车型持续热销带动公司业绩持续改善。
根据公司业绩预告，Q4 有望实现归母净利润12.0-16.0 亿元，环比预计
将继续改善。 
(二) 毛利率环比向上 
公司Q3 毛利率为17.2%，同比下降1.9%，环比上升2.3%。同比下
降主要系2018 年新能源补贴退坡所致，环比提升系2018 下半年新能源
补贴进入正式期后单车补贴增加以及Q3 销量环比增加摊薄单车成本所
致。公司Q3 费用率13.5%，同比持平；其中研发费用率4.0%，同比增长
0.6%；管理费用率2.6%，同比下降0.6%；销售费用率和财务费用率同比
均基本持平。 
(三) 新车周期和电池外供助推公司业绩 
公司王朝系列热销车型迭代。2018 年1-9 月，公司累计汽车销量达
351，571 辆，9 月汽车销量达47,913 辆，其中新能源汽车销量达27，
903 辆，同比增长138%，环比增长28%；公司积极布局动力电池，加速
对外供应。除了与长安汽车签订战略合作协议，供应未来长安汽车的动
力电池需求外，电池外供还在稳步推进。看好动力电池外供带来的外延
增长，有望带动公司整体估值提升。 
 
3. 投资建议 
新车周期和动力电池外供加速公司变革，看好中长期公司在新能源
汽车产业的深厚布局。预计18-20年归母净利为34.13亿/46.62亿/58.55
亿元，同比增长-16.08%/36.62%/25.58%，对应EPS 为1.25 元/1.71 元
/2.15 元，对应PE 为37.2/27.23/21.68 倍，给予“谨慎推荐”评级。 
 
4. 风险提示 
新车型销量不达预期，动力电池发展不及预期。 
 
分析师 
 
周然 
：010-66568494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
联系人： 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
2018/10/29
A 股收盘价(元) 
47.38
A 股一年内最高价(元) 
73.80
A 股一年内最低价(元) 
36.73
上证指数 
2542.10
市盈率（TTM） 
47.9
总股本（亿股） 
27.28
实际流通A 股(亿股) 
11.42
限售的流通A 股(万股) 
0
流通A 股市值(亿元) 
541
 
 
公司股价表现 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/汽车行业 
主要财务指标 
指标/年度（百万元） 
2017A 
2018E 
2019E 
2020E 
营业收入 
105914.70  
129039.13  
157175.26 
186758.91 
    增长率 
2.36% 
21.83% 
21.80% 
18.82% 
归属母公司股东净利润 
4066.48  
3412.63 
4662.48  
5855.34 
    增长率 
-19.51% 
-16.08% 
    36.62% 
25.58% 
每股收益(EPS) 
1.49  
1.25  
1.71  
2.15  
净资产收益率(ROE) 
7.39% 
6.41% 
8.00% 
9.24% 
市盈率(P/E) 
43.64 
37.20 
27.23 
21.68 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级
由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该
评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级
由分析师给出。 
周然，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
