当前价： 2174 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
引入云南白药作战投，强强联合共促发展
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：Q1 增长超预期，
创新药即将步入收获期  (2021-04-29)
2 上海医药（601607）：Q4 业绩加速恢复，
医药工业地位稳固  (2021-03-31)
3 上海医药（601607）：多重利好商业发展，
医药工业再次启航  (2020-10-30)
 事件：公司公告非公开发行A 股预案，预案称，上海医药拟以1687 元股的价
格向云南白药及关联方上海潭东定向发行合计不超过85 亿股A 股股票，募集
资金拟不超过人民币14384 亿元，发行量不超过发行前公司总股本的30%。
 控制权方面，云南白药认购金额共计11229 亿元。预计发行完成后，云南白药
将作为战略投资者持有上海医药1802%的股份，成为继上海实业之后的第二大
股东。另一家定增对象上海潭东为上海上实的全资子公司，本次也将出资3155
亿元。发行完成后，上海实业集团及其关联方仍将作为上海医药控股股东，持
有3321%的股份，公司的实际控制人仍然是上海市国资委。
 交易价格方面，是以定价基准日前20 个交易日A 股股票交易均价的80%来定
价的，对应的价格就是1687 元每股。如果在发行之前，公司最近一期经审计
规模净资产高于发行价格，公司会将发行价调整为归母净资产除以股数，发行
对象最终认购的股份数量也会按相应的比例来进行调整。
 股份的锁定期，认购对象认购获得的所有新发行股份自非公开发行结束之后，
36 个月内也就三年内都不得转让。发行结束后，如果这些股份因为控股资本公
积金转增等等情形衍生获得的股份，也应该遵守以上的限售安排。
 募集资金用途方面，此次募集资金总额是14384 亿元，扣除掉发行费用之后，募
集资金净额将全部用于补充公司的营运资金以及偿还债务，具体的分配是30 亿元
用来偿债，剩余的用来补充营运资金，并且绝大部分资金将用于创新药研发。
 与白药未来将在多个方面实现资源整合。1）实现商业网络的区域互补。上海医
药拥有直接网络覆盖全国24 个省市、集约化和信息化程度较高的现代药品流通
体系，医药商业体量位居全国第二。云南白药目前的商业渠道网络主要立足于
云南省，2020 年云南白药收入超过200 亿元，未来将在医药商业领域与云南白
药深入合作，有望实现医药流通领域更深度整合。2）优化股权结构，引入白药
管理层有助于健全公司体制。云南白药是进行了混改的成功案例，云南白药对
公司的股权在现有基础上是一个比较好的优化。3）实现中药和大健康的优势互
补。上海医药在全国各省市已建立多个中药材标准化种植基地，借助战略合作，
双方将推动中药智能制造。公司旗下中成药在中医药和大健康领域具备较大的
挖潜空间，未来与云南白药强强联手，中药大品种有望进一步开发，焕发新的
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为184 元、214 元、255
元，对应PE 为11 倍、10 倍、8 倍。考虑公司医药工业逐渐步入收获期，互联
网医疗及总代理业务快速发展，维持买入评级。
 风险提示：非公开发行股票进展不及预期、研发进展不及预期、药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  上海医药（601607）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  上海医药（601607）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  上海医药（601607）