当前价： 2069 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q1 增长超预期，创新药即将步入收获期
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：Q4 业绩加速恢复，
医药工业地位稳固  (2021-03-31)
2 上海医药（601607）：多重利好商业发展，
医药工业再次启航  (2020-10-30)
 业绩点评：2021Q1 公司实现营业收入516 亿元（276%），同比2019 年增
长122%，归母净利润212 亿元(1042%)，同比2019 年增长882%。实现
扣非归母净利润121 亿元（同比234%），同比2019 年增长167%；非经常
性损益主要来自上药云健康B 轮融资后出表形成的一次性收益。
 主营业务增长亮眼，费用管控效效果显著。医药工业实现收入647 亿元
（144%），贡献利润55 亿元（68%）；医药商业实现收入4513 亿元
（297%），贡献利润59 亿元（267%）。费用方面，销售费用率64%（-088pp），
管理费用率24%（-039pp），财务费用率06%（-027pp），研发费用率08%
（-004pp）。
 医药工业：研发加大投入力度，创新药管线步入收获期。2021 年Q1 研发投入
达54 亿元（56%），研发管线取得8 项进展，落地2 个研发合作平台，罕见
病事业部快速发展。（1）管线方面：1）适用于CD20 阳性的B 细胞非霍奇金
淋巴瘤的B007（重组抗CD20 人源化单克隆抗体皮下注射液）获批期临床；
2）适用于多发性硬化症的B001-A 临床试验申请获NMPA 受理；3）美国启动
SPH3127 治疗炎症性肠炎II 期临床试验；4）适用于复发难治性尤文氏肉瘤的
SPH8216(TK216)注射液获批国内II 期临床；5）从台湾顺天医药引进的治疗急
性缺血性脑卒中1 类创新药I037（注射用LT3001）期临床试验顺利完成首例
入组；6）与俄罗斯BIOCAD 合作的BCD-100（Prolgolimab 注射液）获得NMPA
批准同意开展国际多中心晚期非鳞状非小细胞肺癌以及进展性、复发性或转移
性宫颈癌成人患者III 期临床试验；7）盐酸二甲双胍片（025g）、硝酸甘油片、
头孢拉定胶囊、别嘌醇片、阿莫西林胶囊通过仿制药质量和疗效一致性评价，
过评总数达到了25 个品种（31 个品规）；8）糠酸莫米松鼻喷剂完成美国ANDA
生产申报。（2）研发平台方面：与越洋医药合作，引入首批3 个改良型新药以
及2 个具有技术壁垒的首仿药，与仁济-上海医药科技创新成果研发和转化
平台战略合作达成意向。公司十四五规划，有23 个11 类创新药上市，
45 个改良性的创新药上市，910 个特色仿制药上市。
 医药商业：总代理业务再添重磅品种，互联网布局成效显著。商业板块成功获
得6 个重磅品种的总代理资格，包括盐酸西替利嗪滴剂、右旋糖酐铁注射液、
异麦芽糖酐铁注射液、丙泊酚乳状注射液、索马鲁肽注射液和注射用贝林妥欧
单抗。公司旗下互联网医药商业科技平台上药云健康、国内创新医疗支付
服务的领导品牌镁信健康分别完成1033 亿元、10 亿元的B 轮融资，打通互联
网。上药云健康已累计对接232 家医疗机构，其中三甲医院互联网医院32 家。
镁信健康成功上线了10 余款创新支付项目，覆盖近10 万患者。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为178 元、204 元、235
元，对应PE 为12 倍、10 倍、9 倍。考虑公司医药工业逐渐步入收获期，互联
网医疗及总代理业务快速发展，维持买入评级。
 风险提示：研发进展不及预期、药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2021 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2021 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2021 年一季报点评