请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中金黄金（600489SH）—2023 年中报点评
金铜钼冶炼多元发展，单季业绩创历史新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
44562 百万元
中金黄金（600489SH）-经营稳健，集团资产注入赋能—
商品价格景气，单季业绩创历史新高。上半年，公司矿产金销量865 吨，
同比下降982%；矿山铜销量423 万吨，同比上涨1456%。实现营业收入
29517 亿元，同比上涨1523%；归母净利润1472 亿元，同比上涨2203%。
二季度单季，公司完成矿产金销量488 吨，环比一季度增长2926%；矿产
铜销量243 万吨，环比增长3435%；实现实现营业收入16170 亿元，环比
增长2115%；归属于上市公司股东的净利润877 亿元，环比增长4741%。
受益钼价景气，内蒙古矿业净利润大幅增长。随着对内蒙古矿业等优质企业
的并购，公司由单一黄金业务支撑转为金铜钼多轮驱动，弱化单一产品市场
波动影响，整体业绩稳中向好。内蒙古矿业采用特大型露天开采模式，技术
工艺和技术装备先进，近年来铜钼产量稳定，2022 年铜产量为620 万吨，
钼产量为6156 吨。受益铜、钼价格景气，内蒙古矿业业绩持续上涨，2023
年上半年实现净利润1216 亿元，同比增长3748%。内蒙古矿业公司深部资
源开采项目也在有序推进。
并购莱州中金，增长潜力巨大。2023 年5 月，公司公告拟收购控股股东黄金
集团持有的莱州中金100%股权和黄金集团对莱州中金的债权，交易总价款为
4860 亿元人民币；2023 年7 月股权交割完毕。莱州中金持有莱州汇金44%
股权，莱州汇金持有纱岭金矿采矿权。纱岭金矿处于胶东地区主要成矿带焦
家断裂带，主矿产金保有资源量矿石量1341135 万吨，金金属量37206 吨，
平均品位277 克吨。纱岭金矿建设项目是集团公司十四五重点项目之
一，项目设计年产能10 吨，项目建成后公司黄金产量将大幅提升。
深化国企改革，期间费用率下降。公司认真贯彻落实新一轮国企改革深化提
升行动，开展对标价值创造行动，全力提升核心竞争力。提升成本管控，抓
实扭亏控亏，亏损企业户数和亏损额较去年同期均有所下降。期间费用方面，
上半年销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为012%、272%、049%，
较去年同期分别下降003、043、036 个百分点。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金、铜、钼价格大幅下降；安全和环
投资建议：公司主业经营稳健，黄金、铜、钼、冶炼多元发展。我们维持原
业绩预测，预计公司2023-2025 年营业收入592460896190 亿元，同比
增长37% 28%17%；归属母公司净利润298330353 亿元，年增速分
别为405%109%69%；摊薄EPS 为061068073 元，当前股价对应PE
为176159148x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商品价格景气，单季业绩创历史新高。上半年，公司生产矿产金916 吨，同比下
降710%；生产矿山铜414 万吨，同比上涨348%；矿产金销量865 吨，同比下
降982%；矿山铜销量423 万吨，同比上涨1456%。实现营业收入29517 亿元，
同比上涨1523%；归母净利润1472 亿元，同比上涨2203%。二季度单季，公司
完成矿产金销量488 吨，环比一季度增长2926%；矿产铜销量243 万吨，环比
增长3435%；实现实现营业收入16170 亿元，环比增长2115%；归属于上市公
司股东的净利润877 亿元，环比增长4741%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
受益钼价景气，内蒙古矿业净利润大幅增长。公司业务包括矿山和冶炼，核心产
品为黄金，其他产品主要包括铜、钼、白银和硫酸等。随着对内蒙古矿业等优质
企业的并购，公司金产品营业收入占比降低，由单一业务支撑转为金铜钼多轮驱
动，多种业务收益保证公司未来发展潜力，弱化单一产品市场波动影响，整体业
绩稳中向好。内蒙古矿业采用特大型露天开采模式，技术工艺和技术装备先进，
近年来铜钼产量稳定，2022 年铜产量为620 万吨，钼产量为6156 吨。受益铜、
钼价格景气，内蒙古矿业业绩持续上涨，2023 年上半年实现净利润1216 亿元，
同比增长3748%。内蒙古矿业公司深部资源开采项目也在有序推进，已完成粗碎
站建安工程、皮带廊、转运站等项目一期建设内容，并已投入生产使用，目前正
组织项目一期验收工作；项目新建排土场正在有序推进中。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司矿产金、矿山铜产量（吨、万吨）
图6：内蒙古矿业净利润情况（亿元，%）
并购莱州中金，增长潜力巨大。2023 年5 月，公司公告拟收购控股股东黄金集团
持有的莱州中金100%股权和黄金集团对莱州中金的债权，交易总价款为4860 亿
元人民币；2023 年7 月股权交割完毕。莱州中金持有莱州汇金44%股权，莱州汇
金持有纱岭金矿采矿权。纱岭金矿处于胶东地区主要成矿带焦家断裂带，主矿产
金保有资源量矿石量1341135 万吨，金金属量37206 吨，平均品位277 克吨。
纱岭金矿建设项目是集团公司十四五重点项目之一，项目设计年产能10 吨，
项目建成后，公司黄金产量将大幅提升。
深化国企改革，期间费用率下降。公司认真贯彻落实新一轮国企改革深化提升行
动，开展对标价值创造行动，全力提升核心竞争力。提升成本管控，抓实扭亏控
亏，亏损企业户数和亏损额较去年同期均有所下降。期间费用方面，上半年，销
售费用率、管理费用率、财务费用率分别为012%、272%、049%，较去年同期
分别下降003、043、036 个百分点。
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司黄金主业经营稳健，通过收购集团资产形成黄金、铜、钼、冶炼
多元发展的业务格局。未来，随着优质资产注入以及现有资源挖潜，公司矿产金
产量有望提升。我们维持原业绩预测，预计公司2023-2025 年营业收入
592460896190 亿元，同比增长37% 28%17% ；归属母公司净利润
298330353 亿元，年增速分别为405%109%69% ；摊薄EPS 为
061068073 元，当前股价对应PE 为176159148x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600489SH 中金黄金
600547SH 山东黄金
600988SH 赤峰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层