华友钴业（603799SH）
镍产品出货量高增，加强产业一体化全球布局
2024 年5 月7 日
市场数据：2024 年5 月7 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：4 月20 日，华友钴业发布2023 年年报和2024 年一季报，公司
2023 年实现营业收入6630 亿元，同比52%，实现归母净利润335 亿元，
同比-143%；公司24 年Q1 实现营收1496 亿元，同比-217%，实现归母净
利润52 亿元，同比-490%。
镍产品营收大幅增长，合计分红约233 亿元。2023 年，公司钴产品实
现营收419 亿元，同比-511%；铜产品实现营收489 亿元，同比112%；
镍产品实现营收892 亿元，同比2248%；锂产品实现营收131 亿元，同比
-32%；三元前驱体实现营收1008 亿元，同比15%；正极材料实现营收1892
亿元，同比-170%；镍中间品实现营收514 亿元，同比895%。2023 年，
公司扩大产品销售，销售费用15 亿元，同比962%；信用减值损失由-21
亿元缩窄至-04 亿元，系坏账损失减少；资产减值损失由-129 亿元缩窄至-37
亿元，系存货跌价损失减少；公司经营现金流量净额349 亿元，同比196%；
净资产3428 亿元，同比324%。2023 年，有较多在建工程转固，期末固定
资产为4634 亿元，同比768%，期末在建工程1082 亿元，同比-242%。
公司拟向全体股东每10 股派发现金红利10 元（含税），且以现金方式回购
股份，合计分红金额约233 亿元。
各产品出货量稳定增长，镍产品出货量增速较大。出货量稳定增长，23
年三元前驱体出货量129 万吨，同比306%，正极材料出货量95 万吨，同
比5%，其中8 系及9 系以上高镍出货67 万吨，占比83%；钴酸锂出货超
13 万吨，同比32%，钴产品出货量约41 万吨，同比122%，镍产品出货
量约126 万吨，同比878%，铜产品出货量约88 万吨，同比-21%；锂产
品销量08 万吨，同比1045%。产能布局进展顺利，公司具备225 万吨镍
中间品生产能力，其中，印尼华飞12 万吨镍金属量湿法冶炼项目于2024 年
一季度末基本达产，华越6 万吨镍金属量湿法冶炼项目稳产超产，华科45
万吨镍金属量高冰镍项目达产。非洲津巴布韦Arcadia 锂矿项目建成投产，
广西年产5 万吨电池级锂盐项目碳酸锂产线于24Q1 达产。
深化全球合作伙伴关系，加强产业一体化全球布局。上游资源端，公司
与淡水河谷、福特汽车共同规划建设年产12 万吨镍金属量的Pomalaa 高压
酸浸湿法项目并完成项目公司股权交割；与淡水河谷印尼合作推进
Sorowako 矿山资源开发，锁定两大矿山低品位褐铁矿独家供应；3 月，成功
完成AJB 和WKM 两个印尼矿山项目的少数股权交割，增强镍矿资源储备。
下游材料端，投资建设匈牙利巴莫高镍型动力电池用三元正极项目，并获得
亿纬锂能、远景动力等动力电池企业的定点供货协议；与LG 化学签署谅解
备忘录，建立前驱体及正极材料整体价值链战略性合作关系，并计划于印尼
设立高压酸浸湿法冶炼、精炼、前驱体合资公司，于摩洛哥设立锂盐加工合
资公司；启动印尼5 万吨三元前驱体项目建设。全球化项目有望深化公司全
球一体化布局，与全球新能源汽车产业深度融合。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为383480564 亿元，对
应公司5 月7 日收盘价2939 元，2024-2026 年PE 分别为13010488，
我们看好公司全球一体化布局优势、全球竞争力持续提升、镍产能释放、
盈利修复带来的业绩弹性、以及前驱体出货逆势高增，我们认为公司2024
年有望迎来业绩复苏，首次覆盖，给予买入-A评级。
（1）下游需求不及预期：公司产品出货量、盈利能力、产能布局受到
下游需求影响，如果下游需求不及预期，将影响公司营业收入和净利润；（2）
产能释放不及预期：公司业绩受到产能释放节奏影响，如果公司未来产能建
设进度不及预期，将直接影响公司业绩水平。（3）原材料价格波动影响：公
司主营产品有镍钴铜锂产品、正极材料、前驱体等，产品盈利能力和价格直
接受到原材料价格变化的影响，如果原材料价格波动较大，将使公司业绩波
动较大。（4）跨国经营风险及汇兑风险：公司在海外布局较多产能，2023
年海外营收占比达约561%，具有跨国经营风险及汇兑风险。（5）产能过剩
风险：正极材料、三元等行业在国内具备产能过剩的情况，公司正极材料、
三元业务具有较大营收占比，如果该行业持续产能过剩，或其他产品所在行
业出现产能过剩，将给公司业绩带来不利影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层