当前价： 2825 元
华友钴业（603799） 有色金属
目标价： 3392 元（6 个月）
三元需求显著回升，公司现金流改善
52 周内股价区间(元)
1 华友钴业（603799）：净利润环比提升，
关注开工率反弹拐点  (2023-05-05)
 事件：公司发布2023年报及2024年一季报。2023年实现收入66304亿元，
同比519%；实现归母净利润3351亿元，同比-1425%。24Q1实现收入14963
亿元，同比-2170%；实现归母净利润522 亿元，同比-4899%。
 量：23年材料出货量提升、结构优化，三元终端需求提升。2023年，公司前驱
体产品出货量近15万吨（含自供），同比31%，逆势增长（全球三元前驱体产
量-5%，鑫椤数据）。正极材料出货量约95万吨，同比5%，高镍出货量超67
万吨，占比83%；钴酸锂出货量超13万吨，同比32%。同时，公司在与韩国
客户进一步深度绑定的同时，快速突进日本市场、积极布局欧美市场，客户质
量持续提升。根据电池联盟披露，24Q1 三元电池装车量显著增长，占比达到
36%，同比提升4pp，终端需求迎来拐点。
 价：材料产品价格普降，24Q1锂、镍价格小幅反弹，仍维持低位。据Wind数
据，2023 年初以来，伴随着锂、镍等价格下滑。其中，碳酸锂价格由51 万元
吨降至10万元吨，LME 镍价由31万美元吨降至16万美元吨，公司资源端
利润受到大幅挤压。主要产品三元前驱体、正极材料同步降价。24Q1受下游需
求旺盛影响，锂、镍价格均出现小幅回升，锂价上涨至11 万元吨，LME 镍涨
价约02 万美元吨，最高触及18 万元吨。通过对于公司相关业务子公司盈利
能力测算，预计公司锂产品单位利润在2023年底微利基础上显著提升，镍产品
单位利润达到02 万美元吨。
 海外资源端布局稳步推进，全球一体化布局深化。2023年，资源端，公司镍产
品销售超126万吨，同比88%；伴随着华科项目达产，高冰镍出货52万吨；
全年MHP 出货超10万吨。Arcadia及回收业务大幅放量，全年锂资源销售08
万吨，同比104%。材料端，欧洲匈牙利正极项目有序推进，积极对接海外大
客户需求，全球一体化布局深化。
 现金流改善，预股利支付率大幅提高。2023年，公司实现经营性净现金流3486
亿元，较上年同期20%。同时，随着GDR、银企合作、可持续发展贷款等的
推进，为公司高质量发展提供了坚实的资金保障。伴随公司前期资源端布局落
地，未来投资规模有望同比收缩，公司由激进扩张期逐步过渡至平稳、高质量
发展阶段。此外，公司贯彻落实提质增效重回报专项行动，拟每10股派现
10 元（含税），股利支付率超50%，彰显企业责任。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为212元、245元、278
元，对应PE 分别为13 倍、12 倍、10 倍。公司全球一体化布局领先，进入高
质量发展阶段。短期，我们看好2024年三元需求触底反弹带来的行业性投资机
会，同时看好公司资产端的高质量布局对于其中长期发展的助力。考虑未来三
年PE 倍数有望稳步消化，且当下PE 显著低于行业均值（20x，857371锂电池
（申万）），维持买入评级。
 风险提示：市场风险；汇兑风险；环境保护风险；技术研发的不确定性风险；
管理风险；跨国经营风险；产能过剩风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评
假设1：公司2024-2026 年正极、前驱体产品出货量伴随行业增长，分别为25%、20%、
假设2：锂价随着终端低成本产能释放，市场均价下行，2024-2026 年出货价分别为10
万元吨、8 万元吨、6 万元吨；镍价相对维持稳定；材料产品价格随着原材料价格下跌而
假设3：正极、前驱体行业市场集中度逐年提升，价格战渐弱，盈利能力缓慢修复；
假设4：铜、钴等其他产品价格、利润水平参考2023 年及24Q1。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评
预计公司2024-2026 年营业收入分别为741 亿元（12%）、817 亿元（10%）和881
亿元（8%），归母净利润分别为36 亿元（8%）、42 亿元（15%）、48 亿元（13%），
EPS 分别为212 元、245 元、278 元，对应PE 分别为13 倍、12 倍、10 倍。
综合考虑业务范围，选取了锂电行业4 家上市公司作为估值参考，其中宁德时代为锂电
行业全球龙头，市占率高，反应下游、终端需求；容百科技为锂电正极材料龙头；中伟股份
为前驱体行业龙头，资源端正推进全球化布局；格林美为前驱体头部供应商，兼具锂电材料
从PE 角度看，公司2024 年估值为13 倍，且未来两年有望持续被消化，行业平均值为
20 倍，显著低于行业平均估值水平。伴随公司在资源端的深厚布局，业绩将呈现高质量增长
趋势，给予2024 年16 倍估值，对应目标价3392 元，维持买入评级。
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评
总经理助理、销售总监
华友钴业（603799）2023 年报2024 一季报点评