中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
基建地产双发力，业绩符合预期
 公司发布2017 年中报，增速符合预期：
2017 年上半年，公司实现营收525255 亿元，同比增长118%；归母
净利18038 亿元，同比增长12%。主要原因为上半年宏观经济稳中向好，
公司紧跟国家区域发展战略，抢抓新型城镇化建设机遇，加快转型升级，实
 基建业务维持高位，整体订单稳步增长：
公司17 年1-7 月建筑业务新签订单金额共计12968 亿元，相比上年同
期增长267%，增速较1-6 月提升85%，订单增长稳健。细分业务板块来
看，房屋建筑新签订单9101 亿元，同增227%；基础设施新签订单3804
亿元，同增37%；勘察设计新签63 亿元，同增391%，基建相关业务新签
订单延续了之前高增长态势。我们预计下半年宏观经济逐渐向好、行业发展
势头强劲，尤其是当前基础设施占城镇固定资产投资比例已经超过21%，创
2010 年以来最高值，预计受此影响基建投资仍将维持高位。同时叠加PPP
项目落地大年，公司基建业务仍将继续扩张，营收占比将进一步提升，成为
 拓展PPP 模式，推动基建项目加速落地：
公司在PPP 模式领域形成了优势，推动了公司结构调整和品牌提升。
2017 上半年，公司已累计获取PPP 项目约200 个，预计带动施工合同额约
4900 亿元。公司2016 年底累计中标PPP 项目135 个，投资额2264 亿元，
16 年当年中标108 个（占总数的800%），投资额1870 亿元（826%），主
要涵盖城轨、路桥、地下管廊等领域。而公司融投资建造业务也有力推进了
公司向基础设施业务的转型。2017 上半年，由融投资建造带动的施工总承
包合同额累计约3800 亿元，其中基础设施类合同额约2900 亿元，占比76%。
PPP 模式对基建相关订单落地形成强力助推。预计2017 年随着PPP 项目
落地大年的来临，公司作为建筑央企龙头实力雄厚，在PPP 领域强者恒强
背景下优势显著，基建业务将持续高成长。
 地产销售持续放量，土地储备充足：
公司地产业务在一二线楼市调控收紧形势下，及时调整经营策略以适应
市场环境及政策变化，增速持续维持高位水平，彰显行业龙头实力。地产销
售方面：1-7 月地产合约销售额1345 亿元，相比上年同期增长456%，销
售面积925 万平米，同比增长306%，拿地方面，今年1-7 月新购置土地
1094 万平，土地储备共计7810 万平，有力保障公司地产业务持续稳健发展。
 盈利预测与估值：预计公司2017、2018 年EPS 分别为114 元、127
元。当前股价对应2017 年的PE 为9 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落；海外订单减少；新签项目推进缓慢。
一年最低最高(元)：
中国建筑：中报业绩符合预期
中国建筑：转型基建其命维新，驱动业绩
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室