产能释放叠加毛利率提升，公司Q3 业绩
云铝股份（000807SZ）
云铝股份发布2020 年三年报，公司2020 年前三季度实现营
业收入19893 亿元，同比增长1089%；实现归属于母公司净利润
570 亿元，同比增长9519%；实现每股收益018 元，同比增长
6364%。公司2020Q3 单季度实现营业收入7825 亿元，同比增
长1030%；实现归属于母公司净利润327 亿元，同比增长
14876%；实现每股收益010 元，同比增长100%。
2我们的分析与判断
（一）量价齐升降本增效，公司Q3 创历史最佳单季度业绩
在疫情获得有效控制后，国内经济强劲复苏下使铝价快速反
弹，并在三季度维持在高位。2020Q3 国内电解铝均价达到
1462985 元吨，同比、环比分别上涨1262%、393%。而电解铝
主要原材料氧化铝2020Q3 均价为245044 元吨，同比下跌
714%，环比上涨688%；预焙阳极2020Q3 均价为3122 元吨，
同比下跌581%，环比上涨555%。电解铝价格较原材料成本更为
强势使电解铝行业的盈利能力进一步扩大，此外公司通过实施全要
素对标和挑战极限降低单位产品人工成本等一系列降本增效措施
使公司2020Q3 单季度毛利率水平达到1820%，分别同比、环比
提升705、710 个百分点。产量方面，随着文山铝业一期、昭通
二期、鹤庆二期新投产产能的逐步释放，公司报告期内季度电解铝
产量也在不断增长。在电解铝量价齐升的驱动下，公司2020Q3 单
季度归母净利润达到327 亿元，分别同比、环比增长14962%、
42742%，创下历史最高水平。
（二）公司新建项目投产进度加快，电解铝产能进入大规模释放
公司作为国内的电解铝行业龙头企业之一，2020 年半年报披露
已经形成了铝土矿305 万吨、氧化铝140 万吨、水电铝239 万吨、
铝合金及铝加工110 万吨、炭素制品80 万的水电铝材一体化产能规
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
模。2020 年鹤庆二期24 万吨水电铝项目、邵通二期35 万吨水电
铝项目、文山铝业50 万吨电解铝项目的建成投产，公司的电解铝产
能规模将达到323 万吨。随着公司电解铝新投产产能的爬坡，在产
量逐步释放的支撑下公司业绩有望持续增长。而公司持续的低成本
产能扩张将显著增强公司在国内新增电解铝产能被控制时代背景下
公司点评研究报告有色金属行业
在疫情获得有效控制后，国内电解铝价格强劲反弹已恢复至疫情前水平，而铝产业链内部
供需结构的调整使产业链整体的利润向电解铝端倾斜，电解铝行业的盈利水平改善并有望持续。
公司作为电解铝行业的龙头企业之一，构建具有成本优势的水电铝材一体化模式。随着公司新
建电解铝产能的不断投产，新增产能进入释放期，公司业绩的增长潜力将逐步展现。我们预计
公司2020-2021 年EPS 为029038 元，对应2020-2021 年PE 为19x14x，维持推荐评级。
2）铝下游消费不及预期；
3）新建项目投产不及预期；
公司点评研究报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座