蓝思科技（300433SZ）
二季度环比大幅改善，下半年期待多款新品放量
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年销售收入实现10893 亿元，
同比上升258，归属于上市公司股东的净利润458 亿元，同比上升254%，毛
利率为254%，同比上升14 个百分点，每股收益017 元，同比上升468 %。第
二季度单季度实现销售收入6399 亿元，同比上升406%，归属上市公司股东净利
润348 亿元，同比上升2581%。
 二季度环比大幅改善，驱动上半年业绩增长：公司2018 年上半年销售收入实现
10893 亿元，同比上升258，其中Q2 实现收入6399 亿元，同比上升406%。
上半年消费电子产品市场需求整体较为乏力，但国产厂商多款双面玻璃、3D 曲
面玻璃新品二季度进入量产，使Q2 环比实现较大改，驱动上半年业绩增长。上
半年实现归属母公司股东净利润458 亿元，同比上升254%，扣非后净利润亏
损396 亿元，同比下降27632%，主要因Q2 量产的安卓新机玻璃规格更新，良
率爬坡参差不齐且大量新品试制投产导致良率损耗加大，而公司研发投入、固定
资产折旧、员工工资等成本开支显著增长。上半年非经常性损益达85 亿，一是
来自政府补贴13 亿（税前）；二是来自其他符合非经常性损益定义的损
益项目83 亿（税前），该收入为公司配合各大品牌客户进行新技术、新材料、
新工艺、新产品等研发试制，为下半年生产旺季做准备投入了大量研发费用而收
到的客户支付的研发补助。
 淡季毛利率承压，财务费用同比较高：公司主要收入来源为中小尺寸防护玻璃
产品，收入同比上升384%来到7729 亿元，占总收入710%，毛利率为219%，
同比下调19%，智能手机中高端品牌客户资源向公司进一步集中，对公司产品
的需求继续较快增长，但良率问题拉低毛利率。大尺寸防护玻璃产品收入为999
亿元，同比下降87%，毛利率为59%，同比下滑72%，主要为平均销售单价
下降所致。新金属及材料产品收入为1273 亿元，同比下降367%，毛利率为
123%，同比下降171%，客户需求减少及产品平均销售单价下降拉低营收和盈
利水平。经营费用方面，上半年销售费用、管理费用、财务费用占收比分别为
19%、155%、35%，上半年财务费用率同比增加23%，财务费用同比增长
278%为383 亿，主要是汇兑损失较去年同期增加147 亿元，以及增加了可转
债计提的利息支出105 亿元。上半年研发支出占营收比例为795%，继续保持
 推进一站式解决方案，下半年期待多款新品放量：公司相继在东莞松山湖、东
莞塘厦、越南设立了新的生产基地，为公司进一步扩大产能、更好地服务下游客
户奠定良好的基础；并通过合资设立了日写蓝思、蓝思国瓷两家公司，积极布局
上游产业，努力为客户提供更完备的一站式解决方案。下半年产业旺季来临，双
玻璃设计继续引领潮流，公司作为龙头厂商竞争优势明显，有望享受行业增长红
利。除玻璃盖板外，公司在蓝宝石、陶瓷、金属件等其他材料均积极布局，下一
电子元器件  其他元器件III
蓝思科技：中高端产品提升收入 新产品新产
能值得期待 2017-08-14
蓝思科技：发行可转债助力公司拓展产能规
蓝思科技：2016 年业绩小幅下降，下半年触
蓝思科技：曲面显示后盖创新推动行业龙头
蓝思科技：下半年终端需求好转，未来成长
期待外观创新 2017-02-28
动态分析其他元器件
代Apple watch 将迎大改版，公司新金属及材料产品有望成为新的增长点。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为071 、092 和110
元。净资产收益率分别为143%、161%和168%，给予买入-B 建议。
 风险提示：终端客户新品投放市场后出货量规模不及预期；主要产品的价格竞争带
来公司盈利的下降；新产品线及新建产能的建设速度及良率爬坡速度不及预期。
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度环比大幅改善，驱动上半年业绩增长  4
二、经营状况点评：中小尺寸快速增长，良率和费用影响毛利率水平  5
（一）海外业务因调价短期承压，国内市场量价齐升  5
（二）中小尺寸快速增长，良率和费用影响毛利率水平  5
（三）业绩指导：技术创新引领行业潮流，推进一站式解决方案  6
三、盈利预测及投资建议  7
四、风险提示  7
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度环比大幅改善，驱动上半年业绩增
公司2018 年上半年销售收入实现10893 亿元，同比上升258，其中第二季度的销售收
入为6399 亿元，同比上升406%。上半年消费电子产品市场需求整体较为乏力，但是二季度销
售情况较一季度有较大改善，主要是因为华为、OPPO、vivo、小米等厂商在三、四月份陆续发
布双面玻璃、3D 曲面玻璃设计新品，二季度安卓客户新品进入量产，业绩环比大幅改善，驱动
上半年实现归属母公司股东净利润458 亿元，同比上升254%，扣非后净利润亏损396 亿
元，同比下降27632%，主要因二季度量产的安卓新机玻璃规格更新，公司投入大量研发费用，
安卓良率爬坡参差不齐，大量新品试制投产导致良率损耗加大；另外由于公司规模扩大及一线生
产员工数量增加，与之相关的固定资产折旧、员工工资等成本开支显著增长。同时上半年非经常
性损益达85 亿，一是来自政府补贴13 亿（税前）；二是来自其他符合非经常性损益定
义的损益项目83 亿（税前），该收入为公司配合各大品牌客户进行新技术、新材料、新工艺、
新产品等研发试制，为下半年生产旺季做准备投入了大量研发费用而收到的客户支付的研发补助。
图1：过往12 个季度营业收入变动
图2：过往12 个季度盈利变动
公司2018 年上半年主营业务毛利率为254%，同比上升14 个百分点，主要是由于客户给
予公司的研发补贴计入营业外收入，使得公司综合毛利率提高。其中第二季度的毛利率为239%，
同比上升08 个百分点。
经营费用方面，上半年销售费用、管理费用、财务费用占收比分别为19%、155%、35%，
其中第二季度的分别为18%、125%、16%，二季度费用环比有所改善。上半年财务费用率同比
增加23%，财务费用同比增长278%为383 亿，主要是汇兑损失较去年同期增加147 亿元，以
及增加了可转债计提的利息支出105 亿元。上半年研发支出占营收比例为795%，继续保持较
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变动
图4：过往12 个季度主要费用率变动
动态分析其他元器件
二、经营状况点评：中小尺寸快速增长，良率和费用影响毛利
（一）海外业务因调价短期承压，国内市场量价齐升
2018年上半年，公司海外市场销售收入6126亿人民币，同比下降138%，毛利率为194%，
同比下降68 个百分点，主要是大客户产品销量虽同比有所上升但平均销售单价下降幅度较大所
导致。国内市场销售收入3838 亿元，同比上升1515%，毛利率为185%，同比上升个62 百
分点，主要是因为内销客户产品销量及平均销售单价同比均有上升推动。
图5：收入按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图6：毛利率按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
（二）中小尺寸快速增长，良率和费用影响毛利率水平
产品细分看，公司主要收入来源为中小尺寸防护玻璃产品，收入同比上升384%来到7729
亿元，占总收入710%，大尺寸防护玻璃产品收入为999 亿元，同比下降87%，新金属及材料
产品收入为1273 亿元，同比下降367%。
盈利能力方面，中小尺寸防护玻璃，大尺寸防护玻璃产品，新金属及材料产品毛利率分别
为219%，59%，123%，毛利率分别下降19，72，171 个百分点。上半年各大手机品牌多
动态分析其他元器件
款双面玻璃、3D 曲面玻璃外观设计的新品推动中小迟迅防护玻璃收入增长，但公司上半年大量
新品试制投产导致良率损耗加大，客户订单交货达成率较低，与之相关的固定资产折旧、员工工
资等成本开支显著增长对公司产品毛利率造成一定的不利影响。大尺寸防护玻璃业务营收、毛利
率同比下滑，主要由于产品平均销售单价下降。新材料及金属营收、毛利率同比下滑，主要由于
客户需求减少及产品平均销售单价下降所致。
图7：收入按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图8：毛利率按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
（三）业绩指导：技术创新引领行业潮流，推进一站式解决方案
公司未给出 2018 年1-9 月业绩指引。公司相继在东莞松山湖、东莞塘厦、越南设立了新的
生产基地，为公司进一步扩大产能、更好地服务下游客户奠定良好的基础；并通过合资设立了日
写蓝思、蓝思国瓷两家公司，积极布局上游产业，以利于为下游品牌客户提供更多的服务和解决
方案。公司将坚持技术创新引领行业潮流，高效管理创造人文价值的发展理念，按照既定发
展战略不断提高综合实力，保障各大品牌客户及新客户提出的新需求得到最大程度满足，并努力
为客户提供更完备的一站式解决方案、深化与核心客户的战略合作伙伴关系，实现公司与客户长
远可持续发展的共赢局面。
动态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为071
、092 和110 元。净资产收益率
分别为143%、161%和168%，给予买入-B 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
中小尺寸防护玻璃产品：5G 通讯技术、无线充电等新技术、新功能的普及应用对玻璃后盖
需求提升，公司该项业务将跟随下游订单增长。
大尺寸防护玻璃产品：平板电脑产品出货量整体趋于平稳，订单量基本保持稳定。
新金属及材料：陶瓷、蓝宝石材料在可穿戴产品应用日趋广泛，随着可穿戴设备外观创新和
出货成长公司该项业务将会实现增长。
盈利能力方面，外观件创新前期毛利率较高，随着技术成熟、产能释放行业竞争将会加剧，
供需达到平衡之后毛利率趋于平稳。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司的研发投入持续增加使得管理费用率将会有所上升，可转债转股落地之后会
释放部分财务费用压力。
终端客户新品投放市场后出货量规模不及预期；
主要产品的价格竞争带来公司盈利的下降；
新产品线及新建产能的建设速度及良率爬坡速度不及预期。
动态分析其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。