当前价： 2180 元
赣锋锂业（002460） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，公允价值损失拖累公司业绩
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2019 年前三季度实现营业收入421 亿元，同比增长17%；实
现归母净利润329 亿元，同比减少66%；实现扣非后的归母净利润584 亿元，
同比减少40%。同时公司公布了2019 年度的业绩指引，全年归母净利润的区
间为43-55 亿元，同比减少65%-55%。
 业绩符合预期，公允价值损失影响公司利润。公司Q3 单季度的营业收入为139
亿元，环比减少1 亿元，Q3 单季度的归母净利润为033 亿元，环比减少01
亿元，非经常性损益为-255 亿元，主要是公司持有的金融资产（西澳锂矿
Pilbara）股价下跌导致，从而产生公允价值变动损失影响了公司的利润。
 锂盐价格持续下跌也对公司业绩产生不利影响。电池级碳酸锂的价格Q3 单季
度的价格为66 万元吨，环比下跌了15%，电池级氢氧化锂Q3 单季度的价格
为75 万元吨，环比下跌了19%；整个行业还处在寻底阶段，碳酸锂、氢氧化
锂价格的持续下跌也对公司利润产生了直接的影响，公司Q3 单季度的毛利率
为215%，环比Q2 季度下降了7 个百分点。
 持续布局上游锂资源，新建项目进展顺利。截止到2019 年第三季度，公司全资
子公司荷兰赣锋持有Minera Exar50% 的股权，并帮助推动阿根廷
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目投资开发进度，公司或上海赣锋将持有Bacanora
不超过2999%的股权及其旗下墨西哥锂黏土项目公司Sonora 不超过225%的
股权，积极探索丰富锂资源的核心组合。公司年产2 万吨单水氢氧化锂项目和
年产175 万吨电池级碳酸锂项目产能逐步提升，同时公司拟提高三期年产25
万吨电池级氢氧化锂项目产能建设规模至5 万吨。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021年的营业收入分别为565亿元、
66 亿元和756 亿元，归母净利润分别为47 亿元、97 亿元和133 亿元，对应
PE 分别为59 倍、29 倍和21 倍，首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：碳酸锂价格或大幅波动、下游新能源汽车销量不及预期、公司新投
产产能释放不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
公司概况：全球锂资源巨头
年10 月在香港完成H 股上市。公司是全球第三大及中国最大的锂化合物生产商及全球最大
的金属锂生产商，拥有五大类逾40 种锂化合物及金属锂产品的生产能力，是锂系列产品供
应最齐全的制造商之一。
公司主营业务结构：2018 年年报数据显示，公司收入主要来自锂系列产品，锂系列产
品的销售收入占营业收入的833%，毛利率达到40%。锂电池、电芯及其制剂材料的销售收
入占营业收入的75%。毛利率为83%。由于锂价格持续下跌导致锂产品盈利恶化，主营业
务毛利率均有下滑，到2019 年上半年，锂系列产品的毛利率下滑至2885%，同比下降了
图2：公司2018 年主营业务结构情况
图3：公司2018 年主营业务毛利结构情况
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
公司建立起了全球最完整的锂产业价值链涵盖了锂行业上下游的各重要板块（简称赣锋
生态系统），包括（1）上游锂资源提取；（2）锂化合物的深加工；（3）金属锂生产；（4）
锂电池生产；（5）锂二次利用及回收。
图4：公司的一体化供应和赣锋生态系统内各业务板块的职能及关联关系
公司业绩状况：公司年报数据显示，2018 年公司实现营收50 亿元，同比增长14%，归
母净利润12 亿元，同比减少167%。锂盐价格下跌带来业绩下降，电池级碳酸锂价格从2018
年初的16 万元吨一路下跌至18 年四季度的8 万元吨。
2019 年半年报数据显示，上半年实现营收282 亿元，同比增长21%，实现归母净利润
296 亿元，同比减少59%，公司净利润大幅下降的主要原因是：一是锂价的持续下跌造成
盈利下滑，国内电池级碳酸锂的价格为77 万元吨，较年初下跌6%，公司上半年毛利率25%，
同比下滑19 个百分点；二是公司公允价值损失拖累了业绩，受Pilbara 公司股价波动影响，
公司19 年上半年公允价值变动净收益为-119 亿元，影响了公司利润。
公司2019 年前三季度实现营业收入421 亿元，同比增长17%；实现归母净利润329
亿元，同比减少66%；实现扣非后的归母净利润584 亿元，同比减少40%。主要是公司持
有的金融资产（西澳锂矿Pilbara）股价下跌导致，从而产生公允价值变动损失影响了公司的
利润，同时锂盐价格持续下跌也对公司业绩产生不利影响。电池级碳酸锂的价格Q3 单季度
的价格为66 万元吨，环比下跌了15%，电池级氢氧化锂Q3 单季度的价格为75 万元吨，
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
图5：公司2014 年以来的营业收入及增速
图6：公司2014 年以来归母净利润及增速
假设1：2019-2021 年电池级碳酸锂价格分别为67、57 和62 万元吨；
假设2：2019-2021 年电池级氢氧化锂价格分别为79、68 和72 万元吨；
假设3：2019-2021 年锂精矿的进口价格分别为600、550 和550 美元吨。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
根据以上说明和假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为565、66 亿元
和756 亿元，归母净利润分别为47 亿元、97 亿元和133 亿元，EPS 分别为037 元、075
元、103 元，对应PE 分别为59 倍、29 倍和21 倍，首次覆盖，给予增持评级。
表2：可比上市公司估值情况
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
赣锋锂业（002460）2019 年三季报点评