赣锋锂业（002460SZ）
锂价进入底部区域，布局TWS 扣式电池
 事件：12 月23 日，据wind 资讯报道，公司在互动平台表示目前TWS 扣式电池日
出货量达到5 万只，订单量很大，公司将根据市场需求安排扩产计划。据了解，公
司TWS 电池可应用于蓝牙耳机及智能穿戴设备，主要客户有JBL、漫步者以及一
些国内知名手机厂商。
 扩产产能如期释放，新建5 万吨氢氧化锂项目：据公司2019 年中报披露，2018
年投产的新余2 万吨单水氢氧化锂和宁都175 万吨电池级碳酸锂已于2019 年达产
达标，并已通过新老客户认证。截至2019 年底，公司拥有碳酸锂产能超4 万吨
年、氢氧化锂产能约31 万吨年。此外，公司拟提高三期年产25 万吨电池级氢氧
化锂产能至5 万吨，并计划于2020 年投产，届时公司会根据市场的需求，合理安
 碳酸锂价格进入底部区域，行业洗牌加剧：根据SMM 数据，6 月以来电池级碳酸
锂价格一路走低，最新报价508 万元吨，较6 月中旬价格下跌达33%，已跌破国
内中小厂商成本线，行业内开始出现减停产现象。同时降价压力传导至产业链上游，
锂辉石精矿(6%CIF 中国)价格下跌至5075 美元吨，Bald Hill 等多家澳洲锂矿企
业迫于成本压力减停产甚至破产重组。行业落后产能陆续出清，供需格局逐渐改善，
 行业底部布局，锁定上游优质锂矿：借助产业链垂直优势，公司在西澳的锂矿项目
Mount Marion 目前运行良好，促使公司继续加码上游优质锂矿资产。根据公司10
月22 日公告，上海赣锋通过收购Bacanora 公司2999%股权及其旗下锂黏土项
目Sonora 公司225%股权，取得了 Sonora 项目一期每年 50%、二期每年75%
的锂产品包销权，进一步巩固公司在锂矿核心资源方面的优势地位。
 与全球一线电池厂及整车厂建立战略合作关系：公司与包括全球一线的电池供应商
和全球领先的汽车OEM厂商的多位蓝筹客户建立了长期战略关系。2018年至2020
年，公司向特斯拉指定电池供货商提供电池级氢氧化锂，年采购量约为公司当年总
产能的20%；未来五年，公司将向德国宝马指定电池或正极材料供货商供应锂化工
产品；2019 年至2025 年，公司将向LG 化学供应氢氧化锂产品；未来十年将向德
国大众及其供应商供应锂化工产品，此外，德国大众还将与公司在电池回收和固态
电池等未来议题上进行合作。
 投资建议：公司锂产品产能全球领先，深度布局产业链上下游，抗风险能力持续增
强。我们预测公司2019 年-2021 年每股收益分别为040 元、066 元 和104 元，
维持买入-B投资评级。
风险提示：锂产品价格超预期下跌；产能释放不及预期。
有色金属  稀有金属III
赣锋锂业：锂价下滑，三季报业绩承压
赣锋锂业：业绩增长符合预期，锂产品产能
赣锋锂业：锂资源短板逐渐补齐，金属锂产
能世界第一 2018-04-09
赣锋锂业：前三季度业绩同比翻番，锂盐产
能有待释放 2017-10-26
赣锋锂业：锂矿项目顺利投产，盈利能力持
2047% -219% -456%
2164% -167% -581%
1708% -187% -405%
1943% -221% -413%
1957% -161% -520%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
33% -167%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。