赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
——赣锋锂业三季报点评
 公允价值变动拉低当期收益，公司预告2019 年归母净利润428-55 亿
公司发布三季报：2019 年前三季度实现营业收入4211 亿元(1717%)，归母
净利润329 亿元(-6615%)，扣非后为584 万元(-4017%)，营收业绩稳健增
长。其中三季度单季收入1388 亿元，同比增长998%(对应19Q1Q2 为
2667%1646%)，归母净利润3300 万（-8773%）；其中，三季度公允价值变
动-175 亿，剔除此因素影响，单季度净利润约175 亿。三季度毛利率2147%，
较二季度下滑7 个百分点，产品价格下跌所致，根据wind 的数据，碳酸锂价
格二季度的均价为765 万元吨，三季度均价658 万元吨，均价下滑14%。
同时公司预告2019 年归母净利润428-55 亿。
 行业短期低迷，但前景依然光明
2015-2017 年，碳酸锂产品价格大幅度上涨，从2018 年开始供给开始大幅度
增长，导致价格开始下跌，2019 年国内补贴退坡，特别是下半年，行业叠加
了需求端的下滑。根据wind 数据，电池级碳酸锂价格从168 万元吨，跌到
了目前的595 万元吨，价格跌幅65%左右。行业目前正处于低迷期，但是
行业前景依然光明。汽车电动化的趋势已经可以确认，2018 年全球电动车的
渗透率在2%左右，行业增长空间巨大。此外，光伏风电等装机的增长，必
然带动储能需求的长期增长，未来储能对锂电的需求拉动有望超过电动车。
2020 年的需求大概率会好于2019 年，其一是因为国内会尽量实现200 万辆
电动车的政策目标；其二是因为2020 年是海外车企巨头大规模推出车型的一
年。从我们统计的产能扩产来看，压力最大的是2019 年，目前来看，后续产
能的扩产延期成为大概率事件，行业在2020 年有望迎来好转的机会。
 看好行业长期增长前景以及公司在行业内的竞争力，维持推荐评级
我们看好行业的长期增长前景，以及公司在行业内的竞争力，公司上控资源，
下拓客户，与包括全球一线的电池供应商和全球领先的汽车OEM 厂商的多
位蓝筹客户建立了长期战略关系。我们预计公司2019-2021 年净利润分别为
544 亿、863 亿和1088 亿元，维持推荐评级
 风险提示：海外投资失败
一年最低最高(元)：
毛利率环比继续下滑，AH 两地市场
融资扩建项目2019-04-29
净利润同比下滑，全球布局持续进行
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
中报业绩略低于预期，产能释放保证
一季报符合预期，原料供应充足、产
能增量大，有望持续高成长2018-04-23
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼