 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2019 年4 月29 日 
 
一季度营收超预期 
新能源车型大幅放量 
 比亚迪（002594.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布2019 年第一季度度报告。公司实现营业总收入303.04 亿元，
同比增长22.50%；归属母公司净利润7.50 亿元，同比增长631.98%；扣
非后归属母公司净利润为4.12 亿元，同比增长225.40%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) 逆势上行，销量增长迅速 
报告期内，公司总营收同比增长22.50%，达到303.04 亿元；归母
净利润同比增长631.98%，达到7.50 亿元，主要因为去年同期归母净利
为负值，且其中政府补贴已经从去年同期的6.39 亿元下降至3.31 亿元；
19 年Q1 汽车行业销量下滑14%，公司销量逆势而上，同比增加5.19%达
到11.76 万辆，其中，新能源汽车占比62.23%，同比增速为146.89%。
经营活动产生的现金流净额达到4.08 亿元，同比增长349.75%。  
(二) 毛利率上升，盈利能力改善 
公司2019Q1 整体毛利率为19.05%，同比上升了1.90 个pct，主要
系新能源车放量，规模效应逐渐体现；Q1 期间费用率为10.76%，同比减
少1.39%，其中销售费用率下降0.36 个pct，为3.51%，管理费用和财
务费用分别上升了0.63 和1.12 个pct，达到3.45%和3.81%。总体盈利
能力略微改善。 
(三) 新能源车产品线逐渐完善 
公司在第一季度销量为11.76 万辆，其中新能源汽车占比62.23%，
新能源动力电池及汽车装机总量为3.966GWh；公司在三月底发布了9 款
王朝系列产品，其中新能源6 款；目前公司新能源车的产品线布局已经
逐渐完善，拥有纯电和插混两种完备的品系；王朝系列车型已经全面覆
盖中低端至中高端的档次，另外E 网车系切入10 万元以下的市场，通过
低价政策冲击百万销量。公司的产品目前在续航里程、能量密度、百公
里电耗方面也拥有较大的竞争优势，电池自供模式可以保证在政策变动
的过程中避免负面影响，更好的抢占市场先机。 
3. 投资建议 
预计19-20 年归母净利为37.03 亿/46.68 亿元，同比增长
33.20%/26.06%，对应EPS 为1.36 元/1.71 元，对应PE 为41/32.52 倍，
从历史估值角度看，公司目前PE 约54.32 倍，虽然高于历史估值中枢（上
市以来约39.4 倍），但公司未来销量将大概率持续走强，业绩具有较大
弹性，我们长期看好公司发展，维持公司“推荐”评级。 
 
4. 风险提示 
（1）汽车行业销量不及预期 
（2）下游订单量低于预期 
 
 
分析师 
 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130518110001 
 
  
 
 
市场数据 
2019/4/29
A 股收盘价(元) 
55.65
A 股一年内最高价(元) 
62.40
A 股一年内最低价(元) 
36.61
上证指数 
3,062.50
市盈率（TTM） 
54.32
总股本（亿股） 
27.28
实际流通A 股(百万股) 
2,057.21
限售流通A 股(百万股) 
670.93
流通A 股市值(亿元) 
1,423.78
 
 
公司股价表现 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/汽车行业 
主要财务指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
营业总收入(百万) 
105,914.70 
130,054.71 
158,312.35 
187,225.26 
      增长率(%) 
2.36 
22.79 
21.73 
18.26 
归母净利润(百万) 
4,066.48 
2,780.19 
3,703.08 
4,668.15 
      增长率(%) 
-19.51 
-31.63 
33.20 
26.06 
EPS(摊薄) 
1.49 
1.02 
1.36 
1.71 
ROE(摊薄)(%) 
7.39 
5.04 
6.49 
7.59 
PE 
43.64 
50.05 
41.00 
32.52 
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级
由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该
评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级
由分析师给出。 
李泽晗，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
