海康威视（002415SZ）
三季度延续回升趋势，全面准备应对制裁挑战
 事件：公司发布2019 年三季度业绩报告，前三季度实现营业收入3984 亿元，同
比上升179%，毛利率464%，同比上升15 个百分点，归属母公司净利润为803
亿元，同比上升854%，每股净利润086 元，同比上升670%。第三季度公司实
现营业收入为1592 亿元，同比上升231%，毛利率466%，同比上升10 个百分
点，归属上市公司股东净利润为424 亿元，同比上升305%。
 第三季度营收利润延续上升趋势，市场需求见底回升：公司2019 年第三季度单季
度的收入和净利润同比分别上升231%和305%，延续了第二季度以来增速持续上
升的趋势，市场的整体需求在经历了从2018 年下半年以来的下行趋势后，2019
年第二季度到第三季度的见底回升状况明显，也是驱动公司业务增长的主要原因。
毛利率方面，尽管第三季度单季度的毛利率环比小幅下降，但是同比仍然有10 各
百分点的提升，处于过去5 年的高位水平，公司在产品结构调整和成本管控方面的
 各项费用持续投入，效果逐步体现：2019 年公司前三季度的费用率水平有所上升，
不过第三季度单季度的费用率环比有所下降，主要是由于公司的费用投入逐步获得
了预期中的效果。其中销售费用率和研发费用率分别同比上升了04 和04 个百分
点为122%和94%，管理费用率同比下降了01 个百分点为28%，环比则处于明
显的下降过程。尽管行业市场需求之前面临挑战，但是公司始终坚持在市场渠道和
技术创新能力上持续投入，将公司业务由传统产品向解决方案供应商转变，从第三
季度的收入规模上看，逐步体现了良好的效果。
 2019 年全年预期向好，全面布局应对制裁挑战：公司预计2019 年全年归属于上
市公司股东的净利润变动幅度为5%-20%。从公司的经营业绩的预期看，第四季度
的状况仍然有望延续乐观趋势。我们认为：1）行业需求层面无论是国内政府还是
大企业需求仍然在转暖，小企业在库存端的管控有潜在回补需求；2）包括人脸识
别、人工智能等高附加值解决方案的未来应用仍然有望持续，在包括智能楼宇、智
慧城市等新兴应用市场的拓展可以打开新的行业成长空间。由于公司近期被美国商
务部加入实体清单而受到制裁，公司面临在原材料采购方面的挑战，从公司层
面看：1）短期通过积极的备货来满足客户的需求，第三季度末存货较去年末大幅
度增加720%达到984 亿元；2）公司通过积极的研发投入开发备选方案，规避美
国原材料物料的限制；3）通过自研和合作开发的方式，加强自主可控水平的提升，
公司近期与中电基金、中电海康、杭州高新公司、中电管理公司共同投资设立杭州
海康智慧产业投资基金合伙企业（有限合伙），进一步完善公司的生态体系建设。
我们认为，尽管美国制裁对公司的经营管理带来了困难，但是公司积极的应对措施
仍然能够较好的应对相关挑战，未来仍然保持积极乐观的预期。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为140、171 和204
元。净资产收益率分别为258%、239%和222%，维持买入-A 建议。
电子元器件  电子设备III
海康威视：视频应用全面渗透，安防龙头再
海康威视：季度业绩环比改善，国内外市场
见底期待回升 2019-07-21
海康威视：2018 年业绩平稳成长，短期挑战
不改长期向好 2019-04-20
海康威视：传统安防稳健成长，创新业务期
海康威视：安防行业如火如荼，龙头企业快
速稳健成长 2018-04-23
 风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；美国实体清单落地后海外
市场需求不及预期；创新业务及产品竞争影响盈利能力。
加公允价值变动收益
210% -151%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。