当前价： 3044 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
无惧贸易摩擦，Q3 业绩持续放量
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：一季度低点已过，
安防景气度有望回升  (2019-04-21)
2 海康威视（002415）：雪亮高清助力安
防行业，布局AI 打开新战场
3 海康威视（002415）：渠道去库存影响短
期业绩增速，公司发展长期向好
4 海康威视（002415）：整体业绩稳健，创
新业务维持高增速  (2018-07-24)
 业绩总结：公司发布2019 年三季报，前三季度实现营业收入3984 亿元，同比
增长179%，实现归母净利润803 亿元，同比增长85%，扣非净利润779 亿
元，同比增长89%。其中三季度单季度实现营业收入1592 亿元，同比增长
231%，归母净利润381 亿元，同比增长173%，扣非净利润367 亿元，同比
增长167%；同时公司预告全年实现净利润增长5-20%。
 公司三季度业绩略超预期，提前布局应对国际形势。公司在经历两年的人员扩
张后，积极夯实国内外研发销售资源，努力精耕新作，加强本地运营和服务能
力，前三季度费用率244%，比上半年略有下降。公司持续调整产品结构，产
品附加价值提高，前三季度毛利率464%，相对平稳。同时，由于中美贸易形
势存在风险，美国商务部已经将公司列入实体清单，公司为保证供应链安全，
大幅提升原材料库存备货水平，公司三季度末存货达到985 亿元，相比二季度
末提高123 亿元，相比去年同期提高404 亿元，导致前三季度经营性现金流仅
有124 亿元，同比下降较多，但是考虑到四季度是公司回款高峰，公司经营性
现金流有望得到大幅改善。同时，美国供应商大部分恢复供应，公司也在同期
 安防行业市场空间仍然广阔，前三季度EBG 和SMBG 事业部表现突出。公司
公司进行事业部管理，设置PBG（公共服务事业群）、 EBG（企事业事业群）、
SMBG（中小企业事业群）三大业务群有效协同内部资源，根据客户差异提供有
针对性的解决方案，实现公司整体资源的高效配置。前三季度EBG 和SMBG
事业部表现突出，主要系商用客户需求较高。
 大规模的优质研发人员和研发支出是海康持续增长的动力。前三季度公司研发
费用401 亿元，占收入比例高达10%以上。公司人员配置大幅增加，是公司收
入增长的主要动力。同时，公司战略开始转向夯实基础，加大管理效率。未来
净利率有望进一步提高。
 创新业务持续打开市场：公司加快AI Cloud 云边融合计算架构、物信融合数据
架构持续落地。在未来几年，公司将围绕AI Cloud 开放平台，携手众多合作伙
伴一道，致力于推动物联网产业的发展。
 盈利预测与投资建议。我们预测公司2019-2021 年三年归母净利润分别为
129158194 亿元，目前PE221815 倍，考虑到公司作为行业龙头，且深度布
局AI 等领域，维持增持评级。
 风险提示：海外市场开拓不及预期的风险；雪亮工程或不及预期；AI 产品开发
或不及预期；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2019 年三季报点评