公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
备货显著增加，经营情况逐季向好
——海康威视三季报点评
10 月19 日，公司公布了2019 年第三季度报告。2019Q3 公司实现收入
15916 亿元，同比增长2312%；实现归母净利润3811 亿元，同比增长
1731%；实现扣非归母净利润3667 亿元，同比增长1669%。前三季度
公司实现收入39839 亿元，同比增长1786%；实现归母净利润8027 亿
元，同比增长854%；实现扣非归母净利润7789 亿元，同比增长891%。
2019Q3 收入与利润增速继续回暖，国内业务稳中有进
国内市场趋于稳定，分业务来看，EBG 与SMBG 增长情况良好，PBG 经
历了一个公安交通需求短暂压抑的阶段，预期会有回暖。海外业务进入平
稳增长阶段，美国实体清单靴子落地，部分持观望态度的海外客户可能会
出现分化。分市场来看，美国市场负增长趋势持续，土耳其市场受美国经
济制裁冲击较大，其他地区相对稳定。公司会根据各个国家和地区的实际
情况，调整业务策略，继续精耕细作，消化短期波动。
存货金额快速上升，物料替代工作持续推进
公司被列入实体清单已经正式生效，公司已经采取应对工作，从三季报来
看，预付款项、存货、应付票据大幅增长，较年初分别增长5182%、7196%、
13347%，经营性现金流方面，前三季度累计为124 亿元，相比2018 年
同期的2646 亿元，同比下降了9530%。在遵守美国出口管制相关规定的
前提下，目前大部分美国供应商都已经陆续恢复供货。公司继续进行物料
替代工作，确保产品供应有较为稳妥的预备方案。目前公司经营情况稳定，
可以长期持续为国内外客户提供优质的产品和服务。
加大研发投入，设立产业基金全面布局上下游
前三季度研发费用达到4007 亿元，同比增长3020%，增长较快的原因主
要有：1）应对实体清单落地提前做准备，包括物料替代、方案设计等；2）
研发职责下沉，研发人员扩张。近期，公司宣布拟与与中电基金等共同投
资设立海康智慧基金，围绕产业链上下游及延伸产业开展投资，包括：智
慧城市、集成电路、物联网系统解决方案、机器人、汽车电子等，我们认
为，这对于公司保证上游供应链稳定，构建产业生态圈，持续稳健发展具
有重大意义。创新业务方面，萤石等下属子公司未受此次实体清单事件
波及，依然保持快速增长。
公司作为全球安防龙头，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，
在整体需求空间没有发生变化的情况下，公司将保持稳健的发展。预计公
司2019-2021 年营业收入为60096 亿元、72705 亿元、88290 亿元，归
母净利润为12882 亿元、15183 亿元、17727 亿元，对应PE 为2174、
1845、1585 倍。给予公司2019 年25 倍估值，对应目标价为3500 元。
维持买入的投资评级。
宏观经济发展不及预期，雪亮工程等政策落地不及预期，海外市场拓展不
及预期，核心零部件供应风险，创新业务发展不及预期，竞争加剧风险等。
当前价目标价：3044 元3500 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3685  236
A 股流通股（百万股）： 807401
A 股总股本（百万股）： 934501
流通市值（百万元）：
海康威视(002415SZ)深度报告：全球安防龙头，
拥抱智能新时代20190808
安防行业点评报告：短期影响有限，长期成长无忧
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)