三季度业绩改善明显，外部影响趋缓
—— 海康威视（002415SZ）三季报点评
1、海康威视深度研究报告-围绕机器视
觉，掌控最大AI 流量入口-190218
2、海康威视年报点评-业绩稳步增长，
净利润超预期-190422
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入3984 亿元，同比增长179%；归母净利润803
亿元，同比增长854%；第三季度实现营业收入1592
亿元，同比增长231%，归母净利润3811 亿元，同
比增长1731%。前三季度业绩实际值位于预告业绩
1 Q3 业绩回升趋势明显，存货提升保持供应链平稳。
公司业绩低点出现在今年一季度，经历Q2-Q3 保持
回暖趋势。其中Q3 净利率较Q2 大幅提升，增加
497pcts。费用率下降主要源于财务费用方面，受
汇率波动影响，本期汇兑收益增加。公司Q3 经营性
现金流净额有较大程度下滑，源于公司对布局供应
链的提前量加大，存货较年初大幅增加7196%，平
滑外部风险。公司全年业绩回暖向好趋势不变。
2 研发投入不减，未来外部影响趋缓。公司Q3 研发投
入持续增加，前三季度为40 亿元，同比增长302%，
占收入比例高达10%以上。今年以来公司主要面临两
大影响因素：国内安防增速放缓，国外贸易摩擦带
来海外风险。国内行业方面，公司在积极转型AI 布
局；国外因素靴子落地，除去供应链方面有充裕布
局，相关元器件可替代性强，外部因素趋缓。
3 维持增持评级。预计海康威视2019E-2021E 年
EPS 为136162194 元，对应PE 为231916 倍。
作为国内安防龙头企业，未来业务领域潜在空间巨
大，维持增持评级。
4 风险提示。行业增速放缓风险，创新业务不及预期。
归母净利润（亿元） 11353
公司评级：增持（维持）
海康威视002415SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 海康威视历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
传统前端产品保持稳定15%复合增速，随AI 前端边缘计算渗透率提高，产品
新增及换代速度逐步提升，预计2019-2020年AI摄像头占比将出现明显增加。
给予2019E-2021E 三年增长率分别为15%、18%、18%。考虑公司经营规模及
成本控制能力，毛利率保持平稳，预计2019E-2021E 三年毛利率为48%。
后端产品与前端产品配套销售，随下游客户对视频数据的分析要求提高，公
司研发专用于视频认知计算的存算一体化设备、GPU 视频图形智能计算设备
等，预计将同步与前端AI 设备同步新增及更新。我们预计2019E-2021E 三年
该业务收入增长速度为15%，随产能扩大，边际效应明显，毛利率保持稳定，
预计2019E-2021E 三年保持47%。
中心控制设备包括结构化服务器、软件等（刀锋、猎鹰），随AI 设备渗透率
提高，需求增大。预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度为25%，
2019E-2021E 该业务毛利率保持为53%。
工程施工收入有相对滞后性，19 年主要是以前项目的兑现，后期增长来自平
安城市等系统集成项目量增加。预计2019E-2021E 该业务三年营业收入保持
每年20%增速，三年毛利率稳定为15%。
主要包括除智能家居外的机器人、汽车技术、海口微影、海康威视存储，机
器人智能制造等，目前体量较小，但属于市场热点，预计将保持高增长。预
计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度为80%，2019E-2021E 该业务毛
智能家居和其他安防产品合并为其他业务，包括萤石品牌相关产品、楼宇对
讲、防盗报警、出入口控制等。智能家居目前体量较小，其他安防业务存量
更新速度较慢，预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度为15%，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
2019E-2021E 该业务毛利率保持为25%。
Figure 6 海康威视收入及毛利率预测 （亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。