市场价格（人民币）： 3044 元
目标价格（人民币）：4175-4175 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1二季度毛利率提升明显，下半年有望
稳健增长-二季度毛利率提升明，
2智能物联、物信融合，安防龙头再启
航-智能物联、物信融合，安防，
三季度营收和利润同比增长提速，经营情况逐季向好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季度业绩：2019 年1-9 月，营收39839 亿元，同比增长1786%，
归属于公司股东的净利润为8027 亿元，同比增长854%，业绩符合预期。
营收和利润同比增长环比提速，经营情况逐季向好。三季度单季实现营收
15915 亿元，同比增长2312%，归属于公司股东的净利润为381 亿元，同比
增长1731%，三季度的营收和利润同比增幅高于二季度，Q3 费用率24%，较
Q1 的27%及Q2 的26%改善明显，整体来看，逐渐向好情况明显。三季度毛利
率达到4661%，较去年同期的4557%有所提升。主要原因为PBG 业务逐渐回
暖，EBG 业务持续有新增需求，如视觉和雷达等传感器的结合，在交通等领域
形成了新的应用，此外公司管理水平也在逐渐提升。
海外营收趋于平稳，国内需求逐渐回暖，创新业务拉动，预计四季度积极向
好。公司预告2019 年归属于上市公司股东的净利润变动幅度为5-20%，按照预
测的中值测算，四季度单季净利润为4795 亿元，同比增长2108%。受到中美
贸易摩擦及美国将公司列入实体清单的影响，公司海外营收有所波动，美国营收
继续下滑，土耳其受制裁也有所影响，整体来看，海外营收趋于平稳。我们认
为，国内需求逐渐向好，PBG 四季度有望稳中有进，EBG 业务快速增长有望继
续保持，尤其是一些新的需求，如垃圾分类监控、ETC 等，SMBG 业务有望逐
步恢复，萤石业务、机器人业务盈利有望继续提升，汽车电子、存储业务等其他
创新业务快速成长，公司也在积极进行各项费用的管控，费用率下降非常明显，
我们预测四季度业绩有望积极向好。
部分美国供应商已开始供货，影响逐渐减小，继续加大研发力投入，迎接5G 时
代新变化。目前部分美国供应商已开始供货，如安霸的芯片及硬盘供应商等，上
游原材料的禁令影响正在逐步减少，公司在积极储备一些关键进口原材料，也在
积极研发新的方案。公司继续加大研发投入，前三季度研发费用4007 亿元，同
比增长302%，占营收的1004%。我们认为，短期来看，公司还会受到贸易摩
擦及列入实体清单因素的影响，但是从中长期来看，公司业务布局扎实，渠道逐
级下沉，正在从安防综合服务商走向以视频为核心的物联网解决方案提供商。
5G 时代，在AI、高清视频监控及新兴需求的驱动下，安防行业将焕发新的生机
和活力，公司作为全球安防龙头有望积极受益。
预测公司2019-2021 年净利润分别为1307、1562 及1883 亿元，EPS 分别为
139、167、201 元，现价对应PE 为217、182、151 倍。我们给予公司
2020 年25 倍估值，维持买入评级，上调目标价至4175 元。
中美贸易摩擦，列入实体清单，竞争进一步加剧，AI、超高清渗透不达预期。
海康威视 (002415SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。