本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
海康威视（002415）2019 年三季报点评
经营业绩逐季改善，展望全年预期乐观
总市值（亿元） 284462
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件： 公司发布了2019年三季报。公司2019年前三季度实现营业收入39839
亿元，同比增长1786%；实现归母净利润8027亿元，同比增长854%。
Q3业绩符合预期，经营情况逐季向好。此前公司预计今年前三季度归母净
利润增速区间为（0%，15%），实际增速为854%，处于预告区间偏上位
置，基本符合预期。分季度来看，在营收方面，一季度同比增长617%，
二季度同比增长2146%，三季度同比增长2312%；归母净利润方面，一季
度同比下降1541%，二季度同比增长1498%，三季度同比增长1731%，经
企业盈利保持稳定，费用控制能力增强。毛利率方面，公司前三季度毛利
率为4644%，比上年同期提高153个百分点，净利率方面，公司前三季度
净利率为2032%，比去年同期降低142个百分点，盈利能力总体保持稳定。
费用控制方面，公司销售、研发、管理费用率的总和，一季度费用占比是
2732%，二季度是2670%，三季度是2444%，呈逐季下降趋势，费用控制
国内业务稳中有进，海外业务趋于平稳。国内业务方面，前三季度公司EBG
和SMBG继续保持较好增长，PBG业务受宏观经济影响，前三季度需求有所
压抑，预计四季度有所回暖；海外业务方面，受贸易摩擦影响，公司海外
业务仍存在一定不确定性，美国业务负增长趋势持续，土耳其受美国经济
制裁影响，预计也将产生一定冲击。总体而言，公司预计国内业务仍将保
持稳中有进的发展态势，而海外业务将进入相对平稳的状态。
物料供应陆续恢复，展望全年预期乐观。受中美贸易摩擦影响，公司年初
以来物料供应受到一定限制，对公司产能造成一定影响。目前大部分美国
供应商都已陆续恢复供货，上游原材料禁令影响正逐步减小。公司预计全
年利润增速区间为（5%，20%），对应Q4实现归母净利润3894亿元至5597
亿元，同比变动（-160%，4144%），增速中枢为1992%，考虑到去年Q4
利润基数较高，公司整体预期较为乐观。
盈利预测与投资建议。作为全球安防龙头，公司业务布局较为扎实，渠道
下沉收效显著，产品线较为丰富，预计中长期收入将保持平稳。因此，预
计2019-2020年EPS分别为138元、167元，对应PE分别为22倍和18倍，上调
风险提示：宏观经济波动，贸易摩擦加剧，技术更新迭代。
海康威视（002415）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
海康威视（002415）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼