C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191009)
深证成指(20191009)
股价12 个月高低
海康威视 (002415SZ)
公司已有充分准备，被美纳入实体清单影响有限
美国商务部官方网站于北京时间10 月8 日（当地时间10 月7 日）公布
信息显示，将包括海康威视、大华股份等8 家中国科技企业在内的28 个实体
纳入出口管制实体清单。
2019 年10 月9 日下午，海康威视举办了关于被美国商务部纳入实体清
单 的电话说明会。
列入实体清单主要对采购端有所限制：美国商务部将海康威视等公司纳
入实体清单的决定于北京时间2019 年10 月9 日中午 1200 生效。
列入实体清单受到的限制主要集中在采购端：（1）从美国或其他国家进
口美国原产的商品、技术或软件受到限制；（2）进口其他国家商品，如
果美国管制物项的价值占比超过 25%，受到限制；（3）产品利用美国原
产技术或软件直接生产，或利用美国原产技术或软件建设的工厂生产，
受到限制。而公司国内业务及为美国和其他国家的客户提供产品和服务
公司采取多种方式保障供应链稳定公司自2018 年5 月即已开始做出多
方面的准备来保障供应链的稳定：（1）公司对所有美国物料进行梳理，
全面开展美国元器件的替代工作，目前多数美国元器件都可进行直接替
代或通过新的设计方案替代，不会影响产品性能或影响轻微；（2）公司
已通过增加存货的方式（2019H1 原材料同比增加90%）来应对少量短期
来不及替代的物料，以此来为公司争取了充足的替代处理时间；（3）少
量物料公司通过调整业务策略，由客户自行采购，与公司产品组合使用。
（4）公司将进一步加大研发投入，增加基础领域的研发力度，从产品、
系统，到探测器、处理器。我们认为公司通过1 年多时间从增加存货到
替换方案到增加研发等多方面的准备，将可较好的保障供应链的稳定，
预计对产品的交付影响较小。
短期业绩虽有波动，但不改长期发展趋势：纳入实体清单短期可能会对
公司短期业绩产生一定影响，但经过公司一年多准备及与客户的不断沟
通，下游客户目前对于纳入实体清单的接受度尚可，对公司信任度较高，
我们预计实际产生的影响有限。从中长期来看，公司作为视频监控领域
全球龙头企业，技术和服务方面积累的优势明显，幷且公司在视频物联
网及AI 方面的储备优于同业，具备较好的成长潜力。我们认为纳入实体
清单事件的短期影响幷不会改变公司长期的发展趋势。
盈利预期：考虑到公司被列入到实体清单可能会造成短期业绩的波动，
我们相应下调对公司的盈利预测。我们预计公司2019 年、2020 年分别
实现净利润1206 亿元、1278 亿元，YOY 分别增长62%、60%，EPS
分别为129 元和137 元，当前股价对应动态PE 分别为25X、24X，我
们仍维持持有的投资建议。
风险提示：贸易战加剧的影响；政府及企业的投资恢复不如预期
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图：公司各业务营收占比（单位：%）
图：公司国内外业务营收占比（单位：%）
China Research Dept
图：各业务毛利率情况
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表