投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
财富管理业务高增，拟实施股权激励
彰显信心-2022331
公司信息更新报告-大财富管理驱
动盈利增长，投行业务有望持续复苏
务利润贡献持续增长，财富管理保持
公募基金保持领先优势，机构业务有望贡献增量
 公募基金保持领先优势，机构业务有望贡献增量
公司2022Q1 营业收入归母净利润分别为47741303 亿元，同比-43%-49%，年
化ROE 49%，业绩低于我们预期，主要由于2022Q1 股市大跌拖累公司自营投
资收益。考虑到2022 年权益市场波动对券商业务造成不利影响，我们下调
亿)，分别同比-66%307%282%，对应EPS 分别为131722 元。公募基
金高质量发展16 条意见和个人养老金顶层方案落地，公司旗下易方达和广发
基金作为头部公募机构有望长期受益。公司大财富管理线条利润贡献较高（2021
年达到29%），投行业务有望复苏，衍生品等机构业务有望逐步贡献增量业绩。
当前公司股价对应2022 年PB 11 倍，估值具有安全边际，维持买入评级。
 旗下公募基金非货AUM 同比微增，投行业务有望复苏
（1）2022Q1公司资管业务收入234亿，同比-13%，预计主要为广发基金和广发
资管贡献。据Wind数据，Q1末广发基金非货基AUM6277亿，较年初-63%，同
比10%，行业排名第三。Q1末广发基金股混基金AUM4030亿，同比-5%。（2）
2022Q1公司对联营和合营企业的投资收益074亿，同比-80%，预计同比下降主
要受旗下直投等业务投资收益同比下降影响。Q1末易方达非货基AUM10838亿，
较年初-89%，同比188%，行业排名第一。Q1末易方达股混基金AUM5618亿，
同比-12%。（3）一季度投行业务收入15亿，同比27%。截至4月29日，公司IPO
储备总量（除辅导期备案）共11单，投行业务有望复苏。
 预计代销收入拖累经纪业务，股市大跌影响自营投资收益
（1）2022Q1市场日均股基成交额109万亿元，同比73%，一季度公司经纪业
务收入165亿元，同比-98%，预计主要受一季度基金新发遇冷，代销收入构成
拖累（2021年公司代销收入占经纪业务比重14%）。2022Q1末，公司融出资金885
亿元，较年初-9%，市占率560%，较年初-008pct。（2）2022Q1公司金融资产投
资收益-64亿元，主要受股市大跌影响，2022Q1沪深300下跌145%（同期下跌
31%），中证综合债上涨076%（同期上涨095%）。Q1末公司金融资产规模达1582
亿元，同比56%。
 风险提示：股市大幅波动造成经纪盈利不确定性；公募保有规模扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。