Q1 业绩受投资拖累，投行复苏，资管保持领先
 事件：公司Q122 营收4374 亿元、同比-426%，归母净利润1303 亿元、同比
-487%，加权平均ROE 122%、同比-134pct。收入占比：经纪346%、投行31%、
资管490%、利息207%、投资-238%、其他162%。收入增速：经纪-98%、投
行270%、资管-13%、利息-155%、投资-1669%、其他-591%。
 业绩归因：投行业务逐步复苏Q122 公司股权承销：IPO 2 家、承销额1127
亿元，再融资承销2 家、承销额962 亿元，去年同期公司因受处罚股权承销挂零。
截至4 月30 日，公司IPO 储备项目7 家、居行业第17。债券承销：总承销额44079
亿元、市占176%、排名第16，公司债企业债承销额14668 亿元、市占174%、
排名第17。投行业务是公司的传统优势业务之一，以往正常经营年份投行业务收
入占比处10%-15%上下，其重回增长轨道或将带动公司整体业绩改善。大资管
业务保持龙头地位截至4 月30 日，广发资管集合资管资产净值101630 亿元、
居行业第2，易方达基金、广发基金非货币基金管理规模108 万亿元、627916 亿
元，居行业第1、第3。受市场行情波动影响公司资管业务略有承压，但总体表现
好于大部分同业。投资收益明显下降根据公司2021 年年报，公司交易性金融
资产结构：公募基金405%、债券284%、股票170%、其他141%，资本市场
行情波动之下公司投资收益受到较大影响。
 场外业务、财富管理、机构经纪业务发展值得关注：公司是场外期权8 家一级交易
商之一，2021 年年报中披露场外权益类衍生金融资产占全部衍生金融资产比重为
832%，Q122 衍生金融资产1832 亿元、同比2611%。Q421 公司代销非货币基
金保有规模居行业第3。2021 年公司交易佣金分仓收入居行业第3。
 投资建议：我们基于一季报数据下调公司投资收益率假设，将2022-24 年盈利预测
分别下调116%、76%、74%。公司2022E PB108x，维持买入-A评级。
 风险提示：资本市场波动、投行业务增长不及预期、基金赎回超预期等。
归母净利润（百万元）
滑主要因素 2020-04-29
业绩核心驱动力 2019-10-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。