把握全球优质锂资源，产能持续扩张
—天齐锂业（002466SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
天齐锂业发布公告：2022 年上半年营业总收入14296 亿
元，同比增长50805%；归母净利润10328 亿元，同比增长
1193716%；扣除非经常性损益的归母净利润为9281 亿元，
同比增长4786808%。
 优质锂矿格林布什量价齐升，未来持续扩产
公司控股子公司TLEA 控股的泰利森拥有澳大利亚格林布
什锂辉石矿，公司具有该矿2601%的权益。格林布什矿是全
球在运营的生产规模和储量规模最大、锂矿品位最高、生产
成本最低的硬岩型锂辉石矿，锂储量约为830 万吨LCE，储
量品位为20%。目前格林布什矿在产产能为162 万吨锂精矿
年，且有52 万吨锂精矿产能处于在建状态，预计到2025 年
形成总产能约210 万吨的规模。
格林布什矿上半年产出608 万吨锂精矿，销售收入达到
1413 亿澳币（折合人民币约657 亿元，汇率按465 计
算），上半年化学级锂精矿FOB 价格为1770 美元吨。根据
定价规则，销售定价半年为一个周期，下半年锂精矿FOB 价
格为4187 美元吨。成本方面，Q1 成本为476 澳元吨，扣
除特许经营费后为235 澳元吨；Q2 成本上升至618 澳元
吨，扣除特许经营费后为254 澳元吨。
泰利森出产的锂精矿目前仅供给TLEA 和雅保这两个股
东，TLEA 和雅保分别可获得约50%的年产量。因此，公司控
股子公司 TLEA 对泰利森锂精矿年产能的承销权益为50%。
2022 年1-6 月，泰利森销售给雅保的锂精矿总量为3049
万吨，销售金额为3367 亿元人民币。计算得出单吨售价为
11 万元，仍远低于CFR 中国3439 美元吨（折人民币约
224 万元吨）的市场价格。
 锂盐海内外布局，未来持续扩产
锂盐方面，海内外建成产能为688 万吨。公司目前建成
的锂盐产能达到688 万吨，主要包括境内的的四川射洪、江
苏张家港、重庆铜梁三个生产基地拥有的448 万吨锂化工
产品产能。以及已经建成并处于试生产阶段的澳洲奎纳纳一
期24 万吨氢氧化锂项目。
持续扩产，未来形成1148 万吨年产能规模。此外公司
重庆铜梁生产基地拟分两期扩建2000 吨金属锂项目，预计一
诚信、专业、稳健、高效
期800 吨将于2023 年建成运行并投产，二期1200 吨将于
2025 年建成运行并投产；四川遂宁安居2 万吨电池级碳酸锂
项目目前正逐步恢复建设节奏，公司预计该项目将于2023
年下半年竣工进入调试阶段。奎纳纳年产24 万吨氢氧化锂
二期项目主体工程已基本完成，子公司TLK 正在就原建设方
案进行重新审视结合市场需求、公司流动性等情况综合论证
和调整二期氢氧化锂项目建设计划，并适时重启项目建设。
 联营公司SQM 贡献投资收益大幅增长，未来可期
公司合计持有SQM2216%的股权。SQM 2022 年半年度营
收4619 亿美元，折合人民币约30222 亿元，同比增长
3139%；净利润为1655 亿美元，折合人民币约10832 亿
元，同比增长9475%。公司在报告期内确认的SQM 投资收益
约 2359 亿元人民币，较上年同期有较大幅度增长；报告期
内，公司从SQM 收到的分红款合计约1172 亿元人民币。
锂盐高景气，SQM 提高锂盐销售指引。SQM 上半年销售锂
盐72 万吨，同比增长50%。销售均价46 万美元吨，同比
去年上半年高出636%。此前SQM 在一季度电话会议中预测全
年锂盐销售量为14 万吨，在8 月的二季度电话会议中将销量
预测提升至145 万吨。此外，SQM 预计在2023 年锂盐产能
将达到25 万吨，较目前水平提升105 万吨。扩产速度加
快，未来产能仍值得期待。
预测公司2022-2024 年归母净利润分别为21796、
元，当前股价对应PE 分别为78、65、57 倍，给予买
1）西澳锂矿及南美盐湖复产投产进度超预期；2）锂电需求
增长不及预期；3）公司产能进度不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫