市场价格（ 人民币）： 12555 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1锂矿龙头业绩弹性开始显现-天齐锂
业业绩点评，2022430
2Q4 业绩大超预期-天齐锂业业绩点
3Q2 扭亏为盈，静待资源逻辑重估-天
齐锂业2021 半年报点评，2021830
4Q2 业绩大超预期-天齐锂业公司点
Q2 业绩大超预期，锂矿龙头持续高增
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司7 月14 日晚发布2022 年中报业绩预告，2022 年上半年公司预计实现
归母净利润96 亿元-116 亿元，同比增长1108914%-1342021%；实现扣
非归母净利润846 亿元-1038 亿元，同比增长4362590%-5354951%；实
现EPS 为650 元-785 元。
Q2 业绩持续高增。Q2 公司归母净利润预计63-83 亿元，环比增长91%-
152%。Q2 碳酸锂均价4712 万元吨，环比增长12%；氢氧化锂均价
4727 万元吨，环比增长25%。Q2 泰利森28 万吨年尾矿库项目投产后爬
坡，产量环比提升。公司参股公司SES 在纽交所上市，确认投资收益；参
股公司SQM 部分B 类股股权已出售，领式期权成功解决；预计Q2 SQM 贡
献投资收益环比仍有较大幅度增长。
H 股成功发行，债务问题解决。7 月13 日公司H股上市，发行价82 港币，
募资净额约为13062 亿港元，其中约8865 亿港元将用于偿还SQM 并购贷
款，剩下部分作为遂宁安居项目启动资金，债务问题基本解决。公司7 名基
石投资者分别为中创新航、中国太保、LG 化学、太平洋资产、德方纳米、
四川能投及紫金矿业子公司金山矿业。其中公司与LG 化学签订氢氧化锂供
货协议、与德方纳米签订碳酸锂供货协议，合同约定自23 年至26 年。
精矿产能持续扩张，冶炼产能逐步放量。目前泰利森锂精矿产能162 万吨
年，预计22 年接近满产。泰利森三期预计25 年投产，精矿产能有望达到
210 万吨年，四期扩产项目预计25 年开工，27 年投产。四川雅江措拉锂矿
配套遂宁安居2 万吨碳酸锂项目正逐步恢复建设节奏，预计23 下半年投产
调试。奎纳纳一期爬坡中，二期已经开始建设。参股公司SQM 在22 年锂
盐产能规划到21 万吨，23 年规划到25 万吨，公司投资收益有望增厚。
根据中报业绩预告，分别上调公司22-24 年归母净利润64%、86%、94%
至24983 亿元、29603 亿元、31166 亿元，EPS 分别为1691 元、2004
元、2110 元，对应PE 分别为5 倍、4 倍、4 倍，维持买入评级。
锂盐价格后期走势不确定性加大；锂盐需求增速不及预期等。
天齐锂业 (002466SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402