请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天齐锂业（002466SZ）——半年报点评
全面完成降杠杆目标，新产能建设稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
天齐锂业（002466SZ）2021 年年报2022 年一季报点评：手
握全球最优质锂矿资源，业绩弹性逐步兑现——2022-05-01
天齐锂业-002466-2021 年业绩预告点评：锂资源王者，业绩弹
性逐步凸显——2022-01-28
公司发布中报：上半年实现营收14296 亿元，实现归母净利润10328 亿元，
实现扣非归母净利润9281亿元。公司22Q2实现营收9038亿元，同比525%，
环比72%；实现归母净利润70 亿元，同比1998%，环比110%；实现扣非归
母净利润6447 亿元，同比3517%，环比128%。
财务数据方面：上半年确认联营公司SQM 投资收益约2326 亿元；确认
参股公司SES 因被动稀释导致长期股权投资被动处置所产生的投资收益约
1207 亿元；因领式期权交割处置部分SQM B 类股产生处置长期股权投资
的投资收益733 亿元；领式期权公允价值变动及处置损益-89 亿元；
截至半年报，公司资产负债率为4555%；截至7 月末，资产负债率降低至约
28%(未经审计)，全面完成降杠杆目标。
公司推出2022 年度员工持股计划(草案)：拟回购A 股普通股股票用于
员工持股计划，回购资金总额不低于136 亿元且不超过2 亿元，回购股份
的价格不超过150 元股(含)；公司参与员工持股计划的总人数不超过240
人(不含预留部分人数)，其中公司董监高共计9 人；本计划受让公司回购
股票的价格为0 元股，且设置了36 个月的锁定期安排；公司业绩考核：
截止2024 年公司锂化工产品产能合计达到9 万吨LCE。
公司手握全球最优质锂资源，冶炼端产能稳步推进
资源端：格林布什锂矿现有年产162 万吨锂精矿产能，未来总产能要达到210
万吨年以上。公司间接持有格林布什锂矿2601%股权，但仍掌握着该矿的
控制权。另外，公司正在就重启四川雅江措拉锂矿建设进行可行性研究。
产品端：公司目前在国内有3 个生产基地，锂盐产能合计约为448 万吨。
另外澳大利亚奎纳纳项目一期年产24万吨电池级氢氧化锂生产线已进入试
生产阶段；遂宁安居年产2 万吨电池级碳酸锂生产线正在建设中。
投资端：公司目前持有SQM 2190%股权。SQM 现有年产12 万吨碳酸锂产能，
预计今年下半年碳酸锂产能将增加到18 万吨。SQM 2021 年碳酸锂销量约
1011 万吨，今年全年销量预期由原来的14 万吨LCE 上调至145 万吨LCE。
风险提示：项目建设进度不达预期；锂矿和锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持买入评级。
上调盈利预测，预计公司2022-2024 年营收分别为460675030547248
亿元，同比增速5011%92%-61%；归母净利润分别为2110021858
22087 亿元，同比增速9150%36%10%；摊薄EPS 分别为12861332
1346 元，当前股价对应PE 为898685X。考虑到公司拥有全球最好的
锂辉石和锂盐湖资源，资源端有极强的扩产潜能，为中游锂盐产能扩张提供
坚实的原料保障，公司在挺过债务危机之后基本面迎来反转，有望充分享受
锂行业高景气周期带来的业绩弹性，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
22H1 实现归母净利润103 亿元，22Q2 实现归母净利润70 亿元
公司发布中报：上半年实现营收14296 亿元，同比508%；实现归母净利润10328
亿元，同比11937%；实现扣非归母净利润9281 亿元，同比47868%。公司22Q2
实现营收9038 亿元，同比525%，环比72%；实现归母净利润70亿元，同比1998%，
环比110%；实现扣非归母净利润6447 亿元，同比3517%，环比128%。总体上
公司实际业绩处于此前业绩预告约中值水平。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
财务数据方面：上半年确认联营公司SQM 的投资收益为2326 亿元；上半年
确认参股公司SES 因被动稀释导致长期股权投资被动处置所产生的投资收益约
1207 亿元为非经常性损益；因领式期权交割处置部分SQM B 类股产生的处置
长期股权投资的投资收益733 亿元；领式期权公允价值变动及处置损益-89
亿元；截至半年报，公司资产负债率为4555%；截至7 月末，公司资产负债率
降低至约28%(未经审计)，全面完成降杠杆目标；截至半年报，公司货币资金
4405 亿元，环比Q1 增加7719%；存货1504 亿元，环比Q1 增加3562%。
图3：公司资产负债率变化
图4：公司期间费用率变化
公司推出2022 年度员工持股计划(草案)：公司拟回购A 股普通股股票用于
员工持股计划，回购资金总额不低于136 亿元且不超过2 亿元，回购股份的价格
不超过150 元股(含)，预计回购股份占公司总股本的006%-008%；公司参与
员工持股计划的总人数不超过240 人(不含预留部分人数)，其中公司董监高共计
9 人；本计划受让公司回购股票的价格为0 元股，且设置了36 个月的锁定期
安排；公司业绩考核条件为：截止2024 年公司锂化工产品产能合计达到9 万吨
LCE。本计划有助于公司可持续发展的需要及不断吸引人才和留住优秀人才。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司手握全球最优质锂资源，冶炼端产能稳步推进
公司以前瞻的眼光，战略性布局中国、澳大利亚和智利的优质资源，建设打造规
模领先、技术先进的锂化合物生产基地，并凭借垂直一体化全球产业链优势致力
于实现夯实上游、做强中游、渗透下游的长期发展战略，已携手全球战略合
作伙伴推动电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可持续发展，力争成
为有全球影响力的能源变革推动者。
资源端，公司以西澳大利亚格林布什锂矿为资源基地，且以四川雅江措拉锂矿为
资源储备。格林布什锂矿随着尾矿库项目建成投产，锂精矿产能从134 万吨年扩
大到162 万吨年。IGO 公告显示，格林布什22Q1Q2 锂精矿产量分别为270338
万吨，Q2 产量环比增加约25%；另外，格林布什化学级锂精矿上半年包销价格为
1770 美金吨FOB，预计下半年包销价格将提升至4187 美金吨FOB。另外，格林
布什还有2 个扩产规划：1）CGP3 预计将于今年启动建设，预计将于2025 年建造
完工，将新增年产52 万吨化学级锂精矿产能；2）CGP4 预计将于CGP3 项目后再
启动，也是新增年产52 万吨化学级锂精矿产能。从长期角度来看，格林布什锂矿
产能有望达到266 万吨年，折合约35 万吨LCE。天齐锂业在引入IGO 作为战略
投资者之后，间接持有格林布什锂矿2601%的股权，但仍掌握着格林布什锂矿的
控制权，能100%满足公司现有锂盐产能的生产需求，并且为未来锂盐产能的扩张
提供了坚实的原料保障。
公司拥有四川雅江措拉锂矿开采权，全资子公司盛合锂业于2012 年4 月6 日取得
原四川省国土厅颁发的采矿许可证。公司正在就重启雅江措拉锂辉石矿采选一期
工程选厂进行可行性研究，该项目建成后，有利于进一步加强公司的资源保障能
力，提升公司生产原料供应链的稳定性。
表1：公司核心控制锂矿项目资源量和储量数据
措拉，雅江，四川，中国
（百万吨LCE，品位除外)
（百万吨LCE，品位除外）
产品端，公司目前在国内有3 个生产基地，其中四川射洪生产基地产能是24 万
吨年，其中有5000 吨氢氧化锂；江苏张家港生产基地是全球首条全自动碳酸锂
生产工厂，产能2 万吨年；重庆铜梁生产基地主要从事金属锂产品的研发和生产，
产能600 吨年，铜梁基地拟分两期扩建2000 吨金属锂项目，预计一期800 吨将
于2023 年建成运行并投产，二期1200 吨将于2025 年建成运行并投产。另外公司
目前正在四川省遂宁市安居区建设年产2 万吨碳酸锂项目，项目预计将于2023
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司在海外有1 个生产基地，在澳大利亚奎纳纳有两期共计年产48 万吨电池级
氢氧化锂生产线。其中，项目一期24 万吨产能调试工作正常推进中，经过反复
调试和优化，首批约10 吨氢氧化锂产品通过公司内部实验室取样检测，并于2022
年5 月19 日确认所有参数达到电池级氢氧化锂标准。TLK 后续将提供产品给不同
客户进行品质认证，这一流程预计需要4-8 个月的时间。在此期间，公司和TLK
将继续专注于实现和巩固工厂稳定、一致和可靠的运营。另外，奎纳纳基地2017
年所启动建设的项目二期主体工程已基本完成，目前仍处暂缓建设状态。公司将
在有效验证一期项目成熟运营的基础上，结合市场需求、公司流动性等情况综合
论证和调整二期氢氧化锂项目建设计划。
图5：公司核心产业链布局
投资端，公司目前持有SQM 2190%股权。SQM 是全球最大的盐湖提锂生产企业，
现有年产12 万吨的碳酸锂和215 万吨的氢氧化锂产能，2021 年锂盐销量约为10
万吨。根据SQM 公告显示，其碳酸锂和氢氧化锂产能今年将分别增加到18 万吨和
3 万吨，且到2023 年，其将进一步提高碳酸锂和氢氧化锂产能分别达到21 万吨
和4 万吨。SQM 今年上半年锂盐销量达到723 万吨，全年销量预期由原来的14
万吨LCE 上调至145 万吨LCE；SQM 22Q2 碳酸锂的平均售价超过54 万美金吨；
目前SQM 碳酸锂销售结构当中，约15%订单是以固定价格或者特定区间销售，约
70%订单是采用与特定基准挂钩的可变价格合同，约15%订单价格未锁定。除此之
外，SQM 还持有西澳Mt Holland 项目50%股权，远景产能是年产5 万吨氢氧化锂。
公司作为SQM 第二大股东，有望从其快速的产能扩张中获得更高的投资收益。
图6：SQM 锂盐销量和售价
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：SQM 未来规划产能
2021 年有效产能
2022 年新增产能
2023 年新增产能
2023 年合计产能
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024 年营收分别为4606750305
47248 亿元，同比增速5011%92%-61%；归母净利润分别为2110021858
22087 亿元，同比增速9150%36%10%；摊薄EPS 分别为128613321346
元，当前股价对应PE 为898685X。考虑到公司拥有全球最好的锂辉石和锂
盐湖资源，资源端有极强的扩产潜能，为中游锂盐产能扩张提供坚实的原料保障，
公司在挺过债务危机之后基本面迎来反转，有望充分享受锂行业高景气周期带来
的业绩弹性，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层