中国神华（601088SH）
 一季度净利润同比下降492%： 2018 年一季度公司实现收入62979 亿元，同比
增长314%，环比下降488%；实现归属股东净利11633 亿元，同比下降492%，
环比增长2391%；毛利率为4010%，同比下降18 个百分点，环比下降34 个百
分点；单季度EPS 为058 元。
 煤炭板块产量下降引致盈利下滑：煤炭板块实现收入48785 亿元，同比增长02%，
实现毛利1363 亿元，同比下降104%；毛利率为279%，同比下滑33 个百分点。
一季度公司煤炭产量7210 万吨，同比下降76%；煤炭销量108 亿吨，同比下降
43%；煤炭销售均价440 元吨，同比上涨48%；自产煤吨煤成本1143 元，同比
上涨80%。自产煤产量下降导致吨煤成本摊销的固定成本上升，同时低毛利的外
购煤量同比增加418%，导致盈利能力下滑。
 电力板块量增价升带动盈利回升：一季度公司电力板块收入20885 亿元，同比上
升156%，毛利437 亿元，同比499%上升；毛利率为209%，同比上升48 个
百分点。电力板块业绩的回升来自量价齐升，一季度公司发电量、机组利用小时、
售电价格同比分别上升1102%、828%和326%，同时由于发电量增加，度电成
本同比下降17%。
 运输及煤炭化工分部盈利同比上升：运输板块实现收入11792 亿元，同比增长
458%，实现毛利7088 亿元，同比增长563%，毛利率为6011%，同比上升060
 投资建议：我们维持对公司2018 年至2020 年每股收益分别为224 元、 207 元 和
220 元的预期。净资产收益率分别为141%、121%和119%，公司的煤电路港运
一体模式造就公司的稳健和防御性，年内有望启动集团资产收购，维持增持-A 建议。
 风险提示：经济增长低于预期，环保管制影响超预期。
煤炭  动力煤III
中国神华：外延增长可期 2018-03-26
加公允价值变动收益
53% -107%
45% -138%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。