中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
建筑订单大幅增长，地产销售维持高位
公司公布2018 年1-2 月经营情况简报：今年1-2 月公司建筑业务新签
合同金额3024 亿元，同比增长355%；地产业务合约销售额448 亿元，同
比增长477%，销售面积299 万平米，同比增长424%。
 房建订单复苏，基建订单高速落地，新签合同额同比大幅增长：
今年前2 月公司新签建筑业务合同额3024 亿元，同比增长355%，订
单增速较上年同期提升了134 个百分点。其中房屋建筑业务、基础设施业
务及勘察设计业务新签合同额分别达到2003 亿元、1004 亿元和17 亿元，
同比增长330%、410%、196%。房屋建筑作为公司主业，新签合同额占
比662%，同比增长330%，与上年同期38%增速相比，复苏趋势明显。
基建业务新签合同占比332%，在基建投资增速下行背景下，订单增速仍维
持在40%以上，体现了公司作为建筑央企龙头在行业集中度不断提升形势下
强者愈强的显著优势。
 拓展一带一路，海外订单继续保持较高增速：
公司积极拓展一带一路，进军海外市场。在海外订单方面，今年前2 月
公司新签海外订单额106 元，同比增长287%，占整体业务订单的35%；
特别地，公司今年1 月份新签海外订单68 亿，同比增长2603%，公司境
外业务拓展呈现加速落地态势。公司入年以来先后中标了442 亿元的新西
兰奥克兰舜地Tamaki 小区综合开发项目、303 亿元的马尔代夫7000 套社
会住房项目、546 亿元的斯洛文尼亚马里博尔机场扩建项目和328 亿元的
美国纽约长岛铁路项目等重大海外订单，公司海外市场拓展成绩斐然。
 地产集中度提升，公司地产销售维持高位，土地储备充足：
我国房地产市场在楼市调控收紧政策之下集中度日益提升，市场份额加
速向龙头集聚。公司作为房地产行业龙头之一，地产业务增速持续维持高位
水平。地产销售方面：1-2 月地产合约销售额448 亿元，相比上年同期增长
477%，销售面积299 万平米，同比增长424%；土地储备方面：今年1-2
月公司新购置土地417 万平米，期末土地储备共计9376 万平米，比上年同
期7788 万平米增长204%，有力保障公司地产业务持续稳健发展。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利343382415 亿
元，同比增长148%115%85%，对应EPS 为114127138 元。当前股
价对应20172019 年的PE 为776964 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，海外订单减少，新签项目推进缓慢等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
恰是低估值蓝筹，风口正当时
基建业务加速扩张，扣非归母净利快速增
中国建筑中报点评：基建地产双发力，业
中国建筑：中报业绩符合预期
中国建筑：转型基建其命维新，驱动业绩
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室