中国建筑（601668SH） 建筑装饰房屋建设
恰是低估值蓝筹，风口正当时
 在手合同充足，业绩增长有保障：
根据公司1-12 月经营情况简报，公司2017 年全年新签建筑合同额
22216 亿元，同比增长194%；其中房屋建筑业务新签合同额14746 亿元，
同比增长136%；基础设施业务新签合同额7340 亿元，同比增长323%；
勘察设计业务新签合同额130 亿元，同比增长494%。按实务量指标计算，
施工面积1224 亿平方米，同比增长12%；新开工面积323 亿平方米，同
比增长246%；竣工面积163 亿平方米，同比增长197%。新签合同的稳
步增长，将为公司未来业绩稳定增长提供保障。
 地产业务增速显著，土地储备量充足：
公司地产业务及时调整经营策略以适应市场环境及政策变化，其显著的
增速彰显了行业龙头实力。从地产销售方面来看，公司17 年实现合约销售
额2285 亿元，同比增长171%；合约销售面积1603 万平方米，同比增长
113%。据17 年半年报显示，地产业务毛利率为28%，远远高于房屋建设
的5%和基础设施的8%，因此地产业务的放量将带动整体业绩的提升。此
外，期末土地储备8767 万平方米，新购置土地储备2789 万平方米。稳定
的土地储备将为地产业务的扩张提供有力支撑。
 全面布局海外市场，新签订单迅速攀升：
公司作为全球最大的工程承包商，正逐步实现国际市场的快速布局。在
海外订单方面，公司17 年新签海外订单额1988 亿元，同比增长769%，
占总业务比重的885%。境外业务的快速增长将助推公司业绩持续提升。公
司近期中标442 亿元的新西兰奥克兰舜地Tamaki 小区综合开发项目、303
亿元的马尔代夫7000 套社会住房项目、546 亿元的斯洛文尼亚马里博尔机
场扩建项目和328 亿元的美国纽约长岛铁路项目，凸显其海外市场扩张成
 业务结构优化，建筑央企估值洼地：
从公司的订单结构来看，房屋建筑、基础设施、勘察设计业务占比约为
66%、33%和1%，三大主要业务结构在不断优化，较高毛利率的基建业务
占比在逐步提升。公司的基建业务新签订单额比重由16 年的298%提升到
17 年的3304%，基建业务占比有逐年上升态势。基建业务较房建业务利润
率更高，因此基建业务比重的提升将提高公司的整体盈利能力。中国建筑作
为央企建筑龙头公司，我们预计2018 年归母净利为382 亿元，对应当前市
值仅8 倍。参考其余建筑央企中国交建中国中铁中国铁建中国电建中国中
冶中国化学对应2018 年估值分别为1261195132162109 倍，中国建
筑在其中估值最低，估值存在进一步提升可能性。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利343382415 亿
元，同比增长148%115%85%，对应EPS 为114127138 元。当前股
价对应20172019 年的PE 为928276 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：固定资产投资回落，海外订单减少，新签项目推进缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
基建业务加速扩张，扣非归母净利快速增
基建地产双发力，业绩符合预期
转型基建其命维新，驱动业绩稳健增长
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室