市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3234  3231
总市值流通市值（亿元） 1387  1386
52 周内最高最低价
TCL 科技集团(天津)有
TCL 中环(002129)
硅片龙头强化优势，半导体业务加速推进
光伏硅片：先进产能加速落地，成本优势显著，强化定价权。伴
随内蒙五期与宁夏六期晶体项目的陆续投产，公司拉晶产能由2019
年的33GW 提升至2022 年的140GW，同时通过技术能力提升等方式预
计23 年底晶体端产能达到180GW，公司同步推动切片端产能扩张，DW
智慧切片工厂已建设至第五期（宁夏），建成后将实现对180GW 拉晶
产能的配套，22 年底以来，硅料供应由紧转松，公司显著提升稼动率
实现出货大幅增长，23 年3 月单月硅片出货量已超10GW；在工艺端，
公司积极推进工业40 制造模式，打造智慧工厂，同时通过多年的工
艺积累，实现拉晶端、切片端明显的领先优势，叠加在高纯石英砂紧
缺背景下，公司提前做好准备与安排，扩大拉晶效率与生产稳定性的
优势，进一步提升成本领先幅度。基于产能规模与成本控制能力的优
势，以及公司深耕光伏行业多年形成的战略判断，去年底以来公司定
价权得到显著强化，龙头地位进一步巩固。
电池组件：叠瓦组件专利构筑壁垒，积极推动电池、组件产能扩
张。2017 年环晟引进SunPower 全球专利高效叠瓦组件技术，23 年组
件产能计划由12GW 提升至30GW，同时公司也将发布可转债建设25GW
N 型TOPCon 电池来加速在电池、组件环节的产能布局。根据行业公开
数据统计，2022 年央企组件采购定标项目中，环晟中标量已提升至行
业第五，未来有望基于叠瓦组件的差异化优势，实现组件业务的加速
半导体业务：收购鑫芯扩张12 英寸硅片产能，实现强强联合。
中环领先为国内半导体硅片厂商龙头，目前8 英寸产品技术及质量控
制能力可对标国际先进厂商，应用于存储及逻辑领域的12 英寸产品
进入量产阶段，应用于特色工艺领域的产品已成为国内Baseline。23
年公司收购鑫芯半导体后，有望整合双方技术团队与客户资源，帮助
公司更快速地占领12 英寸半导体硅片市场。
 盈利预测：我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
23-25 年公司PE 分别为138x114x103x，首次覆盖，予以增
 风险提示：下游需求不及预期；产业链材料价格波动风险；行
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 光伏半导体双轮驱动，混改后发展迎来加速  5
11 以半导体为基石，依光伏而向荣  5
12 股权结构稳定，股权激励焕发成长动力  5
2 光伏：强化硅片端领先优势，积极向下游延伸布局 8
21 先进产能行业领先，逐步提升行业话语权  8
22 积极打造工业40 体系，生产效率领先对手  10
23 叠瓦产品技术领先，下游延伸构筑新增长点  12
24 石英砂保供能力优秀，拉大与竞争对手差距  15
3 半导体：积极推动产能扩张，构造新增长点  15
31 老牌半导体企业，产能逐年扩张  15
32 收购鑫芯半导体，加强竞争优势  17
4 盈利预测与估值  18
5 风险提示  19
图表1： 公司发展历程  5
图表2： 公司股权结构（截至2023 年3 月）  6
图表3： 公司2023 年股份回购计划  6
图表4： 公司2022 年股份回购计划  6
图表5： 公司产品结构  7
图表6： 公司近年来营收情况  7
图表7： 公司近年来归母净利润情况  7
图表8： 公司期间费用率情况  8
图表9： 公司毛净利率和净利率情况  8
图表10： 公司历年拉晶产能数据 单位：GW  8
图表11： 公司与市场182mm150m 硅片报价对比 单位：元片  9
图表12： TCL 中环最新硅片报价情况  10
图表13： 黑灯工厂  11
图表14： 多国推出光伏本土化制造政策行动  12
图表15： 公司全球产业布局  12
图表16： 环晟光伏发展历程  13
图表17： 公司叠瓦组件产品优势  14
图表18： 2022 年光伏组件央企订单中标情况  14
图表19： 全球半导体硅片出货面积（单位：亿平方英寸）  16
图表20： 2021 年全球半导体硅片市场竞争格局  16
图表21： 大陆半导体硅片市场规模 单位：亿元  16
图表22： 2020 年中国大陆半导体硅片市占率  16
图表23： 鑫芯半导体股权结构  17
图表24： 公司营收和毛利预测 单位：亿元  18
图表25： 可比公司估值比较（使用一致盈利预期，收盘日20230421）  19
1 光伏半导体双轮驱动，混改后发展迎来加速
11 以半导体为基石，依光伏而向荣
半导体起家，混改焕发活力。公司前身为1958 年组建的天津市半导体材料厂，1999 年成
立天津中环半导体股份有限公司，2007 年于深交所挂牌上市。2015 年，公司与SunPower 合资
成立环晟光伏，布局叠瓦组件产品。2019 年，公司首发G12 超大硅片夸父系列产品掀起
了行业新的大尺寸变革。2020 年，公司完成混改，TCL 科技以125 亿元获得中环集团100%股
权，同年，公司收购Maxeon288%股权，拓展海外渠道。2022 年，公司正式更名为TCL 中环，
高效叠瓦30 系列组件实现量产。
图表1：公司发展历程
公司以单晶硅为起点，向光伏延伸。公司主营业务围绕硅材料展开，专注单晶硅的研发和
生产，以单晶硅为起点和基础，深耕高科技、重资产、长周期的国家战略科技产业，朝着纵深
化、延展化方向发展。纵向在半导体材料制造和新能源光伏制造领域延伸，业务板块包括半导
体材料板块、新能源光伏材料板块和光伏电池及组件板块。横向在光伏发电领域深入发展，包
括地面集中式光伏电站、分布式光伏电站。
12 股权结构稳定，股权激励焕发成长动力
公司控股股东由国资转为TCL 科技集团。完成混改后，公司控股股东变为TCL 科技，截至
2023 年3 月，TCL 科技共持有公司298%股份。
图表2：公司股权结构（截至2023 年3 月）
连续两年股份回购彰显未来发展信心。2023 年3 月，公司公告股份回购计划，拟以不低
于人民币65 亿元（含）且不超过人民币7 亿元（含）的自有资金回购公司股份，回购价格不
超过人民币6296 元股，4 月11 日，回购计划即已完成。2022 年以来，公司连续两年实施股份回
购计划，体现出公司对未来发展前景的信心和对公司价值的认可，有助于公司充分调动公司核
心骨干及优秀员工的积极性，共同促进公司的长远发展。
图表3：公司2023 年股份回购计划
图表4：公司2022 年股份回购计划
光伏和半导体双驱并进，光伏营收保持90%左右占比。公司主营业务包括半导体和光伏两
个板块，从营业收入上看，光伏占据主导地位。光伏方面，公司主要从事光伏硅片和组件的研
发、生产和销售。2021 年以来，公司新能源材料（光伏）营收占比保持93%。半导体方面，公
司主要从事半导体硅片的研发、生产和销售，主要产品包括4-12 英寸全系列抛光片、外延片、
图表5：公司产品结构
混改完成后，公司业绩保持高增速。2020 年，中环股份控股股东中环集团开展国有企业
混合所有制改革，引入民营资本，增加企业活力。2021 年，公司实现营收411 亿元，同比增
长11570%，归母净利润403 亿元，同比增长27003%。2022 年伴随公司宁夏六期项目投产，
产能再上新台阶，全年公司实现营业收入6701 亿元，同比增长6302%，归母净利润6819 亿
元，同比增长6921%。
图表6：公司近年来营收情况
图表7：公司近年来归母净利润情况
期间费用率呈下降趋势，净利率表现较好。自2018 年以来，公司期间费用保持在较低水
平，除研发费用率之外均呈逐年下降趋势，2022 年，公司期间费用率仅731%。公司毛利率稳
定在18%左右，由于公司期间费用控制良好，净利润率呈逐年上行趋势，公司2022 年净利润
率1056%，略低于2021 年水平。
图表8：公司期间费用率情况
图表9：公司毛净利率和净利率情况
2 光伏：强化硅片端领先优势，积极向下游延伸布局
21 先进产能行业领先，逐步提升行业话语权
公司G12 拉晶产能行业领先，先进产能打造优势地位。2022 年，伴随公司宁夏六期项目
投产，单晶产能由88GW 提升至140GW，成为全球TOP1，同时22 年即使受到硅料供应紧张等问
题影响，硅片出货仍然同比增长30%至68GW，同比增长30%，成为硅片外售市场TOP1。后续，
公司规划通过技术能力提升等方式实现2023 年末晶体产能达到180GW，巩固龙头地位。根据
最新数据，公司2023 年3 月硅片出货量超过10GW，稳固行业领先地位。
图表10：公司历年拉晶产能数据 单位：GW
陆续投建DW 工业40 工厂，加速配套切片产能。近年来公司加速建设DW 智慧切片工厂，
包括内蒙DW 二期、天津DW 三期、无锡DW 四期都已经陆续投产，新增切片产能超80GW，此外，
公司已布局银川DW 五期产能建设，建成后将新增切片产能35GW，实现对180GW 拉晶产能的配
基于行业领先的大规模先进产能，强化硅片定价权。随着公司先进拉晶产能（宁夏六期）、
先进切片产能（DW 三期、DW 四期）的陆续投产，中环整体硅片环节市占率提升明显，尤其在
行业大幅波动阶段，中环定价话语权进一步强化，有效地引导了行业的价格预期，去年底至今
的报价变化均提前引导预期，掌控定价权。
图表11：公司与市场182mm150m 硅片报价对比 单位：元片
与行业分享成本优势，让利210N 型加速渗透。2023 年4 月6 日，公司发布最新硅片报
价，150 微米182、210 硅片价格分别为640 元片、805 元片，相较3 月6 日报价调整018
元片、-015 元片；从单瓦角度看，182、210 报价分别为084 元w、079 元w：
从尺寸角度看，此轮报价182 调涨，210 调降，210 让利幅度由前期的1 分w 升至5 分
w，当前下游业主对于210 降本优势认知已逐步加深，210 电池片溢价明显，电池片厂商也在
陆续将182 产线升级为210，此次中环加大210 让利幅度，一方面是与市场共享自身在210 路
线的成本优势，另一方面也有望加速210 渗透，加速变革尺寸格局。
从N、P 型角度看，130 微米的N 型硅片相较150 微米的P 型硅片，从单瓦角度看已有明
显优势，约4 分w（按照P 型电池232%、N 型电池248%转换效率），中环作为N 型硅片最大
供应商，通过硅片降本有望进一步提升N 型电池经济性，同时210N 型硅片单瓦价格降至约
075 元w，相较182N 型低约009 元w，成本端的巨大差异，有望加速推动行业应用210N
182mm150m市场报价
182mm150m中环报价
图表12：TCL 中环最新硅片报价情况
22 积极打造工业40 体系，生产效率领先对手
公司以全面实现工业40 为目标，打造核心竞争力。在工业40 模式下，公司用柔性制
造的方式降低行业波动的影响，让算法大数据成为自主控制设备、信息、自动化系统的智慧中
枢，推动产业数字化，行业智能化深度变革，建立未来的灯塔工厂。公司生产上在标准化
基础上不断完善制造工艺定式，开发Deep BlueAI 学习模型，提升柔性制造能力，打造黑
灯工厂，为公司全球化发展奠定基础。公司秉承精益制造的先进理念，坚持技术创新及工艺进
步、提高工业40 制造壁垒，构筑核心竞争力。
图表13：黑灯工厂
公司智能制造提高生产效率，实现各环节降本增效。G12 技术平台与工业40 生产线深度
融合，提升了公司生产制造效率、工艺技术水平和满足客户柔性化需求的能力。中环光伏晶体
六期工厂可实现单人看炉台数384 台人，人机配比与生产效率大幅提升。同时，坚持以工业
自动化、柔性制造、智能物流、工业大数据平台等建设，加速公司制造体系工业40 进程，为
光伏制造业赋能，引领行业变革和产业升级。
拉晶端：由于更优异的拉晶控制能力，公司具备更强的硅料使用能力，更优的利用率，因
而单公斤硅成本较行业领先水平低3 元kg；通过更快的拉速及更高的单炉产出，公司每公斤
开炉成本相较行业领先低3 元kg；
切片端：公司借助工业40 通过积极推进细线化与薄片化，同时在切片良率端控制更优，
单公斤出片数较行业领先多3 片kg。
多国推出政策支持光伏本土化制造，我国企业出海需谋求海外建厂渠道。随着我国光伏制
造业的领先发展，美国、欧洲、印度等国家推出政策支持本土化制造。2022 年8 月，美国总
统拜登签署通货膨胀削减法案，法案对美国本土光伏原辅材料提供初始投资税收抵免和单
位制造税收抵免，将刺激包括中国在内的全球头部光伏制造企业赴美投资建厂，实现制造出海。
欧盟于2023 年3 月发布净零工业法案，提出到2030 年，欧盟计划每年至少10%的关键原
材料供应、40%的关键原材料加工、15%的关键原材料回收来自欧盟本土。多国政策均具有明显
的贸易保护性质，即为本土光伏制造产业提供税收抵免或为我国光伏企业出口制造壁垒，我国
企业出海需谋求海外建厂渠道。
图表14：多国推出光伏本土化制造政策行动
政策法案联盟名称
通货膨胀削减法案
拟对美国本土光伏原辅材料提供初始投资税收抵免和单位制造税收抵
免，将刺激包括中国在内的全球头部光伏制造企业赴美投资建厂，实现
到2030 年，欧盟计划每年至少10%的关键原材料供应、40%的关键原
材料加工、15%的关键原材料回收来自欧盟本土，计划2030 年光伏产
品本土产能30GW。
从2022 年4 月1 日起，对进口太阳能电池和组件征收新的基本关税
(BCD)，海关编码为85414012 的光伏组件税率为40%，海关编码为
85414011 的光伏电池税率为25%。
光伏制造全球化布局势在必行，全球化布局能力构筑壁垒。当前中国的太阳能光伏产品在
全球产出的占比超过90%，未来伴随光伏在能源格局中的地位逐步加深，推动制造本土化全球化势
不可挡，在此过程中，对于国内光伏企业海外运营能力和运营经验，将带来巨大考验。
公司有望成为全球化光伏产业龙头。1）公司全球化发展目标符合行业发展趋势。目前已有多
个国家和地区出台本土化生产政策，公司坚定全球化战略，加速全球化布局，积极参与全球产
业链建设，目前公司已经参股Maxeon，具有先发优势，有望积极培育Maxeon 在海外进行扩张。2）
无人化生产有望降低劳工纠纷等影响。公司DW 智慧工厂充分利用自动化、数字化、智能化手段，
将人从重复性劳动中解放，降低人工投入与劳工强度，实现高水平劳动生产率，可极大程度规避劳
工纠纷等问题。3）高度关注ESG 治理工作，以人为本理念深入企业经营全过程。公司高度重视ESG
治理工作，2022 年公司人均产值已达1000 万人年，人均工资超2 万美金年，一线员工周工作
时长40h，满足海外用工标准，适应海外布局要求。
图表15：公司全球产业布局
23 叠瓦产品技术领先，下游延伸构筑新增长点
坐拥全球领先叠瓦技术专利，实现组件端差异化布局。公司组件生产主体为环晟光伏，其
于2015 年建立，目前公司持股8373%，SunPower 持股1627%，2017 年2 月引进SunPower 全
球专利高效叠瓦组件技术，成为国内唯一取得合法知识产权许可授权的制造商。目前，江苏地
区G12 高效叠瓦组件项目产能实现9GW，天津地区投建的G12 高效叠瓦组件项目（一期）产能
实现3GW，2022 实现叠瓦总产能12GW。公司规划2023 年组件产能提升至30GW。
图表16：环晟光伏发展历程
叠瓦30 组件系列发电效率超21%有效降低BOS 成本。2021 年6 月，环晟光伏全球首发
全新高效叠瓦30 组件系列。该系列产品应用业内最具前沿性的组件高密度封装叠瓦技术，并
在原有技术的基础上采用开创性电池表面优化工艺，提升了电池片的电流收集能力，最大化单
块组件的有效受光面积，实现组件更高的发电功率输出。30 叠瓦组件最高功率达670W，发电
效率超21%，最高效率达218%，相比72 片的530W 组件可降低系统BOS 成本4%以上，LCOE 降
公司叠瓦组件具有高功率、高发电量表现、高可靠性等产品优势：
高功率：环晟高效叠瓦组件采用高密度封装工艺，消除了电池片间距，提高了单块
组件的有效受光面积，由于电池片叠层联结，降低了电子传播路径损耗，可以实现
组件能量密度5%的提升，组件拥有更高的发电功率输出，最高组件功率600W 以上，
发电效率21%以上。
高发电量表现：环晟叠瓦组件特殊的技术工艺和全并联电路设计，可以有效降低热
斑效应影响和组件运行温度，在应对阴影遮挡下，相较常规半片组件最高低25%的
功率损耗和低50 摄氏度工作温度，具备更强的抗衰减性能和抗阴影性能，实际应
用场景下，拥有更优异的发电量表现。
高可靠性：环晟叠瓦组件产品通过了6 倍IEC 测试标准测试，拥有世界最佳可靠性
表现，更好的正背面负载能力，确保在更严苛的实际运行环境中可以发出更多电
2GW G12电池产线
出货达到66GW；
电池产能达到7GW，
组件产能达到30GW；
图表17：公司叠瓦组件产品优势
2022 年央企组件采购定标容量为11855GW，环晟光伏拿单量排名第五。根据国际能源网
统计，2022 年，央企光伏组件招投标项目数量高达375 个，合计容量15499GW。从定标项目
来看，2022 年央企光伏组件采购定标项目合计容量为11855GW。其中，确定具体企业中标容
量的项目合计836GW，占定标容量的7052%。据统计，环晟光伏2022 年中标央企项目共计
429GW，行业排名第五，实现国内集中式市场的明显突破。
图表18：2022 年光伏组件央企订单中标情况
国际认证增加海外销售能力，2019 年叠瓦组件出口超1GW。2017 年11 月25 日，首批51MW
叠瓦组件海外订单开始发货，标志着东方环晟叠瓦组件形成了批量产出和销售的能力，同时也
具备了持续向国内外用户提供高效叠瓦组件产品的能力。2019 年叠瓦组件出口超1GW。2022
年，环晟光伏高效叠瓦30 系列 G12-4333P 单玻组件已通过第三方权威机构德国莱茵TV 光
伏组件IEC 测试并荣获认证证书。公司产品获得国际认证将进一步增加海外销售能力。
拟建25GW N 型topcon 电池产能，积极向下游延伸。2023 年4 月8 日，公司发布可转债
发行预案，拟募资不超过138 亿用于35GW 切片产能25GW N 型topcon 产能建设。公司将结合
210 尺寸Topcon叠瓦技术，充分发挥N 型TOPCon 电池高转换率、高双面率、低衰减率等性
能优势，进一步发挥超高功率叠瓦组件产品具有高能量密度、抗阴影遮挡的优势，显著提高单
串组件容量及降低支架、桩基础及线缆用量，节省光伏建设的BOS 成本。
24 石英砂保供能力优秀，拉大与竞争对手差距
高纯石英砂供应集中，紧缺成为行业共识。石英砂是生产石英坩埚的原料，而石英坩埚直
接与硅液接触，对拉晶质量会产生重大影响。根据石英砂纯度的不同，一般分为内中外三层，
由于内层砂最直接接触硅液，因而对于纯度、透明度、气液包裹体含量要求也最高，此前高纯
石英砂的供应主要来自于斯普鲁斯派恩高纯石英原料矿，由美国矽比科、挪威TQC 共同开发，
此外，石英股份在印度锁定的矿源也可以供应一部分内层用高纯石英砂。
持续存在供需缺口，内中层砂紧张程度持续提升。2022 年以来超纯石英砂短缺问题逐步
凸显，进入2023 年后，伴随下游需求与硅片排产的进一步提升，紧张程度快速提升，根据SMM
信息，龙头企业石英坩埚用内层砂价格为27-299 万元吨，考虑到目前高纯石英砂仍以海外
两家供应为主，且扩产积极度不高，仅矽比科明确23-25 年会将高纯石英砂产能翻倍，难以满
足高速增长的下游需求，预期高纯石英砂将持续紧张。
公司在石英砂产业链具有协同优势，保障上游供应稳定性。公司与上游欧晶科技深度合
作，除此以外，公司还与江阴龙源、浙江美晶等公司保持合作。公司通过对石英砂供应链的前
瞻性考量，建立并保持长期战略合作关系，保障石英砂供应、生产稳定性，进而保障成本竞争
3 半导体：积极推动产能扩张，构造新增长点
31 老牌半导体企业，产能逐年扩张
硅片是半导体关键性基础材料，下游集成电路应用最广泛。硅片位于半导体产业链的上
游，是制作芯片的核心材料。硅片根据加工程度，可分为抛光片、外延片、退火片、SOI（绝
缘体上硅）；根据尺寸，硅片可以分为6 英寸（150mm）及以下，8 英寸及12 英寸硅片。半导
体硅片产业链下游涉及晶圆加工环节，并最终应用于集成电路、分立器件、光电器件、传感器、
全球半导体硅片市场集中度较高，预计22 年出货面积1528 亿平方英寸。从全球市场来
看，半导体硅片市场CR5 超过90%，集中度较高，其中包括日本信越化学（Shin-Etsu）、日本
胜高（SUMCO）、中国台湾环球晶圆（GlobalWafers）、德国世创（Siltronic）、韩国鲜京矽特
隆（SKSiltron）。从出货量来看，2021 年全球半导体硅片出货面积达到1416 亿平方英寸，
硅片市场规模达到1262 亿美元，创历史新高。预计全球半导体硅片出货面积有望在2022 年
攀升至更高水平，将达1528 亿平方英寸。
图表19：全球半导体硅片出货面积（单位：亿平方英寸）
图表20：2021 年全球半导体硅片市场竞争格局
我国大陆地区半导体硅片市场格局较为分散，预计22 年市场规模达13828 亿元。2021
年我国半导体硅片市场规模达11914 亿元，同比增长2404%。与国际主要半导体硅片供应商
相比，中国大陆半导体硅片企业技术较为薄弱，市场份额较小，技术工艺水平以及良品率控制
等与国际先进水平相比仍具有显著差距。根据测算，2021 年国内半导体硅片市场仍有130 亿
元依赖进口，国产替代空间巨大，预计2022 年市场规模将达13828 亿元。国内半导体硅片龙
头企业包括沪硅产业、中环股份、立昂微、中晶科技，2020 年市占率分别为121%、106%、
77%与15%，CR4 为319%，竞争格局较为分散。
图表21：大陆半导体硅片市场规模 单位：亿元
图表22：2020 年中国大陆半导体硅片市占率
公司半导体产品种类齐全，产能逐步扩张。目前，公司4-12 英寸半导体硅片全部实现规
模化量产，坚持区熔与直拉工艺双轮驱动，深耕PowerIC 双路线。公司已实现8 英寸及以下
主流产品全覆盖，12 英寸已完成28nm 以下产品的量产，具备为全球客户提供全产品系列解决
中国半导体硅片市场规模（亿元）
1210% 中环股份
方案的能力。22 年底公司已实现6 英寸及以下70 万片月、8 英寸及以下80 万片月、12 英
寸及以下30 万片月产能规模。2025 年之前公司将着力推动12 英寸硅片产能扩张，除中环领
先内部扩产外，外延收购鑫芯实现12 英寸产能大幅提升。
公司持续投入研发，技术不断突破。公司围绕双摩尔路线下的应用需求，持续在细分产品
领域构筑差异化竞争力。注重研发投入和IP、know-how 管理，FZ 超高阻、CZ 超低阻、CZ 超
低氧等晶体技术，及 8-12 英寸EPI、RTP、Ar-Anneal 等晶片加工技术已获得市场认可。目前
6 英寸及以下产品基于长期技术、客户积累，成为国内外主流厂商的重要合作伙伴；8 英寸产
品技术及质量控制能力可对标国际先进厂商；应用于存储及逻辑领域的12 英寸产品进入量产
阶段，应用于特色工艺领域的产品已成为国内Baseline。
32 收购鑫芯半导体，加强竞争优势
收购鑫芯半导体，升级产品结构。2023 年1 月，控股子公司中环领先半导体材料有限公
司拟以新增注册资本方式收购鑫芯半导体科技有限公司100%股权，目前，股权交割已完成。
鑫芯半导体产品应用以逻辑芯片、存储芯片等先进制程方向为主，产品终端涵盖移动通信、便
携式设备、汽车电子、物联网、工业电子等多个行业。本次收购体现公司在半导体产业国内
领先，全球追赶的战略目标与规划，加速提升市场占有率，通过扩大产能规模、产品结构升
级、提升技术研发能力，加强半导体硅片制造领域的竞争优势。
图表23：鑫芯半导体股权结构
鑫芯12 英寸业务开拓顺利，双方实现强强联合。鑫芯半导体主要从事8 寸、12 寸半导体
硅片制造业务，首期于2020 年10 月投产，目前已经实现8 寸、12 寸半导体硅片产能各5 万
片月，且未来预计实现60 万片月的产能规模。鑫芯半导体拥有高阶硅片量产经验的国际化
技术团队，目前已有12 英寸硅片通过中国大陆、中国台湾、新加坡、日本、韩国以及美国重
点客户的认证并签订长单，率先实现国际一线晶圆厂客户的正片批量供应。此次收购有助于提
升中环领先在集成电路用12 英寸硅片尤其是存储、逻辑电路用轻掺硅片的市场地位，加速中
环领先整体收入规模及12 英寸半导体硅片产量均跃升至行业领先地位，更快速地占领12 英
根据现有规划，23 年底公司硅片产能将提升至180GW，考虑到后续光伏装机需求仍然持续
提升，预期公司仍将进行持续扩产，预计2023-2025 年公司光伏硅片出货达到120162190GW
实现营收696729779 亿元，毛利率为20%22%22%。
近年来公司发力组件业务，海外渠道积极布局，国内公开招标中标规模快速提升，预计
2023-2025 年组件业务实现收入1953375390 亿元，毛利率为10%12%12%。
（3）其他硅材料（半导体）业务
公司半导体硅片产能进入快速扩张阶段，尤其考虑到收到鑫芯后实现市场的进一步扩张，
预计2023-25 年其他硅材料业务实现收入489773469550 亿元，毛利率25%25%25%。
图表24：公司营收和毛利预测 单位：亿元
其他硅材料（半导体）
我们预计2023-2025 年公司营业总收入分别为96097116296129050 亿元，同比增
4341%2102%1097% ；归母净利润分别为100491221013440 亿元，同比增长
首次覆盖，予以增持评级。公司所处行业为光伏硅片及组件环节，我们选取隆基绿能、
晶澳科技、双良节能作为可比公司，可比公司23-25 年平均估值分别为137x107x90x。
作为硅片行业领先厂商，短期受益优质石英砂保供能力，长期受益非硅成本领先优势，此外，
预期公司海外扩产在能力和节奏上将领先竞争对手，23-25 年公司PE 分别为
138x114x103x，首次覆盖，予以增持评级。
图表25：可比公司估值比较（使用一致盈利预期，收盘日20230421）
利，23-24 年业绩为一致预期；晶澳科技已发布2022 年年度报告，23-25 年业绩为一致预期；双良节
能22-24 年业绩为一致预期；
下游需求不及预期：行业下游需求可能会受到宏观经济、国际政治等诸多因素影响，如下
游需求不及预期，可能会影响产业链景气度和上市公司业绩。
产业链材料价格波动风险：新能源行业上下游成本价格关系紧密，如发生产业链价格波动，
可能会导致行业利润的变化和下游需求的变化。
行业竞争加剧风险：行业可能存在新进入者增加的情况，导致行业竞争加剧。
负债和所有者权益总计 109134
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。