HTTPWWWLONGONECOMCN
收盘价： 4758 元
技术及供应链铸就护城河，龙头优势显
——TCL中环（002129）公司简评报告
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1电池回收展露新机遇，风光锂基本
面向好——电力设备新能源行业周
2公司简评：宁德时代（300750）：
单位盈利显著提升，锂电龙头地位巩
3 美国IRA指引发布，欧洲上调可再
生能源发展目标——电力设备新能
 业绩：公司营收高增长，控费能力突出。全年营收及盈利增速保持高增长，预计2023年有
望进一步提升。公司2022年营业收入67010亿元，同比增长6302%，归母净利润6819亿
元，同比增长6921%。公司2022年毛利率微降，为1782%，同比-387pct。分季度看，硅
料涨价下全年毛利率稳定，且随硅料价格下降逐渐修复，其中2022Q4毛利率为1753%，
环比-079pct。公司2022年三费费率为295%，同比-183pct，其中销售管理财务费用率
分别为041%（009pct）、136%（-106pct）、118%（-086pct）。
 硅料价格回落下，公司盈利水平有望进一步提升。2022年硅片占公司总营收7596%，硅
料涨价下硅片业务毛利率维稳，全年硅片毛利率为1895%，H2提升至1949%，较H1环增
112pct。公司硅片报价保持坚挺，预计随着硅料价格降价单瓦净利较上年进一步提升。
 扩产下产能提升，一体化水平不断推进。硅片：2022年单晶总产能达到140GW，较去年
增加52GW，2023年末预计产能180GW。出货量上，2022年硅片出货10647亿片，对应
约68GW左右，较去年同增2964%。组件：2022年组件产能12GW，同增909%，出货
66GW，同增5858%2023年目标产能30GW。电池：2022年公司投产江苏年产2GW的G12
电池示范线2023年产能计划提升至7GW。2023年4月8日公司可转债预案计划建设25GW
的TOPCon电池产能。半导体：2022年半导体总销售规模达550万平方英寸。
 技术：研发投入稳步上升，硅片技术优势明显。全年研发投入达到3771亿元，同比增长
4634%，占总营收比重563%。研发投入带来公司硅片成本优势明显，通过硅料使用能力
提升以及持续薄片化、细线化等技术进步，单公斤硅成本较同业降低3元KG以上，单公斤
开炉成本较同业降低3元KG以上，单公斤开片数较同业增加3片KG以上。
 供应链：通过长单机制及战略合作，形成稳固优质供应链。公司在硅料、金刚线、设备等
方面均有战略布局。针对石英坩埚，公司提前预判石英砂供应紧张问题，进行锁量及锁价，
保供内层砂及中层砂，从成本端较二三线企业构建优势。另外，公司长期培育配套企业欧
晶科技，双方在石英坩埚产品等领域分别签订五年至十年期不等的长期战略合作协议。
 投资建议：公司作为硅片龙头，N型迭代下技术及供应链优势明显。我们预计公司2023-25
年实现营业收入85610731161亿元，同比28%25%8%，公司2023-25年归母净利润
为92115132亿元，对应当前PE为17x14x12x，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：（1）全球宏观经济波动风险；（2）行业内部竞争风险；（3）供应链保供风险；
（4）上下游价格波动风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
1 公司点评  4
11 公司营收高增长，控费能力下盈利稳步增长  4
12 硅料价格回落下，公司盈利水平有望提升  5
13 产能：扩产下产能提升，一体化水平不断推进  6
14 技术：工业40 智能制造下优势凸显  7
15 供应链：长期经营构建护城河  8
2 投资建议  9
3 风险提示  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 公司历年营业收入及同比（亿元、%）  4
图2 公司历年扣非归母净利润及同比（亿元、%）  4
图3 公司单季度营业收入及同比（亿元、%） 4
图4 公司单季度扣非归母净利润及同比（亿元、%）  4
图5 公司毛利率、净利率历年变化（%）  5
图6 公司历年三费费率变化（%）  5
图7 硅料价格（元千克）  5
图8 各环节单瓦毛利（元瓦）  5
图9 公司硅片报价（元片）  6
图10 公司营收结构及硅片毛利率（亿元、%）  6
图11 公司晶体产能（GW）  7
图12 公司硅片产销量（万片）  7
图13 公司半导体产能（万片月）  7
图14 公司半导体硅片产销量（万平方英寸）  7
图15 公司研发投入及占营收比重（亿元、%）  8
表1 公司光伏产能（GW）  6
表2 全公司主要长协  8
表3 公司主要产业链配套  9
附录：三大报表预测值  10
HTTPWWWLONGONECOMCN
11公司营收高增长，控费能力下盈利稳步增长
全年营收及盈利增速保持高增长，预计2023 年有望进一步提升。公司2022 年营业收
入67010 亿元，同比增长6302%，归母净利润6819 亿元，同比增长6921%，扣非净利
润6483 亿元，同比增长6696%。分季度来看，公司2022Q4 营业收入17165 亿元，归母
净利润1818 亿元，主要是受到产业链价格变化影响导致相比二、三季度有所回落，目前情
图1  公司历年营业收入及同比（亿元、%）
图2  公司历年扣非归母净利润及同比（亿元、%）
图3  公司单季度营业收入及同比（亿元、%）
图4  公司单季度扣非归母净利润及同比（亿元、%）
盈利水平企稳回升。在去年硅料涨价的成本压力下，公司2022 年毛利率微降，为1782%，
同比-387pct。分季度看，硅料涨价下全年毛利率稳定，预计随着目前硅片价格上升毛利率
逐渐修复，其中2022Q4 毛利率为1753%，环比-079pct。
公司控费能力突出，费用率逐年下降。公司2022 年三费费率为295%，同比-183pct，
其中销售管理财务费用率分别为041%（009pct）、136%（-106pct）、118%（-086pct）。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  公司毛利率、净利率历年变化（%）
图6  公司历年三费费率变化（%）
12硅料价格回落下，公司盈利水平有望提升
硅料价格下降趋势下，硅片盈利能力提升。随着扩产产能逐步投放，二、三线厂商库存
积累，近期硅料价格下降加速，单瓦毛利收窄至035 元瓦。而由于石英坩埚供应瓶颈，硅
片近期整体价格上升至019 元瓦，预计随着硅料价格进一步下降将可获得超额收益。
图7  硅料价格（元千克）
图8  各环节单瓦毛利（元瓦）
公司硅片价格坚挺，毛利率保持稳定。2022 年硅片占公司总营收7596%，前三季度硅
料大幅涨价情况下硅片业务毛利率维稳，全年硅片业务毛利率为1895%，H2 硅片毛利率为
1949%，较H1 环增11pct。公司硅片报价保持坚挺，在近期硅料价格下降背景下，成本低
于行业10%-15%。公司预计随着硅料价格下降，硅片产品单瓦净利较上年将有进一步提升。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  公司硅片报价（元片）
图10  公司营收结构及硅片毛利率（亿元、%）
13产能：扩产下产能提升，一体化水平不断推进
公司产能扩张下，硅片产销不断提升。 截至2022 年12 月底，公司单晶总产能提升至
140GW，较去年增加52GW。2023 年末预计公司产能进一步提升至180GW，继续保持全
球单晶规模TOP1。从出货量看，2022 年，公司硅片出货10647 亿片，对应约68GW 左
右，较去年同增2964%。2023 年4 月8 日，公司发布可转债预案，募资不超过138 亿元，
用于35GW 硅片产及25GW 的TOPCon 电池产能建设。
表1  公司光伏产能（GW）
江苏G12 高效叠瓦组件项目
天津G12 高效叠瓦组件项目（一期）
江苏G12 电池工程示范线
N 型 TOPCon 高效太阳能电池40 智慧工厂项目
下游一体化延伸，电池组件产能扩张。组件端：2015 年公司与Sunpower 合资成立环
晟，后于2020 年入股IBC 组件厂商Maxeon。2022 年组件产能12GW，同比增长9%，销
售出货66GW，同增5858%。2023 年目标叠瓦产能30GW，与硅片产能保持在15-20%
的比例，成为全球Tier 1 高效组件供应商。电池端：2022 年公司投产江苏年产2GW 的G12
电池工程示范线，并已具备可拓展条件。2023 年电池产能计划提升至7GW，重点发力IBC
HTTPWWWLONGONECOMCN
图11  公司晶体产能（GW）
图12  公司硅片产销量（万片）
半导体硅片业务稳步发展。6、8、12 寸半导体硅片都有较快增长，天津工厂筹建加速
了6、8 寸产能的提升节奏，增幅达40%以上。2022 年半导体总销售规模达550 万平方英
寸，全球市占率达4%以上，中国市占率达到40%以上。公司在2022 年并购徐州工厂，持
续改善徐州工厂，快速提高运营质量。2023 年2 月公司控股子公司中环领先半导体以新增
注册资本方式收购鑫芯半导体100%股权，本次收购有利于加快公司在12 英寸半导体硅片
图13  公司半导体产能（万片月）
图14  公司半导体硅片产销量（万平方英寸）
14技术：工业40 智能制造下优势凸显
研发投入稳步上升，硅片技术优势明显。全年研发投入达到3771 亿元，同比增长
4634%，占总营收比重563%。研发投入带来公司硅片成本优势明显，通过硅料使用能力
提升以及持续薄片化、细线化等技术进步，单公斤硅成本较同业降低3 元KG 以上，单公斤
开炉成本较同业降低3 元KG 以上，单公斤开片数较同业增加3 片KG 以上。预计未来随着
N 型发展下游组件厂商偏好分歧，硅片型号将会进一步增加。公司know-how 工艺及40 发
展领先，硅片型号达到300 种以上，预计未来在精细化的数字运营管理要求提高下，优势将
HTTPWWWLONGONECOMCN
电池组件方面，发挥叠瓦优势。公司在电池技术方向上利用三代线对现有技术进行提升，
提高CTM 值，利用工艺40 改造打造smart 的生产线，并且围绕TOPCon 电池开发新型叠
瓦技术，同时和MAXEON 双轮驱动战略。
图15  公司研发投入及占营收比重（亿元、%）
15供应链：长期经营构建护城河
公司长期经营，通过长单机制及战略合作，形成稳固优质供应链。硅料方面，公司与协
鑫科技合资多晶硅项目，并逐步引入颗粒硅。另外，公司此前分别与通威、大全签署系列长
单，实现硅料保供；金刚线方面，公司通过张家口棋鑫间接控股原轼新材，近三年公司占其
营收98%以上，配套培育下其已申请上市；设备端，公司与晶盛机电展开紧密技术合作，公
司作为第一大客户，单晶炉、智能加工设备等大部分从晶盛机电采购。另外，双方在半导体
领域共同展开合作，合资中环领先；光伏玻璃方面，公司逐步构建组件产能，与安彩高科签
订长协，保障光伏玻璃供应。
表2  全公司主要长协
225GW45GW
把握瓶颈环节，石英坩埚保供稳固龙头地位。由于高纯石英砂资源主要分布于美国，主
要资源由美国尤尼明、挪威TQC 公司占据，扩产意愿较低。。国内石英股份扩产爬坡尚待
2023Q4，石英坩埚的中内层砂供需偏紧，成为产业链制约最紧环节。公司提前预判石英砂
供应紧张问题，进行锁量及锁价，保供内层砂及中层砂，从成本端较二三线企业构建成本优
势。另外，公司长期培育配套企业欧晶科技，该公司已实现上市，双方在石英坩埚产品、硅
材料清洗服务、切削液处理服务分别签订五年至十年期不等的长期战略合作协议。
HTTPWWWLONGONECOMCN
表3  公司主要产业链配套
石英坩埚 欧晶科技 原股东，目前为长期的战略合作伙伴关系及第一大客户，石英坩埚产品、硅材料清洗服务、切
削液处理服务分别签订五年至十年期不等的长期战略合作协议。
协鑫科技 签署合作协议，就10 万吨颗粒硅、光伏多晶硅项目、约1 万吨电子级多晶硅项目进行战略合
公司切割耗材的战略供方，公司是第一大客户及控股股东
晶盛机电 公司是第一大客户，技术方面紧密合作，半导体领域合资设立中环领先，中环持股60%，晶
公司作为硅片龙头，N 型迭代下技术及供应链优势明显，扩产下预计2023 年晶体产能
达到180GW。我们预计公司2023-2025 年实现营业收入85610731161 亿元，同比
28%25%8%，公司2023-2025 年归母净利润为92115132 亿元，对应当前PE 为
17x14x12x，首次覆盖给予买入评级。
（1）全球宏观经济波动风险：下半年全球经济衰退压力可能对光伏装机需求端造成一
定不利影响，影响硅片销售；
（2）行业内部竞争风险：行业内部竞争激烈化，可能导致硅片、组件价格下降或销售
（3）供应链保供风险：海外高纯石英砂供给低于预期，造成未来成本压力，可能导致
（4）上下游价格波动风险：上下游博弈可能造成硅料成本下降低于预期，组件降价超
预期，从而造成硅料利润低于预期；
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。