二五计划顺利收官，持续加高行
——海天味业（603288）2018 年年报点评
海天味业发布2018 年年度报告：2018 年全年实现营业收入17034 亿元，同比增长1680%，归属于母公司
净利润4365 亿元，同比增长2360%。其中，单四季度，实现营业收入4323 亿元，同比增长1563%，实
现归属于母公司净利润1234 亿元，同比增长2429%。公司拟向全体股东每10 股派发现金红利98 元（含
税），派发现金红利总额2646 亿元。
每股盈利（季度，元）
全年收入增长稳健，量增贡献显著，蚝油和醋增速高。分业务板块来看，酱油蚝油调味酱为公司主力三
大板块，醋为增速较快的第四支，具体来看，公司2018 年酱油实现10236 亿元，同比增长1585%，
其中销量同比增长1478%，价格同比增长093%；蚝油实现2856 亿元，同比增长2602%，其中销量
同比增长2465%，价格同比增长11%；调味酱实现2092 亿元，同比增长255%，其中销量增长298%，
价格同比下降042%；控股醋企镇江丹和的净利增速同比增长25%。海天18 全年业务实现平稳增长，
海天味业（603288）：二五计划顺利收官，持续加高行业壁垒
主要是销量贡献所致，蚝油和醋的增速高达20%以上，酱油增长平稳，调味酱的个位数增速主要是由于
酱类的渠道、产品规格进入到了一个瓶颈期，业务结构调整过程中的正常表现。随公司产品相关多元化，
主品牌子品牌的单品牌策略，看好公司未来调味品平台型企业的发展。
毛利率净利率同比持续走高，人均薪酬与人均创收双双提升。公司2018 年实现销售毛利率4647%，同
比增长078pct，实现销售净利率2563%，同比增长142pct。2018 年公司产品并未提价，毛利率的增
长主要来自于产品结构调整所致，中高端升级趋势不改。净利率增幅高于毛利率主要是由于销售费用率
同比增长降速所致，18 年销售费用同比增长1428%，占收入比1313%，同比下降029pct，这一方面
与公司严格控费相关，另一方面与公司的网络已趋于成熟所需销售费用减少，规模效应逐渐显现有关。
而从人效层面来看，公司人均创收同比增长469%，人均薪酬同比提升1514%，随工资水平调整到位，
预计未来人均产出会持续提升。
所有区域均实现双位数增长，电商渠道增速近50%。18 年海天各区域保持均衡发展，占比较大的北部、
南部、东部区域分别实现1357%、1361%及1534%的增速，中部和西部地区增速高，分别为1801%、
2181%，呈现占比小的区域增速快的特点，说明公司销售强劲，消费者对海天品牌的认知已充分全国化，
未来随海外需求的扩容，海天国际化市场有望开展。此外，线上实现292 亿元，同比增长456%，调
味品的线上化在逐步渗透。
产能渠道产品构筑高护城河，看好内生外延式的海天稳健平台式发展之路。行业方面，随规模
优势、环保趋严，加之消费者品牌意识的提升，海天将持续享受行业集中度提升优势，未来酱油单品类
集中度有望提升至30%。公司方面，海天护城河高，体现在：
（1）产能最大，2018 年底海天总产能达280 万吨以上，高明海天扩产及江苏产线建设还有近百万吨产
（2）渠道覆盖最深，2018 年底海天的经销渠道已覆盖100%的地级及以上城市，近90%的内陆省份销
售过亿，全国三四线城市及县乡市场的下沉及通过KA 渠道提升家庭消费量以是公司渠道之后的拓展空
（3）产品消费者接受度最高，海天产品知名度最高，产品好卖，经销商可薄利多销。
看好公司内生外延式增长，公司目前货币资金9457 亿元，而外延并购较为严苛，继收购14 年的
广中皇腐乳及17 年的丹和醋业后，期待公司多举措并行由多品类公司发展为平台型企业。
鉴于海天作为龙头企业在产品、产能、渠道、管理等方面综合竞争优势明显，市占率进一步提高，较高
的竞争壁垒使得公司未来增速有望持续领跑行业，预计19-21年收入分别实现19843亿、22967亿和
26556亿元，同比增长1649%、1774%和1562%；实现净利润5252亿、6312亿和7559亿元，同比增长
2028%、2019%和1975%，EPS为194、234和280，对应PE分别为386X、3211X和2682X，维持推
市场竞争加剧风险 安全环保风险 原材料价格波动风险 新品拓展不及预期
海天味业（603288）：二五计划顺利收官，持续加高行业壁垒
表 1公司盈利预测表
33511 营业收入
22521 营业成本
38351 利润总额
10812 成长能力
1331 归属于母公司净利润
15598  获利能力
225 每股收益(最新摊薄)
海天味业（603288）：二五计划顺利收官，持续加高行业壁垒
究所，东方基金，泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双
师本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确
的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者
应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288）：二五计划顺利收官，持续加高行业壁垒
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。