市场价格人民币7505
 海天味业2018 年年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月25 日收市价为标准
海天味业2018 年3 季报点评：收入延续稳健
增长，盈利能力维持稳定20181029
王兴伟为本报告重要贡献者
业绩符合预期，新五年计划开启，行稳致远
海天味业公布2018 年年报。2018 年实现营业收入1703 亿，同比增长
168%，归母净利437 亿，同比增长236%，EPS 162 元。其中，4Q18
实现收入432 亿，同比增长156%，归母净利123 亿，同比增长243%，
EPS 046 元，业绩符合预期。
2018 年收入延续稳健增长，蚝油放量明显，各区域均衡增长。2018 年公
司营收同比增168%，实现年初16%目标，其中4Q18 同比增156%。分品
类看，2018 年三大核心品类，酱油稳健、蚝油放量、调味酱持续调整，
同时2018 年没有提价效应，所以吨价同比小幅增长。具体看，2018 年酱
油收入1024 亿，同比增158%（量148%、价09%），销量提速42pct
驱动收入稳健增长；蚝油收入286 亿，同比增260%（量247%、价11%），
销量大幅提速111pct，进入放量增长新阶段；调味酱收入209 亿，同比
增26%（量30%、价-04%）；根据我们拆解，其他调味品收入112 亿，
同比增168%，延续15-20%区间较快增长。分区域看，东、南、中、北、
西五大区域收入皆实现双位数增长，各区域表现均衡。
4Q18 费用得到有效管控，全年看，毛利率是利润率提升主因。4Q18 归母
净利同比增243%，扣非净利同比增229%，毛利率同比微降01pct，销
售、管理费用率（含研发）分别下降17、16pct。全年看，销售、管理
费用率（含研发）变动不大，分别下降03、上升02pct，产品吨价仅小
幅增长情况下，毛利率同比提升08pct，我们判断主要通过规模效应及自
主经营挖潜增效，从而实现成本降低，2018 年酱油、蚝油、调味酱吨成
本分别下降11%、19%、47%。
2019 年新一轮五年计划开启，渠道深度与广度延展自主经营激发
活力，公司行稳致远。2019 年是海天第三个五年计划的开局之年，
公司规划收入增长16%，净利增长20%。未来公司可以凭借龙头优势进
一步提升渠道覆盖的深度和广度，同时通过自主经营持续激发团队战斗
力，扩大核心品类领先优势（酱油渠道下沉、蚝油全国化放量、调味酱
调整再起），实现其他调味品品类拓展，保持稳健较快增长，行稳致远。
考虑到自主经营有效促进挖潜增效，我们上调2019-2020 盈利预测，预计
2019-20 年EPS 分别为194、228 元，同比增20%、17%，维持增持评级。
渠道下沉进度低于预期、自主经营效果低于预期、原材料料成本大幅上
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 海天味业2018 年年报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)