当前价： 7505 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
增长高质量，新五年规划继续乐观
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：业绩坚如磐石，长
期持有品质之选  (2018-11-28)
2 海天味业（603288）：业绩稳如磐石，尽
显白马风范  (2018-10-30)
3 海天味业（603288）：业绩抢眼，毛利率
提升，盈利能力再创新高  (2018-08-15)
4 海天味业（603288）：优秀的业绩，优秀
的海天  (2018-04-26)
 事件：公司发布年报，2018 年实现营业收入17034 亿元，同比168%，归母
净利润436 亿元，同比236%。其中Q4 单季度实现营业收入432 亿元，同
比156%，归母净利润123 亿元，同比增长243%。同时公司拟每10 股派发
现金股利98 元（含税）。
 二五目标如期完成，均衡发展更具质量。1、2018 年是公司二五计划
收官之年，公司顺利实现五年再造一个海天，营业收入翻一番的宏大目标。
2018 年业绩表现更多是基于量增，预计增速中量贡献15%，吨价提升贡献约
1%，在如此高的体量基数上仍能实现量的快速增长，表明增长颇具质量。2、
分产品看，三大核心产品酱油、酱类和蚝油均保持稳定的发展，分别同比增长
159%、255%、26%：酱油全面推进产品结构升级渠道精耕，保持稳健较快
增长，酱类18 年的重心在产品结构优化和渠道调整，夯实后续发展基础，蚝油
有效抓住全国化和居民消费的发展机会，继续强化领先优势。3、分区域看，东、
南、中、北、西区域分别增长153%、136%、18%、136%、218%，全部实
现两位数以上的均衡增长。公司在现有已覆盖全国的完善渠道网络下继续精耕
细作，深耕成熟市场，加强对薄弱市场渗透，提升营销网络密度，强化渠道和
终端竞争优势。成熟市场持续推进产品结构升级，薄弱市场如西部市场继续加
快渗透，超20%增速表现抢眼。公司积极拓展线上渠道，电商收入同比456%
至29 亿，同时加快海外市场布局，走向国际。
 产品结构优化智能制造，毛利率继续提升，盈利能力再上台阶。1、在持续推
进产品结构升级和智能制造下，公司吨价同比提升，吨成本继续下降，食品制
造业务整体毛利率提升121pp 至4806%。后续公司将加快智能制造转型升级，
加快产供销业务链的价值拉通，推动整体运营效率提升和成本良性下降。2、在
费用管控方面，销售费用同比143%，主要是公司加大品牌建设和市场投入，
通过聚焦品牌头部资源，放大品牌优势，持续推进海天在核心消费群体心中的
美誉度，整体销售费用控制得当，同比下降029pp 至1313%；管理费用同比
1975%，主要系致力于人才引进，优化人才结构，研发费用继续加大投入
（227%），保障产品持续竞争力。公司通过精细化的管理，各项指标均实现良
性增长，净利率同比提升142pp 至256%，ROE 达3406%，盈利能力再创历
 行业龙头优势明显，产能释放叠加品类扩张，看好公司持续高增长。公司作为
调味品行业绝对的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠道建设还是精细
化管理均是行业标杆，强大的综合优势造就竞争对手难以复制的壁垒，未来仍
将强者恒强，进一步巩固龙头地位。公司随着江苏产能的释放，将继续保持持
续、稳定发展态势，扩大在酱油、酱类、蚝油的领先优势。19 年是公司第三个
五年计划的开局之年，公司将全力以赴实现收入16%、利润20%的规划目标，
业绩确定性强。同时，公司利用海天的平台和优势资源，不断拓展和培育料酒、
醋、复合酱等新品类，打造综合调味品巨头。新品类扩张将带动业绩持续高增
长，看好第三个五年再造一个海天。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年收入分别为198 亿元、229 亿元、265 亿
元，归母净利润分别为526 亿元、63 亿元、741 亿元，三年复合增速193%，
EPS 分别为195 元、233 元、274 元，对应动态PE 分别为39 倍、32 倍、
27 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动；行业需求疲软；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2018 年年报点评