市场价格（人民币）： 7505 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，五年计划完成无忧-
2018 年海天味业三季报点评，
218H1 维持高强度费用投放，优异表
现使H2 经营策略更加自，2018815
3Q1 高增长如期而至，创下多个历
史最好数据- 海天味业一季报，
二五完美收官，龙头持续稳健增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
海天味业18 年实现营业收入17034 亿，同比增长168%；归母净利润
4365 亿，同比增长236%；EPS 162 元，同比增长237%。
18 年顺利收官，各项业务多点开花：公司收入和利润增长均超过了年初的
业务规划，并实现了 五年再造一个海天的目标，进一步巩固在调味品行
业的龙头地位。公司酱油业务收入首次破百亿，持续强化大单品战略，推进
产品结构优化，整体保持稳健增长的同时销售均价不断上移至545 元公
斤；蚝油业务同比增长260%，紧抓蚝油家庭化、全国化的大趋势，借助产
品结构升级、产能布局和渠道拓展等优势持续扩大领先优势；调味酱实现营
收2092 亿，以黄豆酱、拌饭酱等产品夯实业务发展；其他小品类合计贡献
超过10 亿的收入，市场布局初见成效。分区域来看，各区域发展均衡，均
实现两位数增长，其中西部地区增长218%，加速追赶其他成熟区域。
毛利率再创新高，科技立企预计将进一步巩固成本优势：公司2018 年
实现毛利率465%、净利率256%，均创历史新高，公司优异的成本管控能
力再一次被验证。公司毛利率较高主要得益于黄豆、包材等原材料价格下行
和生产效率提升；管理销售财务三大期间费用率分别为43%131%-
09%，与收入规模增长匹配，值得关注的是公司投入493 亿用于研发，远
高于业内其他公司，通过打造中国高端食品研发平台提高公司核心竞争力。
科技立企是公司下一个五年的重要战略目标，以科技推动企业发展转
型，打造技术竞争壁垒，提高产品研发能力和生产管理效率，未来有望在
科技立企的战略指引下进一步巩固公司的成本领先优势。
开启新一轮征程，持续稳健增长：公司已经在行业内占据绝对领先地位，预
计未来公司将借助精细化的渠道建设、高美誉度的品牌力以及丰富的产品研
发生产能力继续保持稳健增长。调味品健康化、品牌化和多样化的趋势是公
司业绩增长的基础，看好公司继续在三大核心领域深耕，并稳步进军更多调
味品子领域扩大收入规模。
预计2019-2021 年公司营业收入为2002 亿元2326 亿元2678 亿元，同比
增长175%162%151%；归属母公司利润为525 亿元621 亿元721 亿
元，同比增长202%183%161%，对应EPS194 元230 元267 元，目
前股价对应PE 为39X33X28X，维持买入评级。
原材料价格变动食品安全问题产能扩建不达预期
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。