请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
事项：公司于3 月26 日发布了2018 年报。报告期内公司实现
营业收入17034 亿元，同比增长1680%；归属于上市公司股
东的净利润4365 亿元，同比增长2360%；实现扣非后净利
润4124 亿元，同比增长2188%；基本每股收益为162 元，
同比增长2366%。符合市场预期。
 量增带来营收净利快速增长：2018 年公司营业收入和净利
润延续了去年的快速增长，各单季都保持了15%以上的增速。
尤其是2018Q4，实现收入4323 亿元，同比增长1563%，好
于2016 年同期的1028%和2017 年同期的687%；归母净利润
1234 亿元，同比增长2429%，也是2018 年各单季中表现最
好的。公司在调味品行业内实施相关多元化，产品涵盖酱油、
蚝油、酱、醋、鸡精、味精、料酒等调味品。多年来公司产销
量及收入连续多年名列行业第一，酱油、调味酱和蚝油依然是
目前最主要的产品。分产品来看，全年酱油收入10236 亿元，
同比增长1585%，首次破百亿；蚝油收入2856 亿元，同比
增长2602%；酱类收入2092 亿元，同比增长255%，其他醋、
料酒等小品类也贡献了超过 10 亿的收入。报告期内收入的增
长主要还是归根于整体销量（主要影响因素）以及平均单价的
增长，其中酱油和蚝油产品销量增速分别为1478%和2465%。
分地区来看，全国各区域均保持了均衡发展，西部地区增速最
快，达到了2181%，华南、华东、中部、北部等区域也都保
持了两位数以上的稳定增长。
 提价高端产品占比提升致毛利率提升：报告期内，公司产
品综合竞争力持续提高，公司主营业务的稳健度和盈利能力进
一步提升。2018 年综合毛利率提升了078pct 至4647%，为
历史新高，主要得益于高端酱油销量占比持续上升以及黄豆、
包材等原材料成本小幅下降。销售费用率微降029pct 至
1313%，较去年略有回落，但仍处于高位，主要是公司加大司
加大市场投入和强化营销团队建设，冠名赞助多个节目导致广
告费用增加，且人工、运费及促销费用也有不同程度的上涨；
管理费用率大幅减少了262pct 至144%，主要是将原计入管
理费用的研发费用单列导致；财务费用率下降了034pct 至
-090%，主要是本期利息费用减少所致。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
海天味业（603288）：业绩稳定增长，综合毛利率再创新高     审慎推荐（维持）
当前股价：7750 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 公司未来看点：（1）公司调味品的产销量及收入连续多年
名列行业第一，是全球最大的调味品行业生产销售企业，多个
品类的市场规模处于领先甚至绝对领先的领导位置，未来将继
续受益于行业集中度的提高以及国内消费升级；（2）公司继续
加大生产基地的产能改造，在未来公司三五计划中可再次
释放超过 100 万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产
且运行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳
定发展提供了产能保障；（3）公司的销售网络已经渗透到全国
绝大部分县市，目前拥有国内同行业中最强大的营销网络，为
未来的市场拓展和品类发展奠定了坚实的基础。报告期内，公
司加快新业务发展步伐，持续推动线上业务发展，创新与零售
电商合作关系等方式，积极拓展线上业务，线上市场营业收入
较去年增长4560%；海外消费需求也在不断扩容，公司有望
在2019 年加快国际化步伐；（4）2019 年存在提价预期。
 盈利预测：我们预计2019-2021 年公司营业收入将分别达
到199、230 和265 亿元，对应EPS 将分别为193、228 和
269 元，按照2019 年3 月26 日收盘价7750 元进行计算，
对应2019-2021 年动态PE 分别为401x、34x 和288x，维持
审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）调味品行业竞争加剧；（2）原材料价格大
幅波动；（3）食品安全问题。
请阅读最后一页重要免责声明3
公司盈利预测表(单位：百万元)
请阅读最后一页重要免责声明4
万蓉：英国赫尔大学，商业管理硕士，主要研究和跟踪领域：大消费
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意