海天味业2018 年净利润同比增长2360%
海天味业（603288）25 日公布了2018 年年报，报告期内实现营业收入17034
亿元，同比增长1680%；归属于上市公司股东的净利润4365 亿元，同比增长
2360%；扣非净利4124 亿元，同比增长2188%；基本每股收益162 元；加
权平均净资产收益率3266%。第四季度公司实现营业收入4323 亿元，同比增
长1563%；归属于上市公司股东净利润1234 亿元，同比增长2429%。拟向全
体股东每10 股派发现金股利980 元（含税）。
报告期内，公司持续通过渠道精耕、品牌传递等举措推进产品稳步增长，分产
品来看，酱油产量同增1537%，销量同增1479%，实现收入10236 亿元，同
比增长1585，量价均对收入起到正向作用，毛利率增加102pct 至5055%；
蚝油产量同增2228%，销量同增2465%，实现收入2856亿元，同比增长2602，
量价均对收入起到正向作用，毛利增加178pct 至4092%；酱类产量同增189%，
销量同增298%，实现收入2092 亿元，同比增长255，量价均对收入起到
正向作用，毛利增加237pct 至4775%。收入端好于成本端的表现令整体毛利
率上升078pct 至4647%，公司通过头部综艺节目及网络IP 资源向消费者传
递品牌意识，市场投入和强化销售团队建设等令销售费用小幅上涨，但费用率
仍有回落，销售投入带动收入增长正向效应明显。整体期间费用率下降044pct
至1657%，净利率提升122pct 至2563%。18 公司顺利完成第二个五年计划，
19 年第三个五年计划开始，公司也在18 年年报中给出2019 年经营目标，力争
19 年实现营收增长16%，达到1976 亿元，净利润增长20%，达到5238 亿元
的年度目标。结合海天近年来的运行情况，我们认为19 年的目标是相对稳健的，
没有突发事件的影响下，公司稳扎稳打完成计划的概率较大。
公司作为调味品企业尤其是酱油子行业的绝对龙头。公司渠道网络布局广泛，
在商超和流通渠道铺设面广、深，渗透率极高，并继续向薄弱地区下沉。酱油、
蚝油等产品在国内消费者群体中具备较高的品牌积淀，消费者认可度较强。公
司渠道公司顺应消费升级，不断开拓消费品类，丰富产品体系，并通过冠名热
门综艺节目的方式向消费年龄更迭的年轻一代强化品牌形象，加强主力产品的
品牌渗透率。虽然海天在国内的市场份额稳居第一，但整体来看，国内市场集
中程度依然不高，海天即使在存量市场也可以通过产品升级和品类扩张等竞争
力继续扩充市场份额。公司已经开启多元化战略布局，外延式扩张叠加海天强
大的渠道能力，将进一步巩固公司调味品综合巨头的地位。我们看好公司在行
业内的龙头地位、稳健的经营、强大的渠道能力，未来更多高端新品和品类丰
富对利润的提升空间，给予公司增持评级。
风险提示：原材料价格上升超预期，食品安全问题，政策风险
海天味业（603288）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：海天味业历史PE                             图2：海天味业历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金