赣锋锂业（002460SZ） 有色金属稀有金属
毛利率环比继续下滑，AH 两地市场融资扩建项目
——赣锋锂业一季报点评
 2019 年一季度公司业绩表现平稳，归母净利润为253 亿元（YOY622%）
公司发布2019 年一季报：2019 一季度实现营业收入1330 亿元
（YOY2665%），归母净利润253 亿元（YOY622%），扣非后归母净利润
150 亿元（YOY-4261%），经营活动现金流量净额234 亿元（YOY27136%），
毛利率2136%，环比下降874pct。我们认为，公司作为第一梯队的锂产品
提供商，通过参股和合作方式保障稳定的上游资源供应，加工产能大力扩张，
有望持续受益于新能源行业发展。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为
125614171727 亿元，对应EPS 为096108131 元，维持推荐评级。
 拟进行港股非公开发行，同时公开发行A 股可转换公司债券
公司拟非公开发行H 股，发行股数不超过50000000 股，将用于公司矿产资
源投资及开发建设及补充营运资金。此外，公司拟公开发行A 股可转换公司
债券，募集资金总额（含发行费用）不超过21500000 万元（含21500000
万元），募集资金将用于认购Minera Exar 公司股权、新余5 万吨电池级氢氧
化锂的扩建项目以及补充流动资金。
 携手德国大众签署战略协议，锁定下游客户需求
公司与德国大众签订了战略合作备忘录，根据本备忘录，公司未来十年将
向德国大众及其供应商供应锂化工产品，这将对德国大众的电动汽车计划产
能和成本提供锂关键原材料的安全供应保障。在锂材料供应协议之外，德国
大众还将与公司在电池回收和固态电池等未来议题上进行合作，本备忘录的
签署对公司未来十年的经营业绩有积极影响。
 增资Minera Exar 至50%股权，推进产业链一体化战略
赣锋国际全资子公司Ganfeng Lithium Netherlands Co BV拟以自有资金
16000 万美元认购Minera Exar 141016944 股新股。Minera Exar 拥有位于
阿根廷Jujuy 省的Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目，第一期规划产能年产25 万
吨电池级碳酸锂计划于2020 年投产。Minera Exar 计划将投产后的电池级碳
酸锂产能扩大到40000 吨每年。
 风险提示：锂价继续下滑；海外投资失败；产能推进不及预期；港股发行
和可转债发行造成每股收益被稀释风险。
一年最低最高(元)：
净利润同比下滑，全球布局持续进行
锂价下跌业绩承压，产能扩张提速中
中报业绩略低于预期，产能释放保证
一季报符合预期，原料供应充足、产
能增量大，有望持续高成长2018-04-23
年报符合预期，锂矿放量产能释放，
助力锂业王者高成长2018-04-01
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼