AH 双融资渠道，扩充产能抢占锂电先机
——赣锋锂业（002460SH）点评报告
日期：2019 年05 月06 日
公司2018 年年报公布：18 年，公司营业收入为5004 亿元，同比增
长1415%；归属于上市公司股东的净利润1223 亿元，同比减少
1673%。公司总资产增加至13521 亿元，同比6903%；净资产7924
亿元，同比增长率9627%。毛利率降低影响了公司利润。
融资能力提高，公司有望实现高速发展：18年，公司在香港联交所主
板成功挂牌上市，成为中国锂行业唯一一家AH股上市公司。融
资渠道打开，助力公司扩大投资、减轻债务负担、补充流动资金。预
计未来公司财务压力减小，新项目有序投产，相关产能进一步提升。
布局全球锂矿资源，新建多个项目投产应对未来市场需求，公司营收
及利润有望厚增：公司目前持股丰富上游锂资源，澳大利亚的Mount
Marion、Pilgangoora以及江西赣州的宁都河源已经投产，阿根廷的
Mariana、Cauchari-Olaroz和爱尔兰的Avalonia在陆续开发中，此外
19年公司还获得了青海地区一处深层卤水锂矿预查探矿权。预计未来
锂产品市场广阔，公司年产25万吨电池级氢氧化锂、年产6亿瓦时高
容量锂离子动力电池、年产175万吨电池级碳酸锂等多个项目稳步推
进以应对未来需求的快速增长。充足的原料供应，较低的原料价格将
帮助公司提高行业竞争力和盈利能力。
稳定的蓝筹客户资源，公司适应性及稳定性强：公司与蓝筹客户建立
了长期战略关系，包括全球一线的电池供应商和全球领先的汽车OEM
厂商。公司与特斯拉、德国宝马、韩国LG化学等签订战略合约。根据
协议，18-20年，公司将为特斯拉提供总产能的20%的电池级碳酸锂；
在未来五年，公司向德国宝马指定的电池或正极材料供货商供应锂化
工产品；19-25年，由公司向LG化学销售氢氧化锂产品。可以看出公
司正在抢占新能源汽车发展中的先机。
盈利预测与投资建议：我们预计19-21年，公司归母净利润分别为：
1304、1522、1698亿元；EPS分别为：099、116、129元；对应
4月30日收盘价2464元的PE分别为486、2129、1908倍。给予增
风险因素：国家相关行业政策调整风险，锂资源开发风险，汇率波动
风险，海外营运风险，行业需求不及预期风险。
李良彬2425%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年05 月06 日
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
75966  管理费用
37556  投资净收益
70342  净利润
70611  归属母公司净利润
86346  EBITDA
29176  EPS（元）
5547  归属于母公司净利润
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
28661  资产负债率
-9147  净负债比率
16000  流动比率
-95056  速动比率
-93056  营运能力
000  总资产周转率
-2000  应收账款周转率
-5227  存货周转率
000  每股指标（元）
10000  每股收益
000  每股经营现金流
-15227  每股净资产
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场