市场价格（人民币）： 2430 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1投资拖累业绩，产业链整合加速-赣
锋锂业18 年报点评，2019329
2港股发行助力公司再腾飞-赣锋锂业
港股上市点评，20181011
3奋发进取的锂电龙头-赣锋锂业公司
锂价下降拖累业绩，稳步拓展上游资源
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年一季报，公司2019Q1 实现营业收入1330 亿元，同比增
长2665%；归母净利润253 亿元，同比增长622%；
同时，公司公告公开发行可转债预案，拟募资不超过215 亿元用于认购
Minera Exar 公司部分股权、万吨锂盐改造项目等。
锂盐价格骤降导致毛利率下滑，股票收益达08 亿元。公司2019Q1 实现营
收1330 亿元，同比增长2665%；归母净利和扣非净利分别为253150 亿
元，同比622%-4261%。据上海有色网，2019Q1 碳酸锂价格相较于去年
同期下降49%，锂盐价格的大幅下挫导致公司一季度毛利率同比下降
2472pct 至2136%。扣非净利和归母净利差别较大的原因是公司Q1 分别
获得股票收益和政府补助080013 亿元。
认购阿根廷Minera Exar 公司部分股权，料将增强公司对优质锂资源掌控
力。本次可转债共募集不超过215 亿元，其中107 亿元用于认购Minera
Exar 约14 亿新股，剩余108 亿元用于万吨锂盐扩建项目以及补充流动资
金。若股权认购交易完成，公司全资孙公司荷兰赣锋对Minera Exar 的持股
将上升至50%。Minera Exar 拥有阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目，
Cauchari-Olaroz 盐湖锂资源量达1180 万吨LCE，该项目第一期规划产能
年产25 万吨电池级碳酸锂计划于2020 年投产，远期形成4 万吨年的碳酸
锂产能，有望成为全球生产成本最低的卤水提锂项目之一。
再签优质客户，实力获世界级公司认可。2018 年，公司分别与LG 化学、
宝马以及特斯拉签订供货合同战略合作协议。4 月7 日，公司发布关于与德
国大众签订战略合作备忘录的公告，公司未来十年将向德国大众及其供应商
供应锂化工产品。除此之外，德国大众还将与公司在电池回收和固态电池等
未来议题上进行合作。我们认为，公司联手世界级汽车巨头不但可以持续改
善盈利能力，更彰显了公司作为锂行业龙头企业获得了世界级企业的认可，
对公司未来发展有长久深远的积极影响。
预计公司2019-2021 年归母净利分别为433543 亿元，当前股价对应
20192020 年PE 分别为7592 倍，维持中性评级。
股权收购不确定性造成股价波动风险；新能源汽车产销量低于预期风险；宏
观经济增长乏力导致锂需求量下行风险；碳酸锂价格大幅下降风险。
赣锋锂业 (002460SZ)   中性（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。