请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华勤技术（603296SH）
上半年收入增长113%，数据产品业务实现倍数增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96378 百万元
华勤技术（603296SH）-全球领先的智能硬件ODM 企业，多业
务布局展现强劲增长——2025-05-06
上半年营业收入同比增长113%，归母净利润同比增长46%。公司发布2025
年半年度报告，上半年营业收入83939 亿元(YoY 11306%)，归母净利润
1889 亿元(YoY 4630%)，扣非归母净利润1509 亿元(YoY 4795%)，毛利
率767%(YoY -407pct)。
第二季度营业收入同比增长111%，归母净利润同比增长52%。公司2Q25 营
业收入48942 亿元(YoY 11124%，QoQ 3984%)，归母净利润1047 亿元(YoY
5170%，QoQ 2435%)，扣非归母净利润749 亿元(YoY 5270%，QoQ -159%)，
毛利率713%(YoY -315pct，QoQ -129pct)。
智能终端业务持续扩张，智能手机及穿戴出货量不断提高。智能手机领域，
公司成为多家国内外知名终端厂商的重要供应商，是智能手机ODM 领域的全
球龙头企业。智能穿戴领域，公司已在智能手表、智能手环、无线耳机等领
域进入多家知名品牌厂商的供应商队列，智能穿戴产品发货量高速增长。
PC 与平板电脑稳健增长，AIoT 领域实现XR 产品量产交付。个人电脑领域，
公司已与国内外知名品牌客户建立了良好的合作关系，上半年笔记本电脑发
货量保持高速增长。平板电脑领域，公司已进入国际一线品牌供应链，是平
板电脑ODM 领域的全球龙头企业。AIoT 领域，上半年已实现XR 产品的全球
主流客户主流项目的研发及量产交付。
数据产品业务倍数增长，成为国内头部云厂核心供应商。公司在服务器ODM
领域形成了较强的研发能力和生产制造水平，上半年数据产品业务收入实现
倍数增长。公司能够提供通用存储AI 服务器、交换机的全栈式产品组合，
已与多个国内知名的云厂商建立了密切的合作关系并成为核心供应商。
汽车电子及工业产品实现突破，多品类产品成功交付。汽车电子领域，公司
在智能座舱、显示屏、智驾三大业务模块均已实现突破，实现了首个座舱产
品全栈研发成功交付，在传统品牌主机厂之外完成新势力车企客户的突破。
工业产品领域，上半年POS 机及工业设备产品实现海外行业客户的产品交付。
投资建议：维持优于大市评级。我们看好公司作为全球ODM 龙头，人工
智能时代对AI 服务器手机PCAIoT 等带来的增长机会，预计2025-2027 年
亿元)，归母净利润400849166046 亿元(前值369144005320 亿
元)，当前股价对应PE 分别为249203165 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新品进展不及预期；市场竞争的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层