华勤技术（603296SH）
多元化业务持续发力，25 年H1 业绩超预期
事件点评：公司发布2025 半年度主要经营数据的公告，2025 年上半年度，公司预计
实现营业收入830 亿元到840 亿元，同比增长1107%到1132%；预计实现归属于
上市公司股东的净利润187 亿元到190 亿元，同比增长448%到472%。
打造3N3 智能产品大平台，新增长曲线持续发力：公司2024 年完成了3N3
智能产品大平台战略升级，打造以智能手机、个人电脑和数据中心业务为三大核心
的成熟业务，衍生拓展涵盖智慧生活、商业数字生产力以及数据中心全栈解决方案
的多品类产品组合，同时积极拓展汽车电子、软件和机器人三大新兴领域。受益于
全球数字化转型、人工智能爆发，行业景气度持续提升，助推智能终端、高性能计
算、汽车及工业、AIOT 等领域的发展，对公司经营产生积极影响。在新增长曲线
方面，分条线来看：个人电脑领域，公司过去几年持续加大投入，出货量迅速攀升
至1000 万台以上，并于2024 年突破1500 万台，预计2025 年出货量继续增长；
在数据产品业务领域，经过数年潜心研发和技术积淀，公司在服务器ODM 领域形
成了较强的研发能力和生产制造水平，2024 年公司数据产品业务收入实现倍数增
长，2025 年第一季度，公司数据业务在一季度收入规模超过了100 亿，在头部互
联网客户实现了全栈式的发货和高速增长。公司2025 年第一季度实现营收34998
亿元，预计2025 年上半年营收中位数约为835 亿元，对应2025 年Q2 营收约为
485 亿元。根据2025 年7 月15 号新闻显示，今年4 月起受到出口限制的H20 芯
片有望恢复在中国市场的销售，英伟达官方声明称，美国政府已向英伟达保证将授
予许可证，且英伟达希望尽快启动H20 芯片交付。我们认为美国对于AI 芯片出口
中国的态度缓和有利于华勤后续数据产品业务持续增长。另外，针对美国关税政策，
公司已进行了全面评估并制定了相应策略，同时在海外布局方面也进行了前瞻性规
划。为应对客户多元化需求和外部的不确定性，公司一直以来都在积极推进全球化
制造布局，形成了国内核心基地和海外VMI 基地的双供应体系。国内制造以东莞
和南昌为主，海外在VMI（越南，墨西哥，印度）建立了全球化的制造布局。2024
年在越南和印度已经实现了产品量产交付，墨西哥截至2025 年6 月初已处于并购
交割阶段，整体进展顺利。我们认为，公司作为ODM 龙头厂商，已经具备强大的
抗风险能力，同时，通过持续的研发投入，新增长曲线也处于加速爬坡阶段。
投资建议：考虑到公司业绩持续超预期，我们将公司2025 年、2026 年营收预测由
前次的116352 亿元、130458 亿元分别上调至162589 亿元、203216 亿元，预
计2027 年实现营收233437 亿元，将2025 年、2026 年归母净利润预测由前次的
3604 亿元、4201 亿元分别上调至4054 亿元、5088 亿元，预计2027 年公司实
现归母净利润6012 亿元，2025 年2027 年对应的PE 分别为223 倍、178 倍、
151 倍，考虑到公司作为ODM 龙头，全球化布局持续推进，多条线业务在持续扩
风险提示：下游需求不景气、同业竞争加剧、新品研发及导入不及预期、地缘政治
电子 消费电子设备
华勤技术：公司快报-华勤技术（603296SH）
三季报点评：多业务齐发力，2024 年Q3 单
季度营收创新高20241029
华勤技术：公司快报- 华勤技术
（603296SH）：内生、外延齐发力，ODM
龙头强者更强2024917
公司快报消费电子设备
公司快报消费电子设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子设备
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元