投行表现亮眼，积极整改风控
日期：2019 年08 月29 日
亿元，同比增长4245%；归母净利润1609 亿元，同比增长6609%；扣
非归母净利润1743 亿元，同比增长11055%；基本每股收益035 元。
投行表现优异，股权向好、债权稳健：2019H1公司投行业务收入799
亿元，同比大增12072%，其中股权承销表现较为亮眼，承销家数为8
家（其中IPO占3家），排名行业第11位，较去年同期上升35位，承销
金额为3869亿元。同时公司加大股权融资项目储备，Wind数据显示，
截至2019年6月末公司已过会待发行股权类项目合计2家，在会审核
IPO合计22家，其中科创板IPO家数7家，排名行业第8位。综合承销业
绩和储备项目来看，公司相对弱势的投行股权业务在2019H1有明显好
转，判断内部绩效考核改革与团队重组是主要原因。债券承销业务方
面，公司承销项目523单，同比增长21697%，承销金额15329亿元，
同比增长8497%，而市场份额也同比上升044个百分点至459%，目
前排名行业第7位，延续债权业务的优势地位。此外公司在ABS领域表
现持续亮眼，承销金额达到41710亿元，市场份额541%，排名行业
第5位，体现其投行差异化发展路径。
经纪、资管、自营等业务稳步向好：受二级市场整体回暖影响，2019H1
公司多线业务收入向好。经纪收入1378亿元，同比增长1167%，同
时新开有效户数同比增长90%，新开高净值客户数同比增长56%，增量
客户有望对全年经纪业务表现及财富管理转型构成支撑；资管收入
402亿元，同比增长1789%，光证资管继续推进主动转型带动业务结
构优化是主要原因，而光大保德信则发力专户业务线，目前专户管理
规模已达224亿元，发展稳中向好；自营收入则由2018年同期的150
亿元大增至1013亿元，主要仍是权益持仓在Q1的强势表现所致。此
外，公司的利息净收入仅777亿元，同比下滑1028%，主要是由于公
司顺应行业趋势，严控质押风险。截至2019年6月末公司股票质押余
额21393亿元，较年初下降4002%，其中自有资金融出规模11393
亿元，较年初下降4468%。当前公司股票质押项目的加权平均履约保
障率23566%，公司自有出资股票质押项目的加权平均履约保障率
240%，风险整体可控。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月28 日
年报点评AAA业绩大降，计提拖累严重
研究助理：喻刚孔文彬
黑天鹅项目风险仍在，积极整改风控：MPS投资事件的负面影响仍有延
续，2019H1浸鑫基金的两名优先级合伙人均出示了由光大资本盖章的
差额补足函，要求其承担差额补足义务。公司综合考虑各风险因素
后进一步计提预计负债，由此前的14亿元增加至17亿元，而其他资产减
值准备则维持在121亿元。当前来看，事态的发展及公司的实际损失有
待多件诉讼落地，其中招商银行关于差额补足函的诉讼尤其值得关
注。除了海外投资MPS带来3亿元新增预计负债，公司还在买入返售金融
资产和债券投资方面分别计提了206亿元和182亿元，涉及包括华信、
康美在内的多家公司。整体而言，公司在2018年及2019H1的风控问题较
为突出，其自身也正在进行积极调整，一方面收紧对子公司业务授权，
强化项目审核机制，另一方面通过债务主体黑名单、统一授信等管理机
制把控信用风险，此外集团高层还对多位涉及风险事件的责任人予以问
责，显示了在风控领域的全面整改决心。
投资建议与盈利预测：公司在2019H1业绩较优，投行团队在股债双线都
有亮眼表现，而经纪、资管和自营业务也随市向好，但MPS黑天鹅事件
带来的潜在风险仍将在短期内压制公司的经营及估值表现。而中长期来
看，考虑到公司自身体量以及背靠的光大集团，我们认为其对于风险的
抵御能力较强，综合竞争力难以受到独立性风险事件的持续性影响。随
着2019年以来资本市场改革不断加速，公司有望分享政策红利，跟随大
中型券商梯队提升自身业务实力和市占率，推动估值长期向好。预计公
增长230202%1989%1344%，BVPS分别为108311321186元，当
前股价对应PB为100096092倍，仍维持增持评级。
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场