当前价： 1600 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
物流出表增厚净利，卡萨帝加速增长
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：海外收入高速增长，
多品牌共同发展  (2019-08-29)
2 青岛海尔（600690）：冰洗龙头地位稳固，
高端化布局成效显著  (2019-05-17)
 业绩总结：公司发布2019 年三季报，报告期内实现营业收入1489 亿元，同比
增长77%；实现归母净利润777 亿元，同比增长262%；实现扣非后归母净
利润583 亿元，同比增长 57%。Q3 单季度实现营业收入4992 亿元，同比增
长46%；实现归母净利润262 亿元，同比增长91%；实现扣非后归母净利润
113 亿元，同比增长81%，主要是本期非流动资产处置损益增加38 亿元。
 市占率持续提升，卡萨帝加速增长。公司市占率稳步提升。根据中怡康统计，
报告期内公司冰箱、洗衣机线下零售额份额分别提升14pp、27pp，线上分别
提升19pp、13pp。冰箱、洗衣机保持行业第一并持续扩大领先优势。高端品
牌卡萨帝加速增长。报告期内，卡萨帝品牌收入增长25%，其中Q3 单季度增
长42%；卡萨帝冰箱、洗衣机在万元以上市场份额绝对引领，销量市占率分别
为406%、768%。卡萨帝空调通过上市指挥家系列、拓展产品阵容实现倍速
增长，报告期内收入增幅120%；卡萨帝空调万元以上份额接近翻番增长。
 平台整合见效，海外增长亮眼。报告期内，公司海外市场收入增幅25%，占比
47%。各区域市场收入全面增长，北美、欧洲、南亚、东南亚、日本、澳新、
中东非分别增幅116%、2245%、141%、224%、97%、32%、92%。今
年并表意大利Candy，经过平台整合，第三季度业绩大幅改善，管理和技术协
同效应不断发力，经营成果逐步体现。
 股权变动增厚净利。报告期内，公司毛利率为291%，同比增长03pp，我们
推测原材料价格下降、减税优惠和物流出表助推盈利增长。费用方面，公司销
售费用率、管理费用率和财务费用率分别为153%、76%和06%，同比变动
-02pp、04pp 和01pp。物流股权变动导致投资收益同比增加2762%，增厚
净利。综合看来，公司净利率为76%，同比增长19pp。
 盈利预测与投资建议。我们调整2019-2021 年EPS 分别为145 元、148 元、
167 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2019 年三季报点评