——海尔智家（600690SH）三季报点评
公司发布2019 年三季报，前三季度实现营业收入1489 亿元，同比增速77%，
归母净利润777 亿元，同比增速262%，扣非归母净利润583 亿元，同比增
营收盈利持续稳健提升，物流业务出表造成利润波动。报告期内公司前三季度
营收1489 亿元，增速77%，归母净利润777 亿元，同比增速262%，扣非
归母净利润583 亿元，同比增速57%。其中Q3 营收4992 亿元，单季度增
速46%，因19Q3 不再计入物流业务，剔除物流影响Q3 同口径收入增幅
91%，归母净利润实现262 亿元，同比增速91%，其中处置物流股权贡献的
归母净利润144 亿元，Q3 扣非归母净利润113 亿元，同比增速81%。
内销市场保持各品类竞争格局优化。根据中怡康统计，公司冰洗空热厨五大业
务年初至今线上线下零售额占比全面上升，线下冰洗空热厨占比分别实现
366%361%123%201%55%，同比分别上升了14270719 08pct，
相应线上占比分别实现328%348%87%236%58% ，同比上升了
1913011511pct，在家电整体景气度不高的当下，公司凭借龙头规模优
势及开拓性的场景解决方案模式，全面提升自身竞争优势。
高端卡萨帝增速边际突破，恢复近两年高成长水平。相较于19H1 增速下滑至
15%，Q3 单季度卡萨帝增速再度突破至42%，已恢复至17、18 年以来的超
40%增速水平。伴随着上半年卡萨帝洗衣机新产线的调整磨合的趋于完毕，非
常态的低速拖累已告一段落，新产线产能及效率的进一步加强提升了卡萨帝供
给端、产品端实力，而随后可转债项目的冰空厨产线逐步落地，将进一步强化
卡萨帝规模优势。我们判断19 年高端卡萨帝品牌规模有望实现75 亿元，并
在19H1 相对低基数基础下，明年增速进一步上移。卡萨帝规模的提升将加深
对公司整体盈利能力的改善。
海外业务全面增长，稳健布局减弱内销波动。公司目前海外份额47%，近100%
自主品牌下业绩持续优化，整体海外白电增速达25%，分区域北美、欧洲、日
本、澳新、南亚、东南亚、中东非的市场增速分别达12%225%（与年初Candy
并表有关）10%3%14%22%9%，实现全面增长，份额较高的欧美市场增速
更为稳健，有效的减少了内销家电组整体市场的低速风险，实现业绩稳健。
全屋智慧场景解决方案快速开拓。自公司战略重心定位生态品牌场景转型以
来，57N场景应用持续深化已实现126 个核心场景，年初至今网器激活
量提升137%，白电激活率提升92%，用户活跃数上升195%。同时开拓食联
网、衣联网、空气网等模式覆盖，三者收入分别增长40%46%79%，生态收
入整体实现337 亿元，增速达55%，收益率为15%，同比提升3pct，模式在
投资建议：公司作为家电龙头在高端市场及全球化市场的先手布局已持续收
获，保证其盈利持续改善和业绩稳健释放，同时全屋解决方案开拓成长为公司
中长期发展带来巨大发展潜力。我们调整了预测模型，预计公司19-21 年归母
净利润分别为9289651164 亿元，增速247%4%207% ，EPS 为
151518 元，对应PE 为1041083，维持买入评级。
风险提示：竞争格局恶化，地产持续低迷超预期，可转债推进实施低于预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、海尔智家半年报点评：逆市稳增穿
越周期 战略开拓成套时代2019-08-30
2、海尔智家公司深度研究：时代的企
海尔智家（600690SH）季报点评
每股盈利（季度，元）
海尔智家（600690SH）季报点评
表1：公司盈利预测表
244636 流动资产合计
721 非流动资产合计
18196 资产总计
2908 流动负债合计
21898 一年内到期的非流动负债
183 非流动负债合计
2088% 实收资本（或股本）
2987% 归属母公司股东权益合计
625% 负债和所有者权益
15 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
081 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
322 现金净增加额
海尔智家（600690SH）季报点评
秦一超，家电及轻工首席研究员，2018 年wind 平台影响力家电行业第三名。浙江大学学士及硕士学位，曾就职于德州仪器任职
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
海尔智家（600690SH）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上