中国人寿（601628）
队伍规模环比企稳，权益浮亏大幅拖累利润
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国人寿(601628)：队伍产能
优化，价值增长承压
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
事件：公司披露2022 年一季报，实现归母净利润15178 亿元，同比下降
469%（我们预期下滑25%）；归母综合收益-13388 亿元，同比由盈转亏；
一年新业务价值（NBV）同比下滑143%（我们预期下滑20%）。利润同比
明显下滑系基数较高，权益市场大幅波动拖累利润释放，同时公司调整准
备金假设侵蚀税前利润5290 亿元（税前利润占比325%）。
 奥密克戎变异毒株各地散发放缓保险消费需求释放，业务结构所优化。
1Q22 公司实现保费收入315011 亿元，同比下降27%。1Q22 新单（短
期险长险首年保费）保费收入同比下降15%，其中趸交增长334%，
期交同比下降43%（十年期及以上期交达19106 亿元，同比基本稳定，
期缴占比292%，同比小幅提升），短期险保持35%稳步增长，续期业
务占总保费比例达680%。1Q22 公司NBV 同比下降143%，显著优于
同业（我们预计上市同业NBV 降幅逾三成），主要系公司2022 年开门
红节奏快于同业且3 月以来加大激励政策，单月新单增速转正。年初以
来奥密克戎变异毒株各地散发对队伍线下活动开展和居民保险消费需
求释放仍造成一定冲击，关注2H22 新单和价值增长的恢复情况。
 队伍现企稳迹象，人均产能和收入均有改善，关注有效人力企稳趋势。
期末公司总销售人力846 万人（同比大幅下滑377%，但环比仅小幅下
降49%，人力现企稳迹象），其中个险销售人力78 万人（环比-49%，
同比下滑近四成），近年来公司持续加快清虚节奏，坚持提质稳量经营
策略，推进销售队伍向专业化、职业化、数字化转型。1Q22 手续费及佣
金支出同比下降180%，队伍人均收入预计同比小幅提升。公司保持战
略坚定战术灵活策略，业务指标领先行业信心不变。
 权益市场大幅下跌拖累投资业绩，归母净资产较年初下滑28%。1Q22
沪深300 和创业板指分别下跌145%和200%，而1Q21 同期分别小幅
下跌31%和70%且公司兑现浮盈，使得基数较高；十年期国债收益率
小幅震荡期末较年初基本持平于279%。公司称适当增配中短期固收品
种缓解配置压力，稳健开展权益市场长期布局。1Q22 公司实现总净投
资收益同比增速为-316%107%，总净投资收益率为388%400%，同
比-256-008 个pct。值得注意的是，期末公司归母净资产从年初的4786
亿元下降至4651 亿元，主要系1Q22 可供出售金融资产公允价值变动
由同期6562 亿元大幅转亏为-33208 亿元，我们测算的全口径年化综合
投资收益率仅为107%，是当期经营业绩的主要拖累。
 盈利预测与投资评级：公司业绩低于我们预期，因权益市场持续下跌、
综合收益由盈转亏，考虑到估值性价比，我们继续维持买入评级。我们
预计2022-2024 年归母净利润分别为398、555 和606 亿元（原预测为
545、573 和629 亿元），同比增速为-219%、396%和92%。截至2022
年4 月27 日，公司股价对应 2022 年至2024 年 PEV 分别为054、
049 和044 倍，权益市场有企稳迹象，关注疫情变化对价值创造影响。
 风险提示：权益市场大幅波动，低利率环境持续，队伍持续脱落。
图1：1Q22 公司原保费收入构成（百万元）
图2：1Q22 按缴费方式分项原保费收入同比增速
图3：公司新业务价值同比降幅收窄
图4：公司总代理人规模现企稳迹象
图5：公司投资收益率在高基数下同比下滑
图6：公司PEV 估值处于历史绝对低位
median1std
median-1std
表1：中国人寿盈利预测表
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、每股收益（元股）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号