中国人寿（601628SH）
NBV 同比-143%，投资收益大幅下降
 事件：公司Q122 营收343777 亿元、同比-80%，归母净利润15178 亿元、同比
-469%，加权平均ROE 322%、同比-301pct。NBV 同比-143%。年化净投资收
益率400%、总投资收益率388%，同比-8BP、-256BP。
 业绩归因：保险业务持续承压，但呈稳中向好趋势Q122 保费收入315011 亿
元、同比-27%，其中新单保费100895 亿元、同比-15%，续期保费214116 亿
元、同比-33%。值得关注的是，首年期交保费65366 亿元、同比-43%，降幅相
较于去年同期的-102%明显收窄，此外公司首年期交保费中十年期及以上期交保费
占比稳中有升，我们判断公司NBVM 或处于逐步改善的过程中。总投资收益大
幅下降拖累业绩表现Q122 公司总投资收益44558 亿元、同比-316%，权益市
场出现较大回撤，公司投资收益承压，成拖累营收增长的主因。期末公司总投资资
产472 万亿元、与年初基本持平，仍位居上市险企首位。偿付能力保持较高水
平Q122 起保险业将按照偿二代二期规则编制偿付能力报告，期末公司核心、
综合偿付能力充足率分别17639%、24760%，较一期规则-6531pct、-235pct。
 人力降幅收窄，业务质量改善：Q122 末总销售人力846 万人、较年初-49%，其
中个险人力78 万人、较年初-49%，降幅均环比收窄。公司坚持推进代理人向专业
化、职业化转型，在2021 年经历了人力大幅流失之后，当前公司销售队伍基础总
体稳固，接下来需重点关注人均产能。Q122 退保率028%、同比-01pct，退保金
10315 亿元、同比-162%，我们认为公司业务质量改善的趋势可持续。
 投资建议：考虑到资本市场面临的不确定性因素仍较多，我们下调了公司的投资收
益率假设，并基于此下调公司2022-24 年盈利预测，下调幅度85%、59%、30%。
公司当前股价对应2022E PEV 056x，仍处于历史低位，维持买入-A评级。
 风险提示：代理人流失超预期、人均产能不及预期、资本市场波动加剧等。
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：业绩低于预期，估值处绝对低位
中国人寿：H121 净利润同比35%，NBV 同
中国人寿：投资好转贡献业绩弹性、但新单
开拓依旧乏力 2021-04-29
中国人寿：寿险业务层面基本稳定、人力质
中国人寿：Q3 人力脱落、新单下滑，对NBV
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。