市场价格（人民币）： 1514 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业务量增速及单件毛利出现下滑，战
略调整重新出发- 圆通速递公司，
2全新业务结构打造快递生态圈，战略
调整重新出发- 圆通速递公司研，
3营收逐步回暖，投资收益贡献利润增
长-圆通速递公司点评，20171026
4二季度业务明显好转，股票激励计划
彰显公司成长信心- 圆通速递公，
5圆通拟收购先达国际，构建国际物流
大通道-圆通速递公司点评，2017510
营收实现大幅上涨，期待2018 业绩复苏
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
圆通速递2018 年一季度实现营业收入5341 亿元，同比增加53%；实现归
属上市公司股东净利润316 亿元，同比增加13%。
并表圆通速递国际致营收大幅上涨：公司一季度营业收入出现大幅上涨主要
是由于2017 年11 月开始圆通速递国际（原先达国际物流）开始并表；排除
该部分影响，预计公司一季度营收同比增长25%左右。公司收入部分包含面
单、中转及派送收入，参考行业同类型公司一季度经营数据，由于派送费上
涨，公司一季度单件收入大概率上升，预计公司一季度业务量增速预计在
20%左右，低于行业增速；公司在去年管理问题凸显后，持续进行整改调
整，本期公司业务量将逐步恢复。
管理费用大幅上涨、投资收益下降致净利润增幅缓慢：一季度公司毛利率由
117%上升至123%，叠加营收大幅增加，毛利同比增加61%至66 亿元。
但由于圆通速递国际并表，管理费用同比增加1 亿元；另外公司增加转运中
心建设、购买车辆等投资活动，闲置资金减少，投资收益中的理财产品收益
减少，同比投资收益下降约5300 万元。
战略调整重新出发，利润改善空间大：2017 年公司在高速发展期后，管理
问题凸显，但在之后跟随市场变化做了一系列调整，以便在未来的市场竞争
中取得竞争优势：（1）服务加盟商，稳定网络；（2）注重信息化建设，提升
网络运营效率；（3）工作重点由收入端转向成本端，提升盈利能力。公司前
期机械自动化水平较低，成本改善空间大；2015-16 为产能扩张期，即将进
入产能利用率上升阶段，2018 年盈利状况将得到大幅改善
公司在2017 年管理问题凸显后，进行战略调整，并重新梳理业务结构，形
成ABC 网冷链、航空五大板块，打造快递生态圈。2018 年在行业转变的
大环境下，将更加注重提升企业成本管控能力及服务质量，盈利能力将得到
极大改善。预计公司2018-2020 年EPS 为067083101 元股，给予买
电商增速不及预期。作为目前快递行业增长重要推动因素的电商，如果发展
进入瓶颈，将导致快递行业无法保持较高增速；出现大规模价格战。快递公
司所提供服务存在同质性，不排除快递公司间进行价格战抢占份额。
圆通速递 (600233SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。