市场价格（人民币）： 16270 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，挺价护航中秋旺季-泸
州老窖中报点评，2020827
2国窖销售公司股东大会点评-价格上
行给予信心，全国化布局持续落，
3业绩保持高增长，全年目标有望实
现-泸州老窖2019 年三季报点，
国窖动销良好，Q3 业绩超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
20Q1-Q3 营收11599 亿、同比106%，归母净利润4815 亿、同比
2688%；20Q3 收入395 亿、同比1445%；归母净利1595 亿、同比
5255%；扣非净利158 亿、同比4853%。
业绩超预期，国窖动销良好。20Q3 收入为395 亿元，同比增长1445%，
20Q3 合同负债环增731 亿元。分产品看，我们预计国窖实现20%增长，
中档酒（特曲窖铃）持平微降，低端（头曲二曲）下滑。渠道反馈，国窖
全年130 亿目标已顺利完成， 并且河南启动中原会战，规划2023 年河南国
窖收入达12 亿（2019-2023 年CAGR 约35%）。
产品结构持续提升，经营效率显著增强。高端国窖实现高增长，产品结构持
续提升，促进整体毛利率同比267pcts。20Q3 净利率同比10pcts 至
40%，主要系费用率明显改善。其中，销售费用率同比-1377pcts，主要系
疫情影响广告宣传和市场拓展费用投放。管理费用率同比-067pct，营业税
金及附加占比同比412pcts。
挺价决心不改，高端化布局稳步推进。7 月国窖停货调价政策组合拳频出；
8 月国窖允许各经销商及终端用合格价格发票兑换配额，严控开票流程防止
窜货，挺价决心强烈；9 月10 号起全国国窖经典装结算价上调40 元瓶。在
量价平衡有效的把控下，当前国窖批价已稳定在850 元，渠道库存15 个
月，经销商信心提振，打款积极性高涨。此外，中档酒向龙头集中，特曲及
全国化布局节奏加快，深化河南、华东市场。国窖在河南启动中原会战，投
放力度加大，持续时间同比拉长；7 月底国窖成立长三角38 度联盟会，推
进华东市场战略布局。中长期看，国窖有望凭借优异的品牌力和渠道推力，
持续提升华中、华东等地的市场份额。
考虑公司业绩的超预期表现，我们上调盈利预测，预计20-22 年归母净利润
增速分别为28%24%20%，对应EPS 分别为406503604 元（较上次预
测调整幅度为8%8%8%），对应PE 为403227X。
疫情不确定性挫伤白酒需求；宏观经济下行；行业竞争加剧。
泸州老窖 (000568SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。