当前价： 16270 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：国窖恢复良好，中
低端酒短期承压  (2020-08-28)
2 泸州老窖（000568）：国窖带动业绩高增
长，低端超预期  (2020-04-30)
3 泸州老窖（000568）：中高端酒持续发力，
带动业绩稳定增长  (2019-10-31)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营收116 亿元，同比11%，归母净利润
482 亿元，同比269%；其中20Q3 单季收入396 亿元，同比144%，归母
净利润160 亿元，同比525%；收入符合预期，单三季度利润大超预期。
 国窖表现亮眼，中低端酒环比改善明显，现金流较为理想。1、受益于餐饮及消
费回归正常，渠道补货，高端酒国窖1573 单三季度增速估计25%左右；中端
酒特曲、窖龄受益于双节期间婚宴、聚餐等回补性消费，业绩环比改善明显；
三季度低端酒动销持续改善，但仍处于调整之中，2、从区域来看，西南、华中、
华北等核心市场恢复态势良好，预计单三季度实现两位数增长，以河南为代表
的聚焦市场增速估计20%左右，大力布局的华东、华南等市场进展良好，市场
开拓效果显著。3、受益于终端动销恢复和国窖提价驱动经销商提前打款，前三
季度经营活动现金流入同比-62%，季末预收款139 亿元，同比-127%，环比
111%，现金流较为理想。
 毛利率上升，费用率下降，净利率提升明显。前三季度毛利率同比提升25 个
百分点至836%（单三季度提升27 个百分点），主要得益于产品结构升级、
老字号特曲提价等。费用率同比下降67 个百分点至197%，其中销售费用率
下降73 个百分点至154%，主要受益于疫情冲击下广告费及市场拓展费投放
力度减弱；含研发费用的管理费用率保持稳定；净利率提升81 个百分点至
413%（单三季度提升95 个百分点），盈利能力持续提升。
 高端国窖稳步向上，中端酒发力在即，黄舣基地投产有望带动低端酒恢复增长。
1、疫情压力测试下国窖表现持续超预期，批价跟随茅台、五粮液稳步向上，高
端酒地位得到夯实，业绩增长确定性得到充分验证。2、在经济和消费信心持续
向好背景下，老字号特曲去年提价影响有望逐步消化，特曲60 开始导入全国化
终端，中端酒发力在即。3、黄舣基地投产进展良好，头曲、二曲等低端酒品质
将显著提升，未来恢复性高增长值得期待。
 盈利预测与投资建议。基于疫情对收入端的影响，下调2020-2022 年收入分别
至162 亿元、193 亿元、230 亿元，考虑到产品结构升级及费用管控，上调归
母净利润分别至59 亿元、75 亿元、92 亿元，EPS 分别为404 元、509 元、
631 元，对应动态PE 分别为40 倍、32 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：高端酒价格或大幅波动；市场开拓不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2020 年三季报点评