请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
泸州老窖(000568)
2020 三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖-000568-2019 年年报及2020 年一
季报点评：积极应对疫情影响，着眼长远发展
泸州老窖-000568-2019 年三季报点评：盈利
稳步提升，百亿后续攀高峰 ——2019-10-31
泸州老窖-000568-2019 年中报点评：业绩符
合预期，中高端增长强劲 ——2019-08-29
泸州老窖-000568-2018 年报及2019 年一季
报点评：业绩超预期，高档酒增长靓丽 ——
泸州老窖-000568-2018 年三季报点评：业绩
超预期，现金流改善 ——2018-10-30
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
国窖高增长费用率下滑，Q3 利润大超预期
 国窖贡献主要增长，Q3 利润超预期
公司2020 前三季度营收11599 亿元（106%），归母净利润4815 亿
元（2688%），单Q3 营收3964 亿元(1445%)，归母净利润1595
亿元（5255%），扣非后归母净利润1581 亿元（4853%），利润超
我们此前预期。分产品看，随着终端消费复苏国窖放量，Q3 国窖收入增
长30%以上，环比加速明显；中低档酒受疫情影响仍有所下滑，其中窖
龄基本持平。Q3 季度末预收款1231 亿元，环比增长643 亿元；销售
收现5163 亿元（2590%），经营性现金流净额2069 亿元（2624%），
主要系9 月份专营公司提价前经销商打款较多。
 产品结构升级增厚毛利率，销售费用率下滑拉升净利率
2020 前三季度公司毛利率8357%，同比增长25pct，其中Q3 毛利率
8690%，同比增长267pct，毛利率增长主要系国窖收入占比较高及吨
价提升，同时考虑到新收入准则调整运输费至成本项核算，实际毛利率
更高。Q3 销售费用率同比大幅下滑1377pct 至1701%，主要系去年费
用率基数高、疫情影响下广告宣传及市场拓展工作有所减少，以及新收
入准则下运输费变动，预计四季度费用投放将有所加大；管理费用率（包
括研发费用）小幅下滑072pct 至546%，税金及附加比率同比增长
41pct 至1402%，主要系生产季节性波动影响。综合来看，Q3 公司净
利率同比增长955pct 至3948%，使得单季度利润增速大超市场预期。
 下发五条新政为经销商减负，维系市场良性增长
前三季度公司全系产品销售较好，在供不应求情况下，以产定销、维持
市场良性增长成为公司下一阶段重要工作。为给经销商减负，公司下
发五条新政市场政策，首次明确表示不执行开门红，同时严格按
照计划配额制。当前国窖批价稳步上行，终端需求旺盛，中长期来看，
国窖将持续受益于高端酒扩容，在茅台引领下仍有较大的量价提升空间。
投资建议：考虑公司费用率大幅降低，上调公司2020-2022 年归母净利
润至589170868234 亿元，摊薄公司EPS 为402484562 元，当
前股价对应PE413329x。维持买入评级。
风险提示：高档酒需求不及预期；疫情影响超预期
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：泸州老窖分季度营业收入及同比增速
图2：泸州老窖分季度归母净利润及同比增速
图3：泸州老窖分季度毛利率
图4：泸州老窖分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年10 月28 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼