请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
泸州老窖：高档酒表现强劲，费用减少增加业绩弹性
事件：公司前三季度实现收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为
11599、4815、4815 亿元，同比增长106%、2688%、2697%。单三
季度实现收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为3964、1595、
1581 亿元，同比增长1445%、5255%、4853%。收入符合预期，利
高档酒量价齐升、进一步提速，中低档环比改善：分产品看，高档国
窖1573 表现强劲，上半年10%的增长、估计单三季度收入增速进一
步加速，其中打款价格同比估计提升了8%、量增贡献更多。中低档
酒上半年分别下滑14%34%、整体下滑22%，估计单三季度中低档整
体下滑幅度环比大幅改善。应收款项融资（应收票据）3059 亿环比增
加2 亿、同比增加117 亿、疫情背景下票据支持力度加大。合同负债
（预收款）1231 亿同比减少361 亿、但环比大幅增加643 亿，今年
中秋放量背景下国窖一批价经受住了考验，稳定在850 元左右，渠道
信心提升，配合提价措施回款踊跃。收入恢复双位数增长及预收款环
比增加带动单三季度销售收现5163 亿、同增2589%。
毛利率提升叠加疫情背景下销售费用减少带动净利率大幅提升：前三
季度结构及提价带来毛利率提升25 个点至836%，税金比例提升129
个点至1065%，疫情影响广告宣传费及市场拓展费用的投放、前三季
度销售费用减少819 亿、销售费用率下降73 个点至154%。管理费
用率略增021 个点至524%。财务费用率增加034 个点至-098%。毛
利提升及销售费用率下降带来前三季度净利率提升845 个点至
单三季度毛利率869%增加27 个点，税金比例1403%增加41 个点，
公司在加快生产、追赶上半年的税金缴纳进度，销售费用率17%下降
138 个点。管理费用率545%微降07 个点。财务费用率-015%下降
15 个点。Q3 净利率4024%同增10 个百分点。我们预计四季度会加
今年疫情下高端酒求黏性凸显，公司提出河南会战，继续加码高端品
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
泸州老窖（000568）泸州老窖：客
观应对市场变化，静待品牌势能释
泸州老窖（000568）泸州老窖三季
报点评：国窖维持高增长，迈入百
亿阵营--20191031
泸州老窖（000568）泸州老窖：国
窖、特曲高增长，经营持续向好
泸州老窖(000568)
目标价：20140
昨收盘：16270
泸州老窖：高档酒表现强劲，费用弹性带来业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
牌。应对疫情部分消费需求的消失，公司主动调配任务、国窖批价稳
步上行、渠道信心提升、回款积极。接下来应对春节旺季，提出不搞
开门红、实施配额制，减少因往年春节经销商回款占比较大带来的资
金压力，防止因资金回笼需求导致的扰乱价格秩序的行为，为批价的
坚挺做好后盾和保障。我们看好公司国窖品牌的量价策略及未来发展
空间，以及特曲逐步调整到位至目标价位带后的放量。近期公司推出
轻奢光瓶酒高光，打造第三曲线，战略入局高线光瓶酒市场。
我们预计今年中低端拖累整体，收入增速在5%，明年高端仍保持量
价齐升的态势，中低端恢复双位数增长，20202022 年收入增速5%、
20%、17%，利润增速为24%、22%、20%，给予2022 年35 倍，目标
价2014 元，维持买入评级。
消费需求放缓，竞争加剧，公司中高端酒销售放缓
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。