泸州老窖（000568SZ）
业绩超预期，国窖继续发力
事件：泸州老窖前三季度收入11599 亿元，同比106%，归母净利4815 亿元，同
比2688%；其中单三季度收入3964 亿元，同比1445%，归母净利1595 亿元，
同比5255%。
 收入符合预期，业绩大超预期。前三季度营收11599 亿元，同比106%，其中
Q1Q2Q3 的收入增速分别为-1479%620%1445%，逐季改善。前三季度归母
亿元，同比2688% ，Q1Q2Q3
1272%2251%5255%，三季度净利润增速大超预期。
 品牌复兴进行时，继续打造多级增长。国窖1573 销售再发力，今年控货挺价措施
收效良好，预计单三季度1573 销售增速25-30%，高端酒收入占比环比（20H1 占
比6273%）继续提升；特曲预计环比略有改善，今年老字号特曲实施换装，短期
对销量有所影响，长期来看有利于特曲品牌力的提升以及战略目标的达成，而特曲
60 版在2020 年依然实现了正向增长，销售收入突破10 亿元大关。抓高端、稳
中端的核心策略引领公司在良性基础上继续实现品牌复兴和扩大优势。
 费率提升利润，业务回款能力优秀。单三季度，公司实现销售净利率3948%，同
比提升955pcts，一方面毛利率同比提升267pcts 至8690%，我们预计主要系高
端酒占比进一步提升；另一方面费用端，销售费用同比-3675%，销售费用率
1701%，同比下降1377pcts，我们预计主要系疫情影响减少广告宣传费和市场拓
展费用，以及往年费用投放的效果显现和部分费用确认节奏有关，管理费用率实现
546%，同比下降071pct。单Q3 合同负债其它负债1390 亿元，环比2020 年6
月底的660 亿元增幅显著，我们预计主要系公司提价促使经销商打款积极性提升，
在9 月1573 开票价提升40 元的推动下，经销商大部分在9 月上旬完成全年打款。
Q3 经营活动现金净流入2069 亿元，同比2625%，环比上半年（Q1 是-316 亿
元，Q2 是1045 亿元）大幅提升，销售商品、提供劳务收到的现金5163 亿元，
同比2589%，业务回款能力优秀。
 投资建议：根据微酒新闻，公司发布关于市场政策的五条新政，首次表示不执行开
门红，要求全品系严格执行，并对配额提出四不原则。在有效的主动渠道管控
之下，提价后市场价格体系稳定，随着公司继续推动品牌资源向市场一线聚焦、向
消费者聚焦，深化品牌体系，加快品牌复兴的步伐，品牌势能有望继续提升，继续
打造多品牌增长级。我们上调公司20202021 年EPS 分别为402481 元，当前
股价对应41X34X，维持买入-A 评级。
 风险提示：高档酒销售不及预期、渠道下沉低于预期
食品饮料  白酒III
泸州老窖：营收逐季改善，高端酒正增长
泸州老窖：主动控货影响收入，蓄力良性发
泸州老窖：业绩高增，国窖1573 迈入后百
泸州老窖：国窖特曲发力，业绩亮眼
泸州老窖：稳健中成长，2019 继续加速
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。