报告原因：三季报点评
泸州老窖（000568SZ）             维持评级
高端白酒引领，利润超市场预期                       买入
10 月28 日晚间披露三季报，前三季度实现营收11599 亿元，同比增
长106%；净利润4815 亿元，同比增长2688%。
国窖表现强劲，Q3 营收、利润实现双位数增长。公司前三季度实现营
业收入11599 亿元，同比上涨106%，归母净利润4815 亿元，同比
增长2688%。其中单Q3 实现营收3964 亿元，同比增加1445%，归
母净利润为1595 亿元，同比增长5255%，Q3 业绩环比大幅改善，利
润超市场预期。主要在于国窖1573 表现靓丽，预计Q3 国窖同增20%。
此外，经销商回款积极，Q3 销售商品收到的现金同比增加2589%，
现金流增速快于营收增速。
国窖占比提升以及费用率下行，盈利能力不断提高。2020 年前三季度
销售净利率为4129%，同比增加804pct，其中单Q3 净利率为3948%，
同比增加955pct。具体来看：1）2020 前三季度销售毛利率8357%，
同比增加25pct，其中单Q3 毛利率为8690%，同比增加267pct。主
要在于高端酒占比提升；2）2020 前三季度销售期间费用率为1966%，
同比减少673pct，其中销售费用率为154%，同比减少73pct，主要
在于疫情期间营销活动减少，广告宣传费及市场拓展费用、运输和仓
储费的减少；管理费用率为525 %，同比增加023 pct，财务费用率为
-098 %，同比增加035pct。
五条新政强调严格按照配额执行，有望维持良性增长。根据微酒
报道，公司于10 月28 日发布五条新政，其中公司本年度11 月份，
不执行开门红，严格按照计划配额制，各品系严格执行。一方面这是
公司对于稳定市场价格体系和经销商信心的选择；另一方面也是公司
在三季度高速增长后顺势而为的举措。我们认为，目前茅台批价
表现坚挺，随着高端酒持续扩容以及茅台与五泸价差持续拉大，国窖
量价均有进一步提升空间。展望明年，随着国窖提价效应凸显以及渠
道下沉，同时后疫情时代中低档酒有望逐渐恢复增长，公司持续增长
三季度高端白酒引领，Q3 营收、利润实现双位数增长，利润超市场预
市场数据：2020 年10 月28 日
收盘价(元)：16270
年内最高最低（元）：1646407
流通A 股总股本（亿）： 14641465
流通A 股市值（亿）：2382
总市值（亿） 2383
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：317
每股净资产(元)：1325
净资产收益率：2553%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
期。我们认为，目前高端白酒一批价坚挺，未来随着国窖的量价齐升、
腰部产品发力以及费用率下行，公司盈利能力有望进一步提高。预计
2020-2022 年公司归母净利润为5277 亿、6281 亿、7393 亿，EPS 分
别为360 元、429 元、505 元，对应当前股价，PE 分别为45 倍、38
倍、32 倍。维持买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
3350   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际中心七