           
 
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明1 
华鑫证券·证券研究报告·新股询价报告 
 
公司的主营业务为水力发电项目的开发、投资、建设、运营与管理，主要收入来自于水力发电的销售收入。
公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，是目前国内领先的大型流域、梯级、滚动、综合水电开发主体，是科
学化建设、集控化运营水平较高的水力发电公司之一。公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，梯级电站开发
包括西藏昌都至云南南腊河口出国境处范围。2016 年公司控股水电站发电量为635.63 亿千瓦时，约占2016
年全国规模以上水电发电总量10,518.40 亿千瓦时的6.04%。 
 
（1）公司目前已成功控制功果桥、小湾、漫湾、糯扎渡、景洪五个电厂，随着小湾水库、糯扎渡水库分
别于2012 年10 月、2013 年10 月达到正常蓄水位，澜沧江流域梯级电站统一调度的态势已全面形成。小湾水
库总库容150 亿立方米、调节库容100 亿立方米，电站装机容量420 万千瓦。糯扎渡水库总库容237 亿立方米、
调节库容113 亿立方米，电站装机容量585 万千瓦。两个电站的投产为公司增加装机容量约1,000 万千瓦，占
目前公司装机容量约60%。两个水库拥有超过200 亿立方米的调节库容，通过补偿调节作用，可使澜沧江下游
枯期流量大幅增加，径流年内分配更加均匀，还可将丰水年的多余水量调节至枯水年使用，降低弃水损失，进
一步提升了公司盈利能力。 
（2）公司现已取得国内澜沧江流域水电资源开发权（包括西藏境内流域），可开发总装机容量约3,200
万千瓦。截至2017 年6 月30 日，澜沧江干流已投产的水电装机容量为1,572 万千瓦，尚有大量水电资源可供
开发，拟开发的水电装机容量均由公司100%全资控股。充足的项目储备将为公司的持续发展提供广阔空间。
公司计划到2020 年末，运营装机容量达到2,400 万千瓦左右，继续保持云南省最大发电企业地位，并成为中
国南方区域和澜沧江～湄公河区域最大的水力发电企业。 
（3）公司成立以来，在水电开发工作中紧密结合澜沧江流域的小湾电站、糯扎渡电站、景洪电站等十几
个大型水电站的工程建设需要，投入大量科研资金，联合国内水电行业多家优秀科研设计单位开展了一系列涉
及水电工程建设关键技术、生态环境保护、工程安全、水资源高效利用等上百项科研项目，取得了多项重大科
技成果。2013 年，公司自主成功研发了世界第一座水力升船机，并拥有自主知识产权。公司已建立专门的水
电技术研发体系，为后续水电资源科学有序、可持续的开发提供了科学技术支持。目前公司正在承担国家“十
二五”科技支撑计划项目。 
 
日期 
公司名称 
代码 
所属行业 
建议询价价格（元） 
2017/11/7 
华能水电 
600025 
电力 
2.17 元 
  
  
  
  
  
询价日期 
发行股数（万股） 是否老股转让 募资净额（万元） 
发行费用（万元） 
2017/11/8-2017/11/9 
180,000.00 
否 
377,826.72 
12,773.28 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
 
序号 
项目名称 
总投资(亿元） 
募集资金投资额（万元） 
1 
苗尾水电站 
177.94 
171,030.66 
2 
乌弄龙水电站 
121.32 
141,972.28 
3 
里底水电站 
54.56 
64,823.78 
 
合计 
353.82 
377,826.72 
资料来源：招股意向书，华鑫证券研发部 
分析师：于芳        执业证书编号：S1050515070001          联系人：朱瞰 
电话：021-54967582  邮箱：yufang@cfsc.com.cn              电话：021-54967650  邮箱：zhukan@cfsc.com.cn 
募投项目 
询价价格 
公司亮点 
2017 年11 月7 日 
公司简介 
华能水电（600025）           建议询价价格：2.17 元 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明2 
华鑫证券·新股询价报告 
 
于芳：上海财经大学金融工程硕士，2015 年加盟华鑫。 
 
 
 
 
 
 
 
股票的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300 指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6 个月内，证券相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
行业的投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300 指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300 指数 
2 
中性 
基本与沪深300 指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300 指数 
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。 
 
 
 
分析师简介 
华鑫证券有限公司投资评级说明 
  
 
规范、专业、创新                             
 
 
          请阅读最后一页重要免责声明3 
华鑫证券·新股询价报告 
 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。
本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这
些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达
的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体
投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告
中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财
务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫
证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评
估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测
不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、
翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则
由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券
向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请
投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华鑫证券有限责任公司 
研究发展部 
地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750 号 
邮编：200030 
电话：（+86 21）64339000        
网址：http://www.cfsc.com.cn 
免责条款 
