中芯国际-U(688981)
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中芯国际0981-财报点评：论竞争格局，还看
中芯国际 ——2020-08-07
中芯国际-U-688981-重大事件快评：国产半
导体中军，科技投资必配品种 — —
中芯国际-U-688981-重大事件快评：中芯国
际市值正确计算方式 ——2020-07-17
N 中芯-688981-重大事件快评：中芯国际比
贵州茅台更珍贵 ——2020-07-16
中芯国际-688981-动态点评：筚路蓝缕，中
国第一芯开启新征程 ——2020-07-09
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
半导体中军，成熟制程渐入佳境
 受益5G、新能源汽车、物联网等，成熟制程市场需求旺盛
受益5G、新能源汽车、物联网等趋势下，全球半导体产能持续紧
张，特别是功率半导体、电源管理芯片等产品需求带动下，成熟制
程需求稳步提升。根据IHS 预计2025 全球成熟制程代工市场规模
为431 亿美元，未来5 年CAGR 为8%。目前以中芯国际为代表的
国内代工公司，在全球市占率较低，具有较为广阔的成长空间。
 中国半导体产业链旗手，成熟制程迎加速成长周期
成熟制程产业链如华润微、新洁能、士兰微等企业在供不应求背景
下，开始提升代工或者产品价格，中芯国际为国内晶圆制造龙头厂
商，市占率全球第四，大陆第一。公司成熟制程市场竞争力较好，
技术能力及产品ASP 均达到国际领先，且盈利能力近年来稳步提
升。2020 年下半年起，成熟制程需求快速增长，公司产能供不应
求，ASP 呈现加速上升趋势，公司未来业绩高速成长可期。
 对比全球成熟制程代工厂，公司估值目前处于低位
数据显示，当前全球成熟制程晶圆厂PB 估值中位数约46 倍，中
芯国际A 股市值约4869 亿人民币，对应PB 约为5 倍，H 股市值
2307 亿港币，对应PB 约为2 倍，目前H 股处于估值低位，对比
全球PB 估值，中芯国际港股向上修复空间，存在较好投资价值。
 半导体中军，受益半导体景气度高企，给予增持评级
公司是国内半导体中军，科创上市成功后，将进一步利用融资优势，
加大成熟制程产能建设满足旺盛的国内市场需求，进一步提升市场
目前全球半导体景气度高企，公司产能积极扩充，业绩将高速成长，
我们预计21-23 年净利润400646665674 亿元，增速分别为
123%16%22%，对应PE12610889 倍，给予增持评级。
宏观经济不及预期；全球政治因素导致上游供应链中断；疫情发展导
净资产收益率(ROE)
我们认为公司具备的两个重要特点：一是具有较好的竞争优势，二是在国产替
代趋势下，公司产品有望快速稳健成长。
公司作为国内半导体行业的领军企业，决定着国内半导体行业的发展大方向。
在先进制程进展受阻背景下，公司预计将稳打稳扎，持续做好现有业务经营。
在保证公司平稳经营的同时，持续培养出优秀的工艺能力及专业人才，为国内
半导体产业的可持续发展提供坚实基础。
第一，由于国际局势紧张，国内芯片产业加速崛起，晶圆代工国产替代加速。
第二，5G、物联网、智能化对成熟制程芯片需求及要求升级。
本文详细阐述了公司历史发展进程，深入分析公司业务模式和特点，帮助读者
更好的理解公司核心优势和未来发展形势。
第一，国内外政治环境越发紧张，国产替代需求越发迫切。
第二，公司成熟产线投产顺利，加快扩大市场份额。
第一、宏观经济不及预期；
第二、全球政治因素导致上游供应链中断；
第三、疫情发展导致需求不及预期等。
估值与投资建议  6
绝对估值：6672 元  6
绝对估值的敏感性分析  6
相对法估值：6695 元  6
投资建议  7
筚路蓝缕，中国第一芯  8
筚路蓝缕，五位董事长、四位CEO 接力奋斗，缔造中国第一芯  8
二十年发展历经磨难，不改创立初心  8
2020 年成功登陆科创板，营收增长态势加速  9
成熟制程市场需求旺盛，中芯国际立足于不败之地  10
立足本土需求，稳步发展  10
2020 年中芯国际成熟制程营收市场份额约9%，有较大提升空间  10
成熟制程增长的驱动因素一：受益5G、新能源汽车等趋势，全球电源管理芯片市
场稳步发展  11
成熟制程增长的驱动因素二：机器视觉需求升级，驱动CIS 芯片提升  13
成熟制程增长的驱动因素三：5G 驱动射频芯片需求爆发  14
中国半导体产业链旗手，成熟制程迎加速成长周期  17
中芯国际晶圆代工位列全球第五，代表中国大陆最先进水平  17
公司成熟制程市场竞争力较好，盈利能力逐步提升  17
产能供不应求，公司成熟制程ASP 加速上升势头  18
中国科技产业旗手，长期成长空间较大，给予增持评级  19
先进制程砥砺前行，矢志不渝  20
对比全球成熟制程代工厂，中芯国际估值目前处于相对低位  21
成熟制程空间广阔，中芯国际盈利能力有望继续提升  21
盈利预测  22
假设前提  22
未来年盈利预测  22
盈利预测的敏感性分析  23
风险提示  24
附表：财务预测与估值  25
风险提示  26
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合
绝对估值：6672 元
公司所处的晶圆代工所处赛道较好，随着国内市场替代需求加速，公司目前业
务体量较小，增长空间较大，未来有望继续保持较快增速。
表1：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
发行在外股数（百万）
7887  E(DE)
股票市值(E，百万元)
506188  D(DE)
债务总额(D，百万元)
22622  WACC
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFE 等估值方法，得到公司的合理价值区间为
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，表3 是公司绝对估值相对此
两因素变化的敏感性分析，
表3：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对法估值：6695 元
选取国内外与公司业务相近及的晶圆代工厂做比较，采用PB 法估值。综合比
较全球晶圆代工厂PB 约46 倍，考虑公司所在晶圆代工赛道较好，我们认为
公司当前PB 估值合理区间在46 倍，对应总体市值区间为52007500 亿元，
公司目前总股本为7887 亿，对应股价区间6695 元。
表4：全球主要晶圆代工厂主要指标汇总
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票理论价格区间在7795 元之间，
相对于公司目前股价有10%20%溢价空间。我们认为，公司所在赛道突出、
持续成长性较好，给予增持评级。
筚路蓝缕，中国第一芯
筚路蓝缕，五位董事长、四位CEO 接力奋斗，缔造中国第一芯
筚路蓝缕，五位董事长、四位CEO 接力奋斗，缔造中国第一芯。2000 年4 月
中芯国际由张汝京博士与王阳元院士，带领300 多位台湾技术人才和100 多位欧
美日韩等国专业人才共同创立。公司成立以来肩负着中国半导体产业持续发展升级
的重任，公司第一条产线用13 月建成投产，成立初期利用3 年时间建设拥有4 条
8 英寸和1 条12 英寸产线。
图1：中芯国际五位董事长四位CEO，不忘初心接力奋斗
二十年发展历经磨难，不改创立初心
2000 年公司成立，2002 年8 寸晶圆厂投产并全年实现收入约4 亿销售收入，随后
公司呈现高速增长，仅用3 年即从4 亿销售增长到2004 年的81 亿，并在纽交所
和港交所上市。2003 年及2006 年公司先后两次受到台积电起诉，直接导致下游
客户由于担忧法律风险而不再继续给中芯下单。由于法律诉讼等原因，导致公司停
止了先进制程追赶的步伐。2012 年邱慈云出任公司CEO，开始注重成熟工艺的研
发，公司成功实现扭亏为盈，但是在先进制程上的技术差距和台积电进一步拉大。
图2：中芯国际成立以来主要历程
2015 年起国资股东逐步占据主导。公司初期引入较多股东以解决资金问题，随着
2009 年张汝京博士淡出，追求先进制程步伐停滞，外资股东也逐步淡出。2015 年
以大基金为代表国内资金225 亿美元注资中芯南方，同期工信部总经济师周子学
成为中芯国际董事长，公司从股权结构理顺到运营目标调整，标志着中芯国际未来
发展方向将以提升国产半导体技术能力为核心导向。
图3：外资股东逐步退出，国内企业占据主导，回归中国第一芯之初心
2020 年成功登陆科创板，营收增长态势加速
2020 年成功登陆科创板，营收增长态势加速。2020 年下半年以来，在功率器件、
射频以及电源管理芯片等模拟芯片等产品需求带动下，成熟制程需求高景气度。公
司产能利用率基本达到满产，盈利能力大幅提升，未来随着公司14nm 产能增长，
以及成熟制程需求饱满，公司营收规模有望继续保持较好增长。
图4：中芯国际上市以来成长动因梳理
被台积电起诉，经历重大人事变
动，遭受金融危机影响，公司增长
获大基金等国资支持，实现28nm量
产，梁孟松出任联席CEO，营收呈现
14nm FinFET实现量产，成熟制程
需求旺盛，营收呈现加速增长趋势
成功上市，90nm量产，
全球半导体市场规模（亿元）
全球晶圆代工市场规模（亿元）
成熟制程市场需求旺盛，中芯国际立足于不败之地
立足本土需求，稳步发展
全球晶圆代工产业集中度较高，CR3 达到84%。其中，台积电凭借领先的技术在
全球占据5560%的市场份额。此外，三星、格芯、联电也占有较高的市场份额。
中芯国际作为一家大陆的晶圆代工厂，2019 年营收排名全球第五，市占率达到5%，
具有一定的市场竞争优势。
图5：全球半导体市场规模及晶圆代工市场规模
图6：全球主要晶圆代工厂市占率及产能
2020 年中芯国际成熟制程营收市场份额约9%，有较大提升空间
28nm 是成熟制程与先进制程分水岭，IHS 预计成熟制程2025 年市场规模可达431
亿美元。28nm 及以上被称为成熟制程，主要应用于MCU、移动设备、物联网、
汽车电子等；28nm 以下被称为先进制程，应用于智能手机、CPU、矿机ASIC 等。
IHS Markit 预测，2025 年全球晶圆代工市场规模将达861 亿美元，整体复合增速
超8%，其中预估成熟制程市场规模将达431 亿美元，复合增速约3%。2020 年中
芯国际成熟制程营收预估约3638 亿美金，约占成熟制程的市场份额9%，有较
图7：目前28nm 是成熟制程与先进制程分水岭
图8：全球成熟制程晶圆代工市场趋势 (亿美元)
根据Yole 数据显示，成熟制程的需求增长主要由电源管理、CIS、射频器件等
需求驱动。随着5G、新能源汽车、物联网的渗透率提升将带动射频器件、CIS
芯片和电源管理芯片市场规模提升，加大成熟制程的晶圆需求。根据Yole 预计
到2023 年全球超越摩尔的成熟制程晶圆需求为6640 万片（以8 英寸计），其
中电源管理芯片消耗最多占比为57%，其次为CIS 芯片占比为27%，射频器件
加速计、陀螺仪、BCD-电源管理芯片、MTP
物联网MCU、汽车MCU、指纹识别芯片等
便携电子设备、有线无线网络连接、医疗设备等
移动设备、电脑、可穿戴设备、物联网、汽车MCU
WIFI、蓝牙芯片、汽车电子、网络设备、基站
中低端手机、平板、数字电视、机顶盒、路由器、物联网
中高端手机AP、基带、CPU、显卡GPU、FPGA、矿机ASIC
高端手机APSoC、个人电脑服务器CPU、矿机ASIC
占比为11%，而增速最快的主要为射频及CIS 芯片需求。
图9：成熟制程晶圆需求趋势
图10：成熟制程晶圆需求驱动力结构
成熟制程增长的驱动因素一：受益5G、新能源汽车等趋势，全球电源管
受益5G、新能源汽车等趋势，全球电源管理芯片市场稳步发展，预计复合增速高
达686%。随着新能源汽车、5G 通信等市场持续成长，对电源管理芯片的功耗、
效率也都提出了更高的要求，因此全球电源管理芯片市场将持续受益。根据
MarketWatch预测，预计到2025年全球电源管理芯片市场规模将达到408亿美元，
年复合增长高达686%。
随着国产电源管理芯片技术提升及进口替代需求，中国电源管理芯片需求保持快
速增长。在模拟IC 领域，电源管理芯片占据半壁江山，已经形成了一个相对稳定
的市场。根据中商产业研究数据，中国电源管理芯片市场规模由2012 年的431 亿
元增长至2018 年的682 亿元，年均复合增长率为795%，预计至2020 年市场规
模需求将近780 亿元。未来几年，随着中国国产电源管理芯片在新领域的应用拓
展以及进口替代，预计国产电源管理芯片市场规模将以较快速度增长。
图11：全球电源管理芯片市场规模（亿美元）
图12：中国电源管理芯片市场规模（亿美元）
新能源汽车销量快速增长，驱动电源芯片需求加快。今年以来，新能源汽车销
量呈现较快增速。2020 年10 月全球新能源汽车销量为3410 万辆，同比增长
128%。新能源汽车的爆发增长驱动了电源管理芯片需求。2020 年10 月末，国
务院出台政策大力支持新能源汽车产业发展，IDC 认为受到政策推动等因素，
CAGR1278%
CAGR1184%
CAGR413%
中国新能源汽车市场将在未来5 年迎来强劲增长，2020-2025 的年均复合增长
全球5G 渗透率提升，5G 手机对电源管理芯片要求更高。随着消费电子品牌龙
头推出多款5G 手机，今年起5G 手机销量显现明显提升。2020 年10 月，中
国5G 手机出货量为1676 万部，同比增长572%，且Q3-Q4 中国5G 手机出货
量同比增速始终保持在高水平。根据IDC 最新预测，2020 年全球5G 手机出货
量将达306 亿部，2020-2024 年复合增速高达3341%。
图13：新能源汽车月度销量及同比趋势
图14：5G 手机月度出货量及同比趋势
功率半导体主要涉及4045nm 及以上的成熟制程，总体需求呈现稳步增长。功
率半导体主要涉及4045nm 及以上的成熟制程。4045nm 以及65nm 主要应用
于平板、汽车、电脑、音频系统、医疗设备及家庭应用；90nm、011013nm，
主要应用于智能手机电源管理；015018nm、025nm 及以上主要应用于通讯
设备、电脑等电源管理芯片。
图15：电源管理芯片的主要成熟制程
图16：电源管理芯片成熟制程需求量级(万片)及增速
全球新能源汽车销量（万辆）
国内5G手机出货量（万部）
季度市场收入（亿美元）
Q2Q growth
年市场收入（亿美元）
成熟制程增长的驱动因素二：机器视觉需求升级，驱动CIS 芯片提升
机器视觉需求升级，驱动CIS传感芯片市场需求提升。根据Yole数据统计显示，
19Q4 全球CIS 营收创历史新高，达到5746 亿美元，主要由于销量的增长及
ASP 提升，其中ASP 有望超过3 美金，并且近2 年将维持812%幅度提升，
受到疫情影响2020 年消费电子市场预计出货量有所放缓，但随着全球疫情未
来逐步得到控制，经济获得复苏，摄像头量价齐升趋势仍将延续。
图17：CIS 季度市场规模（亿美元）及同比（%）
图18：CIS 年市场规模（亿美元）及同比（%）
IDC 预计2020 年平均每部手机搭载摄像头颗数可达5 颗，且这一增长趋势仍
在继续。根据IDC 及行业数据统计，2019 年全球智能手机摄像头总数达到44
亿颗，平均每部手机搭载摄像头颗数达321 颗。2019 年三星A9S、诺基亚9
PureView 分别成为第一款搭载四摄和五摄的手机，手机多摄趋势增长，主要来
自多功能驱动，例如高清、广角、长焦、微距和虚化等各类摄
像头提供更多场景应用，并促进多摄视觉解决方案市场规模稳步增长，IDC 预
计2020 年平均每部手机搭载摄像头颗数可达5 颗，且这一增长趋势仍在继续。
图19：2014-2021 全球智能手机单部搭载摄像头数量变化
图20：CIS 产品销售单价(美元)及增长率
CIS 芯片主要涉及40nm 以上成熟制程，未来晶圆制程需求呈现较快增长
4045nm 以及60nm 主要应用于智能手机；而90nm、011013um、015018um、
025um 及以上主要应用于数码相机、录像机、PC 摄像头、数字电视、玩具、安
图21：CIS 芯片的主要成熟制程
图22：CIS 芯片成熟制程需求量级(万片)及增速
成熟制程增长的驱动因素三：5G 驱动射频芯片需求爆发
5G 时代到来，在无线通信中，射频前端作为核心设备，将无线电磁波信号与数
字信号进行相互转换。其中，功率放大器（PA）负责放大发射通道中的射频信
号，其性能直接决定信号的强弱、稳定性等重要因素，左右了终端的用户体验。
在基站侧，随着5G 通信频率变高，数据量增加，对射频器件提出了高传输速
度、高频率且低功耗的性能要求。目前，GaAs 是PA 的主要材料、GaN 等材
料为基的高频器件主要应用于基站通信等场景中。
图23：5G 通信高速传输需求
图24：不同材料射频器件的频率及功率范围
射频前端模组介于天线部分与收发组件之间，主要包括功率放大器（Power
Amplifier）、天线开关（Antenna Switch）、滤波器（Filter）双工器（Duplexer）、
低噪声放大器（LNA）等器件及基带芯片。进入5G 阶段，信号频段数量增加，
从手机端看，每增加一个频段，对应增加1 个PA，1 个双工器，1 个射频开关，
1 个LNA 和2 个滤波器。相应地，射频器件数量将大幅增加，从射频前端单机
价值量上看，4G 到5G 手机射频前端价值从单机18 美元提升至25 美元，增加
39%左右。其中，滤波器为占比最大的业务板块，根据Yole 预计，至2022 年
滤波器在射频前端收入中占比将增至66%，功率放大器PA 占比约20%，射频
开关约7%，调谐器约5%。
图25：射频前端结构图
图26：单机射频前端价值量提升
根据Trendforce预测，2020年5G手机生产量约235亿台，市场渗透率约189%，
随着全球运营商继续进行5G 基础设施建设推进，预计2021 年，5G 手机市场
渗透率将提高至37%，约5 亿台。随着5G 市场放量，射频前端器件将迎来增
长机会，根据Yol预测，2018-2025 年全球射频前端的市场规模将由150 亿美
元增长到258 亿美元，整体年复合增速达5%，其中PA 模组市场将翻倍。
图27：2019-2023 年全球智能手机市场生产量趋势（亿部）
图28：2018-2025 年射频前端器件市场空间预测(亿美元)
射频芯片涉及的成熟制程为28nm 以上，未来晶圆制程需求呈现较快增长。
射频芯片涉及的成熟制程为28nm 以上，其中4045nm 主要应用于汽车电子、低
电压低功耗物联网芯片、WIFI、蓝牙、GPS、NFC 等芯片；65nm 主要应用于网
络通信设备等。此外，射频芯片还涉及1620nm 的先进制程，应用于高端手机WIFI、
蓝牙、NFC、5G 毫米波、汽车电子及物联网。
图29：射频的主要成熟制程
图30：射频芯片成熟制程需求量级(万片)及增速
平板、汽车、电脑、音频
系统、医疗设备、家庭应用
通讯设备、电脑等电源管理芯片
中国半导体产业链旗手，成熟制程迎加速成长周期
中芯国际晶圆代工位列全球第五，代表中国大陆最先进水平
中芯国际晶圆代工位列全球第五，代表中国大陆最先进水平。2019 年中芯国际市
场份额约5%，位列全球第5，在国内市场份额为16%，位列全球第2，在大陆晶
圆代工厂中排名第一。
图31：2019 年全球晶圆代工格局
图32：2019 年中国晶圆代工格局
公司成熟工艺节点提供主要营收。015018um 的成熟制程一直是公司的主要收入，
近年来5565nm、4045nm 等节点占比开始提升，28nm 及14nm 占比相对较低。
公司14nm FinFET 成功实现量产，1428nm 在20Q3 营收占比提升至146%，
FinFET 目前客户导入顺利，先进制程阶段工艺的突破有望打开广阔的市场。
公司成熟制程产能不断提升。公司产能整体呈现稳步增长趋势，2015 年2016 年
公司获得大基金和紫光集团等国家资本支持，产能显著增长，月产能达到约20 万
片(折算12 英寸)。2020 年7 月公司成功登陆科创板，成功募资450 亿人民币，并
加速资本开支及产能扩充，2020年3季度末公司产能达到约23万片(折算12英寸)，
图33：中芯国际主要产能趋势
图34：中芯国际各制程工艺营收占比（%）
公司成熟制程市场竞争力较好，盈利能力逐步提升
公司成熟制程市场技术能力较好，已达到国际领先水平。测算公司当前成熟制程的
ASP(12 寸)约为1600 美元，超过包括联电、世界先进、华虹等晶圆代工厂，显现
公司晶圆代工技术能力位列中上游水平，但相比晶圆代工龙头企业台积电的成熟制
晶圆代工生产月产能合计（万片，12寸）
程ASP 约2600 美元，仍有一定差距。
2020 年以来公司盈利能力提升显著，对标国际晶圆厂龙头，仍有提升空间。2020
年中芯国际季度毛利率达到24%27%，同比大幅提升约69pct，主要由于下游
需求旺盛，公司成熟制程技术能力及产能利用率提升所致。公司毛利率基本处于中
上游水平，但与台积电及世界先进等相比仍有较大提升空间。
图35：公司成熟制程ASP 横向对比
图36：公司成熟制程毛利率对比（%）
产能供不应求，公司成熟制程ASP 加速上升势头
国产替代需求优先选择公司，目前公司基本满产，订单能见度到2021 年中。随着
近年来国产芯片替代需求加速，芯片设计企业优先选择中芯国际作为第一代工厂商。
公司自2017 年产能利用率低点之后，呈现稳步回升，2019 年达到95%以上，2020
年Q1 达到100%。随着公司14nm 率先突破，公司整体销量增速数据呈现较快增
图37：公司近年来产能利用率显现提升
图38：公司近年来出货量同比增长趋势
公司前期ASP 呈现下降趋势，20Q3 起随着景气度提升，ASP 重现上升态势。公
司成立之初，在CEO 张汝京的带领下尝试突破先进制程节点，整体ASP 维持在
2000 美元左右。后由于公司改变产品结构，着力于成熟制程，ASP 水平呈现下降
趋势。2019 年Q4 开始，受益于产业景气度提升，公司ASP 逐步回升，2020 年
Q3 增至1724 美元。
ASP（美元，12寸）
程ASP约2600美
图39：公司成熟制程ASP 趋势
中国科技产业旗手，长期成长空间较大，给予增持
1、中芯国际为国内晶圆制造龙头厂商，成熟制程技术能力及产品定价均具有领先
优势，有望随着5G、新能源车及物联网等需求爆发而加速成长。公司原有成熟制
程技术能力较好，具备逻辑电路、电源模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、
混合信号射频、图像传感器等多个工艺平台的量产能力，且受益5G、新能源汽车
及物联网需求爆发，成熟制程需求加速成长，为公司提供较好业绩基础。
2、公司是全球第四家，国内第一家继续追赶先进制程晶圆代工厂，具有重要战略
意义。公司14nm 产品已成功实现量产，技术能力及工艺良率正逐步提升，对标国
际龙头ASP 有较大提升空间，预计随着公司14nm 产品量产提升，中芯国际盈利
能力有望进一步提升。
3、中国第一芯，肩负民族科技产业崛起希望。公司突破14nm 工艺后，在国内
芯片设计的巨大替代市场需求下，有望推动公司加速崛起。预计公司20202022
年净利润分别为400947505636 亿元，业绩增速分别为124%18%19%，当前
PB 约424 倍，考虑公司在国内晶圆代工的龙头地位，给予增持评级。
中芯国际ASP（美元，12寸）
先进制程砥砺前行，矢志不渝
对标全球龙头企业，中芯国际先进制程正砥砺前行。目前全球晶圆代工市场先进制
程仅有台积电、Intel 以及三星等三家公司参与。中芯国际于2020 年初实现14nm
的小量量产，成功迈入了全球先进制程的阵营，由于量产时间有限，其制程稳定性
及技术能力仍然有不足之处，需持续优化与改善。
中芯国际FinFET 等先进制程专利已有一定积累。近年来公司专利申请数量总体呈
现上升趋势，并且加大海外专利的申请。在14nm 关键工艺FinFET 技术上，公司
从2012 年已开始布局，近年来申请专利数量显著提升，但在FinFET 等先进制程
的专利积累上与龙头台积电仍有一定差距。
图40：台积电与中芯国际总体专利对比
图41：台积电与中芯国际不同产品类别专利对比
中芯国际14nm 相比成熟制程平均ASP 提升超291%。中芯国际过去主要以28nm
及以上成熟制程为主，14nm 制程营收19 年年底开始放量，测算其14nm 晶圆ASP
约为5358 美元片，相比成熟制程ASP 提升超291%。我们预计随着14nm 工艺
不断精进以及良率不断提升，公司整体制程ASP 价格有望价值回升，带动公司盈
图42：中芯国际主要FAB 线ASP 对比
着力长期发展，坚持稳打稳扎经营好现有业务
2020 年12 月18 日，中芯国际正式被美国商务部列入实体清单。美国时间18 日
早晨，美国商务部网站公告称将中芯国际纳入实体清单，其中重点针对10nm 及以
下先进制程，美国出口商向中芯国际出售产品需申请许可证。根据公告，对于先进
制程（10nm 及以下）遵循默认拒绝批准，供应商需向美国商务部提交许可证申请，
并需举证SMIC 没有违例，否则默认不予批准许可证。而10nm 以上的部分公告中
未特别指出，这部分可能相对宽松，实际操作情况还需后续观察。
FinFET鳍式场效应晶体管
HKMG高k金属栅极
CMOS互补金属氧化物半导体
CIS CMOS image sensorcmos图像
闪存flash memory
IGBT绝缘栅双极型晶体管
MEMS微机电系统
SRAM静态随机存储器
图43 中芯国际正式被美国商务部列入实体清单
对比全球成熟制程代工厂，中芯国际估值目前处于相对低位
对比全球成熟制程代工厂估值，中芯国际目前处于低位。中芯国际AH 两地上市，
其中H 股估值约1296 亿人民币，A 股估值约1306 亿人民币，两地总市值约2602
亿人民币，对应当前最新PB 约184 倍。
全球主要成熟制程公司平均PB 估值在683 倍，中位数在46 倍，相比全球PB
估值，中芯国际PB 估值较低，具有较大向上修复空间。
表5：全球主要晶圆代工厂主要指标汇总
成熟制程空间广阔，中芯国际盈利能力有望继续提升
1、 全球成熟制程带代工市场规模约431 亿美元，。
2、 目前中芯国际占大陆市场份额约16%，营收中64%来自国内(含香港)，未来成
熟制程营收成长空间广阔。
3、 成熟制程产能从2020 年年中开始紧张，受益电源管理芯片、CIS、射频等需
求增长，产能紧张趋势延续。中芯国际将以成熟制程为着力点，加大对成熟制
程的投入，进一步提升市场份额。
4、 公司是国内半导体中军，科创上市成功后，将进一步利用融资优势，加大成熟
制程产能建设，以满足旺盛的国内市场需求，进一步提升市场份额。我们预计
21-23 年净利润400646665674 亿元，增速分别为123%16%22%，对应
PE12610889 倍，给予增持评级。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
1、 国内国产芯片代工需求加速替代。
2、 公司所在市场份额加速提升。
3、 公司新产品研发顺利。
表6：未来年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司2022 年收入分别为276323180536544 亿
元，归属母公司净利润400646665674 亿元。
表7：情景分析（乐观、中性、悲观）
我们采取绝对估值和相对估值该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来
的，特别是对公司未来几年自由现金流的计算、加权资本成本（WACC）的计
算、TV 增长率的假定和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假
设无风险利率为309%、风险溢价400%，可能仍然存在对该等参数估计或取
值偏低、导致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为3%，公司所处行业可能在未来10
年后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比
公司20202021 年平均动态PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司增发的因
素、公司成长性，对行业平均动态PE 进行修正，可能未充分考虑市场整体估
公司由于业务扩张使得研发费用支出超出预期的风险。若控制不力，会对利润
公司主要下游为各类电子产品，将主要受到中国宏观经济影响。同时中国作为
全球电子产品生产基地，受到国内外贸易环境趋势变化影响下游产品出口，若
贸易环境恶化，下游需求不足，将影响公司产品需求。
疫情风险，可能会导致行业需求，供应链稳定性，受到不确定性的影响。
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
司客户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。
任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公
司向客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，
但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、
建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司
可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联
为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息
及资料处于最新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不
任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形
资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和
信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一
切后果不承担任何法律责任。
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼