市场价格（ 人民币）： 828 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1规模效应持续显现，第二增长极
提速- 国金通信- 工业富联-2 ，
2智能制造龙头规模效应持续显现-国
金通信- 工业富联-21 年报业 ，
3积极布局工业互联网，点亮智能制造
灯塔- 国金通信- 公司深度- 工 ，
业绩增长强劲，横纵拓展加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月30 日晚，公司发布2022 年三季报。报告期内，公司实现营收
361084 亿元，同比增长1825%，归母净利润11796 亿元，同比增长
717%，扣非归母净利润11347 亿元，同比增长1082%，业绩符合预期。
业绩创同期新高，规模优势持续兑现。公司Q3 营收延续了Q2 的高增速，
单季实现营收135823 亿元，同比增长2424%。规模优势下，盈利能力不
断改善，第三季度毛利率与净利率环比提升134PP 和061PP，实现归母
净利润4924 亿元，同比增长1505%，环比增长3616%。公司加大研发投
入构筑技术护城河，单季研发费用3242 亿元，同比提升1103%。费用率
方面，三大费用率环比基本持平，同比有明显改善，3Q22 销售管理研发费
用率分别为021%080%239%，分别同比下降031045028PP，公司
制造龙头规模效应持续显现。
三大主业创新布局，长期发展动能充足。云计算服务器、内存出货维持全球
领先地位，并向数据中心能源方向延伸，推出模块化服务器、高效运算
（HPC）与IDC 冷却解决方案。工业互联网持续对外输出，赋能客户转
型，目前已建成5 座世界级灯塔工厂、9 座绿色工厂和超过10 座
智慧工厂，累计服务8 大行业、超1300 家企业 ；通信及移动网络设备
中，WiFi66E 及5G 相关产品延续高增，车载产品由座舱网联模块向底盘
看好公司工业互联网转型加速，横纵发展开启第二增长曲线。据 IDC 预
测，到 2023 年数字经济产值将占到全球 GDP 的62%。公司已实现对数字
经济产业五大类范围全覆盖，营收有望维持双位数高增。未来横纵联动，纵
向有望基于规模效应进一步巩固在供应链、客户资源的龙头优势，横向基于
智能制造及投资战略拓展半导体等多领域业务，开启第二增长曲线。
我们预计公司22-24 年归母净利润分别为225912463427809 亿元，对应
PE 为736759 倍，维持买入评级。
新业务进展不及预期，毛利率持续下行风险。
工业富联 (601138SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402