工业富联（601138SH）2022 年三季报点评
业绩创同期新高，三大主业持续突破
事件概述：2022 年10 月30 日，公司发布2022 年三季报，Q1-Q3 实现
营业收入361084 亿元，同比1825%，实现归母净利润11796 亿元，同比
717%，实现扣非归母净利润11347 亿元，同比1082%；Q3 单季度实现营
业收入135824 亿元，同比2424%，实现归母净利润4924 亿元，同比
1505%，实现扣非归母净利润4975 亿元，同比5205%。
Q3 业绩创同期新高，盈利能力稳步提升。
公司高阶新品畅销，营收净利润均创同期新高。Q3 单季度毛利率761%，同比
-091pct，环比134pct；净利率363%，同比-029pct，环比062pct。原材
料成本影响有所降低，叠加公司规模效应下供应链能力成本管控能力凸显，毛
利率净利率等盈利指标均实现环比稳步提升，公司费用管控成效继续显现，同时
保持研发力度。Q3 单季度销售管理研发费用率021%080%239%，同比-
031pct-045pct-028pct，环比-002pct-001pct014pct。
三大主业持续突破，加速向工业互联网转型。
云计算：产品方面，公司在云计算及企业服务器、内存出货维持全球领先地位；
推出模块化服务器、高效运算（HPC）与数据中心先进冷却解决方案；公司持续
推进研发成果落地，与客户共同研发最新一代云端游戏运算机柜。与战略伙伴开
发自动驾驶电子控制单元(ECU) ，开发顺应电信特定应用的DU 加速卡，端边云
密切协作沟通的架构更完整成熟，年底陆续出货。将推出节能绿能数据中心解
决方案 配置最新一代运算处理器及加速器 提供AI 运算服务。通信及移动网络
设备：受益于5G 应用不断拓宽，WiFi66E 及5G 相关产品实现高速增长，智慧
家居产品维持销售畅旺。智能座舱方面，5G车联网应用场景更灵活，智能座舱
方面包含多媒体、影像、5G 车联网模块等多样产品。渐进发力电动车底盘、充
电桩等业务拓展。精密机构件掌握新材料先进制程，主导新机型开发优势，巩
固并拓展中高端产品市场，同时探索电动车、新材料、半导体、医疗设备与器材
等新领域。工业互联网：产品与解决方案端，公司连续四年入选国家级工业互联
网双跨平台，已完成5 座世界级灯塔工厂、9 座绿色工厂和超过10 座
智慧工厂的建设。客户端，公司服务对象覆盖8 大行业，服务企业超1300
家。随着横向拓展新领域业务纵向加深与龙头客户的合作，营收有望维持双位
数高增，成为公司重要增长极。
投资建议：看好公司主业拓展工业互联网放量，期待规模效应带来的盈利
能力提升。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为217332369026840
亿元，对应PE 倍数为8x7x6x，公司近5 年估值中枢为15 倍。维持推荐
风险提示：全球疫情反复影响生产及交付；宏观经济下行导致下游数通、工
业互联网需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2022 年中报点评：
经营业绩稳健，云计算与工业互联网保持高增
2工业富联（601138SH）2022 年一季报点
评：单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
3工业富联（601138SH）2021 年年度报告
点评：业绩逆势增长，横向拓展开创第二增长
4工业富联(601138)经营全面向好，业务多
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026