目标价格 人民币 460
原评级谨慎买入    原目标价格 人民币 426
价格 人民币 374
目标价格基础：10 倍18 年市净率
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2017 年 10 月30 日收市价为标准
息差带动利息收入回升，资产质量持续改善
农行三季报在息差和资产质量双重改善的背景下，业绩稳健向好。今年以来
金融强监管环境使得大行更为受益，较强的揽存能力带来资金端的成本优
势，预计改善趋势在未来仍将持续。农行当前估值较行业平均水平折价约
10%，安全边际较高，具备明显提升空间，评级上调至买入，目标价格上调
息差带动利息收入回升，手续费降幅有所扩大。
农业银行17 年前三季度净利润同比增38%，较上半年33%的增速继续
提升。收入端，净利息收入继续回升，单季净利息收入同比增速达到14%，
带动前三季度净利息收入由2 季度62%提升至三季度88%。在规模增速
保持平稳的情况下（3 季度末规模同比增速10%，与2 季度基本持平），
息差回升是推动净利息收入改善的主要因素。我们按期初期末余额测
算，3 季度农行净息差环比2 季度提升6BP 至224%，农行受益于今年行
业监管趋严环境，金融市场利率的提升有利于公司同业利差的扩张，预
计在目前偏紧的流动性环境下，这样的趋势在4 季度仍会持续。
农行3 季度手续费同比下降21%，降幅较半年末17%的水平继续扩张，
表现逊于同业，我们认为农行传统手续费业务占比较同业更高，受减费
让利政策影响较大，未来公司需关注在手续费收入结构上的优化，拓展
资产质量继续改善，拨备水平回升
农业银行3 季度不良延续双降态势，不良率环比2 季度下行22BP 至
197%，不良余额季度环比减少近190 亿。我们测算公司3 季度单季年化
不良生成率为061%，环比2 季度虽上行31bp，但依然维持低位。农行3
季度拨备计提力度不减，3 季度单季信贷成本102%，环比2 季度提升
20BP，带动拨备覆盖率提升8pct 至194%，拨贷比虽环比下行15BP，但
383%的绝对水平依然充裕，未来计提压力可控。
资产质量下滑超预期。
我们维持农行2017-2018 年每股收益059 元、063 元的预测，对应同比增
速40%和68%，目前股价对应201718 年市盈率为64 倍60 倍，市净率
为089 倍080 倍，考虑到公司基本面持续向好以及低估值水平，目标价
由426 由上调至460 元，对应23%上涨空间及18 年10 倍PB。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
图表1 公司盈利预测
每股指标 (人民币)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (人民币，百万)
利润表(人民币，百万)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资产(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)