农业银行(601288)
资产质量改善力度最大，业绩弹性高
事件：2017 年前三季度实现营业收入40839 亿，同比增长576%；实现归母
净利润16001 亿，同比增长379%；不良率197%，较6 月末下降022pc。
 利润增速提升，成本优势带动Q3 净息差持续回升。利润增长逐季提速。
前三季度归母净利润同比增长379%，其中Q3 实现净利润51417 亿，同比
增长489%；拨备前利润增速为548%，均较Q2 有所提升。收入端：利息净
收入稳步增长，基数效应导致手续费收入继续下滑。营业收入同比增长576%。
规模增长及净息差回升驱动利息净收入同比增长877%，其中Q3 单季同比增
1389%，增速较Q2 提升272pc，单季改善明显。手续费及佣金净收入同比下
降2051%，主要由于代理财政部委托资产处置业务于16 年底到期，预计基
数效应将会持续影响全年中收增速。Q3 净息差继续回升趋势。根据期初期末
平均余额口径测算得出Q3 净息差较Q2 上升6bps，增幅继续扩大。在资产端
保持稳定的情况下，粗略估算收益率小幅有所提升；且农行核心存款来源稳
定，低成本负债大幅增加（Q3 活期存款增加近2700 亿），叠加高成本同业负
债规模继续减少等因素，净息差进一步回升。预计在未来存款竞争加剧的情
况下，农行存款端成本优势将持续显现。
 存贷款继续高增长，同业资产及负债规模净减少。资产端：贷款稳步增长，
同业资产净减少，债券投资大幅增加。9 月末总资产规模为2092 万亿，较6
月末增长17%。贷款较6 月末增长2400 亿，增幅为24%。结构上来看，Q3
个人贷款投放新增1667 亿，占比较6 月末提升079pc 至3614%；同业资产
规模较6 月末净减少127 亿，占比下降至559%；债券投资增加1100 亿，其
中可供出售和持有至到期投资大幅增加，交易性金融资产有所减少。非标投
资规模基本保持稳定。负债端：存款大幅增加，同业负债连续三个季度净减
少。9 月末存款总额为1637 万亿，较6 月末大幅增加2652 亿，其中活期存
款增加近2700 亿，占比提升073pc 至5711%；低成本负债规模持续增长，
成本端优势凸显。同业负债净减少390 亿，占比下降至671%，连续三个季度
 不良余额与不良率双降，拨备覆盖率大幅提升。9 月末，不良贷款余额为
209834 亿，较6 月末净减少186 亿；不良率197%，较6 月末下降022pc，
国有大行中下降幅度最大。其中，县域不良贷款率为262%，较6 月末下降
014pc。在资产质量向好的情况下，农行加大拨备计提力度，Q3 单季计提资
产减值准备26926 亿，环比多计提约59 亿；拨备覆盖率较6 月末大幅提升
1249pc 至19429%，在国有大行中处于最高水平，风险抵御能力进一步增强。
 盈利预测与投资评级：农业银行业绩稳定增长，息差回升、负债优势显著，
盈利能力增强。资产质量指标全线向好，不良率大幅下降，不良贷款余额均
净减少，资产质量改善力度在国有银行中最大。预计171819 年其归母净利
润分别为192489203197218347 亿，BVPS 为424468517 元股，给予目
标价467 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 农业银行2017 年中报点评：
业绩稳健增长，资产质量改
图表1：农业银行收入和利润增速（亿元）
图表2：农业银行利息收入和非息收入占比
图表3：农业银行资产端配置情况
图表4：农业银行负债端配置情况
图表5：农业银行贷款结构
图表6：农业银行存款结构
图表7：农业银行资产质量情况
图表8：农业银行资本充足情况
农业银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号