市场有风险，投资需谨慎                                                       请务必阅读正文之后的免责条款部分
电网自动化软硬件供应商，受益特高压建设重启
——国电南瑞（600406）
 电网自动化软硬件提供商，受益特高压建设重启。公司于2001 年
成立，2003 年登陆上交所，成为国家电网公司系统内首家上市公司，
公司之前主要从事电网自动化及控制业务，产品以电力自动化软件及
配套设备为主，2017 年通过资产重组，新增了继电保护及柔性输电、
电力自动化信息通信等业务，大股东为南瑞集团，实控人为国务院国资
委。2017 年公司实现营业收入约242 亿元，同比下降143%；实现归
母净利324 亿元，同比增长25%，从公司毛利结构来看：电网自动化
及控制542%、继电保护及柔性输电331%，是公司业绩主要贡献点。
目前的主要看点在于：1）2017 年公司完成了重大资产重组，公司业务
注入继电保护、电力自动化通信等业务，存在业务整合优化、协同提升
的预期；2）在宏观经济层面压力颇大的背景下，国家有意加大基础设
施建设投入力度，特高压建设、配网投资规模有望迎来小高潮，而公司
在电网业务领域优势明显，将显著受益。
 业务受电网投资影响大，配网自动化特高压带来边际弹性。行业
背景上，公司主营业务以电力行业配套服务为主，对电力行业投资存在
较大依赖性，目前输变电网络经过前些年大规模的基础建设之后，已经
达到了一个比较高的水平，未来几年相应投资增速或将有所减缓。边际
改善方面，电网自动化与继电业务有看点，望对冲电网投资额下降不利
影响：1）电网自动化业务上，2017 年公司配网自动化主站市场份额接
近75%，受配网自动化建设推进、新能源充电桩建设及智能电表更新影
响，行业有望迎来底部改善；2）继电保护及柔性输电上，伴随特高压
项目重启，结合特高压项目建设周期考虑，有望为公司2019-2020 年
 2017 年底定增资产注入，业绩承诺确保公司盈利平稳。2017 年底
公司完成关联方定增资产注入，该项重组在解决公司与关联方同业竞
争的同时，也实现了南瑞集团及国网电科院核心业务资产的整体上市。
业务方面，重组完成后，公司原有电网自动化及工业控制业务和发电及
水利环保业务得到增强，同时新增继电保护及柔性输电、电力信息通信
等业务，新增业务与原有业务同属电力二次设备行业，业务布局进一步
完善，业务协同得到加强。业绩释放方面，根据交易报告书披露，交易
资产2017-2019 年对应业绩承诺分别为220 亿、222 亿和248 亿（未
完成部分将进行补偿），其中2017 年实际业绩为2298 亿元，圆满完
成业绩承诺。考虑到注入资产盈利额两倍于注入前公司业绩的情况，定
增资产业绩承诺达成即可大概率确保公司中短期业绩平稳。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为084 元、101
元和114 元，目前股价对应2018-2020 年市盈率分别为232 倍、193
倍和171 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：行业特高压与电网建设投入低于预期；注入资产业绩承
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。