请阅读最后一页重要免责声明1
福斯特（603806）：EVA 胶膜龙头，新材料业务潜力巨大
报告日期：2017 年11 月28 日
 EVA 胶膜全球龙头，全球市占率常年维持在40%附近。目前国
内主要三家EVA 胶膜厂商分别是福斯特、斯威克、上海海优威，
三者占据了国内EVA 胶膜市场的70%以上份额，其中福斯特一家
就占据了超过50%的市场份额，整个国内EVA 胶膜市场基本处于
寡头垄断格局。从全球来看，根据我们的测算，公司市占率自
2010 年开始一直维持在38%附近，随着光伏总装机量快速增长，
2016 年公司募投项目年产16 亿平方米EVA 太阳能电池胶膜
项目也顺利投产，公司整体产能建设基本跟随光伏行业发展
情况进行，产能利用率近年来一直维持在100%左右。2018 年公
司在泰国的5000 万平方米EVA 胶膜生产线也将投产使用后，将
进一步稳定公司在全球的市占率水平。
 白色EVA 占比提升将有助于公司EVA 胶膜毛利率向上修复。
由于白色EVA 胶膜价格较普通EVA 要高30%以上，且白色EVA 提
高组件发电量15-3W 左右，因此白色EVA 成为国内几家大型EVA
胶膜企业的主推产品。在目前白色EVA 的占比还不足5%的背景
下，随着分布式光伏和户用光伏装机上升，我们判断在未来2-3
年内白色EVA 胶膜的占比有望提升至30%左右。随着白色EVA 胶
膜占比的提升，对公司整体EVA 胶膜毛利率的回升将起到显著
 光伏背板销量在大客户导入完成后快速增长，业务逐步进入
正轨。公司光伏背板以双面含氟结构的涂覆型（CPC）光伏背板
为主。在大客户导入完成后，2017 年上半年公司共计销售光伏
背板172248 万平方米，较去年同期增长11248%。目前公司拥
有光伏背板产能4000 万平方米，明年预计将处于满产状态。
 进军电子电路材料领域，打开公司另一发展阶段。公司在传
统光伏组件的EVA 胶膜类产品已经达到全球市占率接近40%，位
居国内乃至全球市占率第一的背景下，继续进一步提高市占率
往往为公司业绩带来的边际效用会逐渐减弱。因此公司选择了
以感光干膜、铝塑膜和FCCL 等产品进军电子电路膜类材料领域，
从而打开了公司在光伏领域之外的另一发展阶段。其中，我们
预计感光干膜在2018 年有可能开始对公司业绩产生贡献。
 盈利预测：考虑到公司光伏EVA 胶膜位居全球市占率第一、
白色EVA 占比提升推高整体EVA 毛利率水平，感光干膜等新产
品如期形成销售的前提假设，我们预计2017、2018、2019 年公
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：3382 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
司EPS 分别为1147、1895、2676 元，首次给予其推荐
的投资评级，目标价4737 元，对应18 年25 倍PE。
 风险提示：光伏新增装机大幅下滑；EVA 胶膜毛利率继续大幅
下滑；白色EVA 占比提升速度不及预期；感光干膜形成销售进
请阅读最后一页重要免责声明 3
1 公司基本情况  4
2 EVA 胶膜龙头，背板业务跟随快速发展 6
21 EVA 胶膜是组装晶硅光伏组件必备材料，生产工艺较为复杂  6
22 公司处于国内EVA 胶膜寡头地位 8
23 EVA 胶膜毛利率正处于向上拐点  9
24 白色EVA 占比提升是公司EVA 毛利率提升的另一突破口10
25 光伏背板大客户导入完成，18 年有望继续放量 11
3 进军电子电路材料领域，打开公司另一发展阶段 12
4 公司盈利预测与估值 14
5 风险提示 14
6 预测财务报表（单位：百万元） 15
图表 1：福斯特主要股权结构  4
图表 2：福斯特发展历程  4
图表 3：福斯特营收变化情况  5
图表 4：福斯特归母净利润变化情况  5
图表 5：福斯特营收占比情况  5
图表 6：福斯特毛利润占比情况  5
图表 7：EVA 的分子式构成  6
图表 8：EVA 与聚乙烯和聚醋酸乙烯的特性对比 6
图表 9：晶硅太阳能组件结构  7
图表 10：流延法与压延法EVA 胶膜的主要特性差异 7
图表 11：流延法EVA 胶膜生产流程  7
图表 12：EVA 胶膜的交联过程  8
图表 13：历年福斯特EVA 胶膜出货量及全球市占率情况（单位：万平方米）  9
图表 14：EVA 树脂价格与布伦特原油价格对比 9
图表 15：福斯特毛利率与EVA 价格对比  10
图表 16：福斯特白色EVA 胶膜（F806W）增强光反射原理图  10
图表 17：白色EVA 占比提升对福斯特经营业绩影响测算  11
图表 18：福斯特光伏背板产品  11
图表 19：福斯特背板业务收入、毛利以及毛利率变化  12
请阅读最后一页重要免责声明 4
福斯特成立于2003 年，于2014 年9 月在上交所上市，目前主营业务是光伏封装材料的
研发、生产和销售，是全球光伏封装材料EVA 胶膜和PO 胶膜的龙头企业。2017 年4 月21 日
公司正式将名称由杭州福斯特光伏材料股份有限公司变更为杭州福斯特应用材料股份
有限公司，标志着公司业务已由单纯的光伏封装材料向新材料正式延伸。
图表 1：福斯特主要股权结构
图表 2：福斯特发展历程
请阅读最后一页重要免责声明 5
公司目前主要产品有光伏封装胶膜、太阳能电池背板等。作为目前国内乃至全球EVA 胶
膜市占率第一的企业，受益于国内光伏装机量大幅上升，公司2017 年Q1-Q3 营收同步出现大
幅增长。2017 年Q1-Q3 公司实现营收3399 亿元，同比增长1535%；但受制于产品价格下跌
以及原材料价格上涨的双重影响，Q1-Q3 仅实现归母净利润370 亿元，同比下滑3958%。
图表 3：福斯特营收变化情况                  图表 4：福斯特归母净利润变化情况
图表 5：福斯特营收占比情况                   图表 6：福斯特毛利润占比情况
请阅读最后一页重要免责声明 6
2 EVA 胶膜龙头，背板业务跟随快速发展
21 EVA 胶膜是组装晶硅光伏组件必备材料，生产工艺较为复杂
EVA 是Ethylene（乙烯）Vinyl（乙烯基）Acetate（醋酸盐）的缩写，是聚乙烯-聚醋酸
乙烯酯共聚物的简称。由于硅片直接触碰外层玻璃十分容易损坏，所以在封装时必须在上下
都使用一层透光率高、耐久性高、粘着力高的薄膜，目前在晶硅组件中大量使用的就是EVA
图表 7：EVA 的分子式构成
图表 8：EVA 与聚乙烯和聚醋酸乙烯的特性对比
由于EVA 胶膜在光伏组件封装中起到密封绝缘作用，且光伏组件整个封装过程不可逆并
必须保证25 年的使用寿命，因此EVA 胶膜必须具备高透光性、长期的耐候性、耐高低温性、
以及对背板的紫外线保护、抗PID、抗蜗牛纹等诸多性能，尽管EVA 胶膜、背膜的价值占组
件生产成本的比例不高（一般光伏组件的生产成本中约有3%-7%来自于EVA 胶膜、背板），但
其却是决定光伏组件产品质量、寿命的关键因素，这也使得EVA 胶膜整体行业壁垒一直较高。
请阅读最后一页重要免责声明 7
图表 9：晶硅太阳能组件结构
EVA 胶膜的制造工艺主要有压延法和流延法两种，国内企业主要采用流延法生产，以杭
州福斯特、常州斯威克、上海海优威为代表；国外企业主要以压延法生产，以日本普利司通、
韩国韩华为代表。两种方法中VA 的比例有很大不同，流延法中VA 含量在26%-40%之间，压
延法中VA 含量在24%-28%之间。这导致了流延膜具有柔软、流动性好的特点，熔点也相对低，
而压延膜则具有力学强度大、硬度大的特点，熔点也相对较高。
图表 10：流延法与压延法EVA 胶膜的主要特性差异
图表 11：流延法EVA 胶膜生产流程
请阅读最后一页重要免责声明 8
在生产制造EVA 胶膜的过程中，具体细节参数的调整对其特性的影响很大。EVA 的分子
量会影响其机械强度，分子量越大，机械强度越大；EVA 的分子量分布会影响其流动性，分
子分布越宽，流动性越好，加工性能也越强；EVA 的VA 含量会影响其结晶度，VA 含量越高，
结晶度越小，透光率就越好。
EVA 胶膜由EVA 胶膜胶粒，交联剂，交联引发剂，偶联剂，紫外吸收剂，光稳定剂，抗
氧剂等组成。未交联EVA 是线性分子，受热时变软延伸，遇冷时变硬收缩，所以必须对其交
联改性来提高热稳定性，防止焊带移位、电池片拉碎。
图表 12：EVA 胶膜的交联过程
22 公司处于国内EVA 胶膜寡头地位
在我国光伏行业发展早期，光伏EVA 胶膜均只能从以普利司通（Bridgestone）为代表的
国外厂商进口，在国内以福斯特为代表的企业打破国际技术垄断后，目前光伏EVA 胶膜大部
分已经实现国产化，但所使用的原材料——光伏级EVA 树脂仍需进口。
由于光伏组件封装的不可逆性，一旦出现EVA 胶膜透光率下降等质量问题则会直接影响
组件效率从而降低光伏电站发电量，因此大型组件厂商为了保证出厂组件的质量和市场口碑，
均会对EVA 胶膜进行长时间检测认证后才会逐步采购，这也是EVA 胶膜行业除了技术壁垒之
外，市场壁垒同样较高的原因。目前国内主要三家EVA 胶膜厂商分别是福斯特、斯威克、上
海海优威，三者占据了国内EVA 胶膜市场的70%以上份额，其中福斯特一家就占据了超过50%
的市场份额，整个国内EVA 胶膜市场基本处于寡头垄断格局。从全球来看，根据我们的测算，
公司市占率自2010 年开始一直维持在38%附近，随着光伏总装机量快速增长，2016 年公司募
投项目年产16 亿平方米EVA 太阳能电池胶膜项目也顺利投产，公司整体产能建设基本
跟随光伏行业发展情况进行，产能利用率近年来一直维持在100%左右。2018 年公司在泰国的
5000 万平方米EVA 胶膜生产线也将投产使用后，将进一步稳定公司在全球的市占率水平。
请阅读最后一页重要免责声明 9
图表 13：历年福斯特EVA 胶膜出货量及全球市占率情况（单位：万平方米）
23 EVA 胶膜毛利率正处于向上拐点
EVA 胶膜的原材料是EVA 树脂，其成本占EVA 胶膜总成本的80%以上。EVA 树脂是原油的
一种衍生产品，其价格受到国际原油价格变动的影响较大。而EVA 树脂价格的变化对公司EVA
胶膜毛利率则是有着直接的影响。
图表 14：EVA 树脂价格与布伦特原油价格对比
从历史数据来看，公司EVA 胶膜的毛利率年化变动趋势基本与EVA 价格呈现显著的负相
请阅读最后一页重要免责声明 10
关关系，但今年公司EVA 胶膜毛利率出现了一次异常的下滑。根据市场草根调研得知，目前
EVA 胶膜市场价格约在75 元平米附近，3 季度以来上升了约009 元平米，价格下滑趋势
已经停止。我们认为，公司毛利率超预期下滑的主要因素在于市场份额的竞争因素，公司通
过主动降低毛利率从而在光伏装机大增的背景下，成功稳定了市占率。在未来光伏新增装机
趋稳的背景下，公司有望在高市占率的支持下，逐步推动毛利率恢复到前期的正常水平。
图表 15：福斯特毛利率与EVA 价格对比
24 白色EVA 占比提升是公司EVA 毛利率提升的另一突破口
白色EVA 是一种专门用在双玻或单玻组件背层封装的EVA 胶膜，即主要用在背层材料与
电池片之间。白色EVA 胶膜独有的高反射性能，能够提高组件对太阳光的反射率，有助于增
加组件的功率。公司生产的白色EVA 胶膜在1100nm-380nm 波长下光反射率达到90%以上，在
380nm-290nm 波长下光反射率在10%以下。
图表 16：福斯特白色EVA 胶膜（F806W）增强光反射原理图
请阅读最后一页重要免责声明 11
由于白色EVA 胶膜价格较普通EVA 要高30%以上，且白色EVA 提高组件发电量15-3W 左
右，因此白色EVA 成为国内几家大型EVA 胶膜企业的主推产品。在目前白色EVA 的占比还不
足5%的背景下，随着分布式光伏和户用光伏装机上升，我们判断在未来2-3 年内白色EVA 胶
膜的占比有望提升至30%左右。随着白色EVA 胶膜占比的提升，对公司整体EVA 胶膜毛利率
的回升将起到显著的推动作用。
图表 17：白色EVA 占比提升对福斯特经营业绩影响测算
国内光伏新增装机（GW）
全球光伏新增装机（GW）
普通EVA 胶膜单价（税前）
白色EVA 胶膜单价（税前）
福斯特普通EVA 胶膜营收（万元）
福斯特白色EVA 胶膜营收（万元）
福斯特EVA 胶膜总营收（万元）
福斯特普通EVA 胶膜毛利（万元）
福斯特白色EVA 胶膜毛利（万元）
福斯特EVA 胶膜总毛利（万元）
25 光伏背板大客户导入完成，18 年有望继续放量
光伏背板主要用于太阳能电池板的背面，对电池片起到保护和支撑作用，需要具备可靠
的绝缘性、阻水性、耐老化性。
图表 18：福斯特光伏背板产品
请阅读最后一页重要免责声明 12
公司光伏背板以双面含氟结构的涂覆型（CPC）光伏背板为主。在大客户导入完成后，2017
年上半年公司共计销售光伏背板172248 万平方米，较去年同期增长11248%。目前公司拥
有光伏背板产能4000 万平方米，明年预计将处于满产状态。
图表 19：福斯特背板业务收入、毛利以及毛利率变化
3 进军电子电路材料领域，打开公司另一发展阶段
公司在传统光伏组件的EVA 胶膜类产品已经达到全球市占率接近40%，位居国内乃至全
球市占率第一的背景下，继续进一步提高市占率往往为公司业绩带来的边际效用会逐渐减弱。
因此公司选择了以感光干膜、铝塑膜和FCCL（挠性覆铜板）等产品为代表进军电子电路膜类
材料领域，从而打开了公司在光伏领域之外的另一发展阶段。
感光干膜是PCB、FPC 行业进行图形蚀刻的关键材料，其是相对湿膜（Wet film）而言的。
感光干膜通过紫外线的照射后能够产生一种聚合反应（由单体合成聚合物的反应过程）形成
一种稳定的物质附着于板面，从而达到阻挡电镀和蚀刻的功能，因此其质量好坏将直接影响
图形转移的品质。目前公司的感光干膜产品主要有高分辨率干膜、盖孔干膜、抗电镀干膜等
几大类。目前全球感光干膜市场规模约在100 亿以上，前期公司计划投入58 亿元建设年产
216 亿平方米的感光干膜生产线及配套设施，我们预计公司在2018 年年中将有可能形成5000
万平方米的感光干膜产能，在2018 年将为公司开始带来业绩贡献。
铝塑膜是封装软包电池的重要材料，对软包电池的质量起着至关重要的作用。作为锂电
池产业链中壁垒最高的关键环节，全球铝塑膜市场一直由日本少数企业垄断，占据全球约75%
请阅读最后一页重要免责声明 13
的市场份额。但随着国内软包锂电需求不断增加，铝塑膜国产替代进程正在加快。紫江企业
作为国内铝塑膜龙头企业，目前其产品主要满足3C 锂电需求，另外进入铝塑膜产业的还有道
明光学、新纶科技等上市公司。目前国内铝塑膜市场规模在9000 万平方米以上，以3C 锂电
需求为主。公司在建的两条铝塑膜产线都是自主研发，主要采用国内原材料进行生产，不受
制于国外控制，我们预计2018 年公司将有可能形成500 万平方米的产能。
FCCL（挠性覆铜板）又称为柔性覆铜板，是印制挠性印制电路板（Flexible Printed
Circuit board，FPC）的加工基板材料。公司生产的FCCL 主要是无胶粘剂的二层型挠性覆铜
板（2L-FCCL），主要有FLS 无胶单面和FLD 无胶双面两个品类。FCCL 主要用在各种便携式高
端电子产品中，目前全球市场空间约在40-50 亿元人民币左右。公司前期投资了18 亿元计
划投资建设年产400 万平方米的FCCL 生产线及配套设施，我们预计2018 年公司将初步形成
约60 万平方米的FCCL 产能。
请阅读最后一页重要免责声明 14
4 公司盈利预测与估值
（1）公司EVA 胶膜全球市占率维持稳定，背膜产能利用率提升至100%。
（2）公司EVA 胶膜毛利率稳中有升。
（3）白色EVA 占比如预期提升。
（4）感光干膜、铝塑膜、FCCL 等新产品如期达产以及形成销售。
考虑到公司光伏EVA 胶膜位居全球市占率第一、白色EVA 占比提升推高整体EVA 毛利率
水平，感光干膜等新产品如期形成销售的前提假设，我们预计2017、2018、2019 年公司EPS
分别为1147、1895、2676 元，首次给予其推荐的投资评级，目标价4737 元，对应
18 年25 倍PE。
（1） 光伏新增装机大幅下滑；
（2） EVA 胶膜毛利率继续大幅下滑；
（3） 白色EVA 占比提升速度不及预期；
（4） 感光干膜形成销售进度不及预期等。
请阅读最后一页重要免责声明 15
6 预测财务报表（单位：百万元）
请阅读最后一页重要免责声明 16
跟踪领域：电力设备新能源行业、非银金融行业。
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 17
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及