基本数据（截止2017 年12 月28 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2017Q1）
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： HLX-17-FST02
首次报告日期： 2017 年12 月12 日
20171212 福斯特点评：产品价格企稳，EVA
福斯特是国际EVA 胶膜龙头企业，公司主营业务覆盖多种EVA
胶膜产品、光伏背板等，并且新材料业务也将逐步产生收入。公司
2017 年1-9 月实现营业收入3399 亿元，同比增长1535%；归属于母
公司股东净利润370 亿元，同比降低3958%；Q3 季度单季度实现营
业收入1143 亿元，同比增长1302%；归属于母公司股东净利润120
亿元，同比减少2947%。
EVA 胶膜龙头地位稳固，背板完成大客户导入
公司是全球EVA 胶膜龙头企业，市占率超过50%，2016 年拥有
454 亿平米胶膜产能，并且仍在持续扩张中，初步预计将扩产达到6
亿平米。受光伏补贴退坡影响，组件价格自去年起普遍降价较多，从
而导致硅片及辅材等产业链上游产品也出现了降价潮。公司光伏胶膜
产品平均单价从2016 年Q1 季度的761 元平米降至2017 年Q2 季度
的665 元平米，每平米降价近1 元。目前EVA 胶膜价格企稳回升，
Q3 季度出现了009 元平米的涨幅。尽管未来随着补贴退坡，组件仍
将有降价空间，随着金刚线切割技术在单晶硅中普及，硅片成本及价
格下降空间将比较大，并且从2017 年数据来看，隆基股份、通威股份
等晶硅龙头企业光伏产品毛利率显著提升，甚至高于EVA 胶膜的毛利
率，因此，我们认为作为组件中成本占比较低的辅材而言，EVA 胶膜
的降价空间将会减少。此外，公司背板业务受大客户导入影响，2017
年业绩增速明显，2017 年中报背板业务增速超过100%。
行业增速超预期，退补政策温和落地
据国家能源局统计，2017 年1-9 月我国新增光伏装机容量达到
43GW，其中地面电站277GW，同比增加3%；分布式光伏153GW，
同比增长4 倍左右。据中国电力企业联合会数据统计，2017 年10 月
新增装机容量24905 万千瓦，11 月新增装机容量为38484 万千瓦，
2017 年新增装机容量大概率突破50GW，大大超出年初预期。同时，
国家发改委发布2018 年光伏发电项目价格政策通知，2018 年1 月1
日之后投运的光伏电站标杆上网电价，类、类、类资源区标杆
上网电价分别调整为每千瓦时055 元、065 元、075 元，下调01 元；
自发自用、余量上网模式分布式光伏国家补贴下调005 元至037 元，
全额上网模式按所在资源区光伏电站价格执行；村级光伏扶贫电站
（05 兆瓦及以下）标杆电价、户用分布式光伏扶贫项目度电补贴标准
保持不变。此次下调幅度略好于市场预期。
新材料业务进展顺利，市场前景广阔
公司积极布局新材料领域，将降低光伏行业受政策影响的风险。
日期：2017 年12 月29 日
深耕光伏封装材料，拓展新材料业务
——掘金细分子行业龙头系列报告（四）
感光干膜、FCCL、铝塑膜、有机硅封装材料等领域的研究正在进
行，其中，感光干膜产品已经产生销售收入，新产能投产之后将会出
现放量；FCCL 软板基材、铝塑膜、有机硅封装材料均有产品进入送
样阶段。预计随着产能逐步建成，送样认证完成，未来新材料领域将
逐步产生销售收入和利润，成为公司业绩的新增长点。
我们预测公司2017、2018、2019 年营业收入分别为4321 亿、
5000 亿元和5402 亿元，增速分别为936%、1571%和804%；归属
于母公司股东净利润分别为531亿、666 亿和798 亿元，增速分别为
-3731%、2540%和1978%；全面摊薄每股EPS 分别为132、166 和
199 元，对应PE 为256、204 和170 倍，未来六个月内，维持 增
光伏行业政策不及预期；国际形势变化，双反大幅来临；出现行业价
格战；客户回款不及预期；新材料业务进展不及预期。
至12 月31 日（百万元）
一、福斯特：EVA 胶膜龙头企业  5
11 公司简介  5
12 立足光伏封装行业，布局多项新材料业务  6
13 公司财务摘要  7
二、光伏行业历经风雨见彩虹 8
21 光伏装机容量全球第一，新增容量维持高位  8
22 分布式光伏扶贫打开空间，补贴退坡温和落地  10
23 迈向平价上网，组件价格下降是必然  11
24 公司主营均为光伏辅材，组件中成本占比低  12
25 EVA 市场格局稳定，龙头企业优势明显  14
26 完成大客户导入，背板业务持续放量  16
三、新材料多点布局，前景广阔  17
四、投资建议及盈利预测  20
41 推荐逻辑  20
42 关键假设  21
43 行业内公司估值情况  21
44 盈利预测  22
五、主要风险因素  22
六、附表  23
图 1 福斯特股东明细  5
图 2 福斯特EVA 胶膜及背板业务营收示意图  7
图 3 福斯特2017 年H1 主营拆分示意图  7
图 4 福斯特营业收入及增速  7
图 5 福斯特归属母公司股东净利润及增速  7
图 6 福斯特历年期间费用率示意图  8
图 7 我国历年光伏发电装机容量示意图  9
图 8 中国光伏发电历年按月累计新增装机容量及增长速率  10
图 9 光伏行业产业链结构示意图  13
图 10 晶硅电池组件示意图  13
图 11 传统TPT 背板示意图  14
图 12 福斯特历年光伏胶膜价格（元平米）  15
图 13 福斯特背板业务营业收入示意图  17
图 14 福斯特背板业务毛利率  17
图 15 2013 年感光干膜市场主要供应商及市占率  18
图 16 2006-2015 年中国大陆FPC 产值示意图  19
图 17 2016 年锂电池类型占比  19
图 18 2016 年动力电池类型占比  19
图 19 胶粘剂产量、产量增速及全国GDP 增速示意图  20
表1 国内主要EVA 胶膜生产商产能情况  14
表2 光伏EVA 胶膜及背板细分行业A 股标的估值比较（股价
截止2017 年12 月27 日）  21
一、福斯特：EVA 胶膜龙头企业
福斯特是一家光伏封装材料的研发、生产和销售企业。主营业
务为EVA 胶膜、太阳能电池组件和原材料。光伏封装胶膜和背板
都是太阳能电池组件关键封装材料，对太阳能电池组件起到封装和
保护作用，并能起到提高组件光电转换效率，延长使用寿命的作用。
公司大股东是杭州福斯特科技集团有限公司，截止2017 年Q3
季度末累计持有226 亿股，占5629%，大股东实际控制人为林建
华先生，并且林建华先生本人直接持有公司2130%股份，为上市公
图 1 福斯特股东明细
公司旗下拥有9 家全资子公司、1 家控股公司及1 家联营企业。
苏州福斯特光伏材料有限公司负责太阳能电池、光伏材料的制造和
销售，2017 年上半年盈利309566 万元；临安福斯特热熔网膜有限
公司负责热熔胶、热熔胶膜、热熔胶膜和热熔网膜等多种材料的生
产和销售；福斯特国际贸易有限公司负责光伏封装材料的进出口业
务，2017 年上半年盈利216308 万元；苏州福斯特新材料有限公司
是苏州福斯特光伏材料有限公司的全资子公司，负责光伏封装材料
的研发生产和销售及货物、技术进出口业务；浙江福斯特新能源开
发有限公司负责光伏光电能源技术开发、光伏发电设备销售及农林
牧渔养殖技术开发和服务；杭州福斯特智能装备有限公司负责智能
装备、仓储设备、机械电子设备的研发、销售及计算机软硬件维护，
截止2017 年上半年尚未开展经营；江山福斯特新能源开发有限公
司是浙江福斯特新能源开发有限公司的全资子公司，负责太阳能光
伏发电系统及设备的研发销售等业务；杭州福斯特光伏发电有限公
司是浙江福斯特新能源开发有限公司的控股公司（62%），负责太阳
能光伏发电系统、设备的研发、销售、安装、维护及太阳能发电工
程设计、施工、总包等；福斯特材料科学（泰国）有限公司负责光
限公司负责新材料、应用新材料、高分子材料等多种新材料的研发
12 立足光伏封装行业，布局多项新材料业务
公司主营业务为太阳能电池组件封装材料EVA 胶膜的研发、
生产和销售，同时也具备背板的研发技术和能力，此外，公司还对
新材料领域进行布局，并取得一定突破。
EVA 胶膜方面，公司募投项目年产18 亿平米EVA 胶膜项目
于2016 年顺利完成建设并投产使用，突破产能瓶颈后，EVA 胶膜
业务将有望继续维持高增速。2016 年实现EVA 胶膜销售467 亿平
米，2017 年上半年实现销售277 亿平米，同比增长1971%。
背板方面，公司2016 年完成国内大客户导入，2016 年实现销
售197686 万平米。2017 年上半年实现销售172248 万平米，同比
增长11248%。
烯烃薄膜方面，泰国子公司2017 年上半年完成陶氏泰国公司关
于烯烃薄膜资产的交接手续，开始独立运营烯烃薄膜的生产和销售
新材料方面，感光干膜产品新产线正在建设中，产品每月小量
销售；铝塑复合膜3 月份开始送样，将继续进行产线和工艺的改良
升级；FCCL 中试完成，开始进行高端客户送样测试；硅酮结构胶
产品工艺、技术取得突破，将在光伏封装领域使用。
图 2 福斯特EVA 胶膜及背板业务营收示意图
图 3 福斯特2017 年H1 主营拆分示意图
13 公司财务摘要
公司2016 年实现营业收入3952 亿元，同比增长1857%，归
属于母公司股东净利润848 亿元，同比增长3097%；受补贴退坡
导致组件价格下降影响，公司EVA 胶膜产品价格也出现了下滑，因
此2017 年出现了量增价减的情况，2017 年1-9 月，实现营业收入
3399 亿元，同比增长1535%，归属于母公司股东净利润370 亿元，
同比下降3958%，但我们认为毛利率低点大概率已过去，未来将持
图 4 福斯特营业收入及增速
图 5 福斯特归属母公司股东净利润及增速
从公司历年期间费用率示意图中不难看出，公司的销售费用率
维持稳定，这是因为公司主营产品EVA 胶膜市占率超过50%，销
售模式较为稳定。而管理费用率出现下降趋势，主要是公司经营管
理日趋成熟，并且厂区利用率提升，新增产线调试投产顺利等多种
因素共同影响。2017 年1-9 月，公司期间费用率为707%，2012 年
为741%，公司控费能力在行业内属于领先水平。
图 6 福斯特历年期间费用率示意图
二、光伏行业历经风雨见彩虹
21 光伏装机容量全球第一，新增容量维持高位
光伏产业作为新能源产业之一，在本世纪得到了迅猛地发
展。然而，自十二五初期开始，光伏产业进入了整合期，相
比之前的全球高速增长情况而言，受2011 年光伏行业的供需关系
发生改变、企业盲目跟风和欧美的双反政策冲击，导致光伏组件
产能大大过剩，价格、利润的持续下滑。多数中小型企业由于资
金、技术方面的缺陷被淘汰，部分龙头企业甚至也被迫减产、停
产和申请破产。随着行业的逐渐冷静和成熟，在产业结构、应用
市场等多个方面都进行了相应的调整，光伏产业也在十二五
中后期逐渐回暖。截止至2015 年底，全国累计光伏装机容量达到
4318 万千瓦，成为全球光伏发电装机容量最大的国家。
图 7 我国历年光伏发电装机容量示意图
据国家能源局统计，我国2016 年新增光伏装机容量约为3454
万千万，累积装机容量达7742 万千瓦，同比增长79%。而在2017
年三季度末，我国2017 年1-9 月新增装机容量为4300 万千万，比
2016 年全年新增数量高245%，累计光伏装机容量已经达到12 亿
千瓦。据中国电力企业联合会数据统计，2017 年10 月新增装机容
量24905 万千瓦，11 月新增装机容量为38484 万千瓦，2017 年新
增装机容量大概率突破50GW。据英国GlobalData 研究报告预测，
在2025 年，全球累计光伏发电装机容量将从2016 年的27140 万千
瓦增长至75610 万千瓦，而中国累计光伏发电装机容量将增长至
23670 万千瓦。
图 8 中国光伏发电历年按月累计新增装机容量及增长速率
22 分布式光伏扶贫打开空间，补贴退坡温和落地
随着我国光伏产业近年来的飞速发展，地面电站建设规模也
逐步扩大，截止至2016 年底，光伏电站装机容量已达到6710 万千
瓦，新增装机容量仍然很高。然而，地面电站往往在地广人稀的区
域能取得比较低的地价成本，分布不均衡等因素导致了前些年的较
高的弃光率。经统计，2015 年甘肃弃光率为31%，新疆自治区弃光
率达26%。而在2016 年一季度的统计中，两地弃光率已经分别上
升至39%和52%。基于弃光现象严重，国家对光伏电站建设的区域
性和模式规划进行了调整。
领跑者计划推行：在区域限制的同时，国家推出了领跑者计划，
由量增转为重质。根据国家能源局关于可再生能源发展十三
五规划实施的指导意见，每期领跑基地控制规模为800 万千瓦，
并且计划2018-2020 年每年新增光伏电站装机容量2190、2110 和
2110 万千瓦（含领跑者计划，但不含不限建设规模的分布式光伏发
电项目、村级扶贫电站以及跨省跨区输电通道配套建设的光伏电
光伏扶贫大力推广：2016 年下发的516GW 扶贫电站指标中，
村级电站占218GW，集中式占298GW。2017 年光伏扶贫村级电
站将不设规模上限，以100-300KW 规模为主要建设方式，据国务
院扶贫办调研，满足光伏电站建设条件的贫困村全国约有5 万个，
村级扶贫电站的装机规模可能达到10GW。
补贴政策引导：随着光伏装机容量高速增长及组件成本快速下
降，国家对光伏发电的补贴出现了下降。上一次调价通知指出，2017
年1 月1 日后对类、类、类资源区新建光伏电站的标杆上网
电价调整为每千瓦时065 元、075 元和085 元，下调025、020、
015 元，而这次对于分布式光伏装机仍然维持042 元不变，因此，
分布式光伏装机也出现了大幅增长，2017 年前三季度新增分布式光
伏装机容量1530 万千瓦时，而2016 年全年近新增423 万千瓦时，
在地面光伏电站受限时，较好的填补了增速缺口。在国家能源局下
发的太阳能利用十三五发展规划中明确提出了在2020 年实现
光伏发电累计装机容量达到105 亿千瓦的发展指标，这一指标现在
已经提前完成，爆发式增长超出了预期。但分布式光伏装机容量距
离能源十三五规划中提到的6000 万千瓦还有一定差距。
因此，之后的政策指引下，光伏装机向中东部地区迁移。截止
2017 年三季度末，新疆弃光率下降至22%，甘肃弃光率下降至21%，
在维持新增光伏装机容量高增速的同时，弃光现象得到了改善，不
会对未来的新增光伏装机容量造成影响。
同时，市场之前对于补贴退坡的悲观情绪也告一段落，2017 年
12 月，国家发改委发布2018 年光伏发电项目价格政策通知，2018
年1 月1 日之后投运的光伏电站标杆上网电价，类、类、类
资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时055 元、065 元、075 元，
下调01 元；自发自用、余量上网模式分布式光伏国家补贴下调005
元至037 元，全额上网模式按所在资源区光伏电站价格执行；村级
光伏扶贫电站（05 兆瓦及以下）标杆电价、户用分布式光伏扶贫
项目度电补贴标准保持不变。此次下调幅度略好于市场预期。
23 迈向平价上网，组件价格下降是必然
光伏发电作为太阳能发电的主要方式，具有完备的产业链结
构，是新能源发电中发展增速较快的一种。其主要原理是利用光
电效应，将照射到金属表面的光子所产生的能量用于克服金属内
部引力，使得电子成功逃出，形成光电子。再利用不同掺入元素
的外层电子不同而形成电势差，从而造成电子和空穴的反向移
动，形成电流。整个过程无污染无噪声，是绿色能源的典型代
光伏发电的关键部件是电池，现有的电池主要分为晶硅电池
和薄膜电池两类。目前，晶体硅电池技术较为成熟，尤其是能源
转换效率和价格方面都具有一定优势，因此，多数光伏电池采用
晶体硅为原料制备。根据光伏级多晶硅的处理方法不同，也可以
分为单晶硅路线和多晶硅路线。单晶硅电池成本较高，但特性稳
定，使用寿命长，可达30 年左右。多晶硅电池工艺简单，大规模
生产能力好，并且在制作电池组件时填充率高。随着金刚线切割
技术在单晶硅上的应用，单晶硅电池成本大大降低，性价比提升较
快。目前，多晶硅的金刚线切割技术也在进行中，未来有望实现成
本降低。近日，单晶硅龙头企业隆基股份再度下调单晶硅片价格，
180um 单晶硅片54 元片，190um 单晶硅片555 元片。多晶硅片
价格维持在47 元片。
在电池组件成型前需要经过一系列反应和制造过程。金属
硅，又称结晶硅或工业硅是上游所用的原材料，可以经过不同方
法制备得到太阳能级多晶硅。目前国内市场上使用较多的是德国
西门子公司的改良化学法。新硅烷法与改良西门子法较为类似，
仅中间产品不同（新硅烷法的为四氢化硅，改良西门子法为三氯硅
烷），但这两种方法都存在一定的环境风险和成本问题。此外，还
有冶金法等其他物理或化学方法可以使用。经过这些方法得到的
上游太阳能级多晶硅原材料可以使用铸锭切片、拉单晶切片方法
制备多晶硅片和单晶硅片。在将硅片制成相应的电池片之后，需
要使用EVA 胶膜、背板等材料将其密封包装制成组件，最后再投
入使用。在下游产业中，电站运维、系统服务等在政策补贴下具
据统计，在十二五期间，我国光伏电站系统成本降至7 元
瓦左右，光伏发电成本下降60%左右，据太阳能发展十三五规划
称，力争到十三五末期实现光伏发电电价水平下降50%以上，
在用电侧实现平价上网。据国际可再生能源署（IRENA）报告称，
到2025 年，太阳能发电的平均成本有望比目前下降59%。
据PVInfoLink 显示，普通单晶电池价格低至169 元瓦，低于
多晶电池，单晶PERC 电池低至18 元瓦，280 瓦单晶组件价格为
24 公司主营均为光伏辅材，组件中成本占比低
公司主营EVA 胶膜及背板是组件的必备材料，决定了成品质
量和使用寿命等属性，其制造行业具有高技术壁垒的特点，并且
EVA 胶膜和背板在组件成本中的占比均为3%左右，下游敏感度相
图 9 光伏行业产业链结构示意图
EVA 胶膜以EVA 树脂为原料，经助剂添加和加热挤出成型制
得，是光伏组件的关键封装材料，能够保护组件，提升光电转换效
EVA 胶膜之前基本是由美国、日本、中国、韩国主导，在福斯
特规模化生产EVA 胶膜之前，主要生产商为美国胜邦、三井化学、
普利司通、Etimex 四家外资企业垄断，市场份额达60%以上。随着
福斯特的崛起，2008 年福斯特已经超过普利司通和Etimex。目前，
福斯特的全球市占率已经超过50%，成为最大的EVA 胶膜供应商。
图 20 晶硅电池组件示意图
太阳能电池背板是一种多层结构膜，中间层为高绝缘低透湿
的改性PET，内外两层为耐候耐老化膜材料。传统背板为TPT 结
构，内外两层为PVF 含氟膜，之后出现了性能接近的复膜型背板
（TPT，TPE 和FPF），其中FPF 结构是将两面PVF 含氟膜替换成
复合FFC 氟膜（聚偏二氟乙烯PVDF）等其他氟膜。
图 11 传统TPT 背板示意图
25 EVA 市场格局稳定，龙头企业优势明显
目前，福斯特是全球EVA 胶膜最大供应商，全球市占率超过
50%，国内市场形成了一超两大的格局，斯威克和海优新材占据了
前三的另外两席。由于补贴政策及行业指导意见对产业链的影响较
大，且市场格局、技术壁垒、客户粘性等因素共同影响，使得行业
格局趋于稳定，难有新进入者。
表1 国内主要EVA 胶膜生产商产能情况
2016 年实际生产46722 万平米，未
来初步计划扩产达到6 亿平米
东方日升子公司，17GW 产能，2016
年产量为106 亿平米
目前拥有8GW 产能，未来计划
2015 年从爱康科技转让到爱康实
业，2015 年生产1450 万平米
EVA 胶膜价格逐年下降：EVA 胶膜价格随着组件降价而逐年降
低，从福斯特历年报告及招股书披露数据显示，2011 年每平米不含
税价格约为1554 元，而到2017 年第三季度均价为每平米674 元，
年复合降幅达13%。但从2017 年三个季度的数据比较中发现，三
季度均价高于前两季度，有企稳趋势，降价主要是2016 年的一波
图 12 福斯特历年光伏胶膜价格（元平米）
上游原材料国产化进程加速：成本端占比较高的是EVA 树脂，
约占成本的70%，因此，EVA 树脂的价格波动将对产品毛利率造成
较大影响，而EVA 树脂价格与原油等上游原材料价格波动息息相
关，因此，EVA 树脂价格高位也突破过20000 元吨，目前价格中枢
在10000-11000 元吨。2016 年三季度起EVA 价格上涨，一度在2017
年二季度达到11170 元吨，三季度回落至10150 元吨。由于光伏
用EVA 树脂要求较高，之前原材料多为国外采购，但目前国内EVA
树脂的性能也可以达到生产光伏胶膜的水准，联泓新材等企业量产
光伏用EVA 树脂也将能够有助于平抑EVA 树脂价格，增大总供应
量。我们预计未来EVA 树脂价格中枢有可能出现下移，从而降低
EVA 胶膜的生产成本。
公司毛利率行业内领先：公司是行业内绝对龙头，全球市占率
超过50%，生产工艺成熟，各项成本控制较好。2016 年及2017 年
上半年公司EVA 胶膜毛利率分别为3116%和1970%。行业内另两
家龙头企业斯威克（东方日升）和海优新材2016 年毛利率为3021%
和2026%，2017 年上半年毛利率为1647%和1559%，均略低于公
核心竞争力在技术研发、规模和品牌：公司主营EVA 胶膜产
品分为常规系列（F406SF806）、抗PID 系列产品（F406PF806P）、
抗蜗牛纹系列产品（F406PSF806PS）、白色系列产品（F806W）、
超快速固化系列产品（Su406Su806）。其中，抗PID 产品通过了
85，RH85%，-1000Vdc，96h 的PID 测试，并具有优异的长期耐
候性能和高透光率；抗蜗牛纹系列产品在湿热环境中具有独特的抗
氧化及阻隔能力，能有限延缓蜗牛纹的出现；白色系列产品专用于
单玻和双玻组件的背层封装，具有独特的高反射性能，能有限提升
组件的太阳光利用率，并且能够解决组件层压后的白色胶膜溢白问
题。此外，PO 胶膜经陶氏授权已经正式纳入FRSTPO 系列产品。
PO 膜优势在于优秀的水汽阻隔能力，其在光伏组件封装材料中的
用量仅次于EVA 胶膜。公司在光伏领域的研发主要集中在提升完善
EVA 胶膜、PO 胶膜的性能，推进白色EVA 胶膜和PO 胶膜的应用。
身为全球最大供应商，拥有的规模生产优势和品牌效应也将在未来
26 完成大客户导入，背板业务持续放量
背板产品是公司2009 年成功开发的，经过多年的技术积累，
公司的太阳能背板生产技术已经成熟，相关产品通过了TUV、UL、
JET 认证。背板市场之前也是以日本和欧美企业为主，之后随着技
术革新和原材料价格波动影响，背板市场逐步出现了国内厂商，中
来、乐凯等抢占了越来越多的市场份额。
公司背板业务2012 年营业收入仅为3838 万元，2016 年达到
305 亿元，年复合增速为6783%，尽管2015 年和2016 年营业收入
相差无几，但随着大客户导入，公司2017 年上半年背板业务实现
营业收入263 亿元，增速高达101%。但受制于价格下降，产品毛
利率仅为1896%，2017 年三季度背板平均单价为1361 元平米，
2016 年一季度均价为1653 元平米。目前背板降幅趋缓，原材料
PET 和固化剂价格也略有下降，有望毛利率企稳。
图 13 福斯特背板业务营业收入示意图
图 14 福斯特背板业务毛利率
三、新材料多点布局，前景广阔
公司深耕光伏辅料的同时，也在进行新材料领域的布局。2015
年12 月31 日公告称，公司拟对感光干膜、单面无胶挠性覆铜板、
铝塑复合膜、有机硅封装材料项目进行投资。
感光干膜：感光干膜是应用于 PCBFCB 行业线路板图形转移
的关键材料，随着印刷电路板行业朝着高密度、高集成化、柔性等
方向发展，干膜的应用也越来越广。干膜市场巨大，但目前基本由
台资、外资占主导。据统计，2013 年全球PCB 用光致抗蚀干膜市
场规模为1172 亿美元（约合72 亿元），我国市场规模约为30 亿元，
占全球的40%以上。当年全球主要供应商为日立化成（11 年计划提
升产能至1 亿平米）、旭化成（13 年在江苏新建12 亿平米产线）、
长兴化学和杜邦。目前，公司感光干膜已经进行了小批量。
公司公告称，拟投资58000 万元，其中固定资产投资53000 万
元，铺底流动资金5000 万元。项目用地面积150 亩，总建筑面积
12 万平方米，拟建设年产216 亿平方米感光干膜生产线及配套设
施。项目建设期五年。
图 15 2013 年感光干膜市场主要供应商及市占率
FCCL：挠性覆铜板是智能手机、平板电脑、数码相机、车载
电子仪表等电子设备与电子产品的关键材料之一，是挠性印制电路
板的加工基板材料。近年来，随着智能手机、平板电脑、数码相机
等高端消费电子产品的高速增长，推动了主要连接配件FPC 需求的
高速增长，从而带动了FCCL 市场的发展。据Prismark 数据表明，
2016 年全球PCB 行业总产值54207 亿美元，FPC 总产值10901 亿
美元，占2011%，预计2021 年FPC 年产值将达到12641 亿美元。
受全球FPC 产业向大陆迁移影响，我国大陆地区FPC 产值维持高
速增长，年复合增速达849%。因此，FCCL 产品国内供应商也将
高度受益于行业高景气。根据中国覆铜板材料协会统计，2016 年我
国FCCL 产品及相关制品销售收入达2557 亿元（5437 万平米）。
公司项目拟投资18000 万元，其中固定资产投资17000 万元，
铺底流动资金1000 万元。拟建设年产400 万平方米单面无胶挠性
覆铜板生产线及配套设施。项建设期三年，目前处于前期准备阶段。
图 16 2006-2015 年中国大陆FPC 产值示意图
铝塑复合膜应用于锂电池、动力电池的软包，是锂电池的关键
材料之一。随着经济的发展，全球锂电池需求量随着应用领域的不
断扩展而逐年递增。相较于钢壳、铝壳或塑料壳等包装材料，铝塑
膜具备轻、薄、易设计等优势。据中国新能源网统计，2016 年，我
国铝塑膜需求量达9500 万平米，同比增长44%。据高工锂电统计，
2016 年我国锂电池中，软包占比有4338%，而动力电池领域软包
占比仅为9%，预计未来渗透率会逐步提升。
公司拟投资5000 万元，其中固定资产投资3500 万元，铺底流
动资金1500 万元。项目拟建设年产500 万平方米铝塑复合膜生产
线及配套设施，建设期两年。
图 17 2016 年锂电池类型占比
图 18 2016 年动力电池类型占比
有机硅封装胶胶胶粘剂行业下游受基础设施建设、房地产、
汽车、高铁、新能源等多个行业影响，整体行业增速维持和GDP
差不多的状态。但从细分品种来看，有机硅封装材料是 LED 灯和
其他电子产品的封装材料。随着 LED 功率和亮度要求的不断提高，
客户对密封胶的性能要求逐步提升，除高折射率、高透光率、耐紫
外线、耐热老化等特性外，还要求有低应力、低离子含量、低热膨
胀系数及低的热老化后模量变化等特点。目前，功率型 LED 封装
材料市场处于进口替代的关键时期，国产封装胶的市场份额处于逐
步上升阶段，尤其是随着技术的进步，国产胶水性价比快速提升。
公司拟投资5000 万元，其中固定资产投资4300 万元，铺底流
动资金700 万元。拟建设年产1000 吨有机硅封装材料生产线及配
套设施，项建设期两年。
图 19 胶粘剂产量、产量增速及全国GDP 增速示意图
四、投资建议及盈利预测
从光伏行业看，2017 年新增装机容量大超预期，分布式及光
伏扶贫承接集中式电站空档，未来仍然可以预期到较高的新增装机
容量。尽管未来实现平价上网是趋势，但近日的退补落地，退坡程
从细分行业看，EVA 胶膜行业具有高技术壁垒和高客户粘性
的特点。产品推出需要经过客户和机构的多重认证，前期投入和
时间成本较高。行业属于寡头垄断行业，目前，福斯特为超级龙
头，全球市占率超过50%，斯威克和海优新材为第二梯队，一超
两大格局稳定。目前产品售价企稳，原材料价格平抑，未来原材
料国产化加速将有益于弥补可能到来的辅料价格下降。尽管EVA 胶
膜及背板占组件的成本占比均为3%，客户敏感度较低，但上波辅
料降价还是略超预期。目前从毛利率来看，通威股份、隆基股份等
龙头企业光伏业务毛利率已经超过胶膜企业，隆基的单晶硅片业务
毛利率甚至超过30%，因此，我们预计未来辅料价格下降空间也将
从公司看，福斯特是全球最大EVA 胶膜供应商，具有技术、规
模、品牌优势，产品毛利率为行业内最高，公司产能还在逐步释放
已应对未来的行业增量。背板业务完成大客户导入，业绩有望继续
提升。四大新材料业务均有所突破，分属行业均为高增速行业，具
1 假设EVA 胶膜产能逐步释放，产销率维持高位，并且EVA 胶膜
2 假设背板业务客户关系稳定，产品单价维持缓慢下行。
3 假设公司四大新材料业务陆续通过客户认证，产线建成后产能释
43 行业内公司估值情况
现阶段国内光伏行业的A 股上市公司标的较多，包括协鑫集
成、隆基股份、通威股份、中来股份、正泰电器、东方日升等多家
公司主营产品都覆盖了光伏领域。但业务比较接近的为东方日升
（斯威克母公司，组件占比较高，EVA 胶膜占约10%，估值相对偏
低）和新三板的海优新材。中来股份背板业务占比较高，而公司净
表2 光伏EVA 胶膜及背板细分行业A 股标的估值比较（股价截止2017 年12 月27 日）
注：2017、2018 年每股EPS 预测数据来自万得一致预期平均值
我们预测公司2017、2018、2019 年营业收入分别为4321 亿、
5000 亿元和5402 亿元，增速分别为936%、1571%和804%；归
属于母公司股东净利润分别为531 亿、666 亿和798 亿元，增速
分别为-3731%、2540%和1978%；全面摊薄每股EPS 分别为132、
166 和199 元，对应PE 为256、204 和170 倍，未来六个月内，
维持 增持评级。
1 政策变动：光伏行业受政策变动影响较大，未来存在规划新增装
机容量不及预期和补贴退坡严重的风险。
2 国际形势变化：由于我国组件全球占比高，存在其他国家贸易保
3 公司全球市占率较高，存在其他厂商恶意降价打价格战的风险。
4 下游组件厂毛利率相对较低，存在下游客户回款周期长及破产的
5 原材料占比较高，且和油价存在一定相关性，因此存在油价上涨
6 新材料业务拓展不及预期，客户认证不及预期。
附表 1 公司财务预测与估值
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。