中国人寿(601628SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 增长承压，队伍量缩质增
事件：中国人寿公布2021 年中报，实现营业收入552601 亿元，同比76%，
实现归母净利润40975 亿元，同比342%，扣非后归母净利润4108 元，
同比352%。加权平均每股收益145 元，同比351%。加权平均净资产收
益率872%，同比136pct。
净利润同比342%。源于开门红产品销售高基数及上半年保险需求整
体低迷，中国人寿1H21 营业收入552601 亿元，同比76%。公司投
资收益高增拉动归母净利润提升342%至40975 亿元。
新业务价值下降明显，源于产品销售低迷及margin 下降。1H21 保费
收入同比35%。因疫情及保险需求放缓的影响，新单保费同比-84%
至133914 亿元，其中长险首年期交保费同比-143%，占长险首年保
费比重下降01ppts 至989%，其中十年期及以上期交同比-267%。公
司续期保费同比97%，占比提升393ppts 至697%，较2020 年提升
14ppts。从产品结构上看，受益于一季度重疾炒停及主附险保险产
品重新划分的问题，健康险首年业务同比62%，增速高于寿险及意外
险。价值方面，由于上半年重疾等高价值产品销售不及预期及个险NBV
margin 下降影响（YoY-31ppts），NBV 同比-190%至29867 亿元。
1H21 公司内含价值较2020 年底增加66%，其中内含价值预期回报、
新业务价值贡献分别为39%，28%，较去年同期分别-03ppts、-
11ppts。运营经验偏差持续为正，贡献为01%，较去年同期下降
银保渠道增速较高，个险人力缩量提质。分渠道看，个险首年新单期交
同比下降165%，拖累公司个险渠道保费增速。其中，十年期及以上首
年期交保费为28866 亿元，同比下降267%。个险新单占个险总保费
比例下降44ppts 至217%，占首年新单比例下降45ppts 至5886%。
个险NBV 下降208%至28969 亿元，NBV margin 为362%，同比下
降31ppts。银保渠道保费同比增长207%表现亮眼，银保新单在首年
新单中占比增加07ppts 至91%。销售队伍量缩质增。公司代理人改
革力度加大，持续清虚。截止至6 月30 日，公司个险销售人力115 万
人，较年初下降165%。公司月均有效销售人力同比有所下降，但绩优
人群稳定。经测算，公司上半年个险月人均FYP 为5711 元，同比
221%，主要由于人力同比下降-32%，公司清虚力度加大，代理人质
量提升明显。随着公司个险队伍常态运作40 体系的逐步推广，以及队
伍专业化、职业化转型，公司的人均产能有望持续提升。
投资收益表现亮眼。1H21 公司实现投资收益117638 亿元，同比
224%，成为公司利润增长的主要贡献。1H21 投资资产44 万亿元，
较2020 年年底增加87%。净投资收益率433%，同比004ppts，受
益于公司准确把握固收配置窗口，固定到期类净投资收益明显提升。总
投资收益率达569%，同比035ppts，源于投资资产买卖价差贡献（同
比841%）。综合投资收益率561%，较2020 年上升021ppts。固收
资产配置比例上升，占比082pct 至7592%。其中债券占比较年初
233ppts 至4423%，非标资产及定期存款占比均有所下降；权益类
资产配置比例下降，占比较2020 年下降108ppts 至160%，其中股票
基金占比-14ppts 至994%。
盈利预测与投资评级：考虑到去年同期高基数，重疾炒停使得客户
需求提前消耗，代理人数量下降影响，预计今年的负债端保费将持续承
压，NBV 增速难有明显改善。但随着公司重振国寿战略及代理人
鼎新工程改革的持续推进，公司代理人质量有望进一步提升。投资
端，下半年经济存在下行压力，利率存在下行预期。我们预计PEV 2021-
2023E PEV 075x067x060x，给予085x 目标PEV，目标价调至
3276 元，给予增持评级。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下
滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行
将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图 1：新单保费（百万元）及增速
图 2：新业务价值（百万元）、增速及价值率
图 4：代理人数量（万人）及增速
图 5：代理人人均FYP（元）
评估方法、模型和假设的变化
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
小市值个股研究工作。
发中心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。