中国人寿（601628SH）
H121 净利润同比35%，NBV 同比-19%
 事件：H121 营收5371 亿元、同比65%；归母净利润4098 亿、同比351%；
其中Q2 归母净利润同比-79%，环比-567%。Q2 投资收益环比减少147%，以
及精算假设变更增提1329 亿准备金，导致业绩减少。剔除准备金影响，H1 税前
利润同比67%，与Q1 增幅相当。期末EV 114 万亿元，较期初66%。
 寿险：高基数叠加需求不振，转型压力凸显。H121 已赚保费4226 亿元，同
比36%，其中寿险、健康险、意外险分别同比31%、62%和79%。但Q2 保
费同比-045%，显示增长势头减弱。H1 NBV 2987 亿元，同比-190%，高基数压
力显现。疫情反复下，个险代理人规模较期初降165%至115 万。受此影响，新单
保费1339 亿元，同比-84%。首年期交保费807 亿元、同比-143%，其中十年期
及以上首年期交保费289 亿元，同比-267%。个险NBVM 同比降31pts 至362%。
此外，14 个月保单继续率由896%下滑至812%、退保率由061%升至067%。
 投资：收缩权益，增配固收及现金，保持稳健本色。期末投资资产446 万亿，
期初的1134%降至994%，增加固收和现金，固定持有至到期占比由751%升至
759%，现金及其他由159%升至205%。总投资收益率569%（vs Q121 644%），
同比升35bps；净投资收益率433%（vs Q121 408%），同比升4bps。
 投资建议：代理人规模触底回落行业背景下，粗放式团队扩张的旧模式早难以为继。
国寿H220 才启动转型，晚于平安、太保。囿于2020 年高基数，及今年3 月以来
终端需求疲弱与代理人流失形成负反馈。考虑到今年以来公司股价已下跌25%左
右，2021E PEV 073x，市场对公司境况预期充分，维持买入-B 建议。
 风险提示：长端利率下行、终端需求偏弱、代理人大幅下滑超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国人寿：投资好转贡献业绩弹性、但新单
开拓依旧乏力 2021-04-29
中国人寿：寿险业务层面基本稳定、人力质
中国人寿：Q3 人力脱落、新单下滑，对NBV
中国人寿：以规模堆价值、上半年NBV67%
中国人寿：NBV83%、Q2 仍有规模诉求
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。