C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017817)
深证成指(2017817)
股价12 个月高低
公司(2391%)
歌尔股份(002241SZ)
平台型企业声学、VR 业务快速成长
1H17 公司营收、净利润增长均超过五成，同时3Q17 净利润继续快速增长，
显示声学器件升级及VR 行业需求快速成长，公司作为声学器件龙头企业，必
将充分受益于智能硬件中声学器件的产品升级。另外，公司积累的光学设计
制造、传感器设计制造、3D 封装方面的经验使得公司成为电子行业内位数不
多的可提供声光电整体解决方案的平台型企业，公司目前在VR 产业链中的核
心地位即使最佳佐证。长期来看，我们认为电声器件及光学组件均是高速增
长的细分子行业，公司业绩长期增长空间依然广阔。
综合考量，我们预计2017-18 年可实现净利润228 亿、311 亿，YoY 增
长38%、36%，EPS 为070 元、096 元，对应PE 分别为28 倍、21 倍，维持
1H17 净利润增长超过5 成：2017 年上半年公司实现营收997 亿元YOY
增长524%实现净利润72 亿元YOY 增长516%EPS023 元。其中，第
2 季度单季公司实现营收545 亿元YOY 增长413%，实现净利润42 亿
元，YOY 增长516%。从毛利率情况来看，1H17 公司综合毛利率较上年同
期微降08 个百分点至，主要是电子配件业务毛利率较上年同期下降33
个百分点，而主业电声器件业务毛利率较上年同期上升约1 个百分点。
1-3Q17 指引积极：公司预计1-3Q17 净利润范围135-156 亿元，YOY
增长30-50%，即2017 年第三季度实现净利润63-84 亿元，YOY 增长
12%-49%，保持快速成长态势。
声学器件及光学组件业务继续快速成长：我们判断新款Iphone 产品在防
水、立体声、麦克风等方面将继续创新升级，幷将带动其他手机厂商跟
风效仿，在电声器件产品单价快速提升的背景下，预计整体电声市场规
模增速未来两年将保持20%以上，公司作为苹果Spk box（近5 成份额）
以及耳机（4 成份额）的主力供应商，相关业务产值增长预计将在25%以
上；同时光学组件行业在虚拟现实、微投影需求带动下，行业处于高速
成长阶段，预计行业产值2016-2020 CAGR 超过100%，公司作为VR 产业
链中的核心供应商（Oculus 独家、PS VR 代工、HoloLens 代工）其业绩
的增长动力强劲，带动电子配件相关收入的快速成长。
盈利预测和投资建议：基于苹果新品升级创新以及虚拟现实行业快速发
展的预判，我们预计2017-18 年可实现净利润228 亿、311 亿，YoY 增
长38%、36%，EPS 为070 元、096 元，对应PE 分别为28 倍、21 倍，
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表6
附三：合幷现金流量表