分析師聲明及重要披露事項請參見附錄A。
元大與其研究報告所載之公司行號可能於目前或未來有業務往來，投資人應瞭
解本公司可能因此有利益衝突而影響本報告之客觀性。投資人於做出投資決策
時，應僅將本報告視為其中一項考量因素。本報告原係以英文做成，並翻譯為
中文。若投資人對於中文譯文之內容正確性有任何疑問，請參考原始英文版。
RMB657134 百萬
RMB3596 百萬元
流通在外股數(百萬股)
淨負債比率 (2017F)
每股淨值 (2017F)
股價淨值比 (2017F)
簡明損益表(RMB 百萬元)
 歸屬股東稅後純益
歌爾股份 (002241 CH)
財測強勁，成長策略明確
目標價調升至人民幣28 元：歌爾股份於8 月18 日公佈財報，表現
符合預期，並提供樂觀財測。我們認為該股過去三個月股價上揚，已
大致反映2017 年下半年動能，因此2018 年產品規劃展望已成為
關注重點。在法説會中管理層提出2018 年的成長策略，涵蓋聲學、
VRAR、聽戴式裝置等業務，並表示目前正持續加強營運效率、
供應商管理及產品組合( AR 的光學元件)。考量聲學VR 產品的平均
售價提高，以及本中心上調毛利率估值，我們將201718 年預估每
股盈餘上修 9%20%。評價基礎由30 倍 2017 年預估本益比調整為
30 倍2018 年預估本益比，據此將目標價調升至人民幣28 元。
財測及2017 年下半年展望樂觀：2017 年第二季每股盈餘為人民幣
014 元，大致符合本中心市場預期。展望2017 年第三季，管理層
預估獲利年増率在12-49%之間，中位數為30%，高於市場預估的
10%。管理層表示2017 年下半年將較上半年顯著成長，毛利率
較前一年同期提升，主要是新智慧型手機機種(iPhone)推升出貨量與
平均售價及新ARVR 裝置所帶動。
2018 年三大成長動力：1) 聲學：管理層預估未來幾年總潛在市場
年複合成長率將維持在25%，主要是規格升級和Android 採用
iPhone 等級的零組件所帶動。歌爾股份仍將是主要廠商；2)
VRAR：管理層坦言VR 熱潮已有消退跡象，但依然預估歌爾股份
可有高度成長，係歸功於2017 年底2018 年初既有客戶推出
的新機種(Oculus)、新増客戶、AR 裝置量產等；3) 聽戴式裝置：
憑藉其無線技術及收購Dynaudio 所獲綜效，歌爾股份將拓展音響
產品範疇，納入耳機、智慧型喇叭、車用等產品，第一項產品企劃
將於年底展開。整體而言，我們預估2018 年公司每股盈餘將年増
24%，營收年増21%。
2017 年 8 月 21 日
目標價隱含漲跌幅： 394%
RMB2100 (股利調整後)
 2017 年第二季每股盈餘為人民幣
014 元，符合預期。然而，2017
 本中心將 201718 年預估每股盈
餘上修 9%20%，目標價由人民幣
21 元上修至人民幣28 元，係以
2018 年預估本益比 30 倍推算。
 我們認為投資人焦點將很快轉移至公
司的產品策略及2018 年展望。本中
心預估在聲學、VRAR、聽戴式
裝置(hearables)業務的帶動下，
歌爾股份獲利至2018 年可望維持
20-30%的年成長。
公司簡介：公司簡介：歌爾股份主營業務為聲電器件、光電器件、電子配件及整機類電子產品等的研發、生產與銷售。產品廣泛應
用於智能手機、平板電腦、可穿戴設備等智能移動終端產品及智能家居、汽車電子等領域。
以下研究人員對本報告有重大貢獻：
Bloomberg code YUTA
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第2 頁，共 8 頁
圖1：歌爾股份 - 營收獲利年增率
圖2：歌爾股份  營收分佈
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第3 頁，共 8 頁
圖3：2017 年第二季財報一覽
圖4：歌爾股份 -季度與年度簡明損益表（合併）
稀釋每股盈餘(人民幣元)
資料來源：公司資料、元大投顧預估
註：標A為元大投顧彙整之歷史數據。
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第4 頁，共 8 頁
本中心給予歌爾股份買進評等，目標價人民幣28 元，係根據目標本益比30 倍
乘上 2018 年預估每股盈餘推算而得。該股目前股價相當於本益比50 倍與20
倍之間，平均值為31 倍。目標本益比大致與歷史均值一致，儘管我們預估歌爾
股份 2017-19 年獲利可望強勁成長。從股價淨值比角度觀之，本中心目標價相
當於7 倍6 倍201718 年預估每股淨值。與A 股零組件同業交易區間平均
25-40 倍相較，歌爾股份目前評價並未偏高。
本中心投資理由風險包括1) Apple 與中國OEM 出貨量低於預期；2) OEM 定價
壓力上升，導致聲學物料清單成本承壓；3) VR 需求低於預期。
圖5：歌爾股份 - 12 個月預期本益比區間圖
資料來源：公司資料、元大投顧
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第5 頁，共 8 頁
圖6：歌爾股份  12 個月預期股價淨值比區間圖
資料來源：公司資料、元大投顧
市股票之相關權證。若不適用，此表格可移除
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第 6 頁，共 8 頁
資料來源：公司資料、元大投顧
資料來源：公司資料、元大投顧
投資利益(損失)淨額
其他業外收入(支出)淨額
每股盈餘 (RMB)
每股盈餘  調整員工分
資料來源：公司資料、元大投顧
獲利能力分析 (%)
淨現金(負債)權益比(%)
利息保障倍數 (倍)
淨負債 (RMB 百萬元)
資料來源：公司資料、元大投顧
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第 7 頁，共 8 頁
附錄A：重要披露事項
主要負責撰寫本研究報告全文或部分內容之分析師，茲針對本報告所載證券或證券發行機構，於此聲明：(1) 文中所述觀點皆準確反映其個人對各
證券或證券發行機構之看法；(2) 研究部分析師於本研究報告中所提出之特定投資建議或觀點，與其過去、現在、未來薪酬的任何部份皆無直接或
歌爾股份 (002241 CH) - 投資建議與目標價三史趨勢
調整後目標價 (C)
資料來源：Bloomberg，元大投顧
註：A 依據股票股利與現金股利調整後之股價；B  未調整之目標價； C  依據股票股利與現金股利調整後之目標價。員工分紅稀釋影響未反
映於A、B 或 C。6302014
資料來源：元大投顧  July 30 2014
買進：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持正面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中增持該股。
持有-超越同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力高於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
持有-落後同業：本中心認為根據目前股價，該檔個股基本面吸引力低於同業。此一觀點係基於本中心對該股發展前景、財務表現、利多題材、評
價信息以及風險概況之分析。
賣出：根據本中心對該檔個股投資期間絕對或相對報酬率之預測，我們對該股持負面觀點。此一觀點係基於本中心對該股之發展前景、財務表
現、利多題材、評價信息以及風險概況之分析。建議投資人於投資部位中減持該股。
評估中：本中心之預估、評等、目標價尚在評估中，但仍積極追蹤該個股。
限制評等：為遵循相關法令規章及或元大之政策，暫不給予評等及目標價。
註：元大給予個股之目標價係依12 個月投資期間計算。大中華探索系列報告並無正式之12 個月目標價，其投資建議乃根據分析師報告中之指定
2017 年 8 月 21 日
歌爾股份 (002241 CH)
第 8 頁，共 8 頁
  2017 元大版權所有。本報告之內容取材自本公司認可之資源，但並保證其完整性或正確性。報告內容並非任何證券之銷售要約或邀
購。報告中所有的意及預估，皆基於本公司於特定日期所做之判斷，如有變恕不另行通知。
本報告僅提供一般資訊，文中所載資訊或任何意見，並不構成任何買賣證券或其他投資標的之要約或要約之引誘。報告資料之刊發僅供客戶一般
傳閱用途，並非意欲提供專屬之投資建議，亦無考慮任何可能收取本報告之人士的個別財務狀況與目標。對於投資本報告所討論或建議之任何證
券、投資標的，或文中所討論或建議之投資策略，投資人應就其是否適合本身而諮詢財務顧問的意見。本報告之內容取材自據信為可靠之資料來
源，但概不以明示或默示的方式，對資料之準確性、完整性或正確性作出任何陳述或保證。本報告並非（且不應解釋為）在任何司法管轄區內，
任何非依法從事證券經紀或交易之人士或公司，為於該管轄區內從事證券經紀或交易之遊說。
元大研究報告於美國僅發送予美國主要投資法人（依據1934 年證券交易法15a-6 號規則及其修正條文與美國證券交易委員會詮釋定義）。
美國投資人若欲進行與本報告所載證券相關之交易，皆必須透過依照1934 年證券交易法第15 條及其修正條文登記註冊之券商為之。元大
研究報告在台灣由元大證券投資顧問股份有限公司發佈，在香港則由元大證券(香港)有限公司發佈。元大證券(香港)係獲香港證券及期貨事務監察
委員會核准註冊之券商，並獲許從事受規管活動，包括第4 類規管活動（就證券提供意見）。非經元大證券(香港)有限公司書面明示同意，本研究
報告全文或部份，不得以任何形式或方式轉載、轉寄或披露。
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之台灣人士，應透過下列方式聯絡元大證券投資顧問股份有限公司：
台灣臺北市104 南京東路三段
欲取得任何本報告所載證券詳細資料之香港人士，應透過下列方式聯絡元大證券(香港)有限公司：
元大證券(香港)有限公司
海富中心1 座23 樓