近期，歌尔股份发布2017 年半年报：1）2017 年上半年实现营收9974 亿元，
同比增长5239%；归属于上市公司股东的净利润719 亿元，同比增长5157%；扣
非净利润为644 亿元，同比增长5042%；EPS 为023 元，扣非EPS 为021 元；2）
公司预计2017 年19 月归母净利润同比上升30%50%，变动区间为13473731 万
中报业绩符合预期，依然保持高速增长
1、（1）公司2017 年上半年实现营收9974 亿元，同比增长5239%；扣非净利
润为719 亿元，同比增长5157%，业绩符合预期。（2）公司电声器件占营收
比5686%，同比增加443 个百分点；电子配件占营收比为3905，同比下降486
个百分点。分区域国内营收占比为1858%，海外营收占比为8142%。（3）公
司综合毛利率为2214%，同比下降076 个百分点；电声器件毛利率为2515%，
同比增加098 个百分点，电子配件毛利率为1859，同比减少331 个百分点。
（4）期间费用率为1376%，同比下降了045 个百分点。销售费用率、管理费
用率、财务费用率分别为267%、947%、204%，分别下降024 个百分点，下
降062 个百分点，上升042 个百分点。（5）经营活动现金流占总营收比为
1516%，同比上升840 个百分点，绝对值同比增长242 倍。（6）归属上市公
司股东净资产同比增长2624%。
2、公司业绩增长主要原因：（1）经营规模扩大，加大市场开拓力度，销售订
单营业收入较去年大幅增加；（2）优化订单结构，出口金额增加，同时加大新
产品开发力度，推出具有防水、立体声音效、较高信噪比表现等新型电声器件
3、我们认为，公司具备为客户提供集声学、光学、无线通讯设备等技术为一
体产品的能力，其微型麦克风领域占据市场第一位，微型扬声器领域占据市场
第二位，上半年保持高速增长，预计随着下半年消费电子旺季的到来，公司业
声学器件持续升级带来量价齐声，布局全球24 小时研发体系
1、智能手机立体声以及防水设计，促进了扬声器的量价齐声。立体声构造升
级以及防水升级，speaker 和receiver 的单机价值上涨将达到50100%左右。2016
年下半年开始，iPhone77Plus 引入防水与立体声功能，扬声器受话器从4 美
元上升至65 美元，预计2017 年新一代iPhone 防水等级提高将促使声学元件
2、公司与中科院、斯坦福、MIT 等国内外高校建立战略合作关系，形成北京、
青岛、美国、日本、德国、瑞典、丹麦等六国十二地全球24 小时研发体
系。公司累计授权专利4460 项，其中国外专利159 项，发明专利764 项。
合理估值： 24502800 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生电子行业事件点评：新款iPhone
手机量产，苹果产业链前景向好
2民生电子行业事件点评：政府正制
定AI 创新发展规划，利好AI标的
歌尔股份（002241）
中报业绩符合预期，看好声学价值提升
简评报告电子元器件
歌尔股份（002241）
3、我们认为，以苹果公司为代表的智能手机厂商持续对硬件进行升级，促进
声学器件量价进一步得到发展，随着新一代iPhone 下半年的推出及量产，公司
声学器件利润有望进一步得到提升。
立足智能手机领域，积极布局VRAR 等智能硬件领域
1、IDC 数据显示全球用于VRAR 领域的产品和服务将由2017 年的114 亿美
元快速发展到2021 年的2150 亿美元，具有巨大的市场空间。公司紧紧把握消
费电子行业中VRAR 等智能硬件产业机遇，利用全球客户资源，以市场和技
术为导向，拓展Hearable、Viewable、Wearable、Robotics 等战略领域。
2、公司为FACEBOOK 的Oculus rift 和索尼的PSVR 独家代工，Super Data 数
据显示，两款VR 设备在2016 共销售约140 万台，预计2017 年两款VR 设备
有望实现350 万台左右销量。同时公司收购世界顶级音响设备厂商丹拿，随着
苹果Home Pod 以及亚马逊Echo 的畅销，公司智能音箱业务也将显著受益。
3、我们认为，公司紧紧把握消费电子创新脉络，布局人工智能、VRAR、无
人驾驶汽车、智能家居、机器人无人机等新兴产业，公司未来具备可持续发展
三、盈利预测与投资建议
公司作为国内微型电声元器件领先企业，同时积极布局VRAR 等智能硬件领
域，公司未来业绩有望保持快速增长。预计公司20172019 年EPS 分别为070 元、
090 元、113 元，考虑公司产业领先地位和智能硬件的前景，给予公司2017 年3540
倍PE，未来12 个月合理估值为24502800 元，给予公司强烈推荐评级。
1、iPhone 销量不及预期；2、VRAR 发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
歌尔股份（002241）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份（002241）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
歌尔股份（002241）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。