中国交建（601800SH）
事项：公司发布2017 年第四季度主要经营数据及2018 年新签订单增速目标和收入目
 2017 年新签合同额创历史新高，增速创近5 年新高：公司2017 年实现新签合同
金额为9000 亿元，同比增长23 %，公司计划2018 年订单增速8%。若扣除振华
重工新签合同额和去年基数的影响，公司2017 年新签合同额为8810 亿元，同比
增长预计约为26%，预计2018 年订单增速有望超过10%。分季度看，上半年增速
由于受一带一路等大项目影响，同比增速52%，第三季度由于受PPP 投资等影响，
增速下降较快为-1%，第四季度实现较快回升，单季度增速达到9%。分类别看，
市政环保、道路与桥梁建设、疏浚业务订单实现较快增长分别为102%、26%、23%，
虽然海外业务第四季度有所放缓，全年海外工程新签合同2256 亿元，同比增长1%，
但我们认为公司2018 年海外业务依然乐观。
 国际化业务路线清晰，海外业务占比有望逐步提升：公司除发挥亚非拉美传统业务
范围的优势，又先后收购美国FG 公司、澳大利亚John Holland 公司，并就建议
收购加拿大Aecon Group Inc公司事项已订立协议。公司国际化发展模式日渐明
朗，传统一带一路等国以项目为基础，欧美发达国家以并购为主要手段，2017 年
海外订单占比约为25%，随着一带一路战略的推进，公司有望持续获得海外新
订单，海外收入占比也有望在目前20%左右的基础上继续提升。公司向世界一流跨
国企业集团迈进的步伐更加坚定，我们相信未来公司在成熟市场展开的并购将更加
频繁，手段也将更加的丰富。
 2018 年国内路桥、水利、市政类基建投资维持高位，收入增速有望加速 2018 年
占基建大头的公路、水路和市政依然稳定，公路水路交通建设投资约18 万亿元，
不少省份还有增长，铁路固定资产投资较去年有所下降，我们维持全年基建投资预
计降幅不大的判断。公司主要几项核心业务行业增速稳健，具有充足的在手订单，
为公司未来业绩增长带来较强动力，公司2018 年计划实现 4900 亿元的营收，剔
除振华重工的基数影响，我们预计收入增速有望超过10%。
 投资建议：公司业务与党章中的一带一路高度契合新订单创新高，看好公司2018
年发展前景，同时鉴于振华重工股权转让事宜已完成，对公司2017 年及未来业绩
造成一定影响，我们预测2017 年至2019 年公司营业收入分别为4600 亿元、4903
亿元和5439 亿元，净利润分别为186 亿元、207 亿元，237 亿元，每股收益分别
为109 元、122 元 和140 元，给予买入-A建议。
 风险提示：海外订单风险、国外政治风险、国内基建投资不及预期、利率、汇率风
建筑  建筑施工III
中国交建：收入增长稳健，订单充足 长期
中国交建：收购AECON  发达国家业务布
局再下一城 2017-10-27
中国交建：大国崛起 交建先行-------一带一
路收获颇丰 全产业链深耕 2017-09-25
中国交建：一带一路先锋国企改革践行
一、2017 年新签合同额及增速创新高  4
（一）2017 年分季度订单情况  4
（二）2017 年分业务订单情况  5
二、国际化业务路线清晰，海外业务占比有望逐步提升  5
三、盈利预测及投资建议  6
四、风险提示  7
一、2017 年新签合同额及增速创新高
公司2017 年实现新签合同金额为9000 亿元，同比增长23 %，公司计划2018 年订单增速
8%。若扣除振华重工新签合同额和去年基数的影响，公司2017 年新签合同额为8810 亿元，
同比增长预计约为26%，预计2018 年订单增速有望超过10%。从近公司近五年的数据来看，
新签合同额在逐年递增，从2015 年起，增速逐渐加快，在2017 年时增速达到最大。
图1：近五年新签合同金额及增速
（一）2017 年分季度订单情况
分季度看，第一、二、三、四季度的新签合同金额分别为1513 亿元、2799 亿元、1898 亿
元、2790 亿元，上半年增速由于受一带一路等大项目影响，同比增速52%，第三季度由于受PPP
投资等影响，新签合同金额同比出现微弱下降趋势，同比下降1%，第四季度实现较快回升，单
季度增速达到9%。总体看，2017 年整体业务发展势态较好，交通工程设施需求增加较为明显。
图2：2017 年各季度新签合同金额及增速
（二）2017 年分业务订单情况
分类别看，市政环保、道路与桥梁建设、疏浚业务订单实现较快增长分别为102%、26%、
23%，虽然海外业务第四季度有所放缓，全年海外新签合同2256 亿元，同比增长1%，但我们
认为公司2018 年海外业务依然乐观。
图3：基建建设业务的新签合同金额及增速
图4：基建设计业务的新签合同金额及增速
图5：疏浚业务的新签合同金额及增速
图6：近五年各业务新签投资类项目合同金额及增长率
二、国际化业务路线清晰，海外业务占比有望逐步提升
公司除发挥亚非拉美传统业务范围的优势，又先后收购美国FG 公司、澳大利亚John
Holland 公司，并发出要约收购加拿大Aecon Group Inc公司。公司国际化发展模式日渐明朗，
传统一带一路等国以项目为基础，欧美发达国家以并购为主要手段，2017 年海外订单占比约为
24%，随着一带一路战略的推进，公司有望持续获得海外新订单，海外收入占比也有望在目
前20%左右的基础上继续提升。公司向世界一流跨国企业集团迈进的步伐更加坚定，我们相信
未来公司在成熟市场展开的并购将更加频繁，手段也将更加的丰富。
在新签合同中，各业务来自于海外地区的近五年新签合同额分别为1269 亿元、1312 亿元、
1563 亿元、2238 亿元、2256 亿元，处于持续上涨趋势，增速波动较大，在2016 年时增速最
快，为432%。2017 年增速变慢为08%，即2017 年海外地区的新签合同金额与2016 年保持
齐平，增速放缓。总体来看，海外地区对于交通工程设施的需求在逐步增大，因此公司可抓住海
外地区机遇，逐步拓展海外业务，实现全球化业务的扩张，我们对公司2018 年海外业务持乐观
图7：近五年海外地区新签合同额及增速
三、盈利预测及投资建议
公司业务与党章中的一带一路高度契合新订单创新高，看好公司2018 年发展前景，同时鉴
于振华重工股权转让事宜已完成，同时鉴于振华重工股权转让事宜已完成，对公司2017 年及未
来业绩造成一定影响，我们预测2017 年至2019 年公司营业收入分别为4600 亿元、4903 亿元
和5439 亿元，净利润分别为186 亿元、207 亿元，237 亿元，每股收益分别为109 元、122
元 和140 元，给予买入-A建议。
表1：主营业务分项预测表
海外订单风险，受国外政治风险、经济环境、法律等多方面影响；
国内基建投资不及预期；
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。