新产业（300832SZ）
业绩保持高增速，价量齐升逻辑加强
 事件：公司公布2020 年报，公司全年度实现营收2195 亿元，同比增长3053%；
归母净利润939 亿元，同比增长2156%；扣非归母净利润857 亿元，同比增长
1936%；经营性现金流977 亿元，同比增长1742%。公司净利润增速放缓主要
因为摊销141 亿元激励费用，剔除费用影响的净利润同比增速为398%。基本符
 设备快速铺设，高端设备占比提升，X3 上市目标替代中小设备。铺设量方面，截
止2020 年12 月31 日，公司国内外分别累计铺设全自动化学发光设备8100 台和
7900 台，国内外分别新增设备1363 和1868 台，海内外装机量均略超预期。铺设
结构上，MAGLUMI X8、4000Plus 等大型设备占比持续增加，国内中大型设备销
售占比达5326%。其中X8 是公司最新旗舰产品，检测速度全球最快（600TS），
单台产出在80-100 万左右，检测精度国际一线水平，是流水线的主要配置仪器，
目前X8 累计铺设量442 台，基本符合预期。公司今年实施新销售模式，通过试剂
销量和仪器售价挂钩，有望在有高通量检测需求的三级医院中加速铺设，预计2021
年铺设量可达600 台。高端设备放量可以弥补公司存量小设备比例高并且单机产出
低的问题，加强价量齐升的增长逻辑。小型设备方面，公司2021 年3 月获批上市
新型中小型设备X3，测速200TH，是未来小型机器的主力，2021 年装机占比预
计可达40%以上。海外方面，因为新冠抗体检测试剂盒在海外的热销，海外设备铺
设保持高增速，且中大型设备销售占比达2623%，未来有望转化成公司常规客户。
 全国试剂盒覆盖最完善，特色项目从侧面突围。公司拥有全国最全的152 款发光试
剂盒产品，基本覆盖免疫检测主流应用范围，对于检测项目齐全的高端医疗机构来
说，可以省去安装多台设备带来的空间紧缺问题。在特色项目上，公司拥有
Lp-PLA2、超敏肌钙蛋白 I、25-OHVD、CA50、CA72-4、Cyfra21-1、SCCA 等
多个特色项目，在国内外深受大型医疗机构的欢迎。因为特色项目而成功铺设的发
光仪器拥有封闭系统的特点，铺设后有望带动其他试剂盒产品的销售。
 两条TLA 流水线落地，疫情过后开始加速推广。公司去年与赛默飞合作发布的TLA
级全自动流水线SATLAS-TCA，采用自主研发的发光设备X8 和生化设备BC2200，
配套136 种发光试剂和59 种生化试剂。今年与日立合作推出了TLA 级全自动化流
水线，采用公司发光设备X8 和日立LABOSPECT008AS 生化模块，该模块为全球
领先水平。今年9 月，公司第一条TLA 级别流水线落地，配备5 台X8，预计年产
可达3-400 万。估计公司今年可落地5-10 条流水线，明年铺设10 条以上，每条流
水线标配2 台以上X8；高通量的流水线有望成为公司未来业绩又一支柱
 研发管线丰富，保证长期发展。公司持续加强对研发的投入。设备方面，在推出全
球最快发光设备X8 后，今年公司获批上市X3，目前研发管线中还有小型发光设备
X-Mini、中型发光设备X6、1 款生化设备和2 款核酸提取仪。试剂方面，除了现有
的 152 种发光试剂外，公司持续加强对更多检测项目的完善覆盖，在研发光试剂
医药  医疗器械III
新产业：剔除激励费用后维持高增速，X8、
流水线加速推广 2020-10-30
新产业：上半年业绩符合预期 2020-08-24
新产业：高速成长的化学发光优质赛道龙头
项目70 个（新产品32 个，二代产品38 个），其中已进入药监局审核阶段项目51
个。此外，公司2019 年组建的分子诊断研发团队在2020 年合计推出3 款新冠核
酸检测试剂，并获得CE 认证。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年营收分别为2902、3788、4915 亿元，
增速分别为322%、306%、297%；归母净利润分别为1102、1613、2142 亿
元，增速分别为174%、463%、328%；EPS 为 267、391、520 元，对应估
值分别为43X、30X、22X。基于1）内生成长进口替代，未来成长空间大；2）
设备铺设速度加快，产品结构改善；4）试剂盒设备研发管线丰富；5）全自动流水
线开始铺设，将带动X8 销售；我们维持公司增持-A的评级。
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；带量采购等政策风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。