市场价格（人民币）： 18519 元
目标价格（人民币）：28600-28600 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1国内射频开关龙头，深度受益5G 需
求倍增及国产替代- 国内射频开，
新产品放量，二季度业绩大幅增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布业绩预告：预计2019 年上半年属于公司股东的净利润为148-155 亿
元，同比增长11259%-12264%，本报告期非经常性损益对归属于公司股东的
净利润影响额约为408 万元。
二季度业绩大幅超预期，新产品放量、新客户导入及份额提升是主要驱动力。
按照预测的中值测算，二季度单季净利润为1097 亿元，环比一季度增长
1627%，同比大幅增长。我们认为驱动公司二季度业绩大幅增长的主要因素
有：第一是新产品放量，公司天线调谐开关（Tuner）经过几年的布局与市场开
拓，今年订单快速增长，不论是国外客户还是国内客户都实现了超预期发展，此
外公司在大客户三星新料号的导入明显加快；第二是新客户导入，公司在今年上
半年导入了大客户华为，华为需求量较大，预计SwitchLNATuner 需求超过
15 亿美元；第三是份额提升，公司在三星、小米、vivo、OPPO 等客户的份额
在不断提升，公司第一大客户是三星，2018 年射频开关供货661 亿颗，LNA 供
货139 亿颗，但是公司占三星采购比例还不高，预计2018 年占比不足15%
（含Switch、LNA、Tuner），此外在其他客户的采购也比较低，整体来看，份
额提升还具有较好的发展空间。
积极布局模组化产品，有望取得突破，将打开新的增长空间。手机射频前端模
组产品包括：ASM、FEM、Div FEM 、FEMiD、PAiD、SMMB PA、MMMB
PA、TX Module、RX Module、PAMiD、LNA Div FEM，模组产品类别较多，
难度较大，目前基本被国外公司垄断。我们从产业链调研得知，公司通过射频开
关产品切入分集接收模组（SwitchRx filter），有望在国产机型上取得突破。模
组化产品要求更高，单价也较射频开关高出好多倍，有望打开新的增长空间。
5G 手机频段增加，射频开关和Tunter 需求大幅增长。5G 手机需要采用更多天
线，数量从 4-6 个增加到 6-10 个。与此同时，天线的空间缩小，导致天线效率
降低。使用天线调谐，可以将每根天线都调谐到工作频段，恢复一些损失性能，
使它更加高效。综合来看，5G 手机射频开关和Tunter 需求将大幅增长，公司正
在积极开发5G 相关产品，培育新的增长动力。
我们上调2019 年净利润至373 亿元，较原来的27 亿上调幅度为379%，
2020 年净利润上调至521 亿元，较原来的39 亿上调幅度为336%，2021 年
净利润上调至697 亿元，较原来的 558 亿上调幅度为249%，现价对应PE 分
别为494、353 及265 倍，维持买入评级，给予2020 年55 倍估值，
2020 年目标价从242 元上调至286 元。
价格下降，毛利率下滑，PA、滤波器及模组产品难度较大，进展低于预期。
卓胜微 (300782SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。