卓胜微（300782）：中报业绩亮眼，
——2019 年中报点评
事件：公司发布2019 年中报，营业收入515 亿元，同比增长9908%；整
体毛利率5292%，同比增长081%；归母净利润153 亿元，同比增长
开关低噪放两开花，推动整体业绩大幅增长。上半年射频开关产品收
入405 亿元，同比增长9311%；射频低噪声放大器收入099 亿元，
同比增长13407%。我们认为，公司目前处于规模扩张期，产品出货
量增长，存货周转加快。
新产品推出迎接sub-6GHz 建设放量，带动开关收入上升。目前，5G
的sub-6GHz 频段技术相对成熟，手机终端建设逐渐放量，推动相关
射频产品需求上升。公司上半年推出多款新型号射频开关产品，特别
是适用于sub-6GHz 频段的产品，支持多载波聚合应用的移动通信传
导开关和天线调谐开关系列产品，带动开关业务收入大幅增长。
研发投入快速增长，支撑开关毛利提高。公司2018 年研发投入068
亿元，同比增加4153%；2019 上半年研发投入051 亿元，同比增长
8328%。5G 对射频器件技术要求更高，公司多年研发投入积累，支
撑产品升级，推动开关业务毛利上升377pct 至5475%。
国产替代势必要求射频全品类，成长空间大持续关注。目前，
分份额，均能做到全范围的射频产品。进入5G 时代，射频市场发展
空间大，同时对产品技术要求更高。公司此前研发的射频滤波器已创
造营收，目前在研功率放大器，有望逐渐补全射频前端器件版图，受
益于射频国产替代。我们将持续关注新产品推出动向。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年营收分别为1062
亿元、1593 亿元和2052 亿元，净利润分别为442 亿元、726 亿元和
961 亿元，EPS 分别为590 元、968 元和1281 元，对应当前股价的PE
值分别为52 倍、31 倍和24 倍，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：新产品研发进展不及预期；下游客户需求下滑等。
营业收入（百万元）元）
卓胜微位于江苏省无锡市，是一家射频芯片设计
公司（Fabless）。
 射频开关（79%），射频前端器件，主要用于切
 射频低噪声放大器（19%），主要用于接收通道
 其它业务（2%），包括新推出的滤波器与IP
下游客户主要集中在手机等领域，公司目前已进
入三星、华为、小米、OPPO、vivo 等客户的供应
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卓胜微（300782SZ）：中报业绩亮眼，期待国产替代加速公司成长
附表：公司盈利预测表
2730  营业收入
2073  营业成本
24  公允价值变动收益
2804  营业外收入
0  归属母公司净利润
136  归属母公司净利润增长
2173  获利能力
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
130  每股收益(最新摊薄)
16  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
卓胜微（300782）：中报业绩亮眼，期待国产替代加速公司成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卓胜微（300782SZ）：中报业绩亮眼，期待国产替代加速公司成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。