当前价： 18440 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： 22555 元（6 个月）
业绩大超预期，未来成长可期
52 周内股价区间(元)
1 卓胜微（300782）：射频稀缺标的，5G
助力腾飞  (2019-07-03)
 净利润大超预期，上修业绩指引：7 月12 日卓胜微发布2019 上半年业绩预告，
由于净利润表现超预期，上调年中预告，预期2019 上半年归母净利润为15-16
亿元，同比增长113%-123%，其中非经常性损益为408 万元。此前公司6 月3
日招股书中预计上半年净利润为12-13 亿元，同比增长71%-90%。我们认为
公司净利润大超预期的主要原因是：下游客户需求提振成本管控能力出色。
 下游客户需求提振：三星恢复新品导入，国内新客户订单放量。2018 年公司营
收56 亿元，同比下滑54%。主要由于2018 年公司第一大客户三星电子对新
品导入实施严格控制，整体采购量减少，使得销量降低；同时三星调整了产品
结构，对低端产品的采购比例增加，拉低了平均单价。但根据公司招股书，三
星今年已经恢复对新产品的导入，公司的下游需求得到大幅度提振。此外，为
减少对单一客户的过度依赖，公司积极拓展国内新客户，目前已经与小米、vivo、
OPPO、华为等国内消费电子巨头展开合作，国内订单量迅速增长。因此，我们
认为，三星恢复新品导入加上国内新客户订单放量是导致公司上半年经营业绩
超预期的主要原因。随着三星对高端产品的采购比例增加以及芯片国产化替代
热潮的持续，我们预计2019 年公司的射频器件出货量与销售收入会出现较大增
 成本管控能力出色：技术创新与供应链管理共同维持高净利率。芯片产品受技
术变革的影响更新迭代较快，每一代产品推出后会因为日益激烈的市场竞争而
导致销售单价下降，2016-2018 年，射频开关销售单价从046 元颗降至026
元颗，LNA 的销售单价从035 元颗降至02 元颗，降幅均为43%，但公司毛
利率仅从621%下降至517%，降幅为167pct，远小于ASP 降幅。这主要得
益于公司较强的技术创新与供应链管理能力，在技术创新方面：公司通过自主
研发的拼版式集成射频开关，缩短了射频开关供货周期、提高了备货能力；在
供应链管理方面：由于公司业务规模扩大，采购金额提升，公司与上下游的议
 5G 带来射频器件量价齐升，叠加国产化替代需求，公司成长动力充足。从2G
到4G，随着通信频段的增加，对射频器件的需求数量与种类也迅速增加，单部
手机中射频器件价值量已经从3 美元增长到18 美元，到5G 产品将超过25 美
元。其中，移动智能终端需要不断增加射频开关的数量以满足对不同频段信号
接收、发射的需求，加上智能手机外壳现多采用手感、外观更好的金属外壳，
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
一定程度上会造成对射频信号的屏蔽，需要天线调谐开关提高天线对不同频段信
号的接收能力。根据Skyworks 预计，5G 智能终端的射频开关可由10 只上升到
30 只。另外，智能手机中天线和射频通路的数量增多，对射频低噪声放大器的
数量需求迅速增加，而5G 的商业化建设将推动全球射频低噪声放大器市场在
2020 年迎来增速高峰。根据Yole development 的预测，2023 年全球智能手机
射频的市场规模将达到352 亿美元，年复合增长率为14%，其中射频开关市场
将达36 亿美元，低噪声放大器市场将达18 亿美元。因此，5G 的应用将为公司
的射频开关产品带来下游需求爆发，为公司开启新的营收量级。同时，在国产化
替代的背景下，公司作为当前A 股射频稀缺标的，将持续享受行业高Alpha 红利。
 紧跟模组化趋势，战略布局滤波器与功率放大器。随着智能终端对体积轻薄的要
求提高，RF 面积和可用的天线空间不断缩小，出现致密化趋势，射频前端从分
立器件走向集成模组。Skyworks、Qovro 等射频巨头均已经实现射频前端各类器
件的生产全覆盖，并相继推出模组化产品。公司紧跟产品发展前沿趋势，全面布
局射频滤波器和射频功率放大器的研发设计，募投的83 亿资金中将有47 亿元
用于SAW 滤波器及模组研发，25 亿用于功率放大器及模组研发。项目分两期，
一期两年用于SAW 滤波器和功率放大器产品开发，二期两年用于二者的模组开
发。目前SAW 滤波器已经实现批量出货，未来公司将实现提供集成化的射频前
端芯片模组，显著提高产业链集成度，增强公司技术能力的全面性和解决方案的
 盈利预测与投资建议。考虑到三星恢复新品导入将使公司迎来量价齐升，华为等
客户订单放量打开新增长点，19 年上半年业绩预告大超市场预期，我们认为公
司全年业绩确定性较高，因此我们将2019-2021 年预计EPS 上调至347 元、
548 元、773 元。2019 年行业平均PE 为611 倍，考虑到5G 带来射频器件量
价齐升，叠加公司作为射频稀缺标的享受行业高Alpha，给予公司一定的估值溢
价，给予公司2019 年65 倍估值，对应目标价22555 元，上调至买入评级。
 风险提示：5G 商业化进程不及预期的风险；射频产品遭遇价格战的风险；募投
项目建成与达产进度不及预期的风险；客户依赖度较高影响营收稳定性的风险；
卓 胜 微（300782）2019 年半年度业绩预告点评
假设1：考虑到三星恢复新产品导入，加上国内华为、OPPO、vivo 等新客户的订单放
量，预计射频开关与低噪声放大器将实现高速增长，其中低噪声放大器由于2018 年三星对
CMOS LTE LNA 的单品限制较强，导致销量基数下降幅度较大，预计2019 年恢复导入后出
货量将出现更大的增幅。因此，未来三年射频开关出货量增速分别为70%、50%、40%，低
噪声放大器的出货量增速分别为80%、60%、40%。
假设2：随着三星对中高端射频器件采购比例提高，预计2019 年射频开关的ASP 与毛
利率将出现显著上扬，但由于产品具有在生命周期内价格因竞争而逐渐下降的特点，预计之
后两年将逐年小幅下滑。因此，未来三年射频开关毛利率分别为55%、54%、53%，低噪声
放大器毛利率分别为56%、55%、54%。
假设3：考虑到公司募投项目中对于SAW 滤波器、功率放大器等器件的研发与产业化
将带来专利授权收入与其他类型业务的增量，预计未来公司的IP 授权及其他业务将保持高
增长态势，未来三年出货量增速分别为20%、18%、16%，ASP 与毛利率基本保持不变。
表1：分业务收入及毛利率
卓胜微电子是国内射频行业的领先厂商，随着三星恢复新品导入加上公司积极开发华为
等新客户获得订单放量，我们认为公司将重新恢复高速增长态势。我们选取了公司所在半导
体行业相关设计企业作为估值参考，分别为汇顶科技、兆易创新、韦尔股份、紫光国微、圣
邦股份，2019 年行业平均PE 为611 倍，考虑到5G 带来射频器件量价齐升，叠加公司作
为射频稀缺标的享受行业高Alpha，给予公司一定的估值溢价，给予2019 年65 倍估值，预
计公司2019 年EPS 为347 元，对应目标价22555 元，上调至买入评级。
卓 胜 微（300782）2019 年半年度业绩预告点评
表2：可比公司估值情况
1） 5G 商业化进程不及预期的风险；
2） 射频产品遭遇价格战的风险；
3） 募投项目建成及达产进度不及预期的风险；
4） 客户依赖度较高影响营收稳定性的风险。
5） 汇率波动风险。
卓 胜 微（300782）2019 年半年度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
卓 胜 微（300782）2019 年半年度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
卓 胜 微（300782）2019 年半年度业绩预告点评