卓胜微（300782SZ） 电子半导体
H1 业绩符合预期，新产品、新客户加速渗透
 2019 年H1 业绩高速增长，符合之前预期，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年中报：2019 年H1 实现营业收入515 亿元（9908%），归
母净利润153 亿元（11952%），扣非后归母净利润149 元（12312%），
业绩符合预期。H1 公司推出多款新产品并得到客户的广泛认可，推动业绩大
幅增长。我们认为作为国内领先的射频前端芯片厂商，凭借着优异的产品实
力和研发水平，公司有望成为行业发展以及国产替代下的最大受益者，超越
行业整体增速持续高速成长。我们预计公司2019-2021 年归母净利润为
341506679 亿元，对应PE 估值为896045 倍，维持强烈推荐评级。
 产品结构优化，产品线进一步丰富，综合毛利率水平提升至5292%
2019 年上半年，一方面，公司基于现有客户需求推出多款新品类和新产品型
号，优异的性能得到客户广泛认可，另外一方面，公司积极推进与新客户的
合作，目前公司已经通过考核成为华为供应商，有望为公司后续成长提供充
足动力。2019 年H1，公司射频开关营收为405 亿（9311%），射频低噪声
放大器实现营收1 亿（13407%），此外，射频滤波器也已经得到客户认可
并实现销售收入。公司规模效应和运营效率逐步体现，综合毛利率提升至
5292%（08pct），管理费用和销售费用率均有改善，盈利能力稳步提升。
 5G 通信技术推动行业变革，行业客户产品助力公司业绩持续爆发
5G 通信技术变革有望推动射频前端芯片数量和价值量大幅增长。根据OYR
Electronics Research Center 统计，2018 年至2023 年全球射频前端市场规模将
以年复合增长率16%持续高速增长，2023 年接近31310 亿美元，行业发展
空间广阔。过去几年公司客户持续拓展，2012 年进入三星射频开关供应链以
来市场份额持续提高，2015 年进入小米供应链，2018 年进入vivo 供应链且
2019 年开始给华为、OPPO 供应射频前端芯片，随着公司优势产品的持续导
入，公司业绩将持续快速增长。此外，除了传统射频开关和LNA 外，公司
也在布局滤波器和PA，通过打造全应用平台企业，有望进一步夯实在射频前
端领域的市场竞争力，为公司未来持续增长奠定基础。
 风险提示：竞争加剧、研发进展不及预期、手机销量持续下滑
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
前瞻布局PA 和滤波器领域，国内射频
芯片龙头乘风而起2019-08-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼