中国铝业（601600）：上游资源有保障，
 事件：公司发布2019 年度报告。公司2019 全年实现营业收入1901 亿元，同比增
长546%；实现归母净利润851 亿元，同比增长238%；归母扣非净利润230 亿
元，同比增加9346%；基本每股收益0037 元，同比-109%。
 公司全产业链生产及高铝土矿自给率形成竞争优势：公司是中国铝行业唯一具备
由铝土矿开采至铝合金生产，由物流贸易至新能源发电完整一体化的铝产业链巨型
生产企业，全产业链生产模式有助维持公司经营的稳定性。此外，公司控制的铝土
矿资源量约为2547 亿吨，其中国内铝土矿资源737 亿吨，约占全国总储量的42%；
国外铝土矿资源量181 亿吨（包括几内亚BOFFA 项目，较去年同期降06 亿吨），
使用年限超60 年，公司铝土矿自给率远超行业平均水平并已达到50%以上，铝土
矿资源的高自给率有助公司资源溢价的形成。至2019 年，公司氧化铝碳素精细
氧化铝产能为全球第一、原铝产能全球第二。
 贸易板块贡献主营收入，氧化铝板块贡献主要利润：贸易板块影响公司主营规模，
但氧化铝板块贡献公司主要利润。公司核心三大业务板块营收显现分化，贸易板块
营收因电铝及氧化铝贸易量的增加而明显增厚（117%占总营收比例升至835%），
但氧化铝及原铝板块因氧化铝价格下跌（年FOB-296%）及原铝销量下降（-91%）
而导致营收各出现-06%及-88%的回落，并导致铝板块核心毛利率降至695%。此
外，贸易及氧化铝板块毛利率分别-086%及-399%至146%及1097%，原铝板块毛
利率3%至832%，主因氧化铝价格及用电成本下降。
 公司氧化铝产量占全国20%，铝业务销售因行业低迷而现萎缩：公司2019 年氧化
铝产量25%至1380 万吨，占全国氧化铝总产量193%；电解铝产量-91%至379
万吨，占全国电铝总产量105%。氧化铝及电铝销量双下滑反映出行业弱化对公司
运营状况的负面影响，其中公司氧化铝销量-295%至723 万吨，电铝销量-119%
至379 万吨，公司电解铝库存量增长28%，公司电铝库存的流动性及对冲压力增大。
 海外市场风险有限，公司经营状态稳定：铝行业营收分布方面，公司大陆地区营
收占总营收比例969%，整体毛利率714%；境外地区营收仅占31%，毛利仅为
078%。考虑到疫情扩撒化导致海外营收不确定性的加大，公司主营收入的分布特
点对公司2020 年营收形成一定安全壁垒。此外，公司资产负债率连续5年下降至
6517%，三费占比下降042pct 至543%。公司年内处置中铝南海、宁夏中宁产生
的投资收益及处置山西华圣电解铝指标产生的资产收益是非母净利增加的主因。
 多项目即将投产，盈利能力进一步提升：几内亚1200 万吨年的BOFFA 铝土矿项
目即将投产，2020 年3 月该项目1 号线铝土矿输送系统重载试车成功，第一船铝
土矿已抵达日照港。广西防城港200 万吨氧化铝项目预计在2020 年投产，满产后
公司氧化铝产能将提升15%以上，预计每年可产生54 亿元的现金流贡献。公司铝
产业链上游供给端有产量持续增长的预期，有助公司营收规模的进一步释放。
 铝价：铝价进入2020 年在库存激增与原油价格再调整双压下跌破完全生产成本，
进入三月已有625 万吨电铝产能进入减产检修，后期铝供应显现刚性的概率加大；
境内消费因铝加工企业开工率提升而回暖，但铝材出口因疫情扩散而弱化，考虑到
后期需求仍有集中体现预期，铝消费或呈前低后高，年均价或为12000 元吨左右。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入分别为
181371967920600 亿元；归母净利润分别为84100118 亿元；EPS 分别为
005006007 元，对应PE 分别为583490416，维持推荐评级。
 风险提示：铝价长期处于成本线之下；下游铝需求下滑；公司经营运输风险显现。
归母净利润（百万元）
公司是全球最大的氧化铝、精细氧化铝、高
纯铝生产供应商，是集铝土矿、煤炭等资源
开采，氧化铝、原铝和铝合金产品生产、销
售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力
及新能源发电于一体的大型生产经营企业。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国铝业（601600）：上游资源有保障，铝全产业链生产优势待显
附表：公司盈利预测表
5644  营业税金及附加
13687  公允价值变动收益
53259  归属母公司净利润
28128  归属于母公司净利
079     092
054     062
-3366  应收账款周转率
0  应付账款周转率
-268  每股指标（元）
500  每股收益(最新摊
-9682  每股净现金流(最
0  每股净资产(最新
8ZdYpWoYkVlWmUdUyXpPnQ7NdN7NtRpPmOrRlOpPsOiNoOmN7NqRpQwMqMsQNZnOnP
中国铝业（601600）： 上游资源有保障，铝全产业链生产优势待显：
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国铝业（601600）：上游资源有保障，铝全产业链生产优势待显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。