绿色创新可持续，质量回报双提升
2024 年3 月1 日晚，卫星化学发布公告推动落实质量回报双提升
行动方案，以维护股东利益，推动提升公司质量和投资价值。
 技术立企，持续增强研发创新能力
公司重视打造化学新材料生态圈，针对性开发聚烯烃、聚乙烯弹性
体、POE、EAA 等高端新材料，助力实体经济发展。其中，公司通过
外延内生攻克了高碳-烯烃、POE、EAA 等新材料，弥补国内空白。
此外，公司不断充实研发团队，构建研发创新体系，研发费用自2021
年起大幅增长，2022 年达1238 亿元，2023 年前三季度已达12 亿元，
同比上升2409%，2023 上半年内公司已申请专利50 件，获授权专利
 坚持绿色低碳发展，ESG 表现优秀
卫星化学创建绿色低碳产业链，全年二氧化碳吸收利用达10 余万吨，
大力推进风电、光伏等绿色能源利用；社会责任方面，将为社会创税、
为股东创利、为员工创收作为企业担当，高度重视信息披露工作，真
实准确完整披露信息；公司治理方面，架构科学合规、权责明确、富有
 以投资者为本，重视股东回报稳定科学分红
为加深投资者对于公司生产经营等情况的了解，卫星化学建立公开公
平、透明、多维度的投资者沟通渠道。同时，公司积极践行与投资者共
享发展成果，最近三年累计分红1773 亿元，以现金方式累计分配的利
润占最近三年实现的年均可分配利润的1652%。
我们持续推荐轻烃化工龙头企业卫星化学。短期看，2024 年一季度乙
烷价格环比进一步下降，烯烃及下游小幅回升，乙烷裂解价差走阔。中
期看，-烯烃综合利用高端新材料产业园项目顺利推进，即将迎来落地。
项目总投资约257 亿元，建成后公司烯烃产能将翻倍，进一步加强烯烃
平台化优势。公司各项前期工作扎实推进，有望在2024 年开启建设，
保证未来2-3 年成长性。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
4985、6732、7486 亿元（出于谨慎性原则，暂未考虑-烯烃项目影
响），同比增速为628%、350%、112%。对应 PE 分别为1145、848、
763 倍。维持买入评级。
项目投产进度不及预期；
原材料及主要产品波动引起的各项风险；
装置不可抗力的风险；
国家及行业政策变动风险。
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-03-04
近12 个月最高最低（元） 16951256
公司价格与沪深300 走势比较
1卫星化学：美国天然气价格中枢趋
势下移，轻烃龙头成本优势凸显
2四季度业绩稳健，新材料项目加速
3三季度业绩环比大增，新材料项目
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
10549    EVEBITDA
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。