卫星化学（002648）
推动落实质量回报双提升，轻烃龙头迈向
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卫星化学(002648)：2023 年业绩预
告点评：23 年净利同比高增，新材料
卫星化学(002648)：2023 年三季报
点评：Q3 净利润延续增长，新材料布
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：成本下降 第二曲线
 事件：2024 年3 月1 日，公司发布质量回报双提升行动方案，旨在
维护全体股东利益，推动提升公司质量和投资价值。
 创新引领强化主业，持续完善新材料生态圈。公司专注研究C2C3 产
业链的高质量发展，现已围绕新能源车、锂电池、光伏电池等领域，形
成了体系化的产品布局。同时，公司重点聚焦高分子新材料、工业催化
剂等领域开展核心技术攻关，其中公司自主研发的高碳-烯烃技术已
成功通过石化联合会成果鉴定，成为全球第二家、国内首家自主研发选
择性齐聚高碳-烯烃的企业。同时，公司依托技术突破，进一步布局
-烯烃综合利用项目，建设250 万吨-烯烃轻烃配套原料、50 万吨-烯
烃、60 万吨POE、100 万吨茂金属聚乙烯、80 万吨PVC、15 万吨聚
-烯烃、5 万吨超高分子量聚乙烯等产品，为公司长期发展打开想象空间。
 顺应化石原料轻质化要求，创建绿色低碳产业链。公司以低碳轻烃原材
料着手，构建覆盖产业链全流程的4R绿色发展模式，其中产品单位
能耗是非轻质化工艺路线的50%，荣膺全国能效领跑者标杆企业。
此外，公司积极推动副产氢高值化利用，深化融合风电、光伏等绿色能
源，全年二氧化碳吸收利用达10 余万吨，助力国家双碳目标实现。
 高度重视股东回报，持续完善成果分享机制。公司着眼于长远和可持续
发展，建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，自上市以来，
公司多次制定未来三年股东回报规划，最近三年累计分红1773 亿
元，占最近三年实现的年均可分配利润的1652%。
 原材料价格持续回落，C2C3 产业链景气修复。1）C2 板块：受美国
天然气价格下跌影响，年初以来乙烷价格进一步回落，其中24Q1 期间
（截至2 月末），美国乙烷均价为148 美元吨，环比-27 美元吨。受益
于乙烷价格回落，C2 产业链盈利整体改善，其中聚乙烯乙二醇环氧乙
烷较原材料价差分别环比154814339 元吨。2）C3 板块：受取暖季
结束影响，年初以来丙烷价格见顶回落，其中24Q1 期间（截至2 月末），
华东丙烷均价为621 美元吨，环比-50 美元吨。下游方面，聚丙烯丙
烯酸环氧丙烷较原材料价差分别环比25738572 元吨。3）向后看，
海外天然气供应相对充裕，乙烷等轻烃原料价格有望维持低位运行，公
司成本端有望持续受益。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2025 年归母净利润为
497080 亿元，按3 月1 日收盘价计算，对应PE 分别1158170 倍，
 风险提示：项目建设不及预期，需求表现疲弱，原材料价格大幅波动
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
18168  营业总收入
营业成本(含金融类)
1823  营业利润
90441  利润总额
3351  净利润
783  归属母公司净利润
41843  每股收益-最新股本摊薄(元)
18421  EBITDA
55324  毛利率(%)
34987  归母净利率(%)
35117  收入增长率(%)
90441  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
14024  每股净资产(元)
(18614)  最新发行在外股份（百万股）
3729  ROIC(%)
(861)  ROE-摊薄(%)
4872  资产负债率(%)
(19013)  PE（现价最新股本摊薄）
(703)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号