23 年业绩同比高增，预期景气向上与
事件 公司发布2023 年度业绩快报，经初步核算，预计2023 年实现营业总收
入4074 亿元，同比增长100%；归母净利润480 亿元，同比增长551%。
C2 景气回升叠加内生优化，公司23 年业绩同比高增 1）行业层面，C2 产
业链景气回升。2023 年受国际天然气价格高位回落影响，公司主要原料乙烷
重心显著下移，C2 产业链成本端压力充分释放。其中，2023 年乙烷均价182
美元吨，同比下降489%；主要产品HDPE、苯乙烯、聚苯乙烯、乙二醇、TPEG
价差同比分别变化209%、135%、08%、217%、-02%。2）公司层面，多层
面内生优化，提高管理水平。一是，公司进一步实行工艺优化，实现装置增效。
二是，公司着力推进强链、补链，持续向高端产品发展。2023 年公司实现了
（聚）苯乙烯、乙醇胺、电池级DMC、电子级双氧水、氢气等装置投产和销
售。此外，嘉宏新材并购贡献业绩增量。三是，公司积极开拓东南亚、中亚、
非洲、美洲和欧洲等海外市场，推动营收同比增长。我们认为，C2 产业链景
气回升以及公司多层面内生优化，或是2023 年业绩高增的主因。
C2 景气有望稳中向好，多项目持续释放成长动能 短期来看，2024 年公司
业绩增量或主要来自以下两方面，一是，行业景气有望稳中向好，尤其是C2
产业链；二是，在建项目投产放量有望贡献业绩增量。行业层面，当前全球天
然气供应相对充足，乙烷价格有望维持低位运行，随终端需求修复，C2 景气
有望稳中向好。公司在美国的合资公司拥有900 万吨年的乙烷管道输送能力，
目前仅使用300 万吨年，有助于保障后续C2 项目原料供应安全。C3 产业链
价差目前处于历史底部区域，随终端需求修复，景气或将有所改善。项目层面，
公司80 万吨年多碳醇项目计划2024 年5 月建成试生产，配套丙烯酸产业链，
产品大部分将用于丙烯酸酯生产。此外，20 万吨年高纯度丙烯酸项目和26 万
吨年高分子乳液项目亦计划2024 年建成投产。
完善产业链一体化布局，持续加码高端新材料 中期来看，公司成长属性突
出。公司拟在连云港投资约257 亿元新建-烯烃综合利用高端新材料产业园
项目，包括250 万吨年-烯烃轻烃配套原料、510 万吨年-烯烃、320 万
吨年POE、250 万吨高端聚烯烃、240 万吨年PVC、15 万吨年聚-烯烃、
5 万吨年超高分子量聚乙烯等装置。项目计划分两阶段建设，已完成政府的立
项批复和第一次环评公示，预计2024 年3 月开工，计划2025 年底建成项目
一阶段、2026 年底建成项目二阶段。公司10 万吨年-烯烃和POE 项目预计
于2025 年建成。此外，公司依托产业链优势，开展乙烯及丙烯酸下游高端产
品开发，与SKGC 公司合资建设、运营4 万吨年（一期）和5 万吨年（二期）
EAA 装置项目。目前一期项目顺利开工，预计2025 年投产。国内EAA 高度依
赖进口，随着EAA 项目投产，公司有望享受国产替代红利。
投资建议 预计2023-2025 年公司营收分别为41248、48853、52659 亿元；
归母净利润分别为4778、7124、8057 亿元，同比增长5605%、4910%、
1310%；EPS 分别为142、211、239 元，对应PE 分别为1198、803、710
倍，维持推荐评级。
卫星化学（002648SZ）
A 股一年内最高价最低价（元）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评卫星化学23 年业绩同比预增，
新项目赋能成长20240123
银河化工公司点评卫星化学三季度业绩超预期，
布局高端新材料助力成长20231024
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦