卫星化学(002648)
推动落实质量回报双提升方案C2C3 双龙头深化绿色发展
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
研发投入大幅增加，打开化工新材
料业务新局面--2023-11-06
Q2 业绩环比改善，新材料业务值得
期待--2023-07-19
太平洋化工卫星石化深度报告：
C3C2 齐头并进，成长空间广阔--
推动落实质量回报双提升行动方案。2024 年3 月2 日，公司披
露质量回报双提升行动方案（下称行动方案），旨在维护全体股东
利益，推动提升公司质量和投资价值。根据行动方案，未来公司将继续打
造化学新材料生态圈（围绕国家新能源汽车、锂离子蓄电池、太阳能
电池等新三样，重点研发与此相关的配套化学新材料，针对性开发与
新能源汽车相关的聚烯烃、聚乙烯弹性体材料；与锂离子蓄电池相关的隔
膜、电极涂覆剂、电解液材料等；与太阳能电池相关的光伏胶膜材料（POE）、
粘合剂、银浆、双氧水等）；创建绿色低碳产业链（坚持从绿色低碳原
材料着手，全年二氧化碳吸收利用达10 余万吨，大力推进风电、光伏等
绿色能源利用，与传统电力占比逐年提升，积极布局氢能综合利用）；拓
展高质发展新空间（重点开拓东南亚、中亚、非洲、美洲和欧洲等海
外市场，助推卫星品牌在全球范围传播）。公司将继续以投资者为本，共
享成果。公司最近三年累计分红1773 亿元，以现金方式累计分配的利润
占最近三年实现的年均可分配利润的1652%。
发展科技新质生产力，C2C3 双龙头深化绿色发展。2023 年公司预计
实现归母净利润46-52 亿元，同比增长4800%-6731%。2023 年公司成功
实现年产40 万吨聚苯乙烯装置和年产10 万吨乙醇胺装置一次开车成功，
促进乙烯综合利用高附加值产品的延伸。公司自主研发的年产1000 吨
-烯烃工业试验装置一次开车成功，POE 装置加快推进，均取得新的阶段
性成果，为后续加快推进各年产10 万吨级工业化装置建设奠定基础。4 万
吨EAA 装置顺利开工，并计划继续投资建设年产5 万吨的新增EAA 装置
二期项目，解决国内EAA 高度依赖进口的现状。公司2023 年7 月在嘉兴
经济开发区签订了未来研发中心项目，占地178 亩，未来预计研发投入
100 亿元，打造1000 人的研发团队，百名博士，将在2025 年投入使用。
公司前三季度的研发费用同比增加2409%，将为未来公司的化工新材料
业务持续增长提供有力的支撑。
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 为131823 元，维持买
风险提示：油价和原材料价格异常波动影响公司产品价格和毛利；项
目建设进度低于预期；安全环保风险等。
推动落实质量回报双提升方案C2C3 双龙头深化绿色发展
EVEBITDA(X)
推动落实质量回报双提升方案C2C3 双龙头深化绿色发展
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。