卫星化学（002648SZ）
23 年业绩符合预期，新能源材料业务贡献增长
市场数据：2024 年3 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年度报告。23 年公司实现营业收入41487 亿元，同比
增长12%；实现归母净利润4789 亿元，同比增长5471%；实现扣非归母净
利润4672 亿元，同比增长518%。
产销量稳定增长，新能源材料业务贡献增长。2023 年公司化学品及新材
料产销提升，产量为63645 万吨，同比3453%；销量为63478 万吨，同比
3197%；库存量为2419 万吨，同比742%。分产品来看，功能化学品实
现营业收入21289 亿元，同比874%；高分子新材料收入11916 亿元，同
比6192%；新能源材料收入465 亿元，同比9997%。
毛利率同比提升332pct，持续加大研发投入。公司毛利率为1984%，
同比332pct，其中，高分子材料毛利率有所提升。功能化学品、高分子新
材料、新能源材料毛利率分别为1557%、2956%、3677%，同比分别-587pct、
645pct、-145pct。期间费用率75%，同比019pct，销售费用为145 亿，
同比64%，主要系销售渠道扩展，收入增加，相应费用增加所致。公司研
发投入超1626 亿元，同比增长3105%，获授权专利97 件。自主研发的年
产1000 吨-烯烃工业试验装置一次开车成功，POE 装置加快推进，均取得
新的阶段性成果。未来5 年卫星化学将加大研发投入，计划五年内投入研发
新项目落地，实现产业链一体化。公司与韩国SK 集团子公司年产4 万
吨EAA 装置顺利开工，并计划继续合作投资约217 亿元，建设、运营生产
规模为年产5 万吨的新增EAA 装置二期项目，高效解决国内EAA 高度依赖
进口的现状。平湖基地新材料新能源一体化项目计划于2024 年初中交，将
更加高效利用PDH 的丙烯资源生产多碳醇，形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产
业链闭环；嘉兴基地加快推进26 万吨高分子乳液项目，拓宽丙烯酸酯下游
向高端纺织乳液、涂料乳液、粘合剂、电池粘合剂与涂覆剂等化学新材料发
我们调整公司24-26 年归母净利分别为627171718754 亿元，对应公
司3 月26 日市值572 亿元，2024-2026 年PE 分别为907864 倍，维持买
原材料价格上涨风险：由于公司的成本优势主要来自于美国地区价格低
廉的乙烷，若因地缘冲突、极端气候等因素导致美国乙烷价格暴涨，会对公
司成本造成一定压力。
需求下滑风险：由于公司产品下游需求涉及地产、纺服、消费等多个领
域，与中国经济高度相关，若相关行业政策刺激不及预期，会面对一定的产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层