卫星化学（002648SZ）
23 年净利预计同比增长，项目有序推进
市场数据：2024 年1 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年业绩预告，预计实现归母净利润46-52 亿元，同比增长
48%-6731%，实现扣非归母净利润456-516 亿元，同比增长4771%-6714%。
业绩略超预期。其中，23Q4 归母净利润1206-1806 亿元，环比-22%16%；
实现扣非归母净利润12031803 亿元，环比-14%28%。
主要产品销售价格四季度环比走弱。据百川盈孚统计，23Q4 聚丙烯、
双氧水、丙烯酸、丙烯酸酯、颜料中间体、苯乙烯、聚醚大单体、乙醇胺、
104%-252%-302%-505%-341%-181%-045%1403%-472% ，主要系
23Q4 原油下跌，布油环比-697%，石化产品价格普遍走弱。
公司凭借前期低价库存优势，确保盈利稳定。根据隆众资讯，23Q4 进
口乙烷价格为373839 元吨，环比-769%，丙烷价格为550127 元吨，环比
1261%，公司23Q3 毛利率为2101%，环比239 个pct，红海地缘紧张局
势预计将继续动荡不安，油价或将震荡运行，美国油气产量的持续增长，原
料价格将逐渐平稳，确保盈利的稳定性。
收购嘉宏新材，丰富丙烷产业链。公司使用1524 亿自有资金收购嘉宏
新材100%股权，标的公司现有3 套45 万吨年HP 装置、1 套40 万吨年PO
装置，后期将持续完善丙烷下游产业链高附加值产品的布局。
我们调整公司23-25 年归母净利分别为485562737169 亿元（此前
449562737169 亿元），对应公司1 月23 日市值481 亿元，2023-2025 年
PE 分别为927162 倍，维持买入-B评级。
原材料价格上涨风险：由于公司的成本优势主要来自于美国地区价格低
廉的乙烷，若因地缘冲突、极端气候等因素导致美国乙烷价格暴涨，会对公
司成本造成一定压力。
需求下滑风险：由于公司产品下游需求涉及地产、纺服、消费等多个领
域，与中国经济高度相关，若相关行业政策刺激不及预期，会面对一定的产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层