全年盈利大增，-烯烃项目打开成长空间
3 月25 日晚，卫星化学公布2023 年年报，全年实现收入41487 亿
元，同比12%；实现归母净利润4789 亿元，同比5471%，实现扣
非归母4672 亿元，同比5180%。2023Q4 实现归母净利润1378
亿元，环比-1297%；实现扣非归母1298 亿元，环比-966%。
 原料成本分化，产品价格略有回落，公司经营稳健
2023 年，公司业绩同比大幅增长，持续验证自己经营的稳健。业务
板块分拆来看，全年功能化学品高分子材料新能源材料贡献毛利
3315 亿元3522 亿元171 亿元，毛利率同比-587pct645pct-
145pct。重要子公司连云港石化（C2 生产环节主体）实现净利润
2023Q4 C2 成本端下行明显，下游需求略有回落。成本端来看，四
季度乙烷价格显著下行，丙烷价格有所回升，C2C3 成本端影响有所
分化。四季度乙烷平均价格2276美分加仑，环比三季度下降225%，
美国天然气淡季到来，乙烷价格支撑不足下降明显，C2 链成本端快
速改善。四季度丙烷（华东）平均价格5428 元吨，环比上涨14%，
C3 产业链成本有所上升。需求端，四季度烯烃下游在金九银十旺季
不旺的影响下，国庆节后有所回落，但由于已达行业成本位置以下，
整体成本端支撑下价格下行不显著，仍处于低位徘徊。
2024 年一季度以来（截止322），乙烷平均价格维持在1936 美分
加仑，较四季度环比继续下降，烯烃类产品受降息、需求回升、原油
支撑等因素在年后价格回升，C2 和C3 即时价差均有所修复。从2024
年来看，我们认为油价仍将保持高位震荡，美国天然气供应过剩趋势
不变，公司盈利稳定向好。
 2023 年内嘉宏新材实现并表，2024 年项目储备丰富
在建项目陆续落地，2024 年储备项目丰富。报告期内，公司（聚）
苯乙烯、乙醇胺、电池级DMC、电子级双氧水等装置陆续投产，同
时嘉宏新材年底前完成并表贡献一部分利润。公司2024 年项目储备
丰富，80 万吨丁辛醇项目预计于二季度开始试车投料，投产后一部
分实现丙烯酸酯单元的降本稳供，另一部分能够进行丁辛醇的调节根
据市场情况进行外售增利，目前丁辛醇市场盈利尚可。另外，26 万
吨高分子乳液和20 万吨丙烯酸精酸产能也将在下半年贡献利润，
2024 年项目储备仍丰富。
加强研发投入，加快向一流新材料平台型企业迈步。报告期内，全年
研发投入超1626 亿元，同比增长3105%。公司自主研发的1000
吨-烯烃项目顺利投产，达到预期的各项指标，并经中国石油与化
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-03-26
近12 个月最高最低（元） 17301256
公司价格与沪深300 走势比较
1绿色创新可持续，质量回报双提升
2美国天然气价格中枢趋势下移，轻
烃龙头成本优势凸显 2024-02-18
3四季度业绩稳健，新材料项目加速
卫星化学（002648）
工联合会组织专家进行成果鉴定，评价该技术国际先进，产品品质超
过国内外产品，技术填补国内空白，为公司向高端聚乙烯产品发展提
供核心原料保障；公司与韩国SK 集团子公司合作亚洲首个EAA 项
目落地，实现公司乙烯与丙烯酸联动向高端包装材料发展。
 -烯烃综合利用高端新材料产业园项目快速推进，打开成长空间
-烯烃综合利用高端新材料产业园项目顺利推进，即将迎来落地。项
目总投资约257 亿元，建成后公司烯烃产能将翻倍，进一步加强烯
烃平台化优势。2023 年6 月17 日，项目与园区管委会完成签约并
签署第一批租船协议。2023 年11 月10 日，项目完成省相关备案流
程。2023 年12 月29 日，项目一阶段进行一次环评公示。公司各项
前期工作扎实推进，有望在2024 年上半年开启建设，2025 年底有
考虑到2024 年或有检修因素影响，对2024 年业绩预期进行调整，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6245、7171、7955 亿
元（2024-2025 原值6732、7486 亿元，出于谨慎性原则，2026 年
收入利润暂未考虑-烯烃项目影响），同比增速为304%、148%、
109%。对应 PE 分别为919、800、722 倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
卫星化学（002648）
2799    EVEBITDA
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。