龙芯中科（688047）：业绩短期承
压，积极调整经营方针
——2022 年报2023 一季报点评
2023 年5 月8 日
事件：4 月25 日，公司发布2022 年年度报告，报告期内公司实现营业收入
7386579 万元，同比下降3851%；实现归属母净利润517520 万元，同比
下降7815%。同日，公司发布2023 年一季报，报告期内公司实现营业收入
1180858 万元，同比减少3493%，实现归母净利润-721791 万元，同比减
少-29817%。
业绩短期承压，维持高研发投入。1）分业务来看，2022 年公司工控类芯片
实现营业收入2756039 万元，同比减少670%；信息化类芯片实现营业收
入1876405 万元，同比减少7143%；解决方案实现营业收入2733174 万
元，同比增长1014%。2022 年党政信创基本完成导致信息化类芯片业务量
减少，但未来国产替代为大势所趋，且伴随区县下沉及行业信创逐步落地相
关业务有望恢复正常水平。工控类芯片及解决方案业务增速保持稳健，且公
司为了提高产品的性价比优势及生态优势，未来将重点发力工控及解决方案
领域，相关业务有望维持稳健增速。2）毛利率有所下降。一方面是信息化芯
片及解决方案类毛利率有所下降，另一方面是低毛利率类业务占比增加导致
整体毛利率下降。公司在工控领域优势显著，毛利率始终维持较高水平。信
息化领域及解决方案方面公司正处于业务拓展阶段，且该领域竞争较为激烈，
公司短期为了提高生态优势相关业务或将维持较低毛利率水平，但伴随公司
性价比提升及生态完善，相关业务量增长有望弥补低毛利率对净利润的影响；
3）公司研发费用维持刚性，净利润短期承压。公司致力于自主指令集架构的
生态建设，始终维持较高的研发投入。虽然22 年及23 年一季度收入承压，
但研发投入仍维持较高水平，22 年及23Q1 研发投入占营业收入比重分别为
4236%及8086%，是公司净利润转亏的主要原因。但公司正处于生态建设
期，研发投入高企主要是为未来发展夯实基础。
积极调整经营方针，致力于提高性价比及生态优势。公司积极应对市场需求
下滑带来的影响，坚持政策性市场和开放性市场两条腿走路，将经营方
针从平台为本，品质优先，纵深发展，边缘扩张调整为平台为本，品
质优先，纵深发展，重点突破。一方面坚持打造自主化生态，不断提高自主
指令集架构的性价比和软件生态，在政策性市场带动下持续完善基础软硬件
平台；另一方面积极积累市场化竞争优势，通过解决方案打入市场化领域，
集中力量突破存储服务器、行业终端、打印机、BMC、五金电子等解决方案，
已在2022 年四季度初见成效。
公司盈利预测及投资评级：受信息化类芯片业务量短期收缩影响公司收入短
期承压，但国产化替代为大势所趋，未来伴随区县下沉及行业信创落地相关
业务有望恢复。且公司在工控领域优势明显，并致力于通过解决方案提高性
价比及生态优势，未来相关业务有望维持稳健增速。但考虑到今年正处于信
创行业的过渡期，我们下调公司2023-2025 年净利润至228、274 和314
亿元，对应EPS 分别为057、068 和078 元。当前股价对应2023-2025 年
PE 值分别为240、200 和174 倍。维持推荐评级。
风险提示：信创区县下沉及行业信创进度不及预期风险，行业竞争加剧风险，
公司产品研发及生态建设不及预期风险。
龙芯中科是国内自主CPU 的引领者，主营业
务为处理器及配套芯片的研制、销售及服
务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片
产品与基础软硬件解决方案业务。公司基于
态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、
的市场合作，系列产品在电子政务、能源、
交通、金融、电信、教育等行业领域已获得
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
117 归属母公司净利润
3095 归属于母公司净利润增长
14 每股收益(最新摊薄)
39 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
龙芯中科（688047）：国产CPU 生态建设者，工控、通用领域两开花
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年投资策略：修复路上，吟啸徐行
国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
科技前瞻系列之八——概伦电子（688206）：EDA 首秀，领航存储
科技前瞻系列之七——华为军团外部竞合关系辨析
科技前瞻系列之六——数字经济发展核心引擎是数据要素！
科技前瞻系列之五——和达科技（688296）：以数据流换水流，铸就水务信息化之龙
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心