浙能电力（600023SH）2023 年半年报点评
参股核电稳中有增，控、参火电释放业绩弹性
事件概述：8 月29 日，公司发布2023 年半年度报告，报告期内实现营业
收入41729 亿元，同比增长1616%；归属于上市公司股东的净利润2779 亿
元，同比增长60281%；归属于上市公司股东的扣非净利润2622 亿元，同比增
Q2 电量修复，煤价下行，业绩弹性充分释放：因2Q22 公共卫生事件和西
南水电大发造成的低基数效应，2Q23 浙江省内用电量同比增长99%，火电发
电量同比增长219%，公司单季度火电完成发电量42268 亿千瓦时，同比增长
322%。剔除并表中来股份营收、成本，Q2 公司实现营收21027 亿元，同比增
长194%，受益年初以来的煤价下降，实现毛利1509 亿元，同比增加2353 亿
元，毛利率提高120 个百分点至72%。乐清三期2 台100 万千瓦级高效超超
临界燃煤机组已经在今年上半年投产，同时考虑6 月以来煤价走势，量增与降本
同时发力，Q3 单季利润有望延续Q2 高增趋势。
参股核电稳中有增，火电大幅改善：1H23 公司实现投资净收益2520 亿元，
同比增加411 亿元，增幅195%，其中，参股核电贡献投资收益1083 亿元，
同比增加226 亿元，增幅264%，分别占当期投资净收益、利润总额的430%、
306%，核电稳定收益成为公司业绩压舱石；此外，参股火电实现投资收益911
亿元，同比增加263 亿元，增幅405%。
新能源产业链协同值得期待：1H23 中来实现营收5761 亿元，同比增长
242%，但光伏背板业务成本提高导致毛利率下降15 个百分点至151%；实现
归母净利润236 亿元，同比增长24%。入主中来之后，公司通过私募股权与中
来双向破局新能源发展桎梏，后续的产业链协同效应值得期待。
投资建议：Q2 公司电量修复，业绩高弹性充分释放，新机组投产释放增量，
Q3 业绩有望延续当前高增长；参股核电板块投资收益稳中有增、火电投资收益
大幅改善。维持对公司盈利预测，预计232425 年EPS 分别为042046048
元，对应8 月29 日收盘价PE 分别为1079792 倍。参考公司历史估值水平，
给予公司2023 年13 倍PE，目标价546 元股，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）宏观经济承压降低用电需求；2）燃料价格上涨提高运营成本；
3）电力市场竞争降低上网电价；4）供应结构调整压制机组出力。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长三角火电四小龙系列（二）：浙能电力（6
00023SH）首次覆盖报告：第六大火电，核
电压舱、中来破局-20230802
浙能电力(600023)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浙能电力(600023)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026