市场价格（人民币）： 3183 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1客公里收益同增115%，带动业绩一
2收益水平高增长，中长期等待行业改
善-春秋航空公司点评，201851
3高管增持提升信心，提价维持2018
成长性-春秋航空公司点评，2018125
4短期收益水平持续提升，长期等待行
业改善-春秋航空公司点评，20171114
5精细化管理效果显著，单季增速靓丽
-春秋航空公司点评，20171031
业绩一枝独秀，三费下降助力成本控制
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司2018 年前三季度营收1018 亿，同增209%，归母净利润141 亿，同
增189%，扣非归母净利润127 亿，同增192%；Q3 单季营收385 亿，
同增146%，归母净利润69 亿，同增82%。
业绩表现最优，收益水平增速下滑。相较于三大航归母净利润同比均大幅下
滑，春秋航空前三季度盈利能力优势明显。在行业供需改善和低成本航空票
价上浮更具弹性优势下，春秋航空通过精细化管理、提高部分票价，实现收
益水平的上涨，保持利润稳定增长。值得注意的是，2018Q3 单季度RASK
同比增长08%，收益水平增速下滑，或由于公司去年Q3 已经开始提价，
形成低基数，另外国际线主要的泰国市场受沉船事件影响盈利水平。
暑期旺季运力投放受限，泰国倾船事件负面影响尚未消除。Q3 单季度营收
增长1457%。国内线方面，暑期旺季春秋航空运力投放受限，7、8 月份
ASK 增速仅为54%、69%，同期RPK 同比增长55%和81%。国际线运
力依然是今年主增长点，Q3 单季ASK 同比增长213%。受泰国倾船事件以
及日本线地震影响，2018Q3 国际线客座率同降50pct。
三费控制良好抵消部分油价上涨负面影响。Q3 单季度营业成本同比上涨
204%，受油价上涨拖累，Q3 营业成本上涨增幅超营收增速。三季度三费
控制良好，销售费用、财务费用和管理费用分别下降303%、243%和
15%。费用的控制抵消了部分油价上涨带来的负面影响。
参与南航定增，助力低成本航空市场成长。南航定增1578 亿股完成，春秋
航空成为其第五大股东，持股占比163%。双方的合作预计集中在低成本航
空层面，挖掘新的增长点。春秋后续或可借助南方航空优势基地进一步开拓
公司低成本模式受到市场认可。2018 年通过提升票价和控制成本费用，弥
补运力投放放缓和油价上涨负面影响，业绩一枝独秀。我们预测公司2018-
2020 年EPS 分别2018-2020 年EPS 分别为164218299 元，对应PE
分别为191511 倍，维持买入评级。
成本上涨超预期，油价大幅上涨，疾病和恶劣天气影响等。
春秋航空 (601021SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。