本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年10 月30 日
流通股本(百万股) 790500
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2024年三季报。2024年前三季度，公司实现营业总收入
16002亿元，同比增长158%；实现归母净利润3452亿元，同比增长85%；实
现扣非归母净利润3113亿元，同比增长026%。公司业绩增速有所放缓，业
业绩增速有所放缓。分季度来看，公司2024Q3 分别实现营收和归母净
利润5756 亿元和1402 亿元，分别同比下降068%和456%。公司2024
年Q1 和Q2 营收分别同比增长35%和225%，归母净利润分别同比增
长1516%和2353%。公司Q3 业绩有所放缓主要受国内消费需求不足的
毛利率同比略有下降，净利率同比有所提升。2024 年前三季度，公司综
合毛利率同比下降092 个百分点至5102%；期间费用率同比提升107
个百分点至2601%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同
比提升005 个百分点、056 个百分点和047 个百分点，分别达到1006%、
1508%和086%。得益于投资净收益和公允价值变动净收益增加，公司
前三季度归母净利率同比提升135 个百分点至2117%。
我国眼科医疗服务需求增长潜力大。随着手机使用率的持续提升，人们
日常用眼强度大幅增加，我国近视呈高发化、低龄化、重度化趋势，干
眼症等与用眼强度相关眼病患病率不断提升；伴随着老龄化加速，年龄
相关眼病如白内障、老年性黄斑变性、老花眼等患者持续增长，我国眼
科行业的潜在需求不断扩容。而目前我国眼科各亚专科诊疗的渗透率还
很低，存在大量应治未治现象，很多诊疗仅处于低水平满足阶段。后续
随着科普教育的持续发力，老百姓眼健康意识得到提升，对于眼健康的
投资建议：公司短期业绩增速有所回落，但国内眼科医疗服务需求增长
潜力大。公司作为全球规模最大的眼科连锁医疗机构，持续整合全球资
源，不断提高其核心竞争力。预计公司2024-2025年的每股收益分别为
043元、051元，当前股价对应PE分别为33倍、28倍，维持对公司的买
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼