市场价格（ 人民币）： 1403 元
目标价格（人民币）：  1670 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
营业收入增长率（%）
归母净利润(百万元)
公司新五年战略强调审慎经营对公表内业务的同时，发力零售和小微。
对公贷款集中于低不良率行业，零售业务以直销银行、手机银行和微信
银行获客，推动消费贷信用下沉；财富管理业务实施客户分层，增加代
销品类，扩大队伍，实现销量增长；省外依托云抵贷，省内推广
台州模式。2020 年以来，ROA RORWAROE 逐步回升。
对公贷款结构优异，不良率较低的水利、环境和公共设施管理（对公占
比365%）、商务租赁（对公占比2023%）以及邮政仓储（对公占比
119%）和公共管理及社会保障行业（对公占比09%）合计占比达
（588%）。1H22，对公贷款较上年末增长1496%，个贷较上年末增长
802%，主要是经营贷款增长135%。稳增长的导向下，涉农、普惠小
微、绿色贷款高速增长。此外，我们认为个贷下半年增速有所抬升。预
计贷款规模同比增速可达20%。
托管、投行及担保承诺类手续费支撑中收增长，1H22 手续费及佣金你
收入2977 亿元，同比增长3621%。其中，托管类佣金收入到1866
亿元，同比增长3793%，主要是理财业务手续费高速增长。投行类收
入386 亿元，同比持平。担保类收入27 亿元，同比增长216%。
资产质量优异。1H22 不良率为079%，较年初下降007 个百分点。拨
备覆盖率高达5816%，较年初上升1389 个百分点。房地产行业小微
贷款不良率分别为346%055%，较上年末下降032 和009 个百分
公司贷款高速增长，资产质量优异。预计2022-2024 年归母净利润分别
为119771514818760 亿元，同比增长293%265%238%，对应
EPS 分别为188242303 元。采用股利折现模型和剩余收益模型预测
合理股价为167 元，首次覆盖，予以买入评级。
宏观经济超预期收缩，国内疫情反复，贷款质量超预期恶化。
杭州银行 (600926SH)   买入（首次评级）
1 回报率逐步提升  4
2 从规模驱动到效能驱动  11
21 对公贷款集中于优质行业，交易银行加快转型  11
22 零售业务：线上线下引流零售贷款财富管理  13
23 小微贷款规模高速增长，质量持续优化  15
3 资产质量出类拔萃，资本驱动系数扩大  17
4 盈利预测与投资建议  20
41 盈利预测  20
42 估值及投资建议  20
5 风险提示  23
图表 1：战略调整过程及回报率变化  4
图表 2：资产规模扩张加速，营收和利润中枢上升  5
图表 3：营收结构中，利息净收入仍为主导  6
图表 4：利息收入中，贷款利息收入为主导，金融投资收入为重要组成  7
图表 5：托管和投行业务收入占中收比重超70%  8
图表 6：托管和投行业务收入增速上行  8
图表 7：对公贷款为主导  8
图表 8：各项贷款稳健增长  8
图表 9：对公存款为主导  8
图表10：各项存款稳健增长 8
图表11：浙江省内贷款为主导  9
图表12：展业地区经济活跃 9
图表 13：生息资产收益率  10
图表14：计息负债成本率  10
图表15：净息差边际收缩  10
图表 16：RWA 占总资产比重下行  10
图表17：RWA 占总资产比例在上市城商行中较低  10
图表18：两个五年战略的比较  11
图表19：水利、环境和公共设施管理业贷款占比上升，批零、金融业贷款占比
下降  12
图表20：科创金引擎服务客户数量稳健增长  12
图表21：科创企业贷款余额高速增长  12
图表22：交易银行三引擎客户数量  12
图表23：债务承销业务保持高速增长  13
图表24：资产托管规模增速上行  13
图表25：直销银行手机银行微信银行组成引流矩阵  13
图表26：个人手机银行用户数量高速增长  14
图表27：直销银行资产规模高速增长  14
图表28：零售AUM 稳健增长  14
图表29：零售金融条线存款占AUM 余额比重上升  14
图表30：公鸡贷余额高速增长  15
图表31：按揭贷款稳健增长 15
图表32：理财产品余额高速增长  15
图表33：累计销售财富管理产品规模稳健增长  15
图表34：云抵贷产品余额高速增长  16
图表35：信用小微贷款余额高速增长  16
图表36：小微金融贷款余额稳健增长  16
图表37：普惠小微金融贷款余额高速增长  16
图表38：资产质量持续改善 17
图表39：2022Q1 公司不良率与拨备覆盖率均领先行业  17
图表40：公司贷款不良率边际改善  18
图表41：主要行业贷款不良率边际改善  18
图表42：信用成本下行  18
图表43：不良生成率下行  18
图表44：资本充足率有所下行  19
图表45：资本补充有序推进 19
图表46：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升  20
图表 47：估值目标价格1497-1799 元股，均值1648 元股  22
杭州银行稳固并优化对公基本盘的同时，发力零售、小微和财富管理业务
驱动新一轮增长。财务特征如下：
从回报率角度看：各项回报率指标均有所回升。1H22 年化后的ROA
RORWAROE 分别回升至090%150%1662%。
从成长角度看：资产规模稳健增长，增速呈现微笑曲线。1H22 年末资产
规模达15329 亿，同比增长191%。营收和净利润增速中枢自2018 年以
从营收结构看：利息净收入仍为主导，中间收入占比提升。1H22 利息净
收入同比增长35%占比634%；手续费及佣金净收入同比增长373%，
占比提升至163%；投资收益同比增长593%，占比提升至164%。中间
收入中，托管业务收入同比增长379%，占比627%。投行业务收入同比
增长21%，占比130%。支出结构中，信用减值损失占比575%，业务
及管理费占比410%。
从存贷款结构看：存贷款稳健增长。贷款方面，1H22 公司贷款同比增长
289%，占比633%；个人贷款同比增长211%，占比367%（其中个人
经营贷款占比146%，住房贷款占比131%，消费贷款占比90%）。存款
方面，1H22 公司存款同比增长247%，占比805%（其中活期占比
471%，定期占比334%）；个人存款同比增长152%，占比169%（其
中活期占比49%，定期占比120%）。
从展业地区看：主要集中在浙江省内，地区经济活跃。2015 年以来浙江省
内贷款占比稳定在70%左右，其中杭州区域贷款占比自548%降至432%
（1H22），浙江其余城市占比自193%升至315%（1H22）。
整体而言，公司的风险加权资产总资产的比值（1H22 为605%），在第一
个五年战略中明显上升，但在上市城商行中仍处于较低水平（仅高于青岛银行
和厦门银行）。新的五年规划中，零售、小微和财富管理将是决胜关键。
图表 1：战略调整过程及回报率变化
RORWA（%左轴）
1上交所上市；2制定2016-2020年
发展战略规划，实施六六战略
场景平台体验；坚持消费信贷、财富
管理、社区金融、金融科技、集中运营
成立杭州、深圳两大财富金融中心，打造
综合财富服务系统——WE 理财平台
战略规划，实施二二五
五战略；2杭银理财正
式开业；3非公开发行补
充7160亿元资本
图表 2：资产规模扩张加速，营收和利润中枢上升
资产规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
营收规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
净利润规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
图表 3：营收结构中，利息净收入仍为主导
——手续费及佣金净收入
图表 4：利息收入中，贷款利息收入为主导，金融投资收入为重要组成
——拆出及买入返售金融资产
——拆入及卖出回购金融资产
图表 5：托管和投行业务收入占中收比重超70%
图表 6：托管和投行业务收入增速上行
图表 7：对公贷款为主导
图表 8：各项贷款稳健增长
图表 9：对公存款为主导
图表10：各项存款稳健增长
托管及其他受托业务佣金占比（%）
投行类业务手续费占比（%）
担保及承诺业务手续费占比（%）
代理业务手续费占比（%）
结算与清算手续费占比（%）
银行卡手续费占比（%）
信用卡手续费占比（%）
托管及其他受托业务佣金增速（%）
投行类业务手续费增速（%）
担保及承诺业务手续费增速（%）
代理业务手续费增速（%）
结算与清算手续费增速（%）
银行卡手续费增速（%）
信用卡手续费增速（%）
公司贸易融资及其他占比（%）
个人消费贷款及其他占比（%）
个人住房贷款占比（%）
个人经营贷款占比（%）
公司一般贷款（含贴现）占比（%）
公司一般贷款（含贴现）同比（%）
公司贸易融资及其他同比（%）
公司整体同比（%）
个人住房贷款同比（%）
个人经营贷款同比（%）
个人消费贷款及其他同比（%）
个人整体同比（%）
公司活期存款占比（%）
公司定期存款占比（%）
个人活期存款占比（%）
个人定期存款占比（%）
保证金存款占比（%）
公司存款整体增速（%）
公司活期存款增速（%）
公司定期存款增速（%）
个人存款整体增速（%）
个人活期存款增速（%）
个人定期存款增速（%）
图表11：浙江省内贷款为主导
图表12：展业地区经济活跃
杭州贷款余额占比（%）
浙江其余城市贷款余额占比（%）
北京贷款余额占比（%）
上海贷款余额占比（%）
深圳贷款余额占比（%）
江苏贷款余额占比（%）
安徽贷款余额占比（%）
名义GDP增速（%）
分部机构资产当地贷款存量（%）
分部机构资产当地GDP（%）
图表 13：生息资产收益率
图表14：计息负债成本率
图表15：净息差边际收缩
图表 16：RWA 占总资产比重下行
图表17：RWA 占总资产比例在上市城商行中较低
金融资产投资利率（%）
存放中央银行款项利率（%）
同业及款项利率（%）
同业及其他款项利率（%）
向中央银行借款利率（%）
吸收存款及其他利率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
风险加权资产总资产（%）
风险加权资产总资产（%）
2 从规模驱动到效能驱动
对比前后五年战略，二二五五新战略的关键词是客户和效能。对公业务
强调了客群差异化和金融解决方案的特色化；零售业务强调了客户分层和产品
的体系化；特别注重优化小微企业产品体系，向信用贷款延伸；更加注重科技
图表18：两个五年战略的比较
21 对公贷款集中于优质行业，交易银行加快转型
调整行业贷款结构，发力科技文化金融
对公贷款业务审慎推进。从贷款结构看，水利、环境和公共设施管理行业
贷款占比稳步提升，批零、金融行业贷款占比下降。各行业贷款不良率均有所
下降，水利、环境和公共设施管理行业贷款质量保持优异（1H22 为001%）。
此外，支持实体企业，包括大型龙头制造业、专精特新制造业、科技型制造业、
出口型制造业等重点客户。截至1H22，制造业贷款达51616 亿元，较年初增
长904%，占公司贷款比重达123%。科创金引擎累计服务企业达9842 户，
较年初增长74%。2021 年末科创企业融资达4699 亿元，同比增长47%。
交易银行加快转型，投资银行强化直接融资和ABS
交易银行主要是财资、贸易和外汇。财资业务主要依托政务合作项目。贸
易业务精准滴灌中小企业，围绕政府订单持续升级云采贷，打造在线投保
履约保函农民工工资专户的体系化服务。外汇业务参与小微出口企业杭
信贷的首批试点，业务量位于杭州市场第一。截至1H22，财资、贸易、外
汇业务服务客户数分别达2589 户、5230 户、3480 户，同比分别增长443%、
投资银行强化直接融资。债券承销规模保持高速增长，1H22 公司承销各
类债务融资工具85884 亿元，同比增长279%，保持区域领先地位。
图表19：水利、环境和公共设施管理业贷款占比上升，批零、金融业贷款占比下降
图表20：科创金引擎服务客户数量稳健增长
图表21：科创企业贷款余额高速增长
图表22：交易银行三引擎客户数量
水利、环境和公共设施管理业占比（%）
租赁和商务服务业占比（%）
批发与零售业占比（%）
科创金引擎服务客户（户）
科创企业融资敞口余额（亿元）
财资金引擎客户数（户）
贸易金引擎客户数（户）
外汇金引擎客户数（户）
图表23：债务承销业务保持高速增长
图表24：资产托管规模增速上行
22 零售业务：线上线下引流零售贷款财富管理
引流：线上化、移动化、场景化
线上化渠道包含直销银行、手机银行和微信银行。其中，（1）直销银行：
聚焦理财，打造场景支付沉淀生态。1H22 直销银行管理资产规模达
24207 亿，同比增长1661%。代销理财产品销售额超130 亿。同时推动账户
和支付等金融服务融入政务民生、健康医疗等场景，带动结算和存款沉淀。（2）
手机银行：配置是银行功能日常场景融资财富管理（理财代销），基本
功能和日常场景作为引流手段，融资和财富管理业务作为变现方式。截至
1H22，个人手机银行签约客户数量已经达42431 万，同比增长276%，MAU
峰值达13836 万。（3）微信矩阵：包含了微信营业厅、网点查询以及相关小
程序，属于一般门户。WE 服务公众号则偏重理财，包含WE 理财和神机营两
图表25：直销银行手机银行微信银行组成引流矩阵
发行债务融资工具总额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
资产托管规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
图表26：个人手机银行用户数量高速增长
图表27：直销银行资产规模高速增长
图表28：零售AUM 稳健增长
图表29：零售金融条线存款占AUM 余额比重上升
融资：消费贷信用下沉，按揭贷效率提升
信用贷的拳头产品是公鸡贷，通过信用下沉拓宽客户覆盖范围，提高客
群的价值深度。截至1H22，个人消费贷款达59454 亿，同比增长372%。其
中公鸡贷余额为45605 亿，同比增长228%，占消费贷比重达77%。按揭贷
款方面，主动调整投放节奏和价格，提升业务营运效率和客户体验，完成多家
异地分行的房贷中心建设，1H22 余额达86394 亿，同比增长118%。
个人手机银行注册用户数（万户，左轴）
同比增速（%，右轴）
直销银行资产规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
零售客户总资产（AUM）余额（亿元左轴）
同比增速（%，右轴）
零售金融存款余额零售客户AUM余额（%）
图表30：公鸡贷余额高速增长
图表31：按揭贷款稳健增长
财富管理：团队建设丰富代销品类
财富管理业务发展在短期和长期有差异。短期来看，代销和理财是迅速推
动业务的主要手段，需要丰富产品体系（加大了家族信托和保险产品引进）和
扩充理财经理团队。长期看来，则需要构建客户分层，提供差异化服务，形成
品牌效应（公司有WE 理财和神机营两个基金服务品牌）。截至1H22，理财产
品余额达3549 亿，同比增长382%。2021 年累计销售零售财富管理产品达
8592 亿，同比增长129%。代销业务余额50772 亿，同比增长168%。
图表32：理财产品余额高速增长
图表33：累计销售财富管理产品规模稳健增长
23 小微贷款规模高速增长，质量持续优化
数据赋能小微信贷，抵押和信用齐发力。（1）抵押方向，优化云抵贷
产品平台，通过客户分层，为客户提供集中看房、集中作业、线上征信查询、
系统复估等服务来提升效率。2021 年末云抵贷产品余额达7273 亿，同比
增长240%，占小微条线贷款总额比重达782%。（2）信用方面，主要聚集税
务客户、本行存量经营类抵押客户、他行经营类抵押客户、本行存量结算小微
客户、农户客户等五类重点客群，开拓小微信用贷款，实施集约管理和差异化
考核，运用名单制度开展网格化营销。
差异化的区域战略，省内复制和推广台州模式。（1）省外分行主要以
云抵贷为主，搜寻小微企业金融园区，深度挖掘房屋抵押贷款及厂房按揭
类客户，为供应链下游小微企业服务。（2）省内机构主要以队伍扩建为主，
2021 年末小微客户经理突破1000 人，组建营销团队194 个，提升专业化和标
公鸡贷余额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
按揭贷款（亿元，左轴）
同比增长（%，右轴）
理财产品余额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
累计销售财富管理产品规模（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
准化。此外，台州分行依托独立体制机制，运用跑街模式。总行小微金融
部门下面专门设立了信用小微业务管理部，复制和推广台州模式。
小微贷款稳健增长，质量持续改善。1H22，小微贷款余额达103281 亿，
同比增长195%。普惠型小微贷款余额104743 亿，同比增长238%。小微金
融条线不良率055%，较年初下降009 个百分点。
图表34：云抵贷产品余额高速增长
图表35：信用小微贷款余额高速增长
图表36：小微金融贷款余额稳健增长
图表37：普惠小微金融贷款余额高速增长
云抵贷产品余额（亿元）
信用小微贷款余额（亿元）
小微金融贷款余额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
普惠型小微贷款余额（亿元，左轴）
同比增速（%，右轴）
3 资产质量出类拔萃，资本驱动系数扩大
截至1H22，公司不良率为079%，较年初下降007 个百分点。拨备覆盖
率高达5816%，较年初上升1389 个百分点。横向对比，2022Q1 不良率
（082%）和拨备覆盖率（5801%）在上市银行中分别排第四和第一，领先行
业。分贷款类型看，公司贷款质量改善，整体不良率较年初下降015 个百分点。
个人贷款不良率有所上升，较年初下降006 个百分点。公司一般贷款（含贴现）
贸易融资及其他个人住房贷款个人经营贷款个人消费贷款及其他不良率较年
初变化分别为-016049003001018 个百分点。优异的资产质量，为
新业务探索提供了基础。
图表38：资产质量持续改善
图表39：2022Q1 公司不良率与拨备覆盖率均领先行业
拨备覆盖率（%，右轴）
拨备覆盖率（%，右轴）
图表40：公司贷款不良率边际改善
图表41：主要行业贷款不良率边际改善
图表42：信用成本下行
图表43：不良生成率下行
资本补充，支撑增长。2020 年发行70 亿元永续债和8 亿股的非公开发行
（716 亿元），2021 年发行150 亿可转债补充资本。截至1H22，可转债余额
14999 亿，若转股成功，预计可提升核心一级资本162 个百分点（以1H22
927794 亿RWA 为基准）。用贷款增量和RWA 增量分别对核心一级资本增量
计算一个比例，可以发现单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数自
2020 年以来明显上升。
公司一般贷款（含贴现）不良率（%）
贸易融资及其他不良率（%）
个人住房贷款不良率（%）
个人经营贷款不良率（%）
个人消费贷款及其他不良率（%）
水利、环境和公共设施管理业（%）
租赁和商务服务业（%）
图表44：资本充足率有所下行
图表45：资本补充有序推进
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
上市以来累计净利润（亿元）
图表46：单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量系数上升
4 盈利预测与投资建议
我们预测2022 年公司营收和归母净利润分别为33704 亿元和11977 亿
元，同比分别增长148%和293%。主要假设如下：
贷款增速：一般企业贷款和零售贷款增速较高，预计整体贷款增速未来三
净息差：负债端成本率保持稳定，但公司加大实体经济支持力度，引导实
体融资成本下行，在疫情反复、LPR 改革的背景下，贷款收益率出现下降，预
计净息差维持在17%左右（2019-2021 年分别为184%198%184%）。
非利息收入：托管及其他受托业务佣金、担保承诺手续费高速增长，但投
行类业务手续费增速回落，预计手续费及佣金净收入增速在2022 年可达47%，
管理费用：业务及管理费用占比在2021 年以前逐步回落至25%，但是零
售信贷以及计划在全行推广的小微贷款台州模式都需要一定的队伍规模支撑，
我们预计未来三年该项占比稳定在25%左右（2019-2021 年分别为287%
263%273%）。
信用成本：公司审慎经营，计提充足，预计广义信用成本保持在17%-19%
之间（2019-2021 年分别为200%220%195%）。
42 估值及投资建议
对于银行业而言，相对估值中包含了资产质量预期，采用近期参照时，无
法摆脱当下市场悲观或者乐观的预期，而采用远期参照时又无法对均值复归的
时间给出指引，导致结果具有随意性。因此，本报告采用修正的剩余收益模型
（RI）和股利折现模型（DDM）两种绝对估值法。
两种模型均假设投资要求回报率为12%，永续增长率3%。剩余收益模型
假定在未来15 年内，投资公司的剩余收益逐步收敛于零。DDM 假设二阶段复
合增长率为10%。其他预测细节见图表39。
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
需要特别指出的是，初始版本剩余收益模型属于账面价值定价：公司价值
 调整后的净资产剩余收益折现。相对于其他银行而言，杭州银行的pb 估值
大部分时候都是大于1，因此不再对净资产的公允价值打折。
采用DDM 估值，合理股价为1497 元股，采用修正后的RI 模型，合理股
价为1799 元股。从相对估值角度看，2020 年以来，公司pb 均值为125，预
测2022 年末BVPS 为1373 元股，对应股价为1716 元。三种方法均值为
167 元股，首次覆盖，予以买入评级。
图表 47：估值目标价格1497-1799 元股
 宏观经济超预期收缩：宏观经济超预期收缩不仅对信贷增速和资产质量形
成压制，且会引致市场对银行股的悲观预期陷入负向循环。
 国内疫情反复：疫情反复将限制居民流动和消费，拖累零售贷款的增速。
 贷款质量超预期恶化：如果外生冲击导致小微企业资产质量严重恶化，公
司需要提高拨备，净利润将受到严重侵蚀。此外，关注类贷款迁徙率有所
附录：盈利预测与主要指标
利润表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
——贷款及垫款（净额）
——存放中央银行款项
——手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入营收
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402