赛轮轮胎（601058SH）：
液体黄金、巨胎提升竞争力，全球布局引领未来
国内轮胎行业龙头，产品齐全，加快全球布局
公司产能和盈利能力居国内轮胎企业前列，公司目前在中国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海外的越南、柬埔寨等地建有现代化轮
胎生产基地，并往墨西哥、印尼地区拓展。
公司产品齐全，产能规划充足。公司共规划建设年产2600万条全钢子午线轮胎、103亿条半钢子午线轮胎、447万吨非公路轮胎
的生产能力。随着柬埔寨二期、墨西哥、印尼、青岛董家口等项目建设投产，公司产能将进一步扩张。
公司液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期
公司液体黄金轮胎性能优异，2022-2023年，公司依次推出ERANGEEV、新能源EV、豪华驾享等新品。公司液体黄金
轮胎的终端售价对标米其林等国际一线轮胎品牌，助力公司产品高端化。
非公路轮胎方面，公司具备49-63英寸全系列巨胎产品生产技术，产品已进入中国约70%的大型矿山市场。非公路轮胎毛利率较高，
公司规划有447万吨年的生产能力，据公司2023年报，公司平均实际达产产能173万吨，新项目投产将给公司业绩带来增长。
公司多维度打造品牌价值，智能制造高效发展
公司通过媒体投放、参与国际展会、赞助体育赛事、社会公益等方式赋能品牌建设，不断提升公司品牌在全球市场的影响力。公
司入围Brand Finance发布的2023年全球最具价值轮胎品牌榜单，位列轮胎行业第11位，是中国最具价值的轮胎品牌。
公司不断提升产品制造过程的智能化水平，公司推出的橡链云工业互联网平台，实现了企业内部运营和上下游各环节的全面
互通，以及产业链资源全局优化配置。
公司液体黄金轮胎与非公路轮胎共同驱动，加快推进海外基地建设，将充分受益于轮胎市场的扩大，公司成长属性凸显。预计
2024-2026年归母净利润分别为4156亿元、4956亿元、5578亿元，当前股价对应PE分别为11X、9X、8X，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；项目投产进度不及预期；市场竞争加剧；原材料价格大幅上涨；海外市场贸易壁垒风险等。
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
图表1：公司发展历程
11 坚持发展轮胎业务，逐步扩展海外建设
赛轮轮胎成立于2002年，2011年在上交所主板市场挂牌上市。公司主要从事轮胎产品的研发、生产和销售。2009年开始从事
轮胎循环利用相关产品的研发、生产和销售业务，2014年开始从事轮胎贸易业务。公司目前在中国的青岛、东营、沈阳、潍
坊及海外的越南、柬埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，并往墨西哥、印尼地区拓展。
东营工厂年产2700
图表2：公司股权结构（截至2024年一季报）
12 股权结构稳定，积极布局上下游投资
实际控制人袁仲雪（683%），股权结构长期稳定。公司参股青岛格锐达橡胶等轮胎产业上游公司及华东(东营)智能网联汽车试
验场等下游公司，促进产业链通畅，保障原材料供应。
（袁仲雪控制的企业）
青岛煜明投资中心(有限合伙)
（袁仲雪为执行事务合伙人）
图表3：公司轮胎产品种类
13 主营业务结构清晰，产品种类齐全
公司主营业务是轮胎产品的研发、生产和销售。主要产品是半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎、非公路轮胎、翻新轮胎、胎
面胶、胶粉、钢丝、轮胎替换、旧轮胎翻新、再生胶制造、钢材生产。目前广泛应用于轿车、轻型载重汽车、大型客车、货
车、工程机械、特种车辆等领域。
轿车轮胎、SUV越野轮胎，缺气保用轮胎、LTR系列等
主要用于轿车、越野车、轻型载重汽车及小吨位拖
中长途耐磨系列、中短途耐搓系列、中短途耐磨系列、中长
途载重系列、中短途载重系列、工矿系列、轻卡系列、冬季
主要用于大型客车、货车的配套及替换
非公路用胎、建筑用途、物料搬运用胎和林业用途等
主要用于矿山、码头、装载等车辆上轮胎的配套及
14 业绩亮眼，营收、利润双高增长
赛轮轮胎成立于2002年，是国家橡胶与轮胎工程技术研究中心科研示范基地，2011年登陆上交所主板市场。赛轮轮胎是国内第
一家出海建厂的轮胎企业。公司营收稳步上升，利润迎来拐点。
2016年-2023年，公司营业收入从11133亿元增长至25978亿元，复合增速1287%。2024第一季度实现营收7296亿元，同比增
长3584%，实现归母净利润1034亿元，同比增长19119%。
图表6：赛轮轮胎毛利率、净利率、ROE（按年度）
图表4：赛轮轮胎营业收入及同比
图表5：赛轮轮胎归母公司利润及同比
图表8：赛轮轮胎国内外业务毛利率
15 加速全球布局，海外收入贡献明显
公司在越南，柬埔寨等地拥有生产基地，在人工、原材料方面形成成本优势。目前，新建项目柬埔寨900万条半钢子午线轮胎、
165条全钢线子午胎已经投产。2023年10月，柬埔寨工厂新投资建设年产600万条半钢子午线轮胎项目，2024年1月又追加投资增
加600万条半钢子午线轮胎年产能，该项目建设完成后，柬埔寨工厂将具备年产2100万半钢子午线轮胎及165万条全钢子午线轮
胎的生产能力；2023年12月，公司拟在墨西哥成立合资公司，投资建设年产600万条半钢子午线轮胎项目；2024年3月，公司拟
在印度尼西亚投资建设年产360万条子午线轮胎与37万吨非公路轮胎项目。
2023年，公司海外营收占比已经提高到7416%，在海外业务的毛利率为3078%。
图表7：赛轮轮胎国内外营收
图表10：公司研发费用
16 研发费用稳步增长，积极突破技术创新
三费整体保持稳定，研发费用稳步增加。2023年，公司销售费用率495%，管理费用率376%，财务费用率151%，费用率较
2022年整体上升。2023年，公司研发费用为838亿元，同比增长3502%，研发费用率为323%；截至2023年，公司拥有研发人
员2539人。研发投入包括液体黄金轮胎、巨型工程子午胎等。
图表9：公司近年三项费用率
17 公司销售额及毛利率处于上市公司领先水平
2022年，赛轮轮胎销售额3294亿美元，在我国轮胎市场位居第二。
从毛利率来看，2021-2022年期间，受疫情下经济不景气、海运费波动的影响，中国轮胎企业盈利下跌。经历2021-2022
年行业低迷的状态后，随着成本控制和产能利用率的提高，2022年起多家上市公司收入和利润均明显恢复。
企业传导成本压力增强。2024年3月中旬以来轮胎企业涨价意愿强烈，原因均为作为原材料的橡胶价格上涨、能耗成本
提高，导致生产成本增加。2024年多家轮胎企业发布涨价函，传导原材料端带来的成本压力。
图表11：2022年我国胎企销售额排名
图表12：轮胎上市公司毛利率（按季度）
18 公司全球化布局步伐加快，海外项目建设情况良好
图表13：中国轮胎企业海外项目建设产能及投资情况（半钢胎、全钢胎：万条；非公路胎：万吨）
为避免关税影响，海外基地扩能和品牌国际化成为公司未来几年发展的主要路径。由于泰国、柬埔寨、越南及马来西亚等东
南亚国家受美国双反影响较小，且人工成本较低，原材料供应充足，因此成为轮胎企业走出去的重要选择。目前，赛轮
集团海外基地建设稳步推进，越南、柬埔寨的一期项目均已完工，柬埔寨二期正在建设中。公司还规划印尼、墨西哥新项目。
半钢、全钢预计2024年完工，非公路轮胎预计2025年3月完工
半钢预计2025年完工
半钢预计2025年完工，全钢预计2024年完工
半钢、全钢已于2023年大规模投产运行
预计2024年6月完工
半钢、全钢项目建设期15个月，预计2024年6月完工
19 公司海外盈利处于上市公司领先水平
图表14：各公司海外毛利润对比
公司作为率先在海外布局的头部胎企，业绩表现稳中向好。除赛轮轮胎之外，玲珑轮胎和森麒麟出海布局的时间也相对较早，
随着海外基地的爬坡放量，几家企业海外子公司的经营业绩在 2020 年之前均呈现出稳步增长趋势。海外毛利率方面，2020
年，赛轮轮胎毛利率3116%，玲珑轮胎毛利率3597%，森麒麟毛利率3464%，均达到历史顶峰。2021年，随着轮胎行业景气
度下行叠加美国对东南亚地区双反政策的执行，由于泰国地区税率相对较高，玲珑和森麒麟的泰国基地的利润下滑较为
明显，而公司凭借越南基地利润则实现了逆势增长。到2023年，三家企业毛利润及毛利率均有明显上升，其中赛轮轮胎涨幅
最大。2023年，公司海外毛利润达到593亿元，毛利率3078%。
森麒麟毛利率（海外）
图表15：各公司海外毛利率对比
110 东南亚基地享有优惠税率，业绩表现亮眼
图表17：美双反仲裁后各公司税率对比
图表16：各公司东南亚基地享有税收政策对比
15年内企业所得税率为10%，
自产生应税收入之日起4年
内免缴企业所得税，以后9
年按50%税率征收企业所得
税(即税率为5%)。
企业所得税率为20%从实
现收入当年开始9年免税
增值税10%出口零税率
企业所得税率为20%产生
内免交泰国所得税，五年
企业所得税率为20%产生
内免交泰国所得税，五年
公司东南亚基地享有税收优惠政策，赛轮越南工厂无反倾销税，赛轮柬埔寨未被双反。有利的税收政策利于公司海外业务
的发展。双反调查的执行期是5年，自双反令正式发布起的每12个月内，需经历一次复审，如果公司反倾销税率被裁定
为0%，则不必参与每年的复审。
111 公司印尼墨西哥基地区位条件优越
公司位于印尼、墨西哥的海外基地正在建设中，具有得天独厚的区位与市场条件。2023年12月，公司拟在墨西哥投资建设年产600
万条半钢子午线轮胎，项目总投资24000万美元，建设周期预计12个月。2024年3月公司拟在印尼投资建设年产300 万条半钢子午
线轮胎、60 万条全钢子午线轮胎和37万吨非公路轮胎项目。项目总投资额251亿美元，建设周期预计21个月。
口仅2公里、三宝垄国
际码头14公里、三宝
垄国际机场22公里，
石油、天然气资源储量
人口数量排名世界第四，
东南亚第一，劳动力资源
充足。印尼劳动力人数超
过13亿，每年新增劳动
力350-400万人。印尼劳
设施条件，出台中，长期
经济发展规划，着力推动
交通、通信等大型基础设
施项目建设，巨大的基建
市场化程度较高，金融市场较为开
放：印尼实行开放的自由市场经济
政策，经济活动高度自由化。印尼
不实行外汇管制，允许外汇资金自
由出入，美元在市场上可自由流通，
大部分行业都对外国投资者开放；
2003年，印尼正式成为WTO成员。作为世
界上最不发达的国家之一。美、欧、日
等28个发达国家地区给予印尼普惠制待
遇（GSP）。2011年1月1日，欧盟宣布启
动新普惠制，继续对印尼等49个最不发
达国家产品给予最优惠待遇。
瓜纳华托州45号高速
公路1865kms，距曼萨
尼约港473公里，距阿
尔塔米拉港579公里，
距德克萨斯州边境900
市197公里，驾驶货车
到北部边境9小时，到
主要海港为6小时。交
拥有石油、天然气、煤
等能源资源；金和银等
贵金属；铅、铜、锰、
锑、钨、锡、铋、汞等
有色金属，以及铀、镭、
钍等稀有金属，多种矿
墨西哥劳动力资源充足，
供应提供保证；国内发达
生产率的劳动提供者。
内外物流运输体系、健全
的金融基础设施、投融资
体制以及相关商业机构，
法律体系完善：墨西哥与投资相关
的法律主要包括公司法外国
投资法经济竞争法工业产
权法和劳工法等；经济稳健
发展：国内生产总值在拉美名列前
茅。墨西哥宏观经济整体运行顺畅，
制造业持续发展，汽车业、纺织业、
极参与者，墨西哥与50多个国家和地区
签署了14项自由贸易协定（FTA），与33
个国家和地区签署了32项相互促进和保
护投资协定，以及9项经济互补自贸协定。
墨西哥是世界贸易组织（WTO）、亚太经
济合作组织（APEC）和拉美和加勒比国
家共同体（CELAC）、拉丁美洲一体化协
会（ALADI）等多边和地区论坛的积极参
与者。同时，墨西哥也是经济合作与发
展组织（OECD）、全面与进步跨太平洋
伙伴关系协定（CPTPP）、太平洋联盟
（Alianza del Pacifico）等机制成员。
图表18：印尼、墨西哥基地区位及市场优势
图表19：赛轮轮胎产能梳理
112 海内外产能有序释放，支撑业绩增长
公司目前全部设计产能包含2600万条全钢胎、
10300万条半钢胎、447万吨非公路轮胎。2023
年实际年度平均达产产能为1380万条全钢胎，
5600万条半钢胎，173万吨非公路轮胎。
目前国内非公路轮胎90%以上的市场份额被米其
林和普利司通等外资轮胎品牌占据，赛轮是国
胎企业，公司本次非公路轮胎产能规划彰显了
公司在非公路轮胎进口替代的决心。
基地。从在建项目来看，海外柬埔寨基地的
1200万条半钢扩建产能在快速推进中，并且在
化战略布局，规划2024-2025年期间在印度尼西
亚建设半钢子午线轮胎300万条年、全钢子午
线轮胎60万条年、非公路轮胎37万吨年。
随着新基地和项目的陆续投产，公司有望进一
步打开全球化的高成长空间。
青岛工厂全钢（万条）
青岛工厂半钢（万条）
青岛工厂非公路（万吨）
青岛董家口半钢（万条）
从2022-2027年分五期建设
青岛董家口全钢（万条）
从2022-2027年分五期建设
青岛董家口非公路（万吨）
东营工厂半钢（万条）
沈阳工厂全钢（万条）
越南工厂半钢（万条）
越南工厂全钢（万条）
越南工厂非公路（万吨）
ACTR全钢胎（万条）
潍坊工厂非公路（万吨）
柬埔寨工厂半钢（万条）
柬埔寨工厂全钢（万条）
印尼工厂半钢（万条）
印尼工厂全钢（万条）
印尼工厂非公路（万吨）
墨西哥工厂半钢（万条）
全钢合计（万条年）
半钢合计（万条年）
非公路轮胎合计（万吨年）
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
图表20：全球乘用车轮胎市场结构拆分（2015-2023年）
21 配套及替换市场销量均上涨，替换市场空间更为广阔
图表21：全球商用车轮胎市场结构拆分（2015-2023年）
2023年全球乘用车轮胎实现总销量1573亿条，其中配套市场和替换市场分别实现417亿条和1156亿条，分别占比265%、
735%；2023年全球商用车轮胎实现总销量212亿条，其中配套市场和替换市场分别实现047亿条和165亿条，分别占比
221%、779%。
22 全球轮胎市场主要被亚欧及北美占据，中国轮胎市场增长很快
图表24：全球商用车轮胎消费量
图表23：全球乘用车轮胎消费量
全球轮胎市场主要被亚洲、北美洲和欧洲所占据。2023年，全球轮胎市场共消费1723亿条，其中亚洲市场总占比32%；欧洲市场占
比27%；北美洲、中美洲占比24%；非洲、印度、中东占比11%；南美洲占比6%。
在全球乘用车配套轮胎市场，2023年全球市场消费量为417亿条，同比增长9%，其中欧洲增长11%，北美洲增长9%，中国增长9%。
在全球乘用车替换轮胎市场，2023年全球市场消费量为1156亿条，与上期同比持平，其中欧洲下降4%，北美洲保持稳定，中国增
在全球商用车配套轮胎市场，2023年全球市场消费量为026亿条，同比上升1%，其中欧洲增长5%，北美洲下降4%，中国上升27%。
在卡客车替换轮胎市场，2023年全球市场消费量为123亿条，同比下降5%，其中欧洲下降7%，北美洲下降15%，中国上升9%。
图表22：全球轮胎市场占比结构
23 我国商用车市场企稳回升，2023年同比增长2224%
我国乘用车销量平稳增长。2023年，我国乘用车共销售26063万辆，同比增长106%。
前期受疫情和区域性拉闸限电影响，以及汽车芯片供给紧张和国五国六车型切换影响，商用车销量下滑。2023年以
来我国商用车市场企稳回升，2023年商用车销量为4031万辆，同比上涨2224%。
图表26：中国商用车市场销量
图表25：中国乘用车市场销量
汽车销量乘用车总计当月值
汽车销量商用车当月值
24 新能源汽车高速增长助力国内胎企成长
据中汽协数据，2023年，我国新能源汽车销量为9495万辆，同比增长379%，市场占有率达316%。截至2023年底，全国
新能源汽车保有量达2041万辆，增速达56%，占汽车总量的607%。
随着新能源汽车在成本上的优势越来越明显，以及全球新能源汽车市场的不断增强，为轮胎的配套和替换市场带来空间。
国际知名轮胎品牌在新能源汽车领域的影响力没有传统燃油车强，给自主轮胎品牌留了市场空白。新能源汽车的崛起将为
轮胎行业带来一场变革。随着新能源汽车保有量不断增长，新能源汽车轮胎替换市场也有望迅速增长。
图表28：中国新能源汽车保有量
图表27：中国新能源汽车销量
销量同比变化（右轴）
25 我国汽车保有量持续增长，替换市场发展空间广阔
轮胎行业发展与汽车工业高度相关，汽车行业受宏观经济、下游需求景气周期影响明显，但轮胎的特殊消费属性使轮胎行业景气
度独立于汽车行业。汽车产量和保有量决定了轮胎的生产规模。在发展初期，汽车保有量较少，轮胎需求主要受汽车产量影响；
随着保有量逐步增加，轮胎替换需求超过配套需求成为影响轮胎行业的重要因素。据中国橡胶工业协会数据，目前轮胎行业70%以
上的需求由汽车保有量创造。
2023年我国汽车销量为30045万辆，同比上升119%。截至2023年12月，我国汽车保有量达到336 亿俩。中汽协预计，2024年中
国汽车总销量将超过3100万辆，同比增长3%以上。其中，乘用车销量2680万辆，同比增长3%；商用车销量420万辆，同比增长4%。
新能源汽车销量达到1150万辆左右，同比增长20%。
图表30：中国汽车产量与销量
图表29：中国汽车保有量
汽车产量同比（右轴）
汽车销量同比（右轴）
保有量同比变化（右轴）
26 我国胎企少数位于第二梯队，未来成长空间巨大
图表31：全球轮胎生产企业竞争格局
从全球市场竞争格局来看，全球轮胎行业企业第一梯队有普利司通、米其林、固特异；第二梯队包含大陆集团、住友橡胶、
中策橡胶等；第三梯队包含玲珑、阿波罗、赛轮等。我国的轮胎企业少数位列于第二梯队，多数位列第三梯队和第四梯队。
第二梯队：大陆集团、住友、
倍耐力、韩泰、优科豪马、中
第三梯队：东洋、赛轮、阿波罗、MRF、佳通、
锦湖、玲珑、耐克森、JK、诺记、泰坦国际
第四梯队：其他轮胎生产企业
注：根据2022年销售额分类，销售额大于120亿美元为第一梯队，销售额为35-120亿美元之间为第二梯队，销售额为16-35亿美元之间为第三梯队，其余为第四梯队。
27 我国轮胎行业逐步发展壮大，玲珑和赛轮品牌价值不断提升
图表32：2023年最具价值轮胎品牌榜单
2023年最具价值轮胎品牌榜单第一至第十名，除4、5名有变化外与上一年度基本一致，分别为米其林、普利司通、德国马牌、
固特异、邓禄普、倍耐力、韩泰、优科豪马、通伊欧轮胎和佳通轮胎。
玲珑轮胎连续4年上榜最具价值轮胎品牌榜单，其中2020及2021年连续两年入围前十，2023年位列12。中国品牌赛轮是Brand
Finance增长最快的轮胎品牌，其品牌价值同比增长6%，2023年位列11。
28 我国头部轮胎企业竞争力增强，全球市占率有望提升
全球轮胎工业重心向亚洲区转移使得我国自2006年以来就成为了世界上最大的轮胎生产国和轮胎贸易主要出口国。近年，进
入全球轮胎企业75强的中国大陆企业数量由2015年的29家增加至2023年的32家，进入前15强的中国企业由2017年的2家增加
至2023年的3家。
头部轮胎企业的实力在逐步提升，赛轮集团2022年销售额达3294亿美元，位于全球12位；玲珑轮胎2022年销售额达2465亿
美元，位于全球第17位。随着我国头部轮胎企业海外布局持续完善、质量和智能制造提升、新能源汽车高速发展带来胎企品
牌提升等，国内胎企竞争力不断增强，全球市占率有望进一步提升。
图表34：2023年全球轮胎75强排行榜前15强
2023年度排名2022年度排名
2022年轮胎销售额
图表33：全球轮胎75强中国大陆上榜企业数量
进入75强中国大陆企业数
29 我国轮胎产量上涨，开工率上升
2023年全国橡胶轮胎产量为862亿条，同比增长176%。在轮胎产量方面，2015-2023年，我国橡胶轮胎外胎产量呈波动趋势，
2016-2018年产量逐年下降，2019年橡胶轮胎外胎产量有所回升。2020年初受疫情停产影响，产量有所下降。2021-2023年，疫
情结束，海外贸易增加，产量增长。
2014年之后，轮胎行业开工率总体维持在70%上下。2020年以来，受疫情冲击影响，行业开工率水平一度跌至最低约43%，随着
国内疫情防控措施的逐步解除和国内外需求恢复，下半年行业开工率迅速回升。2021年以来受外部原材料价格和集运价格上涨
等影响，行业开工率再度下滑，处于底部位置，2022年略有缓和。截至2024年6月7日，全钢胎开工率为6091%，半钢胎开工率
图表36：我国轮胎开工率情况
图表35：我国轮胎产量情况
橡胶轮胎外胎产量当月值
橡胶轮胎外胎产量当月同比
开工率国内轮胎全钢胎
开工率国内轮胎半钢胎
图表38：合成橡胶与天然橡胶价格
210 橡胶价格处于历史低位，近期有所上升
橡胶：天然橡胶与合成橡胶二者合计占到了原料成本的50%，是轮胎成本的重要影响因素。近几年来橡胶价格处于历史上较低
位，且波动范围不大。但当前橡胶处于全球供应淡季，国外橡胶市场供应紧缩，下游轮胎开工率上升带来橡胶需求上升，共同
牵引橡胶价格上升。2024年6月7日，丁苯橡胶最新报价15225元吨，天然橡胶最新报价为15300元吨。
防老剂和促进剂：两者市场价格变动趋势相似，但波动幅度有所不同，主要受上游苯胺、丙酮等原料和下游开工率共同影响。
2024年以来橡胶助剂价格较为平稳，2024年6月7日，促进剂(CZ)和防老剂价格分别为22000元吨、25700元吨。
图表39：橡胶助剂（防老剂和促进剂）价格
图表37：轮胎原材料成本拆分
广东市场价格促进剂CZ
市场价格防老剂4010NA华北
211 炭黑价格下降，普钢价格低位
炭黑：需求方面，炭黑的应用领域广泛，下游产业橡胶、塑料、油墨、涂料、纸张等对炭黑需求持续旺盛；供给方面，
原料煤焦油供应紧缺，尤其是春节后高温煤焦油开工积极性不强烈，两方因素共同牵引炭黑价格回升。2024年6月7日，
炭黑的最新报价为8016元吨。
普钢（线材）：普钢价格自21年波峰后持续走低，主要源于建筑业和制造业气氛不佳，以螺纹钢为代表的普钢需求萎缩
明显。截至2024年6月7日报价为3892元吨。
图表41：普钢价格情况
图表40：炭黑价格情况
中国参考价格普通圆钢
212 出口海运费回归正常，近期有所上升
出口海运费从2022年高点逐步回落正常，2023年末中国出口海运费从低峰处开始显著上涨。截至2024年6月7日，中国
出口集装箱指数CCFI指数为159257点；上海出口集装箱运价指数SCFI为318487点。
国产轮胎出口的主要目的地区是欧盟与美国。受红海事件影响，2024年初美西和美东航线运费有所上升。2024年6月7
日，美西航线、美东航线，欧洲航线最新数据分别报124837点、136664点、233751点。
图表43：出口集装箱主要航线指数情况
图表42：出口集装箱综合指数情况
SCFI综合指数（右轴）
CCFI欧洲航线（右轴）
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
图表44：公司合作关系框架图
31 研发团队背景雄厚，实力强大
液体黄金新材料（EVEC胶）由王梦蛟博士领导的团队使用自主创新的合成橡胶液相混炼技术制备而成。这项技术彻底改
变了橡胶行业长期以来采用的橡胶与填料物理干法混炼方式，是行业重大的原始创新突破。
公司研发团队由董事袁仲雪领头，背景雄厚，实力强大。从1999年袁仲雪先生带队创业伊始，公司一直坚持从事基础研究以及科技
成果转化。为了满足橡胶轮胎全产业链的技术创新需求，赛轮集团联合软控股份和青岛科技大学承建了国家橡胶与轮胎工程技术研
究中心、轮胎先进装备与关键材料国家工程实验中心、巨型工程子午胎与新材料应用国家地方联合工程研究中心等科研平台。
32 液体黄金性能卓越，打破魔鬼三角
液体黄金轮胎性能优异，打破魔鬼三角定律。魔鬼三角是指，轮胎不可能同时满足改善轮胎滚动阻力、抗湿滑性能、耐
磨性能三项指标。液体黄金轮胎是目前唯一一款能够打破魔鬼三角并在各方面性能优异的轮胎，具有极强的竞争性。公司专
为北美乘用电动汽车研发的ERANGEEV产品，经美国权威检测机构史密斯实验室测试，相比国际一线品牌，其干地制动距离缩
短5%，滚动阻力降低15%，续航里程增加7%，可全方位满足电动汽车对轮胎的性能需求。
液体黄金轮胎达到多项标准，获得国内外权威认证。2022 年，公司研制的液体黄金轮胎经 TV SD、 AUTOBILD、 IFV 等
国际权威检测机构测试，其中 4款轮胎产品同时取得 TV MARK 证书，是世界橡胶轮胎领域里程碑式的突破。此外，乘用车轮胎
达到欧盟标签法规最高等级AA级，卡客车轮胎是国内目前唯一达到中橡协轮胎标签分级标准3A级的产品。乘用车轮胎
Atrezzo ZSR2 以及 Atrezzo Elite 产品的测试性能超越竞品，充分展现出液体黄金的技术优势。
图表45：轮胎魔鬼三角
图表46：传统轮胎、绿胎、液体黄金性能对比
100（B级）% 100%
111（AB级）%110（A级）% 103%
33 液体黄金业务持续推进，新材料项目有序开展
公司液体黄金业务稳步推进，助力配套车型发挥更好的性能表现。2021年第四季度，赛轮首次推出液体黄金轮胎卡客车系列产
品。2022年6月，公司在国内首发液体黄金轮胎乘用车系列产品，该产品针对国内市场，主打安全舒适、节能耐用、高端运动
，并同步在天猫平台上线销售。2022年11月，液体黄金乘用电动汽车轮胎系列产品—ERANGEEV在美国拉斯维加斯全球首
发，该系列产品是公司专门针对电动汽车市场研发的新一代产品。2023年2月，公司在国内线下门店推出了新能源EV、豪华驾
享、都市驾驭及超高性能四大系列液体黄金乘用车轮胎新品，可覆盖目前市场中高端主流车型。
公司规划年产50万吨功能新材料项目。公司投资23亿元建设50万吨年以液体黄金为原材料的功能化新材料项目，整合炼胶环
节，有望充分发挥规模效应，提升液体黄金产品的竞争力。
图表47：赛轮液体黄金产品系列
图表48：赛轮液体黄金轮胎配套车企车型
高端快递快运车型、ECVT 车型
高端快递、物流、干线运输换
电牵引车 T680E 和 T5 轻卡
三一魔塔1165 电动重卡
34 价格对标国际大牌，利润空间有望提升
图表49：赛轮液体黄金产品系列
公司定位于高端产品系列，价格体系对标如米其林、普利司通等国际一线轮胎品牌。通过京东旗舰店获取多个品牌的乘用车
轮胎终端售价，经对比后可以发现液体黄金轮胎的价格已接近一线外资品牌。看好液体黄金轮胎在逐步销售放量的
同时，有望助力公司实现盈利的提升及品牌的突破。
35 公司非公路轮胎种类齐全，巨胎突破行业技术壁垒
非公路轮胎简称OTR轮胎，适用于农业、建筑、矿山和其他工业用途。根据轮胎商业网，目前全球每年非公路胎市场空间约300亿
美金。由于应用场景的特殊性，这类轮胎必须适应多种极端环境和使用条件。公司目前已形成完整的非公路轮胎制造技术体系，
涉及农用轮胎、建筑业用胎、林业轮胎、工业用胎、矿用轮胎以及地下采矿轮胎等，能够满足不同行业、不同场景的需求。按照
尺寸来划分，非公路轮胎可分为中小规格轮胎和巨胎。轮胎行业内一般将49英寸及以上的产品称为巨胎，主要装备于载重量大、
行驶条件苛刻的大型矿用自卸车、装载机等工程机械。
巨胎研发难度远高于中小规格非公路轮胎，研发过程复杂，行业进入壁垒较高。根据海安橡胶招股说明书，截至2022年，国际三
巨头在全球市场的占比已经超过85%。我国全钢巨胎行业起步较晚，受制于国际巨头对制造技术的限制，发展相对缓慢。目前，国
内能够生产63英寸巨胎的企业仅有赛轮轮胎和海安橡胶等少数企业。公司于2009年开始研制巨胎，具备49-63英寸全系列产品规格
生产技术，逐渐缩小与国际三大品牌之间的差距。2023年公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后，该项目全
部生产49英寸及以上规格的巨型非公路轮胎。
图表50：非公路轮胎种类划分
拖拉机、耕作机、收割机、插秧机、除草机、中耕机、喷
药机、播种机以及农田运输车和畜牧机等
自卸运输汽车、铲运机、挖掘机、装载机、推土机、平地
机、压路机、滩路机以及起重机、混凝土搅拌机及其运输
航空轮胎、军用特种轮胎等
图表51：国内外巨胎生产技术对比
具备49-63英寸全系列产品规格生产技术
以51英寸及以下规格产品为主
以57英寸及以下规格为主
已成功研制并量产从49英寸到63英寸的
具备49-63英寸全系列产品规格生产技术
36 非公路轮胎市场广阔，下游应用基本保持增长态势
根据百谏方略（DIResaerch）研究统计，全球非公路用（OTR）轮胎市场规模呈现稳步扩张的态势。2023年全球非公路用（OTR）
轮胎市场销售额为6053亿元，预计2030年将达到7974亿元，2023-2030期间年复合增长率（CAGR）为402%。其中，北美是最大
的市场，占有率约为30%，其次是欧洲和中国，占有率分别约为23%和21%。
下游应用方面，我国采矿业产能利用率近年来维持在较高水平。截至2024年3月，采矿业产能利用率达7501%；同时，我国建筑
业新签合同额基本保持稳步增长，2023年合同额为356万亿元。
图表52：中国采矿业产能利用率
图表53：中国建筑业新签合同额
中国产能利用率采矿业当季值
中国建筑业本年新签合同额累计值
中国建筑业本年新签合同额累计同比（右轴）
37 公司非公路轮胎产能持续放量，巨胎产品进入大型矿场
公司非公路轮胎产能正持续放量，国内国外齐头并进。国内方面，公司青岛56万吨、潍坊基地10万吨非公路轮胎已达产，董家口
工厂正在建设中；国外方面，越南工厂6万吨非公路已达产，印尼37万吨预计2025年建成。另外，公司与几家拥有先进现代化实
验室的世界级测试中心（如德国慕尼黑的TUV）合作，确保其特种产品的一流性能。公司的非公路矿用刚性轮胎2100R35规格在国
内某大型石灰石矿山实现单胎15000小时、137460公里的常超待机，超过市面上该尺寸普通非公路矿用刚性轮胎运行时间6500
小时，极大降低了矿山单公里运行消耗成本。
公司非公路轮胎下游配套正逐步完善，巨胎产品已进入中国约70%的大型矿山市场。公司成为世界上最大的工程机械和矿山设备生
产厂家卡特彼勒的三大轮胎配套供应商之一，巨胎产品已经进入中国约70%的大型矿山市场并成为国内四大工程机械制造企业的配
套供应商。公司设立迈驰品牌进行相关销售与宣传，亮相中亚国际矿业展、印尼矿业展等多种展览。公司非公路胎产品已成功进
入三一重工、潍柴雷沃重工等国内龙头工程机械企业，以及卡特彼勒、约翰迪尔等多家国外知名工程机械企业供应商名录。
图表54：赛轮非公路轮胎产能情况
一期5万吨年预计2023年建成
6万吨已达产，其余预计2023年
图表55：赛轮携迈驰品牌特种胎亮相上海宝马展
38 巨胎拥有高额利润，盈利空间大
图表56：海安橡胶巨胎价格（万元条）及毛利率
图表57：公司巨胎产品投资回报
公司巨胎产品的吨均价高，利润空间显著扩大。据青岛工厂非公路轮胎技改可研报告，其4万吨巨胎产能预计产品均价33
万元吨，达产后净利率可达237%。对比海安橡胶巨胎产品，其49英寸巨胎价格为523万元条，2023年1-6月全钢巨胎毛
利率高达5345%，巨胎盈利空间大。
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
41 创新品牌传播方式，依托多媒介营销
公司借助多渠道、多形式、多元化的品牌活动与用户沟通。2022年10月，公司液体黄金轮胎宣传片登陆中央电视台多个频道，在
新闻联播晚间新闻新闻30分等黄金时段播出进一步提升了公司品牌知名度及影响力。2023年3月，公司在青岛举办
了奔赴山海—液体黄金轮胎试乘试驾体验活动。此次活动选择的体验者是特斯拉Model 3车主，车主们通过本次活动不仅加深
了对公司的了解，更对液体黄金轮胎的超强性能有了深刻的体验感受。
公司还积极参加FDJ比赛、领克汽车挑战赛、CDB北京站等汽车赛事，并斩获FDJ追走冠军、CDB北京站冠军等奖项。2023年3月，凭
借稳定卓越的产品性能，公司成为2023赛季CDB官方轮胎合作伙伴，为大赛独家提供高性能赛事轮胎产品；2023年4月，公司成为
韩国最大汽车赛事CJ SUPERRACE GT CLASS的独家轮胎供应商。
图表58：赛轮液体黄金广告片登陆央视
图表59：赛轮轮胎参与FIA IDC赛事
42 加大广告费用投入，品牌价值提升
公司广告费用占销售费用比例整体呈上升趋势，2023年略有下滑。2012-2022年，广告宣传费由011提高至165亿元，广告宣传费
占销售费用比例由489%提升至1971%，占营业收入比例由016%提升至075%。2023年，广告宣传费略有下降，共计129亿元，同
比-216%，占销售费用比例为1751%，占营业收入比例为064%。
自2017年首次入选年度中国500最具价值品牌排行榜后，公司品牌价值不断提升，排名逐年升高。根据世界品牌实验室发布的
2023年度中国500最具价值品牌排行榜，公司2023年的品牌价值达80572亿元，同比增长1751%，位列第116位，较2017年已攀升
图表60：赛轮广告费变化
图表61：赛轮广告费占销售费及营收变化
图表62：赛轮品牌价值变化
占营业收入比（右轴）
43 引领轮胎行业智能化，加速绿色化转型
公司以国家工业互联网创新发展战略为导向，积极加强轮胎行业智能化、数字化的改造和转型。公司在推进橡链云平台建设、建
设工业互联网标识解析二级节点、推动国家DCMM国家标准试点工作等方面取得了显著成绩，为橡胶轮胎产业链数字化转型升级和
高质量发展做出了积极贡献。同时，公司在数字化及智能制造领域的深耕与探索也取得了认可，成功登榜国家工信部发布的橡
胶轮胎智能制造示范工厂，成为首批入围国家数字领航企业的橡胶轮胎行业企业。
公司致力于探索绿色低碳可持续发展，践行绿色发展理念，研发生产以液体黄金轮胎为代表的绿色节能产品，努力推动我国橡胶
轮胎行业向绿色低碳转型。报告期内，公司荣获国家级绿色工厂称号，并入围国家工信部2022年度绿色制造名单。公司
轮胎智能工厂绿色化技改项目入选2022年度山东绿色化技改十大优秀案例。
图表63：橡链云工业互联网平台示意图
图表64：赛轮亮相615中国绿色轮胎安全周
44 秉持用户至上理念，探索市场营销新模式
一方面，公司提出了产销一体化战略，探索厂商融合、产销融合的发展新模式。公司在各市场区域开展渠道赋能培训工作，邀请
经销商、零售商到公司实地参观交流并举办多场经销商交流会，携手经销商共同打造共创共赢的全新合作平台。另一方面，公司
积极探索线上线下协同一体化发展模式，通过技术创新和服务创新，更好地为渠道赋能，共同为用户提供更专业的本土化服务及
个性化产品，满足终端用户需求。公司具备49-63英寸全系列巨胎产品生产技术，产品进入中国约70%的大型矿山市场。
公司与经销商、零售商建立面对面的沟通机制，以便快速响应客户需求。公司与汽车后市场一体化专业服务商新康众签署战
略合作协议。未来，公司将借助新康众供应链、天猫养车连锁门店等终端服务体系，打通从产品制造、供应链交付，到平台化营
销、售后服务的全价值链，为用户提供更安全的产品、更优质的体验及更满意的服务。
图表65：赛轮开发耀灵点管家app
图表66：赛轮与新康众战略合作签约仪式
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
公司共规划建设年产2600万条全钢子午线轮胎、103亿条半钢子午线轮胎、447万吨非公路轮胎的生产能力。随着柬埔寨二期、
墨西哥、印尼、青岛董家口等项目逐步落地，公司产能和产能利用率不断提升，业绩将不断增长。
公司打造液体黄金轮胎及非公路轮胎新产品，加快推进海外基地建设，将充分受益于轮胎市场的扩大，公司成长属性凸显。
预计2024-2026年归母净利润分别为4156亿元、4956亿元、5578亿元，当前股价对应PE分别为11X、9X、8X。
图表67：盈利预测（更新日期为2024年6月10日）
业绩稳步增长，全球化布局步伐加快3
轮胎需求刚性、市场广阔，原材料价格整体低位11
液体黄金助力产品高端化，非公路轮胎盈利可期27
盈利预测和投资建议38
风险提示41
注重品牌建设，智能制造高效发展38
下游需求不及预期风险；
项目投产进度不及预期风险；
原材料价格大幅上涨风险；
海外市场贸易壁垒风险等。
看好：预计未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上；
中性：预计未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数5%以下。
买入：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有
版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。