中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
参建国内首个算力交易平台，探
索新业务模式—公司信息更新报告
Q3 业绩超预期，持续受益信创推进
—公司信息更新报告-20221017
成长逻辑持续兑现，充分受益于行
业信创加速—公司信息更新报告
业绩略高于快报指引，探索算力服务新模式
——公司信息更新报告
 国内超算龙头，维持买入评级
考虑公司盈利能力增强，我们略上调公司2023-2024 年归母净利润预测2058、
2695 亿元（原预测为2011、2616 亿元），新增2025 年预测为3395 亿元，对
应EPS 为141、184、232 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为310、237、
188 倍，公司致力于突破基于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，国产
高端计算生态日益完善，维持买入评级。
 业绩略高于快报指引，毛利率显著提升
（1）公司发布2022 年年报，全年实现营业收入13008 亿元，同比增长1544%，
实现归母净利润1544 亿元，同比增长3127%，实现扣非归母净利润1151 亿元，
同比增长4550%，略高于业绩快报指引。（2）全年公司销售毛利率为2626%，
同比大幅提升252 个百分点，其中，Q4 单季度毛利率为2912%，我们判断主要
得益于高性能计算机产品毛利率提升所致。（3）全年公司销售费用率为476%，
同比提升024 百分点，研发费用率和管理费用率为850%和238%，同比降低
022 和017 个百分点。全年公司研发支出为2472 亿元，资本化率为6151%，
同比提升较多，主要由于定增募投项目的推进。（4）对联营企业和合营企业的投
资收益为279 亿元，同比增长435%，主要为对海光信息、中科星图确认的投资
收益增加所致。（5）年末公司合同负债为2259 亿元，较2022 年初增长2151%，
较2022 年3 季度末增长10254%，侧面说明公司在手订单饱满。
 布局全国一体化算力服务平台，探索新商业模式
公司布局建设全国一体化算力服务平台，致力于链接遍布各地各类算力中心，
以原生的底层资源、市场化的运营机制、开放的生态体系以及丰富的增值服务为
支撑，为千行百业用户提供先进、绿色、无损算力和集算力、数据、应用、
运营、运维为一体的服务，有效实现了多样融合算力的弹性供给，这也是公司
新商业模式的有益探索。
 风险提示：政策支持力度不及预期；公司业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。