中科曙光（603019SH）2022 年年报点评
国产计算产业龙头，信创AI双轮驱动成长
事件概述：2023 年4 月17 日公司发布2022 年年度报告，2022 年公司实
现营业收入约13008 亿元，同比增加1544%；归属于上市公司股东的净利润
约1544 亿元，同比增加3127%。
信创大趋势下，公司高端计算机业务持续发展。1）在国产化背景下，公司
自研产品比例及核心部件自研能力不断提升，持续开发基于国产处理器的高端计
算机、IO 芯片和IO 模块、底层管控固件，突破高端计算机核心关键技术，不断
提升自主创新能力，公司的国产高端计算机产品已广泛应用于运营商、金融、能
源、互联网、教育等行业客户，涵盖基础设施、电子政务、企业信息化和城市信
息化等领域。向高端环节转型也推动毛利率提升，公司2022 年整体毛利率26%，
较2021 年提升约25 个百分点。2）公司的高端服务器产品涵盖浸没液冷、冷板
液冷等产品形态，具有节能高效等特点；ParaStor 液冷存储产品将液冷方案与存
储技术结合，有效降低PUE 值。
数字经济核心参与者，AI 大潮下计算服务以及生态的价值凸显。在AI 发展
大趋势下计算能力的重要性凸显，公司在计算产业具有完善布局：1）云计算：
公司的目前已经形成完善的计算生态，曙光云以建设运营城市云为主要业务
模式，在全国多个城市布局，基本形成了安全可信城市云服务体系，基于城市云
计算中心为政府和企业用户提供云服务及云技术服务，覆盖科研、金融、通信、
互联网等多个关键行业。2）数据基础设施建设：公司参与各地数据中心建设，
并通过一体化算力服务平台，实现对算力、存储、网络以及数据等分布资源的整
合，向用户输出算力、算法、数据、应用高度协同的一体化资源。此外，公司还
布局增值服务，例如API 接口开放、适配环境优化、商业模式定制等，计算服务
生态不断扩大，目前已形成面向金融、电力、教育、交通、环保等多个行业的智
能计算解决方案。3）AI 算力方面具有典型产品案例：根据公司官网，公司的智
能计算服务器包括X785-G30 深度学习训练服务器、X785-G40 智能应用推理
服务器等，并有多个典型案例落地。4）其他产品线不断丰富：存储、网络安全
产品等业务不断发展，公司分布式存储方案单套存储容量已能达到300PB 容量，
ParaStor 存储在业内权威存储性能测试IO 500 榜单中位列10 节点榜单第一名。
投资建议：公司是国内IT 领域龙头企业，在信创大趋势下，预计将进一步
加强自身在信创领域的优势，构建起涵盖操作系统、数据库、OA 和中间件等环
节的基础软件产业体系，作为政务云与信创的国家队与排头兵，将迎来
新的发展机遇。预计公司2023-2025 年归母净利润为203526543320 亿元，
对应PE 分别为34X、26X、21X，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧；AI 等技术创新风险带来产业链需求波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）2022 年三季度业
绩快报点评：单季度扣非业绩翻倍增长，利润
率持续提升-20221016
2中科曙光（603019SH）2022 年半年度业
绩快报点评：Q2 业绩保持高增态势，净利率
3中科曙光（603019SH）公司事件点评：信
创核心资产上市获批，公司迎来价值重估机遇
4中科曙光（603019SH）2022 年一季报点
评：利润率持续优化，信创龙头高成长性不断
5中科曙光（603019SH）2021 年报点评：
扣非业绩增速近五成，信创龙头长期成长性可
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026