请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，有望充分受益数字经济AI 算力需求
事件：公司发布2022 年年报，实现营业收入13008 亿元，同比
增长1544%；归母净利润1544 亿元，同比增长3127%；扣非后的归
母净利润1151 亿元，同比增长4550%。
业绩持续高增长，盈利能力改善。2022 年，公司业绩保持快速增
长，营收同比增长1544%。营销投入加大，销售费用为620 亿元，
同比增长2178%；管理费用为310 亿元，同比增长772%；营业成本
增加1289%，增速低于收入增速255pct。全年公司利润率持续改善，
公司毛利率同比提升252pct 至2626%，净利率同比提升114pct 至
1243%。公司净利润维持高增长趋势，主要得益于毛利额增长及对海
光信息等联营企业的投资收益增加。
持续加大研发投入，不断巩固核心产品竞争力。2022 年度公司研
发投入2472 亿元，占主营业务收入的1901%，公司近三年累计研发
投入4946 亿元，2022 年新增研发人员573 人，新增获得专利授权126
项。在国产化背景下，公司核心产品自研能力不断提升。公司分布式
存储方案单套存储容量已能达到300PB 容量；22 年推出业界首款液冷
存储ParaStor，在业内权威存储性能测试IO 500 榜单中位列10 节点
榜单第一名；今年2 月，公司XStor1000 分布式块存储系统以第一份
额中标移动集采，中标445 套。公司持续开发基于国产处理器的高端
计算机、IO 芯片和IO 模块、底层管控固件，突破高端计算机核心关
键技术，不断提升自主创新能力。
深耕算力基础设施领域，积极参与国家枢纽节点建设。公司在算
力基础设施领域深耕多年，具备算力一体化服务能力，积极参与国家
枢纽节点建设。2022 年7 月，公司正式推出全国一体化算力服务平
台，通过统一的算力服务门户，实现全国范围内智能算力、通用算
力资源的融合调度及弹性供给；2023 年2 月，公司参建国内首个算
力交易平台，东数西算工程迎来重要里程碑。公司依托在大型
算力设施、算力资源调度、算力生态建设等领域的优势，优化算力
交易平台的算力结构，提升人工智能、科学工程的算力供给能力，
支撑宁夏成为东数西算工程算力枢纽，融入全国算力网络，引领
区域数字产业集约化发展。
数字经济快速发展叠加AI 算力需求景气，公司有望充分受益。
在数字经济发展新阶段，人工智能、数字经济对算力基础设施建设提
出了更高的要求。公司全国一体化算力服务平台可完成AI 大模型
训练等复杂计算任务，并且该平台已接入全国上百座计算中心算力资
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中科曙光（603019）
国产化带来产业机会
中科曙光(603019)
业绩稳步增长，有望充分受益数字经济AI 算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
源，可助力全国企业在AI 产业、新材料、高端装备仿真设计、先进制
造等领域的交叉融合创新。公司作为国内重要的算力设施提供商，有
望充分受益于数字经济快速发展带来数字基础设施需求增加，以及AI
浪潮带来的算力新需求。
投资建议：公司作为全球高性能计算领军企业，受益于国产化浪
潮及数字经济发展，营收保持稳定增长态势。在数字经济建设持续深
化、人工智能发展的推动下，公司有望充分受益算力需求，迎来更大
发展。我们预计公司2023-2025 年的EPS 分别为131 元、172 元和
212 元，维持买入评级。
风险提示：国产化落地不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
业绩稳步增长，有望充分受益数字经济AI 算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，有望充分受益数字经济AI 算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩稳步增长，有望充分受益数字经济AI 算力需求
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。