中科曙光（603019）
2022 年年报点评：业绩符合预期，高性能AI
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中科曙光(603019)：2022 三季
报点评：业绩超预期，持续领跑
中科曙光(603019)：2022 半年
报点评：业绩超预期，经营质量
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
事件：公司发布2022 年年报，2022 年公司营收13008 亿元，同比增长
1544%；归母净利润1544 亿元，同比增长3127%；扣非归母净利润1151
亿元，同比增长4550%，符合市场预期。
 业绩持续高增，盈利质量持续提升：公司2022 年归母净利润1544 亿
元，同比增长31%，自2017 年开始每年维持30%以上的归母净利润高
速增长，归母净利率达到2012 年以来最高水平1187%，充分体现公司
竞争力和市场地位。分业务来看，公司2022 年IT 设备营收11448 亿
元，同比增长15%，毛利率1966%（同比231pct）；2022 年软件开发、
系统集成及技术服务营收1555 亿元，同比增长18%，毛利率7472%
（同比196pct），盈利质量持续提升。
 算力平台赋能AI 大模型：公司不断提升运营服务能力，开拓算力服务
业务。通过一体化算力服务平台，实现对算力、存储、网络以及数据等
分布资源的整合，并通过统一的算力服务门户，根据科学计算、工程计
算和智能计算等场景需求，向用户输出算力、算法、数据、应用高度协
同的一体化资源。公司一体化算力服务平台支持科学计算、工程计算和
智能计算等场景需求，目前已形成面向金融、电力、教育、交通、环保
等传统行业，以及汽车、风电、生物、材料等领域研发创新的智能计算
解决方案，已为紫东太初等多个国内大模型训练提供算力支持。
 国家超算互联网部署工作启动，公司有望持续受益：近日，国家超算互
联网工作启动会在天津召开，未来，科技部将通过超算互联网建设，打
造国家算力底座，促进超算算力的一体化运营，助力科技创新和经济社
会高质量发展。会议预计到2025 年底，国家超算互联网将可形成技术
先进、模式创新、服务优质、生态完善的总体布局，有效支撑原始科学
创新、重大工程突破、经济高质量发展、人民生活品质提高等目标达成，
成为支撑数字中国建设的高速路。公司高端计算机兼顾性能、能效、
应用生态，具有领先的计算密度和节能性，产品整合高速网络和存储技
术，可实现超大规模线性扩展，广泛应用于高性能计算和AI 智算场景，
公司作为产业龙头将持续受益。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2023-2024 年EPS 预测为139176
元，预测2025 年EPS 为221 元。我们看好公司作为行业龙头在新基建
和AI 算力市场的发展，看好持有海光信息等优质资产在信创和AI 市场
的表现，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，政策推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
22365  营业总收入
营业成本(含金融类)
42554  利润总额
3232  归属母公司净利润
7753  每股收益-最新股本摊薄(元)
16  EBITDA
16473  毛利率(%)
24857  归母净利率(%)
26080  收入增长率(%)
42554  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
3236  每股净资产(元)
-2565  最新发行在外股份（百万股）
-69  ROIC(%)
602  ROE-摊薄(%)
1459  资产负债率(%)
-1416  PE（现价最新股本摊薄）
-1015  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号