中科曙光（603019）：业绩符合预
期，有望持续受益信创及算力建设
——2022 年报点评
事件：4 月18 日，公司发布2022 年年度报告，报告期内公司实现营业收入
13008 亿元，同比增长1544%；实现归母净利润1544 亿元，同比增长
3127%；实现扣非归母净利润1151 亿元，同比增长4550%。
业绩符合预期，盈利能力稳步提升。1）各项业务稳步增长。分业务来看，公
司IT 设备实现营收11448 亿元，同比增长1513%；软件开发、系统集成及
技术服务实现营收1555 亿元，同比增长1770%。公司把握算力建设需求，
实现稳步增长。2）盈利能力持续提升。报告期内公司毛利率为2626%，较
2021 年提升252 个百分点，毛利率持续提升，公司盈利能力不断增强。公
司直销模式占比提升，报告期内公司直销模式实现营收12071 亿元，同比增
长1745%，毛利率为2670%，同比增加259 个百分点。公司直销模式毛利
率高于经销模式，直销模式占比提升改善了公司的毛利结构，且直销模式有
利于与客户长期合作，夯实长期发展基础。3）公司持续进行研发投入，公司
高端服务器产品全栈自研，拥有大规模部署实践，已在多行业落地；分布式
存储方案单套存储容量已能达到300PB 容量，ParaStor 存储在业内权威存储
性能测试IO 500 榜单中位列10 节点榜单第一名，产品力和创新能力不断增
信创业绩获验证，未来有望维持高增。公司参股公司海光信息系国产CPU 龙
头，2022 年海光信息实现营业收入5125 亿元，同比增长12183%；实现归
母净利润804 亿元，同比增长14565%。海光信息业绩高增长验证了信创逻
辑，未来国产替代仍为大势所趋。中科曙光业务布局主要包括高端计算机、
存储产品、云计算服务等，同样为算力行业的重要基础设施及服务，且与海
光信息具有协同效应，未来有望受益于信创高景气度。
行业发展叠加政策支持，公司有望持续受益算力需求增长趋势。2022 年人工
智能大模型取得重大突破，且据IDC 报告，AI 应用在各行业的渗透度都呈不
断加深的态势，有望催生智能算力需求高速增长。IDC 数据显示，2022 年我
国智能算力规模达到268Eflops，已超过通用算力规模，预计2026 年我国智
能算力规模达到12714Eflops，年复合增长率523%，同期通用算力增长率
185%。此外，为推动人工智能行业发展，国家陆续出台一系列政策，在全
国范围内推动信息基础设施建设，特别是智算中心的建设。据智能计算中
心创新发展指南显示，当前我国超过30 个城市正在建设或提出建设智算中
心。公司作为算力基础设施供应商，依托硬件优势，逐步拓展至上游核心零
部件供给及下游应用服务，并布局产业链生态，服务能力不断增强，未来有
望持续受益算力需求增长趋势。
公司盈利预测及投资评级：公司盈利能力持续提升，并且重视研发投入及直
销客户拓展，未来国产替代及算力需求增长为大势所趋，公司有望受益行业
发展趋势，我们预计公司2023-2025 年净利润分别为2092、2690 和3227
亿元，对应EPS 分别为143、184 和220 元。当前股价对应2023-2025 年
PE 值分别为30、24 和20 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：下游发展不及预期，算力需求建设不及预期，行业竞争加剧风险。
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星
云高性能计算机在第35 届全球超级计算
机TOP500中以每秒系统峰值达三千万
亿次(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达
1271 千万亿次的速度，取得了全球第二的
成绩，成为世界上第三台实测性能超千万亿
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
附表：公司盈利预测表
20472 营业收入
13541 营业成本
6395 公允价值变动收益
3622 归属母公司净利润
10671 成长能力
11004 归属于母公司净利润增长
248 每股收益(最新摊薄)
-866 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
中科曙光（603019）：业绩符合预期，算力需求持续提升
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，2021 业绩超预期
计算机行业：组建国家数据局，数据要素行业有望发展再提速
计算机行业：数字中国建设规划落地，重申数字经济投资机遇
计算机行业：数据资产拟入表，行业发展再提速
计算机行业2023 年度投资策略：信创筑基，把握数字化机遇
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
计算机行业：国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：业绩符合预期，有望持续受益信创及算力建设
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心