请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）
银行国有大型银行
650 - 760 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
30392 百万元
建设银行（601939SH）——2022 年一季报点评-净息差基本稳
定，资产质量向好——2022-05-01
建设银行（601939SH）-业绩符合预期，资产质量优异—
建设银行-601939-2021 年中报点评：资产质量改善，净利润增
速回升——2021-08-30
建设银行-601939-2021 年一季报点评：存款亮眼，净息差收窄
建设银行-601939-2020 年年报点评：业绩大幅改善——
基建专业出身，传统优势稳固，因时制宜转换增长动能。建设银行在基建领
域保持传统对公优势，且综合化优势明显，金融牌照领先同业。随着传统的
基建等领域业务增长放缓，建行因时制宜，加速培养新增长动能，一是利用
大行的科技优势服务普惠，小微客群更加下沉；二是利用过去庞大的零售客
户优势，持续发力零售优先战略，在住房租赁、消费金融等方面打造差
异化竞争优势。2017 年以来，建设银行发力战略住房租赁、普惠金融、金融
科技三大战略，战略势能持续释放，落地成果逐步显现。
创新数字普惠模式，科技滴灌普惠金融。建设银行普惠金融的创新之处
在于数字化，核心优势也在于数字化，主要特色包括：（1）科技赋能，数
字技术取代人海战术，平台构筑服务生态圈；（2）精准画像，下沉挖
潜客户立体式需求，打造差异化产品体系；（3）智能风控，信贷资产质量
良好，解决传统模式信用痛点。战略实施以来，截止2022 上半年，建行普
惠金融贷款余额214 万亿元，居大行第一位，且普惠金融不良率进一步下
降，低于集团总体不良率。
发力零售优先，住房租赁纵深推进，消费金融业务领先。建设银行是国
内零售贷款规模最大的银行，零售业务不良率在2022 上半年末仅044%，零
售资产质量优质。住房租赁方面，公司利用自身按揭贷款优势，深化住房领
域先发优势，住房租赁业务布局领先。消费金融方面，公司信用卡贷款余额
位居同业第一，信用卡业务多项指标居同业领先地位。
盈利能力强，资产质量优。建设银行盈利能力高于行业整体水平，具有较强
的资本内生增长能力。其较高的盈利能力主要得益于低负债成本带来的息差
优势、综合化经营中不断提升的中间业务收入，以及较低的管理费用和更好
的资产质量。得益于较低的负债成本，建设银行能够在资产端从事低收益率
但低风险的业务，因此资产质量优异。
盈利预测与估值：我们预计公司2022-2024 年归母净利润321434133613
亿元，同比增长62%62%59%，EPS 为127135143 元。综合考虑绝
对估值与相对估值，我们认为公司合理股价在65-76 元，维持买入评
风险提示：估值的风险、盈利预测的风险、财务风险、市场风险等。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：综合性优质大行，高质量发展 5
对公禀赋：基建专业出身，传统优势稳固 5
多元布局：业务结构均衡，综合实力雄厚 7
因时制宜：巩固基建优势，转换经济动能 9
数字普惠：模式之变，科技滴灌普惠金融 10
科技赋能：数字技术取代人海战术，平台构筑服务生态圈12
精准画像：下沉挖潜客户立体式需求，打造差异化产品体系 13
智能风控：信贷资产质量良好，解决传统模式信用痛点 14
零售优先：住房租赁纵深推进，消费金融业务领先 16
住房租赁：深化住房领域先发优势，国内银行中布局领先18
消费金融：信用卡贷款余额位居同业第一，适应消费驱动新时代 21
财务分析：核心要素优中求进 23
业绩增速提升：信贷持续扩张，利润增长稳健 23
盈利能力强劲：ROA 和ROE 稳居大行前列 24
息差优势稳固：负债结构优势，保持同业领先 26
资产质量平稳：对应优质客群，不良认定严格 28
盈利预测 29
假设前提 29
未来三年业绩预测简表 29
盈利预测的敏感性分析 30
估值与投资建议 30
绝对估值 30
相对估值 31
投资建议 31
风险提示 32
附表：财务预测与估值 33
免责声明 34
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：综合性优质大行，高质量发展
对公禀赋：基建专业出身，传统优势稳固
建设银行是一家国内领先的大型商业银行，也是全球顶级大行。建设银行经历了
四大发展时期，前身为成立于1954 年的中国人民建设银行，1979 年成为国务院
直属金融机构，1994 年开始逐步转型为综合性商业化银行。2005 年建设银行进行
了股份制改革，并于2005 年10 月于香港联交所挂牌上市（0939HK），成为首
家上市的国有商业银行；2007 年9 月于上交所挂牌上市（601939SH）。据英国
银行家杂志全球银行1000 强榜单，建设银行根据一级资本规模排序连续
九年在全球银行中位列第二。
图1：建行四大历史发展时期
建设银行为支持国家基建而生，且在基建领域保持传统对公优势。建设银行披露
的基础设施行业贷款余额逐年递增，近年增速略有放慢，不过在同业中仍处于高
位。2020 年、2021 年、2022 上半年末，建行基础设施行业贷款余额分别为433、
507、547 万亿元，同比增速分别为1766%、1691%、1329%。基础设施行业贷
款是建设银行对公贷款的重要组成部分，占比已连续五年超过一半。2020 年、2021
年、2022 上半年末，建行基础设施行业贷款余额分别占公司类贷款的5185%、
5282%、5166%（境内口径）。具体来看，建设银行对公贷款中，传统基建行业
不良贷款率较低，资产质量优质。2022 上半年末，三大传统基建行业，交运仓储、
电热供应、水利设施的不良率分别为080%、113%、101%，远低于境内公司类
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：建行基础设施行业贷款余额持续增加
图3：基础设施行业贷款占建行对公贷款比重约一半
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：建行传统基建行业不良贷款率明显低于对公贷款总体不良率
多元布局：业务结构均衡，综合实力雄厚
至2020 年，建设银行综合化集团打造完成，业务覆盖全面均衡。2014 年，建设
银行在大行中率先开启了全面转型的新征程，突出以客户为中心、以市场为导向。
2014 年建设银行制定中国建设银行转型发展规划，提出加快综合性、多功能、
集约化、创新型、智慧型五位一体协同推进的整体转型，成为全行到2020
年的发展纲要。到2020 年，建行已基本实现转型目标，且业务结构不断优化完善。
建设银行公司银行业务、个人银行业务、资金业务和其他业务（包括境外业务及
附属公司在内），2022 上半年营业收入占比分别为3673%、4232%、613%和
1482%；利润总额占比分别为2609%、6281%、807%和303%。
图5：建行各业务营业收入占比（2022H1）
图6：建行各业务利润总额占比（2022H1）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：建行各业务营业收入占比变化
图8：建行各业务利润总额占比变化
境内外机构网络建设完善，全球化服务能力持续提升。截至2022 上半年，建设银
行下属营业机构共计14461 个，其中包括14427 个境内机构，34 个境外机构；同
时拥有主要附属公司19 家，共计596 个机构，其中包括440 个境内机构，156 个
境外机构。2022 上半年，建设银行商业银行类境外分行和子公司覆盖各大洲30
个国家和地区，上半年共实现净利润1575 亿元。
采用综合化子公司经营模式，金融牌照领先同业。在非银金融领域，建设银行拥
有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、中德住房储蓄银行、建信期货、
建信养老、建信财险、建信投资、建信理财、建银国际等多家综合化经营子公司。
2022 上半年，建行综合化经营子公司总体发展良好，资产总额达814559 亿元，
实现净利润3470 亿元，占全行净利润总额的215%，综合化成果较为显著。
图9：建行综合化经营子公司概览
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：建行境外机构覆盖30 个国家和地区
因时制宜：巩固基建优势，转换经济动能
随着中国城镇化步入尾声，传统的基建和按揭领域业务增长放缓，建行因时制宜，
在对公优势基础上加速培养新增长动能，向轻型化、综合化、国际化银行转型。
2017 年以来，建设银行发力战略住房租赁、普惠金融、金融科技三大战略，
战略势能持续释放，落地的系统性成果也逐步显现。从三大战略到新金融，
建行第二发展曲线日益清晰。
住房租赁战略，不仅健全了房地产市场长效机制，为房住不炒探寻了市场的
着陆点，还让建行赢来了新的业务客群。2022 上半年，建设银行住房租赁贷款余
额180617 亿元，较2021 年增加47156 亿元，增幅3533%。
普惠金融战略，以批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合
化服务的特色模式，逐步破解中小企业融资难融资贵的困境。2022 上半年，
建设银行普惠金融贷款余额214 万亿元，较2021 年增加267058 亿元，增幅
金融科技战略，重构业务、数据和技术三大中台，向全面数字化经营大步迈进。
2021 年建设银行金融科技投入为23576 亿元，占营业收入的286%；累计获取专
利授权731 件，较2020 年增加167 件，其中发明专利455 件，发明专利授权数量
建行在新金融实践升级中开启第二发展曲线，创新未来动力引擎。新金融理
念从2017 年开始提出，要求重塑银行服务投送能力，尽可能让更广泛的机构和个
人便利化地获得金融资源。具体来看，建行新金融理念指导下实践的领域包括普
惠金融、住房租赁、技术流评价体系、智慧政务等。裕农通是建行新金
融实践的一个良好案例，作为一个依托线下普惠金融服务点和线上综合金融服务
平台打造的以新金融服务乡村振兴的综合服务品牌，截止2022 上半年裕农通
普惠金融服务点总量49 万个，已覆盖全国近八成的乡镇及行政村，依托金融科技
的投送能力来满足村民的日常业务需求；裕农通APP 注册量317 万户，累计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发放贷款11826 亿元，办理缴费281 亿元。
在战略转型中，建设银行发展出了独具特色的新型业务领域。一是随着金融科技
的发展，建行利用大行的技术和数据优势服务普惠，小微客群更加下沉；二是利
用过去庞大的按揭客户优势和渠道资源，持续发力零售优先战略。建设银行
在保持对公领域传统优势的同时，培育新金融时代的新经济动能。
图11：建行在新金融实践升级中第二发展曲线
图12：建行租赁贷款余额及平台注册用户数
图13：建行普惠金融贷款及涉农贷款余额
图14：建行金融科技投入及人员数量
数字普惠：模式之变，科技滴灌普惠金融
普惠金融是国内银行的发展趋势。2018 年世界银行发布的中小微企业融资缺口
显示，中国中小微企业中超过41%存在信贷困难，小微企业潜在融资缺口甚至高
达76%。2013 年，党的十八届三中全会正式提出发展普惠金融；2015 年中央
深改组会议审议通过推进普惠金融发展规划（2016-2020）。国内的普惠金融
相对于国外起步较晚但发展迅速，其中比较有代表性的包括依靠线下作业的台
州模式和如微众银行等依赖线上作业的互联网银行模式。前者高度依赖于客户
经理的个人经验判断，具有一定的可复制性但推广速度较慢；后者依赖于互联网
生态体系的交易数据，但总体来看仅对小额、短期的贷款管理较为有效。
建设银行率先提出数字普惠的新路径，实现了对传统路径模式和业务结构的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
超越。建设银行的数字普惠金融模式以批量化获客、精准化画像、自动化审批、
智能化风控、综合化服务为核心，主要特色包括：（1）深度融合科技能力，数
字技术和科技赋能优势凸显；（2）差异化产品体系，精准触达更多客群；（3）
智能风控系统，普惠贷款不良率维持低位。
战略实施以来，公司普惠金融业务规模和质量增长势态良好。截止2022 上半年，
建行普惠金融贷款余额214 万亿元，是2017 年的53 倍，市场占比10%，稳居
大行第一；建行普惠金融贷款客户22520 万户，是2017 年的37 倍。全面落实
减费让利政策，普惠型小微企业贷款利率从2017 年的637%下降到2022 上
半年的408%。让利于民的同时，贷款定价保持四行第一，实现商业可持续。
战略启动之后，建行普惠金融战略发展规划（2018-2020 年）所定的123
目标，即贷款余额1 万亿、客户200 万户、不良率低于3%，均如期实现。2021
年，建行制订了普惠金融战略发展规划（2021-2023 年），将123目标升
级为333目标，即3 万亿规模、350 万客户、3%以内不良率。在当前同业竞争
千帆竞发的背景下，建行普惠金融的先发优势未来有望更为凸显。
图15：六大行普惠贷款余额对比，建行普惠贷款余额居大行第一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：六大行普惠金融贷款客户数量对比
图17：六大行新发放普惠小微贷款利率对比
科技赋能：数字技术取代人海战术，平台构筑服务生态圈
建行普惠金融的最大创新在于数字化，核心优势也在于数字化。数字普惠模式把
主要依靠客户经理、人海战术营销的传统获客方式，推向数字化、自动化、
平台化转型，能为客户提供更简单便捷的服务体验，把信贷业务全线下流程转到
线上，打破空间限制、节省企业资源成本。
数字普惠模式的出现，得益于建行金融科技战略奠定的技术基础，让过
去人工的金融业务插上数字化的翅膀。大行在大数据、云计算、人工智
能等技术的日臻成熟以及更加庞大完整的数据库和生态圈，使得建设银行发展数
字普惠相比于股份制银行和城农商行具有天然优势壁垒。有了数字化的基础设
施，普惠金融就能叠床架屋。
图18：建行的数字普惠模式探索之路
具体到实施流程而言，建设银行自2018 年在同业中率先推出面向小微企业的一站
式融资服务平台惠懂你APP，倾力打造易于普罗大众掌握和使用的手指尖的银
行，实现批量获客和线上化流程再造。获取客人以后，建行将小微企业的实际经
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营状况转变为量化数据，从以财务指标为核心的信用评级，转向以交易记
录等大数据分析为核心的履约能力判断，对内打通丰富的对公、对私用户数据，
对外连通征信、工商、司法、社保、海关等外部数据，在统计学上产生相关性并
用于构建征信模型。同时，建行借助自身打造的风险预警系统(RAD)、风险排查系
统(RSD)等智能模型，对风险进行精准管控，降低风险成本。未来随着生物识别、
人工智能等新技术的发展，建设银行数字普惠服务还将进一步升级。
金融科技赋能，助力建设银行数字普惠金融模式实现真正的扩面增量。建行惠
懂你作为小微获客的主要平台，集成在线精准测额、预约开户、贷款办理、增
值服务、融智赋能等多项功能于一体，为客户提供一站式、多触点、零距离的综
合性服务，大大提高了建设银行普惠金融服务覆盖面，业内首创在线精准测额等
功能，客户可通过手机App 快速预测授信额度，进行贷款申请、审批、签约、支
用、还款等线上自助操作。2020 年推出建行惠懂你20 版本，以信贷融资为
核心，搭载普惠客群专属产品体系，集成金融与非金融服务等功能。2022 年上线
的建行惠懂你30 版本，致力于丰富平台非金融场景，纳入需求撮合、ERP、
人力管理、财务管理和培训管理等功能，为小微企业带来从单一融资功能向
综合服务功能跃升的用户体验。截止2022 上半年，建行惠懂你APP 累计
访问量超过17 亿次，下载量超2250 万次，授信客户超165 万户，授信金额超
13 万亿元，较2021 年新增超03 万亿元；自产品上线以来累计服务客户30219
万户，提供信贷支持741 万亿元。
图19：建行惠懂你30 版本APP 信贷服务界面
精准画像：下沉挖潜客户立体式需求，打造差异化产品体系
利用大数据精准获客，提高长尾客群的覆盖率和可得性。我国中小微客群达15
亿户，且呈现出五六七八九的特征：他们贡献了50%以上的税收、60%以上的
GDP、70%以上的技术创新、80%以上的就业、90%以上的市场主体。但长期以来，
他们都是金融资源难以覆盖的边缘群体，小而散的特点决定了其需求的
多样性。建行利用大数据为普惠客群从千人一面到千人千面精准画像，
提高长尾客群的覆盖率，并重点拓展纳税户、用电户、个体工商户、小微企业主、
商户、房贷户、信用卡客户、供应链客群、涉农客群、科创客群等客群。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建行相比其余六大行更进一步深挖小微企业潜在需求，客户结构更加下沉。2022
上半年，建设银行普惠金融户均贷款余额为949 万元，较2019 年提升约22 万元。
说明当更多的中小银行加入普惠金融领域后，建设银行的客户结构有相应上移，
但仍然处于大行较低水平，这是来自于建行数字普惠模式下单客业务成本极低，
因此单客信贷规模相比较低，客群结构也能更加下沉。
图20：六大行户均普惠小微贷款余额对比，建行客户结构更加下沉（2022H1）
同时，建行致力于打造差异化产品体系，以扩面厚植客户基础。针对小微企业、
个体工商户、涉农客户、供应链上下游客户等普惠金融细分客群，建行不断升级
惠懂你APP、小微快贷、个人经营快贷、裕农快贷、交易快贷等一系列拳头产
品，有效连接市场需求和服务供给，提升客户需求满足能力和服务效率。举例来
说，小微快贷方面，云税贷基于小企业纳税信息，运用大数据分析，为小微
企业提供可贷额度自动计算、秒速审批、及时放款的全线上自主操作服务。对于
科创中小微客户群体，建行完善创业者港湾服务模式，创业者港湾推广
至25 个省市，为15 万余家入湾企业提供信贷支持超370 亿元，科创领域服务能
表1：建行数字普惠模式下的差异化产品体系
信用快贷、抵押快贷、质押快贷、平台快贷
个体工商户经营快贷、个人经营抵押快贷
农信云贷、地押云贷、农户快贷
最高30-300 万元
善新贷、科技云贷、云知贷
智能风控：信贷资产质量良好，解决传统模式信用痛点
传统商业银行服务小微企业存在诸多痛点，其中最明显的就是小微企业抗风险能
力弱，存在较高信用风险。据美国财富杂志和全国工商联中国民营企业发
展报告，中小企业平均存活周期为25 至29 年，且缺少抵押物，小微企业贷
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
款不良率普遍较高。以实施数字普惠战略前的建行为例，2015、2016 年建行
的小企业贷款不良率分别为598%、56%，远高于全行平均水平。
然而在实施数字普惠战略后，建行普惠金融不良率进一步下降，低于集团总
水平。2022 年11 月，在建行惠懂你APP 30 发布会上，建设银行副行长崔勇
称，建行普惠金融贷款不良率仅为118%（叠加潜在不良贷款的不良率25%左右），
低于2022 三季度总体不良率140%；累计核销（处理）不良贷款286 亿元。同时，
建行也加大了对普惠金融贷款的拨备计提力度，整体金额已经超过800 亿元，对
应拨备覆盖率接近340%。
建行对公批发和零售业不良率及个人经营贷款不良率从2017 年到2022 上半年均
呈持续下降趋势，这两部分贷款在普惠口径下均含较多小微和个体工商户。建行
批发和零售业贷款不良率从2017 年的703%下降至2022 上半年的177%，五年内
下降逾5 个百分点；个人经营贷款不良率从2017 年的391%下降至2022 上半年
的064%，五年内下降逾3 个百分点。
图21：建行对公贷款和批发及零售行业不良率
图22：建行个人贷款和个人经营贷款不良率
目前，建行普惠金融不良率低于其他银行总体普惠不良水平，其良好的资产质量
得益于科技赋能的商业模式。建行用数字技术对风险进行精准管控，降低了普惠
贷款风险成本。据银保监会，截至2022 年4 月末，银行业普惠型小微企业贷款不
良率为218%，远高于商业银行总体182%的不良率。在小微企业不良资产规模攀
升、金融机构处置压力有所增加的宏观环境下，建行优秀的普惠金融风控指标将
图23：建行普惠金融不良率低于其他银行总体普惠不良水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
数据于2021 年末披露，建行普惠数据于2022 年11 月建行惠懂你APP 30 发布会披露，银行业
总体普惠数据为银保监会披露的截止2022 年4 月末银行业普惠型小微企业贷款不良率。除此四项外，其
余数据均为公司2022 年三季报披露。
另外，建设银行还探索建立了普惠金融前中台双向协同控险机制。一是完善普惠
金融双线报告路线和双向沟通机制，如开通前台部门直接向首席风险官汇报业务
发展及风险状况的通道。二是打造政策技术的普惠金融智能风控工具箱。2021
年，建行的风险预警系统(RAD)对小微企业不良客户预警覆盖率超过80%；风险排
查系统(RSD)自动排查789712 万笔线上业务，有效拦截问题业务3571 万笔。三
是推动新产品评估和反欺诈工作扎实落地，如前中台协同开展对善系列普惠
贷款新产品的风险评估与评分卡开发，联合构建规则名单模型三位一体的
小微信贷反欺诈防控体系等。随着建行持续完善数字普惠金融模式，普惠金融业
务有望持续高质量发展。
零售优先：住房租赁纵深推进，消费金融业务
建设银行是国内零售贷款规模最大的银行，2022 上半年其个人银行业务贷款为
818 万亿元。近年来，银行业零售业务营收占比贡献度快速增长，零售转型也较
早有同业开始布局。与其他银行相比，建设银行作为国有大行板块更加齐全，并
未突出零售银行的概念，但零售优先战略启动后推进更显迅猛有力。2017
年，建设银行提出零售优先的发展战略，2017-2019 年建行零售业务贷款占
全行贷款比重呈上升趋势，但从2020 年起受疫情等影响占比出现小幅下滑，2022
上半年建行零售业务占全行贷款比重为4020%，相较同业处于中间位置；建行零
售业务利润总额占全行利润总额比重不断攀升，2020、2021、2022 上半年建行零
售业务利润总额占比分别为6121%、5674%和6281%，对全行利润总额贡献较大；
另建行零售业务不良率作为其突出优势，2022 上半年仅为044%，较同业显著更
低，资产质量更加优质。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：四大行零售业务贷款规模对比，建行排名第一
图25：建行零售业务贷款、利润总额占全行比重
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：各行零售业务贷款规模占比对比，建行处于中间位置（2022H1）
图27：各行零售业务不良贷款率同业对比，建行不良率显著更低（2022H1）
住房租赁：深化住房领域先发优势，国内银行中布局领先
利用自身按揭贷款优势，全面实施住房租赁战略，深化住房领域先发优势。建行
是国内最早提供个人商业性住房贷款和住房公积金业务的银行，也是国内最大的
住房贷款银行。长期以来，按揭贷款一直在建行零售业务中占主导地位。2017 年
起，公司利用自身住房金融的核心优势，在当前监管坚持租购并举、加快发展长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
租房市场的背景下，前瞻布局住房租赁战略。
截止2022 上半年，建行按揭贷款规模656 万亿元，占个人贷款比重为8005%，
规模和占比均高于其他大行；打造的住房租赁综合服务平台已覆盖全国96%的地
级及以上行政区，累计核验房屋1025 万套，合同备案788 万笔，为15 万家企业、
4034 万个人房东和租客提供交易平台；通过CCB 建融家园开业运营了200 个
长租社区，为园区蓝领、职场白领、青年创客等群体提供租住环境；同时大力支
持保障性租赁住房建设，在全国主要城市对接超过500 个保障性租赁住房项目，
开发推广的保租房APP、公租房APP 分别在全国近200 个、近100 个城市上线运
截止2022 上半年，建行住房租赁贷款余额180617 亿元，较2021 年增加47156
亿元，同比3533%；其中，公司住房租赁贷款余额12178 亿元，同比4847%；
支持住房租赁企业超700 个，所支持项目可向社会提供租赁房源80 万套（间）；
公共租赁房贷款余额5884 亿元，同比1439%。
图28：建行个人住房贷款占个贷比重约为80%，高于其他大行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：建行住房租赁贷款余额及细分结构
截止2022 上半年，建行个人住房贷款不良率025%，为主要大行中最低。住房贷
款由于期限长，具有贷款收益率稳定及不良率低的特点，一直作为银行的一项优
质资产。近年来，建设银行个人住房贷款不良率比其个人贷款不良率约低02 个
百分点，且显著低于对公贷款不良率，随着其住房租赁战略的进一步深化，未来
有望持续为优化资产质量保驾护航。
图30：建行个人住房贷款不良率比其个人贷款不良率约低02 个百分点
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：建行个人贷款不良率和个人住房贷款不良率为主要大行中最低（2022H1）
消费金融：信用卡贷款余额位居同业第一，适应消费驱动新时代
2002 年建设银行信用卡中心在上海成立；2003 年推出龙卡信用卡；2017 年建设
银行提出零售优先战略后，信用卡贷款余额持续稳居全行业第一。
建设银行深耕消费金融体系建设，以创新为导向打造种类丰富的信用卡产品体系。
建行信用卡紧贴各类生活场景，全方位匹配打造客群场景全覆盖的消费金融服务
体系，满足客户多元需求，ETC 卡、汽车卡、全球支付卡等拳头产品，精准聚焦
客户痛点，市场优势显著；龙卡星期六、玩转世界两大品牌，满足境内
餐娱购日常消费及境外出行海淘等需求；创新推出绿色低碳卡、龙卡能链卡、城
市新星卡等产品；针对年轻客户群体，推出瑰me 信用卡、bilibili 信用卡、kindle
信用卡、变形金刚Leader 信用卡等新产品，持续推进信用卡迁移及新产品研发，
建设银行信用卡业务客户量、交易额、贷款余额、资产质量等指标居于同业领先
水平。截止2022 上半年，建行信用卡累计发卡量达到152 亿张，净增发卡438
万张，累计客户107 亿户；上半年实现消费交易额144 万亿元；境内信用卡贷
款余额达091 万亿元，不良率为144%，比2021 年的不良率133%略有增加，但
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：建行信用卡发卡量及同业对比
图33：各行信用卡贷款余额对比，建行自2017 年起稳居第一
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图34：建行信用卡不良率在同业中表现较好
财务分析：核心要素优中求进
我们选取工商银行、农业银行、中国银行三大国有股份大行作为建设银行的主要
可比银行，另外选取了除四大行以外其他8 家规模较大的银行组成平均指标和建
设银行进行财务数据横比。
总体而言，建设银行的业务优势体现在了其财务指标上，ROA、ROE 指标均位于大
行前列，盈利能力持续高于行业整体且稳定性高，具有较强的资本内生式增长能
力，业绩优势较为突出。建设银行相对同业的超额ROA 主要来自低成本优势带来
的息差优势、综合化经营中不断提升的中间业务收入水平，以及较低的管理费用
业绩增速提升：信贷持续扩张，利润增长稳健
建设银行总资产规模稳居国内第二。截至2022 年三季度，建设银行总资产规模达
3430 万亿元，较2021 年底增长1337%。2020 年以来建设银行营收增速持续优
于四大行平均，业绩稳定扩张；2021 年营收增速为905%，2022 年三季度营收增
速放缓，降至098%。2017 年以来建设银行净利润增速持续优于四大行平均，利
润增长稳健；2022 年三季度建设银行归母净利润为652%，优于四大行平均的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：建行总资产规模及同业对比
图36：建行营收同比增速及同业对比
图37：建行归母净利润同比增速及同业对比
盈利能力强劲：ROA 和ROE 稳居大行前列
建设银行ROA 稳居大行前列，ROE 处于中上游水平，不仅盈利能力强劲，且采用
的经营杠杆较低，风险也相应低于同业。总体而言，建设银行的ROA 与工商银行
相当，但持续高于农业银行、中国银行及其他大行。建设银行2022 年前三季度的
年化ROA 为102%，位列12 家大行中的第三位，低于招商银行的152%和兴业银
行的109%；建设银行2022 年前三季度的年化ROE 为1277%，位列12 家大行中
的第七位，此前建行连续7 年ROE 位于四大行第一。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：建行ROE 在同业中位于中上游水平
图39：建行ROA 在同业中稳居前列
建设银行相对同业的超额ROA 主要来自低成本优势带来的息差优势、综合化经营
中不断提升的中间业务收入水平，以及较低的管理费用和更好的资产质量。
与四大行相比，建设银行的超额ROA 主要来自：（1）利息净收入平均资产
超过四大行整体约010 个百分点，净息差表现优异；（2）手续费及佣金净收
入平均资产超过四大行整体约005 个百分点，中间业务收入水平更高。
与除四大行以外其他大行相比，建设银行的超额ROA 主要来自：（1）利息净收
入平均资产超过其他大行整体约015 个百分点，低成本负债带来的净息差表
现优异；（2）业务及管理费用平均资产超过其他大行整体约021 个百分点，
费用管控优势明显；（3）资产减值损失平均资产超过其他大行整体约015
个百分点，资产质量更好。
图40：建行ROE 杜邦分解与四大行整体之差
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图41：建行ROE 杜邦分解与其他大行整体之差
行、兴业银行、浦发银行、中信银行、民生银行和光大银行。
息差优势稳固：负债结构优势，保持同业领先
受益于其负债结构优势，建设银行息差优势稳固。2021 年建设银行净息差为
213%，在四大行中位列第一；2022 年前三季度建设银行净息差为205%，在四大
行中位列第二，仅次于农业银行的265%，保持同业上游水平。2022 年建设银行
净息差延续小幅收窄趋势，但得益于生息资产的增速回升，2022 年前三季度利息
净收入为448145 亿元，同比增长771%。
从成本端看，相比于其他大行，包括建行的四大行整体都保持了低成本负债优势，
其中2022 上半年建行计息负债成本率为182%，位居四大行最高，主要来自于市
场竞争下负债端成本的上行压力；从收益端看，建行的生息资产收益率位于四大
行第一，但低于除四大行以外其他大行平均水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：建行净息差和同业比较
图43：净息差小幅收窄，平均生息资产增速和利息净收入增速回升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图44：建行生息资产收益率位居四大行第一
图45：建行计息负债成本率与同业对比
资产质量平稳：对应优质客群，不良认定严格
建设银行不良认定严格，拨备计提审慎稳定，风险抵御能力持续加强。2019 年前
建设银行、工商银行和中国银行的不良率都低于其他大行整体水平，但2019 年起
随着国有大行的不良认定趋严，四大行的不良率开始高于其他大行，建行的不良
率与工行、农行接近，且都高于中行（中行海外贷款占比高，海外贷款不良率低），
2022 年三季度末建行不良率为140%。建设银行的拨备覆盖率保持较高存量水平，
自2017 年起一直处于四大行第二位，仅次于农业银行，2022 年三季度末该比值
为24395%，风险抵补能力强。
建行的逾期贷款偏离度（逾期贷款不良贷款）和逾期90 天以上贷款偏离度（逾
期90 天以上贷款不良贷款）均连续十年低于四大行均值，说明建行的不良认定
更加严格。2022 年三季度末建行的逾期贷款偏离度为四大行中最低；2022 年三季
度末建行的逾期90 天以上贷款偏离度也处于同业较低位置。
图46：建行不良贷款率与同业比较
图47：建行拨备覆盖率与同业比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：建行逾期贷款偏离度与同业比较
图49：建行逾期90 天以上贷款偏离度与同业比较
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到央行力图实现社融及M2 增速与名义GDP 增速的匹配，
我们预计未来三年银行业总资产增速大致在名义GDP 增速附近波动。我们假设
2022-2024 年建设银行总资产同比增速分别为140%100%80%；
（2）净息差：在前期LPR 下降后重定价以及信贷需求疲弱的影响下，目前银行整
体净息差仍有下降压力。我们假设公司2022-2024 年加回FVPL 投资收益后的广义
净息差为205200200%，小幅下行。考虑到未来利率变动存在较大不确定性，
可能存在较大误差，我们在后文中对净息差做了敏感性分析；
（3）资产质量：公司经营风格稳健、资产质量较好，我们假设公司2022-2024
年信用成本为091091095%，基本上保持稳定；
（4）其他：假设未来分红率保持稳定，不考虑可能存在的外源融资因素。
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年归属母公司净利润321434133613
亿元，利润年增速分别为62%62%59%。每股收益分别为127135143 元。
表2：未来三年业绩预测简表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏
表3：净利润增长的净息差的敏感性分析（百万元）
悲观情形：货币政策宽松，广义净息差降幅更大
乐观情形：信贷需求恢复，广义净息差企稳回升
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 模型进行估值，相关假设如下：
表4：一、二阶段假设（百万元）
30%第二阶段增长率
70%第二阶段分红率
根据以上主要假设条件，采用三阶段DDM 估值方法，得出公司价值区间为66-79
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表6：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将全部上市银行放在一起进行横向比较。按照PB(MRQ)以及2021 年ROE，公
司静态ROE 对应06-07 倍PB(MRQ)的理论估值，据此计算其合理价值为64-74
图50：上市银行估值情况
综合考虑估值测算，绝对估值在66-79 元，相对估值在64-74 元，取平均值，
我们认为公司合理股价在65-76 元，相较当前股价586 元（2023 年3 月8 日
收盘价）有大约10%-30%溢价空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值和相对估值相结合的方法计算得出公司的合理估值，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司折现率的假设和永续
增长率的假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判断：
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一
致，因此每名投资者可能会有其自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内
在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏感性分析，但
敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真
实情况有可能落在敏感性分析区间之外；
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于
目前银行板块整体估值很低，因此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致
公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频
繁，加上银行自身也会根据市场利率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，
更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨备计提，银
行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对
于净息差可能存在的偏离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存
在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很
大。若未来行业监管、货币政策等发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏
观环境、利率环境的变化可能会对公司财务数据产生不利影响。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层