中国广核（003816SZ）年报点评
台山1 号拖累业绩，2H21 整体表现亮眼
事件概述：公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入80679 亿元，
同比增长143%；归属于上市公司股东的净利润9733 亿元，同比增长18%；
归属于上市公司股东的扣非净利润9730 亿元，同比增长34%。公司拟向全体
股东每股派发现金股利0084 元。
台山1 号拖累业绩表现：受国内外舆情的影响，台山核电1 号机组自2021
年7 月30 日起停堆检修至今，相应减少8-12 月份的发电量约60 亿千瓦时、减
少营业收入约23 亿元。
2H21 出力如期提升：如我们此前所预判的，虽然1H21 因多台机组检修错
过了广东省内的用电高峰，但随着各机组结束检修恢复出力，全年电量增长可期。
除台山1 号机外，公司其余机组出力正常，全年控股口径发电量同比增长49%、
管理口径（计入红沿河核电）发电量同比增长78%。其中，Q3、Q4 管理口径
发电量同比增速分别达到100%、107%，超过同期全国核电发电量增速02pct、
期待全球第一规划目标推进落地：公司此前发布的核能产业中长期发展战
略及十四五规划，明确了2035 年核电在运、在建总装机规模全球第一的规
划目标，展现了专注于核电主业的战略定力。公司目前有宁德三期、陆丰三期、
防城港三期等多个项目已报批审核，后续厂址的储备及开发有望持续推进。
投资建议：2021 年公司业绩与上年基本持平的主要原因之一，即是台山1
号机受舆情影响提前停堆且一直处于检修状态中。但下半年公司的电量表现亮
眼，超过全国核电行业均值。考虑到台山1 号机的重启时间尚难以确定，调整对
公司的盈利预测，预计2223 年EPS 分别为020023 元（前值023024 元），
新增24 年EPS 预测值023 元，对应3 月17 日收盘价PE 分别为136122119
倍。参考公司历史估值及同业可比公司估值水平，给予22 年15 倍PE，目标价
300 元股，维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示：1）核安全事故；2）政策变化；3）新技术遇阻；4）电价调整；
归属母公司股东净利润（百万元）
1电力行业2022 年度投资策略：破关之后，
中国广核(003816)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国广核(003816)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001