星宇股份（601799）
产品客户双轮驱动，自主车灯龙头持续
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
星宇股份(601799)：星宇股份：
毛利率延续改善，业绩加速增
星宇股份(601799)：星宇股份：
毛利率拐点显现，业绩有望持续
星宇股份(601799)：星宇股份：
产品和客户向高端渗透，份额持
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 公司是深耕主业的自主车灯龙头企业。公司作为内资车灯头部企业，产
品包含全套车灯总成，配套客户覆盖广泛，主要包括一汽大众、一汽丰
田、东风日产、广汽丰田等合资品牌和一汽红旗、奇瑞汽车等自主品牌。
公司自上市以来在营收端和利润端表现出了优秀的成长性，公司沿着
客户拓展产品升级的路径快速发展，实现了优质客户的不断拓展
和产品结构的持续升级，目前已经成长为自主车灯龙头企业。
 车灯是具备持续迭代升级能力的优质零部件赛道。从行业空间来看，车
灯的持续升级将驱动市场规模的持续增长：1、前照灯具备光源和智能
化两条主要的升级路径，目前前照灯中的LED 渗透率已经到达较高水
平，后续以ADB 和DLP 等为代表的智能化大灯将成为前照灯重要升级
方向；2、后组合灯则兼具光源和造型结构两种升级潜力，光源从卤素
到LED 再到OLED，造型则由分离式尾灯向贯穿式尾灯演化；3、其他
小灯的升级则主要表现为车灯品类的持续增加，随着汽车的消费升级，
内外饰氛围灯的渗透率将持续提升。从格局上来看，目前国内车灯行业
呈现一超多强的内外资竞争格局，主要玩家包括华域视觉、星宇股份等
内资车灯企业以及小糸、斯坦雷、海拉、法雷奥、马瑞利等外资车灯大
厂。随着车灯智能化水平的持续提升，小厂与当前一线企业在技术和规
模方面的差距将进一步加大，车灯行业的集中度预计将进一步提升。
 产品升级客户拓展双轮驱动，公司成长路径清晰。产品方面，LED
前照灯向ADB 的升级进一步提升前照灯的单车配套价值量，公司目前
ADB 前照灯已经实现了对客户的配套和量产，后续还有多个ADB 项目
将实现批产，随着公司ADB 大灯对客户配套的持续放量，公司前照灯
产品中ADB 的渗透率将稳步提升，推动公司产品结构向上升级。客户
方面，公司在巩固原有一汽大众、一汽丰田等客户的基础上，一方面将
进一步提升在日系如广汽丰田、东风日产、广汽本田供应链体系中的配
套份额；另一方面还将大力开拓豪华品牌奔驰宝马以及造车新势力等客
户。此外，公司在塞尔维亚投资建厂，将提升公司全球化的配套能力，
助力公司进一步开拓欧洲市场。
 盈利预测与投资评级：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1276
亿、1622 亿、2023 亿，EPS 分别为447 元、568 元、708 元，市盈率
分别为3931 倍、3093 倍、2479 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：乘用车行业销量不及预期；车灯技术迭代升级不及预期；新
1 星宇股份——深耕主业的自主车灯龙头  5
11 公司产品包含全套车灯总成，客户范围覆盖广泛 6
12 车灯销量整体增长，产品结构持续优化 7
13 公司收入端和利润端均表现出稳定的成长性 9
2 空间：车灯持续迭代升级驱动市场规模增长  11
21 车灯是汽车重要部件，具有照明和传递信号的功能 11
22 车灯是具备持续迭代升级能力的零部件赛道 12
221 前照灯：光源技术持续迭代升级，AFS、ADB、DLP 智能化水平持续提升  13
222 后组合灯：兼具光源和结构造型的升级 17
223 小灯：内外饰氛围灯的品类持续增加 18
23 车灯产品的迭代升级推动单车价值量的持续提升 18
3 格局：当前呈现一超多强的内外资竞争格局  20
31 车灯供应商与主机厂关系密切、合作紧密 20
32 车灯行业进入壁垒较高，市场份额集中在头部厂商 21
33 国内主机厂与车灯厂配套情况梳理 22
4 修炼内功巩固竞争优势，公司持续成长可期  23
41 持续修炼内功夯实竞争优势 23
42 上市以来公司市场份额和客户结构持续提升和优化 26
43 从产品和客户两大维度看公司未来的增长方向 28
5 盈利预测与投资建议  28
6 风险提示  30
1   星宇股份——深耕主业的自主车灯龙头
公司深耕车灯主业近三十载。星宇股份创立于1993 年，自成立以来一直专注于汽
车（主要面向乘用车）车灯的研发、设计、制造和销售，是我国主要的汽车全套车灯总
成制造商和设计方案提供商之一。沿着客户拓展产品升级的路径，经过近三十年的
发展，目前公司已经成为了国内自主车灯的龙头企业。公司也是中汽协灯具委员会常务
副理事长单位和中国照明电器协会副理事长单位，并担任汽车信号灯具强制性国家标准
整合工作组组长单位。
图1：星宇股份发展历程
公司股权结构集中，实控人为周晓萍女士。公司董事长兼总经理周晓萍女士直接持
有公司3589%的股权，并通过星宇投资间接持有公司371%的股权，合计持有公司3960%
的股权，为公司的实际控制人。此外，周晓萍女士的父亲周八斤先生直接持有公司1222%
的股权，并通过星宇投资间接持有公司248%的股权，合计持有公司1470%的股权。综
上，周八斤、周晓萍父女二人合计共持有公司5430%的股权。
图2：公司股权结构（2021 年年报）
11   公司产品包含全套车灯总成，客户范围覆盖广泛
公司产品聚焦于汽车车灯。公司车灯产品主要包括前照灯、后组合灯、雾灯、日间
行车灯、室内灯和氛围灯等。此外，公司还生产三角警示牌产品。
表1：公司主要产品情况
车辆在夜间或者白天雾、雨中行驶时，前照灯照明
道路，帮助驾驶员识别前方障碍物
警示车辆后方的道路使用者，或在特定情况下照
前雾灯用于汽车在雾、雪和大雨等能见度较低的
环境中行驶时照亮前方道路。后雾灯用于在雾、
雪、大雨等能见度较低的环境中行驶时警示车辆
其他小灯包括门灯、阅读灯、日间行车灯、转向
灯、制动灯和氛围灯等，功能包括照明、传递信号
行车过程中停车检修或者发生意外事故时使用，
公司下游客户涵盖德系、日系和中国多家自主品牌整车企业。公司下游客户包括一
汽大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田、广汽本田、东风本田、东风日产、上汽通用、
一汽红旗、奇瑞汽车、德国戴姆勒、德国宝马等。
公司的主要大客户包括：一汽大众、一汽红旗、一汽丰田、东风日产、奇瑞汽车和
广汽丰田。2020 年上半年客户结构（按销售额口径）分别为一汽大众（3904%）、一汽
丰田（1109%）、奇瑞汽车（730%）、一汽红旗（618%）、东风日产（601%），前五大
客户合计占比70%。2021 年，由于一汽大众销量出现下降，公司对一汽大众的销售收入
占比有所下滑；一汽红旗销量增长较快，在公司营收入的占比进一步提高。
图3：公司下游客户情况
图4：公司2020H1 客户结构（销售额口径）
12   车灯销量整体增长，产品结构持续优化
公司车灯产品销量整体保持增长。从销量上看，公司车灯产品的销量从2011 年的
274317 万只增长至2021 年的629350 万只，十年的复合增长率为866%。其中，2019
年公司车灯产品的销量达到了最高的708122 万只；2020 年和2021 年由于小灯产品销
量的减少，公司车灯产品的总销量有所下滑。
车灯产品结构不断优化，前照灯和后组合灯销量占比持续提升。分品类来看，公司
前照灯和后组合灯的销量分别从2011 年的155 万只和399 万只增长至2021 年的626 万
只和1406 万只，在车灯销量中的占比也分别从2011 年的564%和1456%提升至2021
年的995%和2234%。其他小灯的销量占比从2011 年的7981%下滑至2021 年的6771%。
图5：各品类车灯销量（万只）
图6：公司各品类车灯销量占比
前照灯和后组合灯的营收占比持续提升。一方面，前照灯和后组合灯销量在公司车
灯总销量中的占比在持续提升；另一方面，前照灯和后组合灯受益于产品技术升级，带
来价值量的大幅提升。因此，前照灯和后组合灯的收入在公司车灯收入中的比例也在持
续提升，分别从2009 年的3573%和2447%均提升至2021 年的40%上下的水平（估
受益于销售结构的优化和各类产品的持续升级，公司车灯产品ASP 过去十年保持
稳定提升。公司车灯产品的单价从2011 年的3586 元只持续提升至2021 年的11199 元
只，主要系：1、公司车灯销量结构持续优化，高价值量的前照灯和后组合灯销量占比
在不断提升；2、公司车灯产品受益于技术升级（LED 化和智能化渗透率提升）从而实
现了价值量的持续提升（以前照灯为例，卤素灯单只价格为200 元-250 元上下，LED 灯
单只价格高达800 元-1000 元）。
图7：公司各类车灯营收占比
图8：公司车灯产品的单价变化
13   公司收入端和利润端均表现出稳定的成长性
公司在营收端表现出优秀的成长性，上市以来实现了稳定的营收增长。受益于中国
乘用车行业的稳定发展，以及公司在产品端和客户端的不断升级和拓展，公司营业收入
自2011 年的1098 亿元增长至2021 年的7909 亿元，十年间的复合增长率为22%。公
司在营业收入端表现出了稳定的成长性，实现了营业收入连续十年的稳定增长。
从收入结构上来看，车灯业务一直是公司最主要的营收来源。近三年公司车灯类产
品营业收入分别为5657 亿元、6855 亿元和7048 亿元，在主营业务收入中的占比均在
99%以上（在营业收入中的占比在90%左右），可见公司的产品销售结构集中，车灯类产
品一直为公司的核心产品品类。其他业务收入在营业收入中的占比近年来在10%上下的
水平，占比较低，主要为材料销售及废料销售收入。
图9：公司营业收入及YOY
图10：公司各业务营业收入占比
上市以来公司归母净利润整体实现稳定增长。公司归母净利润从2011 年的167 亿
元提升至2021 年的949 亿元，十年复合增长率为1897%，公司归母净利润的持续稳定
增长主要系公司收入规模的持续提升以及盈利能力整体保持稳定水平。其中，2021 年公
司实现归母净利润949 亿元，同比出现1812%的负增长，主要系2021 年原材料价格大
幅上涨以及人工成本上涨，侵蚀部分利润所致。
盈利能力同样保持整体稳定，2021 年受原材料价格上涨影响暂时承压。上市以来，
公司综合毛利率在21%-27%之间波动，其中2011 年-2016 年公司毛利率出现下行，预计
主要系以低价竞争策略开拓客户所致。2017 年-2020 年公司毛利率进入上行区间，预计
主要系产品结构持续改善（前照灯与后组合灯销量占比提升）和车灯产品技术升级（LED
化渗透率提升）。2021 年毛利率同比下降522 个百分点，主要系：1、原材料价格上涨
以及人工成本上行；2、会计准则的调整（还原后公司2021 年毛利率同比下降392 个百
分点）。净利率方面，公司净利率变化趋势基本与毛利率相同。
图11：公司归母净利润及YOY
图12：公司毛利率、净利率情况
公司期间费用率整体稳定。公司上市至今期间费用率保持基本稳定，整体上呈现先
增长后下降的趋势。其中，2015 年公司期间费用达到1166%的高点，后续开始逐年下
降，预计主要系公司销售规模增加后销售费用率下降所致。近四年公司期间费用率整体
保持在9%上下的水平，其中2021 年公司期间费用率为917%，同比微增017 个百分
分项目来看：1、公司销售费用率近年整体呈现下降的趋势，一方面是公司收入规
模扩大带来的规模效应，另一方面2021 年公司会计准则调整使得销售费用率出现较大
幅度下降（运费和仓储费从销售费用调整至营业成本）；2、公司管理费用率近年来一直
保持相对稳定，在26%上下的水平；3、公司研发费用率近四年持续增长，主要系公司
加大研发，研发投入金额近年持续增加所致；4、公司财务费用率一直保持在较低水平。
图13：公司整体期间费用率情况
图14：近年公司各项费用率情况
2   空间：车灯持续迭代升级驱动市场规模增长
21   车灯是汽车重要部件，具有照明和传递信号的功能
车灯被称为汽车的眼睛。车灯是汽车的关键的零部件之一，具有照明、信息交流、
造型美观等功能，对汽车的实用性、安全性和造型美观有着重要的影响。一般一款车灯
的生命周期在25至3年，车型在中期改款和全新换代的时候均会对车灯进行重新设计。
车灯按照功能可以分为照明灯具和信号灯具。照明灯具起到照明的作用，主要包括
前照灯、前雾灯、倒车灯、阅读灯、行李箱灯等；信号灯具起到向外界传递信号的功能，
主要包括位置灯、示廓灯、转向灯、行车灯、制动灯等。
图15：汽车灯具配置情况（方框中的为照明灯具，其余为信号灯具）
22   车灯是具备持续迭代升级能力的零部件赛道
汽车车灯具备持续迭代升级的能力。车灯作为汽车的关键零部件，决定了车辆的造
型美观以及使用安全性，其发展历史几乎与汽车本身的发展历史同步。汽车车辆本身的
持续升级对车灯也提出了相应的产品升级要求，随着光源技术的发展、车辆使用安全性
要求的提升、整车智能化水平的提升以及车辆外观造型设计的发展，车灯产品在各个维
车灯产品三大升级路径：（1）光源技术升级；（2）智能化升级；（3）结构造型升级。
不同的车灯产品在产品升级的路径上也存在差异。前照灯作为影响安全的关键和技
术差异最大的产品，同时在光源技术、智能化技术和造型结构三方面具备升级路径；后
组合灯则主要是在光源技术和造型结构方面持续升级；其他车灯则体现在造型结构方面，
小灯的品类持续增加，如车内氛围灯、发光格栅、LOGO 灯和迎宾灯等。
表2：车灯产品的升级路径梳理
卤素大灯氙气大灯
LED 大灯激光大灯
普通前照灯AFSADB
卤素尾灯LED 尾灯
向贯穿式发展，目前进度比
品类的增加，如室内氛围
灯、发光格栅、LOGO 灯、
221   前照灯：光源技术持续迭代升级，AFS、ADB、DLP 智能化水平持续提升
前照灯光源技术持续升级。前照灯光源从最早期的乙炔气体灯和白炽灯，发展至最
基本的卤素灯，然后升级为氙气灯，进一步升级至LED 灯，最后到最新的激光大灯。
伴随着光源升级，前照灯的性能持续提升。随着前照灯光源技术的迭代升级，其光
照强度、使用寿命、能量损耗等性能指标都得到了不断的优化和提升，进一步提高了夜
间照明的可视范围和车灯的可靠性，提高了夜间驾驶的安全性。
图16：前照灯光源技术升级路径
表3：各类光源的性能对比
需要驱动，成本较高 需要驱动，成本高，
随着智能化技术的发展以及对驾驶安全性提升的持续追求，智能化技术开始在汽车
前照灯中得到应用。为了进一步提高前照灯的照明效果并提升夜间驾驶的安全性，人们
开始使用智能化技术对道路照明进行主动控制，智能化技术逐渐渗透前照灯领域，形成
了AFS—ADB—DLP 的产品迭代路线。
AFS 自适应前照灯系统：AFS 由传感器、电子控制单元、车灯控制系统和前照灯四
部分组成。工作时，传感器将角度、速度等信号通过CAN 传入ECU 中，ECU 处理后向
车灯控制系统输出前照灯转角指令，使前照灯转过相应的角度。AFS 系统有基础照明模
式、城市道路照明模式、高速道路照明模式、恶劣天气模式和弯道照明模式，AFS 系统
能多种模式下相互转换，以提升驾驶汽车的安全性。
AFS 系统存在的不足：AFS 系统主要是针对近光灯照明，在使用远光灯时，AFS 系
统对于驾驶安全性的提升有限。
图17：AFS 的工作原理
图18：AFS 系统的照明效果
ADB（Adaptive Driving Beam）系统全称自适应远光灯系统，也称无眩目远光。
ADB 是融合了机器视觉、复杂传感、阵列光源等先进技术的智能前照灯技术。ADB 系
统的出现一方面是为了弥补AFS 系统的不足，另一方面也是满足未来智能驾驶的需求。
ADB 系统的功能：ADB 能够根据车辆行驶状态以及道路状态等自动开启或关闭远
光灯。并根据前方视野中其他车辆的位置自动地变换远光灯光型，避免远光灯对其他道
ADB 系统功能实现的原理：视觉感知模块实时获取道路交通信息；ADB 模块接收
到视觉感知模块发送的信息，并结合其他传感器的信息，通过控制算法对信息进行分析
处理并作出判断；进而驱动灯光调节模组对灯光进行调节，最终实现前照灯的智能调节。
矩阵式LED 是目前ADB 功能的主要实现方式。即靠高分辨率的LED 矩阵中部分
LED 的熄灭以形成ADB 光形。
图19：ADB 系统的功能
图20：矩阵式ADB 系统的组成结构
能见度较差使得夜间行驶时的事故发生率较高。夜间行驶时，远光灯的照明效果要
远远好于近光灯，但是由于远光灯会对前方车辆或迎面驶来车辆的驾驶员造成眩光的影
响，因此要求夜间在有照明条件的道路上驾驶员需使用近光灯行驶。但根据日本统计机
构的数据，几乎绝大部分夜间事故都是发生在车辆使用近光灯行驶的状态下，这说明较
低的能见度使得驾驶员难以注意到路面的行人。
ADB 自适应远光灯系统能大幅提高夜间行驶的安全性。ADB 使得驾驶员不需要去
手动切换近光灯和远光灯，可以一直使用远光灯行驶，并且避免了对前方和对面车辆的
眩光，增强了对路面的照明效果，提高了夜间驾驶的安全性。
ADB 渗透率提升目标：根据小糸车灯的预测，全球ADB 渗透率将在2025 年达到
25%，在2030 年达到50%。
表4：夜间交通事故发生时前照灯的使用状态情况
图21：小糸车灯预计全球ADB 渗透率情况
DLP（Digital Light Processing，数字化灯光处理）技术进一步提高了前照灯的智能
化水平。DLP 大灯除了具备ADB 系统的防眩目功能以外，进一步增加了灯光分区，使
车灯分辨率大幅提高，每只前照灯可以拥有超过100 万个寻址像素，相比于矩阵式LED
的ADB 提高了一万倍。
DMD（Digital Micromirror Device，数字微镜器件）是DLP 大灯中的核心器件。
根据配置的不同，DMD 包含数十万或数百万个单独控制的微镜，每一个微镜对应一个
像素，每个像素点可以单独控制。通电时微镜有两种工作状态，分别为on和off，
on态时微镜将光源发出的光线反射至镜头中形成一个像素，off时微镜将光源发
出的光线反射至光吸收模块，此时像素点呈现为暗。通过控制微镜可以形成所需的各种
光型，并且实现了对光型的像素化控制。
DLP 大幅地提高了大灯分辨率，赋予了前照灯投影的能力。DLP 大灯能够将
图像和标志投射到前方道路上，例如车道标记或导航方向，从而实现信息交互的功能。
图22：DLP 技术的工作原理
图23：DLP 技术使前照灯具备投影能力
222   后组合灯：兼具光源和结构造型的升级
汽车后组合灯主要有两大升级方向：（1）光源升级；（2）结构造型。
后组合灯光源沿着卤素LED  OLED 的路径升级。传统尾灯采用的是卤素光
源，但卤素尾灯发光偏黄、亮度偏低；LED 尾灯则具有寿命长，光效高、功耗低、响应
快等优点，目前LED 尾灯渗透率已经到了非常高的水平；OLED 则具有自发光的特性，
不需要任何光源系统的支持，且厚度很薄，可以缩小尾灯体积，且OLED 具有面光源和
漫反射的特点，光质均匀，可实现无极调光，OLED 的特性使得其非常适用于尾灯。
尾灯造型也从分离式向贯穿式发展。随着LED 光源在尾灯中的渗透率持续提升，
贯穿式尾灯设计也迎来了迅速发展。贯穿式尾灯增加了汽车尾部的灯光面积，横向细长
的灯带设计提升了科技感，和美观程度，更加具有辨识度，也提高了安全性。
图24：奥迪使用的OLED 后组合灯
图25：后组合灯向贯穿式发展的趋势明显
223   小灯：内外饰氛围灯的品类持续增加
其他小灯的升级主要表现为品类的持续增加。在传统的汽车灯光配置中，除前照灯
和后组合灯以外的小灯主要包括雾灯、行李箱灯、室内灯、后备箱灯、车牌灯和仪表灯
等，以功能性为主，起到照明和信息传递的作用。随着汽车消费持续升级，以及LED、
OLED 等光源技术的发展，各种内外饰氛围灯的品类持续增加，以满足消费者对汽车美
观、豪华和个性化的需求。
内饰氛围灯：内饰氛围灯的出现较早，也在持续升级。一方面内饰氛围灯的覆盖范
围越来越大，形成了覆盖地毯、顶棚、车门板以及中控台的环绕型配置；另一方面氛围
灯也变得更加智能化，灯光颜色丰富度不断提升，明暗和颜色的变化控制更加多样。
外饰氛围灯：外饰氛围灯同样是小灯重要的增长点，目前各种外饰氛围灯如LOGO
灯、进气格栅灯等均逐渐得到主机厂的认可并在车型上实现量产。
图26：宝马3 系内饰氛围灯
图27：星越L 雷神HiX 配备了格栅灯以及发光徽标
23   车灯产品的迭代升级推动单车价值量的持续提升
从价值量上看，随着车灯产品的升级，车灯产品的价值量也在不断提升。
前照灯：传统卤素前照灯的价格在200-250 元每只；氙气大灯的价格在400-500 元
每只；LED 大灯的价格在800-1000 元每只；智能化程度更高的ADB 大灯价格为1300-
3000 元每只；最先进的DLP 大灯的价格高达8000-10000 元每只。
后组合灯：传统卤素后组合灯价格为400-500 元每套；LED 后组合灯价格为800-
1200 元每套；OLED 后组合灯价格为2500-3000 元每套。贯穿式后组合灯的价格要高于
传统分离式后组合灯。
小灯：传统小灯配置的单车价值量在400-800 元，而新增品类的小灯价值量更高，
如氛围灯价格一般视配置在500-1000 元每套。
表5：车灯升级推动产品价值量持续提升
400-800 元单车
视配置约500-1000 元套
车灯产品单车价值量变化趋势：将所有车灯产品汇总计算，可以发现车灯产品的单
车价值量随着车灯的升级在持续提升。
传统车灯（卤素大灯卤素尾灯传统小灯）单车价值量：1200-1800 元；
氙气车灯（氙气大灯卤素尾灯传统小灯）单车价值量：1600-2300 元；
全LED 灯（LED 大灯LED 尾灯传统小灯氛围灯）单车价值量：3300-5000 元；
智能车灯（ADB 大灯LED 尾灯传统小灯氛围灯）单车价值量：4300-9000 元。
表6：车灯产品的单车价值量持续提升
车灯单车价值量合计（元）
中国乘用车车灯市场需求2025 年预计将达到1165 亿元。一方面随着中国狭义乘用
车销量持续增长，另一方面大灯、尾灯和小灯等车灯产品在光源技术、智能化水平以及
结构造型等方面持续升级，中国乘用车车灯市场规模将在2025 年达到1165 亿元，2021
年至2025 年间的复合增长率为14%。
表7：车灯单车价值量提升驱动市场规模持续增长
中国狭义乘用车销量（万辆）
前照灯-卤素灯渗透率
前照灯-氙气灯渗透率
前照灯-LED 灯渗透率
前照灯-ADB 渗透率
前照灯-卤素灯单价（元只）
前照灯-氙气灯单价（元只）
前照灯-LED 灯单价（元只）
前照灯-ADB 单价（元只）
中国乘用车前照灯市场空间（亿元）
后组合灯-卤素灯渗透率
后组合灯-LED 灯渗透率
后组合灯-OLED 灯渗透率
后组合灯-卤素灯单价（元套）
后组合灯-LED 灯单价（元套）
后组合灯-OLED 灯单价（元套）
中国乘用车后组合灯市场空间（亿元）
其他小灯-氛围灯渗透率
其他小灯-氛围灯单车价值量（元套）
其他小灯-传统小灯单车价值量（元套） 550
中国乘用车小灯市场空间（亿元）
中国乘用车车灯市场空间（亿元）
3   格局：当前呈现一超多强的内外资竞争格局
31   车灯供应商与主机厂关系密切、合作紧密
车灯供应商与下游主机厂的合作关系紧密。车灯作为汽车的关键的零部件，对汽车
的实用性、安全性和造型美观有着重要的影响。一方面，车灯厂进入整车厂的供应链需
要经过严格的供应商审核，准入门槛高因而替换成本也高；另一方面，车灯产品的更新
频率较高，通常在2-3 年，且车灯设计周期较长，存在设计和模具开发等前期费用；因
此主机厂倾向于与固定的车灯供应商合作，且一款车灯产品的定点通常为独供。
部分车灯厂与主机厂还存在股权关系。车灯厂与主机厂的关系密切，部分厂商相互
之间还存在股权关系，如丰田为小糸车灯的股东；本田持股斯坦雷；华域视觉为上汽集
团体系内的车灯企业；一汽富维海拉股权为一汽集团与海拉的合资公司；Varroc 收购的
伟世通车灯部门，而伟世通曾是福特的子公司；北京海纳川海拉车灯为北汽与海拉的合
资公司；马瑞利此前是FCA 的子公司。
图28：部分车灯厂与下游主机厂存在股权关系
32   车灯行业进入壁垒较高，市场份额集中在头部厂商
车灯行业的进入壁垒主要包括客户资源壁垒、技术壁垒、成本壁垒以及质量认证壁
垒。车灯作为汽车中与安全相关的重要零部件，有着较高的行业进入壁垒，主要包括客
户资源壁垒、技术壁垒、成本壁垒和质量认证壁垒。
表8：车灯行业进入壁垒
车灯厂与整车厂合作较为密切，由于车灯产品对整车安全有着直
接影响，且车灯产品需持续更新，所以主机厂通常选择和固定的
车灯供应商合作，车灯供应商替换成本较高，因此原有供应商有
车灯制造对产品性能、质量可靠性等要求较高，汽车灯具制造需
要运用跨学科（材料学、光学、电子学、机械工程等）的知识和
技术，这些知识和技术的掌握通常需要一个长期积累的过程。
车灯行业需要大量前期投资，在产品形成销售收入之前需购置生
产设备、进行产品研发设计、模具开发和工装开发，新进入者难
以在短期形成较大规模，摊低成本
新进入者需要通过车规级要求和主机厂自身的严格评审
全球车灯市场集中度较高，小糸为全球车灯龙头。全球车灯市场的行业集中度较高，
CR3 为52%，CR5 为74%。小糸为全球车灯龙头，2020 年其全球市场份额为25%；其
余头部企业包括马瑞利、法雷奥、斯坦雷、海拉和伟瑞柯，2020 年的全球市场份额分别
为14%、13%、12%、10%和6%。
中国车灯市场呈现一超多强的行业格局，市场集中度同样较高。中国车灯市场
中，华域视觉（原上海小糸）2019 年以28%的市场份额位居第一，较大幅地领先对手。
海拉、小糸、斯坦雷、星宇和法雷奥分别以12%、12%、11%、9%和7%的市场份额，
分列中国市场的第二位至第六位。集中度方面，中国车灯市场CR3 为52%，CR5 为72%，
同样拥有较高的市场集中度（以上口径均为销售额）。其余国内车灯企业还包括：嘉利车
灯、燎旺车灯、天翀车灯，但整体规模与头部的车灯厂存在差距。
智能水平在车灯领域的提升将进一步使市场份额向头部企业集中。ADB、DLP 等技
术对车灯企业的技术研发和资金实力提出了更高的要求，中小型车灯企业将在行业变革
中逐渐落后，市场份额将进一步向头部企业集中。
图29：2020 年全球车灯市场格局（销售额口径）
图30：2019 年中国车灯市场格局（销售额口径）
33   国内主机厂与车灯厂配套情况梳理
下图对国内主要车灯企业与主机厂的配套关系进行了梳理（标黄部分代表存在股权
图31：国内车灯企业与主机厂配套关系梳理
4   修炼内功巩固竞争优势，公司持续成长可期
41   持续修炼内功夯实竞争优势
公司不断加大研发力度，研发投入金额和研发人员数量持续增长。
研发投入金额和在营收中的占比持续提升。公司的研发投入从2015 年的103 亿元
持续增长至2021 年388 亿元，复合增长率为25%。特别是2019 年以来，研发投入的
增长速度保持在30%左右，且研发投入占公司营业收入的比例也从2018 年的357%持
续提升至2021 年的491%。
研发人员数量实现同步增长。公司研发人员的数量从2015 年的457 人持续提升至
2021 年1493 人，复合增速为22%，其中2021 年公司新增研发人员数量428 人，对应
的研发人员数量的占比也从此前稳定的155%左右大幅提升至19%的水平。
研发人员结构：截至2021 年年末，公司研发人员中硕士学历及以上的人数为232
人，对应在研发人员中的占比为155%，其中博士9 人。年龄结构方面，公司30 岁以下
的研发人员数量为800 人，30-40 岁之间的研发人员数量为595 人，40-50 岁之间的研发
人员数量为85 人。整体来看，目前公司已经建立起了一支梯队合理的研发队伍。
图32：公司历年研发投入情况
图33：公司研发人员数量情况
公司大力布局先进车灯技术的研发项目，确保了公司在车灯技术领域的持续领先。
特别是在车灯智能化水平快速提升的背景下，持续的技术研发将提升公司的市场竞争力，
使公司在市场竞争中取得优势地位。
表9：公司近年来研发项目及成果梳理
推进LED、AFS(自适应前照明系统)等先进技术的研究
公司技术中心加大了LED 车灯、光导技术等新技术的研究
加强对新技术（如LED 前照灯、AFS 前照灯）、新工艺（如激光焊接）的研究
非公开发行募投汽车电子和照明研发中心，开展车灯及车灯电子、红外成像、图像识别、传感
公司第一代自适应远光前照灯（ADB 前照灯）研发成功；与松下中国签订战略合作协议，旨在共同
研发LED 车灯驱动技术及推动车灯产品中的电子应用
公司第二代ADB 前照灯研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发成功；第二代OLED 后
组合灯已经研发成功；汽车电子和照明研发中心项目启动
像素式前照灯研发成功；NDAS 智能前照灯研发成功；LINCAN 控制RGB 氛围灯研发成功；低成本
双光LED 透镜组件研发成功；
尾灯的高精度尺寸控制技术研发成功；贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术研发成功；电容式、电
感式、红外式等感应式室内灯研发成功
加强新技术开发：1、前照灯ADB 投影灯模组应用；2、OLED 技术在后组合灯中应用。第二代大众
语音交互式酷炫氛围灯、激光辅助远光灯量产。手势识别室内灯、像素式前灯模块研发成功。
持续引进中、外籍技术、管理及生产方面人才，为公司技术及生产提供技术支持和管理方法。公
领域，为公司发展奠定基础。加强技术开发，包括：1、基于DMD 的智能前照灯模组；2、基于Micro
LED 的智能前照灯模组；3、HMI 手势识别室内灯、Matrix 室内灯；4、Smart RGB 氛围灯。
公司自上市以来稳步推进产能建设，为公司车灯产销量持续增长打下基础。公司自
上市以来稳步扩张生产能力，先后建设了年产50 万套LED 车灯及配套项目、佛山工
厂一二期、智能制造产业园一二三期以及海外生产基地塞尔维亚工厂等产能，为公司业
务规模的增长打下了基础。
图34：公司车灯产能扩张进程梳理
表10：公司部分产能情况梳理
IPO 项目：年产100 万套车灯项目
50 万套LED 车灯项目
佛山工厂（一期、二期）
智能制造产业园一、二、三期
2022 年正式批产
公司可转债项目募投建设模具工厂和电子工厂。公司2020 年发行可转债，募集资
金建设智能制造产业园模具工厂与智能制造产业园电子工厂。
项目建设背景：目前，汽车车灯正向电子化、智能化方向不断升级，对车灯企业电
子配套能力的要求越来越高；同时，电子化、智能化的车灯结构愈加复杂，对车灯模具
的开发数量和精度有着更高的要求，需要车灯企业提高模具开发能力和水平。
 IPO募投项目，
 星宇智能制造产业
 佛山工厂二期竣工；
 智能制造产业园一期竣工；
 智能制造产业园一期项目
变更为智能制造产业园一、
 投资建设塞尔维亚工厂
通过模具工厂和电子工厂的建设，公司将实现向车灯产业链上游的延伸，将进一步
增强公司的市场竞争力。模具工厂的建设将弥补未来公司模具和工装的产能缺口，提高
模具开发能力和水平；电子工厂的建设将增强公司的电子配套能力，并将促进公司电子
模组自制率的提升，进一步提升公司盈利能力。
表11：公司可转债投资项目情况
工厂将用于对公司智能制造产业园大灯工厂涉及
的模具、工装生产以及试制测试，并形成年产普
通大灯焊接、贯穿灯热板焊接、涂装压合、普通
胎具、标准设备等各类工装11046 副的机加工、
装配生产能力，年产大灯面罩、后灯面罩、单色
多色饰圈等各类模具360 副的生产能力。
电子工厂项目建设完成后，将用于车灯LED 模组
及其他电子模组生产和检测，并形成年产光源模
组344486 万片、其他电子模组57577 万个的
42   上市以来公司市场份额和客户结构持续提升和优化
纵向对比来看，公司市场份额自上市以来实现了稳步提升。我们采用公司产品中价
值量高的前照灯和后组合灯两种产品来计算公司国内市场市场份额。前照灯：公司前照
灯市占率从2011 年的622%稳步提升至2021 年的1486%，平均每年提高086 个百分
点。后组合灯：公司后组合灯市占率从2011 年的804%稳步提升至2021 年的1668%，
同样平均每年提升086 个百分点。
图35：公司前照灯市场占有率
图36：公司后组合灯市场占有率
注：市占率计算方法按公司产品销量配套的整车销量除以国内狭义乘用车销量，两只前
照灯配套一辆车，四只尾灯配套一辆车，2021 年尾灯市占率下滑是由于公司贯穿式尾灯
占比提升（分离式尾灯一辆车四只，贯穿式尾灯一台车三只），导致结果存在一定偏差
公司持续拓展德系、日系和豪华品牌客户。公司近十年持续在德系、日系和豪华品
牌主机厂中扩展，且配套车型及车灯产品不断升级。
公司客户结构持续优化。上市之前公司主要客户为奇瑞、一汽大众、一汽夏利和一
汽丰田，其中奇瑞占到公司营业收入的55%左右。受益于公司持续开拓客户，至2020
年，一汽大众为公司第一大客户，销售占比达到40%，一汽丰田、一汽红旗、东风日产
等客户的销售收入也持续提升。
表12：公司客户拓展历程
重点拓展了东风日产、广汽乘用车、广汽丰田等新客户的业务
一汽大众新Golf A7 全LED 后组合灯代批产；成功进入长安福特、东风本田配套体系
获得奥迪SUV 后组合灯开发项目，通过了德国宝马的供应商评审，并先后获得侧转向灯、充电指示
灯开发项目，为第11 代卡罗拉汽车配套的前照灯、后组合灯批产
获得奥迪A3、Q5 前照灯项目及为德国宝马全球平台配套F45F46 LCI 后组合灯项目；获得大众两
新增了吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞捷豹路虎等客户
获得汉兰达及姊妹款车型配套项目，奔驰GLC 尾灯项目
图37：2008 年前五大客户（销售额口径）
图38：2020H1 前五大客户（销售额口径）
43   从产品和客户两大维度看公司未来的增长方向
产品升级方向：目前一汽大众和一汽红旗车型的ADB 大灯渗透率已经开始提升，
ADB 大灯价值量在普通LED 大灯的基础上进一步提升至1300 元3000 元每只，而日系
以及自主品牌的LED 化率仍有提升空间；此外，尾灯以及小灯同样具备持续升级的能
力。各类车灯的持续升级带来的价值量提升将促进公司整体收入的持续增长。
客户拓展方向：目前公司车灯产品国内市占率已经提升至15%左右，在一汽大众、
一汽红旗、一汽丰田等客户供应体系中的份额已经较高，后续公司将进一步深挖日系、
豪华品牌以及造车新势力等客户，进一步提高公司的市场份额。此外，公司目前业务主
要集中在国内市场，而塞尔维亚工厂的建立将帮助公司进一步开拓欧洲市场这一全新增
量，并与国内产能形成协同以获取下游客户的全球发包项目。
图39：公司后续的增长方向
5   盈利预测与投资建议
营业收入预测：受益于车灯产品的持续升级，ADB 大灯渗透率不断提升，叠加公司
持续开拓日系、豪华品牌以及新势力等下游客户，公司车灯业务的收入将保持稳定增长，
我们预计公司车灯业务收入2022-2024 分别为8504 亿元、10558 亿元和12858 亿元。
控制器业务收入预计随着公司控制器出货量增长而保持稳定增长。三角警示牌业务收入
预计整体保持稳定低速增长的状态。综上，我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为
9540 亿元、11805 亿元和14359 亿元。
毛利率预测：预计随着公司产能利用率逐步回升，产品结构持续升级，叠加客户结
构的不断优化，公司车灯业务的毛利率水平将稳步提升，2022-2024 分别为2449%、2508%
和2563%。控制器、警示牌等业务的毛利率水平预计整体保持稳定。综上，我们预计
2022-2024 年公司综合毛利率分别为2353%、2409%和2460%。
图40：公司收入拆分及预测
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1276 亿、1622 亿、2023 亿，EPS 分别
为447 元、568 元、708 元，市盈率分别为3931 倍、3093 倍、2479 倍，首次覆盖给
图41：可比公司估值表（数据截至20220730）
1、乘用车行业销量不及预期：公司配套下游客户范围较广，主要包括德系、日系等
合资品牌和一汽红旗、奇瑞汽车等自主品牌，若国内乘用车行业的销量不及预期，将会
对公司的营业收入和盈利能力产生不利影响。
2、车灯技术迭代升级不及预期：车灯行业是具备持续升级能力的零部件赛道，其
中前照灯的升级潜力最大。当前，前照灯正从普通的LED 灯向智能化的ADB 大灯升级，
升级将带来车灯的单车价值量的提升，若ADB 大灯渗透率的提升速度不及预期，将对
公司营业收入的增长产生不利影响。
3、新客户开拓不及预期：公司当前正大力开拓豪华品牌及造车新势力客户，若公
司新客户的开拓进度不及预期或新客户配套的车型销量放量不及预期，则将对公司营业
收入和净利润的持续增长产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
15342  营业总收入
营业成本(含金融类)
20214  利润总额
49  归属母公司净利润
371  每股收益-最新股本摊薄(元)
7691  毛利率(%)
12523  归母净利率(%)
12523  收入增长率(%)
20214  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3339  每股净资产(元)
-729  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2610  ROE-摊薄(%)
352  资产负债率(%)
-730  PE（现价最新股本摊薄）
1030  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号