请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
二季度毛利率环比提升，新能源订单开拓顺利
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
31062 百万元
星宇股份（601799SH）-一季度归母净利润环比增长28%，盈
利能力环比改善——2022-04-28
星宇股份（601799SH）-四季度业绩环比改善，成本端承压影
星宇股份（601799SH）-前瞻布局车灯新技术，不断斩获新订
星宇股份（601799SH）-1-2 月营收增长25%，短期缺芯不改
公司稳健发展趋势——2022-03-10
略合作华为，前瞻布局智能车灯及智能车载光学领域——
二季度归母净利润19 亿元，环比-30%。公司2022H1 营收3719 亿元，
同比减少589%（上半年乘用车行业产销增速分别6%35%，汽车行业
产销增速分别-37%-65%），归母净利润458 亿元，同比减少1968%。
2022Q2 营收1586 亿元，同比减少2227%，环比减少2561%，归母净
利润188 亿元，同比减少3382%，环比减少3028%%。部分客户车型
产销量受疫情影响，叠加原材料价格高位，导致上半年营收、利润下滑。
2022Q2 毛利率环比提升，研发支出加大。考虑会计政策变更，我们以毛
利率-销售费用率拆解，该口径2022Q2 为2298%，同比-011pct，环
比144pct。净利率1185%，同比-207pct，环比-079pct。费用率方
面，2022Q2 管理研发财务费用率分别352770-032%，分别同比
变动135332-095pct，分别环比变动105257-030pct。公
司2022Q2 研发费用率提升主要系职工薪酬、研发材料和折旧摊销增加
所致，管理费用率提升主要系职工薪酬增加所致。
疫情影响部分客户车型产销量，下半年有望恢复。星宇2022Q2 营收增速
-2227%，乘用车行业Q2 产销增速分别1%-2%，汽车行业Q2 产销增速
分别-9%-13%。2022Q2 公司核心客户大众排产受缺芯影响下滑，一汽大
众产量同比-109%、环比-46%，一汽丰田同比-39%、环比-03%，一
汽红旗同比-135%、环比107%，广丰及广本同比-10%、环比-106%，
奇瑞同比338%、环比136%，日产及东本同比-258%、环比-278%。
后续随疫情缓解，下半年客户排产有望恢复。
产品端持续升级，客户端从合资向新势力和自主延伸，前景可期。2022 年
上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，7 月荣获2022 年度
理想汽车最高奖项理想TOP 奖。公司高清数字大灯研发成功。公司
智能制造产业园一、二、三期项目已经竣工并投入使用、塞尔维亚工厂
建设顺利，欧洲主机厂项目将从2022 年起陆续进入批产阶段。
风险提示：原材料价格波动风险、芯片紧缺导致下游排产风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级
行业端ADB 和投影大灯产业趋势验证，公司端积极拥抱前瞻新技术和前端新
客户。考虑到上半年疫情影响公司下游客户排产，我们下调盈利预测，
预期222324 年利润为122162223 亿（原222324 年预计
141182231 亿），对应PE 分别342619x，长期具备全球车灯龙
头潜力，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022Q 2 归母净利润19 亿元，环比-30%。公司2022H1 实现营收3719 亿元，同
比减少589%，归母净利润458 亿元，同比减少1968%，扣非归母净利润408
亿元，同比减少2175%。拆单季度看，2022Q2 实现营收1586 亿元，同比减少
2227%，环比减少2561%，归母净利润188 亿元，同比减少3382%，环比减少
3028%，扣非归母净利润162 亿元，同比减少3854%，环比减少3406%。2022H1，
公司部分客户车型产销量受疫情不同程度的影响，叠加原材料价格高位，导致公
图1：星宇股份营业收入及同比增速
图2：星宇股份单季度营业收入及同比增速
图3：星宇股份归母净利润及同比增速
图4：星宇股份单季度归母净利润及同比增速
2022Q2，公司毛利率环比提升。2022H1，公司毛利率2311%，同比-163pct净
利率1230%，同比-211pct。拆单季度看，从表观数据看，2022Q2 毛利率为2408%，
同比-132pct，环比170pct，净利率1185%，同比-207pct，环比-079pct。
公司对商品或服务的控制权转移给客户之前，且为履行客户合同而发生的仓储费
用、运输费用等合同履约成本，将其自销售费用重分类至营业成本科目
列示，自2021 年1 月1 日起执行变更后的会计政策。上述会计政策变更后，2022Q2
毛利率同比口径不可比（部分销售费用计入成本），我们以毛利率-销售费用
率拆解，该口径2022Q2 为2298%，同比-011pct，环比144pct。我们认为，
公司2022Q2 毛利率环比改善，净利率维持在12%，背后或源于公司客户结构的环
比改善、以及公司精益生产降本增效。
费用率方面，2022H1，公司四费率为995%，同比140pct，其中销售管理研
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
发 财务费用率分别
095292623-015% ，分别同比变动
-039043206-069pct。拆单季度看，考虑到2021Q4 起公司销售费用转移
了部分去成本端，销售费用率表观数据不可比，此处我们重点分析其他三项费用
率，2022Q2，公司管理研发财务费用率分别352770-032%，分别同比变动
135332-095pct，分别环比变动105257-030pct。公司2022Q2 研发
费用率提升主要系职工薪酬、研发材料和折旧摊销增加所致，管理费用率提升主
要系职工薪酬增加所致。
图5：星宇股份毛利率和净利率
图6：星宇股份单季度毛利率和净利率
毛利率为根据会计政策调整后的数据）
图7：星宇股份四项费用率变化情况
图8：星宇股份单季度四项费用率变化情况
销售费用率为根据会计政策调整后的数据）
疫情影响部分客户车型产销量，下半年有望恢复。2022Q2 星宇2022Q2 营收增速
-2227%，乘用车产销增速分别1%-2%，汽车产销增速分别-9%-13%。2022Q2 公
司核心客户大众排产受缺芯影响同比下滑，疫情影响下部分客户22Q2 排产环比
22Q1 下滑，根据中汽协产量数据，一汽大众产量同比-109%、环比-46%，一汽
丰田同比-39%、环比-03%，一汽红旗同比-135%、环比107%，广丰及广本同
比-10%、环比-106%，奇瑞同比338%、环比136%，日产及东本同比-258%、
环比-278%，广汽乘用车同比536%、环比79%。展望22H2，7 月一汽大众销量
同比70%，环比-21%；广丰销量同比12%，环比-17%；一汽丰田销量同比27%，
环比28%，6 月累计同比20%；7 月乘用车同比40%，环比-2%，7 月一汽大众销
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
量表现超行业，后续随疫情缓解，下半年客户排产有望恢复。
图9：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和星宇股份营收增速季度对比
表1：星宇股份重点客户2022Q2 产量表现
22Q2 产量（万辆）
22Q2 产量同比增速
22Q2 产量环比增速
一汽红旗4 月销量下滑明显，5 月起恢复至月销2 万辆以上。一汽红旗是星宇长
年深度合作的核心客户，旗下大部分车型的大部分车灯均由星宇长期配套，2018
年，红旗品牌销量首次突破3 万辆大关，2019 年，主销款SUV 车型红旗HS5 上市，
红旗品牌全年销量2019 年突破10 万辆，2020 年，红旗品牌基本达到其目标销量
20 万辆，销量同比98%，2021 年红旗销量突破30 万辆，同比增长53%。2022 年
红旗4 月受疫情影响，销量6812 辆（同比-69%），5 月起逐步恢复，5 月销量25
万辆（同比-4%，环比267%），整体2022Q2 红旗销量54 万辆（同比-29%），7
月红旗销量22 万辆（同比-12%，环比2%）。
2020 年8 月，红旗新车型H9 上市，成为星宇ADB 车灯量产首款车型。星宇在红
旗车型上配套产品较为全面，产品设计较为复杂，具备更高的附加值（单车均价
或高于星宇其他配套车型），2021 年，红旗累计超50%的销量增速对公司业绩产
生直接促进，预计2022 年全年红旗有望成为星宇前五大客户，随着红旗排产恢复，
有望继续贡献强势销量表现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：红旗品牌2020-2022 年单月销量（辆）及同比增速
图12：红旗H9 前大灯使用ADB 大灯
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前
照灯的普及，前照灯向ADB、HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、
信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式后组合灯向贯穿式后组合
灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新
的增长点。与此同时，汽车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主
图13：车灯发展历程
图14：汽车前大灯技术升级路线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：汽车后尾灯技术升级路线
图16：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，产品维度加强新技术开发应用，客户维度持续加大新能源车型项目的开
产品维度，公司加强新技术开发应用。公司发起、与中国汽车技术研究中心有限
公司共同担任项目负责人的ISO 标准项目道路车辆-外部照明装置的防雾涂层-
技术条件(Road vehicles-Anti-fog coating for external lighting
application- specifications)获得批准发布；高清数字大灯研发成功并获得
C-NCAP 高分评价；推进全贯穿式一体前部灯的研发，该产品尺寸大，电子
技术及工艺要求高，提升了智能灯具的车与车、人与车之间的信息交互体验；星
图17：星宇股份发起的国内汽车灯光行业首个ISO 标准项
图18：镭雕发光技术尾灯
客户维度，公司持续加大新能源车型项目的开拓力度。公司看好新能源汽车发展
前景，持续加大新能源客户的开拓及相关项目的获取；2022 年上半年，公司承接
的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力
的保障。目前，公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国
宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安
马自达、一汽红旗、一汽轿车、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽
车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、极氪汽车等多家国内外汽车整车制造企业。
2022 年7 月14 日，理想汽车2022 年全球合作伙伴大会在常州召开，星宇股份作
为理想汽车战略合作伙伴受邀参加大会，并荣获2022 年度理想汽车最高奖项理
想TOP 奖。2022 年7 月，星宇股份获一汽丰田颁发2021 年度竞争力进取奖。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：星宇车灯配套客户
图20：星宇股份荣获理想汽车最高奖项理想TOP 奖
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州
正式签署战略合作协议。双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器
使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应用的创新开发能力，和星宇股
份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，围绕
人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同
服务全球汽车主机厂商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，
获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。
图21：虹软技术能力
图22：地平线征程系列芯片Roadmap
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞
举行了华为光产品线智能车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发
挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开展智能车灯领域战略合作，共
同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设计到
制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能
车灯系统解决方案竞争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯和ADB 车灯陆续进入市场，这对于传统车灯企业既是机
遇也是挑战，产业链协同在车灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游
芯片、软件算法等企业，基于自身传统结构设计、光学和电子设计等优势，有望
在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
产能维度，公司加强产能布局，提升智能制造。公司智能制造产业园一、二、三
期项目已经竣工并投入使用；汽车电子与研发中心已竣工并逐步投入使用；智能
制造产业园五期项目（贯穿式前部灯具工厂）已开工建设。
短期来看，二季度公司业绩承压，我们认为这与疫情影响下一汽大众、一汽红旗
等客户的排产受影响有关，预计下半年在疫情缓解后公司业绩将逐季改善。中长
期维度，星宇股份的新订单新产品新产能为业绩保驾护航。客户维度，当前星
宇和日系合作愉快（拿下一汽丰田竞争力进取奖，广汽丰田研究开发协力
奖、品质优胜供应商），已进入新势力（蔚来、小鹏、理想）和头部自主
品牌客户（吉利）的供应商体系、并获取了项目，2022 年上半年，公司承接的新
能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为公司未来发展提供了强有力的保
障；产能维度，公司智能制造产业园一、二、三期项目已经竣工并投入使用，海
外塞尔维亚工厂建设稳步推进，欧洲主机厂项目从2022 年进入批产阶段；产品维
度，ADB 持续渗透（渗透率从2019 年的不到2%提升至2020 年的6%），随着DLP
投影大灯和ADB 车灯等新技术陆续进入市场，星宇加强新技术开发应用，2022 年
上半年高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP 高分评价，公司持续推进ADB 前照
灯、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目及其他汽车智能化项目的获取，逐步提升高
技术、高附加值产品的比例。2022-2023 年，公司有望实现车型订单海外工厂ADB
产品释放的带来的业绩共振。
风险提示：国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间
长的车灯赛道上，向高端化（日系、高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出
步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自主和新势力（蔚小
理）新客户，长逻辑通顺。考虑到上半年疫情影响公司下游客户排产，我们下调
盈利预测，预期222324 年利润为122162223 亿（原222324 年预计
141182231 亿），对应PE 分别342619x，长期具备全球车灯龙头潜力，维
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科
博达、减震隔音件龙头企业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业
务领域接近），四家可比公司2023 年平均PE 约为35 倍。我们给予星宇一年期目
标估值（对应2023 年）为171-199 元（对应2023 年PE 30-35 倍），持续看好，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层