2018 年10 月26 日晚公司公布2018 年三季度报。公司营业收入3836 亿元，
同比增长2027%；归母净利润518 亿元，同比增长6018%；扣非净利润476 亿，
同比增长5736%，归母净利润及扣非净利润增速均接近业绩预告上限。
经营质量不断优化，净利率、归母净利润增速均创十年内新高
公司三季度收入增速为2027%，延续了二季度以来的良好增长势头，与去年同
期增速基本持平。同时，公司不断提升经营质量，毛利率2891%，较去年同期提升
108 个百分点；净利率达到10 年同期最高的1437%；归母净利润的增速达到10 年
同期最高的6018%。
钢铁行业景气度提升奠定收入基础，宝武合并带来长期增量
钢铁行业整体持续回暖，公司主要客户的信息化需求的不断释放为公司收入增
宝武合并带来重要增量，获得体系外订单彰显行业领军地位。短期内，2018
年是宝武深化融合的关键之年，两大钢铁公司计划在2018 年年内完成7 个信息系
统的移植与覆盖，系统对接需求有望集中释放；长期内，参照湛江钢铁4 年内为公
司带来超过15 个亿的收入，武钢所带来的长期增量或较为可观。同时，公司相继
获得首钢、邯郸钢铁等外部订单，对业绩增长形成有力支撑。
IDC 业务进入快速成长期，追加投资提升项目收益能力
公司的宝之云项目具备区位、资源等优势，签约率较高且上架空间较大，未
来两到三年内收入有望保持较高增速。根据公司公告计算，公司IDC 机柜签约总数
超过20000 个，实际上架数量在10000 个左右；宝之云二、三期签约率100%，
四期签约率约33%且未来有望进一步提升，未来两到三年内将迎来集中上架期。
追加投资，IDC 业务盈利能力有望向上。2018 年8 月公司对宝之云四期项目追
加64008 万元投资，包括土建装修、设备购置安装等工程建设费用。根据公司测算，
项目募投总额变更后投资财务内部收益率将增加5%，达产年度收入和税后利润分
别增长30%和27%，IDC 业务盈利能力有望进一步提升。
公司是钢铁信息化领域领军企业，宝武合并给公司带来持续增量，IDC 业
务进入快速成长期。考虑到宝武合并所带来的业绩增量，以及宝之云项目
追加投资后利润有望提升，上调公司20182020 年EPS 为068、09 和113 元，当
前股价对应PE 为32X、24X 和19X，根据Wind 数据 同行业可比上市公司目前平
均估值43X，公司具有一定估值优势。维持推荐评级。
钢铁信息化业务进展不及预期；云计算行业竞争格局恶化。
当前价格： 2157 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1宝信软件（600845）2018 年半年报点
评：工业互联网与云计算双轮驱动，拥
宝信软件（600845）
成长动能持续强劲，业绩接近预告上限
—宝信软件（600845）2018 年三季报点评
宝信软件（600845）
归属母公司股东净利润（百万元）
宝信软件（600845）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝信软件（600845）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝信软件（600845）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。