宝信软件（600845SH）
IDC 和信息化业务释放业绩，盈利同比大增
公司发布2018 年三季报，实现营业收入3836 亿元，同比增长2027%；实现归母净
利润为518 亿元，同比增长6018%。其中三季度单季实现营业收入1422 亿元，同
比增长2432%，实现归母净利润223 亿元，同比增长8709%。
 IDC 和信息化业务释放业绩：2018 年前三季度实现营业收入3836 亿元，同比增
长2027%。IDC 方面，截至2018 年三季度末，宝之云前三期175 万个机柜全部
交付，目前上架机柜数约为17 万个，预计前三季度IDC 贡献净利润为26 亿左右。
宝之云四期进展顺利，腾讯第一批机柜将于2018 年底交付，太保项目将于明年年
初开始上电收费。软件开发方面，2018 年上半年信息化和自动化订单增速超过
60%，目前公司订单充足，项目持续落地，钢铁信息化行业持续景气将为公司持续
 费用率控制良好，盈利同比大增：2018 前三季度公司毛利率为2938%，同比上升
108%。我们认为主要是高毛利率的IDC 业务收入以及信息化自动化业务占比提升
所致。销售费用率为287%，同比下降-016%。财务费用率为-034%，同比上升
002%。管理费用率为2089%，同比下降310%，研发费用率为770%，同比下
降101%。实现归母净利润为518 亿元，同比增长6018%，超过收入增速，主要
是公司对费用率控制良好所致，综合费用率呈下降态势，带动盈利同比大幅增长。
 投资建议：公司受益钢铁信息化行业景气度提升，软件信息化订单充足，同时依靠
宝武集团资源优势和自身技术能力，快速发展IDC 业务，未来在核心地区IDC 拓
展空间较大，股权激烈落地激发国企发展动力。我们预测公司2018 年至2020 年
每股收益分别为074 元、094 元和114 元。维持买入-B 建议。
 风险提示：IDC 拓展不及预期；钢铁信息化景气度回落的风险
计算机  行业应用软件III
宝信软件：IDC 业务稳步推进，2016 年前三
宝信软件：受益于IDC 运营市场快速扩张，
公司经营业绩有望得到改善 2016-08-01
宝信软件：加码基础资源储备，进军魔都IDC
宝信软件：上海宝信软件股份有限公司非公
开发行A 股预案点评 2015-08-03
公司快报行业应用软件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报行业应用软件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报行业应用软件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。