当前价： 2157 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
业绩维持高增速，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：宝之云四期投资加
码，IDC 业绩拐点来临  (2018-08-20)
2 宝信软件（600845）：IDC 业务放量，公
司运营质量提升  (2018-03-21)
3 宝信软件（600845）：股权激励计划获国
资委批复，智能制造龙头再扬帆
 业绩总结：公司2018 年前三季度营业收入384 亿，同比增长203%，归母净
利润52 亿，同比增长602%，整体毛利率294%，同比提高11 个百分点，
净利率144%，同比提高35 个百分点，前三季度期间费用率1522%，同比降
低16 个百分点；Q3 单季收入142 亿，同比增长243%，归母净利润22 亿，
同比增长871%，总体毛利率302%，同比提高26 个百分点，净利率166%，
同比提高53 个百分点。
 业务结构持续改善，盈利能力提升。公司钢铁信息化订单充足，公司传统主业
中高毛利率的信息化、自动化业务占比提升，智慧城市类业务占比下降，公司
也主动控制系统集成类业务的规模；公司IDC 规模持续扩大，上半年宝之云
前三期机柜上架数量累计达到约16000 台，到底年预期上架机柜数量达17500
台，IDC 业务毛利率净利率均高于传统业务，IDC 利润规模扩大，占比提升直
接带动公司盈利能力提升。受益于钢铁信息化需求回暖，扩大和升级信息消费
新政策催化等因素影响，公司作为钢铁信息一体化行业龙头，受益于马太效应，
钢铁信息化业务增速有望维持，且公司作为钢铁行业工互平台研发标杆，竞争
 IDC 四期顺利推进中。目前IDC 四期项目已经进入主要建设阶段，预计从18
年年底开始分批交付，逐渐上架。此前根据客户需求，IDC 四期追加投资64
亿，对工程和设备进行升级，原腾讯6400 台20A 机柜升级为28A，预计达产
年度收入和净利润分别为95 亿和 37 亿，分别提高30%和27%。预计2019
年底公司累计交付机柜数量为25500 台，上架机柜数量约为23900 台，至2020
年底公司累计交付机柜数量为27100 台并实现全部上架（太保项目约定交付即
上架）。同时公司通过合作等方式进行IDC 业务拓展，开发新项目，公司IDC
业务业绩有望持续释放。
 盈利预测与评级。公司三季报超预期、整体盈利能力提升超过预期，调增公司
的盈利预测，预计2018-2020 年收入分别为587 亿、726 亿和896 亿，归母
净利润分别为65 亿、86 亿、111 亿，未来三年复合增速达378%。考虑到公
司智能制造订单持续落地，IDC 业务放量拉动业绩提升，维持买入评级。
 风险提示：智能制造订单落地或不及预期、IDC 建设或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2018 年三季报点评
假设1：考虑到钢铁信息化订单爆发，且钢铁信息化业务在软件开发类业务中占比逐渐
提升，假设2018-2020 年公司软件开发及工程服务订单增速为21%、23%和25%，钢铁信
息化业务毛利率远高于智慧城市类业务，假设软件开发整体毛利率逐渐上升，未来三年分别
为23%、24%和25%。
假设2：服务外包业务随着公司IDC 项目落地逐渐释放，假设2019 年底公司累计交付
机柜数量为25500 台，上架机柜数量约为23900 台，至2020 年底公司累计交付机柜数量为
27100 台并实现全部上架（太保项目约定交付即上架），毛利率维持在44%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2018 年三季报点评