请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件(600845)
业绩符合预期，钢铁信息化需求高景气
公司发布2018 三季度报告，2018 前三季度公司实现营业收入3836 亿
元，同比增长2027%；归母净利润518 亿元，同比增长6018%；扣
非后净利润476 亿元，同比增长5736%。
2018 第三季度公司实现营收1423 亿元，同比增长2432% ；实现归
母净利润223 亿元，同比增长8709% 。
业绩增长符合和预期，钢铁信息化高景气，2018 前三季度公司实现
归母净利润518 亿元，处于业绩预告中间，符合预期，业绩高速增
长的主要原因是受益于盈利改善下游钢铁信息化市场需求旺盛；IDC
上架率持续提升，收入与利润率持续提升。
毛利率略有提升，经营质量持续优化，2018 前三季度公司综合毛利
率2938%较去年同期上升108pct，毛利率提升的主要原因是随着
IDC 上架机柜数的不断增长高毛利的IDC 业务的占比与毛利率不断
上升；销售费用率下降004pct 至287%；管理费用率下降018pct
至320%；研发费用率上升017pct 至-034%；研发费用率下降
131pct 至949%。
IDC 区位优势显著，未来有望逐渐成为二线龙头，公司IDC 采用先
签约后建设的模式，主要客户面向阿里、腾讯、太保等大型客户，合
约期通常超过10 年，头部客户长期合约的商业模式有效保证宝信
经营的稳定性，一线城市网络与客户优势显著，未来一线城市的IDC
新增供给将逐渐减少，凭借宝钢系背景的资源优势，未来公司有望逐
渐成为第三方IDC 行业龙头。
盈利预测与估值分析：
公司IDC 区位优势显著，未来有望发展为国内第三方IDC 行业二线龙头，
预计2018-2020 年公司实现净利润644、801、1018 亿元，对应EPS
082、102、130，对应PE 29、24、19给予买入评级。
钢铁行业信息化需求不及预期、云计算厂商削减资本开支影响IDC 需求，
发布时间：2018 年10 月28 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
宝信软件（600845） 业绩快速增长，加大智
慧制造资源投入2018-8-18
宝信软件（600845）一季度业绩符合预期，业
绩大幅增长2018-4-26
宝信软件（600845）一季度业绩预增超预期，
18 年业绩有望快速增长2018-4-13
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输