东方财富（300059SZ）
Q1 归母净利润同比136%，长期向好趋势不变
 事件：公司Q122 营业总收入3196 亿元、同比106%、环比-76%，归母净利润
2171 亿元、同比136%、环比-64%，加权ROE433%、同比-127pct。收入分
部：营业收入（其中基金代销收入占比近95%）1240 亿元、同比-115%、环比-84%，
手续费及佣金净收入1350 亿元、同比290%、环比-91%，利息净收入606 亿
元、同比374%、环比-21%。
 业绩归因：1）市场行情波动下基金发行遇冷，拖累公司基金代销收入增长。Q122
新发基金246860 亿份、同比-764%、环比-589%，其中股票型210 亿份、同比
-828%、环比-620%，混合型111211 亿份、同比-852%、环比-482%。公司基
金代销收入降幅远小于市场新发基金降幅，体现出良好的业绩韧性。截至4 月23
日，天天基金代销基金公司家数176 家、代销基金只数7726 只，均位居行业第一。
提升。Q122 A 股日均成交额101 万亿元、同比68%、环比-82%，日均两融余
同比247%、环比85%，融出资金39697 亿元、同比207%、环比-85%。
 短期业绩增速下降不改长期向好趋势：公司主营业务与资本市场景气度高度正相
关，Q122 市场大幅波动之下公司业绩增速有所下降，但依然保持双位数增长，预
计仍可领先大多数传统券商。长期来看，公司以金融牌照变现互联网流量的逻辑不
公司业绩弹性或将更强。
 投资建议：我们依旧看好公司的业绩弹性和业绩可持续性，维持盈利预测不变。截
至4 月22 日，公司股价对应2022E PE 2507x，处于近5 年以来绝对低位。公司
股价自去年12 月以来已下跌47%，关注左侧布局机会，维持买入-B评级。
 风险提示：资本市场活跃度下降、基金发行持续低迷、竞争加剧致市占下滑等。
归母净利润（百万元）
东方财富：业绩高增，估值处近5 年绝对低
东方财富：东财转3压力释放，业务仍具
高增长潜力 2022-02-28
东方财富：业绩预告：基金代销经纪两融
均同比高增 2022-02-10
东方财富：前三季度净利润同比8348%，
业绩持续高增长 2021-10-17
东方财富：核心竞争力解析 2021-08-06
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。