东方财富（300059）
基金托管牌照获批点评，促进财富管理业务
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2022 年一
季报点评：研发费用及投资收益
大增，整体符合预期主标题
东方财富(300059)：2021 年报
点评：财富管理龙头持续增长，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
证后，对外开展基金托管业务。
至2022 年6 月2 日）共有29 家券商取得该资格。基金托管牌照允许金
融机构对外开展基金托管业务，可向其代理的公募、私募基金收取托管
费。2）基金托管业务为财富管理重要业务之一，且持牌券商机构业务
较强：基金托管是金融机构的基础业务之一，与其他财富管理业务（如
基金代销、经纪业务、两融业务）存在紧密联系。拥有此牌照表明券商
的机构业务在行业中处于领先地位，而无此牌照且无外包业务牌照的券
商将会面临无法开展PB（主经纪商）业务的风险。
 监管层引导基金托管业务竞争，专业程度高、服务优质金融机构有望受
益：1）基金托管规范逐步加强：证监会及银保监会于2020 年7 月联合
强；在资本市场机构化大趋势下，规范基金托管，防范野蛮生长，切实
保护投资者合法权益为监管的出发点。2）券商托管牌照加速发放，银
行托管牌照发放重启，鼓励基金托管市场竞争：2022 年以来，监管层向
苏州银行发放了同一牌照，为8 年来首次向中资银行重启托管牌照发
放；此外，2020 年来监管层向券商发放托管牌照的速度进一步加快，
2020-2022 年达11 张，是2017-2019 年发放数量的近3 倍。我们认为，
这是监管层面鼓励和引导基金托管业务的行业间及行业内竞争的举措，
未来能够向基金客户提供更专业高效服务且费率上具有优势的机构有
望获取更多的市场份额。
 托管业务有望小幅提升东财营收拓宽机构客户：1）券商托管基金费率
低于银行托管费率：据Wind 数据，2021 年持牌机构托管基金资产总额
为25 万亿元，行业托管费用合计为289 亿元，行业托管费率约为011%；
其中银行券商托管资产总额分别为2470052 万亿元，托管费率分别为
012% 007%。券商因托管业务较少而不具备优势，故券商托管费率低
于行业平均水平。2）银行占据基金托管行业绝对份额，券商托管龙头
为国君：截至2021 年末，银行托管基金资产市占率为9796%，其中工
商银行市占率最高达1475%，托管资金规模为372 万亿元，托管费用
51 亿元（占比营收055%）；券商中，国泰君安托管基金规模排名第一
（1382 亿元），赚取托管费用097 亿元（占比2021 年营收023%，托
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
管费率为007%）；3）东财具有权益基金细分领域优势，与机构客户建
立长期合作：券商结算模式推行利于提高券商托管业务的竞争优势，且
东财作为互联网券商龙头，托管牌照叠加基金代销优势，有望拓宽公募
及私募基金机构客户。4）预计托管业务将小幅提升公司营收：由于2022
年以来股票市场面临较大冲击，我们假设2022 年底股票混合保有量增
速为15%，2023-2024 增速恢复，CAGR 假设为25%；其他非货币基金
增速较稳定，假设增速为25%，按照2021 年底全市场股票混合公募基
金及其他非货币公募基金保有量、东方财富市占率和行业平均托管比例
与托管费率进行估算，托管业务有望增加公司2022-2024 年收入
036109217 亿元，预计对公司营业收入产生025%061%098%的正
 盈利预测与投资评级：基于以上分析，我们上调公司2022-2024 年归母
元；当前市值对应2022-2024 年PE 分别为296523061829 倍，我们
依旧看好长期公司市占率将持续提升，不断强化零售财富管理龙头地
位，维持买入评级。
 风险提示： 1）市场活跃度下滑；2）疫情控制不及预期；3）宏观经济
核心业务阿尔法显著
东方财富(300059)：
行使提前赎回权利，资本金有望
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号