东方财富（300059SZ）事件点评
拿下基金托管牌照，全面布局财富管理
再添金融牌照，东方财富获得基金托管资格。东方财富于6 月3 日发布公
后，对外开展基金托管业务。
基金托管近300 亿市场，银行占据绝大部分市场份额。基金托管业务主要
为对外开展安全保管基金财产、办理清算交割、复核审查净值信息以及开展投资
监督等托管业务，目前共有58 张牌照，其中银行、券商各有29 张。根据Wind
数据，2021 年基金托管资产252 万亿元，托管费用合计289 亿元，同比增长
44%。若按照费用结构看，银行系收取的托管费用达到2856 亿元，其中工行、
建行、中行，托管费用收入分别为515、458、339 亿元，3 家机构的托管费率
基本在015%左右；而券商收取托管费用加总仅为38 亿元，其中国泰君安、招
基金托管与代销业务协同，渠道优势提升牌照价值。考虑到托管的业务属性，
除了金融机构属性的差异外，渠道能力是构成托管牌照价值的核心竞争力。根据
中国基金业协会数据，截至2022Q1，东财旗下的天天基金拥有股票混合型、
非货币型基金保有量分别为4639、6175 亿元，均排在全渠道第3 位，仅次于招
商银行和蚂蚁基金。公司有望凭借庞大的生态流量（2021 年报披露Dau 超过
300 万人）和保有规模，吸引更多托管基金以实现业务充分协同。
财富管理大势所趋，东财打造一站式财富管理平台。东财在保持领先的券商
APP 生态流量的同时，持续完善金融牌照布局，拓展自身流量变现的途径。根据
2021 年报，能够看到东财在自营、公募基金等领域的探索，从2022Q1 天天基
金的保有量变化看，虽然市场整体回调明显，但天天的环比表现优于招商和蚂蚁，
也能够证明天天作为专业平台的客户粘性以及自身的运营能力。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为1023 、1269 、1540 亿
元，当前市值对应222324 年的估值分别为31、25、20 倍，综合考虑东方财
富自身互联网券商牌照稀缺性，行业的领先性地位以及当前估值与自身历
史估值的比较，我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级。
风险提示：资本市场成交额不及预期；基金市场发行及销售不及预期；公司
归属母公司股东净利润（百万元）
1东方财富（300059SZ）2022 年一季报点
评：业绩符合预期，市场波动下彰显成长韧
2东方财富（300059SZ）深度报告：东方
太阳照常升起，财富管理大势所趋
东方财富(300059)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001