请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
发挥平台优势，业绩稳健增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-品牌地位稳固，业务持续增长—
东方财富（300059SZ）-业绩符合预期，资本实力增强—
东方财富-300059-2021 年三季报点评：赛道独特，盈利大增
东方财富-300059-2021 年半年报点评：业绩继续高增长—
东方财富-300059-2020 年年报及一季报点评：净利大增，盈利
东方财富披露2022 年一季度报告。2022 年一季度公司实现营业收入3196
亿元同比增长1061%；实现归母净利润2171 亿元，同比增长1363%。一
季度加权平均净资产收益率为433%，同比下降127 个百分点。基本每股收
益为017 元，同比增长1333%。
手续费及佣金收入同比增长2894%，利息收入同比增长3741%，投资收益
同比增长17575%。2022 年一季度，A 股日均成交额为1007365 亿元，同比
季度实现手续费及佣金收入1350 亿元，同比增长2894%；实现利息收入
606 亿元，同比增长3741%，主要来自于融资融券与其他债权投资。一季
度公司实现投资收益446 亿元，同比增长17575%，主要由于债券投资收益
增长。交易性金融资产同比增长5976%，主要也源于投资债券增加。
基金保有量地位稳固。截至2021 年四季度，天天基金股票混合公募基金保
有规模为5371 亿元，排在行业第三位；非货币市场公募基金保有规模为6739
亿元，同样位列行业第三位。
研发费用同比提升9394%。公司作为中国领先的互联网财富管理综合运营
商，依然在市场弱势时发挥了平台优势。2022 年一季度，公司营业总成本为
1013 亿元，同比增长1946%。一季度研发费用为229 亿元，同比提升
9394%，主要由于公司加大了对研发的投入。
资本实力进一步增强。2021 年，公司完成可转债东财转3发行及上市工
作，募集资金总额158 亿元；海外子公司完成境外美元债发行及上市工作，
发行工作，进一步丰富融资手段，降低融资成本；提升了公司的资本实力与
互联网服务大平台和网络信息传输系统安全运行风险；市场竞争加剧的风
险；市场下跌对券商业绩带来不确定性等。
投资建议：作为A 股唯一一家互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量
优势明显，基金保有量规模稳健增长，资本实力也进一步增强。基于公司良
好的业绩表现和成长空间，我们预测2022-2024 年净利润为10172 亿元、
12758 亿元、15628 亿元，增速为19%25%22%，当前股价对应的PE 为
226180147x，PB 为323026x。我们对公司维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
服务，收入占比持续增加，从2020 年36%增长至2021 年39%；此外，金融数据服
务、广告服务占比分别为2%、1%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股唯一一家互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，
基金保有量规模稳健增长，资本实力也进一步增强。基于公司良好的业绩表现和成长
空间，我们预测2022-2024 年净利润为10172 亿元、12758 亿元、15628 亿元，增
速为19%25%22%，当前股价对应的PE 为265211172x，PB 为625447x。我
们对公司维持其买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层