经纪市占率持续提升，基金代销业务承压
——东方财富(300059SZ)一季度报告点评
事件：东方财富发布2022 年一季报。公司实现总营业收入3196 亿元，
同比增长1061%；实现归母净利润2171 亿元，同比增长1363%；实
现每股收益017 元，加权平均净资产收益率433%。
投资收益同比高增，研发费用增长拖累净利润表现。公司一季度实
现总营业收入3196 亿元，同比1061%，主要由于经纪业务及两融业务
收入增长带动。公司一季度新增债券投资规模较年初5976%至5363 亿
元，带动公司投资收益同比增长1758%至447 亿元。但受去年高基数，
以及研发费用同比939%、公允价值变动收益大幅下降影响，公司一季
度归母净利润2171 亿元，同比增长1363%。
经纪业务市占率稳步提升。2022 年一季度，沪深两市股基日均成交
金额为10086 亿元，同比648%。同期，公司实现手续费及佣金净收入
1350 亿元，同比289%。得益于庞大的客户流量、完善的金融生态以
及现有客户客均资产的提升，公司经纪业务规模及市占率持续增长。按
经纪业务市占率约为449%，较2021 年末044pct。
利息净收入增长亮眼，两融市占率环比略有下滑。2022 年一季度末，
行业两融余额168 万亿元，同比15%，较2021 年年末下降87%。公
司持续扩大资本金，加强线下营业部建设，两融业务规模维持相对稳定。
2022 年一季度，公司实现利息净收入606 亿元，同比增长3722%，主
要源于融资融券利息收入、其他债权投资利息收入同比增加。公司2022
年一季度末融出资金规模为39697 亿元，较2021 年年末下降85%。公
司两融市占率较年初略微下降。
高基数及新基金销售不及预期导致收入承压。根据Wind 数据，2022
年一季度市场整体新发基金规模2738 亿元，较去年一季度的10680 亿元
下滑明显。其中，股票混合公募基金共发行1563 亿元，同比下滑801%。
一季度整体市场行情低迷，基金申购量及保有量增长承压。Wind 数据显
示，一季度末股票混合基金净值为737 万亿元，较2021 年末的854
万亿下滑137%。但由于东财近70%的公募基金代销收入来自基金管理
费分成，部分抵消了基金申购遇冷的影响，代销收入下滑幅度较小。2022
年一季度，公司金融电子商务收入、金融数据收入及广告服务收入总和
同比下降115%至1240 亿元。公司凭借产品丰富度及用户流量和粘性
的绝对优势，基金代销业务市占率有望持续提升。
受市场低迷影响，公司代销业务承压，拖累整体业绩表现。我们认
为，公司作为第三方基金代销及互联网券商龙头，各项业务市占率依然
有较大的提升空间。东财凭借强大的客户流量、优质的服务能力和丰富
的产品线优势，有望在财富管理趋势的背景下，持续扩大自身业务规模，
丰富自身的变现渠道，实现公司业绩稳步增长。我们预计，公司2022-2024
年总营业收入为17494 亿元21737 亿元26461 亿元，同比增长
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
乘财富管理东风，造金融平台航母——
东方财富首次覆盖报告2022415
关注东方财富等成长型券商的投资机
东方财富(300059SZ)
336%243%217%；实现归母净利润11611 亿元15199 亿元18691 亿
元，同比增长358%309%230%。以 2022 年4 月22 日收盘价为基准，
预计对应的 2022PE 为2373 倍，维持强烈推荐评级。
股基交易活跃度下降，基金市场申购量、保有量超预期下滑，疫情
反复，经济下滑超预期。
项目（单位：百万元）
东方财富(300059SZ)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
销售商品、提供劳务收到
收取利息、手续费及佣金
东方财富(300059SZ)
送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业
投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
倪华，北京大学金融学、香港中文大学经济学双硕士，武汉大学理学学士。2014 年-2016 年新财富，批发零
售行业前四（团队成员）；2017 年水晶球公募榜单，批发零售行业第二；2017 年金翼奖，商业贸易行业第三；2019
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
东方财富(300059SZ)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层