东方财富（300059SZ）2022 年一季报点评
业绩符合预期，市场波动下彰显成长韧性
2022 年一季度归母净利润增速。东方财富于4 月22 日发布2022 年一季
报，一季度收入3196 亿元，同比增长1061%；实现归母净利润2171 亿元，
同比增长1363%；扣非后净利润为2004 亿元，同比增长534%。
收入符合预期，市场大幅波动下体现韧性。东财22Q1 收入增长1061%，
具体拆分来看信息技术服务收入124 亿元，同比下滑115%；利息收入61 亿
元，同比增长372%；手续费及佣金收入135 亿元，同比增长289%。考虑到
2022 年初市场的大幅波动，在业务高度契合资本市场的背景下东财仍能做到稳
健的增长，足以显示成长韧性。
利润端保持良好增速，投资风格稳健对冲波动。公司22Q1 利润增速为
1363%，同样保持良好的增长。具体拆分看，销售、管理、研发费用同比变动分
别为-27%、26%、94%，公司21 年加大研发投入，同时扩张财富管理人员规模，
因此费用侧有一定增长。2021 年报中东财另一大变化在于自营投资规模的扩张，
但公司的投资风格整体稳健，债券规模占比较高，22Q1 东财投资收益达到447
亿元，同比增长176%，主要为债券投资收益。稳健的投资收益也一定程度上抵
御市场波动，22Q1 公允价值损益为-255 亿元。
增长，利息收入、手续费收入同比增速分别为372%、289%。分业务看，22Q1
东财融出资金规模397 亿元，同比增长21%但环比略有下滑，平均利息率测算
为583%，基本保持稳定；22Q1 市场股票双边成交额同比增长7%，而公司佣
金收入增速更快，预计主要为市占率提升以及期货经纪业务的持续增长。
基金销售业务短期承压，静待市场回暖。公司22Q1 信息技术服务收入同比
下滑115%，其中预计90-95%为基金代销收入。而受到资本市场大幅波动，尤
其是公募基金整体表现影响，基金销售市场整体呈现低迷的态势，叠加21Q1 基
金销售收入的高基数（主要为市场活跃下的成交额大幅提升），因此基金销售业
务单季度出现下滑。我们认为基金销售的核心在于以保有量为核心的尾佣收入，
短期市场波动并未改变财富管理趋势以及公司优良的商业模式，一旦市场回暖预
期反转，以公募基金为代表的资本市场投资仍然是最核心的财富管理工具，东财
坐拥1700 万优质流量，基金销售和保有量有望迎来反弹。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为1023 、1269 、1540 亿
元，当前市值对应222324 年的估值分别为27、22、18 倍，综合考虑东方财
富自身互联网券商牌照稀缺性，行业的领先性地位以及当前估值与自身历
史估值的比较，我们认为当前公司被显著低估，维持推荐评级
风险提示：资本市场成交额不及预期；基金市场发行及销售不及预期；公司
归属母公司股东净利润（百万元）
1东方财富（300059SZ）深度报告：东方
太阳照常升起，财富管理大势所趋
东方财富(300059)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东方财富(300059)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001