汇川技术 (300124SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新能源车业务持续高增， 工控龙头出海加速
事件：公司2023 年实现营业收入30420 亿元，同比3221%；归母净利润
4742 亿元，同比977%；实现扣非归母净利润4071 亿元，同比2012%。
2024Q1 公司实现营业收入6492 亿元，同比3578%；归母净利润811 亿元，
同比856%实现扣非归母净利润856 亿元，同比792%。
通用自动化业务逆势增长，出海持续加速。2023 年通用自动化行业承
压，公司逆势增长，通用自动化产品2023 年实现150 亿元，同比增长
4944%，2024Q1 实现销售收入约 32 亿元，同比增长约 10%。公司不
断开拓海外市场，截至2023 年底，公司海外团队超过 400 人，目前已
在全球设立 15 家子公司及办事处，海外分销商超过百家，分布于东南
亚、东亚、欧洲、印度、中东北非、美洲等地区 2023 年，公司海外
业务总收入约 17 亿元，同比增长超 90%，占公司总营业收入约 57%，
新能源车业务持续高增，有望逐步释放利润。2023 年公司新能源汽车
业务实现销售收入约 94 亿元，同比增长超 80%，2024Q1 公司新能源
汽车业务实现销售收入约 23 亿元，同比增长约 150%，维持高增态势。
定点方面，2023 年乘用车新增约 30 个海内外客户主流平台项目定点，
覆盖全系车型，达成年度定点 OI 目标，我们认为随着公司定点客户的
持续落地，新能源车业务收入有望持续高增，逐步贡献利润。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
577289 亿元，同比增长21%、27%、24%。截止4 月23 日市值对应24、
25 年PE 估值分别是2822 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；技术迭代变化风险；原材料价格波
动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
第三名。研究聚焦细分行业及个股挖掘。
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
负责风电及核电行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。