C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024425)
深证成指(2024425)
股价12 个月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
新能源车业务高速增长，海外业务有望突破
2023年实现营收3042亿元，YOY322%；录得归母净利润474亿
元YOY98%；扣非后净利润407亿元，YOY201%。其中，23Q4实现营收1030
亿元YOY522%，录得归母净利润142亿元，YOY152%；扣非后净利润102
亿元，YOY555%，非经常性损益主要包含海外基金项目公允价值变动收益。
24Q1实现营收649亿元YOY358%；录得归母净利81亿元，YOY86%；
扣非后净利润79亿元，YOY267%。
新能源车业务高速增长，自动化业务保持龙头地位：2023 年公司营收同
比增长322%，分业务看：1）新能源汽车实现收入94 亿元，同比增长
超80%，主因客户定点车型SOP 放量。公司新能源车业务涵盖电驱系统、
电源系统等多样产品，能够覆盖BEV、REV、PHEV 等多种车型，报告期内
公司新增约30 个海内外客户主流平台项目定点，收入也取得快速增长。
2）通用自动化业务实现收入150 亿元，在国内工业自动化需求承压的背
景下逆势增长约24%，主因公司强化行业战区管理模式，紧抓光伏、
半导体设备机会，成功维持国内龙头地位，其中通用伺服、中高压变频、
小型PLC 领域公司均位居第一，低压变频、工业机器人分别位居第二、
3）智慧电梯业务实现收入53 亿元，同比增长约3%，公司在国内房地产
低迷的情况下，大力开发海外市场，海外营收同比增长超30%。
公司毛利率有所下降，费用控制稳健：2023 年公司毛利率为335%，同
比下降15pcts，主要是因为低毛利的新能源汽车业务收入占比提高，同
时自动化业务毛利率下降08pcts。费用方面，2023 年公司期间费用率
为191%，同比微降020pcts，分类看销售、管理、研发、财务费用率
分别变动-065、019、024、002pcts，公司整体经营稳健向好。
新能源汽车国际化业务是公司未来增长点。公司总成、电驱、电控等新
能源汽车零部件产品均实现了新平台迭代，如第四代动力总成搭配了最
高转速21000rpm 的油冷Hair-pin 电机、800V 高电压平台和SiC 功率模
块，技术水平领先。目前公司第四代产品平台全面实现SOP，并开始逐步
批量交付，预计公司新能源车业务将继续快速增长。此外，公司2022 年
全面启动国际化战略，2023 年海外实现收入17 亿元，同比增长超90%。
目前公司在海外业务多点开花，在新能源汽车、自动化、电梯等领域的
头部企业均有合作，我们认为出海业务将为公司营收增长提供有力支撑。
盈利预测及投资建议：预计2024-2026 年公司实现净利润562 亿元、698
亿元、815 亿元，yoy 分别为18%、24%、17%，EPS 为21 元、26 元、
30 元，当前A 股价对应PE 分别为28 倍、23 倍、19 倍，我们看好公司
新能源汽车业务和国际化拓展，对此给予买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈、新能源汽车业务发展不及预期、工控自动化
市场回暖不及预期、海外市场拓展受阻
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表