当前价： 6128 元
汇川技术（300124） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
工控稳定增长，电车业务进入收获期
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：Q3 盈利短期承
压，电车业务维持高增  (2023-10-28)
2 汇川技术（300124）：业绩符合预期，
通用自动化表现亮眼  (2023-08-24)
3 汇川技术（300124）：多业务并驾齐驱，
盈利有望迎拐点  (2023-04-26)
 事件：公司2023年实现营业收入3042亿元，同比增长322%；实现归母净利
润474亿元，同比增长98%；扣非归母净利润407亿元，同比增长201%。
2024 年第一季度公司实现营收649 亿元，同比增长358%；实现归母净利润
81 亿元，同比增长86%；扣非归母净利润79 万元，同比增长267%。
 盈利能力短期承压，费用控制较好。盈利端：2023年公司销售毛利率净利率分
别为336%157% ，同比-15pp-31pp；24Q1 毛利率净利率分别为
346%127%，分别同比-19pp-31pp。费用端：公司2023年销售管理（不含
研发） 财务 研发费用率分别为
64%43%00%86% ，分别同比
09pp-05pp-05pp-11pp，其中销售费用率增长主要系：销售收入增加，
售后维修费用和促销费用增加；员工薪酬费用增加；业务量增长及海外业
务扩张，差旅费和业务招待费增加。
 通用自动化：23年公司凭借国产龙头品牌和综合解决方案优势及深挖下游结构性
机会，份额提升显著。2023年通用自动化业务实现销售收入1504亿元，同比增
长242%，其中，通用变频器伺服系统PLCHMI工业机器人（含精密机械）分
别实现销售收入约5260168亿元。基于光伏等高景气度行业的增长机会以及传
统行业细分设备结构性机会，公司十几个细分行业的订单实现较快增长。持续布
局新产品，继续落地做强解决方案的策略，推出了InoQuickpro 标准化工艺
平台，以行业战区协同作战方式，进一步发挥公司销售平台优势。
 新能源汽车：销量持续高增带动板块利润释放。2023年公司新能源汽车业务实
现销售收入约94 亿元，同比增长超80%。乘用车：得益于客户定点车型SOP
放量及公司交付保障，收入取得快速增长。公司客户结构进一步优化，新势力、
海外车企客户订单均增长迅速。商用车：公司继续深耕轻卡、微面、重卡等市
场，新能源物流车电机装机量达99 万辆，占比358%；新能源重卡突破多家
头部客户，实现批量交付，在主流车型上均取得较好的市场份额。
 数字化业务：充分发挥公司自动化和数字化平台的优势，提供高性价比解决方
案。数字装备：从设备物联与全生命周期数字化服务切入，提升设备数字化水
平。数字能源：通过工业能源管理系统（InoFEMS），实现汽车、锂电等多个
行业和客户的突破，在双碳趋势下为集团从能源管理向能源运营发展打下坚实
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年营收分别为3843 亿元、4616
亿元、5277亿元，未来三年归母净利润同比增速分别为286%219%159%。
公司工控龙头优势扩大，国产替代进程加快，业务多点开花，维持持有评
 风险提示：外资厂商加强国内布局形成国产替代竞争加剧的风险；新能源汽车
市场竞争加剧，导致盈利水平下降的风险；汇率波动影响公司海外业绩的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2023 年年报点评
假设1：公司为国内工控龙头企业，出海节奏加快，海外市场空间广阔，公司份额有望
逐步提升。预计2024-2026 年公司通用自动化板块中，控制层订单交付增速分别为
20%15%10%；驱动层分别为17%15%10%；执行层分别为20%15%10%；传感层分别
为15%15%10%；工业机器人分别为30%20%15%。
假设2：公司为国内第三方电车电驱动系统龙头，下游客户定点持续增加，预计
2024-2026 年公司电车轨交板块，销量增速分别为50%30%20%，单价维持稳定。
假设3：受益规模效应，业务毛利率趋稳向上。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
新能源汽车轨道交通
汇川技术（300124）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
汇川技术（300124）2023 年年报点评