汇川技术（300124）
2023 年业绩快报点评：强持续凸显，无惧
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：落实质量回报
双提升方案，工控龙头穿越周期
汇川技术(300124)：2023 年业绩预
告点评：工控龙头穿越周期，电驱动
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2023 年营收32%、归母净利润同比10%，业绩符合预期。公司发布
23 年业绩快报，23 年实现营业收入3042 亿元，同比32%；归母净利
润475 亿元，同比10%，扣非归母净利润406 亿元，同比20%。其中
23Q4 营收1030 亿元，同比52%；归母净利润143 亿元，同比15%；
扣非归母净利润101 亿元，同比53%，业绩符合市场预期。
 2023 年归母净利率略有下降：1）较低毛利的新能源车业务收入占比上
升，结构变化导致产品综合毛利率同比有所下降；2）计提信用减值损
失以及存货跌价损失；3）整体费用调控效果显著，期间费用率同比下
降，其中管理、研发费用率同比下降，受海外市场拓展、新产品推广影
响，销售费用率有所提升。综合测算下，公司归母净利率小幅下滑。
 通用自动化：23 年份额提升显著凸显经营，24Q1 传统行业复苏延续，
但新能源或拖累板块，战略业务中长期看将再造汇川。1）公司凭借
国产龙头品牌和综合解决方案优势及深挖下游结构性机会，份额提升显
著；2）3C、纺织、冶金等传统行业复苏延续，但新能源因去年基数较
高或将拖累板块；3）光机电液气五大领域平台化布局，国际化跨国
0 到1 阶段或将率先提供业绩增量，数字化保障公司走向下一个十
年，积极拓展工商业储能，打造自动化数字化能源管理解决方案。
 新能源汽车：23 年预计跨过盈亏平衡点，销量持续高增带动板块利
润释放。24 年来看，TOP3 客户广汽埃安小鹏理想24M1-2 销量分别同
比-2%1%34%，但公司新增定点较多，业务整体实现快速增长。随着
核心客户新车型推出及海外定点放量，预计全年收入同比30-40%。
 电梯：23 年地产部分回暖下，预计板块收入同比0-5%，24 年依旧维
持持续稳定略增的预期。24 年1-2 月房屋竣工面积累计同比-20%，竣
工端压力较大，但随着后续稳预期、保主体、扩需求的房地产调控政策
效果显现、老旧小区改造力度加大及海外市场持续渗透，板块有望维持
 盈利预测与投资评级：我们预计公司23-25 年归母净利润至475 亿608
亿731 亿，同比10%28%20%（23-25 年扣非分别406 亿532 亿
673 亿，同比20%31%26%），对应现价PE 分别34 倍、27 倍、23
倍。考虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控内资龙头地位，
给予24 年35 倍估值，目标价795 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
46857  营业总收入
营业成本(含金融类)
62740  利润总额
1263  净利润
1539  归属母公司净利润
2354  每股收益-最新股本摊薄(元)
90  EBITDA
27839  毛利率(%)
34337  归母净利率(%)
34902  收入增长率(%)
62740  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5541  每股净资产(元)
(1522)  最新发行在外股份（百万股）
(1573)  ROIC(%)
2446  ROE-摊薄(%)
820  资产负债率(%)
(1155)  PE（现价最新股本摊薄）
(2190)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号