汇川技术（300124）
2024 年一季报预告点评：业绩符合预期，新
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
汇川技术(300124)：2023 年业绩快
报点评：强持续凸显，无惧周期
汇川技术(300124)：落实质量回报
双提升方案，工控龙头穿越周期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2024Q1 收入同比预增2540%，归母净利润同比预增015%，扣非净
利润同比预增1530%，业绩符合预期。公司发布24 年一季报预告，
24Q1 预计实现收入59776694 亿元，同比2540%，归母净利润
747859 亿元，同比015%，扣非净利润719812 亿元，同比
1530%。按照中值测算，2024Q1 实现营收6336 亿元，同比33%，
归母净利润803 亿元，同比8%，扣非净利润765 亿元，同比23%，
归母符合市场预期，扣非预计受新能源车业务由亏转盈而略超预期。
 2024Q1 归母净利率略有下降（按中值估计）。毛利率端：1）较低毛利
的新能源车业务收入占比提升；2）工控业务因需求偏弱、竞争加剧导
致毛利率同比略有下降。费用端，期间费用率同比下降，研发、销售、
管理等费用率下降。非经常损益端，股权类投资项目的公允价值变动收
益同比下降（但一般每年投资收益、公允价值变动损益大部分落在Q4，
一季度不具备参考性）。
 通用自动化：24Q1 收入稳健增长、传统行业复苏延续但新能源CAPEX
有所拖累。1）3C、纺织、冶金、工程机械等传统行业复苏延续，新能
源因23Q1 基数较高，预计收入同比下滑（主要是光伏，锂电预计下滑
较少）；2）往后看新能源基数逐季下降，全年节奏预计前低后高，营收
有望同比近20%；3）中长期光机电液气五大领域平台化布局，国
际化0 到1 阶段率先提供业绩增量，数字化能源管理也在探索期。
 新能源汽车：基数低新老车型带动收入同比高增、盈利拐点继续确立。
TOP 客户理想广汽埃安小鹏24Q1 销量分别同比53%31%-39%，叠
加23Q1 因交付延期问题导致基数小，24Q1 收入同比快速增长。随着前
期定点国内外新车型放量，预计全年收入同比30-40%。
 电梯：地产结构性回暖下，板块24Q1 收入同比略有增长。24 年1-2 月
房屋竣工面积累计同比-20%，竣工端压力较大，但稳预期、保主体、扩
需求的房地产调控政策效果显现、老旧小区改造力度加大及海外市场持
续渗透，我们预计电梯业务24Q1 收入同比0-5%，全年有望维持0-5%
 盈利预测与投资评级：我们维持公司23-25 年归母净利润至475 亿608
亿731 亿，同比10%28%20%（23-25 年扣非分别406 亿532 亿
673 亿，同比20%31%26%），对应现价PE 分别34 倍、27 倍、22
倍。考虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控内资龙头地位，
给予24 年35 倍估值，目标价795 元，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
46857  营业总收入
营业成本(含金融类)
62740  利润总额
1263  净利润
1539  归属母公司净利润
2354  每股收益-最新股本摊薄(元)
90  EBITDA
27839  毛利率(%)
34337  归母净利率(%)
34902  收入增长率(%)
62740  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5541  每股净资产(元)
(1522)  最新发行在外股份（百万股）
(1573)  ROIC(%)
2446  ROE-摊薄(%)
820  资产负债率(%)
(1155)  PE（现价最新股本摊薄）
(2190)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号