 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
山西焦煤(000983) 
投资评级
买入 
上次评级
买入 
 
左前明  能源行业首席分析师 
执业编号：S1500518070001 
联系电话：010-83326712 
邮    箱：zuoqianming@cindasc.com
 
李春驰  电力公用联席首席分析师 
执业编号：S1500522070001 
联系电话：010-83326723 
邮    箱：lichunchi@cindasc.com 
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
焦煤价格大幅下跌拖累二季度业绩，成本优
势&盈利能力依旧突出 
2023 年8 月8 日
 
事件：2023 年8 月8 日，山西焦煤发布半年度报告，2023 年上半年公司实
现营业收入275.60 亿元，同比下降15.70%，二季度实现归母净利润45.17
亿元，同比下降29.43%；扣非后净利45.47 亿元，同比下降19.85%。经营
活动现金流量净额44.67 亿元，同比下降44.67%；基本每股收益0.84 元/
股，同比下降32.43%。资产负债率为52.06%，同比下降3.23pct，较2022
年全年下降2.93pct。 
2023 年第二季度，公司单季度主营收入128.08 亿元，同比下降25.1%，环
比一季度下降13.18%；单季度归母净利润20.47 亿元，同比下降43.49%，
环比一季度下降17.11%；单季度扣非净利润20.55 亿元，同比下降36.45%，
环比一季度下降17.54%。 
点评： 
受煤炭价格下滑等因素影响，公司业绩有所下降，但毛利率仍处于较高
水平。公司上半年煤炭板块实现营收171.66 亿元，同比下降19.72%，
根据中价新华山西焦煤综合价格指数，2023 年上半年均值1743.08 元
/吨，较去年同期1889.13 元/吨下降7.73%。根据山西主焦煤平均价，
2023 年上半年均价1895.57 元/吨，较去年同期2547.14 元/吨下降
25.58%。公司严控成本支出，同时抓好生产组织，优化产品结构，有效
降低了煤炭价格对公司业绩和盈利能力的影响。2023 年上半年公司营
业成本59.49 亿元，同比下降1.33%；根据6 月披露的跟踪评级报告，
公司一季度实现商品煤销量689 万吨，同比去年一季度628 万吨增长
9.71%。值得关注的是，公司2022 年吨煤毛利为865 元，毛利率为
67.04%；2023 年上半年毛利率为65.34%，同比下降6.46pct，但仍保
持较高盈利水平。 
受益于经济复苏和地产链修复带来的需求弹性，叠加刚性供给，炼焦煤
或更具有中长期投资价值。7 月24 日，中央政治局召开会议，提出适
时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，地产链有望获得修
复，焦煤需求或将得到支撑。我们认为，在经济复苏好转及地产链修复
预期下，焦煤板块在地产链中或拥有较高弹性。一方面我国炼焦煤供给
几乎无弹性甚至还有进一步收缩的风险，而需求有弹性且蕴含着较大的
预期差，长期看供需或仍是偏紧的供需格局，尤其是伴随钢铁高质量转
型发展和高炉大型化背景下优质主焦煤或更加稀缺；另一方面，产地端
安全监管趋强以及房地产等经济刺激政策等有望带来的供需短期边际
好转，有望继续支撑炼焦煤市场走强，叠加焦煤板块整体处于低估水平
（3-5 倍pe)，焦煤板块或仍具备中长期投资价值。 
优质资源禀赋带来突出成本优势，煤炭主业盈利更具弹性与韧性。公司
所属矿区煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采成本较低，
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
成本优势突出。根据6 月披露的跟踪评级报告，2023 年一季度，受公
司其他成本（包括安全费用、维简井巷费用、资源费、环境恢复治理费
用等）下降影响，吨煤生产成本218.20 元/吨，相较2022 全年的228.72
元/吨下降16.12%。值得注意的是，山西焦煤生产矿区位于国家大型煤
炭规划基地的晋中基地，坐拥丰富的炼焦煤资源，富含焦煤、肥煤等优
质稀缺煤种，具有低灰分、低硫分、结焦性好等优点，更加契合未来高
炉大型化和钢铁工业转型发展新趋势，在经济复苏带来焦煤行业景气趋
好时，公司焦煤产品或将具有更强的价格弹性与韧性。 
“三步走”战略步入振兴崛起期，优质资产注入或仍可期。焦煤集团在
2020 年下半年工作会上提出“三个三年三步走”战略规划，2022 年是第
一个“三步走”战略初见成效阶段的收官之年，年内公司收购华晋焦煤
51%股权以及明珠煤业49%股权，下属四个矿井总产能为1110 万吨/
年，目前公司沙曲一号、二号矿井尚未满产，公司预计2024 年可以实
现达产，届时将进一步释放业绩。2023 是第二个“三步走”战略振兴
崛起阶段的开局之年，公司在2022 年报中，再次提到坚定做优做强煤
炭主业的发展路径，加快煤炭先进产能兼并重组，发挥资本市场的融资
和资源配置两大基本功能。我们预计公司将持续推进煤炭产能兼并重组
战略，截至2022 年末，集团拥有煤炭产能1.76 亿吨，集团仍有大量优
质资产未上市，公司焦煤资源重组有望持续推进。 
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营带来的内生强劲动能，未来成长性值得期
待。我们预计公司2023-2025 年归母净利润为91.57 亿、103.42 亿、
113.47 亿，EPS 分别1.61/1.82/2.00 元/股；截至8 月7 日收盘价对应
2023-2025 年PE 分别为5.42/4.80/4.37 倍；我们看好公司的收益空
间，维持公司“买入”评级。 
风险因素：宏观经济严重下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定
性、安全生产事故风险。 
重要财务指标 
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入(百万元) 
54,170  
65,183  
58,319  
62,677  
66,548  
同比(%) 
60.5% 
20.3% 
-10.5% 
7.5% 
6.2% 
归属母公司净利润(百万元) 
5,102  
10,722  
9,157  
10,342  
11,347  
同比(%) 
160.8% 
110.2% 
-14.6% 
12.9% 
9.7% 
毛利率(%) 
34.7% 
42.2% 
40.1% 
41.1% 
41.8% 
ROE(%) 
19.7% 
32.5% 
20.4% 
19.4% 
18.1% 
EPS（摊薄）（元） 
0.90  
1.89  
1.61  
1.82  
2.00  
P/E 
9.20  
6.17  
5.42  
4.80  
4.37  
P/B 
1.82  
2.00  
1.10  
0.93  
0.79  
资料来源：万得，信达证券研发中心预测 ; 股价为2023 年 8 月7 日收盘价 
 
 
 
资产负债表
单位:百万元
利润表
单位:百万元
会计年度
2021A
2022A
2023E
2024E
2025E
 
会计年度
2021A
2022A
2023E
2024E
2025E
流动资产
营业总收
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金
及附加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失
合计
长期股权投资
投资净收
益
固定资产（合
计）
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收
支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东
损益
应付账款
归属母公
司净利润
其他
非流动负债
 (当
年)(元)
长期借款
 
 
 
 
 
其他
现金流量
表
单位:百万元
负债合计
会计年度
2021A
2022A
2023E
2024E
2025E
少数股东权益
经营活动
现金流 
归属母公司股
东权益
净利润
负债和股东权
益
 
折旧摊销
财务费用
重要财务指标
单位百
万元
投资损失
会计年度
2021
A
2022A
2023E
2024E
2025E
营运资金
变动
营业总收入 
其它
同比（%） 
投资活动
现金流
归属母公司净利
润 
资本支出 
同比（%） 
长期投资
毛利率（%） 
其他 
ROE% 
筹资活动
现金流
EPS (摊薄)(元) 
吸收投资 
P/E 
借款
P/B 
支付利息
或股息 
EV/EBITDA 
现金流净
增加额
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
 
研究团队简介 
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持“十三
五”全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
信达证券研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。 
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
券经济与金融研究院煤炭行业及公用环保行业分析师，2022 年7 月加入信达证券研发中心，从事煤炭、
电力、天然气等大能源板块的研究。 
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
年6 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业研究。 
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
革，虚拟电厂应用研究工作，2022 年6 月加入信达证券研究开发中心，从事电力行业研究。 
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证券研发中心，从
事煤炭、电力行业研究。 
吴柏莹，吉林大学产业经济学硕士，2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事煤炭行业研究。 
李睿，CPA，德国埃森经济与管理大学会计学硕士，2022 年9 月加入信达证券研发中心，从事煤炭行业
研究。 
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入信达证券研发
中心，从事天然气、电力行业研究。 
刘波，北京科技大学管理学硕士，2023 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事煤炭行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
