国电南瑞（600406）
2024 年三季报点评：业绩稳健增长，看好Q4
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
国电南瑞(600406)：2024 年半年报
点评：盈利能力稳步提升，业绩略超
国电南瑞(600406)：2023 年年报及
2024一季报点评：业绩符合市场预期，
高质量发展行稳致远
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布24 年三季报，公司24Q1-3 营收3231 亿元，同13%，
归母净利润447 亿元，同75%，毛利率293%，同比持平，归母净利
率138%，同-07pct；其中24Q3 营收122 亿元，同182，归母净利
润176 亿元，同63%，毛利率296%，同-09pct，归母净利率145%，
同-16pct。业绩符合市场预期。
 特高压在手订单确收在即，柔直启动增厚远期利润弹性。23 年公司特
高压新签订单约29 亿，其中换流阀约25 亿，直流控保约437 亿，我们
预计公司24H2 开始陆续交付陇东-山东、宁夏-湖南的常直换流阀，有
望在Q4 确收，Q4 盈利能力有望结构性提升。Q3 公司在南网三山岛海
风柔直工程实现订单突破，甘浙柔直启动物资招标，我们预计公司份额
稳固，柔直控保份额有望维持领先，后续蒙西-京津冀陕西-河南
等特高压柔直项目陆续开工招标省间柔直背靠背互联深远海风电柔
直外送大规模启动沙特柔直海外特高压等陆续开工建设，公司特高压
板块订单有望持续高增，增厚远期利润弹性。
 电网建设维持高景气，网外市场拓展有望成为重要增长驱动力。1）24
年1-9 月电网基建投资完成额3982 亿元，同比21%，网内建设高景气。
国南网先后表态持续加大电网投资力度，我国能源转型需求驱动电网不
断加强在特高压、主网以及配网领域的投资力度，国网前四批继保及监
控招标公司中标份额为34%，份额稳固，西藏构网SVG、蒙东电力市场
等网内市场稳中有进。2）网外市场快速突破，构网型储能、分布式调相
机等电源侧下游应用进展顺利，国产高压IGBT 产业化在即，沙特、巴
基斯坦、巴西等一带一路国家电网建设迎来结构性机遇，我们预计公司
凭借产品竞争力品牌影响力国际业务有望实现高增。
 投入加大费用有所增长，存货合同负债奠定持续增长基础。公司24Q1-
3 期间费用426 亿元，同205%，费用率132%，同08pct，其中Q3
期间费用146 亿元，同环比277%35%，费用率12%，同环比
0906pct，我们预计主要系公司持续加大研发市场端的投入所致，
24Q3 末存货1278 亿元，同比194%，合同负债535 亿元，同比506%，
确保公司实现持续稳健增长。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润分别为
7908891015 亿元，同比10%13%14%，现价对应PE 为26x、23x、
21x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，特高压建设进度不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
91265  营业总收入
营业成本(含金融类)
111852  利润总额
7007  归属母公司净利润
526  每股收益-最新股本摊薄(元)
49  EBITDA
48570  毛利率(%)
58179  归母净利率(%)
63282  收入增长率(%)
111852  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11253  每股净资产(元)
(2218)  最新发行在外股份（百万股）
(5820)  ROIC(%)
3214  ROE-摊薄(%)
1728  资产负债率(%)
(2274)  PE（现价最新股本摊薄）
(1368)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号