业绩稳步增长，看好公司国内外市场持续突破
公司发布2024 年第三季度报告，2024 年前三季度公司实现营业收入
32313 亿元，同比1297%；实现归母净利润4473 亿元，同比
753%，扣非归母净利润4334 亿元，同比602%；毛利率2926%，
同比持平。公司2024 年Q3 实现营收12199 亿元，同比1820%，归
母净利润1764 亿元，同比627%，扣非归母净利润1712 亿元，同
比399%，毛利率2963%同环比分别-086210pct。
 电网投资维持高景气，国内市场稳中有进、海外市场快速突破
今年以来电网投资高速增长，2024 年1-9 月电网工程投资额3982 亿
元，同比增长211%。
1)国内市场：公司中标西藏构网SVG、蒙东电力市场、江苏配电主站、
酒钢智慧能源管控中心、包铝智慧能源调控中心及储能、内蒙古突泉分
布式调相机、辽宁水库大坝安全监测等重大项目，实现营收19246 亿
元，同比812%。2）海外市场：成功签订沙特储能及静止同步补偿
器、巴基斯坦默拉直流稳控系统、巴西控保等，中标沙特ADMS 系统运
维等，实现营收831 亿元，同比928%，国际项目快速推进。
我们预计24-26 年收入分别为566086238668481 亿元；归母净利
润分别为800887729609 亿元，对应PE 分别252321 倍，维持
原材料价格上涨风险；新业务开发不及预期；行业竞争加剧风险。
国电南瑞（600406）
投资评级：买入（维持）
报告日期：                  2024-12-2
近12 个月最高最低（元） 30442008
公司价格与沪深300 走势比较
1能源电力领军企业，技术领先竞争
2业绩符合预期，海内外需求共振
国电南瑞（600406）
国电南瑞（600406）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
份有限公司在中华人民共和国（不包括香港、澳门、台湾）提供。本报告中的信息均来源于合规渠道，华安证
或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者
一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持— 未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5% 以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致
使无法给出明确的投资评级。