市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8033  7984
总市值流通市值（亿元） 1977  1965
52 周内最高最低价
国电南瑞(600406)
Q3 业绩稳健，能源转型下电网进入成长周期
事件：2024 年10 月29 日，公司发布2024 年三季报。
2024Q1-3 公司营收3231 亿元，同比130%；归母净利润447
亿元，同比75%；毛利率、净利率分别293%147%，同比分别
07pct01pct；其中2024Q3 公司营收1220 亿元，同环比分别
182%-17%，归母净利润176 亿，同环比分别63%-166%。
能源转型需要强大电网的支撑，电网招标景气度依旧。风光发电
的可控性不足，其推动了电网的扩容。新能源电量渗透率超15%，电
力系统成本将进入快速增长的临界点，根据国家统计局数据，2023 年
中国风光发电量占全社会用电量比例为159%；根据国家能源局，2024
年1-10 月电网工程投资完成4502 亿元，同比207%。根据Data 电
力统计，2024 年特高压前5 批特高压招标总计1793 亿元，第5 批招
标874 亿元，公司中标256 亿元。
 盈利预测与投资评级：
我们预测公司2024-2026 年营收分别为574763657020 亿
元，归母净利润分别为7979041021 亿元，对应PE 分别为
252219 倍，维持 买入评级。
电网投资不及预期；特高压建设不及预期；研报使用的信息数据
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支