贵州茅台（600519）
公司公告，2020 年度，预计实现营业总收入977 亿元左右，同比增长10%左右，其
中本公司全资子公司贵州茅台酱香酒营销有限公司预计实现营业总收入94 亿元左
右（含税销售额106 亿元左右）；预计实现归属于上市公司股东的净利润 455 亿元
左右，同比增长10%左右。
营收基本符合我们预期，归母净利增速略超我们预期的89%，参考3 季报，或因销
售费用低于我们全年预期。营收和归母净利增速应略低于市场预期。
茅台酒驱动增长，量、价贡献或各半。系列酒营收仅94 亿元，同比降约1%，利息
收入前3 季度同降约8%，全年大概率也应下降。估算茅台酒全年营收同增约12%，
估计销量、均价均同增约中个位数，均价上升因：出厂价更高的直营渠道营收占比
上升、1Q20 仍有增值税率降的基数效应。
十四五开门红值得期待，预期营收增双位数或较合适。2021 年是十四五开局之年，
茅台有必要保持合理增速，我们判断，预期营收增双位数或较合理。一方面，2020
年茅台酒基酒产量仍仅5 万吨，同比几乎没有增长，成品酒销量暂保持中高个位数
增长会利于未来几年增速的平稳；另一方面，2021 年出厂价没上涨，仅靠渠道、产
品结构调整，均价涨幅仅能展望中小个位数。
茅台酒市场价格当前以稳为主，上行趋势或暂难变。根据茅台时空报道，近期酒厂
销售公司在多地召开市场工作专题会议，确保稳市稳价，受此影响，500ML
飞天茅台酒批价（整箱和散瓶）最近两周从高位回落约50100 元瓶。参考往年经
验，1、2 月酒厂放货量占全年计划的比例较大，茅台酒市场价格或以稳为主。但展
望2021 全年，酒厂求稳、投资收藏等多需求助力、经销商渠道占比大幅下降等因
素合力推动，始于2H16 年的酒价上行趋势或暂难变。
建议看3 年利润增速，业务成长确定性仍最强，维持买入评级。参考公司公告
且考虑十四五开局之年，略上调2021 年营收和净利预测，预计2020-2022 年归母净
利同增106%、111%、249%，EPS 3627、4029、5033 元，PE 为551、496、397
倍。假设未来3 年茅台酒涨一次出厂价，幅度约20%，同时销量维持中高个位数增
长，预计未来3 年EPS 增幅可达53%。当前静态PE 已处于过去十年的高位，但通
过茅台酒量、价的持续增长，公司营收、利润均有能力维持双位数增速，确定性仍
是同类公司中最强，维持买入评级。
风险提示：1)白酒行业景气度下行风险；2)管理层更换易导致业务波动风险；3)政策
业绩预告略超我们预期，业务成长确定性仍最强
报告日期：                2021-01-03
收盘价（元）                       199800
近12 个月最高最低（元） 19989894902
公司价格与沪深300 走势比较
台（600519）：产能释放新周期，量价齐升
台（600519SH）：中报符合预期，唯需紧
贵州茅台（600519SH）：十三五有望平
稳收官，十四五仍值得期待20201025
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
贵州茅台（600519）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。