请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台经营数据点评：收入达成目标，十三五完美收官
事件：贵州茅台公告2020 年度生产经营情况，预计实现营业总收入
977 亿元左右，同增10%左右，其中系列酒94 亿元左右；归母净利润
455 亿元左右，同增10%左右。初步核算，2020 年度公司生产茅台酒
基酒5 万吨，系列酒基酒25 万吨。
一、收入符合预期，茅台酒吨价提升，系列酒收入小幅下滑
2020 年度营业总收入增长10%左右，实现年初预定目标。据此可推算
单四季度营业总收入28125 亿元左右，同增1096%，符合市场预期。
大致拆分判断：茅台酒平稳增长，估算单四季度茅台酒量增小个位数、
平均吨酒价格提升大个位数；系列酒全年收入同比下滑148%，其中
单四季度下滑415%，判断主要与销量有关。
系列酒收入下滑的情况下收入达成目标，假设茅台酒销量不存在明显
的超预期，则渠道结构调整和产品结构升级带动茅台酒平均吨酒价格
提升，是茅台酒收入平稳增长的重要原因。
二、利润略低于预期，可能与税金缴纳和费用投放等有关
全年归母净利润455 亿元左右，同增10%左右，净利率同比大致持平。
据此可推算单四季度归母净利润11673 亿元左右，同增857%，单四
季度净利率同比下滑，利润略低于预期。
因为单四季度茅台酒增速领先于系列酒、且吨酒价格同比提升，判断
主营产品毛利率水平相应提升。据此判断，单四季度净利润低于预期、
净利率同比下滑的主要原因可能与税金缴纳和费用投放等因素相关。
考虑渠道结构调整和系列酒经销商梳理，渠道费用和市场费用可能有
一定增加。从更长远发展的角度看，这有利于夯实渠道和市场基础，
同时也会随着调整结束和渠道发展，费效比逐渐改善，短期波动不必
三、基酒生产保持平稳，今年茅台酒基酒有望达成满产
2020 年度茅台酒基酒5 万吨，同比持平微增；系列酒基酒25 万吨，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台三季报点评：
主营业务稳健，直销比例同比提升
贵州茅台（600519）贵州茅台中报点评：短
期减速不改长期逻辑，报表质量明显回升
贵州茅台（600519）贵州茅台一季报点评：
业绩略超预期，龙头抗风险能力凸显
贵州茅台(600519)
贵州茅台经营数据点评：收入达成目标，十三五完美收官
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比增加4500 吨。新管理层接任以来，基酒生产总体保持平稳发展，
确保未来酒类持续发展。随着中华片区6600 吨基酒产能的扩建达成，
2021 年茅台酒基酒产能有望达成满产，接近56000 吨。
单四季度的收入符合预期，全年收入和利润均实现两位数左右增长，
达成年初的预定目标，十三五完美收官。主营业务的表现稳健，直销
占比持续提升。未来随着渠道结构进一步优化，产品结构不断升级，
茅台酒平均吨酒价格有望进一步提升。系列酒也有望在扎实的调整和
梳理之后，迎来更加健康的发展。
当前茅台酒存在提高出厂价的基础，但是提价的时间窗口不好把握。
考虑公司通过渠道调整在2021 年进一步占领主流、新兴的销售渠道，
2022 年具备放量的条件；同时考虑茅台酒存在提高出厂价的可能性，
2022 年业绩弹性有望充分体现。在此之前，2021 年仍将继续保持相对
健康的增长，期间适当地提高估值水平。
测算2020-2022 年的收入增速分别为10%、13%、23%，净利润增速分
别为10%、19%、26%，对应EPS 分别为3623、4308、5448 元。
当前市场风格支撑茅台较高的估值溢价，考虑未来业绩的乐观预期，
给予中期目标价237000 元，维持买入评级。
风险提示：如果未来出厂价的提升或综合销售价格不及预期，则乐观
情境下的盈利预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。