贵州茅台（600519SH）
事件公司发布2020 年年报，2020 年茅台共计实现营业总收入97993 亿元，同比增
长1029%；其中酒类收入94822 亿元，同比增长1110%；实现归母净利润46697
亿元，同比增长1333%，EPS 为3717 元。每10 股派息19293 元，分红率达5190%。
其中第四季度实现营业收入28418 亿元，同比增长1212%，归母净利润1287 亿元，
同比增长197%，顺利完成2020 年收入利润均同比增长10%的目标。
 全年收入利润双增，白酒龙头稳健增长。产量方面，2020 年公司完成茅台酒及系
列酒基酒产量752 万吨、同比增长015，其中茅台酒基酒产量502 万吨，同比
增长063%；销量方面，1）从产品看，2020 年茅台酒实现销量343 万吨，系列
酒实现销量297 万吨。茅台酒实现收入8483 亿元，同比增长1191%；其中Q4
实现收入247 亿元，同比增长1236%；系列酒实现收入100 亿元，同比增长47%；
其中Q4 实现收入30 亿元，同比增长1941%。2）从销售渠道看，批发渠道收入
8158 亿元，占比约8604%，直销收入1324 亿元，占比约1396%，直销收入占
比较前三季度1256%提升14pcts。全年公司国内经销商数量为2046 个，调整主
要来自系列酒，增加酱香系列酒经销商15 家，减少301 家，主要为进一步优化营
销网络布局，提升经销商整体实力。20 年为维护茅台酒市场秩序、平抑价格，茅
台多个直销渠道不断放量，以满足消费者购酒需求，并采取限购、大数据分析等方
式精准投放。从批价表现看，截止21 年3 月，茅台飞天散瓶批价稳定在2400 元
以上，整箱批价在3180 元左右，显示终端需求表现乐观，为公司实现21 年Q1 开
 毛利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。20 年全年公司归母净利润46697 亿元，
同比增长1333%，毛利率和净利率分别004128pcts 至9168%4765%，毛
利率维持稳定态势，盈利能力持续提升。公司全年销售费用率和管理费用率（含研
发费用）分别-109-001pcts 至260%693%，销售费用减少主要受疫情影响，茅
台酒市场投入费用减少所致。公司全年合同负债133 亿元，环比20Q3 增加39 亿
元，预计经销商预付货款增加所致。预计未来随着费用投放不断优化、产品结构持
续改善及直销渠道改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
 非标产品节后提价落地，市场需求高景气助力21Q1 增长。春节前茅台打款至2 月，
发货执行至2 月配额。拆箱政策和价格查处执行力度大，节前库存基本清零。3 月
货量较小，节后批价并未降温。精品和生肖提价落地，非标产品批价持续升温。2021
年公司提出目标同比增长105%，实现营收1080 亿元。预计以下因素推动公司实
现目标：1）量增。2017 年茅台基酒产能达428 万吨，这一产能将在近两年释放，
同时茅台基酒21 年生产量可达56 万吨，可供销售的茅台酒数量会逐年增加；系
列酒方面，3 万吨技改工程也在积极投产，预计到十四五末期，系列酒的可供销
售量将实现翻番。在不考虑价格情况下，2021 年增量助力茅台增加营收。 2）价
增。伴随年初非标产品提价落地，同时预计茅台通过调整产品结构带来附加值溢
食品饮料  白酒III
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标达成
贵州茅台：收入利润稳健增长 持续彰显龙头
贵州茅台：营收增长目标不变，彰显龙头风
贵州茅台：重视稳健发展，后千亿时代增长
动力足-- 茅台生产经营数据点评
贵州茅台：经营稳步向前，直销陆续放量
价。3）营销红利。预计21 年公司将继续商超、电商和直营渠道的放量，从而
 品牌护城河不断拓宽，长期逻辑持续强化。我们重申公司未来价值增长主要来自三
方面，一是品牌力的不断强化，茅台批价的表现足以表明其供需关系未变，品牌护
城河增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌控力的提升，20 年新
的领导层上任，正在加速直销进程。三是出厂价提升以及结构升级带来的吨价提升，
目前一批价和出厂价给公司未来预留了充分的提价空间。短期市场和政策扰动因素
不改公司长期增长逻辑，公司十四五首年业绩高增可期。
 投资建议：我们预测 2021-2023 年公司营业收入分别为110926127171145273
亿元，同比增长132%146%142%。归母净利润543146398973814 亿元，
同比增长 163%178%154%。对应 EPS 分别为432450945876 元。考虑高
端白酒和公司高成长性给予估值溢价，维持公司买入-A评级。
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。