市场价格人民币208200
 贵州茅台跟踪点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2021 年1 月15 日收市价为标准
贵州茅台：业绩低于预期，未来增长确定性
高，值得长期坚守20201027
食品饮料  饮料制造
加大拆箱促开瓶消费，十四五成长确定性高，
加大茅台拆箱力度，降低长期经营风险。茅台春节销售值得期待。2020 年稳字当头，
正好实现既定的年度规划，渠道体系健康，2021 年留有余力。未来3-5 年业绩增长
的确定性高，值得长期坚守。
 加大茅台拆箱力度，降低长期经营风险。根据微酒新闻，从1 月1 日起，茅台专
卖店系统每月将80%的茅台酒按照1499 的价格拆箱售卖，厂家会不定期到店里
检查拆箱售卖的情况以及箱子数量，1 月14 日调整为100%开箱销售，100%纸箱
保留，继续加大力度。强制要求经销商拆箱销售，虽然短期可能抑制春节礼赠需
求，但可以促进真实的开瓶消费增加，并减少投资和收藏需求占比，降低长期经
营风险。由于茅台渠道利润较高，拆箱销售并不会影响渠道信心。
 茅台春节销售值得期待。根据微酒新闻，疫情防控的同时，茅台酒供应不仅正常
进行，还会有所增加，茅台2021 年春节供应量将超去年同期，多地茅台酒经销
商已陆续收到2021 年1 月的计划用酒，同时2 月的计划已经下单。另外，根据
2020 年12 月31 日贵州茅台酒销售公司自营系统关于加强2021 年元旦春节期间
销售的工作会议上透露的消息，2021 元旦春节加大茅台酒投放量。根据贵州日
报新闻，茅台集团力争打造成省内首家世界500 强企业，2021 年是十四五开局之
年，我们判断21 年春节有动力实现开门红。我们认为，在全国各地疫情出现反
复的背景下，茅台春节销售值得期待，可能成为白酒行业2021 年春节的一大亮
 2020 年稳字当头，正好实现既定规划，渠道体系健康，2021 年留有余力。2020 年
营业总收入977 亿，同比增10%左右，符合既定规划，其中4Q20 增11%，净利
455 亿，同比增10%左右，其中4Q20 同比增86%。受疫情影响，2020 年白酒行业
普遍做了一些库存调节来确保年度目标，但茅台完成目标则相对轻松，2021 年留
有余力。由于优化经销商结构，系列酒2020 年营收94 亿左右，收入同比小幅下
降，考虑到渠道调整接近尾声，我们判断2021 年系列酒可恢复增长。
 未来3-5 年业绩增长的确定性高，值得长期坚守。巨大的渠道价差，确保了短期业
绩的稳定性，而提价可能带来业绩超预期。消费跳跃式升级的行业背景、高端酒的
消费者特点、成熟的老酒市场，这三点决定茅台未来3-5年需求增长的确定性较高。
 根据前期的业绩公告，我们小幅下调2020 年盈利预测，预计20-22 年EPS 为3610、
4234、4924 元，同比10%、17%、16%。茅台是中国消费升级和集中度提升最大
的受益者，若因市场风格变化导致回调，可迎来长期布局机会，维持买入的评级。
 渠道库存超预期，市场风格切换。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (8922) (1055) (12537) (15026) (17860)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)