公司研究  医药行业
药明康德（2359HK603259CH）：1Q24 收
入符合预期但利润率低于预期，维持全年指引
药明康德1Q24 收入符合我们预期，但经调整Non-IFRS 归母净利润
低于预期。公司维持全年指引不变，上半年收入有望占全年收入42%-
45%，利润率有望随着产能爬坡逐季改善。维持港股和A 股目标价。
 1Q24 收入符合我们预期，但经调整Non-IFRS 归母净利润低于预期：
1Q24 总收入为798 亿元（-11% YoY -261% QoQ），符合我们预期，
略低于Visible Alpha 一致预期，其中非新冠收入同比下降18%； 经
调整Non-IFRS 归母净利润为191 亿元（-183% YoY -288% QoQ），
不及我们预期和Visbile Alpha 一致预期，不及我们预期主要由于
Non-IFRS 调整项总和低于预期导致（股权激励费用和汇兑损益低于
预期及权益类投资损失高于预期）。利润率方面，1Q24 报表口径毛
利润率为377%（-17 ppts YoY -22ppts QoQ），经调整non-IFRS 毛利
率为387% (-23ppts YoY -24ppts QoQ)；经调整Non-IFRS 归母净利
润率为24% (-22 ppts YoY -09ppts QoQ)。管理层表示，1Q24 利润率
下降主要受项目交付节奏和产能爬坡利用率较低影响。
 早期业务受行业融资疲软影响：1Q24 药明康德各早期阶段业务均
出现不同程度的同比环比下降，包括Wuxi Chemistry 板块下R 收
入（-175% YoY -197% QoQ），Wuxi Testing 板块下实验室分析与测
试服务 (-06% YoY -155% QoQ)，Wuxi Biology 板块收入 (-28% YoY
-147% QoQ)。根据管理层发言，新药研发早期阶段业务目前仍然受
到投融资疲软影响，客户处于观望状态，导致新签订单略有放缓，
因此早期阶段收入目前仍没看到明显恢复。此外，由于实验室测试
服务一半业务来自国内，激烈竞争下价格压力较大，也一定程度影
响了单季新签订单转化为收入。考虑到降息预期已进一步推迟至
2024 年底，我们对早期业务收入增速持较为保守态度。
 美国生物安全法草案负面影响开始显现：一方面，美国生物安全法
案草案已明显影响Wuxi ATU 业务获取新订单和新客户（由于涉及
提取病人细胞，客户担忧增加），因此该板块1Q24 收入同比下跌
136%、环比下跌04%。另一方面，个别早期研发客户由于议案草
案的扰动取消了部分早期研发服务。目前草案尚无新进展，考虑到
部分客户已受法案草案影响而持观望态度、1Q24 美国客户非新冠
收入基本和1Q23 持平、1Q24 新增300客户中40%来自于欧美（我
们推测可能欧洲客户新增占多），我们对于美国客户全年收入增速
 维持全年指引，上半年收入预计占全年收入42%-45%；CDMO 业务
剔除新冠商业化项目预计全年维持双位数增长：公司维持之前所说
的全年指引，即收入实现 -5%04% YoY，经调整Non-IFRS 归母净
利润率维持去年水平。2024 上半年收入有望占到全年收入42%-45%
左右。随着产能的爬坡，利润率有望逐季改善。1Q24 DM 收入为
40 亿元（-119% YoY -332% QoQ），其中剔除新冠商业化项目后DM
收入增长12% YoY，主要受到项目交付节奏季度间波动影响。1Q24
新增11 个商业化和临床III 期项目（包括新增2 个商业化项目），管
药明康德（2359HK603259CH）
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
SPDBI 目标价  目前价
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2024 年4 月29 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
RMB446 RMB600
公司研究  医药行业
理层预计CDMO 收入会逐步增长，扣除新冠商业化项目收入，全年
有望实现双位数增长。另外，TIDES 业务在1Q24 实现收入78 亿元
（431% YoY -418% QoQ 环比下降主要受项目交付节奏影响），
1Q24 在手订单增长了110% YoY，全年收入预计增长60% YoY 左右。
目前TIDES 新增加的22000 升产能正在进行商业化生产PPQ。
 维持港股48 港元和A 股目标价人民币60 元：基于更新的财务信
息，我们将202420252026E 经调整归母净利润略微下调
17%02%06%。维持港股480 港元和A 股目标价人民币600 元。
 投资风险：地缘政治风险；融资环境恢复差于预期；竞争格局激烈。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
图表 2：药明康德业绩概要
经调整Non-IFRS 毛利润
经调整Non-IFRS 归母净利润
经调整Non-IFRS 毛利率
经调整Non-IFRS 归母净利润率
板块经调整Non-IFRS 毛利率
资料来源：公司资料、浦银国际
2024-04-30                                                   3
财务报表分析与预测 - 药明康德（2359HK）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-04-30                                                   4
图表 3：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（2359HK）股价
药明康德（603259CH）股价
2024-04-30                                                   5
图表 5：SPDBI 医药行业覆盖公司
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
9969 HK Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2024 年4 月9 日
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2024 年4 月3 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2023 年9 月5 日
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2172 HK Equity
2024 年4 月3 日
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：股价截至2024 年4 月29 日收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-04-30                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中
的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。
除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分
发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出
见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。
本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的
进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面
的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性
陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责
告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公
使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何
人或实体分发或由其使用。
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市
场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专
业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等
人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司（云康集团2325HK）逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司（云康集团2325HK）在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-04-30                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义
SPDB International Securities Limited