药明康德（603259SH）2024 年一季报点评
欧美地区收入仍稳健增长，TIDES 业务快速放量
事件：2024 年4 月29 日，药明康德发布2024 年一季报，公司Q1 实现收
入798 亿元，同比下降110%，剔除新冠后增速-18%；归母净利润194 亿元，
同比下降104%；经调整净利润191 亿元，同比下降183%。
多肽与小核酸业务快速放量，安评及SMO 仍保持稳健增长。（1）WuXi
Chemistry 收入556 亿元（-135%），剔除新冠商业化项目后增速为-06%。
其中R 收入156 亿元，DM 收入400 亿元，剔除新冠后同比增长12%，Q1
新增11 个商业化和临床III 期项目。公司TIDES 业务继续放量，Q1 收入达78
亿元，同比增长431%，在手订单增长110%；多肽固相合成反应釜总体积已增
加至32000L，充分满足客户的商业化多肽生产需求。（2）WuXi Testing 收入
149 亿元（26%），其中实验室分析与测试收入105 亿元（-06%），安评业
务收入增长37%，Q1 GLP 资质设施总计新增22000 平方米；临床CRO 及SMO
收入44 亿元（110%），SMO 同比增长264%并保持中国领先地位，在肺
癌、皮肤科、心血管内科等治疗领域持续提升份额。
ATU 平台商业化项目逐渐获批，DDSU 国内需求仍短期承压。（1）WuXi
Biology 收入56 亿元（-28%），新分子种类收入同比增长122%，占比提升
至292%；24 年3 月苏州郭巷智研平台正式投入运营，强化公司体外生物学和
体内药理药效新能力布局。（2）WuXi ATU 收入28 亿元（-136%），公司正
在为一项商业化CAR-T 的LVV 生产做BLA 准备，目前已完成PPQ，预计24H2
申报FDA；同时正在为一项商业化CAR-T 的生产做BLA 申报准备，预计24H2
完成工作验证并申报FDA。（3）WuXi DDSU 收入08 亿元（-518%），国内
需求同比大幅减少，新签项目数量有所下降。
欧美市场仍然保持增长，维持原先全年指引不变。一季度公司美国收入490
亿元，剔除新冠商业化项目后增长04%，欧洲区收入107 亿元，同比增长39%，
在外部环境面临不确定性的背景下持续拓展海外市场。公司维持2024 年收入目
标不变，剔除新冠项目后同比增长27%-86%，经调整non-IFRS 归母净利率将
与2023 年持平。
投资建议：药明康德是全球领先的一体化、端到端CXO 龙头，通过CRDMO
和CTDMO 业务模式赋能国内外客户的新药研发项目。我们预计2024-2026 年
公司归母净利润分别为94561060712049 亿元，对应PE 为141211 倍，
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、竞争加剧风险、海外监管风险、
归属母公司股东净利润（百万元）
1药明康德（603259SH）2023 年年报点评：
多肽分子管线和产能加速成长，公司盈利能力
2药明康德（603259SH）2023 年三季报点
评：非新冠业务增长稳健，经营效率和规模效
益持续提升-20231031
3药明康德（603259SH）2023 年半年报点
评：需求稳定，非新冠业务快速放量，CXO 龙
头成长确定-20230801
4药明康德（603259SH）2022 年中报业绩
点评：业绩实现强劲增长，加速全球化布局-2
药明康德(603259)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德(603259)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026