当前价： 1835 元
招商蛇口（001979） 房地产
目标价： 2200 元（6 个月）
土地储备丰富，销售千亿可期
52 周内股价区间(元)
1 招商蛇口（001979）：销售弹性显现，跨
越发展可期  (2017-08-22)
 事件：公司发布三季报，2017 年前三季度实现营业收入26486 亿（-2789%），
实现归属于上市公司股东净利润3718 亿（-3373%）。
 受地产结算量和结构的影响，上半年业绩小幅下滑：2017 年前三季度公司营业
收入和归母净利润同比出现下降，主因房地产项目结转时间在年度内分布不均
衡，以及结转项目产品类型不同。随着第四季度结转量的提升，预计全年归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润可实现公司上市盈利预测数，即
不低于103 亿元。此外，公司邮轮运营和园区开发板块毛利率有所下降，主要
因为未通过处置零星物业来换取短期业绩，这恰好反映了公司对于园区板块利
润释放的节奏充满信心。2017 年是招商蛇口整合招商地产业绩承诺的最后一
年，我们认为完成承诺目标并无悬念。
 销售弹性显现，显著强于行业表现：2017 年1-9 月，公司累计实现签约销售面
积41001 万平方米，同比增加3912%；签约销售金额78012 亿元，同比增加
6549%，销售大幅增长，显著强于部分龙头房企。在市场分化、调控升级和信
贷偏紧的背景下，公司作为央企和品牌房企的优势开始凸显，销售在铺排货值
后能如期放量，我们预计明年还可能通过资源的并购整合实现销售额的跨越式
增长，后期业绩增速有望显著超预期。
 土地储备丰富，拿地覆盖全国：公司截止到三季度末，累计拿地57445 万方，
前三季度共拿地25773 万方，计容建面55030 万方，总地价63171 亿元，楼
面均价11481 元平方米，拥有优质低价土地，土地储备资源丰富。公司核心布
局一二线城市，逐步进军强三线城市及沿海城市。公司也是粤港澳大湾区的核
心受益标的，未来随着轨道交通建设的完成，粤港澳大湾区将实现互联互通，
为未来的珠港合作提供了新的机遇和挑战，也为公司的发展提供更多可能。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为149 元、173 元和204
元，未来三年归母净利润将保持18%的复合增长率，给予公司2017 年15 倍估
值，对应目标价22 元，维持增持评级。
 风险提示：园区开发运营进度或低于预期、跨越式发展或推迟至后年。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评
图1：公司营业收入增长情况（单位：亿元）
图2：公司归母净利润增长情况（单位：亿元）
图3：2016-2017 土地储备与新增土地面积（单位：万平方米）
图4：20161-20177 销售金额变化情况（单位：亿元）
图5：20161-20177 销售面积变化情况（单位：万平方米）
图6：20161-20177 销售均价变化情况（单位：元平方米）
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评
假设1：公司作为中国地产界城市运营、可持续发展最早的实践者和成功典范，业绩
稳定，预计2017-2019 年社区开发与运营业务毛利率维持基本不变；
假设2：公司深耕园区开发与运营，聚焦空间规划，同时，公司在前海、蛇口、太子湾
等地土地储备丰富，是粤港澳大湾区的核心收益区，预计2017-2019 年园区开发与运营业务
毛利率维持基本不变；
假设3：公司已经成为邮轮母港最大运营主体，发展势态良好。预计2017-2019 年邮轮
产业建设与运营业务收入稳步增长，毛利率维持基本不变。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评