请务必阅读末页声明。
事件：招商蛇口（001979）公布17年三季报，实现营收26485亿，同比下降
2789%；归属净利润3718亿元，同比下降3373%；基本每股收益047元。
收结算节奏影响前三季业绩下降。公司前三季度实现营业收入26485
亿，同比下降2789%；归属净利润3718亿元，同比下降3373%；基本每
股收益047元。其中第三季度公司实现营业收入7089亿，同比下降
5421%；归属净利润251亿元，同比下降8587%。受房地产项目结转时
间在年度内分布不均衡以及结转项目产品类型不同的影响，报告期公司
营业收入及归属于上市公司股东的净利润同比有所下降。随着第四季度
结转量的提升，预计全年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润可实现公司上市盈利预测数，即不低于103亿元。
前三季累计销售额增长超六成五 大幅领跑行业。三季度公司房地产业
务实现销售面积5741万平方米，同比增加4172%；销售金额人民币9453
亿元，同比增长5173%。1—9月，公司累计实现销售面积41001万平方
米，同比增长3912%；销售金额78012亿元，同比增长6549%。公司整
体销售增长继续领跑行业，令人满意。期末公司账上预收账款达8104
亿，全年业绩保障度极高。
拿地集中于核心城市 土地储备相对充裕。16年公司聚焦一二线核心城
市，重点拓展战略重镇的土地储备。17年前三季度继续在北上广及南京
等重点城市获取土地25宗，整体达337万平。布局集中在一二线等区域
情况理想的城市，将保障公司后续持续开发实现理想盈利。
前海开发加速推进 公司主导开发地位凸显。16年6月招商局与前海管
理局签署协议，双方拟以50：50的股权比例成立合资公司，开发建设
与运营管理招商局集团原前海湾物流园区29平方公里土地，由招商局
集团实现财务并表。协议明确了上市公司在前海蛇口自贸区开发建设
中的主导地位，将有力推动上市公司在前海房地产等相关业务的快速
发展。同时，蛇口自贸区、粤港澳大湾区的发展建设加速推进，公司
将深度受益区域提升带来的红利释放，价值提升值得期待。
总结与投资建议。公司17年前三季销售保持较快增长，令人满意，全年
结算业绩有保障。重组整合实现了招商局集团自贸区及城市建设板块的
整体上市，公司业务更多元，集团与公司内部资源协调发展，竞争优势
更为突出。公司蛇口片区土地储备丰富价值量高。蛇口自贸区及粤港澳
大湾区提速建设，公司价值提升值得期待。预计公司17年——18年EPS
分别为137元和155元，维持推荐投资评级。
风险提示。政策调控销售回落 毛利率下滑
招商蛇口（001979）2017 年三季报点评
前三季累计销售增长超六成 全年业绩增长理想可期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼