中兴通讯（000063）
布局连接算力，科技新质领头羊
——中兴通讯深度报告
连接基本盘稳固，加快算力业务拓展。公司拥有ICT行业完整的、端
到端解决方案，产品覆盖高速网络、算力基础设施、数字能源、终
端等领域。目前通信网络设备商行业已形成寡头格局，整体竞争趋
于稳定，截至2023年，中兴通讯全球市占率达到139%，位列世界第
四，中国第二。近几年，公司确立第二曲线发展策略，积极拓展服务
器、数据中心、交换机、5G行业应用等第二曲线产品，24H1政企业
务、消费者业务营收分别同比增长5609%、1428%，主要系服务
器、存储、家庭终端和手机产品营业收入增长，两大板块发力明显。
5G-A 设备更替带来增量空间，高速光网采招节奏有望提速。公司传统
网络领先地位稳固，根植国内运营商市场多年，有望把握连接业务结
构性机会。1）5G-A 标准版本冻结，商业化元年已至。5G-A 推广将带
来高性能设备更替空间，例如：5G-A 通感一体天线相比传统5G 天线
增加了一倍的天线单元；BBU 等网络设备需增加相应的处理能力和射
频接口，目前支持通感一体的基站的单价是普通5G 基站的三倍。2）
为满足DC 互联大带宽需求，400G OTN 全光网络势在必行。运营商
将分阶段部署，逐步从骨干网向区域网延伸，中国移动计划2024 年全
面实现八大东数西算国家枢纽集群的400G 高速互联，2025 年所
有算力枢纽节点全面部署，参考移动100G OPN 采招节奏，我们认为
采招量将呈现逐步上升态势。
算力高需求延续，把握产业机遇。1）国内智算中心加速落地，运营商
资本开支向算力倾斜，行业保持高景气度。中兴提供全系列服务器产
品，在X86 服务器市场份额靠前，电信市场份额领先，同时产品广泛
应用于金融行业、规模应用于国内主流互联网企业。2）子公司中兴微
产品覆盖ICT 产业云、管道、终端全领域，为集团业务提供支
撑。2020 年中兴通讯就表示其7 纳米芯片实现规模量产，5 纳米芯片
正在技术导入；中兴珠峰算力芯片顺利进入中国移动2024 年PC 服务
器产品集采项目（标包22），第22 标包共6173 台服务器，金额381
亿。我们认为公司具有稳定的客户资源，深耕芯片行业多年，有望把
握算力产业机遇，实现新一轮增长。
中兴通讯是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，立足连接业
务，拓展算力产品市场，业绩有望稳步增长。预计公司2024-2026 年
收入为126953133570142918 亿元，归母净利润为
96321000310502 亿元。首次覆盖，给予买入评级。
国际局势动荡；行业竞争加剧，毛利率超预期降低；市场份额降低。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
重视长期宏观因素，聚焦两大子领域投
——2024 年11 月13 日
科技巨头资本开支具有持续性，重视
——2024 年11 月05 日
英伟达股价创新高，把握牛市进攻
——2024 年10 月24 日
请务必阅读尾页重要声明3
1 全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供商  5
2 5G-A 设备更替带来增量空间，高速光网采招节奏有望提速  6
21 传统网络领先地位稳固，积极把握业务新增量  6
22 5G-A 适度超前部署，高性能设备更替带来增量空间  7
23 400G OTN 商业化开启，采招节奏有望提速  9
3 算力高需求延续，紧抓产业机遇 11
31 提供全系列服务器产品，受益于运营商算力开支提升 11
32 深耕芯片行业多年，自研构筑壁垒  14
4 财务分析  16
5 盈利预测  18
6 风险提示：  20
请务必阅读尾页重要声明4
请务必阅读尾页重要声明5
1  全球领先的综合信息与通信技术解决方案提供
中兴通讯拥有ICT 行业完整的、端到端的产品和解决方案。
公司是全球领先的综合通信与信息技术解决方案提供商，业务遍
及160 多个国家和地区，产品覆盖高速网络、算力基础设施、
数字能源、终端等，持续发力连接算力能力智力能力，
聚焦于运营商网络、政企业务和消费者业务，赋能水利、城轨、
铁路、制造、电力等15 个产业转型，打造了一系列数字化标杆项
通信设备商市场客户粘性高，竞争格局已趋于稳定。我们认
为出于保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求等方面考虑，
运营商经常采用单一来源方式进行采购，供应商整体粘性较高，
市场逐步形成寡头格局。经过多年行业竞争，2023 年全球通信网
络设备商CR4 已提升至89%，其中中兴通讯全球市占率139%，
位列世界第四，中国第二。
图2：23 年全球通信网络设备商竞争格局
请务必阅读尾页重要声明6
打造第二增长曲线，加速转向连接算力。公司根植国内运
营商市场多年，对网络建设规模高峰期后，进入平稳收缩有充分
预期。近几年，公司积极拓展服务器、数据中心、交换机、5G 行
业应用等第二曲线产品，发力政企业务、消费者业务，两大业务
营收占比分别从2020 年的1593%、1111%提升至2024H1 的
2564%、1468%。目前公司业绩结构更加均衡，应对变化的能力
2  5G-A 设备更替带来增量空间，高速光网采招
21  传统网络领先地位稳固，积极把握业务新增量
运营商整体资本开支减少，公司相关业务承压。据24 年半年
报披露，中国联通capex 为239 亿元，同比-134%；中国移动
capex 为640 亿元，同比-21%；三大运营商资本开支总额较2023
年同期下降103%，下降趋势比较明显。不仅如此，三大运营商还
在半年报中重申，坚持全年资本开支占收比降至20%以下。
2024H1 中兴通讯运营商业务实现营收37296 亿元，同比减少
861%，业务暂明显。
中兴传统网络领先地位稳固，23 年业务持续突破。无线产
品，公司国内市场份额整体稳定，中标中国移动低轨试验星再生
星项目；国际市场，实现大T 在喀麦隆、科特迪瓦等国家分支首
都区域的空白突破。核心网产品，国内保持双寡头格局；国际在
泰国实现关键突破，并在大T 非洲多国分支实现份额提升。有线
产品，固网产品，在意大利、印尼、巴西等国家持续突破。光传
图3：公司分业务营收（单位：亿元）
请务必阅读尾页重要声明7
输产品，国内市场完成全球首个400G 全光省际骨干网规模商用，
国际市场规模突破土耳其、尼日利亚等国家的主流运营商。核心
路由器连续9 年以第二名中标中国电信集采项目，2024 年上半年
中标中国移动核心路由器集采项目。
布局重要方向，把握连接业务新增量。近日，国家网信办公
在国家信息化发展报告（2023 年）中解析2024 年信息化发展
任务时指出，优化升级新一代信息基础设施，适度超前推进5G-
A、高速光网等规模部署。我们认为中兴作为全球领先的综合信息
与通信技术解决方案提供商，根植国内运营商市场多年，有望把
22  5G-A 适度超前部署，高性能设备更替带来增量空间
5G-A 标准版本冻结，商用元年已至。2024 年6 月，在上海举
行的3GPP RAN 第104 次会议上，R18 标准正式冻结，R18 不仅是
5G 标准的第四版，更是面向5G-Advanced（5G-A）的第一个版
本，预示着5G 技术将进入一个全新的发展阶段。华为常务董事汪
涛指出：5G-A 是一个确定性的产业路径，不仅可以保护已有投
资，还可以带来新的商业机会，拓宽商业边界。截止24 年6
月，已有60 多家运营商和合作伙伴宣布5G-A 的商用元年已经到
5G-A 需要高性能设备更替，带来行业增量空间。业界普遍认
识到，5G-A 技术的推广和应用离不开大规模、高性能的基站网络
作为支撑。这不仅涉及到基站设备的升级和改造，更与基站选
址、布局、能耗等一系列问题紧密相连，硬件改造带来5G-A 成本
增加。新型的5G-A 通感一体天线，为了实现更精准的波束赋形，
相比传统5G 天线增加了一倍的天线单元；三载波聚合和通感一体
这些新技术需要BBU 等网络设备增加相应的处理能力和射频接
口，以支持额外的载波，中国移动董事长杨杰表示移动2024 年会
在300 个以上城市部署5G-A，预计投资15 亿元。
图4：5G-A 改造路径
图5：5G-A 关键技术一览
请务必阅读尾页重要声明8
携手运营商加速技术和产业成熟。在万兆 网络方面，在上海
打造全球首个5G 车地通讯系统，以超万兆回传保障地铁内乘 客体
验超2Gbps。在通感一体方面，在广东完成业界首个通感一体
多站组网 部署和低空无人机安防等场景验证；在珠海完成业界首
个5G 通感算一体车联网 架构技术验证；在苏州以超稳态网络提供
20ms9999%低时延和高可靠的车路 协同，保障60kmh 的自动驾
驶。在空天地一体方面，完成业界首个5G IoT NTN 商用手机及物
联终端直连卫星外场验证，及NR-NTN 低轨卫星宽带业务实验室
运营商加快5G-A 部署，多城市实现范围覆盖。2024H1 三大
运营商披露了5G-A 最新进展，其中，中国电信和中国联通完成超
百城规模部署；中国移动在超280 个城市部署商用5G-A，年内将
扩展至超300 个城市，争取到2026 年底实现5G-A 的全量商用。
北京市通信管理局发布的北京市推进5G-A 技术演进及应用创新
行动计划(2024—2026 年)中提到，北京全市已建成开通5G-A 基
站超1 万个，实现六环内普遍覆盖，在首都机场、北京站、长安
街、工体、大学城、地铁等区域打造了精品网络样板点，并且搭
建了亦庄5G-A 车联专网。上海、深圳也在热门商圈、核心场馆、
快速及主干道路建设5G-A 网络，打造5G-A 精品示范线路。
公司在5G-A 的投入适度超前。在技术方面，公司坚持在芯
片、算法、架构等核心技术进行创新和突破，新一代产品为5G-A
能力增强、场景拓展构建坚实的基础。在标准方面，公司是全球
5G 技术研究、标准制定主要贡献者和参与者，深度参与了5G-A
标准制定工作。在5G 能力增强方面，面向无缝万兆的超带宽场
景，公司业界首家实现中频从64TR 向128TR 演进，实现容量翻
倍；面向千亿物联的海量连接场景，引入RedCap 技术；面向
图6：5G-A 十大应用场景
请务必阅读尾页重要声明9
确定能力的高可靠场景，提供4 毫秒低时延、5 个9 高可靠、微
23  400G OTN 商业化开启，采招节奏有望提速
400G OTN 全光网络势在必行。我国在全国范围内设置了8 大
枢纽共10 个国家级数据中心集群，推动东部温冷数据率先西迁，
或向周边区域转移。根据移动发布的下一代全光骨干传送网
测算，参考2022 年东数西算八大枢纽申报的未来几年机架规模，
八大枢纽总共上报规划了400 万机架(25KW 等效机架)。按每机
架出DC 平均带宽1Gbps东部DC 流量出省比例为35%，西部DC
流量出省比例85%。预计到2027 年，骨干传送网累积新增流量将
达到1900Tbps。因此，超大带宽是下一代全光骨干传送网核心能
中国移动打造全球首条400G 骨干网链路，400G 商用元年正
式开启。中国移动于2023 年11 月率先完成全球首次400G 设备规
模集采、12 月启动工程实施，在2024 年2 月27 日贯通全球首条
400G东数西算链路（北京—内蒙古，711km，8 个OA 站）。
此外，中国移动计划在2024 年中全面实现京津冀、长三角、粤港
澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等八大东数西
算国家枢纽集群的400G 高速互联，实现超135 个城市覆盖；中
国电信发布中国电信骨干400G ROADM 设备（2024 年）集中采
购项目集中资格预审公告，本次集采主要为骨干网络采购，包
含了华南、华北、西南区域，总规模1694 个400G 线路侧端口及
相应的客户侧端口和公共单元。
图7：中国八大算力枢纽主要城市算力布局
请务必阅读尾页重要声明10
三大运营商400G 全光网部署规划披露：
1）中国移动2024 年-2025 年，将推动所有算力枢纽节点全面
部署400G OTN。
2）中国联通2024 年正式进入400G 干线网商用部署阶段，开
始构建东数西算8 大枢纽及31 个省级节点间超大容量品质联
接，覆盖20000全光算力锚点，同时进行800G 测试和试验。
3）中国电信目前已建设了全球最大规模的基于ROADM 的全
光交换网络，将从100G 向400G 升级过渡。从目前400G 的产业
发展来看，24 年WSSCL 一体化将成熟；2025 年-2026 年，光模
块CL 一体化，OTUCL 全波可调，400GOTU 单端口造价进入合
理区间，下降30%；2027 年，全部组件实现CL 一体化，电信的
400G 网络建设将匹配产业发展节奏。
长期市场空间大，采招节奏有望逐步提速。量的角度，中国
电信全光骨干网20 分为五大区域，系统总长达22 万公里，包括
470 个ROADM 节点、2357 个OA 节点，网络总容量达590T，我
们认为400G OTN 光网更替带来增量空间。
中兴400G QPSK 实现现网试点。公司联合运营商完成多个
400G QPSK 现网试点，基于130GBd 高性能光器件，采用400G
QPSK 技术，使骨干网从200G 迈向400G 保持最优传输性能，实
现提速不减距离；400G 超长距传输系统荣获2023 年Light wave 光
通信年度创新大奖；OTN 旗舰系列产品ZXONE9700 蝉联Global
Data Leader 最高评级。根据Omdia 2023Q3 报告，集团OTN 200G
端口发货量全球第二，OTN 400G 端口发货量同比增速全球第一。
图8：中国移动、电信400G OTN 集采结果
请务必阅读尾页重要声明11
3  算力高需求延续，紧抓产业机遇
31  提供全系列服务器产品，受益于运营商算力开支提升
国内智算中心建设加速落地。2024 年智算中心建设热潮达到
已经建设和正在建设的智算中心超过250 个，算力需求呈现出爆发
式增长态势。据哈尔滨发布的消息显示，AI 芯片国产化率超
85%的中国移动智算中心（哈尔滨）节点的超大规模智算集群已于
8 月30 日正式投入使用，部署约2 万张AI 加速卡。
运营商调整资本开支结构，加大算力投资。2024 年，中国电
信云算力投资计划180 亿元，智算算力累计超过21EFLOPS；中
国移动算力开支计划为475 亿元，较2023 年上涨215%，计划通
用算力累计达到9EFLOPS，智算算力累计超过17EFLOPS；中国
联通在算网数智投资方面将坚持适度超前、加快布局。
图9：中兴通讯骨干OTN 产品
请务必阅读尾页重要声明12
图10：三大运营商资本开支（单位：亿元）
图11：中国移动资本开支明细（单位：亿元）
图12：中国电信资本开支明细（单位：亿元）
图13：中国联通资本开支明细（单位：亿元）
运营商密集发布服务器招标。24 年以来，运营商开展了几次
重要的算力服务器集采，包括中国移动2024 年PC 服务器产品集
采项目、中国电信服务器（2024-2025 年）集中采购项目、中国联
通2024 年人工智能服务器集采项目等。集采招标中，运营商不仅
注重服务器性能、功耗、扩展性、稳定性、运维效率等方面的要
求，还要考虑是否能够满足大数据和人工智能业务的算力需求。
其他（23年包括算网投资）
请务必阅读尾页重要声明13
中兴X86 服务器份额靠前，电信市场份额领先。2023 年，中
兴通讯X86 服务器实现收入10161 亿元，市场份额为55%，仅次
于浪潮信息275%、新华三158%、超聚变106%、宁畅99%。分
行业看，电信行业公司服务器占比达2303%，相较于第二名浪潮
信息（1383%市场份额）优势明显。同时中兴服务在金融行业广
等金融机构；在互联网行业快速突破，服务器及存储产品规模应
用于国内主流互联网企业。
图15：2023 年中国X86 服务器市场份额
图16：电信市场服务器供应商市场份额
注：根据近三年三大运营商公开招标信息整理，未公布份额的不在统计
之内。(截至2024 年5 月15 日)
中兴通讯提供算存网IDC 完整的全套解决方案，实现全栈
软硬件一体化部署。在硬件层面，提供全系列、全场景智算产
图14：中国移动、中国电信服务器招标一览
注：包括中国移动2024 年PC 服务器产品集采；包括中国电信服务器
(2024-2025 年)集采项目
请务必阅读尾页重要声明14
品，适配国内外主流GPU，提供多样化选择。在软件与工程能力
方面，提供高效易用的AI 平台，解决训练过程的工程挑战，大幅
提升GPU 算力利用率和大模型训练效率。除此之外，中兴通讯还
致力于打造开放的生态，积极推进软硬解耦、模型解耦和训推解
耦，与全产业链积极合作。
公司打造全系列服务器产品。2023 年初中兴发布5 款G5 系列
服务器新品包括R5200G5 高密度服务器、R5300G5 全场景通用服
务器、R5500G5 海量存储服务器、R6500G5 异构算力服务器和
R8500G5 高性能服务器，具备高密度算力、灵活扩展、异构算
力、海量存储、稳定可靠等特性，双路最大支持120 核，AI 性能
提升10 倍，提供强大算力支持。同时中兴持续部署AI 服务器。
1）24 年7 月，R6930G3 大模型训练服务器上线，实现软硬件全栈
自主可控，支持多个主流国产OAMSXM 形态GPU 加速卡，卡间
带宽达400GBs，节点间互联带宽达5600Gbps，大带宽高速互
联，满足AI 大模型训练超高并行计算需求；2）推出AiCube 训推
一体机，实现一站式部署和开箱即用，满足边缘节点本地化部署
32  深耕芯片行业多年，自研构筑壁垒
1996 年中兴成立了IC 设计部，2003 年在此基础上成立全资子
公司中兴微电子。2005 年中兴微电子研制量产的首款WCDMA 基
带处理套片，打破国外芯片的技术垄断；2013 年公司推出中国第
一款基于28nm 工艺制程的4G 基带处理芯片。经过近30 年的发展，
中兴微电子已自主研发并成功商用的芯片达到120 多种，产品覆盖
ICT 产业云、管道、终端全领域，服务全球160 多个国家和地
区，连续多年被评为中国十大集成电路设计企业。
图17：全系列服务器产品
请务必阅读尾页重要声明15
中兴微在无线通信、宽带接入、光传送、路由交换等领域拥
有核心芯片及解决方案。从工艺制程上来看，2018 年中兴28nm
及以下先进工艺芯片出货量占比达到84%，20 年6 月17 日，中兴
通讯在互动平台表示，公司具备芯片设计和开发能力，7 纳米芯片
规模量产，已在全球5G 规模部署中实现商用，5 纳米芯片正在技
研发实力强，珠峰芯片进入移动集采项目。据中兴微电子官
网显示，公司具有8 个研发基地、4800专利申请、芯片年发货量
2 亿颗，目前已具备复杂SoC 芯片前后端全流程设计能力。同时中
兴珠峰顺利进入中国移动2024 年PC 服务器产品集采项目（标包
22），第22 标包共6173 台服务器，金额381 亿。
图18：中兴微电子发展历史
图19：中兴微部分产品
请务必阅读尾页重要声明16
根据中兴通讯2021 年财报披露，中兴微电子全年实现营收
9731 亿元，净利润846 亿元，同比增长超30%。根据Gartner 统
计，2022 年公司在国内半导体企业营收排名中位列第十名。
营收、利润相对稳健，24H1 小幅承压。2019-2023 年公司营
业收入、归母净利润年复合增长率分别为818%、1601%，保持稳
健增长态势。24H1 公司营业收入同比小幅增长294%，运营商业
务营收同比减少861%，主要系受国内整体投资环境影响。政企业
务、消费者业务营收分别同比增长5609%、1428%，主要系服务
器、存储、家庭终端和手机产品营业收入增长。
图20：中兴微电子研发能力
图21：中国大陆前25 名半导体厂商排名
请务必阅读尾页重要声明17
图22：公司营业收入
图23：公司归母净利润
费用率有望改善，利润率显著提升。24H1 公司期间费用率为
3072%，低于23 年3219%，其中研发、销售、管理费用率分别下
降070、090、056 个百分点。2020 以来公司毛利率、净利率均保
持稳步抬升趋势，24H1 净利率达到近五年最高值914%。
图25：公司毛利率、净利率
经营活动现金流稳定，研发人员占比逐步提升。公司注重现
金流量管理，经营活动现金流量净值自19 年起均为正值，23 年达
到17406 亿元，同比提升12970%。研发人员数量占比自2018 年
期逐年提升，截至23 年已提升超10 个百分点。
请务必阅读尾页重要声明18
图26：公司经营活动现金流（单位：亿元）
图27：公司研发人员
公司运营管理能力强，应收账款周转天数下降明显。公司应
收周转天数呈现下降趋势，2018 年为9670 天，23 年下降至5588
天，表现出公司在供应链中的地位稳定提升。同时，应付账款周
转天数保持稳定，近5 年均处于91-96 天区间内浮动。
图28：公司应收账款周转天数
图29：公司应付账款周转天数
本文按照公司业务进行相关盈利预测。
运营商网络：在运营商传统网络，公司保持无线、有线核心
产品的领先地位；在算力网络中，公司已推出覆盖算力、网络、
能力、大模型和应用的全栈全域智算解决方案。尽管受国内整体
投资环境影响，我们认为公司仍具有一定结构性增长机会。假设
2024-2026 年板块收入分别变动-1000%-500%000%。
政企业务：在政企市场，公司整合资源，强化一线市场拓展
能力；推出新一代智算服务器、高端存储、数据中心交换机等产
品，提升产品竞争力。我们认为公司有望把握算力和信创带来的
请务必阅读尾页重要声明19
新增市场机会，推动收入重回快速增长轨道。假设2024-2026 年
板块收入分别同增5000%3500%2500%。
消费者业务：家庭终端方面，公司FTTR 新增市场份额领先，
把握Wi-Fi 7 路由器产品升级和网络演进机会。手机产品方面，
公司积极布局全系AI 终端，涵盖手机、平板、笔记本及移动互联
设备；同时针对行业用户，推出AI 赋能双卫星双系统5G 安全旗舰
手机。我们认为公司消费者业务相对稳定，假设2024-2026 年板
块收入分别同增1500%1000%700%。
24年上半年公司市场推广投入减少，管理效率提升，研发投
入减少，销售、管理、研发费用率分别下降09、056、070个百
分点，我们认为公司有望维持减税降费趋势，继续加强费用管控
力度，因此假设2024-2026年销售费用率分别为
760%720%700%；管理费用率为420%400%380%；研发
费用率为2000%1900%1850%。
选取三家通信产品公司作为可比公司代表，选用相对估值法
下的市盈率PE对公司进行估值，可比公司2024-2026年平均PE为
3984X3039X2471X，公司为1614X1554X1480X，估值具
表1：公司分业务收入及毛利率预测
表2：公司费用率预测
请务必阅读尾页重要声明20
备向上的空间。中兴通讯作为全球领先的综合通信信息解决方案
提供商，立足连接业务，拓展算力产品市场，业绩有望稳步增
元，归母净利润为96321000310502亿元。首次覆盖，给予
国际局势动荡；其他国家或地区的市场环境、行业和对外贸
易政策等发生重大不利变化，可能会对公司的经营业绩和财务状
行业竞争加剧，毛利率超预期降低；市场参与者不断增加而
导致竞争加剧，可能存在公司市场占有率下降、毛利率和净利润
市场份额降低：运营商资本开支向算力转向，若公司服务器
产品进展不及预期，可能导致公司市场份额降低。
表3：可比公司估值表
注：收盘价日期为2024 年11 月19 日
请务必阅读尾页重要声明21
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明22
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的