中国中车（601766SH）
国际高端制造的中国名片，2017 年
PPP一带一路助其腾飞
投资评级 增持（维持）
2016 年中国中车获得出口订单81 亿美元，同比增长近40%，一
带一路有望为公司带来深远影响。根据公司2012-2016 年公开披
露的海外订单公告，海外订单约1090 亿元，已实现海外营收估算
798 亿元，占比732%，预测公司2017 年海外市场营收贡献有望同
比30%以上。3 月22 日，一带一路官网正式上线开通，多语言
版本正式开启全球互联；5 月份，全球一带一路历史最高峰会
将在北京召开，公司作为中国高端装备的海外名片，海外市场将为
其提供广袤的发展空间，最为受益。另外，我们判断海外PPP 有
望成为大型央企未来拓展海外市场的重要商业模式。
公司板块多元化，动车组年均近400 列需求，货车2017 年回暖，
机车和客车发展稳定，城轨车辆增速显著，有望超预期。综合考虑
国内招标、城际铁路、海外市场、车辆加密等因素，估算动车组
2017-2020 年均年移交量393 列，2015 年472 列为历史高位；预测
城市轨道交通2017 年新开通里程有望达到1000 公里，同比95%；
预测货车市场2017 年回暖，营收同比21%，客车和机车基本保持
稳定；公司新产业业务，包括通用机电、新能源装备、新材料等，
2015 年占比提升128pct，有望成为公司未来业绩新的支撑点。
2017 年估算PPP 有望带来58 万亿元基建增量，公司连中轨交PPP
大单，小额资本金带动装备销售。根据东吴宏观，以现有存量项目
计，发改委2017 年新增签约规模预计可达2 万亿元；2017 年财政
部PPP 项目入库将进一步放缓，但存量项目落地规模可达38 万亿
元，预计两部委2017 年PPP 项目的整体签约落地规模约为2016
年的2-3 倍。公司去年12 月连中PPP 大单，估算资本金收益率分
别为125%和150%。预期未来会持续推进优质PPP 项目开展，以
小额自有资金撬动车辆设备销售，同时获取运营期的投资收益。另
PPP 项目滚动式开发。
盈利预测与投资评级：公司是大型央企中最具活力的公司之一，
2017 年是PPP 和一带一路的政策性大年，且公司2016 年底连
中PPP 大单，海外出口订单达81 亿美元，同比40%，与大势发展
契合。预测2016-2018 年EPS 为045050055 元，对应PE
222018X，维持增持评级。
风险提示：动车组采购不及预期，PPP 和海外市场拓展不及预期
收盘价（元）                1027
一年最低价最高价         8751219
市净率                       260
流通A 股市值（亿元）      235365
每股净资产（元）             391
资产负债率                  6554
总股本（亿股）             28699
流通A 股（亿股）           22918
公司点评：连续中标PPP 项目，打开公司新成长空
公司点评：海外市场多点突破，坚定看好一带一路
广袤空间营收同比增加 20161129
公司点评：归母扣非净利润增加187%，新产业
和城市轨交营收同比增加 20161029
公司点评：公司半年业绩可圈可点，
市轨交营收增速引领 2016822
公司点评：公司上半年地铁和风电类重大合同抢眼，
高铁wifi 进入测试阶段 2016621
公司点评：中车金租设立将加速缓解客户资金压
力，预期城市轨交建设将快速发展 2016616
公司点评：120 亿元定增获董事会通过，资金压力将
公司点评：业绩增长平稳，未来海外业务拓展及动
车组进一步国产化值得期待 2016330
中国中车 2017 年3 月22 日
1 中国高端装备代表最先受益一带一路，公司2016 海外订单同比40%  5
2 中国高端装备的名片，46 家子公司遍布全国  6
3 铁路装备营收占比过半，综合毛利率稳中有升  6
营业收入质量分析  7
311 收入品种构成分析：铁路装备板块超5 成  7
（1）动车组板块：2015 动车组采购达高点，2017 中国标动有望放量  7
（2）城轨与城市基础设施：未来将稳定持续增长  8
（3）新产业板块：稳定增长，有望成为未来业绩新支撑点  9
（4）现代服务业务：小幅降低，正积极布局  10
312 收入的地区构成分析：持续看好海外业务，占比逐渐提升  11
313 销售集中度分析：虽然集中，但经营风险较低。  12
对利润结构的质量分析  12
321 毛利与毛利率分析：受益于企业合并，毛利率稳步上升。  12
322 管理费用率分析：占比将会降低  14
323 核心利润与核心利润率的分析：发挥规模优势，利润率稳步提升  15
公司现金流量质量良好  15
4 城市轨道交通：2017 新开通里程有望同比95%  16
5 高铁发展速度稳健，估算年均可移交动车393 列  19
6 传统车型总体发展平稳，预期2017 货车增速较快  21
7 2017 年PPP 托底中国经济，估算贡献58 万亿基建投资增量  26
发改委PPP：专注基础设施建设，2017 预期释放2 万亿  26
财政部：入库放缓落地加速，2017 预期释放38 万亿 28
公司连续中标PPP 大单，小额资本金撬动大额设备销售  30
8 盈利预测与估值  31
 32
中国中车 2017 年3 月22 日
图表1：2012-2016 公告海外订单1090 亿，实现海外营收798 亿，占比732% 5
图表2：公司46 家成员企业遍布国内28 个不同城市和地区  6
图表3：公司各板块产品收入占比分析：铁路装备板块占比超5 成  7
图表4：铁路装备各明细科目收入占比：动车组产品独占鳌头  8
图表5：动车组增速预期平稳，2015 年为相对高点（单位：亿元）  8
图表6：城轨与城市基础设施业务营收将持续保持高增长（单位：亿元）  9
图表7：新产业板块营收变动，未来有望成为业绩新支点（单位：亿元）  10
图表8：现代服务板块营收变动（单位：亿元）  10
图表9：国内外营收占比对比，海外业务占比呈增加趋势  11
图表10：海外业务营业收入变化（单位：亿元）  11
图表11：毛利与毛利率稳健提升，2016 年三季度毛利率创新高  12
图表12：轨道交通业务毛利率逐渐提升  13
图表13：新产业业务毛利率从2014 年触底反弹  13
图表14：现代服务业毛利率变动  13
图表15：管理费用占比逐年提升，技术研发和无形资产摊销所致  14
图表16：管理费用明细科目变动（单位：亿元）  15
图表17：核心利润和核心利润率的变动（单位：亿元，%）  15
图表18：经营活动现金流量净额与同口径核心利润的比较（单位：亿元）  16
图表19：应收账款周转率变动情况  16
图表20：2017 城轨新开通里程预期1043 公里，同比95%，2019 达高峰  17
图表21：城轨车辆分布密度在64 辆公里左右，2016 年预测总保有量26579 辆  17
图表22：不同城市地铁发车最小间隔时间及城市人口数  18
图表23：预测2017 年城轨新增车辆达6778 辆，且99%用于新增线路  18
图表24：2016 年国内高铁运营里程22 万公里，同比11%  19
图表25：预测2016 年动车组总保有量达19589 辆，同比11%  20
图表26：高铁动车组车辆分布密度相对稳定，预测2016 年089 辆公里  20
图表27：铁总历年动车组招标和中国中车移交数量，估算存量257 列尚未移交  21
图表28：截至2016 年普速铁路里程占铁路总里程比例82%，逐年下降  21
图表29：传统车型（货车客车机车）数量发展趋势向上，但呈波动特征  22
图表30：传统车型分布密度稳中有升，单个机车平均悬挂39 节车厢  22
图表31：传统车型货车数量占比近90%，客车7%-8%，机车25%左右 23
图表32：估算的2017-2020 年机车、货车和客车总保有量变化  23
图表33：各种轨道交通制式车辆造价水平  24
图表34：铁路货车历年招标及实际交付情况，估算尚未交付存量4615 辆  24
图表35：铁路客车历年招标及实际交付情况，估算尚未交付存量206 辆  25
图表36：铁路机车历年招标及实际交付情况，估算基本交付完成  25
图表37：不同车型（客车、机车和货车）销量预测  25
图表38：生活服务和交通类基础设施项目签约率高  27
图表39：三批项目投资规模呈现出集中型分布  27
图表40：2016 年3 季度后财政部PPP 项目入库速度放缓  28
中国中车 2017 年3 月22 日
图表41：2016 年3 季度后财政部PPP 项目入库速度放缓  29
图表42：入库项目行业分布（截止至2016 年11 月30 日）  29
图表43：9 月末市政工程类PPP 项目投资额占比  30
图表44：公司通过PPP 项目小额资本金投入带动设备销售  31
图表45：同类型产业链上市公司估值比较（采用wind 一致预期数据）  32
中国中车 2017 年3 月22 日
1 中国高端装备代表最先受益一带一路，公司2016
海外订单同比40%
习近平主席在1 月17 日举行的达沃斯世界经济论坛年会上宣布，今
年5 月中国将在北京主办一带一路国际合作高峰论坛，共商合作大
计，共建合作平台，共享合作成果，为解决当前世界和区域经济面临的
问题寻找方案，为实现联动式发展注入新能量，让一带一路建设更
一带一路倡议覆盖了世界65的人口，13 的全球GDP，14
的世界贸易，不光对于中国至关重要，很多沿线国家都将从中受益。据
亚洲发展银行估算，到2020 年，一带一路沿线基础设施建设资金需
要8 万亿美元。尽管目前有丝路基金、亚洲基础设施投资银行和亚洲发
展银行等在支持，但每年只能达到3 万亿美元的融资水平。因此，我们
判断，跨境PPP 项目的大力推进是未来发展的一个重要方向，这里也蕴
藏着大量的投资机遇。
另外，5 月份的峰会，是中国提出一带一路战略三年以来举办的最高
规格会议，我们预期会后可能有接踵而至的丰厚成果，订单新签和生效
有望加速。日前，81 岁的沙特国王萨勒曼，率领千人规模的豪华代表团
对中国进行国事访问，为一带一路开了一个好头。期间，中、沙两
国宣布提升全面战略伙伴关系，签署了14 项谅解备忘录和意向书。中国
外交部副部长张明称，这份协议包含35 个项目的合作，价值650 亿美元，
涉及原油、石化、交通、核能、矿业等领域，深度和广度均为两国外交
全国人大代表、中国中车副总裁余卫平日前在对话新国企发展
新方位网络访谈中表示，高铁出海呈现出四大蝶变，中国中车的出
口业务和跨国经营在数量上、质量上、模式上、融合上都实现了突破。
2016 年中国中车获得出口订单81 亿美元，同比增长近40%。目前中车
产品出口至全球六大洲102 个国家和地区，全球83%拥有铁路的国家都
我们统计了中国中车2012-2016 年公开披露的海外订单公告，如下
图所示， 红色表示海外订单的总金额，蓝色表示当年海外营收水平。据
不完全统计，公布的海外订单约1090 亿元，已实现海外营收798 亿元
（2016 年为预测值），占比732%。根据公司上述2016 年海外订单情况，
假设平均15 年的交付期，我们估算公司2017 年海外市场营收贡献有望
图表1：2012-2016 公告海外订单1090 亿，实现海外营收798 亿，占比732%
中国中车 2017 年3 月22 日
海外营业收入（亿元）
2 中国高端装备的名片，46 家子公司遍布全国
中国中车股份有限公司（中文简称中国中车，英文简称CRRC）
是由中国北车股份有限公司、中国南车股份有限公司按照对等原则合并
组建的AH 股上市公司。经中国证监会核准，2015 年6 月8 日，中国
公司，员工17 万余人。总部设在北京。中国中车是全球规模最大、品种
最全、技术领先的轨道交通装备供应商。
图表2：公司46 家成员企业遍布国内28 个不同城市和地区
3 铁路装备营收占比过半，综合毛利率稳中有升
中国中车 2017 年3 月22 日
收入品种构成分析：铁路装备板块超5 成
2015 年南北车合并后，公司收入品种分类有所变化，主要分为铁路
装备业务、城轨与城市基础设施业务、新产业业务和现代服务业务。中
国南车2015 以前铁路装备业务只包含动车组，将机车、客车和货车列入
到城轨与城市基础设施进行统计，2015 年起将机车业务、客车业务、
货车业务、轨道工程机械业务纳入铁路装备统计，2015 年以前的其他业
务主要包括现代物流业、非轨道交通相关产业，按照合并后的分类，此
项其他业务应归类到现代服务业。
2014 年以前，北车将城市轨道地铁车辆纳入到铁路装备业务统计，
南北车合并后城轨地铁车辆纳入到城轨与城市基础设施进行单独统
计，故按照合并后的收入类别对合并前的相关明细进行重新分类；同时
北车2011 年的其他业务主要是现代物流业、租赁等多元产业，按照合并
后此项应归类到现代服务业，在重新调整类别的基础上进行收入的品种
图表3：公司各板块产品收入占比分析：铁路装备板块占比超5 成
从上图可看出占比最大的是铁路装备业务，在2015 年铁路装备的占
比有所下滑，一方面原因是2015 年客车和货车较2014 年有较大程度降
低，货车减少了4134 辆，客车下降了686 辆，另一方面也得益于公司新
产业业务增速迅猛，从2014 年的91%占比，迅速提升到2015 年的219%，
同比128pct；同时，根据2016 年三季度报告估算，2016 年铁路装备板
块营业收入大致为1237 亿，同比下降约51%，主要是去年铁路市场招
标不及预期，机车、动车组和货车销售量同比下滑所致。
（1）动车组板块：2015 动车组采购达高点，2017 中国标动有望放量
中国中车 2017 年3 月22 日
公司业务板块中铁路装备占比最大，仍然是公司未来业绩的主要支
撑点和贡献点，其中动车组的收入占比逐年递增，如下图所示，即使在
经济增速放缓期间，动车组的营收仍保持着持续的增长，2016 年由于动
车招标明显低于预期，同时叠加铁总换帅和中国标动体系尚未确立等因
素，预期2016 年动车组营收将低于2015 年水平，同时我们展望2017 年
动车组招标有望恢复正常招标水平，且中国标准动车组可以小批量放量。
图表4：铁路装备各明细科目收入占比：动车组产品独占鳌头
图表5：动车组增速预期平稳，2015 年为相对高点（单位：亿元）
（2）城轨与城市基础设施：未来将稳定持续增长
城轨与城市基础设施业务主要包括：（1）非铁路总公司采购的城际
动车组、市域列车；（2）城市轨道车辆；（3）城轨工程总包。2015 年末，
中国大陆地区共26 个城市开通城轨交通运营，共计116 条线路，运营线
路总长度达3618 公里，运营车辆19941 辆，平均密度为551 辆公里，
中国中车 2017 年3 月22 日
根据2016 年颁布的交通基础设施重大工程建设三年行动计划，重点
推进103 个项目前期工作，新建轨道交通2000 公里以上，平均每年新增
667 公里，不过根据我们的数据统计，2017 年新增城轨运营里程有望达
到1000 公里以上。
国外方面，2016 年3 月，中国中车股份有限公司下属控股子公司中
车青岛四方机车车辆股份有限公司与其下属全资子公司中国南车美国有
限责任公司组成的联合体，中标芝加哥7000 系地铁车辆采购项目，该项
目标的数量846 辆车，标的金额为1309 亿美元。2016 年11 月，与澳大
利亚Downer EDI Limited (Downer) 公司以及澳大利亚 Plenary Group 组
成的联合体Evolution Rail 与澳大利亚公共交通运输部签署澳大利亚维多
利亚州政府高运量地铁（HCMT）项目合同，合同总金额20 亿澳元（约
合101 亿元人民币），这些海外重大合同将在2017 年陆续落实。
现阶段，申报发展地铁的城市应达到下述基本条件：地方财政一般
预算收入在100 亿元以上，国内生产总值达到1000 亿元以上，城区人口
在300 万人以上，申报建设轻轨的城市应达到下述基本条件：地方财政
一般预算收入在60 亿元以上，国内生产总值达到600 亿元以上，城区人
口在150 万人以上，规划线路客流规模达到单向高峰小时1 万人以上，
未来伴随着城镇化的进行，越来越多的城市将符合标准建设城轨，综合
国内和国外因素，此板块营业收入将稳定持续增长。
图表6：城轨与城市基础设施业务营收将持续保持高增长（单位：亿元）
（3）新产业板块：稳定增长，有望成为未来业绩新支撑点
新产业业务主要包括：（1）通用机电业务；（2）新能源装备业务；（3）
新材料业务。（4）其他新业务。公司新产业业务以风电装备、新材料、
新能源汽车以及环保装备为重点。2015 年，受益于国家新能源政策持续
释放、对节能环保的日益重视，新产业业务实现较快增长。通过并购国
中国中车 2017 年3 月22 日
外BOGE 公司进一步增强了市场竞争能力；通过并购英国SMD 公司，
深海机器人市场实现突破，增强了船舶海工装备市场竞争能力；以PPP
模式成功中标江苏常熟村镇污水处理项目，其试点推广应用获得国家和
地方政府支持，实现了农村分散污水治理市场突破。在经过了2015 年新
产业的大幅增长后，根据2016 年三季度报告推测，新产业板块有望以
64%的年化增速小幅增长，预测全年营收有望达到563 亿元。
图表7：新产业板块营收变动，未来有望成为业绩新支点（单位：亿元）
（4）现代服务业务：小幅降低，正积极布局
现代服务业务板块主要包括：（1）金融类业务；（2）物流、贸易类
业务；（3）其他业务。
图表8：现代服务板块营收变动（单位：亿元）
2016 年现代服务板块小幅降低，主要是2016 年贸易物流收入下降所
致，中车组建之后，金融业务快速发展，早在2015 年11 月，中国中车
中国中车 2017 年3 月22 日
牵头，联合中国铁建等大型国企联合组建了一家立足供应链金融发展的
互联网金融公司——中企云链（北京）金融信息服务股份有限公司。2016
年1 月，中国中车宣布以4455 亿元的成交价，参与并成功竞得中华联合
保险20 亿股股权。本次交易完成后，中国中车持有中华联合保险1306%
股权，到2017 年1 月，中国中车股份有限公司拟与中国中车集团公司、
中国国储能源化工集团股份公司、天津信托有限责任公司共同出资设立
中车金融租赁有限公司，中车股份有限公司出资183000 万元人民币、占
金融租赁公司注册资本的61%；中国中车股份有限公司直接持股的全资
子公司中车资本管理有限公司拟联合中车资本（天津）股权投资基金管
理有限公司、同方金融控股（深圳）有限公司、建信（北京）投资基金
管理有限责任公司以及三峡资本控股有限责任公司设立中车同方（天津）
股权投资基金合伙企业（有限合伙）。该基金出资认缴总规模为不高于
250000 万元人民币，分期募集，其中首期募资96250 万元人民币。公司
直接持股的全资子公司中车资本作为该基金有限合伙人认缴出资额
30000 万元人民币；2 月中国中车股份有限公司直接持股的全资子公司中
车株洲电机有限公司以自有资金5000 万元人民币认购杭州中车时代创
业投资合伙企业份额。可以看到，中国中车积极布局金融领域，以期进
行产融互动，更好的服务于装备制造领域，预期2017 年公司现代服务业
板可实现稳定小幅增长。
收入的地区构成分析：持续看好海外业务，占比逐渐提升
中国高铁是中国的海外名片，随着一带一路的快速发展以及国内固
定资产投资收益增速的乏力，海外市场将是中国中车未来业绩持续增长
的源动力，近五年，公司海外业务占比持续增长，至2015 年已达11%，
未来比重有望进一步加大。
图表9：国内外营收占比对比，海外业务占比呈增加趋势
图表10：海外业务营业收入变化（单位：亿元）
中国中车 2017 年3 月22 日
销售集中度分析：虽然集中，但经营风险较低。
2015 年，公司向前5 名客户的销售额合计为人民币13241 亿元，占
公司年度销售总额的比例为5473%。客户集中度较高的原因在于铁路总
公司（含所属铁路局及公司）是中国中车最大的客户，公司向其的销售
额占公司年度销售总额的比例为4975%，虽然客户集中于铁路总公司增
大了经营风险，但预期铁路总公司能为公司提供稳定的收入来源，信用
等级优质，在政策导向下，经营风险不大。
毛利与毛利率分析：受益于企业合并，毛利率稳步上升。
中国中车的主要成本来自于营业成本和管理费用，合并前后公司在
营业成本管理上取得了有效成果，轨道交通业务、新产业和现代服务业
的毛利率都稳步提升，2016 年三季度达到历史新高。
图表11：毛利与毛利率稳健提升，2016 年三季度毛利率创新高
中国中车 2017 年3 月22 日
2016Q3，公司各大板块的毛利率都呈现上升趋势，其中轨道交通业
务（包含铁路装备和城轨与城市基础设施业务）的毛利率稳步提升；新
产业业务的毛利率从2014 年开始逐渐提高；现代服务业的毛利率近年来
图表12：轨道交通业务毛利率逐渐提升
图表13：新产业业务毛利率从2014 年触底反弹
图表14：现代服务业毛利率变动
中国中车 2017 年3 月22 日
管理费用率分析：占比将会降低
在管理费用上，合并前后管理费用占营业收入的比率逐渐升高，虽
然管理费用率逐步提高，但职工薪酬（不含设定受益计划）、折旧费和其
他明细科目的增长率略低于营业收入的增长率，主要是公司技术研发费
和无形资产摊销增加所致。
图表15：管理费用占比逐年提升，技术研发和无形资产摊销所致
2015 年管理费用率上升的主要原因是2015 年技术研发费增长了
1876%和无形资产摊销增长了12264%，2015 年公司无形资产增加了
3750 亿，其中购臵无形资产1540 亿，非同一控制下企业合并中重新确
认的无形资产159 亿，购臵的无形资产摊销虽然在短期内使得管理费用
增加，但长期来看，专有技术的优势将体现在未来的业绩中，另外重新
确认的无形资产使得同一集团中优质的资产得以体现在财务报表中，尽
中国中车 2017 年3 月22 日
可能减少商誉的确认，减轻后续的商誉减值测试压力，而不会使得未来
由于商誉减值而出现大规模的资产减值损失。综上所述，按照合并后的
组织结构、管理风格、管理手段、业务模式来看，未来几年管理费用率
图表16：管理费用明细科目变动（单位：亿元）
核心利润与核心利润率的分析：发挥规模优势，利润率稳步提升
现行会计准则扩大了营业利润的概念，将营业利润扩展为包括投资
收益的范围，剔除投资收益后形成的核心利润便于分析企业经营活动的
盈利能力。在中国中车合并前后，核心利润率稳步提升，也说明了中国
南车和中国北车合并后通过业务整合，更大的发挥了规模优势，同时减
少了同业竞争，核心利润率稳步上升。
图表17：核心利润和核心利润率的变动（单位：亿元，%）
对经营活动现金流量的质量分析：经营活动现金流量质量良好
中国中车 2017 年3 月22 日
正常情况下经营活动现金流量除了要维护企业经营活动的正常周转
外，还应该有足够的、补偿经营性长期资产折旧和摊销，以及支付利息
和现金股利的能力。将核心利润以与经营活动现金流量净额相同的口径
进行调整，在稳定发展的条件下，同口径核心利润应该与经营活动现金
图表18：经营活动现金流量净额与同口径核心利润的比较（单位：亿元）
2014 年经营活动现金流量净额出现暴增，主要是2014 年销售收入回
款及时并且在2014 年收到了前期的部分应收账款和应收票据，2015 年应
收账款周转率为32，回款能力同比变弱，但考虑到主要客户是铁路总公
司，应收账款坏账风险很小，总体来看，公司现金流量质量良好。
图表19：应收账款周转率变动情况
4 城市轨道交通：2017 新开通里程有望同比95%
中国中车 2017 年3 月22 日
截至2016 年末，我国累计30 个城市建成投运城轨交通线路134 条，
运营线路4153 公里，新增18 条运营线路535 公里，创历史新高。2016
年新增福州、东莞、南宁、合肥4 个运营城市。2016 年作为十三五
开局之年，与十二五开局之年即2011 年新增线路长度288 公里相比，
858%；与十二五收官之年即2015 年新增线路长度445 公里相比，
城市轨道交通从施工到开通，平均4 年多时间，因此我们认为，当
年城市轨道交通新开通里程主要由4-5 年前新建里程决定。由下图所示，
红色代表当年新建里程，蓝色代表当年新开通里程，2011 年新建里程438
公里（红色），对应2015 年新开通里程445 公里（蓝色）；2012 年新建里
程490 公里，对应2016 年新开通里程535 公里，表现出相对较好的对应
关系；以此类推，预测2017年新开通里程可能达到1043公里，同比95%，
2018 年相对2017 年同比可能有所下滑，2019 年预期将达到最高峰，新
开通1210 公里，2020 年仍处于高峰位臵1200 公里，整个十三五期间预
测新增城市轨道交通里程4847 公里。
图表20：2017 城轨新开通里程预期1043 公里，同比95%，2019 达高峰
全国城轨车辆的总保有量与运营里程有比较稳定的比例关系，如下
图所示，基本稳定在60-65 辆公里之间，平均一公里一列车（6 编组）；
则可以通过假定的车辆分布密度和总开通运营里程，反算出预测的当年
车辆总保有量及同比新增量。
图表21：城轨车辆分布密度在64 辆公里左右，2016 年预测总保有量26579 辆
中国中车 2017 年3 月22 日
城轨车辆总保有量（辆）
现存城轨车辆分布密度（辆公里）
全国城轨车辆的采购需求由新增线路的车辆需求和原有线路车辆加
密需求，两部分组成。如下图所示，显示了2015 年不同城市城轨发车的
最小间隔时间，北京数值最小，为103 秒，无锡相对较大，为475 秒。
可以发现，大部分城市的城轨运营仍有很大的提速空间，以缩短发车间
隔来迅速有效的提升运能，这势必将增加对车辆采购的需求。
图表22：不同城市地铁发车最小间隔时间及城市人口数
2015年最小发车间隔（秒）
截至2015年底人口数（万人）
如上所述，城轨车辆需求新增线路需求存量线路加密需求。如下
图所示，因为国内城轨发展十分迅速，伴随着大量新增线路涌现，车辆
采购主要用于满足新增线路需求，我们预测2017 年城轨车辆采购达6778
辆，同比93%。估算2015 年71%的城轨销售车辆用于当年新增线路，
29%用于原有线路的车辆加密。
图表23：预测2017 年城轨新增车辆达6778 辆，且99%用于新增线路
中国中车 2017 年3 月22 日
逐年新增城轨车辆数目（辆）
新增运营线路所需车辆占比（%）
5 高铁发展速度稳健，估算年均可移交动车393 列
根据中长期铁路发展规划，截至2020 年，我国铁路运营总里程预计
增加约3 万公里，其中高铁增加11 万公里。中国铁路总公司工作会议
2017 年1 月3 日在京召开，会上表明，2016 年全国铁路行业固定资产投
资完成8015 亿元，投产新线3281 公里，新开工项目46 个，新增投资规
模5500 亿元，到2016 年底，全国铁路营业里程124 万公里，其中高速
铁路22 万公里以上，同比11%。2017 年，全国铁路行业投资将保持去
年规模，投产新线2100 公里、复线2500 公里、电气化铁路4000 公里。
从下图可以看到，国内高铁发展增速呈趋缓态势。
图表24：2016 年国内高铁运营里程22 万公里，同比11%
中国高铁总里程（公里）
中国中车 2017 年3 月22 日
图表25：预测2016 年动车组总保有量达19589 辆，同比11%
由下图可以看到，高铁动车组的车辆分布密度相对较为稳定，在090
附近波动。由上可知，假定严格按照国内铁路发展规划实施，则2017-2020
年国内年均新开通高铁里程预期在2000 公里左右，假定维持090 辆公
里分布密度，则年均动车组新增需求225 标准列。
图表26：高铁动车组车辆分布密度相对稳定，预测2016 年089 辆公里
动车组分布平均密度（辆公里）
如下图所示，我们统计了铁总历年的动车组招标数量（红色显示），
以及南北车（现在的中国中车）历年移交的动车组数量（蓝色显示），假
定中国中车2016 年移交430 列动车组，则估算中国中车现有动车组存量
257 列，假定未来4 年平均移交，则年均64 列，加上上述225 列年均新
增需求，则每年可移交数量平均289 列。另外，我们认为城际铁路也有
可能提供额外的动车组增量，根据2015 年发布的城镇化地区综合交通
网规划，至2020 年，城际铁路运营里程达到36 万公里（其中新建城
中国中车 2017 年3 月22 日
际铁路约8000 公里）。根据我们的数据库统计，8000 公里数值可能偏乐
观，而且部分里程已经统计到铁总的全国铁路中长期发展规划中，我们
估算2017-2020 年有望新增2400 公里城际铁路，平均每年新增600 公里
线路对于动车组的需求，那么综上所述，国内年均动车组需求有望达到
289225（600 公里2000 公里）357 列，如果再假设国外市场可以额外
贡献10%占比，则年均可移交393 列。
图表27：铁总历年动车组招标和中国中车移交数量，估算存量257 列尚未移交
动车组逐年招标量（标准列）
中国中车（或者南北车）交付量（标准列）
6 传统车型总体发展平稳，预期2017 货车增速较快
如下图所示，截至2016 年年底，全国铁路运营里程124 万公里，其
中普速铁路里程102 万公里，占比82%，呈现出逐渐下滑趋势。可以发
现，随着中国高速铁路的快速发展，普速铁路里程增速有限，导致其占
图表28：截至2016 年普速铁路里程占铁路总里程比例82%，逐年下降
普速铁路运营总里程（万公里）
中国铁路营业总里程（万公里）
中国中车 2017 年3 月22 日
如下图所示，在传统车型中，货车数目占据了绝对的比例，近90%，
传统车型的车辆数目（货车客车机车）总体趋势向上，但是增速呈波
动特征，则增速有限。
图表29：传统车型（货车客车机车）数量发展趋势向上，但呈波动特征
如下图所示，传统车型在普速铁路上的分布密度相对稳定，近五年
一直介于837-871 辆公里，自2014 年起，分布密度单调上升，且平均
一辆机车悬挂的车厢数目（客车货车）从2011 年的2407 节，增加到
2015 年3914 节（图中2016 年数值为估算），这可能是由于单个机车输
出功率逐渐增加所致。而传统车型分布密度的提升，主要得益于客车和
货车采购数量的增加，未来伴随中国西部铁路建设的快速发展，以及大
宗商品的周期性回暖，普速铁路和传统车型还有进一步发展的潜力。
图表30：传统车型分布密度稳中有升，单个机车平均悬挂39 节车厢
平均每个机车带动的车厢数目（辆）
传统车辆(机车客车货车)分布密度（辆公里）
中国中车 2017 年3 月22 日
自2011 年数据统计，货车数量占比一直在895%以上，机车数量小
有降幅，估算2016 年占比仍维持在25%，客车数量稳中有升，估算2016
图表31：传统车型货车数量占比近90%，客车7%-8%，机车25%左右
如下图所示，结合2017-2020 年普速铁路的里程变化，以及各种车
型所占比例的假设，我们估算截至2020 年，传统车型的总保有量可达到
104 万辆以上，十三五期间CAGR 4%。
图表32：估算的2017-2020 年机车、货车和客车总保有量变化
车辆价格方面：2013-2015 年，铁总累计采购货车51000 辆，总金
额约21404 亿元，货车类型包括KZ70 型石砟漏斗车、P70 型通用棚车、
中国中车 2017 年3 月22 日
SQ6 型凹底双层运输汽车专用车、NX70A 型共用平车、GQ70 型轻油罐
车、L70 型粮食漏斗车、C70E 型通用敞车、X70 型集装箱专用平车等
类型。2016 年我们统计，铁总货车公开招标共25279 辆，其中包括NX70A
型共用平车11600 辆，GQ70 轻油罐车2000 辆，T11BK 型长钢轨车组129
辆，SQ6 型凹底双层运输汽车专用车11150 辆，K270 型石砟漏斗车400
辆。2017 年1 月19 日公告，铁总采购X70 型集装箱专用平车20000 辆，
NX70A 共用平车20000 辆，共计40000 辆。
如果不区分类型，仅从数量上看，2017 年伊始，货车第一次启动招
标，数量就达到40000 辆，相比2016 年58%。从造价上看，2016 年25279
辆货车约1302 亿元，而1 月19 日这4 万辆平车约1578 亿元，已超过
去年全年货车造价21%。根据中国中车2015 年年报数据，各种车型平
均单价情况如下图所示，按照从小到大的顺序排列，货车64 万元辆，
客车456 万元辆，城轨561 万元辆，机车1374 万元辆，动车组2043
图表33：各种轨道交通制式车辆造价水平
2015 年销售额（亿元）
2015 年销售数目（辆）
除了预测未来几年的车辆新增需求，我们统计了货车、客车和机车
历史招标情况，以及中国中车实际历年交付数量，以期得到公司现有的
大致库存量，其中2016 年数据为预测值，统计结果如下面三个图分别所
示。我们估算，货车尚未交付数量4615 辆，客车206 辆，机车已经基本
图表34：铁路货车历年招标及实际交付情况，估算尚未交付存量4615 辆
铁路货车采购量（辆）
中国中车 2017 年3 月22 日
图表35：铁路客车历年招标及实际交付情况，估算尚未交付存量206 辆
图表36：铁路机车历年招标及实际交付情况，估算基本交付完成
铁路机车采购量（辆）
结合上述得到的各种车型库存量，假设两年可以消化完成，并考虑
未来普速铁路新增里程的变化情况，我们预测得到2017-2020 年公司各
传统车型的销售收入变化，如下图红色字体所示。
图表37：不同车型（客车、机车和货车）销量预测
十三五期间逐年普速铁路总里程（公
机车新增需求量（辆）
客车新增需求量（辆）
货车新增需求量（辆）
中国中车 2017 年3 月22 日
机车销售数目预测（辆）
客车车销售数目预测（辆）
货车销售数目预测（辆）
机车销售额预测（亿元）
客车销售额预测（亿元）
货车销售额预测（亿元）
7 2017 年PPP 托底中国经济，估算贡献58 万亿基建
根据东吴宏观观点：国家财政部2013 年以来力推PPP，2015 年底建
成政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台及项目库，国家发展改委
2015 年以来先后推出三批推介项目，围绕PPP 国家发展改革委与财政部
之间的职责划分一直是广泛关注的焦点，2016 年7 月7 日，国务院常务
会议正式明确和统一了PPP 实施领域，即分为基础设施和公共服务两大
类。2017 年国家发改委和财政部对PPP 项目的推进将各有侧重，发改委
将重点推进基础设施领域项目签约，财政部在公共服务领域中的项目落
地速度也将加快。根据测算：以现有存量项目计，发改委2017 年新增签
约规模预计可达2 万亿元，主要集中于生活服务和交通类基础设施建设，
单个项目规模集中在10-50 亿元，以西部地区为主；2017 年财政部PPP
项目入库将进一步放缓，但存量项目落地规模可达38 万亿元，入库项
目将侧重服务型、民生型行业。预计两部委2017 年PPP 项目的整体签
约落地规模约为2016 年的2-3 倍。
发改委PPP：专注基础设施建设，2017 预期释放2 万亿
2015 年5 月，国家发改委建立了首个国家部委层面的PPP 项目库，
第一批向社会公开推介1043 个项目、总投资197 万亿元， 2015 年12
月，第二批公开推介1488 个项目，总投资226 万亿元。截止至2016 年
7 月底，第一批项目中，因多种因素变化不再采用PPP 模式的项目254
个，其余789 个项目中已签约456 个，总投资81517 亿元；第二批PPP
项目中，除部分不再采用PPP 模式的项目外，其余项目已签约163 个，
总投资18674 亿元，该批项目公开推介时间较短，从发起、谈判到签约
需要一定时间，此外一些条件更为成熟的PPP 项目已在第一批中推介，
因此前半年签约率稍低。整体来看，第一批项目数保留率756%，剔除
退库项目后最终投资额144 万亿元，投资额保留率731%；第二批项目
数保留率652%，剔除退库后最终投资额153 万亿元，投资额保留率
2016 年8 月10 日国家发展改革委关于切实做好传统基础设施领域
政府和社会资本合作有关工作的通知明确要求各地发展改革部门会同
有关行业主管部门，切实做好能源、交通运输、水利、环境保护、农业、
林业以及重大市政工程等基础设施领域政府和社会资本合作(PPP)推进
中国中车 2017 年3 月22 日
工作。9 月份，国家发展改革委向社会公开推介传统基础设施PPP 项目
1233 个，总投资约214 万亿元，涉及通知中的七大领域。这批项目
是从地方上报的2053个传统基础设施项目中筛选出来的，条件相对成熟，
符合产业政策和发展规划，且有明确的融资需求。
从目前公布的数据来看，三批项目未签约金额总计约41 万亿元，按
照第一批项目额一年签约率566%，前两批项目平均保留率704%测算，
我们预计，2017 年全年，存量项目的签约额可达2 万亿元。从行业分布
来看，已签约项目集中在生活服务类和交通运输类的基础设施建设，这
与我国稳增长、保民生的政策基调相吻合；从项目规模来看，呈现出集
中型分布，1-10 亿元的项目占主导，10-50 亿元的项目有增加之势，1 亿
元以下和50 亿元以上的项目都有下降趋势；从地区分布来看，在三批项
目中，西部云南、四川和甘肃等基础设施建设需求较大的省份、新增需
求较多的中部省份(安徽省)和环渤海地区的山东省在项目数位中位居前
五。预计2017年中西部省份和环渤海地区将是PPP项目签约的重点地区。
图表38：生活服务和交通类基础设施项目签约率高
图表39：三批项目投资规模呈现出集中型分布
中国中车 2017 年3 月22 日
注：第一批和第二批为签约项目，第三批为推介项目
财政部：入库放缓落地加速，2017 预期释放38 万亿
2016 年以来，财政部PPP 综合信息平台项目库入库持续增长，截止
至2016 年11 月30 日，入库项目10828 个，入库项目金额1295 万亿元，
但自9 月之后项目入库速度明显放缓，这可能与财政部控制入库质量、
调整项目类别有关，2016 年10 月11 日财政部关于在公共服务领域深
入推进政府和社会资本合作工作的通知明确财政部统筹推进公共服务
领域深化PPP 改革工作，各级财政部门要聚焦公共服务领域，要严格区
分公共服务项目和产业发展项目，在能源、交通运输、市政工程、农业、
林业、水利、环境保护、保障性安居工程、医疗卫生、养老、教育、科
技、文化、体育、旅游等公共服务领域深化PPP 改革工作。2017 年财政
部PPP 项目在行业选择上将以服务型、民生型为主，入库项目增速将进
图表40：2016 年3 季度后财政部PPP 项目入库速度放缓
中国中车 2017 年3 月22 日
从落地情况来看，2016 年前三季度项目落地率持续加快，9 月末落
地项目总额156 万亿元，落地率26%，预计2017 年落地率将进一步加
快，以11 月末的项目存量计，按全年35%的保守落地率测算，预计2017
年全年，存量项目落地可达38 万亿元。入库项目的地区和行业集中度
也较高，贵州、山东(含青岛)、新疆、四川、内蒙古居前五位，合计占
入库项目近一半；市政工程、交通运输、片区开发3 个行业项目居前三
位，合计超过入库项目的一半，以13 个月的项目落地周期来看，未来
两年，市政、交通、片区开发仍将是落地项目较为集中的领域，但从三
批示范项目的行业分布来看，医疗、教育、文化、养老等软性投入领域
项目有增加之势，结合财政部关于在公共服务领域深入推进政府和社
会资本合作工作的通知，2017 年民生类软性项目落地速度将加快。9
月末政府付费类和可行性缺口补助类项目比重较6 月末加5 个百分点，
也表明财政部PPP 项目不断向公益性侧重，未来可能会与发改委PPP 项
目的落地模式产生差异。
图表41：2016 年3 季度后财政部PPP 项目入库速度放缓
图表42：入库项目行业分布（截止至2016 年11 月30 日）
中国中车 2017 年3 月22 日
图表43：9 月末市政工程类PPP 项目投资额占比
公司连续中标PPP 大单，小额资本金撬动大额设备销售
根据公司公告，2016 年年底公司分别中标两个大型轨道交通PPP
项目，如下图所示。假设项目测算IRR 平均为8%，融资成本5%，根据
项目的资本金占比，测算自有资金收益率分别为125%和150%。另外
PPP 项目可以撬动公司的设备销售，改善经营性现金流，假设整车销售
造价占总项目比例为12%，估算仅这两个PPP 项目，从2021 年开始，有
望每年为公司贡献11-13 亿元左右的净利润，占到公司2015 年全年归
母净利润的48%-55%。
根据公司2016 年三季报资产负债表显示，仅现金存量达到395 亿
中国中车 2017 年3 月22 日
元，下述两个PPP 项目公司自有资金投入在88 亿元左右，有较高的保
障倍数，我们预期公司未来会持续推进优质PPP 项目开展，以小额自有
资金撬动车辆设备销售，同时获取运营期的投资收益。
图表44：公司通过PPP 项目小额资本金投入带动设备销售
1 号线、2 号线一
2016 年12 月，国家发改委和证监会共同发布了关于推进传统基
领域REITs 的发展空间。
新建投庆春路隧道PPP 项目资产支持专项计划，发行规模1158 亿元。
协会于1 个工作日完成备案核查工作，出具备案确认函，首只PPP 项目
债表，强化企业持续接单能力，形成PPP 滚动式快速发展。
8 盈利预测与估值
公司是大型央企中最具活力的公司之一，是国内轨道交通领域，乃
至机械设备板块中少有的、有实力作为PPP 主导方的上市公司。2017 年
是PPP 大年，考虑国内经济托底效应，我们估算PPP 有望带动58 万亿
强PPP 主导方的现金流改善。另外，2017 年也是一带一路大年，公
司2016 年海外订单签约81 亿美元，同比40%，2017 年借助全球峰会，
有望更上一台阶。公司主业稳步增长，同时考虑PPP 以及一带一路
有望超预期，预测2016-2018 年EPS 为045050055 元，对应PE
222018X，维持增持评级。
中国中车 2017 年3 月22 日
图表45：同类型产业链上市公司估值比较（采用wind 一致预期数据）
（1）高铁动车组招标进展不及预期；
（2）原材料价格上涨，降低公司毛利率水平；
（3）PPP 项目推进和一带一路海外市场拓展不及预期；
（4）传统轨道交通车辆客车、货车、机车销售下滑风险。
中国中车 2017 年3 月22 日
资产负债表（百万元）
发行在外股份( 百万
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号