当前价： 1512 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： ——元（6 个月）
拟竞购新立钛业，进一步完善钛产品全产业链
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，钛
白粉龙头保持强劲增长  (2019-04-23)
2 龙蟒佰利（002601）：钛白粉年内二次提
价，氯化法项目二季度试产
3 龙蟒佰利（002601）：业绩略低于预期，
4 龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格上调，
产业链布局不断完善  (2019-02-14)
 事件：公司拟使用自有资金和银行贷款竞购云南冶金集团股份有限公司2019 年
4 月18 日在北京产权交易所公开挂牌转让的云南冶金新立钛业有限公司（以下
简称新立钛业）6810%股权及5219 亿元债权。挂牌底价829 亿元人民币，
其中新立钛业股权1 元，相关债权829 亿元。
 新立钛业拥有钛矿—氯化钛白—海绵钛产业链，有助于公司打造钛全产业链布
局。新立钛业是国内起步建设较早的钛生产加工企业，目前拥有国内钛矿资源
储量约500 万吨，氯化法钛白粉产能6 万吨年、海绵钛产能1 万吨年及配套的
高钛渣产能。公司与新立钛业技术同源，均使用德国钛康的沸腾氯化法技术，
将有助于公司对新立钛业生产线进行修复、技改、扩建，快速扩大产能产量，
更好地满足国内外客户需求，从而巩固并提升公司在钛白行业中的龙头地位；
收购完成后，公司将首次具有海绵钛生产能力，成为新的利润增长点，进一步
完善公司钛精矿—氯化钛渣—氯化法钛白粉—海绵钛—钛合金全产业链。
 新立钛业地理资源优势突出，与公司协同效应突出。新立钛业位于云南省楚雄
彝族自治州禄丰县和武定县，是国家级水电能源基地，电价成本较低，将大大
降低高钛渣和海绵钛的能源成本，同时楚雄毗邻攀枝花市和北部湾沿海港口，
一方面便于原材料和产品的进出口，另一方面可与公司攀枝花基地在建的50 万
吨攀西钛精矿升级转化氯化钛渣创新工程建设项目相呼应，未来可为攀枝花基
地提供稳定的钛矿资源，有助于公司实现氯化法钛白粉和高端钛合金项目原料
的国产化和供给的稳定。
 公司氯化法钛白粉项目即将投产，打造钛全产业链布局。公司目前是亚洲第一、
全球第三大钛白粉生产企业，焦作基地的20 万吨年氯化法钛白粉项目（两条
10 万吨年产线）将分别于2019Q2 和2019H2 投产。公司未来三年公司力争实
现钛白粉产销量70、85、100 万吨，其中氯化法产品达到15、25、30 万吨，
实现年营业收入120、160、200 亿元。公司在上游建设50 万吨攀西钛精矿升
级转化氯化钛渣创新工程建设项目，下游方面建设年产3 万吨高端钛合金新材
料项目，发展高端钛合金材料。公司始终坚持做深做精钛产品，做细做透钛
衍生品的发展目标，不断提升公司盈利能力与核心竞争力，致力于打造全产
 盈利预测与评级。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为149 元、201 元和
242 元，对应PE 分别为10 倍、7 倍和6 倍，维持买入评级。
 风险提示。钛白粉价格大幅下跌的风险、新建项目建设进度不及预期的风险、
竞购进度及结果不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  龙蟒佰利（002601）