请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
摘牌云南新立控制权，持续扩大氯化法技术优势
事件：公司发布公告，已于2019 年5 月24 日与云冶集团签署产
权交易合同，以829 亿元挂牌底价成功摘牌云南新立钛业681%股
权及5219 亿元债权。
提高公司氯化法产能，增加海绵钛生产线。云南新立钛业是国内
起步建设较早的钛生产加工企业，引进国外先进技术，目前具备6 万
吨年氯化法产能和1 万吨年海绵钛产能。尽管装置目前处于停产状
态，公司可以利用已有氯化法技术优势对其生产线进行修复、技改扩
建，快速扩大氯化法产能，巩固行业龙头地位。同时收购完成后将使
公司首次具有海绵钛生产能力，成为新的利润增长点，把握高端钛合
金行业发展机遇，提高市场竞争力。
20 万吨年氯化法产能试产进行中。5 月21 日，公司20 万吨年
氯化法二期生产线在焦作启用，目前试产工作正在紧张进行中，待其
成功启动之后，将继续引领中国钛白粉发展方向，公司钛白粉合计产
能也将达到90 万吨年，其中包括硫酸法60 万吨年和氯化法30 万吨
年，进一步提升作为国内唯一一家同时具有硫酸法和氯化法生产工艺
的大型钛白粉生产企业的行业地位。
行业龙头持续扩展产业链。公司未来三年确定钛白粉产销规模70
万吨—85 万吨—100 万吨的发展目标，同时上游有资源（陆续收购龙
蟒钛业和瑞尔鑫），中游有氯化法技术（一期6 万吨年运行平稳，二
期20 万吨年已经试产），下游有市场和定价权（出口占比超过50%，
春节后引领行业涨价节奏），利用这一贯穿上中下游的优势，将进一
步完善钛精矿——氯化钛渣——氯化法钛白粉——海绵钛——钛合金
全产业链，竞争优势愈加显著。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
304540594751 亿元，对应EPS 1520234 元， PE 1187
倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2018 年报及2019 一季报点评：高基
数下保持良好增长势头，三年规划稳固行
业龙头地位--20190423
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：钛白粉销量创单月历史新
高，行业龙头拥抱高景气周期
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利深度报告：钛白粉行业巨头脚步稳
健，从中国走向世界--20190315
龙蟒佰利(002601)
高基数下保持良好增长势头，三年规划稳固行业龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高基数下保持良好增长势头，三年规划稳固行业龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。