请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
钛白粉销量创单月历史新高，行业龙头拥抱高景气周期
事件：公司4 月1 日晚间发布第一季度销售情况公告，在一季度产
品价格两次上调的情况下，销量再创历史新高。
2019 年一季度公司钛白粉量价齐升。公司2 月13 日发布2019 年
首个调价公告，相隔仅仅22 天之后，3 月7 日再次发布调价公告，每
次上调幅度均是国内客户500 元人民币吨，国际客户100 美元吨。
在此情形下，公司2019 年3 月销售钛白粉73546 吨，比去年同期历史
单月最高销量72939 吨增加607 吨，再创历史新高。2019 年一季度公
司累计销量钛白粉160596 吨，比去年同期增加14742 吨，增长1011%。
行业龙头竞争优势显著。公司目前具有60 万吨年钛白粉产能，
规模居亚洲第一。上游有资源（陆续收购龙蟒钛业和瑞尔鑫），中游
有氯化法技术（一期6 万吨年运行平稳，二期20 万吨年即将试产），
下游有市场和定价权（出口占比超过50%，春节后引领行业涨价节奏），
行业龙头地位配以贯穿全产业链的护城河，竞争优势显著。
氯化法新产能投放助力公司走向世界。在全球供给端收缩，出口
形势表现乐观的大背景下，公司氯化法二期20 万吨年产能即将在二
季度试产，在一期技术和经验积累加持下，预计成功投产确定性强，
将引领中国钛白粉主流发展方向，助力公司业绩更上一层楼。
持续高分红回报股东。公司自2011 年上市以来，已实施现金分
红10 次，平均分红率高达823%。2018 年上半年度每10 股派现65
元，分红率67%，股息率达494%，持续高分红回报股东。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
32434033 亿元，对应EPS 16198 元， PE 108 倍，维持买入
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利深度报告：钛白粉行业巨头脚步稳
健，从中国走向世界--20190315
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：时隔22 天再次涨价，钛
白粉龙头受益高景气周期--20190308
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2018 中报点评：行业龙头业绩稳健
新产能助推全球竞争力--20180821
龙蟒佰利(002601)
钛白粉销量创单月历史新高，行业龙头拥抱高景气周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。