请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购云南新立少数股东股权同时债转股增资，促其尽快复产
事件：公司发布公告，拟使用自有资金5341 万元收购新立钛业
2618%的少数股东股权，同时拟以债转股方式对云南新立增资，持股
比例将由681%逐步增加至9839%。
扩大持股比例，增强管控能力。公司已于2019 年5 月24 日与云
冶集团签署产权交易合同，受让其转让的云南新立钛业681%股
权及5219 亿元债权。此次继续收购原神特深圳持有的2618%的少数
股东股权，持股比例扩大至9428%，有利于增强公司对云南新立的管
控能力，推动云南钛业尽快复产回归正常经营状态。
以债转股方式增资提高持续经营能力。公司拟以持有的云南新立
5219 亿元债权全部转为云南新立的股权，持股比例进一步扩大至
9839%，同时大幅降低其偿债压力，提高持续经营能力，为钛白粉和
海绵钛业务复产及后续发展创造良好的财务条件。新立钛业复产后，
公司将再增加6 万吨年氯化法产能及1 万吨年海绵钛产能，进一步
巩固和提升公司在钛白粉行业龙头地位的同时，海绵钛产业将成为公
20 万吨年氯化法产能试产进行中。5 月21 日，公司20 万吨年
氯化法二期生产线在焦作启用，目前试产工作正在紧张进行中，待其
成功启动之后，将继续引领中国钛白粉发展方向，公司钛白粉合计产
能也将达到100 万吨年，其中包括硫酸法60 万吨年和氯化法40 万
吨年，进一步提升作为国内唯一一家同时具有硫酸法和氯化法生产工
艺的大型钛白粉生产企业的行业地位。
维持买入评级。预计公司2019-2020 年归母净利润分别为
304540594751 亿元，对应EPS 1520234 元， PE 1187
倍，维持买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌的风险，新产能投放不及预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：摘牌云南新立控制权，持
续扩大氯化法技术优势--20190527
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利2018 年报及2019 一季报点评：高基
数下保持良好增长势头，三年规划稳固行
业龙头地位--20190423
龙蟒佰利（002601）太平洋化工龙蟒
佰利动态点评：钛白粉销量创单月历史新
高，行业龙头拥抱高景气周期
龙蟒佰利(002601)
收购云南新立少数股东股权同时债转股增资，促其尽快复产
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。