并购新立钛业，公司氯化法钛白粉产能实现快速增长。
公司近期拟以829 亿元挂牌低价竞购云冶集团持有的新立钛业6810%股权及521
亿元债权，并需要承担169 亿元的历史遗留问题费用。新立钛业规划产能为6 万
吨氯化钛、1 万吨海绵钛，并且配套6 万吨高钛渣等产能。
新立整体产线先进、规划合理、配套完善。本次并购将使公司快速新增10 万氯化
法钛白粉产能，并且公司本部的20 万吨氯化法也将于近期投产，预计到2020 年公
司钛白粉产能有望达100 万吨年，较2018 年增长60%以上。届时公司产能居国内
海绵钛高端钛合金，钛产业链布局日趋完善，将成为新的业绩增长点。
公司致力于钛产业的全产业链运营。上游方面，公司通过与安宁铁钛签订5 年50
万吨钛精矿采购的战略合作框架协议、以及在攀西延边建设50 万吨钛精矿升
级转化氯化钛渣创新工程项目等项目，致力于保障原材料的供给。下游方面，公
司则布局高端钛材料的深加工项目。201948，公司公告计划投资198 亿元建设3
万吨高端钛合金新材料项目，建设周期2 年。而本次并购的新立钛业有1 万吨海绵
钛产能，海绵钛是钛合金的原料，本次并购一方面有利于公司钛产业链布局的完善、
发挥钛白粉产能的协同作用，另一方面， 海绵钛、高端钛合金具有较高的产品附
加值，未来高端钛材料将成为公司新的业绩增长点。
钛白粉供需格局良好，景气度高。
供给端：国内严禁新上硫酸法钛白粉产能，在环保趋严等因素下，国内硫酸法产能
整体呈收缩趋势；而氯化法工艺技术壁垒高新增产能有限，上市公司中仅龙蟒佰利
一家现有6 万吨年的氯化法产能；全球钛白粉头部企业除公司外、短期几无新增
产能。需求端：国内相对稳定，出口将延续增长趋势。在上述多重因素作用下，钛
白粉供需格局整体呈良好趋势。公司2 月份、3 月份已经连续2 次提高钛白粉报价，
合计提高1000 元吨（出口合计上调200 美元吨），显示行业具有较高景气度。
预计公司2019-2021 年EPS 分别为149，190，233 元，对应PE 为107X、84X、
69X，参考申万化工指数动态约16 倍PE 水平，维持推荐评级。
钛白粉价格出现超预期的波动，竞购新立、氯化法产能投放进度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1604 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1龙蟒佰利(002601)三季报点评：业绩符
合预期，氯化法项目进展顺利
2龙蟒佰利(002601)点评报告：半年报高
分红符合预期，不断完善产业链布局
龙蟒佰利（002601）
钛白粉景气度高，氯化法产能迎快速增长
—龙蟒佰利（002601）调研简报
龙蟒佰利（002601）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
龙蟒佰利（002601）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。