华大九天（301269SZ）2023 年中报点评
业绩快速增长，产品矩阵持续丰富
事件：7 月28 日，华大九天发布2023 年半年报，2023 年上半年公司实现
营收405 亿元，同比增长5192%；实现归母净利润084 亿元，同比增长
10730%；实现扣非归母净利润015 亿元，同比增长36879%。其中Q2 单季
度公司实现营收245 亿元，同比增长4459%，实现归母净利润063 亿元，同
比增长10922%。
EDA 软件销售占营收比例上升，盈利能力持续提高。2023 年上半年公司
EDA 软件销售实现营收382 亿元，同比增长605%，占当期营收比例由去年同
期8942%提升为9446%，为当期营收增长做出主要贡献；技术开发服务实现
营收009 亿元，同比下降3077%；硬件、代理软件销售业务实现营收013 亿
元，同比下降1333%。2023 年上半年公司毛利率为9555%，同比上升397pct。
研发费用持续增长，产品矩阵进一步完善，探索新增长点。2023 年上半年
公司研发费用为314 亿元，同比增长6845%，研发技术人员占总员工数的
752%。研发成果方面：1）新增产品包括存储电路设计全流程 EDA 工具系统和
射频电路设计全流程 EDA 工具系统，随5G 通信、汽车电子、物联网发展，存
储芯片和射频芯片需求持续增加，新产品下游市场具备成长性；2）公司研发技
术不断进步，针对存储设计仿真验证难题推出了超大容量快速仿真器 ALPS-FS，
针对化合物射频电路设计难题推出平台 AetherMW，针对数字电路设计新推出
逻辑综合工具 ApexSyn 并已在多家客户实现落地使用。公司目前已形成丰富的
EDA 软件产品矩阵，除新产品存储电路设计和射频电路设计EDA 全流程工具系
统外，还包括模拟电路设计平板显示电路设计全流程EDA 工具系统、数字电路
先进封装设计EDA 工具和晶圆制造EDA 工具。
保持国内龙头地位，全流程EDA 工具系统能力领先。目前国内EDA 行业仍
然是国际三大EDA 巨头楷登电子、新思科技和西门子占据主导，国内EDA 供应
商所占份额小，存在充分国产化空间。公司十余年坚持深耕EDA 领域，龙头地
位稳固。公司是国内唯一有能力提供模拟电路全流程EDA 工具系统的EDA 厂
商，且拥有目前国内唯一的射频电路设计全流程EDA 工具系统。客户方面，截
至2023 年6 月30 日，公司拥有全球约600 家客户，坚持通过技术持续进步和
产品稳定迭代实现深化合作。
投资建议：我们看好公司在EDA 领域的领先布局，预计公司2023-2025 年
归母净利润分别为257、334、436 亿元，对应当前股价PE 分别为216166127
倍。公司作为国内EDA 龙头，领先EDA 工具国产替代，或具备长期成长性，维
风险提示：产品升级迭代不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华大九天（301269SZ）2022 年年报及20
23 年一季度报点评：业绩快速增长，产品矩
2华大九天（301269SZ）2022 年三季报点
评：Q3 业绩稳步增长，EDA 龙头加速国产替
3华大九天（301269SZ）新股研究报告：国
产突破华年，大鹏展翅九天-20220724
华大九天(301269)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华大九天(301269)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026