2023 年7 月27 日公司披露半年报，上半年实现营业收入405 亿
元，同比增长519%；实现扣非后归母净利润015 亿元，同比增
长3688%。公司营收保持高增，体现EDA 行业国产替代景气度，
以及公司产品矩阵持续拓展。
公司单Q2 实现营业收入245 亿元，同比增长446%；实现扣非
后归母净利润013 亿元，同比下滑33%，主要系公司持续加大
人员招聘所致。截至报告期末，公司共有员工875 人，较上年同
期增长274%，其中研发技术人员658 人，同比增长261%，使
得单Q2 销售费用和研发费用分别同比增长431%、679%。截至
Q2 期末，公司合同负债为27 亿元，较Q1 期末的41 亿元有所
公司全流程EDA 版图进一步完善，报告期内推出多款新品。在存
储电路设计工具领域，公司推出面向存储设计的超大容量快速仿
真器ALPS-FS，可支持海量元器件规模，显著提高仿真效率；在
射频电路EDA 领域，公司推出化合物射频电路设计全流程EDA，
可为用户提供从电路到版图、从设计到仿真验证的完整解决方案；
报告期内公司还推出化合物射频电路设计平台AetherMW、逻辑
综合工具ApexSyn、平板显示电路设计原理图和版图编辑工具
AuroraFPD、光刻掩模版数据查看和分析工具GoldMask Viewer
等新品。此外，公司围绕EDA 相关领域提供技术开发服务，因而
单Q2 毛利率为946%，较Q1 略下滑241 pct。
根据公司发布的半年报数据，我们维持公司20232025 年营业收
入预测为111149197 亿元；维持 20232025 年归母净利润预
测为243142 亿元。公司股票现价对应PS 估值为
505375283 倍，维持买入评级。
行业政策风险；技术升级和产品创新不及预期；市场竞争加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。