华大九天（301269SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩高增长，产品落地放量可期—
公司信息更新报告-2023428
业绩高增长，产品布局持续推进
——公司信息更新报告
 快速崛起的国内EDA 行业龙头，维持买入评级
公司为国内EDA 行业龙头，我们认为公司有望受益集成电路行业景气和国产化
机遇。我们维持原有盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为240、
315、412 亿元，EPS 分别为044、058、076 元股，对应当前股价PE 分别为
2322、1774、1356 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2023 年中报，业绩高增长
2023 年上半年公司实现营业收入405 亿元，同比增长5192%；实现归母净利润
084 亿元，同比增长10730%，毛利率提升397 个百分点至9555%，净利率提
升553 个百分点至2070%，盈利能力持续改善。2023Q2 单季度，公司实现营业
收入245 亿元，同比增长4459%；实现归母净利润063 亿元，同比增长10926%，
公司业绩持续快速增长。
 产品矩阵不断完善，全流程工具覆盖优势不断扩大
公司目前在模拟电路设计、存储电路设计、射频电路设计和平板显示电路设计领
域已经实现了对设计全流程工具的覆盖，其中模拟电路设计、平板显示电路设计
全流程EDA 工具系统达到全球领先水平。2023 年上半年，公司在数字电路设计
等领域也在不断提升全流程工具的覆盖率，推出逻辑综合工具ApexSyn，并实现
在多家客户实现应用落地；晶圆制造EDA 方面，公司新推出5 款工具并在多个
细分领域形成了多个解决方案；先进封装设计EDA 方面，点工具功能不断增强，
并打通版图布线和物理验证的流程。
 政策支持明确，国产替代大有可为
4 月6 日，国资委主任张玉卓到公司调研时表示，国资委将在人才、资金等方面
加大政策支持力度，支持中央企业在集成电路产业链发展的完整性、先进性上攻
坚。2023 年以来，北京、上海、深圳、成都等多地发布EDA 支持政策，对从事
EDA 工具研发和购买EDA 工具的企业给予补助，有望打开国产厂商成长空间。
 风险提示：国产替代不及预期风险、公司技术研发不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。