请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：增持（维持）
每股净资产（元股）
铜陵有色(000630SZ)
——米拉多限电及减值拖累业绩，25 年自产铜指引增长
事件：公司发布2024 年报及25 年一季报，24 年实现营收145531 亿元，同比
588%；归母净利润2809 亿元，同比405%。其中Q4 实现营收39223 亿元，
同比1252%、环比1272%；归母净利润079 亿元，同比-3612%、环比-8566%。
25 年Q1 实现营收35222 亿元，同比765%、环比-1020%；归母净利润1129
亿元，同比293%、环比133494%。
米拉多缺电导致铜精矿产量下滑。1）量：铜精矿销量1552 万吨，同比下滑1136%，
主因系自24 年11 月8 日至24 年底厄瓜多尔降雨量不足导致限电，米拉多铜矿双
系列停产28 天、调整为单系列生产26 天；阴极铜销量17575 万吨，同比-064%；
硫酸销量52950 万吨，同比-228%；黄金销量223 吨，同比722%。2）利：铜
产品毛利5387 亿元，同比-20%，硫酸毛利1135 亿元，同比205%；贵金属毛利
3699 亿元，同比36%。
资产减值损失影响68 亿元。24 年公司计提资产减值损失64 亿元，其中存货跌价
损失348 亿元、固定资产减值180 亿元、无形资产减值113 亿元。其中Q4 计提
资产减值损失44 亿元，拖累Q4 业绩。
2025 年计划自产铜增长26%。25 年计划自产铜精矿含铜1949 万吨，同比26%
（4 万吨）；阴极铜1896 万吨，同比7%；硫酸596 万吨，同比11%；黄金1913
盈利预测与评级：受米拉多缺电影响解除，自产铜产量大增，我们预计2025-2027
年归母净利润分别为2896、3388 和4075 亿元，PE 分别为14X、12X 和10X，
风险提示。中铁建铜冠子公司冶炼净权益金诉讼风险；金属价格超预期下跌的风险；
安全生产风险；地缘政治风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做