招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民幣)  56353410
通过深沪港通的持股
請登錄2019 年亞洲貨幣券商
投票網址，投下您對招銀國際
研究團隊信任的一票：
Jun-18 Aug-18
Dec-18 Feb-19
2019 年7 月2 日
概要。美的拥有出色和多样化的产品组合，而且在小家电中具有相当的地位和优
势。受惠于其高效和进取的激励措施，在创新产品和生产能力上都有压到倒性的
优势，我们给予首次买入的评级，目标价为人民币6265 元，基于18 倍的19 财
年的市盈率或11 倍PEG，有21的上升空间。它目前的估值为15 倍财年的市
拥有出色和多元化的产品组合，小家电的显著的地位和优势。我们认为美的
产品组合在众多竞争对手中为最佳，这是因为 1）其产品多样性（与格力相
比），这将有效减少某类产品的潜在价格战爆发和的需求急剧下降的负面影
响，以及2）在小家电的领先优势（与海尔青岛相比），这可能为公司长远
的增长带来带来强劲的动力，因为这一类别产品在中国没有广泛的渗透。
充足的发展空间，因为它在空调和冼衣楼仍然只是排名等二。而在冰箱只是
排名第三。尽管美的已经是中国最大的家电企业，但在许多家电类别（例如
空调，洗衣机，冰箱，热水器等）中仍然只是排名第二或第三。这实际上意
味着增长空间十分巨大。而且，美的的确拥有的远超行业的业绩增长记录，
例如冰箱在2018 年是排名第三，市场份额为11，但在2013 年的排名只
是第6，市场份额只有7。公司的空调产品在19 年1 季度取得了令人瞩目
的增长，受惠于强大的新产品系列的推出，而同期行业的销售却下降了约
高效的激励计划，以确保增长质量。公司的股票期权和各种股票激励措施已
分发给超过1500 名美的高层管理人员，并制定了适当的财务目标。我们相
信这可以释放他们的原动力并保证任务的执行质量。
房地产市场的疲软很可能持续，但竣工率的反弹对家电需求应该有所帮助。
我们认为建筑面积的竣工的增长将与销售面积的增长分离，并导致19 财年
20 财年的家电销量增长为0 5s。
给予首次买入评级，目标价为6265 港元（上升空间为21）。目标价是基
于18 倍的19 财年预测市盈率，比国际同业平均有约3的折让或比国内同
业平均有约18的溢价。与国内同业平均的13 倍PEG 相比，我们的目标
价只为11 倍。我们认为这样的溢价是合理的，是由于1）行业领先的市场
份额和品牌价值，以及2）持续地快于行业的增长和3）小家电的销售占比
比其他龙头更高，该股目前的估值为为15 倍19 财年的预测市盈率，股息率
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
美的集团（000333 CH）
2019 年7 月2 日
图 1美的集团销售额净利润增长
图 2 毛利率经营利润率净利润率
圖 3 我們預計建築面積竣工率將反彈
圖 4 家電補貼會對需求產生巨大影響
圖5 相當多元化的銷售組合
圖6 市場份額一直攀升說明了美的集團的精益求精
FY15A FY16A FY17A FY18A FY19E FY20E FY21E
Sales growth (%)
NP att growth (%)
98% 101% 105%
FY15AFY16AFY17AFY18AFY19EFY20EFY21E
Pre-tax margin
Average of AC WM and Fridges growth
(avg growth of 2007- 2011  16%)
(avg growth of 2012- 2018  2%)
n and Air-
Air-conditioner
Washing machine (Midea)
2019 年7 月2 日
图 9 同业估值对比
FY1E FY2E FY1E FY2E FY1E
A H shares Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
Haier Smart Home 600690 CH
Hangzhou Robam 002508 CH
International Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
Ingersoll-Rand Plc IR US
Smith (AO) Corp AOS US
Koninklijke Philips  PHIA NA
Samsung Elect
2019 年7 月2 日
图10：12 个月预测市盈率区间
資料來源：彭博及招銀國際證券預測
图11：12 个月预测市账率区间
Average forwad PE  120
Average forward PB 30x
2019 年7 月2 日
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  年结12 月31 日(百万人民币)
30564  已缴纳所得税
1376  资本开支
(2645)  其它
(13903) (15276) (17315) (18608) (20447)  投资活动所得现金净额
销售及分销成本（不包括员
管理费用（不包括员工成本
(9595) (10463) (11571)  股份发行
36207  支付股息
995  融资活动所得现金净额
93073 172419  现金增加净额
38927  年初现金及现金等价物
(5839)  年末现金及现金等价物
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  年结12 月31 日
94517 102117  销售组合 (%)
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率 (%)
89  回报率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
資料來源：公司及招銀國際證券預測
2019 年7 月2 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公
司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。