招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (人民幣)  56353410
通过深沪港通的持股
美的上半年市场份额大幅增加，主要受惠于其空调产品的技术突破及多品牌策略。
在原材料价格有所改善以及人民币汇率下跌的情况下，我们对下半年净利润增长
感乐观。我们维持买入评级，并上调目标价至6496 元人民币，基于20 财年
市盈率16 倍（此前为19 财年18 倍），对应11 倍PEG。
 上半年净利润增长17%，略超预期。美的净利润同比增长17%至152 亿元
人民币，符合招银国际预测，但较彭博预期高2%。公司销售增长8%，与预
期相符。净利润主要受强劲毛利率增长支撑，在2019 上半年上升23 个百分
点至295%（2018 上半年为272%），原因包括：1）原材料成本下降（铜、
铝、钢分别下跌6%、5%和8%），而美的因自营生产率高，因此较同业更
受惠于此项因素；2）汇率利好出口（年初至今人民币下跌5%），以及3）
美的多品牌战略（2018 年10 月推出高端定位品牌COLMO、2019 年3 月推
出Midea PRO 系列、互联网品牌BUGU 布谷、以及2019 年推出针对年轻
群组的WAHIN华凌品牌。然而，由于更高的广告促销和研发费用，净利率
比率仅增加08 个百分点至99%。
 2019 上半年取得佳绩（尤其是空调）。尽管空调整体行业销售下跌约4%，
但美的空调销售在上半年同比增长约12%（线下在线市场份额上升至27%
30%，而2018 年为25% 23%）。我们认为这成果归因于其创新产品（例如
推出更多配备无风感技术的产品，和产品获得了2019 年AWE 艾普兰金
奖）。洗衣机冰箱小家电上半年录得约6%10%低个位数销售增长，相对
行业约3%1%5%的增长率。
 虽然下半年销售增长保守，但利润率提升可期。公司在2019 年目标销售增
长为5-10%，并预期录得毛利率会有改善，以及更快的净利润增长。管理层
表示，2019 年7 月 8 月的空调销售增长放缓至10%左右。不过，由于原材
料价格持续走软，加上目前管道库存约为500-600 万件货（行业整体2000-
3000 万件），属于健康水平，故我们认为空调的利润率应该会继续提高，
并毋须担心销售放缓。此外，我们看到出口业务的毛利率还有潜在上升空间，
因人民币兑美元汇率已在2019 下半年进一步贬值。KUKA 上半年销售未达
预期，但管理层相信销售及税前利润率均会在下半年有所改善。
 维持买入评级，并上调目标价至6496 元人民币（20%上升空间）。我们的
新目标价是基于20 财年市盈率16 倍（此前为19 财年18 倍）。我们将
192021 财年的净利润上调19% 11% 02%，以反映：1）空调销售增加，
2）原材料成本及汇率下降，以及3）研发费用增加。公司目前1920 财年预
测市盈率为15 倍 13 倍，19 财年预测股息率为26%。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
美的集团（000333 CH）
下半年销售增长保守，但利润率提升可期
图 1 同业估值对比
FY1E FY2E FY1E FY2E FY1E
A H shares Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
000333 CH BUY
Haier Smart Home 600690 CH
International Home Appliances - White goods Kitchen and Small Appliances
Ingersoll-Rand Plc
Smith (AO) Corp
Samsung Elect
图2：12 个月预测市盈率区间
資料來源：彭博及招銀國際證券預測
图3：12 个月预测市账率区间
Average forwad PE  121
Average forward PB 29x
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  年结12 月31 日(百万人民币)
1372  资本开支
(378) (2522) (2557) (2644)  其它
(13903) (15276) (18100) (20001) (21997)  投资活动所得现金净额
销售及分销成本（不包括员工成本折旧和摊销）
管理费用（不包括员工成本折旧和摊销）
(9799) (10688) (11825)  股份发行
1003  融资活动所得现金净额
1719  现金增加净额
(3244) (4123) (4409) (5055) (5852)  年末现金及现金等价物
年结12 月31 日(百万人民币)
FY21E  年结12 月31 日
94491 102070  销售组合 (%)
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率 (%)
89  回报率 (%)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股账面价值 (人民币)
資料來源：公司及招銀國際證券預測
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公
司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。