请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中报高质量内生增长，品牌矩阵渠道优化助力稳健发展
事件：美的集团近日发布2019 年中报，上半年实现营业总收入
154333 亿元，同比增737%；营业收入15377 亿元，同比增长782%；
归母净利润15187 亿元，同比增长1739%；扣非归母净利润14556
亿元，同比增长1644%；销售毛利率2948%，同比提升232pct；EPS
为232 元。其中Q2 实现营业总收入78832 亿元，同比增733%；归
母净利润9058 亿元，同比增长1793%；扣非归母净利润8471 亿元，
同比增长1412%；销售毛利率3055%，同比提升191pct。
一、 营收端增长稳健，盈利能力大幅提振
市场景气度偏弱背景下，公司暖通空调保持高速增长。分品类看，
公司上半年暖通空调业务收入71439 亿元，同比增长1184%，毛利
率3208%，同比提升183pct。据产业在线数据显示上半年美的空调
销售量同比提升150%（内销229%外销70%），空调内外销增速均
大幅领先行业。消费电器收入58351 亿，同比增长556%，公司多品
类家电零售份额均高居前两名。东芝上半年收入约80 亿，同比增长
5%。机器人及自动化系统收入12024 亿，同比下滑383%。内外销收
入均表现稳健增长。上半年公司内销收入91664 亿，同比增长905%；
外销收入62106 亿，同比增长604%，外销部分受库卡海外市场拖累，
受益于成本端边际改善毛利率明显提振。上半年公司整体销售毛
利率2948%，同比提升232pct。其中空调业务毛利率同比提升
183pct 至3208%；消费电器毛利率大幅提升372pct 至3128%；机
器人及自动化系统毛利率下滑209pct 至2234%。期间费用中销售费
用率同比提升09pct 至1265%，财务费用受益于汇兑收益改善明显，
同比下降25pct 至-093%，减税汇率贬值以及成本端改善综合带动
下，公司净利润率同比提振078pct，达到1044%。
二、多品牌战略下追求产品领先，T3 模式下效率大幅提高
多品牌矩阵有望助力公司稳健发展。公司18 年10 月份推出高端
品牌COLMO，将AI 核心技术融于产品打造智能家电，更好的服务高端
消费人群。2019 年推出了互联网品牌bugu，以互联网运营模式为基础，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
美的集团(000333)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与产品从概念创意、工业设计、开发设计到内测、公测的全流程，实
现共创机制。此外，2019 年初，华凌以年轻化新品牌形象回归，瞄准
年轻市场，专攻电商渠道，品类从原来的空调、冰箱拓展至厨房电器、
热水器等。美的品牌矩阵满足了差异化的市场需求，叠加高效的运营
管理能力和扁平渠道资源，有望助力公司长期稳健发展。
积极拥抱渠道扁平化改革，T3 模式下效率大幅提高。上半年公
司存货周转天数为4461，同比下降145 天，受益于存货周转率的改
善，公司上半年净营业周期降低了202 天，达到643 天，大幅领先
行业平均水平。T3 模式下公司响应速度加快，对于成本端改善的优
势把握强于同行业，同时扁平化的销售渠道节省了产业链资源，降低
产品流转过程费用率，终端体现为更低的产品售价，提振了美的产品
三、家电新政有助于行业龙头夯实头部地位
以旧换新家电新政有望提振更新需求。家电消费指导性实
施方案以及国务院的意见正式推出，大幅提振了家电的更新需求，有
望不断提高智能家电和节能产品的渗透率。同时家电新政有望鼓励节
能智能产品的研发投入，有助于智能家居和物联网技术在家电行业大
规模商业应用，对于节能、智能产品储备丰富的美的集团影响是非常
综合考虑公司的行业地位、产业链话语权以及未来增长逻辑，我
们预测公司2019-2021 年的收入增速分别为85%、105%和110%，净
利润增速分别为140%、125%和130%，对应EPS 为383、431 和
行业景气度下行，原材料成本上行等
盈利预测和财务指标：
营业总收入(百万元) 26181964
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。