当前价： 5278 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
资金充沛，产品市场份额提升
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：促销提升市占率，
盈利能力未受影响  (2019-04-30)
2 美的集团（000333）：全年保持稳健增长，
Q1 出货或超预期  (2019-04-22)
3 美的集团（000333）：行业增速放缓，产
业版图战略整合  (2018-10-31)
 业绩总结：公司发布2019 年半年报，报告期内，实现营业收入15433 亿元，
同比增长74%；实现归母净利润1519 亿元，同比增长174%；实现扣非后归
母净利润1456 亿元，同比增长164%。Q2 单季度，实现营业收入7883 亿元，
同比增长73%；实现归母净利润906 亿元，同比增长179%；实现扣非后净
利润847 亿元，同比增长141%。
 空调表现强劲，增长势头不减。报告期内，公司暖通空调实现营收7144 亿元，
同比增长118%，公司自3 月起低价促销，我们预计内销增速超过15%，市场
份额提升明显。消费电器实现营收5835 亿元，同比增长56%。其中洗衣机市
场零售额达到358 亿元，同比增长27%。洗衣机市场升级趋势依旧，洗护功能
成为重要卖点。冰箱零售额达到460 亿元，同比下降1%。厨电产品零售额为
767 亿元，同比增长04%。厨电产品整体规模增长乏力，新品类保持增长。洗
碗机、净水器和集成灶等零售额保持高速增长。同时，受到政策推动，厨余垃
圾处理器规模爆增。分地区来看，公司内销实现收入9166 亿元，同比增长91%，
空调收入拉动明显；外销实现收入6211 亿元，同比增长6%，公司国内外收入
 原材料汇兑税收受益，盈利能力提升。报告期内，公司综合毛利率为295%，
同比增长23pp，其中内销海外业务毛利率分别同比提升07pp46pp。受益于
原材料成本下降、汇兑、税收等多重利好因素，公司盈利能力显著提升，外销
毛利率弹性更大。费用端，公司销售费用率为127%，同比增长09pp；管理费
用率为56%，同比增长06pp。报告期内，公司净利率为104%，同比提升08pp，
促销活动并未影响公司盈利能力。
 资金充沛，效率提升。报告期内，公司的货币资金和其他流动资产合计11136
亿元，同比增长217%。受益于销售商品收到的现金增多，报告期内经营性现
金流净额为2179 亿元，同比增长1862%，公司现金充沛。公司加强库存管理，
 机器人业务承压。报告期内，公司机器人及自动化系统实现营收1202 亿元，
同比减少38%；实现毛利率223%，同比下降21pp，机器人业务承压，营收
 盈利预测与投资建议。我们略微上调公司2019-2021 年EPS 分别为338 元、
377 元、421 元，当前股价对应161413 倍PE。公司营收业绩稳健增长，资
产质地优良，保持强烈推荐，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率或大幅波动、并购业务整合不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2019 年半年报点评