公司点评报告家用电器
营收增长超预期，盈利能力提升
美的集团( 000333SZ)
美的集团发布2019 半年报，2019H1 公司营业总收入1543 亿元，
同比增长737%，实现归母净利润152 亿元，同比增长1739%。经
营活动产生的现金流量净额21788 亿元，同比增长18617%。
2我们的分析与判断
（一）空调营收增长超预期，家电龙头地位稳固
公司2019H1 营业收入1543 亿元，同比增长737%，继续占据
家电行业第一位置。2019Q2 公司营收78832 亿元，同比增长733%，
与一季度基本持平。分业务来看，暖通空调和消费电器依然为公司
的主要业务，报告期内暖通空调和消费电器的营业收入分别为
7143958351 亿元，同比增长1184%556%，占营业收入比重为
4629%3781%。暖通空调业务在行业整体景气度低迷的情况下实
现了增长，主要是因为公司3 月份起在空调销售淡季提前进行促
销，份额大幅提升。按零售额计算，2019 上半年公司空调线上线
下市场份额分别为292%和272%，分别位于行业第一和第二位。
公司机器人及自动化系统业务受库卡业绩下滑影响，营业收入同比
下降383%到12024 亿元。随着美的与库卡合资公司拓展中国市
场、库卡机器人中国业务整合，美的与库卡协同优势将逐步体现，
公司工业自动化业务有望迎来高速增长。
分渠道来看，完善的智能供应链体系为公司线上线下业务的稳
步增长提供了坚实保障。2019H1 美的全网销售突破 320 亿元，同
比增长超过30%以上，在京东、天猫、苏宁易购等主流电商平台
继续保持家电全品类第一的行业地位。分地区来看，美的报告期
内国内外收入分别为91664 和62106 亿元，同比增速为905%和
604%，占营收比重为5939%和4024%，海外营收与去年同期基本
持平，我们认为随着公司海外机构组织的健全，东芝业务盈利能力
的提升及海外投资的增加，美的海外营收将保持稳定提升。
（二）公司盈利能力进一步提升
2019H1 年公司销售毛利率为2948%，同比增长232PCT。分
产品来看，公司暖通空调和消费电器的销售毛利率同比上升，分别
上升183PCT372PCT 到3208%3128%，机器人及自动化小幅下
降209PCT 到2234%。公司销售毛利率特别是空调业务在公司提
前进行促销的背景下依然保持提升，说明了公司的成本控制能力较
强，充分享受了原材料成本下降的红利。人民币汇率波动也推动了
公司毛利提升，报告期内公司海外业务销售毛利率2638%，同比
提升了458PCT。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告家用电器
报告期内公司销售净利率为1044%，同比增加078PCT，不及销售毛利率增幅，我们认为
主要原因为公司提前促销造成的销售费用增加。2019H1 公司销售费用195 亿元，同比增长
1561%，增幅均远超公司营收增幅，相应的销售费用率由1174%提升到了1265%。报告期内
公司经营活动产生的现金流量净额21788 亿元，同比增长18617%，说明公司经营质量较高。
经营性现金流增加也带动了公司财务费用的进一步下降，报告期内公司财务费用-14 亿元，同
比减少了4588%，主要系公司存款利息增加所致。
（三）持续回购彰显发展信心
2018 年公司推出了当时A 股史上最大的回购计划，并花费约 40 亿元累计回购股份数量
9510 万股，维护公司市值稳定与全体股东利益。 2019 年2 月，美的发布公告再次推出回购计
划，拟以不超过55 元的价格拟回购不超过12000 万股且不低于6000 万股的股票，股票回购
充分体现了公司对于发展前景的信心和公司价值的认可。截至2019 年7 月31 日，公司已实施
的回购金额超过30 亿元。
公司品类齐全，多数产品市占率位于行业第一梯队、整体业绩确定性较高，抗风险能力强。
机器人业务有望享受我国制造智能化的快速发展的红利，为美的带来新的盈利点。我们预测公
388、430 元，维持推荐评级。
内销不振的风险，刺激消费政策不及预期的风险，原材料价格波动的风险。
公司点评报告家用电器
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告家用电器
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座