市场价格（人民币）： 2736 元
目标价格（人民币）：3490-4050 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
出栏超预期有迹可循，业绩增长指日可待
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中报出栏量大增，提升未来预期。公司2017 年上半年出栏295 万头，去年
全年出栏311 万头，出栏量增速迅猛。我们预计2017-2019 年出栏量分别为
77712001600 万头，其中2017 年的777 万头生猪包含520 万头肥猪和
257 万头仔猪，并从资金和土地、人才和团队、能繁母猪及出栏量测算等几
个方面来进行说明。2016 年初开始，公司产能持续高增长，而出栏量的释
放滞后于产能的扩张。2017 年6 月出栏782 万头，环比大增56%，将成为
重要的转折点，公司出栏量正式迎来井喷式增长。
大行业小公司，成本护城河仍在强化。国内生猪养殖行业空间高达14 万
亿，CR10 仅5%，龙头温氏和牧原的市占率均不到3%；500 头以下年出栏
的猪场出栏占比却高达55%（2015 年数据），规模化浪潮势不可挡。牧原作
为全行业成本最低的佼佼者，长期享受高于行业平均的超额收益。自2009
年以来，牧原的平均ROE 和销售净利率高达349%和217%，超过格力电
器和万科。独特的全程自繁自养一体化饲喂模式保证公司拥有最低的种猪繁
育、饲料加工、育肥管理等综合成本。同时，凭借出色的生物育种、动物营
养、疫病防疫等技术和管理优势，使得PSY、料肉比、存活率等关键生长指
公司经营层面不断优化。1）资金：上市前的牧原依靠着自身利润滚动发
展，上市后凭借融资便利加速扩张，直接融资累计6698 亿元，拓展迅猛，
未来将继续滚雪球式高成长。2）管理制度：公司作为一家民营企业，公司
以军事化管理著称，并通过建立信息化和财务管理系统，大幅降低了管理成
本。3）成本：成本控制是牧原成功的关键。凭借一体化模式的协同效应、
先进设备节约人力、市场化管理等手段，控制成本率在行业中处于较低水
预计20171819 年公司出栏量为77712001600 万头，归母净利
312306409 亿元，给予17 年13-15 倍PE，目标价349-405 元，具有
27%-48%的空间，首次覆盖，给予买入评级。
牧原股份 (002714SZ)      肉禽鱼产品行业
评级：买入      首次评级
进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预期、2017 年
上半年公司原始股股东股份解禁抛售风险。
一、生猪价格波动分析 4
二、公司生猪出栏量可期 5
三、大行业小公司，成本护城河仍在强化 8
四、如何看牧原的超额收益？ 10
五、盈利预测  11
图表1：生猪价格波动周期 4
图表2：蛛网模型 4
图表3：能繁母猪存栏 5
图表4：能繁母猪价格 5
图表5：公司历次融资 6
图表6：资本开支快速上升并将维持在30-40 亿年的高位 6
图表7：第二期员工持股发行募集资金的使用计划 7
图表8：牧原股份每月出栏量及其同比增速7
图表9：公司出栏量与同比变化 8
图表10：国内生猪养殖CR10 占比 8
图表11：中国年出栏500 头以上猪场出栏占比 8
图表12：美国能繁母猪与生猪产量短期关系一一对应9
图表13：中国能繁母猪自高点下降30%左右9
图表14：养殖成本拆分及下行空间9
图表15：公司近年的饲料原材料构成变化非常大10
图表16：牧原与国开行合作的新模式有望大幅降低折旧成本 10
图表17：牧原股份每月出栏同比增速及当月商品猪价格对比  11
图表18：各季度业绩回顾12
图表19：销售收入结构预测 12
图表20：盈利预测简表 13
图表21：估值对比表13
一、生猪价格波动分析
我们通过观测猪肉价格的波动，来判断生猪养殖的周期性。从猪肉价格来
看，生猪养殖的周期在不断的被拉长，本轮猪价上行周期中，养殖景气爆
棚与产能持续去化形成鲜明对比，猪价上涨和玉米价格下跌共同推升猪粮
比，同时，能繁母猪存栏量却在持续下滑。散养户快速退出、规模户扩产
缓慢，带来超长周期，是当前的猪市新常态。
图表1：生猪价格波动周期
生猪养殖的周期分析中，最核心的指标是能繁母猪存栏，并结合季节性
小周期进行波动。 从2006 年至今，我国经历了两轮非常明显的周
期，用蛛网模型可以形象地解释原因。
第一轮周期 是从2006 年 12 月到 2009 年 12 月。 猪价高涨导致生猪养殖
发展很快， 2005 -2006 年，猪价大跌养殖户大量减少母猪存栏，加上蓝
耳病发生总体存栏量下降， 2006- 2008 年猪价大涨，2008 年受国家政
策刺激，存栏快速增长供求关系失衡加上瘦肉精事件诱导，猪价走入下跌
通道，形成了一轮完整的周期。
第二轮周期是从2009 年 12 月到 2013 年 12 月。生猪价格在 2009 年初持
续走弱，春节后猪价下跌养殖进入亏损阶段，养殖户恐慌心理进一步加剧；
2009 年 6 月为稳住猪价，国家启动收储冻肉计划，虽然量仅为 12 万吨，
但对生猪价格后市走势起到积极作用。2010 年冬季到 2011 年春季，一些
省区发生仔猪流行性腹泻，个别养殖场死亡率高达 50% 。疾病导致供应减
少，推动猪肉价格上涨。2011 年猪肉价格上涨既有疫情导致能繁母猪存栏
量下降、散养户退出的原因，也有饲料、人工等成本迅猛上涨的因素。受
养殖利润高位影响大量养殖户扩充产能，行内外资本加快投入步伐，进口
肉冲击等因素影响猪价进入下跌通道形成了第二轮完整的周期。
第三轮周期正在进行中。2014 年四季度，生猪养殖行业集体性亏损，
因仔猪价格下跌，母猪繁育逐步出现大幅度亏损，养户淘汰母猪意愿增强，
能繁母猪存栏加速下滑，而环保政策趋严拉长了生猪养殖恢复周期。生猪
价格在2016 年6 月达到21 元kg，部分地区达到22 元kg，突破历史高
点，目前猪价进入下行周期，本轮周期尚未结束。
图表3：能繁母猪存栏
图表4：能繁母猪价格
随着能繁母猪存栏量的下滑，环保政策加速产能的出清，目前能繁母猪存
栏量仅有3600 万头，市场公认的能繁母猪存栏平衡量为4000 万头。我们
预计生猪的价格有望在2017 下半年快速触底，迎来一波小幅反弹，企稳
二、公司生猪出栏量可期
我们预计公司2017-2019 年出栏生猪分别为77712001600 万头，其中
2017 年的777 万头生猪包含520 万头肥猪和257 万头仔猪。接下来，我
们将从资金和土地、人才和团队、固定资产、在建工程及生产性生物资产
等几个方面来进行说明。
上市前的牧原依靠着自身利润滚动发展，上市后凭借融资便利加速扩张，
直接融资累计6698 亿元，折算成新增产能约为700 万头。公司未来三年
将继续保持每年30-40 亿元的高额资本开支用于扩张养殖规模，对应每年
约300-400 万头的新增产能，以此奠定未来3-5 年的持续高增长。
公司目前储备土地约十几万亩，全程自繁自养一体化模式下每十万头猪的
占地面积在500 亩左右，现有的土地储备可以轻松支撑1000 万头以上的
新增产能。此外，东北已签约的土地储备还可支撑600-700 万头新增产能。
生猪存栏能繁母猪（万头）
图表5：公司历次融资
产能扩张、补充流动资金
偿还贷款、补充流动资金
产能扩张、偿还贷款、补充流动资金 股权融资
2017 年3 月 超短期融资券（9 个月）
图表6：资本开支快速上升并将维持在30-40 亿年的高位
目前公司面临的最大挑战是发展比较快，团队的扩张是否能跟上。公司在
以下几个方面做出努力：1）激励：上市以后两期员工持股计划，覆盖700
人，总额超过20 亿，第三期正在进行中；2）管理：从2013 年开始加大
了信息化系统的建设，现代化管理水平上了一个台阶；3）培养：董事长花
费大量的精力用于人才培养，公司生产管理体系比较独特，从长远来说，
自己培养人才会更好。截至目前，牧原员工已经达到2 万人左右，远超上
市时的5000 人。
员工持股计划顺利实施，滚雪球式高成长模式继续。牧原的生猪出栏量，
从上市时的371 万头跨越式发展到2016 年的3114 万头，年复合增长率
高达406%。如此迅速的发展，离不开公司所有员工的辛勤努力。为了让
员工分享牧原成长的果实，公司已经实施了两期员工持股计划，第三期员
工持股计划刚刚通过股东大会审议通过。
图表7：第二期员工持股发行募集资金的使用计划
通许牧原第一期 52 万头生猪产业化项目
商水牧原第一期 45 万头生猪产业化项目
西华牧原第一期 275 万头生猪产业化项目
太康牧原第一期 25 万头生猪产业化项目
闻喜牧原第一期 20 万头产业化项目
扶沟牧原第一期 20 万头生猪产业化项目
正阳牧原第一期 18 万头产业化项目
（3）固定资产、在建工程及生产性生物资产
2017 年中期，公司的固定资产、在建工程、生产性生物资产同比去年同期
的增速分别为108%-2684%79%，环比一季度末的增速分别为1569%-
1771%18%，去年开工建设的猪舍在今年上半年集中转固，导致固定资
产翻倍增长的同时，在建工程小幅下降。生产性生物资产和固定资产增速
保持同步，证明公司产能扩张的真实性。
2017 上半年共出栏295 万头，其中仔猪95 万头，占比32%。在全行业能
繁母猪存栏持续下滑的背景下，优质种猪和仔猪成为稀缺资源，公司凭借
持续近20 年的育种和扩繁形成了优质的核心种猪群，不仅能满足自身快速
扩张的需要，而且能通过外售仔猪实现丰厚的盈利。我们测算得出，上半
年单头仔猪实现盈利超过300 元，盈利能力极强。
从2016 年初开始，公司的产能持续高增长，而出栏量的释放滞后于产能
的扩张。2017 年6 月公司单月出栏78 万头，环比大增56%，这是一个重
要的转折点，宣告牧原正式迎来出栏的井喷式增长。
图表8：牧原股份每月出栏量及其同比增速
根据2017Q1、2017Q2 生猪出栏124 万头和171 万头，反推2016Q3 末、
2016Q4 末，公司的能繁母猪存栏量分别为37 和40 万头，按照公司出栏
量的增长趋势，估测2017Q1 和2017Q2 公司能繁母猪存栏43 和45 万头
预计到2017 年底将达50 万头左右。。公司目前的PSY 为235，我们假设
2017 下半年仔猪出栏比例仍然保持在30%，推导出2017 年Q3 和Q4 的
出栏量分别为2415 和2409 万头，合计482 万头，其中仔猪162 万头；
全年合计出栏777 万头，其中仔猪257 万头。
2017Q3：Q1 平均每月产下存活哺乳猪3723512725 万头，其中约18
万头于Q2 以仔猪形式销售；剩下545 万头用于育肥，并于Q3 以肥猪形
式销售。同时，Q2 平均每月产下存活哺乳猪4023512783 万头，其中
约26 万头于Q3 以仔猪形式出栏。因此，Q3 平均每月出栏量545 万头
肥猪26 万头仔猪805 万头，Q3 共出栏80532415 万头，其中仔猪
2017Q4：Q2 平均每月产下存活哺乳猪4023512783 万头，其中约26
万头于Q3 以仔猪形式销售；剩下523 万头用于育肥，并于Q4 以肥猪形
式销售。同时，Q3 平均每月产下存活哺乳猪4323512842 万头，其中
约28 万头于Q4 以仔猪形式销售。因此，Q4 平均每月出栏量523 万头
肥猪28 万头仔猪803 万头，Q4 共出栏80332409 万头，其中仔猪
图表9：公司出栏量与同比变化
三、大行业小公司，成本护城河仍在强化
（1）大行业小公司，规模化快速提升
国内生猪养殖行业空间高达14 万亿，CR10 仅5%，龙头温氏和牧原的市
占率均不到3%；500 头以下年出栏的猪场出栏占比却高达55%（2015 年
数据），规模化浪潮势不可挡。参考美国的经验，在20 世纪90 年代的规模
化加速期，散户快速退出，而规模化企业补栏的速度不及散户退出的速度，
能繁母猪存栏长期处于低位，生猪供应从底部恢复用了长达15 年的时间。
当前我国正处于规模化加速期的起点，未来5-10 年超长猪周期将持续，
能繁母猪和生猪存栏长期处于低位将保证行业较高的收益率。
图表10：国内生猪养殖CR10 占比
图表11：中国年出栏500 头以上猪场出栏占比
图表12：美国能繁母猪与生猪产量短期关系一一对应
图表13：中国能繁母猪自高点下降30%左右
（2）成本控制是牧原最核心的文化基因
农业的核心优势在于成本，目前牧原的完全成本为114kg，其他上市公司
约125-13 元kg，散养户约13-15 元kg。自繁自养一体化模式每10 万头
猪的投资额约1 亿元，带来的收入不足2 亿元，名副其实的重资产。若没
有成本优势，资本开支能轻松拖垮一家企业，即滚雪球加速自杀；若有
成本优势，就是滚雪球加速成长，重资产模式加速了落后产能的淘汰，
公司的护城河将愈发凸显。
公司通过自动化的信息管理系统记录每一个员工在饲养过程中单位增重所
消耗的饲料、兽药、水电等成本，并对资源使用效率高的员工予以嘉奖，
以市场化为导向的成本控制配合精细化的育肥管理，使得牧原的各项生产
性能指标长期保持行业领先地位，在育肥环节的成本做到了全市场最低。
图表14：养殖成本拆分及下行空间
假设以银行借款方式扩张，10 万头生猪出栏项目需投入1 亿元左右，折旧
按照每年8%计提，约800 万元，银行利息按照5%的利率来计算为500
万元，共计1300 万。而与国开行合作新模式下的折旧成本等于200 万元
的国开行利息加上每年3200 元户的脱贫费用。假设有500 户，脱贫费总
计160 万，每年的折旧成本合计为360 万，远小于银行借款方式下的折旧
成本。体现在每头猪的成本节约上为94 元头，每kg 成本节约09 元。
目前公司新设子公司有一半在贫困县，此模式已经实验成功，有望在全国
推广复制，进一步打开成本下降的空间。
（3）成本进一步下降的空间已经打开
从成本拆分来看，养殖企业的主要成本是变动成本，即饲料原材料。动物
营养技术乃牧原的传统强项，公司可根据原材料的性价比及时调整饲料配
方，有效降低饲料成本。近年来，随着粮价波动加大，公司的动态成本管
理能力得以凸显。在拥有玉米豆粕型配方技术的基础上，结合南阳为
小麦主产区的特点，因地制宜研制了小麦豆粕型饲料配方技术。由于
小麦和玉米均属于能量物质，具有一定的替代性，并且小麦的蛋白质含量
较玉米高，通过对玉米的替代可减少豆粕等蛋白类原料的使用。
图表15：公司近年的饲料原材料构成变化非常大
相对于其他养殖企业，牧原的固定资产折旧在总成本中占比较高，这与其
全程自繁自养一体化的模式戚戚相关。公司通过广泛参与国家扶贫项目，
已经领先于行业开发出一种新的轻资产模式，有助于降低折旧成本。
图表16：牧原与国开行合作的新模式有望大幅降低折旧成本
目前三年期基准贷款利率为475%，公司的银行借款融资成本为基准或者
上浮5%，与国开行2%的利率相差约3%，通过参与扶贫项目，相当于享
受了国开行的低息贷款。此外，由于此种模式下建设的猪场资产所有权属
于合作社，可减少公司的折旧计提。
四、如何看牧原的超额收益？
（1）超额收益是衡量均衡盈利的最佳指标
猪周期比股市更加确定，猪价的低点和高点都一定会到来，这不以人的意
志为转移，即使在规模化程度如此之高的美国，猪周期仍然存在。在周期
的波动中，企业价值的成长应有内在指标，这个指标应该跟随企业出栏量
的增长而增长，并与猪价的波动无关。由于牧原的养殖成本相对于行业平
将钱集合于合作社，合作社按公司标准建猪场
把猪场租给牧原，资产属于合作社，牧原不计提折旧
均而言有着显著的优势，并因此而享有超额收益。接下来，我们分别计算
公司单头肥猪和仔猪的超额收益及公司整体相对于行业的超额收益。
图表17：牧原股份每月出栏同比增速及当月商品猪价格对比
牧原现阶段的养殖成本约为114 元公斤，相对于行业平均成本136 元公
斤的优势为22 元公斤。一头110 公斤肥猪的总成本优势为22110242
元。这是牧原相对于行业的超额收益。
牧原现阶段出栏的15Kg 仔猪的成本为370 元，相对行业平均成本550 元
具有180 元的优势。
按照我们对2018 年1200 万头的出栏量预测，其中肥猪和仔猪分别为840
万头，得出公司未来一年的合理超额收益为：
242840180360268 亿元，即使养猪行业周期继续下行，在2018 年全
年整体处于盈亏平衡的悲观预测下，公司仍能有约27 亿元的净利润。
中报出栏量大增，提升未来预期。公司2017 年上半年出栏295 万头，去
年全年出栏311 万头，出栏量增速迅猛。我们预计2017-2019 年出栏量分
别为77712001600 万头，公司出栏量正式迎来井喷式增长。
大行业小公司，成本护城河仍在强化。自2009 年以来，牧原的平均ROE
和销售净利率高达349%和217%，独特的全程自繁自养一体化饲喂模式
保证公司拥有最低的种猪繁育、饲料加工、育肥管理等综合成本。同时，
凭借出色的生物育种、动物营养、疫病防疫等技术和管理优势，使得PSY、
料肉比、存活率等关键生长指标处于最佳状态。
公司经营层面不断优化。1）资金：上市前的牧原依靠着自身利润滚动发展，
上市后凭借融资便利加速扩张，直接融资累计6698 亿元，拓展迅猛，未
来将继续滚雪球式高成长。2）管理制度：公司作为一家民营企业，公司以
军事化管理著称，并通过建立信息化和财务管理系统，大幅降低了管理成
本。3）成本：成本控制是牧原成功的关键。凭借一体化模式的协同效应、
先进设备节约人力、市场化管理等手段，控制成本率在行业中处于较低水
基于公司2017 年上半年出栏量超预期，我们预计20171819 年公司出栏
量为77712001600 万头，归母净利312306409 亿元，给予17 年13-
15 倍PE，目标价349-405 元，具有27%-48%的空间。
图表18：各季度业绩回顾
图表19：销售收入结构预测
图表20：盈利预测简表
图表21：估值对比表
风险提示：进口猪肉大幅增加、突发大规模不可控疫病、产能扩张不达预
期、2017 年上半年公司原始股股东股份解禁抛售风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。