工商银行（601398）：2021 年三季报点评
事件：工商银行2021 年前三季度营业收入712093 亿元，同比增长70%；归
属于母公司股东净利润251821 亿元，同比增长101%。期末总资产3540 万
亿元，较期初增长62%；归属于母公司普通股股东净资产为282 万亿元，较
期初增长56%，对应BVPS 为790 元股。
 综合业绩：利息净收入增速走高，净利润保持高增长。
2021 年前三季度收入同比增速70%，较上半年明显加速。结构方面，利息
净收入表现相对亮眼，其中：利息净收入前三季度同比增速59%，较上
半年的51%提速，虽然前三季度净息差依然小幅走低，但由于降幅趋缓，
因此在生息资产规模扩张的驱动下，利息净收入加速增长。手续费净收
入同比仅增长03%，2021 年一季度以来持续降速，我们预计源于银行卡交
易手续费疲弱。投资收益（含公允价值）前三季度同比增长52%，较上
半年由负转正，我们认为得益于三季度国债收益率快速下行。此外，保险等
其他业务收入大幅增长也拉动总收入增速，但由于对应的其他业务成本也
比较高，所以对实际业绩影响有限。
2021 年前三季度归母净利润同比增速101%，较上半年99%小幅加速，主
要受益于信用减值收敛，对应前三季度信用减值计提略低于去年同期。在
整体资产质量向好的背景下，无需计提过高金额的信用减值。
 资产负债：贷款规模扩张，存款端活期占比降低。
2021 年三季度末总资产较期初增长62%，其中贷款总额较期初增长97%。
但三季度经济下行，信贷需求疲弱，对公贷款环比仅小幅增长15%，个人
贷款环比增长24%，票据贴现则环比大幅增长200%。不过，随着后续房
地产贷款政策边际放松，我们预计至少个人按揭贷款的投放将加速。
2021 年三季度末总负债较期初增长59%，其中存款总额较期初增长66%，
环比微增082%。存款结构中，活期存款较期初降低20%，定期存款则增
长39%，导致2021 年三季度末活期存款的占比由年初的509%下降至
490%，不过仍高于去年同期，存款端结构和成本保持稳定。
2021 年前三季度净息差211%，较上半年小幅下行1BP，我们测算对应生
息资产收益率354%，较上半年下行2BP，我们预计四季度净息差将企稳。
 资产质量：不良率环比走低，资产质量仍处于改善趋势。
2021 年三季度末不良率152%，较半年度环比下行2BP，全年持续向好。
充分计提信用减值后，拨备覆盖率回升至1968%。近期市场担心房地产风
险上行冲击银行资产质量，不过工商银行在中报时已经对房地产对公贷款
的问题资产有所暴露，2021 年6 月末房地产对公不良率明显上升至429%。
且其房地产对公贷款占比仅37%，低于可比同业，因此风险可控。
 盈利预测与投资评级：工商银行2021 年前三季度收入同比增速上行至
70%，利息净收入加速增长优于预期。随着四季度信贷增速回升，稳增长
预期渐强，国有大行当前超低估值对于绝对收益投资者而言具备吸引力。
我们预计20212023 年归母净利润同比增速分别为55%、46%、60%
（此前预测值为71%、55%、61%），基于10 月29 日收盘价，A 股、
H 股估值对应057x、043x2021PB，维持买入评级。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资
年一季报点评：夯实拨备，稳
年年报点评：利润正增，分红
稳定，逾期双降2021-03-
年三季报点评：不良压力显
现，盈利降幅如期收窄2020-
图1：201703202109 工商银行累计业绩同比增速
图2：201703202109 工商银行累计收入同比增速结构
图3：201703202109 工商银行累计净息差走势
图4：201703202109 工商银行及可比银行成本收入比
图5：201703202109 国有大型银行不良贷款率
图6：201703202109 国有大型银行拨备覆盖率
非息收入占比（右轴）
累计净息差（新口径）
累计净息差（新口径）
工商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
08234 元人民币）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号