本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司业绩大幅增长。2016 年公司实现营业收入5606 亿元，同比增长
8665%；生猪业务毛利率4569%，同比上年增长4614%，受猪价明显
上涨的影响， 2016 年公司实现净利润2322 亿元，同比增长28968%。
2017 年一季度公司实现营业收入 1968 亿元，同比增长 11572%， 实
现归母净利润 680 亿元，同比增长 8481%。同时公司预计2017 年上
半年净利润125 亿-15 亿，同比增长1656%-3987%。
2016 年量价齐升。2016 年全国生猪平均价格为1862 元公斤，同比上
涨2176%。根据农业部发布的全国生猪销售均价看，生猪价格由年初
的17 元kg 一路上涨至6 月上旬的21 元kg 左右；之后开始回落，10
月中旬回落至167 元kg 左右；年末受到需求拉动，猪价反弹至177
元kg。2016 年全年销售生猪31139 万头，同比增长6226%；其中商品
猪22284 万头，仔猪8563 万头，种猪292 万头；公司2017 年一季度
合计出栏量为1241 万头，同比增长154%，受益量价齐升，公司业绩
产能持续大幅扩张。公司近年来持续扩张，展开了全国范围的子公司布
局，截止2016 年底，全资子公司数量已经达到39 个，分布在十二个省
区（豫、鄂、苏、皖、冀、鲁、晋、陕、黑、吉、辽、蒙）。2015 年底，
公司子公司数量为16 个。2016 年末，公司固定资产及在建工程余额为
7351 亿元，比2015 年底增长968%。2017 年一季度末在建工程期末
比期初增加4793%，生产性生物资产期末比期初增加3535%，产能持
续大幅扩张，2017 年，公司计划出栏生猪600 万头至800 万头。
成本控制能力突出。1）自育自繁自养一体化养殖模式省去了中间环节，
极大地节约了成本，同时有利于保证食品安全，便于自动化管理；2）
因地制宜的饲料配方带来成本优势。公司结合当地小麦主产区的优势，
以及独特的小麦豆粕的饲料配方和科学的搭配使得公司原材料成
投资建议维持推荐评级。预计2017、2018 年EPS 分别为252、23 元，
对应PE 分别为11 倍、12 倍，估值合理，维持推荐评级。
风险提示：猪价大幅下跌，存栏回升受阻，疫情
行业景气叠加产能扩张，公司业绩大幅增长
牧原股份（002714）2016 年年报和2017 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
牧原股份（002714）2016 年报和2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：生猪和仔猪价格走势（元公斤）
图3：能繁母猪存栏量
图4：生猪养殖利润（元头）
牧原股份（002714）2016 年报和2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼