德业股份（605117SH） 电气设备光伏设备
光储业务持续发力，出口市场多元化增长
——德业股份2024 年年报、2025 年一季度报告点评报告
近日，公司发布2024年年报及2025年一季度报告，2024年实现营业收入1121
亿元，同比498%，实现归母净利润296 亿元，同比653%，全年业绩位
于此前公司发布的预告区间中枢水平。2024 年四季度，实现营业收入319
亿元，同比增长1765%，环比下降24%，实现归母净利润72 亿元，同比增
长2236%，环比下降282%。2025 年一季度，实现营业收入257 亿元，同
比增长362%，实现归母净利润71 亿元，同比增长630%，环比下降21%，
一季度业绩略超此前公司发布的预告区间上限。公司拟向全体股东每股派发
现金红利26 元（含税），合计拟派发现金红利168 亿元（含税），2024 年度
合计派发现金红利245 亿元，占当年归母净利润829%。拟向全体股东以资
本公积金转增股本，每股转增04 股。
 储能电池包业务快速增长，公司盈利能力保持相对稳定
收入结构上，2024 年公司逆变器、储能电池包、热交换器、除湿机分别实现
营业收入556 亿元、245 亿元、195 亿元、97 亿元，分别同比增长254%、
1772%、454%、377%，营收占比分别为496%、219%、174%、87%。整
体看，逆变器业务同比增速较23 年回升明显，储能电池包业务呈现爆发式增
长，传统业务增速优于行业平均水平。盈利能力上，2024 年公司毛利率为
388%，同比-17pct，4 块业务毛利率分别为478%、413%、121%、344%，
同比-45pct、74pct、23pct、08pct。2024 年公司盈利能力略有下降，主
要系新兴市场占比提升、组串及微型逆变器降价所致。2025 年一季度公司毛
利率为372%，同比09pct，其中逆变器毛利率同比基本持平。公司盈利能
 各项业务出货保持高增长，海外出口业务实现多元增长
出货结构方面，2024 年公司逆变器出货1371 万台，同比增长537%，其中
储能逆变器541 万台（户储约49 万台、工商业5 万台），组串逆变器411
万台，微逆420 万台。储能电池包出货464 万台，同比增长2643%，热交
换器出货13190 万件，同比增长429%，除湿机出货1258 万台，同比增长
394%。公司光储产品海外收入合计737 亿元（其中逆变器、储能电池包分
别为504 亿元、234 亿元），光储业务的海外收入占比达到92%。其中德国、
巴基斯坦、巴西、乌克兰、印度市场收入居前，占海外收入比例分别为236%、
76%、62%、56%、52%，其他国家占比合计518%，光储产品出口市场呈
 盈利预测及投资建议
公司是全球光储逆变器、储能电池核心供应商，通过工商业储能逆变器产品
线功率段的拓宽以及电池包自供比例提升，公司光储业务有望保持持续增
长。公司海外业务布局多元化优势明显，对单一市场依赖度较低，有望持续
受益全球光储行业快速发展。我们预计公司2025 至2027 年，公司分别实现
营业收入1443 亿元、1783 亿元、2118 亿元，同比增速分别约为287%、
236%、188%，分别实现归母净利润386 亿元、467 亿元、555 亿元，对应
目前市值PE 分别为15X、12X、10X，维持推荐评级。
一年最低最高(元)：
光储逆变器优势企业，受益全球新兴
市场光储需求增长2025-04-09
 风险提示：（1）全球光伏、储能行业增长不及预期，公司在新兴市场份额
处于领先地位，若新兴市场需求增长不及预期，将影响公司业绩；（2）政策
风险：各国新能源政策将显著影响当地光储行业增长；（3）竞争加剧致产品
价格超预期下跌的风险；（4）原材料价格波动超预期：光储产品直接材料占
比较大，原材料价格波动将对产品毛利率产生影响；（5）全球贸易争端的风
险：近期全球贸易保护主义抬头，尤其以美国为甚。各国贸易摩擦将影响公
司出海业务；（6）汇率波动风险：公司海外收入占比较高，汇率的大幅波动
将对公司报表端业绩产生影响。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
券评定此研报的风险等级为R3（中风险），适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5
的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研报
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、