德业股份（605117SH）
储能电池包高速增长，海外市场持续拓展
市场数据：2025 年5 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年报和2025 年一季度报告。2024 年实现营收1121 亿
元，同比498%；实现归母净利润296 亿元，同比653%。2025 年Q1，实
现营业收入257 亿元，同比362%，环比-196%；实现归母净利润71 亿元，
同比630%，环比-21%。
逆变器业务持续增长，发展多元化产品开拓市场：2024 年公司逆变器
业务实现收入556 亿元，同比254%；毛利率为478%，同比-35pct。2024
年全年，公司逆变器销售13714 万台；其中储能逆变器、组串式逆变器、微
型逆变器分别出货5406 万台、4106 万台、4203 万台，分别实现销售收入
438 亿元、79 亿元、35 亿元。2024 年，面向欧洲市场，公司推出微型储
能逆变器（阳台储能）；此外，公司由户储逐渐向工商储拓展，推出
100kW-2MW 储能解决方案等。
储能电池包业务快速放量，建立全球售后服务体系：2024 年公司储能电
池包实现收入245 亿元，同比1772%；毛利率为413%，同比74pct。2024
年全年储能电池包出货465 万台，同比2643%。在逆变器及储能电池包板
块，公司建立本地化服务团队，完善售后服务体系。公司以新加坡为东南亚
市场总部，设立菲律宾、越南、泰国售后中心；欧洲市场在德国设点并建立
仓储；非洲市场在南非德班、津巴布韦设立售后服务中心，其他多个售后点
后续将按规划加设启用。
我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为573695854，对应公司
5 月21 日收盘价，2025-2027 年PE 分别为156129105，维持买入
海内外需求不及预期、竞争加剧风险、贸易政策风险、新产品开发不及
预期、原材料价格上涨风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层