市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）646  646
总市值流通市值（亿元）557  557
52 周内最高最低价
德业股份(605117)
逆变器出货高增，储能电池包业务快速成长
事件：2025 年4 月29 日，公司发布2024 年年报和2025 年一季
2024 年公司营收1121 亿元，同比498%；归母净利润296 亿
元，同比653%；其中2024Q4 公司营收319 亿元，同环比分别
1765%-24%，归母净利润72 亿，同环比分别2236%-282%。
2025Q1 公司营收257 亿元，同比362%；归母净利润71 亿元，同
利润端：费用率有所降低。2025Q1 公司毛利率、净利率分别
372%275%，同比分别09pct45pcts，公司主要费用中，销售
费用率（32%）和管理费用率（29%）有所上升，财务费用率（-35%）
下降较多，研发费用率（51%）有所下降，四项费用率总体下降
09pct，有利于提升公司的盈利能力。
逆变器：新产品持续迭代，新兴市场持续落地，业绩有望持续改
善。2024 年逆变器业务营收556 亿元，同比254%，毛利率478%，
同比-45pcts，合计出货1371 万台，其中储能逆变器、微逆、组串
式逆变器分别出货541 、411 、420 万台，同比分别
323%986%537%。2024 年，公司针对欧洲市场推出阳台储能
（微型储能逆变器），由户储逐步向工商储开拓，同时新兴市场的发
展带来的严重缺电情况是一种刚性需求，公司在新兴市场差异化布
局，业绩有望持续受益。
储能电池包：高速增长。2024 年储能电池包业务营收245 亿元，
同比1772%，毛利率413%，同比74pcts，公司面向不同市场持续
推出新产品，面向亚非拉的低压储能需求推出RW-F16低压壁挂电池，
面向亚非拉及欧洲市场的高压储能需求推出BOS-A高压机架式电池，
积极借助逆变器销售渠道实现快速成长。
热交换器业务和湿机业务快速增长。2024 年，热交换器业务营
收195 亿元，同比454%，毛利率121%，同比23pcts，主要系以
旧换新政策，空调市场需求回调；除湿机业务营收97 亿元，同比
377%，毛利率344%，同比08pct，主要系公司把握国内家电以旧
换新的市场机会，加大研发投入，通过持续的技术创新，发挥品牌优
盈利预测与投资评级
我们预测公司2025-2027 年营收分别为148019002465 亿
元，归母净利润分别为368465624 亿元，（2025 年4 月30 日）
对应PE 分别为15129 倍，维持买入评级。
海外开拓不及预期的风险；新能源行业竞争加剧的风险；储能需
求不及预期的风险；研报使用的信息数据更新不及时的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支