德业股份（605117）
2025 一季度业绩预告点评：出货逐月改善，
看好25 年户储工商储增长潜力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德业股份(605117)：2024 年业绩预
告点评：业绩符合预期，看好25 年户
储工商储增长潜力
德业股份(605117)：2024 三季报点
评：24Q3 储能高增盈利坚挺，微逆组
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年一季度业绩预告，预计实现归母净利润6570
亿元，同比502617%；扣非后归母净利润5459 亿元，同比
277395%。
 24 年业绩符合预期。公司发布2024 年业绩快报，实现营业收入1120
亿元，同比497%；归母净利润295 亿元，同比648%；扣非后归母
净利润287 亿元，同比547%。单Q4 来看，公司实现营业收入318 亿
元，同环比688%-27%；归母净利润71 亿元，同环比645%-291%；
扣非后归母净利润78 亿元，同环比845%-149%。
 Q1 户储发货逐月改善。我们预计25Q1 公司户储出货同比有所增长，
主要来源于南亚、非洲、中东等电力紧缺使得储能需求进一步释放，离
网机等新机型销量表现亮眼；欧洲部分市场受政策导向、能源转型及经
济性等因素驱动，需求持续增长。
 非经常性损益含锁汇收益、政府补助和理财收益。25Q1 公司非经常性
损益约11 亿元，主要由锁汇收益、政府补助和理财收益三部分构成。
其中，25Q1 人民币升值，公司长期套保导致非经中产生锁汇收益；理
财收益主要是结构性存款收益，划分计入非经常性损益。
 25 年新兴市场欧洲户储多点开花、工商储爆发元年。展望25 年，我们
判断：亚非拉市场由于国家电网基础设施陈旧，电力短缺对可并离网
切换的户用储能产品需求持续高增，25 年市场需求仍维持高增；公司推
出单相离网机，补齐亚非拉市场需求；欧洲需求陆续恢复，当前行业
需求去库完成，经销商处于主动补库阶段，订单需求有望陆续恢复。
非洲、东南亚、欧洲等市场工商储为爆发元年，贡献业绩增量。
 盈利预测与投资评级：根据公司业绩快报，我们调整2024 年盈利预测，
预计归母净利润为295 亿元（前值301 亿元），2526 年归母净利润维
持387、466 亿元预期，2426 年同增649%311%203%，对应PE 为
190、145、120x，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、政策不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22490  营业总收入
营业成本(含金融类)
26720  利润总额
527  归属母公司净利润
1016  每股收益-最新股本摊薄(元)
7994  毛利率(%)
18710  归母净利率(%)
18726  收入增长率(%)
26720  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5601  每股净资产(元)
(611)  最新发行在外股份（百万股）
(36)  ROIC(%)
4954  ROE-摊薄(%)
303  资产负债率(%)
(629)  PE（现价最新股本摊薄）
508  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号