2025 年4 月29 日，公司发布年报及一季报，2024 年实现营收112
亿元，同比增长50%；归母净利润296 亿元，同比增长65%。1Q25
实现营收26 亿元，同比增长36%；归母净利润71 亿元，同比增
长63%，略高于业绩预告上限。
逆变器持续高增长，储能电池包放量上升：2024 年逆变器出货
13714 万台，同比54%。实现收入5556 亿元，同比增长25%，其
中境外收入5037 亿元，占比高达91%。毛利率4781%，同比略
降353pct。储能电池包出货4648 万台，同比264%。实现收入
2451 亿元，同比177%，其中境外收入2335 亿元，占比95%。毛
利率4130%，同比743pct。面对日益激烈的市场竞争，公司通
过加速产品技术更新迭代、提前布局潜力市场错位竞争等措施，实
经营现金流表现优秀，主业造血能力强劲：2024 年经营活动现金
流净额3367 亿元，同比62%。1Q25 经营活动现金流净额477 亿
元，同比265%。公司经营现金流表现优秀，显示出强大的上下游
存货增加或因海外仓储备货，本地化部署有望提升客户粘性、做
大市场份额：截至2024 年底公司存货136 亿元，同比增加61
亿元，我们判断这主要是因为公司为提升客户粘性，建立全球售后
服务体系，扩大海外仓储所致。公司在欧洲已在德国设点并建立仓
储，波兰、保加利亚、西班牙售后中心也启用在即；东南亚以新加
坡为总部，设立菲律宾、越南、泰国售后中心；非洲在南非德班、
津巴布韦设立售后服务中心，计划在马里、尼日利亚、赞比亚、肯
尼亚等地加设售后点。及时的本地化服务有助于公司抓住市场拐
点，推动市场份额提升。
盈利预测、估值与评级
根据公司年报、一季报及我们对行业最新判断，预计2025-2027 年
归母净利润分别为38、48、58 亿元，对应PE 为15、12、10 倍，
下游需求不及预期；行业竞争加剧；汇率大幅波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。