请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，毛利率继续提升
事件：公司近日发布2021 年三季度报，实现营业收入47624 亿
元，同比增长1513%，归母净利润1602 亿元，同比增长2939%，EPS
1、业绩超预期，毛利率提升
公司2021 前三季度实现营收47624 亿元，同比增长1513%，
公司实现归母净利润1602 亿元，同比增长2939%，扣非净利润1339
亿元，同比增长3425% ，EPS 为056 元；第三季度单季度实现营业
收入16874 亿元，同比增长7%；归母净利润675 亿元，同比增长
77%；业绩稳健增长。
业绩增长主要是由于：ICT 基础设施及服务业务快速增长，公
司整体收入结构持续优化；控股子公司紫光云公司积极打造云基础
设施研发、运维、运营核心能力，业务快速增长；毛利率提升，前
3 季度毛利率为1975%，相比于中报提升058 个百分点，Q3 单季度
毛利率2081%，公司毛利率自今年Q1 季度以来，毛利率持续提升。
2、产业链布局顺应需求，智慧创新领域前景看好
公司深度布局芯—云—网—边—端产业链，把握市场发展重
要机遇，在新一代云计算基础设施建设以及智能化应用服务占据优
势，依托多年技术积累，提供全栈ICT 基础设施及服务。公司产业布
局顺应市场需求，涉及网络、存储、云计算、安全和智能终端等。
公司正式发布了自主研发的高性能智能网络处理器—智擎660
芯片，其推出为公司保持核心网络领先市场地位打下坚实的基础，也
标志着公司成为国内业界第一家具备高级语言编程能力网络处理器
的厂商。近期行业发生巨大变化，因竞争对手的缺芯问题，使得在市
场上占据了更大份额。
在我国高度重视数字产业与数字经济发展，出台一系列产业数字
化转型经济政策的背景之下，ICT 基础设施和相关技术的需求和突破
是大势所趋。公司具备多年数字化经验，提供行业智慧应用一站式数
字化解决方案，在智慧城市、智慧医疗、智慧交通、智慧教育等智慧
类项目持续增加。在云智原生和数字大脑2021的指引下，公
司智能联接紧紧围绕智能、融合、极简、可信、超宽五大核心要
素不断创新，持续推出解决方案和智能网络产品。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光股份（000938）积极拓展云业
务，业绩稳健增长--20210905
紫光股份（000938）
云计算驱动业绩稳健增长--
紫光股份(000938)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在云计算、大数据、物联网、人工智能发展前景向好的预期下，
电子信息产业将维持高景气度，我们看好公司多年技术积累，创新能
力及其投入，以及覆盖全球的销售网络。预计20212023 年公司营收
6908 亿、8028 亿、9370 亿，归母净利润225 亿元、277 亿元、
353 亿元，对应的PE 为352922，继续推荐，维持买入评级。
风险提示：数字化建设投资放缓；技术和产品研发不及预期；经
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声