2021 年10 月29 日，公司发布第三季度报告，2021 年前三季度归母净利润为1602 亿元，
同比增长2939%，其中三季度归母净利润为675 亿元，同比增长7733%。
营收整体保持稳健，毛利率环比提升
1）收入侧：Q1-Q3 实现营收47624 亿元，同比增长1513%；Q3 实现营收16874 亿元，
同比增长704%，单增速有所放缓。2）成本侧：Q3 毛利率2081%，同比提升249pcts，
连续5 个季度环比提升，主要由产品提价和结构变化导致，同时自研NP 芯片商用亦有
所贡献。3）利润侧：Q1-Q3 归母净利润为1602 亿元，同比增长7733%，其中所得税
费用为311 亿元，同比减少4705%，主因9 月提前进行前三季度研发费用加计扣除；
Q1-Q3 税前利润为3188 亿元，同比增长1776%，仍高于营收增速。
加大芯片等自研产品投入，份额提升凸显核心竞争力
公司加大芯片、服务器等核心自研产品投入，Q1-Q3 研发费用为3061 亿元，同比增长
1641%。公司自研16nm 高端可编程网络处理器芯片智擎660 于8 月全面量产，对内广
泛应用于数通领域显著提升产品竞争力，对外同步接收订单有望拓展营收来源。
公司各细分产品领域市场份额持续领跑，连续中标大单凸显核心竞争力。根据IDC 数
据，新华三21H1 国内200G400G 交换机市场份额排名第一（645%），21H1 国内服务
器市场份额排名第二（同比增加19%至171%，浪潮、华为分别下降9%、21%），21H1
中国IT 外包市场排名第二（474%）；新华三Q2 中国超融合系统市场份额排名第一，连
续十五个季度位列中国企业级外部存储市场第二，同比增长472%远超行业335%的增
速。同时新华三以第一份额中标2021 年中国联通防火墙集采，并以20%份额中标中国
移动分布式块存储集采，取得该类项目的首次突破；紫光云中标北京市行政事业单位云
计算服务定点采购项目，产品技术能力获政务云重点用户高度认可。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为222327393406 亿元，对应PE 倍数
36x29x23x，选取浪潮信息、中科曙光、深信服、星网锐捷为可比公司，21 年平均PE
估值为41X（星网锐捷为我们预测，其余均为wind 一致预期）。看好竞争格局重塑下公
司整体份额提升空间，同时NP 芯片商用强化产品竞争力、并改善盈利能力，伴随集团
积极引进战投化解债务危机，压制公司估值的风险因素逐渐出清。首次覆盖，给予推
芯片研发进展不及预期；运营商及海外市场拓展不及预期；集团债务问题
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2772 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
紫光股份（000938）
毛利率持续改善，芯云网边端全面发力
紫光股份（000938）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份（000938）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
紫光股份（000938）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。