紫光股份(000938SZ)
信达紫光股份：云上紫
光，闪耀万物互联
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，强研发投入奠定芯-云-网-边
-端全方位发展坚实基础
事件：10 月29 日，紫光股份发布2021 年三季报，实现营收47624 亿
元，同比增长1513%；实现归母净利润1602 亿元，同比增长2939%；
实现归母扣非净利润1339 亿元，同比增长3425%。
营收增长符合预期，Q3 单季度归母净利润大幅增长。报告期内，公司
实现营收47624 亿元，同比增长1513%，符合预期；实现归母净利润
1602 亿元，同比增长2939%；归母扣非净利润1339 亿元，同比增
长3425%。其中，Q3 单季度实现营收16874 亿元，同比增长704%；
归母净利润676 亿元，同比增长7733%；归母扣非净利润647 亿元，
同比增长13998%，单季度归母及扣非净利润均实现大幅增长，主要因
Q3 单季度毛利率同比提升约249pcts 以及当季度新华三根据国家税务
扶持政策提前进行前三季度研发费用加计扣除导致所得税费用计提同
比大幅减少及计入损益的政府补助同比大幅减少综合所致。此外，公司
前三季度经营活动产生的现金流量净额为-3793 亿元，同比大幅减少
28116%，主要因子公司新华三及紫光数码采购付款增加所致。同时，
公司期末存货余额16333 亿元，比期初大幅增长6936%，可进一步印
证经营活动现金净流量大幅减少原因判断。
研发投入持续增加，奠定芯-云-网-边-端全产业链布局战略坚实基础。
报告期内，公司研发费用达到3061 亿元，同比增长1641%；研发费
用率达到643%，同比提升007pct，持续保持强研发投入。目前，公
司研发人员占比超过40%，专利申请总量累计超12000 件，90%以上
为发明专利，在网络、服务器、存储、云计算、安全等重点领域掌握核
心技术。营销方面，公司前三季度发生销售费用2883 亿元，同比增长
2636%；销售费用率达到605%，同比提升054pct，主要因公司销售
人员和市场费用增加所致。目前公司已建立起覆盖全球的销售网络，国
内有3000 多名销售人员，分销商超2 万家；国外已认证合作伙伴500
余家，覆盖20 多个国家。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
我们认为，公司持续加大研发投入，将进一步构筑其在芯-云-网-边-端
全产业链的产品优势；覆盖全球的销售网络建设亦将为公司业绩释放奠
核心子公司新华三竞争力强劲，有望持续受益行业景气度提升、竞争格
局边际变化及海外市场扩张。21 年Q1 新华三交换机、企业级WLAN、
刀片服务器、IT 统一运维等核心业务国内市占率第一，企业级路由器、
存储、政务云基础设施等核心产品国内市场份额稳居前三，并正式发布
自主研发的高性能智能网络处理器—智擎660 芯片，成为国内业界第
一家具备高级语言编程能力网络处理器的厂商，整体竞争力强劲。我们
认为，受益于万物互联时代数字基建需求提升及运营商资本开支增加，
行业蛋糕有望持续扩大；伴随华为受制裁面临部分芯片供给等问题，新
华三对应产品有望承接原华为部分市场份额；海外市场方面，亦有望凭
借产品及研发优势，在思科等传统海外巨头市场份额逐步减少的背景
下，利用5G 实现弯道超车，复制华为海外业务扩张成功的脚步。
紫光云引入战投落地，中移资本领投。9 月15 日，紫光股份发布公告，
控股子公司紫光云技术有限公司完成6 亿元人民币增资，其中中移资本
出资2 亿元，增资后持股357%；共青城旭诺出资12 亿元，增资后持
股214%；紫光股份自有资金出资28 亿元，增资后持股比例保持
4667%不变。我们认为，此次战投引入，一方面有助于满足紫光云在
云计算和云服务领域的技术研发、市场拓展、节点建设等方面的资金需
求；另一方面有助于借助中国移动在市场、技术等方面的资源优势，进
一步加深合作，提升市场竞争力。
盈利预测与估值评级。公司是数字基础设施领先厂商，核心资产新华三
极具龙头潜质，有望持续受益行业增长、竞争格局变化及海外市场扩张。
控股子公司紫光云引入战投落地，中移资本领投，战略协同效应有望持
续显现。预计2021-2023 年归母净利润为238297363 亿元；市盈率
为332722 倍。维持买入评级。
风险提示：1行业发展不及预期；2公司业务发展不及预期；3公司海
外扩张不及预期；4集团债务危机解决进展不及预期。
EPS（摊薄）（元）
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监（主持工作）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。