公司发布2018 年业绩预增公告，预计全年实现归属于上市公司股东的净利润与
上年同期相比，增加15-23 亿元，同比增加8%-12%。归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润与上年同期相比，将增加18-26 亿元，同比增加
10%-145%。
经营稳健，盈利同比增长8%-12%
业绩预告显示，公司2018 年量价齐升，购销差价空间同比扩大，全年实现归母
净利润同比增加15-23 亿元，同比增幅8%-12%；扣除非经常性损益的净利润，
同比增加18-26 亿元，同比增幅10%-145%。Q4 归母净利49-57 亿元，环比
略降，主要是由于四季度宏观经济走弱，汽车、家电市场低迷，卷板需求弱于长
材，但公司产品偏高端，价格受此影响有限（10 月，碳钢上调50 元吨，热轧
上调100 元吨，酸洗上调100 元吨，普冷上调100-150 元吨，热镀锌上调150
元吨，电镀锌上调100 元吨，取向硅钢上调300 元吨；11 月，镀铝锌上调50
元吨，宝山彩涂上调150 元吨、青山上调250 元吨；12 月淡季多品种下调
70-200 元吨不等）。而且公司四大基地深度降本效果显著，2018 年前三季度累
积削减成本 388 亿元，超额完成全年同比削减20 亿的目标。
据半年报显示，武钢18 上半年实现净利 86 亿元（17 全年59 亿元），随着整
合深入推进，武钢基地盈利还将持续改善。湛江基地18 上半年实现净利润223
亿元（17 全年231 亿元），前三季度实现利润总额4624 亿；另外，湛江基地
拟建的三号高炉，未来有热轧450 万吨、冷轧166 万吨的产品增量。
按照业绩公告归母净利数据取中值，预计2018 年公司实现归母净利润约210 亿
元，按照公司近两年均值52%的现金分红比例，2018 年分红约100 亿元，对应
当前股价下的股息率为65%。
三、盈利预测与投资建议
公司作为行业领跑者，多年稳健经营，未来武钢及湛江基地还有协同及内生增长
空间。预计公司2018-2020 年的EPS 分别为095 元、103 元、11 元，对应的
PE 分别为73X、67X、63X。PE（TTM）66，处于此轮周期低位、且低于行
业均值；PB（LF）09 也处于较低位置，仍有提升空间。维持推荐评级。
钢材需求大幅下降，原燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 693 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 宝钢股份(600019)公司点评：经营稳
健，一季度盈利同比326%
宝钢股份（600019）
稳经营、高分红 ，公司全年业绩依然亮眼
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
王介超，高级工程师，一级建造师，咨询师（投资）。中国中冶工作近8年，主编钢铁行业国标GBT 1891631，拥有多
项专利（发明专利1项），先后担任技术负责人，室主任，项目经理，并参与执行海外一带一路工程项目，有较为丰富
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。