钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有
——盐湖股份（000792）事件点评
近期钾肥价格有所上涨。氯化钾价格自11 月初以来累计上涨86%
至现价2045 元吨。
1国内钾肥龙头地位优势明显，钾肥业务稳定贡献盈利
我国钾肥行业集中度高，对外依存度仍然较高。
全球钾盐资源集中度高，加拿大、俄罗斯和白俄罗斯三国拥有
世界钾盐总储量的89%。由于我国钾盐资源的匮乏，国内钾
肥行业一直依赖进口，自给率常年维持在50%上下，受国际
钾肥市场影响较大。北美三大钾肥生产商（Potash Corp、
Mosaic 、Agrium ）和东欧两大钾肥生产商（Uralkall、
Belaruskali）是全球钾肥行业的寡头，占据了全球约70%的
钾肥产能，在钾肥市场有很大的话语权。
当前国内氯化钾产能共计约950 万吨，两大巨头盐湖股份和
藏格控股共同开发察尔汗盐湖资源，共拥有750 万吨氯化钾
产能，占全国总产能约80%。其中，盐湖股份产能550 万吨，
占国内钾肥总产能的58%。由于国内钾盐资源短缺的限制，
本土企业的钾肥产能难以快速扩张，盐湖股份主导国内钾肥市
场的市场格局将长时间维持。
国内钾肥行业仍处周期底部。
从2012 年开始，国外的钾肥厂商大力度扩大产能，导致钾肥
的行业开工率降至70%附近。2012 年以来，钾肥市场进入了
长达8 年的下行周期。期间，全球两大钾肥卡特尔之一的BPC
（Belarus Potash Corporation）解体，一定程度上加剧了钾
肥价格的下跌。受国际市场影响，国内钾肥价格也持续走低，
国内钾肥生产商表现不佳。
未来几年，国外的钾肥生厂商仍计划新上几处钾肥产能。由于
进口钾肥价格通常低于国内钾肥价格，受此牵制，国内钾肥价
格短期内或继续承压。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
今年4 季度起，国内钾肥价格有所回升。
需求端：受冬储影响，四季度是钾肥的传统采购旺季，价格季节性的上涨。
供应端：一方面，钾肥市场价格历经9 月和10 月的低迷期，钾肥贸易商停售限售保价，引起市场供需
收紧；另一方面，受环保影响，国内规模中小的钾肥生产商生产受限，近一步缩减供应。
国际市场：东南亚地区标准氯化钾到岸价250265 美元吨，约合国内送到价20002150 元吨，高于
国内现行价格。国内厂商趁机提价。
库存端：据卓创资讯，全国沿海主要港口钾肥库存量保守预估值为182 万吨左右，同比下降142%。
2、盐湖提锂有望突破，充分受益锂资源需求爆发
新能源汽车需求爆发，带动上游锂资源需求快速增长。由于在建的锂产能大部分短期内无法释放，导致国内
目前锂资源开发主体为盐湖卤水，全球以卤水为原料生产的锂盐产品已占锂产品总量的85%以上。据测算，
盐湖提取锂的工艺成本平均不超过25 万元吨，是矿石提取成本的一般。但是青海地区盐湖镁锂比过高，提
取工艺还在摸索阶段。目前常用的工艺是吸附法。
公司控股子公司蓝科锂业目前拥有碳酸锂产能1 万吨，未来计划扩建3 万吨产能。蓝科锂业于2009 年成立，
2010 年采用国际先进的俄罗斯离子交换吸附法提锂技术，以察尔汗盐湖卤水提钾后的老卤为原料生产碳酸锂。
公司目前产品为工业级碳酸锂，产能1 万吨，今年3 月对生产装置实施填平补齐技改，目前该技改工程基本
实施填平补齐技改，目前该技改工程基本
完成，预计未来可生产部分电池级碳酸锂。公司于2016 年6 月与比亚迪成立合资公司，规划建设3 万吨碳
酸锂项目，预计2019 年建成投产。我们预计公司碳酸锂产量2017 年约60007000 吨、2018 年约1 万吨，
盈利能力较强，有望成为未来利润增长点。
3、化工业务未来有望减亏
化工一二期项目由于氯碱、纯碱、焦炭、合成氨和甲醇等普涨，业绩同比减亏。省安监局近期对化工一
期项目进行核查，待核查后视核查结果确定复产时间，628 事故影响有望逐步消除；化工二期十月中旬
开始复产，目前各装置生产稳定，但受冬季天然气用量限制，开工受到一定压制。
生产稳定，但受冬季天然气用量限制，开工受到一定压制。
海纳化工受214 火灾事故影响亏损扩大，据百川资讯，海纳化工PVC 装置目前虽然停车，但已具备安
目前虽然停车，但已具备安
全复产条件，计划于近期复产减亏在望。
金属镁一体化项目14 个主生产装置中，电石装置目前试车前期工作已基本完成，具备试车条件，其余
目前试车前期工作已基本完成，具备试车条件，其余
13 个装置工艺流程已全部贯通。目前各装置正在全面试车或提升生产负荷阶段，力争早日实现达产达标
正在全面试车或提升生产负荷阶段，力争早日实现达产达标
综合来看，虽然公司化工业务由于低开工和转固短期拖累业绩，但后续有望通过优化生产、提高负荷实现降
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
我们预计公司20172019 年净利润分别为-1170 亿元、142 亿元、837 亿元，EPS 分别为-042 元、005
元、030 元，对应20182019 年PE 分别为247 倍、42 倍。维持推荐评级。
产品价格下降、盐湖提锂项目投产进度不及预期。
图 1：公司主营业务结构
图 2：公司股权结构
图 3：钾肥需求结构（按农作物分）
图 4：全球产能结构（按企业分）
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
图 5：全球钾肥产能产量
图 6：国内国际市场钾肥价差
图 7：国内产能增速
图 8：国内主要的钾肥生产商
图 9：国内需求增速
图 10：国内钾肥对外依存度
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
13589 营业收入
非流动资产合计 63895
73932 公允价值变动收益
41687 营业利润
其他非流动资产 35523
87521 利润总额
1783 归属母公司净利润
非流动负债合计 36098
34810 EPS（元）
61089 成长能力
9478 归属于母公司净利
10569 获利能力
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
北京大学材料化学学士，美国佛罗里达大学化学工程硕士，2015-2017 年就职于埃克森美孚（ExxonMobil），
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
盐湖股份（000792）：钾肥业务稳定贡献盈利，盐湖提锂项目有望突破
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。