盐湖股份(000792SZ)
联讯汽车公司点评盐湖股份：扩
产碳酸锂，有望改善公司盈利能力
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：发布关于规划碳酸锂项目进展公告
公司拟筹划启动5 万吨年电池级碳酸锂项目，目前已取得青海省经济和信息化
委员会备案通知书，分别由盐湖比亚迪新建年产3 万吨年电池级碳酸锂项目，
项目总投资485 亿元；在蓝科锂业现有1 万吨年碳酸锂装置基础上，扩建2
万吨年电池级碳酸锂项目，项目总投资313 亿元，扩产后蓝科锂业碳酸锂装
置规模将达到3 万吨年碳酸锂。
 新能源汽车成确定性趋势，布局碳酸锂改善公司盈利能力
随着双积分制的落地，汽车行业电动化的趋势已经基本确定，我们估计2017
年新能源汽车销量大约在75 万辆左右，同比增长约50%。2019 年新能源汽车
积分考核，以及政策面的持续支持，我们认为新能源汽车将在未来较长周期内
保持高速增长。这将保证对上游原材料需求的增长，碳酸锂需求仍将大幅增加。
公司规划启动5 万吨电池级碳酸锂产能，有望在未来逐步释放产能。目前电池
级碳酸锂市场价格大约在14 万元每吨左右，预计毛利水平大约能够维持在
60%以上，有望显著改善公司盈利能力。
 盐湖提锂技术有望突破，成本优势推动渗透率提升
目前公司的蓝科锂业拥有1 万吨工业级碳酸锂的产能，通过生产钾肥后排放的
老卤作为原料提取碳酸锂，公司引进俄罗斯现金的提锂设备。根据测算，通过
盐湖提取碳酸锂的成本大约可以控制在3 万左右，远低于目前的矿提锂成本，
目前青海地区盐湖的提锂技术仍有待突破。未来盐湖提锂技术进一步成熟后有
望推动盐湖提取的电池级碳酸锂的渗透率，公司业务增长将来源于对矿石提锂
的增量以及下游需求增长带来的增量。
 钾肥产能投产高峰已经结束，行业压力有望缓解
2016 年处于全球各大钾肥生产商产能扩张的最高峰时期，共有六个新矿将陆
续投产，新增产能主要来源于加拿大、俄罗斯、白俄罗斯等钾资源大国。而未
来3 年时间之内，全球钾肥产能扩张速度将显著放缓，同期，部分老旧产能的
退出，以及国内因为环保原因的限产，将大大缓解目前的供应压力。
钾肥作为高附加值农业作物的主要用肥，在三大肥料中比例最低，但近年来随
着饮食升级，比重在快速提升；全球范围内来看，已经从2009 年的144%提
升至171%。而目前发达国家这一比例为208%，目前国内则仅有8%，远低
于世界平均水平，未来增长空间有望进一步提高。
我们预测2017、2018、2019 年营业收入分别为108 亿元、116 亿元、150 亿
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
元，归母净利润为-12 亿元、078 亿元、624 亿元，EPS 分别为-042、003、
022，当前公司股价为1285 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为
-31 倍、460 倍、57 倍。综合考虑，我们首次给予增持评级。
盐湖提锂技术不及预期，盐湖电池级碳酸锂成本较高，碳酸锂价格大幅下降。
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 近五年营业总收入及其同比（单位：万元）
图表2： 近五年归母净利润及其同比（单位：万元）
图表3： 盐湖股份产品营收占比图
图表4： 盐湖股份近五年ROE 与销售毛利率趋势图
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表5： 盐湖股份PE-Band
图表6： 盐湖股份PB-Band
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
22507  经营活动现金流
102131  投资活动现金流
67790  长期投资
124638  短期借款
26425  长期借款
45828  主要财务比率
40128  成长能力
72253  营业利润
归属母公司股东权益 24524
49513  获利能力
15050  ROIC
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
盐湖股份(000792SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F