请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2025 年中报点评
营收降幅收窄，利润小幅增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
36837 百万元
沪农商行（601825SH）2024 年报2025 年一季报点评-利润稳
定增长，分红率提升——2025-05-01
沪农商行（601825SH）2024 年三季报点评-营收利润增速略有
沪农商行（601825SH）2024 半年报点评-营收利润实现双增，
负债优势加强——2024-08-19
沪农商行（601825SH）2023 年报2024 年一季报点评-营收增
长稳定，负债优势仍在——2024-04-26
沪农商行（601825SH）2023 年三季报点评-利润与规模均保持
较快增长——2023-11-03
营收降幅收窄，净利润小幅增长。公司2025 年上半年实现营业收入134 亿
元，同比下降34%，降幅较一季度收窄40 个百分点；上半年实现归母净利
润70 亿元，同比增长06%，增速较一季度略微回升03 个百分点。上半年
加权平均净资产收益率111%，同比下降08 个百分点。从业绩归因来看，
主要是净息差拖累净利润增长。
资产稳定增长。2025 年二季度末总资产同比增长65%至155 万亿元，资产
增速保持平稳。与年初相比，总资产较年初增长41%，其中贷款总额较年初
增长25%，存款本金较年初增长34%。公司二季度末核心一级资本充足率
1452%，资本非常充裕。
净息差同比下降。公司披露的上半年日均净息差139%，同比降低17bps，
上半年利息净收入同比下降55%。从细项来看，贷款收益率同比下降61bps
至332%，生息资产收益率同比下降44bps 至304%，主要受实体有效融资
需求偏弱、同业竞争激烈、LPR 下降以及存量房贷利率下调等因素影响；负
债方面，存款付息率同比下降26bps 至157%，整体负债成本下降29bps 至
手续费净收入降幅收窄，其他非息收入小幅增长。公司上半年实现手续费净
收入12 亿元，同比下降41%，降幅收窄。上半年实现其他非息收入26 亿元，
同比增长53%，主要是公司通过动态调整资产配置节奏与结构，捕捉市场投
资交易机会，投资收益增加。
资产质量稳定，拨备覆盖率仍处于较高水平。公司二季度末不良率097%，
较年初持平；关注率177%，较年初上升049 个百分点；逾期率142%，较
年初下降003 个百分点。测算的上半年不良生成率051%，同比下降023
个百分点。二季度末拨备覆盖率337%，较年初降低15 个百分点。整体来看，
公司资产质量比较稳定，不良生成率处于较低水平，拨备覆盖率则处于较高
投资建议：我们根据中报数据小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归
母净利润124127132 亿元（上次预测值124128132 亿元），同比增速
062741%；摊薄EPS 为128132137 元；当前股价对应PE 为
686664x，PB 为064060056x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层