公司点评报告  银行业
存款成本优化显效，中期分红比例提升
—— 沪农商行2025 年半年报业绩点评
单季营收增速转正，净利稳步提升：2025H1，公司营收同比-34%，去年同
期资产处置一次性收益导致的高基数影响仍存，但扣非营收同比038%；归
母净利润同比06%，较Q1 提升。年化加权平均ROE1111%，同比-078pct。
Q2 单季营收、净利分别同比076%、086%，增速逐季提升。公司业绩增速
改善，主要来源于规模稳增、非息收入增长回正，拨备持续贡献净利增长。
存款成本压降成效释放，对公贷款加速扩张：2025H1，公司利息净收入同
比-545%，降幅略有收窄。净息差为139%，较年初-11BP，测算单季年化息
差边际企稳。生息资产收益率较年初下行32BP 仍使息差承压，但负债端成本
优化形成支撑，计息负债成本率较年初-22BP，其中存款付息率-21BP。公司扩
表节奏保持平稳。资产端，贷款较年初251%，对公贷款为主要增长引擎，
较年初512%，优于去年同期。其中，科技型中小企业、普惠、绿色、制造
业、贷款分别较年初662%、547%、322%、328%。零售贷款较年初
-169%，降幅较去年同期收窄，主要由按揭正增贡献，较年初189%；消费
经营贷降幅有所扩大，主要受需求不足影响。负债端，存款较年初344%，
公司、个人存款分别874%、35%。定期存款占比较年初118pct 至
投资收益亮眼，代理业务发展态势较好：2025H1，公司非息收入同比
219%，增速较Q1 转正。公司中收同比-408%，降幅持续收窄，主要受益
代销高费率保险占比提升和代销理财增长，代理业务收入同比185%。公司
零售AUM 较年初稳增399%。公司其他非息收入增速转正，同比533%，
主要由投资收益高增4463%贡献；受债市波动影响，公允价值变动损益同比
资产质量平稳，零售贷款风控强化：6 月末，公司不良贷款率097%，环比
持平；关注类贷款占比177%，环比28BP，主要由于重组贷款风险分类下调。
具体来看，对公方面，不良贷款延续双降，不良率较年初-8BP，其中房地产不
良率-30BP 至085%。零售方面，不良率较年初18BP 至150%，其中，普惠
贷款不良率192%，与年初持平；此外，公司主动控制风险，零售互联网贷款
不良生成呈下降趋势。公司拨备覆盖率33655%，环比-272pct，风险抵补能
力充足；核心一级资本充足率1452%，环比16BP。
投资建议：公司深耕上海，区位优势突出。科技金融特色优势明显，零售金融
和轻资本转型成效加速释放。资产质量稳健，风险抵补能力充足。注重增强股
东回报，2025 年中期分红率3314%，较去年同期进一步提升。结合公司基本
面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为1368 元
1461 元1557 元，对应当前股价PB 分别为064X060X056X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
沪农商行（股票代码：601825）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：沪农商行营收、净利及增速
图2：沪农商行ROE
图3：沪农商行利息净收入及增速
图4：沪农商行净息差及资负收益成本率
图5：沪农商行贷款规模及增速
图6：沪农商行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：沪农商行贷款结构
图8：沪农商行各项零售贷款同比增速
图9：沪农商行存款规模及增速
图10：沪农商行存款结构
图11：沪农商行非息、中间业务收入及增速
图12：沪农商行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：沪农商行理财产品规模及增速
图14：沪农商行零售AUM 规模及增速
图15：沪农商行不良率、关注类贷款占比
图16：沪农商行拨备覆盖率
图17：沪农商行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦