证券研究报告 
公司研究 
公司点评 
昆仑万维（300418.SZ） 
 
冯翠婷 传媒互联网及海外 首席分析
师 
执业编号：S1500522010001 
联系电话：17317141123 
邮    箱：fengcuiting@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDASECURITIESCO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
昆仑万维（300418.SZ）：“天工大模型
3.0”发布在即，员工激励彰显信心 
2024 年4 月2 日 
 
事件：（1）天工大模型3.0 将于4 月17 日正式发布，并将同步开源4000
亿参数MoE 混合专家模型；（2）昆仑万维AI 音乐生成大模型「天工
SkyMusic」将于4 月2 日起面向社会开启免费邀测，正式版也将于4 月17
日内嵌于天工3.0 面向全社会免费开放；（3）3 月30 日，公司发布2024 
年第一期限制性股票激励计划，面对核心技术（业务）人员定向增发配股。 
点评： 
➢ 
4 千亿级参数MoE 混合专家模型天工3.0 将于4 月17 日正式发布，
并将同步开源。相较于上一代天工2.0，天工3.0 在模型语义理解、逻
辑推理、以及通用性、泛化性、不确定性知识、学习能力等领域有显著
的性能提升，模型技术知识能力提升超过20%，数学/推理/代码/文创能
力提升超过30%。同时，天工3.0 新增了搜索增强、研究模式、调用代
码及绘制图表、多次调用联网搜索等能力，并针对性地训练了模型的
Agent 能力。天工3.0 集成了AI 搜索、AI 写作、AI 长文本阅读、AI 对
话、AI 语音合成、AI 图片生成、AI 漫画创作、AI 图片识别、AI 音乐生
成、AI 代码写作、AI 表格生成等多项能力，是全球首个多模态“超级
模型”。 
➢ 
AI 音乐生成大模型-天工SkyMusic 将于4 月2 日开启邀测，4 月17
日正式上线。天工SkyMusic 基于昆仑万维天工3.0 超级大模型打造，
是目前国内唯一公开可用的AI 音乐生成大模型。天工SkyMusic 采用
音乐音频领域类Sora 模型架构：Large-scale Transformer 负责谱曲，
学习 Music Patches 的上下文依赖关系，同时完成音乐可控性；
Diffusion Transformer 负责演唱，并通过LDM 让Music Patches 被还
原成高质量音频。天工SkyMusic 能够支持生成80 秒44100Hz 采样
率双声道立体声歌曲。这套模型架构在处理视频、音频和音乐领域能力
突出。昆仑万维团队也将在后续逐步迭代和添加新的能力，让模型具备
多模态的情感理解与表达能力。 
➢ 
面向核心技术（业务）人员定向增发配股，业绩考核搭配股权激励。
本次激励计划的考核年度为 2024-2026 三个会计年度，每个会计年度
考核一次，业绩指标分别为：公司2024 年实现营业收入不低于 55 
亿元；2024 和2025 年两年累计实现的营业收入不低于 115 亿元；
2024、2025 和2026 年三年累计实现的营业收入不低于180 亿元。对
应2024-2027 年各年度摊销费用为5.30/5.13/2.27/0.52 亿元。本次增
发共拟向激励对象授予限制性股票数量约6246 万股，约占本激励计
划草案公告时公司股本总额的5.1409%，并将以每股19.63 元的授予
价格定增。 
➢ 
投资建议：公司基础算力资源满足大部分自研算力需求及模型训练，同
时首款AI 游戏《Club Koala》有望带来新的业务增量。公司承诺未来
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2 
三年不以任何形式减持所持有的公司股票，战略目标明确。根据2024
年4 月2 日同花顺一致预期，公司23-25 年归母净利润8.03/9.95/11.30
亿元，同比增长率为-30.32%/+23.93%/+13.49% ，对应
67.63x/54.57x/48.08xPE，建议重点关注。 
➢ 
风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预
期，海外市场推广效果不达预期。 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3 
研究团队简介 
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学管
理学学士。2016-2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商等多个板块，及元宇宙、体育
二级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方财富Choice 金牌分析师第一、Wind 金牌分析师第
三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。 
凤超，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员，本科和研究生分别毕业于清华大学和法国马赛大学，曾
在腾讯担任研发工程师，后任职于知名私募机构，担任互联网行业分析师。目前主要负责海外互联网行业
的研究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本
地生活、短视频等领域。 
刘旺，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员。北京大学金融学硕士，北京邮电大学计算机硕士，北京
邮电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有
人工智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。 
李依韩，信达证券传媒互联网及海外团队研究员。中国农业大学金融硕士，2022 年加入信达证券研发中心，
覆盖互联网板块。曾任职于华创证券，所在团队曾入围2021 年新财富传播与文化类最佳分析师评比，2021
年21 世纪金牌分析师第四名，2021 年金麒麟奖第五名，2021 年水晶球评比入围。 
白云汉，信达证券传媒互联网及海外团队成员。美国康涅狄格大学金融学硕士，曾任职于腾讯系创业公司投
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道,拥有
游戏领域产业链资源。2023 年加入信达证券研究所，目前主要专注于微软、网易等美股研究以及结合海外
映射对A 股港股的覆盖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起6 个月内。 
买入：股价相对强于基准15％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～15％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5%之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
