请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com 1
证券研究报告
公司研究
公司点评
昆仑万维（300418.SZ）
冯翠婷传媒互联网及海外首席分析
师
执业编号：S1500522010001
联系电话：17317141123
邮
箱：fengcuiting@cindasc.com
信达证券股份有限公司
CINDASECURITIESCO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
昆仑万维（300418.SZ）：「天工3.0」大模
型重磅更新，「天工SkyMusic」正式公测
2024 年4 月17 日
事件：4 月17 日，昆仑万维「天工3.0」基座大模型和「天工SkyMusic」
音乐大模型正式开启公测。
点评：

「天工3.0」拥有4000 亿参数，超越了3140 亿参数的Grok-1，是目
前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型。「天工3.0」的逻
辑推理能力、语义理解能力、应对复杂需求能力、内容创作能力全面升
级，数学/推理/代码/文创能力提升超过30%，并新增了多轮搜索与综合
工具调用、图表绘制、研究模式、增强模式、改图扩图等多项AI 能力。
强大的模型技术实力赋予「天工3.0」优秀的性能表现。在MMBench
等多项权威多模态测评结果中，「天工3.0」超越GPT-4V，全球领先。

「天工3.0」旗下的「天工SkyMusic」音乐大模型是中国首个音乐AIGC
SOTA模型，更是中国的自研大模型技术第一次在AIGC领域领跑全球。
「天工SkyMusic」采用自研大模型音乐音频生成技术路线，这一路线
直接通过大模型技术实现乐器、人声、旋律、音量、音符的一体化端到
端音乐生成。在与海外知名的AI 音乐大模型Suno V3 的横向测评中，
「天工SkyMusic」在人声&BGM 音质、人声自然度、发音可懂度等领
域显著领先对手，并以6.65 分的综合得分超越Suno V3，成为全球AI
音乐SOTA 模型。

此外，公司已围绕「天工」系列大模型建起AI 大模型、AI 搜索、AI
音乐、AI 视频、AI 社交、AI 游戏等AI 业务矩阵。2023 年8 月，昆仑
万维推出国内首款搭载大模型能力的AI 搜索产品“天工AI 搜索”。其具
备：信息来源功能、时效性强、可以追问等特点和功能。此外，天工
AI 搜索可以生成图文并茂的答案，亦可以提供音频答案，有助于增强用
户的答案满意度。天工AI 搜索在尚未买量的情况下，于搜索引擎排行
榜上排名9-12 名浮动，3 月访问量143w，增长52%，结合市场竞争环
境我们预计公司对天工AI 搜索的买量有望提前。

投资建议：3 月30 日公司发布员工激励计划，约占总股本5.1409%，
每股19.63 元锁定员工激励定增价格（4 月16 日股价为39.74 元/股）。
KPI 为2024-2026 年实现营收不低于55/60/65 亿元。建议重点关注。

风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预
期，市场推广效果不达预期。
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2
研究团队简介
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学管
理学学士。2016-2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商等多个板块，及元宇宙、体育二
级市场研究先行者（首篇报告作者），曾获21 年东方财富Choice 金牌分析师第一、Wind 金牌分析师第三、
水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。
凤超，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员，本科和研究生分别毕业于清华大学和法国马赛大学，曾在
腾讯担任研发工程师，后任职于知名私募机构，担任互联网行业分析师。目前主要负责海外互联网行业的研
究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生活、
短视频等领域。
刘旺，信达证券传媒互联网及海外团队高级研究员。北京大学金融学硕士，北京邮电大学计算机硕士，北京邮
电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工
智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
李依韩，信达证券传媒互联网及海外团队研究员。中国农业大学金融硕士，2022 年加入信达证券研发中心，
覆盖互联网板块。曾任职于华创证券，所在团队曾入围2021 年新财富传播与文化类最佳分析师评比，2021
年21 世纪金牌分析师第四名，2021 年金麒麟奖第五名，2021 年水晶球评比入围。
白云汉，信达证券传媒互联网及海外团队成员。美国康涅狄格大学金融学硕士，曾任职于腾讯系创业公司投
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道,拥有
游戏领域产业链资源。2023 年加入信达证券研究所，目前主要专注于微软、网易等美股研究以及结合海外
映射对A 股港股的覆盖。
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3
分析师声明
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
免责声明
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。
评级说明
风险提示
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
投资建议的比较标准
股票投资评级
行业投资评级
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15％以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准5％～15％；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在±5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5％以下。
