请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
最难不过如此，期待新品破局
事件：公司发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年公司实现营收
70595 亿元，同比下滑648%，实现归属于上市公司股东的净利润
-2647 亿元，同比下降48881%。2020 年Q1 公司实现营收11564 亿
元，同比下滑2776% ，实现归母净利润631亿元，同比 增长13010%，
扣非净利润-1793 亿元，同比增长1702% 。
最难的时刻正在过去，自主改善苗头已经出现。2019 年由于合资经营
面临较大压力，致使公司出现大幅亏损，随着长安PSA 资产的处置，
经营上最难最差的时候已经过去。随着2019 年四季度开始自主全新爆
款产品CS75Plus 的热销，带动新一轮产品周期实现强势突围，同时
19 年四季度自主板块也实现一定程度的盈利，自主品牌市场销售及盈
利能力得到印证，改善苗头已经出现。
新能源资产处置增厚Q1 利润，疫情冲击短期经营业绩。一季度受益
于新能源资产处置事宜影响实现整体盈利，扣除该影响后，实际汽车
销售经营端仍然面临一定压力，主要为疫情背景下规模下行及费用压
力所致，同时合资板块投资收益也出现一定亏损，短期经营业绩依然
承压。但随着行业逐步恢复，同时自主强势产品周期继续发力，未来
定增投资行业新趋势，各品牌多款新品值得期待。公司定向增发募集
60 亿元左右，用于爆款车型工厂升级改造及全新动力及智能驾驶等新
技术研发生产等领域，使得公司面向未来有更充足的储备。未来自主
品牌引力系列、福特探险者及林肯全新产品，马自达全新SUV 等多款
全新车型即将上市销售，将带动公司全面恢复，未来表现依然值得期
投资建议：虽然公司2019 年业绩承压，但最差的时候正在过去，自
主新车实力已得到市场验证。我们预计长安汽车2020、2021 年净利润
40 亿元、60 亿元，维持买入评级。虽然疫情对2020 年乘用车市
场将有一定冲击，但是我们预计长安及旗下合资品牌仍将是2020 年销
量表现较好的企业之一，我们将继续重点推荐
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）轻舟已过万重山，新
车周期正当时--20200414
长安汽车（000625）3 月强势复苏，新车
周期逆势发力--20200412
长安汽车（000625）量微势强，新车周期
优势仍在--20200313
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
9YcZoXsUmXkXnVeXxUnNoP7N8QaQnPmMnPmMjMoOtPjMnOrR7NqRpQuOqMmQNZrMnN
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。