请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合资自主齐头并进，成为行业复苏最前浪
事件：公司公布4 月销量数据，长安自主当月同比增长74%，长安福
特当月同比增长38%，长安马自达当月同比增长37%。
1、旗下合资品牌和自主品牌齐头并进。4 月份乘用车行业复苏基本已
成定局，但是长安旗下的各个品牌的表现仍然是远优于行业整体，体
现出了超强的产品周期。
2、长安自主又是其中最强音。长安自主单月三款以上明星车型：SUV
车型CS75、CS35 持续销量领先细分行业竞争对手，逸动轿车系列也月
销过万，成为最强自主家轿，抢夺合资家用轿车这块大蛋糕。
3、长安福特供应链恢复销量稳步上涨。受武汉零部件供应链停产影
响，2、3 月份长安福特销量并不理想，但是随着武汉零部件供应恢复，
长安福特销量稳步上涨，叠加其超强的产品周期，未来将会不断超预
4、长安马自达也贡献了稳健增长。长安马自达在国内属于小众品牌，
其销量波动相对较小，但是4 月长安马自达销量也超越预期，侧面验
证了行业整体的复苏态势。
5、二季度业绩增长确定性高。在全行业经历了惨淡的一季度后，二
季度行业业绩的复苏确定性高，尤其是长安无论是经营性业绩还是投
资性受益预计二季度也将超越行业竞争对手。
投资建议：二季度开始乘用车拐点趋势明显，建议增配优质乘用车公
司，我们预计长安汽车 2020、2021 年净利润40 亿元、60 亿元，维
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）轻舟已过万重山，新
车周期正当时--20200414
长安汽车（000625）3 月强势复苏，新车
周期逆势发力--20200412
长安汽车（000625）量微势强，新车周期
优势仍在--20200313
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
fWdYvYuWkVmVlX8ZwVqQsPaQaO6MoMnNnPpPiNoOtOiNpPqObRpOoOvPmMnNwMmQrO
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。