基本数据（2020610）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2019 元）
主要股东（2020Q1）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-112
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布产销快报，5月销量1740万辆，同比增长5428%，环比增长
906%，1-5月累计销量6366万辆，同比下降629%。
自主：CS75 销量维持高位，逸动持续改善，UNI-T 打开增长空间
据公司数据，长安系中国品牌汽车5 月销量达到1253 万辆，同比增
长422%，环比增长493%。其中CS75、逸动、CS35、CS55 销量203
万辆、137 万辆、085 万辆、068 万辆，同比增长1664%、452%、
83%、135%，CS75、CS35 等销量维持高位，逸动系列在3 月底逸动
PLUS 上市后销量环比持续改善；全新中高端车型系列UNI 的首款车
型UNI-T 订单破万，UNI-T 搭载L3 级自动驾驶，预售价1159-1359
万元，有望获得较好销量表现，打开自主品牌全新增长空间。
长安福特：锐际、林肯冒险家增长良好，有望持续受益新品周期
长安福特5 月销量244 万辆，同比增长22896%，环比增长1924%。
两款新车型福特锐际和林肯冒险家销量分别突破6000 辆和2400 辆，
环比增长20%和60%。长安福特加速计划下新车型密集推出，4 月锐
际在原有三款四驱车型基础上新增两款两驱车型，价格下探至1798
万元，后续将继续推出PHEV 版本；月底福特探险者即将上市，预售
价35-40 万元；其他规划新车型包括林肯飞行家、林肯航海家也将陆
续上市，公司将持续受益于长安福特新品周期带来的销量增长。
长安马自达：昂克赛拉、CX-5 销量改善，新车型CX-30 近期上市
长安马自达5 月销量143 万辆，同比增长5045%，环比增长2181%。
目前长安马自达在售车型包括昂克赛拉、CX-5、CX-8、CX-30，其中
主力车型昂克赛拉和CX-5 上月销量分别为8326 辆和3682 辆，新车
型CX-30 增量未来将逐步释放。另外，压燃技术发动机SKYACTIV-X
引入国内后，将进一步提升昂克赛拉、CX-30 等车型竞争力。
预计公司2020年至2022年EPS为063元、069元、111元，对应的PE为
17倍、16倍、10倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年6 月10 日
长安汽车（000625）
日期：2020 年06 月12 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。