请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
轻舟已过万重山，新车周期正当时
事件：公司发布2019 年业绩快报及一季报业绩预告，2019 年公司实
现营收70595 亿元，同比增长648%，归属于上市公司股东的净利润
-2647 亿元，同比下降48881%。2020 年Q1 公司预计盈利50-75
亿元，比上年同期增长12385% - 13578%。
至暗时刻已过，底部向上趋势不变。2019 年由于长安福特及长安DS
合资公司经营压力带来的盈利，公司业绩出现亏损。2020 年Q1 受疫
情影响，行业再度面临大幅下行压力，经营业绩承压，但由于公司增
加当期非经常性损益（新能源战略投资者引入）22 亿元左右，业绩同
期扭亏为盈。公司经过2019 年及2020 年Q1 的深度调整，最坏的时刻
已过，随着行业逐步回暖，未来将开启底部恢复之路。
卸下包袱，资产梳理轻装再发。公司已对资产进行重新梳理，自主板
块聚焦乘用车V 标主品牌，欧尚及凯程协助发力。新能源板块引入战
略投资者，未来将减轻财务压力。长安DS 资产也得到合理处置，未来
将逐步剥离出上市公司。资产经过重新梳理后，上市公司整体资产质
量更加优质，轻装再出发后，整体经营质量及盈利能力将得到提升。
不惧压力，新车周期正当时。当下业绩虽然面临一定压力，但公司作
为目前新车周期最强势的公司之一，多款产品在一季度极限环境下市
场表现已得到验证，核心车型CS75plus 继续大卖、逸动Plus 上市后
订单饱满，预售16 天破万，引力系列车型亮相，科技助力整装待发。
同时福特锐际有望在市场恢复后逐步发力，林肯亦有望贡献全新增量，
新车周期抵御市场下行风险，未来值得期待。
投资建议：虽然公司2019 年业绩承压，但最差的时候正在过去，自
主新车实力已得到市场验证。我们预计长安汽车2019、2020 年净利润
-26 亿元、40 亿元，维持买入评级。虽然疫情对2020 年乘用车市
场将有一定冲击，但是我们预计长安及旗下合资品牌仍将是2020 年销
量表现较好的企业之一，我们将继续重点推荐。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）3 月强势复苏，新车
周期逆势发力--20200412
长安汽车（000625）量微势强，新车周期
优势仍在--20200313
长安汽车（000625）逻辑兑现中：自主、
福特双双超越行业--20200214
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
cVdYpWpZgZmViYfWyXrRoNaQ8QbRtRnNoMoOlOmMsOjMoPrPaQoPwONZtQuMuOtOpP
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。