请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
探险者上市，长福结构上行加速
事件：长安福特探险者正式公布价格上市，上市五款车型价格区间在
1、价格低于之前预期，月销预期有望提升。此次公布价格相比我们
之前预期的35-43 万价位区间进一步向下，销量主力的四驱车型价位
区间33-40 万，这个区间探险者有着明显的优势。
2、对标BBA 同价位车型，探险者有跨级优势。同价位区间竞品主要
是奔驰GLC、宝马X3、奥迪Q5L，除了价位有优势外，作为全尺寸7
座SUV，探险者更有明显的跨级优势。
3、对标普通合资竞品，探险者产品力更显著。探险者普通合资竞品
主要是大众途昂和丰田汉兰达，但是从动力总成及驱动结构上，其产
品力要明显低于探险者，同时其他在各方面配置上探险者也有明显优
4、上抢豪车中型SUV、下打普通品牌全尺寸SUV，旺销可期。豪车中
型SUV 和普通品牌全尺寸SUV 总市场容量在月销5 万台以上，我们认
为探险者有望在这个市场抢到10%以上市场份额。
投资建议：长福结构上行加速。我们认为隐藏在长安自主超高销量增
长背后是长安福特非常稳健的复苏，尤其是其结构上行带来的盈利弹
性市场并没有给予足够的认识，并给于相应的估值。我们预计长安汽
车 2020、2021 年净利润40 亿元、60 亿元，维持买入评级。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）
三箭齐发，强势难挡
长安汽车（000625）合资自主齐头并进，
成为行业复苏最前浪--20200505
长安汽车（000625）最难不过如此，期待
新品破局--20200430
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。