市场价格人民币994
(151) (110)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月14 日收市价为标准
长安汽车——自主12 月销量增长81%，锐际
上市长安福特迎拐点 20200107
长安汽车——自主新品表现亮眼，11 月销量逆
长安汽车——10 月自主销量表现亮眼，业绩有
19Q4 业绩明显改善，20Q1 表现优于行业
公司发布 2019 年业绩快报，全年实现营业总收入7060 亿元，同比增长
65%；归属于上市公司股东净亏损265 亿元，同比下降4888%，每股亏
损055 元，业绩符合预期。公司预计 2020Q1 归属于上市公司股东净利润
50-75 亿元，同比增长1239% - 1358%。2019Q4 公司销量逆势增长，业
绩明显改善， 2020Q1 销量表现优于行业，随着疫情影响减弱、各地刺激政
策出台，公司自主、长安福特迎来新一轮产品周期，销量与业绩有望迎来回
暖。预计公司 2019-2021 年每股收益分别为 -055 元、063 元和 110 元，
2019Q4 销量逆势增长，业绩明显改善。2019 年公司总销量1760 万辆，
同比下滑152%，其中自主品牌、长安福特、长安马自达销量分别下滑
78%、513%、197%。车市不振，自主品牌、长安福特与长安PSA 销量
下滑出现较大亏损导致公司2019 年业绩大幅下滑。2019Q4 公司总销量
534 万辆，同比增长136%；受2019 年7 月起陆续上市的CS35PLUS 的14T
车型、CS75PLUS、逸动新车型、CS55 中期改款等多款新车拉动，自主品
牌2019Q4 逆市实现同比320%的高增长，车型结构明显提升；长安福特
同比下滑204%降幅明显收窄，长安马自达销量同比基本持平，加之大
力降本，2019Q4 公司营业收入约2548 亿元，同比增长549%，归属母公
司净利润约1479 万元，扣除政府补助的非经常性损益285 亿元，亏损
约27 亿元，业绩明显改善。
2020Q1 销量表现优于行业，未来有望复苏。受新冠疫情影响，2020Q1 汽
车行业销量同比大幅下滑433%，公司总销量303 万辆，同比下滑321%，
显著优于行业。受益于新品车型推动，自主品牌、长安福特销量分别下
滑247%、172%，表现较好。公司预计2020Q1 归母净利润50-75 亿元，
扣除放弃增资长安新能源优先认购权的非经常性损益22 亿元，预计公司
亏损145-170 亿元。随着新冠疫情影响逐步减弱实现复工复产，商务部
等多部门表示将采取多项措施提振汽车消费，多地政府出台车市刺激政
策，有望带动公司销量与业绩回暖。
新品周期叠加重整品牌，公司利润有望重回高增长轨道。自主品牌方面
2020 年3 月上市逸动PLUS 版，引力系列首款车型UNI-T 有望上半年上市，
车型结构将持续改善；长安福特锐际将引入15T 版本，林肯国产化首款
车型冒险家Corsair 已于 2020 年3 月上市，福特探险者、林肯飞行家有望
于2020Q2 上市，2021 年蒙迪欧换代、林肯航海家国产化车型也将推出；
长安马自达第三款国产化SUV CX-3 有望于2020 年引入，填补小型SUV
空白；新车陆续上市有望带动销量快速增长，利润重回高增长轨道。同
时此前亏损的长安PSA 剩余50%股权将在2020 年全部转让，长安新能源
引入战略投资者公司持股降至49%，也有助于改善公司业绩。
预计公司2019-2021 年每股收益分别为-055 元、063 元和110 元，考虑到
长安自主销量表现优异，福特和林肯新品周期有望推动销量和盈利回
暖，当前PB 仅约为11 倍左右，具备较高安全边际，维持公司买入评级。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1长安汽车销量摘要
同比(%) 2020Q1
自主品牌合计（重庆长安河北长安合肥长安)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)