请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：长安汽车公布5 月销量数据，自主销量达到79 万台，同比增
长63%，长安福特销量24 万台，同比增长229%，长安马自达销量14
万台，同比增长50%。
1、自主合资三箭齐发，销量强势难挡。5 月长安自主、长安福特、长
安马自达均取得了极佳的销量成绩，远远超越行业整体恢复水平，显
示了极强的产品周期和自身调节能力。
2、自主新品牌产品开启新市场空间。5 月长安自主在传统长安品牌车
型继续强势的背景下，启动了新的引力细分子品牌首款车型Unit-T
的上市，受到市场的认可，成为5 月长安自主强力增长的主要推动力。
3、福特销量稳健上升，低渠道库存体现复苏质量。长安福特NDSD 公
布的5 月终端零售销量数据21 万台，基本与公告批发销量相等，整
体长安福特渠道库存相对较低，但销量高增，这显示长安福特本轮复
4、马自达锦上添花，小众车也有春天。5 月在新车型CX-30 的带动下
取得了少有的高速增长，长马一直产品线较短，随着新车型的不断上
市，长安马自达或将摆脱过去小众品牌的印象，逐步攀升至大众品牌
投资建议：整车中长安更具弹性。二季度开始乘用车拐点趋势明显，
建议增配优质乘用车公司，我们预计长安汽车 2020、2021 年净利润
40 亿元、60 亿元，维持买入评级
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）合资自主齐头并进，
成为行业复苏最前浪--20200505
长安汽车（000625）最难不过如此，期待
新品破局--20200430
长安汽车（000625）轻舟已过万重山，新
车周期正当时--20200414
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。