请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3 月强势复苏，新车周期逆势发力
事件：长安汽车公布3 月销量数据，整体销量140 万辆， 同比下滑
-287%，环比大增3858%，其中长安自主（重庆河北合肥）销量77
万辆，同比下滑160%；长安福特销量11 万辆，同比下滑279%；长
安马自达销量6715 辆，同比下滑528%，其他部分月销量6623 辆，
同比下滑400%。
新车周期逆势发力，销量好于行业。3 月呈现复苏之势，环比大增3
倍以上，同时自主品牌延续强势产品周期，核心车型CS75plus 继续大
卖、逸动Plus 上市后订单饱满，预售16 天破万，引力系列车型亮相，
科技助力整装待发。得益于自主产品周期逆势持续发力，并乘胜追击，
销量表现好于乘用车行业整体10 个百分点以上。
四款车型销量过万，长安系SUV 销量登顶。细分车型中CS75 系列销
量达18424 辆，CS35 系列销量达10891 辆，逸动系列销量达10432 辆，
欧尚X7 销量达11677 辆，四款系列产品销量过万，逆势彰显爆款实力。
同时，长安汽车3 月中国品牌SUV 销量登顶，达56904 辆，产品实力
福特跑赢行业，豪华品牌国产化再出发。长安福特销量达到1 万辆以
上，降幅28%左右，继续跑赢行业，随着疫情改善及核心新车锐际的
逐步发力，未来有望带动品牌底部向上。林肯首款国产车型冒险者已
线上发布并开启销售，产品优势明显并提供全新增量，未来将有多款
SUV 新品继续实现国产化以丰富产品矩阵。
投资建议：公司凭借新车周期逆势发力，销量表现继续好于行业，自
主品牌本轮产品周期爆款频出，市场表现持续超预期。我们预计长安
汽车2019、2020 年净利润-26、40 亿元，维持买入评级。虽然疫
情对2020 年乘用车市场将有一定冲击，但是我们预计长安及旗下合资
品牌仍将是2020 年销量表现较好的企业之一，我们将继续重点推荐。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）量微势强，新车周期
优势仍在--20200313
长安汽车（000625）逻辑兑现中：自主、
福特双双超越行业--20200214
长安汽车（000625）自主最先反弹，其他
分部也将逐步改善--20200130
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。