请务必阅读尾页重要声明。
基本数据（2020511）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2010 元）
主要股东（2020Q1）
收入结构（2019）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-112
首次报告日期：2019 年9 月3 日
公司发布产销快报，4月销量1596万辆，同比增长3203%，环比增长
1418%，1-4月累计销量4626万辆，同比下降1845%。
PLUS 系列、欧尚X7 持续贡献增量，逸动PLUS 月销过万
据公司数据，4 月长安系中国品牌汽车销量1194 万辆，同比增长
375%，其中CS75 系、逸动系列、CS35 系、欧尚X7 销量分别达201
万辆、122 万辆、103 万辆、101 万辆，PLUS 系列和欧尚X7 持续贡
献增量，3 月底上市的逸动PLUS 月销量突破万辆。同时，公司打造
全新中高端车型系列UNI，UNI 定位于未来科技量产者，首款车型
UNI-T 可实现L3 级自动驾驶，预计6 月上市，未来UNI 还将推出包
括运动型SUV、运动型轿车等在内的4-5 款车型，新车周期有望延续。
长安福特、长安马自达逐步复苏，新车型投放或将持续改善销量
公司合资品牌销量逐步恢复，长安福特、长安马自达4 月销量205 万
辆、118 万辆，同比增长3831%、3680%，环比增长8589%、7515%。
长安福特方面，加速计划逐步开启，锐际、林肯冒险家已分别于去年
年底和今年3 月上市，新车规划还包括探险者、林肯飞行家等新车型，
以及蒙迪欧2020 款、领界S、福克斯旅行版等，解决长安福特车型老
化问题，推动销量持续改善。长安马自达方面，SUV 新车型CX-30
月底上市，之后SKYACTIV-X 发动机将引入国内并搭载于昂克赛拉、
CX-30 两款车型，SKYACTIV-X 发动机采用压燃技术，可有效提高燃
油经济性、扭矩等，将进一步提升相关车型竞争力。
定增募资提高SUV、发动机生产能力，保障中长期发展
公司拟定增募资60 亿元，用于合肥长安汽车有限公司调整升级项目、
重庆长安汽车股份有限公司H 系列武器、NE1 系列一期发动机生产能
力建设项目、碰撞试验室能力升级建设项目、CD569 生产线建设项目、
补充流动资金等，将扩大CS75、中型SUV 等整车生产规模，提高NE1
系列发动机生产能力和汽车碰撞安全能力，保障公司中长期发展。
预计公司2020年至2022年EPS为063元、069元、111元，对应的PE为
17倍、16倍、10倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年5 月11 日
长安汽车（000625）
日期：2020 年05 月12 日
自主合资普遍增长，新车型有望持续贡献增量
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。