中航机载（600372）
2024 年中报点评：民用航空产业布局加深，
持续推进24 年建设目标
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航机载(600372)：2023 年年报点
评：归母净利润同增3962%，增发打
造一流航空机载企业
中航机载(600372)：2023 年三季报
点评：Q3 归母净利润同增8089%，
有望受益于下游高景气
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，2024 年上半年实现营业收入11478 亿元，
同比去年-1790%；归母净利润903 亿元，同比去年-1184%。
 营收和利润均有所下降，但成本控制相对有效：2024 年上半年，受行业
发展周期和政策影响，公司营业收入同比下滑，利润同比减少。公司将
加快科技创新，加强市场开发，持续降本增效，努力完成年度经营目标。
2024 年上半年实现营业收入11478 亿元，同比去年-1790%；归母净利
润903 亿元，同比去年-1184%，市场环境面临一定挑战。2024 年上半
年，销售毛利率与销售净利率，分别为2551%和858%，毛利率同比下
降457 个百分点，净利率同比下降211 个百分点。
 2024 年上半年，中航机载在航空工业集团的发展战略指导下，成功完
成了各项经营目标：防务航空产业方面，公司不仅保障了防务产品的高
质量交付，还提升了航空装备的科研生产能力，建立了全生命周期服务
保障体系。民用航空产业战略布局取得显著进展，公司在民机研发和维
修体系上打下坚实基础，并围绕国家大飞机项目，制定了高质量发展方
案，部分产品已完成关键适航取证。科技创新领域也取得了突破，多项
新兴技术应用于科研生产，关键技术研究取得成果，为产品研制和生产
交付提供了有力支撑。
 中航机载正全面贯彻新发展理念，加速转型升级，以技术为引领，持续
推动高质量发展：中航机载作为航空机载系统产品的领先企业，拥有全
面的产品谱系和广泛的应用领域，构建了完整的产业链。在十四五
紧抓军工机械化、现代化的背景下，公司致力于技术革新和高质量发展，
展现出强大的技术创新能力和自主研发实力。其技术优势在航空机载系
统各专业领域显著，多项新产品和技术达到国际先进水平，并建立了多
个重点实验平台以保障未来产品线的发展。中航机载在武器装备、民机
装备、现代产业及国际业务四大领域具有显著的专业竞争优势，市场份
额大，盈利能力强，客户关系稳固。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司在航空机载业务的核心地位，我们维持先前的预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为 214825002834 亿元；对应
PE 分别为 262220 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）市场竞争风险；2）科技创新风险；3）改革与业务转型风
险；4）现金流风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
68942  营业总收入
营业成本(含金融类)
103264  利润总额
5620  净利润
4175  归属母公司净利润
5996  每股收益-最新股本摊薄(元)
73  EBITDA
56580  毛利率(%)
43565  归母净利率(%)
46685  收入增长率(%)
103264  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
14089  每股净资产(元)
(10840)  最新发行在外股份（百万股）
121  ROIC(%)
3370  ROE-摊薄(%)
5465  资产负债率(%)
(10506)  PE（现价最新股本摊薄）
5182  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号