中航机载（600372SH）2024 年中报点评
防务航空产业完成任务；加快推进民机产业布局
事件：公司8 月27 日发布了2024 年中报，1H24 实现营收1148 亿元，
YoY-179%；归母净利润90 亿元，YoY-118%；扣非归母净利润77 亿元，YoY-
17%。业绩基本符合预期。同时，公司公告2024 年度提质增效重回报行
动方案，坚持推动公司高质量发展，致力于发展成为世界一流机载系统供应商
和专业化供应商。我们综合点评如下：
行业周期变化和政策调整影响业绩；1H24 净利率水平同比略有下降。单季
度看，公司1Q242Q24 分别实现营收564 亿元（YoY-100%）、584 亿元
（YoY-243%）；分别实现归母净利润45 亿元（YoY352%）、45 亿元（YoY-
348%）。受行业发展周期和政策影响，公司1H24 收入和利润同比有所下滑。
公司1H24 完成了全年经营计划（2852 亿元）的40%，利润总额完成了全年经
营计划（244 亿元）的45%。盈利能力方面，2Q24 毛利率为259%，与上年
同期基本持平；净利率为84%，同比减少031ppt。公司1H24 综合毛利率同
比减少122ppt 至255%；净利率同比减少019ppt 至86%。基本保持稳定。
费用管控能力有所提升；经营活动净现金流有所改善。费用方面，公司1H24
期间费用率为161%，同比减少082ppt。其中：1）销售费用率10%，同比增
加015ppt；2）管理费用率75%，同比减少002ppt；管理费用86 亿元，同
比减少182%；3）研发费用率75%，同比减少068ppt；研发费用86 亿元，
同比减少248%。截至2Q24 末，公司：1）应收账款及票据2660 亿元，与年
初基本持平；2）存货1433 亿元，较年初增长32%；3）合同负债148 亿元，
较年初减少383%，主要是按合同约定交付产品导致；4）经营活动净现金流为
-116 亿元，上年同期为-238 亿元，货款回收增加；5）其他应付款为-255 亿
元，年初为-133 亿元，主要是科研项目垫款增加以及科研拨款未到位导致。
坚定推进科技创新、降本增效工作；民机产业战略布局稳步推进。科技创新
方面，公司坚定贯彻航空工业集团创新决定30 条，全面承接五大创新行动，
多项航空机载关键技术研究取得突破性成果。民机产业方面，2024 年4 月，中
航机载系统有限公司正式落户上海市闵行区，积极落实航空工业集团与上海市人
民政府签订战略合作协议，以中航民机机载系统工程中心和中国航发商用航空发
动机研发基地为牵引，进一步打造机载系统和民用航空发动机研发高地。公司作
为国内航空机载系统龙头，民机业务有望迎来战略发展机遇。
投资建议：公司是我国航空机载系统龙头，受益于航空装备需求增长，以及
大飞机等新质生产力领域的不断发展，公司未来或有望保持较好发展态势。我们
预计，公司20242026 年归母净利润为2050 亿元、2558 亿元、3157 亿元，
当前股价对应20242026 年PE 为27x22x18x，维持谨慎推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；改革进展不及预期；产品降价风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中航机载（600372SH）2023 年年报点评：
业绩同比增长40%；研发投入加大-202403
2中航机载（600372SH）2023 年三季报点
评：归母净利润大增42%；航空机载龙头发
3中航电子（600372SH）2023 年中报点评：
业绩增长25%超预期；资产重组顺利完成-2
4中航电子（600372SH）2022 年年报点评：
业绩稳健增长；重组落地实力不断增强-2023
5中航电子（600372SH）2022 年三季报点
评：业绩稳健增长；重组方案已获股东大会审
中航机载（600372SH）军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航机载（600372SH）军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026