市场价格人民币45
 息差环比继续改善，手续费收入持续快增
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月30 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
息差环比继续改善，手续费收入持续快增
光大银行前三季度盈利保持稳定增长，营收增速依然保持行业领先的较快增
长，3 季度息差环比改善，资产质量总体稳定。考虑到公司息差和中收的超
预期改善，低于行业平均的估值水平，我们维持光大银行买入评级。
盈利保持稳定增长，手续费收入持续快增
前三季度光大银行的盈利保持稳定增长，净利润同比增131%，较上半年环
比持平。前三季度公司营业收入同比增232%，增速较上半年小幅放缓34
个百分点，一是由于净息差同比改善幅度较上半年有所缩小，使得净利息收
入增速较上半年放缓61 个百分点至365%；二是手续费收入方面，前三季度
同比增190%，较上半年（217%）小幅放缓。但无论是净利息收入（365%）
还是手续费增速（190%）从绝对值来看都并不算低，特别是光大银行的手
续费收入不再包含信用卡分期，190%的同比增速在上市银行的比较中预计
仍处于领先水平。此外，光大银行前三季度投资收益同比降331%，一定程
度上拖累营收增速表现。
3 季度规模平稳增长，息差环比继续改善
截至3 季度末，光大银行资产规模同环比分别增845%164%，其中贷款环比
季度存款同环比分别增192%013%，3 季度存款增长有所放缓，同时公司在
市场资金利率下行背景下适当增配了同业负债以降低负债端成本，同业负债
规模环比增56%，在总负债中的占比小幅提升1 个百分点至199%。净息差
方面，光大银行前三季度净息差229%，较上半年继续提升1BP。我们测算
光大银行3 季度单季净息差233%，环比提升6BP。拆分来看主要得益于资产
端收益率较2 季度提升3BP，而负债端成本总体保持稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础有待进一步夯实
光大银行3 季度不良率为154%，环比下降3BP，不良率从年初以来呈持续改
善态势。我们测算公司3 季度单季年化不良贷款生成率为144%，较2 季度
下降16BP。截至3 季度末，光大银行拨备覆盖率环比提升106 个百分点至
179%，拨备覆盖率仍有进一步提升空间，以进一步增强风险防范能力。
我们上调光大银行1920 年净利润增速至132%122%（原预测为
114%101%），目前股价对应201920 年PE 为620x553x，PB 为075x068x。
经济下行致资产质量下滑超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
事项：光大银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比131%。总资产472 万亿元
（845%，YoY164%QoQ）。其中贷款122%YoY253%QoQ；存款192%YoY013%QoQ。营业收入
同比232%，净息差229%（41bp YoY），利息净收入同比365%，手续费净收入同比190%。不良
贷款率154%（-003%QoQ）。拨备覆盖率179%（106pctQoQ）。公司年化ROE 132%（49bp，YoY），
公司核心一级资本充足率916%，资本充足率134%。
盈利保持稳定增长，手续费收入持续快增
前三季度光大银行的盈利保持稳定增长，净利润同比增131%，较上半年环比持平。前三季度公司营
业收入同比增232%，增速较上半年小幅放缓34 个百分点，一是由于净息差同比改善幅度较上半年
有所缩小，使得净利息收入增速较上半年放缓61 个百分点至365%；二是手续费收入方面，前三季
度同比增190%，较上半年（217%）小幅放缓。但无论是净利息收入（365%）还是手续费增速（190%）
从绝对值来看都并不算低，特别是光大银行的手续费收入不再包含信用卡分期，190%的同比增速在
上市银行的比较中预计仍处于领先水平。此外，光大银行前三季度投资收益同比降331%，一定程度
上拖累营收增速表现。
3 季度规模平稳增长，息差环比继续改善
增41%，资产端结构总体保持稳定。负债端，公司3 季度存款同环比分别增192%013%，3 季度存
款增长有所放缓，同时公司在市场资金利率下行背景下适当增配了同业负债以降低负债端成本，同
业负债规模环比增56%在总负债中的占比小幅提升1 个百分点至199%。净息差方面，光大银行前
三季度净息差229%，较上半年继续提升1BP。我们测算光大银行3 季度单季净息差233%，环比提
升6BP。拆分来看主要得益于资产端收益率较2 季度提升3BP，而负债端成本总体保持稳定。
资产质量保持稳健，拨备基础有待进一步夯实
光大银行3 季度不良率为154%，环比下降3BP，不良率从年初以来呈持续改善态势。我们测算公司
3 季度单季年化不良贷款生成率为144%，较2 季度下降16BP。截至3 季度末，光大银行拨备覆盖率
环比提升106 个百分点至179%，拨备覆盖率仍有进一步提升空间，以进一步增强风险防范能力。
光大银行前三季度盈利保持稳定增长，营收增速依然保持行业领先的较快增长，3 季度息差环比改善，
资产质量总体稳定。考虑到公司息差和中收的超预期改善，我们上调光大银行1920 年净利润增速至
132%122%（原预测为114%101%），目前股价对应201920 年PE 为620x553x，PB 为075x068x，
鉴于公司低于行业平均的估值水平，我们维持光大银行买入评级。
经济下行致资产质量下滑超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏观
经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下
行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存不
确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)