请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司近日发布了2020 年三季报，实现营业收入55039 亿
元，同比增长040%；归属于上市公司股东的净利润4346 亿元，同
公司业绩逐季度改善，三季报扭转下滑趋势。前三季度公司营收
和归母净利润分别04%、423%，扭转了中报-11%、-057%的下跌趋
势，其中Q3 实现营收19170 亿元，同比增速333%较19Q3 改善
1159 个百分点。Q3 归母净利润1597 亿元，同比增速1369%，较
19Q3 提升798 个百分点，环比Q2 大幅提升1785 个百分点。
Q3 盈利能力提升，降本增效持续显现。2020 前三季度净利率、毛
利率分别为790%、1767%，分别提升058、041 个百分点。费用率
控制得当，销售、管理、财务、研发费用率分别为107%、193%、043%、
343%，分别下降027、006、027、030 个百分点。
我国中高端特钢企业被低估，估值有望进一步提升。日本、香港、
美国的纯特钢公司估值多处于15-25 倍的水平，而我国中高端特钢正
处于快速发展期，目前公司估值仅14 倍，仍处于较低水平。特钢下游
需求多为中高端成长属性领域，未来具有较好的发展前景，二季度以
来制造业投资持续改善，汽车等主要下游需求产销量较为旺盛。公司
作为全球中高端特钢行业龙头，估值有望进一步提升。
投资建议：随着我国进入高质量发展阶段，高端制造需求扩张，
中高端特钢发展空间广阔。公司是全球特钢龙头，实施内伸外延式发
展，并购后协同效应下，业绩有望持续增长。预计2020-2022 年EPS
风险提示：高端制造发展进程偏缓，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢年报点评：成长中的高分
红全球特钢龙头，投资价值凸显
中信特钢(000708)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声