中兴通讯（000063SZ）
运营商业务主导增长，算力基建带来长期价值
事件：中兴通讯发布2023 年年报。2023 年度公司实现营业收入1243 亿元，同
比增长105%；实现归母净利润93 亿元，同比增长1541%。
盈利能力持续提升，毛利率全线增长：2023 年，公司实现营业收入1243 亿元，
同比增长105%。公司毛利率为4153%，同比上升434pct，主要由于运营商网络、
政企和消费者业务三大业务的毛利率均有提升；营业成本为727 亿元，同比下降
593%，主要由于政企和消费者业务成本减少。2023 年，公司盈利能力持续提升，
归属于上市公司普通股股东的净利润为93 亿元，同比增长1541%；归属于上市公
司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润为74 亿元，同比增长1999%。
内外循环趋好，运营商业务主导营收提升：2023 年，公司国内市场营业收入865
亿元，同比增长145%，占营业收入比例6961%；毛利率为4327%，同比上升
361 pct。2023 年，公司国际市场营业收入378 亿元，同比增长015%，占营业
收入比例3039%；毛利率为3754%，同比上升594pct。2023 年，公司运营商
网络营业收入828 亿元，同比增长340%，主要由于无线产品、有线产品营业收
入增长；毛利率为4911%，同比上升289 个百分点，主要由于收入结构变动及
持续优化成本。2023 年，公司政企业务营业收入136 亿元，同比减少714%，主
要由于国内集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减少；毛利率为3494%，
同比上升959pct，主要由于持续优化成本。2023 年，公司消费者业务营业收入
279 亿元，同比减少133%，主要由于国际家庭终端、国际手机产品营业收入减少；
毛利率为2226%，同比上升450pct，主要由于国际家庭信息终端、手机产品毛
顺应数智化转型，算力基础设施全栈配套：公司在传统有线、无线、核心网业务之
外，开拓了算力基础建设的全栈配套能力。2023 年，受益于人工智能产业的全面
爆发，公司算力基础设施产品收益。服务器，公司传统通用服务器在国内运营商保
持领先，智算服务器推出时间与智算建设节奏匹配有差异，服务器整体收入增长承
压，公司正加大相关产品和解决方案的研发投入，力求恢复增长。数据中心交换机，
推出9900X 系列数据中心交换机，核心器件已实现全自研，在国内运营商集采项
目的中标份额显著提升。数据中心，突破国内多省空白市场和东数西算节点，独家
承建印尼中国电信数据中心项目。
技术前沿领导者，研发投入持续增长：公司在传统通信业务及新兴算力基础设施领
域都处于行业领先地位。传统通信业务：无线，发布吞吐量达10Gbps的128TR
AAU、吞吐量达25Gbps的16GHz 带宽毫米波AAU、中频池化MiCell 毫米波
分布式小站等多个业界首款产品；核心网，SmartNIC 智能网卡提升转发性能2 倍；
NEO 云卡节省20%的CPU 资源；业界首创TSN 卡实现纳秒级高精度时钟同步和
抖动；有线，发布业界首个50G PON10G PONGPON 三模Combo PON 方案，
实现现网平滑升级，50G PON 方案已在全球30 多家运营商测试试点，加速成熟
中兴通讯：运营商业务稳增，数智化带来长
中兴通讯：中兴通讯2023Q1 业绩点评
中兴通讯：全栈布局算力，自研芯片加深护
城河-中兴通讯业绩点评202349
公司快报系统设备
商用。算力基础设施：服务器，公司全系列服务器支持液冷和异构加速；存储，公
司提供分布式磁阵和全闪磁阵组合，兼顾存储大容量和高性能需求；训推一体机，
AiCube 训推一体机集成了计算、存储、网络设备和AI 平台软件，实现一站式部
署和开箱即用。2023 年研发费用25289 亿元，同比增长1707%，占营业收入比
例为2035%，同比上升278pct，主要由于本集团持续进行5G 及5G-A、芯片、
服务器及存储、创新业务等技术领域的投入。
投资建议：公司作为ICT 龙头，立足数字经济筑路者，在助力运营商和合作伙
伴构筑连接算力能力数智底座的同时，加快数智化转型升级。根据公司2023
年年报更新预测数据如下：预计公司2024-2026 年收入139115341693 亿元
（2425 年前值为15681729 亿元），同比增长120%103%103%，归母净利
润105118121 亿元（2425 年前值为106120 亿元） 同比增长
127%122%247%，对应EPS 为220247253 元，PE 为137122119，维
风险提示：市场竞争持续加剧；5G、5G-A 业务发展不及预期；科研投入产出落地
归母净利润(百万元)
公司快报系统设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报系统设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报系统设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元