中兴通讯（000063SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
5G-A 扬帆风正劲，踏AI 增长新浪
潮—公司深度报告-202427
三大业务毛利率均实现增长，连接算力加速拓展
——公司信息更新报告
 2023 年业绩稳健增长，盈利能力持续增强，维持买入评级
2023 年公司实现总营收124251 亿元，同比增长105%，归母净利润9326 亿元，
同比增长1541%，扣非归母净利润74 亿元，同比增长1999%，毛利率4153%，
同比增长434 个百分点，净利率744%，同比增长110 个百分点。2023 年第四
季度公司实现营收34857 亿元，同比增长1468%，归母净利润1485 亿元，同
比增长1780%，扣非归母净利润298 亿元，同比减少5158%，毛利率3604%，
同比减少043 个百分点，净利率426%，同比增长064 个百分点。国内5G 建设
进入平稳期，政企客户投资节奏放缓，我们下调 2024-2025 年盈利预测（原预测
分别为1030311348 亿元），新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净
利润为101971102912062 亿元，当前股价对应PE 为142131120 倍，伴随
5G-A 商用落地以及算力设施持续建设，看好公司长期发展，维持买入评级。
 运营商业务收入稳中有升，三大板块毛利率均实现增长
分业务来看，2023 年公司运营商业务实现营收82759 亿元，同比增长340%，
毛利率4911%，同比增长289 个百分点，收入稳中有升，盈利能力不断增强；
消费者业务实现营收27908 亿元，同比减少133%，毛利率2226%，同比增长
450 个百分点，主要是国际家庭信息终端、手机产品毛利率提升所致；政企业务
实现营收13584 亿元，同比下滑714%，毛利率3494%，同比增长959 个百分
点，研发赋能效果显著，产品成本持续优化。我们认为公司第一曲线连接业
务盈利能力或不断增强，第二曲线业务有望抓住算力和信创带来的扩张机遇。
 坚持研发投入，深化连接算力业务协同，拥抱大模型浪潮
公司位列全球专利布局第一阵营，持续注重研发。2023 年公司实现研发投入
26783 亿元，同比增长1434%，截至2023 年底，拥有895 万件累计全球专利申
请和45 万件累计全球授权专利。强大的底层研发实力持续赋能多款产品和解决
方案，有望提升主力产品竞争力。
 风险提示：网络建设不及预期、政企客户拓展不及预期、中美贸易摩擦加剧等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。