中兴通讯（000063SZ）2023 年报点评
业绩稳健增长，算力全栈部署激发未来潜力
事件 2024 年3 月8 日，公司发布2023 年报，2023 年公司实现营收
124251 亿元，同比增长105%；实现归母净利润9326 亿元，同比增长1541%；
实现扣非归母净利润7400 亿元，同比增长1999%。23Q4 公司实现营业收入
3486 亿元，同比增长1468%；实现归母净利润1485 亿元，同比增长1780%。
2023 年度拟派发现金分红总额占归母净利润比例达35%。
主营业务稳健经营，盈利能力显著提升。
收入侧：稳健经营主要支撑来自于运营商网络，Q4 收入利润实现两位数增长。
运营商网络营业收入82759 亿元，同比增长340%，主要由于无线产品、有线
产品营业收入增长；政企业务营业收入13584 亿元，同比减少714%，主要由
于国内集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减少；消费者业务营业收入
27909 亿元，同比减少133%，主要由于国际家庭终端、国际手机产品营业收
入减少。2023 年，国内市场实现营业收入8648 亿元，占比696%；国际市场
实现营业收入3777 亿元，占比304%。利润端：三大业务盈利能力均有提升。
2023 年，公司毛利率为4153%，同比增长434pct。分业务看，运营商网络毛
利率为4911%，同比增长289pct，主要由于收入结构变动及持续优化成本；
政企业务毛利率为3494%，同比增长959pct，主要由于持续优化成本；消费
者业务毛利率为2226%，同比增长450 pct，主要由于国际家庭信息终端、手
机产品毛利率提升。23 年销售管理研发费用率819%453%2035%，同比
提升074019278pct，单Q4 进一步加大费用投入，销售管理研发费用分
别环比提升4168%2742%1336%。
加大研发投入，连接算力终端三轮驱动业务持续增长。
公司2023 年研发费用25289 亿元，同比增长1707%，研发费用率2035%，
同比增长278pct，主要由于公司持续进行5G 及5G-A、芯片、服务器及存储、
创新业务等技术领域的投入。1）在以连接为主的第一曲线业务上，公司紧
跟运营商业务转型步伐及投资结构变化，保持在无线、有线领域的领先地位，5G
基站、5G 核心网发货量连续四年全球排名第二。2）在以算力为代表的第二
曲线业务上，公司推出服务器及存储、数据中心交换机、数据中心、星云系列大
模型等产品，加速从连接向算力深化拓展。在智算服务器方面，公司已推出面向
中小模型训练和推理以及大模型推理需求的AI 服务器R5300 G5 和R6500 G5
等，以及专为大模型训练而设计的AI 服务器R6900 G5 等。在大模型及应用方
面，公司采用1NX策略，基础大模型(星云大模型)采用自研与生态合作并
举，并在此基础上通过领域知识增量预训练N个领域大模型，包括研发代大
模型、通信大模型、政务大模型、园区大模型等，同时公司基于领域大模型衍生
出X 种应用，构筑产业数智化转型新新引擎。3）在终端领域，中兴通讯致
1中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点
评：稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升-20
2中兴通讯（000063SZ）2023 年半年报点
评：扣非净利率超预期，持续加强算力研发投
3中兴通讯（000063SZ）深度报告：ICT 龙
头转型算力中军，第二曲线打开成长空间-20
4中兴通讯（000063SZ）2023 年一季报点
评：毛利率大幅改善，ICT 驱动业绩超预期-2
5中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点评：
扣非净利高增，第二曲线引领成长-202303
中兴通讯(000063)通信
力于打造AI 驱动的全场景智慧生态30，围绕移动终端、智慧家庭、云电脑、
汽车电子等领域，持续推出多款业界首创的创新产品及方案。
投资建议：公司连接主业增强经营韧性，算力全栈部署有望激发公司增长
潜力。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为114721320915841
亿元，对应PE 倍数为13119X。维持推荐评级。
风险提示：研发成果不及预期；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026