公司研究信息技术技术硬件与设备
中兴通讯(000063)公司点评报告
连接算力拓展深化，增长仍为第一要义
——中兴通讯（000063SZ）2023 年年度报告点评
3 月8 日，中兴通讯发布2023 年度报告。报告期内，公司实现营业收入
124251 亿元，同比增长105%；归母净利润9326 亿元，同比增长1541%；
扣非归母净利润7400 亿元，同比增长1999%。其中，单Q4 公司实现营
业收入34858 亿元，同比增长1468%；归母净利润1485 亿元，同比增
长154%；扣非归母净利润298 亿元。
三大业务板块收入端稳健，盈利能力表现强劲
收入端，公司2023 年增长主要来源于运营商网络业务：1）运营商网络业
务实现营业收入82759 亿元，同比增长340%，主要由于无线产品、有线
产品营业收入增长；2）政企业务实现营业收入13584 亿元，同比减少
714%，主要由于国内集成类项目、数据中心和国际市场营业收入减少；3）
消费者业务实现营业收入27909 亿元，同比减少133%，主要由于国际家
庭终端、国际手机产品营业收入减少；盈利端，公司2023 年各业务板块盈
利能力表现强劲，费用率略有提升：1）毛利率方面，得益于产品结构的改
善与持续的优化成本，运营商网络、政企和消费者业务毛利率同比分别实现
289959450 个百分点的增长。2）费用方面，销售、管理、研发、财务费
用率同比分别增长073298278-102 个百分点。
加速从连接向算力深化拓展，增长依然是2024 年第一要务
在以连接为主的传统业务上，公司通过长期的高研发投入，实现底层核
心技术持续掌控与创新，主力产品竞争力保持业界前列；在以算力为主
的新增长曲线方面，虽然2023 年受智算服务器推出时间与智算建设节奏匹
配的差异影响增长有承压，但基于多年积累的通信领域软硬件研发能力，公
司已构建基于服务器及存储、交换机、数据中心等产品的全面矩阵，未来将
充分受益于数智底座高速部署的新机遇。
考虑到公司长期保持新领域与底层技术的高研发投入，我们认为产品结构
优化与成本内化能力将持续加深。综上，我们预计2024-2026 年，公司营
业收入分别为134454、145532、153631 亿元；归母净利分别为：10674、
12307 和13454 亿元，对应PE 估值分别为14x、12x、11x。维持买入
国际政治环境不确定、知识产权、汇率、利率、客户信用风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4554  217
A 股流通股（百万股）： 478252
A 股总股本（百万股）： 478325
流通市值（百万元）：
半年报点评：乘算力之风，第二曲线增长迅速
年度及第一季度点评：第一季度扣非归母净利润同比
增长257%，产品矩阵丰富，盈利能力显著增强
1 收入端稳健有韧性，盈利端表现强劲
2023 年，公司营业收入实现124251 亿元，同比105%。分业务看，运营商网络业
务为核心增长推动；分季度看，Q4 单季度实现两位数的收入增长。
分业务：1）运营商网络业务实现营业收入82759 亿元，同比增长340%。其中，
运营商传统网络方面，公司进一步巩固技术领先地位，持续提升核心竞争力，市场双
寡头格局稳固，收入保持增长；运营商算力网络方面，公司传统通用服务器在国内运
营商保持领先，智算服务器推出时间与智算建设节奏匹配有差异，服务器整体收入增
长承压，公司正加大相关产品和解决方案的研发投入，力求恢复增长。
2）政企业务实现营业收入13584 亿元，同比减少714%，主要由于国内集成类项
目、数据中心和国际市场营业收入减少。公司聚焦国内政企市场，2023 年，公司基
于芯片、数据库和操作系统等底层核心技术，强化自研产品和解决方案，服务器、数
据中心交换机、数据中心、分布式数据库等主力产品在互联网、金融等重点行业战略
客户布局持续优化，但受行业投资和重点客户建设节奏的影响，收入增长面临挑战。
3）消费者业务实现营业收入27909 亿元，同比减少133%，主要由于国际家庭终
端、国际手机产品营业收入减少。消费者业务主要包括家庭终端、手机产品。国内市
场，公司推动光纤网络从千兆接入到千兆体验，打造全场景、全光连接，通过自研芯
片提升家庭终端竞争力，其中FTTR 新增市场份额领先，Wi-Fi 产品连续4 年保持发
货量第一，推动家庭终端收入持续增长；在手机产品，坚持成本领先、差异创新战略，
推出红魔9Pro、裸眼3D 平板nubia Pad 3D、远航、畅行系列等新产品，实现手机
产品收入逆势增长。国际市场，公司自研SoC 芯片Wi-Fi7 产品在日本、西班牙、意
大利等国家实现规模布局，提升市场地位，ZTE Blade V50 design、nubia Neo 5G
等手机新品陆续上市发售，但由于市场需求下降、竞争加剧，家庭终端和手机产品收
分季度：2023 年四季度分别实现收入29143315432866234857 亿元，同比实
现434%-102%-1238%1468%的增长。
图1：中兴通讯营业总收入（分业务）
图2：中兴通讯营业收入（分季度）
2023 年，公司盈利端分项目看，毛利率受益于产品结构变化与持续的成本优化，各
板块盈利能力表现强劲；费用端，研发投入持续增加，期间费用率略有提升。
毛利率：1）运营商网络业务毛利率为4911%，同比上升289 个百分点，主要系收
入结构变动及持续优化成本；2）政企业务毛利率为3494%，同比上升959 个百分
点，主要系持续优化成本；3）消费者业务毛利率为2226%，同比上升450 个百分
点，主要系国际家庭信息终端、手机产品毛利率提升。
费用率：1）销售费用10172 亿元，同比增长1089%，占营业收入比例为819%，
同比上升073 个百分点，主要由于市场推广投入增加。2）管理费用5632 亿元，同
比增长561%，占营业收入比例为453%，同比上升019 个百分点，主要由于薪酬
福利增加。3）研发费用25289 亿元，同比增长1707%，占营业收入比例为2035%，
同比上升278 个百分点，主要由于中兴通讯持续进行5G 及5G-A、芯片、服务器及
存储、创新业务等技术领域的投入。4）财务费用-1101 亿元，同比减少77475%，
主要由于本期汇率波动产生汇兑收益而上年同期为损失。5）所得税费用962 亿元，
与上年同期基本持平。
图3：中兴通讯毛利率（分业务）
图4：中兴通讯费用率（分项目）
2023 年，公司的综合毛利率和综合净利率均创5 年内新高，Q4 盈利能力略有回落。
综合来看，公司全年综合毛利率和综合净利率分别达到4153%和744%，同比分别
110% 。分季度来看，综合毛利率分别实现
4449%4204%4463%3604%，综合净利率分别实现897%880%824%426%。
图5：中兴通讯综合毛利率及净利率（分年度）
图6：中兴通讯综合毛利率及净利率（分季度）
2 连接能力保持精进，算力拓展持续深化
在以连接为主的第一曲线业务上，中兴通讯紧跟运营商业务转型步伐及投资结构
变化。保持在无线、有线领域的领先地位，5G 基站、5G 核心网发货量连续四年全
球排名第二，RAN、5G 核心网产品获行业领导者评级，光接入产品10GPON 市场
份额全球排名第二。同时，围绕5G-A、全光网络、5G 新应用等创新技术和方案不
断演进，并联合运营商进行了万兆体验、工业现场网、通感算一体、RedCap 等多场
景的商用验证和部署。
在以算力为代表的第二曲线业务上，公司积极应对人工智能技术突破带来的算力
基础设施建设新机遇与新挑战。基于多年积累的通信领域软硬件研发能力，在算力基
础设施、软件平台、大模型及应用等领域加大投入，进行立体式布局，推出服务器及
存储数据中心交换机、数据中心、星云系列大模型等产品，加速从连接向算力深化拓
在终端领域，中兴通讯致力于打造AI 驱动的全场景智慧生态30，围绕移动终端、
智慧家庭、云电脑、汽车电子等领域，持续推出多款业界首创的创新产品及方案。包
括5GAI 裸眼3D 平板nubiaPad3DII、全能影像旗舰nubiaZ60Ultra、AI5GFWA 产
品、Wi-Fi7 及FTTR 系列产品、5G 云笔电等。其中，5GFWAMBB 市场份额居全
球第一，PONCPE、DSLCPE、IP 机顶盒等发货量全球第一，红魔销量居全球电竞
手机市场首位，云电脑终端在国内运营商市场份额第一。汽车电子推进与一汽、东风、
长安、上汽等多家头部车企深度合作。
国际经济及政治形势纷繁复杂，中兴通讯业务及分支机构运营覆盖100 多个国家和
地区，业务开展所在国的宏观经济、政策法规、政治社会环境等各不相同，包括法律
法规、税务、汇率、政局（如战争、内乱等）等各方面的风险都将继续存在，可能对
中兴通讯的经营产生影响。
中兴通讯一直着力于产品技术的研发和知识产权的保护与管理。中兴通讯在生产的
产品及提供的服务上使用的ZTE或者ZTE 中兴标识均享有注册商标专用权，并尽
最大可能在这些产品及服务上采取包括但不限于申请专利权利或著作权登记等多种
形式的知识产权保护。然而，即使已采取并实行了十分严格的知识产权保护措施，仍
不能完全避免与其他电信设备厂商、专利许可公司以及与中兴通讯存在合作关系运
营商之间产生知识产权纠纷，中兴通讯将继续秉承开放、合作、共赢的方式推进相关
中兴通讯合并报表的列报货币是人民币，中兴通讯汇率风险主要来自以非人民币结
算之销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动，可能对中兴通讯经营产生的
中兴通讯的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使其所承担的利息
支出总额发生变动，进而影响其的盈利能力。
中兴通讯为客户提供全方位的通信解决方案，由于中兴通讯业务开展迅速，客户群体
庞大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对中兴通讯的业务发展带来一
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)