请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩高增长符合预期，打造光通信精密元器件一站式提供商
事件：公司发布2020 年年度报告，实现营业收入873 亿元，同
比增长6703%归母净利润279 亿元，同比增长6755%，扣非归母净
利润261 亿元，同比增长7536%。2021 年第一季度，公司实现营业
收入243 亿元，同比增长5545%归母净利润70197 万元，同比增
长5083%，扣非归母净利润68597 万元，同比增长7059%。
业绩高增长符合预期，保持高强度研发投入。得益于全球5G 通
信网络基础设施建设加速和数据中心持续投资扩容，公司多个产品线
增量提效，产能规模和订单金额同比大幅增长，同时并表苏州天孚精
密光学与北极光电也带来积极贡献。公司持续加大研发投入，加大高
速光引擎产品布局。2020 年公司研发费用7730 万元，同比增长38%，，
202Q1 研发费用2184 万元，同比上升80%。
高速光引擎项目准确把握时机，将配合下游数通400G 光模块放
量。据Lightcounting 预测，2020 年全球400G 数通光模块出货量在
70-80 万只，2021 年将达到200 万只。公司定增计划已经落地，募集
资金净额为777 亿元，此次募集资金用于面向5G 及数据中心的高速
光引擎建设项目。光引擎项目用于400G 及以上高速率传统分立式光模
块与硅光光模块之中，公司准确把握市场需求，提前布局，能够有效
提升公司在高端光器件领域的竞争能力，将成为公司未来增长点。
内生外延协同发展，打造光通信精密元器件一站式提供商的服
务能力。公司从单一产品线，依靠自身研发和外部并购，发展成十五
大产品线和八大解决方案。多条产品线已经实现规模化量产，营收趋
于多元化发展。2021 年公司将全年并表苏州天孚精密与北极光电，进
一步丰富公司产品线，推动企业在产能规模、技术研发方面快速发展，
提升公司作为光通信精密元器件一站式提供商的服务能力。
风险提示：5G 建设进度不及预期；海外疫情影响光模块需求；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天孚通信(300394)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。