天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，股权激励彰显高成长信心-
公司信息更新报告-光器件龙头业
绩再超预期，高良率铸造护城河-
公司首次覆盖报告-5G 拉开光通信
升级帷幕，数据中心助力锦上添花-
毛利率创新高，光器件整体方案提供商盈利高增长
——公司信息更新报告
 2020 年2021 年Q1 业绩超预期，毛利率达历史最高，维持买入评级
公司发布2020 年和2021 年Q1 业绩，2020 年全年营收873 亿元，同增6703%，
归母净利润279 亿元，同增6755%。2021 年Q1 营收243 亿元，同增5545%，
归母净利润070 亿元，同增5083%。2020 年毛利率上升至528%，2021 年Q1
毛利率进一步提升至5404%，带来公司盈利能力提升。公司产品结构持续升级，
2020 年光有源器件收入同比增长233%，光无源器件同比增加5649%。公司完
成了对苏州天孚精密光学有限公司745%股权收购和对北极光电（深圳）有限公
司100%股权收购，对公司净利润带来了正向影响。我们维持预测公司20212022
年业绩，新增2023 年盈利预测，预测202120222023 年可实现归母净利润为
378496646 亿元，同增354%312%303%，EPS 为174228298元，当前股
价对应PE 分别为258197151 倍，存在一定市场低估，维持买入评级。
 产品凝聚力上升，公司业务平台化，长期可持续高质量增长可期
公司正在从产品型逐步向平台型公司转型升级，如套管类业务，可以凝聚光器件
类产品打造有源器件一站式服务。公司积极布局透镜列阵、滤光器和波分复用等
多项光器件核心产品和技术，致力于成为全球光器件领域具备多材料、多工艺、
多技术路线的综合整体解决方案提供商，长期可持续质量增长可期。
 下游需求边际向好，龙头效应有望提升公司未来市场份额，业绩有望再超预期
2020 年疫情致光器件厂商产能紧张，竞争对手厂商体量较小，公司的一站式采
购解决方案能有效地帮助光模块厂商降低资产投入门槛以及供应链管理难度，未
来渗透率有望逐步提升，龙头效应愈发明显。随着5G数据中心的建设，光器件
需求增加，公司的销售规模随着下游光模块以及相关设备需求增多而不断的水涨
船高，未来业绩有望再超预期。
 风险提示：5G 建设不及预期；中美贸易摩擦影响5G 进程；疫情反复
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。