请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中油资本Q3 点评：财务、银行稳步发力，改革助力提质增效
事件：公司近日发布2023 年三季度报，前三季度公司实现营业总
收入28214 亿元，同比2109%，归母净利润5266 亿元，同比595%，
EPS 为042 元。加权ROE 小幅回升016%至537%。截至报告期末，
公司资产总额1086729 亿元，较年初增长615%。
财务公司、银行业务贡献拉高营收增速。财务公司、商业银行、
金融租赁业务贡献公司超九成营收，利息收入作为主要收入来源，前
三季度实现24884 亿元，同比2266%，结构化占比稳步增长。截至
中报披露，公司上半年财务公司商业银行金融业务其他业务信托
业务营收分别实现8082775414801126243 亿元，同比
4058%1207%-002%2857%-2712%。上半年为应对LPR 下调
和贷款利差收窄背景，公司发力市场营销，稳步提升效益，同时，与
中东、伊朗国家跨境结算增长推动昆仑银行净利润贡献高增，资产规
模、存贷款规模均同比上升明显。
央国企新考核体系改革为ROE 提升蓄能。2023 年3 月，国资委将
两利四率调整为一利五率， 用ROE 替换净利润指标、营业现
金比率替换营业收入利润率，有望引导企业提质增效，实现一增一
稳四提升战略目标，稳固核心竞争力，公司近年来受资本市场波动、
利差收窄影响，ROE 有所下滑，公司202020212022 年ROE 分别为
905%609%522%，2023 前三季度ROE 实现小幅回升至538%，系公
司净利润微幅回升（同比037%），后续公司深入拓展产业链金融，
有望持续优化经营效益。
出清中意财险股权或助力高效运营。2023 年国资委发布国有企
业参股管理暂行办法规定，国企要聚焦主责主业，严控非主业投资，
不得通过参股等方式开展投资项目负面清单规定的禁止类业务。 公司
2023 年11 月公告披露，拟转让中意财险51%股份，中意财险作为公司
旗下财产保险公司，业务与中石油的专属保险部分体系重合，近年业
绩波动大，转出有利于公司提高资产配置效率，促进结构优化进而提
综上所述，随人民币国际化进程与 一带一路深入推进，公司
有望与沿线国家深入合作，拓展国际业务深度广度。我们预计公司
2023-25 年EPS 分别为046050055 元，对应2023 年PE 为
1297x，调高为买入评级。
风险提示：资本市场震荡，LPR 下调持续；石油行业景气度下降；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中油资本（000617）中油资本Q1
点评：银行财务公司贡献显著，国
家战略结算链稳步推进--
中油资本（000617）中油资本中报
点评： 业绩稳健向好，股东增资中
油财务--20190827
中油资本（000617）
年半年报点评：构建特色金控，打
造金融大生态--20170828
中油资本(000617)
中油资本Q3 点评：财务、银行稳步发力，改革助力提质增效
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
中油资本Q3 点评：财务、银行稳步发力，改革助力提质增效
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声