亿联网络（300628SZ） 通信通信设备
公司业绩环比复苏明显，研发投入持续加大
——亿联网络公司点评
 事件：2020 年 10 月 27 日公司发布 2020 年第三季度财务报告，报告
显示2020 年前三季度公司实现营业收入 1961 亿元，同比增长566%；归
属于上市公司股东的净利润约 1008 亿元，同比增长 253%。
 Q3 业绩恢复显著，单季度收入创历史新高
2020 年 Q3 公司实现营业收入 760 亿元，环比增长 3793% ，同比增
长 1152%，摆脱疫情影响同时创造历史最高单季度收入；实现归母净利润
362 亿元，环比增长 2964%，同比下滑 364%。利润端出现下滑的原因为：
（1）公司加大研发投入导致研发费用上升， 2020 年 Q3 公司研发费用为
063 亿元， 同比增长 5002% ；（2）受美元汇率波动导致财务费用增加，
2020 年 Q3 美元对人民币汇率出现下跌，公司出现一定的汇兑损失。
 加大研发投入力度，商务耳麦业务增长空间广阔
2020 年前三季度公司研发费用为 165 亿元，同比大增 6192%，不断
加大云办公终端产品线研发投入、积极扩充研发人员团队。2020 年初至今，
公司在扩充原有业务的同时开设独立的云办公终端产品线，积极扩张便携式
免提会议电话、个人商务耳麦等新品。其中个人商务耳麦是公司依据云办公
行业高速增长而推出的重点业务布局，将在未来不断扩充产品矩阵，预计将
为公司保持高速增长注入新活力。
 云办公渗透率持续提升，公司将长期收益
2020 年新冠疫情无形中加速了远程办公、远程教育、远程医疗等云通信
相关应用的发展，公司于去年布局云办公业务，并于今年相继推出视频会议
软件亿联会议、企业协同软件 UME 及视讯终端 MeetingEye 系列产品。仅
就 2020 年上半年而言，公司云办公终端产品实现业务收入 447401 万元，
同比增长 180% 。预计随云办公渗透率的进一步提升，公司作为业内龙头将
 投资建议：短期海外疫情影响仍持续，但公司整体经营稳健，各业务发展
良好，我们预计公司202020212022 年净利润分别为142418222375 亿元，
对应EPS 分别为158202263，维持推荐评级。
 风险提示：海外疫情出现反复；汇率波动。
一年最低最高(元)：
疫情逆势中营收净利润双增长，云产
品成公司新增亮点2020-08-19
疫情导致Q2 业绩下滑，公司自研云视
讯平台迎来新增长2020-07-16
把握未来VCS 新趋势，稳健发展SIP
半年报业绩符合预期，SIP 和VCS 产
品快速增长2018-08-09
统一通信龙头稳步发展，营收同比增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼