当前价： 6126 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
各业务稳步推进，云会议快速发展
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：业绩受疫情影响可
控，产品未来空间巨大  (2020-08-18)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入为196 亿元，同比增长了57%，
归属于母公司股东的净利润为101 亿元，同比增长25%。
 公司各业务稳步推进，收入稳健增长。2020 年上半年，桌面通信业务因受疫情
影响，销售业绩同比下降61%；在会议产品方面，公司持续加大研发和销售推
广资源的投入，销售业绩实现了415%的增长；疫情的爆发也催化了个人远程
办公的需求，公司云办公终端的销售业绩在上半年增势迅猛，达到了180%的增
幅。公司三季度业绩随着国内疫情逐渐得到防控开始恢复正常生产经营活动。
2020 年Q3 单季度营收76 亿元，同比增加115%；归母净利润36 亿元，同
比下降36%。收入企稳回升，利润因海外业务收入汇兑损失导致毛利减少。
 疫情催生云会议业务，公司进一步完善产品线布局。受疫情影响，今年上半年
个人及企业线上办公的需求迅速增长，公司云办公终端业务受益于此趋势，销
售业绩取得了大幅增长。同时，公司也在积极助推视频会议从专线视讯向云视
讯转型，去年公司相继推出了亿联会议和企业协同软件UME，进一步完善了公
 产品研发持续高投入，可应对用户多样化需求。公司在产品研发方面持续高投
入，积极推进公司产品的升级换代进程。上半年公司研发投入占公司销售收入
的比例为87%，公司研发和技术服务人员占比近50%。目前，公司对不同群体
的客户进行深入分析，推出的桌面通信终端产品线已有T2、T4、T5、DECT 及
Teams 系列，丰富的产品线可以根据不同的客户需求提供差异化服务。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为141 元、183 元、248
元，未来三年归母净利润将达到218%的复合增长率。考虑到下半年公司受疫
情影响逐渐减缓，云办公终端产品需求持续增加，维持持有评级。
 风险提示：行业竞争加剧、海外疫情加重等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2020 年三季报点评