亿联网络（300628SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-SIP 王者稳地
位，VCS 强者期归来-202058
三季报业绩符合预期，高研发投入保障高收入质量
——公司信息更新报告
 三季报业绩符合预期，研发费用增长构建高竞争力，维持买入评级
公司公告2020 年三季度业绩，前三季度实现营收1961 亿元，同比上升566%；
实现归母净利润1088 亿元，同比上升253%；扣非后实现归母净利润为882 亿
元，同比下跌103%。2020Q3 单三季度公司实现营收760 亿元，同比增长1152%；
实现归母净利润362 亿元，同比下跌364%。公司毛利率持续走高，2020 年前
三季度毛利率同增108pct 至6677%，销售净利率同降157pct 至5139%。报告
期内公司为增强核心竞争力及薪酬、土地摊销费用增长，研发费用及管理费用分
别同增6191%及4853%，其中2020 年1-9 月公司研发费用达165 亿元，占营
收比同比增长291pct 达841%，2020 年1-9 月管理费用达4594 万元，占营收比
235%。随着5G 通信技术升级叠加新冠疫情推动企业上云的大势所趋，公
司有望在VCS 领域再造王者，经营业绩有望超预期。在此基础上我们维持预测
公司202020212022 年可实现归母净利润为154619682509 亿元，同比增长为
251%273%275%，EPS 为171218278 元，当前股价对应PE 分别为
358281220 倍，具有一定估值优势，维持买入评级。
 布局海外市场收入质量较高，全球分销体系保障优质利润来源
公司营收主要来源于港澳台及海外地区，2020H1 对美洲、欧洲销售占比分别达
4633%及3348%，受汇率影响较大，2020 年1-9 月公司净利润虽受人民币对美
元、欧元汇率影响有所下跌，但整体保持增长态势；同时公司以云端为基
础，对中小型企业依托云平台满足其定制化需求，凭借渠道分销制度拓展VCS
业务。公司在SIP 全球市场中具有龙头地位并的基础上持续扩展拓张，随着国外
疫情不断反复的影响下美、欧等高毛利市场对于远程办公需求持续走高，公司在
覆盖全球超100 个国家的成熟分销体系下逐步布局如ATT、Verizon、德国电
信、法国电信、英国电信等大型、高端客户铸就高护城河，形成销售渠道优势。
 风险提示：原材料价格波动风险；汇率波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。