潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
喷吹煤龙头，低估值山西国改标的
——公司首次覆盖报告
 喷吹煤龙头，低估值山西国改标的。首次覆盖，给予买入评级
公司作为山西省喷吹煤龙头，是山西重点国有煤企潞安集团旗下唯一上市平台，
通过先进的烟煤制喷吹煤技术，获得煤炭行业唯一国高新认证，享受15%
税率优惠。煤炭主业上，产能规模在冶金煤行业位列第一，产品结构灵活，通过
低吨煤成本打造出业内领先的毛利率优势；随着煤炭行业供改持续深化，经济回
暖带动需求回升，公司龙头优势愈发凸显，业绩站上新台阶。焦化辅业方面，新
产能投产在即有望平稳接续现有产能退出，焦化行业去产能力度加大有望带来辅
业新增长。山西国改进入关键时期，慈林山煤业的注入成为山西首例资产注入实
入，龙头优势将进一步巩固。我们预计公司202020212022 年度分别实现归母净
利润202238250 亿元，同比变化-150%175%54%；EPS 分别为068079084
元，对应当前股价，PE 分别为99x84x80x。首次覆盖，给予买入评级。
 煤炭主业龙头实力强劲，行业供改深化助力业绩改善
公司产能规模在冶金煤行业内处于领先地位，慈林山煤业注入进一步扩大了产能
规模优势。独特的烟煤制喷吹煤技术打造出灵活的产品结构，通过调整动力煤与
喷吹煤销售占比以追求最优盈利组合。吨煤成本明显低于行业平均水平，造就业
内领先的煤炭产品毛利率。行业供改持续深化，煤炭产能向三西地区大型产能集
中，经济回暖加速有望带动冶金煤需求增长，公司作为山西喷吹煤龙头有望受益。
潞安集团作为山西重点国有煤企，在煤炭与非煤业务均有深入布局，公司作为集
改持续深化，在政策积极推动下，集团的优质资产注入预期进一步加强。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤炭价格下跌超预期；煤炭及焦化行业去产能
归母净利润(百万元)
1、 喷吹煤龙头，行内唯一高新技术企业享受税率优惠  4
11、 国内喷吹煤龙头，潞安集团旗下唯一上市公司  4
12、 受益供改业绩站上新台阶，煤炭主业贡献主要毛利  4
13、 煤炭行业唯一国高新企业，享受15%税率优惠  6
2、 煤炭业务：具备产能规模、先进工艺、低成本等多项优势  7
21、 地处沁水煤田，资源丰富产能规模领先  7
22、 独特的烟煤喷吹煤工艺，造就产品结构灵活性  8
23、 吨煤成本优势显著，毛利率位居业内前列  9
3、 煤炭行业：供改深化利好龙头，需求回升增长潜力犹存  10
4、 焦化业务：新产能投产在即，或将受益行业供改  13
41、 现有产能退出已成定局，新产能投产在即或平稳接续  13
42、 焦炭行业去产能持续推进，山西省明确落后产能全部退出  14
51、 集团以煤炭为支柱，非煤产业广泛布局  16
53、 集团焦炭为先进产能，注入将提升产能水平  18
54、 山西国资国企改革进入决胜期  18
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级  19
61、 关键假设  19
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级  21
7、 风险提示  22
附：财务预测摘要  23
1、 喷吹煤龙头，行内唯一高新技术企业享受税率优惠
11、 国内喷吹煤龙头，潞安集团旗下唯一上市公司
山西潞安环保能源开发股份有限公司（以下简称公司或潞安环能）作为
山西省重点煤炭企业，专注于煤炭生产与销售，是国内喷吹煤龙头企业，于2001 年
7 月成立于山西省长治市，由潞安集团作为主发起人，联合山西潞安工程有限公司、
牌上市。公司控股股东为山西潞安矿业（集团）有限责任公司（以下简称集团
或潞安集团），是煤炭大省山西省七大国有煤企之一，持股比例为618%（截至
2020 年3 月31 日），潞安环能是潞安集团旗下唯一的煤炭上市平台，实际控制人为
图1：背靠山西重点国有煤企潞安集团，专注煤炭主业
12、 受益供改业绩站上新台阶，煤炭主业贡献主要毛利
受益行业供给侧改革，2016 年后业绩上升新台阶。2016 年后，受益于煤炭行业
供给侧改革，行业落后产能有序退出，煤炭行业景气度回升，公司业绩随之实现大
幅改善，2016 年后公司总营收、总毛利及归母净利润均实现大幅提升。2019 年公司
实现总营收268 亿元，同比增长66%，实现总毛利104 亿元，同比增长28%，实现
归母净利润238 亿元，同比下降107%（调整前）。由于2019 年公司完成对慈林山
煤业公司的收购重组，对2018 年报表数据进行了追溯调整，因此对比2018 年可比
口径，归母净利润同比增长14%。2020 年一季度受新冠疫情冲击影响，煤价出现明
显下滑，公司业绩受到影响，2020Q1 实现归母净利润695 亿元，同比下降20%。
图2：2016 年以后，公司营收规模逐年攀升
图3：2016 年后，总毛利平稳增长
图4：2016 年以后，归母净利润攀升至20 亿元以上
图5：经追溯调整后，2019 年归母净利润同比增长14%
注：由于2019 年公司对慈林山煤业公司进行并表，公司对2018
年数据进行了追溯调整（见右图），本图中2018 年为调整前数据。
核心业务为煤炭生产，焦化业务为辅。作为潞安集团旗下煤炭上市平台，公司
专注煤炭主业，同时向下游延伸出焦化业务，业务结构上表现为煤炭为主，焦化
为辅的总体格局。营收结构方面，煤炭贡献营收常年保持在85%以上，2019 年公
司实现煤炭业务营收237 亿元，占比达884%，焦化业务营收为278 亿元，占比为
104%；毛利结构方面，由于煤炭毛利率高于焦化业务，因此煤炭毛利贡献率超90%，
2019 年煤炭业务实现毛利993 亿元，占比达944%，毛利率为419%。
图6：煤炭业务贡献公司主要营收
图7：煤炭业务贡献绝大部分毛利
图8：2019 年公司毛利率为39%，煤炭业务毛利率为42%
13、 煤炭行业唯一国高新企业，享受15%税率优惠
与一般的无烟煤喷吹煤工艺不同，公司是第一家以贫煤、瘦煤等烟煤为原料用
于高炉喷吹技术的喷吹煤生产企业，并于2010 年6 月，依靠此技术成功通过国家级
高新技术企业评审认定，成为煤炭行业内唯一的国家级高新技术企业。2010 年8 月
取得山西省科学技术厅、财政厅、国家税务局与地方税务局四部门联合颁布的高
新技术企业证书，有效期3 年，期间公司按规定享受15%的企业所得税税率。之后，
公司分别在2013 年12 月、2016 年12 月通过高新技术企业复审认定2020 年3 月，
公司的第四轮高新认证通过复审，本轮税收优惠覆盖时间为2019 年11 月25 日-2022
年11 月25 日，税率优惠得以延续。
2、 煤炭业务：具备产能规模、先进工艺、低成本等多项优势
21、 地处沁水煤田，资源丰富产能规模领先
资源储量丰富，煤质优良。公司的煤炭资源主要分布在山西六大煤田之一的沁
水煤田东部边缘中段，地质构造简单，煤层倾角平缓，易于开采。截至2019 年底，
公司本部煤矿的煤炭资源储量达342亿吨，可采储量达14亿吨，煤炭资源储量丰富，
主要开采煤种为瘦煤、贫瘦煤和贫煤，拥有特低硫、低磷、低灰、高发热量等特点，
主要用作喷吹煤及动力煤。
产能规模领先行业，产能质量凸显优势。产能规模方面，截至2019 年底，公司
煤矿核定在产产能共计4730 万吨年，其中本部煤矿产能共计3740 万吨年，占比为
79%，整合矿产能共计990 万吨年，占比21%；权益产能共计4307 万吨年。其中，
2019 年由于从潞安集团收购慈林山煤业，公司总产能实现了大幅增长，进一步夯实
了公司在贫煤、瘦煤等煤炭储量及产能规模优势。慈林山煤业共有煤炭产能540 万
吨年，旗下共有慈林山煤矿（60 万吨年）、夏店煤矿（180 万吨年）、李村煤矿（300
万吨年）三处优质矿井资产。与冶金煤行业内可比公司相比，公司的煤炭产能规模
在业内处于领先低位。产能质量方面，根据公司年报披露，截至2019 年末，公司在
产矿井均为标准化矿井，其中10 家为国家一级先进产能矿井，且单矿产能均在60
万吨年以上，平均单矿产量超过200 万吨年。高质量的先进产能使公司在煤炭行业
供给侧改革的进程当中受益，同时高单矿产能也为公司带来了规模效应。
表1：截至2019 年底，公司共有在产产能4730 万吨年
在产，一级安全质量标准化煤矿
在产，全国第一批先进矿井
在产，一级安全质量标准化煤矿
在产，全国第一批先进矿井
在产，全国第一批先进矿井
在产，一级安全质量标准化煤矿
在产，于2019 年注入上市公司
在产，一级安全质量标准化煤矿
在产，一级安全质量标准化煤矿
图9：截至2019 年底，公司煤炭产能在冶金煤细分行业内领先（万吨年）
表2：慈林山煤业3 处煤矿产能共计540 万吨年
22、 独特的烟煤喷吹煤工艺，造就产品结构灵活性
突破性工艺，烟煤也可做喷吹煤。长期以来，高炉煤粉喷吹技术中均采用无烟
煤做喷吹煤材料，而公司主导试验成功的贫煤、贫瘦煤高炉喷吹技术，打破了只有
无烟煤可用于高炉喷吹的理论禁锢，是我国喷吹煤技术工艺的一个新突破，其技术
标准也成为订立国家标准的基准。正是由于喷吹煤技术的先进性，公司于2010 年通
过国家级高新技术企业评审认定，成为煤炭行业内唯一的国家级高新技术企业。而
这项技术使公司对于自身富含贫煤、贫瘦煤的资源禀赋的利用价值得到显著提升。
一煤多用，灵活调整最优产品组合。烟煤做喷吹煤技术使公司主产的贫煤、
贫瘦煤可以在动力煤与喷吹煤之间选择，使公司具备了灵活调整煤炭产品结构的能
力。由于动力煤与喷吹煤的供需格局不同，存在不同的市场行情，公司可以通过灵
活调整两煤种出产比例来达到最优的盈利性，例如，在电厂煤炭需求旺盛时公司可
选择降低洗选率以供给更多比例的动力煤，而在钢厂需求上升时公司可提升洗选率
用以出产更多喷吹煤用于冶金。2019 年，由于喷吹煤市场价格有所下降，而动力煤
价格则小幅上涨，公司下调煤炭洗选率至42%，喷吹煤销售比例有所下降，从而保
障了煤炭销售毛利率的整体平稳。
图10：2019 年喷吹煤市场价格大幅下跌（元吨）
图11：2019 年公司煤炭洗选率有所下降
图12：2019 年喷吹煤销量占比有所下降
图13：2019 年混煤吨煤毛利提升，喷吹煤下降（元吨）
23、 吨煤成本优势显著，毛利率位居业内前列
公司生产矿井均为生产标准化矿井，单井规模均提升至60 万吨年以上，机械化
程度达到100%，先进的技术装备优势及高单矿产能的规模效应为公司的煤炭业务带
来了显著的成本优势，吨煤成本低于行业平均水平。我们选取了冶金煤行业中的主
要上市公司作为可比公司（西山煤电、阳泉煤业、冀中能源、盘江股份、平煤股份、
淮北矿业）进行横向对比，比较发现，潞安环能的吨煤成本明显低于行业平均水平，
其中2019 年潞安环能吨煤成本为312 元吨，远低于415 元吨的行业平均水平。而
在吨煤价格方面，由于潞安环能生产的冶金煤主要为喷吹煤，与其他主产洗精焦煤
的可比公司相比，吨煤价格并不占优。但低吨煤成本为公司拓宽了毛利空间，使公
司煤炭毛利率优势凸显，在业内位于前列，仅次于焦煤龙头西山煤电。2019 年公司
煤炭毛利率为420%，高于345%的行业平均水平。
图14：公司吨煤价格低于行业平均水平（元吨）
图15：公司吨煤成本远低与行业平均水平（元吨）
图16：公司吨煤毛利略高于行业平均水平（元吨）
图17：公司煤炭业务毛利率位于行业前列
3、 煤炭行业：供改深化利好龙头，需求回升增长潜力犹存
供给方面，行业供给侧改革持续深化，产能结构不断优化。煤炭行业总体的供
给格局来看，2019 年煤炭行业结构性去产能不断深入，落后产能陆续关闭退出。根
据煤炭工业协会发布的2019 年煤炭行业发展年度报告，截至2019 年底，全国累
计实现退出煤炭产能达9 亿吨年以上，超额完成了2016 年国务院提出的3-5 年内5
亿吨左右的去产能目标。一方面，产能向三西地区集中。根据国家煤炭安监局产能
数据，截至2019 年末，全国煤矿产能为361 亿吨，2019 年晋陕蒙地区产能共计239
亿吨，占比总计达到66%，同比提升19 个百分点，山西省位列第一，产能达99 亿
吨年，占比27%。就产量来看，自2016 年后三西地区产量占比自65%上升至2019
年的70%水平。另一方面，产能向大中型煤矿集中。根据2019 年5 月，国家发改委
印发关于加强煤矿冲击地压源头治理的通知，要求进一步压减30 万吨年以下煤
矿数量，力争到2021 年底，全国30 万吨年以下煤矿数量减少至800 处以内，截至
2019 年末，全国范围内共计896 座产能在30 万吨以下的煤矿，其产能共计106 亿
吨，这些煤矿主要分布在晋陕蒙以外的其他地区，在各地去产能计划中，30 万吨的
小煤矿退出仍是未来一到两年的重点任务。进入2020 年以来，多项去产能政策纷纷
出台，供改力度持续强化，在2020 年6 月发布的两个能源指导文件及化解过剩产能
文件中均进一步提到深化供给侧结构性改革，推动煤炭行业上大压小、增优减劣，
落实年产能30 万吨以下煤矿分类处置工作方案，加快淘汰落后煤矿产能。总体来看，
煤炭供给侧改革的进程仍在进行中。总体来看，行业产能结构随着供改深化而不断
优化，公司作为山西喷吹煤龙头企业，将从中受益。
图18：2019 年晋陕蒙地区产能占比达66% （亿吨年）
图19：2016 年后三西地区产量占比自65%提升至70%
图20：各地区产能规模结构：产能低于30 万吨的小型煤矿主要分布在晋陕蒙以外
表3：2020 年6 月发布的三项政策文件均对加大去产能力度提出要求
关于做好2020 年
不断优化煤炭产能结构。严格安全、环保、能耗执法，分类处置30 万吨年以下煤矿、与环境敏
感区重叠煤矿和长期停产停建的僵尸企业，加快退出达不到安全环保等要求的落后产能，为
优质产能释放腾出环境容量和生产要素。坚持上大压小、增优汰劣，持续优化煤炭生产开发
布局和产能结构，扩大优质增量供给，促进供需动态平衡。2020 年再退出一批煤炭落后产能，煤
矿数量控制在5000 处以内，大型煤炭基地产量占全国煤炭产量的96%以上。
2020 年能源工作
1、制定能源消费目标：全国能源消费总量不超过50 亿吨标准煤。煤炭消费比重下降到575%左
右；2、深化供给侧结构性改革：坚持煤炭产能置换长效机制，不断完善产能置换政策。推动煤
炭行业上大压小、增优减劣，落实年产能30 万吨以下煤矿分类处置工作方案，加快淘汰落后
煤矿产能。按照煤炭发展规划和产业政策，有序建设大型现代化煤矿，推动释放煤炭先进产能。
关于做好2020 年
1、全面巩固去产能成果。尚未完成十三五去产能目标的地区和中央企业，要统筹推进各项
工作，确保去产能任务在2020 年底前全面完成；2、持续推进煤炭上大压小、增优汰劣。严格安
全、环保、质量等方面执法，坚决淘汰不具备安全环保条件、不符合产业政策的落后产能。
喷吹煤需求规模较小，与炼焦煤具有强相关性。根据中国产业信息网数据分析，
我国每年35 亿吨左右的煤炭需求，喷吹煤市场规模仅不到1 亿吨。相对于大量用于
焦化制焦炭的焦煤，喷吹煤需求规模较小，替代效应并不明显，从市场价格趋势上
来看，两者具有较强的相关性。因此，对于喷吹煤细分行业的分析更多的是从冶金
煤（即炼焦煤）的角度出发。
图21：喷吹煤价格与焦煤价格走势具有较强相关性（元吨）
看好短期需求恢复及中长期增长潜力。随着新冠疫情控制，全社会复工复产加
速，2020 年全国钢厂开工率逐步回升，截至6 月底，开工率达到70%，已基本恢复
至2019 年同期水平。同时，5 月份全国螺纹钢当月产量达到2422 万吨，已经超过
2019 年同期水平，同比增长11%，累计产量达9831 万吨，同比增长32%。各项数
据均显示钢厂对于冶金煤的消费需求回升。另外，随着经济恢复速度加快，叠加2020
年政府工作报告中提到的两新一重建设进一步刺激内需增长，未来用钢需求仍
将维持高位，有望带动冶金煤需求增长。
图22：5 月螺纹钢产量超越2019 年同期水平 （万吨）
图23：6-7 月全国高炉开工率已恢复至2019 年同期水平
图24：2020 年政府工作报告中重点提到两新一重建设
4、 焦化业务：新产能投产在即，或将受益行业供改
41、 现有产能退出已成定局，新产能投产在即或平稳接续
公司现有在产焦化产能为216 万吨年，均隶属于公司焦化业务子公司潞安焦化。
2019 年根据山西省焦化产业上大关小转型升级的政策精神和公司的整体产业布
局，公司以潞安焦化为主体，整合集中公司及周边的焦化产能，将五阳弘峰8569%
股权无偿划转至潞安焦化，潞安焦化成为公司焦化业务唯一的运营主体。总体来看，
公司焦炭在产产能规模较小，且炭化室均为43 米，属于山西省焦炭去产能计划中的
淘汰压减产能。为填补旧产能退出后焦化产能的空缺，公司规划了潞城焦化园区500
万吨年煤焦项目作为焦化新产能，其中一期140 万吨年新型焦化项目目前在建，预
计将于2021 年6 月投产，该项目为625 米焦炉，属于先进焦化产能。根据2020 年
3 月发布的山西省打赢蓝天保卫战2020 年决战计划，炭化室高度43 米及以下焦
炉需要在2020 年采暖季前（即10 月左右）全部退出，而该期限与公司新产能投产
期之间存在较长时间的空档期，鉴于省内管理层或会考虑到保障公司生产经营的持
续性，可能会采取对公司现有产能延期退出的针对性措施，从而使公司实现焦化业
务新旧产能之间的平稳过渡。
表4：公司现有在产焦化产能共计216 万吨年，均为43 米焦炉
权益产能（万吨年）
42、 焦炭行业去产能持续推进，山西省明确落后产能全部退出
焦炭行业供给侧改革不断推进。焦化行业的技术和资金壁垒相对较低，属于高
污染行业，受到环保限产的约束，同时行业内有大量的小型生产企业，市场竞争秩
序较差，落后产能较多。按照2016 年提出的焦化行业十三五发展规划纲要
和2018 年提出的打赢蓝天保卫战三年行动，我国2016-2020 年焦炭行业淘汰产能
目标为5000 万吨，截至2018 年底，焦炭行业累计退出产能4390 万吨，完成目标878%。
2016-2019 年，随着供改不断深化，去产能力度不断加强，行业产能利用率实现明显
提升，前3 年产能利用率均低于70%，总体产能明显大于实际产量，2019 年产能大
幅下降，产能利用率提升至85%。
公司所在的山西省是焦炭产量第一大省，明确43 米及以下落后产能退出目标。
山西省作为国内产焦第一大省，2019 年产量占比为2058%，现有的产能退出政策集
中在淘汰已有的僵尸产能，在产产能涉及较少，2019 年8 月山西省政府印发的山
西省焦化行业压减过剩产能打好污染防治攻坚战行动方案明确将全省焦化总产能
压减至14768 万吨以内，实施焦化行业三年升级改造行动，争取到2022 年，先进产
能占比达到60%以上。2020 年3 月13 日，山西省人民政府办公厅下发山西省打赢
蓝天保卫战2020 年决战计划要求，太原、临汾、长治等市按照已批准的压减方案
退出炭化室高度43 米及以下焦炉，晋中、吕梁、运城、忻州、阳泉属于130区
域的县（市、区）力争全部退出炭化室高度43 米及以下焦炉。2020 年采暖季前，
全省关停淘汰压减焦化产能2000 万吨以上。
2020 年作为焦化行业供给侧改革的收官之年，去产能力度加大，随着落后产能
的出清，焦炭行业的供给环境将得到优化，供需格局也将得到有效改善。其中，2020
年5 月，山东省工信厅、发改委、生态环境厅联合发布了关于实行焦化项目清单
管理和以煤定产工作的通知，为推动山东省焦化行业高质量发展，严格控制新
增产能，降低煤炭消费，决定对省内的焦化项目实施清单管理，并对焦化企业实行
以煤定产，预计该项政策将推动山东省内焦炭产能减少1640 万吨以上，下半年
产能利用率控制在50%左右。作为焦炭大省的山东省所采取的积极去产能政策将会
优化焦化行业供给格局，有效收紧行业供给，利好其他省份的主要焦化企业。公司
即将投产的一期140 万吨新型焦化项目以及后期规划的500 万吨焦化产能由于其产
能规模大、环保标准高且技术先进，或将在行业供改中受益。
表5：2016 年后，各地纷纷出台焦化去产能政策
焦化行业十三五发展规
1、淘汰全部落后产能，产能满足准入标准的比达70%以上。2、化解过剩产能5000
万吨。3、钢铁企业干熄焦装置配置率达到90以上，焦炉煤气利用率达到98%以上，
水循环率达到98%以上，吨焦耗新水降至15 吨以下。4、企业污染物排放基本达到炼
焦化学工业污染物排放标准。
江苏省关于加快全省化工
1、全力压减粗钢产能，深化节能环保。2、加快构建沿江沿海协调发展新格局。3、严
格控制钢铁行业相关炼焦产能。4、徐州市要在2020 年底前对现有11 家炼焦企业实施
关停、搬迁、改造、提升、整合成2-3 家综合性焦化企业，压减50%的炼焦产能。
明确煤炭去产能目标15 亿吨，且2019 年山东、山西、江苏等地针对焦化行业出台去
产能政策，焦炭去产能提速，焦化企业对上游炼焦煤补库需求受到抑制。
河北省关于促进焦化行业
1、坚持控制总量，严禁新增焦炭产能。2、坚持有保有压，清理整顿违规产能。3、2020
年底前全省所有炭化室高度43 米的焦炉全部关停，各市可根据实际情况，制定实施
提前关停、淘汰计划。
山东省山东省人民政府办
1、严控新增高耗煤项目。2、压减高耗能行业产能。3、加快煤炭清洁高效利用。4、
2019 年压减焦化产能1031 万吨，2020 年压减655 万吨，两年共压减1686 万吨。
山西省山西省焦化行业压
1、全省总计压减焦化产能4027 万吨，推进压减过剩焦化产能（优先压减 43 米机焦
炉、热回收焦炉）。2、加快推进升级改造项目建设。3、对压减产能予以适当补偿，实
施差异化信贷等支持政策。4、实施焦化行业三年升级改造行动，到2022 年，先进产
能占比达60%以上。
山东省关于实行焦化项目
清单管理和以煤定产工
为推动山东省焦化行业高质量发展，严格控制新增产能，降低煤炭消费，决定对省内
的焦化项目实施清单管理，并对焦化企业实行以煤定产。焦炉炭化室在55 米及以
上高度的焦化产能将纳入项目清单，予以生产或置换，而未列入清单的项目将落实在
建停建、在产停产措施。对钢焦联合企业、装置产能100 万吨及以上企业、装置产
能100 万吨以下企业、碳化室高度43 米的上市企业原则上分别按照核定产能的76%、
70%、60%和60%确定每个企业的产量控制目标。
图25：2019 年焦化行业去产能力度加强，产能利用率明显提升
51、 集团以煤炭为支柱，非煤产业广泛布局
潞安集团属于特大型的国有企业，位于国家规划建设的十三家大型煤炭基地之
一，其生产能力和资源储量均居于行业前列，以建设亿吨级煤炭集团为目标，煤炭
生产是集团的支柱业务。同时，集团围绕以煤为本，相关多元化，以煤电、煤焦、
煤化为主延伸煤炭产业链的发展战略，对非煤产业涉及贸易、煤化工、机械、电
力等煤炭衍生行业和辅助行业均有布局。由于非煤业务在盈利能力上与煤炭业务仍
存在较大差距，煤炭业务仍是集团利润的主要来源，2018 年煤炭业务贡献营收24%，
图26：2018 年集团煤炭业务收入贡献为24%
图27：2018 年集团煤炭业务贡献81%毛利
297%。从煤炭产能方面来看，除上市公司所属产能外，集团仍有司马煤业、郭庄煤
业、高河能源、古城煤矿、以及位于新疆基地的路新公司等共计3050 万吨产能未实
平台，集团有望将其未上市的优质煤炭产能进一步注入上市公司，实现集团内煤炭
为解决同业竞争，集团存在资产注入承诺。公司成立之初，控股股东为了解决
同业竞争的问题，承诺根据公司的资金实力、市场时机、战略规划和发展需求，潞
安集团将逐步把煤炭资产注入公司，使公司成为集团下属企业中唯一经营煤炭采选
业务的经营主体。2015 年集团进一步承诺在政策条件支持下，将适时启动煤炭类资
产整体上市，使上市公司成为潞安集团下属企业唯一经营煤炭采选业务的经营主体。
53、 集团焦炭为先进产能，注入将提升产能水平
焦化业务产能426 万吨除了归属于上市公司的216 万吨产能，羿神能源还拥有210
羿神能源作为集团内优质焦炭资产，注入后产能规模得以增加。羿神能源下属
的煤炭资产均为55 米焦炉，不属于山西省焦炭落后产能，无退出风险。2018 年，
羿神能源焦炭产品的产销量及销售金额表现较潞安焦化略好，预期集团资产注入有
望使焦炭在现有的产能规模翻倍，即使上市公司原有216 万吨产能作落后产能退出，
也能迅速对产能起到扩充的作用。
表7：截至2018 年末，潞安集团共有焦化产能426 万吨年
万吨，2018 年 万吨，2018 年
注：五阳弘峰于2019 年划转至潞安焦化
54、 山西国资国企改革进入决胜期
2017 年，山西省政府工作报告明确深化国企改革，2 月份副省长王一新明确提
到山西国资国企改革已经到了非改不可、不彻底改不行、不抓紧改不行的历史关
口。随后，省内密集出台了一系列政策，经过前期的改革推进，2019 年山西省国改
力度进一步加强。2019 年4 月，山西省召开深化国有企业改革大会，明确提出2019
年是山西省国资国企改革的决胜年，强调要善于用活上市公司，大力实施上市公
司战略，实现整体上市和新股上市两个零的突破。进入2020 年以来，山西国
改力度持续加大，4 月公布的山西焦煤集团与山煤集团合并重组方案也意味着山西煤
企国改的速度进一步加快，力度进一步加强；6 月发布省属国企腾笼换鸟全面提
速的实施意见，加大腾笼换鸟工作力度，转让部分国有股权，实现转让收益目
标，明显提高新旧动能转换速度；7 月，山西云时代启动二次混改重组，潞安集团、
晋能集团、山西晋通三大省属国企将其所属电子信息制造企业股权划转至云时代公
司，其中潞安集团主要划转的企业均为集团的新能源核心企业，包括潞安太阳能、
中科潞安等。整体来看，2020 年是山西省国改的关键之年，在这样的积极政策环境
下，公司开展资本运作、进一步资产注入等各方面改革举措均有望获得政策支持。
6、 盈利预测与投资建议：首次覆盖，给予买入评级
产销量方面，在公司完成慈林山煤业收购之后，煤炭产能新增540 万吨，产量
水平也随之上升，我们预计2020-2022 年公司原煤产量将保持稳定，均为4700 万吨，
产销率稳定为92%，商品煤销量均为4324 万吨。
产品结构方面，随着冶金煤市场供需改善，预计喷吹煤价格会企稳回升，带动
其吨煤毛利改善，我们认为公司或将提升喷吹煤销量占比，预计2020-2022 年喷吹煤
占比分别为35%36%37%，相应的，动力煤占比分别为61%60%59%。
价格及成本方面，我们预计2020-2022 年，喷吹煤吨煤价格将会出现小幅提涨，
分别为710730735 元吨，吨煤成本保持相对稳定，均为440 元吨；动力煤价格同
样将有所上涨，分别为410425430 元吨，吨煤成本均稳定在250 元吨水平。
产销量方面，公司现有216 万吨产能的规定退出时间与新产能投产存在空档期，
考虑到省内相关政策对于企业连续经营的灵活性，我们预计或会采取延期退出并压
减产能利用率的措施。基于该假设，我们预计2020-2022 年公司焦炭产量分别为
140120140 万吨，产销率保持102%，则销量分别为143122143 万吨。
价格方面，在经济加速回暖及中长期两新一重等宏观经济政策的推动下，
需求将持续改善，同时焦化去产能持续深化，带动焦炭价格回升，我们预计2020-2022
年焦炭吨焦价格分别为170017301740 元吨；成本方面，随着新产能的投产，焦炭
成本将会有所下降，我们预计吨焦成本分别为150015001450 元吨。
表8：公司各业务关键假设
62、 投资建议：首次覆盖，给予买入评级
公司作为山西省喷吹煤龙头，是山西重点国有煤企潞安集团旗下唯一上市平台，
通过先进的烟煤制喷吹煤技术，获得煤炭行业唯一国高新认证，享受15%税率
优惠。煤炭主业上，产能规模在冶金煤行业位列第一，产品结构灵活，通过低吨煤
成本打造出业内领先的毛利率优势；随着煤炭行业供改持续深化，公司龙头优势愈
发凸显，业绩站上新台阶。焦化辅业方面，新产能投产在即有望平稳接续现有产能
退出，焦化行业去产能力度加大有望带来辅业新增长。山西国改进入关键时期，慈
依靠集团有望获得进一步核心资产注入，龙头优势将进一步巩固。
我们预计公司202020212022 年度分别实现归母净利润202238250 亿元，同
比变化-150%175%54%；EPS 分别为068079084 元，对应当前股价，PE 分别为
99x84x80x。相对估值方面，我们选取同样以冶金煤生产为主业的五家上市公司（西
山煤电、阳泉煤业、平煤股份、冀中能源、淮北矿业）作为可比公司。公司2020 年
预测PE 为99 倍，低于可比公司112 倍的平均PE；公司当前PB 为077 倍，低于
可比公司081 倍的平均PB。首次覆盖，给予买入评级。
表9：可比公司盈利预测与估值
000983SZ 西山煤电
600348SH 阳泉煤业
601666SH 平煤股份
000937SZ 冀中能源
600985SH 淮北矿业
601699SH 潞安环能
注：除西山煤电、平煤股份、潞安环能外，其他公司盈利预测与估值均来自Wind 一致预期。
经济恢复不及预期。当前受疫情冲击影响，经济不确定性提升，社会总需求整
体较为疲弱。随着疫情逐渐受控制，复工复产也在逐步推进。由于公司主业专注与
煤炭，如果经济恢复不及预期，下游煤炭需求持续低迷将会对公司业绩产生严重影
煤炭价格下跌超预期。公司专注于煤炭生产，受喷吹煤及动力煤市场价格影响
较大。2020 年来，新冠疫情冲击下煤炭需求一度低迷，动力煤与冶金煤价格曾出现
大幅下跌，对整体煤炭行业的盈利性造成冲击。如果后市出现超预期的煤价下跌，
将对公司基本面造成严重影响。
煤炭及焦化行业去产能政策力度过大。2020 年是煤炭及焦化行业供给侧改革的
关键决胜年份，多地均陆续出台了相应的煤炭及焦炭去产能政策。一方面，公司煤
炭业务中一部分整合矿规模较小，存在淘汰风险；另一方面，公司现有焦化产能全
部退出已成定局，但是否能够与新建产能平稳接续存在不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。