恒生电子（600570）
2024 年年报点评：市场波动影响金融机构科
技投入，致公司整体业绩下滑
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒生电子(600570)：2024 年三季报
点评：资本市场波动，影响公司业绩
恒生电子(600570)：2024 年半年报
点评：营收相对稳健，核心交易系统
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年年报，实现营业总收入同比-10%至658 亿元，归
母净利润同比-27%至104 亿元，归母净资产867 亿元，较2023 年末8%。
 市场波动影响金融机构，进而影响公司业绩下滑。2024 年，公司业绩整
体下滑，主要系部分金融机构受市场波动影响，业绩增长放缓甚至下滑，
其科技投入出现负增长，且普遍出现IT 预算执行率下降、执行进度放
缓的现象。公司加大了降本增效的管理力度和加强新一代核心产品的研
发投入导致营收下降，且采购立项、采购决策流程以及验收流程均大幅
 分业务看，2024 年，公司财富科技服务业务收入同比-17%至14 亿元，
毛利率同比-1pct 至76%；资管科技服务业务收入同比-8%至16 亿元，
毛利率同比-6pct 至77%；运营与机构科技服务业务收入同比-10%至
13 亿元，毛利率同比01pct 至815%；风险与平台科技服务数据服
务创新企金、保险核心与金融基础设施科技服务其他业务分别实现收
入497354515690233 亿元，同比分别-2%-8%-7%-1%-4%。
 加大降本增效力度，但继续加强核心产品研发投入。营业成本同比
1%至18 亿元，无重大变动；销售费用同比-8%至543 亿元，销售
费用率同比014pct 至8%，主要系本期人员薪酬及股份支付费用下降；
管理费用同比-5%至905 亿元，管理费用率同比065pct 至14%，主
要系本期股份支付费用、办公经费等下降；研发费用同比-8%至25 亿
元，研发费用率同比081pct 至37%，主要系本期人员薪酬及股份支付
费用下降。截至2024 年末，公司产品技术人员数量为7348 人，占公司
 技术创新与产品升级：境外投资交易系统GAMS30 全面升级，可无
缝集成至IT 体系、对接TA 系统、嵌入O45 平台，助力全球投资业务
数字化发展。恒生电子大模型应用全面接入DeepSeek，客户需求解
析速度加快3 倍，本地部署资源消耗降低50%，WarrenQ 的金融数据调
取效率和准确性提高15%。O45 系统经历1 轮SIT 集成测试、2 轮
UAT 用户验收测试后上线；UF30 系统落地，交易性能实现100 倍飞
跃；新一代TA 在人保资产上线，并实现全栈信创；PB20 系统
 行业覆盖与拓展：资产管理系统Summit 助力金融市场境外业务一体
构理财通，集产-投-研-销于一体的综合型理财产品服务平台；
PTrade 系统信创适配版成功上线，可适配鲲鹏ARM 架构的CPU 信创
硬件服务器、Oceanbase 数据库及麒麟V10 操作系统；面向券商投行
业务打造的金融智能投行助手汇投上线，其RAG 问答技术准确率超
80%，从输完问题至输出首token 延时仅5 秒左右。
 盈利预测与投资评级：资本市场整体回暖，但金融机构的科技投入仍未
出现明显正增长拐点，我们下调业绩预测，预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为121417 亿元（2025-2026 年前值为1720 亿元），对应PE
为464033 倍。资本市场整体表现持续向好，金融机构整体业绩表现趋
于增长，我们仍看好公司金融IT 的业务模式，维持买入评级。
 风险提示：AI 等技术发展不及预期，金融机构IT 投入不及预期，权益
市场波动，市场竞争加剧。
图1：2020-2024 年恒生电子营业总收入及增速
图2：2020-2024 年恒生电子归母净利润及增速
图3：2020-2024 年恒生电子分类业务收入（单位：百万元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
其他（  金融业务）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务（ 银行与产业IT业务）
创新业务（    创新业务）
数据服务业务（ 数据风险与平台技术IT业务）
风险与平台科技服务（ 数据风险与平台技术IT业务）
运营与机构科技服务（ 大 售IT业务）
资管科技服务（ 大资管IT业务）
财富科技服务（ 大 售IT业务）
图4：2020-2024 年恒生电子分类业务收入占比
图5：2020-2024 年恒生电子ROE
图6：2020-2024 恒生电子销售管理研发财务费用率
其他（  金融业务）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务（ 银行与产业IT业务）
创新业务（    创新业务）
数据服务业务（ 数据风险与平台技术IT业务）
风险与平台科技服务（ 数据风险与平台技术IT业务）
运营与机构科技服务（ 大 售IT业务）
资管科技服务（ 大资管IT业务）
财富科技服务（ 大 售IT业务）
图7：恒生电子2024 年核心数据概览
财富科技服务（原大零售IT业务）
资管科技服务（原大资管IT业务）
运营与机构科技服务（原大零售IT业务）
风险与平台科技服务（原数据风险与平台技术IT业务）
数据服务业务（原数据风险与平台技术IT业务）
创新业务（原互联网创新业务）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务（原银行与产业IT业
其他（原非金融业务）
投资收益（计入利润）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益（计入利润）
其他收益（计入利润）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
营业总成本营业总收入
图8：恒生电子盈利预测表（截至2025 年3 月28 日收盘）
企金、保险核心与金融基础设施科技服务
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖 意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号