当前价： 2594 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，维生素迎来景气提升
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：业绩符合预期，静待
四季度景气回升  (2019-10-24)
2 新和成（002001）：上半年业绩符合预期，
VE 行业整合值得期待  (2019-08-22)
 事件：公司发布19 年业绩快报，实现营业收入7607 亿元，同比下降124%，
归母净利润2218 亿元，同比下降2795%。Q4 单季度实现营业收入1841 亿
元，环比下降302%，Q4 归母净利润512 亿元，环比下降684%。
 业绩符合预期，Q4 价格回落影响有限。2019 年维生素供给逐步恢复，行业整
体进入景气低位，其中公司主要维生素品种VA 市场均价360 元kg，同比下降
50%，VE 均价45 元kg，同比下降25%，导致公司业绩下滑。不过剔除价格涨
幅较大的18Q1 来看，18Q2-19Q4 公司基本维持单季度约5 亿净利润，盈利基
本企稳，近年来香料、蛋氨酸、PPS 业务发展迅速，增强了公司整体抗风险能
力。单季度看，受猪瘟影响下游需求波动，VA、VE 的Q4 价格环比分别下降
13%、8%，导致公司19Q4 单季度环比下降684%。
 维生素整体景气提升，VE、生物素带来业绩弹性。国内疫情导致维生素企业复
工推迟，相较于其他化工品，维生素供需矛盾更为突出：供给端，中国是全球
主要维生素生产国，春节期间普遍停工，疫情因素则导致复工普遍推迟，市场
供应错配，需求端，海外厂商节前备货不充分，库存正加速消化。目前VE 报
价64 元kg、2%生物素报价325 元kg，较节前涨幅分别为42%、242%。我们
认为维生素景气行情有望持续，一方面生猪产能加速恢复，猪饲料需求稳步回
升，另一方面，DSM 整合能特科技后VE 竞争格局优化，VE 盈利迎来加速修
复，生物素由于海嘉诺、科兴生物等厂家供给缺位，行业供需缺口还将持续，
生物素高景气有望维持，公司分别是VE 和生物素行业龙头，拥有VE 产能4
万吨，涨价10 元kg 对应业绩增厚3 亿元，拥有2%生物素产能6000 吨，涨价
50 元kg，对应业绩增厚226 亿元。
 新项目进入投放期，公司开启成长通道。2020 年公司迎来产能释放期，10 万
吨蛋氨酸项目、黑龙江生物发酵一期项目有望于2020 上半年投产，为公司贡献
业绩增量，优化业务结构，打开成长空间。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2021 年归母净利润分别为3279 亿元、
3789 亿元，对应PE 分别17、15 倍。维生素景气提升，蛋氨酸项目、黑龙江
基地即将投产，公司未来成长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 和 成（002001）2019 年业绩快报点评
假设1：VA、VE、生物素满产满销；
假设2：2019-21 年VA 价格350 元kg、330 元kg、330 元kg，VE 价格46 元kg、60
元kg、70 元kg，生物素价格65 元kg、150 元kg、150 元kg；
假设3：2019-21 年蛋氨酸销量分别为5 万吨、10 万吨、15 万吨。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
生物素、辅酶Q10 等
eX9UpWpZmXkXnV9YMBoOnRbRcM7NnPqQpNoOkPpPoMlOnPvNaQmNnPMYmQsPMYqMwP
新 和 成（002001）2019 年业绩快报点评
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 和 成（002001）2019 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 和 成（002001）2019 年业绩快报点评