市场价格（人民币）： 2594 元
目标价格（人民币）：3068-3068 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1新和成：不断成长的精细化工品龙头
- 新和成：不断成长的精细化工，
公司业绩符合预期，看好公司成长性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年业绩快报，其中营业收入7607 亿元，同比减少
1240%；利润总额2592 亿元，同比减少2878%；归属于上市公司股东的
净利润2218 亿元，同比减少2795%。
公司业绩符合预期，产品价格下滑影响19 年利润：公司2019 年业绩下滑主
因是主要产品价格下滑。另外，受非洲猪瘟影响，公司主要维生素产品销量
短期看，公司多产品景气度向上助力公司业绩向好：近期维生素多品种供需
偏紧且库存较低助力公司多个主打产品景气度向上，其中VE、生物素、辅
酶Q10 价格向上仍具备较强的持续性，我们认为今年公司业绩有向好趋势。
香精香料品类不断扩充，新材料布局稳步推进：经过多年发展，香精香料业
务贡献了公司的稳定利润来源。未来公司会不断拓宽新的品类，随着新产能
的不断投产，该业务有望持续保持高增长。新材料板块，公司目前拥有15
万吨年的PPS 及1000 吨年的PPA 产能，未来计划新增15 万吨年的
PPS 及9000 吨年的PPA 产能，随着产能的逐步释放，该板块有望成为公
在建及新上环评项目投资超百亿，巨大动能在酝酿：未来公司将新建25 万
吨蛋氨酸项目、黑龙江生物发酵项目、2X2 万吨营养品项目以及年产11000
吨营养品及9000 吨精细化学品项目，合计投资超过百亿，未来成长潜力巨
大。我们认为随着公司产品线的不断丰富以及产业链的不断完善，公司的周
期属性将有所弱化，未来有望成为一体化方案解决商。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，同时
考虑公司多产品价格上涨，且具备持续性，我们上调公司2020-2021 年业
绩，归母净利分别从2527 亿元、3083 亿元上修至3296 亿元、3626 亿
元，上调2020 年目标价至3068 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-046% -3612%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。