市场价格（人民币）： 3313 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力持续提升，展望下半年业绩-美
的集团中报点评，2016830
2美的收购库卡签约点评-双智战略加
速推行，加强发展机器人业，2016630
3盈利能力持续提升，静待收入端探底回
升-美的集团2016 年一季，201653
4开启全球布局进程，携手东芝协同发展-
开启全球布局进程，携手东，201641
业绩再超预期，长期价值闪耀
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2016 年实现营收159044 亿元（1488%），归母净利润14684 亿元
（1556%），扣非后归母净利润13493 亿元（2366%）。分红预案为向
全体股东每10 股派发现金红利10 元（含税），现金分红总额高达65 亿元。
冰洗及小家电快速增长，空调业务强力反弹：2016 年全国空、冰、洗销量
增速分别为19%、16%、60%（产业在线），美的空、冰、洗、小家电收
入增速分别为35%、309%、341%、221%，空、冰、洗零售额市占率
239%（-13pct）、105%（09pct）、23%（17pct）。公司冰箱、洗衣
机、小家电业务表现显著优于行业，而营收占比最大的空调板块（42%）在
经历行业去库存后强力反弹，16H2 空调收入同比增长5031%，较16H1 的
同比增速（-2012%）大幅改善。预计在补库存、低基数效应的影响下，公
司空调销量高增速至少贯穿17 年上半年，空调板块业绩弹性有望延续。
毛利率上行支撑盈利水平稳健向好：受益于高端产品占比提升和产品结构持
续优化，公司整体毛利率上升147pct 至2739%，空调（282pct）和小家
电（459pct）是上升幅度较大的品类。公司综合费用率上升039pct，市
场开拓和海外并购加速拖累销售费用率（044pct ）和管理费用率
（068pct），财务费用率则由于汇兑收益和利息收益大幅增加而显著下降
（-073pct）。综合来看，美的净利润率小幅提升007pct 至919%（集团整
体上市以来新高），预计公司盈利能力平稳向好的趋势仍将保持。
T3 模式持续优化运营效率资产质量：美的大力推行T3 客户订单模式，
减少中间环节，严控库存水平，加大柔性化、自动化和精益化制造升级。
2016 年美的营业周期、存货周转天数分别同比减少28 和41 天，自有资金
（资金总额-有息负债）同比增长71%，经营效率和资产质量持续提升。
国际化多元化战略拓宽产业布局：国际化方面，美的相继收购东芝家电业
务和意大利中央空调企业Clivet，提升了公司的全球竞争力，未来东芝家电
有望扭亏为盈贡献新的利润增长点。多元化方面，美的完成了对库卡集团和
以色列公司Servotronix 的收购，或将借助在机器人和自动化领域的领先能
力提升生产效率、推动制造升级、深入布局和开发机器人市场。库卡集团
15 年营收和净利润分别约为22156 和643 亿元人民币，2017 年起库卡集
团并表将有效增厚公司业绩。
美的集团 (000333SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
多层次激励覆盖完善公司治理：公司推出面向中高层业务骨干的多层次激励
方案，包括第三期合伙人计划（核心管理人员15 人）、限制性股票激励（主
要管理层140 人）、第四期股票期权（业务骨干1476 人）。在前期约2000
人参与激励计划的基础上，本次方案再度惠及大批中高层及核心业务骨干，
以公司、部门、个人的多维度业绩考核，分享长期激励，进一步绑定管理层
利益与公司价值成长，显著优化公司治理。
公司龙头地位牢固，各项业务稳步发展，运营效率和公司治理持续优化，国
际化和多元化战略打开成长空间，看好美的集团长期的确定性增长。考虑东
芝家电和库卡集团并表，预计美的集团2017-19 年净利润分别为170、
196、226 亿元，摊薄EPS 263、304、350 元，对应PE 为126、109、
95 倍。维持买入评级。
并购企业业绩不达预期；原材料价格大幅上涨；市场竞争明显加剧。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-137% -1588%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市