当前价： 3313 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： 4035 元（6 个月）
业绩稳健成长，造就美的世界
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：业绩表现超预期，
期待国际化及智能布局  (2016-11-01)
2 美的集团（000333）：多元品类齐发力，
布局全面盈利提升  (2016-08-31)
3 美的集团（000333）：心怀梦想，就是美
 事件：公司发布2016 年年报，全年实现营收1598 亿元，同比上涨15%，归母
净利润147 亿元，同比上涨16%。公司2016 年利润分配预案为每10 股派现
10 元，现金分红65 亿元，分红占归母净利润比例44%。
 冰箱洗衣机、小家电表现亮眼，多元化格局进一步稳定。2016 年公司空调依然
为营收规模最大板块，实现营收668 亿，占总营收比重418%，同比增长4%；
冰箱150 亿元，占比94%，同比增长31%；洗衣机161 亿元，占比10%，同
比增长34%；小家电（含厨电）443 亿元，占比27%，同比增长22%。公司各
板块业务均实现增长，冰洗、小家电板块表现亮眼，增速均超20%，贡献整体
营收规模增速的同时，改善产品结构，降低公司对空调板块依赖程度，公司全
品类家电品牌格局更加鲜明。
 电商渠道增长迅速，
T3提升渠道效率。2016 年，公司电商整体销售超过 230
亿元，天猫和京东体系双双实现百亿规模，电商业务继续保持全网第一，线上
销售占公司内销占比突破20%。T3 客户订单制新型产销模式全面推进，有效
加强了库存周期的管控及库存面积的占用，现金周期由4 天降至1 天，存货周
转天数下降到41 天，营运及周转效率明显升级。
 全球布局产业，造就美的世界。美的东芝战略合作已于2016 年6 月底完
成股权交割，并获得40 年东芝品牌全球授权及超过5000 项专利技术，通过与
东芝的优势互补与协同，将在品牌、技术、渠道及生产制造等方面有力提升美
的的全球影响力与综合竞争实力。2017 年1 月，公司完成库卡股权交割，持有
库卡946%股本比例。公司全球化战略持续推进，同时布局机器人及自动化产
业外延，为公司长远发展提供想象空间。
 盈利预测与投资建议。空调四季度出货情况良好，全年收入规模超过预期，我
们上调公司盈利预测，预计2017-2019 年EPS 分别为269 元、315 元、363
元，参考万得白色家电行业一致预期均值（刨除转型股票和小家电）给予公司
2017 年15 倍估值，上调目标价至4035 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动，汇率波动，并购企业业绩实现或不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2016 年年报点评
假设1：空调出货情况良好，比16 年略有增幅；洗衣机、冰箱市场份额提升，内外销
同时发力，同时产品结构升级单价提升，营收增速维持20%以上增速；小家电受益行业高速
增长，17 年保持快速增长趋势；
假设2：公司产品结构升级持续，单价提升促进各板块毛利率稳中有升；
假设3：公司三费率保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
美的集团（000333）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2016 年年报点评