2017 年1 月3 日
美的集团 (000333SZ) 人民币2912 元
收购KUKA 已获得美国监管机构的最终批准
美的集团在12 月30 日发布的公告中披露，公司要约收购KUKA AG 已获得美国
两家监管机构——美国外资投资委员会(CFIUS)和国防贸易管制理事会(DDTC)的
美的集团现已获得完成要约收购KUKA 所需的全部监管批准。其预计资产交割工
作将于监管批准之日起的8 日内进行。
(1) 获得美国监管机构批准标志着美的集团向自动化及智能制造扩张的长期战略取
得最新进展。2015 年以来，公司一直致力于通过收购和合资途径向机器人制造业
务多元化经营。通过要约收购，美的已经持有KUKA 已发行总股本的9455%。
根据每股115 欧元的要约收购价格，KUKA 股份的总估值达到457 亿欧元。图表
1 总结了截至2015 年美的KUKA 基本业务的整合数据。
(2) 在要约收购文件中，美的管理层强调了两家企业业务的互补性：美的集团在消
费品领域拥有丰富的经验并且在中国建立了广泛的业务联系，KUKA 在机器人制
造和物流自动化方面拥有专业技术。
(3) 管理层预计收购后两家企业的合作领域包括：(a) 提高美的集团的生产效率以
及自动化水平，(b) 开发中国的仓储及物流自动化解决方案市场，(c) 合作开发服
我们对该股仍暂无评级。
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
2017 年1 月3 日
美的集团 (000333SZ) 人民币2912 元
图表1 美的KUKA 基本业务整合数据，截至2015 年
Note Foreign exchange calculation is based on EURCNY705 as of Dec 31 2015
高盛目前在一项已公布的涉及下列公司或其附属公司之一的战略性交易中担任财务顾问：美的集团
Total shareholders equity
2017 年1 月3 日
美的集团 (000333SZ) 人民币2912 元
与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
伊健：A-share Consumer Durables。廖绪发 CFA：A-share Consumer Durables、A 股传媒、A 股食品饮料。
A-share Consumer Durables：格力电器、美的集团、青岛海尔。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、乐视网、东方明珠、
掌趣科技、万达院线、华策影视。
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 美的集团 (Rmb2912)
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 美的集团 (Rmb2912)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
任何未获得买入或卖出评级的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估委员会根据25-35%的股票评级为买入、10-15%的股票评级为卖出的全球指导原则来
管理该地区的投资名单；但是，在某一特定行业买入和卖出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。地区强力买入或卖出名单是以潜在回
报规模或实现回报的可能性为主要依据的投资建议。
每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
景优于研究范围的历史基本面及或估值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景
劣于研究范围的历史基本面及或估值。
以除去。 暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投
资评级和价格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司
的研究。 没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
2017 年1 月3 日
美的集团 (000333SZ) 人民币2912 元
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。