业绩符合预期，正在成长为全球运营的科技企业
公司公布2016 年报：营收1590 亿元，同比增长149%；归属上市公司
净利润1468 亿元，同比增长156%（扣非1349 亿，同比237%）；每股收
益229 元。利润分配预案：每10 股派现10 元（含税）。
产品结构：空调收入转正，洗衣机、冰箱和小家电保持较快增长，整体毛
利率有所提升。2016 年主营收入1472 亿，同比145%，毛利率291%，
同比提升15 个百分点。其中：1、三大大白电合计营收979 亿，同比
113%；具体而言，空调营收6678 亿元，同比35%，毛利率306%，
同比提高23 个百分点；洗衣机营收161 亿元，同比341%，毛利率
286%，基本稳定；冰箱营收1496 亿元，同比309%，毛利率231%，
基本稳定。2、小家电营收4328 亿元，同比221%，毛利率297%，同
比提高47 个百分点。
市场结构：国外销售快速增长，营收占比继续提高。2016 年海外营收640
亿元，同比295%，营收比重进一步提高到435%。其中东芝家电贡献
752 亿元营收和3218 万净利润（6 月30 日并表东芝家电
表东芝家电801%股权）。
坚守核心战略，建设全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及自动化系
科技集团。随着东芝家电、KUKA、Clivet、Servotronix 等全球产业
并购的完成，公司向科技集团迈出了重要完成，公司向科技集团迈出了重要的步伐步伐。未来会继续坚持产品领
先、效率驱动、全球运营的核心经营战略；继续坚持布局新产业
略；继续坚持布局新产业，以库卡
为平台，围绕工业机器人、商用机器人、服务机器人和人工智能进行布局，
并积极拓展工业自动化领域的关键零部件和应用控制的投资。投资。
维持强烈推荐评级，维持中期目标价49 元。合并东芝与库卡，
元；维持中期目标价49 元，对应2017-18 年18 和16 倍PE。
风险提示：家电需求波动
、东芝家电和KUKA 并购购风险，系统风险等
612 个月目标价：
集团-从家电企业转型科技集团、
工业自动化战略开始起跑
略开始起跑2017-03-09
美的集团：浅析美的收购库卡的几个重
集团-白电业务稳健发展、持续并
购加速国际化多元化布局2016-08-31
一、业绩季度变劢趋势
图1 公司营收季度变动趋势（截至
趋势（截至4Q16）
图2 公司净利润和毛利率变动趋势（截至
趋势（截至4Q16）
表1 2016 年主营收入结构
归属上市公司净利润（亿元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
李超南京大学硕士研究生，在富士通株式会社（中国）通信业务部门任职多年，
运输铁路装备、电子和家电行业研究。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
买卖出价。投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大