从家电企业转型科技集团、工业自动化
3 月8 日，公司携库卡和高创举办智启未来办智启未来2017 美的集团战略发布会。
企业愿景：全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及自动化系统的科技
集团。三大业务支柱分别为家用电器、暖通空调、机器人及工业自动化
其中：压缩机、电机、运动控制器、编码器、驱动器等关键零部件构成整
体基石。家用电器发展方向是智能家电并最终提供智慧家居解决方案
最终提供智慧家居解决方案；暖
通空调传统强项是家用空调，目前已经在商用领域取得较大进步，并最终最终
在工业领域实现突破；在机器人和自动化领域，目前有库卡（
化领域，目前有库卡（KUKA）和
高创（Servotronix），商用和服务领域有瑞仕格（swissiog）和安得物流，
发展方向是依托KUKA、东芝和美的进入家用机器人领域。
进入家用机器人领域。
智能制造工业自动化战略落地
化战略落地：完成要约收购库卡，并与高创达成战
略合作交易。收购德国KUKA 已经于1 月6 日完成交割，接受要约的股
份8104%、耗资约37 亿欧元，加上已持有的
1351%，合计持股比例达
到9455% 。今年年初再与
（Servotronix）达成战略合作交易
略合作交易。未来库卡在机器人本体和工业自动
化方案领域，高创在运动控制和伺服电机
控制和伺服电机专业领域业领域，加上美的在伺服
威灵电机，通过产业链协同拓展工业自动化市场
2016 年前三季度业绩稳健增长。2016 年1-9 月营收1171 亿元，同比
45%；归属母公司净利润128 亿元，同比163%；主营毛利率280%，
同比去年提高17 个百分点。其中第3 季度营收391 亿元，同比340%；
归属上市公司净利润331 亿，同比232%，每股收益051 元。
维持强烈推荐评级，上调目标价至49 元。合并
库卡，预测2016-18
年净利润150、175 和199 亿元，每股收益233、272 和310 元；考虑
略转型，上调中期目标价49 元，对应2017-18 年18 和16 倍PE。
风险提示：下游需求、东芝家电和KUKA 并购购风险，系统风险等
612 个月目标价：
集团-第三季度业绩稳健增长、收
购库卡提升智能制造战略
集团-浅析美的收购库卡的几个重
集团-白电业务稳健发展、持续并
购加速国际化多元化布局2016-08-31
一、美的集团：营收结构
2016 上半年：营收780 亿，同比-59%；归属母公司净利润95 亿元，同比141%。
分产品线：大家电营收483 亿，同比-114%，毛利率3146%，其中：空调营收342
亿、同比-201%，冰箱营收67 亿、同比112%，洗衣机营收738 亿、同比305%；
小家电营收2037 亿、同比54%。
表1 2016 年上半年主营结构
二、库卡：盈利预测（Bloomberg 一致预期）
317 和338 亿欧元，净利润分别为11、13 和15 亿欧元。
表2 KUKA 盈利预测
资料来源：Bloomberg
按照3月8日72291的汇率汇率折算成人民币，库卡2016-2018年的营收分别为
营收分别为2167、
2312 和2466 亿人民币，净利润分别为81、96 和111 亿人民币。
表3 KUKA 盈利预测
资料来源：Bloomberg
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
李超南京大学硕士研究生，在富士通株式会社（中国）通信业务部门任职多年，
运输铁路装备、电子和家电行业研究。
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
买卖出价。投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大