赣锋锂业（002460SZ）2024 年年报点评
公允价值变动损失拖累业绩，期待自有资源放量
事件：公司发布2024 年年报。1）业绩：2024 年公司实现营收1891 亿
元，同比-427%，归母净利-207 亿元，同比由盈转亏，扣非归母净利-89 亿元，
同比由盈转亏。单季度看，24Q4 实现营收498 亿元，同比-317%，环比149%，
归母净利-143 亿元，同比亏损增加37 亿元，环比由盈转亏，扣非归母净利-53
亿元，同比亏损减少115 亿元，环比亏损增加33 亿元；2）分红：2024 年拟
每10 股派发现金股利15 元（含税），合计现金分红30 亿元。
产销稳步增长，价格下行拖累业绩。锂盐板块：1）量：24 年公司锂盐产量
130 万吨，同比249%，销量130 万吨，同比274%；2）价：24 年国内电
池级碳酸锂均价90 万元，同比-646%，其中24Q4 电池级碳酸锂均价76 万
元，环比-48%，锂价下行拖累锂盐板块业绩；3）利：24 年锂盐毛利率105%，
同比下降21pct。锂电池板块：1）量：24 年动力储能电池产量114gwh，同
比78%，销量82gwh，同比基本持平；24 年消费电子电池产量34 亿只，同
比208%，销量33 亿只，同比195%；2）利：24 年锂电池毛利率117%，
同比下降63pct，我们预计主要由于产品价格下跌。
公允价值变动收益拖累业绩：24 年公允价值变动收益-148 亿元，同比减少
206 亿元，其中24Q4 为-91 亿元，环比减少121 亿元，主要由于锂价下行，
公司持有的金融资产Pilbara 股价下跌所致，公司24Q4 开始积极采用领式期权
策略减小Pilbara 股价波动对公司业绩的影响，但我们预计Pilbara 股价下跌仍
拖累公司24Q4 业绩。
投资收益大幅减少：24 年投资收益10 亿元，同比减少321 亿元，其中
24Q4 为-33 亿元，环比减少38 亿元，拖累Q4 业绩，我们预计主要由于锂矿
价格下跌，公司参股的marion 矿山亏损所致。
资产减值：24 年资产减值42 亿元，同比减少122 亿元，主要由于产品价
格下跌，对存货计提减值，其中24Q4 减值15 亿元，环比减少04 亿元。
核心看点：自有资源陆续投产，冶炼龙头向一体化龙头迈进。阿根廷C-O 盐
湖项目已投产，并规划二期产能扩张；阿根廷Mariana 盐湖一期项目25 年2 月
正式投产，25 年开始释放增量；马里Goulamina 项目一期506 万吨锂精矿产
能已投产，二期项目投产后锂精矿产能增至100 万吨；公司自有资源陆续释放产
能，将明显改善锂盐板块盈利能力。
投资建议：自有资源进入集中放量期，同时具备成本优势，增强锂盐业务盈
利能力，我们预计公司2025-2027 年归母净利为69、230 和346 亿元，对应
3 月28 日收盘价的PE 为99、30 和20 倍，维持推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1赣锋锂业（002460SZ）2024 年半年报点
评：Q2 盈利环比改善，期待自有资源放量-2
2赣锋锂业（002460SZ）2023 年年报点评：
高位矿价拖累业绩，自有矿迎来收获期-2024
赣锋锂业(002460)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
赣锋锂业(002460)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048