中微公司（688012SH）
业绩和订单创新高，新品拓展顺利
市场数据：2024 年3 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司公布2023 年报。实现营业收入626 亿元，同比322%；归母净利
润179 亿元，同比527%；扣非归母净利润119 亿元，同比296%。其中，
Q4 单季实现营业收入222 亿元，同比310%；归母净利润63 亿元，同比
661%；扣非归母净利润46 亿元，同比661%。
核心设备均达到国际先进水平，市场份额不断提升，高端系列布局顺利。
截止2023 年末，累计4000 多台等离子刻蚀和化学薄膜的反应台在客户120
多条生产线全面量产和大量重复性销售。劳动生产率不断提高，人均年化营
业收入超过350 万元。（1）刻蚀设备实现收入470 亿元，yoy494%。CCP
设备，2023 年交付超400 个CCP 刻蚀反应腔，累计交付2875 个；针对超高
深宽比刻蚀的Primo UD-RIE 已经在生产线验证出具有刻蚀601 的能力；
应用于All-in-one 大马士革刻蚀工艺的SD-RIE 已在国内领先的逻辑客户开
展现场验证。ICP 设备，在超过50 个客户生产线上进行量产，Primo Nanova
累计安装445 个反应腔，近3 年cagr 超80%；深硅刻蚀设备Primo TSV200E、
300E 在晶圆级先进封装、25D 封装等获得重复性订单，在12 英寸的3D 芯
片的硅通孔刻蚀工艺上得到成功验证。（2）MOCVD 设备实现收入46 亿元，
受市场端波动影响同比下滑。持续保持国际氮化镓基MOCVD 市场领先地
位，累计交付超500 个反应腔；针对Micro-LED 应用的专用设备开发顺利，
已在国内领先客户开展生产验证。
投资收益推升净利率，高投入确保新品研发，薄膜沉积产品进展顺利。
2023 年，公司毛利率458%，基本持平；期间费用率合计250%，同比18pct，
其中管理费用率（45%）同比30pct；净利率285%，同比38pct，主要系
投资净收益增加所致，投资净收益和公允价值变动两项合计59 亿元，收入
占比94%，同比65pct。2023 年公司研发投入为126 亿元，同比359%，
占收入比重为202%；研发人员788 人，占比达458%。新开发4 款薄膜沉
积产品，首台CVD 钨设备付运到关键存储客户，通过现场验证并获得重复
量产订单；开发新型号HAR（高深宽比）W 钨设备及ALD W 钨设备，目
前已通过客户现场验证；ALD 氮化钛设备研发稳步推进，实验室测试数据
新签订单保障业绩增长，新的生产基地已投入使用，产品交付有望加快。
2023 年新签订单836 亿元，同比323%；其中刻蚀设备新签单695 亿元，
同比601%，形成有效业绩支撑。目前产能建设顺利推进，中微临港（18
万平方米）生产和研发基地部分生产厂房及成品仓库已经于2023 年10 月
投入使用；中微南昌（14 万平方米）生产和研发基地已于2023 年7 月投
入使用；中微临港总部和研发基地（10 万平方米）也将封顶。截止2023 年
末，合同负债科目较年初下滑，主要是产品未大规模付运所致，随着产能建
设推进，1q-2q 有望加快交付，合同负债金额实现提升。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为200242317 亿元，同比
分别增长121%206%312%，对应EPS 分别为323390512 元，对应3
月20 日收盘价15438 元，PE 分别为477396302 倍。维持买入-A
行业周期波动的风险，下游扩产不及预期的风险，研发进展不及预期的
风险，关键技术人员流失的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层