中微公司（688012SH）
刻蚀龙头全年业绩高增，在手订单充沛未来可期
2024 年1 月14 日，公司发布2023 年年度业绩预告。
全年业绩高速增长，在手订单充沛
公司预计2023 年实现营收626 亿元，同比增长约321%；归母净利润17001850
亿元，同比增长4532%5815%；扣非归母净利润11001240 亿元，同比增长
1964%3486%；毛利率约4553%；新增订单约836 亿元，同比增长约323%。
单季度看，23Q4 公司预计实现营收2219 亿元，同比增长3076%，环比增长
4647%；归母净利润540690 亿元，同比增长4335%8315%，环比增长
24435%33997%；扣非归母净利润366506 亿元，同比增长3295%8376%，
环比增长7060%13580%；毛利率约4567%。
刻蚀设备龙头高筑技术壁垒，产品市占率实现大幅提升
2023 年CCP 和ICP 等离子体刻蚀设备预计实现营收470 亿元，同比增长494%，
营收占比约7508%；新增订单约695 亿元，同比增长约601%，占新增订单总额
的8313%。逻辑芯片制造方面，公司12 英寸高端刻蚀设备持续获得全球知名客户
订单，实现65nm 至5nm 各技术节点的大规模量产。存储芯片制造方面，公司等
离子体刻蚀设备已大量用于先进三维闪存和动态随机存储器件的量产；此外，用于
超高深宽比掩膜刻蚀的超低频偏压射频ICP 刻蚀机和用于超高深宽比介质刻蚀的
超低频高功率偏压射频CCP 刻蚀机均已开展现场验证，目前进展顺利。
受益于公司完整的单台和双台刻蚀设备布局、核心技术持续突破、产品升级快速迭
代、刻蚀应用覆盖丰富等优势，2023 年公司CCP 和ICP 刻蚀设备在国内主要客户
芯片生产线上实现市占率大幅提升；TSV 硅通孔刻蚀设备也越来越多地应用在先进
封装和MEMS 器件生产。2023 年12 月，公司12 英寸双反应台多反应腔主机系统
Primo D-RIE作为首台设备顺利搬入增芯12 英寸智能传感器及特色工艺晶圆生产
线，体现了客户对公司产品的高度认可。
开发新品打造全套设备解决方案，新厂投入运营布局零部件支撑营收增长
公司在新产品开发方面取得了显著成效。公司目前已有四款LPCVD 和ALD 设备
产品进入市场，其中三款设备已获得客户认证，并取得重复性订单；硅和锗硅外延
EPI 设备、晶圆边缘Bevel 刻蚀设备等多个新品亦将在近期投入市场验证。
2023 年公司MOCVD 设备受LED 终端市场波动影响有所承压，预计实现营收46
亿元，同比减少340%，营收占比约735%；新增订单约26 亿元，同比减少约
722%，占新增订单总额的311%。公司开发的包括SiC 功率器件、GaN 功率器
件、Micro-LED 等器件所需的多类MOCVD 设备取得良好进展，2024 年将会陆续
公司在南昌约14 万平方米的生产和研发基地已正式投入使用，上海临港约18 万平
方米的生产和研发基地部分生产厂房已经投入使用，上海临港滴水湖畔约10 万平
电子 半导体设备
中微公司：持续研发投入巩固技术护城河，
微公司公司快报2023827
中微公司：性能深度与应用广度齐升，刻蚀
龙头发展动能强劲-业绩点评中微公司
公司快报半导体设备
方米的总部和研发中心建设顺利，为公司营收快速增长提供强劲动力。同时，公司
持续开发关键零部件供应商，推动供应链稳定、安全，设备交付率保持在较高水准，
设备的及时交付也为公司营收稳定增长提供强有力支撑。
投资建议：鉴于公司刻蚀设备持续创新，产品交付顺利，我们调整对公司原有的业
绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入由原来的617280079903 亿元调整为
6261826510414 亿元，增速分别为321%320%260%；归母净利润由原来的
143518152173 亿元调整为175021222699 亿元，增速分别为
496%213%272%；对应PE 分别为484399314 倍。公司作为国内刻蚀设备
龙头，在手订单充沛，不断丰富产品矩阵以打造全套设备解决方案，长期增长动力
足。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元