中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 年营收持续提升，刻蚀设备新
签订单高增—公司信息更新报告
2023Q3 营收持续高增长，非经损益
影响净利润—公司信息更新报告
2023Q2 业绩稳健增长，多元化产品
布局加速验证—公司信息更新报告
刻蚀设备市占率加速提升，平台化布局初显成效
——公司信息更新报告
 公司2023 年业绩持续高增长，维持买入评级
公司发布2023 年度报告，2023 年公司实现营收626 亿元，YoY3215%；实现
归母净利润1786 亿元，YoY5267%；扣非净利润1191 亿元，YoY2958%；
毛利率4583%，YoY009pcts；净利率2848%，YoY384pcts；非经常损益约
594 亿元，同比1376%，主要系公司2023 年出售部分持有的拓荆科技股票，
产生税后净收益约406 亿元。2023Q4 单季度营收实现2222 亿元，YoY3097%，
QoQ4671%；归母净利润626 亿元，YoY6614%，QoQ29911%；扣非净利
润458 亿元，YoY6613%，QoQ11318%。我们看好公司作为国内刻蚀龙头，
往平台型公司方向加速拓展，我们上调公司2024-2025 年盈利预测并新增2026
年业绩预测，预计202420252026 年归母净利润为209227733625 亿元（前值
为20732701 亿元），EPS 为338448585 元（前值为335436 元），当前股价
对应PE 为455343262 倍，维持买入评级。
 刻蚀新签订单同比高增，市占率加速提升
公司2023 年新增订单836 亿元，YoY323%。其中，刻蚀设备新增订单695
亿元，YoY601%；MOCVD 设备新增订单26 亿元，同比-722%。截至2023
年底，公司CCP 刻蚀设备累计交付超2800 个反应腔；超过270 台反应台进入
5nm 及以下生产线。ICP 刻蚀设备500反应台在线生产，先进逻辑、存储芯片
的ICP 验证工艺覆盖率大幅提升；TSV 深硅刻蚀设备在12 英寸3D 芯片硅通孔
刻蚀工艺成功验证，并进入欧洲客户MEMS 生产线量产。
 薄膜沉积多品类加速验证，平台化布局初显成效
MOCVD：针对Micro-LED 应用的MOCVD 设备开发顺利，并于2023 年付运样
机至国内领先客户开展生产验证。薄膜沉积：公司计划于2024 年推出超过10
款新型薄膜沉积设备，快速扩大产品覆盖度；新开发的硅和锗硅外延EPI 设备、
晶圆边缘Bevel 刻蚀设备等多个新产品，也计划在2024 年投入市场验证。
 风险提示：晶圆厂扩产不及预期；新品验证不及预期；市场竞争格局加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。