市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 619  619
总市值流通市值（亿元） 924  924
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
股权激励彰显信心，刻蚀薄膜等持续推进
3 月18 日，公司公告2023 年年度业绩报告。公司2023 年实
现营收6264 亿元，同比3215%；归母净利润1786 亿元，同比
5267%；新签订单8360 亿元，同比3230%。
3 月27 日，公司公告2024 年限制性股权激励计划草案，拟向
激励对象授予不超过1080 万股限制性股票（约占公告时公司股本
总额的174%），其中首次授予不超过880 万股，预留200 万股；
本计划限制性股票的授予价格（含预留授予）为7610 元股。
刻蚀设备销售驱动营收增长。公司23 年实现营收6264 亿
元，同比3215%，其中刻蚀设备实现销售约4703 亿元，同比增
长约4943%；MOCVD 设备实现销售约462 亿元，同比下降约
3395%。公司从12 年到23 年超过十年的平均年营业收入增长率
超过35%。公司23 年实现归母净利润约1786 亿元，同比5267%，
主要系23 年收入增长和毛利维持较高水平，23 年公司非经常性损
益约594 亿元，较上年同期增加约344 亿元，非经常性损益的
变动主要系公司于23 年出售了部分持有的拓荆科技股份有限公司
股票，产生税后净收益约406 亿元。
刻蚀设备新签订单继续高增。公司23 年新增订单金额约836
亿元，较22 年新增订单的632 亿元增加约204 亿元，同比增长
约323%。其中刻蚀设备新增订单约695 亿元，同比增长约601%；
公司刻蚀设备已应用于全球先进的5 纳米及以下集成电路加工制
造生产线。在海外先进的5 纳米芯片生产线及下一代更先进的生
产线上，公司的CCP 刻蚀设备均实现了批量销售，已有超过200 台
反应台在生产线合格运转，23 年公司CCP 和ICP 刻蚀设备均在国
内主要客户芯片生产线上市占率大幅提升。由于公司的MOCVD 设
备已经在蓝绿光LED 生产线上占据绝对领先的市占率，受终端市
场波动影响，23 年MOCVD 设备订单同比下降约722%。
薄膜等新品开辟新的业务增长极。公司布局的薄膜设备（主要
为化学薄膜和外延设备）是除光刻机和刻蚀机外第三大设备市场。
公司近两年新开发的LPCVD 设备和ALD 设备，目前已有四款设备
产品进入市场，其中三款设备已获得客户认证，并开始得到重复性
订单，公司计划在24 年推出超过10 款新型薄膜沉积设备，在薄
膜沉积领域快速扩大产品覆盖度；公司新开发的硅和锗硅外延EPI
设备、晶圆边缘Bevel 刻蚀设备等多个新产品，也计划在24 年投
入市场验证。此外，公司通过投资布局了第四大设备市场——光学
检测设备。同时，南昌、临港等的厂房陆续投入使用，将进一步带
24 年股权激励规模覆盖人员广泛，行权条件对标国际大厂。
24 年股权激励拟向激励对象授予不超过1080 万份股票期权，其中
首次授予880 万份，预留200 万份，授予价格为7610 元股，；
本激励计划首次授予的激励对象总人数不超过1798 人，占公司全
部职工人数的9972%，包括公司董事、高级管理人员、核心技术
人员、董事会认为需要激励的其他人员。假设2024 年5 月授予，
则2024-2028 年首次授予限制性股票成本摊销预计分别为
241250137068016 亿元。如下表所示，相较于前几次的
股权激励，本次股权激励授予股权数量更多、覆盖人员更广，将进
一步提升员工的凝聚力、团队稳定性，并有效激发管理团队的积极
性，从而提高经营效率，提升公司的内在价值。本次激励业绩考核
目标参考对标企业算术平均增长率，对标企业算术平均增长率指
各对标企业各考核年度的营业收入累计值定比2023 年度的累计营
业收入增长率（同中微公司各考核年度累计营业收入增长率算法）
之和除以五，对标企业指Gartner 公布的相应年度全球半导体设
备厂商销售额排名前五位的公司（如果Gartner 未公布或未及时
公布，可采用其他权威机构数据）。
亿元，实现归母净利润分别为206128203702 亿元，当前股价
对应2024-2026 年PE 分别为45 倍、33 倍、25 倍，维持买入
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；全体员工持股的公司
治理风险；上游供应链产能紧张风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
图表1：公司历次股权激励
负债和所有者权益总计 21526
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支