中微公司（688012SH）2023 年年报点评
业绩坚实，多种产品突破先进工艺
事件概述：3 月18 日，中微公司发布2023 年报。公司2023 年实现营收6264
亿元，同比增长3215%；实现归母净利润1786 亿元，同比增长5267%，实
现扣非净利润1191 亿元，同比增长2958%。
刻蚀收入强劲增长，订单饱满。公司作为国内半导体设备龙头，在2023 年
以来不断拓宽工艺覆盖率，实现收入的稳健高增。2023 年Q4 单季度，公司实
现营业收入2222 亿元，同比增长3094%，环比增长4667%；实现归母净利
润626 亿元，同比增长6605%，环比增长29873%。2023 年整体毛利率
4583%，23Q4 单季度毛利率4582%，均稳定保持在较高的水平。
从收入结构上看，2023 年公司刻蚀设备收入4703 亿元，同比增长4943%，
贡献主要收入增量；MOCVD 业务收入462 亿元，同比下降3395%。订单方
面，2023 年公司全年新签订单836 亿元，同比增长323%，其中刻蚀设备新
签订单695 亿元，同比增长601%，贡献主要增量。较高的订单增速为2024
年业绩持续增长提供保障。
刻蚀主业技术领先，持续突破先进工艺。公司在刻蚀设备赛道拥有行业领先
的技术实力和先进制程能力，近期取得了多种先进工艺突破：
1）CCP 刻蚀：大马士革刻蚀已经进入国内领先的逻辑晶圆厂客户进行现场验证，
进展顺利；超高深宽比刻蚀设备已在产线上验证出具备601 以上深宽比工艺能
力，可用于DRAM 和3D NAND 制造的关键环节。
2）ICP 刻蚀：推出两款新型号ICP 设备，提升在先进逻辑芯、先进DRAM 和
3D NAND 中的工艺覆盖率，其中面向DRAM 中的高深宽比多晶硅掩膜刻蚀的
ICP 设备在客户产线验证成功，取得批量重复订单。
薄膜新品拓展顺利，工艺覆盖率持续提升。刻蚀主业之外，公司布局了多款
薄膜设备新品，客户推广进展顺利：
1）LPCVD：首台CVD 钨设备通过验证，取得重复订单，并开发出用于高端存
储器的高深宽比钨填充设备，通过客户验证，已经实现对存储器件中所有钨制程
2）ALD：用于高端存储和逻辑器件ALD 钨设备通过验证，用于高端存储和先进
逻辑的ALD 氮化钛设备验证顺利。
3）EPI：用先进制程锗硅外延生长工艺的EPI 设备已经进入工艺验证和客户验证
投资建议：我们预计公司2024-2026 年营收分别为85201186715784
亿元，归母净利润分别为204327293614 亿元，对应现价PE分别为473527
倍，我们看好公司在半导体设备国产化进程中的领先优势，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中微公司（688012SH）2023 年三季报点
评：刻蚀主业增势强劲，静待先进工艺新品放
2中微公司（688012SH）2023 年中报点评：
中报符合预期，静待新品放量-20230824
3中微公司（688012SH）2022 年年报点评：
盈利新高，新品进展亮眼-20230404
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026