市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 619  619
总市值流通市值（亿元） 849  849
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
1 月15 日，公司公告2023 年年度业绩预告，预计2023 年实
现营收约626 亿元，同比增长约321%；归母净利润1700-1850
亿元，同比增加约4532%-5815%；扣非归母净利润1100-1240
亿元，同比增加约1964%-3486%。
刻蚀设备销售驱动营收增长。公司预计2023 年实现营收约
626 亿元，同比增长约321%；其中，2023 年刻蚀设备销售约470
亿元，同比增长约494%；MOCVD 设备销售约46 亿元，同比下降
约340%。公司从2012 年到2023 年超过十年的平均年营业收入增
长率超过35%。公司2023 年毛利约285 亿元，较2022 年增加约
68 亿元，同比增长约316%。由于2023 年收入增长和毛利维持
健康水平，公司预计2023 年实现扣非归母净利润1100-1240 亿
元，同比增加约1964%-3486%。2023 年非经常性损益约612 亿
元，较2022 年的250 亿元增加约362 亿元，其变动主要系公司
于2023 年出售了部分持有的拓荆科技股份有限公司股票，产生税
后净收益约406 亿元。
刻蚀设备新签订单大幅增长。公司2023 年新增订单金额约
836 亿元，较2022 年新增订单的632 亿元增加约204 亿元，同
比增长约323%。其中刻蚀设备新增订单约695 亿元，同比增长
约601%；MOCVD 设备新增订单约26 亿元，由于终端市场波动影
响，同比下降约722%。刻蚀设备订单大幅增长得益于公司开发的
多类刻蚀设备在性能、硬件稳定性等方面满足了客户先进制程中
各类严苛需求，在产业化推进过程中取得显著成果。受益于公司完
整的单台和双台刻蚀设备布局、核心技术持续突破、产品升级快速
迭代、刻蚀应用覆盖丰富等优势，2023 年公司CCP 和ICP 刻蚀设
备均在国内主要客户芯片生产线上市占率大幅提升；公司的TSV 硅
通孔刻蚀设备也越来越多地应用在先进封装和MEMS 器件生产。
薄膜设备等新品拓展成效显著。公司近两年新开发的LPCVD
设备和ALD 设备，目前已有四款设备产品进入市场，其中三款设备
已获得客户认证，并开始得到重复性订单；公司新开发的硅和锗硅
外延EPI 设备、晶圆边缘Bevel 刻蚀设备等多个新产品，也将在
近期投入市场验证。公司开发的包括碳化硅功率器件、氮化镓功率
器件、Micro-LED 等器件所需的多类MOCVD 设备也取得了良好进
展，2024 年将会陆续进入市场。另外，公司在南昌约14 万平方米
的生产和研发基地已正式投入使用、在上海临港约18 万平方米的
生产和研发基地部分生产厂房已经投入使用，进一步支持了公司
亿元，实现归母净利润分别为
177920022613 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
46 倍、41 倍、31 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；全体员工持股的公司
治理风险；上游供应链产能紧张风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 20035
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支