中微公司（688012SH）
全年业绩续创新高，打造刻蚀薄膜检测三大增
2024 年3 月21 日，公司ICP 刻蚀设备Primo Nanova系列第500 台反应腔顺利付
运。此前，公司发布了2023 年年度报告。
刻蚀设备龙头全年业绩续创新高，累计超四千个反应腔在客户产线量产
2023 年公司实现营收6264 亿元，同比增长3215%；归母净利润1786 亿元，同
比增长5267%；扣非归母净利润1191 亿元，同比增长2958%；毛利率4583%，
同比提升009 个百分点；净利率2848%，同比提升384 个百分点；新增订单约
836 亿元，同比增长约323%。
单季度看，23Q4 公司实现营收2222 亿元，同比增长3097%，环比增长4671%；
归母净利润626 亿元，同比增长6614%，环比增长29911%；扣非归母净利润
458 亿元，同比增长6613%，环比增长11318%。
截至2023 年底，公司累计有4067 个反应腔在客户124 条生产线全面量产，其中
CCP 反应腔2857 个，ICP 反应腔648 个，MOCVD 反应腔544 个，LPCVD 反应
涵盖国内95%以上刻蚀应用需求，超高深宽比技术持续精进
2023 年公司刻蚀设备实现营收约4703 亿元，同比增长约4943%，营收占比约
7509%；新增订单约695 亿元，同比增长约601%，约占新增订单总额的8313%。
公司刻蚀设备可涵盖国内95%以上刻蚀应用需求。
CCP 刻蚀设备：2023 年公司CCP 刻蚀设备交付超400 个反应腔，超270 个反应
腔进入5nm 及以下产线。逻辑芯片方面，SD-RIE 已在国内领先的逻辑芯片制造客
户开展现场验证，同时公司也与多家逻辑芯片制造客户达成现场评估意向；验证成
功后公司将实现逻辑芯片CCP 刻蚀工艺全覆盖。存储芯片方面，针对超高深宽比
刻蚀需求，公司积极布局超低温刻蚀技术的同时，自研的大功率400kHz 偏压射频
的UD-RIE 已在产线验证出具有刻蚀601 深宽比结构的能力。
ICP 刻蚀设备：2023 年Nanova 单台机订单同比增长超100%，至2024 年3 月21
日，Nanova 系列第500 台反应腔顺利付运。Twin-Star 累计安装机台2023 年增长
超100%。适用于更高深宽比结构刻蚀的Nanova VE HP 已获批量重复订单。兼顾
深宽比和均匀性的Nanova LUX 已付运至多个客户的产线上开始认证。深硅刻蚀设
备在先进封装等成熟市场持续获得重复订单，在12 英寸的3D 芯片的硅通孔刻蚀
工艺上成功验证，并进入欧洲MEMS 生产线量产。
此外，晶圆边缘Bevel 刻蚀设备研发完成，预计2024 年进入客户验证。
MOCVD 设备稳居主导地位，薄膜沉积设备新品迭出助成长
电子 半导体设备
中微公司：刻蚀龙头全年业绩高增，在手订
公司快报2024117
中微公司：持续研发投入巩固技术护城河，
微公司公司快报2023827
中微公司：性能深度与应用广度齐升，刻蚀
龙头发展动能强劲-业绩点评中微公司
公司快报半导体设备
MOCVD 设备：公司在全球氮化镓基LED 照明用MOCVD 设备市场的份额超80%，
累计交付超500 个反应腔。Micro-LED 用的MOCVD 设备已付运样机至国内客户
开展生产验证。SiC 功率器件用的外延生产设备预计24Q1 开展客户端生产验证。
薄膜沉积设备：2023 年公司新增4 款薄膜沉积设备，其中三款设备已获得客户认
证，并取得重复性订单；预计2024 年推出超10 款薄膜沉积设备。公司钨系列薄
膜沉积产品可覆盖存储芯片所有钨应用，并已全部通过客户现场验证。应用于高端
存储和逻辑芯片的ALD 氮化钛设备的实验室结果显示设备的薄膜均一性和产能均
达到世界领先水平。硅和锗硅外延EPI 设备已进入工艺验证和客户验证阶段。
投资建议：鉴于公司刻蚀设备验证和交付顺利，在建项目带来一定折旧成本，我们
调整原先对公司2425 年的业绩预测。预计2024 年至2026 年，公司营收分别为
83681116314592 亿元（2425 年原先预测值为826510414 亿元），增速分
别为336%334%307%；归母净利润分别为203326203414 亿元(2425 年原
先预测值为21222699 亿元)，增速分别为139%288%303%；对应PE 分别为
484375288 倍。公司实现了刻蚀设备全面覆盖，薄膜设备领域侧重于导体半导
体层的薄膜沉积设备，投资上海睿励布局检测设备，三大产品线持续注入强劲增长
动力。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险，市场竞争加剧风险，晶
圆厂产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元