C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024131)
上证指数(2024131)
股价12 个月高低
中微公司(688012SH)
半导体核心设备龙头，具备长期价值
公司公告，董事长尹志尧先生基于对公司未来持续发展的信心和对公司
价值的认可，提议通过集中竞价交易方式进行股份回购。金额不低于3 亿元，
不高于5 亿元，按公司目前市值计算，相当于公司市值的04%-07%。回购影
展望未来，作为本土半导体核心设备的龙头企业，公司立足于刻蚀设备
以及MOCVD 设备市场，同时布局沉积设备领域，承载了中国本土半导体产业
发展的重任，前期股价大幅下跌形成了长期较好的买入时机，从估值来看，
公司2024 年PS 约9 倍，PE 为31 倍，维持买进建议。
董事长提议回购，影响正面：公司公告，董事长尹志尧提议通过集中竞
价交易方式进行股份回购。回购将从董事会审议通过回购方案后的三个
月内完成。回购股价不高于公司董事会审议通过回购方案决议前30 个交
易日公司股票交易均价的150%。若以公告日计算，前30 日均价13876
元股，则公司回购股价上限约为208 元股，远超目前股价，上限较高。
回购总金额不低于3 亿元，不高于5 亿元，公司目前市值计算，相当于
公司市值的04%-07%。我们认为此次回购彰显公司管理层对于未来发
展的信心以及对长期价值的认可，将为市场注入信心，影响正面。
新签订单持续快速增长，业绩确定性高：得益于半导体设备产业国产替
代的推进， 2023 年公司新增订单金额约836 亿元，同比增长约323%，
未来业绩增长确定性高。其中，新增刻蚀设备订单金额约695 亿元，同
比增长约601%，在新签订单中的占比攀升至83%，公司在核心刻蚀设备
市场的优势进一步扩大。
盈利预测：预计公司2023-25 年实现净利润175 亿元、229 亿元和281
亿元，YOY 分别增长49%、31%和23%，EPS 分别为283 元、371 元和455
元， 目前股价对应2023-25 年PE 分别为40 倍、31 倍和25 倍，2024
年PS 预计约9 倍，给与买进的评级。
风险提示： 中美科技脱钩影响半导体设备需求增长。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2024 年2 月1 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表