中微公司（688012）
2023 年报点评：业绩稳健增长，刻蚀薄膜
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中微公司(688012)：2023 年三季报
点评：收入端延续高速增长，关注新
中微公司(688012)：2023 年中报点
评：大额投资收益增厚利润空间，先
进工艺产业化快速突破
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 新品研发成效显著，公司业绩稳健增长。2023 年公司营业收入626 亿
元，同比32%，其中2023 年刻蚀设备销售470 亿元， 同比增长49%；
MOCVD 设备销售46 亿元，同比下降34%；归母净利润179 亿元，同
比53%；扣非归母净利润119 亿元，同比30%。
 产品结构优化规模效应显著，盈利能力提升。 2023 年公司综合毛利
率为458%，同比01pct，分产品来看，专用设备毛利率为452%，同
比-001pct，备品备件毛利率为483%，同比14pct，其他产品毛利率为
537%，同比-128pct；销售净利率为285%，同比38pct；扣非归母净
利率为19%，同比-03pct，期间费用率25%，同比18pct，其中销售费
用率79%，同比-08pct，管理费用率（含研发费用）1853%，同比08pct，
财务费用率-14%，同比18pct。
 存货高增，新签订单充沛。截至2023 年底公司存货为426 亿元，同比
25%，合同负债为77 亿元，同比-65%，主要系四季度因收入确认合同
负债余额随之减少，同时因销售合同等因素，出货量不多，导致预收款
增量不多，公司机台发货量在2024 年一季度有较大增长。公司2023 年
新增订单金额836 亿元，同比323%。其中刻蚀设备新增订单695 亿
元，同比增长601%；由于中微的MOCVD 设备已经在蓝绿光LED 生
产线上占据高市占率，受终端市场波动影响，2023 年MOCVD 设备订
单同比下降722%。
 刻蚀产品持续领先，镀膜产品拓展顺利。（1）CCP 设备：在逻辑领域，
已对28nm以上的绝大部分CCP刻蚀应用和28nm及以下的大部分 CCP
刻蚀应用形成较为全面的覆盖。在存储领域，超高深宽比刻蚀机已在客
户端验证出60：1 深宽比结构的能力。
（2）ICP 设备：Primo nanovaICP
刻蚀产品已在超过20 家客户生产线上进行100 多个ICP 刻蚀工艺的验
证，工艺覆盖3D NAND、DRAM 和逻辑芯片。（3）MOCVD 设备：积
极布局第三代半导体设备，开发GaN 功率器件量产应用的MOCVD 设
备，已在国内外领先客户产线进行验证并获得重复订单。（4）薄膜沉积
设备：公司首台CVD 钨设备付运到关键存储客户端验证评估，已通过
客户现场验证，满足金属互联钨制程各项性能指标，并获得客户重复量
产订单，公司开发的应用于高端存储和逻辑器件的ALD 氮化钛设备也
在稳步推进，EPI 设备已进入工艺验证和客户验证阶段，以满足客户先
进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠性需求。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单增长趋势，我们预计公司2024-
2026 年归母净利润分别为2083（原值1994）2581（原值2554）和
3637 亿元，当前对应动态PE 分别为463726 倍。基于公司的高成长
性，维持买入评级。
 风险提示：晶圆厂扩产节奏不及预期，新品研发产业化不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
29693  营业总收入
营业成本(含金融类)
36309  利润总额
5559  归属母公司净利润
94  每股收益-最新股本摊薄(元)
32  EBITDA
10198  毛利率(%)
26127  归母净利率(%)
26111  收入增长率(%)
36309  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3577  每股净资产(元)
(110)  最新发行在外股份（百万股）
5  ROIC(%)
3472  ROE-摊薄(%)
367  资产负债率(%)
(375)  PE（现价最新股本摊薄）
(145)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号