1 月30 日，东方财富发布未经审计2018 年度业绩预告，预计实现归母净利润
91-101 亿元，同比增长429%-586%。
2018 年东方财富预计实现归母净利润429%-586%的增长，低于Wind 市场一致预
期，主要原因在于17 年末公司发行期限6 年的东财转债465 亿元，造成去年公司
电子商务服务收入保持增长，双支柱业务结构显示出良好的成长性。
公司依托财经资讯门户和营销渠道，持续发力经纪、信用业务，互联网经纪商特色
11 亿元同比增长145%，收入占比达到65%，利息收入39 亿元与17 年持平，投资收
益收入14 亿元增长249%，由于业务管理费用增长42%，净利润小幅下滑38%，明显
平台流量领先地位稳固，持有公募基金牌照有望强化产品和销售业务闭环
作为互联网券商，公司的平台流量优势明显。以东方财富网、股吧和天天
基金网为核心的互联网流量平台，积累了庞大的用户数量和营销渠道，手机APP 用
户活跃数量保持行业领先水平。2018 年上半年天天基金网交易日日均页面浏览量为923
万，日均活跃访问用户数为200 万，基金销售额为3026 亿元，同比增长908%。2018
年10 月获公募基金牌照，获准出资2 亿元设立全资子公司东财基金，将强化自身的产
品端建设，形成业务闭环更好地发挥销售渠道优势。
双支柱业务结构具有良好的成长性，将有助于推动公司金融服务平台战略实
施，预计2019 年公司将继续保持零售业务规模，加快基金产品和销售的业务闭环建设
并持续提升公司效益。预测2018 年PEG 为09，2018 -2020 年PE 为53、40、29 倍，
四、风险提示：经纪业务收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1246 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1东方财富(300059)动态报告：流量巨
头，互联网金融服务领军者
2东方财富（300059）2015 年下半年董
东方财富（300059）
—东方财富2018 年业绩预告点评
点评报告非银行金融
东方财富（300059）
东方财富（300059）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富（300059）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。