3 月5 日东方财富发布2018 年度报告，全年实现营收312 亿元，同比226%，
实现归母净利润96 亿元，同比505%，基本每股收益019 元，加权平均净资产收
现了营业同比226%、归母净利润同比505%的稳健增长，与业绩快报一致。以东
方财富网为核心的互联网金融服务平台实现快速增长，实现服务收入107 亿元，
同比增加了近2 个百分点，收入贡献持续提升。
稳步推动互联网金融大平台战略，设立基金子公司强化竞争力
务增长和基金第三方销售。截止至年末共上线128 家公募基金管理人的6470 至基
金产品，销售额5252 亿元，同比273%。天天基金网日均浏览量562 万次，日
均活跃用户数1408 万人，在用户黏性和产品销售渠道上具有突出的流量优势。18
年10 月获得公募基金牌照，公司注资2 亿元设立全资子公司东财基金，形成基金
产品端和销售渠道的业务闭环，丰富产品线、拓展服务范围。
受益于市场交易活跃，经纪业务和利息收入有望显著增长
著提升，2 月日均交易量5890 亿元环比99%、同比38%，两融回升至8000 亿元
规模。受市场活跃提升的积极影响，预计今年经纪业务收入和利息收入将显著增长，
3 月1 日公司被纳入MSCI 指数，年内将逐步将纳入因子从5%增至20%，有望
对公司估值形成有力支撑，预计19-20 年公司PB 为57、55 倍，维持推荐评级。
四、风险提示：1、经纪业务收入不及预期；2、基金销售市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2128 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
绩稳健，成长性值得期待
2东方财富(300059)动态报告：流量巨
头，互联网金融服务领军者
东方财富（300059）
平台流量筑核心优势，双轮驱动促业绩高增
—东方财富2018 年度报告点评
东方财富（300059）
归属于母公司股东净利润（亿
东方财富（300059）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
东方财富（300059）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。