东方财富（300059SZ） 传媒互联网传媒
业绩逆势增长，市场回暖助力收入弹性释放
公司于3 月5 日晚间发布2018 年年报。报告期内，公司实现营业收入
3123 亿元，同比增长2264%，实现归母净利润959 亿元，同比增长5052%。
金净收入1195 亿元，利息净收入618 亿元。值得注意的是，公司融资融券
利息收入为590 亿元，同比大增5505%。另外公司在基金代销方面录得收
司总收入的比例已达9216%，并在持续上升，公司流量变现成效显著。
 经纪业务市占率估计逆势提升
2018 年整体行情低迷影响，2018 年度全市场日均成交量仅365673 亿元，同
推算公司的股票交易市占率大约为3%，较2018 年3 月份公布的215%有较
大幅度的提升，呈现逆势增长之势。两融方面，公司实现利息收入590 亿元，
若按3%的息差计算，公司2018 年市场平均两融余额为913102 亿元，可推
算公司两融市占率约为215%，较2018 年3 月的103%有较大幅度的提升。
 金融生态圈进一步丰富，叠加成交量逐渐回暖，公司业绩弹性有望释放
公司以东方财富门户网站和天天基金导流为入口，积累了大量高粘性用
户。2018 年年底获批的西藏东财基金以及新成立的优优私募代销平台进一步
丰富公司的互联网金融服务生态圈。年初以来，沪深两市成交量出现明显拐
的流量变现，叠加交易量回升的预期，业绩有望释放出较高弹性。
预计公司 2018-2021 年归母净利润分别为 1452、1759、2042 亿元，
对应 EPS 分别为 028、034 和040 元，维持推荐评级。
 风险提示：用户导流进度不及预期，行业竞争加剧，二级市场活跃度不及
一年最低最高(元)：
一季报业绩增长199%，金融电商服务
业务快速发展2018-04-16
业绩迎来拐点，积极推进互联网金融
大平台战略2018-03-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼