市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
通威股份（600438SH）：
硅料量利齐增，一体化扬帆起航
通威股份公布2022 半年报：报告期内公司实现营业收入6034 亿
元，同比127%；归母净利润1222 亿元，同比312%。归母净利润落
入此前业绩预告120-125 亿元区间。归母净利润落入此前业绩预告
120-125 亿元区间。
硅料业务：光伏行业高景气，硅料龙头量价齐升。公司是全球硅
料龙头，光伏行业高景气，上游硅料供需瓶颈仍在，2022 上半年中国
光伏新增装机量309GW，同比137%，全国多晶硅产量365 万吨，
同比534%，公司多晶硅产量107 万吨，同比112%，国内份额约
30%。供需偏紧运行下，据PVInfoLink 数据，单晶致密料均价上半年
最高达到272 万元吨，至今仍维持高位。公司受益于光伏行业高景
气，硅料业务上半年量价齐升。目前公司多晶硅产能23 万吨，按照现
有产能规划和进度，如能顺利投产，预计2023 年底多晶硅产能达到35
万吨，2024 年底多晶硅产能达到75 万吨。
电池片业务：多点开花，重点推进。公司上半年电池片业务表现
优异，实现销量218GW，同比55%。电池技术路线多样，公司技术
积累深厚，在各个路线均有丰富的技术储备，在市场主流的PERC 技
术上公司精益求精，上半年非硅成本同比下降20%；在TOPCon 技术
上公司平均转换效率超过247%，规划新增85GW 产线，预计将于
2022 年底量产；在HJT 上，公司实验室效率已达2567%（ISFH 认
证），此外，公司在全背接触电池、钙钛矿硅叠层电池等领域的研发也
走在行业前列。公司目前电池片产能54GW，大尺寸出货比例已超过
75%，随着在建电池项目的投产，预计公司2022 年底产能规模将超过
70GW，大尺寸产能将超过90%。
组件业务：拟从上至下一体化，具有高度的战略意义。此前公司
很少涉及组件业务，在8 月17 日公司入围华润电力光伏组件采集，并
通过公开渠道表示组件业务上做进一步论证规划。我们认为，公司
从上游到下游进行一体化战略布局，是不得已而为之，也是顺势而为，
未来机遇与挑战并存。
从行业变动最大期待点看，电池技术方向在多点开花，在未来一
基本数据（2022822）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
段时间内，尚未看到颠覆性的快速技术变革，在政策扶持托底与全球
需求稳增的大环境下，成本竞争成为未来一个阶段核心的主题。公司
本身具备优异的技术储备、精益的生产能力、优秀的成本控制能力，
选择自上而下切入组件领域，从集中式需求入手，实现量上扩充与盈
利转移，对于公司未来发展具有高度的战略意义。
考察行业内现有的组件龙头，在行业内深耕多年，在技术、成本、
服务、品牌、渠道等方面具备综合性优势，核心壁垒仍然很高。光伏
行业是中国制造业优秀的代表，经历了多年风风雨雨才取得了今日全
球性的优势，组件领域的原有龙头，以及拟进入的通威，将以竞争的
形式合作，在行业增量下携手前行，共同提高中国光伏产品质量和服
务品质，未来行业龙头的竞争力和确定性将进一步提升，看好包括通
威在内的光伏龙头公司未来的发展。
农业板块：外部压力下公司锐意进取，农业板块收入高增。公司
农业板块产品主要是饲料。由于全球通胀、俄乌冲突、新冠疫情等原
因，上游农产品成本上涨，由于经济疲软、物流不畅等原因，下游需
求整体走弱，据中国饲料工业协会，上半年全国工业饲料总产量137
亿吨，同比下降43%。在外部压力下，公司锐意进取，坚持高产品质
量，提升管理效率和运营水平，农业板块上半年实现收入1438 亿元，
同比增长61%，实现饲料销量323 万吨，同比增长49%。
我们预计公司2022-2024 年营业收入为1106 亿元、1210 亿元、
1339 亿元，归母净利润为242 亿元、206 亿元、210 亿元，按最新收
盘价对应PE 分别为11 倍、13 倍、13 倍，首次覆盖给予推荐评级。
需求不及预期风险；供给释放过快风险；公司经营管理风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 事件描述  4
2 事件点评  4
3 投资建议  7
4 风险提示  7
图表1：公司本报告期主要财务指标  4
图表2：公司2022Q2 营收同比124%，环比44%  6
图表3：公司2022Q2 归母净利润同比232%，环比35%  6
图表4：公司2022Q2 毛利率同比9pct，环比2pct  6
图表5：公司2022Q2 净利率同比6pct，环比-1pct  6
图表6：公司2022Q2 费用率同比-3pct，环比0pct  6
图表7：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率  6
通威股份公布2022 半年报：
报告期内公司实现营业收入6034 亿元，同比127%；营业利润1726 亿元，同比
356%；利润总额1680 亿元，同比350%。
报告期内公司实现归母净利润1222 亿元，同比312%；扣非归母净利润1249 亿元，
归母净利润落入此前业绩预告120-125 亿元区间，扣非归母净利润落入此前业绩预
告120-125 亿元区间。
图表1：公司本报告期主要财务指标
归属上市公司股东的所有者权益（百万元）
归属上市公司股东的每股净资产（元股）
营业总收入（百万元）
归属于上市公司股东的净利润（百万元）
基本每股收益（元股）
经营活动产生的现金流量净额（百万元）
每股经营活动产生的现金流量净额（元股）
业绩高速增长，基本符合预期。通威股份公布2022 半年报：报告期内公司营收6034 亿
元，同比127%，归母净利润1222 亿元，同比312%，扣非归母净利润1249 亿元，同比317%。
毛利率35%，同比11pct，净利率20%，同比9pct。单季度来看，公司Q2 营收3565 亿元，
同比124%，环比44%，Q2 归母净利润703 亿元，同比232%，环比35%，Q2 毛利率36%，同
比9pct，环比2pct，Q2 净利率20%，同比6pct，环比-1pct。
硅料业务：光伏行业高景气，硅料龙头量价齐升。公司是全球硅料龙头，光伏行业高景气，
上游硅料供需瓶颈仍在，2022 上半年中国光伏新增装机量309GW，同比137%，全国多晶硅产
量365 万吨，同比53%，公司多晶硅产量107 万吨，同比112%，国内份额约30%。供需偏
紧运行下，据PVInfoLink 数据，单晶致密料均价上半年最高达到272 万元吨，至今仍维持
高位。公司受益于光伏行业高景气，硅料业务上半年量价齐升。目前多晶硅产能23 万吨，按
照现有产能规划和进度，如能顺利投产，预计2023 年底多晶硅产能达到35 万吨，2024 年底
多晶硅产能达到75 万吨。
电池片业务：多点开花，重点推进。公司上半年电池片业务表现优异，实现销量218GW，
同比55%。电池技术路线多样，公司技术积累深厚，在各个路线均有丰富的技术储备，在市场
主流的PERC 技术上公司精益求精，上半年非硅成本同比下降20%；在TOPCon 技术上公司平均
转换效率超过247%，规划新增85GW 产线，预计将于2022 年底量产；在HJT 上，公司实验
室效率已达2567%（ISFH 认证），此外，公司在全背接触电池、钙钛矿硅叠层电池等领域的
研发也走在行业前列。公司目前电池片产能54GW，大尺寸出货比例已超过75%，随着在建电池
项目的投产，预计公司2022 年底产能规模将超过70GW，大尺寸产能将超过90%。
组件业务：拟从上至下一体化，具有高度的战略意义。此前公司很少涉及组件业务，在8
月17 日公司入围华润电力光伏组件采集，并通过公开渠道表示组件业务上做进一步论证规
划。我们认为，公司从上游到下游进行一体化战略布局，是不得已而为之，也是顺势而为，
未来机遇与挑战并存。
从行业变动最大期待点看，电池技术方向在多点开花，在未来一段时间内，尚未看到颠覆
性的快速技术变革，在政策扶持托底与全球需求稳增的大环境下，成本竞争成为未来一个阶段
核心的主题。公司本身具备优异的技术储备、精益的生产能力、优秀的成本控制能力，选择自
上而下切入组件领域，从集中式需求入手，实现量上扩充与盈利转移，对于公司未来发展具有
考察行业内现有的组件龙头，在行业内深耕多年，在技术、成本、服务、品牌、渠道等方
面具备综合性优势，核心壁垒仍然很高。光伏行业是中国制造业优秀的代表，经历了多年风风
雨雨才取得了今日全球性的优势，组件领域的原有龙头，以及拟进入的通威，将以竞争的形式
合作，在行业增量下携手前行，共同提高中国光伏产品质量和服务品质，未来行业龙头的竞争
力和确定性将进一步提升，看好包括通威在内的光伏龙头公司未来的发展。
农业板块：外部压力下公司锐意进取，农业板块收入高增。公司农业板块产品主要是饲料。
由于全球通胀、俄乌冲突、新冠疫情等原因，上游农产品成本上涨，由于经济疲软、物流不畅
等原因，下游需求整体走弱，据中国饲料工业协会，上半年全国工业饲料总产量137 亿吨，
同比下降43%。在外部压力下，公司锐意进取，坚持高产品质量，提升管理效率和运营水平，
农业板块上半年实现收入1438 亿元，同比增长61%，实现饲料销量323 万吨，同比增长49%。
图表2：公司2022Q2 营收同比124%，环比44%
图表3：公司2022Q2 归母净利润同比232%，环比35%
图表4：公司2022Q2 毛利率同比9pct，环比2pct
图表5：公司2022Q2 净利率同比6pct，环比-1pct
图表6：公司2022Q2 费用率同比-3pct，环比0pct
图表7：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
归母净利润（百万元）
销售费用率（%，左轴）
管理费用率（%，左轴）
研发费用率（%，左轴）
财务费用率（%，右轴）
我们预计公司2022-2024 年营业收入为1106 亿元、1210 亿元、1339 亿元，归母净利润为
242 亿元、206 亿元、210 亿元，按最新收盘价对应PE 分别为11 倍、13 倍、13 倍，首次覆盖
需求不及预期风险；供给释放过快风险；公司经营管理风险等。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。