请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同比增长371%，实现归母净利润969 亿元同比下降2171%。总资产
211114 亿元，较上年末增加255%，净资产49980 亿元，较上年末
经纪业务营收稳定，市场份额提升。2018 年上半年，经纪业务行
业形势不佳，截至6 月末，市场累计日均股票及基金交易量为4805
亿元，较2017 年末下降363%，行业佣金率仍处于下滑区间。2018
年上半年，经纪业务手续费净收入12 亿元，同比减少1%，代理买卖
投行业务在审项目排名靠前，营收同比增长16%。投资银行业务
手续费净收入4 亿元，同比增长16%，主要受债券承销收入增长的影
响。2018 年上半年末，公司在会审核的IPO 家数11 家，排名行业第8
位；并购项目过会待发1 家，在证监会及交易所审核4 家；再融资项
目过会待发3 家，在会审核3 家，项目储备较为丰富。公司提出下半
年将推进香港业务战略布局，提升海外投资银行业务能力。
资管业务收入逆势上涨，表现优异。2018 年上半年，在去通道、
去杠杆的大背景下下，行业资产管理业务特别是通道业务体量在收缩。
初增长1008%，主动管理规模占比4404%，在资管产品业绩提成增
加的影响下，资产管理业务手续费净收入3 亿元，同比增长71%。
信用减值损失计提推升成本，拖累净利润。信用减值损失191 亿
元，主要是计提股票质押业务的减值准备，而去年同期，资产减值损
失仅4314 万元，减值损失的增加是推升营业成本的主要原因。而此
项成本的增加，主要是由会计准则变动引起的，后续的边际影响将逐
渐减小，且充分计提减值准备后，能更真实的体现股票质押业务的或
综合公司业绩及发展前景，维持增持评级。
风险提示：二级市场波动带来的风险、政策变动带来的风险等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。