主营业务发展稳健，费用、计提拖累业绩
日期：2018 年08 月30 日
亿元，同比增长37%，归母净利润97亿元，同比下滑217%，整体表现
收入端表现出色，各项主营业务表现优异，实现逆市增长，但费用端则
大幅上升，叠加减值计提影响，导致归母净利润有所下滑。
经纪业务稳健发展，代销产品收入亮眼
1）经纪业务经营稳健，收入份额有所提升。上半年公司实现经纪业务收
入123亿元，同比轻微下降08%，但收入的市占率较年初增加005%，市
场排名上升1位。上半年公司新开户数为26万户，同比大增24%。经纪业
务的良好表现主要是由于公司网点建设战略的进一步推进，截至6月末，
券营业部235家，网点网络完善。2）代销金融产品收入大增。公司上半
年代销金融产品收入20亿元，同比大增超过600%，主要有两方面因素。
一方面，代销总规模大幅增长至为2704亿元，其中代销权益类金融产品
金额同比增加14%。另一方面，PB业务方面的存续规模较大，也在一定程
的表现同样可圈可点。上半年，光大期货经营情况总体表现平稳，实现
日均保证金7503亿元，交易额市场份额232%同比增长892%。截至上
半年末，光大期货在上期所、大商所、郑商所和中金所的市场份额分别
为096%、331%、305%和373%。股票期权上半年累计成交量市场份额
359%，排名期货公司第4位。整体来看，公司期货经纪领先行业。
主动资管规模大增，私募股权协同发展
上半年来看，公司资产管理规模平稳增长，主动管理比例快速上升。截
至6月末，光证资管受托管理资产总规模2877亿元，较年初增长49%；
主动管理规模1267亿元，较年初大增101%，主动管理规模目前已经达
到440%，远高于行业平均水平。公司上半年资产管理业务手续费净收入
月3亿元，同比大增71%，管理规模增长和主要资管产品业绩提成增加是
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月29 日
主要原因。公司私募股权相关业务同样取得较大发展。截至6月末，公司
累计已合作私募机构共725家，同比增长570%；累计引入PB产品1666
只，同比增长507%；存续PB产品1249只，同比增长466%；累计引入PB
产品备案规模26346亿元，同比增长723%；存续PB规模19893亿元，
同比增长778%。
互金、PPP项目全面布局
公司在上半年对金阳光APP不断优化迭代，从而有效提升用户粘性。
易观千帆数据显示，金阳光APP6月份活跃人数达1538万。艾瑞咨询
数据显示，6月份金阳光APP每台设备平均有效时长305小时，行业
排名行业第2。公司互联网平台正在推进策略组合、投资资讯、投资工具
等一系列增值服务产品的线上全流程服务。未来线上的营销推送、客户
筛选、数据跟踪等环节将有效和线下的营业部扩张形成协同、交互，从
而共同推进公司的财富管理转型。PPP业务方面，随着上半年资管新规的
正式实施，资金募集难度明显增加，新增市场规模大幅缩减。在此背景
下，公司积极寻求突破，与同业机构开展频繁合作，在新的合规形势下
探索ABS、REITs等模式，预计在下半年会有部分成果落地。
员工薪酬、管理费用、计提减值共同压缩利润
良好的营业收入下，有三个因素共同拖累的了公司上半年净利润的表
现。1）首先是费用：公司上半年营业支出274亿元，同比增长17%其中
职工薪酬增加了14亿元，主要是由于投研团队的人数扩充。此外公司在
香港的经纪业务发展迅速（香港经纪业务人员提成比例较高）和分支机
构的增加也加剧了费用端的压力。2）其次是计提：上半年资产减值损失
大幅提升至19亿元，而去年同期仅有431万。主要原因是为股票质押业
务进行相关计提准备（18亿元），计提比例为1%。3)最后是净利息收入：
公司的净利息收入在上半年也是大幅下降至27亿元，同比跌幅高达61%。
主要原因是债券利息支出大幅上升。
盈利预测与投资建议：
公司2018上半年的营收收入实现正增长，归母净利润表现也优于行业，
整体业绩良好。公司稳定的线下经纪业务（线上亦在同步推进）和优异
的主动资管已经形成较强的竞争优势，费用、计提和净利息的负面影响
整体来看在中长期影响有限。我们预计公司201820192020年归母净利
润分别为282832353211亿元，对应EPS为061070070元，对应
BVPS 110811611210元。首次覆盖，予以增持评级。
政策监管超预期，财富管理转型不及预期，股市波动系统性风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603