目标价格人民币1500
价格人民币1177
目标价格基础19 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月17 日收市价为标准
特变电工：业绩符合预期，持续推荐20151028
电气设备  高低压设备
李可伦为本报告重要贡献者
业绩稳步增长，受益于一带一路和新疆基
公司发布2016 年年报，实现营业收入40117 亿元，同比增长712%；实
现归母净利润2190 亿元，同比增长1604%，对应每股收益为068 元。公
司年报业绩符合我们的预期。我们认为公司作为海外输变电工程EPC 和国
内电力设备龙头企业，将受益于一带一路与新疆基建计划的推进。我们
给予公司买入的评级，目标价1500 元，对应于2017 年19 倍市盈率。
业绩稳步增长，盈利能力持续提高：2016 年公司实现营业收入40117 亿
元，同比增长712%；实现归属于上市公司股东净利润2190 亿元，同比
增长1604%，营收与利润持续稳步增长。公司毛利率为1819%，同比提
高018 个百分点，净利率同比提高084 个百分点至625%，盈利能力保
持了自2012 年以来的上升态势。
受益于一带一路与新疆基建计划：公司目前在手海外EPC 订单超过
50 亿美元，2016 年国内输变电设备签订订单223 亿元。我们认为随着一
带一路的推进，公司海外订单有望快速增长，且出于运输半径等优势，
公司将受益于新疆基建计划落地带来的结构性机会。
多晶硅业务有望超预期：公司多晶硅成本处于领先地位，且随着产能的
提升以及国内对韩国双反的力度加大，未来盈利有望超预期。
海外业务不达预期，特高压招标慢于预期，多晶硅供需形势差于预期。
在当前股本下，我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为077、090、
101 元，对应当前股价下市盈率分别为152、131、117 倍，维持买入评
级，目标价格1500 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
业绩稳步增长，符合预期
公司2016 年年报显示，2016 年公司实现营业收入40117 亿元，同比增长712%；
实现归属于上市公司股东净利润2190 亿元，同比增长1604%，对应每股收益
为068 元。其中，公司4 季度单季实现营业收入13777 亿元，同比增长3734%，
环比增长6380%；实现归属于上市公司股东净利润424 亿元，同比增长
5531%，环比减少2344%，对应每股收益为013 元。公司业绩符合我们和市场
公司2016 年整体毛利率为1819%，同比增长018 个百分点，净利率同比增长
084 个百分点至625%，毛利率和净利率保持了自2012 年以来的上升态势。公
司2016 年度期间费用率为1048%，同比下降082 个百分点；其中销售费用率
上升002 个百分点至478%，管理费用率下降012 个百分点至471%，由于公
司外币存款因人民币贬值产生汇兑收益，财务费用率下降070 个百分点至
100%。此外，资产减值损失减少245 亿，主要为往年专项计提损失转回所致。
公司2016 年度存货周转天数同比增加9 天至119 天左右，应收账款周转天数
同比减少4 天至77 天左右。2016 年度末资产负债率为6344%，与往年水平相
当，资产负债表整体保持健康。公司2016 年经营活动现金流为净流入2639
亿元，相比2015 年度的净流入2058 亿元，维持净流入状态且实现增长。
图表1近年公司盈利能力变化
图表2公司分业务营收及毛利率统计
营业收入（亿元）营业成本（亿元） 毛利率(%) 营业收入同比(%) 营业成本同比(%) 毛利率同比(百分点)
海外输变电工程业务日趋成熟，在手EPC 订单饱满
2016 年，由于公司原有输变电EPC 项目按照工程进度本期确认收入减少，且
新签项目尚未大规模开工，公司输变电成套工程业务营收同比下降1338%至
5160 亿元，毛利率同比上升102 个百分点至2159%。
公司从2003 年开始即参与国际输变电工程EPC 项目，已深入中亚、南亚、非
洲等多地市场，目前海外工程业务收入约占公司总营收的20%，已跻身我国电
力工程对外总包业务前十强。截至2016 年末，公司在手正在执行尚未确认收
入的海外EPC 订单超过50 亿美元，其中2016 年新增约40 亿美元，新增订单
预计在3-5 年内完全消化。考虑到公司海外业务推进的大部分国家地区都处于
一带一路的范围之内，公司在国内目前力推一带一路战略的大环境
下将进一步受益，未来几年海外EPC 订单数量有望加速增长。
扎根新疆的电力设备龙头，将受益于新疆基建计划
公司2016 年变压器产品实现产量258 亿kVA，营业收入为9670 亿元，较上年
增长048%，毛利率提升154 个百分点至2501%。其中全资子公司沈变实现营
收6640 亿元，净利润189 亿元，衡变实现营收5379 亿元，净利润332 亿元。
电线电缆产品营业收入同比增长487%至5426 亿元，毛利率提升288 个百分
点至1437%，其中泰山电缆实现营收2836 亿元，净利润1624 万元，德阳电
缆实现营收2456 亿元，净利润3556 万元。输变电设备板块继续扮演着公司
业绩主要支撑点的角色。
公司传统的变压器业务一直位居行业最前列，在近两年的特高压变压器招标
中，公司中标比例保持在40%左右，领先于其他竞争对手；电抗器中标比例约
35%，与另一龙头中国西电平分秋色。2016 年，公司在电网集中招标中标率排
名行业第一，输变电产业国内市场签订订单约223 亿元。我们预计公司在手特
高压订单约60 亿，将继续对公司近两年的业绩加以支撑。此外，新疆计划在
2017 年投资15 万亿以上进行基础设施建设，其中约300 亿元将投向电网工程
建设。公司扎根新疆，出于资源、运输半径等优势，将受益于基建投资带来
多晶硅料成本领先，或将受益于对韩国的双反
2016 年公司新能源产业及配套工程营业收入10213 亿元，同比增长1546%。
其中多晶硅产品产量达到228 万吨，销量约为232 万吨，毛利率3398%。目
前公司通过产能挖潜，多晶硅产能利用率已达到152%，随着2017 年技改完成，
多晶硅产能将提升至3 万吨，有力保障未来增长。
根据IHS 与国家能源局统计数据，2016 年全球光伏新增装机容量约77GW，其
中中国新增3454GW；国内光伏企业消耗多晶硅料334 万吨，其中国产193
万吨，进口141 万吨，韩国进口多晶硅料占总进口量近50%。受630 抢装影响，
国内多晶硅料价格从2016 年初不到11 万元吨回升至2016 年中超过14 万元
吨，目前刚从高位开始回落。2016 年11 月22 日，我国商务部正式宣布对原产
于韩国的进口太阳能级多晶硅所适用反倾销措施进行期中复审调查，结果尚
未公布，我们预计有较大可能性提升反倾销税率（占韩国产能90%的韩国OCI
株式会社和韩国硅业株式会社两家企业目前适用的反倾销税率分别仅为24%
和28%），国内多晶硅龙头企业有望直接受益。公司控股子公司新特能源
（1799HK）是国内产能前二的多晶硅料生产企业，且凭借电力资源优势与技
术管理优势，成本行业领先，2016 年实现营业收入12019 亿元，净利润805
亿元，考虑上述因素，新特能源的多晶硅料业务盈利仍有超预期空间。
在不考虑配股完成的情况下，预计公司2017-2019 年每股收益分别为077 元、
090 元、101 元，业绩增速分别为15%、16%、12%，对应市盈率分别为152
倍、131 倍、117 倍；考虑公司受益于一带一路和新疆基建计划双重利好，
且估值较低，维持公司买入的投资评级，目标价1500 元，对应2017 年19 倍
海外业务不达预期，特高压招标慢于预期，多晶硅供需形势差于预期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)