当前价： 1177 元
特变电工（600089） 电气设备
目标价： 1600 元（6 个月）
一带一路龙头，业绩即将释放
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2016 年年报，报告期内实现营收4012 亿元，同比增长71%；
归母净利润219 亿元，同比增长16%。另公司拟每10 股派发现金21 元（含
 年报分析：营业收入增长主要来自于公司新能源产业及配套工程业务、贸易业
务快速增长增速分别是155%和357%。利润增速快于营收增速主要系公司加
强精细化管理及工程管理有效控制成本所致。报告期内公司财务费用同比下降
373%，主要系公司外币存款因人民币贬值产生汇兑收益所致。
 一带一路核心设备商：从2013 年一带一路战略起，沿线国家的基础设
施建设为我国的基建、设备等厂商提供了大量海外项目机会。由于电力项目须
有前期的考察、规划设计及与当地协商合作等事宜，所以经过长期跟进，公司
于2016 年海外成套系统集成业务在手订单实现爆发，金额已超50 亿美元。
 输变电业务国内地位稳固：作为民营企业，公司在国内存在国网背景设备厂商
及大量设备企业竞争的环境下，2016 年位居电网集中招标中标率行业第一，输
变电产业国内市场签订订单金额约223 亿元。变压器产品实现产量近26 亿
kVA，且实行以销定产模式，产品无积压。变压器行业招标对过往产品的
安全运行记录考核占比较重，公司是变压器龙头企业，在特高压建设及配网改
造升级的浪潮中其领先地位将得到进一步加强。
 新能源领域布局完善：公司目前新能源产业已包含多晶硅产品、光伏逆变器产
品、光伏风电电站能源解决方案等。目前公司多晶硅设计产能15 万吨年，全
产业链布局带来显著的低成本优势使得公司有信心大力开拓新能源市场，2016
年公司光伏电站EPC 排名世界第一，未来公司有望通过风电光伏电站的运营
获取电费带来稳定收益。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为080 元、091 元和
104 元，对应PE 分别为15 倍、13 倍和11 倍。公司是一带一路的核心设
备及总包商，输变电设备领域国内龙头地位巩固，未来有望通过新能源运营增
厚公司业绩，我们保守估计认为公司2017 年合理估值应在20 倍，对应股价160
元，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动风险，汇率风险，国际局势变动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
特变电工（600089）2016 年年报点评
假设1：新能源产业及配套工程主要为国内光伏风电相关业务，2016 年光伏抢装潮已
过，风电也已进入平稳发展期，所以我们假设公司此业务的整体发展在2017 年维持2016
年状态，2018 年和2019 年会随着国家对新能源的持续鼓励而有小幅增长。此业务的毛利率
假设2：变压器业务、贸易业务、电线电缆业务将维持现有状况；
假设3：输变电成套工程业务主要是海外工程项目和一些国内项目组成，随着一带一
路战略的推进，公司50 亿美金在手订单陆续释放，预计有5 年的陆续回款期，预计2017
年有望释放超70 亿收入，随后增速略微放缓。海外业务毛利率较高，使得公司此业务毛利
率提升至30%左右。
假设4：煤炭业务与公司煤矿开采和煤价变动有关，假定毛利率维持16 年状况，未来
三年为32%；电费业务将随着公司运营电站的容量增加而提升，毛利率也将保持现状，维持
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
特变电工（600089）2016 年年报点评
预计公司2017-2019 年EPS 分别为080 元、091 元和104 元，对应PE 分别为15
倍、13 倍和11 倍。公司是一带一路的核心设备及总包商，输变电设备领域国内龙头地
位巩固，未来有望通过新能源运营增厚公司业绩。参考同为电力设备一带一路出口商中
国西电2017 年25 倍估值，公司在国内煤炭、电缆及贸易领域有一定收入占比，带来行业估
值下调，我们保守估计认为公司2017 年合理估值应在20 倍，对应股价160 元，首次覆盖，
特变电工（600089）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
特变电工（600089）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
特变电工（600089）2016 年年报点评