特变电工（600089）
业绩略超预期，海外业务与新能源增长势头强劲
2016 年，公司实现营业收入 40117 亿元，同比增长712%；总利润
2990 亿元，同比增长2625%；归属于上市公司股东的净利润 2190 亿元，
同比增长1604%；扣非净利润1896 亿元，同比增长2630%。拟每10 股派
现金 21 元（含税）。2016 年公司业绩略超市场预期，第四季度确认
2017 年将充分受益一带一路政策，海外业务有望大幅增长。目前公司的估
值较低，安全边际较高，建议重点关注。
受益一带一路不断深入，公司海外业务有望迎来爆发。公司位于一
带一路亚洲板图起始之点新疆，10 年前开始的海外市场布局已见成效。在一
带一路国家地区承接项目居行业首位，在东南亚、非洲和欧美地区地均有业
务布局。同时，公司海外项目多采用进出口银行的两优贷款，资金成本较
低、回款有保障。截至2016 年末，公司在手海外订单额超50 亿美元，2017
年公司新增海外订单有望创新高。目前公司海外业主占比20%左右，公司规划
2020 年海外业务占比提高至50%左右。公司今年开工与确认
工程项目较多，海外业务有望爆发。
变压器业务小幅增长，继续保持龙头位置。2016 年公司变压器业务实现
营收9670 亿元，同比增长048%；毛利率2501%，同比增加154 个百分点，
主要原因在于高毛利特高压项目占比提高。2016 年电网集中招标中标率排名行
业第一，输变电产业国内市场签订订单金额约223 亿元。2016 年变压器产品
产量和销量为 258 亿 kVA，同比增长1416%。2017-2018 进入特高压招标
及建设高峰期，公司变压器业务有望大幅增长，目前在手特高压订单超50 亿元，
这些订单将在17-18 年逐步收入确认
。公司印度特高压变压器研发生产基地已
建设完成，推动变压器及其他国际业务收入占比不断提升
断提升，巩固龙头地位。
新能源业务布局完善，未来高速增长可期。公司新能源业务涉及多晶硅制
造、光伏电站EPC 及光伏、风电场运营等，加大系统集成业务拓展。2016 年
公司新能源产业及配套工程业务实现营收10213 亿元，营收占比约25%，超
越变压器板块，成为公司营收占比最高的业务板块。营收同比增长1546%，
系公司2016 年营收增幅最大的板块。2016 年公司多晶硅产量为 228 万吨，
居世界第四位，已经超产，计划2017 上半年扩产至3 万吨。通过规模优势及
技术进步控制成本，在市场价格降低的情况系，提高盈利能力。2016 年公司光
伏EPC 工程全国第一，风光电站运营项目规模共计520MW，后续可为公司带
来长期稳定的收益。以每瓦03 元的净利润估算，保守估计运营项目每年净利
公司业绩增速已触底反弹，2017 业绩有望继续稳定增长。2017 年，特高
压建设将进入招标及建设高峰期，变压器业务有望由平稳转为增长。受一带
612 个月目标价：
特变电工-一带一路战略起，低估略起，低估
值电气先锋行2017-02-14
，公司新能源业务及海外输变电业务有望保持较高增长速度。
2016 年公司毛利率水平提升至1819%，今年毛利率水平有望继续提升。公司
业务结构逐步完善，海外
善，海外输变电业务占比不断提升，
断提升，充分享受国外电力建设加
盈利预测：预测17-19 年公司的EPS 为081 099 113对应PE 为
147412101063考虑到一带一路政策对于公司海外业务的带动
迎来海外业务爆发，给予17 年18 倍PE，对应目标价1458 元。
风险提示：海外业务拓展不达预期达预期，新能源业务发展不及预期
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
特变电工-一带一路战略起，低估值电气先锋行略起，低估值电气先锋行
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于10%-20%之间
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大