公司2016 年实现营业收入401174922 万元，同比增长712%；实现
归属于上市公司股东的净利润21903482 万元，同比增长1604%。
 16 年业绩稳中有升
公司2016 年业绩实现稳步增长，主要受益于输变电业务毛利率回升
以及新能源和能源业务营收增长。除了由于工程进度确认收入减少及新
签订项目尚未大规模开工导致输变电成套工程收入有所下降外，公司报
告期内国内电网系统的中标率仍保持第一的地位，订单金额约223 亿元，
较2015 年略有提升；国际成套系统集成业务2016 年末在手订单超过50
亿元，较去年同期增加至少50%。新能源业务受益于光伏、风能电站装
机量增加25%营收同比增长1546%。根据HIS Markit 公司光伏电站EPC
全球第一。公司毛利率继续改善，提高了018 个百分点，主要得益于加
强成本管控和工程管理。期间费用占比因人民币贬值外币存款产生汇兑
收益导致财务费用下降而降低082 个百分点。
 一带一路政策红利助力海外业务增长
随着国家一带一路战略的实施，我国与沿线国家的基础设施建
设及产能合作进一步扩大，2016 年中国企业对沿线相关61 国的新签承
包工程合同额1260 亿美元，同比增长36%。公司的电力设备市场龙头地
位、深耕海外多年积累大量的资源和经验以及地缘性优势有利于其获得
一带一路政策红利。2016 年末公司国际成套工程在手订单就已实现
同比超过50%的增长。亚洲开发银行预测仅亚洲及太平洋地区2016 年至
2030 年所需应对气候变化的电力投资将达到147 万亿美元，年平均投资
额相当于我国近5 年的8 倍。面对海外更广阔的市场空间，公司将有望
凭借其强大的拿单能力实现业绩加速。
 国内需求保证业绩稳定
国内需求方面，一方面清洁电源建设仍将继续，公司拥有光伏全产
业链，新能源业务增长有保障；另一方面电网投入稳步提升，十三五
期间特高压输电线路建设、配网自动化90%的覆盖率（2016 年国网覆盖
区域配网自动化覆盖率只有38%），以及第三轮农网升级改造7000 亿元
投资（较第二轮规划5000 亿元增长40%），保证公司输变电设备和成套
根据公司业绩快报，调整20171819归母净利润为245628823403
亿元，EPS 为076089105 元，给予买入评级。
特变电工（600089）
报告日期：2017-4-19
盈利预测：                                   单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4567   EVEBITDA
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。