10 月25 日，公司发布2021 年三季度季报，21Q1-3 实现营收29089 亿元，同比增长
11746%。其中Q3 实现营收11445 亿元，同比增长14184%。实现归母净利润2761 亿
元，同比增长22629%。其中Q3 实现归母净利润1282 亿元，同比增长31608%；实现
扣非归母净利润2494 亿元，同比增长29504%。尽管公司在前三季度计提存货减值近
35 亿元，但业绩仍实现高增。
注重研发与技术创新，建立持续领先优势
1）光伏材料板块：截至2021 年三季度末，600W光伏开放创新生态联盟成员已达89
家；G12 硅片的市场渗透率由年初6%提升至20%，单晶总产能提升至735GW（其中
G12 产能占比约59%）。太阳能级单晶硅投资项目——50GW（G12）宁夏中环六期项目
进展顺利，预计2021 年底开始投产，2023 年全部达产。2）光伏电池及组件板块：公
司持续开展了叠瓦30 产线的组件技术研发和PERC30 电池技术研发。江苏地区项目产
能实现6GW；天津地区正式进入投产阶段。与此同时对MAXEON 公司的IBC 电池-组
件、叠瓦组件的研发能力的转移有序进行中。
半导体材料产能持续释放，加大投资拓展全球业务
公司产能规模持续提升，8-12 英寸抛光片、外延片出货量加速攀升，产销规模同比提升
90%以上，预计2021 全年半导体材料可实现营收超20 亿元。截至2021 年三季度末，
公司已形成月产能8 英寸65 万片，12 英寸10 万片，新增布局小直径扩产和8 英寸新产
品项目。同时，借助半导体市场快速增量契机，公司立足国内市场，与多家国际芯片厂
商签订长期战略合作协议，为全球业务拓展奠定了客户基础。
考虑到公司产能不断释放，我们预计公司2021 -2023 年归母净利分别为4025、5475 和
6370 亿元，增速分别为270%、36%、16%，当前股价对应2021-2023 年 PE 分别为38、
28、24 倍。参考 SW 光伏设备板块65 倍PE 水平（TTM，Wind 一致盈利预期），首次
覆盖，给予推荐评级。
大硅片扩产进度低于预期、光伏装机需求低于预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5015 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中环股份（002129）
三季度业绩高增，持续建立领先优势
—中环股份（002129）2021 年三季报点评
点评报告电力设备及新能源
中环股份（002129）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中环股份（002129）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中环股份（002129）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。