中环股份（002129SZ）
基本数据（2021-10-28）
12 个月价格区间(元)
经营业绩高速增长，大尺寸硅片规模加速提升
 业绩总结：公司发布2021 年第三季度报告，2021 年前三季度实现营业收入2909
亿元，同比增长1175%；归属于上市公司股东的净利润276 亿元，同比增长
2263%。报告期末，公司总资产6931 亿元，较年初增长180%；归属于上市公司
股东的净资产为2149 亿元，较年初增长119%。公司盈利能力持续向好。
 Q3 业绩实现上市以来最优，两大主业营收高增长。21Q3 单季度实现营业收入1144
亿，同比增长1418%，环比增长124%；实现归母净利润128 亿元，同比增长
3161%，环比增长365%，光伏板块、半导体板块两大主业保持高速增长。虽然今
年前三季度，受行业供应链供需失衡、原材料价格上涨等因素影响，成本压力传导
至产业链的各个环节，一定程度上影响到终端需求的发展，但公司通过产品结构转
型、技术进步提升产品良率、维护良好的供应链合作关系以及提升半导体业务产销
规模等举措，实现业绩高速增长。
 G12 产品规模提升迅速，产品结构进一步优化。从技术发展看，大尺寸硅片及电池
的优势是比较明显的，尺寸的加大有利于降低组件及关键部件的单位加工成本，是
行业进步的一个重要方向。公司G12 产品规模提升加速、产品结构转型顺利，利用
G12 产品差异化优势，缓解下游客户成本压力，提升自身竞争力。
 宁夏中环六期项目21 年底投产，G12 产品规模持续提升。公司按照既定战略加快
G12 规划产能建设步伐，主导业内最大单体太阳能级单晶硅投资项目—50GW（G12）
太阳能级单晶硅材料智能工厂（宁夏中环六期项目）项目进展顺利，预计2021 年底
开始投产，2023 年全部达产，有望继续在光伏材料大尺寸硅片方面保持领先优势。
 半导体材料业务快速增长，主要产品产销同比提升超90%。公司半导体材料业务产
能规模持续提升，8-12 英寸抛光片、外延片出货量加速攀升，产销规模同比提升90%
以上，预计2021 全年可实现营收超20 亿元。借助半导体市场快速增量契机，公司
与战略客户协同成长，与多家国际芯片厂商签订长期战略合作协议，为全球业务拓
展奠定了客户基础。公司在2021 年三季度末已形成月产能8 英寸65 万片，12 英
寸10 万片，新增布局小直径扩产和8 英寸新产品项目；预计2021 年末实现月产能
8 英寸75 万片，12 英寸17 万片的既定目标。
 投资建议：首次给予公司增持评级。预计公司2021-2023 年EPS 分别为106 元、
142 元、180 元，PE 分别为466 倍、35 倍、276 倍。公司在光伏产业以及半导
体领域已形成了一定的技术优势，股权激励方案为公司发展注入新动力，看好公司
未来发展前景。首次给予公司增持评级。
 风险提示：行业装机需求不及预期，上游原材料价格波动超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼