本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩维持高增，产能持续释放
中环股份（002129）2021 年三季报业绩预告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中环股份披露2021年三季报业绩预告，预计2021年前三季度预计实现营
业收入280亿元-300亿元，同比增长10932%-12427%，预计实现归属于上市公
司股东的净利润27亿元-28亿元，同比增长21903%-23084%。
第三季度业绩维持高增长。公司预计2021年第三季度预计实现营收
预计2021 年第三季度实现归母净利润1220-1320 亿元，同比增长
公司研发投入大幅增加，硅片产能持续释放。今年上半年，公司研发投入
为1007亿元，同比增加11572%，主要是公司大幅增加了在工艺、技术创
新方面的投入。上半年公司光伏硅片总产销规模保持增长，G12硅片产销
规模占比扩大，产品市场竞争力、市场占有率和产品盈利能力提升。截至
2021年6月底，公司半导体光伏材料产能较2020年末提升超过55%至
70GW，产销规模同比提升110%。2021年上半年，G12硅片的市场渗透率
由年初6%提升至15%，公司在G12硅片的市场占有率超过90%，单晶总产
能提升至70GW（其中G12产能占比约56%，较2020年底提升16个百分点）。
预计公司50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智能工厂（宁夏中环六期项
目）项目在年内第四季度将实现设备搬入，并逐步投产，并于2023年全部
达产，未来将持续提升公司G12单晶硅片优势产能的供应能力，保持在行
业内的G12硅片产能领先优势。
半导体业务加速发展，工业40持续优化生产制造效率。前三季度，公司
硅片A品率继续提升，提高了硅材料利用率，单位产品毛利率得到改善。
随着公司启动天津新工厂的建设、加速江苏宜兴二期项目的实施，产能将
快速扩充，逐步实现6英寸及以下110万片月，8英寸100万片月，12英寸
60万片月的产能目标。工业40生产方式已应用到公司各产业板块的作业
流程和作业场景，人均劳动生产率大幅度提升、产品质量和一致性上升、
原材辅料消耗及资金占用都得到了较好改善，持续降低工厂运营成本，增
厚制造端利润，较好消化了前三季度原材料价格上升的不利因素，支撑公
司业绩保持高增长。公司位于天津市、江苏宜兴市的新增投资项目顺利开
展，未来将推动公司半导体业务加速发展。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为099元、126
元、163元，对应PE分别为50倍、39倍、30倍，维持推荐评级。
风险提示。光伏装机不及预期、产能过剩、原材料价格大涨风险等。
中环股份（002129）2021 年三季报业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中环股份（002129）2021 年三季报业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼