2019 年7 月5 日
市场价格：人民币952
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
TWS 贡献新增长点，5G 商用加速ARVR 落地
公司是业内领先的声光电整体解决方案提供商，主业包括精密零组件业
务、智能声学整机业务和智能硬件业务。考虑TWS 需求强劲，有望为公
司贡献较大业绩增长，首次覆盖，给予买入评级。
智能声学整机贡献显著，业绩走出下行通道。2019 年一季度，公司智
能声学整机业务实现收入2148 亿元，同比增长11051%。得益于智能
声学整机业务的高增长，公司19Q1 营收同比增长4102%，扣非净利润
同比增加6367%。根据一季报指引，预计19H1 归母净利润区间为
467-556 亿元，同比增幅区间为5%25%。
TWS 需求强劲，高增长可期。Airpods 等TWS 产品需求强劲，根据
Counterpoint Research 数据，2018 年Airpods 销量约为3500 万部。预计2019
年，Airpods 销量有望突破5000 万部。另外，华为、小米等厂商也相继
推出TWS 产品。我们认为，TWS 业务将成为公司2019 年业绩增长的重
5G 商用，助力ARVR 加速落地。ARVR 对于数据传输速度、带宽等要
求等较高，而5G 具有高速、高带宽、低时延等特点，可以满足ARVR
对网络的要求。2019 年6 月6 日，工信部向四大运营商颁发5G 牌照，
5G 正式步入商用阶段。5G 的商用，将加速ARVR 应用的落地。公司在
ARVR 核心光学部件等领域具有明显优势，有望受益。
预计公司20192021 年的EPS 分别为035、049、059 元，当前股价对
应PE 分别为27X、19 X、16X。考虑TWS 需求强劲，有望为公司贡献较
高业绩增长，首次覆盖，给予买入评级。
 声学产品价格下行超预期；TWS 需求不及预期；ARVR 落地不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)