国泰君安（601211SH）
业绩快报：2021 年归母净利润同比3498%
 事件：公司披露业绩快报，2021 年营收42669 亿元、同比2122%，归母净利润
15013 亿元、同比3498%，超出预期。加权平均ROE1104%、同比25pct。
Q421 实现归母净利润3378 亿元、同比557%、环比-67%。
 业绩归因： 根据公司公告，2021 年资本市场活跃，公司各项业务均发展良好。2021
年全年A 股日均成交额112 万亿元、同比32%，两融日均余额177 万亿元、同
比32%，资本市场交投十分活跃，推动公司经纪、两融等业务收入增长。同时，
2021 年全年IPO 承销额30283 亿元、居行业第6，股权承销额5676 亿元、居行
业第4，公司债企业债承销额250949 亿元、市场份额645%、居行业第3，投
行业务发展良好。资管业务方面，公司于2021 年10 月受让华安基金15%股权，
持股华安基金比例升至43%。截至2022 年1 月23 日，华安基金管理总规模5870
亿元、非货币基金管理规模3726 亿元，均居行业第13 位。公司作为首批具有基
金投顾试点资格的券商，正着力打造零售客户服务体系，加快推进财富管理转型发
展。此外，公司前三季度的衍生金融资产达3445 亿元、同比3543%，预计全年
仍可保持30%的增速，场外业务增速较快。
以1048 亿元位居行业首位，强劲的资本实力有利于公司发展资本中介、场外业务、
投资管理和国际业务等，以及增加科技投入降本增效，可增强公司综合实力。
 投资建议：根据业绩快报，我们上调了公司的经纪、投行、资管、利息等收入，并
基于此上调公司2021-2023 年盈利预测为15033 亿元、16998 亿元、18717 亿
元，上调幅度141%、139%、136%，维持买入-A评级。
 风险提示：资本市场景气度下滑、政策风险、市场竞争恶化等。
归母净利润（百万元）
国泰君安：零售经纪传统优势明显、投行跨
国泰君安：Q3 市场高景气度，经纪、投行、
投资全面开花 2020-10-29
国泰君安：投资信用业务表现亮眼，驱动业
绩改善明显 2020-08-13
国泰君安：限制性股票激励计划快评
国泰君安：零售经纪优势持续巩固、投资收
入下滑拖累业绩 2020-04-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。