请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
家电主业稳定发展，逆变器业务爆发增长
德业股份发布2021 年半年度报告：
2021H1 实现收入1925 亿元（3356%）、归母净利润225 亿元
（3123%）、基本每股收益盈利144 元，毛利率2076%（-221%）、
净利润率1168%（-020%）。
其中21Q2 收入1061 亿（1513%）、归母净利润125 亿（-092%），
毛利率2191%（-249%）、净利润率1174%（-190%）。
一、 收入结构快速改善，盈利能力受原材料涨价影响小幅承压
营业收入及净利润方面：2021H1公司实现营业收入1925 亿元，
同比增长34%；归母净利润达225 亿元，同比增长31%。在上半年
公司电子元器件短缺及原材料涨价的双重影响下仍有亮眼增长，主
要系公司逆变器业务处于快速增长阶段，海外需求旺盛。
分业务增速情况：逆变器业务发展强劲，实现收入38 亿元，同
期增长235%，热交换器业务同期增长15%，除湿机销量实现27%增
图表1：德业股份营业收入及归母净利润增长情况
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
德业股份（605117）家电主业稳健
发展，光伏 储能增速可期
德业股份(605117)
昨收盘：22160
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2021H1，公司营收结构情况，热交换器、逆变器及除湿机业务占
比分别为67%、20%及13%。
图表2：德业股份营收结构
毛利率及净利率方面：受原材料价格上涨影响，行业内毛利率普
遍呈下降趋势，但公司凭借毛利率较高的逆变器业务占比大幅提升，
拉动公司整体盈利水平。毛利率保持较高水平，整体达毛利率21%，
销售净利率达12%。
各业务毛利率对比：2021H1，热交换器、除湿机及逆变器毛利贡
献占比分别为48%、35%及17%。
图表3：德业股份毛利率与净利率情况
资料来源：wind，太平
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：德业股份贡献毛利占比情况
2021H1 公司经营活动现金净流量为198 亿，较去年同期实现75%
的大幅增长，主要系公司逆变器业务销售规模增长的同时，加快回
图表5：德业股份经营现金净流量（单位：亿元）
综上公司逆变器业务的快速发展，提升了公司的盈利水平及现金
管理能力，随着新增产能的释放，公司业绩有望持续快速增长。
二、 逆变器业务进入快速成长期
2021H1公司逆变器业务中，并网逆变器及储能逆变器分别实现销
售收入2 亿元(199%)及18 亿元(286%)。毛利率方面，储能逆变
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
器高于并网逆变器，分别为35%及30%。公司储能逆变器增速较快，
有利于盈利水平进一步提升。
图表6：德业股份逆变器销售收入及毛利率水平（单
逆变器业务是公司未来最重要的核心业务之一。光伏行业保持高
景气增长。一方面，国内户用装机势头强劲，2020 年，新增户用装
机101GW，占全部新增装机21%；月平均新增装机规模约为900MW，
占去年国内分布式光伏新增装机规模的70%，超过过去4 年我国户
用光伏新增装机规模之和。另一方面，光伏发电在欧美日、中东以
及南美等地区已经快速兴起，市场潜力巨大。2018-2020 年，我国
逆变器出口金额从185 亿美元增长到了348 亿美元，年均增速显
著高于海外的光伏装机增速；2021 年1-6 月，逆变器出口金额2145
亿美元，同比增长6138%。
三、 积极扩展，产能释放在即
为进一步扩大公司业务规模，公司现有3 大产线建设项目，分比
为年产300 万套热交换器系列产品生产线建设项目、年产715 万台环
境电器系列产品生产线建设项目及年产749 万套电路控制系列产品
生产线建设项目，其中热交换器项目将于明年下半年完成建设，电路
控制项目将于明年年底完成建设。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：德业股份项目建设计划
年产300 万套热交换器系
年产715 万台环境电器系
年产749 万套电路控制系
当前公司逆变器销量情况，组串式、储能及微型逆变器销量分别
为68 万台、26 万台及132 万台，共计226 万台。预计749 万套
电路控制系列产品生产线建设项目建设完成后有望带来公司逆变器业
图表8：2021H1 逆变器销量情况（单位：万台）
四、 热交换器业务保持稳健，除湿机品牌影响加深
热交换器方面，公司继续保持与第一大客户美的的稳定合作，销
售数量与去年同期相比保持平稳，但由于上半年原材料上涨导致热交
换器单价上调，热交换器销售收入较上年同期增长1487%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
除湿机方面，线上：公司产品连续四年在京东、天猫线上平台实
现同类产品销售收入第一，口碑辐射和品牌影响力进一步加深；线下：
除湿机销售保持上升态势，除湿机销量较上年同期增长2745%。
根据前文对三大业务板块的梳理和测算，我们预计，公司
20212022 年营业总收入分别为4155 亿元，归母净利润分别为
535800 亿元，对应每股收益313469 元，对应2021-2022 年PE
为707x473x，维持买入评级，上调目标价255 元。
原材料价格波动、对第一大客户依赖、汇率波动、电子元器件紧
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。