中国海油（600938SH）中国海洋
石油（0883HK）： 油气净产量同
比增高，现金流持续健康，高成长
——2024 第三季度报点评
事件1：2024 年10 月28 日，公司发布2024 年第三季度报告。2024 前3 季
度公司实现营业总收入326024 亿元，同比63%，实现归母净利润116659
亿元，同比195%。2024Q3 单季，公司实现营业总收入99254 亿元，同比
-135%，环比-139%；实现归母净利润36928 亿元，同比90%，环比-77%。
事件2：10 月17 日，公司宣布新签4 个巴西海上勘探区块石油合同，其中拥
有桑托斯盆地S-M-1813 区块100%的作业者权益，分别拥有佩罗塔斯盆地
P-M-17373997 三个区块20%的非作业者权益，进一步拓展了海外勘探潜力。
油气销售同比大幅增长，油气净产量持续增加。2024 年前三季度，公司实现
油气销售收入约人民币27143 亿元，同比增长139%；油气净产量达5421
百万桶油当量，同比上升 85%。第三季度，公司实现净产量 1796 百万桶油
当量，同比上升 70%。从区域看：2024 年前三季度中国油气净产量达3692
百万桶油当量，同比上升68%，主要得益于渤中19-6 和恩平20-4 等油气田
的产量贡献；海外油气净产量1729 百万桶油当量，同比上升122%，主要得
益于圭亚那 Payara 项目投产带来的产量增长。从品类看：2024 年前三季度
公司石油液体和天然气产量占比分别为784%和216%。石油液体产量同比增
长84%，主要得益于渤中19-6 及圭亚那Payara 项目投产；天然气产量同比
增长90%，主要原因是番禺34-1 及陆上天然气产量贡献。
2024 年前三季度，巩固成本竞争优势，在国际油价冲高回落下，净利润同比
大幅提升。2024 年前三季度桶油主要成本为2814 美元，同比基本持平。国
际油价冲高回落，布伦特原油期货均价为8188 美元桶，同比微跌030%。
归属于母公司股东的净利润达人民币11666 亿元，同比上升 195%。
现金流稳定，保持持续健康。公司前三季度经营性现金流净额同比增加149%
至18277 亿元；再叠加购买定期存款导致现金流出增加等综合影响，投资活
动现金流量净流出额11832 亿元，同比增加1200%；同时由于本期偿还债券
同比增加，融资活动产生的现金流量净流出额为人民币6416 亿元，同比增加
148%。受以上综合影响，公司前三季度现金及现金等价物净减少074 亿至
13337 亿元，现金流持续健康。公司坚持审慎的财务政策，截至24 年9 月底
的资产负债率为3324%，同比下降356pct。
公司增加资本开支，新签4 个巴西海上勘探区块石油合同，持续推进增储上
产，看好公司长期高成长性。
2024 年前三季度，公司积极响应增储上产，在建项目及调整井工作量同
比有所增加，资本支出约人民币 9534 亿元，同比增长66%。第三季度，公
司共获得 2 个新发现并成功评价 5 个含油气构造。
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
10 月17 日，公司宣布新签4 个巴西海上勘探区块石油合同，总面积约2600
平方公里。其中拥有桑托斯盆地S-M-1813（该盆地此前已获得Libra 和Buzios）
区块100%的作业者权益，分别拥有佩罗塔斯盆地P-M-17373997 三个区块
20%的非作业者权益，其他由巴西国家石油公司拥有50%的作业者权益、壳牌
拥有30%的非作业者权益。
公司在产巴西油气项目效益明显：Mero 油田：权益比重10%，已投产2 期
项目，到2025 年预计将有4 期项目运行，Mero 1-2 高峰日产量为36 万桶油
当量，预计2028 年高峰日产量将达60 万桶油当量，年化权益量相当于2023
年净产量的32%；Buzios 油田：权益比重734%，已投产5 期项目，到2027
年预计将有11 期项目运行，Buzios15 期项目高峰日产量为87 万桶油当量，
预计2029 年高峰日产量达150 万桶油当量，年化权益量相当于2023 年净产
量的58%。因此我们预计巴西新项目潜力可期，海外勘探潜力得到进一步的
展望2024 年，全球经济有望保持弱增长，中国经济长期向好的基本趋势不变，
公司将坚持油气增储上产，前三季度有多个新项目顺利投产，主要包括中国的
渤中19-2 油田开发项目、深海一号二期天然气开发项目、绥中36-1旅大5-2
油田二次调整开发项目以及海外的巴西Mero3 项目等，高成长性值得期待。
公司持续维持高股息，股东投资回报率高。2023 年中国海油、中国海洋石油
分红率分别为4350%、4350%。假设2024 年-2026 年分红率分别维持不变，
若按照该股利分配率乘以2024-2026 年盈利计算未来 3 年股息率，则中国海
油、中国海洋石油2024-2026 年预计平均股息率分别为434%和650%，未
来随着盈利的逐步扩大，股息率仍将继续提升，且股息率在高股息板块中亦处
公司盈利预测及投资评级：我们看好油价中枢稳健下的未来公司储产空间高，
成本管控能力强，具有业绩稳定性。我们预测，公司2024-2026 年营业收入为
亿元，对应EPS 分别为307326353 元。当前A 股对应2024-2026 年PE
值分别为860810747 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价格波动产
生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气价格前瞻性判断与实
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
归母净利润（百万元）
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
附表：公司盈利预测表
46943 营业税金及附加
60802 公允价值变动收
35826 归属母公司净利
1042191 归属于母公司净
-60981 应收账款周转率
61267 应付账款周转率
-100 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
石油石化行业：国内天然气量价均降，欧洲天然气库存继续上升
石油石化行业：OPEC 产量继续减少，Brent 和ESPO 原油现货价格上涨
石油石化行业：OPEC 原油产量减少，中国原油出口数量超预期上涨
石油石化行业：国内天然气价涨量减，欧美库存仍增
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：净利润和产量创历史同期新高，现金流
持续健康，高成长性值得期待—2024 中报点评
油气开采和炼化及贸易：油价或将维持中高位，驱动盈利提升
油服工程：上游资本开支有望增长，带动油服工程盈利增长
石油石化行业：国内天然气价涨量增，欧美库存大增
石油石化行业：全球原油价格回调，美国继续去原油库存
中国海油（600938SH）：业绩符合预期，资本支出上调助推产储量齐升—2023 年报点评
中国海油（600938）：成本管控优势明显，资本支出上调助力储量产量增长
中国海油（600938）：上半年业绩符合预期，风险勘探力度加大支撑公司产量
中国海油（600938）：桶油成本优势明显，海上油气龙头未来可期
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
券，主要覆盖能源开采与转型、碳中和等领域的研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938SH）：油气净产量同比增高，现金流持续健康，高成长性值得期待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心