Q3 油气产量提升，优质多元资产支撑稳健经营
—中国海油（600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：上半年
业绩创历史同期最好水平，现金流
2、中国海油（600938）：油气净
产量高增，2024Q1 业绩超预期
3、中国海油（600938）：储量产
量再创新高，降本增效助力长期发
中国海油发布三季度业绩报告：2024 年三季度实现营业总收
入326024 亿元，同比增长626% ；实现归母净利润
116659 亿元，同比增长1947%。其中2024Q3 单季度实现
营业收入99254 亿元，同比下滑1351% 、环比下滑
1392%，实现归母净利润36928 亿元，同比增长898%、环
 市场需求疲弱，公司逆市增产
2024 年前三季度，中美经济数据表现疲软，世界经济增长动
能不足，导致市场对原油供需预期走弱，国际油价承压，表
现为冲高回落。2024 年三季度，WTI 原油均价为7520 美元
桶，环比下滑681%；布伦特原油均价为7839 美元桶，环
比下跌782%，单季度呈现回落态势。公司作为中国最大的
海上原油及天然气生产商，在海外拥有优质多元化油气资
产，面对复杂的外部环境，公司坚持增储上产、降本增效。
得益于渤中19-6 和恩平20-4 等油气田的产量贡献，以及圭
亚那Payara 项目投产带来的产量增长，公司三季度油气总产
量为1796 百万桶当量，同比增长7%。
 成本管控有效，现金流稳定增长
公司持续推进降本增效，前三季度桶油成本为2814 美元，
同比基本持平。期间费用方面，2024 前三季度公司销售管
理 财务 研发费用率分别为同比-005-00202-
002pct，其中财务费用增加是由于汇率变动导致汇兑损益增
加。四项期间费用率合计315%，较去年同期增长011pct，
在汇兑损益增加的背景下增幅有限，显示出公司良好的成本
管控能力。现金流方面，2024 年前三季度公司经营性现金流
净额为182768 亿元，同比增长1492%。
 继续布局油田，高成长性值得期待
2024 年前三季度，公司共获得9 个新发现，并成功评价23
个含油气构造。包括发现中国海域文昌10-3 东和成功评价曹
妃甸23-6 在内，公司三季度共获得2 个新发现并成功评价5
个含油气构造，公司油气储量规模进一步充实。开发生产方
面，绥中36-1旅大5-2 油田二次调整开发项目、深海一号
二期天然气开发项目和渤中19-2 油田开发项目等均在2024
年内顺利投产，高成长性值得期待。
诚信、专业、稳健、高效
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1459 亿元、1550
亿元、1679 亿元，PE 分别为86 倍、81 倍和75 倍，给予
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫