请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
国内外新项目顺利投产，公司长期成长确定性显著
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：优于大市（维持）
根据中国海油官网报道，2024 年10 月31 日，公司宣布巴西Mero 3 项目安全投产；2024 年11 月6 日，
公司宣布加拿大长湖西北项目已安全投产；2024 年12 月2 日，公司宣布惠州26-6 油田开发项目投产；2024
年12 月3 日，公司宣布锦州23-2 油田项目已投产。
1）巴西Mero 3 项目投产，新增权益产能174 万桶油当量天：Mero 油田位于巴西东南部海域桑托斯盐下
盆地，距离里约热内卢约180 公里，水深在1800 到2100 米之间。Mero 3 项目采用传统深水盐下油田FPSO
（浮式液化天然气生产储卸装置）水下生产系统的开发模式，原油产能18 万桶天，项目投产后使Mero
油田整体原油产能提高至59 万桶天。公司全资子公司拥有Mero 油田产品分成合同（PSC）965%权益，
作业者Petrobras 拥有386%权益。
2）加拿大长湖西北项目投产，2025 年预计实现高峰产量8200 桶油当量天：西北长湖项目项目位于加拿
大阿尔伯特省，主要生产设施包括新建1 座地面井场和4 条输送管线，项目采用蒸汽重力辅助泄油（SAGD）
生产方式，部署8 个生产井对，预计2025 年将实现高峰产量8200 桶油当量天的。公司全资子公司拥有
长湖西北项目100%的权益，并担任作业者。
3）惠州26-6 油田开发项目投产，是南海首个深部潜山储层开发项目，2027 年预计实现高峰产量20600
桶油当量天：惠州26-6 油田开发项目位于珠江口盆地，平均水深约110 米，主要生产设施为新建1 座综
合智能钻采平台以及经过适应性改造后的南海奋进FPSO。该项目计划投产19 口开发井，其中采油井2
口，采气井17 口，主要产品为轻质原油和天然气，预计2027 年将实现高峰产量20600 桶油当量天。中
国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
4）锦州23-2 油田项目投产，是中国海上首个多层稠油热采开发项目，2027 年预计实现高峰产量17000
桶油当量天。锦州23-2 油田项目位于渤海辽东湾北部海域，平均水深约13 米，主要生产设施为新建两
座中心处理平台，计划新建生产井65 口，油品性质为重质原油，预计2027 年将实现高峰产量17000 桶油
当量天。该项目是中国海上首个多层稠油热采开发项目，采用蒸汽吞吐化学辅助蒸汽驱降低原油粘
度的开采方式，有效提高海上油田稠油储量动用能力。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
5）OPEC有望继续延长自愿减产时间，油价有望触底企稳：IEA、EIA 最新11 月月报显示，IEA 将2024 年
原油需求增速由86 万桶天上调至92 万桶天，EIA 将2024 年原油需求增速由91 万桶天上调至99 万桶
天。截至2024 年11 月底，OPEC成员国共减产586 万桶日，其中366 万桶日集体减产目标延长至2025
年底，220 万桶日自愿减产延长至2024 年12 月底，但有消息称OPEC或进一步推迟增产计划。美国页岩
油资本开支不足，页岩油总体增产有限，战略石油储备进入补充阶段，俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国
有望持续执行补偿性减产，供给端整体偏紧。
6）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
315329343 元，对应A 股PE 分别为838077x，对应H 股PE 分别为555249x，维持优于
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巴西Mero 3 项目投产，新增权益产能174 万桶油当量天
Mero 油田位于巴西东南部海域桑托斯盐下盆地，距离里约热内卢约180 公里，水深在1800 到2100 米之间。
Mero 3 项目采用传统深水盐下油田FPSO（浮式液化天然气生产储卸装置）水下生产系统的开发模式，原
油产能18 万桶天，项目投产后使Mero 油田整体原油产能提高至59 万桶天。公司全资子公司拥有Mero
油田产品分成合同（PSC）965%权益，作业者Petrobras 拥有386%权益
加拿大长湖西北项目投产，2025 年预计实现高峰产量8200 桶油当量天
西北长湖项目项目位于加拿大阿尔伯特省，主要生产设施包括新建1 座地面井场和4 条输送管线，项目采
用蒸汽重力辅助泄油（SAGD）生产方式，部署8 个生产井对，预计2025 年将实现高峰产量8200 桶油当量
天的。公司全资子公司拥有长湖西北项目100%的权益，并担任作业者。
惠州26-6 油田开发项目投产，是南海首个深部潜山储层开发项目，2027 年预计实现高峰产量20600
惠州26-6 油田开发项目位于珠江口盆地，平均水深约110 米，主要生产设施为新建1 座综合智能钻采平
台以及经过适应性改造后的南海奋进FPSO。该项目计划投产19 口开发井，其中采油井2 口，采气井
17 口，主要产品为轻质原油和天然气，预计2027 年将实现高峰产量20600 桶油当量天。中国海油拥有该
项目100%的权益，并担任作业者。
锦州23-2 油田项目投产，是中国海上首个多层稠油热采开发项目，2027 年预计实现高峰产量17000
锦州23-2 油田项目位于渤海辽东湾北部海域，平均水深约13 米，主要生产设施为新建两座中心处理平台，
计划新建生产井65 口，油品性质为重质原油，预计2027 年将实现高峰产量17000 桶油当量天。该项目
是中国海上首个多层稠油热采开发项目，采用蒸汽吞吐化学辅助蒸汽驱降低原油粘度的开采方式，
有效提高海上油田稠油储量动用能力。中国海油拥有该项目100%的权益，并担任作业者。
OPEC有望继续延长自愿减产时间，油价有望触底企稳
IEA、EIA 最新11 月月报显示，IEA 将2024 年原油需求增速由86 万桶天上调至92 万桶天，EIA 将2024
年原油需求增速由91 万桶天上调至99 万桶天。截至2024 年11 月底，OPEC成员国共减产586 万桶日，
其中366 万桶日集体减产目标延长至2025 年底，220 万桶日自愿减产延长至2024 年12 月底，但有消息
称OPEC或进一步推迟增产计划。目前美国页岩油资本开支不足，页岩油总体增产有限，战略石油储备进
入补充阶段，俄罗斯、伊拉克、哈萨克斯坦等国有望持续执行补偿性减产，供给端整体偏紧，考虑到OPEC
较高的财政平衡成本，预计油价仍将维持中高区间。
图1：主要欧佩克成员国财政平衡油价（美元桶）
图2：主流机构对于原油需求的预测（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润149815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为315329343
元，对应A 股PE 分别为838077x，对应H 股PE 分别为555249x，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
公司数据均来自Wind 一致预期）
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-油气产量同比增长85%，新签署4 个巴西海上勘探区块合同——2024-10-29
中国海油（600938SH）-公司勘探、开发取得新进展，积极回购重视股东利益——2024-09-12
中国海油（600938SH）-油气净产量再创新高，上半年归母净利润同比增长251%——2024-08-29
中国海油（600938SH）-渤海、南海获得勘探新突破，公司积极回购重视股东回报——2024-07-30
中国海油（600938SH）-恩平21-4 油田、乌石23-5 油田群开发项目投产——2024-07-03
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层