市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
三季度扣非净利润环比改善，增长后劲可期
——蓝思科技（300433）
前三季度扣非净利润大幅下滑，三季度环比改善。公司公布
2018 年前三季度业绩：实现营业收入18993 亿元，同比增长
2564%；归母净利润1065 亿元，同比增长1923%，对应每股
盈利027 元，与业绩预告区间一致，符合预期；但扣非后归母
净利润为亏损073 亿元，同比下滑10972%。其中第三季度，
单季实现营收81 亿元，同比增长2547%；归母净利润606 亿
元，同比增长419%；扣非后净利润323 亿元，同比下滑3890%，
    产品销量增长，但成本短期承压。公司业绩变动的主要原
因系：（1）公司的智能手机主要品牌客户采用前后盖双面玻璃、
3D 玻璃后盖的中高端新机型显著增多，智能穿戴式设备、智能家
居、车载设备等业务稳步较快增长，公司产品的产销量实现同比
增长；（2）受人力成本及折旧费用上升、部分产品销售单价同比
下降、大量新产品试制投产导致良率损耗较大，公司产品整体毛
利率同比有所下滑；（3）非经常性损益对当期净利润的影响约为
1138 亿元。其中，公司控股子公司获拨工业发展专项资金3
亿元用于补贴对新产品的前期研发投入。
公司毛利率下滑明显，利息增长推高财务费用率。前三季度
综合毛利率为2304%，去年同期为25%，同比下滑196 个百分
点。费用方面，公司销售费用率、管理费用率分别为186%、
1284%，均同比下降008、123 个百分点；由于利息费用增加，
公司财务费用率为25%，较去年同期增长109 个百分点。公司
持续加大研发投入，前三季度研发费用为1145 亿元。
期末存货大幅增长，预示收入增长后劲足。公司期末存货达
到3983 亿元，同比增长高达8023%。第四季度为消费电子的
传统销售旺季，从而带动上游产业链受益，公司根据生产安排，
增加了材料和产品的备货，预示未来营收增长后劲充足。
双面玻璃及3D 曲面玻璃趋势显现，多元化布局培育利润增
长点。公司较早进入消费电子产品防护玻璃行业，已掌握视窗及
后盖防护玻璃产品生产的核心技术，供货能力和技术相对较强。
今年前三季度，华为、oppo、vivo、小米等国产品牌发布了多款
新机，采用了前后盖双面玻璃、3D 曲面玻璃的外观设计，对公
司相应产品提出了大量需求，公司将迎来较大的市场和成长空
间。此外，公司还积极布局声学产品、陶瓷产品、触控传感器、
精密结构件等，培育新的利润增长点，为公司业绩提供长期动力
盈利预测与评级：公司经营成本上升，毛利率下滑，三季报
净利润低于预期，我们下调公司盈利预测，预计公司2018-2020
年 EPS 分别为061 元、079 元和099 元，对应的动态市盈率
分别为12 倍、10 倍和8 倍，维持谨慎推荐投资评级。
风险提示：技术更新较快风险；毛利率下降风险；市场下行
图表1：PE band
图表2：PB band
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。