包钢股份（600010SH）事件点评
稀土精矿售价再度上调，公司业绩拐点已至
事件概述：6 月22 日，公司发布公告：公司与北方稀土重新签署稀土精矿关联交易
协议，拟自2022 年7 月1 日起双方稀土精矿销售价格调整为不含税39189 元吨
（干量，REO50%），REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量），稀
土精矿2022 年交易总量不超过23 万吨（干量，REO50%）。
价：下半年合同协议价环比增加4867%，2022 年均价将提升10547%。此
次合同协议价相较于上半年环比增加4867%，已基本趋近于市场价格。假设上下半
年公司稀土产品产量均为115 万吨，则2022 年产品均价为327745 元吨（干量，
REO50%），同比大增10547%，公司稀土业务毛利将明显提升。
量：2022 年稀土精矿交易总量维持23 万吨，同比2778%。此次合同维持
2022 年稀土精矿交易总量不超过23 万吨，比2021 年合同约定的不超过18 万吨，
同比增加2778%。
公司稀土折氧化物储量1382 万吨，稀土精矿生产能力达45 万吨，稀土板块
长期前景广阔。控股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，截至
2021 年，已探明稀土折氧化物储量3500 万吨，居世界第一。公司白云鄂博矿尾矿
库资源储量2 亿吨，稀土折氧化物储量约1382 万吨，公司稀土精矿生产能力达45
万吨。稀土下游新能源汽车节能电机领衔，需求多点开花，而供给端国内稀土配额
稳步增长，海外矿山短期难有增量，行业格局仍然供不应求，公司稀土销售价格有
否极泰来，经济筑底双碳政策支撑下半年钢铁业务利润回升。公司钢铁产能
1750 万吨，已经形成板、管、轨、线四条精品线的生产格局。上半年由于下游
需求不及预期且上游原料供给受限，钢厂利润持续压缩。展望下半年，双碳大背
景下，2022 年将继续压减粗钢产量，钢材供给持续受到约束；需求端伴随稳增长
政策发力，疫情影响消退，下半年需求将实质性回暖，叠加废钢、铁矿与焦煤等原
料供给持续恢复，钢铁业务下半年利润有望明显回升。
投资建议：稀土板块发展前景广阔，稳增长与双碳背景下，钢铁板块盈
利有望回暖。我们预计公司2022-2024 年归母净利润为330859127023 亿元，
对应2022 年6 月22 日收盘价PE 依次为281513 倍，维持 推荐评级。
风险提示：原材料价格快速上涨；下游需求不达预期；宏观风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1包钢股份（600010SH）2021 年年报点
评：Q4 业绩低于预期，稀土精矿价格有望
2 民生金属 公司点评包钢股份
（600010）：稀土精矿售价、交易总量双双
包钢股份(600010)钢铁
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
包钢股份(600010)钢铁
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001