C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018712)
上证指数(2018712)
股价12 个月高低
限公司(2697%)
中国巨石(600176SH)
玻纤行业维持高景气周期公司半年业绩较快增长
公司预计2018H1 净利润同比增长25%以上。受益于环保趋严，落后小产
能部分关停，市场需求稳定增长，玻纤行业整体处于高景气周期运行之中，
供需关系趋势良好，公司成本端控制效果良好，销售结构持续优化，产能扩
张稳步推进，我们持续看好玻纤行业高景气周期的延续和公司在行业中的龙
我们预计公司2018、2019 年的净利润将分别达2686 亿和3256 亿，YOY
分别25%和21%，EPS 分别为077 元和093 元，对应目前A 股股价PE 分别
为137 倍和117 倍，公司业绩增速稳定，估值偏低，维持A 股买入投
2018H1业绩符合预期较快速增长：公司发布2018H1业绩预增公告，预计
2018H1实现净利润达125亿以上，YOY25%以上，扣非后净利润达124亿
元以上，YOY25%以上，公司业绩维持较快增长，符合市场预期，分季度
来看，公司Q2单季度实现净利润为64亿元以上，YOY20%以上。
业绩分析：公司上半年业绩较快速增长，主要由于在行业政策和市场调
节的双向作用下，玻纤市场维持在高景气周期之中，下游需求较好，尤
其电子纱市场需求强劲，公司报告期内产品销量和价格均有所提升，同
时成本费用控制合理，保持下降趋势；销售结构持续优化，高端产品销
售占比继续提升，预计毛利率仍维持在较高水准。
中美贸易战短期影响有限，中长期将提高美国市场竞争力：2018年7月
10日，美国发布针对中国2000亿商品征收关税 的通知清单，玻纤产
品拟增加10%的关税。短期来看，1上述加税政策能否实施仍具有不确定
性；2公司2017年美国市场所销售的玻纤产品约10万吨左右，占全年总
销量比例仅为7%，影响有限；中长期来看，公司在美国投资的8万吨玻纤
产能在19年初将建成投产，届时公司美国工厂生产的产品可直接供应美
国当地市场，若美国政府确定将对中国出口至美国的玻纤加收关税，将
是给其他竞争对手提高了准入门槛，间接增强了公司美国生产线产品的
竞争力，公司美国市场市占率有望提升。
玻纤供需关系趋势良好，产品价格稳中有升：2018年上半年玻纤行业延
续稳中向好的趋势，下游风电、汽车、基建等领域需求稳定增长，叠加
环保政策日益趋严，落后小产能部分关停，行业整体处于高景气周期运
行之中，供需关系趋势良好。受益市场供需关系改善影响，公司2018Q1
玻纤产品价格整体上调6%，下游接受度良好，目前公司部分产品仍在陆
续提价的过程之中。另一方面，公司产品结构紧随市场需求持续走高端
化路线，有效保障公司毛利率维持在较高水准。
盈利预测：我们判断目前玻纤行业市场稳定向上，特别是电子纱市场需
求旺盛，产品价格高位运行，全行业产能利用率高位运行，处于高景气
周期之中。公司作为行业龙头，产能和销量均稳步提升，未来高端化产
品路线也将有效支撑公司业绩的稳定增长，同时下半年九江冷修产能恢
复投产将进一步提升产销量。我们预计公司2018、2019年的净利润将分
别达2686亿和3256亿，YOY分别25%和21%，EPS分别为077元和093
元，对应目前A股股价PE分别为137倍和117倍，公司业绩增速稳定，估
值偏低，维持A股买入投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表