深耕机场免税业务，与海南自贸港建设齐振
—海南机场(600515)公司首次覆盖报告
海南机场(600515)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅() -558
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
海南机场（600515SH）：深耕机场免税业
务，与海南自贸港建设齐振
海南机场深度参与海南自贸港建设，开启一本两翼双引擎业态新格
局。2021 年，公司破产重整程序顺利执行，公司控股股东变更为海南省
属最大的国资平台海南发控，正式融入海南国资体系。公司开启以机场
为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、资本为两大
驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。破产重整完成后，2022 年
公司实现收入和归母净利润分别4701 亿元、1856 亿元，同比均有所
机场业务：三亚凤凰机场资产优质，第七航权赋予海南国内航空枢纽最
高自由度。公司通过控股参股管理输出11 家机场，2021 年机场业务
营收和毛利贡献率均为35%左右，其中：1）三亚凤凰机场为公司核心资
产，2022 年占机场板块业务营收约90%，2023 年以来客流量快速回升，
盈利能力有望改善，T3 航站楼及配套项目建设完成后，凤凰机场整体保
障旅客吞吐量可达2700-3000 万人次年；2）中小机场布局覆盖全国8
省10 家机场，2019 年宜昌三峡机场客流超300 万人次，其余机场目前
免税业务：卡位优质流量入口，深度参与离岛免税业务。公司以参股投
资和场地租赁的形式参与5 家离岛免税店，2022 年线下免税销售额约75
亿元，占海南岛内12 家免税店销售额比例约215%。1）公司持有美兰
机场免税店49%的股权，2021、2022 年实现投资收益分别290、045 亿
元，美兰机场免税店批复经营面积约399 万平米、已开业面积约179
万平米，入驻品牌数量超500 个，精品供给持续扩容；2）公司通过参股
租赁方式参与三亚凤凰机场免税店，2021 年贡献投资收益、租金收入
分别约018、122 亿元，2022 年实现投资收益、租金收入分别为
007、076 亿元。当前凤凰机场已开业面积约018 万平米，2023 年底
凤凰机场有望新增约05 万平米，叠加新增多个精品品牌，有望为凤凰
机场免税店贡献可观增量；3）自持优质物业日月广场，坐落于海口市大
英山CBD，为中免日月、海控全球精品提供免税场地租赁，2022 年海岛
商业实现免税店租金收入091 亿元，随着日月广场免税商业扣点水平回
归市场化，公司有望与免税商共同做大免税销售体量、实现互利共赢；
4）设有三处免税提货点，2022 年凤凰机场收取免税提货点租金收入
房地产业务：传统地产业务逐步退出，积极拓展临空产业开发经营。1）
公司持续推进去房地产化工作，2022 年地产业务营收2073 亿，同时积
极推进优质存量项目建设，重点项目海南中心有望于2026 年底投入运
营，建成后有望成为海南自贸港的新地标；2）公司持有物业租赁以海口
市为主，2022 年海口地区租金总收入337 亿元，其中日月广场收入
188 亿元；3）2018 年起公司逐步将地产业务重点转向临空产业园区开
发，促进临空产业与机场主业功能互补，并搭建合资公司及合作平台，
布局临空上下游产业链。
物业业务：海南机场坐拥海南本岛规模最大的物业服务企业海南物管，
聚焦三大优质业态两大服务体系，在管物业项目共计163 个，管理面积
逾1600 万平米。公司物管业务市场拓展方向主要为航空机场产业园、政
企事业单位、住宅商业写字楼等优质业态及项目，并进行餐饮服务、资
产管理服务两大体系业务布局；近年来，公司物业管理面积保持在1500
平米以上，在管项目稳定在约170 个，受益于公司较为稳定的在管项目
数量及管理面积，2018-2022 年物业业务营收稳健，基本维持在7-8 亿
元，且毛利率较为平稳，疫情前后均维持在15%左右。
盈利预测及投资建议：公司作为海南自贸港建设的重要参与者，我们预
计公司有望享受政策和发展红利，看好公司机场和免税业务中长期的成
长性。我们预计2023-2025 年公司分别实现营收7730 亿元、8300 亿
元、8803 亿元，分别实现归母净利润1160 亿元、1334 亿元、1677
亿元，对应2023 年6 月30 日PE 分别为40 倍、35 倍、28 倍。由于公司
将以机场及免税为主要业务，逐步去地产化，我们选取上海机场、白云
机场、深圳机场和格力地产作为可比公司，2023 年可比公司PE 平均值
为47 倍。我们看好公司机场及免税业务伴随海南自贸港建设持续成长，
首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险；客流不及预期风险；经营相关风险；政策
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
1、海南机场：重整完毕、引入国资，聚焦机场免税，扬帆起航  7
11、公司概况：深度参与海南自贸港建设，开启一本两翼双引擎业态新格局  7
12、股权结构：背靠海南国资委，控股股东及战投为海南控股  8
13、财务数据：收入端迎来增长拐点，业绩同比持续修复  9
2、机场业务：资产优质，第七航权赋予海南国内航空枢纽最高自由度  11
21、业务概况：公司机场资产优质，三亚凤凰机场为核心机场  11
22、三亚凤凰机场：为公司机场业务主要收入来源  12
23、其他机场：布局覆盖全国8 省10 家机场，中小机场业务稳步推进  14
24、展望未来：岛内新机场及凤凰机场T3 建设持续推进，第七航权有望加速落地  15
3、免税业务：参股投资提供租赁分享离岛免税成长红利  17
31、业务概况：深度布局两大机场日月广场，卡位优质流量入口  17
32、海南离岛免税市场：客流修复供给扩容，离岛免税消费需求加速释放  18
33、美兰机场免税店：持有美兰机场免税店49%股权，享受投资收益  19
34、凤凰机场免税店：租赁参股形式分享凤凰机场免税店收益  22
35、日月广场：海口市中心优质商业综合体，集合两家大型离岛免税店  23
36、提货点：固定租金制下提货点租金收入相对稳定  24
4、房地产业务：传统地产业务逐步退出，积极拓展临空产业开发经营  25
41、业务概况：当前项目集中于海南地区，去房地产化持续推进  25
42、地产业务发展重点逐步向临空经济转型，布局临空上下游产业链  27
5、物业管理业务：坐拥海南本岛规模最大的物业服务企业，发展稳健  28
6、盈利预测与投资建议  29
61、核心假设与盈利预测  29
62、投资建议 31
7、风险提示  32
表1、海南机场管理层概况  8
表2、机场业务概况  11
表3、海南机场2023 年1-4 月生产经营数据情况  12
表4、2017-2022 年三亚凤凰机场经营数据  14
表5、海口美兰机场免税店单店模型  21
表6、三亚凤凰机场免税店扩容规划  23
表7、公司日月广场商业布局情况 23
表8、中免日月广场店租金合同梳理  24
表9、海控全球精品免税城租金合同梳理  24
表10、海南机场房地产开发投资情况  25
表10、海南机场房地产出租情况  26
表12、公司分板块业务收入及利润预测（百万元）  31
表13、可比公司估值表  32
图1、海南机场历史沿革  7
图2、公司商业模式  8
图3、海南机场股权结构（截至2023 Q1）  9
图4、2017-2022 年公司营收（亿元）及增速 10
图5、2017-2022 年公司归母净利润（亿元）及增速  10
图6、2017-2022 年公司营收（亿元）占比分布  10
图7、2017-2022 年公司毛利润（亿元）占比分布  10
图8、2017-2022 年公司毛利率及净利率  11
图9、2017-2022 年公司费率 11
图10、2017-2022 年机场业务营收占比情况  12
图11、2017-2022 年机场业务毛利率情况  12
图12、2017-2022 年三亚凤凰机场营收（亿元）  13
图13、2017-2022 年三亚凤凰机场货运量（万吨）及增速  13
图14、2017-2022 年三亚凤凰机场客运量（万人次）及增速  13
图15、2017-2022 年三亚凤凰机场起降架次（万）及增速  13
图16、2017-2021 年三亚凤凰机场毛利润（亿元）  14
图17、三亚凤凰机场免税店租金提货点租金情况（亿元）  14
图18、海南机场旗下各机场旅客吞吐量（万人）  15
图19、海南十四五综合交通运输规划  16
图20、凤凰机场T3 航站楼区位图 17
图21、公司免税业务参与形式  18
图22、海南离岛客流情况（万人次）  19
图23、海南离岛免税销售额（亿元）  19
图24、海南离岛免税日均购物人次（万人次）  19
图25、海南离岛免税客单价（元）及购物率  19
图26、海南机场对美兰机场投资收益情况（亿元）  20
图27、海口美兰机场免税店概况  20
图28、海口美兰机场旅客吞吐量情况（万人次）  20
图29、海口美兰机场免税店销售额情况（亿元）  20
图30、海口美兰机场免税店购物人次情况（万人次）  20
图31、海口美兰机场免税店客单价（元）及购物率情况  20
图32、海口美兰机场免税店品牌引入及面积扩容情况梳理  21
图33、海南机场对三亚凤凰机场的投资收益及租金收入情况(亿元)  22
图34、三亚凤凰机场离岛客流情况（万人次）  22
图35、三亚凤凰机场精品品牌引入情况  23
图36、公司免税提货点情况梳理  25
图37、海南机场房地产业务营收（亿元）、增速及毛利率情况  26
图38、海南机场房地产业务完工及签约销售面积情况（万平方米）  27
图39、海南机场投资性房地产余额情况（亿元）  27
图40、海南机场临空经济布局时间线梳理  28
图41、海口临空经济区地理位置及规划面积  28
图42、公司物业业务布局重点  28
图43、物业业务2018-2022 年在管项目数量（个）  29
图44、物业业务2018-2022 年管理面积（万平米）  29
图45、2018-2022 年物业业务营收（亿元）及增速  29
图46、2018-2022 年物业业务毛利率  29
主业梳理清晰明确，深耕机场及免税业务，与海南自贸港建设齐振。海南机场自成立以
来主业几经更迭，自2016 年完成重大资产重组实现转型后，开始涉足地产、机场及免
税业务，立足海南，逐步进行深度布局；2021 年公司完成破产重整，融入海南国资体
系，回归稳健发展轨道，2022 年公司实现营收4701 亿元、归母净利润1856 亿元，同
比均有所修复。展望未来，公司将以服务海南自贸港建设为核心，开启以机场主业为根
本，以免税商业地产、物业酒店服务为两翼，以临空、资本为两大驱动引擎的一本两
翼双引擎业态新格局。
23 年以来公司各项经营指标已快速恢复，展望全年及后续，公司收入与盈利能力有望
同比实现修复。23Q1 三亚凤凰机场航班起降架次与旅客吞吐量创通航以来季度历史新
高，机场业态生产经营指标同比明显增加，拉动公司整体毛利率同比提升9pct 达50%，
且截至23 年5 月末凤凰机场旅客吞吐量已较19 年同期增长7%，机场业务弹性可期；
23Q1 公司房地产签约销售金额497 亿元、租赁收入150 亿元，同比均实现大幅提升；
23Q1 海南离岛免税销售额同比增长18%至169 亿元，免税业务增长潜力有待释放，公司
亦有望显著受益。23Q1 公司实现营收1259 亿元6%，实现归母净利润233 亿元
210%，展望全年及后续，我们预计后续公司收入与盈利能力有望同比实现修复。
本篇报告将详细梳理公司各板块业务的经营情况，并重点分析其机场及免税业务的成长
机场业务方面，公司持有优质资产三亚凤凰机场77%股权，2022 年其对公司机场板块的
营收贡献约达90%，凤凰机场作为海南岛内两大核心机场之一，2019 年旅客吞吐量超
2000 万人次，随着疫后客流回暖，2023 年前五个月凤凰机场客流已超出2019 年同期水
平，凤凰机场收入水平与盈利情况有望大幅改善，从而显著拉动公司机场业务收入及盈
利能力修复。此外，我们认为，凤凰机场少数股权整合计划、凤凰机场T3 航站楼建设
及第七航权政策的持续、加速推进亦是公司机场业务成长潜力的关键看点。
免税业务方面，公司已通过参股租赁深度布局两大机场日月广场，卡位优质流量入
口，实现离岛免税业务的深度参与。随着客流回暖、免税店经营面积及品牌供给端的持
续扩容，公司有望进一步分享离岛免税成长红利；此外，扣点水平的合理化、市场化亦
有望助力免税销售规模扩大，实现公司与免税商的互利共赢，我们看好公司免税业务规
房地产业务方面，公司在逐步退出传统地产业务的同时，保留优质存量项目建设的持续
推进，同时将发展重点逐步向临空经济转型，布局临空上下游产业链，积极拓展临空产
业开发经营，有望实现临空产业与公司机场主业、及物业业务的功能互补及协同。
物业业务方面，公司坐拥海南本岛规模最大的物业服务企业，主要拓展航空机场产业
园、政企事业单位、住宅商业写字楼等资金回笼快速、规模较大、且与公司具备一定协
同效应的优质业态及项目，收入端及利润端均发展稳健。
最后，我们对公司整体进行盈利预测及估值分析。我们预计2023-2025 年公司分别实现
营收7730 亿元、8300 亿元、8803 亿元，分别实现归母净利润1160 亿元、1334 亿
元、1677 亿元，对应2023 年6 月30 日收盘价PE 分别为40 倍、35 倍、28 倍。首次覆
盖，给予增持评级。
1、海南机场：重整完毕、引入国资，聚焦机场免税，扬帆起航
11、深度参与海南自贸港建设，开启一本两翼双引擎新格局
公司以服务海南自贸港建设为核心，主营业务为机场运营服务，协同发展免税商业地
产、酒店物业服务等业务。2021 年，公司破产重整程序顺利执行完毕，公司控股股东变
更为海南省属最大的国资平台海南省发展控股有限公司，正式融入海南国资体系；2022
年是海南机场正式融入海南国资的首个完整年份。
截至2022 年12 月31 日，公司参控股及管理输出机场共11 家，公司控股的三亚凤凰机
场2022 年全国机场旅客吞吐量排名全国第21 位；通过参股投资、自持物业提供场地租
赁形式参与海南自贸港5 家免税店；在建及土地储备项目23 个，面积逾6500 亩；在管
物业项目共计163 个，管理面积逾1600 万平方米；自有自管、委托管理酒店共5 家，
共计客房近2000 间。
初创期（1993-2017）：公司于1993 年成立，最初主营业务为商品零售和宾馆业，
随后逐步涉足房地产、免税、机场等业务；
成长期（2018-2020）：2018 年，借助海南自由贸易岛政策和市场机遇，围绕机场
及配套等核心资源，致力于打造中国领先的临空产业综合服务发展商；
破产重整（2021-至今）：2021 年1 月，海航集团宣布破产重整，随之进入重整程
序；2021 年底，公司破产重整完毕，海南省属最大国企海南发展控股成为公司控
股股东，2022 年1 月20 日公司更名为海南机场，2022 年5 月19 日摘星、10 月14
日脱帽，并于10 月26 日正式更名简称；
展望未来，公司将开启以机场主业为根本，以免税商业地产、物业酒店服务为两
翼，以临空、资本为两大驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。
图1、海南机场历史沿革
当前业务结构主要聚焦机场及免税，地产业务逐步退出。今年以来，公司各项经营指标
已快速恢复，展望全年及后续，公司收入与盈利能力有望同比实现修复，机场业务弹性
可期，免税业务有望继续受益于离岛免税政策红利及消费回暖趋势实现增长。
20212022 年机场业务营收占比分别为35%22%（22 年主要受疫情影响），2022 年公司
收入及成本拆分口径发生调整，将原属于免税与商业业务的持有型物业租赁等相关收入
成本重分类至房地产业务，地产业务占比44%，免税及商业占比6%，物业管理业务占比
2002 年，公司于
2016年，公司注入基础产业集团
100%股权，定位于海航集团旗
的唯一平台，并更名为海航基
岛政策和市场机遇，围
源，致力于打造中国
公司确立以机场运营为主业，
以免税商业地产、物业酒店服
务业为两翼的发展战略，更名
海南机场设施股份有限公
司，正式回归国资体系
2018年，公司通过股权转
100%股权，开始从事物业
公司债务重整，于2021年执
行重整计划，通过增发股份
公司管理层深耕行业，管理经验丰富。公司董事长杨小滨曾任多家核心机场高管，董事
会秘书黄尔威、副总裁符葵等具有丰富的管理经验及突出的专业水平，在机场管理、财
务管理、物业管理、地产管理领域有十余年从业经历。
表1、海南机场管理层概况
12、股权结构：背靠海南国资委，控股股东及战投为海南控股
资产重整后收归国资，海南国资委成为实际控制人。海航集团重整期间，机场板块由海
发控花费110 亿元现金收购，其中以855 亿元为对价取得海航基础33 亿股A 股股票，
最终实际取得其中28 亿股，约占总股本的2451%；取得海航集团负责机场运营板块的
美兰空港一站式飞机维修基地、豪庭系列
海口美兰机场免税店（49%）
中免凤凰机场免税店（49%）
海南海航中免（50%）
免税商业、有税商业、广告等
历任宜昌三峡机场董事长、海南美兰国际空港总裁、三亚凤凰国际机场总裁、海口
美兰国际机场董事长等职务；现任海南机场集团董事兼总裁，海南机场设施党委书
历任海南发展控股置业集团总工办主任、副总工程师，海南控股开发建设公司总工
程师，海南发展控股置业集团总工程师、副总经理，海南海控中能建工程董事长
历任海航旅业集团风险控制部总经理、海航航空旅游集团风险控制部总经理、海航
物流集团合规法务部副总经理、海航集团非航资管事业部法务总监
历任海南省发展控股审计与风险管理部法律事务员、法务项目经理、部长助理，海
南省发展控股风险控制部副部长、资深项目经理，海口美兰国际机场副总裁等职务
历任海南省发展控股财务部财务副主管，海南临高金牌港开发财务部经理，海南儋
州滨海新区开发公司财务部经理，海南天能电力财务总监，海南天汇能源党委委员、
财务总监，海口美兰国际机场副总裁、财务副总监等职务
曾任海南海航航空进出口公司进出口部经理、海航酒店集团财务部总经理、海航集
团财务公司副总经理、海航集团财务部副总经理、海南航空财务部总经理，海航集
三亚翊航56%股权。海南国资委持有海发控90%的股权，直接控制海发控，因而海南国
资委变为公司实际控制人。
依托控股股东资源，实现高质量发展。海南机场隶属海南省发展控股有限公司（海南省
国资委旗下最大平台），公司控股股东变更为海南省属最大的国资平台海南省发展控股
有限公司，正式融入海南国资体系。未来，海南机场有望依托控股股东资源优势，进一
步发挥机场管理、免税商业等业务的协同优势，实现高质量发展。
图3、海南机场股权结构（截至2023 Q1）
13、财务数据：收入端迎来增长拐点，业绩同比持续修复
破产重整完成后，2022 年公司收入与业绩同比均有所修复。从收入端来看，2017-2018
年公司营收呈上升趋势，2019-2021 年公司营收大幅下滑；从利润端来看，受疫情及高
额债务影响，2019-2020 年归母净利润为负，2022 年公司完成破产重整后，公司营收及
归母净利润均实现提升。
图4、2017-2022 年公司营收（亿元）及增速
图5、2017-2022 年公司归母净利润（亿元）及增速
机场业务成为公司主要业务，地产业务逐步退出。从收入端来看，2018-2021 年公司地
产业务对公司收入贡献逐步下降，去地产化策略见成效，2018 年地产业务营收占比
757%，而2021 年地产业务营收仅占248%，2022 年由于原属于免税与商业业务的持有
型物业租赁划归地产业务，地产业务营收占比同比上升；从毛利端来看，自2020 年以
来，受疫情叠加破产重整影响，公司毛利润逐年下滑，其中地产业务盈利能力下滑明
显，机场业务成为公司利润端重要支撑，2021 年机场业务、免税及商业业务毛利贡献率
分别为354%、278%。展望未来，随着离岛免税政策红利的持续释放，公司机场业务、
免税及商业业务盈利能力有望实现进一步增长。
图6、2017-2022 年公司营收（亿元）占比分布
图7、2017-2022 年公司毛利润（亿元）占比分布
公司毛利率基本保持稳定，2020 年受破产重组影响净利率大幅下滑。2019-2022 年毛利
率保持相对稳定，维持在35%左右，2020 年净利率大幅下降至-153%，主因破产重组
下，公司计提高额关联方资产减值和关联担保预计负债的预计损失；2022 年，破产重整
完成后，公司净利率大幅修复至42%，同比增长32pct。
物业管理业务（亿元）
物业管理业务（亿元）
图8、2017-2022 年公司毛利率及净利率
图9、2017-2022 年公司费率
2、机场业务：资产优质，第七航权赋予海南国内航空枢纽最高自
21、业务概况：公司机场资产优质，三亚凤凰机场为核心机场
公司机场管理业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务包括起降、停场、
客桥、旅客服务及安检等，非航空性业务包括延伸的地面服务、免税商业、有税商业、
广告、货运、办公室租赁、值机柜台出租等。
公司通过控股参股管理输出11 家机场。1）控股7 家机场：公司控股机场主要包括三
亚凤凰机场、琼海博鳌机场、安庆天柱山机场、唐山三女河机场、潍坊南苑机场、营口
兰旗机场、满洲里西郊机场；2）参股2 家机场：公司通过子公司参股宜昌三峡机场、
东营胜利机场；3）管理输出2 家机场：公司面向松原查干湖机场、三沙永兴机场进行
管理输出。其中，三亚凤凰机场为核心收入来源，持股比例77%，2022 年营收占比达
2022年旅客吞吐量（万人次）
三亚凤凰机场（核心）
永兴机场指相应机场管理公司，其余为机场公司
机场业务收入及利润此前承压，看好今年各项经营指标加速恢复：
收入端来看，2017-2019 年机场营收呈逐年上升态势，2020 年受疫情及宜昌机场出表影
响，机场营收增长受阻；2021 年机场业务较2020 年有所恢复，叠加地产业务收入下降
致公司总营收下降，机场业务营收占比大幅提高至35%。利润端来看，我们预计常态化
毛利率可超30%，2018-2019 年毛利率大幅下降，主因航班量增加和航线补贴致使成本
图10、2017-2022 年机场业务营收占比情况
图11、2017-2022 年机场业务毛利率情况
23 年以来公司机场板块经营情况持续修复，机场业务有望重回增长通道。2023 年1-4
月，海南机场实现起降架次、旅客吞吐量、货邮吞吐量分别608 万架次、92746 万人
次、538 万吨，同比分别增长56%、91%、32%，各项生产经营指标均实现同比大幅修
复。截至2023 年5 月28 日，三亚凤凰机场运送旅客已超2022 年全年总量（9514 万人
次）、达9527 万人次，恢复至2019 年的1067%。
表3、海南机场2023 年1-4 月生产经营数据情况
庆天柱山机场、唐山三女河机场、潍坊南苑机场、营口兰旗机场、满洲里西郊机场、琼海博鳌机场），以及管理输出的2 家机场（松原查干湖机场、三沙
永兴机场），不含公司参股的机场。
22、三亚凤凰机场：公司机场业务主要业绩来源
三亚凤凰机场为公司核心机场。截至2019 年末三亚凤凰机场现有航站楼面积107 万
平米。三亚凤凰机场封关运作项目稳步推进，其中：1）二线口岸查验设施设备建
设项目已完成T1 航站楼安检通道改造并投入使用；2）截至2023 年5 月末，国际航站
楼改扩建工程总体进度已超90%，计划6 月份完成国际口岸改造，具备国际航班保障能
力；3）T3 航站楼及配套项目预计2023 年开工，建设完成后三亚凤凰机场整体保障旅客
吞吐量可达2700-3000 万人次年。
机场业务营收（亿元）
旅客吞吐量（万人次）
三亚凤凰机场营收占比逐年增长，2022 年占机场板块业务营收约90%。2017-2019 年，
三亚凤凰机场营收保持在14 亿元左右，占机场板块总营收的80%，2022 年三亚凤凰机
场实现营收938 亿元，对机场业务营收贡献率约达90%。2017-2019 年三亚凤凰机场客
运量、起降架次、货运量均平稳上升，疫情冲击下2020 年客流量和起降架次出现下
滑，2022 年，受全国疫情反复、多地尤其是海南疫情爆发，三亚凤凰机场实现飞机起降
架次765 万架次、旅客吞吐量951 万人次、货邮吞吐量633 万吨，同比21 年分别下
滑34%、43%、39%。
图12、2017-2022 年三亚凤凰机场营收（亿元）
图13、2017-2022 年三亚凤凰机场货运量（万吨）及增速
图14、2017-2022 年三亚凤凰机场客运量（万人次）及增速
图15、2017-2022 年三亚凤凰机场起降架次（万）及增速
疫后客流回暖，三亚凤凰机场盈利情况有望改善。2017-2018 年三亚凤凰机场对机场业
务毛利润贡献较大，疫情冲击下客流大幅下滑，叠加凤凰机场为海航集团及其关联人提
供高额债务担保、计提大额减值损失，2020 年凤凰机场业绩急剧下滑；2021 年三亚凤
凰机场经历破产重整，2023 年以来，随着防疫政策调整、客流量快速回升，截至2023
年5 月28 日，三亚凤凰机场运送旅客量已达9527 万人次、超2022 年全年总量，相比
2019 年增长67%，凤凰机场盈利能力有望实现修复。
三亚凤凰营收（亿元）
其他机场业务营收（亿元）
图16、2017-2021 年三亚凤凰机场毛利润（亿元）
表4、2017-2022 年三亚凤凰机场经营数据
2021、2022 年未披露三亚凤凰机场毛利润数据
量、货邮吞吐量、起降架次数据来自中国民航局，与三亚市统计局数据口
凤凰机场免税相关收入体量139 亿元，占凤凰机场营收约15%。2022 年，三亚凤凰机
场实现营业收入938 亿元，其中非航空性业务收入612 亿元、占比653%。从非航收
入构成来看，2022 年非航空性业务包括租赁业务收入140 亿元（不含免税相关收
入）、地面服务收入083 亿元、广告收入065 亿元、免税店场地特许经营权收入076
亿元、免税提货点场地相关收入063 亿元等，受疫情反复影响，2022 年免税店租金收
入同比2021 年下降3770%。
图17、三亚凤凰机场免税店租金提货点租金情况（亿元）
值，含凤凰机场提货点、日月广场提货点、博鳌机场提货点
凤凰机场少数股权整合计划持续推进，业绩增量可期。截至2021 年末，公司通过子公
司间接持有三亚凤凰机场7453%的权益比例，2022 年公司通过破产重整程序取得三亚
凤凰机场少数股权并直接持有部分股权，实缴注册资本口径下，公司对三亚凤凰机场的
权益比例已上升至7736%。当前公司正积极研究进一步提高对凤凰机场的权益比例，凤
凰机场作为公司机场板块的核心优质资产，后续公司若完成对凤凰机场少数股权的整
合、叠加凤凰机场盈利能力的逐步改善，或有望为公司业绩端贡献可观增量。
23、其他机场：布局覆盖全国8 省10 家机场，中小机场业务稳步推进
疫情前宜昌三峡机场客流可超300 万人次，其余机场客流体量小于100 万人次。公司其
他机场集中于发展中地区及低线城市，客流体量较为受限。从客流规模来看，宜昌三峡
机场业务分部毛利润（亿元）
三亚机场毛利润（亿元）
免税店租金收入（亿元）
提货点租金收入（亿元）
机场为公司旗下其他机场中旅客吞吐量相对较大的机场，2019 年旅客吞吐量超300 万人
次；而其余机场旅客吞吐量均小于100 万人次。
图18、海南机场旗下各机场旅客吞吐量（万人）
机场管理公司，其余为机场公司
中小机场业务稳步推进，彰显公司专业化管理能力。
从业务开拓创新来看，宜昌三峡机场以市场化导向推动非航业务发展，疫情反复下
实现逆势增长。宜昌三峡二期改扩建项目于2022 年6 月投入使用，扩建期间同步
进行品牌招商，引入国内外、宜昌本土知名品牌30 个，招商率高达94%，店铺商
业收益率整体高于评估价格的16%；疫情下众多企业减少广告投放，2022 年三峡机
场广告业务开启自营，签约广告业务收入逆势增长164%；2022 年5 月，三峡机场
与中免集团达成合作，通过打造互动活动推广空港汇、cdf 会员购等线上电商品
牌，为机场非航业务营收拓展新增长点。
从产能拓建情况来看，宜昌三峡机场T2 航站楼于2022 年6 月23 日正式启用，安
庆机场新航站楼于2022 年7 月18 日正式启用潍坊机场有序开展候机楼二层改扩
建项目，旅客隔离区候机面积增加90%，基本满足年吞吐量150 万人次的旅客保障
能力岛外机场投资建设步伐稳健。
从行业认证来看，公司旗下机场管理品质具备国际化认证，服务质量深受认可，其
中，2022 年三亚凤凰机场、满洲里西郊机场获评SKYTRAX 四星机场，三亚凤凰机
场位列SKYTRAX 全球最佳机场百强第96 位、国际机场协会旅客之声表彰，营
口兰旗机场连续4 年蝉联民航局平安民航考核东北辖区四类机场中第一。
24、展望：岛内新机场及凤凰机场T3 建设持续推进，第七航权有望加速落
政策支持三亚新机场前期工作。2022 年6 月，海南省十四五综合交通运输规划
明确加快推进三亚新机场项目前期工作，力争早日完成前期审批并在十四五期间开
工建设。2019 年三亚凤凰国际机场旅客吞吐量已达2016 万人次，逼近三期扩建后年旅
客吞吐量2000-2500 万人次的承载力。三亚新机场的建设有望缓解凤凰机场的产能压
力，实现海南旅游更好的供给释放，推进三亚旅游业和临空产业的发展。
岛内其他机场扩建工程及新建项目持续推进，打造两主两辅一货运机场体系：2023
年2 月，琼海市政府工作报告提出，2023 年计划加快完成博鳌机场对外开放口岸验收，
开工建设博鳌机场三期扩建工程，实现年旅客吞吐量由50 万人次向500 万人次跃升；
同月，博鳌机场总体规划修编已获得民航中南地区管理局批复。海南省十四五综
合交通运输规划明确提出有序推进支线机场新建改建，加快儋州机场建设前期工作，
并引入市场主体推进东方货运机场建设，截至2023 年4 月，新建儋州和东方机场项目
也正处在选址阶段。我们认为，随着岛内机场体系的加快完善，公司有望更好承接海南
自贸港建设下的客流及货运量增长红利，公司机场业务体量有望更上层楼。
图19、海南十四五综合交通运输规划
三亚凤凰机场重点推进T3 航站楼建设。根据凤凰机场运营和发展需求，为进一步提升
凤凰机场的保障能力，三亚凤凰机场将重点推进T3 航站楼及配套项目，整体投资规模
约30-40 亿元。2023 年4 月公示了T3 航站楼的区位图和用地规划指标，T3 航站楼及配
套项目建设完成后，三亚凤凰机场生产保障能力有望全面提升，整体保障旅客吞吐量可
达2700-3000 万人次年。
图20、凤凰机场T3 航站楼区位图
第七航权赋予海南国内航空枢纽、乃至全球自贸港航权开放的最高自由度。2020 年9
月，民航局印发海南自由贸易港试点开放第七航权实施方案，鼓励并支持指定的外
国空运企业在现有航权安排外，在海南经营客、货运第七航权。第七航权指完全第三国
运输权，试点开放第七航权，即国际航空公司可以开设由海南到境外其他地区的航线，
而不用返回其本国，为超出我国现有双边航权安排的最高水平开放，赋予海南国内航空
枢纽最高自由度。此外，海南自贸港的航权开放为客运、货运的全面开放，而新加坡、
迪拜等自贸港仅面向个别国家开放货运第七航权，我国仅在中美协定中给予美方货运第
七航权；同时，海南第七航权不以其他国家对等开放第七航权为前提，为单向、自主的
开放，或是全球范围内自贸港航权开放的最高水平。
参考海外经验，第七航权政策落地后海南机场客货运吞吐量有望加速提升。开放的航权
政策有利于提升海南与全球航空网络的连通性，香港、新加坡实施包括货运第七航权在
内的航权开放政策，香港自贸港贸易运输由主要依靠航运转向更多依靠空运，2019 年香
港机场货物吞吐量达480 万吨，连续九年稳居全球货运吞吐量最大的机场，占香港全年
对外贸易额的42%，新加坡樟宜机场已成为排名全球第8 大货运枢纽。随着海南第七航
权的开放、以及海南国际航线的恢复及加密，海南国际客流、货运量有望持续提升，海
南国际旅游消费中心的建设将得到加速推进。2023 年4 月，海南省交通运输厅表示今年
海南将出台相关方案，力争第七航权政策尽早落地。
3、免税业务：参股投资提供租赁分享离岛免税成长红利
31、业务概况：深度布局两大机场日月广场，卡位优质流量入口
参股投资场地租赁参与5 家离岛免税店，合计销售占比超15。1）参股投资：离岛免
税方面，公司分别持有海口美兰机场免税店及三亚凤凰机场免税店各49%的股权，口岸
免税方面，公司持有海南海航中免50%股权，海航中免拥有美兰机场、凤凰机场2 家机
场口岸免税店及7 家机上免税店，覆盖67 条国际航线；2）场地租赁：免税店租赁：
公司通过自有物业为三亚凤凰机场免税店、中免海口日月广场免税店、海控全球精品免
税城共3 家离岛免税店提供场地租赁；提货点租赁：公司旗下机场三亚凤凰机场、琼
海博鳌机场及自持物业海口日月广场为各免税运营商提供免税提货点场地租赁。
从离岛免税销售额参与体量来看，2022 年，公司通过参股投资及提供场地租赁方
式布局5 家离岛免税店，合计线下免税销售额约75 亿元，占海南岛内12 家免税店
的免税销售额比例约215%。
从离岛免税租赁面积来看，截至2022 年，公司提供离岛免税租赁面积719 万平
米，占同期离岛免税经营面积（超40 万平米）的约175%，其中自持物业提供场
地租赁面积540 万平米、参股投资公司租赁面积179 万平方米；随着凤凰机场免
税店二期开业进展的持续推进，后续有望新增租赁面积05 万平米。
图21、公司免税业务参与形式
32、海南离岛免税市场：客流修复供给扩容，离岛免税消费需求加速释放
客流快速回暖，23Q1 海南离岛客流已恢复至2019 年同期的101%。2022 年12 月疫情防
控政策优化以来，海南离岛客流快速修复，2023 年1 月春节旺季，两大机场及琼州海峡
合计离岛客流达367 万人次，相比2019 年增长19%；23Q1 两大机场及琼州海峡合计离
岛客流约972 万人次，为2019 年同期的101%，已基本修复至疫情前水平。
伴随客流修复、旺季来临，离岛免税购物人次及销售额大幅回升。23Q1 海南离岛免税
日均购物人次248 万人次，相比21 年、22 年同期分别增长25%、27%，23Q1 海南离岛
合计租金收入057亿（2021年）
租金收入063亿元（2022年）
经营面积195万平米
租赁面积375万平米
经营面积018万平米
租金收入076亿元（2022年）
日月广场整体商业租金收入188亿元（2022年）
经营面积086万平米
经营面积093万平米
经营面积018万平米
免税店线下销售收入2180亿元（2022年）
投资收益4478万元（2022年）
投资收益652万元（2022年）投资收益27万元（2022年）
免税日均销售额为187 亿元，较21 年、22 年同期增幅分别24%、15%，我们预计增长
主要来源于跨省游限制解除叠加传统海南旅游及免税消费旺季来临，同时海南免税经营
面积及入驻品牌持续扩容，而免税销售增速不及购物人次增速，我们预计主因23Q1 客
流恢复后普通消费者占比提升、供给结构性不足、折扣力度收窄B 端客户观望递延等所
致，海南免税潜力尚未完全释放，我们仍然看好海南离岛免税全年增长空间。
图22、海南离岛客流情况（万人次）
图23、海南离岛免税销售额（亿元）
流口径为三亚凤凰机场出港客流、美兰机场旅客吞吐量2、琼州海峡旅
客吞吐量2 的合计值
图24、海南离岛免税日均购物人次（万人次）
图25、海南离岛免税客单价（元）及购物率
子为海口海关披露的月度购物人次，分母为海南离岛总客流（三亚凤凰
机场出港客流、美兰机场旅客吞吐量2、琼州海峡旅客吞吐量2 的合计
33、美兰机场免税店：持有美兰机场免税店49%股权，享受投资收益
公司通过参股方式布局美兰机场免税店，2021 年投资收益体量近3 亿元。海口美兰机
场免税店为美兰机场T1、T2 航站楼免税店经营主体，采取线下经营模式，经营面积
179 万平米，其中T1 航站楼免税店（一期）经营面积086 万平米，最早于2011 年12
月开业；T2 航站楼免税店经营面积093 万平米，于2021 年12 月开业。2020-2021 年
美兰机场免税店贡献投资收益分别约259、290 亿元，2022 年疫情扰动下经营受阻，
实现投资收益045 亿元。
海南离岛总客流（万人次）
日均销售额-YOY（右轴）
日均购物人次（万人次）
日均购物人次-YOY（右轴）
图26、海南机场对美兰机场投资收益情况（亿元）
图27、海口美兰机场免税店概况
22 年疫情冲击严重下销售额大幅下滑，23 年来客流已强劲回暖、看好经营反弹。从美
兰机场客流量来看，2017-2019 年美兰机场旅客吞吐量稳超2200 万人次，疫情冲击下，
2020-2021 年客流仅达2019 年的约70%，2022 年受多个主要客源地疫情反复、海南疫情
爆发影响，仅恢复至19 年的46%。从销售额来看，随着离岛免税新政落地、美兰机场二
期免税店开出，伴随客流下滑，2020-2021 年美兰机场免税店销售收入不降反升，分别
约28、38 亿元，而2022 年大幅回落至22 亿元。
图28、海口美兰机场旅客吞吐量情况（万人次）
图29、海口美兰机场免税店销售额情况（亿元）
图30、海口美兰机场免税店购物人次情况（万人次）
图31、海口美兰机场免税店客单价（元）及购物率情况
购物人次为我们基于客流增速及门店开业情况模拟的数字
美兰机场免税店购物人数除以美兰机场离岛客流
美兰机场免税店供给端持续扩容，且仍具较大提升潜力。
海南机场参股美兰机场免税店所获投资收益（亿元）
美兰机场旅客吞吐量（万人次）
美兰机场离岛客流（万人次，模拟）
美兰机场免税店销售收入（亿元）
美兰机场免税店购物人数（万人次）
客单价（以美兰机场离岛客流为分母）
购物率（以美兰机场离岛客流为分母）
面积端：自开业以来免税面积持续扩大，享有国内最大的机场离岛免税商业区。
2012 年营业面积约3600 平米，2015 年已翻倍至7455 平米，截至2018 年，美兰机
场免税街批复营业面积12 万平米、实际营业面积9587 平米；2021 年12 月2
日，随着美兰机场二期正式投运，9313 平米的海口美兰机场T2 免税店同步开业，
美兰机场免税面积进一步扩容。当前美兰机场免税批复经营面积约399 万平米、
已开业面积约179 万平米，我们认为，美兰机场仍具备在面积端快速扩容的潜
力，有望通过新开出面积及相应的品牌引入实现规模扩张。
品牌端：入驻品牌数量超500 个，精品供给已实现强势扩容。2022 年5 月20 日-
2023 年4 月17 日的不到一年时间内，美兰机场T2 航站楼十大重奢品牌免税店铺
已陆续完成装修并开业，新开出门店主要包括Bottega Veneta、Burberry、
Cartier、Ferragamo、HUGO BOSS、OMEGA、Prada、Qeelin、Time Vallee、
ZEGNA，引进约17 个高端精品品牌，其中卡地亚店是国内唯一一家卡地亚全品类机
场免税精品店，美兰机场离岛免税精品供给实现强势升级，有望促进消费者吸引力
及销售额、客单价的提升。
图32、海口美兰机场免税店品牌引入及面积扩容情况梳理
资料来源：cdf 海口美兰机场免税店、旅游零售公众号、中免集团公众号、免税零售专家、WatchTOP、美兰机场公众号、
表5、海口美兰机场免税店单店模型
34、凤凰机场免税店：租赁参股形式分享凤凰机场免税店收益
公司通过参股租赁方式参与三亚凤凰机场免税店，2021 年取得投资收益近1800 万
元。三亚凤凰机场免税店为三亚凤凰机场航站楼免税店经营主体，采取线下经营模式，
规划免税店经营面积约6800 平方米，已开业经营面积约1800 平方米（一期和三期项
目），当前二期项目已完成相关权证办理、招商和装修工作，正在推进免税品经营资质
审批等工作。2021 年三亚凤凰机场免税店贡献投资收益、租金收入分别约018、122
亿元，2022 年疫情扰动下经营受阻，实现投资收益、租金收入分别为007、076 亿
图33、海南机场对三亚凤凰机场的投资收益及租金收入情况
图34、三亚凤凰机场离岛客流情况（万人次）
凤凰机场免税店供给端提质升级，免税业务增量空间广阔。
面积：仍具较大扩容空间，二期法式花园开业后有望贡献较大业绩增量。2020 年
12 月一期项目开业，经营面积约800 平米，2022 年12 月三期项目开业，新增经营
面积约0，未来凤凰机场将新增约5000 平的二期法式花园免税综合体，是当前经
营面积的27 倍，计划于2023 年底开业。当前凤凰机场免税店规划经营面积6800
平米、已开业面积仅约1800 平米，凤凰机场积蓄面积快速扩容力量，有望通过二
期法式花园项目的开业实现免税业务的大幅增量。
品牌：三期入驻多个精品品牌，助力凤凰机场免税购物吸引力升级。凤凰机场免税
店三期新引进PRADA、BURBERRY、MONCLER、ZEGNA、EMILE CHOURIET、Dewars 及
众多腕表、酒水品牌入驻，凤凰机场免税业态品类得到大幅拓展，更好地满足了离
港旅客免税购物需求。随着新增门店的开业、精品品牌的引进，三亚凤凰机场免税
店的客单价以及购物率有望进一步提升，成长空间广阔。
免税店租金收入（亿元）
三亚凤凰机场出港客流（万人次）
表6、三亚凤凰机场免税店扩容规划
图35、三亚凤凰机场精品品牌引入情况
35、日月广场：海口市中心优质商业综合体，集合两家大型离岛免税店
日月广场地理位置优越，免税有税可租商业面积约30 万平米，2022 年日月广场贡献
租金收入188 亿元，公司拟依靠免税零售、高端零售、精品美食、时尚运动、家庭亲
子、文化娱乐六大引擎将其打造海南自贸港高端免税旅游消费商业中心。
从地理位置来看，海口日月广场位于海口市大英山CBD 景观中轴线核心位置，周边
聚集高端商务酒店如海南迎宾馆、5A 级写字楼、成熟住宅、图书馆、博物馆等高
规格城市配套，距离美兰机场、新海港码头、环岛高铁站、环岛高速均为30 分钟
以内车程，地处核心交通枢纽；
从项目面积来看，日月广场总建筑面积约48 万平米，综合出租率759%；
从营收及客流体量来看，日月广场于2016 年12 月15 日正式开业，是海南省首家
同时入驻两家离岛免税店且体量规模最大的全业态一站式购物中心，近三年年平均
客流超2200 万人次；2021 年，商场整体免税及有税营业收入规模达到105 亿元，
同比增长29%，营收规模位列全国单体店前十。
表7、公司日月广场商业布局情况
资料来源：公司公告、观点地产网、 穆迪达维特免税报告、海南控股公众号、海南广播电视总台公众号、大众点评APP、日月广场、中国商报网、
逐步开业，近期已开业，约1000 
已有规划的经营面积约6800 ，已开业经营面积约1800 
近38亿元（2022年，含线上等）
预计约35亿（2022年）
一期2021131开业、二期2021830开业、
一期2019120开业，二期201961开业
3%（苹果等3C数码产品外的其他品类扣点率为1%）
约76家商户（含购物、餐饮、休闲娱乐等）
位于海口市大英山CBD景观中轴线位置，地处核心交通枢纽
总建筑面积48万，综合出租率759%（2022年末）
近三年年平均客流超2200万人次；营收规模105亿（2021年）；租金规模188亿（2022年）
日月广场为中免海口日月广场免税店、海控全球精品免税城提供场地租赁。
中免日月广场免税店：中免日月广场市内店一期于2019 年1 月开业、二期于2019
年6 月开业，租赁面积249 万平米，其中免税店经营面积195 万平方米，入驻超
海控全球精品免税城：海控全球精品免税城一、二、三期分别于2021 年1 月、
2021 年8 月、2022 年10 月开业，截至2022 年年底，营业面积近4 万平方米，经
营品牌近600 个，2022 年销售额近38 亿元，同比2021 年增长120%。
扣点水平回归市场化，有望与免税商共同推动免税销售体量成长。1）2022 年12 月公
司公告子公司海岛商业与全球精品免税城签署房屋租赁合同补充协议，于202211
至20301130 租赁期内，一般商品月营业额抽成由含税累计销售额的8%下调至3%（除
苹果等3C 数码产品外），保底租金维持4800 万元年；2）2023 年3 月中免日月店新一
轮租金合同落地，新一轮租赁期为2021111 至20251231（50 个月），租金计算规
则分为四阶段，其中阶段一（2111-224）按固定月租金60 元平米，阶段二至阶段四
营收提成率保持3%，仅保底租金略有不同。当前海控免税城、中免日月店租金合同均已
调整为3%扣点水平，我们预计市场化的租金模式及合理的扣点水平有望助力销售规模扩
大，实现公司与免税商的互利共赢。
表8、中免日月广场店租金合同梳理
表9、海控全球精品免税城租金合同梳理
36、提货点：固定租金制下提货点租金收入相对稳定
提货点租金收入相对稳定。海南机场旗下机场、商场提供的免税提货点有cdf 海口日月
广场返岛提货点、三亚凤凰机场提货点、博鳌机场提货点。2021 年公司收取免税提货点
租金收入057 亿元，2022 年公司三亚凤凰机场取得免税提货点租金收入063 亿元。
提货点租赁收入以固定租金形式确定。公司采用自持物业提供场地租赁形式的免税业务
中，免税店主要以保底租金销售额扣点形式确定租金，提货点主要以固定租金形式确
定租金标准，因此，我们预计海南离岛免税即购即提和担保即提政策的落地不
会对免税提货点租赁收入带来较大不利影响。
年保底租金小计(万元)
月租金单价(元)
水瓶座L-3层、摩羯座1-2层，L层铺位号C04-L1-102，
但不含水瓶座2-3层现有商户小拍熊经营区域
C01地块水瓶座1-3层、摩羯座1-2层
租赁建筑面积(m)
年度保底租金（万元）
含税累计销售额的3%(除苹果等3C数码产品外)
含税累计销售额的8%(除苹果等3C数码产品外)
图36、公司免税提货点情况梳理
2021 年免税提货点租金收入057 亿元
2022 年三亚凤凰机场实现免税提货点租金收入063 亿元
4、房地产业务：传统地产业务逐步退出，积极拓展临空产业开发
41、业务概况：当前项目集中于海南地区，去房地产化持续推进
公司房地产业务集中于海南地区，项目业态主要包括商业、住宅等。公司房地产业务收
入主要包括房地产销售收入、持有型物业租赁收入及工程总承包公司相关收入，截至
2022 年末，公司剩余在建及土地储备项目23 个，土地面积逾6500 亩；公司已完工、在
建项目的账面价值约10661 亿元，主要包括豪庭系列项目、海南中心、海口国瑞大厦
项目等；投资性房地产期末余额约13541 亿元，包括海口日月广场、海南大厦、海航
大厦、海控国际广场等，主要为持有租赁。从项目业态来看，公司开发投资项目及租赁
项目主要集中于商业、住宅及写字楼等，从项目分布区域来看，公司项目集中于海南
省、并以海口市为主，其中海口市项目投资额占公司2022 年总投资额约67%，而租金收
入中亦有64%由海口地区项目贡献，2022 年海口地区租金总收入337 亿元，其中日月
广场收入188 亿元（占比56%）。
表10、海南机场房地产开发投资情况
项目用地面积(万平米)
在建(实际停工状态)
豪庭北苑三区（A08)
在建（实际停工状态）
营口海航华府（A地块A-1商业）
营口海航华府（C地块幼儿园）
营口海航华府（D地块D-19l楼）
在建(实际停工状态)
长春海航国际广场（含一、二期）
海航通航生态城（宜昌）海航城一期
在建(实际停工状态)
海航通航产业园（宜昌）项目（一期）
在建(实际停工状态)
表11、海南机场房地产出租情况
公司逐步推进去房地产化工作，计划退出传统地产业务。公司地产业务完工面积快速减
少，从2018 年的6224 万平方米减少到2021 年的137 万平方米，且2022 年无新增开
工面积。公司计划聚焦临空产业，推进地产业务转型工作，随着公司去房地产化工作的
逐步推进，公司地产业务签约销售面积及相应营收或将呈增长态势。
图37、海南机场房地产业务营收（亿元）、增速及毛利率情况
出租地产的建筑面积（万平米）
数据谷一号营地（海南大厦裙楼）
数据谷二号营地（物业楼）
数据谷三号营地（耘所）
海南生态软件园（6栋别墅）
地产业务营收（亿元）
图38、海南机场房地产业务完工及签约销售面积情况（万平
图39、海南机场投资性房地产余额情况（亿元）
持续推进优质存量项目建设，积极推动大英山CBD 综合开发。公司房地产业务仍有部分
优质存量项目正处于推进过程中，如海南中心已于2022 年12 月全面复工，豪庭南苑五
区项目、豪庭北苑A13 等项目顺利完成竣工备案。其中，海南中心为公司集中力量推进
的重点项目，位于海口大英山CBD 核心地区，总建筑面积约39 万平米，计划建成为集
5A 级办公、超五星级酒店、高级餐厅、高空观光等功能于一体的顶级商务交流平台，主
楼建成后高度可达428 米，将成为海南第一高楼；该项目预计总投资约9778 亿元，截
至2022 年12 月已投资约1533 亿元，公司预计其有望在2025 年底主体结构封顶、
2026 年底投入运营。项目建成后，有望成为海南自由贸易港的新地标，进一步提升大英
山CBD 资产价值，并为公司带来较为稳定的投资收益。
42、地产业务发展重点逐步向临空经济转型，布局临空上下游产业链
依托机场业务发展临空经济，多业态协同发展。临空产业主要指在机场和机场周边地
区，根据临空指向性强弱在临空经济区内呈现出一定分布规律的产业集合，包含为航空
运输提供直接服务的产业，及因航空运输的人流、物流等因素所衍生的产业；公司旗下
临空产业包括有武汉临空产业园、天津临空产业园、三亚保税物流中心(B 型)、美兰空
港一站式飞机维修基地（参股）等。自2018 年起，公司逐步将地产业务的重点转向临
空产业园区开发，依托机场空港资源获取临空地产资源，在机场周边进行临空产业配套
项目开发建设和临空产业发展经营，促进临空产业与机场主业功能互补，具备较为明显
的资源优势和丰富的经营经验。
搭建合资公司及合作平台，布局临空上下游产业链。2020 年2 月，公司与天津滨海创
意投资发展有限公司组建合资公司，负责东丽临空经济区一期的综合开发与招商运营工
作；同年，公司旗下子公司对海航技术增资25 亿元，完善美兰空港一站式飞机维修基
地拓展航空器维修、航空维修培训、航材销售等临空产业相关业态全产业链的布局；
2022 年5 月，公司与海口江东新区管理局达成战略合作，共同搭建空港经济平台，完善
临空上下游产业链，推进临空产业平台项目落地。
完工面积（万平方米）
签约销售面积（万平方米）
投资性房地产余额（亿元）
图40、海南机场临空经济布局时间线梳理
图41、海口临空经济区地理位置及规划面积
5、物业管理业务：坐拥海南本岛规模最大的物业服务企业，发展
公司坐拥海南本岛规模最大的物业服务企业海南物管，聚焦三大优质业态两大服务体
系。当前公司物管业务已逐步转向城市化综合拓展模式，市场拓展方向主要为航空机场
产业园、政企事业单位、住宅商业写字楼等资金回笼快速、规模较大的优质业态及项
目，并进行餐饮服务、资产管理服务两大体系业务布局，如公司承接海口美兰国际机
场、海南辖区政府等项目，多业态协同发展。
图42、公司物业业务布局重点
物业业务发展稳健，营收及毛利率较为稳定。受上游房地产行业深度调整影响，物业企
业扩张规模放缓，但整体仍呈现上升态势。近年来，公司物业管理面积保持在1500 平
米以上，在管项目稳定在170 个左右，截至2022 年，公司在管项目163 个，管理面积
逾1600 万平方米。从营收端来看，受益于公司较为稳定的在管项目数量及管理面积，
2018-2022 年物业业务营收稳健，基本维持在7-8 亿元；从利润端来看，疫情冲击下物
业业务毛利率较为平稳，疫情前后均维持在15%左右。
图43、物业业务2018-2022 年在管项目数量（个）
图44、物业业务2018-2022 年管理面积（万平米）
图45、2018-2022 年物业业务营收（亿元）及增速
图46、2018-2022 年物业业务毛利率
物业业务具备较强竞争力，有望与地产业务、临空产业协同赋能。
多业态协同优势：旗下机场、5A 写字楼、商业综合体、高端酒店等各类项目为物
业业务提供广阔的发展的平台。酒店业态与其他业态形成良性互动，分布在交通中
心、核心商务区和旅游景区，积极贯彻高端商务与临空服务的品牌定位，
提升管控能力和服务品质；按照港产城融合发展模式，开发临空产业，致力于
做优秀的城市综合服务运营商。
服务水平持续进步：公司逐步通过IS0 系列管理体系监督审核，2022 年客户满意
度达8064%，有效投诉关闭率100%；同时，以客户体验为中心，根据专业公司赋
能、打造物业多元化产业链条、搭建数字化管控体系，推进建设智能化数字物业转
型和社区基层治理体系。
6、盈利预测与投资建议
61、核心假设与盈利预测
展望未来，公司确立了以机场主业为根本，以免税商业地产、物业酒店服务为两翼，以
临空、资本为两大驱动引擎的一本两翼双引擎发展战略，推动公司发展转型升级。
基于对各业务发展趋势及公司竞争力的分析，我们对公司机场、免税及商业、地产、物
业管理业务进行假设预测：
机场业务：我们预计2023-2025 年三亚凤凰机场航空收入分别为87、96、102
亿元，三亚凤凰机场非航业务收入分别为78、91、102 亿元，其他机场收入分
管理面积（万平方米）
物业业务营收（亿元）
别为25、31、36 亿元，2023-2025 年公司机场业务有望实现营收分别为190 亿
元、217 亿元、241 亿元。
免税及商业业务：公司免税及商业业务收入主要来源于公司自持物业日月广场的免
税商业及有税商业。我们预计2023-2025 年中免日月广场店租金收入分别为17、
18、20 亿元，海控免税城租金收入分别为15、18、21 亿元，其他有税商业收
入分别为13 亿元、14 亿元、16 亿元，2023-2025 年公司免税及商业业务营收分
别为45 亿元、50 亿元、57 亿元。
地产业务：公司持续加快存量项目开发建设，重点推进海南中心等项目开发建设，
逐步实现去地产化。我们预计公司地产业务2023-2025 年营收增速分别为
85%2%2%，营收分别为384 亿元、391 亿元、399 亿元。
物业管理业务：公司计划逐步从传统物业模式转向城市化综合拓展模式，拓展资金
回笼快的较大规模优质项目，并打造物业多元化产业链条、搭建数字化管控体系，
积极推进智能化数字物业转型。我们预计公司物业管理业务2023-2025 年营收增速
分别为20%10%5%，营收分别为86 亿元、94 亿元、99 亿元。
其他业务：公司其他业务主要包括酒店业务及飞训业务。酒店业务方面，公司计划
拓展酒店产品，提升酒店竞争力；飞行模拟机训练方面，公司将积极通过客户回访
及调研等深化与现有客户的合作关系、争取增加训练投放量，并通过持续创新模拟
机训练产品优惠组合以争取优质客户，同时加强校企合作。我们预计公司其他业务
2023-2025 年营收增速分别为15%12%10%，营收分别为69 亿元、77 亿元、85
综上假设，我们预计2023-2025 年公司分别实现营收7730 亿元、8300 亿元、8803
亿元，分别实现归母净利润1160 亿元、1334 亿元、1677 亿元，对应毛利率水平达
395%、404%、406%，对应净利率水平达150%、161%、191%。
表12、公司分板块业务收入及利润预测（百万元）
公司作为海南自贸港建设的重要参与者，我们预计公司有望享受政策和发展红利，看好
公司机场和免税业务中长期的成长性。我们预计2023-2025 年公司分别实现营收7730
亿元、8300 亿元、8803 亿元，分别实现归母净利润1160 亿元、1334 亿元、1677
亿元，对应2023 年6 月30 日收盘价PE 分别为40 倍、35 倍、28 倍。由于公司将以机
场及免税为主要业务，逐步去地产化，我们选取上海机场、白云机场、深圳机场和格力
地产作为可比公司，2023 年可比公司PE 平均值为47 倍。我们看好公司机场及免税业务
伴随海南自贸港建设持续成长，首次覆盖，给予增持评级。
表13、可比公司估值表
增加、利润端承压，2023 年可比公司PE 为剔除深圳机场后的数据；股价及预测数据时间为2023 年6 月30 日
宏观经济下行风险：航空运输业、房地产业与宏观经济形势密切相关，免税行业亦
受宏观经济景气度影响较大，需求收缩、供给冲击、预期转弱等宏观经济下行压力
或影响公司经营表现。
客流不及预期风险：疫情防控政策优化后，航空运输业复苏加速，但恢复节奏和力
度仍存在不确定性，可能存在客流不及预期的风险，对公司旗下机场业务及免税业
五经营发展造成影响。
经营相关风险：航班量短期内的快速恢复或对公司旗下各机场运行保障带来一定压
力和风险，同时，公司旗下核心资产三亚凤凰机场2019 年旅客吞吐量2016 万人
次，目前预计可保障旅客吞吐量约2300 万人次年，凤凰机场正推进T3 航站楼项
目及配套项目建设，但可能存在产能扩张不及预期的风险；同时，随着海南离岛免
税门店的增加，免税行业竞争逐步加剧，公司参与的免税店亦存在经营表现不及预
政策风险：房地产行业受国家宏观调控政策影响较大，免税行业亦对相关政策变化
较为敏感，若国家未来放宽免税行业的市场准入条件，免税行业的市场竞争将加
EPS(当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
心副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。