中国联通（600050SH）
盈利持续高增，数字经济牵引价值释放
事件：2023 年8 月9 日，中国联通发布2023 上半年报告，2023 上半年公司实现营
业收入191833 亿元，比上年同期增长88%，实现归母净利润5444 亿元，同比增
长137%，基本每股收益为0174 元，同比增加101%。
利润保持双位数增长，共建共享效益突出。2023年上半年公司实现营业总收入1918
亿元，同比增长88%，净利润总额达到153 亿元，归属于母公司净利润达到54
亿元，同比增长137%，净资产收益率达到34%，实现近年新高。资产负债率维
持在46%，经营现金流39237 亿元，同比减少84%。深入推进与中国电信共建
共享，5G 共建共享基站新增15 万站，推进4G 中频一张网，共享基站超越200
万站，共享率超过90%，在巴塞罗那2023 世界移动通信大会上，与中国电信联合
发布5G 共建共享指南，输出共建共享中国经验。
发力数字经济主航道，产业互联网继续引领增长。上半年，公司产业互联网实现收
入人民币430 亿元，较去年同期上涨165%，占主营业务收入比首次超过四分之一。
打造联通云、格物设备管理平台、资治政务大数据平台、墨攻安全运
营服务平台的一云三平台产品体系。其中，联通云业务实现收入255 亿元，同
比提升36%；物联网业务实现收入54 亿元，同比增长24%；大数据业务实现收入
29 亿元，同比提升54%；大安全收入同比增长178%，安全云市场上架产品超过
大联接拓宽市场空间，物联网融合注入新活力。上半年，公司大联接用户规模达到
928 亿户，净增超过6600 万户。其中，移动出账用户超过328 亿户，上半年净
增用户534 万户，5G 套餐用户渗透率超过70%，个人数智生活付费用户超过8700
万，收入同比提升90%，带动移动ARPU 连续提升。固网宽带出账用户达到108
亿户，半年用户净增突破400 万，融合渗透率达到75%。物联网坚持5G 引领业务
发展，推出格物设备管理平台，赋能行业突破，目前公司已实现高中低速全场
景接入、端网云智安融合发展。
创新能力体系不断升级，联通云打造特色优势。2023 上半年，公司研发费用为24
亿，同比增长113%，研发投入强度达到294%，领先行业；授权专利数达到1326
个，同比增加70%；打造10 余款网络创新产品，累计上线超过100 个网络智慧运
营场景；获得2 项中国通信学会一等奖，以及中国电子学会一等奖、中国专利银奖
等诸多奖项。联通云自主能力不断提升，基础架构不断升级，实现统一架构下一云
多态，围绕七大场景云形成丰富的细分场景解决方案，打造数字经济第一算力引
擎，全面赋能行业数字化转型。
大数据打造第一服务，释放数据要素价值导向。公司充分发挥业内最早数据集中、
最先集约运营的领先优势，完备大数据能力体系，以释放数据要素价值导向，打造
联通数据第一服务。2023 上半年大数据业务实现收入29 亿元，同比提升54%，
中国联通：持续受益数字经济，产数占收比
创新高- 中国联通2023Q1 业绩点评
公司快报电信运营
行业市场占有率连续多年超过50%。目前联通云池覆盖200 多个城市，IDC 机架
规模超过38 万架，骨干网平时延保持行业领先水平，拥有400PB 超大规模数据处
理和超万亿级数据实时处理能力，实现算网能力五经六脉畅通，激发数据要素在智
慧运营千场万景释放倍增效应。
投资建议：中国联通作为通信领域的领先企业，在坚持强基固本、守正创新、
融合开放的战略指引下公司经营成果显著。我们维持盈利预测，预计公司
归母净利润分别为8526973010957 亿元，同比增长168%141%126%，对
应EPS 为027031034 元，PE 为195171152，维持增持-B建议。
风险提示：产业互联网业务发展不及预期；5G 业务发展不及预期；共享共建不及
公司快报电信运营
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报电信运营
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报电信运营
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元