请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国联通（600050SH）
上半年净利润增长14%，ROE 持续提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国联通（600050SH）-产业互联网业务占收比达26%，归母
净利润创新高——2023-04-20
中国联通（600050SH）-产业互联网增长提速，分红率持续提
中国联通（600050SH）-经营稳健，三季度净利润同比增长
中国联通（600050SH）-创新业务厚积成势，收入利润提速增
中国联通（600050SH）-全面发力数字经济主航道，一季度业
绩增长良好——2022-04-22
2023 年上半年净利润增长14%，ROE 持续提升。公司2023 年上半年实现收入
1918 亿元（同比9%），实现归母净利润54 亿元（同比14%），半年度ROE
达36%，同比03pct，继续提升。二季度方面，公司实现收入946 亿元（同
比8%），实现归母净利润32 亿元（同比15%）。公司继续派发中期股息，
拟每股派发股利0203 元，同比增长23%。
云计算、大数据业务高速发展，产业互联网占收比达25%。上半年，公司产
业互联网收入达到430 亿元（同比163），占服务收入25%。大计算方面，
联通云实现收入255 亿元，同比提升36%，全年收入力争超过500 亿元，联
通云池覆盖200 多个城市，IDC 机架规模超过38 万架。大数据方面，公司充
分发挥业内最早数据集中、最先集约运营的领先优势，大数据业务实现收入
29 亿元，同比54%，市占率超过50%。大应用方面，5G 行业应用累计项目数
超过2 万个，5G 虚拟专网累计服务客户数超过5800 个，5G 行业签约金额达
到62 亿元。在工业、电力等8 大领域完成全频段5G RedCap 测试验证，有
效推动5G 与垂直行业的融合创新。
基础业务实现稳健增长。移动业务方面，上半年移动用户净增534 万户，其
中5G 套餐用户渗透率超过70%；个人数智生活付费用户超过8700 万，收入
同比提升90%，带动移动ARPU 提升至448 元（同比09%）。固网宽带方面，
双千兆升级与FTTR 加快推进，推动为宽带业务可持续增长和价值提升。
上半年，固网宽带用户净增突破400 万，融合渗透率达75%。物联网业务持
续快速增长，23H1 连接数达443 亿，实现收入54 亿元，同比增长24%。
资本开支聚焦精品网建设，有效管控成本。23H1 公司资本开支276 亿元，重
点聚焦5G、宽带、政企、算力四张精品网建设，其中，政企及创新业务投入
63 亿元（同比17%），占比23%（同比4pct）。费用端，公司23H1 销售费
用率、管理费用率、研发费用率分别为90%70%13%，有效管控成本。
风险提示：5G 发展不及预期；产业互联网业务发展不及预期；算力网络
投资建议：基于公司全年净利润双位数增长目标以及对公司资本开支等成本
端的审慎考虑，略下调盈利预测，预计23-25 年归母净利润分别由
89104119 亿元下调至8598110 亿元，对应PE 分别为201715x，对应
PB 分别为111010x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年净利润增长14%，ROE 继续提升。公司2023 年上半年实现收入1918
亿元（同比9%），实现归母净利润54 亿元（同比14%），半年度ROE 达36%，
同比03pct，继续提升。二季度方面，公司实现收入946 亿元（同比8%），实
现归母净利润32 亿元（同比15%）。公司继续派发中期股息，拟每股派发股利
0203 元，同比增长23%。
图1：中国联通营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国联通单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国联通归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国联通单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
资本开支聚焦精品网建设，有效管控成本。23H1 公司资本开支276 亿元，重点聚
焦5G、宽带、政企、算力四张精品网建设，其中，政企及创新业务投入63 亿元
（同比17%），占比23%（同比4pct）。费用端，公司23H1 销售费用率、管理
费用率、研发费用率分别为90%70%13%，有效管控成本。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国联通毛利率和净利率（单位：%）
图6：三项费用率（单位：%）
图7：资本开支聚焦四张精品网
投资建议：基于公司全年净利润双位数增长目标以及对公司资本开支等成本端的
审慎考虑，略下调盈利预测，预计23-25 年归母净利润分别由89104119 亿元下
调至8598110 亿元，对应PE 分别为201715x，对应PB 分别为111010x，
表1：可比公司盈利预测估值比较（更新至2023 年8 月9 日）
风险提示：1、5G 发展不及预期；2、产业互联网业务发展不及预期；3、算力网
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层