中国联通（600050SH）
保持高质量经营势头，产业互联网成为业绩发展新支撑
市场数据：2023 年8 月10 日
基础数据：2023 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
中国联通于2023 年8 月9 日发布2023 年半年度报告。2023H1，公司实
现营收1918 亿元，同比88%；其中，实现服务收入1710 亿元，同比63%；
实现归母净利润544 亿元，同比137%。
公司基础业务稳盘托底，规模及价值持续提升。2023H1，公司移动出账
用户超328 亿户，净增用户达534 万户，规模创四年同期新高；5G 套餐用
户结构继续优化，渗透率超70%；个人数智生活付费用户超8700 万，收入同
比90%，带动移动ARPU 持续提升。固网宽带出账用户达108 亿户，融合
渗透率达75%；FTTR 的推广应用加速推进，用户同比提升1125%；智家业
务快速拓展，付费用户超9500 万，收入同比49%。
产业互联网业务成为推动公司收入增长和结构优化的重要引擎。
2023H1，公司产业互联网收入达430 亿元，占主营业务收入比首次超25%。
其中，物联网收入达54 亿元，同比24%，4G5G 中高速联接规模超4 亿；
联通云自研能力持续提升，收入达255 亿元，同比36%，全年目标收入超500
亿元；大数据方面，积极打数字政务联通服务品牌，实现收入29 亿元，同
比54%，市占率连续多年超50%；大安全收入增长178%，安全云市场上架
资本支出略有下降，网络基础不断增强。公司2023 年全年计划资本开支
769 亿元，同比36%；2023H1 实现资本开支276 亿元，同比-024%。从资
本开支结构来看，移动网络、家庭互联网及固话、政企及创新业务和承载网、
基础设施及其他投资分别为77、43、62、94 亿元，占比分别为28%、16%、
23%、34%。网络布局方面，公司5G 中频基站超115 万站，实现全国335 个
本地政企精品网全覆盖；算力精品网方面，联通云池覆盖城市达202 个（32
个），IDC 机架数达38 万架（17 万架），骨干网平均时延达行业领先水平。
股东回报持续提升，有望长期取得良好发展。公司继续派发中期股息每
股0203 元，同比23%，显著高于每股基本盈利13%的增长，未来公司将继
续努力提升盈利能力和股东回报。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司2023-2025 年归母公司净利润
8509831115 亿元，同比增长165%156%134%，对应EPS 为027031035
元，PE 为201715 倍，首次覆盖给予买入-A评级。
通信行业用户增速下降的风险。随着国内移动、宽带用户普及率的提升，
移动、宽带用户增长速度有所波动。根据工信部统计公报，2018-2022 年，全
国移动电话用户分别净增149 亿户、净增3525 万户、净减728 万户、净增
4875 万户、净增4062 万户，净增规模波动较大，2020 年出现负增长；全国
宽带用户分别净增5884 万户、净增4190 万户、净增3427 万户、净增5224
万户、净增5386 万户，净增规模有所波动。若公司未能及时、有效优化经营
策略、提升服务质量以增强对客户的吸引力，可能会对公司的业务财务状况
或经营业绩产生不利影响。
网络安全风险。随着数字经济和通信技术的快速发展，互联网已经融入
到各行各业中，需要公司严格遵守国家法律规定，高度重视网络安全，打造
安全的网络联防联控技术体系，若公司未来出现网络安全事件，可能会对公
1 整体经营情况 4
2 传统业务 4
3 产业互联网业务 5
中国联通业绩表现良好，产业互联网业务成为推动公司收入增长和结构优化的重要引擎。中国联通
2023H1 实现营收1918 亿元，同比88%；归母净利润54 亿元，同比137%。2022 年实现营收3549 亿元，
同比83%，4 年CAGR 达51%；实现归母净利润73 亿元，同比158%，4 年CAGR 达156%。从业务结
构角度看，2023H1，公司产业互联网收入达430 亿元，，同比163%，占主营业务收入比首次超25%。
图1：中国联通营收及归母净利润
图2：中国联通营业务结构（亿元）
传统业务用户基数稳定增长，用户价值量有所提升。移动业务方面，2023H1，公司移动出账用户超328
亿户，净增用户达534 万户，规模创四年同期新高；5G 套餐用户结构继续优化，渗透率超70%；个人数智
生活付费用户超8700 万，收入同比90%，带动移动ARPU 提升至448 元（同比04 元）。固网业务方面，
2023H1 中国联通固网宽带出账用户达108 亿户，融合渗透率达75%；FTTR 的推广应用加速推进，用户同
比提升1125%；智家业务快速拓展，付费用户超9500 万，收入同比49%。2022 年，中国联通固网宽带接
入用户达104 亿户（3 年CAGR 达75%），全年净增858 万户。
图3：中国联通移动业务收入及ARPU
图4：中国联通宽带客户数及ARPU
3 产业互联网业务
产业互联网业务成为推动公司收入增长和结构优化的重要引擎。2023H1，公司产业互联网收入达430
亿元，占主营业务收入比首次超25%。2022 年，中国联通产业互联网收入达705 亿元，同比29%，4 年CAGR
达323%；占主营业务收入比重达22%（3 年增长约10pp），贡献68%的收入增量。
联通云自研能力持续提升，逐渐形成安全可靠、云网一体、数智相融、专属定制、多云协同的特
色优势。截至2023H1，联通云池已覆盖200 多个城市，收入达255 亿元，同比36%，全年目标收入超500
图5：中国联通产业互联网收入情况
图6：联通云业务收入
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层