华能水电(600025)
华能水电2024 年年度股东大会点评：深耕云南清洁能源，远期
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋环保公用华能水电
(600025SH)：机组投产及来水偏丰
致增长，省内用电及西电东送保消
事件：2025 年5 月27 日，公司召开2024 年股东大会，董事长孙卫
先生主持会议，会议采用现场投票和网络投票相结合的方式召开。
深化改革达一流，电力保供零事故，经营业绩稳步提升。2024 年，
公司全面推动管理体制改革，加强经理层任期制和契约化管理，实现各层
级干部全覆盖，全面推行全员绩效考核。全面推进生产、基建、财务等领
域创一流，一流水电厂达标率超80%。全面提升水风光一体化运行综合效
益，公司全年完成发电量112012 亿千瓦时，有效保障了经济社会发展用
能需求，龙开口、桑河二级 等7 个水电厂连续5 年实现零非停。公司
经营效率持续提升，经营业绩稳步提升，2024 年财务费用同比降低056
亿元，抢抓降准降息政策窗口期，发行低利率绿色债券614 亿元，推动
综合融资成本持续下降，强化资本价值管理，实现股权投资收益325 亿
水电板块稳步增长，在建机组保障远期成长。受益于澜沧江流域来水
同比偏丰05 成（其中糯扎渡断面来水同比偏丰46%)以及省内外送需求
提升，公司水电业务迎来量价齐升，根据2024 年年报显示，公司2024 年
水电业务实现售电106687 亿kwh，同比272%，上网电价达到21996
元兆瓦时，同比提升111 元兆瓦时。公司积极开发澜沧江上游水风光
储项目，远期成长有保障。
装机投产蓄能释放共振，2025 年一季度发电量大幅提升。受益于新
能源装机大幅提升，TB 电站全容量投产，2025 年年初澜沧江水电梯级蓄
能同比增加，公司通过梯级优化调度释放蓄能，公司2025 年一季度发电
量大幅提升，根据2025 年一季度发电量完成情况公告，公司一季度完成
发电量21292 亿千瓦时，同比增加3122%，上网电量21104 亿千瓦时，
同比增加3142%。
投资建议：公司以水电业务为基石，精耕细作，行稳致远，随着TB
电站投产，以及澜沧江上游水风光储项目开发，公司有望持续成长。我们
预计公司2025-2027 年营业收入分别为26498 亿元、27272 亿元、28227
亿元；归母净利润分别为8896 亿元、9273 亿元、9823 亿元，对应 EPS
分别为049 元、052 元、055 元，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：电站建设进度不及预期风险、来水不及预期风险、用电
需求不及预期风险、电价不及预期风险等。
营业收入增长率(%)
华能水电2024 年年度股东大会点评：深耕云南清洁能源，远期
华能水电2024 年年度股东大会点评：深耕云南清洁能源，远期
EVEBITDA(X)
华能水电2024 年年度股东大会点评：深耕云南清洁能源，远期
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。