阿特斯（688472SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
25Q1 受关税影响业绩承压，大储出货高指引
事件：2025 年4 月28 日，公司发布2024 年年报及2025 年一季报。2024
年公司实现营业收入46165 亿元，同比-1003%；实现归母净利润2247 亿
元，同比-2260%；实现扣非净利润2226 亿元，同比-2322%。营收下降主
要系光伏行业竞争加剧，组件销售价格大幅下降，光伏组件、系统产品营收
同比下降，同时储能收入大幅增长，抵消了部分组件业务营收下降的影响。
25Q1 公司实现营业收入8586 亿元，同比-1054%，环比-2837%；实现归
母净利润047 亿元，同比-9183%，环比-8384%；实现扣非净利润087 亿
元，同比-8632%，环比-7449%。25Q1，美国关税影响公司所得税前利润
金额约55 亿元左右，针对美国关税，公司采取通过目前90 天窗口利用好东
南亚等现有供应链产能、加快推进部分制造和采购环节向关税成本较低地区
转移、发挥美国本土产能的优势、和主要客户供应商协商分摊关税成本、为
后续可能的关税回到相对合理区间做准备、并希望争取特定产品关税豁免或
减免等措施积极应对。
组件业务稳步发展。2024 年公司组件销售量为311GW，同比增长
117%；实现收入31483 亿元，同比下降2562%；毛利率为1275%，同
比减少295pct。2024 年以来，全球光伏行业竞争激烈，组件价格同比大幅
下降，公司在价格与出货量间精准平衡，主动调整出货策略，发挥国际化和
全球品牌渠道的领先优势，精准定位并深度挖掘全球高利润订单，优先保障
盈利，同时持续优化成本结构、提升运营效率，促进组件业务稳步发展。
大储快速起量，成为盈利新引擎。2024 年公司储能业务出货量为
65GWh，同比增长超500%；实现收入9738 亿元，同比增加42076%；
毛利率为3084 亿元，同比增加1374pct。大储业务作为公司第二增长曲
线，增长势头强劲，前期积累的大量储能项目和合同订单逐步落地，助力公
司在北美、欧洲、澳洲等主要储能市场取得多点突破，海外储能先发优势领
先行业，有力支撑了公司2024 年的盈利。截至2024 年底，公司旗下阿特斯
储能科技拥有潜在储能系统订单储备79GWh，已签署合同的在手订单金额
32 亿美元。2025 年，公司大型储能业务的出货规模有望进一步增至 11-
13GWh，维持高速增长态势。
投资建议：我们预计公司2025-2027 年营收分别为44756、52087、
60561 亿元，对应增速分别为-31%、164%、163%；归母净利润分别为
1546、2942、4007亿元，对应增速分别为-312%、904%、362%，以4
月30 日收盘价为基准，对应2025-2027 年PE 为21X、11X、8X，公司储
能业务快速增长，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阿特斯（688472SH）2024 年三季报点
评：深耕高盈利的美国市场，储能业务放量
2阿特斯（688472SH）事件点评：股权激
励高目标，彰显公司发展信心-20240924
3阿特斯（688472SH）2024 年半年报点
评：美国市场优势显著，储能业务放量增长-
年一季报点评：深耕高盈利的美国市场，储
能业务有望放量-20240427
5阿特斯（688472SH）2023 年三季报点
评：加码美国光伏产能布局，储能订单储备
阿特斯(688472)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阿特斯(688472)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048