4 月28 日公司披露2024 年年报及2025 年一季报，2024 年实
现营收462 亿元，同比-10%；归母净利2247 亿元，同比-23%。其
中Q4 实现营收120 亿元，同比-2%、环比-2%，归母净利292 亿
元，同比363%、环比-59%。25Q1 实现营收86 亿元，同比-11%、
环比-28%，归母净利047 亿元，同比-92%、环比-84%。
大储快速放量成盈利新引擎，订单储备充足。2024 年公司大
储订单批量交付，全年实现出货65GW，同比增长超500%；毛利率
达到3084%，盈利能力维持高位。凭借品牌、渠道、市场开发及
交付能力优势，公司储能新签订单持续增加，截至24 年末公司拥
有约79GWh 潜在储能系统订单储备（较24 年中增加13GWh），已签
署合同的在手订单达32 亿美元（较24 年中增长23%），充足订单
支撑下公司预计2025 年大储产品出货11-13GWh、同增69%-100%。
25Q1 公司储能系统销售790MWh，预计出货下降主要受订单出货及
确认节奏影响，后续可恢复至正常节奏。
利润优先、深度本土化，组件相对优势显著。2024 年公司实
现组件出货311GW，同比小幅增长。在组件环节竞争激烈、产业
链盈利整体承压的背景下，公司以利润优先，凭借领先的全球化产
能布局及海外渠道优势在全球范围内挖掘高毛利订单（2024 年北
美市场出货排名全球第二、出货量同增93%），2024 年组件业务毛
利率1275%，行业整体盈利承压的背景下相对优势显著。公司美
国5GW 组件产能目前处于爬产放量阶段，有望逐步贡献利润增量。
积极应对美国关税不确定性。近期国际贸易形势复杂，25Q1
美国关税影响公司所得税前利润约55 亿元左右，公司积极探索
应对方案：1）90 天豁免窗口期利用好原有产能航道；2）加快推
进部分制造、采购环节向低关税成本地区转移；3）发挥美国本土
组件、电池、储能产品优势，公司美国5GW 组件产能爬产中、5GW
电池预计2025 年投产；4）积极与客户、供应商协商分摊关税成
本；5）通过多种渠道争取特定产品关税豁免或减免。
盈利预测、估值与评级
考虑到国际贸易环境不确定性，下调公司2025-2026 年净利
润预测至25、36 亿元，新增2027 年利润预测45 亿元，当前股价
对应PE 分别为14108 倍，行业逆境中的强势业绩表现充分验证
公司在光储业务领域的独特优势，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；下游需求不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-599% -1774%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。