阿特斯（688472SH）
大储打造第二增增长引擎，美国产能稳步推进
市场数据：2025 年5 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
事件：公司发布2024 年年报和2025 年一季报，2024 年全年公司实现营
收4617 亿元，同比-100%；实现归母净利润225 亿元，同比-226%。2025
年Q1，公司实现营收859 亿元，同比-105%，环比-284%；实现归母净利
润047 亿元，同比-918%，环比-838%。
储能业务增长势头强劲，订单充足打造盈利新引擎。2024 年公司储能系
统实现营收974 亿元，同比4208%；毛利率为308%，同比137pct。2024
年全年，公司储能业务出货量达65GWh，同比增长超500%；其中Q4 出货
21GWh，出货量再创单季度历史新高。2025 年Q1受合同签署和交付节奏
影响，确认收入的出货量为079GWh；展望2025 年全年，预计公司大储业
务出货规模增至11-13GWh，维持高速增长，后续每季度储能交付量会显著
提升。截至2024 年底，公司旗下阿特斯储能科技储备潜在储能系统订单约
79GWh；包含长期服务合同在内，已签署合同的在手订单金额约32 亿美元。
组件交付规模保持行业领先，海外产能布局稳步推进。2024 年公司光伏
组件产品实现营收3148 亿元，同比-256%；毛利率为128%，同比-30pct。
2024 年全年，公司实现光伏组件出货量311GW；其中Q4 组件出货82GW。
海外产能布局方面，公司美国产能稳步推进，5GW 组件产能进入爬坡期，
预计下半年达产，预计2025 年产量3GW 以上；电池片产能第一期主要设备
已入厂，预计2026 年形成批量供应。
光伏行业竞争激烈，同时国际贸易环境及海外政策具有不确定性。
我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为061082115，对应公司5 月
13 日收盘价，2025-2027 年PE 分别为16512187，维持买入-A
海内外需求不及预期、竞争加剧风险、贸易政策风险、产能扩张不及预
期、新技术进展不及预期、汇率波动风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层