Q3 业绩承压，高股息持续彰显投资价值
—中国石化（600028SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国石化（600028）：业绩同
比高增，现金流改善，分红优势突
2、中国石化（600028）：持续增
加优质储量，油价下行催化公司利
中国石化发布三季度业绩报告：2024 年1-9 月实现营业收入
2366541 亿元，同比下滑419%；实现归母净利润44247 亿
元，同比下滑1646%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
79041 亿元，同比下滑98%、环比增长054%，实现归母净
利润8544 亿元，同比下滑5215%、环比下滑5086%。
 油价下行叠加石化产品毛利率受损导致业绩承压
2024Q3，公司归母净利润同比减少9311 亿元，降幅超
50%，业绩下行的原因之一是油价下降导致公司库存收益同比
大幅减少。去年Q3 油价单边上行趋势在2024 年同期转化为
下行趋势，Q3 布伦特原油均价同比降幅超过7 美元，下滑
8%。受到油价下行影响，公司存货相较上季度末减少29878
亿元，环比下滑10%，出现显著减值。此外，受到油价降低
影响，公司石油石化产品毛利有所下降，也对公司Q3 业绩造
 重视股东回报，明确未来三年分红比例不低于
65%，未来高分红持续稳定
公司高度重视投资者回报，多年来保持分红的连续性和稳定
性。2022 年以来，董事会加强价值管理，发起实施境内外股
份回购，有力提升了公司价值，今年公司将继续实施股份回
购。董事会提议未来三年公司每年现金分红比例不低于
65，稳定投资者未来高分红预期，同时公司已经在年中派
发现金股利每股0146 元（含税）。
 化工需求仍未见拐点，公司减亏成效显著
2024 年1-9 月，国内化工品市场仍处于景气低谷，公司化工
产品经营总量为6217 万吨，同比减少126 万吨，化工板块乙
烯合成树脂合成纤维单体及聚合物合成纤维合成橡胶产
量同比分别-58%-18%241%163%-13%。但得益于公
司采用原料多样化、安排负边际效益装置降负荷及经营性停
工、开拓境外市场等措施，公司化工板块在今年实现了全产
全销，板块息税前亏损4787 亿元，较去年同期减亏192 亿
元，化工板块减亏成效显著，随着油价下行和需求好转，化
工板块有望扭亏为盈。
诚信、专业、稳健、高效
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为707 亿元、769 亿
元、815 亿元，当前股价对应PE 分别为110、101、95
倍，给予买入投资评级。
经济衰退带来原油需求下降；项目投产不及预期；原材料价
格上涨；下游需求不及预期；产品价格大幅波动风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫