中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
炼化板块短期拖累业绩，供给侧优化或强化龙头竞争内核
事件：2024 年10 月28 日晚，中国石化发布 2024 年三季度报告。2024 年
前三季度公司实现营业收入2366541 亿元，同比下降419%；实现归母净
利润44247 亿元，同比下降1646%；实现扣非后归母净利润43967 亿
元，同比下降1255%；实现基本每股收益037 元，同比下降1719%。
其中，第三季度公司实现营业收入790410 亿元，同比下降980%，环比
增长054%；实现归母净利润8544 亿元，同比下降5215%，环比下降
5086%；实现扣非后归母净利润8385 亿元，同比下降4956%，环比下
降5180%；实现基本每股收益007 元，同比下降5289%，环比下降
三季度油价回落石化产品毛利收窄，公司业绩有所回落。油价端，
2024 年前三季度国际油价震荡运行，上半年油价呈现冲高后回落企稳
态势；进入第三季度，北半球驾驶旺季支撑国际油价上行，随后石油
需求季节性回落，叠加全球宏观经济形势转弱、地缘担忧情绪放缓，
国际油价震荡下行。2024 年前三季度布伦特平均油价为816 美元
桶，与去年同期基本持平，第三季度平均787 美元桶，三季度受油价
下跌影响，公司库存收益同比大幅减少。分板块盈利看，前三季度公
司勘探开发、炼油、营销、化工板块分别实现经营收益427、66、
172、-49 亿元，同比35、-124、-71、-21 亿元；第三季度分别实现
经营收益136、-5、26、-17 亿元，同比-2、-81、-47、-23 亿元，环
比-15、-6、-40、-1 亿元。整体来看，公司前三季度上游板块受益于
增储增产增效，经营收益同比进一步提升，第三季度受油价下跌影
响，经营收益小幅回落；而下游的炼化及营销板块，受毛利收窄及部
分产品需求偏弱影响，叠加第三季度油价快速回落，成本端支撑塌
陷，下游板块经营收益整体走弱。
稳油增气成效显著，价量齐升推动上游板块业绩增长。2024 年前三季
度，公司上游板块加强高质量勘探和效益开发，增储增产增效成果突
出。在增储方面，四川盆地页岩气、北部湾盆地新区带等勘探取得重
大突破，胜利济阳页岩油国家级示范区建设高效推进。在增产方面，
前三季度实现油气当量产量386 百万桶，同比增长26%，其中原油产
量211 百万桶，同比增长03%，天然气产量175 百万桶油当量，同比
增长56%。在增效方面，公司继续推进勘探开发成本优化，前三季度
公司油气现金操作成本15 美元桶，同比下降03 美元桶。从油气实
现价格角度看，前三季度公司原油实现价格为766 美元桶，同比增长
1%，天然气实现价188 元方，同比增长7%。
需求端偏弱拖累炼化产品毛利，公司强化产品结构优化与降本。炼油
板块，2024 年前三季度公司原油加工量为191 百万吨，同比下降-
16%，成品油产量117百万吨，同比下降08%，其中主要增量来自汽
油和航煤，受柴油需求偏弱影响，公司优化调整加工负荷和产品结
构，增产汽油、航煤等适销产品，降低柴油产量。由于公司强化成本
费用管控，前三季度炼油现金操作成本为369 美元桶，同比降低
8%，但由于整体成品油需求走弱叠加三季度油价快速下跌，公司前三
季度炼油毛利565 美元桶，同比下滑近20%。成品油销售板块，前
三季度公司成品油总经销量182 亿吨，同比增长06%，其中境内成
品油总经销量138亿吨，同比下降32%，公司进一步开拓海外市场，
成品油出口较去年同期增加15%。化工板块，前三季度化工板块景气
相对偏弱，公司对产能结构进行合理优化，高负荷运行盈利装置，安
排负边际效益装置降负荷及经营性停工，从产量角度看，公司前三季
度压降了乙烯、合成树脂、合成橡胶产出，提升了化纤板块产量，公
司前三季度实现乙烯产量1004 万吨，同比下降58%，合成纤维单体
及聚合物产量738 万吨，同比增长241%。在成本压降方面，公司化
工板块前三季度单位完全加工成本为1321 元吨，同比下降10%，化
工产品生产成本进一步优化，以应对行业景气周期低谷挑战。
炼化行业出清有望加速，行业龙头竞争优势或强化。根据国家发展改
革委指导意见，到2025 年国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以
内，千万吨级炼油企业产能占比55%左右。根据金联创数据，截止
2023 年国内总炼能为953 亿吨，距离规定的上限约有4700 万吨增量
空间。2025 年前在建及待建的炼化一体化项目、改扩建项目约6900
万吨。我们认为，未来小规模炼厂淘汰进程有望加速，行业或进入存
量竞争时代。当前来看，短期内对公司业绩带来拖累的主要是炼化板
块，而公司作为行业龙头，拥有全产业链优势，且近年来持续进行生
产成本优化，同时在产能结构调整、原料多元化、产销协同等方面具
备较高灵活性，在行业供给侧峰值来临与结构深化调整背景下，公司
龙头竞争优势有望进一步强化。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
60792、63702 和69520 亿元，归母净利润增速分别为05%、48%
和91%，EPS（摊薄）分别为050、052 和057 元股，对应2024
年10 月28 日的收盘价，对应2024-2026 年PE 分别为1289、1230
和1127 倍。我们看好公司降本增效及全产业链优势，叠加行业供需
格局有望进一步改善，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。