市场价格人民币903
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年5 月9 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩短期承压，效能提升未来可期
公司发布2024 年年报，2024 年度公司实现营业收入137675 亿元，同比下降197%；归母净利
润-2297 亿元，同比下降42033%。其中，第四季度营收同比降低2010%至29373 亿元，归
母净利润-878 亿元同比大幅减亏。
公司发布2025 年一季报，第一季度实现营收30309 亿元，同比下降1750%，环比增长319%；
归母净利润341 亿元，同比增长3819%，环比增长13887%。展望未来，公司石化板块产量稳
步释放，经营业绩有望企稳回升，给予增持评级。
石化板块盈利短期承压，期间费用上升拖累业绩。2024 年石化及化工新材料板块化
纤板块产量分别为178309 万吨31376 万吨，同比分别1358%1303%，实现营收
分别为108277 亿元27151 亿元，同比分别-554%1317%，毛利率分别860%644%，
同比分别-380pct103pct。其中石化板块，炼油产品营收27857 亿元，同比下降405%，
毛利率为2174%，同比下降530pct；其它石化及化工新材料实现营收80420 亿元，
同比下降604%，毛利率为405%，同比下降339pct。费用方面，销售费用管理费用
 财务费用 研发费用分别为
2025 Q1 销售毛利率回升，盈利能力改善。根据百川盈孚统计数据，2025Q1 PXPTA
市场均价为712024 495059 元吨，环比上涨328%224%；聚乙烯聚丙烯市场均价
为817644  742700 元吨，环比-435% -155%；汽油柴油市场均价为857663  727892
元吨，环比644% 144%。2025Q1 公司销售毛利率为989%，环比提升201 pct销
售净利率为115%，环比提升401 pct。未来随着石化行业景气度修复以及公司管理效
率提升，经营业绩有望持续修复。
一体化产业链构建完成，效能提升未来可期。公司依托1600 万吨年炼化一体化装置、
240 万吨年甲醇制烯烃（MTO）装置、70 万吨年PDH 装置为上游平台，构建起涵盖
烯烃、芳烃、聚合物及高端新材料在内的全产业链体系。截至2024 年底，公司主要产
能及产品包括：110 万吨年乙烯、280 万吨年对二甲苯（PX）、190 万吨年乙二醇、
104 万吨年丙烯腈、40 万吨年苯酚、25 万吨年丙酮、34 万吨年MMA、30 万吨年
EO 及衍生物等。新材料领域，公司重点发展光伏膜材与功能聚酯，EVA 产能达50 万
吨年，10 万吨年POE 工业化装置正在推进。随着1600 万吨年炼化装置逐步进入高
负荷稳定运行阶段，公司全产业链原料平台有望充分释放协同效益，助力单位能耗与
生产成本持续优化。同时，公司坚持推进数转智改和降本增效，随着管理效能和运营
效能提升，公司发展有望重回成长轨道。
考虑到成本端原油价格仍居高位，同时石化产业链下游需求缓慢提升，下调盈利预测，
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为996 亿元、2822 亿元、3936 亿元。预计公
司2025-2027 年每股收益分别为015 元、043 元、060 元，对应的PE 分别为599 倍、
212 倍、152 倍。基于大炼化优质资产具有稀缺性，同时未来随着行业景气度修复，
公司经营业绩有望改善，给予公司增持评级。
原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原归母净利润盈利预测（人民币 百
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 东方盛虹2024 年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2东方盛虹2024 年第四季度财务报告摘要
2024 年第四季度
2023 年第四季度
七、归属母公司净利润
注：2023 年第四季度数据为调整后报表口径。
图表3东方盛虹2025 年第一季度财务报告摘要
2025 年第一季度
2024 年第一季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
(20) (111)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)