 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
动力储能双发力，锂电龙头地位稳固 
 宁德时代（300750.SZ） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
 
 
⚫ 
事件：公司公布2022 年三季报。1-9 月公司实现营业收入2,103.4 亿
元，同比+186.7%；归属净利润175.92 亿元，同比+126.95%；扣非
归属净利润160.38 亿元，同比+142.9%；基本每股收益7.4704 元/
股。22Q3 营业收入973.69 亿元，同比+232.5%，环比+51.5%；归属
净利润94.24 亿元，同比+188.4%，环比+41.2%；扣非归属净利润
89.87 亿元，同比+234.7%，环比+47.95%。业绩增长略超市场预期。 
⚫ 
动力电池市占率提升助力收入环比增长。公司布局的动力电池产能
逐渐释放，装车量实现稳步提升。据SNE 数据显示，2022 年1-8 月
公司全球动力电池装机量102.2GWh，YOY+114.7%，占据35.5%市
场份额，YOY+5.9pct。8 月公司全球装机量18GWh，市场份额39.3%，
YOY+6.7pcts，创历史新高。公司全球动力电池龙头地位持续增强。 
⚫ 
储能市场爆发，公司业务进展顺利。美国是全球最大、增速最快的
储能市场，已连续两年新增装机增速超过200%。9 月，公司宣布与
美国储能技术平台和解决方案供应商FlexGen 达成合作协议，将在
三年时间内为后者供应10GWh 的先进储能产品。10 月，公司宣布
与美国公用事业和分布式光伏及储能开发运营商Primergy Solar 达
成协议，为Gemini 光伏及储能项目提供独家供应电池。该项目计划
总投资12 亿美元，部署了690 MWac/966 MWdc 太阳能电池板和
1.416GWh 储能系统，完成后将成为美国重大光伏储能项目之一。 
⚫ 
钠电产品即将量产。公司钠离子电池计划明年正式量产，目前供应
链布局尚需时间；第一代能量密度或略低于铁锂，循环寿命方面与
长寿命的铁锂电池存在一定差距，和传统的铁锂电池接近；出货规
模取决于客户需求，产能扩张速度可能较快。在碳酸锂价格高企的
当下，钠电池的成本优势进一步凸显。 
⚫ 
Q3 毛利率下滑是导致利润增速不及收入增速的主因。公司22Q3 销
售毛利率达到19.27%，同比/环比分别下降8.6pcts/2.6 pcts，主要原
因系部分上游原材料价格上涨导致成本增加。随着碳酸锂等产品价
格下移，预计未来毛利率有望得到持续修复。公司22Q3 净利率为
9.68%，同比/环比分别下降1.5pcts/0.7pcts。此外，主要由于营运周
转率下降，公司22Q3 经营性净现金流环比下降37.2%。 
⚫ 
投资建议：公司产品所处电动车及储能领域未来仍然拥有广阔市场
空间。作为全球锂电池绝对龙头，公司无论在技术引领、产品品质、
客户资源、产业布局、品牌影响力、成本控制等方面都拥有明显优
势。另外，公司在新能源矿产资源和上游材料领域持续布局，为未
来锁定原材料成本打下坚实基础。预计2022-2023 年营收3,369.70
亿元/4,613.12 亿元，归母净利润281.86 亿元/467.02 亿元，EPS 为
11.55 元/19.14 元，对应PE 为35.0 倍/21.1 倍，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示：新冠疫情对行业冲击超预期；新能源汽车销量不及预期；
产业政策变化带来的风险；上游原材料涨幅过大又无法向下游传导
的风险；产能投产不及预期的风险。 
 
分析师 
周然 
：（8610）8092 7636 
：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130514020001 
 
 
 
公司股价表现 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
市场数据            时间22.10.24 
A 股收盘价（元） 
404.02 
A 股一年内最高价（元） 
692.00 
A 股一年内最低价（元） 
353.00 
上证指数 
2977.56 
总股本（万股） 
244,047 
实际流通A 股（万股） 
198,066 
流通A 股市值（亿元） 
8,002 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
相关研究 
1、【银河电新周然团队】公司点评_宁德时代
(300750)_中报点评：Q2 业绩改善超预期_220824 
2、【银河电新周然】电新行业_2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来_220630 
3、
【银河电新周然】公司点评_宁德时代(300750)_
一季报点评：风物长宜放眼量_220505 
0
5000
10000
15000
20000
25000
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
成交金额(百万元)
宁德时代
上证指数
公司点评报告         ●电力设备及新能源行业 
2022 年10 月24 日 
 
 
 
公司点评报告/电力设备新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
周然，工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事电力、环保、燃气、电力设备及新能源行业分析师工作，
目前担任电新团队负责人以及大能源组组长。2020 年、2019 年获金融界量化评选最佳分析师第2 名；2019 年、2016 年新财富最佳
分析师第9 名；2014 年卖方分析师水晶球奖第4 名；2013 年团队获新财富第5 名，水晶球奖第5 名；2012 年新财富第6 名。曾任
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
