请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
基础化工 农化制品
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
盐湖股份(000792SZ)
——钾锂双轮驱动，打造世界级盐湖产业基地
公司概况：钾肥和盐湖提锂龙头，盈利双轮驱动。公司依托青海察尔汗盐湖资源，成为
中国最大的钾肥生产企业和盐湖提锂企业，截至2024 年年报，公司拥有氯化钾产能500
万吨和碳酸锂产能4 万吨，实现盈利双轮驱动，2024 年氯化钾和碳酸锂营收分别为117
和31 亿元，占总营收77%和20%，毛利分别为62 和16 亿元，占总毛利80%和20%，
毛利率分别为53%和51%。
五矿入主，打造世界级盐湖产业基地。2025 年是公司融入中国五矿体系和中国盐湖的开
局之年，公司积极融入公司控股股东中国盐湖三步走发展战略，中国盐湖到2025
年内完成整合优化，具备世界一流盐湖产业的雏形；到2030 年形成1000 万吨年钾肥、
20 万吨年锂盐、3 万吨以上年镁及镁基材料产能；到2035 年初步构建以盐湖为核心的
锂电全生命周期产业、绿色氢能循环利用产业、高端镁基材料产业、新型储能产业，成
为中国最大、世界一流的盐湖产业集群。
钾：国内钾肥龙头，产销稳定，盈利有望受益于钾肥价格企稳回升。全球钾肥产能主要
集中于加拿大、俄罗斯和白俄罗斯，钾肥生产商高度集中，CR5 超过70%。自主产能有
限导致中国钾肥长期依赖进口，进口依存度常年高于50%。盐湖股份是国内钾肥龙头，
拥有500 万吨产能，同时承担50 万吨国家钾肥储备任务，充分发挥国储蓄水池作
用。今年年初以来钾肥供给端扰动加剧，两俄目前已经落地的减产计划预计将形成至少
160 万吨的供给减量，叠加春季北半球需求旺季，钾肥价格有望企稳回升，从而驱动公
司钾肥板块盈利增长。
锂：低成本盐湖提锂龙头，产能扩张可期。公司目前拥有盐湖提锂产能4 万吨，同时在
建4 万吨基础锂盐项目，锂盐产销量有望实现稳步增长。相较于锂辉石提锂和云母提锂，
公司盐湖提锂生产成本优势明显，2024 年单吨生产成本仅为365 万元吨，支撑公司平
稳度过锂价下行周期。高锂价驱动行业新一轮资本开支，2023 和2024 年是锂行业资本
开支顶峰时期，锂格局转变为供过于求，锂价持续下跌，高成本澳矿和国内云母矿正逐
步出清。在以旧换新等消费政策下，国内电车需求或超预期，25 年锂过剩幅度有望收窄，
我们预计2025 年锂价或在6-8 万元吨底部震荡，26 年有望迎来底部回升。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为588642717 亿元，
同比增速分别为262%90%117%，当前股价对应的PE 分别为141312 倍。我们
选取钾肥、锂矿和锂盐企业为可比公司，2025-2027 年平均PE 分别为321713 倍，公
司作为国内钾肥龙头和盐湖提锂龙头，钾肥价格25 年有望迎来企稳回升，锂盐新建4
万吨产能释放有望贡献新增量，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：项目进展不及预期风险；新能源汽车需求增长不及预期风险；锂价持续下行风险；
氯化钾价格大幅下跌风险；市场空间测算偏差风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为588642717 亿元，同比增速分别
为262%90%117%，当前股价对应的PE 分别为141312 倍。我们选取钾肥、锂
矿和锂盐企业为可比公司，2025-2027 年平均PE 分别为321713 倍，公司作为国内钾
肥龙头和盐湖提锂龙头，钾肥价格25 年有望迎来企稳回升，锂盐新建4 万吨产能释放有
望贡献新增量，首次覆盖，给予买入评级。
氯化钾业务：公司拥有500 万吨氯化钾产能，产销量相对稳定，我们预计公司
2025-2027 年公司氯化钾销量分别为500500500 万吨，受供给端钾矿停产检修扰动影
响，2025 年钾肥价格预计企稳回升，后续供给扰动解除后预计钾肥价格将有所回落，我
们预计2025-2027 年公司氯化钾销售均价分别为275027002650 元吨。
锂业务：公司是盐湖提锂龙头，目前具备4 万吨碳酸锂产能，在建4 万吨锂盐产能，
伴随新建产能释放，公司锂盐销量有望实现稳步增长，我们预计公司2025-2027 年锂盐
销量分别为4368 万吨。受供过于求影响，我们预计2025 年锂价处于底部震荡，伴随
高成本供给持续出清，2026 年后锂价有望底部回升，我们预计公司2025-2027 年锂盐
销售均价分别为607180 万元吨，锂盐单吨成本均为35 万元吨。
公司是国内钾肥龙头，拥有500 万吨氯化钾产能，今年年初以来钾肥供给端扰
动加剧，两俄目前已经落地的减产计划预计将形成至少160 万吨的供给减量，叠加
春季北半球需求旺季，钾肥价格有望企稳回升，从而驱动公司钾肥板块盈利增长。
公司是国内低成本盐湖提锂龙头，目前拥有4 万吨碳酸锂产能，4 万吨锂盐产能
在建，产能有望实现翻倍，后续锂板块业绩有望受益于锂盐量价齐升。
1）项目进展不及预期风险。
2）新能源汽车需求增长不及预期风险。
3）锂价持续下行风险。
4）氯化钾价格大幅下跌风险。
5）市场空间测算偏差风险。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 公司概况：钾肥和盐湖提锂龙头，盈利双轮驱动6
11 全国钾肥和盐湖提锂龙头，五矿入主打造世界级盐湖产业基地 6
12 氯化钾为盈利基石，碳酸锂贡献弹性7
13 坐拥察尔汗盐湖，钾锂镁资源禀赋高，实现战略资源自主可控 9
2 钾：国内钾肥龙头，产销利稳定10
21 供给：钾肥产能集中度高，国内长期依赖进口10
22 需求：钾肥需求刚性，农业高质量发展打开需求空间12
23 价格：钾肥供给偏紧，价格有望企稳回升 12
24 公司：国内钾肥龙头，产销利稳定 13
3 锂：低成本盐湖提锂龙头，产能扩张可期15
31 供给端：23 和24 年为资本开支高峰期，过剩是主旋律 15
32 需求端：大周期启动的核心，国内需求不悲观17
33 锂价展望：波动收窄，25 年或底部震荡18
34 公司：低成本盐湖提锂龙头，产能扩张可期20
4 盈利预测与评级 22
5 风险提示 23
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：公司发展历程6
图表2：公司股权结构图7
图表3：公司历年营收及增速8
图表4：公司历年归母净利润及增速8
图表5：2016-2024 年公司业务营收结构8
图表6：2016-2024 年公司业务营收结构占比 8
图表7：2016-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利8
图表8：2016-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利占比 8
图表9：2020-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利率9
图表10：公司历年费用9
图表11：公司各项费用率 9
图表12：察尔汗钾锂镁等矿产资源丰富，拥有氯化钾储量超5 亿吨，碳酸锂储量超1000
万吨LCE10
图表13：2024 年全球钾肥产能结构11
图表14：全球钾肥产能高度集中（2022）11
图表15：中国钾肥产量11
图表16：中国钾肥进口量 11
图表17：中国钾肥进口国来源12
图表18：中国钾肥表观消费量12
图表19：中国出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖13
图表20：约旦现货价(FOB中间价)氯化钾散装 13
图表21：盐湖股份2016-2024 年氯化钾产销量14
图表22：盐湖股份氯化钾销售均价和单吨生产成本 14
图表23：钾肥公司氯化钾毛利率对比14
图表24：国内锂盐企业资本开支 15
图表25：海外锂盐龙头资本开支在2022 年开始大幅提升 15
图表26：2025 年全球盐湖提锂产量预测16
图表27：2025 年全球锂辉石提锂产量预测16
图表28：全球智能手机出货量17
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表29：中国新能源汽车销量及增速17
图表30：碳酸锂需求测算 18
图表31：碳酸锂供需平衡 19
图表32：2025 年全球锂完全成本曲线 19
图表33：盐湖股份2020-2024 年碳酸锂产销量实现稳步增长20
图表34：盐湖股份2020-2024 年碳酸锂均价、单吨生产成本和毛利率21
图表35：盐湖股份4 万吨基础锂盐一体化项目建设俯瞰图21
图表36：公司盈利拆分22
图表37：可比公司估值表 23
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1公司概况：钾肥和盐湖提锂龙头，盈利双轮驱动
11全国钾肥和盐湖提锂龙头，五矿入主打造世界级盐湖产业
公司依托青海察尔汗盐湖资源，成为中国最大的钾肥生产企业和盐湖提锂企业。公司位
于青海省格尔木市，前身是1958 年成立的察尔汗钾肥厂，1996 年改制为盐湖钾肥，并于2010
年吸收合并盐湖集团成立盐湖股份。公司重点围绕察尔汗盐湖资源的综合开发利用，建立起
了以钾为主、综合利用、循环经济的产业模式。公司主营氯化钾、碳酸锂等产品，是中
国目前最大的钾肥工业生产基地和盐湖提锂企业。截至2024 年年报，公司拥有氯化钾产能
500 万吨和碳酸锂产能4 万吨。
1958-1997：艰苦奋斗创新，拉开中国钾肥工业序幕。1958 年，公司前身察尔汗钾肥厂
建立，拉开中国钾肥工业序幕，填补了国内钾肥空白。1986 年青海钾肥厂20 万吨氯化钾工
程开始建设，1992 年完成国家验收。1996 年公司改制为青海盐湖钾肥公司，并于1997 年上
1998-2014：钾肥产能逐步扩张，两湖实现合并。2010 年公司吸收合并盐湖集团，
改名为盐湖股份，持续扩建钾肥产能，2015 年公司已具备500 万吨氯化钾产能。
2015-2019 年：多元化经营布局，连年亏损，破产重整暂停上市。2015 年，盐湖股份
制定走出钾、抓住镁、发展锂、整合碱、优化氯的产业战略规划，打造生态镁锂钾园。
多元化的经营布局需要庞大的资本支出，且项目进度和效益不及预期，导致公司在2017-2019
年实现连续亏损。2019 年公司开启破产重整，2020 年被深交所暂停上市。
2020-至今，亏损资产剥离，聚焦钾锂主业，扩张锂盐产能，打造世界级盐湖基地。2020
年4 月公司重整计划实施完毕，海纳化工和盐湖镁业等亏损资产剥离体外。2022 年子公司蓝
科锂业2 万吨碳酸锂扩建项目投产，同年公司投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目。公司
未来将在中国五矿和青海国投等参与下合力共建世界级盐湖产业基地。
图表1：公司发展历程
青海钾肥厂20 万吨氯化钾工程正式开工建设
盐湖十一五重点规划项目——百万吨钾肥项目产品综合利用工程开工
盐湖钾肥吸收合并盐湖集团，更名盐湖股份
金属镁一体化、海纳PVC 一体化项目开工
投建年产150 万吨钾肥扩能改造工程
蓝科锂业扩建2 万吨碳酸锂项目
重整完毕，亏损板块资产剥离
连续三个会计年度亏损，暂停上市
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
蓝科锂业2 万吨碳酸锂扩建项目投产
投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目
中国五矿集团成为实控人，加快建设世界级盐湖产业基地。截至2025 年一季报，公司
控股股东为中国盐湖工业集团，持有公司股份1287%，实控人为中国五矿集团，中国五矿集
团通过直接或间接及一致行动人控制公司股份253%（截至2025 年4 月9 日）。
图表2：公司股权结构图
12氯化钾为盈利基石，碳酸锂贡献弹性
锂价周期放大公司2020-2024 年业绩波动。2019 年公司大幅亏损主要受资产重组所致。
2020 年起，新能源汽车渗透率加速提升，碳酸锂需求高增，供不应求驱动锂价暴涨，公司业
绩在2021 年和2022 年实现高增，分别实现归母净利润4481557 亿元，同比增长
120%248%。伴随碳酸锂供需格局转向过剩，锂价开始持续下跌，公司盈利也开始逐步下滑，
20232024 年公司实现归母净利润791466 亿元，同比降低49%41%。根据公司年报，2023
和2024 年公司锂产品分别实现净利润297 和53 亿元，净利率分别为47%17%，2024 年
锂产品净利润下滑82%。伴随锂价进入底部震荡，预计公司锂产品盈利也将逐步企稳。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表3：公司历年营收及增速
图表4：公司历年归母净利润及增速
公司盈利实现氯化钾和碳酸锂双轮驱动，氯化钾是公司盈利基石，碳酸锂盈利波动较大。
公司主营氯化钾和碳酸锂产品，2024 年氯化钾和碳酸锂营收分别为117 和31 亿元，占总营
收77%和20%，毛利分别为62 和16 亿元，占总毛利80%和20%。其中碳酸锂盈利波动较
大，受锂价大幅下跌影响，公司碳酸锂毛利由2022 年105 亿元，下跌至2024 年16 亿元。
氯化钾盈利能力相对稳定，2020-2024 年平均毛利率为62%，碳酸锂毛利率由2022 年92%
下降至2024 年51%。
图表5：2016-2024 年公司业务营收结构
图表6：2016-2024 年公司业务营收结构占比
图表7：2016-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利
图表8：2016-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利占比
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表9：2020-2024 年公司氯化钾和碳酸锂毛利率
公司费用率持续下降，主要费用为管理费用。公司四项费用率由2018 年241%持续下
降至2023 年39%。2020-2024 年公司管理费用率销售费用率研发费用率财务费用率平均
为49%11%09%06%，四项费用平均费率为75%，其中2024 年费用率上升主要受管理
费用上升和营收下降所致。在2020 年重组完成前，公司财务费用支出较大。
图表10：公司历年费用
图表11：公司各项费用率
13坐拥察尔汗盐湖，钾锂镁资源禀赋高，实现战略资源自主
察尔汗盐湖钾锂镁等资源禀赋极高，盐湖股份拥有3700 平方公里采矿权。察尔汗盐湖
拥有盐类资源总量超过600 亿吨，是我国最大的可溶性钾镁盐矿床。其中，固体、液体KCI
资源储量达5 亿多吨，MgCl2 资源储量超过40 亿吨，LiCI 资源储量达1200 万吨（折合碳酸
锂1049 万吨LCE），均居全国首位，矿产资源潜在总价值超过12 万亿元。察尔汗盐湖总面
积达5856 平方公里，其中盐湖股份持有约3700 平方公里采矿权，实现钾镁锂等战略资源自
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表12：察尔汗钾锂镁等矿产资源丰富，拥有氯化钾储量超5 亿吨，碳酸锂储量超1000 万吨LCE
2钾：国内钾肥龙头，产销利稳定
21供给：钾肥产能集中度高，国内长期依赖进口
全球钾肥产能主要集中于加拿大、俄罗斯和白俄罗斯，中国钾肥产量占全球13%。全球
钾肥产能集中度高，寡头垄断明显。据USGS 数据，2024 年全球钾肥年产能为6520 万吨(折
K2O)，预计到2028 年将增加至约7600 万吨(折K2O)。从地域分布来看，加拿大、俄罗斯和
白俄罗斯的钾肥产量位居全球前三，合计占全球总产量65%，中国钾肥产量占13%，位居第
钾肥生产商高度集中，CR5 超过70%。钾肥生产商高度集中，产能主要集中在加拿大
Nutrien、白俄罗斯Belaruskali、俄罗斯Uralkali、美国Mosaic 和德国KS 五家，合计控制
着全球超过70%的产能，呈寡头格局。中国钾资源相对短缺，95%以上钾肥由盐湖卤水生产，
开发集中于青海柴达木盆地和新疆维吾尔自治区罗布泊盐湖，其中青海省境内产能占到全国
钾肥产能的873%，其他省区查明资源量极少且欠缺开发，自主产能受限。2024 年我国氯化
钾总产量为6205 万吨，较上年度同比小幅下滑56%。国内资源型钾肥企业中，生产规模大
于100 万吨(实物量)的大型企业有3 家，分别为盐湖股份(氯化钾)、藏格矿业(氯化钾)和国投
罗钾(硫酸钾)，产能合计占资源型总产能的74%，集中度高，头部企业优势明显。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：2024 年全球钾肥产能结构
图表14：全球钾肥产能高度集中（2022）
中国钾肥对外依存度高，长期依赖进口。自主产能有限导致中国钾肥长期依赖进口，进
口依存度常年高于50%。据百川盈孚数据，2024 年，中国氯化钾总进口量达到1263 万吨，
同比增加9%，进口依存度达67%。在进口来源方面，除俄罗斯、白俄罗斯和加拿大等传统
供应国外老挝等新兴供应国也逐渐崭露头角，进口来源呈现多元化趋势。根据公司2024 年
年报，中国钾肥进口国中，俄罗斯 白俄罗斯 加拿大 老挝 以色列 约旦分别占比
336%229%184%164%50%30%。
图表15：中国钾肥产量
图表16：中国钾肥进口量
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表17：中国钾肥进口国来源
22需求：钾肥需求刚性，农业高质量发展打开需求空间
作为农用肥料，钾肥的需求相对刚性，需求稳步增长。据Nutrien 等数据，2024 年全球
钾肥需求量在7000-7300 万吨，2025 年将进一步增至7100-7400 万吨，主要需求地区集中
在农业产业靠前的亚洲、拉丁美洲和北美洲。其中，亚洲地区作为新兴经济体受益地区人口
增加以及经济快速发展带来的消费升级，未来钾肥需求增速有望保持在4%-5%。
中国是农业大国，钾肥需求居全球第一，约占全球消费量的25%。在国家维护粮食安全
的大背景下，随着农业结构的调整和高效农业的发展，市场对钾肥的需求将稳中有升。据百
川盈孚数据显示，2021-2024 年，我国氯化钾表观消费量逐年提升，CAGR 达到12%。2024
年氯化钾表观消费量达到1872 万吨，较上年度同比增长6%。
图表18：中国钾肥表观消费量
23价格：钾肥供给偏紧，价格有望企稳回升
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
钾肥价格受供给端影响更大，近年地缘政治冲突造成供应紧张，驱动钾肥价格上行。由
于钾肥需求相对刚性，因此价格走势更大程度上受供给影响。国际市场上，2021 年以前，钾
肥价格都处于平稳状态但近三年，钾肥价格波动较为剧烈，主要是受到地缘政治事件影响。
2021-2022 年中旬，钾肥价格上涨至历史高位，需求端方面，粮食、大宗商品等价格上涨带
动钾肥需求提升而供给端方面，针对白俄的制裁以及俄乌冲突的爆发导致钾肥供应偏紧，推
动全球钾肥价格拉升。2022 年中旬-2023 年中旬，钾肥价格逐步回落，主要是由于俄罗斯和
白俄罗斯钾肥出口的回归缓解了钾肥供应紧张的局面。2024 年，随着地缘政治事件局势得到
控制，供给进入逐步修复阶段，价格也逐步回落，但巴以冲突、俄乌冲突及相关制裁事件对
钾肥供应仍有制约，地缘政治风险导致钾肥运输成本上升。且2024 年11 月白俄罗斯总统卢
卡申科提议与俄罗斯化肥生产商协调削减10%-11%的钾肥产量，以提高市场价格同时，
Nutrien 于2024 年8 月宣布暂停扩大生产计划。运输成本的增加以及减产规划或推动国际钾
近期供给扰动加剧，钾肥价格有望企稳回升。2025 年1 月22 日，白俄罗斯钾肥厂
(Belaruskali)宣布，计划在其索利戈尔斯克4 号(Soligorsk-4)矿区开展大规模设备维护作业，
停产检修7 个月。2025 年2 月18 日，俄罗斯乌拉尔钾肥公司(Uralkali)宣布三座矿山将于2025
年二三季度停产检修。整体而言，按减量下限，即白俄罗斯减量90 万吨，俄罗斯减量70 万
吨，两俄目前已经落地的减产计划预计将形成至少160 万吨的供给减量，叠加春季北半球需
求旺季，钾肥价格有望企稳回升。由于中国钾肥进口依存度高，国内钾肥价格很大程度受国
际市场影响，国内氯化钾走势与国际市场价格基本一致。截至2025 年5 月22 日，中国氯化
钾价格为2800 元吨，相较年初2550 元吨上涨137%。
图表19：中国出厂价氯化钾(60%粉)青海盐湖
图表20：约旦现货价(FOB中间价)氯化钾散装
24公司：国内钾肥龙头，产销利稳定
公司拥有500 万吨氯化钾产能，产销量稳定，承担50 万吨国家钾肥储备任务。公司拥有氯
化钾产能500 万吨，是国内氯化钾龙头企业，历年氯化钾产销量较为稳定，2024 年公司实现
氯化钾产量496 万吨，销量467 万吨，同时公司还承担着50 万吨国家钾肥储备任务，充分
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
发挥国储蓄水池作用。
图表21：盐湖股份2016-2024 年氯化钾产销量
公司氯化钾毛利率超过50%，盈利能力强。公司氯化钾产品毛利率常年稳定在50%以上，2020
年前甚至经常在70%以上，2023 和2024 年毛利率下滑至51%和53%，主要受采矿权矿产
收益政策调整，氯化钾单吨成本有所上升。公司依托察尔汗盐湖优质资源及产能规模优势，
氯化钾毛利率在多数年份相对同行领先。
图表22：盐湖股份氯化钾销售均价和单吨生产成本
图表23：钾肥公司氯化钾毛利率对比
实施钾肥走出去战略，加快境外钾盐矿布局。随着钾肥走出去战略的稳步推进，公
司专门成立了走出钾专项工作组，专注于加强与非洲、东南亚等钾肥资源极为丰富的地
区展开深度合作开发，实现资源共享、优势互补，从而在全球钾肥市场中占据更为重要的地
位，为保障全球钾肥供应贡献重要力量，同时也为公司自身的持续发展注入强劲动力。五矿
入主后，其海外矿产资源及出海经验也有望实现对公司赋能。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3锂：低成本盐湖提锂龙头，产能扩张可期
31供给端：23 和24 年为资本开支高峰期，过剩是主旋律
高锂价驱动行业新一轮资本开支，2023 和2024 年或是资本开支顶峰时期。锂价在2021
和2022 年一度从5 万上涨至最高接近60 万，锂盐利润极其丰厚。在高利润的驱动下，行业
开始大幅进行资本开支，我们可以看到2022 年开始国内外锂盐企业的资本开支均高速增长。
随着锂价在2024 年大幅下跌，当前已跌至不足8 万元，预计行业资本开支将减缓，因此我
们认为2023 和2024 年或是行业资本开支顶峰时期。
图表24：国内锂盐企业资本开支
图表25：海外锂盐龙头资本开支在2022 年开始大幅提升
盐湖提锂：25 年预计新增产量主要来源于阿根廷。目前在产盐湖主要是智利Atacama
盐湖、阿根廷Olaroz、Fenix 盐湖以及中国察尔汗盐湖、西台和东台吉乃尔盐湖。2025 年盐
湖提锂新增产量主要是由阿根廷盐湖贡献，包括CO 盐湖、Centenario Ratones 盐湖等，中
国盐湖增量主要是盐湖股份的扩产项目，智利盐湖增量主要是SQM 的扩产项目。我们预计
2025 年盐湖提锂产量59 万吨，同比增加9 万吨，其中智利中国阿根廷盐湖产量分别为
291514 万吨，由于盐湖提锂单位经营成本低，位于全球锂成本曲线左侧，这部分供给属于
刚性供给，基本不会被出清。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表26：2025 年全球盐湖提锂产量预测
锂辉石提锂：高成本澳矿出清进行时，非洲有望贡献最大增量。澳矿普遍在实施降本措
施和缩减资本开支，增量主要来源于非洲。预计2025 年锂辉石生产碳酸锂产量折合84 万吨
LCE，同比24 年增加17 万吨（包含非洲11澳洲3巴西2）。澳洲：高成本锂矿
AlturaFinnissBaldhillCattlin 已宣布停产或进入维护阶段，关注其他高成本澳矿
WodginaMarion 减产可能，25 年增量锂矿主要是Kathleen Valley。非洲：25 年增量矿山为
赣锋的马里项目和雅化K 矿等，非洲锂矿多为中资锂盐企业控制，减产或不及预期。
图表27：2025 年全球锂辉石提锂产量预测
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
云母提锂：中国特色锂资源，位于成本曲线最右侧，供给弹性大。锂云母属于中国特色
的锂资源，主要分布于中国江西地区，锂资源储量较大，具备云母提锂工艺的核心公司主要
有永兴材料、江特电机、南氏锂电和九岭锂业。锂云母矿成分复杂，锂含量低，提锂成本更
高，现金成本多处于7 万元吨以上，位于全球成本曲线最右侧，供给弹性最大。若锂价超过
10 万元吨，供给可大量释放。由于锂价持续下跌，高成本的云母提锂或将减产。
32需求端：大周期启动的核心，国内需求不悲观
碳酸锂的需求经历了由传统工业需求——消费电子需求——新能源需求增长驱动的转变。
1）2000 年前，碳酸锂的主要需求是传统工业需求，主要作为添加剂应用于陶瓷玻璃等。2）
2015 年前，碳酸锂的需求主要依靠消费电子驱动，碳酸锂用于锂电池正极材料钴酸锂。
2004-2015 年全球智能手机出货量复合增速达47%。3）2015 年后，碳酸锂的需求主要依靠
新能源汽车拉动，2015-2024 年中国新能源汽车销量复合增速达50%，当前中国新能源汽车
渗透率已超过50%。
新能源需求将锂盐的需求提升到百万吨级别，从小金属跃升至大金属。据锂业协会数据，
2017 年全球锂盐产量为2354 万吨LCE，鸿蒙矿业预计2024 年全球锂盐产量超130 万吨，
锂由小金属跃居百万吨级别的大金属，后续随着新能源汽车渗透率的持续提升和储能装机量
的增长，锂需求量将持续增长。
图表28：全球智能手机出货量
图表29：中国新能源汽车销量及增速
以旧换新等消费政策下，国内电车需求或超预期。政治局会议上指出2025 年要实施
提振消费专项行动，加力扩围实施两新政策，电车的以旧换新政策大概率在2025 年得到延
续甚至加码，2025 年国内电车需求可以更乐观一些。国补等消费政策出台，消费电子需求也
海外新能源车补贴政策取消或压制海外碳酸锂需求增长。由于需要削减政府开支，2023
年12 月18 日德国正式取消电动汽车补贴。2025 年1 月20 日，特朗普宣布取消美国电动汽
车补贴。海外电动汽车补贴政策取消或压制海外新能源汽车需求，从而压制海外碳酸锂需求
增长。我们预计2025 年碳酸锂需求为143 万吨，同比增长19%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：碳酸锂需求测算
33锂价展望：波动收窄，25 年或底部震荡
当前仍处于锂资本开支高峰期，而需求端增速未来或将逐步放缓，预计锂价未来周期的
弹性将不如前两轮，波动将逐步收窄。考虑到潜在供给较大，锂盐企业在2021-2023 年积累
大量盈利，本轮供给出清时间预计更长，今年或处于底部震荡阶段。
我们预计2025 年碳酸锂需求量143 万吨LCE，过剩126 万吨LCE。根据完全成本曲线，
8 万元吨含税完全成本对应的锂盐供给在134 万吨左右，根据正极材料测算的需求为143 万
吨，考虑到当前超10 万吨的锂盐库存，部分锂精矿库存以及回收提锂的量，8 万元吨的供给
或能满足锂盐需求，25 年仍维持过剩格局。预计2025 年碳酸锂价格在7-8 万元吨震荡为
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表31：碳酸锂供需平衡
图表32：2025 年全球锂完全成本曲线
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
34公司：低成本盐湖提锂龙头，产能扩张可期
公司当前拥有碳酸锂产能4 万吨，近年来产销量稳步增长。公司控股子公司蓝科锂业当
前具备碳酸锂产能4 万吨，其中1 万吨通过技改实现扩产。2023 年蓝科锂业提质稳产技术改
造工程完成并投入运行，并积极开展科研、技改工作，其中，沉锂母液高效分离工业化试验，
实现现有盐湖提锂吸附法、膜法、萃取法主流工艺的集成创新，沉锂母液段回收率由75%提
高至95%以上，锂资源整体回收率提高约5 个百分点。目前，蓝科锂业已拥有合计4 万吨
年碳酸锂产能装置，最高日产量已突破140 吨。盐湖股份碳酸锂产量由2020 年136 万吨增
长至2024 年4 万吨，复合增速达31%，销量由2020 年138 万吨增长至2024 年416 万吨，
图表33：盐湖股份2020-2024 年碳酸锂产销量实现稳步增长
公司盐湖提锂生产成本优势明显，支撑公司平稳度过锂价下行周期。公司生产碳酸锂使
用盐湖提锂工艺，相比锂辉石提锂和云母提锂成本更低。公司目前已经形成了一整套集吸附
提锂、膜分离浓缩技术耦合为一体的工业化示范装置，突破了从超高镁锂比低锂型卤水中提
取锂盐的技术，依托于成熟的技术和优质的盐湖资源，公司始终将提锂成本控制在行业左侧，
成本优势明显。2022 年碳酸锂供不应求，锂价处于高位，公司碳酸锂销售均价高达38 万元
吨，单吨生产成本仅为31 万元吨，毛利率高达92%。2024 年公司碳酸锂单吨生产成本36
万元吨，毛利率51%，相较于当前锂价仍有较为可观的盈利空间，支撑公司平稳度过锂价下
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表34：盐湖股份2020-2024 年碳酸锂均价、单吨生产成本和毛利率
4 万吨锂盐扩产项目稳步推进，盐湖提锂龙头地位进一步夯实。公司依托察尔汗盐湖丰
富的锂资源储备，持续加码盐湖提锂项目，公司于2022 年开始投资新建4 万吨基础锂盐项
目（2 万吨电池级碳酸锂2 万吨氯化锂）。公司对4 万吨锂盐项目成功实现了项目总投资优
化率约1458%，截至2024 年年报，项目已签订合同金额4243 亿元。项目建设顺利推进，
全场38 个单体建筑中，37 个已完成基础分部工程，36 个已完成主体结构封顶，目前正进入
围护结构(彩板)、砌体施工以及地坪施工阶段，土建施工形象进度已达78%安装工程已陆续
展开，现阶段主要是进行设备就位和管道安装工作，其中吸附提锂装置已开始电仪安装工作，
安装施工形象进度已达32%，整体项目形象进度完成55%，2025 年有望实现部分产能释放。
图表35：盐湖股份4 万吨基础锂盐一体化项目建设俯瞰图
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
氯化钾业务：公司拥有500 万吨氯化钾产能，产销量相对稳定，我们预计公司2025-2027
年公司氯化钾销量分别为500500500 万吨，受供给端钾矿停产检修扰动影响，2025 年钾肥
价格预计企稳回升，后续供给扰动解除后预计钾肥价格将有所回落，我们预计2025-2027 年
公司氯化钾销售均价分别为275027002650 元吨。
锂业务：公司是盐湖提锂龙头，目前具备4 万吨碳酸锂产能，在建4 万吨锂盐产能，伴
随新建产能释放，公司锂盐销量有望实现稳步增长，我们预计公司2025-2027 年锂盐销量分
别为4368 万吨。受供过于求影响，我们预计2025 年锂价处于底部震荡，伴随高成本供给
持续出清，2026 年后锂价有望底部回升，我们预计公司2025-2027 年锂盐销售均价分别为
607180 万元吨，锂盐单吨成本均为35 万元吨。
图表36：公司盈利拆分
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为588642717 亿元，同比增速分别为
262%90%117%，当前股价对应的PE 分别为141312 倍。我们选取钾肥、锂矿和锂
盐企业为可比公司，2025-2027 年平均PE 分别为321713 倍，公司作为国内钾肥龙头和盐
湖提锂龙头，钾肥价格25 年有望迎来企稳回升，锂盐新建4 万吨产能释放有望贡献新增量，
首次覆盖，给予买入评级。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表37：可比公司估值表
1）项目进展不及预期风险。公司新建4 万吨锂盐项目，若进展不及预期，将对公司业绩
2）新能源汽车需求增长不及预期风险。公司锂盐终端需求大部分是新能源汽车，若新能
源汽车需求增长不及预期，将影响公司锂盐销量从而影响公司业绩。
3）锂价持续下行风险。锂供需格局转向供过于求，若锂价超预期下跌，公司业绩将受较
4）氯化钾价格大幅下跌风险。氯化钾产品是公司重要盈利来源，若氯化钾价格大幅下跌，
将对公司业绩造成较大影响。
5）市场空间测算偏差风险：报告中的市场空间测算基于一定假设条件，若实际情况与假
设存在较大偏差，存在不及预期的风险。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做