天坛生物（600161）
Q3 业绩显著改善，产能布局逐步完善
归母净利润（百万元）
 事件：公司发布2020 年三季报，实现营业收入264 亿元，同比增长
46%；实现归母净利润50 亿元，同比增长64%，实现扣非后归母净利
润48 元，同比增长37%。
 Q3 业绩显著改善，产能布局逐步完善：分季度来看，公司20Q3 实现营
收108 亿元，同比增长127%，实现归母净利润21 亿元，同比增长
230%。采浆方面，截止2020 上半年，公司在全国13 个省自治区的单
采血浆站（含分站）数量达到59 家，其中在营53 家，公司2020H1 实
现采浆量约697 吨，无论是浆站数量还是采浆规模公司均位于全国前
列。在产能方面，公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、
贵州血制五家血液制品生产企业，目前生产规模设计产能达2000 吨以
上，保持国内领先地位。公司发布定增预案，拟募集资金总额不超过334
亿元，本次募集资金将用于建设上海血制云南生物制品产业化基地项目
和兰州血制产业化基地项目，通过扩大产能和引入新工艺，进一步提升
公司竞争力，扩大市场份额。此外，公司拟在兰州建设血液制品生产车
间，设计产能投浆量1200 吨年，产品包括人血白蛋白、静注人免疫球
蛋白和人凝血酶原复合物等。
 产能逐步释放，产品线不断完善：1）新产能方面，子公司成都蓉生的
永安血制项目和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，建成后将
极大提升公司投浆能力，同时规模效率的提升也将带动成本进一步降
低，贡献更多利润。2）产品线方面，成都蓉生重组人凝血因子和层析
工艺静脉注射人免疫球蛋白临床试验已获得多家中心伦理批件，并完成
了多家中心合同签署工作；提交上市申请的成都蓉生人凝血酶原复合物
和人凝血因子已收到CDE 的补充资料通知，并完成补充资料提交；
成都蓉生人纤维蛋白原临床受试者入组工作正在有序推进中。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年EPS 分别为054 元、066 元
和076 元，对应估值分别为65 倍、52 倍和46 倍。考虑到公司是国内
血制品行业龙头，但产能利用率还有较大提升空间，公司成长空间较大，
 风险提示：血制品放量不及预期的风险；研发进度不及预期的风险。
1、天坛生物（600161）：业绩
基本符合预期，公司经营不断
2022E   利润表（百万元）
7691   营业收入
4028   减营业成本
11      营业税金及附加
3320      营业费用
332       管理费用
2533      财务费用
0      资产减值损失
1240   加投资净收益
572      其他收益
366   营业利润
355   加营业外净收支
10224   利润总额
1759   减所得税费用
0      少数股东损益
81   归属母公司净利润
1678   EBIT
267   EBITDA
56   重要财务与估值指标
2027   每股收益(元)
1985   每股净资产(元)
10224   ROIC(%)
1820   销售净利率(%)
-138   收入增长率(%)
1382   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号