天坛生物（600161）： Q3业绩高增，
事件：1）公司发布2020 年三季报，2020 年 Q1-Q3 实现营收2636 亿，
同比462%；实现归母净利497 亿，同比642%；实现扣非归母净利484
亿，同比375%。2）公司发布预案，拟非公开发行不超过121 亿股，募
集不超过334 亿元。
1）Q3 业绩高增：2020Q3 公司营收1081 亿，同比1271%，归母净
利213 亿，同比2305%，Q3 同比增速环比Q2 大幅提升。Q3 利润端
增长高于收入端由于：a)费用率下降，其中管理费用063 亿（-073pct），
研发费用018 亿元(-288pct)；b)获政府补助013 亿元贡献净利润。
2020Q1-3 批签发：人白约370 万支，同比7%，静丙257 万支，同比9%，
两大品种批签发稳定上升，受疫情因素影响，特免类产品批签发有所下降。
2）公司发布非公开发行股份预案，拟非公开发行不超过121 亿股，募集
不超过334 亿元。
定增募资促长期增长：其中约73%用于上海血制、兰州血制、成都蓉生
凝血因子等产业化建设，3%用于成都蓉生研发，24%补充流动资金。公司
采浆规模居全国首位，且正持续扩充浆站布局，采浆量逐年提升，但下属
上海血制、兰州血制等企业存在产能瓶颈，本次扩产助力克服瓶颈，促进
规模效应发挥。此外，投入资金推动产品研发，亦将促进产品结构优化，
提升公司吨浆利润水平。
归母净利润（百万元）
公司是国内血液制品行业龙头企业，其年采
浆量多年居国内首位，拥有的血液制品品种
数量也稳居国内前列。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
天坛生物（600161）： Q3 业绩高增，定增募资促长期增长
表1：募集资金拟投资项目明细
960  1200 吨年
图1：募集资金拟投资项目资金占用比例
表2：募集资金拟投资研发项目的进度预期
静注人免疫球蛋白（层析法）
定增完成后，公司拟向成都蓉生增资不超过259 亿，成都蓉生分别向上海、兰州血制增资不超过109 亿
和96 亿。本次成都蓉生估值145 亿元（19 年净利润93 亿元），增资后天坛持有成都蓉生股份进一步提升
至不超过74%（46%）。成都蓉生为公司的核心利润来源，本次持股比例提升亦将提升公司盈利水平。
天坛生物（600161）： Q3 业绩高增，定增募资促长期增长
图2：增资前后股权结构变化
结合增资测算，定增摊薄EPS 有限：以2021 年原预测EPS064 测算，假设定增和增资于2021 年3 月底
实施完成，发行价取34 元股，募资334 亿元，则定增和增资后2021 年EPS 约为0634，摊薄至原EPS
的991%，定增结合增资摊薄作用有限。
表3：定增和增资后每股收益稀释比例测算
2021 年3 月底
2021 年3 月底
公司盈利预测及投资评级：公司血制龙头地位稳固，采浆量提升、产能拓展、品种的丰富和结构优化将支持
公司的持续增长。我们预计公司2020 年至2022 年实现营业收入分别为3568 亿、4119 亿、4952 亿；归
母净利润分别为678 亿、809 亿和1030 亿；EPS 分别为054 元、064 元和082 元，对应PE 分别为6628、
5555 和4362，维持 推荐评级。
风险提示：产品销售不达预期，产能拓展不达预期。
天坛生物（600161）： Q3 业绩高增，定增募资促长期增长
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
475 归属母公司净利润
275 归属于母公司净利润增长
0 每股收益(最新摊薄)
13 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
天坛生物（600161）： Q3 业绩高增，定增募资促长期增长
血液制品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天坛生物（600161）： Q3 业绩高增，定增募资促长期增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心