请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩符合预期，拟增资成都蓉生到持股比例不超过741%
事件1：公司公布2020 年3 季报，2020 年前3 季度实现收入2635 亿
元（462%），实现归母净利润496 亿元（642%），扣非归母净利
润484 亿元（375%），经营性现金流净额81 亿元（161%）。
事件2公司拟非公开发行A 股股票，总额不超过334 亿元，拟非公
开发行A 股股票，募集资金不超过3340 亿元，投资于成都蓉生重组
凝血八因子车间、云南血制品基地和兰州血制品基地，以及重组凝血
八因子、层析静丙、人纤维蛋白原等临床项目。
事件3公司拟使用本次发行部分募集资金对成都蓉生进行增资，增资
完成持股比例不超过741%
业绩符合预期。Q3 单季度实现销售收入108 亿元（13%），实现归
母净利润213 亿元（23%），Q1、Q2 收入增速为-672%、736%，归
母净利润增速为-637%、028%。Q3 较之Q2 改善明显，基于疫情影
响减退，医院终端恢复，预计Q4 终端需求恢复情况与Q3 相当。毛利
率483%，较之去年同期下降09pct，毛利率有所下降，预计是血浆
加入核酸检测后成本有所增加，销售费用率69%，基本与2019 年同
期持平，增加02pct，预计公司静丙推广工作持续进行。
云南血制兰州血制的新产能投入，也彰显了公司对未来加大血源拓
展，持续获得浆源的信心。
拟非公开发行A 股股票，募集资金不超过3340 亿元，投资于成都蓉
生重组凝血八因子车间、云南血制品基地和兰州血制品基地，以及重
组凝血八因子、层析静丙、人纤维蛋白原。其中，兰州血制品基地为
新增项目，设计产能投浆量1200 吨年，云南血制兰州血制成都永
安血制品达到3600 吨投浆产能，再加上武汉所和贵州中泰已有产能
800-1000 吨，我们测算，新基地建成后，公司总产能有望达到4400-4600
吨产能。云南血制兰州血制的新产能投入，提高了产能供给保障能
力，同时也彰显了公司未来对加大血源拓展，持续获得浆源的信心。
预计重磅品种重组凝血八因子、层析静丙、人纤维蛋白原将于2023
年内获批上市。根据公告，目前重组凝血八因子、层析静丙、人纤维
蛋白原处于临床三期。国内目前尚无重组凝血八因子上市，凝血八因
子存在供需缺口，目前，国内尚无重组凝血因子类产品上市。层析法
静丙（10%）较之前收率能提高30%左右，且产品稳定性和安全性更
高，生产周期更短。且层析法静丙有望在终端推广时，形成差异化竞
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天坛生物（600161）受疫情影响终
端需求未完全恢复，收入同比略有
下降，长期成长逻辑不改
天坛生物（600161）
持续稳健增长--20191028
天坛生物（600161）
业绩快速增长--20190825
天坛生物(600161)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
争，获得更高的品牌优势，减少搭便车情况，以及获得更好的定价优
势。此次，募投资金有望加快以上品种临床推动，实现快速上市。
拟使用募集资金对增资成都蓉生，增资后持股比例不超过7401%，
目前持股比例为6947%，持股比例提升后有利于提升公司盈利能力。
本次增资完成后公司对成都蓉生的持股比例不超过7410%，武汉所持
股比例不低于1073%、上海所持股比例不低于956%、兰州所持股比
例不低于562%。
短期看，预计血制品供给减少，血制品将处于景气度持续上升趋势。
中期看，成都蓉生永安项目工程顺利推进，成都蓉生本部产能将如期
释放，叠加新产品线，业绩有望大幅提升。随着投浆规模进一步扩大，
三大血制和贵州中泰浆量提升和产能利用率提升，吨浆利润率提升；
预计2021 年永安血制投产后，产能释放以及新产品的投产 （VIII 因
子层析静丙），业绩有望大幅提升。从中长期看，血制品企业核心竞
争力在于血浆资源拓展能力。公司具备持续获批浆站能力，采浆量增
长稳定，云南血制兰州血制的新产能投入，一方面提高了产能供给
保障能力，另一方面也彰显了公司未来对加大血源拓展，持续获得浆
源的信心增长确定性强，成长空间足。不考虑增发的影响，我们预计
分别为67、53 和37 倍，继续给予推荐评级。
风险提示：新产能释放不及预期风险；研发不及预期风险；安全
性生产风险，增发失败风险。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。