亿纬锂能（300014SZ）
动力储能双高速增长，46 系大圆柱商业化进程
事件：公司发布2023 年半年报，23H1 公司营收22976 亿元，同比增长5393%；
扣非后归母净利润1256 亿元，同比增长52%。23Q2 公司营收11790 亿元，同
比增长4392%，环比增长541%；扣非后归母净利润645 亿元，同比下滑1508%，
环比增长538%。
动力储能双高速增长带动公司业绩增加。公司23H1 动力电池和储能电池出货量
和营收增长迅猛，驱动公司营收实现高增。分业务看，消费电池收入3737 亿元、
同比下滑1912%，动力电池收入12119 亿元、同比增长7192%，储能电池收入
7072 亿元、同比增长12017%。报告期内，公司动力电池出货量1265GWh，同
比增长7946%，据中国汽车动力电池产业创新联盟公开数据，公司动力电池装机
量位列全国第四名，市场份额435%；储能电池出货量898GWh，同比增长
10230%，据InfoLink 公开数据，公司储能电芯出货量位列全球第三名。此外，公
司经营活动现金流净额3300 亿元，同比增长8239%，主要系营运资金周转效率
提升所致；现金及现金等价物净增加额2220 亿元，同比增长113207%，主要系
投资活动和经营活动产生的现金流净额增长所致。
毛利率维持稳定，研发投入增加。公司23H1 毛利率1593%，同比097pct；扣
非净利润率547%，同比-253pct。报告期内，公司销售费用率116%、同比
005pct，管理费用率198%、同比-024pct，主要系公司经营规模扩大职工薪酬
等费用增长所致，财务费用率014%、同比011pct，主要系利息费用增加所致。
研发费用1261 亿元、同比增长4000%，主要系公司多个实验室和中试线职工薪
酬、物料消耗等费用增长所致。23Q2 毛利率1507%、同比-089pct、环比-176pct；
扣非净利润率547%、同比-380pct、环比000pct。
46 系大圆柱电池商业化进程取得阶段性成果。本报告期末，公司已完成46 系三元
高比能电池部分产能建设，产线运转良好，完成了100 万颗46 系电池的生产下线，
正式实现商业交付及应用。公司已获得海外一流车企的重要订单，并在国内外更多
车企上实现定点，总计已取得未来5 年客户意向性订单合计约47231GWh。预计
今年内完成20GWh 产能的落成，并规划了沈阳、成都、匈牙利等地超50GWh 的
建设安排。其中，2022 年12 月公司审议通过向不特定对象发行可转换公司债的
议案，募集资金部分用于21GWh 大圆柱乘用车动力电池项目，目前该项目正在建
设中；6 月8 日公司审议通过了孙公司在匈牙利投资建设乘用车大圆柱电池项目的
议案，投资金额不超过997 亿元。
新产品LF560K 发布，首个单体规模最大的超级工厂正式启动。公司率先发布领先
技术产品LF560K，LF560K 采用超大容量的CTT 电芯方案，是行业目前普遍采用
的280Ah 电芯容量的2 倍，循环次数超过12000 次，有效降低储能系统的全生命
电力设备及新能源 锂电池
亿纬锂能：23Q1 业绩符合预期，排产环比
改善可期-亿纬锂能一季报点评202353
亿纬锂能：22 年业绩符合预期，储能业务快
速增长-亿纬锂能年报点评2023420
周期成本。LF560K 兼顾安全性和经济性，广受客户好评，目前已获得5 年内的意
向性客户需求超140GWh，公司规划的行业首个单体规模最大的60GWh 超级工厂
产能持续扩张。2023 年1 月，公司审议通过三个产能建设项目：与简阳市人民政
府就20GWh 动力储能电池生产基地项目签订投资合作协议，该项目总投资约
100 亿元，其中固定投资不低于60 亿元；在曲靖经开区管委会区域内投资建设年
产23GWh 圆柱磷酸铁锂储能动力电池项目，该项目总投资约55 亿元，固定资
产投资约45 亿元；子公司亿纬动力在荆门高新区投资建设60GWh 动力储能电池
生产线及辅助设施项目，项目总投资额约108 亿元，其中固定资产投资约为80 亿
服务全球，持续开拓海外市场。报告期内，公司全资孙公司亿纬匈牙利和匈牙利
Debrecen 政府的子公司签订购地协议，在匈牙利德布勒森建设45 万平方米的生产
基地，大规模建设大型圆柱乘用车锂离子动力电池产能；全资孙公司亿纬马来西亚
与PKL 及其控股公司签订购地协议，用于投建圆柱锂电池制造项目。此外，
公司还持续扩展优质海外客户。报告期内，公司和美国客户ABS 签订合作协议，
根据约定预计向ABS 生产和交付1339GWh 方形磷酸铁锂电池；子公司亿纬动力
和美国客户Powin 签订电池产品采购协议，约定向Powin 生产和交付10GWh 方
投资建议：公司积极布局46 系大圆柱电池，持续扩张海外市场。考虑行业竞争加
剧，我们下调盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为509 亿元、735
亿元和990 亿元，对应的PE 分别是204、141、105 倍，维持买入-B评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；原材料价格剧烈波动；竞争加剧；汇率波动
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元