市场价格人民币4860
(444) (145) (283) (536)
(356) (65) (213) (373)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月25 日收市价为标准
动储增速明显，海外布局加速
公司发布2023H1 业绩公告，上半年实现盈利2151 亿元，同比增长5827%，
公司动力和储能电池业务增速明显，海外产能加速推进，维持买入评级。
2023H1 盈利同比增长5827%，符合预期：公司发布2023 年中报，上半年实
现营收22976 亿元，同比增长5393%；实现盈利2151 亿元，同比增长
5827%；实现扣非盈利1256 亿元，同比增长522%。根据公司中报业绩测
算，2023Q2 实现盈利1011 亿元，同比增长2069%，环比下降1127%；实
现扣非盈利645 亿元，同比下降1508%，环比增长538%。公司此前发布业
绩预告，预计2023 上半年盈利同比增长50%-65%，公司业绩符合预期。
动储均呈快速增长，海外盈利水平提升：公司上半年动力和储能电池出货量
均实现提升，其中动力电池出货量为1265GWh，同比增长7946%，在国内
的装机量份额达到435%，位列第四；储能电池出货量达到898GWh，同比
增长10230%，位列全球第三。分产品来看，消费电池营收3737 亿元，同比
降低1912%，毛利率2130%，同比减少444 个百分点；动力电池实现营收
12119 亿元，同比增长7192%，毛利率1411%，同比提升036 个百分点；
储能电池实现营收7071 亿元，同比增长12017%，毛利率1563%，同比提
升1470 个百分点。此外，公司境外业务盈利能力增长明显，上半年实现营
收7424 亿元，同比增长3520%，毛利率2419%，同比提升1208 个百分点。
46 系大圆柱有望放量，海外产能布局加速推进：公司目前公司已经完成了46
系列电池部分产能建设，完成了100 万颗电池生产下线，正式实现商业交付
及应用。目前已取得未来5 年约47231GWh 意向订单，预计年内完成20GWh
产能落成。公司加速推进海外产能建设，将在匈牙利建设45 万平米的生产基
地生产大圆柱电池，在马来西亚投资建设圆柱电池产能，配套支持当地及东
南亚两轮车及电动工具制造企业。
结合公司公告与行业情况，我们将公司2023-2025 年预测每股收益调整至
249353459 元（原预测2023-2025 摊薄每股收益为284465586 元），
对应市盈率197139106 倍；维持买入评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；疫情影响超预期；新
能源汽车产业政策不达预期；新能源汽车产品力不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 半年度业绩摘要
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)