HTTPWWWLONGONECOMCN
亿纬锂能（300014）：业绩符合预期，
Q2动储出货环比高增
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
亿纬锂能（300014）：盈利能力稳
固，动力储能出货高增 ——公司简
亿纬锂能（300014）：业绩符合预
期，动力储能业务高增 ——公司简
事件：公司2023H1收入下降，盈利能力暂时承压。8月24日，公司披露2023年半年报，实
现营业收入22976亿元，同比5393%；归母净利润2151亿元，同比5827%；扣非净利
润1256亿元，同比522%。
公司盈利水平稳定，预计全年动力储能出货65GWh。预计2023Q2动力、储能出货约
13GWh，环比30%，其中储能电池出货占比过半。公司8月排产表现优异，三季度预计锂
电池出货超20GWh，环比提升50%。预计2023年公司动力、储能电池出货约65GWh，同
2023Q2公司锂电池盈利小幅下滑，预计2023H2盈利能力稳中有升。二季度公司锂电池业
务受锂盐价格波动影响，单位盈利能力小幅下降。其中储能电池因公司产品结构较好、规
模效应明显，盈利能力略优于动力电池。下半年随着锂盐价格波动放缓，动力端客户销量
改善，储能端下游经济性攀升，预计公司锂电池单位盈利能力将稳中有升。
与EA集团共同组建合资公司，加速布局海外市场。2023年7月27日，公司与EA签订备忘
录，拟在泰国共同组建合资公司，实施主体建设至少6GWh的电池生产基地。以EA集团51%
和亿纬锂能49%为基础，净利润按5050进行分享。EA集团专注于东南亚地区业务，可协
调多方以获取更多特权、补贴；公司负责专注于研发、建设、生产、运营和管理等方面。
此举将促进公司海外业务顺利推进，以支持配套泰国及东南亚地区客户需求，并持续巩固
和提升公司在锂电池市场的影响力、综合竞争力和国际化水平，是公司全球化至关重要的
投资建议：考虑到锂电池行业竞争加剧，部分产品价格有下滑风险，我们下调公司2023-
元），同比5498%4641%4722%，公司2023-2025 年归母净利润为509072101
0399 亿元，对应当前PE 为20x14x10x，维持买入评级。
风险提示：新能源汽车行业需求波动风险；储能行业竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。