亿纬锂能（300014）
2023Q2 业绩预告点评：Q2 电池盈利略有下
降，2H 旺季出货量预期高增
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
亿纬锂能(300014)：2023 年一
季报点评：业绩符合市场预期，
亿纬锂能(300014)：2022 年报
点评：业绩符合市场预期，储能
23 年翻倍以上增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
事件：公司发布23 年H1 业绩预告，实现归母净利204224 亿元，同
增5065%，扣非归母119131 亿元，同增010%，Q2 实现归母净利
90110 亿元，同增731%，环降214%，中值100 亿元，同环比19%-
12%，扣非净利5870 亿元，同降248%，环比-614%，中值64 亿
元，同环比-16%4%，业绩略低于预期。
Q2 出货预计环增30%，2H 出货亮眼，全年维持翻番增长预期。出货
端，我们预计动力储能电池Q1 出货9-10gwh，Q2 出货12-13gwh，环增
30%，同比翻番，其中储能出货近7gwh。公司7-8 月排产大幅提升，Q3
我们预计出货20gwh，环增50-60%，我们预计全年动储收入500 亿元，
对应出货65-70GWh，同比翻番以上，其中储能35-40gwh，同增200%，
占比提升至60%左右。
Q2 电池盈利略有下降、下半年盈利水平预计稳中回升。盈利端，Q2 公
司对国内车企价格有所让利，在碳酸锂价格波动的情况下，盈利有所影
响；但储能方面，公司规模大、且客户结构优，整体盈利较稳定。我们
预计公司Q2 电池单wh 利润约003 元wh，环比微降。下半年公司出货
量环比大幅提升，且碳酸锂波动影响减弱，预计盈利水平稳中略有回升，
全年单wh 利润预期003 元wh，合计贡献20 亿元左右利润。
Q2 消费电池环比持平、碳酸锂价格影响投资收益。我们预计消费电池
Q2 收入及利润环比持平微增，合计贡献2-3 亿元利润，思摩尔预计贡
献投资收益近1 亿元，环比持平。Q2 碳酸锂价格波动，预计锂盐加工、
与德方合资的铁锂正极等对投资收益均有影响，我们预计产业链投资收
益预期环比下降50%，贡献05-1 亿元。
盈利预测与投资评级：考虑到竞争加剧，我们下修23-25 年归母净利润
为5297471056 亿元（原预测6359071415 亿元），同增
51%41%41%，对应231611xPE，考虑到下半年出货改善明显，我们
给予23 年35x，目标价906 元，维持买入评级。
风险提示：电动车销量不及预期、原材料价格波动、竞争加剧超预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。