当前价： 4342 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
Q1 收入增长良好，持续发力应用落地
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：Q1 业绩短期承压，
星火大模型有望燎原  (2023-04-21)
 事件：公司发布2023年年度报告及2024年一季度报告。2023年实现收入1965
亿元，同比增长44%，实现归母净利润66亿元，同比增长171%，实现扣非
归母净利润12亿元，同比下滑717%。2024 年Q1，公司实现收入365亿元，
同比增长263%，实现归母净利润-30亿元，同比下滑4190%，实现扣非归母
净利润-44 亿元，同比下滑303%。
 B端业务增长良好，开放平台与消费者业务表现亮眼。2023年，公司G端业务
有所承压，智慧城市业务实现收入公司B 端业务保持稳健增长态势，其中智慧
汽车实现收入70 亿元，同比增长497%，音效、座舱、智驾等产品均取得定
点突破；智慧医疗实现收入54亿元，同比增长154%；智慧金融实现收入29
亿元，同比增长230%。受益于星火大模型的赋能，公司开放平台及消费者业
务表现亮眼，其中开放平台业务实现收入394亿元，同比增长416%，收入占
比超30%，自2023年5月6日讯飞星火发布至2023 年底，开放平台新增1676
万开发者团队，同比增长229%，其中大模型开发者超35万；智能硬件实现收
入152亿元，同比增长224%，办公本、录音笔等GMV 同比增长达到84%。
 坚定投入短期影响利润，Q1 收入增势延续。2023 年，公司销售、管理、研发
费用率分别为182%（143pp）、70%（045pp）、177%（119pp），致使
利润短期承压。2024 年Q1，公司在大模型研发、产业落地拓展，及核心技术
自主可控等方面新增投入3亿元，总体研发费用达到84亿元，同比增长177%。
坚定投入下，公司在大模型的产业竞争中持续巩固优势，Q1汽车、医疗、消费
者及开放平台、教育C 端硬件等收入继续保持高速增长，同时经营活动现金流
净额同比增长170%。
 星火大模型持续迭代，持续发力应用落地。星火大模型自发布近一年来
持续迭代，2024 年1 月更新的V35 版本在逻辑推理、语言理解、文本生成、
数学答题、代码、多模态等各项能力方面进一步逼近GPT-4 Turbo 的最新水平。
当前，基于与华为合作的万卡国产算力平台，更大参数规模的星火大模型训练
项目正在有序推进中，预计将于上半年推出。伴随基座模型能力的提升，公司
将更多投入至应用生态及产业落地方向，进一步打开潜在成长空间。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为036元、049元、068
元。公司作为国内AI领军企业，在算力、算法、数据等方面积累深厚，同时掌
握GBC多个落地场景入口，后续成长空间广阔，业绩拐点有望来临，维持买
 风险提示：核心技术研发进度不及预期、大模型应用成熟度不及预期、公允价
值变动风险、行业竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评
1）教育领域业务：公司教育业务卡位GBC 下游，随着大模型能力的迭代，搭载星火
大模型的C 端学习机、个册等产品力进一步加强，有望优化营收结构，熨平下游客观因素的
影响，预计该业务2024-2026 年收入增速分别为10%、148%、148%。
2）开放平台业务：星火大模型赋能开放平台并取得显著成果，公司于2024 年1 月30
日推出首个开源大模型——星火开源13B，提供全栈自主可控且免费的星火优化套件，有望
吸引开发者数量快速提升，逐步完善的平台能力亦有望持续提升单个开发者的ARPU，预计
2024-2026 年收入增速分别为30%、25%、25%。
3）消费者业务：星火大模型赋能下，录音笔、办公本等C 端产品更新会议纪要、语篇
规整、一键成稿等相关功能，帮助消费者大幅提升办公效率，产品力迈入新台阶，同时公司
大力提升渠道销售能力，预计智能硬件业务2024-2026 年收入增速分别为20%、20%、20%。
4）智能汽车：公司基于星火大模型全线升级智能汽车产品解决方案，智能音效、智能
座舱产品开始逐步放量，智能驾驶产品亦取得首家车厂定点突破，预计2024-2026 年收入增
速分别为40%、40%、35%。
5）智慧城市、医疗、金融等：星火大模型自发布近一年来持续迭代，V35 版本在
逻辑推理、语言理解、文本生成、数学答题、代码、多模态等各项能力方面进一步逼近GPT-4
Turbo 的最新水平，当前更大参数规模的星火大模型训练项目正在有序推进中，预计将于上
半年推出。伴随基座模型能力的提升，智慧城市、医疗、金融等各行业的底座逻辑有望在未
来一两年内被大模型技术重写，进一步打开潜在成长空间。
6）伴随后续核心软件业务的技术沉淀及规模化应用，预计毛利率将逐步恢复；伴随公
司后续着重加强人效提升方面的管理，费用率整体维持下降趋势。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
其中：教育产品和服务
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评
其中：移动互联网产品
图1：公司PS 处于5 年来较低水平
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评
总经理助理、销售总监
科大讯飞（002230）2023 年报及2024 一季报点评