大模型底座持续升级，AI 生态加速发展
—科大讯飞（002230SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、科大讯飞（002230）：Q2 边际
改善，静待星火大模型赋能新成
2、科大讯飞（002230）：通用大
模型开辟AI 新空间，新一轮机遇期
科大讯飞发布2023 年年度报告及2024 年一季度报告：2023
年全年公司实现营业收入19650 亿元，同比增长441%，实
现归母净利润657 亿元，同比增长1712%，实现扣非后归
母净利润118 亿元，同比减少7174%。2024 年Q1 公司实现
营业收入3646 亿元，同比增长2627%，归母净利润-300
亿元（2023 年同期为-058 亿元），同比亏损增加242 亿
元，扣非后归母净利润-441 亿元（2023 年同期为-338 亿
元），同比亏损增长103 亿元。
公司经营健康稳定，大模型研发投入持续加大
2023 年，公司营业收入19650 亿元，同比增长441%，归母
净利润657 亿元，同比增长1712%，实现扣非后归母净利
润118 亿元，同比减少7174%，保持了经营的良性健康发
展，其中扣非后归母净利润减少主要系公司在核心技术自主
可控和产业链可控的国产化替代方面坚定投入，及在自主可
控平台上加大认知大模型研发投入所致。分业务来看，公司
2023 年B 端智能汽车网联与智慧金融景气度较高，营收分别
同比增长497% 、230% ，C 端智能硬件营收同比增长
224%，G 端业务占比较高的信息工程、教育产品有所承压，
营收分别同比下降288%、下降97%。盈利能力方面，2023
年公司销售毛利率4266%（同比183pct），销售净利率
312%（同比047pct），盈利能力有所增加。费用方面，
2023 年公司实现销售、管理、财务费用率分别为1824%（同
比143pct ）、697% （同比045pct ）、008% （同比
050pct），费用有所增加。研发投入方面，2023 年公司研
发投入3481 亿元，同比增长1189%，研发费用率1772%
（同比119pct）。2024 年Q1 方面，营业收入3646 亿
元，同比增长2627%，归母净利润-300 亿元（2023 年同期
为-058 亿元），同比亏损增加242 亿元，扣非后归母净利
润-441 亿元（2023 年同期为-338 亿元），同比亏损增长
103 亿元，经营基本面保持健康发展态势，利润减少主要系
研发投入的加大及金融资产投资收益减少所致。。
星火大模型国内领先，联手华为打造国产化算力
诚信、专业、稳健、高效
2023 年5 月，公司正式发布星火大模型，经过数次更新迭
代，当前在多个第三方机构专业评测中排名国内第一。2024
年1 月发布的首个基于全国产化算力平台训练的星火V35，
语言理解、数学能力、语音交互能力超过GPT-4Turbo，代码
达到GPT-4Turbo96%，多模态理解达到GPT-4V91%。公司持续
加大对底座大模型的研发，70%的研发精力集中在底座能力的
提升上，预计公司今年50%的研发投入用于确保大模型底座
能力维持在第一梯队，预计今年6 月讯飞星火能够对标GPT-
4turbo 当前最好水平。此外，公司与华为强强联合，合力打
造我国通用人工智能新底座，2023 年10 月，公司携手华
为，宣布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力平台
飞星一号正式启用。2024 年1 月基于飞星一号全国
产算力平台训练出的千亿参数模型讯飞星火V35 正式发布，
性能指标处于国内领先水平。我们认为，伴随底座基础模型
能力的大幅提升，有望为各项业务业绩增长注入强劲动能。
AI 生态加速发展，各项业务实现多点开花
星火大模型自发布至2023 年底，公司开放平台新增1676 万
开发者团队，同比增长229%；吸引27 万助手开发者、开发
49 万助手应用；面向企业，公司正与10 万余家企业客户用
星火创新应用体验，加速行业赋能步伐，AI 生态加速发展。
公司已与奇瑞汽车、太平洋保险、交通银行、国家能源集
团、中国移动等行业头部企业联合打造各个领域的行业大模
型应用标杆，加速产业升级。并于2024 年1 月推出首个开源
大模型星火开源-13B，为用户提供全栈自主可控且免费的星
火优化套件。此外，讯飞星火围绕1N整体布局，通过通
用大模型底座，赋能公司各项业务多点开花，已在教
育、医疗、平台与消费者、智慧城市、运营商等公司各业务
赛道逐步形成产业落地成果。我们认为，随着AI 生态和行业
赋能的加速演进，公司收入增长动力及持续性有望得到提
公司作为国内人工智能龙头企业，随着星火大模型与公司各
项业务进一步结合，后续成长空间广阔。我们预测公司
EPS 分别为040、056、067 元，当前股价对应PE 分别为
113、80、68 倍，维持买入投资评级。
业务拓展不及预期、技术落地不及预期、市场竞争加剧、用
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫