科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营保持良性健康发展，星火大模
型持续迭代升级—公司信息更新报
讯飞星火30 发布在即，商业变现加
速可期 — 公司信息更新报告
讯飞星火20 发布，公司有望迎来规
模化变现红利期—公司信息更新报
2024Q1 收入较快增长，星火大模型持续升级
——公司信息更新报告
 公司大模型持续迭代，AI 应用有望打开公司成长空间，维持买入评级
公司发布2023 年报及2024 年一季报，公司持续坚定投入，星火大模型持续迭代
升级。考虑到研发投入拖累利润增长，我们下调2024-2025 年、新增2026 年盈
利预测，预计2024-2026 年归母净利润为869、1162、1560 亿元（原为1008、
1416 亿元），EPS 为038、050、067 元（原为044、061 元），当前股价对应
PE 为1118、836、623 倍，AI 应用有望打开公司成长空间，维持买入评级。
 2023 年公司收入稳健增长，利润承压
2023 年，公司实现收入19650 亿元，同比增长441%，实现归母净利润657 亿
元，同比增长1712%，实现扣非归母净利润118 亿元，同比下滑7174%。
（1）2023 年开放平台及消费者业务、智慧汽车收入增长亮眼。分业务来看，2023
年教育产品和服务收入同比下滑970%，智慧城市收入同比下滑1152%，开放
平台及消费者业务收入同比增长3328%，智慧汽车收入同比增长4971%。
（2）毛利率增长183 个百分点至4266%。教育产品和服务毛利率提升720 个
百分点，运营商毛利率提升645 个百分点，开放平台毛利率下滑688 个百分点。
（3）费用率提升307 个百分点。销售、管理、研发费用率分别为1824%、697%、
1772%，同比分别增长143、045、119 个百分点。
 2024Q1 收入保持较快增长，研发拖累利润增长
2024 年一季度，公司实现收入3646 亿元，同比增长2627%，实现归母净利润
-300 亿元，同比下滑41899%，实现扣非归母净利润-441 亿元，同比下滑3029%。
2024Q1 公司在大模型及自主可控领域新增投入约3 亿元，拖累短期经营业绩。
 星火大模型持续迭代升级，未来有望打开成长空间
公司持续坚定投入，星火大模型持续迭代升级。4 月26 日公司将发布星火V35
更新，上新三大能力，值得期待。根据公司公告，对标GPT-4 的更大参数规模
的星火大模型训练项目正在有序推进中，预计在上半年对标GPT-4turbo 当前最
好水平，下半年对标GPT-4V 和DALL-E3 当前最好水平，不断升级更多实用型
功能，未来有望在公司各业务赛道持续推广落地，打开成长空间。
 风险提示：教育订单不及预期；大模型商业落地不及预期；业务拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。