公司点评计算机行业
利润短期承压，星火大模型赋能C 端业
科大讯飞2023 年报2024 年一季报点评
事件：公司发布2023 年年报和2024 年一季报。2023 年公司实现营业收入19
650 亿元，同比增长441%；归母净利润657 亿元，同比增长1712%；扣非
归母净利润118 亿元，同比下降7174%。2024 年一季度，公司实现营业收入
365 亿元，同比增长2627%；归母净利润-3 亿元；扣非归母净利润-44 亿元。
4Q23 单季度盈利能力增长，经营现金流持续好转。2023 年公司毛利率43
1%，同比192pct，分季度来看，4Q23 实现营业收入7037 亿元，较上年同期
（6159 亿元）增长1426%，环比增长4746%；实现归母净利润558 亿元，
较上年同期（141 亿元）增长29574%，环比实现大幅增长。2023 年公司经
营性现金流净额350 亿元，其中4Q23 单季度经营性现金流量净额超过15 亿
元。1Q24 经营活动现金流同比期增长1704%。
坚定通用人工智能研发投入，围绕1N整体布局赋能千行百业。公司
持续坚定在通用人工智能大模型投入，2023 年公司研发费用3481 亿元，同
比增长1189%，短期来看公司盈利能力承压，主要由于公司持续在通用人工
智能认知大模型等方面坚定投入，24 年第一季度公司继续加大研发投入，由
于在大模型研发、核心技术以及大模型等方面新增投入，讯飞星火认知大模
型持续迭代并维持中国大模型行业第一梯队，公司围绕1N战略布局，
通过将通用认知智能大模型底座技术应用在 教育、医疗、汽车、办公、工业、
智能硬件等多个行业领域，并形成独具优势的行业专用模型。公司正与10 万
余家企业客户用星火创新应用体验，加速行业赋能步伐。
C 端业务占比稳步提升，营收结构优化趋势延续。目前公司形成了GBC
三类客户的业务体系，B 端业务和C 端业务持续保持增长态势，G 端业务短期
承压。报告期内，公司B 端业务实现稳定增长：其中智慧汽车表现较为亮眼，
实现营收696 亿元，同比增长4971%；智慧金融实现营收289 亿元，同比增
长2301%；智慧医疗实现营收54 亿元，同比增长1541%。受益于星火大模
型，公司C 端硬件产品如讯飞AI 学习机、讯飞智能办公本，讯飞智能录音笔、
讯飞智能翻译机GMV 实现84%增长。公司开放平台与消费者业务营收占比为
3147%，首次超过30%，并维持增长态势，成为公司第一大业务板块，此外，
公司本地化海外平台建设长远布局，逐步搭建起海外渠道体系、品牌市场、
营销商务等配套能力体系，奠定海外消费者业务拓展的坚实基础。
人工智能产业国家队，携手华为打造国产通用人工智能新底座。2023
年10 月，公司与华为联合发布首个支撑万亿参数大模型训练的万卡国产算力
平台飞星一号，基于该平台训练完成的讯飞星火V35于2024 年1 月3
0 日正式发布。讯飞星火V35在逻辑推理、语言理解、文本生成、数学答
题、代码、多模态各个能力方面均实现大幅提升，进一步逼近GPT-4 Turbo
的最新水平，目前对标GPT-4 的更大参数规模的星火大模型训练正在有序推
进中，预计今年6 月正式发布。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营收217972515529834 亿元，
同比增长1092%1540%1860%，实现归母净利润7248491049 亿元，同比
增长1007%1740%2352%，EPS 分别031037045 元股，对应PE 分别为1
科大讯飞(002230)
实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河计算机公司点评科大讯飞(002230SZ)Q2 经
营环比改善，星火大模型赋能效果逐渐显现
公司点评计算机行业
4212198 倍，维持推荐评级。
风险提示：技术研发进度不及预期风险；供应链风险；政策推进不及预期风
险；消费需求不及预期风险；行业竞争加剧风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
公司点评计算机行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评计算机行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖TMT科创板研究负责人
理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦