立讯精密（002475SZ）
消费主业多项新品跟进，汽车、通讯发展值得期
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入12026 亿元，
同比增长451%，归属于上市公司股东的净利润826 亿元，同比增长211%，毛
利率197%，同比下降20 个百分点，每股收益026 元，同比上升182%。第二
季度单季度实现销售收入6622 亿元，同比上升521%，归属上市公司股东净利润
493 亿元，同比上升295%。
 二季度及上半年业绩快速增长，新项目进展顺利：公司上半年和第二季度的销售收
入分别提升451%和521%，规模持续保持快速增长，从产品的情况看，核心产品
消费电子仍然是收入的主要贡献，上半年销售收入占比达695%。上半年公司众多
新项目量产处于准备阶段，相关资源投入较大、工作负荷高、产品工艺制程复杂，
相关费用较多，导致净利润增速不及收入，但是相关新项目进展顺利，传统项目经
营稳定，利润端增长仍然较为理想。
 消费主业多项新品跟进，汽车、通讯发展值得期待：产品细分可看，消费性电子是
公司的主要收入来源，上半年消费性电子收入同比上升479%达到8359 亿元，毛
利率下滑26 个百分点为195%，上半年传统产品例行调价，而各项新品尚未进入
量产，研发和各项费用投入较大，拖累毛利率。电脑互联网业务销售收入1644 亿
元，同比上升07 个百分点，毛利率同比下降07 个百分点为213%。通讯互联网
业务销售收入为1017 亿元，快速上升1664%，毛利率同比下降072 个百分点为
209%。汽车互联网业务收入为728 亿元，同比上升758%，毛利率同比提升03
个百分点达到159%。汽车领域公司将持续专注于连接线、连接器及电源类等相关
产品领域，在国内外客户均取得突破进展；通讯领域公司基站天线和滤波器产品与
国内、外重要客户在5G 领域的合作进展顺利并超出预期。汽车及通讯产品线的发
 三季度新品集中量产，业绩预期稳步上升：公司预计在2018 年1-9 月归属于上市
公司股东的净利润变动幅度为25%35%，净利润变动区间为1353 亿元1461
亿元。公司在老客户、新产品；老产品、新客户、新市场发展顺利，第三季是
新项目比较集中的量产时间，投入费用和扩产学习成本仍然会略高于正常量产。公
司将充分发挥团队在工艺制程、品质保障和规模化生产管理等方面的优势，努力缩
短学习提升周期，以确保完成营业收入和利润的成长目标。未来公司将持续深耕零
组件及模组化产品，中短期内关注重点仍将集中于现有新、老产品线上，消费性电
子产品仍将在公司整体营收中占据重要位置。中长期来看，通讯和汽车类产品将为
公司可持续发展提供有力支撑。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为056、076 和105
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：新产品投放推动中期业绩大幅增
立讯精密：下半年旺季推动业绩提升，产品
拓展未来空间 2017-04-21
立讯精密：业绩增速受限研发投入，新产品
开拓成长空间 2017-03-01
动态分析其他元器件
元。净资产收益率分别为147%、172%和和197%，给予买入-A 建议。。
 风险提示：主要客户产品出货量不及预期；新产品市场开拓速度不及预期；市场竞
争加剧引起公司盈利能力降低。
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度及上半年业绩快速增长，新项目进展顺利  4
二、经营状况点评：业务结构基本维持，成本影响毛利率  5
（一）海外市场快速增长，海外市场毛利率受到影响  5
（二）消费主业多项新品跟进，汽车、通讯发展值得期待  5
（三）三季度新品集中量产，业绩预期稳步上升  6
三、盈利预测及投资建议  7
四、风险提示  8
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度及上半年业绩快速增长，新项目进
公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入12026 亿元，同比增长451%，归
属于上市公司股东的净利润826 亿元，同比增长211%，每股收益026 元，同比上升182%。
第二季度单季度实现销售收入6622 亿元，同比上升521%，归属上市公司股东净利润493 亿
元，同比上升295%。二季度及一季度业绩保持快速增长趋势。
公司主要生产经营连接线、连接器、马达、无线充电、天线、声学和电子模块等产品，产品
广泛应用于电脑及周边、消费电子、通讯、汽车及医疗等领域。上半年公司众多新项目量产处于
准备阶段，相关资源投入较大、工作负荷高、产品工艺制程复杂，相关费用较多，导致净利润增
速不及收入，但是相关新项目进展顺利，传统项目经营稳定，营收和利润端仍然实现稳定增长。
图1：过往12 个季度营业收入变动
图2：过往12 个季度盈利变动
公司2018 年上半年主营业务毛利率为197%，同比下降20 个百分点，其中第二季度的毛
利率为197%，同比下降28 个百分点。经营费用方面，2018 年上半年销售费用率、管理费用
率和财务费用率分别为11%、105%和09%，三费整体同比下降05 个百分点，公司持续通过
模组化生产、内部流程优化和产品专案管控等方式对整体经营成本进行有效控制、增效减耗，增
强了公司盈利能力。其中第二季度分别为10%、108%和-06%。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变动
图4：过往12 个季度主要费用率变动
动态分析其他元器件
二、经营状况点评：业务结构基本维持，成本影响毛利率
（一）海外市场快速增长，海外市场毛利率受到影响
2018年上半年，公司国内市场销售收入1652 亿元人民币，同比上升84%，毛利率为202%，
同比下降07 个百分点。海外市场销售收入10373 亿元人民币，同比上升534%，毛利率为196%，
同比下降23 个百分点。
图5：收入按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图6：毛利率按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
公司国内外市场在收入端增长趋势和增长速度基本一致，但是从毛利率方面看，海外业务毛
利率出现了较为明显的下滑。
（二）消费主业多项新品跟进，汽车、通讯发展值得期待
产品细分可看，消费性电子是公司的主要收入来源，上半年消费性电子收入同比上升479%
达到8359 亿元，毛利率下滑26 个百分点为195%，主要是上半年传统产品例行调价，而各项
新品尚未进入量产，研发和各项费用投入较大，拖累毛利率。电脑互联网业务销售收入1644 亿
元，同比上升07 个百分点，毛利率同比下降07 个百分点为213%。通讯互联网业务销售收入
为1017 亿元，快速上升1664%，毛利率同比下降072 个百分点为209%。汽车互联网业务
收入为728 亿元，同比上升758%，毛利率同比提升03 个百分点达到159%。汽车领域公司
将持续专注于连接线、连接器及电源类等相关产品领域，在国内外客户均取得突破进展；通讯领
域公司基站天线和滤波器产品与国内、外重要客户在5G 领域的合作进展顺利并超出预期。汽车
及通讯产品线的发展值得期待。
动态分析其他元器件
图7：收入按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图8：毛利率按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
（三）三季度新品集中量产，业绩预期稳步上升
公司预计在2018 年1-9 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度为25%35%，净利润变
动区间为1353 亿元1461 亿元。公司在老客户、新产品；老产品、新客户、新市场发展
顺利，预期第三季是新项目比较集中的量产时间，投入费用和扩产学习成本仍然会略高于正常量
产。公司将充分发挥团队在工艺制程、品质保障和规模化生产管理等方面的优势，努力缩短学习
提升周期，以确保完成营业收入和利润的成长目标。
动态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为056、076 和105 元。净资产收益率分
别为147% 、172%和197%，给予买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
消费性电子业务：公司消费电子新品无线充电LCP 天线马达声学等产品在三季度开始放
量，明后两年是主要放量期，进入5G 商用会迎来换机潮。
电脑互联网业务：公司该项业务跟随下游行业需求发展而增长。
通讯互联网业务：通讯业务公司基站天线和滤波器产品与国内、外重要客户在5G 领域的合
作进展顺利并超出预期，长期发展可期
汽车互联网业务：公司在新能源汽车领域将有所突破，在国内外知名客户的产品线突破形成
了公司汽车业务成长的主要动能。
产品毛利率方面，新品进入规模化生产阶段将会提升公司毛利率水平，并逐渐保持平稳发展。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，随着收入规模的增长，研发费用占比有望下降，主要费用率水平基本维持稳定。
动态分析其他元器件
主要客户产品出货量不及预期；
新产品市场开拓速度不及预期；
市场竞争加剧引起公司盈利能力降低。
动态分析其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。