立讯精密（002475）
光机电能力全面，精密制造平台持续拓展新
 前言：公司从连接器起家，依托强大精密制造能力实现了持续高速增长，
在这个时点，我们对公司的成长逻辑有了更为深刻的认识：1）手机大
厂自身拥有强大的研发能力和整合能力，对零部件的功能和工艺的理解
较供应商更胜一筹，而立讯精密出众的配合和管理能力，成为客户对硬
件的理解到落地的抓手；2）从产品的维度来看，公司不仅成功实现多
产品的横向拓展，在核心零件自制和储备上面也获得持续突破。
 精密制造能力积淀深厚，多品类成功拓展：公司围绕老客户、新产品
的战略，实现产品品类持续拓宽：1）无线耳机、无线充电等无线交互
产品通过解放双手，持续替代有线，顺应终端产品发展趋势。2）5G 和
全面屏推广之际，LCP 天线在高频、空间利用方面更有优势，有望全面
推广，同时价值量大幅提升；3）集团公司收购光宝，光学有望成为公
 切入上游核心器件，强化产品竞争力与成本管控能力：产品线不断丰富
的同时，公司积极切入SPK box、Mic、线性马达等上游核心器件，原
材料自制率不断提升，成本改善后盈利能力有望持续增强。同时，深入
上游核心器件的布局能大幅提升产品竞争力，从而更有力地支撑苹果丰
 汽车电子、通讯基站、可穿戴等多元化终端为未来发展注入强劲动能：
1）新能源汽车高压大电流系统部件取得突破，整车线束、机构件、变
压器继续快速增长，母公司收购采埃孚下TRW 的BCS，拥有tier1 供应
商以后汽车电子平台整合能力再上新台阶；2）基站天线、介质滤波器、
光通信模块业务培育成熟，受益5G 即将迎来开花结果。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司18-20 年净利润243、342、442
亿元，实现EPS 为077、108、139 元，对应PE 为271、193、149
倍。基于公司近两年较快的业绩增长预期，历史估值中枢为472 倍，
18 年估值仍有提升空间，维持买入评级。
 风险提示：大客户销量不及预期；无线充电、无线耳机渗透不及预期；
流通A 股(百万股)
1、Q2 展望优于Q1，下半年新
品导入将迎来全面爆发
2、全年业绩高速增长，18 年将
继续多点开花2018-04-21
3、新品持续导入，18 年精密制
造龙头继续高增长2018-02-28
1 立讯精密：高速成长的消费电子行业龙头  5
11 公司是国内消费电子领域龙头，发展持续向好  5
12 终端客户对硬件的理解，较供应商更胜一筹  5
13 公司的执行力和管理能力是品类持续扩张的保证  7
2 模组制造实力积淀深厚，持续受益产品品类拓宽  8
21 Airpods 引领无线耳机趋势，复杂设计提升精密制造附加值  8
22 凭借强大模组实力切入无线充电，充分受益行业爆发  10
221 无线充电迎来快速渗透期，产业链各环节争相布局  11
222 公司凭借强大模组实力切入，充分受益行业爆发  12
23 全面屏、5G 驱动天线升级，价值量大幅提升  14
231 LCP 天线具备高频和柔性优势，5G 和全面屏下加速推广  14
232 公司切入苹果LCP 天线产业链，充分受益价值量提升  16
24 集团收购光宝相机模组业务，有望开拓光学新赛道  17
3 切入上游核心器件，强化产品竞争力与成本管控能力  18
31 声学产品持续升级，元件自制率提升成本有望改善  18
32 线性马达前景广阔，全面屏时代有望加速渗透  21
321 从转子马达到线性马达，追求最丰富的触控反馈  21
322 苹果引领线性马达升级潮流，受益全面屏时代加速渗透  22
4 汽车电子、通讯基站、可穿戴等多元化终端为未来发展注入强劲动能  23
41 新能源车业务取得突破，汽车电子杨帆起航  23
42 受益5G 通信，基站业务成长空间广阔  26
43 可穿戴设备需求稳定，有望继续保持增长态势  27
5 盈利预测与投资建议  28
6 风险提示  30
1   立讯精密：高速成长的消费电子行业龙头
11   公司是国内消费电子领域龙头，发展持续向好
立讯精密成立于2004 年，2010 年上市，从电脑连接器起家，经历了PC 的辉煌时
代之后，业务重心迅速向消费电子转移。随着产品品类的扩张，即使在17 年智能机出
货增长停滞的情况下，公司收入和利润也分别实现了66%和46%的高速增长。
图1：公司近年来收入快速增长
图2：公司近年来净利润快速增长
公司依托强大的精密制造能力已经成长为消费电子行业龙头，在这个时点，我们对
公司的成长逻辑有了更为深刻的认识： 1）手机大厂自身拥有强大的研发能力和整合能
力，对零部件的功能和工艺的理解较供应商更胜一筹，而立讯精密出众的配合和管理能
力，成为客户对硬件的理解到落地的抓手；2）从产品的维度来看，公司不仅成功实现
多产品的横向拓展，在核心零件自制和储备上面也获得持续突破。
12   终端客户对硬件的理解，较供应商更胜一筹
手机大厂对于硬件能力有很强的技术储备，大部分硬件创新，都是手机大厂提出需
求，然后再供应商的通力配合下实现成功的研发。其核心在于手机大厂更多从产品角度
来定位硬件，然后再从丰富的专利、技术储备中寻找合理的技术路径，这种自上而下的
方式，更容易跳出普通硬件供应商的局限性。以摄像头为例，用户对于拍照的需求一直
没有上限，所以推动了摄像头模组像素持续提升，单摄到双摄到三摄，通过摄像头个数
增加来变相调教，甚至完全可以替代单反的功能，而这在5 年前，对摄像头模组厂都是
虽然手机大厂不直接进行零部件的生产，但凭借在材料和工艺方面充分的储备，往
往能够给出领先产业的技术方案。以17 年推出的LCP 天线为例，由于全面屏的设计挤
压了手机内部净空区域，天线信号受到影响，苹果与村田合作采用LCP 基材替换传统
的PI 基材，首次推出LCP 天线设计，这一切其实是以苹果在材料领域深厚的积累为基
图3：苹果与村田合作开发的LCP 天线设计
图4：苹果自行开发的扬声器防水设计
另外，苹果在3D Sensing 的布局也能为其强大的硬件实力提供佐证。17 年苹果将
收购的PrimeSense 的结构光方案应用在iPhone X 上，由于结构十分复杂，需使用VCSEL
芯片、光学元件、CMOS 传感器等近10 个关键零部件来实现，而每个零部件最终方案
和工艺的选择都是苹果与供应商经过无数次测试的结果，这也是苹果3D 供应链浮出水
面一年多以来其他品牌依旧在寻求可靠成熟的软硬件方案的原因。
图5：iPhone X 实现3D Sensing 结构十分复杂
13   公司的执行力和管理能力是品类持续扩张的保证
立讯精密出众的配合和管理能力，成为客户对硬件的理解到落地的抓手，能快速响
应客户的多样化需求，上市以来新品培育有节奏展开，产品线持续拓宽。以lightning 线
为例，公司13 年开始为苹果供应lightning 线，当时苹果lightning 线主要由富士康和正
崴提供，立讯通过提高产线的自动化程度以及严格管控成本，份额持续提升，成为苹果
lightning 线的主供应商之一。
图6：立讯精密产品线持续拓宽
声学和美特的整合也是一个例证，美特拥有深厚的技术积累和完善的声学供应链体
系，与瑞声科技、歌尔股份、楼氏电子均为苹果供应商，但份额一直较小。立讯入主后，
凭借强大的执行力和管理能力，声学产品良率快速提升，规模迅速扩大，同时伴随着楼
氏退出，公司17 年整体份额在10%左右，我们预计18 年有望超过20%。
图7：与立讯合作后美律营收大幅好转
我们认为，公司作为一个精密制造平台型公司，沿着模组制造实力不断强化、上游
核心器件布局持续深入的路径成长，精选优质赛道，在产品品类、份额的持续扩张能力
保证了未来数年穿越终端销量周期、继续高速增长。18 年下半年在大客户LCD 款iPhone
的带动下，无线充电、声学、无线耳机、LCP 天线和线性马达等业务将为公司提供强劲
增长动能，Type-C 的快速渗透也将给传统连接器产品注入新活力，同时布局已久的汽车
电子、通信业务有望开花结果。
2   模组制造实力积淀深厚，持续受益产品品类拓宽
21   Airpods 引领无线耳机趋势，复杂设计提升精密制造附加值
2016 年9 月苹果在新品发布会上推出了其第一款真正意义上的无线耳机Airpods，
大受市场欢迎。根据Slice Intelligence 的数据，Airpods 上市一个月就拿下了美国无线耳
机网销市场26%的市场份额，2017 年Airpods 出货量大约1300 万，成为苹果有史以来
图8：Airpods 一个月拿下26%的市场份额
图9：无线耳机出货量将快速增长（单位：百万）
除了使用便捷外，无线耳机还能与语音识别、健康监测结合，随着音质的进一步提
升，有望实现快速渗透。苹果的AirPods 可以用Siri 进行语音控制，同时在新专利中也
曝光了Bioemtric Sensor 用来进行心率监测。根据WiFore Consulting 的数据，整个耳机
行业市场规模在2020 年有望超过400 亿美元，增长的主要动力来自于无线耳机。
图10：苹果新专利用于心率检测
图11：苹果新专利使用耳机上的麦克风进行降噪
为了实现音乐播放、无线通信、控制等功能，无线耳机较小的体积内需要容纳包括
主板、芯片、天线、传感器、电池在内的大量零部件，元器件数目高达数百个，非常考
验模组厂商的精密制造实力，同时能够带来较高的附加值。
以AirPods 拆解为例，单个尺寸仅为165 mm  180 mm  405 mm，拥有很高的集
成度，主芯片W1 为无线通讯芯片，配备了6 颗传感器：Bosch 的加速度计、ST 的加速
度计、2 颗光学传感器和2 颗MEMS 麦克风，进行入耳检测和过滤外界噪音。
图12：AirPods 耳机拆解图
图13：AirPods 耳机中含有多个传感器
充电盒的尺寸为443 mm  213 mm  535 mm，使用Lightning 接口，主要芯片有
ST 的MCU、NXP 的充电IC 和TI 的电源管理IC，同时包含一块381V，152 瓦时的锂
电池，电池容量大约是 AirPods 耳机的16 倍，可供两个耳机充满 8 次电。
图14：AirPods 充电盒拆解图
图15：X 光照射下充电盒内部集成度也非常高
由于Airpods 是苹果至今为止工序最复杂的产品之一，初期良率较低，经过爬坡公
司目前良率已经处于较高水平。凭借强大的精密制造实力，公司AirPods 的份额逐渐提
升，目前已经成为Airpods 第一供应商，随着AirPods 出货量继续增长，以及公司在产
品良率上的改善，我们预计18 年Airpods 的代工业务将为公司带来较大的业绩增量。
22   凭借强大模组实力切入无线充电，充分受益行业爆发
221   无线充电迎来快速渗透期，产业链各环节争相布局
在三星、苹果带动下，随着发射底座等基础设施的逐渐完善，以及用户习惯进一步
养成，无线充电逐渐成为旗舰手机的标配。从上半年国产新机的发布情况来看，小米和
华为均有旗舰机型搭载，OPPO、vivo 也都有相应的开发计划，我们判断下半年国产旗
舰无线充电有望加速渗透。
无线充电需要发射端和接收端进行配合，整个无线充电产业链主要由方案设计、电
源芯片、磁性材料、传输线圈和模组制造构成。
图16：无线充电接收端模组
图17：无线充电发射端模组
1）方案设计和电源芯片占据了无线充电的主要利润环节，高达60%，这两个环节
主要以苹果、三星、高通、TI、IDT 等终端品牌和芯片厂商为主。其中，IDT 针对单模
（Qi）、双模（QiPMA）、多模（QiPMAA4WP）均有成熟的解决方案和芯片设计， 2017
年无线充电芯片出货超过1 亿颗，市场份额领先，我们判断国产手机也将主要采用IDT
的芯片。另外，国内的易冲无线在无线充电方案和芯片都有较为完善的布局，其提出的
SoC 方案已经通过Qi 认证。
图18：无线充电产业链各环节利润占比
图19：三代无线充电接收端芯片设计
2）国内上市公司主要参与材料、线圈绕线以及模组制造这三个环节。目前采用的
磁性材料有铁氧体和纳米晶两种，苹果采用了铁氧体，三星采用纳米晶。纳米晶的屏蔽
效果更好、充电效率更高，不过成本也更高，同时性能更好的复合材料也在开发中。国
内信维通信、合力泰、天通股份、横店东磁和安泰科技在磁性材料领域有较充足的储备。
图20：各种磁性材料性能对比
图21：各线圈方案性能对比
3）传输线圈方面，发射端主要是绕线，接收端主要有FPC 刻蚀铜线圈和绕线两种。
FPC 方案优势在于厚度较薄，绕线方案优势在于充电效率较高。苹果和三星目前的方案
都是FPC，我们预计未来将逐渐采用绕线方式提高充电效率。国内的立讯精密、信维通
信和顺络电子都有较强的竞争力。
222   公司凭借强大模组实力切入，充分受益行业爆发
模组制造环节的玩家相对较多，立讯精密主要是凭借强大的模组制造实力以及传输
线圈的配套能力参与，早在2015 年立讯精密就是苹果Apple Watch 的无线充电模组主力
供应商，在发射、接收端都有较好卡位。
图22：立讯精密是Apple Watch 无线充电模组主供
图23：信维通信的三合一模组
另外，无线充电模组需要将传输线圈、磁性材料、石墨碳材料、基底等进行贴合，
领益智造凭借在模切产品领域积累的深厚的贴合工艺切入无线充电模组制造环节，同时
也能提供铁氧体等磁性材料。
图24：领益智造的模切工艺流程
我们认为，立讯精密在模组制造环节深厚的积累以及线圈加工能力是公司在无线充
电领域竞争力的重要保证。18 年苹果将发售无线充电底座，公司在发射端线圈基本独家
供应。同时也切入了大客户下半年新品的接收端，单机价值量在3 美金左右。不仅如此，
公司还是国内品牌客户的无线充电供应商，随着国产旗舰陆续搭载，公司无线充电业务
23   全面屏、5G 驱动天线升级，价值量大幅提升
231   LCP 天线具备高频和柔性优势，5G 和全面屏下加速推广
17 年苹果在iPhone X 中采用了新一代天线设计：LCP 天线，LCP 天线其实也属于
软板天线的一种，由铜箔、绝缘基材、覆盖层等构成，不过目前主流的软板基材是聚酰
亚胺（PI），而LCP 天线的基材为液晶聚合物（LCP），那么用LCP 替代PI 绝缘基材有
首先，LCP 基材的介电常数比PI 更低，介电损耗就更低。同时，经过测试，随着
频率升高，普通的PI 基材的损耗急剧升高，而LCP 的损耗变化相对较小。另外，LCP
基材在高温、酸碱环境下也有较好的表现。因此，LCP 更适合作为高频传输的基材，随
着5G 逐渐到来，我们认为LCP 软板天线的普及率将会进一步提升。
图25：LCP 拥有较低的介电常数
图26：LCP 的高频损耗小
其次，LCP 基材的柔性性能要优于PI 基材，能提高手机内部空间利用率：1）柔性
性能更好的天线可以多次弯折而不回弹，同等条件下LCP 软板比PI 软板可以耐受更多
的弯折次数和更小的弯折半径，便于制作附着于载体表面的3D 共形天线，从而可以节
省空间，使得天线和手机内部的设计更加灵活。
图27：iPhone 7Plus 的PI 天线弯折较少
图28：iPhone X 上下LCP 天线多处弯折
2）LCP 软板可以替代射频同轴电缆，进一步节省空间。在iPhone88PX 之前，苹
果主要采用射频同轴电缆进行天线信号数据传输，同轴电缆优点在于能够进行低损耗的
大容量数据传输，缺点是厚度较大。而LCP 软板损耗特性略优于同轴线缆，通过多层
设计，也能达到大容量数据传输的要求。最重要的是，3 层结构的LCP 软板厚度仅仅
02mm，相比射频同轴电缆减少65%。同时，iPhone X 主板的射频连接器也由中继LCP
图29：LCP 软板传输损耗性能略优于同轴线缆
图30：iPhone 88PX 用LCP 传输线代替射频同轴电缆
由于全面屏的设计对手机内部天线净空形成了挤压，天线信号受到影响，LCP 软板
天线凭借柔性性能优势便于小型化设计，随着全面屏的快速渗透有望得到推广。在天线
设计外，由于手机功能模块越来越丰富，手机内部空间紧张化也将加速LCP 软板在信
图31：iPhone X 主板使用LCP 软板作为射频连接器
图32：18 年全面屏渗透率将快速提升
232   公司切入苹果LCP 天线产业链，充分受益价值量提升
在工艺流程上，LCP 天线与传统PI 天线类似，其产业链环节主要包括由前段原材
料厂商、FCCL（柔性覆铜板）制造，中段的软板制造和后段的模组制造构成。前段的
原材料LCP 粒子、LCP 薄膜，LCP FCCL，中段的LCP 软板主要由日美台厂商供应，
安费诺和国内的信维通信、立讯精密主要能够参与后段模组制造。
图33：LCP 天线制造流程
2017 年苹果在iPhone 8 和8P 上采用了LCP 软板替代了天线的射频同轴电缆，在
iPhone X 上采用了4 片LCP 软板：上下两个天线（包括射频同轴电缆）、主板上中继板
和3D 摄像头用软板，主要供应商为日本村田，负责包括前段材料、中段软板、后段模
组的整体方案，同时选取了嘉联益和安费诺分别承担部分软板、模组环节。
由于18 年苹果秋季三款机型均为全面屏设计，我们判断都将采用LCP 天线方案，
需求量将大幅增加。前段材料环节难度较大，将继续由村田负责；中段软板嘉联益的份
额有望提升；由于村田的优势在于前段，将逐渐退出后段模组环节，安费诺的份额有望
提升。同时，根据产业链调研结果，立讯精密凭借在模组环节的强大实力和丰富经验
（LCP 天线弯折对SMT 要求非常高），已经切入大客户LCP 天线的模组环节。之前PI
基材的天线单机价值量不到1 美金，而上下两根LCP 天线价值量在10 美金左右，公司
有望受益LCP 天线带来的价值量大幅提升。
图34：2018 年苹果LCP 天线供应链预测
24   集团收购光宝相机模组业务，有望开拓光学新赛道
18 年3 月，立讯集团旗下立景创新使用36 亿美元收购光宝集团的相机模组业务。
从单摄到双摄、三摄，以及3D Sensing，光学一直是消费电子行业创新最为密集的细分
领域之一，市场空间持续被打开。
图35：手机摄像头升级路径
摄像头模组属于光宝的光电部门，光电部门营收占比在25%左右。光宝作为业内领
先的摄像头模组厂商实力强劲，主要致力于高端摄像头模组的开发，根据旭日大数据，
2017 年上半年光宝双摄模组出货排名第五，和大客户华为配合密切，是华为Mate10、
P10、麦芒6 等双摄机型的供应商。
图36：2018Q1 光宝各部门营收占比
图37：16 年1-11 月光宝摄像头模组出货量第五
同时光宝也是18 年华为畅销的P20 系列三摄模组的主力供应商。华为首次在旗舰
机P20 Pro 和Mate RS 上采用彩色黑白长焦的三摄像头，拍照性能大幅提升，十
分受消费者喜爱，P20 系列上市以来25 个月销量已经达到6KK，我们判断一年15KK
的出货目标有望突破。相比于双摄，三摄模组对精度的要求更高，制造工艺也更加复杂，
光宝的主供地位也表明了其在高端摄像头模组领域的深厚积累。通过集团对光宝摄像头
模组业务的收购，未来公司在CCM 领域的拓展十分值得期待。
图38：2017 上半年双摄模组市场格局
图39：光宝为华为三摄模组主力供应商
3   切入上游核心器件，强化产品竞争力与成本管控能力
31   声学产品持续升级，元件自制率提升成本有望改善
智能机各零部件中，声学的升级趋势一直较为明显。从最初的Speaker 单体升级为
Speaker Box，体积缩小的同时音效得到改善。iPhone 7 发布后，增加防水功能，Receiver
也模组化，充当第二个扬声器，产生立体声效果。17 年iPhone X 发布后，手机上方的
Receiver 性能基本已经和下方的Speaker Box 一致。与此同时，我们可以看到很明显的
价值量提升，最初SpkRec 仅2 美金左右，17 年iPhone X 声学产品价值量已经达到12
图40：手机声学产品升级趋势
我们认为，未来围绕音质的声学性能提升仍将持续，主要是在低频方面。以瑞声科
技为例，新开发出的SLS 结构能够提高低频的最大振幅和一致性，由于扬声器尺寸会影
响声音输出，SLS 结构在尺寸不变的情况下能较大幅度提升中低频，加电压时可以达到
更好的性能。随着性能的加强，产品价值量也有望继续提升。
图41：通过SLS 结构可以提高低频的最大振幅
图42：尺寸不变情况下SLS 结构可以提升中低频
公司收购苏州美特后，将美特在声学领域的深厚技术底蕴与自身强大的执行力和管
理能力相结合，大规模导入柔性模组化自动化生产，声学产品良率快速提升，规模迅速
扩大，在大客户的份额也得到了提升。同时，公司采用硅胶音膜替代传统音膜，硅胶材
料流动性较强，并且具有较宽的温度适应范围，当扬声器工作时，音膜不容易因温度变
化而发生变形，能够更好地保证扬声器的性能，产品竞争力得到增强。
图43：新型扬声器音膜组件
另外，随着公司声学业务的持续增长，AirPods 核心器件的自制率也有望提升，根
据iFixit 的拆解，单个AirPod 需要1 个Spk 和2 个Mic，公司目前均有配套能力。同时
公司在蓝牙天线、部分结构件上也有充分的储备，随着原材料自制率不断提升，成本改
善后盈利能力有望持续增强。并且，深入上游核心器件的布局能大幅提升产品竞争力，
从而更有力地支撑苹果丰富的产品储备。
图44：公司部分AirPods 原材料可以自制
图45：公司在蓝牙天线和结构件上也有充分的储备
32   线性马达前景广阔，全面屏时代有望加速渗透
321   从转子马达到线性马达，追求最丰富的触控反馈
手机进入触屏时代后，触控反馈便成为人机交互中重要的一环，直接影响消费者的
使用体验。手机的触控反馈主要通过马达来实现，目前主要有偏心转子马达和线性马达
两种，前者成本较低，但响应慢、震感弱、厚度较大，线性马达则是响应快、震动体验
细腻、功耗低、但成本较高，目前主要应用在高端手机上。
图46：不同的触控定位对马达有不同的要求
线性马达也分Z 轴向振动和XY 轴向振动，Z 轴向一般为圆形，振动距离3mm 左
右，XY 轴向通常为直线型，振动距离可以达到10mm 以上。除了高性能马达的选取外，
要实现丰富的触感，需要触控IC 以及信号设计进行配合，如果要实现定制化的触觉反
馈，甚至需要其他传感器进行配合。
图47：丰富的触感需要驱动IC 和信号设计的配合
图48：定制化触觉反馈还需要其他传感器的配合
322   苹果引领线性马达升级潮流，受益全面屏时代加速渗透
其实早在2014 年9 月，苹果的第一代Apple Watch 就使用了Taptic Engine 触觉反
馈引擎。根据供应链调研结果，苹果在下一代Apple Watch4 的设计上，除了采用更大的
显示屏外，还将用类似iPhone 7 的固定按钮取代之前的按压式物理按钮，我们预计Watch
中的线性马达将进一步升级。
图49：Apple Watch 的线性马达
图50：Watch 4 将采用固定按钮替代按压式按钮
随着全面屏的渗透，物理按压式Home 键逐渐被取消，以及手机品牌对触控反馈越
来越重视，线性马达在安卓机型中也逐渐开始普及。17 年发布的小米6、华为P10 等多
款旗舰手机均采用Z 轴向线性马达，18 年的魅族15、HTC U12、锤子R1 三款旗舰搭
载了XY 轴向的线性马达，我们判断未来在安卓手机的渗透有望加速。
图51：小米6 搭载Z 轴向线性马达
图52：魅族15 搭载XY 向线性马达
目前高端线性马达主要被苹果采用，供应商主要为Nidec、ALPS、瑞声科技三家。
公司的线性马达业务已经培育多年，根据供应链调研结果，公司18 年已经切入北美大
客户一款主力机型的线性马达制造环节。同时，现阶段大部分安卓旗舰机已经搭载Z 轴
向线性马达，随着技术的进步以及成本的改善，我们预计未来XY 轴向线性马达将被广
泛采用，公司有望持续受益手机马达向XY 轴向线性马达的升级。
图53：主要手机马达供应商
4   汽车电子、通讯基站、可穿戴等多元化终端为未来发展注入强
41   新能源车业务取得突破，汽车电子杨帆起航
受益于新能源车销量的快速增长以及ADAS 渗透率不断提升，全球汽车电子市场规
模保持了快速增长，我们预计2019 年将达到2800 亿美元，2012-2019 年复合增长率约
图54：全球新能源汽车销量快速增长
图55：全球汽车电子市场保持较快增长（单位：亿美元）
公司2011年成立昆山立讯进入汽车电子领域，之后陆续收购了福建FJK、德国SUK，
主要生产汽车整车线束和机构件产品，能提供完备的解决方案，随着国内外重要品牌客
户的逐渐导入，有望继续保持快速增长。
图56：公司为一线汽车零部件厂商供应线束
同时，18 年公司在新能源汽车领域也将取得突破。新能源汽车由于使用大容量锂电
池，工作电压范围从传统汽车的14V 上升至400600V，因而需要汽车电子电气架构的
全面改进，采用高电压大电流设计，价值量更高。公司17 年设立晋江立讯，切入新能
源电动汽车高压连接系统，包括连接器、高压线束总成、充电连接器、复合母排等产品，
18 年开始有望贡献收入增量。
图57：新能源汽车高压大电流系统部件
另外，17 年公司控股股东香港立讯收购了德国采埃孚子公司TRW 的全球车身控制
系统事业部，产品包括复杂开关，转向控制模块，电子仪表板，空调控制器，无钥匙进
入系统，遥控钥匙，胎压监测系统以及雨量阳光传感器等。16 年采埃孚在全球汽车零部
件制造商收入里排行第二，TRW 在车身电子方面也拥有强大的技术积累。此次收购虽
没有进入上市公司体系，但有望为公司导入更多的优质客户资源，与现有汽车电子业务
形成互补，产生较好的协同效应。
图58：汽车车身控制系统
42   受益5G 通信，基站业务成长空间广阔
5G 作为第五代移动通信技术，与4G 相比具有更高的速率、可靠性和更低的时延性，
将在2020 年商用。近期，3GPP 全会批准了第五代移动通信技术标准（5G NR）独立组
网功能冻结，至此5G 已经完成第一阶段全功能标准化工作，进入了产业全面冲刺新阶
段，5G 离我们又更近了一步。
图59：移动通信标准每十年更新一代
图60：5G 宏基站建设数目数目为4G 的15 倍以上
由于需要完成海量的连接，5G 基站数目将大幅增长，我们预计在4G 基站数目的
15 倍以上，届时基站天线、光通信模块、光纤等都将迎来大量的需求。公司在基站通
信领域培育的基站天线、光模块、介质滤波器等产品都逐渐成熟。
图61：Massive MIMO 天线原理示意图
基站天线方面，5G 时代将广泛采用Massive MIMO 技术，天线用量达到64、128
个，能提供多个独立无线信道，实现更高、更远、更深的覆盖。同时，由于介质滤波器
由于能将体积做的更小、损耗更低，十分符合5G 毫米波传输的特点，考虑到每个天线
需要配置两个滤波器，介质滤波器的需求量将十分庞大。
光通信模块主要是实现光信号和电信号之间的高速转换的一种光器件，由光接收、
光发送、激光器、检测器等功能模块组成是完成电-光-电传递的核心部件。目前4G
基站主要采用10G 光模块，5G 将会选择25G100G 的光模块，每个基站的光模块用量
为12 个，我们判断5G 基站的大规模建设有望刺激光模块的需求。
在2018 年OFC 上，立讯精密展示了100G QSFP56 DR 光模块和高速光互联线缆产
品，我们认为，随着5G 建设的持续推进，公司布局的包括光模块、基站天线、介质滤
波器等通讯业务有望放量。
43   可穿戴设备需求稳定，有望继续保持增长态势
可穿戴设备也有着良好的市场表现，根据IDC 的数据，全球可穿戴设备的出货量将
从2016 年的1 亿增加至2021 年的238 亿，年复合增长率为183%。
图64：可穿戴设备市场快速增长
图65：Apple Watch 销量快速增长（单位：百万台）
公司早在2014 年就全资收购了苏州丰岛，切入可穿戴设备和智能家居领域，并给
Apple Watch 供应表带，根据IDC 的数据，2017 年Apple Watch 出货量1770 万，同比增
长559%，我们预计18 年出货量在2500 万左右，将继续保持快速增长。
图66：Apple Watch 推出符合春天色彩与风格的全新表带
5   盈利预测与投资建议
1）消费电子产品：公司的消费电子产品主要包括消费电子连接器、无线耳机、声
学、无线充电、LCP 天线和线性马达等。公司18 年消费电子连接器增长稳健，无线耳
机有望保持高增长，声学在北美大客户供应链份额有望提升至20%以上，无线充电、LCP
天线和线性马达开始放量，我们预计公司2018-2020 消费电子产品收入增速分别为
2）电脑互联产品及精密组件：电脑连接器产品营收规模基本保持稳定，我们预计
2018-2020 年收入增速分别为-994%、-22%、-274%。
3）通讯互联产品及精密组件：通讯互联产品增长稳定，未来随着5G 的商用，将贡
献更强的增长动能，我们预计2018-2020 年收入增速分别为2857%、2222%、2727%。
4）汽车互联产品及精密组件：随着汽车电子市场发展持续向好，汽车电子连接器
需求旺盛，我们预计2018-2010 年收入增速分别为3636%、40%、3333%。
基于以上假设，我们预计公司2018 年、2019 年、2020 年的营业收入分别为32258
亿元、42735 亿元、525 亿元，分别同比增长413%、325%、229%，综合毛利率分别
为206%、211%、216%，保持稳定上升。
图67：公司营业收入（单位：亿元）
我们预计公司18-20 年净利润243、342、442 亿元，实现EPS 为077、108、139
元，对应PE 为271、193、149 倍。公司精选优质赛道，在无线耳机、无线充电、声
学、LCP 天线和线性马达等带动下，有望继续保持高速增长。基于公司近两年较快的业
绩增长预期，历史估值中枢为472 倍，18 年估值仍有提升空间，维持买入评级。
图68：公司PE Band
图69：可比公司估值
大客户销量不及预期：公司目前是大客户多款产品的主力供应商，产品的出货量取
决于大客户的销量，可能存在大客户销量不及预期的风险。
无线充电、无线耳机渗透不如预期：公司无线充电、无线耳机产能爬坡进展顺利，
但后期渗透率的提升还取决于消费者对新技术的接受程度。
汽车电子进展缓慢：汽车电子的发展受到新能源汽车销量影响，如果新能源汽车销
量增长不及预期，汽车电子进展缓慢，公司订单将会受到影响。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
27444   营业收入
2775   减营业成本
14645      营业税金及附加
6662      营业费用
3363       管理费用
16562      财务费用
124      资产减值损失
12874   加投资净收益
1308      其他收益
701   营业利润
1555   加营业外净收支
44006   利润总额
18972   减所得税费用
4524      少数股东损益
12477   归属母公司净利润
1971   EBIT
1041   EBITDA
543   重要财务与估值指标
20012   每股收益(元)
1474   每股净资产(元)
44006   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4827   销售净利率(%)
-328   收入增长率(%)
1322   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号