农林牧渔农产品加工
金龙鱼（300999SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-粮油巨头，续写
原料过快上涨压制盈利能力，积极布局大厨房业务
——公司信息更新报告
 2021Q3 业绩受成本冲击明显
公司2021Q1-Q3 营收162725 亿元，同比增1624%，归母净利润3681 亿元，
同比降2768%。2021Q3 公司营收59495 亿元，同比增1221%，归母净利润711
亿元，同比降6586%。因大豆等原料价格大幅上涨，调整2021-2022 年归母净
利润分别为4454 亿、5792 亿（原来7682 亿、9052 亿），新增2023 年预测为
7242 亿元，同比降258%、增300%、增250%，现价对应779、599、479 倍
PE，公司仍是中国最具竞争力的厨房食品企业，维持增持评级。
 厨房零售业务逐渐恢复，压榨利润较低、开工率不足
受社区团购冲击，公司厨房零售业务有所冲击，其中连锁商超及KA 商超渠道业
务表现尚可，而BC 商超业务有所下滑；餐饮渠道业务逐渐恢复但结构偏低；叠
加原料成本上行，公司虽通过提价对冲成本影响，但利润仍面临压力。同时受大
豆等原料价格上行影响，压榨利润下行，压榨开工率不足。公司积极同团购平台
积极合作推出同线下区格产品，已成为各大社区团购平台食用油首选品牌。
 成本过快上涨导致毛利率大幅下降，但仍实现盈利
2021Q3 单季归母净利率119%，同比降274pct。2021Q3 毛利率323%，同比降
1043pct，销售费用率094%，同比降342pct，毛销差同比降701pct，主因原材
料价格上涨过快，压榨利润下降，同时产品结构下降导致吨价下滑。虽然受原料
价格大幅上涨影响，但公司控制开工率，降低压榨亏损和费用开支，仍实现正盈
利。预计2022 年原料价格有望逐渐回归正常，带动盈利能力回归。
 积极布局大厨房业务
公司拥有完善的上下游产业链布局、全产业链成本控制能力，同时公司拥有高美
誉度、高知名度品牌组合，是中国最具竞争力的厨房食品品牌。公司以完善的渠
道网络和强大的研发能力为支持，中央厨房业务正加快推进模式探索，有望带动
酱醋、食用油等业务快速放量。
 风险提示：原料成本过快上涨、食品安全风险、运费上涨风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。