 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
证券行业：东方证券 
2018 年8 月27 日        
 
 本周行业观点 
证券行业观点：半年业绩分化明显，龙头券商表现突出 
截至上周末，共有16 家A 股上市券商公布了上半年业绩，整体分化较为明显：多家券商半年业绩表现较为惨淡，仅部分龙
头券商表现突出。6 家券商实现了营业收入的同比正增长，山西证券、中信证券和国泰君安同比增速超过3%；仅中信和申
万宏源实现归母净利润同比正增长，同比增速分别为12.96%和0.76%。龙头券商中，中信证券业绩明显领先于行业，主要
原因在于公司各类主要业务保持市场前列，以及投资业务发挥较好的贡献作用。 
短期看市场风险偏好，中长期行业集中度提升的逻辑不变。资管新规细则短期内可能会提升市场风险偏好，利好券商股。不
过资管新规细则虽较之前有所松动，但打破刚兑、去嵌套的原则并未改变，因而对券商资管业务并未构成实质性利好。由于
缺乏强劲的业绩新增长点带来盈利水平显著提升、严监管限制行业估值水平上升空间，长期看券商股弹性较以往将大幅降低。
当前板块PB（LF）约为1.2 倍，龙头券商PB（LF）为0.9-1.4 倍，PE（2018E）在13 倍左右，估值水平仍在低位，CDR
和场外期权等差异化创新政策、A 股纳入MSCI、牌照放开导致的市场化竞争加剧等都将加强龙头券商的竞争优势，长期看
行业集中度将继续上升，建议持续关注行业龙头及部分特色券商。 
本期【卓越推】组合：东方证券（600958）。 
 
   东方证券（600958）    （2018-8-24 收盘价8.64 元） 
 核心推荐理由： 
 1、投资能力出众，资管行业领跑者。从公司各项业务收入来看，自营业务和资管业务占比较高，相较于行业其他上市公司
弹性较高。2017 年公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为55.28 亿元和19.77 亿元，同比涨幅分别为
54.65%和123%。公司的投资管理能力出色，在证券投资、资产管理、基金管理方面处于业内领先地位。从规模来看，公
司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2017 年，公司受托资产管理规模
2,143.92 亿元，较上年同期增长39.12%，其中主动管理规模突破两千亿元，占比高达98.02%，远超券商资管行业平均水
平，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第一位。 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
王小军  金融行业分析师 
执业编号：S1500512040003 
联系电话：+86 10 83326865 
邮箱：wangxiaojun@cindasc.com 
 
关  竹  金融行业分析师 
执业编号：S1500517090001 
联系电话：+86 10 83326871 
邮箱：guanzhu@cindasc.com 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 2、资本实力持续壮大，为业务提供有力支持。2017 年，公司成功完成A 股增发，募集资金110.58 亿元，进一步壮大了公
司的资本实力。公司通过连续三年的股权融资（A 股上市、H 股上市、A 股非公开发行），结合公司债券、海外债等债务融
资工具的发行以及公司自身的盈利能力，迅速增加公司资本实力，提高公司市场竞争力、抗风险能力，为公司业务转型、
创新业务发展提供了坚实的资本保障。截至2017 年年底，公司总资产达2,318.60 亿元，净资产达535.01 亿元，稳步跨入
一流券商行列。 
 
3、看好公司业绩弹性。业绩快报显示，上半年母公司口径实现营业收入30.38 亿元，净利润14.10 亿元，同比降幅分别为
59.87%和92.69%，落后于行业。但我们认为，主要原因在于公司自营业务收入占比较高。考虑到公司自营业务比重较高，
相较于行业其他上市公司弹性亦较高。若市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。 
盈利预测和投资评级：我们预测公司2018-2020 年EPS 分别为0.56 元、0.60 元和0.65 元，维持公司“增持”评级。 
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。 
相关研究： 《首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证券深度报告》（2016.8.18），《自营业务拖累公司盈利下滑—
—东方证券中报点评》（2016.8.30），《自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高》（2017.4.10），《自营资管表现出色，业绩同
比大幅改善》（2017.8.29），《盈利逆势增长，投资成绩亮眼》（2018.4.13） 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
王小军，金融行业分析师。9 年证券从业经历，曾就职于天相投顾和中国民族证券，主要从事国际经济及金融市场研究。2012 年4 月加入信达证券，负责策略研究(行业
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。 
关竹，金融行业分析师。2015 年研究生毕业于中央财经大学金融专业，2013 年本科毕业于山东大学金融专业。2015 年7 月加入信达证券研究开发中心，负责金融行业的
研究。 
 
证券行业重点覆盖公司 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
公司简称 
股票代码 
海通证券 
600837 
方正证券 
601901 
西部证券 
002673 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
