电力设备其它电源设备
东方电气 (600875SH)
——毛利率下滑拖累业绩表现 景气度上行有望触底反弹
事件：东方电气发布24 年半年报。24H1 实现营业总收入33457 亿元，同比增长1184%；实
现归母净利润1691 亿元，同比下滑1552%；实现扣非归母净利润1634 亿元，同比下滑
1016%。分季度来看，24Q2 营业收入18404 亿元，同比增长2109%，归母净利润786 亿
元，同比下滑2004%。业绩不及我们预期。
毛利率下降、投资收益下滑、研发费用增加等导致利润下滑。（1）毛利率出现下滑：公司24Q2
整体毛利率水平同比下滑440pct，导致24H1 毛利率水平下滑207pct，是公司业绩承压的主
要原因之一。公司多数板块毛利率出现下滑，可再生能源装备884%（同比-365pct）、清洁
高效能源装备1618%（同比-143pct）、工程与贸易869%（同比-861pct）、新兴成长产业
1424%（同比-132pct）、现代制造服务业4771%（同比-569pct）。（2）投资收益下滑：
非货币性资产换入川能动力股权下跌导致非货币性资产交换损失181 亿元，上年同期持有四川
能投股权投资收益为109 亿元，导致利润同比减少29 亿元；（3）研发费用明显增加：24H1
研发费用率406%（同比036pct），总体费用率提高约017pct。
电源板块收入持续增长，但贸易板块收入收缩明显。公司所有电源板块收入均明显增长，其中
风电6660 亿（同比1914%）、水电1296 亿元（同比2148%）、核电1936 亿元（同比
6043%）、燃机3607 亿元（同比15417%）、煤电8522 亿元（同比1599%），收入
增加体现出传统电源行业景气度仍在提高。但除核电外的毛利率均有所下滑，其中煤电毛利率
1644%（同比-258pct）对公司业绩影响较大。贸易板块收入1767 亿元（同比-6131%）大
规模收缩，对业绩亦产生一定影响。
生效订单增长明显收入增长可期，煤电毛利率有望触底回升。公司今年1—6 月新生效订单
56073 亿元（同比148%），其中煤电增长超28%、水电增长超70%；1—7 月新生效订单
62783 亿元（同比192%），其中煤电增长超37%、水电增长超102%。煤电、抽蓄景气度
仍在持续提升。我们分析煤电毛利率同比下滑主要与本轮煤电建设高峰订单尚未大规模确认收
入有关，后续煤电毛利率有望触底反弹，业绩仍有持续向上潜力。
盈利预测与评级：双碳目标下，能源转型为上游具有技术优势的设备企业带来广阔发展空间，
煤电、气电、核电、抽蓄等方向同时发力下公司业绩有望保持持续增长。由于上半年煤电毛利
率低于预期、贸易业务大幅收缩等因素，我们下调公司24—26 年盈利预测至362、488、545
亿元（原预测为417、499、569 亿元），当前市值对应24—26 年PE 分别为11 倍、8 倍、
7 倍，维持买入评级。
风险提示：全社会用电增速不及预期，核电建设不及预期，灵活性改造开展不及预期
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
表：东方电气利润表（百万元）
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。