电力设备其他电源设备
东方电气（600875SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
减值影响短期业绩，新增生效订单
高增保障未来收入—公司信息更新报
业绩符合预期，新增生效订单持续
高增—公司信息更新报告-20231117
业绩符合预期，新增生效订单增速
可观—公司信息更新报告-202392
多因素影响Q2 业绩，新增订单高增保障未来收入
——公司信息更新报告
 多因素影响公司2024Q2 业绩，Q2 归母净利润同环比均有所下滑
东方电气发布2024 年半年报，公司2024H1 实现营业收入3346 亿元，yoy118%，
实现归母净利润169 亿元，yoy-155%，实现扣非归母净利163 亿元，yoy-102%，
计提资产减值损失259 亿元。其中2024Q2 公司实现营收1840 亿元，yoy211%，
qoq 223%，实现归母净利79 亿元，yoy-201%，qoq-133%，扣非归母净利58
亿元，yoy-331%，qoq-452%。Q2 业绩略不及预期主要系：（1）煤电项目主要
为当期低毛利的合同；（2）非货币性资产换入川能动力股票权利因股价较年初下
跌确认非货币性资产交换损失 181 亿元；（3）公司加大研发费用投入以及汇率
波动带来的汇兑损失影响。2024Q2 毛利率净利率分别为127%45%，分别环比
-60-21pct，销售管理研发财务费用率分别为20%35%41%01%，分别环比
-03-13-01-01pct。预计公司2024-2026 年归母净利润为367472505 亿元（原
426505508 亿元），EPS 为118151162 元，对应当前股价PE 为114、89、
83 倍，考虑其新增订单规模持续增加及煤电高价订单交付，维持买入评级。
 新增订单稳步增长，传统能源装备与新能源装备业务收入持续同比增长
根据公司公告披露，公司2024 年1-6 月实现新生效订单 56073 亿元，同比增长
148%，其中煤电产业新生效订单同比增长超28%。水电产业新生效订单同比增
长超70%，电站服务新生效订单同比增长超54%。并在7 月实现新生效订单进
一步高增，2024 年1-7 月实现新生效订单62783 亿元，同比增长192%。煤电
产业新生效订单同比增长超过 37%，水电产业新生效订单同比增长超过 102%，
电站服务产业新生效订单同比增长超过 30%。
分业务看，公司2024H1 煤电设备业务实现营业收入852 亿元，yoy16%，毛利
率为164%，yoy-26pct，主要系公司报告期内交付了此前部分低毛利的煤电设
备订单。核电、燃机等业务均实现快速增长，燃机实现营收361 亿元，
yoy1542%，核电业务实现营收194 亿元，yoy604%。风电业务实现营业收入
666 亿元，yoy191%，毛利率为74%，yoy-29pct，受行业竞争加剧影响风电
业务整体毛利率再次下滑。水电业务实现营收130 亿元，yoy215%。
 风险提示：行业竞争加剧致公司多业务毛利率下滑超预期；订单交付不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。