当前价： 589 元
南方航空（600029） 交通运输
目标价： 720 元（6 个月）
Q1 转亏为盈，入境游带来增长潜力
52 周内股价区间(元)
1 南方航空（600029）：前三季度累计归
母净利润领先三大航  (2023-10-31)
 推荐逻辑：1）2023 年公司航空客运收入大幅增长1269%，客座率7809%
(1174pp)、飞机利用率每日893小时(389小时)，指标优于行业平均水平，
毛利率转正；2024 年一季度归母净利润756 亿元，扭亏为盈。2）截至24 年
3 月底，公司机队规模917架，2023年旅客周转量246947亿客公里，继续在
行业中保持领先地位。3）今年以来，入境游旅客人次稳步增长，较去年同期增
长209%，较2019年同期增长61%，考虑公司在一带一路沿线的航线布局，
有望充分受益于入境游的复苏。
 中国年客运量最大的航空公司。南方航空是中国航线网络最发达、年客运量最
大的航空公司。2023年，公司旅客运输人数、货邮运输量分别占中国民航市场
运输总量的2295%、2155%。截至2024年3月底，公司共运营飞机917架，
公司机队规模仍居全国前列。
 中国民航业：从恢复式增长到自然性增长。2024年随着出行政策全面放开及国
内经济活动逐步回归正常化，我国民航业持续复苏向好，1-3月共完成运输总周
转量3493亿吨公里，超出2019年同期水平1293%。2024年1-3月航班客座
率和载运率分别为8210%和6930%，分别为2019 年全年水平的9809%和
9733%，行业运输生产和运输效率基本恢复至2019 年水平。
 提升经营质量，聚焦做强主业。2023年，随着生产经营的逐步恢复，南航旅客
周转量同比大幅上升，航空客运收入显著增长带动公司营业总收入同比增长
8370%，但受投资亏损、期间费用侵蚀等影响，利润仍呈亏损态势。2024 年
1-3 月实现归母净利756 亿元，扭亏为盈。
 盈利预测与投资建议：预计公司20242526年营业收入分别为19378、20506、
21407 亿元，归母净利润分别为611、924、1131亿元，EPS 分别为034、
051、062 元，对应PE 分别为17、11、9 倍。考虑公司运营模式以及市场定
位，选取更为接近的中国国航、中国东航、海航控股作为对标，可比公司24年
PB 均值为35倍。我们给予公司2024年3倍PB，对应目标价72元，维持买
 风险提示：宏观经济周期波动风险、航空业政策变化风险、航油价格波动风险、
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
每股净资产BPS（元）
公司研究报告  南方航空（600029）
1 公司概况：中国年客运量最大的航空公司 1
2 中国民航业：从恢复式增长到自然性增长 3
3 南方航空：提升经营质量，聚焦做强主业 6
4 盈利预测与估值  9
5 风险提示 11
公司研究报告  南方航空（600029）
附表：财务预测与估值 12
公司研究报告  南方航空（600029）
1 公司概况：中国年客运量最大的航空公司
中国南方航空集团有限公司（China Southern Airlines，简称南航），总部设在广州，
于1991 年2 月1 日正式挂牌成立，以蓝色垂直尾翼镶红色木棉花为公司标志，是中国航线
网络最发达、年客运量最大的航空公司。南方航空致力建设广州、北京两大综合性国际航空
枢纽。在广州，持续稳步建设广州之路（Canton Route），推动广州成为中国大陆至大
洋洲、东南亚的第一门户，服务粤港澳大湾区和一带一路。在北京，作为北京大兴国际
机场最大的主基地航空公司，运营着亚洲跨度最大的机库、亚洲最大的运行控制中心和航空
食品生产基地。2023 年，公司在大兴机场中转占比提升至118%，广深珠惠国内市场份额
达到37%。2023 年，公司荣获世界品牌实验室航空公司五星钻石奖（是唯一获此奖项
的国内航空公司），连续6 年获得民航旅客服务测评（CAPSE）年度最佳航空公司奖。
表1：南方航空发展历程
南航在纽约、香港两地上市
南航于11 月加入天合联盟
南航推出链接欧亚澳洲的广州之路
南航宣布自2019 年1 月1 日退出天合联盟
南航进驻北京大兴国际机场，开启广州-北京双枢纽时代
南航从纽交所退市并计划分拆南航物流至上交所主板上市
董事会审议通过了100 架C919 购买议案
截至2024 年3 月底，公司运营包括波音、空客、中国商飞等型号客、货运输飞机917
架，形成了密集覆盖国内、全面辐射亚洲、有效连接欧美澳非洲的发达航线网络。2023 年，
公司旅客运输人数、货邮运输量分别占中国民航市场运输总量的2295%、2155%。
表2：截至2023 年底同业对比
可用吨公里(亿吨公里)
运输总周转量(亿吨公里)
旅客周转量(亿客公里)
2023 年，公司引进飞机37 架（包括经营租赁飞机21 架、融资租赁飞机13 架、自购飞
机3 架），退出飞机23 架。截至2023 年底，公司共拥有飞机908 架，较上年末净增加14
架；公司机队规模仍居全国前列。公司机队以客机为主，自购、融资租赁、经营租赁方式取
得飞机占比分别为3601%、2599%、3800%。2023 年，公司飞机日利用率为893 小时（行
业均值81 小时日），比上年同期增加389 小时；公司平均机龄92 年。2024 年一季度，
公司引进15 架飞机、退出6 架飞机，截至2024 年3 月底，公司共运营飞机917 架。
公司研究报告  南方航空（600029）
2023 年，公司新增的主要航线或目的地包括银川-沈阳、深圳-西双版纳、哈尔滨-长沙-
昆明、大连-青岛-成都天府、重庆-郑州-大连、乌鲁木齐-昆明、天津-成都天府等国内航线，
北京大兴大连广州哈尔滨上海浦东沈阳-大阪、重庆-吉隆坡、北京大兴-多哈、广州深圳-
图1：南方航空2023 年国内航线网络图
公司研究报告  南方航空（600029）
截至2024 年3 月底，公司股本18121 亿元，中国南方航空集团有限公司通过直接及间
接方式合计持有公司6652%的股权，为公司控股股东；国务院国有资产监督管理委员会持
有南航集团6867%股权，为公司实际控制人。
公司直接或间接控股厦门航空、重庆航空、河南航空、贵州航空、珠海航空、汕头航空、
河北航空、江西航空、南航货运9 家客、货运输航空公司，参股四川航空；拥有新疆、北方、
北京、深圳、上海等18 家分公司及南阳、佛山2 家基地；设有杭州、南京、西宁等21 家境
内营业部，洛杉矶、纽约、伦敦、巴黎等52 家境外营业部。
图2：公司股权结构图（截至2024 年3 月底）
2 中国民航业：从恢复式增长到自然性增长
2020 年起，公共卫生事件对航空运输业发展造成严重冲击，民众出行意愿不振，国内
大部分航空运输企业经营持续亏损。2023 年以来，随着出行政策全面放开及国内经济活动
逐步回归正常化，我国民航业持续复苏向好，2024 年1-3 月共完成运输总周转量3493 亿
吨公里，超出2019 年同期水平1293%；从航班效率上看，2024 年1-3 月民航飞机日利用
率为89 小时日。2024 年1-3 月航班客座率和载运率分别为8210%和6930%，分别为2019
年全年水平的9809%和9733%，行业运输生产和运输效率基本恢复至2019 年水平。
公司研究报告  南方航空（600029）
图3：近年来民航运输总周转量变化趋势（亿吨公里）
图4：近年来民航效率变化趋势
客运表现方面，2024 年1-3 月民航旅客周转量同比大幅增长，超出2019 年同期水平
1147%，但国内、国际市场有所分化。国内市场方面，国内航线随着积压的出行需求有效释
放恢复势头强劲，旅客周转量已超过2019 年同期水平202%，其中2023 年7-8 月暑运期
间家庭旅游出行需求漖增推动当月旅客周转量同比2019 年增长15%以上。国际市场方面，
随着五个一政策放开及部分国家入境政策陆续放开，主要航司逐步恢复国际航线，自2023
年8 月下旬以来，国际客运航班量稳定在2019 年的50%以上，旅客周转量同比大幅增长，
但受地缘政治、航权谈判、负面舆论等因素影响，国际客运市场恢复情况显著滞后于国内市
场，2024 年1-3 月国际旅客周转量仅恢复至2019 年同期的7684%。
展望未来，国内公商务出行仍是刚需，春节及其他传统节日将催化大量返乡探亲以及旅
行需求，预计国内客运市场将维持增长态势；国际客运方面，中外互免签证的利好政策频出，
伴随缅北、泰国等东南亚负面舆情带来的担忧减轻，出境休闲旅游、商务出行需求或将进一
图5：近年来民航旅客周转量变化趋势（万人公里）
公司研究报告  南方航空（600029）
在民航业高质量发展要求的指引下，十四五期间我国主要航司飞机引进速度放缓至
3%。2020-2022 年，中国国航、南方航空和中国东航机队规模复合增速分别为253%、134%
和225%；2023 年末，行业运输飞机在册4270 架，同比增长25%。我们认为，随着飞机
引进速度放缓，航空运输供给增量将呈现收缩态势，行业竞争激烈程度有望降低。
图6：2010-2023 年民航业运输飞机数量及增速情况
客运供给方面，2023 年出行政策放开之后，航司客运航班供给快速恢复，三大航司ASK
同比大幅增长；其中，南方航空、中国国航、中国东航可用客公里分别恢复至2019 年同期
的9192%、10164%和9064%。分国内外航线来看，国内航线日均班次已经超过2019 年
水平，三大航司国内及地区客运供给恢复率均在110%以上，高于同期国内及地区RPK 的恢
复水平，国内运力供给存在过剩；国际航线方面，受制于航权谈判等因素，国际航班恢复滞
后，南方航空、中国国航和中国东航的国际客运供给恢复率分别为4525%、4362%和
4377%，与同期国际客运需求恢复基本同步，供给略有不足。伴随国际航线时刻放量，国内
过剩运力回流国际市场，运力结构将得到显著优化。
图7：三大航司2023 年可用客公里、收入客公里同比2019 年增长情况
公司研究报告  南方航空（600029）
3 南方航空：提升经营质量，聚焦做强主业
2023 年，随着生产经营的逐步恢复，南航旅客周转量同比大幅上升，航空客运收入显
著增长带动公司营业总收入同比增长8370%；营业成本同比增长3941%，增速低于营业收
入，主要系航空运输业折旧等固定成本占比较高所致；公司利润总额同比大幅增长，但受投
资亏损、期间费用侵蚀等影响，利润仍呈亏损态势。2024 年1-3 月，公司营业总收入同比
增长3097%；实现归母净利756 亿元，扭亏为盈。
图8：南方航空历年收入及其增速
图9：南方航空历年归母净利润及增速
公司营业收入仍主要来自航空客运、货运及邮运业务，2023年航空客运收入占比8712%，
同比增长13216%，货运及邮运业务收入占比955%，同比减少2686%。分区域看，公司
主营业务收入中国内收入占比7354%，同比增长11942%，国际收入占比2202%，同比
增长2042%，国内航线恢复明显。
图10：2023 年南方航空分业务营收占比
图11：2023 年南方航空分区域营收占比
从客运业务来看，2023 年，公司旅客运输量超过14 亿人次，同比增长12703%，旅
客运输量仍居国内各航空公司之首。公司载客仍主要来自国内航线，载客人数占比9253%。
2023 年，公司收费客公里同比增长14192%，国内航线收费客公里恢复明显。2023 年，公
司客座率提升至7809%。
公司研究报告  南方航空（600029）
表4：公司客运情况（千人、亿客公里）
从货邮运输业务来看，2023 年，公司货邮运输量同比增长1947%。
表5：公司货邮运输量情况（千吨）
2023 年，公司主营业务成本同比增长3952%，主要系航油价格上涨及生产经营逐步恢复
下加油量、飞机起降架次等增加导致航油成本、起降费等增加综合影响。据23 年年报披露，
假定燃油消耗量不变，平均燃油价格每变动10%，将导致公司营运成本变动5205 亿元。2023
年公司汇兑损失687 亿元，上年为3619 亿元，美元兑人民币汇率的变动对财务费用的影响
较大。假定其他变量不变，人民币兑美元汇率每变动1%，将导致公司净利润变动32亿元。
图12：近年来航油价格走势（美元桶）
图13：近年来美元兑人民币汇率走势
FOB价煤油(航空)新加坡地区中间价
OPEC：一揽子原油价格
公司研究报告  南方航空（600029）
2023 年，公司期间费用同比小幅下降243%，主要系汇兑损失大幅下降带动财务费用较
少。公司销售费用同比增长4553%，主要系生产恢复，业务代理手续费、电脑订座费等相应
增加。公司期间费用率为1082%，同比下降956pp，期间费用仍对公司利润形成一定侵蚀。
2023年，公司确认政府补助3797亿元，主要为航线补贴、航空事业补贴等，同比下降2050%。
同期，公司公允价值变动收益874 亿元，主要系可转债的衍生工具部分确认公允价值变动收
益801 亿元。2023 年，公司投资损失较大，主要系确认四川航空投资损失2340 亿元。从
盈利指标看，2023 年，公司营业利润率、总资本收益率和净资产收益率得到改善。
表6：公司盈利情况（亿元）
展望未来，公司将以边际贡献总量最大化为目标，加大国内市场运力投入，提升国际航
线收益品质。根据国际航协的预测，2024 年全球航空业有望保持增长态势，预计航空业全
年收入水平、全球旅客出行人数有望持续增长。根据携程机票数据，今年以来，入境游旅客
人次稳步增长，较去年同期增长209%，较2019 年同期增长61%。
图14：入境游旅客人次趋势对比（同比23 年及同比19 年，右轴）
公司研究报告  南方航空（600029）
亚洲地区国家入境景气度高。一带一路政策的不断推进、RCEP区域全面经济伙伴关
系协定的完善，推动共建国家在教育、科技、文化、卫生、体育、媒体、旅游等领域开展
广泛合作。据中国入境旅游市场景气报告2024 上中数据显示，亚洲作为传统主力入境
地区，景气指数领先，随着中国国际影响力在一带一路国家和地区的增强，东南亚、南
亚、西亚等国仍具备较好的市场挖掘潜力，特别是东南亚地区国家。
图15：入境游客源来源地景气度对比
注：图中数字为景气度调查的结果，正值表示乐观，负值表示悲观
随着中国入境旅游市场的复苏，以及各项利好政策的推动，包括便利外籍人员来华的措
施、与多国缔结的互免签证协定等，预计入境旅游市场将继续回暖。考虑到南方航空在一
带一路沿线的航线布局，以及其作为主要航空承运人的地位，公司有望充分受益于入境游
假设1：公司收入主要来源旅客运输，考虑国际线 24 年仍处恢复阶段，我们预计公司
20242526 年ASK 同比增速分别为20%57%4%；预计公司20242526 年客公里收益分
别为055、055、054 元，同比增速分别为0%0%-09%。
假设2：货邮及其他收入占比较小，假设20242526 年同比增速为15%9%5%；
假设3：飞机租赁及折旧费用主要和公司机队规模相关；起降费及机场服务费用、人工
成本、维修费用、航线餐食供应品费、民航局收取的费用主要和公司运营情况相关，预计公
司20242526 年多项成本合计增速为12%4%3%。
公司研究报告  南方航空（600029）
表7：运营以及分业务收入预测
预计公司20242526 年营业收入分别为19378、20506、21407 亿元，归母净利润分
别为611、924、1131 亿元，EPS 分别为034、051、062 元，对应PE 分别为17、11、
考虑公司运营模式以及市场定位，选取更为接近的中国国航、中国东航、海航控股作为
对标，可比公司24 年PB 均值为35 倍。我们给予公司2024 年3 倍PB，对应目标价72
元，维持买入评级。
公司研究报告  南方航空（600029）
宏观经济周期波动风险：民航业的发展与经济周期波动有着密切联系。一方面，民航业
的下游需求主要由商务、贸易、旅游等构成，而上述需求容易受到经济周期波动的影响。另
一方面，民航业由于普遍资产负债率较高且外币负债较高，容易受到利率及汇率波动的影响；
同时，原油成本作为航空运行的主要成本之一，原油价格波动也影响公司成本。因此，民航
业受经济周期波动影响较大。
航空业政策变化风险：中国民航局在进行行业监管时，涉及航空公司营运安全标准、航
线航权开放的审批管理、航空公司合法运营的经营许可管理、飞机采购与租赁、航空人员管
理、国内及国际航线布局、航班时刻管理等方面的航空业政策发生变化，都将对公司未来新
增、加密航线和机队扩张等业务的发展产生影响。另外，由于飞机的购买和租赁需要经过国
家发改委和民航局的批准，公司的机队扩张计划也同时会受到国家对民航业运力调控方针的
航油价格波动风险：航油是航空公司生产成本的主要构成之一，航油市场价格的波动对
航空公司生产成本有较大影响，进而影响航空公司利润水平。
汇率波动风险：公司部分飞机购置和航材采购主要以美元计价，会受到汇率波动的影响。
在人民币汇率出现较大波动时，将产生汇兑损益，从而对公司的财务状况和经营业绩产生较
公司研究报告  南方航空（600029）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  南方航空（600029）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  南方航空（600029）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  南方航空（600029）