国轩高科（002074）：北美产能落
地，有望抢先收获海外高增红利
公司发布2023 年三季度报告。前三季度实现营收2178 亿元，同比510%；
归母净利29 亿元，同比947%，扣非归母净利051 亿元，同比1141%。
Q3 实现营收654 亿元，同环比130%-189%；归母净利083 亿元，同环
比-28%-377%；扣非归母净利015 亿元。前三季度公司业绩增长表现亮眼，
Q3 下游需求增速同比放缓，行业竞争有所加剧，导致公司短期业绩承压。
成本下行叠加客户结构改善，毛利率提升显著。前三季度公司毛利率170%，
同比29pct，Q3 毛利率208%，同环比72pct87pct。公司毛利率显著
提升，主要受益于碳酸锂等原材料成本下行公司海外客户占比提升规模效
应释放。前三季度公司净利率13%，同比03pct，公司期间费用率基本维
持稳定，财务费用波动主要为汇兑损益与借款利息相关变动。
动储出货高增，大客户定点持续落地。前三季度公司出货31GWh，已超去年
全年规模。国内动力电池装机10GWh，市占率39%排名第五。公司新客户
拓展陆续获重大突破，定点大众海外市场LFP 标准电芯，Q4 将为大众小批
量供应C 样电芯产品，此外公司新进埃安哪吒等多个客户产品定点。储能方
面，22 年底公司与苏美达达成20232025 年10GWh 战略合作项目持续贡
献增量，近期与南网储能科技签订战略合作协议，同时与InoBatEdison 达成
战略合作共同探索欧洲日本储能市场。随着桐城南京柳州等新增产能陆续
释放，叠加原材料价格低位，我们预计23 年公司电池出货有望达5055GWh。
一体化布局深化，原材料自供率持续提升。公司持续深化产业链一体化布局，
不断完善从矿产资源端材料端到电池回收端全链路布局。锂矿方面，公司已
获白水洞矿150 万吨水南段矿180 万吨华友矿5 万吨采矿权；碳酸锂冶炼
方面，国轩科丰宜丰奉新项目合计规划2025 年满产产能12 万吨，目前科
丰项目2 万吨宜丰项目一期25 万吨均已投产，预计23 年碳酸锂产量15
万吨，全年碳酸锂自供率有望超50%。我们认为全产业链一体化布局叠加碳
酸锂等原材料自供率提升，未来公司成本优势将愈发凸显，盈利弹性可期。
北美产能落地行业领先，有望抢先海外高增红利。公司23H1 海外业务实现
收入306 亿，同比297%，海外销售占比201%，同比112pct。公司领先
国内同业，为首家实现北美地区电池核心生产环节产能落地的电池厂商，于
美国密歇根伊利诺伊州建设LFP 正极材料15 万吨负极材料5 万吨电芯
40GWhPACK 10GWh 生产基地，电芯PACK 产能预计24 年投产；此外德
国哥廷根PACK 产线近期已正式投运，越南泰国印度产能亦将陆续落地，公
司规划25 年海外产能达100GWh。公司目前已为大众标准电芯全球定点供
应商，预计未来标准电芯将覆盖大众旗下80%量产车型，同时公司加深推进
与美国Rivian印度Tata越南VinFast 等公司战略合作，并进入雷诺-日产-三
菱联盟供应商体系。在大众股东加持下公司出海进程将顺利稳固推进，海外
电动车渗透率提升空间广阔且目前亟待降本，公司作为海外布局优势领先的
LFP 电池龙头企业，未来有望抢先收获海外市场高增速的红利，长期看好公
盈利预测及投资评级：原材料端价格波动与电池行业竞争有所加剧，短期内
公司成本端与盈利或将承压，我们调整公司20232025 年归母净利润预测为
61125207 亿元，同比945%1070%652%，当前股价对应PE 为
700x338x205x。向前看，公司海外产能行业领先落地，抢先分享海外高
增红利，叠加一体化布局下成本端优势，公司竞争力持续提升，有望开启新
增长曲线，维持强烈推荐评级。
子电池自主研发、生产和销售的企业之一，
拥有自主核心知识产权，主营业务为动力锂
电池和输配电设备两大业务板块，主要产品
为正极材料、动力锂电池电芯、动力锂电池
组、电池管理系统及储能型电池组、输配电
产品等。公司生产的动力锂电池产销量多年
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：终端需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司产能建设、
公司成本盈利改善不及预期，行业竞争加剧超预期。
营业收入 (百万元)
归母净利润 (百万元)
每股收益EPS (元)
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
国轩高科（002074）：获大众海外市场标准电芯定点，全球竞争力稳固提升
国轩高科（002074）：业绩维持高增，出海进程领跑行业
国轩高科（002074）：乘大众电动转型之势，国际化战略展翅鸿图
电力设备与新能源行业报告：广东公布省管海域风电项目竞配结果，海风发展阻碍正
电力设备与新能源行业报告：大众战略入股小鹏汽车，产业链出海迎来新阶段
风光新机遇，锂电新格局——电力设备与新能源行业2023 年中期展望报告
风光新机遇，锂电新格局——电力设备与新能源行业中期展望报告
电力设备与新能源行业报告：光伏产业链价格快速下跌，拜登继续缓征东南亚光伏关
电力设备与新能源行业：从成本角度看锂电中游市场竞争情况
电力设备与新能源：欧盟发布净零工业法案落地尚需时日，出口短期影响有限
电力设备与新能源行业报告：节后硅料价格反弹接近尾声，光伏产业链酝酿跌价情绪
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心