国轩高科（002074SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
锂电池行业先行者，携手大众焕发
新生机—公司深度报告-2023329
三季度毛利率大幅改善，北美产能基地建设有望加速
——公司信息更新报告
 国轩高科发布三季报，三季度毛利率大幅改善
国轩高科披露2023 年三季报，2023 前三季度，公司实现营收2178 亿元，同比
51%；归母净利润29 亿元，同比95%；扣非归母净利润50765 万元，同比114%。
前三季度公司毛利率170%，同比29pct；其中Q3 毛利率208%，环比87pct，
明显改善，主要系碳酸锂价格下降周期下的调价滞后红利叠加海外客户出货占比
提升。考虑动力储能电池行业竞争加剧，我们下调公司2023-2024 年归母净利预
测为51104 亿元（原160282 亿元），新增2025 年归母净利预测为166 亿元，
2023-2025 年EPS 为029059094 元，对应当前股价PE 为902442277 倍，考
虑公司出海布局领先，未来配套大众基本盘稳固，行业出清后盈利能力有望显著
提升，维持买入评级。
 公司海外业务扩展加速，关注北美新产能落地进程
2023 年公司海外业务发力，2023H1 海外业务营收306 亿元，同比297%。公司
已进入雷诺-日产-三菱联盟供应商体系并供货，并成为大众汽车海外市场定点供
应商，后续将面向大众汽车集团全系列车型供货。美国国轩已于10 月24 日与密
歇根州政府完成建设用地的购买合同及州政府专项补贴等内容的签约，产能布局
 储能及新产品有望贡献新增长动力
公司2016 年起布局储能市场，已通过 GB、UL、IEC、日本 JET 等标准认证。
在国内，公司深耕华为、中国铁塔、国家电网、苏美达、上海电气等国内客户，
海外，公司先后与 ABB、Nextera、Invenergy、Jinko、Borrego、Edison 等知名
国际企业建立合作。同时公司第三代产品拥有可定制化尺寸的圆柱、方形等系列
电芯，涵盖了多个化学体系，并与多家国际车企正在深入对接，其中 UC 电芯
已获得大众全球定点，未来有望贡献新增长动力。
风险提示：竞争加剧影响盈利能力风险；公司出海进程不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。