市场价格（人民币）： 1133 元
目标价格（人民币）：1520-1660 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
低估值龙头，玻纤行业领军者
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
产能继续释放，盈利能力不断提升：2016 年公司产能达到130 万吨，同比
增长111%，产能规模继续稳居全球第一，预计18 年产能将达到158 万
吨；同时公司成本控制能力不断提升，2016 年公司期间费用率为1998%，
较2012 年降低7 个百分点，公司毛利率达到445%，再创历史新高，未来
随着规模优势进一步提升，盈利能力仍有提升空间。
17 年行业供需结构持续向好，热塑复合材料占比持续提升：17 年新增产能
多集中于年底，产能净投放约30 万吨左右，匹配需求5-6%的增速，对价格
冲击不大。从下游来看，电子、轨道交通、汽车轻量化等正处于上行周期，
需求支撑明显，随着下游应用领域的不断拓展，玻纤行业正逐步平滑掉其周
期性，抗周期性风险能力增强。而受惠于绿色经济发展，非工程塑料类热塑
性复合材料的正逐渐成为主流，2016 年热塑性复合材料制品产量1965 万
吨，较去年增长1139%，连续两年保持两位数增长，成长空间巨大。
布局全球化，产品高端化，生产智能化：公司加速全球拓展步伐，埃及三期
将于9 月投产，届时埃及总产能将达到20 万吨，16 年底成立美国子公司，
并引入战略投资者GEI，投建8 万吨无碱玻纤产线，实现外产外销，有效规
避反倾销反补贴政策；同时，公司积极调整产品结构，高端化产品比例逐步
提升，其E8 超高模量玻璃纤维更是填补了超高模量玻纤国际市场的空白；
巨石集团拟投资29 亿元建设30 万吨玻璃纤维智能制造生产线，将全面提升
公司的智能化水平，显著提高生产效率， 或许引领新一轮生产线的革新。
中建材资产众多，整合预期强烈。中国巨石与中材科技同属中建材旗下，玻
纤、叶片等业务重合，随着中建材合并完成后，相关资产的整合将逐步实
施，二者龙头改革的看点巨大。与此同时，玻纤作为全球贸易商品，在一带
一路大背景下玻纤有望加速全球拓展。
随着玻纤下游需求回暖及公司产能释放，巨石将充分受益于行业景气周期带
来的红利，未来业绩将稳固增长，进一步巩固龙头地位，建议重点关注。
预计17-19 年EPS 分别为076088 和101 元，对应估值分别为1513 和
113 倍，目标价152 元，给予买入评级。
玻纤行业景气度下行，产能集中释放价格下跌，下游需求低迷
中国巨石 (600176SH)      其它非金属行业
评级：买入      首次评级
中国巨石—全球玻纤领航者 4
营收增速平稳，盈利能力突出5
费用控制能力不断增强，毛利率持续提升 6
玻纤高性价比优势凸显 6
行业寡头垄断格局长期维持 8
玻纤行业—高壁垒，高集中度8
17 年新增产能冲击不大 9
下游应用领域不断拓展，需求平稳增长 10
轨交运输投资稳定增长  11
汽车轻量化成为未来趋势 11
PCB 景气上行，电子纱量价齐升 12
风电回暖，或迎抢装潮 13
热塑复合材料占比持续提升，符合绿色循环经济14
巨石愿景：布局全球化，产品高端化，生产智能化 14
投资建议与盈利预测 17
风险提示 17
图表1：公司股权结构 4
图表2：公司发展大事记5
图表3：公司营业收入及增速5
图表4：公司利润及增速5
图表5：公司分产品收入结构6
图表6：公司分区域收入结构6
图表7：2010-2016 年公司玻纤及制品毛利率 6
图表8：2010-2016 年公司期间费用率6
图表9：玻纤上下游一览表 7
图表10：玻纤生产工艺分布情况 7
图表11：2400tex 缠绕直接纱价格8
图表12：我国玻纤产能分布 8
图表13：玻纤行业壁垒高9
图表14：我国玻纤产量及增速9
图表15：全球玻纤产量及增速9
图表16：2017 年玻纤生产线变化一览表 9
图表17：玻璃纤维下游应用领域 10
图表18：我国玻纤产品下游需求分布  11
图表19：全球玻纤产品下游需求分布  11
图表20：我国铁路投资总额及增速 11
图表21：我国城市轨道交通投资总额及增速 11
图表22：汽车轻量化效益12
图表23：轻量化材料12
图表24：主要国家汽车排放标准 12
图表25：PCB 产业链13
图表26：我国风电每年装机容量及增速13
图表27：全球风电每年装机容量及增速13
图表28：2018 年前全国陆上风力发电标杆上网电价表（元千瓦时） 13
图表29：2018 年后全国陆上风力发电标杆上网电价表（元千瓦时） 14
图表30：我国热塑性复合材料产量及增速 14
图表31：2016 年热塑性和热固性复合材料产量占比14
图表32：公司产能分布一览表14
图表33：巨石全球化布局16
图表34：公司高端产品E7 16
图表35：公司高端产品E8 16
图表36：玻纤及制品盈利预测17
中国巨石—全球玻纤领航者
中国巨石主要从事玻璃纤维及其制品的生产和销售，是全球最大的玻璃纤维专
业制造商，也是世界玻纤行业的引领者。目前公司产能份额在全球达到20%，
在国内达到32%，并且远高于国内其他同行业企业，稳居玻纤行业的龙头地位。
公司是典型的央企民营企业，实际控股人为中国建材集团，而经营主体和
业务源于民营企业。从股权结构上来看，中国建材和振石集团分别持有中国巨
石2697%和1559%的股份，股权相对分散，股权比例差距不大，央企和民企都
发挥了较大的重要性。多年来，公司利用央企规范的管理、规模优势、技术实
力，融合民企的灵活性、激励机制、企业家精神，引领创新了国有资本和民营
资本交叉持股和优势互补的企业模式，是央企民营的模范样本。
图表1：公司股权结构
中国巨石股份有限公司经历了18 年的发展历程。公司于1999 年由中国建材与
2004 年更名为中国玻纤。2010 年，中国玻纤全资控股玻纤生产企业巨石集团有
限公司。2014 年公司总部从北京迁至经营主体所在地浙江桐乡，2015 年更名为
中国巨石。从成立到如今的玻纤行业巨头，巨石经历了一段飞速成长的发展历
图表2：公司发展大事记
营收增速平稳，盈利能力突出
上市以来，公司营收复合增长率约20%。2016 年公司营收7446 亿元，同比增
长555%，营业利润1746 亿元，同比增长5343%。自1999 年上市以来，公司
营业收入从37 亿元增长至7446 亿元，复合增长率为1924%；营业利润从
033 亿元增长至1746 亿元，复合增长率达到2629%。17 年来，除了2009 年
由于全球金融危机的影响，玻纤需求大幅下跌造成营业收入和利润出现负增长
和亏损以外，中国巨石的营业收入和利润基本维持上升趋势。近几年，公司营
业收入和利润处于稳定上升阶段，盈利能力逐步提升。
分地区看，公司营业收入在国内外地区分布均衡，出口比重始终维持在50%左
右。玻纤产品作为全球贸易型产品，公司立足全球，加大海外拓展，目前公司
设立了巨石南非、法国、意大利、加拿大、西班牙、印度、新加坡等14 家生产
和贸易型控股海外子公司和2 家海外经销商，负责原料进口和玻纤制品的出口
贸易。同时，公司与包括北美、中东、欧洲、东南亚、非洲在内的80 多个国家
和地区的客户建立了长期稳定的合作关系布局良好的生产与销售分支为巨石在
全球市场的立足和业务拓展提供了完备的条件。
图表3：公司营业收入及增速
图表4：公司利润及增速
图表5：公司分产品收入结构
图表6：公司分区域收入结构
费用控制能力不断增强，毛利率持续提升
2016 年度产品毛利率为445%，相比14、15 年分别提升918、435 个百分点，
再创历史新高。毛利率提升一是由于生产燃料天然气价格下跌；二是公司严格
采用成本控制管理，采用精细管理和考核机制进行节能降耗，不断降低期间费
用；三是公司大力投入研发和技术创新，促进产品结构高端化，提升单品毛利
率。公司产品盈利能力在稳步提升。
图表7：2010-2016 年公司玻纤及制品毛利率
图表8：2010-2016 年公司期间费用率
玻璃纤维是一种性能优异的无机非金属材料，具有耐热性高、电绝缘性高、耐
化学介质性能高、拉伸强度高、比重轻、延伸小、吸湿低、吸音等优异性能，
能够替代钢、铝、木材、水泥、PVC 等多种传统材料，其次原材料丰富，成本
稳定及生产工艺成熟，促使其高性价比优势凸显。
原材料产量丰富，价格稳定。玻纤生产原料主要包括叶腊石、石英砂、石灰石、
白云石、硼钙石、硼镁石等矿石原料，和硼酸、纯碱、浸润剂等化工原料。其
中叶腊石是最主要的原材料，占所有原材料成本的50%以上，中国是叶腊石矿
储量最丰富的国家之一，占全球储量的30%左右。石英砂的矿产储量达到135
亿吨。原材料供应量较大，价格变动较小，因此原材料成本相对稳定。
天然气价格维持低位，有效降低成本。由于矿石原料熔点较高，生产时需要保
持炉窑内1600 度的高温使原料熔化，耗用大量的天然气燃料、电力和蒸汽，其
成本占据总成本的30%左右。因此能源价格的变化对玻纤生产成本会造成一定
的影响，近年来天然气价格持续走低，为成本的缩减提供了良好的条件。上游
主要资源的供应量充足，使得玻纤生产成本基本能够维持稳定。
图表9：玻纤上下游一览表
池窑拉丝法成为主流工艺占比达94%，工艺成熟稳定。生产玻纤有坩埚拉丝和
池窑拉丝两种方法，坩埚拉丝法投资较少，技术装备简单，能够灵活调整生产
规模，主要被小型玻纤企业采用。但是由于程序复杂，需经过两次成型，产出
的玻纤产品质量和性能不高，并且能耗大，该方法逐渐被大部分企业淘汰。
池窑拉丝法是目前的主流工艺。这种方法首先把矿石原料在窑炉中熔制成玻璃
溶液，排除气泡后经成型通路运送至多孔池窑漏板，高速拉制成玻纤原丝。窑
炉通过多条通路连接上百个漏板同时生产，工序简单、节能降耗、成型稳定、
高效高产，利于大规模全自动化生产。目前使用池窑工艺生产的玻纤纱约占总
产量的94%，且近5 年池窑纱产量稳步增长，2016 年达到340 万吨。随着下游
产业对玻纤质量和性能要求提高，以及节能环保的需求促进产业结构升级加快，
坩埚拉丝法将进一步被生产效率更高的池窑拉丝法取代。
图表10：玻纤生产工艺分布情况
玻纤价格稳定，性价比高。受去年风电下滑的影响，去年无碱纱价格承压，以
2400tex 缠绕直接纱为例，16 年价格持续下跌，目前价格约4500 元吨，处于
历史较低位置，在今年需求回暖，新增产能不大的情况下，价格具备上行空间。
与此同时，玻纤产品性能在不断提升，虽然碳纤维等高端复合材料具有重量轻，
性能优的特点，但是其价格是玻纤价格的5-25 倍，过于昂贵的价格一定程度上
会导致其应用受限。玻纤复合材料高性价比的优势则凸显，未来应用领域仍十
图表11：2400tex 缠绕直接纱价格
玻纤行业—高壁垒，高集中度
玻纤行业属于高壁垒，高集中度的行业，呈现明显的寡头垄断竞争格局。全球
来看，目前全球总产能600 多万吨，前六大供应商产能占比约为75%，分别为
OCV，PPG，Johns Manivel，中国巨石，重庆国际和泰山玻纤。从国内来看，
中国巨石、泰山玻纤和重庆国际是国内玻纤行业的三大巨头，共占全国玻纤产
能的64%左右，加上山东玻纤、四川威玻和长海股份，国内前六大供应商产能
占比约为80%。无论是全球市场还是国内市场，都存在产能集中的特点，前六
大供应商基本能够控制该行业的产品供给。在此格局下，大型玻纤企业具有较
大的竞争优势，新兴企业进出该市场非常困难。
图表12：我国玻纤产能分布
玻纤行业具有技术壁垒，资金壁垒、品牌壁垒及政策壁垒。玻纤行业自身的特
点形成了较高的进入壁垒，在玻纤行业本身具有技术、资金等壁垒的基础上，
我国从政策上也提高了进入门槛，大型玻纤企业的优势将更加明显。不仅新兴
企业进入市场会更困难，竞争力较弱的企业也很可能被逐渐挤出市场。预期行
业集中度将进一步提高，寡头垄断格局会长期维持。
图表13：玻纤行业壁垒高
玻纤行业是一个集多项工业技术及复杂的研究理论于一体的独立工业体系，对生产技术专业化要求较高，新进入企
业难以通过技术转让获取玻纤生产的核心技术。
玻纤生产还具有规模生产的特点，因此存在较高的资金壁垒。小型玻纤企业因缺乏成本优势，竞争力较弱。目前国
内池窑拉丝生产线每万吨产能的平均投资成本预计在1 亿元左右，资金需求较大，新进入企业在没有市场销量保障
的前提下，难以承担如此巨大的投资成本。
下游复合材料行业对玻纤制品的安全性、环保性和质量有较高要求，对玻纤品牌和企业知名度较为重视，因此对新
企业产品的接受需要一段过程，也对新进入企业形成了一种潜在壁垒。
我国对玻纤行业进入条件进行了严格规定。为了促进产能结构升级，加快淘汰高能耗、高污染以及在质量、管理、
产业规模等方面落后的玻纤企业，国家工信部于2012 年颁布实施了新的玻璃纤维行业准入条件，新实施的准
入条件规定涉及企业布局、工艺装备、能源消耗、环境保护等多方面的准入门槛全面提高。
目前，我国玻纤产能产量已经跃居世界第一大国，增速平稳。2016 年全国玻纤
产能约380 万吨，达到全球总产能的60%左右，近三年我国玻纤产能年均复合
增长率达到665%，远高于全球产能年均复合增长率170%。20 我国玻纤产量
从2005 年的95 万吨增长至362 万吨，年均复合增长率达到12%，而全球产量
相对稳定，年均复合增长率仅为5%左右，16 年我国玻纤产量达到362 万吨，同
比增长12%，占全球总产量的60%左右，未来仍将以较快速度发展。
图表14：我国玻纤产量及增速
图表15：全球玻纤产量及增速
17 年新增产能冲击不大
随着玻纤行业景气度提升，不断有新增产能投放市场，市场对玻纤行业的担忧
是新增产能带来的冲击，导致供需失衡，价格下跌。根据统计数据显示，预计
今年新点火产能将达到58 万吨，占全球总产能的8%左右，但是其中约40 万吨
将在年底或者明年投产，加上1-2 个月的烤窑时间，基本不会对今年产生冲击，
按照需求端每年6%左右的增长，扣除每年冷修产能20-30 万吨左右，行业供需
图表16：2017 年玻纤生产线变化一览表
中材金晶年产4 万吨无碱粗砂池窑线
巨石年产14 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线增资项目(将技改为18 万吨）
泰山玻纤邹城4线（电子纱）
江西大华玻纤集团有限公司中碱池窑（将技改为6 万吨无碱池窑）
重庆国际大渡口F05 线无碱粗纱池窑线
重庆国际大渡口F06 线无碱粗纱池窑线（7 万吨技改8 万吨）
重庆国际长寿基地F07 电子级池窑线
江西大华玻纤集团有限公司中碱池窑（将技改为6 万吨无碱池窑）
泰山玻纤邹城4线（电子纱）
下游应用领域不断拓展，需求平稳增长
目前玻纤主要用在建筑业、基础设施、汽车、化工化学、船艇、电子电气、消
费品和商业设施和风力发电等领域。这些下游应用领域较为分散，具体用途种
类各异，并且在不断地拓展中，也使得玻纤产品的市场需求整体较为充足稳定。
图表17：玻璃纤维下游应用领域
增强混凝土、复合材料墙体、保温纱窗与装饰、FRP 钢筋、卫浴、游泳池、顶棚、采光板、FRP 瓦、
桥梁、码头、高速公路路面、栈桥、临水建筑、管道
汽车前后保险杠、挡泥板、发动机盖板、卡车顶棚、仪表盘、座椅、驾驶舱、装饰、汽车电子电器元件
化工贮罐、防腐格栅、化工设备配件、烟囱、通风柜、风扇
游艇船体、甲板、船艇零部件
小飞机机身、直升机外壳和旋翼桨叶、飞机次要结构部件（地板、门、座椅、辅助油箱）、飞机发动机
零件、头盔、雷达罩、救援担架
电器开关盒、电器配线盒、仪表盘罩等、电器原件与电部件、绝缘工具、电机端盖、变电站设备、输电
笔记本电脑、手机外壳、家用电器零部件、灯罩、家具
滑雪板、网球拍、高尔夫球杆、乒乓球桌、赛艇、自行车、摩托艇
玻纤行业正处于景气周期，未来成长性占主导。从历史上来看，玻纤行业是周
期叠加成长型的行业，过去玻纤应用于建筑领域比重较大，周期性明显，随着
下游应用领域的不断拓展，玻纤行业正逐步平滑掉其周期性，抗周期性风险增
强，未来成长空间仍值得期待。目前下游电子、汽车轻量化、轨道交通正处于
上行周期，且风电有回暖迹象，需求端支撑明显。
图表18：我国玻纤产品下游需求分布
图表19：全球玻纤产品下游需求分布
随着城镇化进程加快，交通运输领域投资不断加大，高铁、城市轨道交通的建
设拉动了玻纤复合材料的旺盛需求。玻纤复合材料具有高强度、耐磨耐腐蚀的
优点，不仅可以用于建造轨道、电缆，还可以用来制造列车车门、车头和车内
饰件。在我国高铁的投资额中，基建部分占40%-60%，包括桥梁、铺轨、站台
设施、噪音屏障等，列车车身及配件占10%-15%，都是适用玻纤复合材料的领
域。随着十三五期间提出了构筑八纵八横高速铁路主通道规划，以及
两横三纵城市群建设战略，预计我国铁路和城市轨道交通投资额将继续快
速增长，玻纤复合材料需求将继续保持。
图表20：我国铁路投资总额及增速
图表21：我国城市轨道交通投资总额及增速
汽车的轻量化为玻纤复合材料打开了广阔的市场。汽车的轻量化能够提高汽车
的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染，汽车每减重10%，将降低油耗6%，
降低排放污染，符合节能和环保的大趋势。在汽车轻量化的替代材料中，玻璃
纤维增强塑料（GFRP）密度较低、强度较大，并且耐磨、耐热、耐腐蚀，性价
比较高，适合用于制造汽车保险杠、地板、进气口管护板等多种汽车配件。但
目前我国整车配件上的复合材料应用比例仅为8%-12%，远低于国外20-30%的比
例。在汽车轻量化发展趋势下，预计未来玻纤增强塑料用于更多的汽车配件中，
市场需求提升空间仍然较大。
图表22：汽车轻量化效益
图表23：轻量化材料
能源与环境危机加剧，汽车轻量化势在必行。随着能源与环境的危机加速了各
国政府对汽车行业的产品能耗和排放的严格控制。到2020 年，除美国之外的
全球主要的汽车生产与消费国家和地区对乘用车燃油油耗的要求都将严格限制
在5L100KM 以下的水平，而且碳排放也更为严格（国内在2020 将采用国VI
图表24：主要国家汽车排放标准
52L100km
38L100km
67L100km
48L100km
59L100km
49L100km
69L100km
PCB 景气上行，电子纱量价齐升
PCB 产业间接拉动电子玻纤纱需求。电子玻纤纱是一种绝缘性较好的玻纤纱，
适用于电子元器件，可制成电子级玻纤布。玻纤布是覆铜板的主要增强材料之
一，约占生产成本的29%。而覆铜板是印制电路板（PCB）的核心基材。我国覆
铜板2015 年总销量达530 亿平方米，实现销售收入3634 亿元，且连续四年
销售收入稳定增长，预计将继续保持。PCB 是大多数电子产品实现电路互通必
不可少的部件，在电子产品日益普及的趋势下，间接拉动电子玻纤纱的下游需
求，目前电子纱主流价格在13000 元吨左右，在供需格局紧张的阶段，未来价
电子纱市场回暖，公司拟投资生产线技改。全资子公司巨石攀登拟投357 亿，
利用年产1 万吨无碱玻璃纤维电子纱生产线的现有条件，进行冷修技改并实施
年产5000 万米电子布生产线技改项目。在电子纱和电子布市场行情好转的情况
下，改造后的生产线产出的玻纤电子布能够满足IT 产业及其他高科技领域的需
要，将为公司电子玻纤产品带来新市场。
图表25：PCB 产业链
风电回暖，或迎抢装潮
玻纤织物是风电叶片的优质材料。风力发电是玻纤材料应用的一大新兴领域，
风能作为环保可再生能源，近几年快速成长。虽然15 年抢装潮透支了一定的
需求，但随着风电叶片大型化，消耗的玻纤原材料也将加大，18 年将再次迎来
并网电价下调，今年或再次迎来抢装潮，叶片回暖是可以预见的。
图表26：我国风电每年装机容量及增速
图表27：全球风电每年装机容量及增速
为落实国务院办公厅能源发展战略行动计划（2014-2020）关于风电电价
2020 年实现平价上网的目标要求，发改委决定自2018 年1 月1 日起再次调整
陆上风力发电标杆上网电价政策，I、II、III 类资源区上网电价分别下调至04、
045、049 元千瓦时，其他资源区价格定为057 元千瓦时。我们预计随着
2018 年并网电价的下调，今年或迎来新一轮抢装潮，公司作为行业龙头，将充
分受益于行业的发展。
图表28：2018 年前全国陆上风力发电标杆上网电价表（元千瓦时）
2016 年前核准，2017 年底
2016 年后核准，2017 年底前
2018 年前核准，2019 年底
我国风电装机容量（万千万）
全球风电装机容量（万千万）
图表29：2018 年后全国陆上风力发电标杆上网电价表（元千瓦时）
2018 年后核准，或2018 年前核
准，但2019 年底前未开工
内蒙古自治区除赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市以外其他地区；新疆维吾尔
自治区乌鲁木齐市、伊犁哈萨克族自治州、克拉玛依市、石河子市
河北省张家口市、承德市；内蒙古自治区赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市；
甘肃嘉峪关市、酒泉市；云南省
吉林省白城市、松原市；黑龙江鸡西市、双鸭山市、七台河市、绥化市、伊春市，
大兴安岭地区；甘肃省除嘉峪关市、酒泉市以外其他地区；新疆维吾尔自治区除乌
鲁木齐市、伊犁哈萨克族自治州、克拉玛依市、石河子市以外其他地区、宁夏回族
除I 类、II 类、III 类资源区以外的其他地区
热塑复合材料占比持续提升，符合绿色循环经济
从复合材料属性来看，热塑性复合材料增长迅速，成未来发展趋势。受惠于绿
色经济发展，包括工程塑料、长纤维增强热塑性复合材料、连续纤维增强热塑
性复合材料在内的各类热塑性复合材料在汽车轻量化、家电、建筑等领域得到
越来越广泛的应用，产量稳步增长。2016 年热塑性复合材料制品产量1965 万
吨，较去年增长1139%，连续两年保持两位数增长，非工程塑料类热塑性复
合材料的正逐渐成为主流；而热固性复合材料发展，整体受环保、产品质量及
原材料涨价等多重困难困扰，发展相对低迷。2016 年各类热固性复合材料制品
产量约2658 万吨，同比回落52%。
图表30：我国热塑性复合材料产量及增速
图表31：2016 年热塑性和热固性复合材料产量占比
巨石愿景：布局全球化，产品高端化，生产智能化
目前公司总产能达到130 万吨，位居世界第一。截止2016 年底公司产能达到
约130 万吨，相比2015 年底增长了111%。其中桐乡本部74 万吨，四川成都
27 万吨，江西九江17 万吨，埃及16 万吨，待在建产线完全投产后，总产能将
达到158 万吨，国外28 万吨。公司规模优势将更加凸显，继续巩固龙头地位。
图表32：公司产能分布一览表
2012 年11 月停窑，2013 年4 月建成
2014 年5 月停窑，2014 年10 月完成
2013 年12 月停窑，2014 年7 月完成
2015 年四季度技改，年底已完成
2016 年9 月冷修技改，17 年初已投产
2015 年3 月停窑，2015 年6 月完成
2014 年停产，计划改造18 年1 季度投产
2009 年技改，2013 年12 月点火
2015 年技改，2016 年9 月点火
2013 年8 月技改，2014 初点火
2015 年技改，2016 年9 月点火
2011 年7 月技改，2012 年1 月完成
预计2017 年底点火
预计2017 年9 月点火
预计2016 年年底开工，2018 年点火
全球化布局加速，海外销售占比50%左右。2010 年公司开始布局海外业务，于
2014 年在埃及成功建成并正式投产了8 万吨玻纤生产线，为目前非洲唯一的大
型玻璃纤维池窑拉丝生产线。2016 年，巨石埃及二期项目产能8 万吨的玻纤生
产线成功点火，该生产线各项经济技术指标在一期项目的基础上大幅提升。目
前埃及三期项目高性能玻璃纤维生产线正在建设中，设计产能为4 万吨，预计
17 年9 月份点火，届时埃及总产能将达到20 万吨，将覆盖欧盟、印度、土耳
其，还有中东的管道客户。巨石埃及的迅猛发展，是公司全球布局的成功示范，
为进一步扩展海外业务打下了良好的基础。
美国子公司成立，战略意义显著。2016 年，中国巨石在美国南卡罗来纳州新投
资成立了巨石美国股份有限公司，并于2017 年1 季度开工建设年产8 万吨的无
碱玻璃纤维池窑拉丝生产线项目，项目投资3 亿美元，预计将在2018 年底前建
成。美国作为玻璃纤维的发源地、玻纤生产和消费的大国，是中国巨石最大的
海外市场。开展美国项目既能因地制宜地利用当地的丰富资源、学习高端的生
产技术，实现以外供外，利于规避反倾销反补贴政策，加快了公司的全球布局。
引入国际战略投资者，深化全球布局。2017 年3 月，中国巨石公告公司通过转
让巨石美国股份有限公司30%出资份额引入国际战略投资者Global Expansion
InvestmentI Limited 公司（简称GEI）。GEI 公司是联想控股的弘毅投资旗下
成员，弘毅投资长期专注于中国市场并且具备国际资源整合能力，致力于帮助
中国企业走向世界。GEI 公司将参与出资建设巨石美国股份有限公司8 万吨无
碱玻璃纤维项目。GEI 公司的加入为巨石美国提高管理水平和资本运作能力提
供了更加良好的条件，提高海外经营的竞争力，帮助巨石在美国深入拓展当地
市场。公司的布局国际化、市场全球化战略将进一步深化。
图表33：巨石全球化布局
玻纤产品趋向高端化。随着玻纤高端应用领域如航空航天、新能源、风力发电
等的快速发展，性能优异的玻纤产品面临着强烈的需求。在此背景下，公司通
过大力自主研发，逐步开发更高性能的玻纤产品。2016 年，在E6、E7 相继占
领市场的基础上，公司又研发出E8 超高模量玻璃纤维，填补了超高模量玻纤国
际市场的空白。相比于E6、E7，E8 模量更高，软化点温度更高，避免了含硼含
氟原料的引入，符合清洁生产的要求，并且保持了优异的电绝缘性能。E8 玻璃
纤维更加适用于风电、耐高压、耐高温等特殊领域，性价比更高，已获得客户
的高度认可。产品结构的升级，使公司获得更强的市场竞争力，不仅能够提高
产品毛利率，也一定程度上开拓了下游市场。
图表34：公司高端产品E7
图表35：公司高端产品E8
公司大力投入智能化生产。目前，全资子公司巨石集团拟投资29 亿元建设30
万吨玻璃纤维智能制造生产线，其中项目一期工程年产15 万吨玻璃纤维智能
制造生产线项目计划于2017 年下半年开工，建设期18 个月。项目二期工程年
产15 万吨玻璃纤维智能制造生产线项目预计在未来5 年建设。项目建成后预
计每年可实现销售收入1602 亿元，年平均利润总额413 亿元。该智能制造项
目能够全面提升公司的智能化水平，大大减轻人工劳动强度，显著提高生产效
率，降低运营成本，对公司增强核心竞争力具有重要意义，也许能引领全球玻
纤产业生产模式的更新。
中建材旗下资产众多，整合预期强烈。中国巨石与中材科技同属中建材旗下，
玻纤、叶片等业务重合，随着中建材合并完成后，相关资产的整合将逐步实施，
二者龙头改革的看点巨大。与此同时，玻纤作为全球贸易商品，在建筑，汽车
及电子产品等有广泛应用，我们认为，在一带一路大背景下玻纤有望加速全球
拓展，将充分受益于一带一路战略。
随着玻纤下游应用领域的不断拓展及公司产能的释放，公司将充分受益于行业
景气带来的红利，我们认为，未来公司业绩将平稳增长，继续巩固龙头地位。
预计17-19 年EPS 分别为076088 和101 元，对应估值分别为1513 和
113 倍，目标价152 元，给予买入评级，建议重点关注。
图表36：玻纤及制品盈利预测
受宏观经济影响，玻纤行业景气度下行
新增产能集中投放，对价格冲击加大
下游需求不景气，产销下行
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市