国电南瑞（600406）
合资导入核心技术，IGBT 产业化进程加快
归母净利润（百万元）
 与国网联研院合资设立功率半导体子公司，南瑞占比698%。国电南瑞
研院）共同投资设立南瑞联研功率半导体有限公司。南瑞以IGBT 模
块产业化项目部分募资559 亿元出资，占比698%；联研院以技术出
资作价241 亿元，占比302%。
 IGBT 领域国外主导，大功率IGBT 进口替代势在必行。IGBT 即绝缘
栅双极晶体管，是电力领域的核心器件，相当于电力电子领域的CPU，
应用广泛，按不同电压等级，高压IGBT 应用于电网、轨交、风电，中
压应用于工控、新能源汽车、光伏、家电，低压应用于汽车零部件、3C
等诸多领域。但国内的IGBT 产业起步晚，国际上掌握完整技术的只有
英飞凌、三菱、ABB 等企业，在高压领域，英飞凌、三菱、ABB 占绝
对优势，基本处于垄断地位；其中广泛应用于电网的大功率IGBT 技术
难度高、市场基本由ABB 主导。大功率IGBT 的国产化势在必行，一
方面是国网自主可控的重要一环，另一方面IGBT 产品价格的波动
也给国网内外电力设备企业的毛利率产生一定影响。
 联研院是国网智能电网重点科研单位，在功率半导体领域已有瞩目成
国内首家专业从事全球能源互联网关键技术和设备开发的高端研发机
构。联研院2010 年开始研究功率半导体器件，拥有100 多人的技术团
队和先进的功率器件中试线，目前掌握了高压IGBT 芯片设计技术。联
研院承担国家科技重大专项（02 专项）国产高压大功率IGBT 模块电
力系统应用工程等攻关任务，自主研发了1200V 至4500V 系列IGBT、
FRD 芯片及器件，成功研制1200V 至6500V 碳化硅二极管样品等，在
功率半导体领域已有重大创新突破。
 本次以技术入股让是引入联研院核心技术，加快国电南瑞IGBT 产业化
进程。本次联研院出资范围包括1200V 焊接型、1700V、3300V 焊接型
及压接型、4500V 焊接型及压接型IGBT 和FRD 芯片、IGBT 模块的完
整知识产权（设计、工艺、测试、材料清单、专利等），及芯片工艺线
建设和封装线建设的技术经验，涵盖输电、新能源、用电、电动汽车、
工控等诸多应用领域。联研院将组建不少于30 名专业IGBT 研发人员
的技术成果转化团队，优先从事第一批技术成果的产业化支撑和迭代优
化、及第二批1200V1700V 沟槽栅型IGBT 芯片和模块的研发，直至前
两批技术全部实现连续三批次批量化稳定生产，并将本次技术转化的情
况作为团队的业绩考核主要依据。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-21 年公司归母净利润分别4345
亿5255 亿6287 亿元，EPS 分别为094114136 元，同比分别增长
44%209%196%，对应现价PE 分别231916 倍。给予公司目标价285
元，对应20 年25 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：项目推进不及预期，电网投资下行等
流通A 股(百万股)
1、国电南瑞（600406）：总体
符合预期，信通和节能板块高增
2、国电南瑞（600406）：总体
符合预期，信通调度特高压驱
动稳定增长2019-04-30
3、国电南瑞（600406）三季报
点评：收入大幅增长，特高压带
来长期的确定性2018-11-02
图1：不同电压、电流等级的IGBT 应用领域
图2：IGBT 成果转化规划
表1：本次技术入股的主要专利信息
一种基于截止环的高压大功率IGBT 芯片及其设计方法
一种具有终端保护结构的IGBT 芯片及其制造方法
一种半导体器件多级场板终端结构及其制造方法
二极管（消除反向恢复震荡）
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
544791   营业收入
69862   减营业成本
278467      营业税金及附加
80253      营业费用
116209       管理费用
161088      财务费用
176      资产减值损失
130799   加投资净收益
7571   营业利润
22543   加营业外净收支
705880   利润总额
325297   减所得税费用
34224      少数股东损益
206991   归属母公司净利润
84082   EBIT
4136   EBITDA
4136   重要财务与估值指标
329433   每股收益(元)
19171   每股净资产(元)
705880   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
46720   销售净利率(%)
-19173   收入增长率(%)
3327   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号