市场价格（人民币）： 2139 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国电南瑞2019 中报点评-进一步巩固
行业龙头地位，下半年业绩 ，
2国电南瑞年报和一季报点评-信息通
信增势喜人，体制和研发创新驱，
3南瑞股权激励点评- 股权激励终落
地，业绩长虹始开启，2018126
4国电南瑞三季报点评-单季毛利率有
所波动，业绩增长长逻辑清晰，
单季度毛利率持续上行，四季度将成为业绩向上分水岭
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季度，实现营收1718 亿，同比增长01%；归母净利润和扣非
归母净利润分别为2146 亿、2013 亿，同比分别增长-732%、434%。
整体业绩符合预期，单季度毛利率提升明显。去年4 月份公司调整了应收账
款坏账准备会计估计变更政策，应收账款减值一次性调整对去年前三季度和
去年Q3 单季度利润总额的积极影响分别是371 亿、108 亿，剔除影响，
前三季度归母净利润和Q3 归母净利润同增66%、81%。Q3 单季度毛利率
达3137%，大幅提升34pct，我们判断和高毛利率的电网自动化营收占比
提升及电力信息产品毛利率同比去年大幅提升所致；拉动前三季度毛利率同
比提升12pct，但是前三季度三费率达到1476%，同比提升184pct，提升
幅度大于毛利率提升幅度，使得公司前三季度净利率下浮1pct 到1249%。
泛在电力物联网、特高压建设提速将拉动Q4 和明年电网投资，公司明年营
收将恢复中高增速。受泛在物联网统筹招标启动、特高压、配电网建设进度
持续推进，Q3 电网投资同比下滑大幅收窄至21%。公司在雅中到江西特高
压直流项目拿下所有换流阀和直流控制保护标段，总价值176 亿元，份额
达246%，助力Q3 新增订单增长约22%，环比明显改观，明后年电网投资
有望在今年低基数上平稳增长，明年公司新增订单增速也有望快于今年，再
考虑今年订单的营收确认节奏相对较慢，公司明后年营收将明显提速。
泛在电力物联网将成为公司中期业绩核心推动因素。9 月份国网启动今年第
一次泛在集中挂网招投标，全年泛在实际招标金额有望达到130 亿左右，从
我们梳理的三类招标来看，竞争格局较为稳固，预计中标份额在40%以上。
全年公司整体信息通信订单（含常规和泛在）有望实现40%以上增速。未来
两年泛在年招标额有望达到200-300 亿，将直接刺激公司信息通信类产品订
单爆发式增长，成为公司中期业绩的核心拉动因素。
公司正加大新兴产业推进速度。公司已实现了1200V IGBT 产品流片，为了
加快IGBT 的产业化进程、降低募投资金投资风险，公司拟与全球能源互联
FRD 芯片的快速落地。此外，公司积极切入无人机、巡检机器人、港口岸
电、海上风电、轨交电力电子等新兴领域，已取得了部分订单。
泛在电力物联网将给公司带来全新发展机遇，预计公司2019-2021 年归母净
利润436 亿、527、663 亿，给予目标价285 元，对应2020 年25x。
电网自动化投资不达预期；中美贸易战升级；新兴产业拓展可能不达预期。
国电南瑞 (600406SH)   买入（维持评级）
1、整体业绩符合预期，单季度毛利率提升明显
整体业绩符合预期，扣除会计准则调整影响前三季度归母净利润增长约
66%。公司发布三季度，实现营收1718 亿，同比增长01%；归母净利润和
扣非归母净利润分别为2146 亿、2013 亿，同比分别增长-732%、434%。
单三季度来看， 公司实现营收6246 亿，同比增长-541%；归母净利润和扣非
归母经利润分别为945 亿、899 亿，同比分别增长-193%、463%。去年4
月份公司调整了应收账款坏账准备会计估计变更政策，应收账款减值一次性调
整对去年前三季度和去年Q3 单季度利润总额的积极影响分别是371 亿、108
亿，且全部记录到非经常性损益，如果剔除这一调整的影响，前三季度归母净
利润和Q3 归母净利润同增66%、81%。
公司单季度毛利率提升比较明显，前三季度费用率提升拉低盈利能力。Q3
单季度毛利率达到3137%，我们判断和高毛利率的电网自动化营收占比提升
以及电力信息产品毛利率同比去年大幅提升所致；前三季度毛利率达到
2892%，同比去年提升121pct，但是前三季度三费率达到1476%，同比提
升184pct，提升幅度大于毛利率提升幅度，使得公司前三季度净利率下浮
1pct 到1249%。
图表1：2019 三季报和Q3 财务摘要
图表2：公司单季度三费率变化
电网投资三季度回升明显，公司三季度新增订单同比增速约22%回升较为
明显，明年公司营收增长有望换挡提速。电网投资1-6 月份达到1644 亿，同
比下滑193%；三季度电网投资1309 亿，同比下滑大幅收窄至21%，其中7
月份、9 月份单月同比增长分别为212%、09%，受泛在物联网统筹招标启动、
特高压、配电网投资持续推进，招标三季度电网投资环比回升明显。去年Q4
电网投资金额2000 亿元，处于历史高峰，我们认为今年Q4 投资持平或者微跌
的概率较大，则全年电网投资将达到4950 亿左右，同比下滑78%。展望明后
两年，是十三五配电网投资收官之年，新一批特高压建设也逐步进入高潮，泛
在电力物联网年投资额（招标维度，非划拨资金额度）也将达到200-300 亿，
我们认为2020-2021 年电网投资额有望回归至5200-5400 亿之间。公司三季度
新增订单增速约22%，上半年轻微下滑1%（明显高于电网投资增速，因为电
网投资侧重信息化、自动化结构化因素以及公司份额提升），新增订单同比增速
环比大幅改善，但是由于电网订单确认周期大都在半年到一年，所以订单到营
收确认会有一定的滞后。我们判断今年Q4 和明年新增订单同比增速能够维持
在中高速范围，意味着明年营收增长将明显提速。
图表3：电网投资Q3 跌幅大幅收窄
电网投资累计同比(%)
2、泛在电力物联网大规模招标启动，公司中标份额领先
今年9 月份国网第一批泛在电力物联网集中招标开启标志行业正式进入三
年高成长期。电力信息通信目前可简单分为常规电力信息通信和电力泛在物联
网两类。1）2019 年南瑞在第一批到新增批信息化服务招标中合计中标715 亿，
份额达到39%，9 月份国网启动第一次泛在电力物联网挂网集中招标，南瑞合
计中标633 亿，份额达到了44%，相对于信息化服务前几次招标有所提升。2）
信息化设备招标包含信息化软件、信息化硬件、调度类软件、调度类硬件四类
型产品，2019 年第一批到新增批公司中标信息类软硬件268 亿，份额达到
41%，中标调度类软硬件583 亿，份额达到46%。3）通信类设备用在非常多
环节，以国网公开的输变电工程通信类集中招标为分析着眼点，2019 年5 批通
信类设备招标汇总南瑞合计中标49 亿，占比23%。不考虑信息化设备招标中
的调度类软硬件产品（归属电网自动化版块），南瑞在这三类国网挂网集中招标
中合计中标接近15 亿，综合市场份额13 左右，从第一次泛在集中招标来看，
南瑞和信产两大投标主体基本平分秋色合计占比超过90%，市场、技术竞争格
局较为稳固，两者均属于发牌员角色，将会把泛在服务项目的具体子任务
和需求外包给其他厂商。（注：国家电网电子商务网站集中招标，仅是招标的一
种形式，可用作观察招投标趋势和估测份额的依据，公司实际获得的电力信息
通信订单大于挂网集中招标的中标订单额）
图表4：今年国家电网第一次泛在物联网集中中标情况
图表5： 今年信息化服务第一批到新增批中标情况
图表6：今年国家电网信息化设备信息化软硬件中标情况
图表7：今年国家电网信息化设备调度类软硬件中标情况
图表8：今年第1-5 批输变电工程通信类设备中标情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。