国电南瑞（600406）
携亿嘉和成立合资公司，推动带电作业机器人产业化
归母净利润（百万元）
 事件：公司拟与亿嘉和、三源电力共同出资成立国网瑞嘉（天津）智能机器人有限
公司，注册资本25 亿元，其中国电南瑞、亿嘉和、三源电力分别出资1 亿元1 亿
元05 亿元；国电南瑞推荐1 名董事长、1 名董事，合资公司主要从事带电作业机
 电力特种机器人是泛在电力物联网对内降本增效的重要一环，智能巡检机器人是第
一步，带电作业是机器人从自主采集到自主运动作业的跨越。泛在电力物联网总体
框架上看，检测巡检装置是输变电、配用电环节泛在物联的重要组成，是提升电网
运检效率的重要途径。目前智能巡检机器人已经在部分项目投入运营，而带电作业
是机器人可在高压电力设备上进行不停电检修，实现了从数据采集到自主运动作业
的跨越，能有效提升作业效率、降低作业难度，并降低人力成本。
 国电南瑞在电力特种机器人方面已有技术积累，带电作业机器人已形成样机。国电
南瑞在17 年重组报告书里提出拟在人工智能及机器人技术及产品投入研发支
出43 亿元。目前已有一定的技术积累，今年上半年南瑞研发的变电站巡检机器人
在全国首座智能全感知变电站——南京溧水区110KV 南门变电站投入使用；在5
月的第三届智能大会上，国网展区展出了南瑞研制的基于人工智能技术的配网带电
作业机器人，单项作业效率较人工提升一倍。
 亿嘉和在智能运检机器人已有产业化经验，2019 年推出战略核心产品带电作业机
器人。亿嘉和主营服务机器人，其中主要是应用于电力行业的专业服务机器人，2018
年机器人销量490 台，营收456 亿、毛利率高达634%，机器人平均单价近100 万
元，已经有了相当的产业化经验。2018 年末研制、2019 年重磅推出的室外带电作
业机器人Z100 是公司的战略核心产品，能通过模块化的软件切换自动调整作业策
略，利用机械臂抓取、更换不同的工具，确保在正常供电的同时，替代作业人员完
成支线线路引线搭接等多种复杂、危险的高空带电作业任务。
 本次合作系强强联合，将加速带电作业机器人产业化进程。本次投资有利于推动实
现带电作业机器人产品研发和产业化，保障电网安全可靠运行和作业人员安全提供
高水平的装备支撑。我们估计带电作业机器人潜在市场空间在50 亿以上，本次合
资结合了亿嘉和的带电机器人产品，与南瑞在研发和软件方面优势，同时借助南瑞
在国网方面的渠道，预计产品能在未来几年内快速推广，带来比较好的效益。
 南瑞是支撑泛在电力物联网建设的核心单位，信通业务有望进入高增长周期。国网
提出三型两网、世界一流战略目标，南瑞是支撑泛在电力物联网建设、支持建
设世界一流能源互联网企业的核心单位。2019Q4 泛在电力物联网全面进入建
设阶段，南瑞在泛在重点项目集中招标中中标比例3 成左右，金额占比4 成左右，
今年预计投资超100 亿，明年投资节奏有望加速，信通业务有望进入高增长周期。
 电网自动化细分板块景气度有望向上、特高压继续落地、节能设备租赁订单驱动增
长。1）电网自动化板块：从南瑞的细分业务看，20 年起满足泛在要求的新一代调
度系统、新一代智能电表明年有望逐步开始迭代，变电站自动化跟随新一轮特高压
建设也有望景气度向上，电网自动化版块景气度预计整体有进一步好转。2）特高
压方面：南瑞今年高比例中标中标青海-河南陕北-武汉、雅中-江西项目，直流换
流阀订单超30 亿，Q4 起将逐步确认业绩，南瑞历史中标份额在4 成左右，随着剩
余3 条线路的核准招标有望获取更多订单。3）节能设备租赁方面：18 年报在建工
程中节能设备租赁项目预算数886 亿，19H 账面余额287 亿，前三季度租金
收入高增。后续剩余项目陆续开建，开建后将在5-8 年内陆续确认收入，预示版块
业绩仍有较大的增长空间。
 盈利预测与投资评级：预计2019-21 年公司归母净利润分别4345 亿5255 亿6287
亿元，同比44%209%196%。给予公司目标价285 元，对应20 年25 倍PE，
 风险提示：宏观经济增速下滑，电网投资不达预期，项目推进不达预期
流通A 股(百万股)
1、国电南瑞（600406）三季报
点评：增速放缓、毛利率改善，
泛在订单已开始落地
2、国电南瑞（600406）：合资
导入核心技术，IGBT 产业化进
3、国电南瑞（600406）：总体
符合预期，信通和节能板块高增
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
544791   营业收入
69862   减营业成本
278467      营业税金及附加
80253      营业费用
116209       管理费用
161088      财务费用
176      资产减值损失
130799   加投资净收益
7571   营业利润
22543   加营业外净收支
705880   利润总额
325297   减所得税费用
34224      少数股东损益
206991   归属母公司净利润
84082   EBIT
4136   EBITDA
4136   重要财务与估值指标
329433   每股收益(元)
19171   每股净资产(元)
705880   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
46720   销售净利率(%)
-19173   收入增长率(%)
3327   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号