HTTPWWWLONGONECOMCN
康龙化成（300759）：基石业务稳健增
长，新兴业务放量可期
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 业绩增长表现良好。2023年上半年，公司营收与归母净利分别为5640、786亿元，分别
同比增加217%、343%；实现Non-IFRS经调整归母净利932亿元，同比增长147%，剔
除生物资产公允价值变动因素，Non-IFRS经调整归母净利同比增长287%。Q2单季度，
公司营收与归母净利分别为2916、438亿元，分别同比增加152%、302%；Non-IFRS经
调整归母净利490亿元，同比增长175%。整体而言，公司收入端增速放缓主要是受阶段
性因素影响，伴随行业融资回暖，业绩有望重回高速增长。利润端预期在公司收入规模持
续扩大、新兴业务盈利能力持续改善的情况下，规模效应有望持续显现。
 实验室服务与CMC板块稳健增长。实验室服务：高毛利实验室科学业务快速增长带动板块
毛利率提升。2023H1，公司实验室服务收入3380亿元，同比增长217%，实现毛利率451%
（14pp）。其中，实验室化学收入同比增速约10%；生物科学受益于业务间协同效应及
外部订单转移，收入超35%，占比超51%，带动板块毛利率提升。CMC：1后期订单增加
支撑收入逆势增长。2023H1，公司CMC业务收入1251亿元，同比增长154%；共涉及项
目620个，其中临床前项目431个，临床I-II期136个，临床III期24个，29个工艺验证和商业
化项目；项目相对充裕，伴随项目持续推进，前景可期。2产能利率爬坡期，盈利能力逐
步提升。2023H1公司CMC毛利率325%（-07pp），主要是公司中、英、美三地工厂正处
于产能利用率的爬坡期，毛利率仍在逐步提升阶段。
 临床CRO：业务发展进入快车道，盈利能力持续提升。公司临床一体化平台中英美三地
布局，可实现多点紧密协作，全球申报。2023年上半年，公司临床CRO业务收入805亿元，
同比增长378%；实现毛利率170%，较去年同期提升119个百分点。国内各业务板块整
合后的协同及品牌效应逐步显现，中、英、美服务团队联动效率不断提升，客户认可度和
市场份额均快速提升，带动板块收入高速增长、毛利率持续改善。报告期内，公司正在进
行的项目达到912个，包括74个III期临床试验、400个III期临床试验和438个其它临床试验
（包括IV期临床试验、研究者发起的临床研究和真实世界研究等）。公司临床研究现场管
理与中国约120个城市的约600家医院和临床试验中心合作，正在进行的项目超过1400个。
 大分子与CGT：全球客户与一级市场认可度提升。公司大分子与CGT业务上半年涉及项目：
1）为处于不同研发阶段的26个CGT项目提供分析测试服务，包括2个商业化项目；2）已
经完成和正在进行21个CGT药物的GLP和non-GLP毒理试验；3）为11个CGT项目提供
CDMO服务，包括2个III期临床阶段项目、7个III期临床阶段项目和2个临床前项目；4）海
外客户的创新双特异性抗体提供IND申报阶段的工艺开发服务，并计划于2023年第四季度
开始承接大分子GMP生产服务项目。报告期内，康龙生物签署增资协议进行股权融资，融
资金额约95亿元人民币，投后估值约855亿元人民币。
 投资建议：我们预计公司2023-2025年的EPS分别是105元、140元、187元，对应PE分
别2847、2121、1594倍。公司全流程一体化平台持续提升客户粘性，业务间协同效应
强。公司基石业务实验室服务持续引流，CMC服务及临床研究服务提供成长动力，大分子
与CGT为公司长期发展的新驱动器，未来可期。首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：药物研发失败风险，订单及项目进展不及预期风险，行业竞争加剧及政策风险。
归母净利润(百万元)
1 康龙化成：全球化全产业链布局，成长确定性高  5
2 基石业务稳健增长，新兴业务快速放量  7
21 实验室服务：收入稳健增长，毛利率持续提升  8
22 CMC：后期项目增加，成长确定性强  8
23 临床CRO：发展进入快车道，盈利能力持续改善  9
24 大分子与CGT：获客户及一级市场肯定  10
3 盈利预测  11
31 收入假设与预测 11
32 估值分析  12
4 投资建议  14
5 风险提示  14
图1 全球化布局  5
图2 公司营业收入持续高增长  6
图3 公司各季度营收均呈增长态势  6
图4 公司归母净利润增长强劲  6
图5 公司归母扣非净利润增长强劲  6
图6 公司Non-IFRS 归母净利润  6
图7 公司单季度归母净利润  6
图8 公司毛利率与净利率持续提升  7
图9 公司四费率基本保持稳定  7
图10 公司主营收入构成  7
图11 公司实验室服务收入及同比增速  8
图12 公司实验室服务毛利情况  8
图13 CMC 项目持续向后期推进  9
图14 公司CMC 服务收入及同比增速  9
图15 公司CMC 服务毛利情况  9
图16 公司临床CRO 收入持续增长  10
图17 公司临床CRO 毛利情况  10
图18 端到端的细胞和基因治疗研发业务  10
图19 公司大分子与CGT 服务收入情况  11
图20 公司大分子与CGT 毛利情况  11
图21 公司PE-BAND  13
图22 公司上市以来PE 及历史分位数  13
表1 公司主营业务收入假设  12
表2 可比公司一览  14
附录：三大报表预测值  15
1康龙化成：全球化全产业链布局，成长确定性高
公司是一家立足中国、服务全球的全流程一体化CXO 公司，为客户提供跨越药物发现、
药物开发两个阶段的全流程一体化药物研究、开发及生产CROCMO 解决方案，主营业务
分为实验室服务、CMC（小分子CDMO）服务、临床研究服务、大分子和细胞与基因治疗
服务四大板块。公司在中、英、美设有20 个运营实体，运用国际化运营及管理手段，有效
整合公司资源，凭借丰富的全球研发服务经验和服务设施以及一流的技术实力，打造了国际
化的专业服务能力，已服务包括全球top20 药企在内的超过2000 家客户。
收入增长稳健，利润端增速高于收入端。2017 年-2022 年，公司营业总收入持续高速增
长，从2294 亿元增长至10266 亿元，CAGR 为3495%；归母净利润从231 亿元增长至
1375 亿元，CAGR 为4288%。2023 年上半年，公司实现营收5640 亿元，同比增加2170%；
实现归母净利润786 亿元，同比增加3428%；实现Non-IFRS 经调整归母净利润932 亿
元，同比增长147%，剔除生物资产公允价值变动因素，Non-IFRS 经调整归母净利润同比
增长287%。Q2 单季度，公司实现营收2916 亿元，同比增速为1519%；实现归母净利
润438 亿元，同比增速为3017%；Non-IFRS 经调整归母净利润490 亿元，同比增长175%。
整体而言，2023 年上半年，公司收入端增速放缓主要是受到下游biotech 融资遇冷客户需求
增速放缓影响；利润端由于受到规模效应影响，增速快于收入端。我们认为公司收入主要受
阶段性因素影响，伴随行业融资回暖，公司业绩有望重回高速增长；此外，利润端预期在公
司收入规模持续扩大、新兴业务盈利能力持续改善的情况下，规模效应有望持续显现。
图2  公司营业收入持续高增长
图3  公司各季度营收均呈增长态势
图4  公司归母净利润增长强劲
图5  公司归母扣非净利润增长强劲
图6  公司Non-IFRS 归母净利润
图7  公司单季度归母净利润
规模效应持续增强公司盈利能力，研发投入加大以提升服务能力。2023 年上半年，公
司毛利率为3633%，较去年同期增加132 个百分点；净利率为1390%，增加170 个百分
点；主要是由于公司新兴业务逐步减亏或盈利所致，规模效应持续体现。2023 年上半年，
公司销售与财务费用率略有下降，分别为225%、121%，分别下降008、087 个百分点；
管理与研发费用率有所增加，分别为1441%、323%，分别增加070、142 个百分点。
图8  公司毛利率与净利率持续提升
图9  公司四费率基本保持稳定
2基石业务稳健增长，新兴业务快速放量
公司持续拓展全流程服务，客户粘性及业务间导流性提升。实验室服务、CMC 服务和
临床研究服务、大分子与CGT 服务分别为公司第一、二、三、四大业务板块，共同形成公
司全流程、一体化的研发、生产服务平台，实现CROCMO 各阶段的无缝衔接，显著提高
研发效率，促进公司各服务板块的协同。2023 年上半年，约75%的CMC（小分子CDMO）
收入来源于实验室服务的现有客户。2023 年上半年，实验室服务、CMC 服务、临床研究服
务、大分子与CGT 四大板块分别实现业务收入3380、1251、805、200 亿元，分别占公
司整体营业收入的60%、22%、14%、4%。
图10  公司主营收入构成
21实验室服务：收入稳健增长，毛利率持续提升
收入稳健增长，高毛利业务蓬勃发展带动板块毛利率提升。公司的实验室服务主要包括
实验室化学和生物科学服务（包括体内外药物代谢及药代动力学、体外生物学和体内药理学、
药物安全性评价、大分子药物发现及美国实验室服务)。受全球医药投融资遇冷导致客户需
求增速放缓影响，公司实验室服务实现收入3380 亿元，同比增长2168%，实现毛利率
4505%，较去年同期提高136 个百分点。其中，生物科学业务与实验室化学业务间协同效
应、叠加外部订单转移，生物科学收入实现35%以上的强劲增长，占比已超过51%，带动
实验室板块毛利率持续提升。
图11  公司实验室服务收入及同比增速
图12  公司实验室服务毛利情况
22CMC：后期项目增加，成长确定性强
受益于全流程拓展，业务间转化率高。公司CMC（小分子CDMO）服务主要为制药企
业和研发型公司提供药物开发及生产方面个性化且具成本效益的解决方案，包括工艺开发及
生产、材料科学预制剂、制剂开发及生产和分析开发服务以支持临床前及各阶段临床研究，
帮助客户大幅降低研发成本、加快研发进程。受益于公司全流程一体化的服务能力，客户粘
性与业务间协同性高，CMC 收入中约75%来源于药物发现服务（实验室化学和生物科学）
后期订单增加，收入逆势增长。2023 年上半年，公司CMC 业务实现收入1251 亿元，
同比增长1537%，实现毛利率3246%，较去年同期下降070 个百分点。尽管受到大环境
下客户调整临床策略，取消部分后期临床试验用药订单等叠加影响，公司CMC 业务收入仍
然保持稳健的增长，产品管线持续向后期推进。此外，公司位于中国绍兴、美国Coventry 和
英国Cramlington的工厂正处于产能利用率的爬坡期，毛利率仍在逐步提升阶段。报告期内，
公司CMC 业务共涉及项目620 个，其中临床前项目431 个，临床I-II 期136 个，临床III 期
24 个，29 个工艺验证和商业化项目；项目相对充裕，伴随项目持续推进，CMC 业务前景可
图13  CMC 项目持续向后期推进
图14  公司CMC 服务收入及同比增速
图15  公司CMC 服务毛利情况
23临床CRO：发展进入快车道，盈利能力持续改善
一体化临床平台中英美三地布局，助力客户产品多国申报。公司的临床研究服务包括
国外临床研究服务和国内临床研究服务，国内临床研究服务包括临床试验服务和临床研究现
场管理服务，公司临床在国内建立了一体化的临床试验服务平台，全面覆盖临床研究不同阶
段的各项服务需求；在美国马里兰州拥有96 个床位的独立早期临床研发中心，并利用英、
美两地放射性技术优势和临床基础建立了放射性同位素化合物合成-临床-分析一体化平
台。公司临床团队可实现国内外多点紧密协作，助力海外客户产品进入国内市场、助力中国
客户将产品推向全球市场。
业务发展进入快车道，盈利能力持续改善。2023 年上半年，公司临床CRO 业务实现收
入805 亿元，同比增长3775%；实现毛利率1698%，较去年同期提升1187 个百分点。
国内各业务板块整合后的协同及品牌效应逐步显现，中、英、美服务团队联动效率不断提升，
客户认可度和市场份额均快速提升，带动板块收入高速增长、毛利率持续改善。报告期内，
公司临床团队继续完善，增加127 人至3729 人；正在进行的项目达到912 个，包括74 个
III 期临床试验、400 个III 期临床试验和438 个其它临床试验（包括IV 期临床试验、研究
者发起的临床研究和真实世界研究等）。公司临床研究现场管理与中国约120 个城市的约
600 家医院和临床试验中心合作，正在进行的项目超过1400 个。
图16  公司临床CRO 收入持续增长
图17  公司临床CRO 毛利情况
24大分子与CGT：获客户及一级市场肯定
持续推进业务建设，获一级市场肯定。公司的大分子和细胞和基因治疗（CGT）研发服
务覆盖药物发现、概念验证、临床前IND 开发、临床开发阶段。公司是全美首个上市基因治
疗药物的GMP 药效评估放行检测分服务供应商，在开发和验证细胞与基因治疗检测分析方
法上拥有经验丰富的团队。
图18  端到端的细胞和基因治疗研发业务
能力持续完善，业务仍处于投入期。报告期内，公司持续推进康龙生物大分子药物
CDMO 平台建设，公司位于宁波的约70000 平方米的大分子药物开发和生产服务基地预计
将从2023 年下半年起陆续投产。公司目前正在为海外客户的创新双特异性抗体提供IND 申
报阶段的工艺开发服务，并计划于2023 年第四季度开始承接大分子GMP 生产服务项目。
团队建设方面，公司大分子与CG 团队增加70 人至674 人。报告期内，公司为处于不同研
发阶段的26 个细胞与基因治疗项目提供批次放行检测分析方法的开发及放行检测分析服务，
其中2 个药效评估分析方法已用于商业化的批次放行。在安全性评价服务方面，公司已经完
成和正在进行21 个细胞与基因治疗药物的GLP 和non-GLP 毒理试验。在基因治疗CDMO
方面，公司位于英国的实验室和工厂为客户提供能满足不同阶段的产量和监管要求的不同腺
相关病毒血清型的病毒载体生产系统，报告期内为11 个不同服务范畴和阶段的基因治疗项
目提供服务，包括2 个III 期临床阶段项目、7 个III 期临床阶段项目和2 个临床前项目。
2023 年上半年，公司大分子与CGT 实现收入200 亿元，同比增长1277%；实现毛利率
-834%，主要是业务处于投入阶段所致。
图19  公司大分子与CGT 服务收入情况
图20  公司大分子与CGT 毛利情况
全球客户与一级市场认可度提升。公司位于美国的完善的大分子和细胞与基因治疗实验
室服务和位于英国的一体化基因治疗CDMO 服务，获得越来越多的全球客户的认可。报告
期内，公司大分子与CGT 平台康龙生物签署增资协议进行股权融资，融资金额约95 亿元
人民币，投后估值约855 亿元人民币。
31收入假设与预测
公司作为国内CROCDMO 领域龙头企业之一，业务覆盖实验室服务、CMC、临床研
究服务全流程，凭借一体化服务平台，公司有望持续提升客户粘性及提高业务间协同性。公
司的核心业务实验室服务目前已在全球行业处于领先地位，作为公司全流程业务的起点，我
们认为实验室服务板块有望持续提高客户粘性，带来后期项目的陆续转化，CMC 服务及临
床研究服务有望成为公司长期发展的新驱动器。我们对公司2023-2025 年的主营业务收入
1、 实验室服务：在全球药物研发投入继续增加及研发外包渗透率进一步提升的大背
景下，海外订单转移，我们认为凭借公司全球范围内在规模上和经验上均处于领先地位的实
验室化学服务能力，实验室服务板块收入有望持续高增长。
2、 CMC（小分子CDMO）服务：受益于公司较强的研发服务能力，CMC 板块有望持
续承接前端业务转化订单。公司CMC 板块处于业务发展初期，收入体量与盈利能力有较大
提升空间。目前，公司多地产能已释放，仍处于产能爬坡期。伴随业务体量增加及项目持续
向后端推进，我们认为CMC 业务有望成为公司业绩进一步增长的驱动器。
3、 临床研究服务：公司临床CRO 业务基本布局完善，已建立了临床CROSMO 一
体化服务平台，可实现中、英、美三地联动。我们认为随着公司临床服务能力的补充扩大及
前端客户逐步转化，临床阶段业务潜力较大，该板块将维持高增长态势。
4、大分子与CGT 业务：业务仍处于孵化期，需要投入较大。伴随产能释放与项目推进，
体量有望逐步进入加速成长状态，盈利能力逐步改善。
表1  公司主营业务收入假设
营业总收入（百万元）
1实验室服务（百万元）
2CMC 服务（百万元）
3临床CRO（百万元）
4大分子与CGT（百万元）
公司市盈率处于历史最低，可提升空间显著。公司上市以来PE 最高为15061 倍，最
低为3059 倍，均值为7918 倍。截至2023 年8 月31 日收盘，公司PE 为3380 倍，历
史分位数为3%。横向来看，公司的市盈率低于行业平均水平（2023E：4591 倍），估值性
图21  公司PE-BAND
图22  公司上市以来PE 及历史分位数
表2  可比公司一览
我们预计公司2023-2025 年的EPS 分别是105 元、140 元、187 元，对应PE 分别
2847、2121、1594 倍。公司全流程一体化平台持续提升客户粘性，业务间协同效应强。
公司基石业务实验室服务持续引流，CMC服务及临床研究服务提供成长动力，大分子与CGT
为公司长期发展的新驱动器，未来可期。首次覆盖给予买入评级。
药物研发失败风险：公司拥有丰富的药品开发经验，但药物研发普遍具有较高的风险，
存在研发失败的可能。虽然业务签订的合同中约定了药物研发失败的责任划分及款项结算条
款，但仍存在公司因自身原因导致合同终止并向客户退款的风险。
项目进展不及预期风险：药物研发具有明显的高风险、高投入和长周期的特点，因此公
司所从事的合同执行周期跨度普遍较长。尽管公司在与客户签订合同时已约定通常收取一定
比例的预收款并根据不同研究阶段收取相应服务费用，但由于合同执行周期较长，期间可能
发生政策变化、参比制剂变化或退市、客户产品规划及资金状况变化等情况，导致个别项目
实际履行进度、效果不及预期的风险。
行业竞争加剧及政策风险：公司临床CRO、CMC、大分子与CGT 业务正处于快速成
长期，业务规模较小。行业政策如集采降价超预期等、市场竞争格局恶化、客户需求变化以
等因素的变化均会导致相应板块业绩波动。
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。