当前价： 628 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
全球抢料潮助运价攀升，干散货运需求旺盛
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：多元业务稳健不
失弹性，盈利实现稳步增长
 事件：7月24日，波罗的海干散货指数(BDI)涨651%，至2258点，创下自2024
年3 月以来的新高。其中，海岬型船指数(BCI)涨1351%，至3790 点。
 世纪工程拉动原材料运输需求猛增。日前，雅鲁藏布江下游水电工程正式开工，
拟建设5座梯级电站，总投资约12万亿元。该水电站预计装机规模7000万千
瓦、年发电量3000亿千瓦时，三倍于三峡工程。随着工程启动，铁矿石、煤炭、
水泥原料等大宗商品的运输需求随之攀升，尤其是依赖海运的进口量大幅增加，
为全球干散货运输市场带来强劲活力。
 巴西铁矿石出货量持续上升。自第一季度末起，其单月出货量已连续突破往年
同期水平，其中第二季度总出货量更是突破8000万吨大关。淡水河谷生产报告
显示，第二季度铁矿石产量达8360万吨，同比增长37%，主要得益于北部S11D
矿场创下新的生产纪录以及东南部Brucutu矿场的强劲表现。随着产量增加和铁
矿石运输量增长，未来C3 航线或持续面临上行压力。
 两大原料主产区供应爆发。贸易摩擦下，中国转向南美采购，从巴西大量进口
大豆、玉米并以人民币结算；巴西粮食丰收加之收获期延后，大量农产品涌入
港口，导致港口拥堵、船舶等待时间延长，推高即期运费。此外，西非几内亚
2025 年上半年铝土矿出口量达9500万吨，同比增长36%，创历史新高，但港
口设施不足，装船等待时间长达17天，较去年同期增加近一周，加剧散货船排
队压力和接单负担，租金水平持续上涨。
 新船交付滞后加剧运力紧张。据克拉克森数据，截至2025年1月，全球散货船
队(载重吨10000吨)中，15年以上船龄的占比接近30%。在环保法规日益严
格背景下，老旧高排放船舶将逐步退出市场。同时，受经济前景不确定和造船
产能限制的影响，新船交付量没有明显增长。再加上全球多个港口拥堵、靠泊
时间延长等因素，整体运力明显收缩。
 盈利预测与投资建议：截至7月10日，招商轮船干散货船板块拥有营运中的船
舶102艘(不含租入船)，规模稳居全球前列，其中VLOC 37艘(含参股及代管)，
海岬型散货船16 艘，巴拿马型散货船6 艘，灵便型散货船37 艘，重吊多用途
船6 艘。公司拥有的大型散货船队有望享受市场红利，在利润增长的同时，推
动估值水平和市场地位提升。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为59、
699、733 亿元，EPS 分别为073 元、087 元、091 元，建议关注。
 风险提示：宏观经济波动风险、燃油价格波动风险、运价上涨不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  招商轮船（601872）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  招商轮船（601872）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  招商轮船（601872）
院长助理、研究销售部经理、
公司动态跟踪报告  招商轮船（601872）