四川路桥(600039)
业绩超预期，新能源稳步推进
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
四川路桥：基建龙头再迎新机，新能源
公司3月29日晚发布2021年报：报告期内，公司实现营收
85049亿元，同比增长3173%，实现归属净利润5582亿
元，同比增长8543%，实现扣非后的归属净利润5474亿
元，同比增长8610%。同时每10股派送现金红利47元。对
业绩超预期，盈利能力大幅提升
2021年公司业绩超过此前的业绩预告（营收84516亿元，归
属净利润5410亿元，扣非后的归属净利润5230亿元），业
绩增长主要是公司业务多点开花。分业务来看，工程施工
PPP 及BOT 运营 土地平整 贸易销售分别实现营收
69469233384811897 亿元，分别同比增长
3351%318%6811%1922%。由于公司提升市场开拓能
力，优质施工项目增多，同时不断提高项目管理水平，积极
采取降本增效措施，使得盈利能力大幅提升，公司的综合毛
利率1614%，同比提高134pct。公司的销售管理财务研
发费用率分别为003%130%280% ，分别同比减少
00441pct，研发费用率336%，同比提高060pct，主
要是因为加大绿色低碳智能建造、数字化转型升级等研发投
入所致。公司经营活动产生的现金流量净额-1023亿元，主
要是因为投资眉山天环、盐坪坝等 PPP项目的缘故。
基建受益于成渝城市群基建加速和控股股东市占
率提升，在手订单充足奠定业绩增长
2021年2月中共中央、国务院印发了国家综合立体交通网
规划纲要，首次将成渝地区与京津冀、长三角、粤港澳大
湾区并列为全国交通网的四极，地位得到明显提升。
2021年10月四川省政府印发四川省十四五综合交通
运输发展规划，提出十四五期间综合交通建设完成投资
12 万亿元以上，其中公路水路7000亿元、铁路3000亿元、
民航250亿元、轨道交通2200亿元，在中央和地方政府支持
下，成渝城市群的交通基建投资有望加速。2021上半年公司
原控股股东四川铁投与四川交投战略重组，新设合并成立蜀
道投资集团，成为四川最大的交通基建投资集团，已通车高
速公路四川省市占率高达80%（四川铁投约占19%，四川交投
占61%）。作为集团旗下的核心基建施工平台，公司获取订
单具备明显优势，公司将充分受益于成渝城市群基建投资加
速以及控股股东变更带来的市占率提升。2021年公司新增订
诚信、专业、稳健、高效
单100174亿元，创历史新高，期末在手订单137258亿元，
是公司2021年营收的161倍，充足的在手订单奠定公司业绩
新能源稳步推进，打造新的业绩增长点
新能源是公司十四五期间战略发展方向之一，主要是加大对
水电、光伏、风能等清洁能源的投资力度，开展储能项目应
用，以及资源再生-前驱体-正极材料的锂电产业链建
设，目前新能源业务稳步推进：1）正极材料：四川新锂想
年产5万吨三元正极材料一期1万吨已经投产，年产2万吨前
驱体项目已经完成前期准备工作；2）磷矿：拟投入1亿元参
与磷化工企业金川公司破产重组，同时与川能动力、比亚
迪、合丰公司成立合资公司（四川路桥持股65%），综合开
发马边县磷矿资源及磷酸铁锂项目；3）锂矿：拟现金受让
川能动力持有的能投锂业5%股权，同时四川锂资源丰富，作
为四川国资委企业，公司获取锂资源具备一定优势；4）拟
引入能投集团与比亚迪做战略投资者。新能源业务产业链不
断完善，将成为公司新的业绩增长点。
根据公司年报及在手订单，我们上调公司盈利预测，暂不考
虑收购及增发募集配套资金的影响，预测公司2022-2024年
归母净利润分别为7260、8566、9855亿元，EPS分别为
152、179、206元，当前股价对应PE分别为7、6、52
倍，我们看好公司基建业务稳定增长，新能源转型加速落
地，维持公司推荐投资评级。
宏观经济下行风险、控股股东支持力度低于预期风险、新增
订单及执行低于预期风险、新能源业务进展缓慢的风险、锂
矿磷矿推进低于预期的风险、战投引入及协同效应低于预期
的风险、收购及增发募集配套资金不能顺利完成的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机与中小盘组简介
与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智能、
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫