尼龙66 东风已来，中国化学乘势而上
 公司是一流的工业工程公司。
中国化学拥有强大的技术实力与全面的业务资质，承建了我国绝大多数石
化基地，并有众多海外工程项目经验，在工业工程领域具有不可替代的优
势。公司子公司既包括天辰、赛鼎、华陆、五环、成达、东华等行业顶
尖的工程设计承包单位，又包括中化二建、三建等建筑安装公司，能为
客户提供一站式工程服务。
 研发投入是公司最宽的护城河。
公司是技术、资金双密集型行业的优秀代表，公司一贯重视研发，凭借
多年的投入和积累，公司的核心技术优势日益凸显。公司已取得授权专
利3500 余项，拥有雄厚的专业技术人才队伍。公司长期规模化投入研
发，研发费用与研发费用占营业收入比例双双连续上升，2020 年研发费
用率347%。我们认为，正是由于公司对研发工作的重视及投入，使公
司能够突破像己二腈国产化等卡脖子技术。未来，公司将会有更多技术
产业化，助力公司成为世界一流企业。
 建设丁二烯法己二腈-己二胺-尼龙66 产业链，填补国内空白。
尼龙66 作为工程塑料和合成纤维使用都表现优异，但由于长期受制于
关键原料己二腈短缺而无法更大规模应用。公司经过科研攻关，掌握了
丁二烯法己二腈的生产技术，技术通过鉴定、两批中试装置运行良好。
2019 年，公司与齐翔腾达合资建立天辰齐翔公司，采用自主研发技术建
设尼龙新材料项目，项目建设后将打破国外技术垄断，实现己二腈自主
技术国产化。项目规划建设100 万吨尼龙、50 万吨己二胺、50 万吨己
二腈项目，其中一期20 万吨己二腈项目预计2022 年初投产。待规划项
目建设完全投产后公司将成为国内最大的尼龙66 全产业链生产企业。
根据我们之前尼龙报告预测，国内尼龙66 市场空间在2025 年将达到132
万吨，2030 年将达到288 万吨。公司项目产能市场释放与市场需求增长
同步，公司在行业红利下业绩增长可期。
预计公司2021-2023 年归母净利润为4525、6716、8219 亿元，同比
增速为237%、484%、224%。对应PE 分别为885、596、487 倍。
首次覆盖给予买入评级。
中国化学（601117）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-06-26
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1塑料系列之一：百年尼龙，二次腾
2凯赛生物：全球生物化工平台型创
中国化学（601117）
示范装置工程放大带来风险；
原料、产品价格大幅波动风险；
规划及在建尼龙项目建设进度不及预期风险；
尼龙关键原料生产工艺技术泄密导致技术扩散风险；
中国化学（601117）
1 中国化学是一流的工业工程公司  5
2 研发是公司最宽的护城河  11
3 尼龙项目投产在即，公司再创新辉煌  14
31 己二腈生产技术是卡脖子技术  15
32 丁二烯法己二腈国产化技术突破意义重大  16
33 尼龙66 市场格局极佳，公司占得先机  18
风险提示：  20
财务报表与盈利预测  21
中国化学（601117）
图表1 公司股权结构图  5
图表2 公司的工程项目覆盖化学工程、环保工程、基础设施及实业  6
图表3 公司主营业务覆盖工程研发、设计、承包、管理各个方面  7
图表4 公司拥有丰富的资质资源  8
图表5 公司拥有资质在工程领域地位高  8
图表6 公司境内境外业务收入两开花  9
图表7 公司营业收入变化  9
图表8 公司毛利润及变化  9
图表9 公司净利润变化  10
图表10 公司毛利率和净利率  10
图表11 2020 年各业务营业收入占比  10
图表12 2020 年各业务毛利占比  10
图表13 公司现金流变化  11
图表14 公司净现比变化  11
图表15 公司存货周转天数变化  11
图表16 公司资产负债率变化  11
图表17 公司化工、石化、新材料领域技术积累丰富  12
图表18 公司研发费用历年情况  12
图表19 公司研发费用率与可比公司对比  13
图表20 公司研发人员数量及占比（%）  13
图表21 公司员工按学历统计变化  14
图表22 公司技术人员占比变化  14
图表23 公司人均创收、人均创利逐年升高  14
图表24 尼龙66 与尼龙6 相比性能更加优秀  15
图表25 目前全球己二腈产能集中，技术垄断  15
图表26 英威达己二腈产能占到世界一半以上  15
图表27 国内未列明腈基化合物的进口量维持高水平  16
图表28 己二腈的主流生产工艺中丁二烯法最佳  16
图表29 己二腈技术国产化历程  17
图表30 尼龙项目建设单位股权情况  18
图表31 天辰齐翔尼龙项目一期建设内容  18
图表32 国内尼龙66 产能分布及未来新增产能  18
中国化学（601117）
1 中国化学是一流的工业工程公司
中国化学工程股份有限公司（简称中国化学）成立于2008 年9 月，由中国
化学工程集团公司（主发起人）联合神华集团有限责任公司和中国中化集团公司共
公司最大的股东中国化学工程集团有限公司是国务院国有资产监督管理委员会
直接管理的大型工业工程建设企业集团。公司旗下子公司既包括中国天辰工程有限公
司（天辰）、赛鼎工程有限公司（赛鼎）、东华工程科技股份有限公司（东华）、中国五环
工程有限公司（五环）、华陆工程科技有限责任公司（华陆）、中国成达工程有限公司（成
达）等行业顶尖的设计承包工程公司，也包括中化二建集团有限公司（中化二建）、中国
化学工程第三建设有限公司（中化三建）、中国化学工程第四建设有限公司（中化四建）、
中国化学工程第六建设有限公司（中化六建）等建筑安装类公司。
丰富的工程业绩，确立了公司在化学工程领域无可替代的领先优势。凭借优秀
的工程设计施工管理水平、过硬的研发能力和强大的国家队背景，公司承建了我国
90%以上的化工工程和50%以上的炼油石化工程建设任务，在海内外具有丰富的工程
图表1 公司股权结构图
中国化学（601117）
业绩。代表项目如福建炼油乙烯一体化项目、中海油惠州炼油项目等化学工程项目，
首都T3 航站楼、天津海河特大桥安装工程等基建工程项目，还有地方市政环保工程
图表2 公司的工程项目覆盖化学工程、环保工程、基础设施及实业
中国化学（601117）
公司业务范围涵盖建筑工程、环境治理、实业及现代服务业等多方面，是我国
工业工程领域内资质最为齐全、功能最为完备、业务链最为完整的国际工程公司，
也是知识技术密集的国家知识产权示范企业。公司高度重视科学技术发展，拥有国
家级企业技术中心、国家能源研发中心、省级企业技术中心、省级工程技术研究中
心、博士后科研工作站等。
图表3 公司主营业务覆盖工程研发、设计、承包、管理各个方面
产业链完整，资质齐全，公司是我国功能最完善的工业工程公司之一。石化工程、
化工工程、煤化工工程都属于资金和技术双密集型行业，而且对承包设计和建设安
装的公司资质有严格要求。公司拥有化工、石油化工行业工程设计甲级、工程勘察甲
级、施工总承包一级、施工专业承包一级等资质共计37 项，是国内同类企业中资质最为
全面的工业工程公司；同时本公司下属子公司天辰、成达、华陆、五环拥有工程设计最
高级别资质—综合甲级资质，可开展所有行业的工程设计、工程总承包业务，能为客户
提供全方位的服务，充分发挥公司各业务板块之间的协同效应，为客户提供一站式
中国化学（601117）
图表4 公司拥有丰富的资质资源
公司在1984年进军海外，是中国第一个以国际通行工程承包方式走出去的企业。
海外业务主要是承包业务范围内的化工产品工程以及公用工程等项目，国外项目在亚洲、
欧洲、非洲、北美洲、南美洲和大洋洲均有分布。近年来公司积极响应国家走出去
和一带一路倡议，更大力地推动海外市场发展，设立了中东分公司、俄罗斯分公司
等境外机构九十余处。同时在中东、中亚、东南亚、非洲相继开展项目，积累了大量资
源和经验，为公司推进市场多元化战略奠定了坚实基础。
图表5 公司拥有资质在工程领域地位高
可承担电力、化工石化医药、核工业、铁道、公路、民航、市政、
建筑等全部21个行业建设工程项目的设计业务，以及工程总承包业
务、项目管理业务，其规模不受限制。并可承揽其取得的施工总承
包一级资质证书（施工专业承包）许可范围内的工程总承包业务。
高、涵盖业务领域最广、
可承担各类建设工程项目的岩土工程、水文地质勘察、工程测量业
务（海洋工程勘察除外），其规模不受限制（岩土工程勘察丙级项
可承担各等级公路及其桥梁、隧道工程的施工
中国化学（601117）
图表6 公司境内境外业务收入两开花
上市以来，公司营业收入和毛利润基本呈上涨趋势，2015 年、2016 年由于油价
下跌、化工产能过剩、环保趋严等上游不景气因素，影响了公司工程收入。自2018
年以来，上游行业进入景气通道，公司营业收入、毛利润、净利润、毛利率、净利
图表7 公司营业收入变化
图表8 公司毛利润及变化
中国化学（601117）
图表9 公司净利润变化
图表10 公司毛利率和净利率
化学工程业务是公司传统的核心业务，是公司收入和利润的主要来源，占主
要业务收入的绝大部分，2020 年度化学工程业务实现毛利9977 亿元，同比增长
198%，主要是因为公司深挖国内、国际市场潜力，全面提升整体经营业绩，加速
推动项目落地，营业收入、毛利率较去年同期增加。基础设施业务、环境治理业
务方面2020 年营业收入有所下降，主要原因是在该板块有多个项目于2020 年进
入收尾阶段或完工，收入较前几年高峰期减少。现代服务业务的营业收入受新冠
疫情的影响减少，随着疫情的缓解，该板块收入有望增长。
图表11 2020 年各业务营业收入占比
图表12 2020 年各业务毛利占比
中国化学近五年的净现比（经营现金流净利润）一直保持在1 以上，盈利质
量高，公司经营情况良好。2020 年投资活动产生现金流量净流出1466 亿元，较
2019 年减少044 亿元。主要由于2020 年投资支付的现金同比减少。筹资活动产
生的现金净流出为803 亿元，上年同期为现金净流入474 亿元。主要由于本期
取得借款收到的现金减少。
中国化学（601117）
图表13 公司现金流变化
图表14 公司净现比变化
公司存货周转天数自2016 年以来不断减少，存货变现的速度增加，存货形式
占用资金的时间变短。存货的快速周转给公司带来了充足的现金流。公司近年来
的资产负债率保持在60%-70%之间，稳定处于较安全的区间内。
图表15 公司存货周转天数变化
图表16 公司资产负债率变化
2 研发是公司最宽的护城河
公司是技术、资金双密集型行业的优秀代表，对研发的一贯投入和人才的重
视筑牢公司长期成长的护城河。
研发实力雄厚，技术先进，为公司向其他工程领域的延展提供了可能。公司
一贯重视研发，凭借多年的投入和积累，公司的核心技术优势日益凸显。在化工
及石油化工工程领域拥有强大的核心技术优势，在石油能源的替代产品如甲醇等、
太阳能能源涉及的硅材料等能源产品工业化领域拥有一批专有技术或技术专长，
已取得授权专利3500 余项，使本公司在境内工业工程领域拥有较强的核心技术优
势，成为国内少数能运作超大型超复杂项目的工业工程公司之一。本公司凭借在
化学工程领域长期的经验累积、雄厚的研发实力、先进的技术，能够比较容易地
进入其他相关工程领域，使本公司业务具有很强的延展性。
公司下设1 总院多分院N 平台创新平台公司。总院是中化学科学技术研
筹资活动现金流量净额（亿元）
投资活动现金流量净额（亿元）
经营活动现金流量净额（亿元）
中国化学（601117）
新材料分院、武汉煤化工清洁利用分院等多个分支结构，另外拥有近20 家国家级科研
平台。公司围绕国家战略需求、重点产业短板，在诸多领域积累了优势。
研发支出占营业收入比重逐年上升。研发投入体现公司对研发的重视程度，
2016 年以来，公司研发支出金额及研发支出占营业收入比重均逐年上升，2020 年
研发投入达到了38 亿元，占营业收入的347%。而同期公司归母净利润为338
亿元，足以见得公司研发投入力度之大。
图表18 公司研发费用历年情况
研发支出总额占营业收入比例(%)
图表17 公司化工、石化、新材料领域技术积累丰富
大型甲醇等碳一化工、纯碱、氯碱、聚氯乙烯
炼油、乙烯、丙烯、聚烯烃、芳烃
掌握国际最先进煤化工技术，主持或参与研发多个先进煤气化技术，掌握煤制烯烃、煤
制油、煤制天然气等核心技术，承建了绝大部分大型现代煤化工项目
己内酰胺、己二腈、己二酸等尼龙系列产品
MDI、TDI 等聚氨酯系列产品
多晶硅、有机硅、硅基气凝胶等硅材料产品
苯酚丙酮、双酚A 等聚碳酸酯领域
氟化物、钛白粉、甲乙酮、聚甲氧基二甲醚
中国化学（601117）
图表19 公司研发费用率与可比公司对比
管理团队经验丰富，专业技术人才队伍雄厚。公司拥有经验丰富的管理团队，
主要经营管理人员平均业内从业经验超过30 年，有助于公司继续保持在境内工业
工程领域领先的市场地位，有助于公司扩大在境外市场的份额。专业技术人才能
够代表国内先进水平，包括中国工程院院士、全国工程勘察设计大师6 名，省级
石油和化工行业勘察设计大师35 人，享受国务院政府特殊津贴的专家324 名。
图表20 公司研发人员数量及占比（%）
从员工的数量上看，每年员工的整体数量差异不大，但从学历上看，员工的
学历普遍提高，员工素质有明显增强。从技术人员占比情况看，公司技术人员占
比不断提升，体现出企业对研发和技术的重视，研发的队伍持续壮大，人才竞争
中石化炼化工程（%）
研发人员数量占比（%）
中国化学（601117）
图表21 公司员工按学历统计变化
图表22 公司技术人员占比变化
公司大力实施一十百千人才工程规划，着力加强科技人才队伍建设。制
定了四个15%和两个5 年等激励奖励政策，持续激发创新活力。高素质人
才创收和创利能力更高，随着公司人均薪酬逐年提高，人均创收和创利水平也连
年提高。2020 年人均创收达到249 万元，人力创利超8 万元。
图表23 公司人均创收、人均创利逐年升高
3 尼龙项目投产在即，公司再创新辉煌
尼龙66 作为一种优秀的工程塑料和合成纤维，市场空间迟迟没有打开，是因为
原料己二腈的生产技术卡脖子。近来公司丁二烯法己二腈生产技术已通过专家鉴
定、中试装置阶段，控股孙公司天辰齐翔尼龙新材料项目采用自主开发的丁二烯法
建设20 万吨年己二腈装置，有望打通己二腈-己二胺-尼龙66 全产业链。不仅打破
国外技术垄断，而且将充分享受广阔的尼龙66 市场红利。
人均创收(左，万元)
人均创利(右，万元)
人均薪酬(右，万元)
中国化学（601117）
31 己二腈生产技术是卡脖子技术
虽然尼龙66 是世界上第一种尼龙产品，但目前国内尼龙66 的消费量不足尼龙6
的七分之一。事实上，作为工程塑料和高档面料，尼龙66 比尼龙6 性能更加优秀。
图表24 尼龙66 与尼龙6 相比性能更加优秀
尼龙66 氢键排列更紧密，平均氢
键结合更强，结晶度更高
熔点高工作温度更高、更加耐摩
即尺寸稳定性好，强度高
渗透性更低能阻碍污渍渗透，同
影响尼龙66 需求释放的根本原因是成本，而成本高企的唯一原因就是：尼龙66
关键原料己二腈的生产技术长期垄断在杜邦、奥升德、巴斯夫等几家巨头手中，产
能释放缓慢，采购成本居高不下。目前全球己二腈产能190 万吨年，其中英威达一
家占到55%左右。国内的尼龙66 生产企业多数从英威达进口。
图表25 目前全球己二腈产能集中，技术垄断
图表26 英威达己二腈产能占到世界一半以上
近年来，国内己二腈的进口逐年增多，从2010 年12 吨增长到2018 年近30 万
中国化学（601117）
吨，年均增长率达到12%，充分说明尼龙66 的需求旺盛，己二腈的国产化势在必行。
图表27 国内未列明腈基化合物的进口量维持高水平
备注：根据我们分析和部分年份回溯，海关未列明腈基化合物以己二腈为主。
32 丁二烯法己二腈国产化技术突破意义重大
目前在技术方面，己二腈有三种生产工艺：丙烯腈法、丁二烯法和己二酸法。
其中，丁二烯法以丁二烯、甲醇、氨为原料，原料价廉易得、路线短、无污染、能
耗低、成本低，是目前最先进、最理想、最重要的生产工艺路线。目前丁二烯法被
英威达和巴斯夫（含索尔维）联手垄断。
图表28 己二腈的主流生产工艺中丁二烯法最佳
国内企业先后尝试将己二酸法和丙烯腈法国产化，都有因为种种原因折戟。直
到2015 年公司对丁二烯法己二腈实现突破。
中国化学（601117）
图表29 己二腈技术国产化历程
丁二烯法最大难点在于在生产过程中组分复杂，主要组分之间沸点接近，制备
己二腈过程中的产物分离纯化十分困难。天辰公司有丰富的工程设备设计经验。这
个优势助力公司突破丁二烯法己二腈技术路线。在2015 年自主研发的丁二烯法己二
腈终于获得专家技术鉴定通过，50 吨年、2000 吨年的示范装置运行良好。2019
年公司与齐翔腾达合资建立天辰齐翔公司，建设尼龙新材料项目。
中国化学（601117）
图表30 尼龙项目建设单位股权情况
项目总投资200 亿元，以丙烯、丁二烯、天然气、甲醇、氨为主要原料，年生
产100 万吨尼龙新材料、50 万吨己二胺、50 万吨己二腈并联产50 万吨丙烯腈。项
目分两期建设，一期投资104 亿元。项目建成后将彻底打破国际巨头的尼龙技术垄
断，填补国内技术和产业空白，满足国家对尼龙新材料产品的迫切需求。
图表31 天辰齐翔尼龙项目一期建设内容
30 万吨年氢氰酸丙烯腈联
25 万吨丙烯腈腈、10 万吨己二胺、
5 万吨（一期）15 万吨（二期）
尼龙66 盐切片、10 万吨硫酸铵、
1 万吨乙腈、甲基戊二胺
20 万吨年己二腈装置
9 万吨年氢氰酸装置
20 万吨年己二腈加氢装置
20 万吨年尼龙66 装置
5 万吨年氰化钠装置
33 尼龙66 市场格局极佳，公司占得先机
在塑料系列之一：百年尼龙，二次腾飞一文，我们判断尼龙66 的市场空间
将随着供给增加而扩大，即关键原料技术突破带来尼龙66 产能扩张，进而带动下游
图表32 国内尼龙66 产能分布及未来新增产能
神马股份（神马工程塑料）
神马股份（神马江苏新材料）
神马股份（福建神马）
中国化学（601117）
根据我们之前报告的测算，2025 年全国尼龙66 总需求量将在132 万吨左右，
2021-2025 年年均复合增速为25%；2030 年全国尼龙66 总需求量将在288 万吨左右，
2026-2030 年年均复合增速为17%。公司尼龙项目产能释放将与尼龙需求同步，将给
公司业绩增长带来重大贡献。
中国化学（601117）
示范装置工程放大带来风险；
原料、产品价格大幅波动风险；
规划及在建尼龙项目建设进度不及预期风险；
尼龙关键原料生产工艺技术泄密导致技术扩散风险；
中国化学（601117）
中国化学（601117）
际论文，引用数超600 次，申请5 项国家发明专利；天津大学化工学士；2 年央企战略规划经验，5 年化工卖方研
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。