请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
大股东历史首次增持，底部配置价值凸显
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：基于对公司未来持续稳定发展的信心以及对公司长期价值的认可，公司大股东五粮液集团公司
计划6 个月内增持公司股票，拟增持金额为4-8 亿。
国信食饮观点：1）五粮液集团公司历史首次增持，充分彰显国资委经营信心。2）普五量价平衡或有新
解法，积极看好2024 年减量破局。3）投资建议：五粮液增长的底层逻辑是超高的品牌价值，无须对管
理、渠道等赋予过高权重。维持此前盈利预测，预计公司2023-2025年实现营业收入8284593418104913
亿元，同比120%128%123%；实现归母净利润304203454539383 亿元，同比140%136%140%；
对应PE 分别为171150132X，维持买入评级。
五粮液集团公司历史首次增持，充分彰显国资委经营信心
1218 经销商大会前夕，控股股东历史首次出手增持股票，信号意义大于实质意义，行业调整底部充分提振
管理层、经销商信心，为公司未来改革保驾护航。五粮液作为宜宾市重要利税贡献，本次增持亦能体现地
方政府坚定的经营信心。横向对比看，2022 年11 月茅台集团增持后，贵州茅台和白酒行业均有一定涨幅，
积极看好本次产业托底后示范效应。
普五量价平衡或有新解法，积极看好24 年减量破局
根据财联社资讯，1218 经销商大会临近，五粮液或对普五2024 年计划量减量20%，缓解普五批价压力，
从根本上扭转量增-价减的负反馈循环。后续，不排除公司春节后提高普五开票价，有序引导普五价
格向上预期。我们认为五粮液作为千元价位带超级大单品，在礼品市场、商务宴请等场景具备较强的刚性
需求。2024 年，随着宏观政策加力提效不断显现，五粮液作为顺周期性品种有望显著受益。
五粮液增长的底层逻辑是超高的品牌价值，无须对管理、渠道等赋予过高权重。维持此前盈利预测，预计
公司2023-2025 年实现营业收入8284593418104913 亿元，同比120%128%123%；实现归母净利
润304203454539383 亿元，同比140%136%140%；对应PE 分别为171150132X，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求复苏不及预期；动销不及预期；竞争加剧。
五粮液（000858SZ）-单三季度收入增长17%，周期底部提振市场信心——2023-10-29
五粮液（000858SZ）-上半年收入双位数增长，积极解决历史遗留问题——2023-09-05
五粮液（000858SZ）-负重前行双位数增长，千元价位带需求韧性犹在——2022-08-26
五粮液（000858SZ）-2021 年平稳收官，2022 年开局可期——2022-03-10
五粮液-000858-重大事件快评：董事会平稳换届，开启发展新篇章——2022-02-22
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年12 月13 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层