五粮液（000858SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
实际动销情况良好，渠道利润矛盾
拖累报表表现—公司信息更新报告
开局良好，彰显实力—公司信息更
新报告-202354
营收环比大幅改善，终端动销质量良好
——公司信息更新报告
 业绩增速超预期，核心单品稳步增长，维持买入评级
五粮液2023 年Q1-3 营收6254 亿元，同比121%，归母净利润2283 亿元，同
比142%。2023Q3 营收1703 亿元，同比170%，归母净利润580 亿元，同比
186%。收入利润超预期较多。我们维持2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025
年净利润分别为2979 亿元、3365 亿元、3808 亿元，同比分别116%、129%、
131%，EPS 分别为768、867、981 元，当前股价对应PE 分别为204、180、
159 倍。五粮液2023 年核心矛盾在于经销商对于渠道的利润预期不高，我们认
为只要终端消费者基础稳定，渠道利润预期只是阶段性问题，后续随着宏观经济
好转以及公司年底政策，经销商预期有望改善，维持买入评级。
 上半年主动调整，Q3 收入环比提速
公司2023 年真实动销方面一直良性，下半年开始在1618、低度方面加大了政策
投入，八代控量稳定，价格也做了大量工作，三季度核心经销商再度发力，叠加
销售旺季，三季度收入环比改善幅度超预期。
 三季度预收款和现金流环比表现超预期，表明经销商信心仍在
2023 年Q3 末合同负债395 亿元，环比2023Q2 末增加30 亿元。2023 年Q1-3
销售商品、提供劳务收到的现金为6682 亿元，同比363%。2023Q3 销售收现
2377 亿元，同比351%。
 回款进度略慢于2022 年同期，现金流情况承压，毛利率略有下降
产品结构略有提升，2023 年Q3 毛利率同比012pct 至7341%，期间费用变化不
大，2023 年Q3 税金及附加销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别
为1488%1120%379%043%-330%，分别同比075pct-025pct-032pct001
pct009pct。净利率同比038pct 至3548%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。