五粮液 (000858SZ)
五粮液（00858SZ）：优化为
先，良性增长 20230827
五粮液（00858SZ）：战略坚
定，持续优化 20221028
五粮液（000858SZ）：平稳
放量，砥砺前行 20220826
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：2023 年前三季度，公司实现营收62536 亿元，同比1211%；归母
净利润22833 亿元，同比1423%；销售收现66818 亿元，同比3630%；
经营净现金流22389 亿元，同比10758%；三季度末合同负债3949 亿
元，环比300 亿元。
环比提速明显，动销表现优异。23Q3，公司实现营收17030 亿元，同
比1699%，归母净利润5796 亿元，同比1852%，继二季度放缓优
化后，表现出提速实力。中秋国庆旺季期间，八代五粮液价格稳定，在
千元价位带的动销较为突出，节后并未出现库存的持续累加，拥有较强
的抗周期韧性，我们预计公司全年营收双位数目标有望顺利达成。
费用率保持下降趋势，盈利能力持续提升。23Q3，公司毛利率同比
012pct 至7341%，扭转了连续四季度下降的趋势，我们预计系五粮
液产品增长快于系列酒产品；营业税金率同比075pct 至1488%，销
售费用率同比-025pct 至1120%，管理费用率同比-032pct 至379%，
研发费用率同比002pct 至043%，整体看公司的费用使用效率仍在
提升；归母净利率同比044pct 至3404%，盈利能力延续提升势头。
盈利预测与投资评级：下半年以来，虽然八代五粮液批价企稳、动销良
好，但渠道利润上仍有不足，建议关注后续1218 奖励政策及文创产品
开发进展，在厂商关系稳定的基础上，五粮液在千元价位仍是具有流动
性的产品选择。我们预计公司2023-2025 年摊薄每股收益分别为783
元、890 元、1002 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：消费弱复苏影响；行业竞争加剧；食品安全风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
娄青丰，金融硕士，毕业于中央财经大学，3 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖预加工食品
（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，熟悉海天味业、千禾味业、
涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
业态（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，3 年食品饮料研究经验。主要覆盖白酒（深度研究贵州
茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营，2 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、
饮料（深度研究东鹏饮料）。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对高端白酒有自己
的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学 国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料行业。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。