本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩环比提速，盈利水平稳中有升
五粮液（000858）2023 年三季报点评
总市值（亿元） 593847
流通股本(亿股) 3882
12 月最高价(元) 21760
12 月最低价(元) 13233
事件：公司发布2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入62536
亿元，同比增长1211%；实现归属于上市公司股东的净利润22833亿元，同
比增长1424%。
公司Q3业绩实现双位数增长，环比提速。公司二季度主动控制发货节奏，
业绩增速有所放缓。三季度以来，受益于升学宴、婚宴、团圆宴等宴席
场景回补，公司产品动销表现稳健，库存良性。此外，今年中秋国庆双
节期间，公司低度五粮液与1618的扫码返现等活动力度加大，一定程度
上提振了终端消费，公司Q3业绩环比提速。单三季度，公司实现营业总
收入17030亿元，同比增长1699%；实现归母净利润5796亿元，同比增
长1857%。公司前三季度的业绩增长，为全年增长目标的实现奠定了坚
公司回款进度稳健，现金流表现较好。今年以来，虽然消费恢复疲软一
定程度上影响了白酒需求，但公司作为高端白酒，确定性相对较强，回
款进度稳健，现金流表现较好。2023Q3，公司销售收现23767亿元，同
比增长3511%；经营性现金流入净额11059亿元，同比增长2428%。截
至2023年三季度，公司合同负债3959亿元，同比增加约10亿元左右。
公司Q3盈利水平稳中有升。2023Q3，公司毛利率为7341%，同比增加012
个百分点。费用方面，公司2023Q3销售费用率管理费用率财务费用率
分别为1120%379%-330%，同比分别下降025个百分点下降032个
百分点增加009个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司Q3净利率
为3548%，同比增加038个百分点，盈利水平稳中有升。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为779元与885元，对应
PE分别为20倍和17倍。作为高端浓香白酒行业的龙头，公司产能扩张与
结构升级稳步推进，产品量价有进一步提升的空间。维持对公司的买
风险提示。核心产品动销不及预期，渠道扩展不及预期，宏观经济下行
风险，食品安全风险。
五粮液（000858）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼