2023 年前三季度业绩点评：盈利释放，动销
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2023 年半年
报业绩点评：Q2 业绩虽略低于
预期，全年双位数劲仍在
五粮液(000858)：2022 年股东
大会点评：内外发展动能充足，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：2023 年前三季度营收625 亿同比12%，归母净利润228 亿同比
14%；23Q3 营收1703 亿元同比17%，归母净利润5796 亿元同比
 旺季动销表现向好，凸显强品牌力。Q3 收入利润分别同比17%19%，
业绩表现超预期。收入受益于宴席场景表现，Q3 动销环比上半年改善，
中秋国庆期间五粮液多个市场动销反馈同比增长；价格是全年重中之
重，在旺季期间严查低价串货、控量和部分大商主动减量，价格保持相
对稳定；节后库存端保持良性，渠道库存1 个月左右。
 净利率小幅增长，现金流表现较好。单Q3 销售净利率3548%同比
038pct，其中毛利率7341%同比012pct，产品结构跟去年同期相类
似，销售管理费用率为1120%423%，同比-025-03pct，费率保持下
降趋势，我们预计一方面公司主动提高费用投入效率，另一方面普五强
品牌优势提升费效。现金流方面，销售收现238 亿元同比3511%，税
费支出有所增加，经营性现金流入净额111 亿元同比24%。截至Q3 末
有合同负债39 亿元，同比10 亿环比3 亿；应收票据203 亿元。
 盈利预测与投资评级：我们认为，公司三季报业绩超预期表现，我们预
计全年双位数稳健增长有望顺利完成。公司稳步推进发展，行业整体承
压，考验公司量价平衡的能力，思路清晰，期待后续规划和相应措施进
一步落地。我们维持2023-2025 年归母净利润为302、347、394 亿元，
同比13%15%13%，当前市值对应PE 为201715X，维持买入评
 风险提示：宏观经济不及预期，消费需求恢复不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
235475  营业总收入
营业成本(含金融类)
256007  利润总额
11371  归属母公司净利润
271  每股收益-最新股本摊薄(元)
17  EBITDA
64287  毛利率(%)
184044  归母净利率(%)
191720  收入增长率(%)
256007  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
44766  每股净资产(元)
(2417)  最新发行在外股份（百万股）
(13675)  ROIC(%)
28673  ROE-摊薄(%)
695  资产负债率(%)
(2432)  PE（现价最新股本摊薄）
(1074)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号