公司点评报告食品饮料行业
本次是否会跟随茅台提价？
--五粮液历史价格调整复盘
事件：2023111，时隔近6 年，茅台公告上调53 度贵州茅台酒（飞天、五星）
出厂价价格，平均上调幅度约为20%。五粮液出厂价格距离上一次价格调整近
2 年，跟还是不跟？五粮液是否调价成为市场的关注焦点。当下消费环境疲弱，
酒类批发市场价格低迷，五粮液经销商面临价格倒挂，提价对五粮液而言并非
无阻力；但现有行业格局之下，茅台提价也为五粮液提价提供难得的契机。酒
厂决策并非易事。我们复盘了过去20 年五粮液价格调整的历史，作为判断本
次五粮液是否会提价的参考。
历史的经验：1）五粮液的调价追随行业景气周期。2003-2012 年白酒行业处
于量价齐升的黄金十年，期间叠加政府应对2008 年金融危机推出四万亿
财政货币刺激，五粮液顺周期8 次提高出厂价，涨幅165%，批发价和零售价
如影随形，期间伴随阶段控量和公司自身产品线和渠道调整，整体而言提价难
度不大。2013-2015 年白酒行业受限制三公消费以及塑化剂事件冲击，中高档
酒水价格泡沫破裂、需求结构重大调整，五粮液进行了1 次逆周期提价、1 次
顺周期降价以及1 次周期底部的小幅提价回补，价格最终与本轮调整前持平。
期间批价、零售价呈下行趋势、出厂价始终高于批价，公司加大对经销商政策
补贴力度，控量、去库存、业绩下降，期间压力较大。2016-2019 年白酒行业
进入总量稳定（逐年缓增到小降）、以产品升级价格提升为主的新阶段，五粮
液顺周期4 次提价，最终价格较2015 年变动幅度35%，2017 年后实现了顺
价差，减少渠道返利，供应量相对稳定。2020-今，疫情影响下宏观环境较为
复杂，白酒行业总量呈下降趋势，批发价格受美联储货币政策的影响经历一轮
小型的价格泡沫产生和破裂。五粮液在2021 年底通过调整计划外价格提高了
平均出厂价，提价幅度9%，伴随放量。
2）2008 年后五粮液整体上跟随茅台提价。2008 年之前五粮液提价为自我主
导。2008 年起茅台出厂价和批价超过五粮液，此后五粮液的提价整体上追随
茅台，不同的是五粮液价格调整更为高频。2008-2012 行业价格上行的景气周
期，茅台酒4 次提高出厂价，涨幅129%；五粮液跟随4 次提价（最后1 次滞
后在2013 年初），涨幅74%；2013 年-2016 年行业调整阶段，茅台保持了极
大的定力和克制，维持出厂价格不变，五粮液在此期间顺应行业周期降价又提
价。2017 年底行业景气周期经过2 年确认，茅台提高了出厂价183%；五粮
液追随提价68%。2018 年至本次提价前，茅台价格近6 年未涨；五粮液在
2019 年和2021 年行业景气阶段又进行了两次提价，合计幅度228%。
总结而言，五粮液出厂价格的调整一方面取决于行业景气周期，行业景气状况
很大程度上代表了五粮液所面临的供需状况；另一方面整体上呈现跟随茅台
提价的节奏，我们认为这是公司出于提高品牌定位的需要。我们相对确定的
是：第一，行业高景气阶段五粮液提价的概率较大；第二，历史上茅台提价，
五粮液跟随提价的概率较大；但除去本次提价，历史上茅台历次提价也都处于
总股本实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮公司点评五粮液（000858）稳健前行
结论：本次茅台提价，行业处于低景气阶段，颇有些茅台这边风景独好的意
味；但我们认为行业状况也并非像2013-2015 年急速下行期那么严峻，而彼时
五粮液实施了降价和提价。我们认为五粮液未来降价的的可能性较低，因为被
验证非明智策略；五粮液提价可能性仍然是较大的，因为一方面参考历史，在
2015 年、2016 年初行业尚处于底部徘徊阶段，五粮液在压力重重的情况下依
然前瞻地调高了出厂价；另一方面，五粮液始终有动力提高其品牌定位，以满
足国内中长期来看依然在升级的消费需求，现阶段白酒企业对渠道价格的管
理普遍进入控盘分利的模式，出厂价越来越成为牵引绳，而茅台提价为五粮液
提高出厂价提供难得契机。
投资建议：结合三季报情况更新公司盈利预测2023-25 年EPS 775869983，
20231117 股价（155 元）对应PE 分别为20、18、16 倍。本次无论提价与
否，我们认为五粮液目前已处于合理估值区间。维持推荐评级。
风险提示：宏观经济持续低迷致白酒需求不佳的风险，提价利好中长期但短
期可能导致部分经销商流失的风险。
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
公司点评报告食品饮料行业
图1：白酒行业几轮景气周期
图2：普五出厂价和一批价变动
普五一批价（元瓶）
普五出厂价（元瓶）
公司点评报告食品饮料行业
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告食品饮料行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦