量价寻找平衡点，渠道信心恢复中
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：第三季度
环比加速，浓香龙头势能不减
2、五粮液（000858）：理性把控
节奏，行稳致远向前看2023-08-
3、五粮液（000858）：稳中求进
向前看，营销改革持续推进2023-
2023 年12 月18 日，五粮液在宜宾召开第二十七届1218
2023 年可圈可点，2024 年五大攻坚战
2023 年公司品牌价值突破4000 亿元，品牌强度首次达到与
苹果、谷歌、微信等同级的全球AAA最高级，传统渠道新开
发经销商数量达到110 家，新增核心终端达到26 万家。
2024 年营销工作方针以提升五粮液品牌价值为核心，持续用
力强化品质品牌、消费者培育、渠道利润，推动价格加快向
品牌价值合理回归。公司将打好形象提升攻坚战、份额提升
攻坚战、市场拓展攻坚战、提质增效攻坚战、盈利提升攻坚
积极回应市场关切，量价寻找平衡点
公司将择机适度调整第八代五粮液出厂价，同时优化投放的
产品结构、渠道结构、市场结构，对第八代五粮液传统渠道
计划投放量适当缩减并固化配额，优化的计划量将投向特殊
规格装五粮液、文化酒等产品，以及直销渠道和国际市场。
系列酒方面，将继续强化五粮春、五粮醇、五粮特头曲、尖
庄大单品打造，并加快推进品牌开发工作，补强、丰富、完
善产品矩阵。此外，经销商大会上公司明确提出全力推动渠
道利润提升，在常规考核奖励之外，给予经销商营销过程激
励，当前渠道信心恢复中。
我们看好公司作为浓香龙头，开门红持续推进，渠道信心恢
复中，加速公司品牌价值回归。根据经销商大会反馈及我们
的思考，调整公司2023-2025 年EPS 分别为763867973
元（前值分别为7638941031 元），当前股价对应PE 分
别为181514 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预
期、提价不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫