五粮液（000858SZ）2023 年三季报点评
经营环比提速，现金流表现亮眼
公司发布2023年三季报， 23Q1-Q3实现营业收入6254 亿，同比121%；
实现归母净利 2283 亿元，同比142%；实现扣非归母净利润 22742 亿元，
同比136%。单季度看，Q3 实现营收 1703 亿，同比170%；实现归母净利
580 亿，同比185%；实现扣非归母净利润580 亿，同比182%。
旺季动销加速，持续推动营销渠道改革。公司在三季度旺季积极抓动销促开
瓶，持续开展开瓶扫码及宴席活动，我们预计双节各大主销区开瓶率稳中向好，
普五、低度量增驱动三季度收入环比提速。营销改革方面，公司在持续优化传统
经销商结构的同时，将加强新兴创新渠道建设；直营渠道方面加快智慧终端建设，
加快建成千企直销网络等。渠道方面，公司提高传统渠道的精准投放，减少第八
代五粮液低质量投放，实现三收缩三确保；优化新增计划量的有效投放，坚
持传统渠道不增量，新增计划保持三个倾斜，包括向高质量动销区域倾斜，
向文化酒、定制酒、封藏酒等个性化产品倾斜等。
Q3 盈利水平稳步提升，现金流表现亮眼。23Q1-3 毛利率同比-01pct 至
759%；23Q3 同比01pct 至734%，主要系产品结构因素影响，五粮浓香动
销较好，五粮液系列产品占比提升。23Q3 降费增效明显，23Q3 销售管理研
发财务费用率分别同比分别-03-0300201pct 至112%38%04%-
33%，期间费用率整体121%，同比-05pct；23Q3 税金及附加占收入的比例
为149%，同比07pct。整体来看3Q23 公司归母净利率为340%，同比
05pct。截至3Q23，公司合同负债为395 亿元，环比同比3099 亿元，
经销商打款意愿较足。此外，23Q3 公司经营活动现金流净额为1106 亿元，同
比24%，主要受经营活动产生的现金流入增加影响，一是年初至今消费复苏公
司现金回款比例提高，及银行承兑汇票到期收现额度较高，销售商品提供劳务收
到的现金大幅增加；二是上年同期公司为应对市场变化降低现金回款比例，使得
销售商品提供劳务收到的现金基数相对较低综合影响所致。经营净现金流同比增
速回正，销售回现为2377 亿元，同比35%，回款质量较优。
投资建议：公司坚持以高质量营销为核心，稳步推进重点工作，主要产
品动销有力有序，高质量动销稳步推进。在消费复苏的大背景下，公司品牌力塑
造、产品架构完善、营销体系调整等多方面改革措施能效将逐步释放。我们预计
125%114%128% ；实现归母净利润分别为305343387 亿元，同比
142%125%129%；当前股价对应PE 分别为191715X，维持推荐评
风险提示：宏观经济疲软；市场竞争加剧；改革效果不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1五粮液（000858SZ）2023 年中报点评：
淡季增速放缓，立足高质量发展-2023082
2五粮液（000858SZ）2022 年年报及202
3 年一季报点评：业绩稳健增长，现金流优异
3五粮液（000858SZ）2022 年三季报点评：
Q3 业绩增长稳健，彰显高端品牌价值-2022
4五粮液（000858SZ）2022 年中报点评：
Q2 业绩稳增，深化改革破局-20220826
5五粮液（000858SZ）2021 年报及2022 一
季报点评：业绩稳健增长，普五挺价战略坚决
五粮液(000858)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
五粮液(000858)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026