来源 公司资料 第一上海预测
截止12月31日财政年度
市盈率15299元(倍)
Q3 业绩增长提速，经营效率提升
23Q3 业绩超预期增长：2023 年前三季度共计实现收入、归母净利
润分别为62542283 亿元，同比121%142%，其中23Q3 实
现收入、归母净利润分别为
170%186%，业绩增速环比Q2 大幅提高。截止23Q3 末，公司
合同负债395 亿元，同比增加99 亿元，环比23Q2 增加30 亿
元。截止23Q3 末，公司应收票据为03 亿元，同比-100%。前三
季度公司销售商品、提供劳务共收到现金6682 亿元，同比
363%，整体收现比为1068%，同比1896pct，回款质量同步显
综合盈利能力显著提升：2023 年前三季度公司综合毛利率为
759%，同比-01pct，其中23Q3 公司综合毛利率01pct 至
734% 。前三季度销售 管理 研发 财务费用率分别为
100%38%03%-29%，同比-06-020-02pct，其中23Q3
分别为112%38%04%-33%，同比-03-03001pct，期
内费用投放稳中有降。最终公司2023 年前三季度综合归母净利率
为365%，同比07pct，其中23Q3 归母净利率为340%，同比
目标价190 元，买入评级：今年以来由于外部环境复杂多变，白
酒行业面临持续调整。Q2 淡季公司主动进行市场调控，导致报表
端业绩增速明显放缓，Q3 再度实现提速，强势宣示浓香王者归
来。根据市场反馈，今年中秋国庆旺季期间，预计五粮液动销及
开瓶率均实现稳中有升趋势，且节后普五批价保持平稳，产品库
存维持良性，彰显公司在逆势下的经营韧性。当前整体行业需求
端虽较显疲态，公司于千元价格带仍处绝对领导地位。考虑到当
前国内宏观经济指标已逐渐向好，多个领域出现积极变化，预计
未来头部名优酒企有望率先迎来边际改善。综上，我们认为，公
司经过前期蓄力调整，内、外部管理有望逐步改善，后续随宏观
环境逐渐向好，改革效益及市场信心均有望向上修复，预计2023-
2025 年公司有望分别实现净利润301834443952 亿元，目标
价190 元，相当于2024 年盈利预测214 倍PE，距离当前有
242%的预期涨幅，维持买入评级。
重要风险：1）食品安全；2)经济恢复不达预期；3）行业竞争加
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
财务年度截至12月31日 (人民币百万元)
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。