五粮液（000858SZ）
23Q3 增速重回双位数，整体经营节奏稳健
市场数据：2023 年10 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
事件：公司发布2023 年三季报，公司前三季度实现营业收入62536 亿
元，同比增长1211%，实现归母净利润22833 亿元，同比增长1424%；其
中23Q3 实现营业收入17030 亿元，同比增长1699%，实现归母净利润5796
亿元，同比增长1857%。
前三季度平稳增长，Q3 环比提速。23Q1-3 公司实现营业收入62536 亿
元，同比增长1211%。23Q3 实现营业收入17030 亿元，同比增长1699%。
公司第三季度收入环比提速。根据渠道调研反馈，分产品看，普五价格三季
度有所承压，但中秋国庆双节期间价格相对坚挺，在930 元瓶保持平稳，同
时库存控制在合理水平，我们预计同比实现高个位数增长；另双节期间公司
增投1618 和低度五粮液的宴席费用和扫码红包投入，低基数下增长弹性较
好。分地区看，华东区域宴席市场景气度较高，动销表现较好；同时公司在
青岛、厦门、昆明等多地陆续开展和美盛宴。综合之下，前三季度实现稳健
净利率稳步提升，盈利能力稳定向好。23Q1-3 公司毛利率为759%，同
比-01ptc，销售管理费用率分别为100%38%，同比-06-02ptc，23Q1-3
公司净利率为365%，同比07ptc；23Q3 公司毛利率为734%，同比01ptc；
销售管理费用率分别为112%38%，同比-03-03ptc，22Q3 公司净利率为
340%，同比04ptc，公司盈利能力稳定向好。同时23Q3 末公司合同负债为
395 亿元，同比99 亿元，环比30 亿元，同比环比均明显改善。
中长期看，公司未来普五单品在千元价格带地位相对稳固，同时品牌产
品思路更清晰，更为重视市场及渠道反馈，高质量发展可期，持续看好公
司长期发展。目前公司估值水平处于历史偏低水平，静待价值与价格双回归。
我们维持公司盈利预测：预计2023-2025 年公司营业收入分别为
8251892508103751 亿元，同比增长116%121%122%。归母净利润
301273388038081 亿元，同比增长129%125%124%。对应EPS 分别为
776873981 元。当前股价对应PE 分别为201816 倍，维持买入-A投
经济基本面影响白酒消费；价格走势不及预期；食品安全问题等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层