Q3 业绩超预期，营收利润增速环比大幅提
——五粮液（000858）点评报告
10 月28 日，公司发布2023 年三季报。
三季度业绩超预期，Q3 营收利润增速环比大幅提升。2023 年前三季度，
公司实现营业总收入62536 亿元（YoY1211%），实现归母净利润
22833 亿元（YoY1423%），扣非归母净利润22742 亿元（YoY1360%），
营收利润持续双位数增长。Q3 单季实现营收17030 亿元（YoY1699%），
同比增速较Q2 提升1191pcts ；实现归母净利润5796 亿元
（YoY1853%） 同比增速较Q2 提升1341pcts。Q3 中秋国庆长假拉
动高端白酒消费需求，公司动销情况良好，业绩表现亮眼。
销售回款现金流充足，回款增速持续高于收入增速。2023Q1-Q3 销售回
款66818 亿元，同比增长3630%，经营性现金净流入22313 亿元，
同比增长10759%，回款增速持续高于收入增速。2023Q3 销售回款
23767 亿元，同比增长3512%，经营性现金净流入11059 亿元，同比
毛利率维持高位，控费成效良好。前三季度，公司毛利率7586%，稳
定的高毛利水平彰显白酒龙头实力。期间费用率较去年同期有所下降，
其中销售管理财务费用率分别下降058016022pct，控费成效良
好。净利率同比提升054 个pct 至3811%。从Q3 单季来看，公司毛
利率微升至7341%（YoY011pct），销售费用率与管理费用率较去年
同期分别下降了025031pct，净利率提升至3547%（YoY037pct）。
盈利预测与投资建议：公司作为高端白酒龙头，随着双节旺季到来以及
商务复苏，三季度业绩表现亮眼，全年大概率能完成双位数业绩增长目
标，公司股价经过调整后性价比逐渐显现。我们维持此前的盈利预测，
预计公司2023-2025 年实现归母净利润304339383 亿元，同比增长
1374%1159%1296%，对应EPS 为782873986 元股，10 月30
日收盘价对应PE 为201816 倍，维持买入评级。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、竞争加剧风险
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q2 业绩增长减速，上半年回款进度较优
22 年产品结构持续优化，23Q1 强势复苏
渠道建设成效凸显，营收持续稳健增长
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场