请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
五粮液（000858SZ）
单三季度收入增长17%，周期底部提振市场信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
五粮液（000858SZ）-上半年收入双位数增长，积极解决历史
遗留问题——2023-09-05
五粮液（000858SZ）-负重前行双位数增长，千元价位带需求
韧性犹在——2022-08-26
五粮液（000858SZ）-2021 年平稳收官，2022 年开局可期—
五粮液-000858-重大事件快评：董事会平稳换届，开启发展新
五粮液-000858-重大事件快评：21 年经营稳健，22 年稳中求
前三季度实现高质量增长，全年任务达成可期。前三季度，公司实现营收
62536 亿元，同比1211%；实现归母净利润22833 亿元，同比1424%。
单三季度，公司实现营收17030 亿元，同比1699%；实现归母净利润5796
亿元，同比1857%。
单三季度业绩实现较快增长，行业积极信号不断增多。单Q3 公司营收实现
明显增长，主要受益于：1）双节期间宴席需求明显复苏，公司增加费用投
入，1618 和低度五粮液开瓶动销增速明显；2）中秋期间央视冠名，对于五
粮液品牌美誉度传播进一步强化；3）礼品市场，普五属于千元价位刚需品
种，动销在上年低基上实现快速回补。批价上，普五顺利通过双节旺季压
力测试，目前批价较为稳定。后续预计随着经济需求回暖，普五批价有望
继续上行。单Q3 整体毛利率同比01pct，毛销差同比04pct，主要系销
售费用率同比-03pct，预计公司费投方式转变（更加聚焦终端和消费者投
入）。单Q3 税金及附加率同比07pcts，主要系消费税季度间波动所致。
单Q3 公司整体净利率同比04pct，主要系毛销差提升以及管理费用率略有
三季度回款进度顺利，业绩增长质量较高。从合同负债看，三季度末公司合
同负债余额395 亿元，环比30 亿，同比33%，全年业绩达成具有较强置
信度。从收现看，单Q3 公司收现同比35%，经营性现金流净额同比24%，
增速均快于收入增速，主要系季度间波动、现金回款比例增加、承兑汇票到
期收现，经营质量较好。
公司业绩提振行业信心，2024 年有望迎来向上经营周期。五粮液作为顺周期
品种，边际看公司靓丽的三季报在行业周期底部提振投资信心，公司已度过
双节旺季的极限压力测试，后续随着宏观稳增长措施推出，公司有望明显享
受复苏红利。从经营周期看，随着库存风险的逐步缓释，部分大商有序减量，
批价调控更加科学有序等，我们认为2024 年公司有望在改革预期下迎来向
风险提示：需求复苏不及预期；动销不及预期；竞争加剧。
投资建议：上修此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入
比120%128%123%；实现归母净利润304203454539383 亿元（前
值为298783432239126 亿元），同比140%136%140%；对应PE 分
别为195172151X，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前三季度实现高质量增长，全年任务达成可期。前三季度，公司实现营收62536
亿元，同比1211%；实现归母净利润22833 亿元，同比1424%。单三季度，公
司实现营收17030亿元，同比1699%；实现归母净利润5796 亿元，同比1857%。
单三季度业绩实现较快增长，行业积极信号不断增多。单Q3 公司营收实现明显增
长，主要受益于：1）双节期间宴席需求明显复苏，公司增加费用投入，1618 和
低度五粮液开瓶动销增速明显；2）中秋期间央视冠名，对于五粮液品牌美誉度传
播进一步强化；3）礼品市场，普五属于千元价位刚需品种，动销在上年低基上实
现快速回补。批价上，普五顺利通过双节旺季压力测试，目前批价较为稳定。
后续预计随着经济需求回暖，普五批价有望继续上行。单Q3 整体毛利率同比
01pct，毛销差同比04pct，主要系销售费用率同比-03pct，预计公司费投方
式转变（更加聚焦终端和消费者投入）。单Q3 税金及附加率同比07pcts，主要
系消费税季度间波动所致。单Q3 公司整体净利率同比04pct，主要系毛销差提
升以及管理费用率略有优化。五粮液作为白酒行业景气度的温度计，三季报较为
亮眼，行业周期底部极大提振市场信心。
三季度回款进度顺利，业绩增长质量较高。从合同负债看，三季度末公司合同负
债余额395 亿元，环比30 亿，同比33%，全年业绩达成具有较强置信度。从
收现看，单Q3 公司收现同比35%，经营性现金流净额同比24%，增速均快于收入
增速，主要系季度间波动、现金回款比例增加、承兑汇票到期收现，经营质量较
公司业绩提振行业信心，2024 年有望迎来向上经营周期。五粮液作为顺周期品种，
边际看公司靓丽的三季报在行业周期底部提振投资信心，公司已度过双节旺季的
极限压力测试，后续随着宏观稳增长措施推出，公司有望明显享受复苏红利。从
经营周期看，随着库存风险的逐步缓释，部分大商有序减量，批价调控更加科学
有序等，我们认为2024 年公司有望在改革预期下迎来向上经营周期。
投资建议：上修此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入
120%128%123%；实现归母净利润304203454539383 亿元（前值为
298783432239126 亿元），同比140%136%140% ；对应PE 分别为
195172151X，维持买入评级。
图1：五粮液单季度营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：五粮液单季度归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：五粮液单季度销售毛利率（单位：%）
图4：五粮液单季度销售净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2023 年10 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层