当前价： 15299 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
23Q3 收入环比提速，浓香大王行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：动销彰显韧性，业绩
稳健增长  (2023-08-26)
2 五粮液（000858）：22 年平稳收官，23
年提速可期  (2023-05-02)
 事件：公司前三季度实现收入6254亿元，同比121%，归母净利润2283亿
元，同比142%；其中单Q3实现收入1703亿元，同比170%，归母净利润
580 亿元，同比186%，单Q3 业绩超市场预期。
 23Q3 收入环比加速，浓香大王行稳致远。1、在外部消费复苏缓慢的背景下，
公司管理层主动作为，早早地备战双节热销季，举办了和美五粮液、幸福中
国节等一系列营销活动，强品牌传播提升了以普五为代表的核心单品的周转
流速，助力三季度收入环比加速增长，浓香大王实现高质量增长。2、产品端，
双节期间普五流速快快、高周转，在千元价位中动销最为强势，且批价保持在
930-940 元中小幅波动，节后库存处在合理水平；1618 和低度在扫码红包刺激
下，实现较快增长。3、下半年以来，公司加强价格考核和市场维护，对部分弱
势省份主动控量，保障渠道体系价格稳定，通过积极开展各种品牌宣传和营销
宣传活动，协助经销商和终端出货。
 盈利能力持续增强，现金流表现优异。公司单Q3毛利率同比提升01个百分点
至734%。费用率方面，单Q3销售费用率同比下降03个百分点至112%，管
理费用率下降03个百分点至38%，整体费用率下降05个百分点至121%。
此外，单Q3营业税金及附加率同比提高07个百分点至149%，综合作用下，
单Q3净利率大幅提高04个百分点至355%，盈利能力大幅提高。现金流方面，
单Q3销售收现2377亿元，同比351%，三季度末合同负债395亿元，同比
333%，环比82%，现金流表现优异。
 高质量动销稳步推进，全年目标完成无虞。1、前三季度公司坚持以高质量营
销为核心，稳步推进重点工作，主要产品动销有力有序，高质量动销稳步推进，
前三季度收入端同比121%，彰显出较强的增长韧性，任务进度完成较好，全
年双位数以上增长目标完成无虞。2、公司积极开展多种主题营销活动提高品牌
影响力，推进文化酒的开发和销售，推进营销体系改革，持续提升消费者开瓶
扫码，通过在品牌、产品、渠道等多维度协同发力，不断强化竞争优势。3、中
长期看，公司管理层战略方向清晰，推动品牌价值和普五价格持续提升；未来
伴随着经济稳步复苏，叠加公司改革成效释放，二者共振下有望实现加速增长。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为788元、916元、1069
元，对应动态PE 分别为19 倍、17 倍、14 倍。公司是千元价位龙头，中长期
量价齐升确定性高，维持买入评级。
 风险提示：经济复苏或不及预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
五粮液（000858）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五粮液（000858）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五粮液（000858）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
五粮液（000858）2023 年三季报点评