第三季度环比加速，浓香龙头势能不减
—五粮液（000858SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、五粮液（000858）：理性把控
节奏，行稳致远向前看2023-08-
2、五粮液（000858）：稳中求进
向前看，营销改革持续推进2023-
3、五粮液（000858）：如期开门
红，高质量稳增长2023-04-29
2023 年10 月27 日，五粮液发布2023 年三季度报告。
业绩超预期，发展质量较优
2023 Q1-Q3 公司总营收62536 亿元（同增12%），归母净利
润22833 亿元（同增14%），扣非归母净利润22742 亿元
（同增14%）。2023Q3 总营收17030 亿元（同增17%），归
母净利润5796 亿元（同增19%），扣非归母净利润5800
亿元（同增18%），业绩表现超预期。盈利端，2023Q3 毛利
率同比提升01pct 至7341%，净利率同比提升04pct 至
3548%，盈利能力表现稳中有升态势，体现龙头酒企强韧
性。费用端，2023Q3 销售费用率管理费用率均同比下降
03pct 分别至1120%379%，营业税金及附加占比同比提升
1pct 至1488%。现金流端，2023Q1-Q3 经营活动现金流净额
为22389 亿元（同增108%），销售回款66818 亿元（同增
36%）。2023Q3 经营活动现金流净额为11059 亿元（同增
24%），销售回款为23767 亿元（同增35%），经营净现金
流同比增速回正，回款质量占优。截至2023Q3 末，合同负债
3949 亿元（环比8%），合同负债环比改善明显。
动销良性增长，品牌力持续释放
动销端看，双节动销反馈较好，体现公司强品牌力带来的高
增长韧性。渠道端看，双节期间产品批价基本稳定，库存保
持良性状态，体现动销持续增长和渠道良性增长。品牌端
看，宴席场景扫码开瓶中奖率高，费用投放力度较竞品更
大；同时与央视联手代言其中秋晚会，直播当晚累计播放超
112 亿次，空中广告投放力度与热度持续加大，看好品牌势
我们看好公司作为浓香龙头，品牌势能延续，全年收入双位
数增长。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为
7638941031 元，当前股价对应PE 分别为201715
倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、旺季增长不及预期、批价上行不及预期
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫