本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2024Q4 营收环比改善，成本红利带动盈利提升
青岛啤酒（600600）2024 年年报点评
总市值（亿元） 1044
流通股本(亿股) 1364
12 月最高价(元) 8618
12 月最低价(元) 5320
事件：公司发布2024年年报。
公司2024Q4营收环比改善。2024年，公司实现营业总收入32138亿元，
同比下降530%；实现归母净利润4345亿元，同比增长181%。单季度看，
在餐饮弱复苏、天气等因素影响下，公司自去年二季度以来持续推动去
库存，四季度库存水平已相对较低，叠加去年同期低基数，2024Q4公司
营收同比增长744%至3179亿元，增速季环比改善。利润端，公司2024Q4
归母净利润-645亿元，同比增亏005亿元；扣非归母净利润-735亿元，
同比减亏141亿元。
公司2024年全年销量承压，升级趋势延续。在需求弱复苏等因素影响下，
2024年公司产品销量754万千升，同比下降585%。其中，青岛品牌共实
现产品销量434万千升，同比下降484%；其他品牌共实现产品销量320万
千升，同比下降720%。虽销量有所承压，但公司升级趋势延续，2024年
公司产品吨价同比提升056%。单季度看，2024Q4公司产品销量吨价分
别同比增长56%增长17%，经营企稳。
公司2024年盈利水平提高。随着大麦等成本红利释放，公司2024年毛利
率同比增加157个百分点至4023%。费用方面，2024年公司的销售费用
率管理费用率分别为1432%438%，同比分别045pct-010pct。综
合毛利率与费用率的情况，2024年公司的净利率为1398%，同比增加117
维持买入评级。预计公司2025-2026年EPS分别为352元和385元，对应
PE分别为22倍和20倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化策略清
晰，成本压力趋缓，叠加消费定调积极，需求有望稳步复苏。维持对公
风险提示。核心产品动销不及预期，产品升级不及预期，渠道扩展不及
预期，需求恢复不及预期，食品安全风险等。
青岛啤酒（600600）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年3 月28 日）
青岛啤酒（600600）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼