规模平稳增长，非息影响营收
—工商银行（601398SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
工商银行发布2024 年年报及25Q1 季报，202425Q1 实现营
业收入821821277 亿元，同比-252%-322%；归母净利润
365868416 亿元，同比051%-399%。25Q1 不良率较年
初下降001pct 至133%，拨备覆盖率环比上升08pct 至
 盈利增速放缓，息差下行压力仍在
公司25Q1 营收同比-322%，增速较24A 放缓07pct；归母
净利润同比-399%，增速较24A 放缓45 pct ，盈利增速放
缓。主要归因：利息收入和非息收入均有所放缓，拨备计提
25Q1 总资产同比增长83%至515 万亿元，增速较24A 回落
09pct。其中存款同比增长4%至364 万亿元，贷款总额同
比增长85%至297 万亿元。从增量来看，一季度新增贷款
131 万亿元，较去年同期多增003 万亿元。
 息差环比回落，同比降幅收窄
25Q1 公司息差环比下降9bp 至133%，主要源于资产端收益
率的降幅大于负债端成本改善幅度。资负两端来看：25Q1 估
算资产收益率环比下降 03pct 至28%，受到贷款利率行业
性下行，LPR 重定价影响。25Q1 估算负债成本率环比下降
03pct 至17%，定期存款占比较24 年年底上升19pct 至
 中收企稳，非息收入增速回落
25Q1 非息收入同比-42%（较24A 下降22pct），主要由于
市场利率上升使得公允价值变动损失增加。中收同比-12%，
降幅较2024 年收窄72 pct。25Q1 成本收入比同比12 pct
至22%，维持较优水平。25Q1 公司有效税率升至15%，同比
 不良延续下行，资本保持优异
25Q1 不良贷款率、拨备覆盖率分别为133%、2157%，环比-
1bp、08pct资产质量持续改善。公司一季度末核心一级资
诚信、专业、稳健、高效
本充足率1389%，一级资本充足率1511%，资本充足率
亿元，EPS 分别为102、105、109 元，当前股价对应PB
分别为064、058、054 倍，给予买入投资评级。
宏观经济环境波动、息差压力上升、不良加速暴露。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（亿元）
每股拨备前利润(元)
诚信、专业、稳健、高效
经济学学士、硕士、博士，中共中央党校政治学博士后。曾先后就职于国家发
杯中国经济年度预测第一名。
黄海澜：7 年固定收益研究经验，从事固定收益和大类资产配置研究，万得金
杨斐然：3 年总量和固定收益研究经验，从事转债研究。上海交通大学学士，
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫