本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
受益于煤价同比下降，顺利完成资产重组
华电国际（600027）2025 年中报点评
2025 年9 月1 日
主要数据 2025 年8 月29 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2025年中报。2025H1公司实现营收59953亿元，同比下
降898%；归母净利润3904亿元，同比增长1315%。
公司利润受益于煤价同比下降等因素。2025H1，公司累计上网电量为
113289 亿千瓦时，同比下降约646%；上网电价为51680 元兆瓦时，
同比下降约144%；入炉标煤单价为85074 元吨，同比下降约1298%。
受益于煤价同比下降等因素，2025H1 公司归母净利润同比增长1315%。
火电利用小时下降，水电利用小时增长。2025H1 公司发电机组平均利用
小时为1595 小时，同比下降约115 小时，其中燃煤发电机组利用小时为
1815 小时，同比下降约182 小时；燃气发电机组利用小时为973 小时，
同比下降约32 小时；水力发电机组利用小时为1593 小时，同比增长约
237 小时。公司已投入运行的控股发电企业共计55 家，控股装机容量为
774446 万千瓦，其中燃煤发电装机容量占比约为7024%，燃气发电、
水力发电等清洁能源发电装机容量占比约为2976%。
顺利完成资产重组。公司通过发行普通股及支付现金的方式购买中国华
电集团有限公司持有的江苏公司80%股权，福建华电福瑞能源发展有限
公司持有的上海公司51%股权、闵行公司100%股权、大学城公司55%股
权、广州公司55%股权、江门公司70%股权、清远能源100%股权，以及
中国华电集团北京能源有限公司持有的贵港公司100%股权等，并募集配
套资金。该项目相关资产已于2025 年6 月1 日完成过户，公司新增机组
包括：江苏公司机组容量127586 万千瓦、上海公司机组容量264 万千
瓦、闵行公司机组容量1874 万千瓦、大学城公司机组容量1853 万千
瓦、广州公司机组容量13386 万千瓦、江门公司机组容量23 万千瓦、
清远能源机组容量75 万千瓦、贵港公司机组容量126 万千瓦。该重组
有助于提升公司的资产规模和经营业绩。
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为059 元、066 元、074
元，对应PE 分别为9 倍、8 倍、7 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华电国际（600027）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
注：2024 年财务数据为重述调整前数据。
华电国际（600027）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼