请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
华电国际(600027SH)
——上半年业绩符合预期华电集团常规能源整合平台
事件：1）公司发布2025 年中报，2025 年上半年实现营收600 亿元，同比下降898%（调
整后数据，下同）；归母净利润3904 亿元，同比增长1315%；扣非后归母净利润3754 亿
元，同比增长1337%。公司单二季度实现营收3338 亿元，同比下降442%；归母净利润
1973 亿元，同比增长2427%；扣非后归母净利润1858 亿元，同比增长999%，二季度业
绩基本符合市场预期。2）公司发布2025 年中期现金分红方案，拟每股派发现金009 元（含
税），较2024 年中期现金分红方案提升001 元股。
业绩增长受益于煤价下跌，上网电价表现依旧稳健。公司上半年营收下滑主要系电量下滑，
根据公告，公司2025 年上半年实现上网电量1133 亿千瓦时，同比下降646%，主要系区域
电力供需宽松，其中煤电、气电、水电利用小时数分别变动-911%、-318%、1748%。公
司单二季度主业利润（营业利润减去投资净收益）1835 亿元，同比增长49%，主要受益于
煤价下降，根据公告，公司上半年入炉标煤单价为85074 元吨，同比下降1298%，即127
元吨。其中单二季度对联合营的投资收益同比增长44%，主要系2024 年上半年内蒙古福城
矿业（参股35%）造成72 亿投资损失。值得注意的是，公司上半年平均上网电价5168 元
兆瓦时，同比下降144%，约76 元兆瓦时，公司电价表现依旧稳健。
其他经营数据方面，上半年控股装机7744 万千瓦（6 月1 日完成集团火电资产收购），其中
煤电、气电、水电分别为5440、2058、246 万千瓦，上半年新增1762 万千瓦火电装机，其
中煤电、气电分别为748、1014 万千瓦。截至2025 年6 月底，公司核准在建装机1197 万千
瓦，其中煤电、气电、抽蓄分别为468、159、570 万千瓦。
华电集团常规能源整合平台，完成集团16GW 火电收购，拟等股比增资华电金上。公司通过
发股及支付现金购买华电集团旗下8 家电力公司合计16GW 火电装机，交易总价7167 亿元，
其中股份支付3428 亿元，现金支付3738 亿元，股份支付为向华电集团定向发股价格505
元股，发股数量679 亿股。定向增发完成后，华电国际于8 月完成社会资金配套募资3428
亿元，其中发股价格486 元股，发股数量705 亿股，用于火电建设（20 亿元）与支付重组
现金（1428 亿元）。本次资产注入乃华电集团践行华电国际常规能源（火电、水电）整合平
台的承诺，同时，公司发布增资集团重要水电公司公告，拟按12%股权比例向关联方华电金
沙江上游水电开发有限公司（华电金上）增资6 亿元，华电金上注册资本将由100 亿元增至
150 亿元。增资后股权比例将保持不变（中国华电48%、华电国际12%、其他股东40%）。
根据华电金上官网，华电金上主要负责开发建设金沙江上游7 级水电站共91760 万千瓦，以
及沿江区域可再生能源超3000 万千瓦，预计到2027 年基地运行装机1200 万千瓦，2035 年
基本建成金沙江上游流域水风光一体化示范基地。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为68、73、78 亿元，剔除永
续债利息约64 亿元后，当前股价对应的PE 分别为10、9、9 倍，维持买入评级。
风险提示：煤价波动超出预期，电价出现不利变化，计提大额减值损失。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做