目标价格人民币5000
价格人民币3810
目标价格基础42 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年4 月21 日收市价为标准
滕光耀为本报告重要贡献者
军工业务迎来黄金时代，新能源和集成产品市
公司在军用连接器领域是国内龙头老大，在航空、船舶等领域占据绝对市场
份额，是国内技术领先者和标准的制定者。在新能源汽车领域，公司连接器
占据13 以上市场份额，随着新能源汽车市场的不断成熟和扩大，公司在该
领域的营业收入也将高速增长。集成产品已在大飞机等领域得到应用，成长
快、毛利高，将成为公司新的利润增长点。我们给予买入的首次评级，目标
价格5000 元。
国内的军用连接器领域领导者 ：公司在军用连接器领域占据绝对份额，
国内军工连接器厂家大多起源于不同的军工体系，其产品多在某一军工
领域内应用。中航光电不仅在航空领域占据绝对市场，在舰船、航天等
领域也处于领先优势，产品种类齐全、分布领域广，是连接器领域稀有
的系统解决方案提供者。随着我国武器装备的大量批产，公司的军品业
务也迎来了黄金时代，预计未来三年可以保持20%以上的高速增长。
国内新能源汽车连接器领域的领军者和标准制定者：公司凭借其强大的
技术优势占据新能源汽车连接器领域13 以上的市场份额。在商用车领
域占据主导，乘用车领域快速发展。预计伴随着新能源汽车领域的发展，
公司在该领域未来三年可以保持25%以上的增速。
集成产品的组合优势明显，将成为新的利润增长点：集成产品集合了公
司多项产品和技术，是公司技术实力的体现。集成产品收入高、毛利大，
已在大飞机上得到应用，未来公司将积极开拓集成产品领域，集成产品
将成为新的利润增长点。预计未来三年将保持30%以上的增长率。
大飞机的批生产不及预期，5G 的来临速度不及预期。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为118、156、199 元，对应市盈
率分别为322、245、192 倍，首次覆盖给予买入评级，目标价5000 元。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
十年高速成长，军工领域白马股  5
40 多年历史的军工改制企业  5
业绩优良，高速增长  5
大股东控股情况  5
公司产品结构成长性好，受益连接器市场不断增长  7
全球连接器市场规模不断增长，中国成长最快  7
依托军品，布局民品  7
细分领域占据优势，民品业务成长性好  9
换装不断，军工领域迎来黄金时代  9
新能源汽车销量不断攀升，民品业务值得期待  11
4G 建设高峰已过，通讯产品增速可能减缓  13
集成产品将成为新的增长点  13
积极研发，开拓市场  16
借助外延并购提升竞争力  18
风险提示  20
研究报告中所提及的有关上市公司  22
股价表现 1
投资摘要 1
图表1 公司发展历史 5
图表2 上市以来营业收入增长超过10 倍 5
图表3 上市以来净利润增长114 倍5
图表4 大股东控股合计4449% 6
图表5 全球连接器市场规模总体呈上升态势 7
图表6 中国连接器市场总量在持续增长 7
图表7 中国连接器销售额占全球比例的变化情况 7
图表8 2016 年全球各地区连接器销售份额占比 7
图表9 公司连接器产品 8
图表10 2014 年全球各领域连接器销售占比 8
图表11 2015 年中国地区各厂家销售份额占比 8
图表12 公司各业务占比变化情况 9
图表13 2016 年公司各业务占比 9
图表14 军工领域主要连接器公司的产品应用范围 9
图表15 2014 年全球军用连接器领域前十大厂商的市场份额  10
图表16 2015 年全球军用连接器领域前十大厂商  10
图表17 20122016 海军下水舰艇数量呈增长态势  10
图表18 世界各主要国家武装直升机数量  11
图表19 中国新能源汽车销量不断增长及未来预期  11
图表20 2016 年与2017 年一季度新能源汽车销售量对比  12
图表21 2016 年和2017 年已公布新能源汽车推荐车型目录情况  12
图表22 公司在新能源汽车连接器领域收入的测算  12
图表23 公司新能源产品  12
图表24 光器件及光电设备营业收入及增长速率  13
图表25 线缆组件及集成产营业收入和增速  14
图表26 集成产品由连接器、线缆、组件、结构件等组成  15
图表27 公司CPCI 产品  15
图表28 公司VPX 高速背板  15
图表29 液冷产品示意图  16
图表30 公司液冷产品  16
图表31 新产业基地奠基活动启动仪式  16
图表32 20122016 年公司的技术人员数量持续增长  17
图表33 20122016 公司的研发费用高速增长  17
图表34 公司的子公司、联营、合营企业的股权情况  18
图表35 子公司、联营、合营企业的主营业务  18
图表36 主要子公司收购增资或设立时间路线表  19
图表37 主要子公司收入逐年上涨  19
图表38 除富士达外其他子公司利润逐年上升  19
图表39 导致富士达净利润下降的因素主要是销售服务费、研发费用、人员工资等
 19
损益表(人民币 百万)  21
资产负债表(人民币 百万)  21
现金流量表 (人民币 百万)  21
主要比率 (%) 21
十年高速成长，军工领域白马股
40 多年历史的军工改制企业
1971 年，公司在河南省洛阳伊川县完成建厂，原名华川电器厂，主要生产航
空插销，代号158，由117 厂（现沈阳兴华，2007 年被中航光电收购）委派工
人进行技术援助，可生产P 型插销30 万套年，品种单一，规模又小，企业经
营困难。1986 开始搬迁洛阳，资金由工人工资自筹和贷款取得，1994 年完成
全部搬迁，改名为洛阳航空电器厂（代号不变）。1999 年建立第一条国军标
级生产线。2002 年完成改制，成立中航光电科技股份有限公司。2007 年11 月
1 日在深交所上市。目前公司具备二级保密资质。
图表1 公司发展历史
上市以来公司保持业绩的高速增长，营业收入10 年增长1076 倍，复合增长率
为268%；净利润10 年增长1140 倍，复合增长率275%。公司共有4 个主要的
子公司，通过并购取得。公司短期内没有资产注入的预期，是一个持续快速
图表2 上市以来营业收入增长超过10 倍
图表3 上市以来净利润增长114 倍
营业收入增长率(右轴)
净利润增长率(右轴)
直接大股东为中国航空科技工业股份有限公司，持股4157%，2009 年中国航
空科技工业股份有限公司以持有的东安动力5451%的股权与中航工业持有的
中航光电4334%的股权进行臵换，完成了对中航光电的直接控股。中航工业
集团变为间接大股东，通过间接控股的方式持有公司4449%的股份。
图表4 大股东控股合计4449%
公司产品结构成长性好，受益连接器市场不断增长
全球连接器市场规模不断增长，中国成长最快
全球连接器市场空间在波动中上升，中国的连接器市场空间一直在稳步提升，
2016 年全球连接器市场总量为54163 亿美元，中国地区达到了16464 亿美元，
占到全球市场30%的份额。
图表5 全球连接器市场规模总体呈上升态势
图表6 中国连接器市场总量在持续增长
全球连接器销售总额(左轴)
中国地区销售额(右轴)
至少在2011 年，中国就已经成为全球连接器销售额最高的地区，并且持续扩
大领先优势。2016 年中国地区的销售额占全球的304%，领先第二名的北美地
图表7 中国连接器销售额占全球比例的变化情况
图表8 2016 年全球各地区连接器销售份额占比
公司主要产品包括光、电互联元器件及组件、线缆组件、系统互联设备、流
体器件及设备等，目前自主研发各类连接产品300 多个系列、25 万多个品种。
图表9 公司连接器产品
布局合理，兼顾当下与未来。公司产品广泛应用于军事领域、新能源汽车、
通讯网络、数据中心和云计算等高端制造领域，公司的布局兼顾了现在和未
来，当前以军品为依托，未来民品将超越军品。
军事领域正蓬勃发展，迎来黄金时代，是公司主要的收入来源；
新能源汽车、数据中心和云计算等领域刚刚起步，未来发展空间巨大；
通讯网络产业不断升级，是可持续发展的行业。
根据BishopAssociates 公布的2014 年全球连接器市场细分数据显示，军工只占
608%，而通信占据20%的份额，是市场份额第二大的连接器应用领域；汽车
是连接器领域占比最高的行业，占据2219%。公司在连接器市场份额位居前
两位的汽车和通信领域积极布局，相对于军工领域，民营领域天花板更高，
未来有更好的成长空间。
2015 年数据显示，公司营业收入在中国地区排名第7，在国内厂商中排名第三，
仅次于富士康和立讯精密。
图表10 2014 年全球各领域连接器销售占比
图表11 2015 年中国地区各厂家销售份额占比
细分领域占据优势，民品业务成长性好
连接器、光器件及光电设备和线缆组件及集成产品是公司的主要业务，2016
年公司进行了科目调整，增加了流体、齿科及其他产品的科目，但新增
科目占的收入比营业收入的比重较小。连接器目前占比在62%，是最大的收入
来源，但占比在持续下降，光器件及光电设备的占比基本保持不变，线缆组
件及集成产品的占比在不断提高，成为公司新的收入和利润增长点。
图表12 公司各业务占比变化情况
图表13 2016 年公司各业务占比
流体、齿科及其他产品
换装不断，军工领域迎来黄金时代
军品收入占公司收入的55%，是公司重要的来源。国内主要军工连接器厂家的
产品大多在某一领域占据一定优势，在其他领域相对薄弱，产品应用的范围
有局限性。中航光电在各个军工领域基本都占据优势，在航空领域具有绝对
的优势，其产品在大飞机、直升机、战斗机、预警机等各机型上都有应用，
占据航空领域连接器市场80%以上的市场份额；在舰船领域也处于领先地位，
其产品市场占有率也超过50%以上；在航天领域其产品广泛应用于武器系统、
图表14 军工领域主要连接器公司的产品应用范围
航空、舰船、航天等领域
主要为航天领域，其他领域也有覆盖 上市公司
杭州航天电子技术有限公司(825 厂)
根据BishopAssociates 的数据显示，2014 年世界军用连接器市场中，中航光电
占据4%的市场份额，位列全球第5，是中国唯一上榜的单位，全球前十大厂
商共占据731%的市场份额。2015 年中航光电上升到第二名，成长明显。
图表15 2014 年全球军用连接器领域前十大厂商的市场份额
Bel-Stewart
卡莱尔 310%
Glenair 7%
安费诺 246%
雷迪埃 350%
图表16 2015 年全球军用连接器领域前十大厂商
自2012 年以来中国加快了军舰下水的步伐，由多年造一艘变为一年造多艘，
军舰数量开始逐渐增多。2017 年，第一艘国产航母将会下水，依据未来中国
拱卫南海和东海的国门的需求以及对核动力航母的渴求，中国预计还将至少
服役两艘航母，军舰的大规模服役也带动了连接器市场的增长。英国简氏
防务周刊披露美国海军分析中心的一份报告认为，到2020 年中国军舰数量
图表17 20122016 海军下水舰艇数量呈增长态势
根据WORLD AIR  FORCES 2017 的数据显示，目前中国武装直升机数量为800
架左右，美国陆军和海军陆战队合计约为5700 度架，中国远低于美国水平，
直升机约有至少1000 架左右的缺口，随着直-20 的列装，未来直升机数量将迎
来增长。J-20 战斗机2016 年亮相珠海航展，预计未来几年也将批产列装。
图表18 世界各主要国家武装直升机数量
新能源汽车销量不断攀升，民品业务值得期待
新能源汽车销量不断攀升。自2014 年以来，新能源的汽车的销量逐步攀升，
2016 年达到507 万辆，自2013 年来增速最低也在32%以上，预计到2020 年之
前可以保持30%的增速，则2012 年2020 年新能源汽车的累计销量将达到502
万辆，满足2012 年国务院印发的节能与新能源汽车产业发展规划(2012-2020
年)中提出的500 万辆的累计销售目标。
图表19 中国新能源汽车销量不断增长及未来预期
受政策影响，新能源汽车市场2017 年呈现高开低走态势。2017 年1 月8 日，
中机车辆技术服务中心官网发布了关于调整新能源汽车推广应用推荐车
型目录申报工作的通知，规定2016 年纳入目录的2193 款汽车需要重新核
定，2017 年第一批名单直到1 月23 日才发布，较2016 年晚了10 天，一月份新
能源汽车销量大幅下滑。2 月份完成反弹，2 月和3 月高于去年同期销量，2017
年1 季度销售额已超越2016 年1 季度销售额，呈现了高开低走的态势。
图表20 2016 年与2017 年一季度新能源汽车销售量对比
图表21 2016 年和2017 年已公布新能源汽车推荐车型目录情况
新能源汽车销量不断增长，推动公司收入走高。目前公司在新能源汽车连接
器领域占据着40%左右的份额，在一台乘用车上，公司的产品收入约为
20003000 元，在一台商用车上，公司产品的收入大约在50006000 元。结合
新能源领域汽车增长的测算，预计公司至2020 年有望达到20 亿元的收入。
图表22 公司在新能源汽车连接器领域收入的测算
公司乘用车收入测算（亿元）
公司商用车收入（亿元）
注：测算方法，根据20142016 年乘用车和商用车比例，取1719 年乘用车和商用车比例为7：3，
根据图表19 测算的新能源汽车数量得到商用车
和乘用车数量。一台商用车取均值5500 元，一台乘用车取均值2500 元。收入数量均值。
图表23 公司新能源产品
积极开拓国际市场。公司目前也在积极开拓新能源连接器的国际市场，2016
年公司在德国建立海外公司，开拓欧洲新能源市场。公司目前已打入欧洲电
动自行车市场，2016 年间接为特斯拉提供产品。
4G 建设高峰已过，通讯产品增速可能减缓
4G 建设高峰已过。公司通讯产品主要为光器件和光电设备，主要大客户为华
为、中兴等公司，华为的采购量占公司通讯产品收入13 以上。受4G 建设的
影响公司过去通讯业务收入保持快速增长， 4G 建设的高峰在2015 年已基本结
束，2016 年增速开始放缓，预计未来三年公司在通讯业务领域可以保持15%
以上的增速。未来通讯产品的营业收入可能被新集成产品超越。
图表24 光器件及光电设备营业收入及增长速率
光器件及光电设备收入(左轴)
光器件及光电设备收入增速(右轴)
为5G 的到来进行技术储备。在2016 年工业强基工程招标工作中，中航光
电在56Gbps(Gbps 意为每秒千兆位)高速连接器项目中以第一名的成绩中标，获
得国家扶持资金4620 万元。56Gbps 高速连接器是5G 移动通信、超级计算机等
先进通信技术和数据网络技术发展必备的关键元器件。目前全球主要应用25G
和40G 连接器，56Gbps 高速连接器是下一代应用的技术产品。
积极拓展国际客户，保持业绩增速。公司积极开拓新国际客户，公司以前为爱
立信、诺基亚等公司提供少量产品，目前公司积极开拓，已经成为了爱立信、
诺基亚等公司的全球供应商，出货量将增长。
集成产品收入增长迅速。集成产品收入排在公司的第三位，占比1649%，低
于通讯产品24 个百分点。集成产品一直保持着高速增长，随着通讯产品增速
的放缓，未来集成产品有望成为单位第二大收入来源。
图表25 线缆组件及集成产营业收入和增速
线缆组件及集成产品营业收入（左轴）
线缆组件及集成产营业收入增长率（左轴）
集成安装架多用于大飞机领域。集成产品集成连接器、线缆、液冷等多种产
品，产品体积较大，多用于大飞机领域，如C919 和AG600 大飞机等。战斗机
等小飞机无法采用集成产品。集成产品的集成度高，技术含量高，一套集成
产品的售价在500 万以上，一架大飞机的用量是24 套集成产品。每一笔业务
相对散布的接插件和线缆等会带来更高的收入和更好地利润。随着大飞机和
运输机的生产，未来集成产品会带来更高的收入。
图表26 集成产品由连接器、线缆、组件、结构件等组成
开拓国内云计算等领域，促进业绩增长。目前公司正在积极拓展国内和国外通
讯类产品业务，在国内，积极开拓云计算和国内数据机房业务，公司具有高速
互联的VPX 和CPCI 板卡，可以解决高速传输问题。公司在液冷方面具备技术优
势，公司的液冷机箱可以解决目前电子设备向小型化、大功率、高集成转型所
带来的散热问题。高速传输板块与液冷技术的结合形成公司的联合优势。
图表27 公司CPCI 产品
图表28 公司VPX 高速背板
图表29 液冷产品示意图
图表30 公司液冷产品
加大研发，布局高端产业。目前，公司筹资102 亿元建设暨56G 高速连接器
产业基地，项目重点发展具有高技术含量、高附加值的光电设备、液冷、高
速产品及新能源电动汽车及配套产品。建设周期三年，预计达产后新增销售
收入137 亿元，利润2 亿元。新能源业务、高速连接器业务和液冷等业务将
搬到新的厂区进行整合。未来该产业基地会成为公司新业务的研发制造基地。
图表31 新产业基地奠基活动启动仪式
研发投入高速增长。公司历来在研发上投入大量资金，2016 年管理费用上涨
3249%，主要为研发费用增加所致。2016 年研发费用同比增长43%，研发占收
入的百分比增加1%，增加的研发费用主要用于新能源项目的研发。自2013 年
以来，公司的研发投入一直保持在40%以上的高速增长，可以表明公司对研发
的重视，公司技术人员的数量也在不断增长。
图表32 20122016 年公司的技术人员数量持续增长
图表33 20122016 公司的研发费用高速增长
研发投入金额（左轴）
研发投入增长率（右轴）
多点布局轨道、医疗等领域。公司在轨道交通、电力、石油和医疗等领域也有
布局，并积极研制液冷设备。在轨到交通领域，公司主要配套信号传输用连接
器。在电力领域，公司可提供全套光、电缆组件及装臵总成解决方案，公司在
高压连接器领域具有技术领先优势。在石油领域，公司的防爆连接器等产品也
得到广泛应用。在医疗领域，公司通过收购翔通光电积极布局该领域。
自2007 年上市以来，公司通过收购或设立子公司的方式积极扩张。通过收购
或共同设立的方式，公司增强了在军用、通信、轨道交通、医疗和消费电子
等各个领域的实力。根据2016 年年报披露，目前公司共有14 家子公司，其中
直接控股的子公司5 家。还有2 家合营企业。
图表34 公司的子公司、联营、合营企业的股权情况
图表35 子公司、联营、合营企业的主营业务
子公司、联营、合营企
电连接器、线缆组件、微特电机、自动保护开关等系列
电连接器、电线电缆、电缆组件、微波元器件、光电器
件、天线、电源、仪器仪表（除计量器具）的研制、生
光纤连接器、光纤适配器、光模块陶瓷插芯、光纤通信
有源及无源器件产品、陶瓷新材料、氧化锆磁块的开发、
中航光电精密电子（深
精密连接器的开发、生产、销售
中航光电(洛阳)有限责
光电元器件及电子信息产品的生产、销售
液冷源冷却装置、风冷源冷却装置、机械、电子、电器
等制造、安装和调试服务等
合营企业 光电子元器件，有线与无线、光、电和光电宽带通信产
品的研发、生产、销售和服务
电子元器件生产、经销及表面精饰和处理
图表36 主要子公司收购增资或设立时间路线表
首次收购沈阳兴华20%股权，上市募集资金后增资收购，共持有沈阳兴华51%股份
中航光电与青岛海信宽带多媒体技术有限公司合资成立中航海信光电技术有限公司，
拟以不超过185 亿元收购西安富士达不低于51%的股权。先期以人民币127 亿元受让
西安富士达4818%的股权
2014年1月2日公司向子公司沈阳兴华增资110亿元，
公司持有沈阳兴华的股权达到6287%
增持富士达10%股权，占比达到5818%，实现绝对控股
2014 年10 月10 日公司以12 亿元收购翔通光电51%股权
中航光电精密电子（深圳）
公司拟出资2550 万元与深圳市鑫达亿通精密电子有限公司共同出资新设项目公司，
公司出资额占新设项目公司注册资本的51%
中航光电拟与江苏永昇空调有限公司及王建明共同出资新设项目公司，中航光电持股
子公司总体发展势头良好。重要子公司被收购或新设后，营业收入呈现逐年
上涨态势。利润方面，除富士达之外，其他公司利润整体呈现上升趋势。
图表37 主要子公司收入逐年上涨
图表38 除富士达外其他子公司利润逐年上升
富士达利润下降。富士达2016 年的营业收入同比增长608%，毛利率同比增长
253%，净利润却同比下降31%。净利润下降主要因为销售服务费、研发费用、
人员工资等较上年增加合计344798 万元，从而影响了净利润。主要费用支出
为管理费用和销售费用，财务费用随大幅增长，但基数较低。费用和工人工
资的增长也主要是为了拓展业务所致，非经营损失造成。
图表39 导致富士达净利润下降的因素主要是销售服务费、研发费用、人员工资等
主要系母公司业绩奖励及研发费用增加所致。业绩奖励属于股权转让协议中的约定事
项，发放业绩奖励款1012 万元。技术开发费较上期增加119509 万元，增加比例6197%
主要系随着香港公司外贸业务的拓展，需支付的销售服务费较
上年同期增加1241 万元，增加比例为16446%
主要系子公司加大了融资力度，导致利息支出增加5773 万
元，增加比例为742%；同时因汇兑收益减少3442 万元，减少2534%所致
国产大飞机发展不及预期：C919 大飞机首飞在即，虽然C919 可能撬动万亿级
航空产业，但安全验证等问题还需时间，推进工作也许会不及预期，可能会
影响集成产品的增长。
5G 的来临速度不及预期：4G 的建设高峰已过，5G 的来临还需要时间，过渡期
间可能会影响公司通讯业务的增速。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
中航光电(002179CH人民币3810 买入)
航天电器(002025CH人民币2520 未有评级)
立讯精密(002475CH人民币2584 未有评级)
以2017 年4 月21 日当地货币收市价为标准
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)