泰格医药（300347SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
多业务协同发展，临床CRO 龙头护城河不断加深
——公司首次覆盖报告
 药械临床研究一体化布局，国内临床CRO 龙头大体量维持高增长
历经18 年发展，泰格医药已成为中国临床CRO 行业龙头，不断战略并购及自建，
加深护城河，已打造药械临床研究全流程一体化服务平台。短期看，新增合同金
额快速增长，客户群体稳定且多元化，业绩增长确定性强。中长期看，公司有望
凭借行业领先的质量标准及项目交付能力，充分受益境内外CRO 市场的快速发
展，推动公司业绩持续上升。我们看好公司的长期发展，预计2022-2024 年归母
净利润为332538644565 亿元，EPS 分别为381443523 元，当前股价对应
PE 分别为268230195 倍，公司估值合理，首次覆盖，给予买入评级。
 政策助推中国药物临床试验高速高质发展，国内临床CRO 市场快速扩容
国家多部门出台系列政策推动国内仿制药一致性评价落地，并推动国内医药产业
由仿制药向创新药升级转型，创新研发投入持续增加，外包需求不断扩大，催生
本土临床CRO 企业快速成长。根据Frost  Sullivan 数据，2020 年中国临床CRO
市场规模为263 亿元，预计于2025 年达到835 亿元，2020-2025 年复合增长率
2599%，市场正处于快速扩容阶段。
 泰格医药打造全流程的外包服务平台，多业务协同发展加深公司护城河
公司战略并购及自建不断推进，以临床研究服务为核心，向上下游拓展，业务覆
盖药械全产业链市场；同时，公司在海外多地成立子公司，积极扩大全球业务布
局。临床试验技术服务、临床试验相关服务与实验室服务三驾马车共同发力，
多业务协同发展，公司护城河持续加深，并推动公司业绩高速增长。
 泰格医药在国内龙头地位稳固，对标海外临床CRO 公司
公司在国内先发优势明显，国内市占率持续提升，龙头地位并有望进一步增强。
对标海外临床CRO 标的，现阶段泰格医药整体规模较小，但增速快、盈利能力
强，未来上升空间较大。
 风险提示：医药监管政策变动、汇率波动、药物研发服务市场需求下降、投资
归母净利润(百万元)
1、 登顶中国临床CRO 龙头，积极拓展全球业务布局  5
11、 子公司林立，打造临床研究全流程一体化服务平台  5
12、 海内外协同发展，大体量维持高增长  7
2、 中国临床试验迈入新阶段，临床CRO 市场规模快速扩容 9
21、 政策助推中国药物临床试验高速高质发展  9
22、 临床阶段投入大风险高，临床CRO 助力药企降本增效  12
3、 打造一体化临床CRO 服务平台，多业务协同发展加深护城河  14
31、 自建并购拓展业务板块并扩大地域服务范围  14
32、 深耕临床试验技术服务，横向拓展临床试验相关服务与实验室服务  16
321、 临床试验技术服务—公司核心业务，重点深耕布局  18
322、 临床试验相关服务—协调临床试验顺利开展  21
323、 实验室服务—并购整合前端业务，有望成为业绩增长新动能  23
4、 国内市场引领群雄，国际舞台锋芒初露 27
41、 国内龙头地位稳固，市占率有望进一步提升  27
42、 对标海外，泰格医药仍有较大成长空间  29
5、 盈利预测与投资建议  30
51、 关键假设  30
52、 盈利预测与估值  30
6、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 登顶中国临床CRO 龙头，积极拓展全球业务布局
泰格医药成立于2004 年，历经18 年的发展，已成为中国临床CRO 行业龙头。
公司致力于打造覆盖临床研究全产业链的一体化、全方位平台，为中国乃至全球医
药和医疗器械创新企业提供全面而综合的临床研究解决方案。近几年，公司加快了
战略并购的步伐，不断完善临床研究服务领域、拓展全球业务布局，努力向国际型
图1：泰格医药18 年发展经历了3 个主要阶段
11、 子公司林立，打造临床研究全流程一体化服务平台
公司已具备全流程、一站式的临床研究服务能力，主营业务包括临床试验技术
服务、临床试验相关服务和实验室服务。自成立以来，泰格医药已与中国超过1200
家临床试验机构合作，建立起了规模较大、重点城市全覆盖的临床研究服务网络。
2004 年至今，泰格医药累计参与和助力了57 个中国已上市I 类创新药的研发，占比
图2：全方位布局，满足客户一站式服务需求
资料来源：泰格医药可持续发展报告
公司股权结构清晰，各子公司协同发展：截至2022H1，泰格医药最大股东为公
司联合创始人兼董事长叶小平博士，拥有2032%的股份，为公司实际控制人。泰格
医药通过战略并购不断拓展临床CRO 各业务领域，在全球范围内共设有80 多家子
公司，打造全产业生态链，各子公司协同发展。
图3：泰格医药股权结构清晰，覆盖80 余家子公司（图仅展示部分）
公司管理团队医药行业经验丰富，专业人才持续扩增：公司联合创始人兼董事
长叶小平博士曾在西安杨森、BMS、罗氏的医学注册部工作达十余年，并担任上海
罗氏医学注册总监6 年，拥有非常丰富的药物注册工作经验。联合创始人兼执行董
事曹晓春拥有25 年以上的药品研发、注册和临床研究工作经验，曾担任杭州九源基
因研发部项目经理。首席科学官杨见松博士曾担任GSK 中国研发中心临床药理部总
监，并于2015 年创办了上海谋思医药并担任总经理，公司其余高管团队也均有丰富
的药物研发经验。截止2021 年底，公司人员数量达到8326 人，同比增长3803%；
人员规模的快速扩增为公司未来承接更项目提供了保障。
图4：公司核心团队阵容豪华
图5：公司人员规模快速扩大
12、 海内外协同发展，大体量维持高增长
深耕临床CRO 行业，公司收入与利润均保持高速增长：泰格医药凭借优质的服
务与广泛的业务布局，近年来经营业绩亮眼。2021 年公司营业总收入5214 亿元，
同比增长6332%，达到近五年最高增速水平；2021 年扣非归母净利润1232 亿元，
同比增长7390%，持续保持高速增长。2022H1 营业总收入3594 亿元，同比增长
7478%；扣非归母净利润771 亿元，同比增长4212%，业绩维持高增速。
图6：主营业务收入加速增长（单位：亿元）
图7：扣非归母净利润维持高速增长（单位：亿元）
公司盈利能力整体向上，费用率稳步下降：近年来，监管改革更加注重临床试
验质量及完整性，临床CRO 服务价格也进一步上涨；同时，公司临床试验收入中过
手费持续下降，医学注册、药物警戒等高毛项目发展较快，推动公司整体毛利率由
2018 年的4311%提升至2020 年的4743%，2021 年毛利率略微下降，主要是因为公
司开展了大量过手费较高的新冠肺炎相关临床试验。同时，公司进一步优化人员管
理，提升运营效率，管理费用率从2016 年的1949%逐年下降至2021 年的1049%，
扣非归母净利率从2016 年的830%稳健增长至2021 年的2362%，盈利能力整体向
图8：公司盈利能力整体向上
图9：公司管理费用率下降明显
高质量服务赢得广泛且稳定的客户，新增合同金额维持高增长：公司以高水平
的服务、多元化的服务范围，与客户建立起了长期合作关系。2021 年公司前20 大客
户中有6 家跨国大型药企，16 家上市公司，收入前10 大客户保留率达到100%，稳
定且多元化的客户群体为公司未来收入提供了较强的可预期性及稳定性。2021 年，
公司新增合同金额达到9645 亿元，同比增长7422%；待执行合同金额达到11405
亿元，同比增长5709%，公司短期业绩确定性强。
主营业务收入（亿元）
扣非归母净利润（亿元）
图10：公司新增合同金额维持高增长
海内外业务协同发展，境内外收入占比较均衡：2016 至2021 年，公司在中国大
陆收入占总营收占比维持在40%-60%之间，海内外同步发展，既能够享受国产创新
药产业链发展的红利，也能增强自身的国际影响力，积极发挥引进来与走出
去的双向桥梁作用。2021 年，公司在中国大陆收入达到2741 亿元，占比5257%，
同比增长4419%；国外收入达到2447 亿元，同比增长9192%，海内外业务迎来双
图11：中国大陆收入占比总体稳定在40%-60%区间内
图12：2016-2021 公司海内外收入均稳健增长
2、 中国临床试验迈入新阶段，临床CRO 市场规模快速扩容
21、 政策助推中国药物临床试验高速高质发展
政策推动医药行业高质量发展：中国医药行业具有较强的政策导向性，自2015
年以来，国务院办公厅陆续发布关于仿制药一致性评价的多项政策，大量国产仿制
药的质量与疗效需经过一致性评价的检验，仿制药行业的供给侧改革拉开序幕。同
时，国家多部门出台优化审评审批制度、推出重大新药创制国家重大专项、简
化临床试验批准程序等一系列政策，推动国内医药产业由仿制药向创新药升级转型，
鼓励更多具备临床价值的新药快速进入临床阶段。
新增合同金额（亿元）
累计待执行合同金额（亿元）
表1：2015 年以来出台系列政策推动国内医药行业发展
关于开展药物临床试验数据
自查核查工作的公告
CFDA 决定对部分已申报生产或进口的待审药品注册申请开展药物
临床试验数据核查。截至2015 年7 月22 日CFDA收到的共计1622
个待审药品注册申请。
关于改革药品医疗器械审评
就如何提高审评审批质量、解决注册申请积压、提高仿制药质量、
鼓励研究和创制新药、提高审评审批透明度等目标提出改革方向和
关于药品注册审评审批若干
提高仿制药审批标准，规范改良型新药的审评审批，优化临床试验
申请的审评审批，允许申请人主动撤回不符合条件的药品注册申请，
引导申请人理性申报和规范药品注册复审工作等政策。
关于开展仿制药质量和疗效
对一致性评价的对象、时限予以明确，落实企业主体责任，加强对
一致性评价工作的管理。
关于落实国务院办公厅关
性评价的意见有关事项的公
明确要求化学药品新新注册分类实施前批准上市的仿制药，包括国
产仿制药、进口仿制药和原研药品地产化品种，均须开展一致性评
关于推进药品上市许可持有
进一步落实药品上市许可持有人法律责任，明确委托生产中的质量
管理体系和生产销售全链条的责任体系、跨区域药品监管机构监管
衔接、职责划分以及责任落地
关于仿制药质量和疗效一致
性评价工作有关事项的公告
对参比制剂选择、生物等效性试验、申请受理流程、相关鼓励政策
关于深化审评审批制度改革
改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发
展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力
关于优化药品注册审评审批
接受药品境外临床试验数据
允许境外临床试验数据用于在中国的临床试验许可及新药申请
中华人民共和国药品管理
法（2019 修订）
明确国家对药品管理实行药品上市许可持有人制度、年度报告制度，
取消了GMP 认证和GSP 认证。另外，新的药品管理法将临床试验
药品注册管理办法
本次修改的主要内容包括：一是全面落实药品上市许可持有人制度；
二是优化审评审批工作流程；三是落实全生命周期管理要求；四是
关于发布突破性治疗药物审
评工作程序（试行）等三个文
件的公告（2020 年第82 号）
为配合药品注册管理办法实施，国家药品监督管理局组织制定
了突破性治疗药物审评工作程序（试行）药品附条件批准上市
申请审评审批工作程序（试行）药品上市许可优先审评审批工作
2035 年远景目标纲要（草案）
将生物药技术创新、抗体药物研发列为科技前沿公关领域； 整合优
化科技资源配置：聚焦生物医药等重大创新领域组建一批国家实验
室，重组国家重点实验室，形成结构合理、运行高效的实验室体系
以临床价值为导向的抗肿瘤
药物临床研发指导原则
落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药
仿制药一致性评价，推动生物等效性试验需求快速增长：生物等效性用于评价
仿制药与参比制剂对某疾病患者的安全性和有效性是否相同或相近，为仿制药一致
性评价中的金标准。自2016 年政策落地以来，一致性评价工作如火如荼进行，CDE
收到的一致性评价申报数量从2016 年的32 个上升至2021 年的2674 个，生物等效
性试验服务也借此快速发展。
图13：2016-2021 一致性评价申报数量快速增长
新药首次INDNDA 申报数量显著增加：药审改革后，新药审批速度明显加快，
国内创新药行业蓬勃发展。近年来，国内创新药首次IND 与NDA 申报数量有了明
显的提升，2021 年创新药首次IND 数量达到644 个，同比增长4603%，大量具备
临床价值的新药快速推进至临床阶段。
图14：中国新药首次INDNDA 申报数量显著增加
中国医药研发开支稳健增长，临床试验开设数量快速增加：在政策的助推下，
中国医药企业研发重心将逐渐从仿制药转向创新药，研发投入快速上涨。据Frost 
Sullivan 预计，2024 年中国医药研发投入将达到476 亿美元，其中临床阶段研发投入
将达到321 亿美元。2016 年之后临床登记数量增长较快，2021 年临床登记数量达到
1490 个，同比增长4796%；其中关键性III 期临床开设数量达到341 个，占比2289%，
同比增长4091%。
视同申请一致性评价（个）
申请一致性评价（个）
图15：中国医药研发开支预计逐年上涨（单位：亿美元）图16：中国新药临床试验数量逐年递增（单位：个）
中国加入ICH，临床试验接轨国际，核心临床数量增长较快：2017 年6 月，原
中国食品药品监督管理局(CFDA)加入ICH，中国新药的研发、注册、上市与国际接
轨，由中国公司发起的国际多中心临床试验（MRCT）数量由2017 年的11 个增长至
2019 年的60 个，中国创新药出海节奏快速推进。另一方面，CFDA 为鼓励境外新药
在中国上市，放宽在中国开展临床试验和上市申请的条件，引导跨国药企积极来中
国申请新药早期临床试验，在中国开展的国际多中心临床试验数量由2017 的61 个
增长至2019 年的156 个。中国临床试验开展的质量也稳步提升，2021 年中国核心临
床数量达到233 个，已超越欧洲与日本，仅次于美国。
图17：近年来中国公司发起的MRCT 明显增加
图18：中国核心临床开设数量快速增长（单位：个）
22、 临床阶段投入大风险高，临床CRO 助力药企降本增效
新药研发投入大，失败率高：创新药研发具有难度大、周期长、投入高等特点，
根据2020 年中国新药研发行业分析报告的数据显示，I 期临床药物最终获批概率
仅有1130%，即使进入III 期临床成功率也只有5340%，临床阶段整体费用占比高
Phase III
Phase IIIII
由中国公司发起的国际多中心临床试验数量（个）
在中国开展的国际多中心临床试验数量（个）
图19：药物研发中临床阶段投入最多
图20：临床研发I 至III 期整体成功率较低
随着中国医药行业的发展，临床与临床前研发需求的快速释放，医药外包企业
在资金密集、风险较高的药品研发流程中发挥着越来越重要的作用：越来越多的药
企为实现降本增效，倾向与系统性、专业性更强的CRO 公司进行项目合作。其中，
临床CRO 公司能够帮助药企解决临床阶段高投入、高风险的双高难题，节约临
床项目管理时间成本并提高数据管理质量，有望享受到新药研发产业链的最大红利。
图21：医药外包公司全流程服务医药研发
资料来源：药明康德招股说明书
外包意愿更强的Biotech 公司快速兴起，中国药品研发市场的外包率持续提升。
根据Frost  Sullivan 数据，全球Smaller Pharma 与Biotech 公司占比预计将从2017
年的760%提升至2029 年的812%，Biotech 在创新药领域逐渐成为主角。Biotech
公司通常将大部分融资投入核心研发，出于快速推进在研管线的考量，外包服务的
需求更加突出。整体上，国内药品研发市场的外包率提升较快，2020 年国内创新药
市场的外包率在368%，预计2026 年外包率将提升到522%。
图22：全球Biotech 公司数量占比预计持续增长
图23：中国创新药市场外包率预计持续提升
基于创新药企业研发投入的持续增长以及创新药研发外包渗透率的不断提升，
医药外包服务发展迅猛，其中临床CRO 市场规模增长较快：根据Frost  Sullivan
数据，2020 年中国临床CRO 市场规模已达到263 亿元，预计将于2025 年达到835
亿元，2020-2025 年复合增长率2599%，未来发展空间大。
图24：中国临床前CRO临床CRO 市场持续扩容
3、 打造一体化临床CRO 服务平台，多业务协同发展加深护城
31、 自建并购拓展业务板块并扩大地域服务范围
战略并购加快，子公司协同发展，业务覆盖药械领域：公司通过自建与战略收
购细分赛道的优质企业，不断扩大自身的服务范围，以临床研究服务为中心向上下
游拓展，积极为客户搭建药物及器械全流程一体化服务平台。公司分别于2014 年与
2017 年收购方达控股与泰格捷通，以提升实验室服务与医疗器械临床试验服务能力，
截至2021 年底，公司在海内外共拥有80 余家子公司。
临床前CRO市场规模(单位：亿元)
临床CRO市场规模(单位：亿元)
表2：子公司业务覆盖药械全产业链市场
临床试验数据管理、统计分析和统计编程服
提供数据管理、统计分析、健康经济学和结
Tigermed Australia Pty
实验室服务、生物等效性研究
I-IV 期临床试验技术服务与ARO 服务
业务布局全球，国际化进程加速：作为全球化研发平台，泰格医药在全球已布
局了26 个海外子公司或分支机构，拥有超过1100 名的专业人才，业务覆盖5 大洲
的53 个国家。公司先后在澳大利亚、新加坡、瑞士、美国等地区成立子公司，并通
过海外收购的方式扩充人才队伍。截至2021 年底，公司已拥有24 家海外子公司，
开展国际多中心临床试验能力显著增强。
2021 年2 月，康希诺重组新型冠状病毒疫苗Convidecia（Ad5-nCoV）获NMPA
批准附条件上市。泰格医药发挥自身全球业务布局的优势，积极参与了该疫苗在巴
基斯坦、墨西哥、俄罗斯等多个国家开展的国际多中心III 期临床研究，受试者超过
40000 人，助力国产新冠疫苗走向世界。本次项目的执行，有望提升公司在多区域临
床试验执行能力，扩大全球影响力。
图25：公司加速全球化的业务布局
资料来源：泰格可持续发展报告
32、 深耕临床试验技术服务，横向拓展临床试验相关服务与实验室服务
业务布局全面，具备从临床前到上市后全流程服务能力：泰格医药业务覆盖临
床试验技术服务、临床试验相关服务与实验室服务三大板块。其中，临床试验技术
服务包括了药物临床研究服务、医疗器械临床研究服务、生物等效性研究服务等；
临床试验相关服务包括了临床试验数据管理与统计分析服务、临床试验现场管理
（SMO）与患者招募服务、医学影像服务等；实验室服务包括了药代动力学研究服
务、安全及毒理研究服务、生物分析服务、CMC 服务等，各子业务协同发展，加强
公司了一体化服务的能力。
图26：业务布局全面，具备从临床前到上市后全流程服务能力
表3：公司细分业务覆盖多个领域
参与试验计划、试验启动、项目管理、试验监查、医学监查、报告及备案协助
等工作，为客户提供包括创新药I-IV 期临床试验，包括IIT 试验、NIS 试验与
提供医疗器械注册、临床、体系、检测和咨询等全流程服务
为药物及器械提供中国医疗注册服务，帮助客户向国家药监局注册其产品，以
通过比较仿制药与原研药在人体内的物理及化学特性、服用单剂量药物后在身
体测试区达到的最大浓度与药物在体内的总暴露量，为客户提供仿制药一致性
应用计算机建模与模拟指导药物临床研发，为试验设计、剂量选择与临床决策
提供定量依据，在早期临床研究领域为国内外客户提供专业临床试验服务
协助客户监控、检测、评估、了解及防止药物不良反应或任何其他与药物相关
的潜在问题，建立药物警戒制度与风险管理计划
根据适用法规、行业准则及客户规格，为客户提供专业及学术用途的报告或申
报文件，包括临床试验方案、病例报告表、药物安全性更新报告、临床研究报
为临床研究各领域的执业人员提供培训课程；稽查临床试验现场、供应商、数
据管理及统计分析工作，协助客户准备监管检查，提供独立的质量保证咨询服
搜集、管理、验证及分析实际临床试验运作中产生的数据，为客户提供高质量
协助临床研究机构及研究员在试验场所进行临床试验；协助试验申办方及临床
研究机构确定具有资格参加临床试验的患者及健康志愿者
通过医学成像技术评估针对实体瘤等适应证的药物潜在疗效，提供影像方案制
定及审查、影像数据库设计等服务
提供确定给药吸收及分布、药物起效速度、药效持续时间以及药物在体内代谢
提供小型、大型动物安全性评估及毒理学研究服务
提供一系列生物基质的小分子、大分子及生物标志物的精确定量及定性分析服
从药物发现至上市后审批阶段提供生产工艺 、杂质研究、质量研究及稳定性研
三驾马车齐发力，各板块营收稳健增长，盈利能力稳步提升：临床试验技
术服务作为公司的核心业务，2021 年收入2994 亿元，占比约5742%，2017-2021
年复合增长率达3822%；2016 年后该板块毛利率稳步提升，2021 年达4477%。2021
年，临床试验相关服务与实验室服务收入2194 亿元，占比约4208%，2017-2021 年
复合增长率达2766%；两个板块的毛利率整体维持较高水平，2019 年后受疫情影响
略有下滑，2021 年达4148%。
图27：公司各板块营收稳健增长（单位：亿元）
图28：各业务保持较高盈利能力
321、 临床试验技术服务—公司核心业务，重点深耕布局
公司临床药物研究服务覆盖面广，已搭建全流程一体化平台：泰格医药为客户
提供IIT 研究、NIS 试验研究及上市后监测等在内的创新药I 期至IV 期临床试验外
包服务，覆盖肿瘤、疫苗、中枢神经系统、心血管疾病及罕见病等多个治疗领域。
通过深度参与试验计划、试验启动、项目管理、试验监查、医学监查、报告及备案
协助等工作，公司已搭建了全流程、一体化药物临床试验研发平台，为客户提供最
图29：药物临床研究服务主要包括6 个主要环节
泰格医药与大部分临床机构建立合作，拥有较强的临床资源优势：临床药物研
究服务需要协调申办方、患者、临床试验中心三方达成合作，并接受临床试验中心
伦理委员会与监管机构的监督。公司利用自身积累的资源，协助申办方快速物色临
床试验中心并进行患者招募。截至2020 年3 月，公司已与中国400 余家GCP 注册
临床试验机构达成战略合作，覆盖率超过80%，公司药物临床监查员达到799 人，
确保临床试验全流程与相关审批材料达到监管要求。
图30：临床CRO 在药物临床研究过程中起到核心作用
在研项目数量保持高增长，已具备开展国际多中心临床试验的能力：受益于国
产创新药产业的快速发展与国内外新冠肺炎疫苗及治疗的临床试验需求增加，2021
年公司在研的临床研究项目达到567 个，同比增长4576%；其中关键性III 期临床数
量达到148 个，占比2610%，同比增长2650%。境内外开展的项目数分别为385 个
与182 个，其中国际多中心临床试验项目数达到50 个，同比增长150%，国际竞争
图31：公司在研临床项目数量稳健增长（单位：个）
图32：国际多中心试验项目数量保持高增长（单位：个）
政策助推医疗器械临床研究服务市场快速扩容：近几年，政府通过发布包括医
疗器械优先审批程序在内的一系列政策措施，持续加快医疗器械开发过程。中国
医疗器械市场的快速扩张为器械外包市场带来了更多的机会。根据Frost  Sullivan
数据统计，中国医疗器械外包市场规模有望于2024 年达到898 亿美元，2019-2024
年复合增长率达到235%。
I期（包括药代动力学研究）
图33：预计中国医疗器械外包市场高速增长（单位：百万美元）
公司医疗器械临床研究服务初具规模，行业竞争力有望进一步提升：2017 年5
月，泰格医药通过收购捷通泰瑞，将业务范围拓展至医疗器械CRO 领域，2017 年至
2019 年，公司分别完成609158 个医疗器械临床研究项目。
图34：临床阶段是医疗器械研发的核心
图35：2017 年后公司已完成多个医疗器械临床研究项目
截至2022 年6 月底，公司在研医疗器械项目共403 个。2021 年，泰格医药协助
3 个创新医疗器械和2 个人工智能医疗软件成功上市，同时推出了医疗器械监管咨询
服务与III 类器械生物学评价服务，并扩展数字健康和医疗机器人等新兴服务领域。
公司在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区启动了多个真实世界器械研究，有望进一
步提升公司在医疗器械CRO 领域的行业竞争力。
中国生物等效性（BE）外包服务市场稳健增长：2015 年以来，政策推动国内仿
制药一致性评价迅速开展，生物等效性（BE）服务作为一致性评价的核心环节规模
也不断扩大。根据Frost  Sullivan 数据，中国BE 外包市场于2019 年达到32 亿元，
2015-2019 年复合增长率高达85%；随着未参评仿制药存量市场的下降，BE 外包市
场规模增速回落，预计2019-2024 年复合增长率保持202%。
泰格医药BE 服务由子公司方达控股运营，可以提供包括特殊配方、透皮贴剂、
吸入配方、注射剂、肠溶制剂等各类复杂品种的生物等效性试验。2017 年至2019
年，公司分别完成378390 个BE 项目，2021 年，公司完成了74 个BE 项目，并有
已完成医疗器械临床研究项目个数（个）
161 个项目正在进行中。
图36：中国生物等效性CRO 市场预计保持高增长
图37：公司完成的生物等效性服务项目数逐年增长
注册申报服务、药物警戒服务与真实世界研究服务等新兴业务快速发展，有望
为公司未来发展提供新动能。截至2022 年6 月底，公司注册团队服务的客户数从上
年末的550 家增至582 家，累计完成1124 个项目，完成FDA 新增注册项目同比增
长67%。公司药物警戒服务主要为全球药械企业提供从临床研究到上市后的药物警
戒和用药安全监测解决方案；2022 上半年，药物警戒服务新增在研项目177 个，团
队规模达到128 人。同时，公司依托自身强大的临床试验运营能力，持续发展真实
世界研究服务；公司内部自主开发电子临床试验患者管理（eCPM）系统，针对不同
真实世界研究项目提供个性化定制服务。
322、 临床试验相关服务—协调临床试验顺利开展
数统业务是临床试验开展的关键环节，中国数统市场增速快、空间大：通过系
统化、电子化管理临床试验产生的大量数据并在此基础上进行编程统计分析，数统
服务能够协助客户改善复杂临床项目开发的质量与效益。根据Frost  Sullivan 数据，
中国与美国数据管理及统计数据分析市场规模将于2024年分别达到15244929亿美
元，2019-2024 年复合增长率分别为257%78%，海外市场体量大，中国市场的增速
完成的生物等效性服务项目数（个）
图38：数据管理与统计分析是临床试验开展的关键环节
图39：中国数统市场增速高于美国（单位：百万美元）
多区域协作，数统业务快速发展：泰格医药的数据管理与统计分析服务由子公
司美斯达、嘉兴泰格与美国的BDM 运营，主要提供覆盖临床试验全周期的数据管理、
统计分析与统计编程服务。通过中国、韩国、美国及印度超800 名专业人才团队的
合作，公司数统业务快速发展，总营收从2017 年的286 亿元上升至2019 年的402
亿元，2017-2019 三年完成项目总数分别为81127158 个。截至2022 年6 月底，数
统业务在研项目总数为786 个，其中国内与海外团队执行数分别为526260 个；客户
数量从2021 年末的163 家增至208 家。2019 年，子公司美斯达营收与归属于母公司
股东净利润分别为187 098 亿元，同比增长1198%1951%。
图40：美斯达营收与归属于母公司股东净利润高增长
图41：数统业务营收与已完成项目数稳健增长
临床试验现场管理（SMO）服务提高临床试验的质量与效率，中国SMO 市场
增速较快：通过提供经验丰富的临床研究协调员（CRC），SMO 服务能够协助研究
者和研究中心完成临床试验中非医学判断类的事务性工作，积极推动申办方、患者、
研究员以及监管机构等多方进行协调沟通，提高临床试验整体的质量与效率。根据
Frost  Sullivan 数据统计，2019 年，中国SMO 市场规模将达到262 亿美元，并预
计于2024 年达到1368 亿美元，2019-2024 年复合增长率为392%。
数统业务营业收入（亿元）
数统业务完成项目数（个）
图42：SMO 服务能提高临床试验整体的质量与效率
图43：中国SMO 市场快速扩容（单位：百万美元）
泰格医药的SMO 与患者招募服务主要由子公司杭州思默运营。截至2022 年6
月底，公司SMO 团队规模达到2503 人，其中专业CRC 共2108 人，为中国147 个
城市的1267 家医院和临床试验中心提供专业服务。SMO 业务在研项目数从上年末
的1432 个增至1469 个，业务覆盖I-IV 期临床、真实世界研究及器械项目。2021 年，
公司完成项目数203 个，同比增长6639%。
图44：公司完成SMO 项目数量整体向上
图45：公司SMO 与患者招募业务营收快速增长
323、 实验室服务—并购整合前端业务，有望成为业绩增长新动能
泰格医药的实验室服务主要由子公司方达控股运营，方达控股是一家业务覆盖
中美的CRO 企业，前身为2001 年由李松博士于美国新泽西成立的测试实验室
（Frontage Labs），2014 年7 月被泰格医药收购，2019 年5 月在港交所上市。截至
2021 年12 月31 日，公司持有方达控股5035%的股份。
完成SMO项目数（个）
SMO与患者招募业务营业收入（亿元）
表4：历经21 年发展，方达控股已发展成为一家横跨中美市场的CRO 企业
李松博士于美国新泽西Thorofare 成立测试实验室Frontage Labs
Frontage Labs 扩张生物分析业务与CMC 业务
方达控股（Frontage Labs）于美国宾夕法尼亚州注册成立公司
Frontage Labs 扩张药代动力学服务；在苏州开设CMC 服务
香港泰格以5025 万美元收购Frontage Labs 67%的权益；
在苏州增设10000 平方英尺生物检测实验室
Frontage Labs 以526 万美元收购BDM 45%的股权；子公司BDM 主要从事
生物统计、数据管理及信息统计的业务
Frontage Labs 收购Concord 100%的股权，首次可提供安全及毒理学服务
在上海增设42000 平方英尺的检测服务实验室
在苏州增设215000 平方英尺实验室，开展药代动力学及安全毒理学服务
在美国Hayward 开设25000 平方英尺实验室，开展生物制剂、生物标记与
疫情影响减弱，方达控股营收稳健增长：受国内外疫情影响，2020 年方达控股
营收增速放缓，利润略有下滑；随着中国疫情总体得到控制，北美地区疫情改善，
公司运营基本恢复。2021 年，方达控股营收186 亿美元，同比增长4627%；扣非归
母净利润019 亿美元，同比增长1643%。
图46：方达控股营收保持高增长
图47：方达控股扣非归母净利润整体向上
多元化业务布局，横跨中国与北美两大市场：方达控股已搭建起药物临床前发
现与开发的一体化业务平台，包括生物分析、临床前研究、化学服务、生物等效性
服务及化学、制造和控制等多个板块。同时，公司在美国宾州埃克斯顿、新泽西州
蒙莫斯、俄亥俄州康科特、加拿大温哥华、中国上海与苏州等地均开设实验室，客
户群覆盖中国、北美两大市场。
主营业务收入（亿美元）
扣非归母净利润（亿美元）
图48：方达控股已搭建临床前CRO 一体化服务平台
各业务板块齐头并进，美国区营收占主体并有扩大趋势：方达控股各子业务发
展均稳中向上，其中生物分析、临床前研究、CMC 服务贡献了主要的业绩，2021
年营收分别为083047028 亿美元，占比4479%2553%1521%。从区域上看，
2018-2021 年，美国区营收占比由5630%稳步提升至6230%，有进一步扩大的趋势。
图49：生物分析贡献主要营收（单位：百万美元）
图50：美国区营收占比逐渐提升
人员规模持续扩大，固定资产净值增加较快，服务能力进一步提升：通过收购
与扩建，方达控股正不断拓展业务和地域覆盖范围，满足客户全面的需求。2021 年
方达控股员工数量达到1322 人，同比增长3194%，人员规模持续扩大；固定资产净
值达到089 亿元，同比增长11883%。
化学、制造和控制(CMC)
表5：2021 年方达控股并购扩张步伐加快
在上海临港增加超过6200 平方米实验室，以提升大分子生物分析、中心实
收购位于美国佛罗里达州的Ocean Ridge Biosciences Inc基因组学业务，以
扩大其于基因组学服务方面的产能并提高其能力
新安全与毒理中心的建设在苏州开工，并于年底基本完成
启动了放射性人体吸收、代谢和排泄（hAME）服务
收购位于美国旧金山的Quintara Discovery Inc，以扩大其于药物发现领域
的产能并提高其能力，并增强其于美国西海岸的客户群、服务能力及业务
位于宾夕法尼亚州占地6600 平方米新的实验室完成建设和安装工程，该实
收购武汉合研70%的股权，以加强其于早期药物研发中的靶向体外药效学
位于上海的中心实验室建设和安装完成，并开始提供相关服务
方达控股旗下子公司合亚医药新设1660 平方米药物发现实验室，其中包括
10 个符合cGLP 标准的药物化学实验室
在上海临港增加超过6200 平方米实验室，以提升大分子生物分析、中心实
图51：方达控股人员数量高速增长
图52：方达控股固定资产净值快速增长
在手订单充足，研发投入稳定增长，业绩增长动力强：截至2021 年底，方达控
股在执行的实验室服务项目数量达到2516 个，同比增长24%；累计待执行合同金额
从2018 年的074 亿美元增加至2021 年的242 亿美元，2018-2021 年复合增长率
4843%，短期看业绩增长确定性强。2021 年研发投入达到24340 万美元，同比增长
3221%，加大研发投入，保证公司的可持续发展。
固定资产净值（亿美元）
图53：方达控股研发投入稳定增长
图54：方达控股累计待执行合同金额保持高增速
4、 国内市场引领群雄，国际舞台锋芒初露
全球临床CRO 竞争格局较分散，国内市场泰格医药占据龙头地位：根据Frost 
Sullivan 数据统计，2021 年全球临床CRO 市场由 IQVIA、Labcorp 与ICON 占据前
三，收入占比分别为163%125%118%，竞争格局相对分散；泰格医药全球市场份
额占比约13%，相较于2019 年增长05%。2021 年国内临床CRO 市场泰格医药龙
头地位稳固，收入占比达11%，远超第二的药明康德（44%）与第三的康龙化成（26%）。
整体上，泰格医药在全球与中国的市占率均处于较低位置，仍有较大的提升空间。
图55：2021 年全球临床CRO 竞争格局较分散
图56：泰格医药市占率在国内领先
41、 国内龙头地位稳固，市占率有望进一步提升
泰格医药先发优势明显，龙头地位有望进一步加强：政策端推动中国医药产业
由仿制药向创新药转型，临床试验设计的难度增加、专业度更高，好的临床设计策
略既可以节约时间、节省成本，也能提高成功的概率。泰格医药自成立起聚焦临床
CRO 业务，18 年时间已积累起了丰富的行业资源与管理经验，在客户群体中积累起
累计待执行合同金额（亿美元）
了良好的口碑，不断形成自身的竞争壁垒。从营收看，公司国内占比从2016 年的436%
稳健提升至2021 年的838%，不断攀升的市占率预示着泰格医药龙头地位有望进一
图57：泰格医药规模远大于可比公司（单位：百万元）
图58：2016-2021 泰格医药国内营收占比稳健提升
泰格医药人员规模领先同行较多，人均创收创利远高于国内同行：临床CRO
属于人员密集型行业，人员数量直接影响企业的收入规模。2021 年泰格医药人员数
量达到8326 人，高于同期的诺思格（1873 人）与康龙化成临床CRO 板块（3357 人）。
2021 年泰格医药的人均创收人均创利为62621479 万元，远高于同行。
图59：泰格医药人员规模高于同行（单位：人）
图60：泰格医药人均创收高于同行（单位：万元人）
医药为总人员规模，康龙化成为临床CRO 板块人员规模
医药按总体计算，康龙化成按临床CRO 板块计算
精益管理，盈利能力高于可比公司：通过优化管理结构与人员配置，泰格医药
的盈利能力大幅领先于国内同行，泰格医药近5 年平均毛利率稳定在40%以上，扣
非净利率持续提升，在国内同行中位于前列，引领国内临床CRO 行业发展。
图61：泰格医药毛利率高于同行
图62：泰格医药扣非后归母净利率高于可比公司
医药为总毛利率，康龙化成、药明康德为临床CRO 毛利率
42、 对标海外，泰格医药仍有较大成长空间
相较于国际临床CRO 龙头，泰格医药营收体量较小但增长较快，成长空间大：
2021 年，IQVIA、Labcorp 等国际临床CRO 龙头外包服务营收已超50 亿美元，人均
创收14-18 万美元；泰格医药总营收为818 亿美元，人均创收982 万美元，仍有较
大差距。泰格医药增速快，2016-2021 年复合增长率达到3702%，领先于国际同行
营收增速（30%），未来上升空间大，成长性更好。
图63：相较于国际临床CRO 龙头，泰格医药营收体量小但增长快（单位：百万美
 Development 板块营收，Labcorp 为Drug Development 板块营收，Syneos Health 的Clinical Solutions
尽享国内工程师红利，泰格医药毛利率领先国际龙头：据上海医药工业信息中
心数据，国内临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，中
国CRO 企业的人均薪酬也低于国外，可以最大程度控制成本与费用。2021 年泰格医
药总毛利率高达4355%，领先于IQVIA（2982%）、ICON（2752%）与Syneos Health
（2502%）等国际龙头企业。在人均创收方面，相较于国际头部公司，泰格医药仍
有较大提升空间，成长性可期。
表6：中国试验成本仅为发达国家的30%-60%
II-III 期临床
图64：泰格医药毛利率高于头部公司
图65：泰格医药人均创收低于国际水平（单位：万美元）
5、 盈利预测与投资建议
截止2021 年底，泰格医药待执行合同金额为11405 亿元，我们预计2022-2024
年收入增速分别为3846%、2729%、2683%，随着新冠项目逐渐执行完毕，过收费
逐渐降低，毛利率回归到正常水平，预计2022-2024 年分别为4373%、4419%、4467%。
（1）临床试验及相关业务2022-2024 年收入增速分别为3866%、2739%、2691%，
毛利率为4360%4410%4459%；（2）其他业务保持稳定。
随着收入体量增加，公司的销售、管理、研发及财务费用率有望稳步下降。
52、 盈利预测与估值
历经18 年发展，泰格医药已成为中国临床CRO 行业龙头，不断战略并购及自
建，加深护城河，已打造药械临床研究全流程一体化服务平台。短期看，新增合同
金额快速增长，客户群体稳定且多元化，业绩增长确定性强。中长期看，公司有望
凭借行业领先的质量标准及项目交付能力，充分受益境内外CRO 市场的快速发展，
推动公司业绩持续上升。我们选取创新药产业链上代表性公司进行对比分析，泰格
医药估值合理，我们看好公司的长期发展，预计2022-2024 年归母净利润为
332538644565 亿元，EPS 分别为381443523 元，当前股价对应PE 分别为
268230195 倍，首次覆盖，给予买入评级。
表7：与可比公司相比，公司估值合理
归母净利润增速（%）
医药监管政策变动、汇率波动、药物研发服务市场需求下降、投资收益波动等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。