 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2022 年1 月25 日 
 
Q4 业绩超预期，锂业龙头生态体系
建设全面突破 
 赣锋锂业（002460.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司发布2021 年业绩预告，2021 年公司预计实现归属于
上市公司股东净利润48 亿元-55 亿元，同比增长368.45%-436.76%；
预计实现扣非后净利润29 亿元-36 亿元，同比增长621%-795.04%；预
计实现基本每股收益3.43 元-3.93 元。 
 
锂量价齐升，公司Q4 业绩超预期释放。公司2021Q4 单季度预计实现
归属于上市公司股东净利润23.27 亿元-30.27 亿元，同比增长
235.30%-336.17%，环比增长120.36%-186.65%；实现扣非后归属于上
市公司股东净利润14.72 亿元-21.72 亿元，同比增长982%-1497%，环
比增长148.23%-266.27%。公司2021Q4 的非常性损益8.55 亿元主要
来自于公司所持有的Pilbara 股价上涨所产生的公允值价值变动。报
告期内，在下游新能源汽车旺盛需求的拉动下，锂价加速上涨。据百
川盈孚统计，国内电池级碳酸锂、氢氧化锂价格从分别从2021 年10
月初的18.53 万元/吨、18.63 万元/吨上涨至12 月底的28.24 万元/
吨、23.43 万元/吨；2021Q4 国内电池级碳酸锂均价达到20.92 万元/
吨，同比上涨377.11%，环比上涨72%；电池级氢氧化锂均价达到20.15
万元/吨，同比上涨252.49%，环比上涨54.22%。锂盐产品价格大幅上
涨使公司盈利能力大幅增加，预计公司2021Q4 单吨锂盐净利润达到7
万元以上。而公司马洪三期5 万吨氢氧化锂新增产能的释放，以及宁
都1.75 万吨电池级碳酸锂生产线技改升级至2 万吨产能所带来的产量
增量，也加大了公司业绩释放的弹性。 
 
全面布局上游资源开发，下游固态电池获突破，公司加速锂生态体系
构建。公司积极推进阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖4 万吨碳酸锂项
目开发建设，预计2022 年年中投产在高锂价下为公司带来可观增量并
提升公司资源自给率。此外，公司对Bacanora 公司进行要约收购，对
墨西哥Sonora 锂黏土矿的持股比例达到100%，加快Sonora 锂黏土一
期2 万吨氢氧化锂项目的建设工作；公司通过收购荷兰SPV 公司50%
的股权间接持有非洲马里Goulamina 锂辉石矿项目权益并取得包销
权；公司收购Litio 剩余8.58%股权从而拥有Mariana 盐湖项目所有
权益，2 万吨氯化锂项目获得环评审批；在国内公司拟以自有资金1.47
亿元收购五矿盐湖49%股份，五矿盐湖拥有柴达木一里坪锂盐湖项目
具备1 万吨碳酸锂产能。而下游公司首批搭载采用固体电解质隔膜等
固态材料的赣锋固态电池50 辆东风E70 电动车正式完成交付，使公司
产业链下游固态电池获重大突破，公司锂产业链生态建设愈发完善。 
 
投资建议：新能源汽车产业链持续景气下锂资源紧缺依旧，预计2022
年锂价大概率将在高位运行。公司作为全球锂行业龙头，加快对上游
资源布局以提升未来资源自给率与未来锂行业市占率，将充分享受新
能源锂电成长趋势与锂价景气释放业绩。而公司下游固态电池的突破
也有利公司完善锂产业链生态体系建设提升估值水平。预计公司
2021-2023 年归属于上市公司股东净利润为52.4、102.7、114.3 亿元，
对应2021-2023 年EPS 为3.65、7.15、8.65 元，对应2021-2023 年
PE 为37x、19x、17x，维持“推荐”评级。 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
  
叶肖鑫 
：010-80927676 
：yexiaoxin_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520110001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.1.24 
A 股收盘价(元) 
134.87 
A 股一年内最高价(元) 
224.40 
A 股一年内最低价(元) 
86.22 
上证指数 
3524.11 
市净率 
10.03 
总股本（亿股） 
14.37 
流通A 股(亿股) 
8.59 
A 股总市值(亿元) 
1844 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
 
风险提示：1）锂盐下游需求大幅萎缩；2）锂盐价格大幅下跌；3）公司新增产能释放不及预期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/有色金属行业 
 
分析师承诺及简介 
华立：有色金属行业分析师，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
叶肖鑫：有色金属行业分析师，从事有色金属行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
