招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售仍降，拿地积极，回购股份进
程加快— 公司信息更新报告
拿地聚焦核心城市，计提减值拖累
业绩—公司信息更新报告-2025318
销售表现维持稳定，计提减值拖累
业绩—公司信息更新报告-202533
销售均价显著提升，拿地强度较高
——公司信息更新报告
 销售仍降，拿地积极，维持买入评级
招商蛇口发布2025 年6 月经营简报。公司销售仍降，行业排名保持稳定，拿地
聚焦核心城市，拿地强度40%，公开市场融资畅通。我们维持盈利预测，预计公
司2025-2027 年归母净利润为597、647、701 亿元，EPS 为066、071、077
元，当前股价对应PE 为139、129、118 倍。公司投资聚焦核心城市，可售货
源较充足，维持买入评级。
 销售数据压力犹存，销售规模稳定前四
2025 年6 月，公司实现签约销售面积695 万方，同比下降317%；实现签约销
售金额2175 亿元，同比下降59%，环比增长256%，单月销售数据依旧承压。
2025 年1-6 月，公司实现签约销售面积3350 万方，同比下降236%；实现签约
销售金额8889 亿元，同比下降119%，全口径销售排名行业第四；签约销售均
价26533 元平，同比增长153%。
 6 月拿下三宗地块，拿地强度较高
2025 年6 月，公司在深圳、郑州和宜昌拿下三宗地块，拿地建面261 万方，对
应总地价219 亿元。2025 年1-6 月，公司获取16 宗土地，拿地总建面1669 万
方，同比增长108%；对应土地总价3529 亿元，同比增长142%；拿地均价21144
元平，同比增长16%；拿地金额权益比达621%，同比有所下降；拿地强度397%
（2024 年同期145%），其中在北京、上海和深圳拿下4 宗土地，一线城市拿地
 融资成本行业低位，回购股份诚意十足
2025 年6 月，公司成功发行三年期13 亿元中期票据，票面利率191%，持续保
持行业低位。公司于2024 年10 月17 日披露了回购股份方案，拟通过集中竞价
交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于351 亿元且不超过702 亿元。截
至2025 年6 月末，公司累计回购股份数量4480 万股，占公司总股本的比例为
0494%，支付资金总额43 亿元。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
附图1：公司单月销售金额同比仍降
附图2：公司单月销售面积同比仍降
附图3：公司累计销售金额同比下降
单月销售金额（亿元）
单月销售面积（万方）
累计销售金额（亿元）
附图4：公司累计销售均价明显提升
附表1：公司2025 年6 月获取3 宗地块
北京市海淀区朱房村029
北京市大兴区亦庄X24 地
成都市高新区GX2025-05
长沙市008 号鼓风机厂东
QY07-10 地块
长沙市枫林路金岭046 号
南京市河西绿博园南G28
温州市洪殿单元D-10、
郑政出20251 号（网）
累计销售均价（元平）
宜昌沙河P(2013）018 号
南山饼干厂K601-0021 项
附表2：公司2025 年发行两笔中期票据
25 招商蛇口MTN002
25 招商蛇口MTN001
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。