请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商蛇口（001979SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54906 百万元
招商蛇口（001979SZ）-业绩短期承压，减值压力释放—
归母净利润2%。2025 上半年公司实现营业收入515 亿元，同比增长0%；实
现归母净利润14 亿元，同比下降2%。公司结算毛利率为144%，同比提升
销售保持规模，投拓积极。2025 上半年公司实现销售金额889 亿元，同比下
降12%；实现销售面积335 万平方米，同比下降24%，销售规模全国第四，
高能级核心城市的市场地位持续巩固，核心10 城销售业绩贡献占比70%，同
比提升4pct。2025 上半年公司累计获取16 宗地块，总计容建面约167 万平
方米，总地价约353 亿元，公司需支付地价约为219 亿元。2025 上半年，公
司新增41 个代建项目，新增代建管理面积482 万平方米。代建业务新进驻
北京、上海、徐州、佛山等城市。
融资优势明显，结构改善。截至2025 上半年末，公司剔除预收账款的资产
负债率63%、净负债率66%、现金短债比为13，三道红线始终处于绿档。
公司银行融资占比66%，同比提升3pct，上半年落地经营性物业贷款82 亿
元，上半年末平均债务期限53 年，债务结构更加稳固。上半年公司新增公
开市场融资31 亿元，票面利率均为同期同行业最低水平；上半年末综合资
金成本284%，较年初降低15bp，保持行业领先水平。
风险提示：宏观环境大幅恶化；政策宽松低于预期；政策效果低于预期；公
司深耕城市房地产市场衰退；公司销售不畅、回款滞后、存货贬值、利润下
行、竣工结算不及预期。
投资建议：我们维持公司的盈利预测，预计公司2025、26 年的营收和归
母净利润分别为16181530 亿元，归母净利润分别为4141 亿元，对应
EPS 为046046 元，对应当前股价的PE 为201200X，维持优于
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润2%。2025 上半年公司实现营业收入515 亿元，同比增长0%；实现归
母净利润14 亿元，同比下降2%。公司结算毛利率为144%，同比提升24pct。
图1：公司营业总收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
销售保持规模，投拓积极。2025 上半年公司实现销售金额889 亿元，同比下降12%；
实现销售面积335 万平方米，同比下降24%，销售规模全国第四，高能级核心城
市的市场地位持续巩固，核心10 城销售业绩贡献占比70%，同比提升4pct。2025
上半年公司累计获取16 宗地块，总计容建面约167 万平方米，总地价约353 亿元，
公司需支付地价约为219 亿元。2025 上半年，公司新增41 个代建项目，新增代
建管理面积482 万平方米。代建业务新进驻北京、上海、徐州、佛山等城市。
图3：公司销售金额及增速
图4：公司销售面积及增速
融资优势明显，结构改善。截至2025 上半年末，公司剔除预收账款的资产负债率
63%、净负债率66%、现金短债比为13，三道红线始终处于绿档。公司银行
融资占比66%，同比提升3pct，上半年落地经营性物业贷款82 亿元，上半年末平
均债务期限53 年，债务结构更加稳固。上半年公司新增公开市场融资31 亿元，
票面利率均为同期同行业最低水平；上半年末综合资金成本284%，较年初降低
15bp，保持行业领先水平。
风险提示：宏观环境大幅恶化；政策宽松低于预期；政策效果低于预期；公司深
耕城市房地产市场衰退；公司销售不畅、回款滞后、存货贬值、利润下行、竣工
投资建议：我们维持公司的盈利预测，预计公司2025、26 年的营收和归母净利润
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分别为16181530 亿元，归母净利润分别为4141 亿元，对应EPS 为046046
元，对应当前股价的PE 为201200X，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层