康龙化成（300759）
2023 年年报点评：业绩稳健增长，平台能力
提升，一体化CXO 龙头茁壮成长
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
康龙化成(300759)：2022 年报点评：
业务能力快速提升，一体化CXO 龙头
康龙化成(300759)：2022 年三季报
点评：业务快速建设期一体化平台逐
步完善，利润端逐季度改善 
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：产能扩张 困境反转
 事件：公司2023 年实现营业收入11538 亿元（1239%），同比增长，
下同），归母净利润1601 亿元（1648%），扣非归母净利润1514 亿元
（651%），经调整Non-IFRS 归母净利润1903 亿元（376%）；2023
年单Q4 实现营业收入2978 亿元（399%），归母净利润462 亿元
（1174%），扣非归母净利润431 亿元（1842%），业绩低于预期。
 业务处于扩张期，四大业务板块收入端增长强劲，利润端相对承压：公
司2023 年各业务板块收入强劲增长：1）实验室服务收入6660 亿元
（938%），毛利率为4428%，比去年同期降低125 pct；2）CMC（小
分子CDMO）服务收入2711 亿元（1264%），毛利率为3368%，比
去年同期减少111 pct；3）临床研究服务收入1737 亿元（2466%），
毛利率为1705%，比去年同期增加559pct，与同行业公司比较仍有较
大提升空间；4）大分子和细胞与基因治疗服务目前仍处于投入阶段，
收入425 亿元（2106%），毛利率为-830%。
 四条主营业务线能力全面提升，打造国内头部一体化CXO 平台，成长
空间广阔：公司持续加强业务平台建设，2023 年公司CAPEX 为2865
亿元，用于支持未来发展。分业务看，1）实验室服务：推进西安园区和
北京第二园区建设，宁波第三园区预期于2024 年逐步投入使用，增加
在安评药代药理等动物实验方面的服务能力；2）CMC（小分子CDMO）
服务：建立商业化工艺开发部门，桥接临床后期与商业化项目的工艺开
发，在新加坡投资购买生产设备，承租制剂工厂，丰富全球服务网络；
3）临床研究服务：康龙临床在中国建立了一体化的临床试验服务平台，
在美国建立了96 个床位的独立早期临床研发中心，利用英、美两地放
射性技术优势和临床基础建立放射性同位素化合物合成-临床-分析
一体化平台，助力海内外联动；推动数字化和智能化建设，降本增
效；4）大分子和细胞与基因治疗服务：为13 个基因治疗项目提供CDMO
服务，包括2 个三期项目、7 个一期二期项目和4 个临床前项目，继
续扩建英国利物浦的新实验室和工厂；宁波大分子药物开发和生产服务
平台将于2024 年部分投入使用，并开始承接大分子GMP 生产服务项
目；加州Carlsbad 体内毒理研究中心将于2024 年投入运营。
 盈利预测与投资评级：考虑公司多条业务线处于业务扩张期，利润端相
对承压，我们下调公司业绩预测值，由此前2024-2025 年归母净利润
值对应2024-2026 年PE 分别为221916 倍，考虑公司估值水平相对较
低且具有成长性，维持买入评级。
 风险提示：订单交付不及预期；新业务拓展不及预期；汇兑损益风险等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
15866  营业总收入
营业成本(含金融类)
34116  利润总额
1248  归属母公司净利润
9434  每股收益-最新股本摊薄(元)
3741  EBIT
585  EBITDA
14787  毛利率(%)
18738  归母净利率(%)
19329  收入增长率(%)
34116  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3531  每股净资产(元)
(1589)  最新发行在外股份（百万股）
(167)  ROIC(%)
1775  ROE-摊薄(%)
1253  资产负债率(%)
(1480)  PE（现价最新股本摊薄）
(206)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号