康龙化成（300759SZ）2024 年一季报点评
Q1 新签订单同比增长超20%，下游创新需求逐渐回暖
事件：2024 年4 月25 日，康龙化成发布2024 一季报。公司Q1 实现收入
2671 亿元，同比下降195%；归母净利润231 亿元，同比下降3380%；经调
整净利润339 亿元，同比下降2270%。
实验室服务环比复苏，小分子CDMO 新签订单高速增长。实验室服务在
2024 年Q1 实现收入1605 亿元，同比下降292%，毛利率保持在4414%。
Q1 实验室业务新签订单同比增长超10%，公司对上海、宁波等地的实验室进行
整合以增加规模效应，并且积极拓展寡核苷酸、多肽、抗体、ADC 等新兴领域。
小分子CDMO 业务2024 年Q1 实现收入582 亿元，同比下降267%，主要系
部分客户项目的交付节奏影响；毛利率为2790%，同比下降505pts，绍兴新
CMC 模块在23Q4 转固以及中英人员数量增长导致成本提升。Q1 CDMO 新签
订单同比增长40%，下游需求呈现积极回暖趋势。
临床研究业务稳健推进，大分子和CGT 板块短期有所承压。临床研究业务
2024 年Q1 收入392 亿元，同比增长460%，海外临床和国内SMO 服务驱动
收入稳定提升；一季度毛利率为932%，同比减少470pts，国内临床CRO 行
业竞争加剧导致毛利率有所下降，订单价格端有一定压力。大分子和CGT 服务
2024 年Q1 收入为091 亿元，同比下降415%，其中基因治疗CDMO 保持增
长、测试服务收入有所降低；该板块目前仍处于早期投入阶段，毛利率为-386%，
宁波大分子药物发现和生产平台预计2024 年陆续投用，公司将开始承接大分子
GMP 生产服务项目。
客户需求增加释放回暖积极信号，维持全年增长指引不变。从目前政策环境
上看，国家对于创新药行业的支持态度非常明确，各省市也正在推出对创新药产
业的具体支持政策。2024 年Q1 公司全球客户询单和访问比去年同期有所回暖，
新签订单金额同比增长超过20%，市场回暖的积极信号明显。公司维持2024 年
收入增长10%的目标不变，并且基于对未来发展的信心和维护公司价值进行回
购股份，回购总金额不低于2 亿元且不超过3 亿元A 股并全部注销。
投资建议：康龙化成打造全流程、一体化、国际化CXO 服务平台，丰富项
目管线将驱动业务持续增长。我们预计2024-2026 年公司实现营业收入
127051461316770 亿元，分别同比增长101%150%148%，归母净利润
为165419772324 亿元，对应PE 为211715 倍，维持推荐评级。
风险提示：需求下降风险、政策变化风险、竞争加剧风险、海外监管风险、
归属母公司股东净利润（百万元）
1康龙化成（300759SZ）2023 年年报点评：
一体化平台稳健成长，积极推进新产能投放和
新能力建设-20240328
2康龙化成（300759SZ）深度报告：平台型
国际化CXO 龙头，新业务持续拓展、经营不
康龙化成(300759)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成(300759)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026