公司研究  医药行业
康龙化成（3759HK300759CH）：1Q24 业
绩不及预期，但新签订单增速超预期
维持港股买入评级，略微下调目标价至168 港元；维持A 股持
有评级，略微下调目标价至224 元。
 1Q24 业绩逊于预期：1Q24 收入为267 亿元（-20% YoY -103% QoQ），
经调整Non-IFES 归母净利润为339 亿元（-227% YoY -310% QoQ），收入
和经调整归母净利润均逊于我们预期：（1）收入不及预期，主要由于行业
融资疲软及公司对上海和宁波北京地区的实验室服务业务进行整合，关闭
上海地区实验室；（2）经调整Non-IFRS 归母净利润明显低于预期，除了受
到关闭上海地区实验室带来的一次性亏损影响（约人民币4400 万元），也
受员工成本上升（主要来自于2H23 新入职员工）、生物资产公允价值变动
收益下降（1Q24 无收益 vs 1Q23 2600 万元收益）、财务费用增加等因素
影响。整体毛利率为322%，同比、环比分别下降26、34 个百分点，低于
我们预期。管理费用率环比显著上升19 个百分点至156%，高于我们预期。
 分板块来看，1Q24 实验室服务收入和毛利率环比基本持平，但其他三
个板块分别录得收入和毛利率环比下滑：（1）收入端，同比来看除了
临床研究服务实现收入同比正增长（46% YoY），其余三个板块均录得
同比降幅（CGT：-41% YoY 实验室服务：-29% YoY CMC：-27% YoY）。
环比来看，实验室服务基本和4Q23 持平（09% QoQ），CMC、临床研
究服务、CGT 分别录得27%、176%、20% 收入下滑。（2）毛利率端，
除了实验室服务板块环比同比基本持平外，各板块分别录得不同程度的
毛利率下滑，CGT 板块下滑最明显（-269 ppts YoY -276 ppts QoQ），其
次是CMC 板块（-50 ppts YoY -81 ppts QoQ）和临床研究服务板块（-47
ppts YoY -45 ppts QoQ）。管理层表示，在收入同比略有下降的情况下，
毛利率主要受员工人数增加导致成本上升拖累。
 1Q24 新签订单同比增长20%，公司维持全年收入增长10%目标不变：
1Q24 整体新签订单同比增长20%，包括实验室服务新签订单同比增长
10%，CMC 服务新签订单同比增长40%，主要受益于海外客户询单访
问的增加推动早期项目新签订单积极增长及CMC 已有项目向后推进。
管理层表示，在价格较为稳定的情况下，公司的实验室服务业务及CMC
早期项目全球市场份额有所上升，并且管理层认为生物安全法案几乎不
会对公司业务造成影响。新签订单有望逐渐转化为收入，实验室服务收
入将季度环比上升，CMC 收入预计2H24 将有较明显增长。
略微下调港股、A 股目标价至168 港元、224 元：我们将公司
20242526E 经调整non-IFRS 净利润分别下调9%12%12%，主要由于
上调管理费用预测导致。维持公司港股买入评级，给予港股12x 2025E
PE，对应港股目标价168 港元。维持A 股持有评级，给予A 股目
标价较港股目标价60%的溢价，对应A 股目标价人民币224 元。
 投资风险：收入及项目订单增长不及预期，毛利率不及预期，净利润
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测。资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK300759CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2024 年4 月26 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年4 月26 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY192 CNY224
2024-04-26                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2024-04-26                                                   3
图表 2：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 3：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
康龙化成(300759CH)股价
2024-04-26                                                   4
图表 4：康龙化成港股（3759HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：康龙化成港股（3759HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：210 港元
目标价：80 港元
2024 年收入增速超过15%；
新增项目订单需求强劲；
2024 年收入增速低于8%；
新增项目订单需求疲软；
2024-04-26                                                   5
图表 6：康龙化成A 股（300759CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：康龙化成A 股（300759CH）情景假设
乐观情景：公司增长好于预期
悲观情景：公司增长不及预期
目标价：人民币280 元
目标价：人民币180 元
2024 年收入增速超过15%；
新增项目订单需求强劲；
2024 年收入增速低于8%；
新增项目订单需求疲软；
2024-04-26                                                   6
图表 8：SPDBI 医药行业覆盖公司
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
2024 年4 月8 日
9969 HK Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2024 年4 月9 日
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2024 年4 月3 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2023 年9 月5 日
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2172 HK Equity
2024 年4 月3 日
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：数据截至2024 年4 月26 日港股收盘。
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-04-26                                                   7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2024-04-26                                                   8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited