康龙化成(300759)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新签订单同比增长20%，全年有望逐渐回暖
事件：康龙化成发布2024 年一季报。公司2024 年第一季度实现收入2671
亿元（同比-195%），归母净利润231 亿元（同比-3380%），扣非归母净利
润187 亿元（同比-4601%），Non-IFRS 经调整归母净利润339 亿元（同
比-227%），经营性现金流金额746 亿元（同比4070%）。
业务整合影响利润率表现，费用率小幅上升。利润率方面，公司实现毛
利率3266%（同比-313pp），归母净利率863%（同比-415pp），扣
非归母净利率701%（同比-572pp），Non-IFRS 经调整归母净利率
1269%（同比-341pp），公司为增加规模效应，整合上海、宁波北京
的实验室服务业务，关闭上海实验室，带来一次性亏损，叠加员工成本
上升及生物资产公允价值变动收益降低等原因，导致利润率同比有所下
滑。费用率方面，2024Q1 期间费用率为2288%(同比136pp)，其中
销售管理研发财务费用率分别为208%(同比003pp)1492%(同比-
029pp)350%(同比068pp)238%(同比093pp) ，其中利息费用同
比增加导致财务费用率提升较多。
行业环境遇冷致业绩承压，多指标释放复苏信号。2024Q1，公司在实
验室服务业务方面实现收入1605 亿元（同比-29%），毛利率441%
（同比-03pp），新签订单同比增长10%，有望推动业务逐季回暖；在
CMC 服务方面实现收入582 亿元（同比-27%），毛利率279%（同比
-50pp），绍兴新产能转固及中国、英国员工成本提升致使毛利率同比下
滑，但新签订单同比增长40%，有望推动业务逐季回暖；在临床研究
服务方面实现收入392 亿元（同比46%），毛利率93%（同比-47pp），
公司海外服务发展较佳，带动板块收入稳定增长；大分子和细胞与基因
治疗方面实现收入09 亿元（同比-41%），毛利率-386%（同比-
269pp），测试服务收入下降，基因治疗CDMO 收入保持增长，静待行
客户数量持续增长，新签订单同比增长20%，支撑长期稳定发展。2023
年，公司新增客户800 余家，活跃客户2800 余家，海外业务收入增长
275%，欧洲客户加速增长，增速244%，海外市场收入贡献持续保持
较高增速。2024Q1，在公司优质的技术、服务能力支持下，公司新签
订单增速同比获20%增长。
127661449216879 亿元，同比增长106%135%165%；归母净
利润分别为160619442454 亿元，同比增长03%211%262%，
对应2024-2026 年PE 分别为211814 倍。
风险因素：行业竞争加剧、研发投入及外包需求下降、政策风险、新业
务拓展不及预期等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PCC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕土，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。