逆境中绽放，质疑中成长
——光伏景气底部看龙头系列（五）
储能业务已成影响EPS 及PE 的核心矛盾。2024H1 公司毛利中储
能业务占比已至31%，成为第二大利润来源。目前公司PE-TTM 中
枢仅14 倍左右，处于历史较低水平，我们认为影响公司PE 的核
心因素：1）市场对储能高盈利持续性存在分歧；2）美国政策对未
来业绩（主要是储能）影响的不确定性。因此我们将从量利角度详
细严谨的定量分析公司储能系统业务未来成长性及竞争格局。
利：对标特斯拉，海外中长期毛利率32%-40%。公司2023H2 至今
储能系统毛利率高达40%以上，我们判断短期汇率、运费下降对毛
利率的贡献不到4pct，超额利润主要来自储能系统集成环节留存
的期货利润。剔除原材料降价贡献的超额利润之后，测算2023
年储能系统的合理利润大约在022-024 元Wh，预计2024-
2025 年储能系统单位净利大约为028-029、020-022 元Wh。
中长期我们认为公司海外储能可对标特斯拉，我们测算公司储能
产品均价大约相当于特斯拉的64%-69%。2024 年7 月特斯拉官网
Megapack 售价0267 美元Wh，考虑到碳酸锂降价后电芯对系统成
本影响逐步减小，预计未来特斯拉储能系统降价幅度或逐步收窄。
假设公司海外储能售价为Megapack 的60%-70%，测算公司海外储
能业务毛利为036-052 元Wh，毛利率为319%-401%。
为什么海外储能业务可享受高盈利？储能系统集成并非简单的组
装，集成等环节的故障率远高于制造，随着构网型储能对并网技术
要求的提高，具备完整系统交付能力的企业将更具差异化优势，交
流侧集成能力、可融资性等软实力有望转化为企业超额利润。
量：海外大储规划提速，非美国地区占比提升显著。近几年新能源
装机增长带来电网波动性加剧的问题，促使海外越来越多国家大
储规划提速，我们预计2024 年全球储能装机180GWh，中美欧
其他市场分别为80402535GWh。此外，根据我们不完全统计，
2023-2024 年公司新签海外大储订单规模达到177GWh，中东澳
大利亚欧洲分别占49%22%19%，非美国地区占比大幅提升。
盈利预测、估值和评级
维持公司2024-2026 年归母净利润预测123、150、180 亿元，根
据各业务增速分别给予2025 年储能业务其他业务2010 倍PE，
目标价10116 元，对应2024-2026 年PE 为17、14、12 倍，维持
传统能源价格大幅波动风险；国际贸易摩擦加剧；汇率波动风险。
阳光电源公司点评：盈利能力持续亮眼，下半年海外储
业绩超预期，海外储能业务多
阳光电源公司点评：量利逆势提升，尽显龙头优势，
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、阳光电源：储能业务已成影响EPS 及PE 的核心矛盾 4
2、利：预计储能合理利润020-022 元Wh，海外中长期毛利率32%-40%  5
21 汇率、运费波动对逆变器储能毛利率影响不到4pct 5
22 剔除原材料价格影响，预计储能合理利润020-022 元Wh  6
23 对标特斯拉，海外储能中长期毛利率32%-40% 7
3、为什么海外储能系统集成业务可以享受高盈利？ 9
31 集成、组装及施工环节的难度远大于制造  9
32 构网型储能对PCS 及并网技术要求进一步提高  10
33 需要海外成熟项目业绩积累，可融资能力背书  11
4、量：海外大储规划提速，公司非美地区占比提升显著 12
41 中国：消纳新形势下，储能利用率及配储比例有望持续提升  12
42 美国：储能装机稳步高增，储备项目中独立储能占比提升  14
43 新兴市场：全球绿色转型加速储能部署，在建项目规模爆发式增长  15
44 公司：海外大储订单规模领先，非美国地区占比提升显著  17
5、盈利预测与投资建议 18
51 盈利预测  18
52 投资建议及估值  19
6、风险提示 20
图表1： 阳光电源PE、EPS 历史复盘  4
图表2： 2023-2024H1 储能业务收入占比25%  4
图表3： 2023-2024H1 储能业务毛利占比31%  4
图表4： 2023 年欧元美元兑人民币汇率上涨 5
图表5： 汇率上涨对逆变器及储能系统毛利率影响测算  5
图表6： 中国出口集装箱运价指数综合指数  5
图表7： 运费收入与海运费价格呈显著正相关  5
图表8： 海外储能项目从签单至确认收入一般需要6-9 个月  6
图表9： 复盘：公司储能系统毛利率与碳酸锂价格及定价机制有关  6
图表10： 储能系统的超额利润来自于签单-采购期间的电芯价差  7
图表11： 阳光电源储能系统毛利率及净利率测算（元Wh）  7
图表12： 阳光电源储能系统毛利率及净利率测算（元Wh）  7
图表13： 2023 年公司储能系统约有71%销往海外（GWh）  8
图表14： 特斯拉megapack 主要销售地区分布  8
图表15： 2022 年全球储能系统集成商市场份额排名 8
图表16： 2023 年全球储能系统集成商市场份额排名 8
图表17： 特斯拉储能业务拆分  8
图表18： 阳光电源储能业务拆分  9
图表19： Megapack 售价较去年4 月下降45%（美元Wh）  9
图表20： 不同假设下公司美国市场储能盈利测算  9
图表21： 集成是最容易导致储能系统故障的环节  10
图表22： 控制系统和BOS 是出故障最多的部件  10
图表23： 储能系统主要构成及故障原因和后果分析  10
图表24： 构网型储能与普通储能技术对比  11
图表25： 各国构网型并网技术的标准和要求  11
图表26： 2023 年储能PCS 可融资性评级榜单 12
图表27： 2023 年储能系统集成商可融资性评级榜单 12
图表28： 2024 年全球储能新增装机市场分布 12
图表29： 国内新型储能月度新增装机规模（GW）  13
图表30： 国内新型储能月度新增装机规模（GWh）  13
图表31： 2022-2023 年不同应用场景储能利用率指数 13
图表32： 10-50MW 储能电站利用小时及充放电次数情况 13
图表33： 各省市新能源项目配储比例持续提升  14
图表34： 美国储能项目每月并网更新  15
图表35： 截至2022 年底光伏配储仅占储能总装机的43% 15
图表36： 截至2023 年底储备项目中491%为独立储能 15
图表37： 拉美地区可再生能源主要来自风光装机（GW）  16
图表38： 撒哈拉以南非洲的可再生能源主要来自风光  16
图表39： 近两年新兴市场大型储能规划及招标规模密集释放  16
图表40： 2023-2024 年公司海外订单中非美国占比提升 17
图表41： 阳光电源海外储能签单规模位居前列  17
图表42： 国内大储公司海外订单梳理  17
图表43： 公司主营业务拆分  19
图表44： 可比公司估值对比  19
图表45： 公司储能系统出货量预测（GWh）  20
图表46： 公司储能系统业务净利润预测（亿元）  20
图表47： 公司各业务分部估值  20
1、阳光电源：储能业务已成影响EPS 及PE 的核心矛盾
从历史上看，阳光电源的PE-TTM 大多时候在15-20 倍左右，2020 年以来受益于光伏平价
时代到来，行业需求增速从20%增长至40%，公司2019-2023 年净利润复合增速达到80%，
期间PE-TTM 提高至40-100 倍。
进入2023 年下半年，随着碳酸锂价格的下跌，公司储能业务盈利能力持续超预期，带动
EPS 表现显著领先同行。2023 年至2024 年上半年公司收入毛利中，储能业务占比已提升
至25%31%，成为仅次于逆变器的第二大利润来源。
但受到光伏板块整体基本面走弱、逆变器高库存等因素影响，公司估值在2023 年大幅下
行，目前PE-TTM 中枢仅14 倍左右，处于历史较低水平，同时显著低于其他可比公司。
我们认为当前市场下影响公司PE 的因素主要是：1）市场对储能系统业务高盈利的持续性
以及未来公司业绩增速存在分歧；2）美国贸易能源政策对公司未来业绩（主要是储能）
考虑到储能业务已成为影响公司EPS 及PE 的最核心矛盾，我们本篇报告将从量利角度详
细严谨的定量分析公司储能系统业务未来的成长性及竞争格局演绎趋势。
图表1：阳光电源PE、EPS 历史复盘
图表2：2023-2024H1 储能业务收入占比25%
图表3：2023-2024H1 储能业务毛利占比31%
2、利：预计储能合理利润020-022 元Wh，海外中长期毛利率32%-40%
21 汇率、运费波动对逆变器储能毛利率影响不到4pct
考虑到公司出货以欧美市场为主，原材料采购和生产主要发生在国内，因此汇率对公司毛
利率的影响主要体现在收入上。由于海外订单周期普遍较长，逆变器3 个月以上，储能系
统6 个月以上，签订订单至确认交付期间汇率的涨跌将影响订单实际交付单价，进而影响
公司相关产品的毛利率。
2023 年1 月至2023 年12 月，欧元兑人民币、美元兑人民币汇率区间最大涨幅分别为
81%、69%，区间涨幅分别为71%、48%。基于谨慎原则，我们取两个涨幅的中值，即
76%和58%，作为评估汇率波动对公司收入影响的指标。2023 年公司国内收入占比54%，
海外占比46%，结合全球装机分布情况，我们合理假设公司2023 年逆变器收入中欧洲、
美国分别占比20%，储能系统收入中欧洲、美国分别占比20%、40%，测算汇率对逆变器和
储能收入的贡献分别为27%、38%左右，对毛利率的贡献分别为18pct、28pct。
图表4：2023 年欧元美元兑人民币汇率上涨
图表5：汇率上涨对逆变器及储能系统毛利率影响测算
根据公司2018-2020H1 披露的销售费用明细，运杂费占公司逆变器及储能总收入的比例分
别为17%、22%、21%，若剔除国内市场影响，则运杂费占海外收入比例更高。2020 下
半年开始海运费持续上涨，根据上海航运交易所发布的中国出口集装箱运价综合指数
（CCFI），2018-2020H1 期间CCFI 均值分别为81933、82420、88372，到2021-2022 年
运杂费，但参考同业沃太能源，2020 年其境外物流运输费用占境外销售收入比例为29%
（与公司2020H1 数值较为接近），2021-2022 年上涨至51%、50%，2023H1 又回落到33%，
我们合理推测公司运杂费占收入的比例也呈现类似的趋势，即2023 年运费对公司逆变器
及储能业务毛利率的贡献大约在2pct 左右。
2024 年受到红海危机等国际事件影响，CCFI 重新站上2000，假设下半年海运价格维持高
位，根据我们前述方法论测算今年运费对公司逆变器及储能业务毛利率的影响大约在
10pct 左右。
图表6：中国出口集装箱运价指数综合指数
图表7：运费收入与海运费价格呈显著正相关
22 剔除原材料价格影响，预计储能合理利润020-022 元Wh
对于海外大型储能项目，从签订合同并锁定价格、到最终交付并确认收入，整个过程通常
需要大约6-9 个月。具体来说，采购和生产阶段大约需要05 个月，而运输和交付周期则
主要取决于目的地的地理位置。对于亚太地区，运输和交付一般需要大约10 天左右；对
于中东和北美地区，这一周期通常在1 个月左右；而西欧和南美地区，则可能需要超过1
鉴于公司在欧美市场的业务占比较高，我们可以合理假设运输和交付周期大约为15 个
月。此外，考虑到原材料和产成品的库存周期，一般还需要额外1 个月左右的时间。因此
我们可以认为公司储能系统从采购-确收的时间大约需要3 个月左右，倒推从签单锁价到
采购原材料的时间周期大约在3-6 个月左右。
在签单-采购期间，如果原材料价格出现大幅波动，那么因此产生的超额利润亏损将大多
由系统集成商来承担，这也是2021-2023 年公司储能系统毛利率波动显著的主要原因。
图表8：海外储能项目从签单至确认收入一般需要6-9 个月
图表9：复盘：公司储能系统毛利率与碳酸锂价格及定价机制有关
计准则复原之后的测算值）
为了剔除原材料价格对储能系统利润的影响，我们复盘了当签单-确收为7-8 个月时，不
同时间段对应电芯价格的降幅。
根据前文分析，对于2023H2 和2024H1 确收的储能系统订单，其采购电芯的时间范围基本
是确定的，大约在20235-202310 和202311-20244。当签单到采购时间为4 个月时（即
签单-确收为7 个月），采购时电芯的价格大约比签单时能节省020 和011 元Wh；当签
单到采购时间为5 个月时（即签单-确收为8 个月），采购时电芯的价格大约比签单时能节
省025 和015 元Wh。
此外，由于2022 年底至2023 年初电芯价格走势相对平稳，我们合理估算2023H1 确收的
系统订单电芯采购成本大约比签单时节省007 元Wh。
采购-生产-运输-确收
采购-生产-运输-确收
采购-生产-运输-确收
采购-生产-运输-确收
图表10：储能系统的超额利润来自于签单-采购期间的电芯价差
根据我们测算，公司2023H1 和2023H2 储能系统单位毛利分别为054、072 元Wh，如果
剔除掉对应期间电芯降价的影响，对应合理毛利分别为048、050-056 元Wh，测算对
应合理净利分别为020、023-028 元Wh，即2023 年公司储能业务理论上的合理利润大
约为022-024 元Wh。
我们根据2023 年储能合理盈利的测算结果，再加回原材料价格的影响，预计2024-2025
年公司储能业务的单位净利大约为028-029、020-022 元Wh，随着原材料价格逐步企
稳，期货利润的贡献逐步下降。
图表11：阳光电源储能系统毛利率及净利率测算（元Wh）
年会计准则复原之后的测算值）
图表12：阳光电源储能系统毛利率及净利率测算（元Wh）
年会计准则复原之后的测算值）
23 对标特斯拉，海外储能中长期毛利率32%-40%
公司储能系统产品以出口为主，主要竞争对手为特斯拉。公司2023 年储能系统出货
105GWh，约有71%销往海外地区，其中北美市场占比超过一半。根据Wood Mackenzie 最
新统计，公司在北美地区出货量位居第二，主要竞争对手为特斯拉、Fluence 等欧美企业。
从特斯拉大储产品Megapack 的主要销售地区来看，未来公司在北美以外的欧洲、澳大利
亚等市场也将面临与特斯拉的直接竞争。
图表13：2023 年公司储能系统约有71%销往海外（GWh）
图表14：特斯拉megapack 主要销售地区分布
与中国市场不同，欧美大储市场格局较为稳定，市场集中度在近两年呈现提升的趋势。欧
洲地区前三大储能系统集成商日本电产、特斯拉和比亚迪的市场份额从2022 年的54%增
加到2023 年的68%；北美地区前三大系统集成商特斯拉、阳光电源和Fluence 的份额从
2022 年的60%增加到72%。尤其是特斯拉，随着其新产能的持续释放，在欧美市场的市占
率显著提升，2023 年全球市场份额达到15%。
图表15：2022 年全球储能系统集成商市场份额排名
图表16：2023 年全球储能系统集成商市场份额排名
公司海外储能系统销售均价约为特斯拉的六至七成。根据特斯拉季报披露的收入及出货
量数据，我们估算其能源业务收入中95%以上来自储能业务，因此我们进行分析时近似地
将其能源业务的收入和毛利率等同于储能业务。根据测算，2023 年特斯拉储能系统出货
147GWh，销售均价约为041 美元Wh，折合人民币287-307 元Wh。同期阳光电源储能
系统的海外均价约为197 元Wh，大约是特斯拉均价的64%-69%。我们判断，这两家在全
球储能市场领先的公司之间存在如此显著的价格差异，主要可以归因于两个因素：海外品
牌的销售溢价，以及国内供应链在成本控制方面的优势。
图表17：特斯拉储能业务拆分
图表18：阳光电源储能业务拆分
参考Megapack 最新报价，测算公司海外储能中长期毛利率为319%-401%。根据特斯拉
官网显示，2024 年7 月193MW385MWh 的Megapack 单位售价为0267 美元Wh，较去年
4 月下降45%。随着碳酸锂价格的大幅下降，电芯价格对储能系统成本影响逐步减小，我
们判断未来特斯拉储能系统降价幅度或逐步收窄。假设阳光电源海外储能系统售价分别为
Megapack 的60%-70%，测算对应美国市场储能业务毛利分别为036-052 元Wh，毛利率
分别为319%-401%，考虑到非美国地区关税较低，我们认为这可作为公司海外储能业务
中长期盈利能力的审慎参考。
图表19：Megapack 售价较去年4 月下降45%（美元Wh）
图表20：不同假设下公司美国市场储能盈利测算
（Megapack）
3、为什么海外储能系统集成业务可以享受高盈利？
31 集成、组装及施工环节的难度远大于制造
储能系统集成并非简单的组装，其在电站的建设和运营中扮演着至关重要的角色。储能系
统集成商负责将电池单元、电池管理系统(BMS)、储能变流器(PCS)、能量管理系统(EMS)
以及其他配件等组合成一个复杂的系统。他们不仅需要确保所有部件的兼容性和协同工作
能力，还要保证整个系统的安全性和可靠性。由于电池储能系统往往包含来自多个供应商
的产品，为了保障系统工作时的一致性，需要集成商在设计、安装、调试等多个环节进行
与普遍认知不同，从故障分析结果来看，集成、组装及施工阶段的难度大于制造。根据美
原因分析报告，与以往普遍认为电池是造成系统故障的观点不同，报告根据对过往26
个储能项目的故障分析，认为BOS 和控制系统是故障最常见的原因，电池单元本身的故障
相对较少；同时故障更多出现在集成、组装和施工环节，其次是运营环节，而制造问题导
致的故障数量最少，体现出集成商交流侧集成能力和现场调试经验等软实力的重要性。
图表21：集成是最容易导致储能系统故障的环节
图表22：控制系统和BOS 是出故障最多的部件
来源：来自EPRI 电池储能系统故障事件数据库的见解：故障根本原因分析，
来源：来自EPRI 电池储能系统故障事件数据库的见解：故障根本原因分析，
图表23：储能系统主要构成及故障原因和后果分析
储能系统的基本功能单元，包含电极、电解
液、外壳、端子和通常的分隔器。
可能由设计不良、制造缺陷、
不正确安装或电池滥用引起。
可能导致短路，进而可能触发热
失控，是电池安全中的一个重要
包括电池管理系统（BMS）、能量管理系统
（EMS）、工厂控制器以及任何子系统。
包括控制系统集成问题、传感
器或控制器的制造缺陷，或者
可能导致无法正确感应电压、电
流、温度等参数，或在超出设计
限制的情况下运行，从而可能引
起电池过充、过放或过热。
BOS（Balance of
包括电池单元、模块和控制系统之外的所有
BESS 元素，如母线、电缆、外壳、功率转换系
统、变压器、消防系统、暖通空调或液体冷却
供应商模块之间的不兼容、安
可能导致电气连接问题、冷却系
统失效或安全系统（如消防系
统）无法正常工作，增加火灾风
目前储能系统集成市场参与者大致可以分为三类：1）以特斯拉、阳光电源为代表的储能
系统集成商，PCS 自研实力强，可提供整套交流侧解决方案；2）以宁德时代为代表的电芯
企业，主要为OEM 模式，可提供直流侧电池柜，客户需另配PCS 等交流系统；3）以阿特
斯、Fluence 为代表的企业，具备系统集成能力，可提供交流侧解决方案，但PCS 主要依
赖外采（尤其海外市场）。根据前述分析，我们认为，与大多数电芯企业的OEM 模式相比，
具备集成和完整系统交付能力的企业将更具差异化竞争优势，交流侧集成能力和现场调试
经验等软实力有望转化为企业的超额利润。
32 构网型储能对PCS 及并网技术要求进一步提高
构网型储能对维持电网稳定具有重要意义。随着光伏、风电等可再生能源渗透率的持续提
升，逆变器等电力电子设备逐步取代传统同步发电机在电力系统中的主导地位。传统的并
网型逆变器一般采用最大功率跟踪输出原理，主要目的是将新能源注入电网，但面对系统
电压、频率变化时响应不够迅速，且无法在没有电网的情况下提供必要的惯性支持，导致
电力系统惯性减少、稳定性面临挑战。
在此背景下，业界提出构网型逆变器的概念，本质上是通过特有的控制策略实现电力电子
设备独立产生并维持电网电压和频率，可以在电网故障或孤岛模式下帮助电网维持稳定，
具有构网型逆变器功能的电池储能系统被称为构网型储能系统。
图表24：构网型储能与普通储能技术对比
独立为电网创建稳定的电压和频率基准，有
效地形成电网它可以对电网干扰做出快
速反应，并有助于维持整体系统的稳定性
类似于同步发电机，充当电压源
通常使用并网跟随逆变器，类似于电
流源，不能独立于电网运行
为电网事件提供瞬时、无延迟的电力响应
响应时间可能较慢，并且对电网干扰
可调整电压幅度、相位角和频率等参数，从
同时提供多种并网服务，包括惯性、系统强
构网型储能尚处发展初期，掌握核心技术的系统集成商有望形成差异化竞争力。从定义可
以看出，构网型储能技术的核心在于更为复杂的电力电子控制技术，需要相关企业在控制
策略、拓扑设计及硬件电路设计方面有丰富的经验和技术积累。全球范围来看，构网型技
术仍属于前沿技术领域，目前只有在美国、澳大利亚、英国、欧盟等国家和地区得到较为
广泛的研究和应用，并且了建立相对全面的技术标准和规范，其他地区仍处于发展初期。
因此，目前构网型储能市场的主要参与者主要为在欧美及中国头部电力电子企业，国内比
较成熟项目案例大多来自南瑞、阳光、华为等，海外具备构网技术的企业主要有德国SMA、
特斯拉等。未来随着越来越多国家和地区对构网型储能技术要求的提高，我们认为对电网
及并网技术的深刻理解将成为电力电子企业出身的系统集成商形成差异化竞争力的关键。
图表25：各国构网型并网技术的标准和要求
北美电力可靠性公司 （NERC）发布构网技术在大功率电力系统中的运
北美电力可靠性公司 （NERC）发布电池储能系统构网功能规范。
澳大利亚能源市场运营商（AEMO）发布了关于构网型逆变器的自愿性
规范，提供了在澳大利亚国家电力市场中应用的指导。
FNN 发布关于HVDC 和直流电厂的构网能力指南。
特定地区电池储能系统强制要求采用构网型控制技术。
英国国家电网发布第二版构网型电厂指导说明，明确构网型电厂的概
念及必须遵守的电网规范和技术要求等。
中国电工技术学会发布构网型储能系统并网技术规范，详细规定了
构网型储能系统接入电网的电能质量、功率控制等方面的技术要求。
33 需要海外成熟项目业绩积累，可融资能力背书
海外电力市场化程度高，储能项目经验认可度广。海外电力市场化程度普遍较高，2022 年
全球约有50%的电力消费来自于市场化的电力系统，储能项目的需求和商业模式更加多元。
不同国家和地区有不同的技术标准和法规要求，对系统集成商的经验和技术要求更高，
因此具有海外成熟项目业绩积累的集成商更易获取客户信任。
海外储能项目投资金额大，需要可融资能力背书。储能属于资本密集型行业，如今动辄几
百兆瓦时至吉瓦时级别的项目前期垫资需几亿至几十亿元，且要保障长达十几年以上的售
后维护，对供应商的资金实力和持续经营能力要求非常高。从全球市场来看，可融资性
排名靠前的企业往往代表其在金融机构具有更广泛的认可度，有相对更强的订单获取
能力。根据BNEF 2023 年储能供应商的可融资性评级榜单，公司在PCS 及储能系统
集成商两个领域均位居行业第二，以微小差距仅次于SMA 及Fluence，海外影响力远
远领先于国内其他企业。
图表26：2023 年储能PCS 可融资性评级榜单
图表27：2023 年储能系统集成商可融资性评级榜单
4、量：海外大储规划提速，公司非美地区占比提升显著
全球可再生能源在过去几年飞速增长后，各国对于构建更可靠灵活电力系统的诉求空前强
烈，由于大型储能系统能够提供电网级的调节服务，如频率调节、峰值负荷管理、紧急功
率支持等，更能受到电力公司的青睐，以往户储强势的市场如欧洲、澳大利亚在2023 年
之后纷纷将规划重点转移至大型储能，我们预计2024 年全球大储装机有望达到150GWh，
同比增速接近翻倍，户储装机16GWh，工商业储能14GWh。
分市场来看，中美欧大储市场延续高景气度，澳大利亚、印度、日本、中东非等新兴大储
市场将呈现0-1爆发式增长，预计2024 年全球储能装机180GWh，中美欧其他分别
为80402535GWh。
图表28：2024 年全球储能新增装机市场分布
41 中国：消纳新形势下，储能利用率及配储比例有望持续提升
据CESA 不完全统计，6 月国内投运新型储能约52GW114GWh，同比71%87%，环比
160%168%；1-6 月新型储能累计装129GW312GWh，同比71%99%，其中锂电池储能
新增装机约121GW269GWh，同比77%95%。
图表29：国内新型储能月度新增装机规模（GW）
图表30：国内新型储能月度新增装机规模（GWh）
随着国内新能源消纳形式日益严峻，储能电站利用率持续提升。根据国家能源局统计，上
半年国网区域新型储能等效利用小时数达390 小时、等效充放电次数约93 次，较1H23 分
别提高约100%、86%。南网区域新型储能等效利用小时数达560 小时，已接近2023 年全
随着新能源装机占我国电源比例的持续提升，消纳形式日益严峻，新能源电站消纳红线的
逐步放开是大势所趋，也是寻求高比例可再生能源电力系统可靠性与经济性最优解的必由
之路，光伏电站参与现货市场交易趋势已十分明朗，我们预计国内储能电站参与峰谷套利
及其他潜在调度运行方式的频次及收入有望持续提升，有望改善实际运营中的储能电站项
目的收益率，进而逐步扭转目前国内大储招投标市场中，因项目利用率低、业主对产品品
质差异不敏感所导致的长期普遍存在的劣币驱逐良币的窘境。随着国内大储利用率不
断提升，我们认为兼具技术及成本优势的大储企业有望充分受益并逐步释放增量利润弹性。
图表31：2022-2023 年不同应用场景储能利用率指数
图表32：10-50MW 储能电站利用小时及充放电次数情况
消纳压力与成本下降共促配储比例进一步提升。消纳新形势下，部分省份配储要求持续提
升，以弃电率较高的河北省为例，2022 年风、光建设方案要求保障性项目按项目容量配储
10%-15%、2 小时，2023 年建设方案则将配储比例增加至20%、4 小时。部分消纳压力较大
的省份如内蒙古、西藏尽管近一年配储政策未发生变化，但横向对比其他省份，现有配储
要求已明显高出全国平均水平。
此外，受益于组件、储能系统成本的改善，项目配储的空间大大增加，部分省份竞配、优
选项目的配储比例明显提升。以安徽为例，2023 年竞配最终新能源名单中风光项目配储
平均比例分别为265%、135%，而24 年竞配结果中风光平均配储比例上升至445%、
255%。除安徽外，河南、山东竞配、优选项目配储比例也相对前次有明显提升。
图表33：各省市新能源项目配储比例持续提升
42 美国：储能装机稳步高增，储备项目中独立储能占比提升
据美国能源署，2024 年6 月美国公用事业规模光伏实现新增装机215GW，同比330%，
环比-95%，公用事业规模储能实现新增装机123GW405GWh，同比368%390%，环比
151%292%。1-6 月公用事业光伏实现新增装机118GW，同比978%；1-6 月公用事
业储能实现新增装机42GW112GWh，同比1505%2011%。从年内计划装机规模来看，
7-12 月美国公用事业规模光伏计划装机250GW，同比增长884%；7-12 月美国公用事业
规模储能计划装机108GW，同比增长1224%。
上半年公用事业光伏、储能装机高增验证美国市场旺盛需求。此前我们预测今年美国储能
装机40GWh，同比增长54%，参考去年上半年公用事业大储装机占全年比例221%（EIA、
GWh 口径），预计下半年大储需求有望持续释放，全年实现40GWh 装机目标可期。
图表34：美国储能项目每月并网更新
光伏配储仅占储能装机的一半左右，对储能装机的影响有限。独立储能电站可以放置在适
合电网的任意位置，而光伏配储项目必须放置在光照资源较好的位置，一定程度上限制了
储能发挥支持电网的最大价值。2022 年IRA 法案颁布后，独立储能项目也可享受之前仅
限于可再生能源配储项目的ITC 抵免政策，这进一步刺激储备项目中独立储能占比的提
升，截至2023 年底美国申请并网的储能项目中独立储能占比已达到491%。
图表35：截至2022 年底光伏配储仅占储能总装机的43%
图表36：截至2023 年底储备项目中491%为独立储能
43 新兴市场：全球绿色转型加速储能部署，在建项目规模爆发式增长
全球绿色转型加速，可再生能源装机增长推动大储需求爆发。根据国际能源署统计，2023
年全球可再生能源新增装机507GW，同比增长50%，且预计未来5 年全球可再生能源装机
容量将迎来快速增长期，其中大约96%来自风光等波动性能源。随着可再生能源在电力结
构中占比的提升，电网需要更多的灵活性资源来应对供需平衡的挑战，尤其是电网设施落
后的新兴市场国家面临的形势更为严峻，越来越多国家通过政策激励来支持储能技术的发
展，包括提供财政补贴、税收优惠和市场机制改革等举措。
图表37：拉美地区可再生能源主要来自风光装机（GW）
图表38：撒哈拉以南非洲的可再生能源主要来自风光
新兴市场大型储能项目规划、招标规模创新高。1）欧洲：2023 年欧盟通过电力市场改革
明确储能的重要地位，各国在电网侧储能领域的投资开始加速，意大利、波兰、比利时等
多个国家启动容量市场招标采购计划，预计2024 年大储装机有望达到15GWh；2）澳大利
亚：截至2023 年底，澳大利亚有27 个大规模电池储能项目正在建设中，总容量约为
5GW11GWh，相比2022 年14GW2GWh 有显著增加；3）智利：截至2024 年7 月在运储能
项目04GW，在建项目13GW，已批准项目29GW，在建项目中97%左右为光伏配储项目；
4）印度：截至1Q24 电池储能累计装机03GWh，根据印度中央电力局的预测，预计2026-
2027 年的电池储能容量需求为868GW3472GWh；5）日本：2024 年低碳能源容量市场拍
卖中电池储能中标项目达到11GW。
图表39：近两年新兴市场大型储能规划及招标规模密集释放
宣布将为国内大储项目提供约5 亿欧元的补贴
开启并网储能项目招标，预计规模不低于240MW480MWh
公布第二轮总计15GW31GWh 的储能项目中标名单
存储系统发展促进计划
为将于 2026 年投入运营的储能项目分配财政土地，预计总容量为
开展听证会讨论是否将储能电池纳入2024 年8 月的政府电力系统容量
南非矿产资源和能源部启动第三轮电网支持电池储能系统采购，容量
062GW246GWh
2022-2032 年国家电力计划
预计2026-27 年印度电化学储能需求将达到4765 GWh
可行性缺口资金计划
为2030-2031 年开发的4GWh 储能系统提供40%的投资补贴
新加坡可再生能源公司Gurin Energy 计划在日本建设一个
500MW2000MWh 电池储能项目，预计2026 年开始建设。
长期脱碳电源拍卖计划
日本举行新的低碳能源容量市场拍卖，共有167GW 的项目中标，其中
包括32 个电池储能系统11GW，该计划可提供20 年固定容量市场合
澳大利亚联邦政府扩大了容量投资计划（CIS），将2030 年可调度
清洁电力项目的容量目标到从6GW 提高到9GW 储能23GW 新能源发电
联邦政府正准备在未来几个月内为西澳大利亚州批发能源市场（WEM）
启动首个容量投资计划（CIS）招标，初步目标是500MW2000MWh 的
清洁可调度容量。
阳光电源与全球知名EPC 公司LT 签署供货协议，为沙特超豪华度假综
合体Amaala 提供165MW 光伏逆变器和160MW760MWh 储能系统。
44 公司：海外大储订单规模领先，非美国地区占比提升显著
我们梳理了2023-2024 年国内储能系统集成商已公布的海外大储订单情况，公司累计订单
规模高达177GWh，仅次于宁德时代178GWh（含10GWh 五年长协订单），相当于公司2024
年出货目标的85%。其中订单规模较大的地区分别为中东、澳大利亚、欧洲，分别占比为
49%、22%、19%，其他地区主要为北美及拉美地区。随着海外新兴市场大储需求逐步放量，
公司对美出货占比显著下降，进一步提升公司综合竞争力和抗风险能力。
图表40：2023-2024 年公司海外订单中非美国占比提升
图表41：阳光电源海外储能签单规模位居前列
公司公开信息整理，统计数据不代表公司实际在手订单）
图表42：国内大储公司海外订单梳理
Atlas Renewable Energy
Constantine Energy Storage
Stella Energy Solutions
Solarmate Engineering
Margn Enerji
Fotowatio Renewable Ventures
5、盈利预测与投资建议
预计公司2024-2026 年营业收入分别为911、1114、1356 亿元，同比增长26%、22%、22%，
毛利率分别为301%、292%、285%，归母净利润分别为123、150、180 亿元，同比增长
31%、22%、20%。
光伏逆变器等：考虑到公司全球逆变器市场地位稳固，预计未来三年逆变器出货增速
将与全球光储需求增速接近，假设未来三年光伏、大储需求复合增速分别为15%、50%
以上，预计公司2024-2026 年逆变器出货分别为165、199、234GW，同比增长27%、
21%、18%。由于IGBT 等原材料成本持续下降，我们预计逆变器单价也将保持一定降
幅，预计公司2024-2026 年收入分别为311、357、399 亿元，同比增长13%、15%、
12%。公司主攻的大型逆变器市场进入门槛高，竞争格局稳定，预计毛利率有望稳定
储能系统：根据我们预测，未来三年全球大储行业将继续维持50%以上复合增速，公
司有望受益于行业高增长，预计2024-2026 年出货分别为18、27、40GWh，同比增长
71%、50%、48%。考虑到2023 年以来储能系统价格下降幅度较大，预计公司2024-2026
年收入分别为198、259、352 亿元，同比增长11%、31%、36%。公司大储系统先发优
势明显，近几年海外大储增速高，预计公司海外高盈利市场出货占比仍将维持高位，
但随着单价下降，预计单位盈利或逐步收缩，根据我们前文对储能系统长期盈利中枢
的分析，预计2024-2026 年毛利率分别为436%、396%、364%。
电站系统集成：公司电站系统集成业务主要来自于国内市场，受到光伏系统单价下降
影响，预计公司2024 年收入增速或有所放缓，2025-2026 年有望重新恢复10%左右增
长，对应公司2024-2026 年收入分别为254、276、300 亿元，同比增长3%、9%、9%。
随着原材料价格和销售单价逐步企稳，我们预计公司毛利率有望稳定在170%左右。
图表43：公司主营业务拆分
52 投资建议及估值
我们选取五家逆变器公司盛弘股份、德业股份、固德威、锦浪科技、上能电气作为可比公
司，可比公司2024-2026 年平均PE 为30、22、17 倍，远高于公司的11、9、8 倍。考虑
到公司各业务增速差异较大，我们对公司进行分部估值。
图表44：可比公司估值对比
储能系统业务：根据前文对公司储能系统业务量利的分析，我们测算了悲观、中性、乐观
场景下公司2024-2028 年储能业务的出货量及净利润，对应未来五年复合增速分别为14%、
19%、21%。中性假设下储能业务2025 年净利润为594 亿元，给予2025 年储能净利润20
倍PE，对应市值1188 亿元。
图表45：公司储能系统出货量预测（GWh）
图表46：公司储能系统业务净利润预测（亿元）
其他业务：逆变器及电站系统集成业务等其他业务合计贡献利润909 亿元，参考行业增
速给予10 倍PE，对应市值909 亿元。
基于以上分部估值的分析，测算公司目标市值为2097 亿元，目标价为10116 元，对应
图表47：公司各业务分部估值
传统能源价格大幅（向下）波动风险：近年来全球各国的双碳目标诉求及地缘政治动荡等
因素造成的传统能源价格大幅飙升，是新能源需求超预期高增的一大驱动因素，若传统能
源价格及对应电价在未来出现趋势性、大幅下跌，将边际削弱光储系统的相对经济性，并
可能对板块投资情绪产生负面影响。
国际贸易摩擦加剧：公司收入以海外为主，若海外主要销售地区出台贸易壁垒或本土保护
政策，可能会导致公司产品难以在当地继续继续销售，对公司业绩造成影响。
汇率波动风险：公司海外收入占比较高，且储能订单确认周期较长，若未来人民币汇率大
幅波动，或影响公司业绩兑现。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。