阳光电源（300274）
深耕光储沉淀深厚，品牌技术铸就龙头地位
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
阳光电源(300274)：2024 年中报点
评：Q2 业绩超预期，储能毛利率创新
阳光电源(300274)：沙特78gwh 大
单落地，储能业务有望持续高增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 深耕逆变二十载，品牌沉淀深厚，铸就光储龙头。1）深耕光储赛道、
业绩持续成长：23 年营收归母净利润7225944 亿元，同增80%163%，
其中光伏逆变器占比383%，储能系统246%；光伏逆变器储能系统毛
利率较高，23 年分别为3793%3747%。24H1 营收归母净利润310 50
亿元，持续增长。2）品牌研发渠道铸就公司核心竞争力：24 年公司
品牌价值突破千亿，多年保持100%可融资性；截至24Q2 累计获得专
利权4906 项；截至24Q2 末已有20家海外分支机构，全球五大服务区
域，490服务网点和数百家渠道合作伙伴，销往全球170国家和地区。
 两强格局，产品创新全球品牌规模优势，盈利稳健增长可期。全球光
伏需求稳健增长，我们预计2024 年全球新增光伏装机490GW，同增
21%，未来复合增速保持15-20%；逆变器两强格局，公司占全球30%
以上份额，稳居龙头，享受市场需求增长。公司具备产品创新、全球品
牌、规模优势，海外分布式拉升毛利。a）公司具备从集中式到组串式、
从2kw 到350kw 产品，且持续做迭代升级，在地面市场形成强有力的
品牌和产品优势，盈利能力强。b)公司欧洲拉美亚太市场份额分别为
11%18%23%，海外盈利更强，欧洲户用（40%）欧美地面(40%)国
内及印度中东(20-30%)，同时分布式及hybrid 产品出货持续发展，带动
公司并网逆变器盈利提升，我们预计公司24 年逆变器出货160-170GW，
同增30%，25 年持续增长。
 坐拥技术渠道遥两大优势，铸就储能龙头。全球看，中美大储装机持
续高速增长，24 年欧洲、中东、智利、澳大利亚等新兴市场大储开始爆
发，我们预计全球大储未来三年保持增速30-50%。公司技术渠道优势
深厚，龙头地位稳固，非美市场拓展新增长极：a)产品全面、技术优势
明显：公司从逆变器延伸至储能集成，长期接触电网端企业，对电网侧
的应用及支撑能力强，创新提出电网干细胞技术，推出2000V 高压光储
系统、构网型储能、三电融合等多项技术，奠定领先优势；b）渠道布
局品牌力：公司全球经销商336 家，23 年WoodMac 全球储能系统出
货第二，品牌力强劲，借助并网逆变器拓展储能，天然具备渠道优势。
c）深耕海外高盈利市场，非美市场拓展新增长极：海外注重产品性能
与售后服务等，公司凭借技术品牌持续斩获高质量订单，美国达到市
占率第二，同时中东、欧洲等市场订单加速提升，非美市场成为新增长
极。我们预计公司24 年出货25GWh，25-26 年有望50%增长。
 盈利预测与投资评级：考虑公司逆变器及储能高毛利，明后年多地储能
出货继续高增，盈利能力维持高位，我们维持公司2024-2026 年归母净
利为110140169 亿元，同比1675%2714%2045%。我们给予公司2025
年18xPE，对应目标价122 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧，政策不及预期。
1 公司背景介绍深耕逆变二十载，品牌沉淀深厚，铸就光储龙头  6
11 公司专注光伏逆变器，实现多元布局 6
12 股权结构稳定，管理层行业经验丰富 6
13 业绩高速增长，海外业务、光储业务盈利能力优异 8
14 核心竞争力：品牌积累深厚技术研发实力全球渠道布局  10
141 栉风沐雨二十载，光储美誉度领先 10
142 研发持续投入，技术实力强劲 11
143 全球化战略布局，打造全球渠道服务能力 12
2 逆变器：品牌渠道积累深厚，龙头格局稳定  12
21 需求持续增长，逆变器两超多强 12
211 光伏：需求高增阶段已过，平稳增长新时期开启 12
212 逆变器：光伏中成长性最好的赛道，行业格局稳固 14
22 出货持续高增，盈利保持稳定 16
23 产品线全品类布局，集中式格局稳固、海外分布式提升毛利  17
24 品牌渠道积累深，龙头强者恒强 19
25 全产品线全渠道布局铸就龙头地位，格局优异降本增效盈利坚挺  22
3 储能：全球储能需求持续高增，技术渠道奠定龙头优势  22
31 中美大储持续高增，新兴市场大储及户储需求高增 22
311 中国大储：光储平价空间打开，需求持续高增 23
312 美国大储：并网时间缩短经济性提升，2024 年重回高增  24
313 新兴市场：全球多点开花，大储需求爆发，未来有望连续翻倍增长 26
32 户储：新兴市场贡献增量，对冲主力市场放缓 30
321 欧洲户储：2024 年需求回落，2025 年随库存消化完毕重回正常增长 30
322 新兴市场户储：结构性爆发，增长潜力大 31
33 储能系统及PCS 双龙头、美国基本盘稳健、非美市场拓展新增长极  33
331 深耕储能，厚积薄发 33
332 电网认可度更高、电池能源管理优异，技术品牌支撑公司高成长性  35
333 加强全球化渠道布局，品牌力优异，龙头地位稳固，市占率有望进一步提升 36
334 深耕海外高盈利市场，技术品牌助力高质量订单支撑盈利持续坚挺，非美市场
拓展新增长极 38
335 欧洲库存消化新兴市场起量，公司户储有望恢复增长  41
4 电站开发稳健增长，新业务多元发展  42
41 电站开发：持续稳健增长，盈利保持稳定 42
42 新业务：氢能前景广阔，充电桩等多元发展 44
5 盈利预测与投资建议  46
6 风险提示  48
kwh；纵轴：光储系统成本元w）  31
1   公司背景介绍深耕逆变二十载，品牌沉淀深厚，铸就光储龙头
11   公司专注光伏逆变器，实现多元布局
专注光伏逆变器研发创新，实现光风储电氢多元布局。公司专注于太阳能、风
能、储能、氢能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务，主要产品有
光伏逆变器、风电变流器、储能系统、水面光伏系统、新能源汽车驱动系统、充电设备、
可再生能源制氢系统、智慧能源运维服务等。2003 年公司研制出中国首台具有完全自主
知识产权的光伏并网逆变器，打破国外垄断；2006 年正式涉足储能业务，自主研发的储
能变流器SC50 首次应用于工业储能系统；2019 年成为全球首家出货突破亿千瓦的
逆变器企业；截至2023 年，公司光伏逆变器已批量销往全球170 多个国家和地区。
12   股权结构稳定，管理层行业经验丰富
股权集中度高，股权结构稳定。截止2024 年6 月30 日，创始人兼董事长曹仁贤为
公司实际控制人，直接持股3046%，通过合肥汇卓股权投资合伙公司间接持股029%，
其配偶苏蕾持股018%，曹仁贤合计持股3093%，公司股权集中度高。公司重要子公司
有阳光储能、合肥阳光电动力科技、阳光新能源、阳光氢能等，分别布局储能、电机、
电站投资开发、氢能等多项新能源领域业务。
图2：公司股权结构（截至2024 年6 月30 日）
公司管理层均具有多年行业经验，有助于公司把握市场方向。曹仁贤先生是光伏、
风能发电行业的知名专家，任中国光伏行业协会理事长、合肥工业大学博士生导师，主
持多项十五十一五863 计划等国家重大科技计划项目，引领公司在新能源领
域持续发展、不断创新。此外，其他多位核心成员均拥有业内经验，利于公司充分把握
现任第十三届全国人大代表中国光伏行业协会副理事长中国
电源学会副理事长合肥工业大学博士生导师；1998年7 月2001
年7 月任职于阳光电源股份有限公司，2001 年7 月2007 年8 月
任阳光电源股份有限公司执行董事，总经理；2007 年8 月至今
任阳光电源股份有限公司董事长，总裁。
曾先后任职于中达斯米克股份有限公司（台达集团），深圳康达
炜电子技术有限公司，山特电子（深圳）有限公司，伊顿（中国）
投资有限公司等。2015 年9 月加入阳光电源，先后担任阳光电
总裁兼光储集团总裁。
高级工程师，曾任阳光电源研发中心副主任，副总经理。现任阳
光电源董事，高级副总裁。
曾任职于宁国双津集团，2005 年3 月加入阳光电源，先后任阳
光电源销售部经理，上海阳风电源公司总经理，阳光电源上海公
司总经理；现任阳光电源副总裁，光储事业部副总裁。
13   业绩高速增长，海外业务、光储业务盈利能力优异
公司历年营收和净利润保持稳增长。2023 年公司实现营收7225 亿元，同增795%；
由于海外需求上升、原材料降价、规模效应、运费下降及汇兑收益等，2023 年公司实现
归母净利润944 亿元，同比增长1627%，实现超高速增长。2024H1 营收3102 亿元，
同增84%，归母净利润496 亿元，同环增139%；其中24Q2 营收1841 亿元，同环比
增147%459%，归母净利润286 亿元，同环比增06%366%，业绩略超预期。
图4：公司营业收入及同比
图5：公司归母净利及同比
分业务看，光伏逆变器为主要收入来源，储能系统贡献持续提升。在营收结构方面，
2023 年光伏逆变器占比3827%，保持最高占比，储能系统占比2464%，与2022 年相
比保持稳定，新能源投资开发占比3423%，相较2022 年上升541pct。在毛利结构方面，
2023 年光伏逆变器占比4783%，储能系统占比3041%，新能源投资开发占比1845%。
光储产品毛利占比均高于营收占比，原因在于其毛利率较高，主要得益于逆变器产品海
外地位与完善的售后服务，以及原材料价格下降与高品牌溢价。公司重点布局光储一体
化，随着光储装机量提升，业务规模扩大，未来储能营收占比有望继续提升。
图6：各业务营收占比
图7：各业务毛利占比
盈利能力看，光伏逆变器、新能源投资开发毛利率较为稳定，储能系统、光伏电站
发电具有一定波动性，公司近年销售毛利率、净利率总体呈现上升趋势。公司光伏逆变
器等电力转换设备2019-2023 毛利率分别为3375%3503%338%3322%3793%，储能
司主动放弃低利润订单，将重点放在欧美等高门槛高价值市场，实现优良的盈利能力。
公司销售净利率从2019 年的70%提升至 2023 年的133%，销售毛利率2019-2022 年
的较为稳定，2023 年提升至304%。
图9：公司毛利率、净利率
公司全球化布局不断深入，充分受益于海外市场高毛利。分地区来看，2023 年公司
实现国内营收38881 亿，同比增长8345%，毛利率为2073%，同比下降131pct，海外
地区营收33369 亿元，同比增长7505%，毛利率为4157%，同比上升1424pct。海外
市场产品毛利率显著高于国内市场，公司长期布局美国、欧洲、澳大利亚、中东等市场，
2023 年海外毛利额占比达到63% 。
图10：国内外营收（亿元）
图11：国内外毛利率
ROE(摊薄)(%)
14   核心竞争力：品牌积累深厚技术研发实力全球渠道布局
141   栉风沐雨二十载，光储美誉度领先
品牌价值破千亿，知名度与美誉度持续提升。公司先后获福布斯中国创新力企业
50 强福布斯最佳ESG 实践雇主财富中国500 强财富全球未来50 强等荣誉，
综合实力位居全球新能源发电行业第一方阵。2024 年根据世界品牌实验室发布的年度
中国500 最具价值品牌榜单，公司品牌价值突破千亿，达10084 亿元（世界品牌实
多年保持100%可融资性，品牌认可度全球前列。海外项目依赖于资金的融资能力，
因此产品可融资性是获得项目的关键。海外银行在进行融资可行性评估时，会参考企业
过往的案例和认证记录，并据此提升企业的信用评级。目前阳光电源已经基本做到全球
主流银行融资的覆盖，根据BNEF 的2019 年和2020 年组件与逆变器融资价值报告中的
排名，阳光电源连续两年在可融资方面位列全球第一，是全球唯一具备100%融资价值
图12：公司品牌价值破千亿
图13：2023 年BENF 可融资性评级
142   研发持续投入，技术实力强劲
技术团队过硬，研发人员占比高。自1997 年成立以来，公司在合肥、上海、南京、
深圳、德国、荷兰设立六大研发中心，培育研发经验丰富、自主创新能力较强的专业研
技术开发提供高效的平台服务和创新管理。同时，各事业部组建独立的研发团队，贴近
市场与客户。截至2024Q2，公司共有研发人员5787 人，其中，拥有博士学历的有77
人，拥有硕士学历的有2178 人，研发人员占比约40%。公司先后承担了20 余项国家重
大科技计划项目，主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核心技
图14：阳光电源技术人数及占比变化
图15：2023 年逆变器公司技术人数对比
研发投入深厚、专利储备充足。2024H1，公司研发投入1486 亿元，同比增长4165%。
同时，公司亦重视技术创新成果的知识产权积累，并密切跟进各项新技术标准的演进，
截至2024Q2 末，公司累计获得专利权4906 项，其中发明1686 件、实用新型2785 件、
外观设计435 件，用领先的技术迭代和产品创新能力引领行业新质生产力发展。
图16：阳光电源研发投入及占比变化
图17：2024Q2 末逆变器公司专利数量对比
143   全球化战略布局，打造全球渠道服务能力
全球化战略支撑全球化服务能力，产能渠道布局领先。阳光电源成立伊始就树立
全球化的发展战略，公司海外的印度生产基地和泰国工厂产能已达25GW。截至2024 年
6 月底。公司已在海外建设了超20 家分支机构，全球五大服务区域，超490 家服务网点
和数百家重要的渠道合作伙伴，产品销往全球170 多个国家和地区。截至2024Q2，公
司海外员工1518 人，同比增长2301%。公司将持续各项业务全球化布局，重点提升全
球营销、服务、融资等关键能力建设，强化全球化支撑能力体系。
2   逆变器：品牌渠道积累深厚，龙头格局稳定
21   需求持续增长，逆变器两超多强
211   光伏：需求高增阶段已过，平稳增长新时期开启
光伏需求高增阶段已过，需求平稳增长新时期开启。供需失衡下产业价格加速见底，
回顾24H1 硅料瓶颈释放后行业产出大幅释放电池技术迭代需求增速放缓，推动全环
节价格加速下跌，行业进入经营性现金输血阶段，整个产业链价格见底。组件价格降至
1 元以下后，短期边际变化对收益率影响不敏感，需求超预期增长阶段已过，行业进入
成长型增速放缓阶段，光储平价打开远期空间，预计后续需求可保持平稳增长。
中国23 年高速增长奠定高基数，预计24 年增速放缓。预计24 年地面新增120GW；
户用工商业新增约60GW，同比持续增长。
图18：全球光伏新增装机情况及预测（GW，%）
图19：国内年度新增光伏装机（GW，%）
2024 年中国、美国、欧洲持续增长、新兴市场爆发，海外贡献较多增量。中国2023
年新增装机高基数，2024 年我们预计保持平稳增长；我们预计2024 年全球新增光伏装
机490GW，同增21%，保持稳健增长，其中中国美国欧洲分别新增装机2404072GW，
同比11%29%20%。
图20：光伏年度装机情况及预测（GW）
212   逆变器：光伏中成长性最好的赛道，行业格局稳固
光伏逆变器种类众多，按其适用场景分类可以分为微型逆变器、组串式逆变器和集
中性逆变器。集中式光伏逆变器（发电功率500kW）广泛应用于荒漠、高原、商业屋顶
等大、中型光伏发电系统；组串式光伏逆变器（单体发电功率一般不超过100kW）广泛
应用于住宅、商业屋顶、农场等中小型光伏发电系统；微型逆变器（发电功率1000W）
则主要应用于住宅等小型发电系统场景中。不同品类逆变器差异较大，功率范围大、技
术迭代迅速，非标程度较光伏组件更强。
图21：逆变器类型分类
逆变器赛道好，轻资产高ROE 高周转：横向对比逆变器行业（阳光电源、锦浪科
技、固德威）、硅片行业（TCL 中环）、硅料行业（通威股份）、组件行业（隆基绿能、
晶科能源），逆变器行业商业模式轻资产高周转，ROE、资产周转更高，为商业模式更好
图22：光伏企业ROE 对比（2018 年-2023 年）
图23：光伏企业资产周转率对比（2018 年-2023 年）
逆变器结合光伏储能需求，行业增速较纯光伏增速更强。逆变器不仅应用于光伏
系统中将直流电转换为交流电；还可应用于储能系统中用于交直流电的转换，增强了能
源的稳定性和可靠性。储能加持使得逆变器需求增长较纯光伏环节增速更强，受益光储
行业集中度提升，阳光电源、华为头部地位稳固。光伏逆变器因其技术壁垒较高，
在发展初期一直被国外逆变器企业所垄断。我国的逆变器企业在不断研发过程中逐步突
破技术障碍，目前已在全球逆变器行业中占据一定地位。2019 年，由于美国政府贸易制
裁，华为撤出美国市场，公司快速占据美国市场，因此2020 年市占率增长较高。同时
随着中国市场装机占比提升，公司凭借地面光伏产品优势，市占率持续提升。根据SP
Global，2023 年光伏逆变器供应商中阳光电源出货量位列第一；根据IHS，公司2023 年
全球出货量市占率提升至23%。
图24：2023 年光伏逆变器供应商出货量市场排名
图25：2023 年全球逆变器企业出货量占比
图26：阳光电源全球出货量市占率逐步提升
22   出货持续高增，盈利保持稳定
逆变器出货持续走高，龙头地位稳固。在全球碳中和战略、欧洲能源危机和公司品
牌竞争力稳定提升的驱动下，2023 年公司逆变器出货量达130GW，同比增长69%，2019-
2023 年CAGR 达51%。公司持续加强研发创新，深耕重点细分市场，充分发挥全球营
销、服务及供应链优势，全球竞争力及影响力持续提升，行业龙头地位稳固。
图27：公司2023 年出货130GW，同比增长69%
图28：各企业2020-2022 年光伏逆变器出货对比（GW）
核心业务收入高增，毛利率稳中有升。2023 年公司光伏逆变器贡献营收保持第一，
占比3827%，实现营业收入277 亿元，同比增长76%，保持高速增长。2019 年以来公
司光伏逆变器业务毛利率持续稳定在30%以上，2023 年达到3793%，同比增加471pct，
主要得益于汇率下降、规模效应、电子原材料降价等。2024H1 公司逆变器实现营业收
入131 亿元，同增1263%，毛利率28%，同减188pct，毛利率维持高位。
图29：公司24H1 逆变器收入131 亿元，同增1263%
图30：公司24H1 光伏逆变器毛利率38%，同减188pct
23    产品线全品类布局，集中式格局稳固、海外分布式提升毛利
产品线布局全面，技术实力强劲。公司提供3-8800kW 逆变器设备，实现全场景覆
盖。公司核心产品光伏逆变器通过技术创新实现功率范围涵盖广，综合考虑LCOE 成本
及高功率组件适配因素。产品类别包含户用逆变器、组串式逆变器、集中式逆变器、模
块化逆变器，全面覆盖户用、工商业和大型地面电站等应用场景。目前公司逆变器最大
效率已全线达到99%，单位生产成本区间在007 元W-015 元W。
图31：公司主要产品线及参数
SG608010RS-CN
SG364050CX-P2H-
SG320HX-20
SG1100UD-MV
SG1100UD2-MV
SG3125HV-MV
SG1100UD4
从集中式拓展至全品类产品线，技术沉淀、竞争优势明显。公司以集中式产品为根
基，拓展组串式等逆变器产品，多年深耕研发完成全品类产品线布局。
图32：公司产品线逐步拓宽，完成全品类布局
地面市场占据半壁江山，组串式渗透率提升。从市场类型看，随组件电芯降价推动
光储LCOE 性价比提升，地面电站市场自2023 年起需求再次爆发，预计后续持续占据
光伏装机需求半壁江山。从技术类型看，逆变器市场已转变为组串式逆变器为主。随技
术不断进步，组串式逆变器成本迅速下降，目前已接近于集中式逆变器成本，促使组串
式应用与占比不断扩大，由16 年32%提升至23 年的80%，组串式场景已成国内主流。
图33：2024-2030 年全球光伏市场需求类型展望
图34：2023 年国内组串式逆变器占比80%
集中式地面市场格局稳固，盈利能力回升。地面集中式市场以招投标为主，对逆变
器企业的电网理解能力和系统能力要求更高；经过多年激烈竞争后当前行业格局更优，
国内阳光、华为集中度更高，上能、特变占据一席之地。
图35：集中式电站格局稳固，盈利能力有所回升（以上能电气为例）
地面电站基本盘稳固，分布式持续发展。公司出货以地面集中式电站为主，行业格
局稳定；分布式出货持续发展。随组件降价刺激地面电站装机高增，公司出货持续高增；
行业格局稳固，盈利保持坚挺。分地区盈利看，公司欧洲户用分布式毛利率40-50%，欧
美地面40%，国内地面分布式及印度中东为20-30%，保持地面电站基本盘稳固，海外
图36：2023 年公司逆变器出货量类型分布
图37：2023 年公司逆变器分地区毛利率
24   品牌渠道积累深，龙头强者恒强
品牌渠道积累深厚、外销占比持续提升。BNEF 发布的逆变器融资价值报告显
示，阳光电源已成为全球最具融资价值的逆变器品牌，光伏电站采用阳光电源逆变器更
容易获得银行融资和无追索权贷款。2023 年公司海外地区实现营收33369 亿元，同比
增长75%，占比462%。
公司坚定全球化的发展战略，坚持大客户渠道双轮驱动。公司持续深化欧洲、美
洲、澳洲等渠道市场。目前公司已在海外建设20分子公司、全球五大服务区域、490
服务网点和数百家重要的渠道合作伙伴，产品已批量销往全球170个国家，海外的印度
生产基地和泰国工厂产能已达25GW。
图38：2024H1 海外地区营收占比4344%
图39：公司逆变器可融资性位列全球第一
中美欧等多地市场渠道建设加速，品牌辐射广。截至2023 年底，公司已在海外建
设超20 家分子公司，全球五大服务区域，85全球服务中心，拥有276 家渠道合作伙伴，
覆盖超54 个国家和地区。其中，澳大利亚渠道商45 个，为渠道商数量最多的国家；德
国44 个，为欧洲市场渠道商最多的国家，公司渠道建设行业领先。
图40：2023 年逆变器厂商覆盖国家数量及渠道商数量
图41：2023 年阳光电源渠道商数量分布前十地区
美国市场根基深厚，业务表现强劲。美国、澳洲、欧洲等市场客户对产品质量、服
务与品牌要求较高，形成一定的进入门槛，得益于长期的品牌建设和渠道布局，公司拥
有先发优势，在美国等海外市场具有稳固的龙头地位。根据Wood Mackenzie 数据，2022
年公司美国市占率达22%，稳居第一。
图42：2022 年美国逆变器出货量占比
得益于品牌效应与产品创新，公司全球市场龙头地位稳固。根据IHS 数据，公司在
欧洲、拉美、亚太市场份额分别为11%、18%、23%，海外份额优异，支撑逆变器盈利
图43：欧洲、拉美、亚太逆变器市场竞争格局
SolarEdge Technologies
25   全产品线全渠道布局铸就龙头地位，格局优异降本增效盈利坚挺
预计公司出货持续增长、盈利保持坚挺。公司将着力提升产品竞争力，扩大全球营
销网点和服务网点的布局，叠加光伏需求持续增长，我们预计公司出货量将实现快速增
长，2024 年有望达160-170GW 出货，同增30%；后续保持稳健增长。
图44：公司逆变器业务收入、毛利率预测
3   储能：全球储能需求持续高增，技术渠道奠定龙头优势
31   中美大储持续高增，新兴市场大储及户储需求高增
全球储能需求多点开花，成长空间广阔。1）大储：中美市场作为储能需求主力，保
持高速增长，美国市场有望持续贡献增量空间。同时欧洲新能源消纳问题推升大储需求，
需求放量在即，中东等新兴市场项目量大幅扩张，已经进入高速发展期，我们预计全球
大储24 年装机113GWh，增65%。2）户储：欧洲、南非市场需求放缓，巴基斯坦、乌
克兰等新兴市场贡献增量，对冲主力市场放缓，澳大利亚、日本和美国户储稳健增长。
我们预计24 年全球户储装机17gwh，同比持平。
311   中国大储：光储平价空间打开，需求持续高增
强制配储政策下国内大储需求持续高增。2022 年以来各地政府陆续出台光伏等新
能源发电的配储要求，2024 年以来，部分省市对于强制配储比例要求进一步提高，强制
配储政策下驱动储能需求持续高增。截至2024H1，国内储能装机超30GWh，同增60%；
截至2024 年7 月，国内储能累计招标达50GWh，同增50%，储能招标持续保持高增
长态势，为国内储能需求高增奠定基础。
图45：国内储能月度累计招标情况（GWh）
图46：国内上半年新型储能装机量（GWh）
成本下行下推动储能IRR 提升，储能实际利用率逐步提升。2023 年以来，储能价
格不断下滑，截至2024 年6 月，EPC 价格达到10 元W，储能系统价格达到06 元W。
储能建设成本的下调推动储能IRR 提升，以山东市场为例，我们测算30%2h 的光储系
统IRR 自2023 年底的88%提升至当前的12%，同时2024 年储能实际利用率逐步提升，
国家能源局显示2024H1 国网区域的储能利用小时数达390h，同比翻倍增长，储能实际
图47：国内储能系统及储能EPC 价格走势（元W）
图48：国内共享储能收益率（山东共享储能为例）
山东共享储能IRR 对应价格变化（竖轴租赁价格元kW，横轴储
能系统价格元Wh，租赁比50%）
我们预计24 年国内大储装机增长40%至60gwh。2024 年国内光伏装机120GW，
同比持平，而储能功率配比提升2pct 至18%，配储时长提升03h 至24h，预计大储装
机达到60gwh，同比增约50%，其中2024H1 装机25gwh，2024H2 预计35gwh。2025-
2026 年由于光伏装机放缓，预计储能增速下降至20-30%。
图49：国内储能装机预测
312   美国大储：并网时间缩短经济性提升，2024 年重回高增
ITC 政策激励成本下行降息将至，推动储能需求快速增长。政策激励方面，ITC
政策2023 年再次延长10 年，对于户储税收抵免比例达30%，非户用1MW 以上满足附
加条款后，税收抵免比例可达30%；同时FERC 并网政策不断优化，简化流程、提高
效率，新政策下优先受理准备好的流程，同类型一同审核，减少博弈，同时流程不同阶
段逐步增加押金，撤回流程需违约金，因此大幅缩短储能并网流程审核时间；叠加储能
价格亦在不断下行，降息周期下美国储能IRR 有望进一步提升，推动美国大储市场需求
图50：FERC 简化流程
图51：ITC 政策支持情况
储能备案量重回增长，大储装机持续爆发。受益于并网流程优化，2024 年储能备案
量重新起势，根据EIA 数据，截至2024 年6 月，美国大储储备项目3577GW，较2023
年底增加17%，其中拟2024H2 并网规模108GW（同比2023H2 实际并网增145%），拟
2025H1 并网规模63GW（较2024H1 实际并网增55%），为美国未来大储高增奠定基础。
2024H1 美国大储装机41GW，同增126%，容量装机112GWh，同比增201%，美国大
储装机需求爆发增长。
图52：美国储能备案量（MW，累计）
图53：美国EIA 月度大储装机情况（MWMWh）
大型电池储能装机（MW）
我们预计24 年美国大储装机增长108%至35gwh。2024 年美国光伏装机增长40%
左右，而配储时长同比提升05h 至34h，预计大储装机达到35gwh，同比增约108%。
25 年、26 年新增装机空间依旧广阔，在高基数下预计增速略有下降。
图54：美国大储装机预期
313   新兴市场：全球多点开花，大储需求爆发，未来有望连续翻倍增长
1）欧洲：可再生能源消纳催生大储需求，24-25 年高增
新能源消纳催生储能支持政策，预计2024 年大储起量。1）英国：24 年未来能源愿
景规划上调2030 年储能装机至246GW436GWh，较23 年版本提高55%79%；24-26
年高增可期。2）意大利：公布177 亿欧元的储能计划，以援助该国建设超过9GW71GWh
的储能设施，政策加码推动24 年大储井喷。3）西班牙：2023 年计划将2030 年光伏装
机目标从37GW 提升至76GW，从而拉动储能需求。西班牙大储已获得并网许可的有
65GW，还有5GW 的新并网申请正在处理中，储能规划项目超10GW，2024-2026 年持
续高增。4）希腊：设定2030 年储能装机目标，储能目标为31GW，峰值需求为10GW，
2023 年7 月希腊1GW 独储项目招标，另外目标在建2GW，25-26 年持续高增；5）爱
尔兰：2023 年末储能累计并网07gwh。2024Q2 末在建项目22Gwh，已获批准53GWh，
已提交申请37GWh，预申请045GWh； 6）波兰：2024 年6 月Pacific Green 已同意收
购波兰两个均为50MW200MWh 的储能项目，计划参与24 年容量招标，另外7 月波兰
电力生产商PGE 集团宣布建造900MWh 储能设施的招标。预计2025 年起波兰大储并
网放量，有望达到04GW，2026 年翻番；7）德国：大储装机规模仍较小，2025 年开始
爆发。2023 年大储装机03gwh，同比-36%，24 年前7 月装机014gwh，同比-3%，预计
全年持平；截至2024 年7 月，德国大储在建29gwh，其中2025 年拟并网2gwh，保守
预计2025 年大储有望翻番增长至07gwh，2026 年维持50%增长。
图55：英国未来能源远景规划储能装机目标
图56：西班牙储能支持政策
图57：希腊1GW 招标情况
图58：德国储能在建规模
预计2024 年欧洲大储装机增长104%至74gwh，2025 年翻番至146gwh：预计
2024 年欧洲大储装机达到74gwh，同比增约104%，其中英国3gwh，并且意大利开始
贡献明显增量。2025 年预计储能装机146gwh，同比增98%，英国继续高增，意大利、
西班牙政府宣布通过给PERTE ERHA战略项目
(可再生能源、可再生氢气和储能）给予163亿
西班牙政府将为独立储能项目提供 15 亿欧
元的补助，为混合储能项目提供 15 亿欧元
的补助，以及为热能储存项目提供 3000 万
西班牙生态转型和人口挑战部(Miteco)更新了
其国家能源和气候计划(NECP)，计划将2030年
太阳能光伏装机目标从37GW提高到76GW以上。
西班牙政府IDAE公布了授予补贴共158亿欧元
的34个混合储能项目名单。
图59：欧洲市场大储需求预测
新兴市场多点开花、项目频出推动大储爆发。1）中东：加快能源转型，储能大项
目密集落地，规划30gwh；2）智利：矿山建设催生长时配储需求，规划16gwh；3）
澳大利亚：发布扩大容量投资计划，预计2030 年达32GW，其中储能9GW，可再生能
源23GW，2024 年在建项目总容量为5 GW  11 GWh，其中规模前五大项目合计57gwh，
将在2025-2026 年投运；4）印度：光伏装机有望高增情况下，印度加强储能项目规划，
印度中央电力管理局预计到2031 年至2032 年储能需求为7393GW4114GWh。其中约
三分之二装机容量将来自电池储能系统。
图60：中东部分储能项目规划统计
图61：截至2024 年5 月智利储能项目进展（MW)
图62：澳大利亚在建规模前5 大储能项目
图63：印度部分储能项目
我们预计新兴市场大储2024-2026 年实现爆发，持续高增至2030 年。预计24 年新
兴市场大储装机10gwh，同比增约111%，其中中东3-4gwh、智利2gwh、澳大利亚15-
2gwh、印度1gwh。25 年预计储能装机23gwh，同比增126%，主要国家继续翻倍增长。
图64：新兴市场大储需求预测
Energy Hub  Phase 1
Liddell Power Station
Eraring Battery  Stage 1
460 MW  920
Western Downs Green Power
270 MW  540
预计2024 年全球大储装机增长65%至113gwh，2025 年增长44%至163gwh，未
来有望持续保持25-40%增长：预计2024 年全球大储装机达到113gwh，同比增约65%，
其中中国60gwh，美国35gwh，欧洲8gwh，其他市场10gwh。2025 年预计163gwh，同
比增44%，其中中国75gwh，美国50gwh，欧洲14gwh，其他市场23gwh，未来有望持
续保持25%-40%增速增长。
图65：全球大储需求预测
32   户储：新兴市场贡献增量，对冲主力市场放缓
321   欧洲户储：2024 年需求回落，2025 年随库存消化完毕重回正常增长
库存消化接近尾声，24 年需求有所回落，25 年有望重回增长。欧洲市场户储库存
仍在消化阶段，预计2024Q4 消化完毕，但出货层面看，需求逐步恢复增长，我国出口
欧洲的逆变器数据从2024 年3 月起开始逐月环增，2025 年随库存全部消化有望恢复正
常增长。2024年我们预计户储装机1026GWh，同降15%，2025年需求有望达1236GWh，
图66：欧洲月度逆变器出口数据
图67：欧洲户储需求预测
322   新兴市场户储：结构性爆发，增长潜力大
巴基斯坦电价高企，政策经济性驱动户储需求爆发。政府债务危机严重，为满足
IMF 贷款条件，持续上涨电价提高财政收入，当前居民电价约18 元KWh，用电成本高
昂，同时屋顶光伏计费制度转为总计量政策，进一步推动户储需求增长，测算巴基斯坦
户储IRR 为39%，3 年左右时间即可回本，同时我们测算巴基斯坦户储需求空间达
20gwh，需求空间广阔。
图68：巴基斯坦户储经济性测算（横轴：居民电价元
kwh；纵轴：光储系统成本元w）
图69：巴基斯坦户储空间
欧洲逆变器出口额（亿美元）
巴基斯坦人口（亿人）
巴基斯坦家庭（万户）
单户安装容量（KWh）
可安装户储空间（GWh）
乌克兰战后重建，户储需求刚性，成长空间广阔。战火下影响下乌克兰电力设施受
损严重，发电能力大幅下降，乌克兰发电能力在2023 年冬季能源需求高峰时达到18 吉
瓦，现在其中一半已不复存在，其中80%的火电和30%的水电被摧毁，因此乌克兰电力
供不应求，同时乌克兰政府相继推出零利率贷款以及免进口税等措施推动可再生能源发
展，叠加欧洲援助资金支持，户储需求爆发，我们测算乌克兰户储空间达30GWh，空
图70：乌克兰政策支持
图71：乌克兰户储空间
2024 年户储需求调整，2025 年恢复稳定增速。我们预计新兴市场户储爆发对冲欧
洲下滑，2024 年全球户储装机17gwh，同比-1%，2025 年增长32%至23gwh。
图72：全球户储需求预测
乌克兰政府决定商业用电从6月1日起大幅涨价，另外
政府会议将讨论一项家庭用电涨价提案，将影响乌克
兰超过496%的家庭。
乌克兰官方推出贷款援助，针对户用光伏或户用风电
安装需求，用户可以获得最高月480000格里夫纳（约
11650美元）的0利率贷款，期限5年
乌克兰议会已经通过两项关键性法律，明确免除了对
进口发电机、风电、光伏设备以及蓄电池等关键能源
设备的关税和增值税。这一决策旨在加速这些设备的
引进，以缓解当前的能源供应紧张局面。
乌克兰政府已经设立了超过551亿欧元的专项基金，
专门用于支持能源行业的运营和维护工作，确保能源
供应的稳定性和可持续性。
33   储能系统及PCS 双龙头、美国基本盘稳健、非美市场拓展新增长极
331   深耕储能，厚积薄发
公司深耕储能多年，产品矩阵布局全面。阳光电源自2006 年开始涉足储能业务，
并进行PCS 的研发，2014 年阳光电源明确致力于成为全球领先的储能产品及系统解决
方案供应商，目前阳光电源已经成为全球一流的储能系统解决方案供应商，依托全球领
先的电力电子、电化学、电网支撑三电融合技术，打造专业储能系统，提供户用、
工商业、地面等全场景储能系统应用，产品布局全面。
图73：阳光电源储能产品矩阵
PowerTitan20 配置嵌入式PCS 实现AC
存储，大幅度提升系统能量密度，标准
20 尺集装箱储内实现25MW5MWh 的
配置容量；并搭载全系统液冷散热、智
能簇级管理、干细胞电网技术。
PowerTitan10 大
PowerTitan 系列储能系统，容量可达
344MWh。通过液冷温控技术、智能簇
级管理，做到了提寿命、增效率、降损
耗的目的；通过电气安全、电芯安全、
电网安全多维度的组合创新，全面提升
了储能系统的安全性。
PowerStack200CS
PowerStack200CS 沿用阳光电源三电融
合全栈自研的优良传统，在深度融合
电力电子、电化学和电网支撑技术基础
上，进一步强化了对AI 技术的创新使用
和融合，采用智储一体设计，整合
EMS、PCS、BMS 于一机，系统容量达
PowerStack500CP
PowerStack 工商业储能系统，容量达
535kWh。基于智能EMS 能量管理，支
持并离网场景下多种应用模式，协同电
网、光伏、充电桩、负荷之间能量调
度；并通过液冷散热技术和智能化安全
防护，多维度提升储能系统可靠性。
全新一代户用SBH 系列电池，在SBR
系列电池优势性能的基础上，进行了全
面升级。模组容量升级，单体最高可达
40kWh 电量；充放电性能升级，50A 超
大充放电流，极速闪充至满电状态；安
全升级，电芯预捆扎设计，模组级消防
保护，搭配全新的SHT、SHRS 系列大
功率光储逆变器，真正实现全屋绿电，
体化业务，推出全新一代户用SBR 系列
电池解决方案，具备便捷安装，灵活配
置，卓越性能等优势。
受益储能需求爆发，公司储能出货持续高增。2022 年开始受益于全球户储及大储需
求爆发，公司储能系统出货持续高增，2023 年公司储能业务实现营收178 亿元，同增
76%，实现储能出货105GWh，同增36%，2024 年随大储需求持续旺盛，公司出货持续
高增，2024H1 出货约8gwh，但受储能系统价格下滑影响，营收增速略有放缓。
图74：储能业务营收增长情况
图75：公司历年储能出货情况
332   电网认可度更高、电池能源管理优异，技术品牌支撑公司高成长性
电力电子出身的系统集成商对电网理解能力更强，创新性推出干细胞电网技术。储
能系统集成商主要以两类为主：一种为电池厂商出身，一种为逆变器等电力电子出身，
电池厂商出身的系统集成商的优势在于电池成本更低，具备一定成本优势，但电池端处
于直流侧，跟电网接触较少，对电网理解力较弱，而逆变器出身的系统集成商长期与电
网侧接触，对电网的理解能力更强，可以给予电网更强的支撑能力，同时对于电池能源
管理也更优异。基于对电网的深刻理解，阳光电源创新性提出干细胞电网技术，随着可
再生能源渗透率的持续提升，储能系统并网技术从适应电网阶段到支撑电网阶段，迈入
图76：阳光电源干细胞电网技术
储能营业收入（亿元）
储能销售量（GWh）
快速正负序解耦技术：储 能 系 统 快 速 进 行 电 网 电 压 的 故 障 检 测基于实时正负序解耦算法，提取电网
电压正负序分量，快速功率控制算法，实现 10ms 级无功响应，支撑电压故障恢复。
动态虚拟阻抗技术：当系统正常运行时，PCS 以常规虚拟阻抗并网运行，提升有功功率和无功功率的自动均
分能力；当系统短路或过载，PCS 产生过电流，输出电流大于预设值且端口电压低于预设电压时，PCS 自动
切换为虚拟阻抗自适应模式，自动调节虚拟阻抗值  实时调整电压给定、闭环控制设备并网点的电压。PCS
能实时参与构建电网电压，自动输出无功，平稳完成连续电网电压故障穿越，是分布式电网场景下电压故障
基于高性能数字控制器的公共连接点（PCC）电压、电流快速频域  时域谐振分析，通过多维度宽频振荡的
智能感知，提取关键特征信息识别振荡，利用电压源构网技术，重塑并网阻抗，消除振荡，使系统适应复杂
阳光电源储能系统采用站级调度群控技术，能量管理系统（EMS）的 POD 控制器基于采集 PCC 功率和频率
信息。当检测频率超阈值范围时，基于功率微分计算量进行比例调节，并进行通讯延时和响应延时的补偿校
正，输出阻尼功率，储能系统响应阻尼功率的指令叠加，可在 35 个周波内抑制 015-25Hz 低频功率振荡
通过模拟同步发电机的调压特性，实现对电网的无功支撑，实现微秒级无功响应
同步发电机在异常停机的情况下，通过构建一定容量的电压源，辅助主同步发电单元重新启动。
具备电压源特性，提供 ms 级惯量响应能力，稳定电网频率。
电力系统运行复杂多变，电压源型并网控制具有实时稳压、惯量支撑、构建电压、提高电网强度等优点，但
电压源并网在强网下稳定性不足、调度响应慢，结合电流源型并网控制可起到互补作用。
多项技术领先，电池能源管理更为优异，助力未来高成长。公司持续加强研发支出，
除干细胞电网技术外，亦推出：1）2000V 高压光储系统：可提高系统电压、可实现成本
进一步摊薄，同时提升系统效率，实现降本提效。2）同时基于干细胞电网技术在储能领
域推出构网型储能，相较于传统跟网型储能，可以内部设定电压参数，输出稳定的电压
与频率，同时构网型储能系统不仅可以并网运行，还可以离网运行，对电网的支撑能力
较强。由于其电压源的特性，构网型储能系统能够有效改善新型电力系统的短路容量和
转动惯量缺失等问题。2024 年6 月阳光电源储能变流器一次性通过中国质量认证中心
（以下简称CQC）的全球首个构网技术标准认证。3）三电融合，公司电池能源管理
更为优异：将储能涉及的电化学、电力电子、电网支撑三大核心技术从底层研发逻辑上
打通、融合，让电池管理系统(BMS)、储能变流器(PCS)、能量管理系统(EMS)实现高度
协调和配合，基于对三电融合的理解，阳光电源还在PowerTitan20 中革命性首创交直
流一体设计，将电池单元与PCS 融于一柜，改变了传统三段式储能结构，让储能系统
的效率、性能、安全、智慧水平均得到颠覆性提升，公司在电池能源管理上更为优异。
图77：2000V 高压光储系统优势
图78：构网型储能优势
333   加强全球化渠道布局，品牌力优异，龙头地位稳固，市占率有望进一步提升
公司全球化布局深厚，渠道建设处行业前列。公司持续加强全球化布局建设，公司
在亚太、欧洲、美洲、中东、非洲均有完善的经销商与安装商渠道资源，且经销商的数
量处于行业领先地位，根据ENF 数据显示，截至2024 年7 月，阳光电源全球经销商数
量为336 家，经销商处于行业前列，低于华为与比亚迪，主要系华为在户用市场更加强
势，户用市场更依赖经销商，比亚迪主要在欧洲市场优势显著，经销商布局较多。
品牌力优异，BNEF 可融资性评级全球第二。根据BNEF 调查统计，2023 年储能集
成商企业可融资性排名中，阳光电源排名全球第二，较2022 年第三再次有所提升，在
全球储能厂商中仅次于Fluence，高于比亚迪、特斯拉、宁德等厂商；在储能PCS 可融
资性评级中公司同样位列第二，公司全球品牌力优异。
图79：阳光电源与同业经销商数量对比（单位：家）
图80：BNEF 储能PCS 可融资性评级排名
图81：BNEF 储能集成商可融资性评级排名
需求旺盛叠加技术优势完善的渠道布局推动公司储能出货持续高增，龙头地位稳
固，长期市占率有望进一步提升。公司是全球储能行业的领军者，根据Wood Mackenzie
数据，公司在2023 年的全球储能系统集成商榜单中排名第二，仅次于特斯拉。2024 年
以来全球大储需求持续高增，尤其美国市场大储需求强劲，特斯拉储能出货持续高增，
24Q2 出货达94GWh，环比翻倍以上增长，创下单季度储能出货的最高记录；阳光电源
同样受益高增，24Q2 出货约6GWh，环比翻2 倍增长，全年有望出货25GWh，同比翻
倍增长。长期看，电力电子出身的阳光电源对电网理解与支撑能力更加优异，有望获取
更多优质项目，市占率有望进一步提升。
图82：2023 年WoodMac 全球储能系统集成商排名
图83：各储能集成商储能出货情况（单位：GWh）
334   深耕海外高盈利市场，技术品牌助力高质量订单支撑盈利持续坚挺，非美市场拓
公司持续深耕海外高盈利市场，为国内出海龙头。海外市场相比国内盈利更强，从
毛利率角度看：欧美新兴市场国内，公司持续深耕海外高盈利市场，2023 年阳光电源
稳居国内企业海外市场储能系统及PCS 出货龙头，出货遥遥领先。美国为公司储能业务
基本盘，2023 年储能出货中美洲占比约40%，美国市场门槛较高，公司是为数不多做进
美国市场的储能厂商，2023 年公司超过Fluence，出货位列美国市场第二，美国市场基
图84：阳光电源不同市场盈利及出货对比
图85：2023 年国内企业全球储能系统出货排名
图86：2023 年国内企业PCS 海外市场出货排名
价格非大储项目唯一考量因素，技术叠加品牌助力获取高质量订单，支撑公司储能
业务盈利坚挺。相较于户储而言，大型储能一般采用招标形式，海外市场较为公开透明，
价格并非项目唯一考量因素，储能系统性能与安全性、品牌质量、产品价格、过往项目
的建设经验、良好的本土化售后服务等为项目招标综合考量因素，尤其对欧美市场而言，
价格接受度高，更加注重系统效率、安全性与优异的性能。与其他大储同业相比，公司
自制PCS 出身，公司对电网理解能力深刻、产品性能优异，强劲的品牌力助力公司持
续斩获高质量订单。2024 年7 月公司打败特斯拉、华为、Fluence 以及擅长价格战的比
亚迪等对手，斩获中东78gwh 大储订单。同时欧美市场价格相对较高，系统价格在12
元Wh；中东项目价格约1 元Wh，毛利率可达25%，优质项目助力公司盈利处行业领
先地位，2023 年阳光电源储能毛利率达35%， 2024H1 储能毛利率亦达40%，部分
优质项目毛利率可超40%，盈利能力远高于同业。长期看中东占比或略微拉低整体毛利
率，但公司盈利能力依旧有望坚挺，预计保持稳中有降趋势。
图87：阳光电源与同业毛利率对比
图88：储能厂商各环节布局情况
出货区域各有千秋，阳光电源美国市场表现优异。从出货区域角度看，特斯拉、
Fluence 均为美国本土强势品牌，美国出货占比为各自公司大头，阳光电源是为数不多
做进美国市场国产大储厂商且位居前列，2023 年公司储能业务中美洲出货占比40%，美
国市场品牌力优异，2023 年在美国市场排名第二，较2022 年又提升一名；华为主要以
欧洲户储为主，目前逐步加大工商储与大储发展；比亚迪欧洲市场布局深厚，品牌较为
知名，2023 年在欧洲储能集成商中排名第三；上能电气主要以国内市场为主，逐步加大
美国为稳定基本盘，占比逐步降低风险可控，持续中标大项目，加大非美市场开拓
贡献新增长极，储能利润有望保持高增长。阳光电源在美国市场持续保持出货增长的同
时，亦在不断拓展欧洲及中东市场，随非美市场订单持续提升，美国市场占比今年预计
降至20-30%，美国市场风险对公司影响将逐步降低，欧洲及中东等新兴大储市场将成
为公司新增长极。2024 年以来公司不断中标储能项目，根据不完全统计2024 年以来公
司储能中标超15GWh，2024 年全年我们预计公司储能出货25GWh，2025 年出货端有
望保持100%增长，2026 年有望保持50%增速，同时考虑到毛利率稳中有降，出货端
与报表确认存在两季度左右的滞后，报表端25-26 年储能利润有望持续保持高增长。
图89：2023 年欧美储能集成商格局
图90：2024 年阳光电源及同业出货区域对比
上能电气90%-95%
图91：2024 年有以来阳光电源储能项目中标统计
图92：阳光电源储能出货及预期
335   欧洲库存消化新兴市场起量，公司户储有望恢复增长
泰国Gulf Energy35GWp供货协议
阳光电源与泰国Gulf Energy（GULF）签订供货协议，在未来7
年内，将为其提供光伏逆变器和液冷储能系统，满足35GWp的
阳光电源、远景能源预中标河北
600MWh独立储能系统集采
300MW600MWh
160MW760MWh项目
160MW760MWh
阳光电源与全球知名EPC公司Larsen  Toubro签署供货协议，
为沙特超豪华度假综合体Amaala提供165MW光伏逆变器和
160MW760MWh储能系统。
Desierto 880MWh电站供货
阳光电源与拉美最大独立发电商之一Atlas Renewable Energy
（以下简称Atlas）达成供货协议，拉美规模最大的独立储能项
目智利BESS del Desierto 880MWh电站将全部采用阳光电源
中标山东枣庄100MW200MWh储能系
100MW200MWh
山东省枣庄市滕州滨湖300MW600MWh独立储能电站项目一期
（100MW200MWh）储能系统成套设备采购项目中标公告发
布，阳光电源股份有限公司中标该项目
阳光电源与皇鼎集团在安徽合肥签订工商业储能战略合作协
议，皇鼎集团将采购阳光电源工商业储能柜PowerStack200CS以
沙特78GWh储能项目
阳光电源与沙特AlGihaz成功签约全球最大储能项目，容量高达
美国Spearmint Energ超过1GWh的电池
美国可再生能源公司Spearmint Energy发布声明，将聘请阳光电
源为其在德克萨斯州超过1GWh的电池项目提供储能解决方
案，合作中采用的是其最新的液冷 PowerTitan 20。
Penso Power 及投资公司 BW BW
ESS14GWh储能供应协议
阳光电源与英国可再生能源和储能公司 Penso Power 及投资公
司 BW BW ESS签署了储能供应协议。阳光电源将提供14GWh
的PowerTitan 20 液冷储能系统，用于英格兰中部Hams Hall 储
储能销售量（GWh）
随欧洲库存逐步消化完毕新兴市场起量，户储需求有望恢复增长。公司户储持续
深耕德国等高端市场，自身库存情况良好，2023 年出货约1GWh，随全球户储需求恢复
增长，公司户储有望持续稳健增长。预计2024 年实现户储出货1GWh。
图93：阳光电源户储出货及预期
4   电站开发稳健增长，新业务多元发展
41   电站开发：持续稳健增长，盈利保持稳定
全球累计开发建设光伏、风力发电站超40GW。近年来，阳光新能源作为公司旗下
新能源项目开发投资平台，坚持多发电 更友好的开发理念，深耕家庭光伏、工商业
光伏、储能电站、集中式光伏及风电站开发领域，创新探索多能互补、产业协同的绿色
生态开发新模式。阳光新能源以技术市场双轮驱动，构建起中国为根基、海外快速
发展的多元业务协同产业布局，截至2023 年年底，全球累计开发建设光伏、风力发电
图94：公司电站相关情况
光伏逆变器风能变流器供应情况
2023 年，公司新能源投资业务实现营业收入247 亿元，同比增长102%，为公司第
二大业务，主要得益于公司加速向分布式户用业务转型，家庭光伏开发年装机量增长
200%，且随着上游原材料降价，毛利率提升至1636%，同比增加46pct。预计2024 年
随着组件价格回落至正常水平，地面项目经济性回升，各项目装机将进一步增加。
（1）大型光伏电站：国内，对接国家大型项目，建成安徽最大电网侧储能电站、山
东莱 州240MW 盐光互补项目、广西宾阳115MW 农光互补光伏项目等项目；海外，获
取哈萨克斯坦200MW 大型风电项目，中标容量在所有竞标公司中位列第一。
（2）工商业光伏电站：发布并全力落实2188 银河计划，充分发挥技术平台
双轮驱动优势，在技术底座上进一步孵 化出多发电的产品、智能化的软件等。为渠道伙
伴提供贯穿全生命周期的全维平台服务。2023 年，公司获取六安256MW 零碳园 区项
目并开工建设，与蒙牛、蔚来、老乡鸡、宝钢股份、东风日产、赛力斯、大生纺织、鹏
辉电源等知名品牌形成项目落地。
（3）家庭光伏电站：2023 年全年新增装机同步增长超200%，持续加强品牌建设、
产品创新、服务升级。阳光家庭光伏市场占有率稳步增长，稳居家庭光伏第一阵营。
图95：新能源投资开发收入
图96：新能源投资开发毛利率
42   新业务：氢能前景广阔，充电桩等多元发展
阳光氢能23 年市占率全国第二，24 年产能将提升至3GW。作为国内最早布局氢
能领域的新能源企业，阳光氢能拥有PWM 制氢电源、ALK 和PEM 电解槽、气液分离
与纯化设备、智慧氢能管理系统等一体化系统设备的研发制造和交付能力，并开发了离
网、并网、微网多模式下制氢系统解决方案。23 年阳光氢能国内项目中标及签约市占率
全国第二，实施建设二期自动化、智能化制造工厂，2024 年园区产能提升至3GW。
率先发布柔性制氢，对未来风光大规模制氢发展有重要意义。阳光氢能在国内率先
提出柔性制氢概念，发布了柔性制氢系统解决方案，且基于柔性组网、电力电子、能量
管理等六大核心技术，聚焦PWM 制氢电源、电解水制氢设备、智慧氢能管理系统三大
核心设备，构建了灵活、高效、友好的可再生能源柔性制氢系统。该系统能够充分适应
新能源功率快速波动和间歇特性，实现荷随源动，对电网更加友好，在30%的功率
下稳定运行。阳光氢能柔性制氢系统已在国内多个大型示范项目中应用，其一键启停、
集群控制等卓越性能，得到用户的高度评价。
图97：风光交流耦合并网制氢
新能源投资开发收入（亿元）
图98：风光直流耦合离网制氢
阳光持续引领充电技术变革，23 年180kW 集成桩开始批量交付。阳光乐充依托阳
光电源20 余年户外大功率电源产品设计和应用经验，打造电动汽车充电设备，陆续推
出了直流桩、交流桩系列产品。行业首创集成式直流桩采用创新性集成式设计，实
现高防护、高可靠、免维护、长寿命，引领充电行业技术变革。产品一经推出便在上海
城区道路充电项目、深圳高速服务区等众多标杆项目中应用，得到运营商及车主一致好
评。23 年阳光30kW 充电桩欧洲实现批量交付，持续引领充电技术变革。同时，阳光乐
充180kW 集成桩全球首发并批量交付。另外，阳光充电桩与阳光电源的光伏、储能实
现生态对接，为充电站提供光储充一体化解决方案。
图99：公司部分充电产品
5   盈利预测与投资建议
主要业务预测：考虑公司品牌研发渠道的核心优势、公司光伏逆变器以及储
能系统在全球的领先地位，我们预计2024-2026 年公司营业总收入分别为
83831017812064 亿元，收入增长主要由量增驱动，其中各主营业务收入：（1）光伏
逆变器：2024-2026 年出货分别为160200250GW，毛利率分别为35%345%34%。（2）
风能变流器：2024-2026 年出货分别为384350GW，毛利率分别为45%42%40%。（3）
电站集成系统(不含自制产品)：2024-2026 年出货分别为101111MW，毛利率为
14%13%12%。（4）储能产品：2024-2026 年出货分别为192737MWh，毛利率分别为
31%30%28%。（5）电站运营：2024-2026 年收入分别为652750863 百万元，毛利率分
别为55%55%55%。（6）其他业务：2024-2026 年收入分别为302392510 百万元，毛利
率分别为25%25%25%。
表1：公司分业务拆分及预测
电站系统集成(不含自制产品)
其他业务收入（百万元）
估值与投资建议：我们维持公司2024-2026 年归母净利润为：110214011688
亿元，同比17%27%20%，对应PE 为13x10x8x。由于上能电气、禾望电气、固德
威、德业股份、阳光电源均为光储龙头企业，与公司市场地位相近，因此我们选取这4
家公司作为可比公司。进一步考虑公司的业务结构和市场地位，我们分别给予上能电气、
禾望电气30%权重，固德威、德业股份20%权重。如下图所示，可比公司的2025 年动态
PE 加权均值为13 倍。考虑公司逆变器及储能高毛利，明后年多地储能出货继续高增，
基于公司在海外市场的品牌渠道优势，盈利能力维持高位，我们给予公司2025 年18xPE，
对应目标价122 元，维持买入评级。
表2：可比公司估值（截至2024 年9 月9 日）
1) 竞争加剧。逆变器、储能行业竞争者较多，产能扩张旺盛，若竞争进一步加剧，
将对公司的盈利能力产生影响。
2) 国际贸易及行业政策变动风险。全球光储受政策驱动较强，若各国补贴政策退
坡，终端需求可能受影响，从而影响公司业绩。
3）全球化拓展不及预期。公司除欧洲市场外其他市场仍处于拓展初期，受各地地
缘政治、经济等影响，销量增长存在不确定性，从而影响公司业绩。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
153425  营业总收入
营业成本(含金融类)
170453  利润总额
8595  净利润
8134  归属母公司净利润
7485  每股收益-最新股本摊薄(元)
324  EBITDA
98235  毛利率(%)
69614  归母净利率(%)
72218  收入增长率(%)
170453  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
16214  每股净资产(元)
(2339)  最新发行在外股份（百万股）
1548  ROIC(%)
15423  ROE-摊薄(%)
975  资产负债率(%)
(1918)  PE（现价最新股本摊薄）
(2733)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号