市场价格（人民币）： 1386 元
目标价格（人民币）：1720 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量增价稳开启可持续高增长-通威股
2019 年 ，
2产能释放叠加成本优化兑现业绩高增
长- 通威股份2019 年一季度 ，
3量增降本助年度利润平稳，产能释放
叠加景气向上将促盈利高增- 通，
4硅料与电池片领军，错位竞争的光伏
制造龙头- 通威股份公司深度研，
高效新产能持续释放，以量补价实现高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年度业绩预增公告，净利润增加505597 亿元（对应
2019H1 净利润14241516 亿元），同比增长 55%65%；测算Q2 单季实
现净利润9331025 亿元，环比Q1 增长90%109%，略超市场预期。
新增产能释放，以量补价推动高增长。公司去年底至今年初新增的6GW 单
晶电池片及6 万吨多晶硅产能已相继达产。新增6GW 电池片产能利用率
78%，测算出货量约59GW（97%）；新增的6 万吨多晶硅产能上半年释
放约20%，测算上半年硅料销量约22 万吨（150%）；饲料业务通过强化
特种料销售和大客户开发，实现销量同比突破性增长25%。受2018 年531
政策及行业新产能大规模释放影响，2019H1 硅料、多晶电池片、单晶电池
片均价同比分别下滑-38%、-35%、-24%。公司通过产能扩张、效率提升实
现产销量增长、成本下降，有效对冲价格下跌，实现业绩同比高增长。
下半年产能继续释放，与隆基结盟保障原料供应及产能消化。公司目前拥有
12GW 电池片（3GW 为多晶）及8 万吨硅料产能，预计2019 年底电池片产
能将达20GW，全年销量预计分别超过12GW、62 万吨，同时新产能爬坡
和规模优势将使下半年成本进一步降低。6 月公司与隆基就包头5 万吨多晶
硅及银川15GW 单晶硅片项目互相参股30%，分享优势产能盈利的同时互
相承诺采购量，有效保障公司核心原材料供应和新建产能消化。
光伏竞价申报完成，下半年国内需求释放在即。7 月1 日各省市区已完成全
国光伏补贴竞价项目的申报工作，预计排序工作将在2 周内完成，届时国内
需求将全面启动。预计竞价项目规模25-30GW，全年国内需求35-40GW
（其中约23 在下半年释放），全球115120GW。国内需求释放将有助于支
撑产品价格，6 月以来硅料价格已小幅回暖，我们预计下半年仍有一定的反
弹空间；单晶PERC 电池片虽在7 月开始降价，但降幅仍完全在预期内。7
月因国内需求青黄不接（630 小抢装结束，竞价项目尚未启动），供需关系
边际变化较大，随下半年竞价项目需求释放，产品价格将得到有效支撑。
根据最新的产品价格和公司产能释放情况，我们小幅上调公司2019-2021E
净利润预测至333431516 亿元，对应EPS 分别为086111133 元，维
持买入评级，目标价相应上调至172 元，对应20 倍2019PE。
竞价项目建设进度不及预期，并网消纳情况恶化，国际贸易环境恶化。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。