当前价： 1280 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： 1600 元（6 个月）
硅料电池片双龙头，业绩稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：逆市增长，低成本
扩张助力长期发展  (2019-04-18)
2 通威股份（600438）：经营稳健，回购彰
显公司长期发展信心  (2018-10-29)
3 通威股份（600438）：业绩符合预期，低
成本扩张助力业绩增长  (2018-08-20)
 业绩总结：公司2019H1 实现营业收入1612 亿元，同比增长294%，实现归
母净利润145 亿元，同比增长580%，扣非归母净利润139 亿元，同比增长
557%。经营活动现金流净额改善明显，19H1 为111 亿元，同比增长628%。
其中Q2 实现营收996 亿元，同比增长375%，归母净利润96 亿元，同比增
 电池片产能利用率持续高企，目前价格已处于底部：报告期内公司电池片业务
平均产能利用率在100%左右，目前新建产线的月度产能利用率已超110%并呈
现持续提升的趋势。随着工艺水平、管理效率的持续优化，预计年内产能利用
率将突破120%，远高于行业平均水平的产能利用率体现了公司产品的竞争优
势。：由于68 月PERC 产能快速释放，而国内需求在9 月份才会全面启动，
短期供需错配，导致单晶PERC 电池片价格快速下跌，目前价格水平下，大部
分企业已处于亏损状态，随着需求启动价格将步入复苏通道。
 公司下半年硅料将迎来量、价、成本的全面改善，盈利能力将得到显著提升：（1）
量：上半年硅料出货量约为22 万吨，其中新、老产能出货量各50%左右，新
产能受产能爬坡及包头事故影响，仅释放30%产能，下半年产能将得到全面释
放，预计出货量可达上半年的2 倍；（2）价：上半年公司平均单晶比例仅40%
左右，下半年有望提升至70%，在单晶料价格远高于多晶料的情况下，公司下
半年的平均出货单价将显著提升；（3）成本：折旧成本占多晶硅料成本的
20%25%，上半年新产能受爬坡影响，产能利用率较低，因此拉高了生产成本，
下半年随着产能利用率提升，生产成本将进一步下降。
 硅料、电池片产能快速扩张，规模优势明显：截至报告期末，公司硅料已形成8
万吨产能，电池片已形成12GW 产能，分别位列全球第二、第一的产能地位。
2019 年3 月公司启动了成都四期及眉山一期项目，预计2019 年底公司太阳能
电池规模将达到20GW，进一步提升行业集中度，巩固公司在太阳能电池环节
的规模优势。硅料、电池片新产能的逐步释放将大幅拉低19 年的平均生产成本，
 电站规模持续稳定增长：截至19H1，公司电站装机规模已经达到1390MW，
19H1 发电82 亿度，对应收入51 亿，同比增长90%。公司已践行543成
本战略多年，通过设计优化和技术创新，目前项目的综合投资成本已由两三年
前的6-7 元W 下降至4 元W 左右。公司目前在手平价项目约800MW，竞价
项目500MW，预计1920 年电站规模将持续稳定增长。
 研发投入持续加大：19H1 年公司研发投入46 亿元，同比增长860%。持续研
发投入下，目前公司单晶PERC 电池量产平均转换效率为223%，较年初提高
了04 个百分点，同时公司积极开展异质结高效电池量产研究，2019 年6 月公
司一期研发项目第一片异质结电池片成功下线，转换效率达23%。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为080、097、117 元，对应
PE 为16X、13X 和11X。公司是光伏板块硅料、电池片双环节龙头，给予19
年20X 估值，对应目标价16 元，维持买入评级。
 风险提示：电池片价格或难以反弹的风险，国内需求启动或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2019 年半年报点评