请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
通威股份（600438）中报业绩点评——业绩持续超预期，盈利能力凸显
事件：公司发布2019 年中报业绩预增公告，公司预计2019 年半年度
业绩增加5049586 万元—5967692 万元同比增加55%-65%。扣除非
经常性损益后，公司业绩预计增加4894701 万元—5784646 万元，
同比增加55%-65%。
电池业务出货量增长明显，产能利用率逐步提升。报告期内，公司太
阳能电池累计出货量同比增长约97%，规模优势凸显。其中，年初新
建成的成都32GW 及合肥23GW 高效晶硅电池项目产能经过调试提
升已相继达产 上半年产能利用率达到78%，目前公司电池片业务整
体产能利用率已超过110。同时，生产工艺各项指标和非硅成本进
一步优化，盈利能力同比提升。据公司规划，预计2019 年底公司太阳
能电池规模将达到20GW，进一步提升行业集中度，巩固公司在太阳
能电池环节的规模优势。
硅料业务持续盈利。在上半年高纯晶硅价格相对较低的情况下，公司
高纯晶硅业务仍然维持连续盈利状态。随着包头及乐山合计6 万吨新
增产能的逐步释放，产销量同比得到较大幅度提升，各项生产指标持
续优化。上半年包头和乐山新项目产能释放约20%，预计下半年产能
将得到全面释放。目前公司的硅料产能已经进入了全球前三的行列，
并且新产能充分应用多年的技术积累和科研成果，在工艺设计先进性、
系统运行可靠性等方面进行了数十项优化和提升，生产成本降至4 万
发挥水产饲料竞争优势，提升销量显著。在传统农业板块上，公司饲
料业务突出核心产品水产饲料的竞争优势，强化特种料销售和大客户
的开发，水产饲料销量同比增长约25%，支撑公司业绩。
渔光一体项目稳步开展。公司以光伏改变世界为核心理念，在光
伏终端具有资源整合的独特优势，形成了上可发电、下可养鱼的
渔光一体创新发展模式，该模式改良了传统光伏电站单一的经营及收
益方式，结合公司365 健康养殖模式，拓展了光伏技术应用领域，
形成了公司独有的核心竞争力。光伏电站投资成本方面，公司已践行
543成本战略多年，通过设计优化和技术创新，逐年降低光伏电站
投资成本。目前项目的综合投资成本已由两年前的6-7 元W 下降至5
元W 以内；随着技术不断进步及进一步优化设计方案，2019 年有望
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）通威股份
（600438）年报及一季报点评——
高效电池持续发力，业绩增长可期
通威股份(600438)
业绩持续超预期，盈利能力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
将成本降至4 元W 以内，全面加快实现平价上网步伐，促进行业可持
投资建议：公司光伏板块持续发力，产能扩张稳步前进，产品倍受市
场青睐，盈利能力不断增强。预计公司2019-2021 年净利润分别为
3019、3729 和4294 亿元，对应EPS078、096 和111 元股，对
应PE17、14 和12 倍，给予买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期，产品销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
业绩持续超预期，盈利能力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩持续超预期，盈利能力凸显
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。