市场价格（人民币）： 1280 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1高效新产能持续释放，以量补价实现
高增长- 通威股份2019 半年 ，
2量增价稳开启可持续高增长-通威股
2019 年 ，
3产能释放叠加成本优化兑现业绩高增
长- 通威股份2019 年一季度 ，
4量增降本助年度利润平稳，产能释放
叠加景气向上将促盈利高增- 通，
5硅料与电池片领军，错位竞争的光伏
制造龙头- 通威股份公司深度研，
高效新产能释放助业绩高增长，产品价格触底
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2019 年半年报，报告期内实现收入16124 亿元（294%），净利
润1451 亿元（580%），符合市场预期。
产能释放及成本下降对冲跌价影响，业绩与盈利能力同比提升：受益于多晶
硅及电池片产能释放、水产特种饲料销售强化及大客户开发，2019H1 公司
多晶硅和电池片销量分别达到228 万吨(16285%)和6GW (97%)，饲料
销量同比增长17%，并网电站新增238MW 达到1389MW。受行业新产能
大规模释放影响，2019H1 硅料、多晶电池片、单晶电池片均价同比分别下
滑38%、35%、24%。新产能释放带动成本下降，部分对冲硅料跌价影响，
公司毛利率及净利率达220%和90%，同比上升244163pct。
下半年产能继续释放带动量增降本，盈利能力回归上升通道：公司新增多晶
硅及电池片产能上半年尚在爬坡过程中，预计下半年新产能利用率继续提
升，全年总销量分别超过6 万吨和135GW。出货量提升将摊薄成本，整体
单晶料占比将由上半年40%左右提升至80-85%将提高收入及盈利。预计成
都四期及眉山一期合计8GW 单晶电池片产能将于2019 年底及2020 年初投
产，届时电池片产能将达20GW。此外，通威拥有550MW 竞价890MW 平
价领跑者及示范基地项目，叠加可转债行权及短债置换带来财务结构优
化，预计2019-2020 年新增并网量有望达到15-2GW。
PERC 电池片及硅料价格已跌至底部区域，随9 月国内需求陆续启动将大概
率反弹。目前PERC 电池片价格跌至09-093 元W，已明显跌破高成本产
能现金成本。当前价格下，随着高成本产能因成本和库存压力调降开工率、
部分下游组件企业提前备货、海外需求向单晶切换、9 月国内需求大面积启
动，电池片供需关系将逐步改善并对产品价格形成支撑。此外，当前价格下
行业PERC 扩产进度放缓，预计明年投放规模减少，叠加明年Q1 硅片扩产
后供需紧张情况缓解带来硅片价格下跌以及公司新产能释放带动电池片非硅
成本进一步下降，电池片盈利能力将有所改善。国内需求启动将对冲硅料新
产能释放影响，单晶硅料价格将维持甚至略有上升。
由于电池片跌价幅度略超预期，我们更新公司2019-2021 年净利润预测至
30(-11%)、40(-8%)、51(-2%)亿元，对应EPS 分别为077102131 元，
维持买入评级，目标价154，对应20 倍2019PE。
竞价项目建设进度不及预期，并网消纳情况恶化，国际贸易环境恶化
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。