通威股份（600438SH） 电气设备电源设备
产能释放助推龙头地位稳固，成本优势依旧领先
——通威股份中报点评
 公司发布2019 年中报，营收同比增长2939%，净利润同比增长5801%
公司发布2019 年中报：2019 年上半年实现营业收入16124 亿元，同比增长
2939%；归母净利润1451 亿元，同比增长5801%；扣非后归母净利润1386
亿元，同比增长5569%。2019 年2 季度公司实现营业收入9955 亿元，同增
长375%，环比增长6137%；归母净利润96 亿元，同比增长6027%，环比
增长9552%；扣非后归母净利润911 亿元，同比增长5626%，环比增长
9179%。分业务板块，2019 年上半年公司光伏板块实现营业收入8159 亿元，
同比增长5412%；农牧板块营收9992 亿元，同比增长4391%。
 多晶硅、电池产能持续释放，龙头地位稳固
多晶硅上半年销量228 万吨，同比增长16285%，毛利率1698%；随着包头
工厂到三季度末全面满产，全年多晶硅产量预计可达65 万吨。公司将在四
季度根据市场及自身运营情况确定多晶硅二期项目的启动进度。电池片上半
年产销量约6GW（多晶16GW，单晶44GW），同比增长97%，多晶电池毛
利率20%左右，单晶电池毛利率略低于30%。成都四期和眉山一期项目已启
动，预计2019 年底至2020 年上半年投产，届时公司电池片产能将达20GW。
 成本优势依旧保持领先
目前公司乐山、包头新产能的成本低于4 万吨，乐山老产能的成本也在同期
产能中处于领先地位。公司电池片非硅成本低于025 元W，处于市场领先地
位，随着产能利用率提升带来的成本摊薄，非硅成本有望降至02 元W，继
续保持全市场领先地位。7 月份以来，由于需求面临淡季加上新增PERC 产
能释放较快，PERC 电池价格下降较快。当前091 元W 已接近价格底部，随
着需求启动，电池片价格也将出现明显回升。
 看好公司多晶硅、电池片龙头地位及降本能力，维持强烈推荐评级
考虑到公司未来的产能释放以及持续地通过精细化管理和规模优势降低成本
的能力，我们预计公司2019-2021 年净利润分别为2867、3544、4674 亿元，
对应EPS 分别为074、091、120 元，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，产品价格下跌超过预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，新产能逐步释放
业绩符合预期，新产能即将释放，双
龙头更加稳固2018-10-27
持续扩大产能，深化成本优势，光伏
新产能即将释放，硅料电池片双
龙头渐已成型2018-05-23
深化成本优势，双龙头渐已成型
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼