CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
光伏龙头成长进行时，显著受益下半年旺季
1、公司发布2019 年半年度报告，2019 年上半年公司实现营业收入16124 亿元，同比增长2939%；归属于上市公司
股东的净利润1451 亿元，同比增长5801%；归母扣除非经常性损益的净利润1386 亿元，同比增长5569%；基本每
股收益037 元股，同比增长5801%。
2、公司控股股东通威集团持有公司的41195 万股流通股解除质押，占公司总股本的106%
主要产品销量放量推动公司业绩增长、盈利能力提升。公司业务涉及光伏板块硅料、电池片、电站等环节及农业板块饲
料等产品，目前竞争力较好的硅料、电池片产能持续释放，正处于较好的成长阶段。2019 年上半年，得益新增产能释放，
公司实现硅料销量228 万吨，同比增长16285%；电池片产销约6GW，同比增长约97%；饲料销量同比增长17%，其
中主要产品水产饲料销量同比增长25%，特种饲料销量同比增长61%。主要产品销量增长推动公司实现营业收入161 亿
元，同比增长29%。得益成本持续优化，上半年公司实现毛利率2201%，同比增长244 个百分点，职工薪酬规模下降
推动公司销售费用率同比下降077 个百分点至270%。最终公司实现归母净利145 亿元，同比增长58%，净资产收益
率（摊薄）883%，达近年来半年度最高水平。
单晶用硅料占比提升将推动硅料业务盈利改善。2019 年上半年，公司2 万吨硅料老产能实现满产满销，截至目前，老产
能单晶用料比例已超80%。包头和乐山新产能预计在2019 年下半年单晶用料占比提升至80%-85%。公司目前新产能生
产成本已降至4 万元吨，我们测算，在当前价格水平下，公司新产能单晶用料占比由50%提升至80%，将使毛利率提升
约5 个百分点。从目前运行情况看，公司实际产量可达设计产能的140%左右，下半年公司硅料业务有望迎来量利双增的
旺季来临，电池片价格有望触底回升，公司加强产能建设进一步巩固竞争优势。上半年，公司太阳能电池业务平均产能
利用率达100%左右，实现电池产销量约6GW，同比增长约97%。在上半年电池片价格下行背景下，公司通过工艺及成
本管控，进一步优化非硅成本，电池片业务子公司通威太阳能（合肥）实现净利润98 亿元。7-8 月，受国内外光伏需求
阶段性淡季影响，电池片价格进一步下降，但随着三季度起国内外装机启动，需求刺激有望推动电池片价格触底回升。
公司研究——事项点评
通威股份（600438SH）
上次评级：买入，20190422
通威股份（600438SH）：光伏龙头盈利能力
回升，产能释放推动未来业绩增长201904
通威股份（600438）：低谷期显真金，新周
期再成长201901
通威股份（600438SH）光伏新周期的龙头，
综合优势迸发的前夜201811
依托领先的成本优势，公司上半年启动成都四期和眉山一期高效电池片项目，预计2019 年底-2020 年中陆续投产，公司
电池片产能将达20GW，竞争优势将得到进一步巩固。
国内外需求共振支撑行业高景气度，龙头有望持续成长。上半年，受国内光伏政策未落地影响，国内实现光伏装机114GW，
同比下降53%，目前相关政策已全部落地，在全年装机40GW 预期下，下半年国内装机有望实现环比两倍左右增长。同
时，随着政策基调确立及产业链价格下降带来的经济性进一步凸显、平价项目放量，看好未来国内光伏装机需求。海外
方面，上半年国内组件出口32GW，同比增长86%，随着贸易政策对光伏装机影响逐步淡化以及新兴市场光伏发电经济
性显现，海外需求具备较强持续性，国内外需求共振将支撑行业高景气度。在这样的国内外背景下，通威积极利用自身
优势拓展先进产能，在2019 年下半年将进一步布局新技术、新产品，公司未来有望强者恒强，持续成长。
盈利预测及评级：我们预计公司2019-2021 年分别实现营收34946、44532 和51936 亿元，同比增长2691%、2743%
和1663%，归母净利润2992、3736 和4644 亿元，同比增长4820%、2488%和2430%，摊薄每股收益为077、
096 和120 元股，以2019 年9 月6 日收盘价计算，对应2019-2021 年PE 为19x、15x 和12x。随着下半年国内装机
启动及海外阶段性淡季结束，光伏制造端供需向好，公司持续推进工艺优化与成本降低，未来盈利能力有望改善，基于
此，维持对公司买入评级。
风险因素：政策支持不及预期风险；不可抗力风险；海外市场需求不及预期风险；产能投放进程不及预期风险；行业竞
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
刘强，新能源与电力设备行业首席研究员，工程师，武汉大学理学学士，浙江大学金融学硕士，6 年新能源实业工作经验，7 年金融经验；实业时的团队在国内最早从事
锂电池、动力电池、燃料电池、光伏电池、光伏电站等新能源产业的开拓工作，对产业链、行业发展理解透彻，资源丰富；擅长从市场和产业发展中挖掘投资机会，兼
顾周期与成长，推动行业发展。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。