请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2024 年报点评
经营稳健，优质高成长区域行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49886 百万元
杭州银行（600926SH）2024 年业绩快报点评-营收增速大幅提
升，资产质量优异——2025-02-06
杭州银行（600926SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，拨备
杭州银行（600926SH）2024 年半年报点评-营收提速，拨备以
丰补歉——2024-08-29
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评-净利
润保持20%以上增长，资产质量优异——2024-04-21
杭州银行（600926SH）-打造科创金融特色标签——
营收增速提升，业绩维持高增。公司此前已披露2024 年业绩快报，2024 年
实现营收3838 亿元，同比增长96%，较前三季度同比增速提升了57 个百
分点；实现归母净利润1698 亿元，同比增长181%，继续维持高增。公司
2024 年ROAE 为1600%，同比提升043 个百分点，盈利能力处于同业前列。
四季度营收增速大幅提升主要来自于其他非息收入高增。2024 年非利息收入
同比增长202%，其中手续费净收入同比下降80%，其他非息收入同比高增
353%，受益于利率大幅下行。2024 年公司其他非息收入占营收比重为266%，
同比提升了51 个百分点。
净息差企稳，存贷均实现高增。2024 年利息净收入同比增长44%，净息差
141%，较上半年下降1bp。期末总资产21 万亿元，总贷款094 万亿元，
存款总额为127 万亿元，较年初分别增长147%、162%和218%。其中，
对公贷款和个人贷款较年初分别增长199%和92%，在行业零售承压环境下，
公司个人贷款仍实现了较好扩张，一方面得益于浙江省区域经济发达，更重
要的是公司持续深耕杭州以及积极拓展杭州市以外区域，客群优势明显。
公司加大不良处置力度，零售资产质量阶段性承压是行业共性。期末不良率
076%，与9 月末持平，逾期率055%，较6 月末下降了15bps，主要是公司
加大了核销力度。2024 年核销转出约55 亿元，同比多核销了30 亿元。测算
的加回核销后的不良生成率为080%，同比提升了35bps。不良暴露主要集
中在零售领域，期末个人贷款不良率077%，较年初提升了18bps，公司贷
款不良率075%，较年初下降了9bps。
拨备覆盖率处在高位，业绩高增确定性高。公司资产减值损失同比下降了
77%，主要是金融投资转回信用减值损失1521 亿元，贷款计提信用减值损
失848 亿元，同比增长了55%，依然保持了较高的力度。期末拨备覆盖率
54145%，较9 月末下降18 个百分点，较年初下降了200 个百分点，不过
依然处在高位，未来反哺利润增长的空间充足。
投资建议：公司治理机制和区域经济优势明显，规模持续高增，且资产质量
优异，预计业绩继续维持高增，在行业业绩承压的大环境下，高成长稀缺性
溢价有望提升。我们维持净利润预测不变，2025-2027 年实现净利润
204244286 亿元，对应同比增速203%196%170%。当前股价对应
2025-2027 年PB 值为073x063x054x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层