请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH）2025 年一季报点评
净利息收入增速稳健，资产质量优异
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
52392 百万元
杭州银行（600926SH）2024 年报点评-经营稳健，优质高成长
区域行——2025-04-12
杭州银行（600926SH）2024 年业绩快报点评-营收增速大幅提
升，资产质量优异——2025-02-06
杭州银行（600926SH）2024 年三季报点评-净息差趋稳，拨备
杭州银行（600926SH）2024 年半年报点评-营收提速，拨备以
丰补歉——2024-08-29
杭州银行（600926SH）2023 年报和2024 年一季报点评-净利
润保持20%以上增长，资产质量优异——2024-04-21
公司降低拨备维持业绩高增，拨备覆盖率依然处在同业前列。公司此前已披
露业绩快报，2025 年一季度实现营收9978 亿元，同比增长222%，较2024
年增速下降了74 个百分点；实现归母净利润6021 亿元，同比增长173%，
较2024 年增速下降了08 个百分点。营收增速承压下，公司资产减值损失
同比下降了569%，期末拨备覆盖率降至530%，较年初下降了114 个百分
点，处在同业前列，风险抵补能力充足。
营收增速放缓主要受其他非息收入下降拖累，净利息收入增速稳健。2025
年一季度利息净收入同比增长68%，手续费净收入同比增长222%，其他非
息收入同比下降18%；其中，公允价值变动净亏损22 亿元，去年同期实现收
益5 亿元，是拖累营收增速放缓的主要因素。
信贷延续高增，关注资本补充节奏。公司一季度净利息收入增速较2024 年
增速提升了约25 个百分点，预计主要来自于规模扩张提速，净息差延续收
窄趋势，但降幅有限，去年下半年已经有逐步企稳迹象。期末总资产222
万亿元，贷款总额100 万亿元，存款总额为135 万亿元，较年初分别增长
52、62%和60%。其中，对公贷款（不含贴现）较年初增长了117%，大
零售贷款较年初下降了13%，期末零售贷款占贷款总额的303%。其中，大
零售板块中，小微金融条线信贷和零售金融条线信贷分别占约50%，零售金
融条线中按揭占到了约73%。期末公司核心一级资本充足率901%，关注后
资产质量优异。期末不良率076%，与年初持平；关注类054%，较年初下
降了约1bp；逾期率069%，逾期90贷款率为046%，较年初分别提升了14bps
和4bps，虽然有所提升但仍处在低位。经济复苏缓慢，零售信贷不良暴露是
行业共性，公司零售金融条线贷款期末不良率仅037%，资产质量优质。后
续重点关注小微金融条线贷款资产质量走向，2024 年公司核销规模大幅提升
至55 亿元，持续坐实资产质量，预计不良压力已经有所缓解。
投资建议：公司治理机制和区域经济优势明显，规模持续高增，且资产质量
优异，预计业绩继续维持高增，在行业业绩承压的大环境下，高成长稀缺性
溢价有望提升。我们维持净利润预测不变，2025-2027 年实现净利润
204244286 亿元，对应同比增速203%196%170%。当前股价对应
2025-2027 年PB 值为075x065x056x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层