市场价格（人民币）： 3600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1现有业务稳步发展，第二基地打破发
展瓶颈- 国金化工华鲁恒升，
2新基地破除发展瓶颈，增厚公司长期
中枢利润- 国金化工华鲁恒，
3检修短期影响产品开工，公司长期发
展稳健- 国金化工华鲁恒升，
4产品销售回升，费用下行，二季度表
现超预期- 国金化工华鲁恒，
5低油价煤化工承压，成本优势保障基
础盈利- 国金化工华鲁恒升，
产品盈利大幅提升，公司兼具稳健和成长属性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月17 日，公司发布一季报，2021 年一季度公司实现营业收入5003 亿
元，同比增长6909%，归母净利润1576 亿元，同比增长26684%。
受益于产品价格大幅上行，公司业绩大幅提升。一季度原油价格持续上行，
叠加海内外需求持续复苏，众多化工产品价格大幅上行，公司农、化双线产
品需求支撑良好，产品维持高位，带动公司产品盈利大幅提升，一季度公司
整体毛利率达到4027%，较四季度提升了近一倍，同时除少数产品例行短
暂检修外，公司各板块产品皆处于高负荷运行，同时受益于公司技改扩充的
DMF 产能以及投产的精己二酸项目，两大业务产品销售环比继续提升。
持续保持成本优势，继续优化产业链布局。公司多年来持续优化成本，通过
技改，实现装置产能充分利用，维持产品长期高效运行，从而保证产品低成
本稳定生产。公司通过对原料使用结构进一步优化带动了生产成本的进一步
节约，同时新建项目依托原有项目及工艺，实现了成本的进一步优化，精己
二酸的项目优化了现有项目的工艺配比，技改扩充DMF 部分替换原有老旧
产能，实现生产效率的提升，乙二醇副产草酸等产品丰富现有装置链条，最
大限度提升产品盈利能力，公司通过多维度的布局持续保持成本优势。
第二基地有望加速布局，兼具稳健发展和成长优势。公司2020 年底开始布
局湖北第二基地，1 季度以来公司持续推进，力图加速基地布局，1 期项目
通过建设公司现有的传统优势产品尿素、醋酸、有机胺产品，为第二基地先
期布局产业链基础，同时借助动力岛、铁路港口等优势最大限度复核德州基
地优势和氨醇联产产线基础，为公司第二基地长久发展打下基础。通过现有
项目的布局，公司一方面可以享受煤化工产业壁垒提升带来的盈利回归的优
势，同时可以为公司长期产业升级提供充足的时间和基础，助力公司在稳健
发展的基础上，获得长期成长的空间。
公司抵御周期波动风险能力较强，通过新基地的布局破除了长期发展瓶颈，
提升公司2021 年的盈利预测29%，预测20212023 年归母净利润分别为
4033、4280、4573 亿元，对应PE 为1452、1368、1281 倍，维持
第二基地建设进度不达预期；政策变动影响；原材料及产品大幅波动风险。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402