Q1 业绩创最佳一季，荆州基地有序推进
华鲁恒升（600426）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-16
近12 个月最高最低（元） 50631549
公司价格与沪深300 走势比较
1四季度营收创新高，第二基地环评
2 打造第二基地，打开成长通道
3三季度受检修影响略有下滑，看好
4 月17 日，华鲁恒升发布2021 年一季度报告。据公告，2021 年一季度
公司实现营收5003 亿元，同比增加6909%；归母净利润1576 亿元，
同比增加26687%；扣非后归母净利润1571 亿元，同比增加27235%；
加权平均ROE 为969%，同比增加672 个百分点；经营活动现金流净额
为1068 亿元，同比增加9140%。
 受益行业高景气，Q1 业绩同比环比均大增
2021Q1，公司实现毛利润2014 亿元，同比增加15112%，整体毛利率
4026%，主要是产品价格大幅提升以及有机胺产品销量同比大增造成
的；销售费用011 亿元，同比减少894%，主要是上期未将运输费用转
入合同履约成本所致；管理费用043 亿元，同比增加384%，主要
是聘请中介机构费用增加所致；研发费用056 亿元，同比减少343%，
主要是研发结构变动，费用化研发支出减少所致。公司21Q1 购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（资本开支）为629 亿元，
同比增加86%，在建工程2667 亿元，比上期期末减少232%，主要是
精己二酸品质提升项目一季度投产。
与20Q1 比较，肥料板块营收同比持平，其余产品营收同比大幅增长；
与20Q4 比较，所有版块营收环比增长。2021Q1，公司肥料板块实现营
收963 亿元，同比增长19%，环比增长126%，肥料板块销量6186 万
吨，同比减少112%，环比减少251%；有机胺板块实现营收1082 亿
元，同比增长1862%，环比增长1916%，有机胺板块销量143 万吨，
同比增长840%，环比增长69%；己二酸及中间品板块实现营收522 亿
元，同比增长1063%，环比增长554%，己二酸及中间品板块销量649
万吨，同比增长703%，环比增长172%；醋酸及衍生品板块实现营收
651 亿元，同比增长909%，环比增长418%，醋酸及衍生品板块销量
1383 万吨，同比减少65%，环比减少119%；多元醇板块实现营收1049
亿元，同比增长720%，环比增长333%，多元醇板块销量1686 万吨，
同比增长152%，环比减少32%。公司柔性联产优势显现，产销量根据
产品毛利率调整，实现利润最大化。
 荆州第二基地项目设计中标结果公示，项目有序推进
荆州第二基地建设用地和项目设计正在推进，项目进展顺利。据火标网，
4 月9 日，江陵县国有建设用地使用权挂牌转让公告显示公司已取得项
目建设用地；4 月12 日，公司荆州基地气体动力平台及合成气综合利用
项目设计招标中标结果公示。
（1）园区气体动力平台总投资59 亿元，造气规模约200 万吨氨醇当量，
建设期预计36 个月。该项目以煤为原料，采用具有自主知识产权的国
华鲁恒升（600426）
际先进的多喷嘴水煤浆气化技术，建设4 台煤气化炉及配套装置(3 开1
备)，配套建设2 套空分装置、3 台高温高压煤粉锅炉和公用工程设施，
满足装置大型化、可靠性要求，项目将延续德州基地的低成本优势，达
产后有望创造可观的利润。
（2）合成气综合利用项目为碳一产业链，总投资56 亿，中间产品为100
万吨合成氨，80 万吨甲醇；外售38 万吨液氨、100 万吨尿素、100 万吨
醋酸、15 万吨DMF 等，建设期预计36 个月。该项目以合成气为原料，
采用先进的高效合成、低能耗尿素工艺技术，建设100 万吨年尿素生
产装置；采用先进的甲醇羰基合成技术，建设100 万吨年醋酸生产装
置；采用先进的低压法合成有机胺、接触法生产DMF 技术，建设15 万
吨年混甲胺和15 万吨年DMF 生产装置；氨冷冻、硫回收和公用工程
设施相应配套，该项目将充分利用公司煤气化及多产品工艺生产经验，
夯实一头多线的产业链优势。
荆州基地辐射广阔的华中、华南市场，公司通过第二基地建设，可以利
用接近下游区域市场的方式取得竞争优势，协同德州本部和荆州基地，
进一步提升企业竞争力。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为4309、4580、4997 亿元，
同比增速为1396%、63%、91%。对应 PE 分别为1359、1279、1172
倍。维持买入评级。
项目投资建设进度不及预期；项目审批进度不及预期；原材料及产品价
格波动；下游需求放缓等。
华鲁恒升（600426）
华鲁恒升（600426）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。