华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
行业景气复苏，公司单季度盈利创新高
——华鲁恒升2021 年一季报点评
公司公告2021 年一季报，2021 年一季度公司实现营业收入5003 亿元，
同比增长6909%，归母净利润1576 亿元，同比上升26684%，环比2020
年第四季度上升21024%。
 煤化工行业景气复苏，单季度盈利创历史新高
2021 年以来，受益煤化工周期复苏，公司主要产品价格出现大幅上涨，
其中尿素、DMF、己二酸、醋酸、乙二醇、辛醇2021 年一季度市场均价同
比变化2030%、9237%、1731%、11188%、1292%、9184%。产销
量来看，2020 年9 月公司有机胺系统技改扩产至33 万吨。2021 年2 月公司
精己二酸项目投产，扩产1666 万吨，使得公司有机胺、己二酸产品销量分
别同比增长8404%、7034%，其余产品产量销量同比基本持平，量价齐升下
公司单季度业绩创历史新高。
环比2020 年第四季度来看，尿素、DMF、己二酸、醋酸、乙二醇、辛
醇市场均价环比分别上升1671%、1305%、2527%、5455%、3321%、3867%，
价格上行推动公司业绩环比大幅提升。
 产能持续扩张，荆州第二基地打开成长空间
公司不断拓宽产品线，30 万吨己内酰胺计划于2021 年12 月投产，同时
开辟荆州第二基地，一期投资不低于100 亿，拟建设尿素100 万吨、醋酸100
万吨、DMF15 万吨，混甲胺15 万吨等主、副产品，公司专注煤化工主业，
荆州基地有望复制现有技术成本优势，将再造一个华鲁恒升。
 低成本煤化工标杆企业，维持强烈推荐评级
煤化工符合我国富煤少气缺油的基本国情，高油价下成本比较优势明显，
周期高景气时业绩向上弹性巨大。凭借技术及规模优势，公司较行业平均水
平每年具有近20 亿超额收益，具有持续扩张能力，成长穿越周期。我们预计
公司2021-2023 年归母净利润分别为3571、3815、4295 亿元，当前股价对
应PE 分别为16、15、14 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目投产不及预期，安全生产事故
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
第四季度业绩环比改善，一季度将迎
业绩底部确认，逆周期扩张助力未来
全年业绩符合预期，以量补价抵御周
行业景气下行凸显成本优势，三季度
业绩符合预期2019-10-27
中报业绩再超预期，弱周期煤化工龙
头稳步成长2019-08-07
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼