华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-稀缺煤化工龙
头疫情过后再出发，盈利有望复苏
公司信息更新报告-湖北荆州拟建
煤化工新产能，未来成长可期
公司信息更新报告-湖北荆州建设
煤化工第二基地，未来成长空间打开
Q1 创单季最佳业绩，碳中和下盈利中枢或将提升
——公司信息更新报告
 Q1 归母净利润创单季度历史新高，高油价下公司煤化工成本优势尽显
4 月16 日，公司发布2021 年第一季度报告。2021 年Q1，公司实现营收5003
亿元，同比6909%，环比2288%；实现归母净利润1576 亿元，同比26687%，
环比21035%。Q1 原油高位震荡，公司主营产品价格大幅提升，公司作为煤化
工龙头成本优势尽显，归母净利润创单季度历史新高。我们上调2021-2023 年盈
利预测，预计2021-2023 年公司归母净利润分别为4393（837）、4128（116）
和4283（042）亿元，对应EPS 分别为270（051）、254（007）和263
（002）元，当前股价对应PE 分别为133、142、137 倍，维持买入评级。
 原油高位震荡提振产品价格，醋酸供不应求价格创历史新高
根据Wind 数据，2021 年Q1 WTI 原油、布伦特原油均价分别为5808、5840 美
元桶。随着原油高位震荡及全球需求复苏，化工品价格同比大幅上涨。根据卓
创资讯数据，Q1 各产品均价分别为：尿素1998（176%）、乙二醇5157（180%）、
辛醇12709（963%）、醋酸5353（1115%）、DMF 10022（925%）、己二酸
9409（206%）元吨。Q1 河南顺达45 万吨醋酸装置停车，醋酸供不应求价格
大幅上涨，目前已突破十年新高，公司明显受益。同时，2021 年Q1 煤价较2020
年同期仅略有上涨。随着产品价差不断扩大，公司盈利能力大幅提升。
 碳中和背景下，公司作为存量煤化工优质资产的长期价值凸显
公司以最佳的Q1 业绩，再次力证其优秀的成本控制能力。近年来在供给侧改革
和环保趋严的背景下，部分过剩煤化工品种产能扩张速度进一步放缓。根据卓创
资讯和百川盈孚数据，2021-2023 年，DMF 行业目前仅有38 万吨新增产能计划，
醋酸行业120 万吨，己二酸行业55 万吨，辛醇行业78 万吨。长期来看，我国
力争于2030 年前碳达峰，2060 年前实现碳中和。未来过剩的煤化工品种产能扩
张或将受到更加严厉的限制，产品价格中枢有望持续提升，公司作为存量煤化工
优质资产的长期价值亦将提升。
 风险提示：原油价格波动风险，市场需求不及预期，项目扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。