零售优势持续巩固、机构业务或发力
 事件：公司发布2019 年报，全年营收24863 亿元、同比5435%，归母净利润
9002 亿元、同比7886%；Q419 营收7113 亿元、同比9819%、环比707%，
归母净利润2561 亿元、同比36315%、环比743%。加权平均ROE 同比262pct
至794%。投资收益同比18288%是业绩向上核心驱动力。
 零售优势持续巩固、资本中介业务尚待修复：持续推动投顾体系建设，母公司从业
人员中投顾占比超30%。涨乐财富通月活位居券商类APP 首位，70 版本的
升级，标志着涨乐财富通作为承载公司财富管理业务的核心平台，从交易平台
向经营平台及开放生态进一步迈进。在持续巩固传统零售优势（股基交易量连续六
年行业第一）同时提升转化率（期末客户账户总资产335 万亿元）。传统零售优
势下公司经纪业务收入同比2132%、占营收比1652%。此外得益于强经纪公司
资本中介业务稳步发展（两融期末余额同比5426%）、但2019 年在股质收缩（期
末余额同比-2985%）下，信用业务收入同比-2964%，预计与两融利率下降有关。
 自营高收益推动业绩高增、精品投行发展无忧：自营推动权益投资向交易导向
转型，在资本市场回暖下，公司交易性金融资产处置收益与公允价值变动损益扭亏
（-4803 亿元）为盈（7626 亿元），推动自营收入同比18248%、投资收益同
比18288%，是业绩向上核心驱动。投行股权略显疲弱（承销额同比-460%、
市占率同比-275pct 至862%但仍居行业第3）、债承势头不改（承销额同比
6426%、市占率同比097pct 至459%行业升至第7），投行业务同比略-007%，
占营收比783%。鉴于公司丰富的项目储备（IPO 储备行业第7、科创板服务数量
行业第3）以及精细化的投行运作，我们认为暂时承压无需过忧。
 投资建议：经营稳中向好，国际化布局稳步推进。资本金雄厚职业经理人制度带
来预期管理效率提升领路财富管理科技赋能，传统零售优势巩固下机构业务或成
未来发力点，双轮驱动可期。目前2020EPB119x，上调评级至买入-A。
 风险提示：宏观经济波动影响资本市场景气度回升、信用业务坏账率超预期等
归母净利润（百万元）
业务改善明显 2019-10-30
务依旧强劲 2019-08-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。