自营投资驱动业绩增长，回购彰显信心
事件：公司发布2019 年年报，全年实现收入2486 亿元，同比增长544%；
归母净利润900 亿元，同比增长789%，对应EPS 为104 元股；归母净资
产12254 亿元，对应BVPS 为1350 元股；每股分红030 元（含税）。
 自营投资驱动2019 年业绩增长，股票质押风险进一步释放。1）2019 年，
公司投资交易业务由交易规模化向产品规模化升级，依靠大数据平台推进
业务开展与高效运营，全年实现总投资收益918 亿元，同比1825%。其
中权益法核算的长期股权投资收益273 亿元，同比1842%，主要系南京
华泰瑞联并购基金（长投收益由-25 亿元扭亏为盈至119 亿元，占比
437%）、等集团联营企业长期股权投资收益增加所致；交易性金融资产处
置收益由-417 亿元扭亏为盈至368 亿元。公司权益交易业务依靠平台、坚
持科技赋能，FICC 业务坚定以客户需求为导向、以交易为核心，场外衍生
品交易业务深度对接机构服务体系和客户需求、打造机构客户金融生态圈，
逐步实现去方向化的投资交易转型，未来有望贡献稳健业绩。2）集团整体
减值同比-17%至72 亿元，股票质押式回购业务结构优化，业务风险平稳
可控。2019 年末买入返售金融资产规模较年初下滑576%至18466 亿元，
买入返售金融资产减值损失同比773%至511 亿，股质风险进一步释放。
 科技赋能推动财富管理和机构服务双轮驱动，打造差异化竞争优势。1）
2019 年，公司佣金率下降0003 个百分点至00179%，市场份额增加043
个百分点至753%，经纪业务市占率领跑同业，驱动业绩增长。股基交易
额同比4413%至2057 万亿元，排名行业第一。两大智能平台推进财富管
理业务重塑，线上智能化服务APP涨乐财富通月活数达7794 万，位
列行业第一，投顾云平台AORTA形成重要中台支撑。2）公司机构业
务综合服务解决能力提升，投行业务抓住科创板和注册制机遇，保荐科创
板企业19 家，排名行业第一；债券承销业务发挥股债联动优势，承销金额
同比643%至33565 亿元；财务顾问业务聚焦高价值大型并购重组项目，
交易金额达12807 亿元，排名行业第一；PB 业务体系建设和系统功能不断
完善，基金托管业务规模同比790%至13119 亿元。我们预计未来公司将
发挥投行基因全业务链优势，持续打造平台化、体系化投资交易能力。
3）资本中介业务发展态势良好，两融业务规模快速提升。母公司两融业务
余额同比543%至67125 亿元，显著高于市场规模增速（349%），市场份
额达659%，整体维持担保比例为3147%。
 回购彰显公司信心，国际化开拓发展新空间。1）公司公告拟使用自有资金
以集中竞价方式进行回购，回购资金总额为不超过262 亿元。在市场波动
背景下，此举彰显了公司对未来发展的信心，有利于公司建立、健全长效
激励机制。2）公司全面加强跨境联动协同，2019 年6 月成功发行GDR 并
在伦交所上市，募集资金总额达1692 亿美元，用于支持国际业务内生及外
延式增长。公司将根据发展战略，市场状况及GDR 募集资金使用计划，陆
续将GDR 募集资金投入使用。3）子公司AssetMark 于2019 年7 月在纽交
所成功上市，募资316 亿美元，资产规模同比3735%至616 亿美元，在
美国TAMP 行业市占率达11%，排名第三，未来将为公司财富管理提供强
大的国际化平台，助力全业务链跨境化纵深拓展。4）香港业务逆势而进，
综合实力跻身中资券商前列。华泰金控（香港）实收资本达88 亿港币，资
本规模位居行业前列，并获得伦交所会员资格。公司风险管理体系建设完
善，获得首批并表监管试点资格，2019 年公司杠杆率提升至385，未来有
望进一步释放资本发展衍生品业务等业务，提升经营效率。
 盈利预测与投资评级：2019 年投资收益驱动公司业绩增长，公司财富管理
转型推进迅速，机构业务打造差异化竞争优势，国际业务稳步发展，看好
其长期发展前景。预计2020、2021 年归母净利润分别为1036 亿元、1179
亿元，A 股目前估值约12 倍2020PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益；3）
流通A 股(百万股)
驱动，业绩略超预期2019-10-30
符合预期，海外布局亮眼
投资拖累，财富管理重塑
图表1：20122019 年公司归母净利润及增速
图表2：2018、2019 年公司分项业务收入结构
图表3：20122019 年公司经纪业务概况
图表4：20162019 年公司两融余额及市场份额
图表5：20122019 年公司债券承销金额及市占率
图表6：20122019 年公司定增承销金额及市占率
两融市场份额（右轴）
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图表7：20122019 年公司IPO 市场份额及市占率
图表8：20122019 年公司资产管理规模及增速
图表9：20122019 年公司资产管理业务结构
图表10：20122019 年公司总投资收益
图表11：20122019 年公司资产减值概况
图表12：20122019 年公司自营资产配置结构
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
期末其他综合收益余额（亿元）
总投资收益增速（右轴）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号