请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国巨石：短期受疫情影响业绩承压，不改长期成长趋势
事件：2020 年一季度公司实现营收2442 亿元（-217%），归母净利
润31 亿元（-3795%），扣非归母净利润33 亿元（-2681%）。
Q1 量增价跌，短期业绩承压：公司一季度玻纤纱及制品销量约41 万
吨，同比增长6%，在Q1 受到春节假期及国内疫情影响之下销量逆势
增长实属难得，其中E6、E7、E8 全系列风电市场销量大幅增长，成为
销量增长的主要贡献点；预计2020 年风电需求仍将保持旺盛，而公司
在风电领域的持续新产品开发和投入使得公司风电领域竞争力十足，
全年市占率有望进一步提升。而受到去年玻纤价格持续走低的影响，
Q1 价格同比下滑明显，成为业绩下滑的主要因素，以2400tex 无碱缠
绕直接纱为例，20 年Q1 均价同比下滑约182%，环比提升056%；而
高端产品电子布价格已触底反弹，目前电子布价格约36 元平米，较
低点反弹08 元平米，随着5G 时代到来，电子布需求有望逐步回升，
而公司电子纱产能陆续投产将充分受益行业景气度回升。
毛利率回落幅度远低于价格下滑幅度，内在竞争力持续增强：公司Q1
毛利率仅为3139%，若按照运输费用等调入营业成本的重分类还原，
毛利约为3463%，同比下滑29 个pct，远低于价格下滑的幅度，说
明公司的成本控制能力依旧突出，在行业景气下行周期，公司规模优
势、产品结构调整能力及精细化管理使得盈利水平仍维持高位，公司
内在竞争力持续增强。
库存天数小幅增加，财务费用同比下降30%：报告期末公司商品库存
周转天数约113 天，较年初增加13 天左右，主要由于Q1 受疫情影响，
公司原材料等备货有所增加，我们判断公司产品库存周期约为70 天左
右，较年初变化不大；报告期末公司资产负债率为5299%，同环比变
化不大，Q1 财务费用同比下降3064%，主要是当期汇兑收益增加所致，
销售费用率同比下降约74%，主要由于部分销售费用重分类至营业成
产能逆势扩张，五洲三地战略稳步推进：随着巨石美国线于19
年5 月投产，公司玻纤总产能达到约182 万吨，其中海外产能将达到
296 万吨，占公司总产能比重提升至 163%，美国线投产是公司三地
五洲战略的坚实一步，同时印度项目前期工作也在稳步推进，公司国
际化进程不断加速以及不深化以外供外策略；而国内巨石成都25
万吨搬迁线及桐乡15 万吨智能制造二线有望在今年建设完成，届时公
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国巨石（600176）中国巨石：短
期业绩承压，不改长期成长趋势
中国巨石（600176）中国巨石：Q3
业绩依旧承压，静待行业拐点
中国巨石（600176）中国巨石：Q2
业绩跌幅收窄，拐点渐行渐近
中国巨石(600176)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
司生产线智能化程度再度提升，节能降耗提升生产效率，产能逆势扩
张彰显龙头实力，未来市占率有望进一步提升。
短期承压不改长期反弹之势，龙头迎中长期布局良机：我们认为，目
前虽然国内疫情有所缓解，但由于国外疫情处于爆发，对全球需求有
所压制，Q2 海外需求或受到一定影响，短期行业供需格局或继续承压，
但拉长周期来看，当前行业处于周期底部，我们测算，当前价格下中
小企业已经不赚钱，且接近亏现金流，若当前价格持续较长时间，且
疫情影响全球供需格局，不排除部分小企业会被淘汰出局，行业集中
度继续提升。我们认为，2020 年行业新增产能大幅减少，待疫情影响
减弱需求旺季到来，2020 年仍将是行业新周期的拐点，对于中长线投
资者来说，当前低估值龙头配置价值明显，而巨石作为行业龙头，集
规模、渠道、品牌于一体，产品结构及国内外产能布局更合理，抵御
周期波动能力更强，行业下行周期将进一步巩固龙头地位。
投资建议：考虑到疫情对全球需求的冲击，我们下调2020-2021 年公
司归母净利润分别为2154 和2545 亿元，对应EPS 分别为062 和
073 元，对应20-21 年PE 估值分别为135 和114 倍，暂时维持目
标价114 元及买入评级。
风险提示：行业新增供给超预期，全球经济持续下滑拖累需求，原燃
盈利预测和财务指标：
fW9UrUvXmOnNnMbRdN9PnPpPnPqQfQoOqMkPtRoQ6MqRsNMYmMsOMYoMmQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。