新华保险(601336SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 降幅收窄，期待人力质态提升
事件：新华保险公布2020 年年报，实现营业收入20386 亿元，同比
185%，实现归母净利润1429 亿元，同比-18%，扣非后净利润1436
亿元，同比125%。加权平均每股收益458 元，同比-19 %。加权平
均净资产收益率1536%，同比-405pct。
2020 净利润同比-18%。新华保险2020 实现营业收入20386 亿
元，同比185%，实现归母净利润1429 亿元，同比-18%，主要
因为佣金手续费支出税前扣除比例政策导致去年同期基数较高以
及准备金计提增加11644 亿元导致税前利润下降。
NBV 降幅收窄，营运偏差增长超预期。全年NBV 同比-61%（1H20
YoY-114%），降幅收窄，主要因NBVM 拖累，同时也考虑了风险
贴现率假设下调50bp 的影响，1）银保趸交拉动新单保费大增
YoY441%至4655 亿元，2）银保渠道低margin 导致NBVM-
106ppts 至197%，但较中期的153%有所回升，主要因为下半年
高margin 健康险业务占长险首年保费的占比较1H20 提升84ppts
至335%。内含价值2406 亿元，同比173%，增速下降11ppts，
但保持高位稳定，其中NBV、预期回报贡献占期初内含价值比重分
别为45%、88%，较年初下降12ppts、04ppts。营运偏差同比
151%，对EV 贡献较年初增加1ppts 至19%。风险贴现率变动
对EV 贡献为18%。
银保渠道新单占比提升，个险人力数量高增但质态有待改善。全年
总保费增速155%，领先同业，其中新单（长险首年短期险）为
主要贡献，同比44%（主要因趸交同比1989%）。十年期以上期
交同比-104%，降幅较1H20 收窄，占首年期交的占比为459%，
续期业务同比68%，占总保费的比重维持在708%的高位。分渠
道看，公司发力银保趸交业务，银保渠道新单同比1254%，占新
单保费的比重较年初18ppts 至50%，其中银保趸交同比188%，
占长险首年期交的比重提升163ppts 至754%。个险渠道新单保
费同比71%，占新单保费的比重较年初下降156ppts 至453%。
公司规模人力创历史新高，个险营销员同比195%至606 万人，
但受疫情影响，队伍质态仍承压，月均合格人力同比-38%至128
万人，月均合格率同比-92ppts 至238%，月均人均综合产能2617
元，同比下降227%。
买卖价差兑现推动投资收益较好表现。2020 投资资产较96565 亿
元，较年初增加15%，总投资收益同比284%，主要源于投资收
益兑现使得买卖价差增加（2020 1172 亿元vs2019 -227 亿元）。
总投资收益率达55%，同比06ppts。净投资收益率46%，同比
-02ppts。公司加大对定期存款和股权型金融资产的配置，减少对
债权型资产的配置。定期存款占比较年初提升51ppts 至127%；
股权型占比较年初提升27ppts 至214%，其中股票基金占比增
加25ppts 至146%，加大了对低估值、高股息的港股资产的配置；
债权型占比下降68ppts 至588%，而在结构上加大了长久期地方
债和国债的配置。非标占比有所下降，债券型非标占比较2019 年
压降45ppts 至184%。
投资建议：去年银保趸交拉动全年新单增长亮眼，但margin 和人
力质态仍有待改善。考虑到公司通过优化基本法实现优质增员，以
及加大代理人培训力度，我们预计人力产能有望释放，叠加人力数
量高增，将助推高margin 产品的销售，预计低基数下NBV 有望迎
来增长。在通胀预期升温的背景下，长端利率仍有望回升，助力估
值修复。我们坚信一体两翼以及科技赋能有望为公司长期发展带来
增长动力。公司当前估值仍处于历史低位，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产
能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；
利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天
均线下移带来准备金计提增加。
图 1：NBV（百万元）及增速
图 2：首年保费（百万元）及增速
图 3：内含价值（百万元）及增速
图 4：代理人数量（万人）及增速
新业务价值(百万元）
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。