公司研究  深度研究
高新区交子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
绿色低碳、水电铝加工一体化
——云铝股份深度研究
 云铝致力于绿色发展。以打造绿色、低碳、清洁、可持续的水电铝加
工一体化产业模式为核心，构建了集铝土矿—氧化铝—炭素制品—铝
冶炼—铝加工为一体的产业链，形成了较为明显的资源保障优势，实现
铝土矿资源完全自给，利用区位、能源、融资等优势，科学合理、适度
稳健推进水电铝产业集聚发展。
 公司铝土矿供给充足。云铝股份具备400 万吨铝土矿产能，氧化铝产能
160 万吨，自给率超过100%，生产氧化铝的铝土矿按照按照开采成本价
180 元吨计算，其他材料及电力按照市场价计算，原料成本合计占比达
5308%、能源成本合计占比达3168%、其余为劳动力、备件、财务等，
单吨氧化铝完全成本为1884 元。
 电解铝生产成本优势大。按照单吨电解铝需要消耗192 吨氧化铝计算，
120 万吨电解铝产能需要230 万吨氧化铝，云铝股份具有160 万吨氧化
铝，需要按照市场价（假设氧化铝长江现货均价2400 元吨）外购70-80
万吨氧化铝，那么氧化铝平均成本2052 元吨。同时焙烧阳极约75%左
右为自产，按照3100 元吨计算。预计云铝股份单吨电解铝价格为10438
 投资建议：预计云铝股份2017-2019 年主营业务收入达到16656 亿、
17484 亿、18388 亿，毛利达到2572 亿、2711 亿、2814 亿。考虑到
云铝股份具有的水电优势，我们给予云铝股份20172018 年PE 估值
55X50X，对应股价为814 元815 元。预计环保限产会支撑铝价上行，
 风险提示：宏观经济不达预期；铝价格不达预期；用电成本不达预期。
2017 年6 月1 日
云铝股份：水电铝加工一体化 5
绿色低碳水电铝发展践行者 5
海外布局、资源储量丰富 7
水电生产凸显优势 9
供给侧改革：中长期铝价的支撑力量  10
政策出台频率明显加快、相关责任逐渐落实到省区  10
环保限产有望后期扭转铝价  12
绿色生产：环保限产的受益者  17
云铝股份主营收入主要集中在铝锭和铝加工业务  17
云铝股份核心假设  19
相对估值法估值  19
云铝股份发展历史  5
股权结构  5
股本结构  5
公司构建绿色低碳、水电铝加工一体化产业链  7
2016 年公司经营成果  8
公司用电成本逐渐下降  9
国内铝企的电能自给率（2016 年）  9
2016 年全球铝土矿储量对比  12
2016 年全球铝土矿产量对比  12
中国铝土矿进口量（万吨）  12
2016 年中国铝土矿进口来源（万吨）  12
中国铝土矿储量分布（万吨，2015 年）  13
铝土矿价格走势  13
氧化铝平均价（一级）  14
氧化铝库存（万吨）  14
氧化铝产能及开工率  14
电解铝现货价格（元吨）  15
电解铝期货价格（元吨）  15
国内电解铝升贴水（元吨）  16
国内电解铝库存水平（吨）  16
电解铝产能及开工率  16
电解铝下游消费结构  17
云铝股份主营收入（亿元）  17
云铝股份毛利率变化（%）  17
控股或参股公司（业绩来源于2016 年数据） 6
公司铝土矿资源储量 7
公司氧化铝产能 7
公司电解铝产能 8
云铝生产要素自给比率 8
电解铝相关政策  10
226政策影响到氧化铝产能  14
氧化铝供需平衡表（万吨）  15
氧化铝单吨成本（仅供参考）  18
电解铝单吨成本（仅供参考）  18
PE 相对法估值  19
PE 相对法估值  20
云铝股份：水电铝加工一体化
公司前身云南铝厂在1970 年成立，1998 年改制成国有控股并成功上市（股票代码：
000807，名称：云铝股份）。作为云南冶金集团控股的国有重点企业，云铝股份是全
国有色行业、中国西部省份工业企业中唯一一家国家环境友好企业，是中国绿
色低碳水电铝发展的践行者。
图 1： 云铝股份发展历史
云铝股份实际控制人为云南省国资委，其持股云南冶金集团股份有限公司5505%股
权，云南冶金集团股份有限公司持股云铝股份4257%股权。截止2016 年12 月31
日，云铝股份总股本2607 亿股（全为A 股），且限售股占比达到3395%。
根据云铝股份2016 年财报，公司拥有16 家子公司及3 家联营企业。全资子公司共
有4 家，控股子公司共有12 家（包括间接控股）。
表格1： 控股或参股公司（业绩来源于2016 年数据）
40 多年来，云铝致力于绿色发展，以打造绿色、低碳、清洁、可持续的水电铝加
工一体化产业模式为核心，构建了集铝土矿—氧化铝—炭素制品—铝冶炼—铝加
工为一体的产业链，形成了较为明显的资源保障优势，实现铝土矿资源完全自给，
利用区位、能源、融资等优势，科学合理、适度稳健推进水电铝产业集聚发展。
图 4： 公司构建绿色低碳、水电铝加工一体化产业链
海外布局、资源储量丰富
公司下属的文山铝业保有333 及以上铝土矿资源储量超过173 亿吨，预计十三五
期间还将实现资源增储3 亿吨以上，中老铝业在老挝南部波罗芬高原现已探获的铝
土矿资源14 亿吨，并且属于铝硅比较高的高品位铝土矿，预计后续增储潜力较大。
表格2： 公司铝土矿资源储量
铝土矿（万吨） 铝硅比
老挝（一期） 6741
老挝（二期） 7371
预计十三五增储3 亿吨
公司目前具备年产铝土矿400 万吨、氧化铝160 万吨（文山二期达产后）、电解铝
120 万吨、铝合金及铝加工72 万吨、炭素制品50 万吨的生产能力。
表格3： 公司氧化铝产能
2017 年上半年投产
表格4： 公司电解铝产能
根据2016 年年报，云铝股份报告期间生产氧化铝82 万吨，电解铝121 万吨，碳素
52 万吨，加工制品55 万吨。电解铝和碳素产能利用率超过100%。
图 5： 2016 年公司经营成果
注释：铝土矿是云铝股份官网产能指标
公司构建完美铝土矿—氧化铝—电解铝—水电产业链，预计到2020 年中老铝业
100 万吨氧化铝投产，届时云铝股份氧化铝产能达到260 万吨，与电解铝120 万吨
产能恰好匹配。同时公司也在加强自备水电建设。
表格5： 云铝生产要素自给比率
注释E：按照生产单位电解铝需要消耗048 单位碳素计算
云南省具有非常丰富的水资源，水电装机容量居全国第二位。截至2015 年，云南全
省发电装机容量超过8000 万千瓦，其中水电超过6000 万千瓦，占比超过75%，全
年水电富余电量超过150 亿千瓦时。云南以水电为主的电力富余、过剩局面将长期
存在。云南作为全国电力体制改革试点省份，已率先实施电力市场化交易，公司作
为南方电网用电量最大的工业企业，通过电力市场化交易较大幅度降低了用电成本。
图 6： 公司用电成本逐渐下降
发展自备电，实现铝电联动生产，降低氧化铝电解铝的生产成本，成为了国内各大
铝企的重要发展模式。神火股份、新疆众和依赖于新疆丰富的煤炭资源实现自备电
100%自给，中孚实业自给率达到67%，中国铝业2017 年自给率将从11%上升到30%
左右，同时中国铝业等公司都在加强直购电的谈判。
图 7： 国内铝企的电能自给率（2016 年）
氧化铝电解铝生产选择水电最大的优势是：煤炭去产能引发煤炭价格上涨，除神火
股份勉强实现煤炭100%自给之外，其它铝企都必须承担煤价上涨的压力；水电只需
要丰沛水资源，可以避免煤价上涨所带来的生产成本压力；同时水电生产无污染物
排放，完全实现绿色生产，符合国家环保政策的要求。
供给侧改革：中长期铝价的支撑力量
政策出台频率明显加快、相关责任逐渐落实到省区
2007 年国家就开始通过从布局要求、工艺水平、能耗指标、资源利用和环保标准等
方面对铝行业发展进行系统的规范。从2016 年以来政府对于钢铁、水泥、电解铝等
过剩产能行业的政策出台频率越来越高，并且责任也逐渐落实到省区。自四部委发
布清理整顿电解铝行业违法违规项目专项行动工作方案的通知以来，新疆、山
东和内蒙三大电解铝主要产区相继发布专项行动方案。通过梳理，我们发现：此次
电解铝去产能政策力度空前，责任更加明确，电解铝行业或将摆脱产能越去越多
表格6： 电解铝相关政策
布局要求：新建铝土矿开采项目规模不得低于30 万吨年、服务年
限为15 年以上；新建氧化铝项目采用国内铝土矿产能规模大于80
万吨年、采用国外铝土矿产能规模大于60 万吨年；新建电解铝
项目近期只核准环保改造项目及国家规划的淘汰落后生产能力臵
换项目；新建再生铝项目规模必须在5 万吨以上，现有再生铝生
产准入规模大于2 万吨年，改扩建再生铝规模大于3 万吨年；新
建铝加工项目必须以板带箔或者挤压管、工业型材为主，综合产
能达到10 万吨年以上等。
同时对工艺水平、能耗水平及资源利用、环保标准都有一定要求。
严格控制铝冶炼产能：按期淘汰100KA 及以下预备电解槽和落后
再生铝产能，限制氧化铝产能无序扩张；
大力发展精深加工：以轻质、高强、大规格、耐高温、耐腐蚀为
调整优化产业布局：在控制总量的前提下，积极引导能源短缺地
区电解铝产能向能源资源丰富的西部地区有序转移；
推进企业联合重组：支持区域内企业联合重组、提高产业集中度，
鼓励煤（水）电铝加工一体化，提高产业竞争力；
增强技术创新能力：大力支持高效节能铝电解技术创新等战略联
盟开展技术攻关、加快组建交通用铝、赤泥综合利用等创新技术
加快企业技术改造：重点推荐低品位铝土矿生产氧化铝高效节能
提高资源保障能力：进一步加强国内重点成矿地带的普查与勘探、
件（2012修订版）
布局要求：新建铝土矿项目取消了对于核准单位、生产规模、服
务年限等详细规定；氧化铝项目对使用国内矿和进口矿企业生产
规模和保证年限做了规定新增了对粉煤灰生产氧化铝企业生产规
模、资源保障年限的详细规定；电解铝项目只核准环保改造项目
及国家规划的淘汰落后生产能力臵换项目更加强调煤（水）电铝
一体化模式或铝电一体化模式；再生铝新建产能规模5 万吨年以
上，现有企业规模2 万吨年新建产能规模10 万吨年及以上，现
有企业规模不小于5 万吨年；铝加工规定了准入企业规模和产品
结构取消了对铝加工企业准入的规定。
同时对于质量、工艺、装备，能耗水平，资源利用水平和环保标
强调合理布局建设铝冶炼企业，现有生产要素缺乏竞争力地区的
电解铝企业要逐步转移退出，在规划引导和总量控制下，有序向
竞争力强的地区转移，严格控制新增产能，防止盲目投资加剧产
主要任务：坚决遏制产能盲目扩张；清理整顿建成违规产能；淘
汰和退出落后产能；调整优化产业结构；
2015 年底前淘汰16 万安培以下预焙槽，对吨铝液电解交流电耗大
于13700 千瓦时，以及2015 年底后达不到规范条件的产能，用电
价格在标准价格基础上上浮10%。严禁各地自行出台优惠电价措
施，采取综合措施推动缺乏电价优势的产能逐步退出，有序向具
有能源竞争优势特别是水电丰富地区转移。
严控新增产能：确有必要的电解铝新（改、扩）建项目，要严格
落实产能等量或减量臵换方案，并在网上公示。利用社会监督等
手段，加大督促检查工作力度，严厉查处违规新建电解铝项目。
按有关规定对违规新增产能的有关方面和人员严肃问责；
加快退出过剩产能：全面调查掌握有色金属重点品种的环保、能
耗、质量、安全、技术等情况。完善主要污染物在线监控体系，
加强公平公正执法，对不符合法律法规、产业政策和相关标准的
企业，要立即限期整改；未达到整改要求的，要依法依规关停退
出，同时在省级人民政府或其部门的网站上公告，接受社会监督。
地区2017 年大气
各地采暖季电解铝厂限产30%以上，以停产电解槽数量计；氧化
铝企业限产30%左右，以生产线计；炭素企业达不到特别排放限
值的，全部停产，达到特别排放限值的，限产50%以上，以生产
线计。涉及原料药生产的医药企业VOCs 排放工序、生产过程中使
用有机溶剂的农药企业VOCs排放工序，在采暖季原则上实施停产，
由于民生等需求存在特殊情况确需生产的，应报省级政府批准。
总体要求：开展清理整顿电解铝行业违法违规项目专项行动，严
管严控新增生产能力，严禁违法违规建设，严格规范项目管理，
坚决遏制电解铝产能过快增长势头，进一步规范电解铝行业投资
范围内容：本次专项行动清理整顿的范围是2013 年5 月之后新建
设的违法违规项目以及为落实1494 号文处理意见阿德项目。
停止新疆东方希望有色金属有限公司、新疆其亚铝电有限公司和
新疆嘉润资源控股有限公司合计200 万吨电解铝产能项目建设。
中国铝土矿的特点是：储备少、开采多、品味低。2016 年中国消耗铝土矿11705 万
吨，进口5205 万吨；主要是从澳大利亚、几内亚、马来西亚等地进口。
图 1： 2016 年全球铝土矿储量对比
图 2： 2016 年全球铝土矿产量对比
图 3： 中国铝土矿进口量（万吨）
图 4： 2016 年中国铝土矿进口来源（万吨）
中国铝土矿多为比较难开采、加工成本高的一水硬铝石，储量主要分布在广西、河
南、山西等地。云铝股份地处云南地区，可以获得云南、广西及国外老挝等地区国
图 5： 中国铝土矿储量分布（万吨，2015 年）
国内广西百色地区的铝土矿价格较为稳定，基本维持在220-250 元吨之间；进口港
口价格以龙口港最高，当前报价在560 元吨，并且仍旧有上行趋势。云铝股份所在
地区紧靠云南、广西、老挝等铝土矿资源地区，获取铝土矿方面具有近水楼台先
图 6： 铝土矿价格走势
三地氧化铝平均价格（河南、山西、贵阳）在2017 年1 月份左右上行到3000 元
吨附近，短暂的维持后出现了一定程度的回调，当前报价为2300 元吨。氧化铝库
存从2016 年7 月份120 万吨水平下降到当前80 万吨水平。
图 7： 氧化铝平均价（一级）
图 8： 氧化铝库存（万吨）
2016 年11 月份以来国内氧化铝开工率就突破90%并且一直保持至今。据Wind 统计
数据目前国内氧化铝总产能达到7736 万吨，在产产能达到7134 万吨，开工率达到
9233%。尽管开工率如此之高，但是氧化铝库存水平仍旧维持在80 万吨水平，说明
下游电解铝开工意愿较为强烈。
图 9： 氧化铝产能及开工率
根据京津冀及周边地区2017 年大气污染防治工作方案政策要求：在冬季采暖季，
电解铝限产30%以上，以停产的电解槽数量计；氧化铝企业限产由之前征求意见稿的50%
左右下调至30%左右，以生产线计；碳素企业达不到特别排放限值的全部停产，达到特
别排放限值的，限产50%以上，以生产线计。方案将在包括北京、天津、河北、山东、
山西和河南省内的226个城市全面展开。根据ALD 统计大约会影响到281 万吨氧化
表格7： 226政策影响到氧化铝产能
6364% 陕西省阳泉市
280 10000% 河南省焦作市
160 11429% 河南省郑州市
8511% 河南省郑州市
1450 10000% 山东省滨州市
100 10000% 山东省滨州市
8000% 山东省滨州市
7818% 山东省聊城市
240 10000% 山东省淄博市
根据最新统计数据：国内当前氧化铝总产能达到7736 万吨，产能利用率按照往年均
值85%计算，国内氧化铝产量达到6655 万吨；氧化铝净进口量按照300 万吨计算；
电解铝需求按照65%的增速预设，预计2017 年氧化铝供需处于紧平衡状态。
表格8： 氧化铝供需平衡表（万吨）
由于2016 年电解铝上半年开工率低，且库存水平不高，导致下半年电解铝进入缺货
状态，国内电解铝现货价格在2016 年11 月份上行接近到14856 元吨，之后就回调
至合理位臵。但从整体趋势上来看，电解铝价格依旧处于上行的通道当中。
图 10： 电解铝现货价格（元吨）
图 11： 电解铝期货价格（元吨）
国内电解铝从年初以来就一直处于贴水状态，反映市场普遍对电解铝存在价格上涨
的预期。国内电解铝的库存水平达到120 万吨，短期来看对于电解铝价格继续上行
图 12： 国内电解铝升贴水（元吨）
图 13： 国内电解铝库存水平（吨）
中长期来看，环保限产将是支撑电解铝价格继续上行的动力。电解铝开工率从2016
年5 月份以来就保持80%以上，当前电解铝开工率已经保持在85%以上。这也充分
证明氧化铝在开工率超过90%时库存水平依旧偏低是由于下游电解铝生产意愿强的
观点。电解铝当前开工率高说明市场对于后期电解铝会因环保限产带来短缺存在非
图 14： 电解铝产能及开工率
电解铝具有强度高、韧性强、质量轻、耐腐蚀、外观美等众多优点而被广泛使用于
工业领域。从电解铝的下游消费结构来看：建筑房地产占据40%、电子电力占据16%、
交通运输占据14%、耐用消费品占据13%。
图 15： 电解铝下游消费结构
根据市场一致预期：房地产开发建设同比保持5%左右增速，电子电力相关领域投资
规模保持3%左右增速，交通运输（主要指汽车）同比保持6%左右增速，同时其他
领域铝的消费需求保持不变。考虑铝在新能源汽车轨交轻量化领域的新需求，我们
预计未来铝的需求可以保持6-7%左右的增速。
绿色生产：环保限产的受益者
云铝股份主营收入主要集中在铝锭和铝加工业务
云铝股份构建了集铝土矿开采、氧化铝生产、电解铝冶炼、铝加工及铝用炭素制品
生产为一体的完整产业链，其主营业务主要可以大体分为四大块：
铝锭：主要通过电解方法使用氧化铝做原材料生产的电解铝产品，其产能120
铝加工：主要是使用电解铝加工成铝棒、铝杆、铝板、铝线、铝箔等产品，其
产能72 万吨年；
其他主营业务：主要是相关贸易所带来的营业收入；
其他业务：从2013 年之后就把该项完全合并到其他主营业务当中。
2016 年云铝股份总营收达到15543 亿，其中铝锭7402 亿，铝加工产品6005 亿，
合计占比达到8623%，其他主营业务为2137 亿。
图 16： 云铝股份主营收入（亿元）
图 17： 云铝股份毛利率变化（%）
公司具备400 万吨铝土矿产能，氧化铝产能160 万吨，自给率超过100%，生产氧化
铝的铝土矿按照开采成本价180 元吨计算，其他材料及电力按照市场价计算，原料
成本合计占比达5308%、能源成本合计占比达3168%、其余为劳动力、备件、财务
等，单吨氧化铝完全成本为1884 元。
表格9： 氧化铝单吨成本（仅供参考）
18000  元吨
98440  元吨
22000  元吨
24000  Kwh
7000  立方米
9000  元方
9000  元方
按照单吨电解铝需要消耗192 吨氧化铝计算，120 万吨电解铝产能需要230 万吨氧
化铝，云铝股份具有160 万吨氧化铝，需要按照市场价（假设氧化铝长江现货均价
2400 元吨）外购70-80 万吨氧化铝，那么氧化铝平均成本2052 元吨。同时焙烧阳
极约75%左右为自产，按照3100 元吨计算。预计云铝股份单吨电解铝价格为10438
电解铝单吨成本（仅供参考）
205223  元吨
028  元Kwh
310000  元吨
710000  元吨
940000  元吨
冬季环保限产带来两个结果：一是电解铝生产要素成本提高；二是电解铝供给端收
缩。由于云铝股份地处雨量丰沛的云南地区，使用水电生产，可以避开生产要素成
本上涨带来的压力和环保关停带来的成本。通过系统分析，我们对云铝股份做出如
氧化铝全部内销，同时外购65 万吨氧化铝；用电成本继续下降到028 元度；
氧化铝完全生产成本达到1884 元吨，电解铝完全生产成本达到10438 元吨；
年产120 万吨电解铝，铝加工产销量保持34%增速（2016 年产销量为55 万吨）；
考虑铝空气电池放量，其他主营业务收入保持20%增速；
根据我们估算：云铝股份2017-2019 年主营业务收入达到16656 亿、17484 亿、18388
亿，毛利达到2572 亿、2711 亿、2814 亿。考虑到云铝股份具有的水电优势，我
们给予云铝股份20172018 年PE 估值55X50X，对应股价为814 元815 元。预计
环保限产会支撑铝价上行，推荐买入评级。
注释：PE 估值采用wind 一致预期、收盘价为20170531，新疆众和为20170414 停牌前价
现金流量表（人民币，百万） 2015A
利润表（人民币，百万）
加 其他非经营损益
资产负债表（人民币，百万）
责的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
并对本报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
收人收到本报告而视其为客户。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点
和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发
标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状
态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研
究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客
户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担
保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜
在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的
或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建
议不一致的投资决策。
构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、
微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，
投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、
发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权
利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。