请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
新冠疫情得到控制后，中国及全球医疗市场都亟待寻求新的增长点。
作为中国医疗器械企业的领军者，迈瑞医疗在国内竞争中表现出引领国
产、赶超外资的趋势，在海外竞争中不断实现高端客户的突破。
现阶段，公司估值回归历史低点，而公司核心业务未来依然有较大的
发展空间。本报告将从以下几个方面分析迈瑞的投资价值与发展前景。
看估值：长期发展稳健，短期估值回归历史低位，从PEG 角度
全球比较：在全球主要医疗器械公司中，迈瑞医疗的营收和净利
润规模与直觉外科和爱德华生命科学较接近。作为参考，直觉外
科和迈瑞医疗预期未来三年内的净利润增速都约为20%，而直觉外
科的估值明显高于迈瑞医疗。与全球其他医疗器械巨头相比，迈瑞
医疗处于增速较快的成长期，从PEG 角度来看具有显著的投资价值。
国内比较：目前，迈瑞医疗的估值与其增速相比具有较高投资性价
比；同时，迈瑞的净资产收益率位居行业前列。
股价复盘：公司股价曾在2021 年8 月20 日出现168%的大幅下挫，
原因为市场担心集采影响公司IVD 业务的营收增长，但公司用实际
业绩证明了集采有利于国产头部厂商扩大市场份额。2023 年8 月以
来，受中国医疗反腐活动的影响，公司股价再次出现较大波动。我
们认为，医疗反腐和集采政策类似，并不会影响合规经营下生产制
造厂商业绩增长的长期逻辑。目前，迈瑞医疗的PE 值已经回归历史
低点，公司在经营持续向好的预期下，具有较高的投资价值。
看市场和产品：部分产品性能达到全球一流水平，海内外持续
渗透，IVD 和种子业务是未来亮点
生命信息与支持：国内市场上，据公司统计，医疗新基建商机截止
到23 年Q2 进一步提升至230 亿元，发展态势良好。海外市场上，
得益于公司产品竞争力全面达到全球一流水平，高端客户得以持
续渗透，市场前景广阔。
体外诊断：根据沙利文咨询数据，2020 年中国体外诊断行业市场规
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：常规诊疗恢复，体外诊断和
医学影像产线在二季度实现反弹
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：三大产线均实现快速增长，
多款新品的市场表现亮眼--
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：化学发光引领IVD 板块高速
增长，超声新品迅速上量--
迈瑞医疗(300760)
昨收盘：25921
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
模达到1075 亿元，预计到2025 年期间的CAGR 达1538%，发展空
间较大。其中，免疫诊断仍然被外资高度垄断，国产化率仅有25%
左右。随着体外诊断试剂陆续进入集采，公司有望借助集采实现市
占率的进一步扩大。公司体外诊断业务在海外的可及市场空间近400
亿美元。通过收购德赛，公司实现了海外供应链的完善，增强了该
产线海外增长的确定性。
医学影像：公司该产线收入以超声业务为主。中国超声市场规模预
计将以111%的年复合增长率在2025 年增长至238 亿元，迈瑞目前
市占率约为248%。全球超声医学影像设备市场规模预计将以75%
的复合年增长率增长到2028 年的1293 亿美元，迈瑞目前的市场份
额约为98%。迈瑞超声影像产品不断迭代，成像质量提高，使用
范围扩大，未来超声设备的高端突破将带领该产线持续增长。
种子业务：从中长期来看，公司将重点培育微创外科、动物医疗、
AED、骨科等种子业务，同时积极探索分子诊断等新兴赛道，实现
公司更远期的增长目标。2022 年，公司四大种子业务合计收入约20
亿元，占公司总收入超过6%，其中微创外科实现了超过60%的同比
投资建议：基于公司核心业务板块分析，我们预计2023-2025 年公司营业
亿元，同比增速分别为
同比增速分别为2045%2111%2000%。
以10 月23 日收盘价25921 元计算，公司20232025 年的EPS 分别
为95411561387 元股，对应PE 值分别为271622421869，对应PEG
分别为133106093。迈瑞医疗当下的估值，无论与全球或国内主要医疗
器械企业相比，或与自身历史估值水平比较，均具有较高投资价值，维持
风险提示 反腐活动影响中国医院设备招标进度的风险；地缘政治冲突影
响企业国际市场营收的风险；集采或其他医疗行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 估值比较与股价复盘：迈瑞估值已回归历史低位，投资价值较高  5
二、 业务总览：长期成长持续性强，盈利能力强  7
三、 三大支柱：从国产领军人到全球突破者  10
（一）生命信息与支持：国内新基建持续进行，海外高端客户不断突破  10
（二）体外诊断产线：上游核心原料自主可控集采加速国产替代，海外市场借并购加速拓展 12
（三）医学影像产线：超声影像为主，海内外高端突破持续  17
四、 种子业务：为长期高质量发展蓄能，持续开拓新品育新机  21
（一）微创外科：行业渗透空间大，国产快速替代  22
（二）动物医疗：人口结构变化，消费能力提升  24
（三）AED：需求提升，政策支持  25
（四）骨科：集采重塑行业，国产替代加速  26
五、 估值与投资建议  27
六、 风险提示  28
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 1：全球主要医疗器械公司股票估值信息  5
图表 2：中国前10 大医疗器械公司股票估值信息  5
图表 3：20192023 年迈瑞医疗股价变化图 6
图表 4：2014 年2023H1 公司业绩变化  7
图表 5：2014 年2023H1 公司各产线营业收入（亿元）与增速  8
图表 6：20192022 年公司各地区营业收入（亿元）  8
图表 7：2022 年公司各地区营业收入（亿元）及占比  8
图表 8：2018 年2023H1 公司各项费用率  9
图表 9：2022 年迈瑞生命信息与支持业务收入拆分（按产品）  10
图表 10：2022 年迈瑞生命信息与支持业务收入拆分（按地区）  10
图表 11：20192022 年中国ICU 床位数及占比  11
图表 12：中国人均ICU 床位数与美国、德国的对比  11
图表 13：迈瑞监护仪的产品性能已经达到全球领先水平  12
图表 14：2022 年迈瑞体外诊断业务收入拆分（按产品）  13
图表 15：2022 年迈瑞体外诊断业务收入拆分（按地区）  13
图表 16：迈瑞与希森美康的血液细胞分析仪技术持平，同时迈瑞的产品更加具备性价比  14
图表 17：我国体外诊断试剂市场规模及增速  14
图表 18：2020 年我国体外诊断细分领域市场规模及国产化情况  15
图表 19：迈瑞体外诊断产品参与集采的中标情况  16
图表 20：2022 年全球体外诊断市场格局  17
图表 21：2022 年全球体外诊断市场细分市场占比  17
图表 22：2022 年迈瑞医学影像收入拆分（按产品）  18
图表 23：2022 年迈瑞医学影像收入拆分（按地区）  18
图表 24：迈瑞超声影像产品不断迭代，成像质量提高，使用范围扩大  18
图表 25：中国超声影像市场规模和增速  19
图表 26：中国超声影像市场格局（2022 年）  19
图表 27：中国各类超声设备市场格局（2022 年）  20
图表 28：2020 年全球超声医学影像设备市场格局  21
图表 29：20172022 年间迈瑞医疗种子业务收入增长情况（单位：亿元）  21
图表 30：中美微创外科手术台数（每百万人口）对比  22
图表 31：中国硬镜市场规模（亿元）  23
图表 32：2022 年中国硬镜市场格局 23
图表 33：迈瑞获批NMPA 的主要微创外科产品  23
图表 34：迈瑞UX5 荧光内窥镜系统  24
图表 35：迈瑞动物医疗产品布局  24
图表 36：20162025 年中国AED 市场规模  25
图表 37：2021 年中国AED 市场格局  25
图表 38：20162022 年中国骨科耗材市场规模 26
图表 39：2022 年中国骨科耗材细分市场国产化情况  26
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
估值比较与股价复盘：迈瑞估值已回归历史低位，投资价值较高
全球比较：2022 年，多家全球医疗器械巨头出现营收和净利润下降，而迈瑞医疗依然保持着
稳定的营收与净利润增长，并且实现了高达32%的净利率。在全球主要医疗器械公司中，迈瑞医
疗的营收和净利润规模与直觉外科及爱德华生命科学较接近。作为参考，直觉外科和迈瑞医疗预
期未来三年内的净利润增速都在20%左右，而直觉外科的估值显著高于迈瑞医疗。与全球其他医
疗器械巨头相比，迈瑞医疗处于增速较快的成长期，从PEG 角度来看具有显著的投资价值。
图表 1：全球主要医疗器械公司股票估值信息
国内比较：迈瑞医疗以全面的产品线和创新的解决方案引领着中国医疗器械行业的发展。在
生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务领域，公司具备从中低端到高端、从科室到全院
的整体化、集成化解决方案。2022 年，迈瑞医疗以显著高于国内竞争公司的营收以及净利润完成
对于国内市场的进一步抢占。目前，迈瑞医疗的估值与其利润增速相比具有较高投资性价比；而
从财务指标来看，迈瑞的净资产收益率位居行业前列。
图表 2：中国前10 大医疗器械公司股票估值信息
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股价复盘：迈瑞医疗自上市以来，净利润表现良好，股价整体走势向上。公司股价曾在2021
年8 月20 日出现168%的大幅下挫，原因为安徽省发布针对化学发光试剂集采的公告，市场担心
集采将对公司IVD 业务的增长造成影响，而公司用实际业绩证明了集采有利于国产头部厂商扩大
市场份额，实现业绩的更快增长。
2023 年8 月以来，受中国医疗反腐活动的影响，公司股价再次出现大幅波动。我们认为，医
疗反腐和集采政策的出发点类似，在于打击医疗器械流通环节的灰色利润，并不会影响合规经营
下生产制造厂商业绩增长的长期逻辑。目前，迈瑞医疗的PE 值已经接近其历史最低值，公司在经
营预期持续向好的前提下，具有较高的投资价值。
图表 3：20192023 年迈瑞医疗股价变化图
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业务总览：长期成长持续性强，盈利能力突出
连续8 年归母净利润CAGR 为277%，成长持续性强。20142022 年间，公司收入的CAGR
为184，归母净利润的CAGR 为277，连续8 年实现收入正增长，净利率逐步提升。2020 新
冠元年，公司借势完成了2700%的营收增长和高达4224%的归母净利润增长。2022 年，公司营
收30366 亿元，归母净利润9607 亿元，在后疫情时代，营收增速和归母净利润增速均维持在每
年20%以上的水平。
三大产线齐头并进，生命信息与支持占比最高，体外诊断未来增速最快。2022 年，公司生命
信息与支持类产线、体外诊断类产线、医学影像类产线合计营收达30121 亿元，占公司总营收
9919%，构成公司的三大产线。20192022 年期间，三大产线的营收占比变化幅度不剧烈，其中生
命信息与支持类产线连续四年居于三大产线之首。2020 年新冠疫情全球蔓延，监护仪、呼吸机等
抗疫急救设备需求出现爆发式增长，公司生命信息与支持类产线增速大幅上涨；2021 年国内疫情
逐步得到控制，相关抗疫产品需求增速放缓，体外诊断和医学影像产线恢复增长。目前，公司的
IVD 业务在海内外的市占率尚有较大提升空间，预期未来将成为公司三大产线中增速最快的一部
图表 4：2014 年2023H1 公司业绩变化
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 5：2014 年2023H1 公司各产线营业收入（亿元）与增速
医疗新基建加速国内市场发展，产品革新不断扩大海外市场。2020 年以来，国内医疗投入大
幅增加，以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建快速展开，融资方式日趋多元。公司2022 年国
内收入达18667 亿元，占总营收6148%，相较疫情前营收占比提升389 pct。
医疗器械行业技术密集，新产品迭代迅速，迈瑞借助疫情快速打开海外市场，凭借性价比优
异的产品不断扩大海外营收。2022 年，公司海外收入共11698 亿元，占总营收3852%，其中北
美、亚太、拉美及欧洲地区的营收分别为2461、2281、2097、1998 亿元。20192022 年期间，
北美、亚太、拉美地区的营收实现了连续四年的稳步增长，未来市场潜力较大。
图表 6：20192022 年公司各地区营业收入（亿元）
图表 7：2022 年公司各地区营业收入（亿元）及占比
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
研发投入比例维持，运营效率显著提升。2018 年2023H1 期间，公司运营方面销售费用占比
最大。公司较为重视技术的研发与产品的更新换代，研发费用率均维持在10%附近，2022 年研发
投入再创新高，达3191 亿元。公司总体费用率由2019 年的366%降至2023 年上半年度的266%，
图表 8：2018 年2023H1 公司各项费用率
公司深度报告 P10
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三大支柱：从国产领军人到全球突破者
（一）生命信息与支持：国内新基建持续进行，海外高端客户不断
生命信息与支持业务是包括监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、
输注泵、心电图机，以及手术室重症监护室（ORICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测
与支持的仪器和解决方案的组合，也包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹机、光学内窥镜、超
声刀、能量平台、微创手术器械及手术耗材等产品在内的微创外科系列产品。截至2022 年，公司
生命信息与支持领域的大部分子产品如监护仪、呼吸机、麻醉机、除颤仪、灯床塔、输注泵的市
场占有率均为国内第一，其中，监护仪、麻醉机、呼吸机实现了全球市场前三的地位。
公司在生命信息与支持领域推出了瑞智联生态-普护解决方案、瑞智联生态-智慧急救解决
方案、瑞智联生态-智慧管理解决方案。自上市以来，瑞智联已在北京协和医院、天坛医院、
上海中山医院等多家顶级医院实现装机。依托全球医院客户资源，迈瑞可以帮助国内医院构建学
科建设和人才培养的平台，满足医院从新建到后续运营中的设备管理、信息化建设、人才培养和
学科建设等多方面需求，成为医院发展的长期合作伙伴，因此公司在此类项目的占有率持续提升。
图表 9：2022 年迈瑞生命信息与支持业务收入拆分（按产品）
图表 10：2022 年迈瑞生命信息与支持业务收入拆分（按地区）
1、国内市场：生命信息与支持业务的快速增长主要得益于国内医疗新基建的开展。
以新冠疫情爆发为契机，国内从2020 年3 月以来进入了加大建设ICU 病房、传染病医院、发
热门诊的医疗新基建阶段。20192022 年间，我国各级医疗卫生机构中的ICU 总床位数由572 万
张增长到了1381 万张，增长了141%，ICU 床位数的占比由065%提升到了约146%。而在2022
公司深度报告 P11
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年末举行的国务院联防联控机制举办的新闻发布会上，国家卫健委提出了对于三级医疗机构重症
资源扩容和改造的更高要求。最新要求为，三级医院综合ICU 要达到床位总数4%的比例，再按
照床位总数4%的比例改造可转换ICU 床位，需要的时候，可以在24 小时内迅速转换成重症ICU
的资源，保证综合ICU 和可转换ICU 能够达到医院床位总数的8%。另外，还有一部分专科ICU
图表 11：20192022 年中国ICU 床位数及占比
图表 12：中国人均ICU 床位数与美国、德国的对比
资料来源：中国卫生健康统计年鉴，中国政府网，太平洋研
新冠疫情爆发后，我国各地都出现了ICU 接诊能力不足、相关医护人员与医疗设备紧缺的问
题。与美国、德国等发达国家相比，我国人均ICU 床位数还有很大差距。医疗新基建非一日之功，
据迈瑞统计，从可及市场角度来看，截至2023 年Q2，国内医疗新基建待释放的市场空间达230
亿元，预计未来两年对相关设备的销售增长都会带来显著贡献。
2、海外市场：通过技术迭代不断突破高端客户群。
得益于公司产品竞争力已经全面达到世界一流水平，生命信息与支持业务持续渗透高端客户
群。2022 年，公司该产线在海外突破了超过 300 家全新高端客户，且在超过 450 家已有高端客
户中实现了更多产品的横向突破。
人均ICU床位数（张10万人）
公司深度报告 P12
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（二）体外诊断产线：上游核心原料自主可控集采加速国产替代，
体外诊断是指在人体之外通过对人体样本（如血液、体液、组织等）进行检测，进而判断疾
病或机体功能的产品和服务。按照检验原理或检验方法，体外诊断可分为生化诊断、免疫诊断、
分子诊断、现场即时检测（POCT）、微生物诊断、血液体液诊断等。迈瑞的体外诊断产品包括化
学发光免疫分析仪、血液细胞分析仪、生化分析仪、凝血分析仪、尿液分析仪、微生物诊断系统
图表 13：迈瑞监护仪的产品性能已经达到全球领先水平
公司深度报告 P13
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 14：2022 年迈瑞体外诊断业务收入拆分（按产品）
图表 15：2022 年迈瑞体外诊断业务收入拆分（按地区）
1、血球业务：超越外资，位居国内市占率第一。
2012 年，迈瑞研发推出BC-6800 型血细胞分析仪，首次采用激光散射结合荧光染色多维分析
技术（SF-Cube），实现了对主要白细胞亚群、网织红细胞、有核红细胞的区分，并就幼稚粒细胞、
异常淋巴细胞、原始细胞、异型淋巴细胞等异常细胞，以及红细胞碎片、脂质颗粒等进行识别和
希森美康在全球血液分析仪和试剂市场处于领先地位，对血球产品的开发历史悠久，2012 年
推出首台模块化血液分析仪XN 系列。根据相关临床研究（该研究发表在Italian Society of Clinical
Biochemistry Congress Florence October 26th上），BC-6800 和XN 血液分析仪检测结果，无论是
形态学报警结果，还是血小板、红细胞以及白细胞计数和分类计数都具有极佳一致性。
对比两家公司更新产品BC-6800-Plus 和XR 1000 的相关技术参数，同样可以得到结论，迈瑞
与希森美康的血液细胞分析仪技术持平，同时迈瑞的产品更符合中国市场需求，也更加具备性价
公司深度报告 P14
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、化学发光：后来居上，位列国产首位。
据沙利文咨询，2020 年中国体外诊断行业市场规模达到1075 亿元，预计将以1538%的复合
年增长率增长至2025 年的2198 亿人民币。从细分领域来看，2020 年，我国体外诊断市场以分子
诊断和免疫诊断为主，市场规模分别达到286 亿元和278 亿元，两者合计占体外诊断市场份额比
例达525%。其中，免疫诊断仍然被外资高度垄断，国产化率在25%左右。国外企业凭借高端免
疫诊断产品进入三级医院市场，凭借产品性能优势进入二级医院。国内企业利用单个优质产品进
入三级医院市场，依靠价格优势占据二级医院市场，借助高性价比产品占据基层医院市场。
图表 16：迈瑞与希森美康的血液细胞分析仪技术持平，同时迈瑞的产品更加具备性价比
图表 17：我国体外诊断试剂市场规模及增速
公司深度报告 P15
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
化学发光相较其他体外诊断细分领域有更高的技术壁垒，且70%以上的市场份额被外资企业
垄断，国产替代空间广阔。国内企业中，迈瑞医疗的发展势头最为迅猛，短短几年间，迈瑞在国
内市场的化学发光诊断产品销售收入跃居国产首位。
收购海肽实现上游核心原料自主可控。从体外诊断产业链来看，上游主要是试剂核心原料（抗
原、抗体、酶、引物、探针）及核心元器件（加样泵阀针系列、鞘流池、激光器）等原材料，
原材料质量决定诊断的稳定性和灵敏度，是整个产业链的核心壁垒，也是进口替代缓慢的根本原
因。2021 年，迈瑞收购国外体外诊断试剂原料知名公司海肽（HyTest）生物100%的股权。海肽与
迈瑞有十多年的合作历史，是迈瑞核心原料的主要供应商之一，双方互为对方的前五大核心合作
伙伴。作为全球顶尖的专业IVD 上游原料供应商，海肽在专业原料厂家当中排名数一数二。在心
标领域，cTnI（心肌肌钙蛋白I）是衡量 IVD 公司免疫检测系统能力和产品质量的标杆，2004 年
海肽的cTnI 被美国临床化学协会选为国际心肌标准物质的原料。此外，海肽在传染病、炎症、凝
血等方面也有原研和生产能力。通过本次收购，迈瑞补强了核心原料自研自产能力，提升了核心
原料自制比例，可保障供应安全并实现成本优化。
借集采扩大国内市场份额。2021 年以后，国内针对体外诊断试剂的集采接踵而至，具备核心
竞争力的国产企业或将获利于集采，加速市场份额的扩大。参考已进行的几次集采情况，预计未
来面向体外诊断的集采方案产品价格降幅将趋于温和，进口产品可能会面临比国产产品更大的降
图表 18：2020 年我国体外诊断细分领域市场规模及国产化情况
公司深度报告 P16
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
价压力，从而为国内头部企业在高等级医院的进口替代提供契机。
3、海外市场：空间广阔，收购海外工厂蓄势待发。
海外市场方面，根据Kalorama information 数据，体外诊断的全球市场规模将由2022 年的1274
亿美元增长至2027 年的1400 亿美元。从区域市场来看，北美、欧洲、日本的发达国家市场占比
超过70%，中国市场占比约为6%，位居全球第四。从市场格局来看，雅培、罗氏、丹纳赫、西门
子四家企业合计占有全球体外诊断市场超过45%的份额。
图表 19：迈瑞体外诊断产品参与集采的中标情况
肿瘤相关抗原测定10 项、感
染性疾病实验检测5 项、心
肌疾病实验诊断2 项、激素
测定5 项、降钙素原检测
共13 家企业88 个产品谈
判议价成功，平均降幅为
4702%；经测算，年节约
资金约173 亿元
2022 年迈瑞在安徽省的化学发光业务实现了
超过85%的增长，试剂收入增量超1 亿元，
该业务的市场占有率一跃提升至20%以上
体外诊断试剂、骨科耗材等
整体降价幅度3551%
2022 年迈瑞进入了南京市29 家顶尖大医院，
体外诊断业务实现翻倍以上增长，试剂收入
增量超过1200 万元；2023 年谈判范围进一步
扩大到南京市40 家大医院
2022 年第一批医用耗材集中
带量采购项目：POCT、感染
性疾病、血细胞分析、凝血
检测等，协议期为两年
估计降价幅度30%-40%
迈瑞医疗的化学发光、生化、血球、凝血全
线中标，预计带来年试剂增量超过1500 万元
总蛋白、白蛋白、血氨、前
白蛋白、铜蓝蛋白、总胆红
素等26 类检测试剂
平均降幅6864%，低密度
脂蛋白降幅高达9564%，
联盟省可节约资金20 亿元
一倍左右的提升；结合重磅高端生化仪BS-
2800M 的上市，公司2023 年国内生化业务的
增长有望提速，未来几年三级医院的收入占
凝血六项：PT、TT、APTT、
FIB、D-Dimer、FDP；
心梗三项POCT 检测：肌红
蛋白、肌钙蛋白、肌酸激酶
4016%，心梗类三项平均
迈瑞的凝血七项全线中标，为凝血试剂在安
公司深度报告 P17
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 20：2022 年全球体外诊断市场格局
图表 21：2022 年全球体外诊断市场细分市场占比
收购德赛增添海外工厂，完善海外IVD 供应链。2023 年7 月31 日，迈瑞收购德国著名IVD
公司德赛诊断约75%股权，将直接拥有德赛建立在海外的三个生产工厂，一步到位完成本土化生
产，解决了IVD 试剂品种多、保质期短而不宜长途运输的痛点。据公司统计，公司体外诊断业务
在海外的可及市场空间近400 亿美元，并且中大样本量客户占比超七成。而德赛的主要客户群集
中在中大样本量客户，与公司现有IVD 海外客户形成完美互补，有助于公司打开新客户群。
2022 年，公司在体外诊断领域突破了接近 300 家海外新高端客户，其中包括近70 家第三方
连锁实验室，开启了体外诊断业务海外高端连锁实验室批量突破的元年；此外收购德赛，有望成
为公司海外IVD 业务增长的又一助力。
（三）医学影像产线：超声影像为主，海内外高端突破持续
公司的医学影像产品包括超声诊断系统、数字X 射线成像系统和医疗影像PACS 系统。（1）
在超声诊断系统领域，迈瑞为医院、诊所、影像中心等提供从高端覆盖到低端的全系列超声诊断
系统，以及细分应用于放射、妇产、介入、急诊、麻醉、重症、肝纤等不同临床专业的专用解决方
案。（2）在数字X 射线成像领域，公司为放射科、ICU、急诊科提供包括移动式、双立柱式和悬
吊式在内的多种数字化成像解决方案。
目前，超声业务占公司影像业务收入的90%以上。对于超声业务来说，高端突破是未来营收
增长的主要驱动力，目前高端超声占国内超声收入的比重已超过一半。
公司深度报告 P18
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 22：2022 年迈瑞医学影像收入拆分（按产品）
图表 23：2022 年迈瑞医学影像收入拆分（按地区）
超声造影被誉为超声医学的第三次革命。进入中国20 余年，超声造影被广泛应用在腹部、妇
产、浅表、心血管等很多领域，极大地提升了诊断能力。随着超声造影技术的出现，常规超声造
影能将肝脏疾病的诊断率从50%提升到90%；而最后的10%，是高帧率造影要填补的空白。2018
年，迈瑞医疗研发推出了高帧率造影成像技术(HiFR-CEUS)，并成功将其应用于Resona R9 超声
仪，为超声医生带来更精准的诊断信息。
图表 24：迈瑞超声影像产品不断迭代，成像质量提高，使用范围扩大
公司深度报告 P19
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、国内市场：首个突破高端妇产科超声和心血管超声的国产厂商。
2021 年我国超声设备市场规模为155 亿元，预计将以111%的年复合增长率在2025 年增长至
238 亿元。超声影像产品可以分为台式超声和便携式超声，台式超声按照终端售价又可以分为高端
专科超声、全身超声等。整体来看，国产超声品牌以便携和全身超声产品为主，迈瑞于2020 年发
布的女娲Nuewa 系列首先实现了国产品牌对于高端妇产科超声市场的突破。目前，公司正在研发
高端心血管超声Recho R9，未来将成为国产首台心血管超声设备，实现国内行业零的突破。
图表 25：中国超声影像市场规模和增速
图表 26：中国超声影像市场格局（2022 年）
根据千里马招标网数据，2022 年，迈瑞以248%的中标额占比成为中国超声市场排名第二的
品牌，市场份额较2021 年提升了54 个百分点。其中，在妇产科超声市场上，GE 以451%的市场
份额占据领先地位，迈瑞以277%的市场份额排名第二。在全身超声和便携式超声市场上，迈瑞分
别以283%和437%的市场份额位列中国市场第一。
公司深度报告 P20
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、海外市场：品类不断丰富、性价比优异的超声产品助力海外市场的持续突破。
根据Fortune Business Insights，全球超声医学影像设备市场规模预计从2021 年的78 亿美元以
75%的复合年增长率增长到2028 年的1293 亿美元。2022 年，公司的超声产突破了海外超过 80
家全新高端客户，除此以外，还在超过80 家已有高端客户中实现了更多产品的横向突破。未来，
随着迈瑞超声产品线的继续完善，公司有望凭借产品优异的性价比实现更多海外高端客户的突破。
图表 27：中国各类超声设备市场格局（2022 年）
中国心脏超声设备市场格局（2022年）
中国妇产超声设备市场格局（2022年）
飞利浦 230%
中国全身超声设备市场格局（2022年）
汕头超声 16%
中国便携超声设备市场格局（2022年）
公司深度报告 P21
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
种子业务：为长期高质量发展蓄能，持续开拓新品育新机
在公司创立的第一个十年中，迈瑞基本确立了以生命信息与支持、体外诊断、医学影像为核
心的三大业务领域。中长期来看，公司将重点培育包括微创外科、动物医疗、AED（自动体外除
颤仪）、骨科等种子业务，同时积极探索分子诊断等新兴赛道，实现公司更远期的增长目标。2022
年，公司四大种子业务合计收入约20 亿元，占公司总收入超过6%，其中微创外科实现了超过60%
图表 28：2020 年全球超声医学影像设备市场格局
图表 29：20172022 年间迈瑞医疗种子业务收入增长情况（单位：亿元）
公司深度报告 P22
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（一）微创外科：行业渗透空间大，国产快速替代
微创外科手术，是指通过微小切口完成治疗的手术方式，主要包括腹腔镜、胸腔镜、宫腔镜
和关节镜手术。对比开放手术，微创手术具有伤口小、出血少、疼痛轻、恢复快的优势。微创外科
是迈瑞在近几年内新进入的赛道，和生命信息与支持业务板块有较强的科室协同性，目前该业务
的收入大部分来自国内市场。
中国微创外科手术渗透率增长空间大。根据灼识咨询，自2015 到2019 年，中国每百万人口
接受微创外科手术的数量及其渗透率从4248 台及285%增长至8514 台及381%。而美国在2019
年，每百万人口接受微创外科手术的数量及其渗透率分别为16877 台及801%。随着患者负担能
力的提高，以及掌握微创外科手术的医生数量增加，预计于2024 年，中国每百万人口接受微创外
科手术的数量及其渗透率将增长至18242 台及490%。
迈瑞硬镜快速发展，打破外资垄断。我国硬镜的整体市场规模预计将从2019 年的65 亿元以
11%的增速增长至2024 年的110 亿元。其中，荧光硬镜的份额预计逐年提升，预计在2024 年占
有近32%的市场份额。2018 年，我国硬镜市场上，卡尔史托斯、奥林巴斯、史赛克三家外资企业
合计占据83%的市场份额。国产硬镜企业主要有沈阳沈大、浙江天松等，所占市场份额合计不到
10%，且产品处于低端市场。2022 年，随着迈瑞等国产企业的入局，外资三巨头的市场份额下降
图表 30：中美微创外科手术台数（每百万人口）对比
公司深度报告 P23
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
迈瑞自进入微创外科市场后，产品更新迭代十分迅速：2017 年推出1080P 高清内窥镜摄像系
统，2020 年推出4K 白光内窥镜摄像系统，2021 年推出4K 荧光硬镜，2022 年推出超声高频集成
手术设备，2023 年推出新款UX5 荧光内窥镜系统。经过几年发展，2021 年起，迈瑞成为中国硬
镜市场上中标数量排名第3 的企业，2022 年已占据了中国硬镜市场84%的份额。
图表 31：中国硬镜市场规模（亿元）
图表 32：2022 年中国硬镜市场格局
图表 33：迈瑞获批NMPA 的主要微创外科产品
内窥镜摄像系统（EC3 系列）
内窥镜摄像系统（HD3 系列）
4K 内窥镜摄像系统
4K 内窥镜荧光摄像系统（R1 系列）
4K 内窥镜荧光摄像系统（UX5 系列）
公司深度报告 P24
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（二）动物医疗：人口结构变化，消费能力提升
迈瑞动物医疗产品线丰富，渠道成熟。与公司传统的三大业务线相似，迈瑞动物医疗也拥有
生命信息与支持、体外诊断、医学影像三条产品线，可为宠物医院提供从影像科、检验科、手术
室至病房的整体解决方案。
在中国，迈瑞动物医疗服务于近15000 家宠物医院。在国际市场，公司也得到了全球领先动
物医疗机构的广泛认可与合作，如美国纽约动物医疗中心、比利时根特大学动物医院、英国皇家
兽医学院等。目前，公司该业务70%左右的收入来自国外市场，国内市场充满潜力。
图表 34：迈瑞UX5 荧光内窥镜系统
图表 35：迈瑞动物医疗产品布局
公司深度报告 P25
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
社会发展带动宠物经济，市场规模稳步增长。随着我国育龄妇女的生育意愿下降、晚婚晚育
趋势逐渐明显，中国家庭规模不断变小，人们对宠物陪伴缓解孤独的需求也随之增加，带动我国
宠物数量不断增长。同时，随着主人愈发重视宠物，主人对宠物的消费意愿也将进一步增加，从
而为宠物经济的发展带来新增量。2022 年，城镇宠物消费市场规模为2706 亿元，较2021 年增长
87%，其中约29%为医疗支出。
（三）AED：需求提升，政策支持
心脏骤停是中国致死率最高的心脑血管疾病，死亡人数为544 万年，位居世界首位，抢救成
功率仅为1%。AED 自动体外除颤器是一种便携式医疗急救设备，患者发生心脏骤停时，在最佳
抢救时间的黄金4 分钟内，利用AED 自动体外除颤仪对患者进行抢救，可有效挽救生命。
社会需求政策支持推动AED 发展。中国急救知识普及率仅为1%，远低于日本（92%）与美
国（899%）。2020 年前，我国AED 的市场规模仅有1 亿多元；20202021 年间，AED 市场规模
迅速扩大，2021 年行业规模增长至约39 亿元。2021 年12 月，卫健委出台公共场所自动体外除
颤器配置指南（试行），全面推进公共场所AED 配置和普及。
2009 年，迈瑞正式推出中国第一台拥有完全自主知识产权的双相波除颤产品BeneHeart D6，
打破了我国AED 完全依赖进口的局面。近年来，迈瑞不同系列的AED 产品相继获批，包括
BeneHeart C 系列、BeneHeart D1 系列等，AED 产品销售量保持高速增长态势。未来随着产品性能
不断提升以及政策的持续推动，公司AED 产品有望维持高速增长。
图表 36：20162025 年中国AED 市场规模
图表 37：2021 年中国AED 市场格局
公司深度报告 P26
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（四）骨科：集采重塑行业，国产替代加速
迈瑞骨科产线的主要产品覆盖骨科关节、创伤和脊柱三大亚分类，同时还有人工骨、伤口负
压吸引海绵等骨科辅助材料，共计一百二十多个品种，两万多种规格品号。
响应带量采购模式，公司中标情况良好。2022 年公司积极响应国家带量采购模式，参与了国
家、省际联盟组织的集中带量采购，获得了快速扩大市场占有率的机会。公司在十二省（区、市）
骨科创伤类医用耗材集中带量采购中，三个采购包均以A 组全部中标，行业报量占比有望达到8%，
进入骨科行业头部阵营。2022 年7 月11 日，公司也全部以A 组中标国家组织高值医用耗材联合
采购办公室组织的骨科脊柱类耗材集中带量采购。2022 年12 月7 日，公司报名产品全部在第一
轮中标江苏省医保局组织的江苏骨科创伤类医用耗材集中带量采购。
坚持研发投入，逐步实现国产替代。公司持续完善骨科领域产品布局，坚持研发创新高投入，
提升了手术解决方案的能力。目前在中国骨科耗材细分市场中，创伤、脊柱和关节产品的国产化
率都快速提高，运动医学类产品仍然被外资垄断。在当下国内骨科行业格局巨变的背景下，迈瑞
正积极准备成为新形势下骨科行业的引领者，同时打造强大的供应链系统，积极布局全球发展，
为公司贡献新的增长动力。
图表 38：20162022 年中国骨科耗材市场规模
图表 39：2022 年中国骨科耗材细分市场国产化情况
公司深度报告 P27
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
基于公司核心业务板块分析，我们预计2023-2025 年公司营业收入分别为356424330952051
亿元，同比增速分别为1738%2151%2019%；归母净利润分别为115721401516818 亿元，同
比增速分别为2045%2111%2000%。
以10 月23 日收盘价25921 元计算，公司20232025 年的EPS 分别为95411561387 元股，
对应PE 值分别为271622421869，对应PEG 分别为133106093。迈瑞医疗当下的估值，无论
与全球或国内主要医疗器械企业相比，或与自身历史估值水平比较，均具有较高投资价值。
公司深度报告 P28
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗反腐活动影响中国医院设备招标进度的风险；地缘政治冲突影响企业国际市场营收的风
险；集采或其他医疗行业政策风险。
公司深度报告 P29
再看迈瑞医疗(300760)：估值回归，市场前景依旧广阔
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声