市场价格（人民币）： 2810 元
目标价格（人民币）： 3500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1收入超预期，净利率持续环比修复，
全年费用率有望边际下行- 伊利，
2回购彰显管理层信心，公司利润有望
显现-伊利回购事件点评，201949
3收购创造协同价值，收入端有望进一
步提振- 伊利股份收购事件点评，
4利润略超预期，19 年费用率有望下
行-公司点评，2019228
5东南亚加速布局，预计国际并购进入
加速期-2018 年伊利收购泰 ，
股权激励如期而至，助推公司稳定发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
伊利股份于8 月5 日发布公告，公司拟向474 名激励对象授予公司限制性股
票总计183 亿股（占公司总股本的30%），授予价格为1546 元股。
激励对象覆盖较广，上至董事高管，下至潜在骨干。公司近两年搭建了新的
事业部，在东南亚市场开设分部，后续还会考虑做中国的健康食品公司。公
司未来一方面要把乳制品地位持续加强，另一方面也要开拓新的市场及品
类，基于这样的人才储备需要以及企业将面临的新的挑战，此次股权激励对
象数量较多（474 名），覆盖范围也更广（包括董事、高管、核心骨干以及
其他员工），基本上覆盖了全部新的领域以及现有的核心业务。
以潘总为首的管理层凝聚力将进一步增强，6 年期限也意味着管理层的稳定
性。此次股权激励授予对象中，公司董事长兼总裁潘刚潘总获授6080 万股
限制性股票（占授予总数的332%，占总股本的10%），若全部解锁后潘总
持股比例将由当前的39%增至47%，以潘总为首的管理层凝聚力将进一步
增强。本次股权激励计划期限较长（6 年），较长的激励期限也意味着管理层
的稳定，对伊利实现稳步向上的业绩有很好的帮助作用，尤其是在当前蒙牛
紧追不舍的态势下，伊利需要稳定军心从容应对，以便继续保持龙头地位。
19 年是业绩考核第一年，全年8%利润增速预计有保障。根据股权激励计
划，业绩考核指标为净利润增速以及ROE：以2018 年净利润为基数，19-
23 年净利润增长率分别为8%、18%、28%、38%、48%（即19-23 年净利
润同比增速为800%、926%、847%、781%、725%），19-23 年ROE
为 15%，目标设置较为合理。从此目标来看，伊利19 年全年8%的利润增
速预计有所保障，而下半年预计将处于成本、费用双高的时期，预计二季度
利润增速大概率在8%以上，我们中性估计约为10%左右。我们看好伊利长
期的收入领先逻辑，预计龙头溢价效应继续存在，短期估值有望企稳。
根据公司股权激励方案，考虑到股权激励费用的摊销，对盈利预测进行相应
调整：预计2019-2021 年营业总收入分别为910 亿1031 亿1154 亿（分别
上调14%28%41%），同比144%132%120%，归母净利分别为
70 亿71 亿82 亿（分别下调40%123%113%），同比90%15%
157%。对应EPS 分别为115 元117 元135 元，目前股价对应
192021 年PE 分别为24X24X21X，维持买入评级。
原奶价格过高费用率提升风险行业竞争加剧
伊利股份 (600887SH)   买入（维持评级）
图表1：伊利股权激励分配方案
董事、副总裁、财务负
其他核心人员（共469 人）
合计（共474 人）
图表2：股权激励业绩考核目标测算（亿元）
扣非净利润（不含股权激励摊
以2018 为基数的增速目标
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。