8 月2 日，伊利股份发布公告，公司全资子公司香港金港商贸控股有限公司已
于8 月1 日完成收购新西兰Westland Co-Operative Dairy Company Limited100%股权
的交割事宜。在交割日当天，金港控股向标的公司股东支付了全部交割款，交易对
价为每股341 新西兰元，股权总对价为24377 亿新西兰元，本次收购已全部实施
完毕。自股权交割完成之日起金港控股持有标的公司100%的股权。
收购新西兰第二大乳业合作社，保持原奶供应多样性
本次收购标的为新西兰第二大乳业合作社，其原奶供应量占新西兰原奶供应总
量约 4%。公司通过此次交易能够获得优质、稳定的新西兰奶源从而优化公司
奶源布局并提高竞争力，有利于巩固公司乳制品龙头地位。标的公司旗下产品
销往40 多个国家；旗下子公司从事EasiYo 品牌在英国、欧洲、澳大利亚等地
区的生产、销售和分销工作。本次收购有助于公司形成对全球市场的辐射，拓
展海外业务，对公司长远发展和战略布局有重要意义。
从PB 角度看对价合理，本次收购奶源布局意义大于财务意义
20172018 财年标的公司资产总额分别为568588 亿新元；资产净额分别为
252230 亿新元；营业收入分别为630693 亿新元；净利润分别为15156 万
新元。以收购对价计算，合1718 财年PB 分别为098107 倍；PE 分别为163439
倍。从PB 角度看，公司支付对价与标的公司净资产相当，收购价格合理。标
的公司原为350 个奶农股东组成的公众公司，最大股东持股仅为45%。此次收
购完成后，与奶农签订的长期供奶协议仍然有效，优质来源供应得到长期保证。
因此，此次收购的奶源布局意义大于单纯的财务意义。
持续上下游跨国并购，国际化步伐保证公司成长空间
2013 年，公司在新西兰兴建年产 47000 吨婴儿配方奶粉项目；2018 年11 月，
公司收购泰国本土最大冰淇淋企业THE CHOMTHANA COMPANY，通过收购
直接获得目标公司成熟的物流体系与本土市场资源；同年，公司Joy Day冰
淇淋在印尼多个城市成功上市。结合此次收购，公司正通过收购上游奶源和下
游消费乳企的方式完善全球化产业布局。我们认为国际化扩张将成为公司完成
千亿营收目标后继续保持成长性的重要动力来源。
三、盈利预测与投资建议
预计19-21 年公司实现营业收入89895100683112261 亿元，同比
13%12%12%；预计19-21 年公司归属母公司净利润为69837843883 亿元，
同比8%12%13%按照最新股本对应EPS 为115129145 元，目前股价对应PE
为272422 倍，低于乳制品行业整体36 倍估值。维持推荐评级。
当前价格：        3132
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
伊利股份（600887）
收购新西兰优质乳企，优化全球奶源布局
——伊利股份（600887）完成新西兰WESTLAND 收购公告点评
点评报告食品饮料行业
2019 年8 月2 日
伊利股份（600887）
产品销售不及预期，并购完成后整合难度超预期，毛利率明显下滑，销售费用大
幅上升，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
伊利股份（600887）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。