本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
伊利股份（600887）2019 年中报点评
总市值（亿元） 177426
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年中报。上半年，公司实现营业总收入45071亿元，
同比增长1284%；实现归母净利润3781亿元，同比增长971%，业绩符合预
重点产品保持快增。分产品看，上半年液体乳实现营收36143亿元，同
比增长132%；奶粉及奶制品实现营收4384亿元，同比增长134%；冷饮
产品系列实现营收43亿元，同比增长154%。公司金典安慕希畅
轻每益添Joy Day金领冠巧乐兹甄稀畅意100%等
重点产品销售收入同比增长30%。公司新品销售收入占比174%，比2018
年提高了26个百分点。
市场份额和市场渗透率持续提升。2019年上半年，尼尔森零研数据显示，
公司常温液态奶市场零售额份额同比提升了24个百分点，其中常温酸奶
市场份额同比提高了58个百分点；但低温液态奶市场份额同比下降了
11个百分点，可喜的是活性乳酸菌饮料市场份额同比提高了06个百分
点；婴幼儿配方奶粉市场份额同比提高了06个百分点。公司产品在国内
市场渗透能力持续增强。凯度调研数据显示，截至2019年6月，公司常
温液态类乳品的市场渗透率为839%，同比提升了27个百分点，其在三、
四线城市的渗透率为862%，同比提升23个百分点。
毛利率净利率微幅下降。上半年，公司综合毛利率同比微降009个百分
点至3858%，主要受原料成本上涨影响所致。期间费用率同比下降023
个百分点至2908%，其中销售费用率同比下降083个百分点至2463%；
管理费用率同比提高12个百分点至47%，财务费用率同比下降041个百
分点至-032%。受毛利率下降影响，净利率同比下降031个百分点至
持续创新产品。上半年公司聚焦有机产品业务，不断丰富有机产品线，
在金典有机纯牛奶、QQ 星有机纯牛奶和畅轻有机风味发酵乳
的基础上，推出了金领冠塞纳牧有机婴幼儿配方奶粉新品。不断加
快重点产品的口味、包装及生产技术的创新升级，通过NOC 须尽欢鲜
果活菌酸奶冰淇淋畅意100%环球精选系列乳酸菌饮品金典娟姗纯
牛奶等新品，覆盖更多消费场景和目标人群。
维持推荐评级。预计公司2019-2020EPS分为116元和13元，对应PE分别
为25倍和22倍。维持推荐评级。风险提示：食品安全问题、费用上升过
伊利股份（600887）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
伊利股份（600887）2019 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼