伊利股份（600887）：顺势而为调
整激励方案，长远规划初心未改
——伊利股份修订限制性股票激励计划事件点评
事件：公司修订限制性股票激励计划草案，主要变化为：激励对象由474
名增加为480 名，限制性股票由183 亿股（占比3%）减少为152 亿股（占
比25%），摊销费用由2215 亿元下降为1475 亿元，其中19 年摊销费用
下降幅度最大。业绩解锁目标变化较大，ROE 由五个解禁期目标均不低于
15%提高到不低于20%，新增现金分红比例目标均不低于70%，净利润增
长率目标维持不变，考虑摊销费用，19-23 年净利润同比增速分别为71%
08% 133% 100% 85%，5 年CAGR 为79%，较修订前提高02pct。
公司未调整净利润增速目标，对经营方面的预期并未改变，未来五年仍以
增份额为导向。公司对短期内行业仍将持续的双寡头竞争局面给予充分预
期，守住常温奶市场的绝对份额是公司谋求更大发展的生命线，同时基于伊
利跨品类发展目标下的新品拓展需求，公司需维持费用的投放，我们判断销
售费用或将继续维持高位。不过由于摊销费用的减少，公司盈利端压力有所
减小。基于双寡头目前的竞争状况，营收端、市场份额的增长将成为伊利的
修订稿提高了ROE 目标、并新增现金分红比例，表明公司对未来业绩发展、
投资者回报的较高要求。公司2015-2018 年净资产收益率基本稳定在
20%-25%水平，公司将激励计划的净资产收益率目标提高至20%，在此行
业竞争格局下，将对公司未来的经营带来一定程度的压力以及激励。公司对
现金分红比例目标的制定高于2014-2018 年平均水平，只有2017 年现金分
红比例高于70%，这表明公司对未来业绩发展、财务状况的信心。
公司是乳制品行业双寡头之一，公司产品包
括液态奶、奶粉、冷饮等，优势领域为常温
奶，公司目前积极拓展新品。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-2023 年为占总股本3%的限制性股票解
发债及交叉持股介绍
CHOMTHANA COMPANY LIMITED 9646%的股权；
Westland 100%的股权
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
伊利股份（600887）：顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
限制性股票授予分配情况基本维持不变，深度绑定管理层的意图明确坚定，旨在长期发展。我们重申，管理团队在乳企发展
中影响极大，乳制品行业的生产、销售、营销、上新，都需要极强的反应能力，对团队的能力要求极高，公司利用激励计划
确保管理层稳定，是出于公司对长期发展的考虑，确保下一个十年目标的完成，一定程度上保障了公司长期价值的增长。
中期看双寡头差异化显现，长期看中国雀巢逐步显现
当前乳制品的选择品类逐渐增多，地方企业逐步在低温奶上有所回血，我们认为，双寡头的焦点将会逐步分散，伊利和蒙牛
将逐渐走向差异化竞争的道路，伊利聚焦常温优势，进行横向拓品，不断拓宽护城河，蒙牛基于上游牧场及冷链资源优势深
耕乳制品行业，持续加高行业壁垒。时间换空间仍然是乳制品行业未来十年的主旋律，我们依然坚定伊利股份长期价值。
公司盈利预测及投资评级：基于此次限制性股票激励计划的修订，我们维持公司收入保持较快增长的预期，预计19-21 年营
收分别为92517、106975、124440 亿元，同比增长1630%、1563%、1633%。考虑到摊销费用的减少，稍上调盈利预
期，19-21 年净利润分别为7106、7576、8724 亿元，同比增长1014%、661%、1516%，对应EPS 分别为116、124、
143 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为25、23 和20 倍，我们依然看好长期公司价值提升，维持强烈推荐评级。
风险提示：食品安全问题，行业格局发生重大变化，公司新品放量不及预期
表1：伊利股份股权激励计划修订前后变化对比
183 亿股，占总股本的3%
152 亿股，占总股本的25%
五个解禁期较18 年增速分别为
8%18%28%38%48%
五个解禁期较18 年增速分别为
8%18%28%38%48%
图1：伊利股份净资产收益率历史情况
图2：伊利股份现金分红比例历史情况
伊利股份（600887）：顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
行业竞争压力不减，长期价值不断凸显
放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
2019Q1 财报点评，主业稳步增长，差异化竞争拓宽护城河
伊利股份（600887）：顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
附表：公司盈利预测表
50114 营业收入
31110 营业成本
15683 营业利润
71129 利润总额
34596 成长能力
2841  归属于母公司净利
13336  获利能力
11069 偿债能力
304 每股指标（元）
伊利股份（600887）：顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：顺势而为调整激励方案，长远规划初心未改
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。