伊利股份（600887）：放眼量，激
——伊利股份限制性股票激励事件点评
事件：8 月5 日，公司发布公告拟向474 名激励对象授予183 亿股限制性
股票，占总股本的3%，股票授予价格1546 元（8 月5 日交易均价的50%）。
激励计划五个解禁期的业绩考核目标为：19-23 年净利润（未扣除股票激励
摊销费用）同比增速不低于8% 93% 85% 78% 72%，五年CAGR 为
82%，体现在报表上的净利润（扣除股票激励摊销费用）CAGR 为77%
（13-18 年净利润CAGR 为15%），同时每期净资产收益率均不低于15%。
激励计划的股份支付费用总额为2215 亿元，19-24 年摊销费用分别为169
938 532 322 181 074 亿元，20、21 年的摊销费用压力较大。
解锁条件弱化利润增速，未来五年仍然以增份额为导向。
公司对净利润的目标设定较低于预期，主要系公司对短期内行业仍将持续的
双寡头竞争局面给予充足的预期，守住常温奶市场的绝对份额是公司谋求更
大发展的生命线，同时随着低温行业的快速增长，以及伊利跨品类的综合发
展的目标下，未来五年公司需要加强费用的投放，因此我们判断销售费用或
将维持在高位。成本端19H1 上行幅度较为明显，根据我们上游行业的分析
来看，未来原奶价格长期是上行的。对于这样的解锁条件也需强调的是，从
历史上公司管理层股权激励结果来看，解锁期内也会有阶段性超预期的情况
存在，伊利的投资价值长期存在。
当前激励确定了管理层的稳定性，确保了下一个十年的超越计划。
公司分别在2006 年对管理层进行股份数占比968%的期权激励、在2016
年对核心业务及技术人员进行股份数占比099%的期权及限制性股票激励。
历史经验来看，激励为伊利留住了核心的团队，奠定了伊利今天的市场地位，
公司是乳制品行业双寡头之一，公司产品包
括液态奶、奶粉、冷饮等，优势领域为常温
奶，公司目前积极拓展新品。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-2023 年为占总股本3%的限制性股票解
发债及交叉持股介绍
CHOMTHANA COMPANY LIMITED 9646%的股权；
Westland 100%的股权
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
伊利股份（600887）：放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
此次股权激励旨在深度绑定核心管理层，尤其是此次高管的激励比例较高，更加表明了管理层对于企业的掌控力未曾减弱。
伊利需要在下一个十年的完成新一轮腾飞，在2030 年成为世界第一乳企，这样的规划需要当前的上下一心，乳制品行业的生
产、销售、营销、上新，都需要极强的反应能力，对团队的能力要求极高。长期来看，这份激励方案是合情合理的，公司在
中报业绩披露前完成股份回购，亦显示公司对19H1 业绩的信心。
短期看行业激烈竞争犹在，中期看企业间差异化显现，长期看中国雀巢逐步显现
诚然，这份激励也表明了短期内行业激烈的竞争态势仍将持续，只是由于当前乳制品的选择品类逐渐增多，地方企业逐步在
低温奶上有所回血，双寡头的焦点将会逐步分散，伊利和蒙牛将逐渐走向差异化竞争的道路，我们也将在下一篇乳业深度中
提到双寡头在十字路口的选择问题，伊利聚焦常温优势，进行横向拓品，不断拓宽护城河，蒙牛基于上游牧场及冷链资
源优势深耕乳制品行业，持续加高行业壁垒。时间换空间仍然是乳制品行业未来十年的主旋律，行业产品属性的特殊性导
致当前确实仍然不敢掉以轻心，伊利此次的激励方案有些出乎意料，但是着眼未来也在情理之中。
公司盈利预测及投资评级：基于此次限制性股票激励计划，我们预计公司收入仍将保持较快增长，19-21 年营收分别为92517、
106975、124440 亿元，同比增长1630%、1563%、1633%。下调盈利预期，19-21 年净利润分别为7120、7437、8545
亿元，同比增长1036%、445%、1490%，对应EPS 分别为117、122、140 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分
别为24、23 和20 倍，我们依然看好长期行业竞争格局改善、公司价值提升，维持强烈推荐评级。
风险提示：食品安全问题，行业格局发生重大变化，公司新品放量不及预期
表1：2006 年、2019 年管理层激励计划情况梳理对比
2006 年管理层期权激励计划
2019 年管理层限制性股票激励计划
业绩目标（实际业绩）
07 年首次行权业绩目标：06 年扣费
净利增速17%（实际2858%），主
营收入增速20%（实际3618%）；
13 年行权业绩目标：12 年主营收入
较05 年复合增速15%（实际
19-23 年净利润（未扣除股票激励摊销费
用）同比增速不低于8% 93% 85% 78%
72%，同时每期净资产收益率均不低于
初始价格1333 元（草案公布前1 个
交易日股票调整后收盘价）
1546 元（草案公布前1 个交易日股票交易
注：行权价格均按照证监会相关规定制定
1 2016 年修订的上市公司股权激励管理办法中对限制性股票定价的规定，授予价格不低于下列价格较高者：激励计划草案公布前1 个交易日公
司股票交易均价的50%；草案公布前20、60、120 个交易日的公司股票交易均价之一的50%。
伊利股份（600887）：放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
附表：公司盈利预测表
50142 营业收入
31110 营业成本
15683 营业利润
71157 利润总额
34731 成长能力
2841  归属于母公司净利
13367  获利能力
10891 偿债能力
304 每股指标（元）
伊利股份（600887）：放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
伊利股份（600887）：放眼量，激励确保下一个十年的腾飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。