2025 年三季报点评：务实调整，磨砺以须
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
五粮液(000858)：2025 年中报点评：
迎难而进，务实求变
一季报点评：24 年稳健收官，25 年改
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年三季报，25Q13 收入实现60945 亿元，同比-
1026%；归母净利21511 亿元，同比-1372%；25Q3 收入实现8174 亿
元，同比-5266%；归母净利2019 亿元，同比-6562%。
 报表压力加速释放，渠道变革持续推进。25Q13、Q3 营收同比-103%、
-527%，囿于Q2 以来送礼、商务需求持续低迷，公司及时转向调整，
五粮液高端及浓香系列均有一定程度的降速去库。普五2025 年按统
一规则调减传统渠道配额，中秋国庆节前明确经销商补贴政策平台公
司回购低价货源，帮助普五批价止跌企稳。1618、低度保持渠道支持
及开瓶培育力度，拉动二者开瓶量和宴席场次稳定增长。五粮浓香公
司坚持守正创新、开疆拓土、多作贡献战略导向，围绕产品动销、
价值回归、市场分类分级建设、品牌文化传播、市场基础建设等重点工
作，各项工作稳中有进、稳中有新。
 回款放缓，货折投入拖累业绩表现。1）收现端：25Q3 公司销售收现同
比-747%，单季收现比为874%，1 是受消费环境冲击及普五批价走低
影响，经销商打款意愿相对较弱；2 是公司收款节奏先快后慢，25Q3 季
末合同负债同比环比分别220-81 亿元。2）利润端：25Q3 公司净利
率同比-100pct，主要系毛利率恶化所致。25Q3 公司综合毛利率同比
-135pct，主系中秋国庆节前，公司加大经销商补贴力度、且专营公司主
动回购低价库存，货折投入拖累毛利率表现。25Q3 销售费率同比
11pct，费用同比-491%；25Q3 管理费率（含研发）同比40pct，费用
同比-113%。公司费用管控较为严格，销售费用跟随营收及时调整。
 产品投放按需匹配，渠道优化久久为功。面对白酒行业深度调整，公司
以巩固自身发展的确定性应对外部环境的不确定性。1）产品规划：根
据消费者需求匹配合适产品。普五坚持量价平衡的市场策略，动态适应
市场需求；1618、低度以高质量动销为导向，加大市场投入、强化消费
者教育。2）渠道优化：及时纾压保障渠道质量，着力完善多元布局。在
现有大商制基础上，五粮液已迈出重塑渠道生态的关键一步，专营公司
带来的渠道变革，结合实干派营销高管的专业管理，将是公司强化营销
管控的有益尝试。当前面临外部环境带来的需求压力，期待公司着眼长
期，充分发挥专营公司体制优势，探索与企业团购客户合作共赢的跨界
营销新模式，聚焦资源开发新需求、新场景。
 盈利预测与投资建议：参考2025 年三季报情况，考虑高端需求复苏进
程相对缓和，且公司加大去库出清力度，我们调整202527 年归母净利
润预测为244、247、276 亿元（前值为316、320、349 亿元），当前市
值对应202527 年PE 为19、19、17X，考虑公司短期大力去库有利于
夯实长期发展基础，且中长期利润中枢有望较当前值实现一定修复，维
 风险提示：宏观表现不及预期、高端竞争加剧而需求疲弱、渠道改革效
图1：25Q13 五粮液归母净利润同比增速贡献拆分
图2：25Q3 五粮液归母净利润同比增速贡献拆分
-16% -14% -12% -10% -8%
-70% -60% -50% -40% -30% -20% -10%
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
169197  营业总收入
营业成本(含金融类)
191515  利润总额
10887  归属母公司净利润
831  每股收益-最新股本摊薄(元)
394  EBITDA
32253  毛利率(%)
153279  归母净利率(%)
159262  收入增长率(%)
191515  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
26957  每股净资产(元)
(480)  最新发行在外股份（百万股）
(17256)  ROIC(%)
9222  ROE-摊薄(%)
321  资产负债率(%)
(455)  PE（现价最新股本摊薄）
(1808)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号