主动去库存以减负蓄能，调整期仍重视股东
——五粮液（000858）点评报告
10 月30 日，公司发布2025 年三季报。
单季营收和净利同比骤降超50%，主动去库存为后续发展减负蓄能。
2025 年前三季度，公司实现营业收入60945 亿元（YoY-1026%），实
现归母净利润21511 亿元（YoY-1372%），实现扣非归母净利润21495
亿元（YoY-1344%）。其中，2025 年第三季度，公司实现营业收入8174
亿元（YoY-5266%），实现归母净利润2019 亿元（YoY-6562%），实现
扣非归母净利润2015 亿元（YoY-6581%）。我们判断公司业绩下滑幅
度较大主要受白酒行业处于深度调整期及公司主动去渠道库存等因素
综合影响，我们认为公司从被动转为主动去库存，以更积极的作为稳定
终端价格，与经销商共渡难关，为后续发展减负蓄能。
毛利率和净利率下滑超10%。2025 年第三季度，公司毛利率下降
1353pct 至6264%，我们判断主要与公司主动减少八代普五的市场投
放以维护终端价格有关。销售费用率上升106pcts 至1509%，管理
研发 财务费用率分别为
717%134%-945% 分别同比
316081-528pct净利率为2541%同比下滑1001pcts。
重视股东回报，行业调整期仍坚定落实中期分红。发布三季报的同一
天，公司发布2025 年中期利润分配预案，公告每10 股派发现金红
利2578 元（含税）。公司于2024 年10 月发布关于2024-2026 年度
股东回报规划的公告，计划每年度现金分红总额占当年归母净利润的
比例不低于70%，且不低于200 亿元（含税）。以年度最低200 亿元分
红来计算，不考虑税收的影响，对应当前股价的股息率超过4%。当前
白酒行业处于调整期，但公司仍坚定执行中期分红预案，体现公司对于
盈利预测与投资建议：当前白酒行业处于筑底阶段，随着政策环境向
好，叠加四季度双节礼赠及餐饮消费场景复苏，需求有望回升。公
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩韧性仍存，期待边际改善
2025 年平稳开局，渠道优化助力发展
Q3 业绩承压，强化股东回报
司作为高端白酒龙头，品牌护城河较深，低估值高分红为股价提供支
撑，随着库存逐步出清，股价有望迎来反弹。我们根据公司最新业绩调
低公司盈利预测，预计公司2025-2027 年实现归母净利润
同比-1000%687%909%，对应EPS 为739789861 元股，10
月30 日收盘价对应PE 为161514 倍，维持公司增持评级。
风险因素：政策风险、高端酒需求不及预期风险、行业竞争加剧风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场