请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控（601919SH）
全力分红回报股东，回购彰显中长期信心
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50964 百万元
中远海控（601919SH）-2022 年报点评-业绩再创新高，23 年
或达新平衡——2023-04-02
中远海控（601919SH）-长协提升盈利质量，积极推进港航协
同和全程供应链——2022-10-30
中远海控（601919SH）-集运第一梯队船东，资产质量持续改
中远海控发布2023 年中报，业绩超出此前预期。海控2023H1 实现营业收入
9184 亿元，同比下降564%，实现归母净利润1656 亿元，同比下降745%。
Q2 单季度，公司实现营业收入4449 亿元，环比下降60%，归母净利润9433
亿，环比增长330%。
受制于行业景气度回落收入大幅下降，但海控成本管控能力超出预期。2023
年上半年，欧美经济受高通胀影响，消费需求整体表现不振，且20-22 期间
全球供应链紊乱问题已然得到解决，集运行业景气度明显回落，上半年中国
出口集装箱运价指数CCFI 均值仅为10094，同比下滑约693%，上海出口
集装箱运价指数SCFI 均值仅为9764，同比下滑约569%，但是公司国际航
线单箱运价下降比例为600%，优于行业平均水平；货运量方面，海控上半
年实现外贸箱量939 百万TEU，同比下降约82%。利润端来看，虽然海控
利润端的下滑幅度较收入端更为明显，但是这是因为集运行业本身为重资产
行业，利润对价格的弹性较大所致，实际海控在成本管控方便表现较为优异，
上半年公司设备及货物运输成本同比下降549%，考虑到部分成本为刚性支
出，变动成本方面的下降比例或较营收端更大。
海控全力分红回报股东，中期分红股息率达53%。2023 年中期，海控拟向
全体股东派发现金红利人民币051 元（含税），合计现金红利派发总额高
达8247 亿元（含税），约占中期利润的50%，处于公司此前发布的2022-2024
股东回报计划中分红比例的上限，以8 月29 日收盘价计算，中期分红股
息率约为53%。考虑到下半年为集运传统旺季，且近期巴拿马枯水带来美线
运价持续处于较高位置，预计下半年公司净利润环比有望实现增长，如维持
中期分红比例，全年分红或将较为可观。
回购彰显中长期信心。除大额分红外，公司拟在自公司董事会审议通过本次
回购方案之日起3 个月内，以集中竞价交易方式回购3000-6000 万股，价
格不超过1229 元股。本次回购计划目标回购股数占公司总股本比例约
019%-037%，回购价格上限较8 月29 日收盘价具有2883%溢价，彰显出公
司对自身长期价值的信心，有望带动二级市场的情绪修复。
风险提示：欧美经济进一步超预期下滑、安全事故、分红不及预期。
投资建议：上调盈利预测，将评级由增持上调为买入。
海控作为一梯队船东，收入成本两端均展现出优于行业平均的议价能力，考
虑到公司中期业绩超预期，将2023-2025 年净利润预测由
222921522464 亿元上调至332827653135 亿元，当前PE 估值仅为
465649X，处于历史较低水平。此外考虑到公司全力分红回报股东，仅
中期分红股息率便已达约53%，高股息有望对公司长期价值形成支撑，将投
资评级由增持上调至买入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控发布2023 年中报，业绩超出此前预期。海控2023H1 实现营业收入9184
亿元，同比下降564%，实现归母净利润1656 亿元，同比下降745%。Q2 单季
度，公司实现营业收入4449 亿元，环比下降60%，归母净利润9433 亿，环比
图1：中远海控营业收入及增速
图2：中远海控归母净利润及增速
图3：中远海控单季度营业收入及增速
图4：中远海控单季度归母净利润及增速
受制于行业景气度回落收入大幅下降，但海控成本管控能力超出预期。2023 年上
半年，欧美经济受高通胀影响，消费需求整体表现不振，且20-22 期间全球供应
链紊乱问题已然得到解决，集运行业景气度明显回落，上半年中国出口集装箱运
价指数CCFI 均值仅为10094，同比下滑约693%，上海出口集装箱运价指数SCFI
均值仅为9764，同比下滑约569%，但是公司国际航线单箱运价下降比例为
600%，优于行业平均水平；货运量方面，海控上半年实现外贸箱量939 百万TEU，
同比下降约82%。利润端来看，虽然海控利润端的下滑幅度较收入端更为明显，
但是这是因为集运行业本身为重资产行业，利润对价格的弹性较大所致，实际海
控在成本管控方便表现较为优异，上半年公司设备及货物运输成本同比下降
549%，考虑到部分成本为刚性支出，变动成本方面的下降比例或较营收端更大。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2023H1 中国出口集装箱运价指数CCFI 单边下行
图6：2023H1 上海出口集装箱运价指数SCFI 单边下行
表1：中远海控上半年货运量及同比增减情况
亚洲区内（包括澳洲）
其他国际（包括大西洋）
海控全力分红回报股东，中期分红股息率达54%。2023 年中期，海控拟向全体股
东派发现金红利人民币051 元（含税），合计现金红利派发总额高达8247 亿
元（含税），约占中期利润的50%，处于公司此前发布的2022-2024 股东回报计
划中分红比例的上限，以8 月29 日收盘价计算，中期分红股息率约为53%。
考虑到下半年为集运传统旺季，且近期巴拿马枯水带来美线运价持续处于较高位
置，预计下半年公司净利润环比有望实现增长，如维持中期分红比例，全年分红
股息率或将较为可观。
回购彰显中长期信心。除大额分红外，公司拟在自公司董事会审议通过本次回购
方案之日起3 个月内，以集中竞价交易方式回购3000-6000 万股，价格不超过
1229 元股。本次回购计划目标回购股数占公司总股本比例约019%-037%，回
购价格上限较8 月29 日收盘价具有2883%溢价，彰显出公司对自身长期价值的
信心，有望带动二级市场的情绪修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 集装箱货运量：中远海控上半年实现货运量1140 百万TEU，同比下降863%，
考虑到欧美上半年需求不振，但是随着下半年美国零售库存修复及基数走低，货
量的同比降幅有望收窄，假设货运量2023 全年箱量较2022 年下降5%，2024 年开
始恢复平稳回升，即2023-2025 年箱量增速为-5%2%3%。
2 单箱运价：中远海控上半年外贸单箱收入为115922 美元，同比下降17366
美元箱，约600%，但是考虑到下半年旺季货量回升，以及巴拿马枯水后美线快
速提价，预计H2 运价环比明显回升，预计全年单箱运价降幅收窄，假设2023 年
单箱运价较2022 年下降45%，全年单箱收入均值为14503 美元箱。24 年由于供
给继续投放，运价进一步下降5%，25 年开始缓慢回升，假设运价回升幅度为3%。
3 码头业务：码头业务整体保持稳定，每年收入增长5%
4 供应链及内贸收入：2023 年公司大力拓展供应链业务，由过去点到点（港到
港）向端到端物流拓展，有望带来供应链业务快速增长，假设2023 年公司该业务
收入总体达到300 亿元，后续每年以25%左右增速增长。
5 毛利率：公司2022 年因集运高景气，毛利率较高达443%，2023 年大概率因
运价下降而回落，2024 年因运价下行延续下跌趋势，25 年开始回升，预计
2023-2025 年公司整体毛利率分别为250%222%230%。
6 费用率：预计管理费用及销售费用整体维持稳定，2023 年起因订购船舶可能
新增贷款，利息收入可能减少，整体财务费用与在手现金比分别为
-18%-18%-17%。
7 实际税率：2022 年公司实际税率为214%，假设2023-2025 期间实际税率维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中远海控盈利预测明细
风险提示：欧美经济进一步超预期下滑、安全事故、分红不及预期。
投资建议：上调盈利预测，将评级由增持上调为买入。
海控作为一梯队船东，收入成本两端均展现出优于行业平均的议价能力，考虑到公司
中期业绩超预期，将2023-2025 年净利润预测由222921522464 亿元上调至
332827653135 亿元，当前PE 估值仅为465649X，处于历史较低水平。此外
考虑到公司全力分红回报股东，仅中期分红股息率便已达约53%，高股息有望对公司
长期价值形成支撑，将投资评级由增持上调至买入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层