当前价： 4205 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： 5691 元（6 个月）
核心产品推进顺利，金融IT 龙头厚积薄发
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2021年年度报告，实现营业收入550亿元，同比增长317%；
实现归母净利润146亿元，同比增长107%；实现扣非归母净利润95亿元，
同比增长290%。业绩符合预期。
 零售IT 和资管IT 表现亮眼，新一代产品推进顺利。分业务看。1）大零售IT 业
平台UF30已经实现全业务上线，并与多家头部券商客户取得深度合作；2）大
资管IT 业务：实现营收171 亿元，同比增长398%，O45 产品在基金行业实
增加；3）互联网创新业务：实现营收80亿元，同比增长337%，各家子公司
稳步打开市场；4）数据风险和基础设施IT 业务：实现收入35亿元，同比增长
186%，报告期内加码投入新模块建设，落地客户数量增长良好；5）银行与产
业IT 业务：实现35亿，同比减少25%，中台战略持续深化，进一步加强与股
份制银行、头部城商行的合作力度。
 持续投入加码，盈利能力短暂承压。为顺应金融科技时代爆发的新一代IT 系统
建设需求，2021年公司人员团队大幅扩容至13310人，较年初净增加3571人；
人员薪酬成本增加致使公司盈利能力阶段性承压，公司2021年销售费用率、研
发费用率、管理费用率分别为102%（167pp）、124%（-053pp）、389%
（307pp），毛利率同比下降410pp至730%。持续高额的研发投入亦已取得
阶段性成果，UF30、O45、估值60、新一代TA 等核心产品全部完成云原生
架构升级，30多个业务系统已完成信创适配测试，Light 云平台战略持续深化。
伴随系列产品的逐步打磨成熟，后续推广上线加速，毛利率有望恢复，利润弹
 发布回购公告，有望建立长效激励机制。公司于2022年2月发布公告，拟通过
集中竞价交易方式以自有资金回购部分社会公众股份，用于股权激励或员工持
股计划。本次拟回购股份的资金总额不低于1亿元且不超过15亿元，每股回购
价格不超过80元股。我们认为，距离公司上一次发布股权激励预案已过去接近
十年，预计公司将在回购完成后发布新一轮的股权激励草案，有望建立长效激
励机制，调动员工积极性，彰显公司对未来发展的信心。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年公司归母净利润复合增速达211%。
国内资本市场的改革深入将持续产生IT 系统升级迭代需求，下游金融机构信息
化投入有望加大；公司在技术与市场占有率等方面均长期处于国内领先地位，
将持续受益金融科技时代的发展，新一代产品推广上线进程有望加快，产品逐
步打磨成熟后利润将逐步释放。故给予2022 年12 倍PS，对应目标市值832
亿元，对应目标价5691 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：人员扩张带来成本费用压力；新产品推广不及预期；海外并购整合
风险；下游金融机构投入不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2021 年年报点评
1 金融IT 龙头，与行业共成长
恒生电子成立于1995 年，2003 年登陆上交所主板上市，是国内领先的金融科技产品与
兴行业等客户提供一站式金融科技解决方案，目前已形成大零售IT、大资管IT、银行与产业
IT、数据风险和基础设施IT、创新互联网多条业务主线。多年来，凭借强品牌影响力和行业
商第一名；连续14 年入选FINTECH 100 全球金融科技百强榜单，且排名呈上升趋势，2021
顺应我国资本市场及金融科技应用的发展，公司经历业务发展、互联网转型以及智能化
和数字化创新升级三个阶段：
1）业务发展阶段（1995 年-2005 年）：交易场所陆续设立，监管体系不断完善，资本市
2）互联网转型阶段（2006 年-2014 年）：互联网金融兴起，公司迅速反应开启互联网转
型，开始以并购的方式加速业务全面布局。彼时公司开始缩减集成业务，打磨标准化产品，
实现向产品型公司的转型。
3）智能化和数字化创新升级阶段（2015 年-至今）：金融科技时代来临，国内资本市场
改革不断深化，公司运用云原生、高性能、大数据、人工智能、区块链等先进技术赋能金融
机构实现智能化、数字化转型升级。此时公司开始平台化转型，设置三级研发体系，并逐步
开始按流量收费等模式的尝试。
表1：公司发展的三个阶段
中标浙江省高速公路联网收费系统，进入智能交通领域
成为NOKIA 全球软件合作伙伴，筹建国际业务部(Hundsun Global)，进入软件外包领域
资本市场IT 服务08 战略初步展开；金融网络服务平台2006 版正式发布
成立数米网，进入个人投资者服务市场
互联网业务部成立，推进网络化的转型；开始互联网金融IT建设探索；收购力铭和聚源，以并购方式加速
收购上海聚源数据服务有限公司，重组数米网，进入金融资讯领域
恒生电子（600570）2021 年年报点评
陆续中标上海清算所，北京新三板新一代系统建设，参与金融市场基础建设
中标北金所项目，针对非标金融产品领域推出的恒生金融交易所系统产品渐趋成熟
布局移动医疗，健康恒生上线仅6 个月，已与近百家三甲医院达成合作；
推出沪港通交易系统、新一代投资管理系统O4、佣金宝等产品，建设全国中小企业股份转让系统和上海清
蚂蚁金服控股恒生；恒生金融云横空出世，2O 业务踏上征程
与港交所合作打造前海大宗商品交易平台；
探索区块链、智能金融等前沿技术，加入区块链超级账本项目(Hyperledger)
发布纳秒级期货极速交易系统；推出面向三方理财、众筹等行业的产品与解决方案；
与全球交易连接公司Ullink 达成战略合作，投资区块链公司Symbiont，收购香港大智慧51%股权，布局海
发布新八大人工智能产品，推出智能问答服务平台、智能资产配置引擎、智能服务分析、智能KYC、晓鲸
BOT 开放平台、智能理财师、AlphaMind、投资魔法石
恒生联合蚂蚁金服、阿里云发布新一代分布式服务开发平台JRES30；携手IHS Markit(埃信华迈)成立
合资公司支持中国债券市场对外开放；发布四款区块链产品，推出HSL20 平台、范太链(FTCU)、贸易金
恒生发布资产管理一站式解决方案O45，并推出新一代经纪业务平台UF30
恒生与全球领先的金融科技公司Finastra 建立战略合作伙伴关系
恒生新一代资产管理系统O45 在华宝基金正式上线；
协助建设全国碳排放权交易系统、注册登记系统；
恒生收购保泰科技，进军保险核心领域
蚂蚁科技强势控股，引领智能化、数字化转型。阿里巴巴创始人马云通过蚂蚁科技控股
恒生电子，是公司的实际控制人。截至2022 年4 月，蚂蚁科技共持有公司2072%的股份，
公司其余前十大股东主要是创始人股东和机构投资者，股权结构明晰稳定。公司在金融IT
行业深耕二十余年，具备深厚的IT 技术和B 端资源积累，结合蚂蚁集团在金融科技领域的
前瞻性布局、平台运营经验、流量入口，以及云计算、区块链等先进技术，二者可在业务上
此外，公司于2022 年2 月发布公告，拟通过集中竞价交易方式以自有资金回购部分社
会公众股份，用于股权激励或员工持股计划。本次拟回购股份的资金总额不低于1 亿元且不
超过15 亿元，每股回购价格不超过80 元股。我们认为，距离公司上一次发布股权激励预
案已过去接近十年，预计公司将在回购完成后发布新一轮的股权激励草案，有望建立长效激
励机制，调动员工积极性，彰显公司对未来发展的信心。
恒生电子（600570）2021 年年报点评
图1：公司主要股东持股比例
金融科技时代来临，政策持续牵引，行业信息技术投入有望加大。当前金融行业正逐步
向数字化、智能化转型，人工智能、大数据、云计算、区块链等前沿技术与业务的融合已成
近年来，国家陆续出台各项以科技赋能金融行业的导向性政策。继2019 年央行发布第
一轮金融科技发展规划（2019-2021 年）后，2022 年1 月4 日，央行再度印发金融科
技发展规划（2022-2025 年），推动科技与金融行业的深度融合，提出强化金融科技治理，
全面加强数据能力建设，深化数字技术金融应用，搭建业务、技术、数据融合联动的一体化
运营中台等具体任务，力争到2025 年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升。政策牵引下，
下游企业相关技术投入有望加大。
表2：金融科技产业支持政策
金融科技业首份顶层文件金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021 年)发布
金融科技产品认证目录、金融科技产品认证规则
加强科技金融合作有关工作的通知
关于进一步推动小微企业金融服务高质量发展的通知
关于加强现代农业科技金融服务创新支撑乡村振兴战略实施的意见
央行印发金融科技发展规划（2022-2025 年）
资本市场改革深入，金融IT 行业边界不断扩大。从需求端来看：近年来国内资本市场
改革继续扩大和深入，金融科技在金融行业迈入数字经济时代中发挥着重要作用。金融市场
改革政策带来的交易市场调整与改造、交易规则的转变、交易产品的多样化以及对外开放深
入等各方面变化，金融科技为支撑业务的高效有序发展提供支撑，金融IT 建设和更新改造需
求旺盛。从供给端来看：随着金融机构的针对客户差异化服务和自主可控需求不断增加，头
部金融机构不断加强金融科技投入，各细分领域竞争加剧。在金融IT 行业边界不断扩张的情
恒生电子（600570）2021 年年报点评
况下，恒生电子有望凭借技术领先性和业务多样性深度赋能金融行业内资管、客服、营销、
运营、风控等诸多领域，挖掘新的盈利增长点。
表3：资本市场改革深入，释放金融IT 改革升级需求
2021 年4 月6 日深市主板与中小板于正式合并；
化通用质押式回购制度、完善债券做市业务等方面的配套适用指引；
2020 年4 月30 日，关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知发布；
2021 年5 月17 日，第一批9 家公募REITs 正式获批；
2019 年7 月20 日正式发布关于进一步扩大金融业对外开放的有关举措；
2021 年9 月10 日，粤港澳三地同时发布了粤港澳大湾区跨境理财通业务试点实施细则，大湾区内的投资者可通过
当地银行跨境购买对方银行销售的合资格投资产品
Online 核心战略下的六纵六横业务布局。2018 年，恒生提出实施四个Online战略，
全面升级公司的运营能力和技术架构，扩充业务类型。2019 年基于Online战略，公司规
划了6 纵6 横的业务版图，为客户提供基于微服务架构的一站式解决方案，更好地支持
金融机构对业务流程、产品资源乃至经营模式进行重构。
6 纵是指在线环境下的解决方案重构，重构业务流程、商业逻辑、经营模式。6 大
纵向业务领域为：大零售IT 业务（财富管理、经纪业务）、大资管IT 业务（资产管理、机构
服务）、银行与产业IT 业务、金融基础设施IT 业务6 大业务领域。
6 横是指微服务化的架构体系升级，6 大横向基础服务领域为：风险合规、技术平
台、数据与AI 组件、SaaS、ITOKPO、BPO 与运营六大服务。
图2：恒生电子6 纵6 横业务版图及对应品牌
图3：6 纵6 横对应的12 大产品和品牌
恒生电子（600570）2021 年年报点评
保持投资并购力度，业务线不断延伸。1）业务领域方面：公司在收购了恒新利融公司
的基础上，收购了Finastra 在中国大陆和港澳地区的资金管理系统Summit 和Opics 相关业
务及知识产权，并与控股子公司云赢网络进行业务整合，完善了公司在资金交易系统领域的
布局。2）产品线方面：公司通过增资控股了丹渥智能，进一步补充了智能投研产品线。公
司继续推进在金融科技生态领域的投资布局，通过相关合作基金投资了星辰天合、弘积科技
等一批在细分市场领先的技术型创业公司，并进行相关业务领域的合作，通过业务协同实现
合作共赢。3）市场布局方面：公司继续推进国际化战略，通过控股子公司恒云控股收购了
马来西亚领先的交易解决方案供应商N2N Connect 2366%的股份，为公司在东南亚市场拓
从收入结构看，公司各项业务贡献收入比重保持稳定，核心业务取得较快增长。1）两
项核心业务大零售IT 和大资管IT 表现亮眼，2021 年分别实现收入211 亿元和171 亿元，
同比增速均为398%左右，合计营收占比达到695%。报告期内公司新一代产品落地顺利，
商在此架构上取得了深度合作；北交所、综合账户优化等新业务也给零售经纪带来了充足的
商机和收入。同时，大资管领域的O45 产品在基金行业实现了首家客户的正式上线，估值
新业务，主要为客户提供基于云的投资交易、估值、托管清算等一站式服务解决方案， 2021
年实现营收80 亿元，同比增长337%，收入占比达到146%，旗下重点子公司如恒生聚源、
恒云科技等在产品技术架构方面和客户订单方面均取得了较大突破。3）此外，公司数据风
险和基础IT 设施业务总体发展态势良好，底层数据拓宽延深，数据中台新增客户23 家，并
拓展地方金融数字化监管等业务，未来有望规模化推广；公司银行与产业IT 业务线表现稳定，
图4：公司分行业收入结构
图5：公司分行业收入情况（亿元）
总体来看，公司2021 年实现营业收入550 亿元，同比增长317%，2017-2021 年CAGR
为198%；实现归母净利润146 亿元，同比增长107%，2017-2021 年CAGR 为328%。
业绩整体保持稳健增长态势，2021 年利润端受投入加大的原因有所承压。得益于金融创新
政策以及新产品落地等影响，且报告期内资产减值损失较上年减少23 亿元，2021 年公司实
现扣非归母净利润95 亿元，同比增长290%。金融市场深化改革带来的信息化建设和改造
的巨大需求，公司作为行业领先的产品、技术和服务提供商，短期的高投入强化产品竞争力，
为长期的受益打下良好基础。
恒生电子（600570）2021 年年报点评
图6：公司营业收入及增速情况
图7：公司归母净利润及增速情况
人员投入增长，成本与费用承压。1）成本端：2020 年，公司整体毛利率出现明显大幅
下滑，主要是因为公司采用新的收入准则，将与合同履约义务相关的项目开发实施及维护服
务人员由销售费用归集入合同履约成本。2021 年，公司综合毛利率为730%，较上年同期
下降了410pp。除了非金融业务之外，其他业务板块的毛利率均较上年出现了下降。2）费
用端：2021 年公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为102%（167pp）、124%
（-053pp）、00%（015pp），进一步导致利润承压。成本与费用的大幅上涨主要系人员及
薪酬增加所致，ROP 被进一步压低，公司为此也积极引入LTC、IPD 等管理体系变革，加强
成本与费用的管控，后续有望逐步改善，具备一定利润弹性。
图8：公司毛利率与净利率情况
图9：公司费用率情况
持续高研发投入，新一代产品竞争力强。公司研发费用在业内长期处于领先水平，为适
应资本市场改革带来的新产品需求，公司在2021 年进一步加大投入，研发支出达到214 亿
元，同比增长430%，占营业收入比重达到389%，较2020 年同期增长307pp。报告期内，
公司大力投入研发推出新产品并且对核心产品升级换代：核心产品UF3、O45、估值 6、新
一代TA，全部完成云原生技术升级，Light 技术平台继续做深做强，发布了LightDB、LiightCore
等，后续上线进度值得期待。
归母净利润（左轴，亿元）
恒生电子（600570）2021 年年报点评
图10：公司近两年大幅扩充团队人员
图11：公司研发投入持续加大
先性已在多家头部券商客户得到验证，后续签约上线进度有望加快，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为30%、27%、25%。
2）大资管IT：伴随我国金融市场的开放与创新程度提升，境内资产管理机构数量将持
续增加，资产管理业务的规模和复杂度也在不断提升；同时公司核心产品O45、估值60 等
已在多家券商、基金、银行理财子等开始逐步上线，有望打造标杆效应，预计该业务
2022-2024 年收入增速分别为30%、27%、25%。
3）数据风险与基础设施IT：金融科技的深化运用同样将带来审慎监管的需求，预计该
业务2022-2024 年收入增速分别为18%、18%、15%。
4）银行与产业IT：公司发布企业金融C9 产品品牌，中台战略持续深化，并加强与股
份制银行、头部城商行的合作力度，预计该业务2022-2024 年收入增速维持5%左右。
5）互联网创新业务：金融行业云化趋势明显，各子公司纷纷完成产品与架构升级，并
在各类机构客户积极布局，预计该业务2022-2024 年收入增速分别为28%、27%、25%。
6）非金融类业务：公司战略聚焦核心业务，非金融业务或有收缩，预计该业务2022-2024
年收入增速分别为-5%、-5%、-5%。
7）费用管控举措实施，后续成效将逐步显现；伴随新一代产品的成熟，毛利率逐步恢
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
公司总员工数量（人）
研发投入(左轴，亿元）
研发投入总额占营业收入比例(右轴)
恒生电子（600570）2021 年年报点评
表4：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为694 亿元（262%）、864 亿元（246%）和
1063 亿元（230%），归母净利润分别为160 亿元（94%）、204 亿元（275%）、260
亿元（272%），EPS 分别为110 元、140 元、178 元，对应动态PE 分别为39 倍、31
综合考虑业务范围，选取四家涉及行业信息化的可比公司进行估值比较。
恒生电子（600570）2021 年年报点评
上述几家可比公司皆处于云转型的关键投入阶段，基于分布式云原生架构的新一代产品
尚未完全成熟，费用与成本短期承压，宜采用PS 估值法。2022 年行业平均PS 为12 倍，
公司PS 为9 倍，略低于行业平均水平。考虑到国内资本市场的改革深入将持续产生IT 系统
升级迭代需求，下游金融机构信息化投入有望加大；公司在技术与市场占有率等方面均长期
处于国内领先地位，将持续受益金融科技时代的发展，新一代产品推广上线进程有望加快，
产品逐步打磨成熟后利润将逐步释放。故给予2022 年12 倍PS，对应目标市值832 亿元，
对应目标价5691 元，首次覆盖给予买入评级。
人员扩张带来成本费用压力；新产品推广不及预期；海外并购整合风险；下游金融机构
恒生电子（600570）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2021 年年报点评