恒生电子（600570SH）深度报告
恒生的核心逻辑探讨：产品化强研发稳格局形成闭环。恒生电子是中
依托系统底座建设者的优势不断拓宽业务边界。恒生的投资逻辑在于商业模式、
技术实力、行业格局三维度优势下形成的闭环：1）产品化，得益于先发优势、
行业统一业务标准、甲方IT 实力等因素，恒生实现了计算机领域少有的to B 业
务产品化模式，会计准则调整前毛利率常年保持在95%，具备强大盈利能力；2）
强研发，恒生近4 年研发累计投入66 亿元，研发团队超6000 人，在投入力
度和技术积累上远超业内友商以及甲方，进而保证产品领先性；3）稳格局，企
业级核心系统事关业务开展，稳定与合规是第一诉求，恒生凭先发优势与技术实
力保持行业领先，行业向头部集中趋势明显。
本质上，恒生随我国资本市场建设而不断成长。恒生占据资本市场最核心的
交易系统，是资本市场IT 基础设施建设者，我国资本市场的持续发展，是恒生成
长的核心源泉。与海外成熟市场对比，我国资本市场仍有差距：资本化率仅为
80%、直接融资比重不超过15%、机构持股比例不足20%。复盘2015 年后市
场，监管与改革是主旋律，2018 年资管新规和科创板设立开启市场3 年繁荣周
期，而全面注册制到来，有望再度开启资本市场下一轮改革周期。
数字化金融信创推动系统更迭，资本市场改革提供增量空间。以全面注册
制引领的资本市场改革有望不断加速，根据我们测算，全面注册制、北交所建设
等以及监管创新改革将为公司带来1735 亿元增量空间。改革之外，恒生基石产
品UF30、O45、新一代TA 相继发布并实现客户上线，在标杆案例带动下2022
有望成为新产品加速推广元年。数字化浪潮下恒生顺势向服务转型，长期成长空
短期边际变化：不确定性逐个落地，迎接新的起点。恒生自2020 年以来进
入调整、投入阶段，经过2 年的蓄势公司不确定性逐渐消除：会计准则调整影响
逐渐消退；人员从扩张规模到注重人效提升，利润弹性值得期待；2022 年疫情
爆发得到有效控制，业务实施交付有望重回正轨；公司管理层有序传承平稳过渡，
战略从落地到执行。我们认为随着不确定性逐渐明朗，公司有望迎来估值重塑。
投资建议：预计公司22-24 年归母净利润分别为140、194、245 亿元，
对应22-24 年PE 分别为463326 倍。我们选择各个细分领域计算机龙头公司
的估值进行比较，5 家龙头公司在wind 一致预期下对应22 年估值为62 倍；而
与自身比较，恒生近3 年PE(TTM)均值为70 倍。从两个维度来看，恒生具备估
值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进程不及预期；疫情反复影响公司实施交付开展；
新产品推广进程不及预期；头部甲方自研力度加大。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2022 一季报点评：
收入超预期，再迎公募基金扩容催化
2恒生电子（600570SH）2021 年报点评：
制定高增长目标，剑指资本市场改革红利
3恒生电子（600570）业绩预告点评：业绩符
合预期，持续受益资本市场改革
4恒生电子（600570）收购Summit 事件点
评：引进来战略又一重磅里程碑事件
5恒生电子（600570）2021 三季报点评：三
季度收入表现亮眼，聚焦长期成长
恒生电子(600570)计算机
11 纵横二十余年，新任管理团队再出发  3
12 软件行业翘楚，2022 年整装待发  5
2 与资本市场共舞，见证每一轮成长  12
22 资本市场复盘：改革统领，市场迎长足发展  13
23 复盘恒生成长：商业模式变迁，前瞻洞察行业  16
3 改革仍在路上，数字化大潮悄然到来  25
31 全面注册制渐行渐近，制度建设迎里程碑  25
32 数字化浪潮将至，数字化信创推动服务转型  29
33 资本市场IT 建设，还有多大空间？  34
41 海外金融科技巨头纵览  38
42 引进来与走出去，恒生打造金融IT 高铁模式  44
5 盈利预测与投资建议  47
51 盈利预测假设与业务拆分  47
52 估值分析与投资建议  49
6 风险提示  51
插图目录  53
表格目录  55
恒生电子(600570)计算机
11 纵横二十余年，新任管理团队再出发
见证资本市场信息化建设，前瞻引领资本市场IT 技术风潮。恒生创立于1995
始为基金公司提供软件系统，1999 年恒生开发出基金投资管理系统，取得了资管
IT 市场的领先优势。随后公司持续加大研发投入与产品化建设，以资管O 系列为
代表的拳头产品逐渐形成良好的品牌效应，同时公司不断扩大客户群体，承建交易
图1：恒生电子发展历程
新管理层有序传承，业务架构重新划分。2022 年恒生完成管理团队的交接，
原总裁刘曙峰任董事长，在新一届领导的规划下公司将2019 年以来6 横6 纵
的业务体系进行调整：原大零售IT 中的TA（登记过户）调入大资管IT，并与估
值、资金清算合并为运营管理业务部；原大零售IT 中的保险核心系统调出，并与
企业金融、基础设施IT 组成新的板块，此业务线更聚焦客户个性化服务。
图2：恒生电子最新业务体系图解
创始人团队引领公司前行，蚂蚁入股后带来技术协同。2014 年蚂蚁集团入股
恒生电子(600570)计算机
恒生，经过增持后目前持有公司207%股权，是公司控股股东。目前恒生形成了
联合创始人为主的职业管理人团队蚂蚁控股相结合的股权架构体系，蚂蚁集团并
未参与公司日常经营管理，但二者在技术上有一定的协同。
图3：恒生电子股权结构情况（最新数据截至2022 年一季报）
管理层完成换届，明确下一阶段战略方向。2022 年4 月15 日公司发布公告，
选举刘曙峰先生为公司董事长，选举范径武为公司副董事长兼总裁，同时聘任10
董事长彭政纲先生继续负责恒生资本市场和投融资，原董事蒋建圣先生任公司监
图4：恒生电子新任管理层情况
资本市场动作开始活跃，以恒生为平台绑定核心人才。回顾恒生历史上的资本
恒生电子(600570)计算机
市场动作，能够看到近两年公司逐渐活跃，2020 年推出以上市公司为标的的员工
持股计划，回购动作也逐渐频繁。公司逐步通过股权激励与员工持股计划的方式，
表1：2020 年以来恒生员工持股计划和回购动作梳理
不超过45320 万元
不超过1000 万股
12 软件行业翘楚，2022 年整装待发
回顾恒生的历史，成长行稳致远。恒生15-21 年间收入复合增速达到163%，
除2016 年高基数下增长停滞与2020 年会计准则调整收入确认变化外，公司基本
保持20%左右的稳健增长。2021 年公司收入5497 亿元，同比增长3173%，19-
21 年收入复合增速为19%。从利润端看，得益于资本市场发展以及公司的投资成
果，19-21 年归母净利润与扣非利润都迎来良好的成长。2021 年公司归母净利润
146 亿元，同比增长11%，扣非净利润95 亿元，同比增长29%。
图5：2015-2021 年恒生电子营收及增速
图6：2015-2021 年恒生电子归母净利润与扣非利润
2020 会计准则调整致部分指标变动，现金流是公司更好的经营状况指标。恒
生自2020 年开始在会计准则上调整，收入确认由完工百分比法转换成终验法，收
入确认方式的转变也使得公司在2020 年收入增速仅为78%。但从公司整体经营
情况的角度，现金流和合同负债指标能够更好的反映公司的情况，2021、2022 年
公司销售收现指标分别为503、584 亿元，继续保持一如既往优秀水准，而人员
端的快速扩张使得净现金流短期承压，但随着公司逐步从扩人员向提人效过
渡，净现金流也有望重回高质量增长态势。
恒生电子(600570)计算机
图7：2015-2021 年恒生电子营收及合同负债变化
图8：2015-2021 年恒生电子经营性现金流变化
121 强化产品概念，品牌深入人心
长时间领先铸就，产品品牌深入人心。得益于强大的市场地位，以及连续多年
坚持不懈的前瞻投入，恒生逐渐将业务产品化，提炼出了We6 财富管理、UF30
经纪业务、O45 资产管理、i2 机构服务、Rtec 合规风控、C9 企业金融6 大明星
产品线，其中资管产品O 系列、经纪业务UF 系列是恒生的核心产品。产品化
是恒生一直以来的标签，高度产品化意味着更高的毛利率、标准化程度与可复制性，
另一方面也是市场对于恒生产品领先性的认可。
图9：恒生电子六大明星产品
产品化意味着优秀的盈利能力。从业务属性的角度，产品型公司拥有
更好的可复制性，业务扩张时期的边际成本更低，盈利能力更强。而从商业模式上，
恒生提供的还是金融机构的核心业务系统，更多以项目制的形式签单交付。在会计
准则调整前，公司毛利率基本保持在95%以上的高水准，产品属性明显。高度
经营性净现金流（亿元）
恒生电子(600570)计算机
产品化的业务属性带来更强的盈利能力，公司扣非利润率近3 年基本保持在15%
以上，叠加金融资产的投资收益，整体利润率超过25%。
图10：2015-2021 年恒生电子毛利率情况
图11：2015-2021 年恒生电子利润率情况
O45 上线华宝基金开启新纪元。2021 年底华宝基金正式上线O45，成为恒
生新产品推广的里程碑事件。经历2015 年牛市的考验后，UF 系列与O 系列产品
性能得到市场认可，能够承受交易量激增的考验，但同时也使得产品更新替换意愿
不够强烈。随着金融业务不断的创新发展，金融机构数智化转型迫切，新一代系统
迎来发展契机。从恒生O45 的推进进度看，2020 年初华宝项目开始启动，但至
2021 年仍处于进展阶段，也能从侧面反映核心系统替换难度极高。历经近两年推
进，在2021 年底O45 正式上线华宝基金，标杆效应显著。若后续系统运转稳定，
那么O45 推广有望加速推进。
图13：O45、UF30 有望加速推广
122 强研发引领行业技术趋势，产品化下一站是中台构建
不遗余力投入研发，近4 年累计研发费用达到66 亿元。高强度研发是恒生的
重要标签，2021 年公司研发费用达到2139 亿元，同比增长43%，研发投入占比
达到39%。横向比较看，近4 年恒生电子研发投入合计达到66 亿元，在计算机
恒生电子(600570)计算机
龙头公司中同样位于前列。高强度研发投入是产品型公司的显著特征，产品化带来
的高利润与强研发提升产品性能形成正循环，保证恒生在产品性能上的领先地位。
图14：2015-2021 年恒生电子研发投入及同比增速
图15：2018-2021 年计算机龙头累计研发投入（亿元）
研发人员和研发投入是核心生产力。公司拥有庞大的研发团队，2021 年整体
研发人员达到6065 人，占整体员工比例达到46%，而在历史上公司研发人员比
例基本保持在60%以上。研发费用也是公司的主要成本，2021 年研发费率达到
389%，考虑到2020 年会计准则调整导致部分研发费用移至营业成本，实际的研
发费用占比更高，公司在研发上的投入力度始终如一。
图16：2015-2021 年恒生电子研发人员数量及比例
图17：2015-2021 年恒生电子研发费率占比较高
注：2020 年销售费率大幅下滑、研发费率变动均与会计准则调整有关
横向对比看，恒生在研发投入上显著领先。横向对比看，恒生在研发领域的投
入远远领先于可比公司，龙头地位显著。参考2021 年的数据，恒生电子、金证股
份、顶点软件、赢时胜研发费用分别为214、59、12、45 亿元，恒生在绝对值
上显著领先。而考虑到收入体量上的差异，从研发费率的角度公司，恒生同样处于
近4年计算机龙头公司累计研发投入
公司研发人员的数量（人）
恒生电子(600570)计算机
注：金证股份收入剔除硬件分销业务
大中台持续建设，构筑金融数字化底座。持续的研发投入保证了恒生产品的领
先性，结合公司对于行业需求的敏锐洞察，使得公司能够前瞻性地把握金融科技的
技术演进，甚至做到引领行业发展。恒生自2018 年推出新一代分布式开发平台
JRES30，同时持续建设自身三大中台。借鉴海外IT 公司的发展路径，从产品型公
司向平台型公司演进是一个明确的方向，而公司凭借前瞻的研发投入完成了恒生
下一轮技术革新。目前恒生基于自研的多种强大技术（如JRES 开发平台、数据库、
云原生底座），打造LIGHT 技术品牌，持续引领行业技术演进方向。
图20：恒生LIGHT 品牌十大技术栈
123 加码产能建设 数字化浪潮下转型服务
2020 年开始加速产能建设，为数字化大潮蓄势。近两年恒生最为明显的变化
在于人员规模的高速扩张，2020、2021 年恒生员工总数分别为9739、13310 人，
同比增速分别为32%、37%，是自2016 年后首次如此大幅度的扩张。对于软件
公司而言，人员规模可以视作产能，近两年大幅扩产能够从侧面反映公司管理
层对于行业需求的信心，也为公司未来的持续成长奠定基础。
恒生电子(600570)计算机
图21：2011-2021 年恒生电子员工总数变化（人）
从具体结构看，增加实施人员规模是一大显著转变。目前恒生的员工结构仍然
以研发人员为主，2021 年公司产品技术人员达到8659 人（其中研发人员6065
人），占比达到65%。但一个显著的现象在于现场实施人员从983 人增长至1413
人，同比增速达到44%，同时技术人员中软件服务相关的数量也快速上升。公司
员工高速扩张的背后是结构性的变化，恒生加强自身实施交付的能力建设，同时开
始向服务转型，保证核心主业产品化的同时，承接客户数字化转型中出现的多种个
图22：2021 年恒生电子员工结构情况
图23：2020-2021 年恒生研发与实施人员增速（人）
人员高速增长一定程度上影响短期人效及现金流。20、21 两年人员规模高速
扩张，短期内为公司带来一定的成本压力，同时经营效率短期内也受到一定影响。
从人均创收、人均创利指标看，2020、2021 两年均呈现一定程度的下滑。从现金
流角度看能够更加清晰，作为最为重要的经营指标之一，公司经营性净现金流
2021 年同比下滑32%，人员薪酬支出短期呈现一定的压力。回顾历史，2016 年
人员扩张后短期同样面临现金流压力，但后续公司放缓人员扩张，收入端持续增长，
经营效率重回高水准。
恒生电子(600570)计算机
图24：2016-2021 年恒生电子人均创收与人均创利
图25：2015-2021 恒生经营净现金流及人员增速比较
注：人均创利采用扣非利润计算
人员扩张有望降速，期待产能爬坡后的利润弹性。展望看，连续两年的高
速扩张后，人员规模增速有望趋缓，而随着软件服务业务持续成熟，现场实施能力
日趋精进，公司后续交付效率有望持续提升，进而带动收入-成本的剪刀差收窄。
恒生2021 年制定的2022 年规划可以看到，收入增速目标制定为25%，是2016
年后的最高值，收入与成本增速的剪刀差有望收窄。
图26：2016-2021 年恒生电子年度预算情况
经营性净现金流（亿元）
恒生电子(600570)计算机
2 与资本市场共舞，见证每一轮成长
IT 厂商提供的多为金融机构业务运转的核心生产系统，包括柜台交易、投资交易、
财富管理等。对于机构而言，系统的稳定性指标是首要考量，一旦出现问题将导致
业务连续性受到影响，进而面临较大监管压力。而在满足稳定性要求后，交易速度、
可扩展性、灵活性逐渐成为机构关注重点，也是各大厂商产品升级的一个重要方向。
图28：基金公司IT 业务系统架构
核心系统属性决定，IT 厂商龙头地位不断强化。由于系统稳定性是机构客户
首选，同时系统的替换和迁移需要承担很大风险的同时花费大量人力，因此下游客
户在选择供应商时会持续向有品牌效应的龙头公司集中，而一旦成为核心系统的
供应商（尤其是新成立的资管机构）后，后续的产品升级迭代会持续由单一厂商来
局也基本呈现一超多强的格局。
图30：恒生在IDC 全球金融科技公司排名中不断上升
恒生电子(600570)计算机
的角度看，恒生无疑具有显著的领先地位，从收入、利润体量来看，恒生2019-
有其独有优势：如金证股份在集中交易、创新业务（如量化、RPA 等）上有不俗竞
争力；顶点软件在CRM 上优势明显，同时在拓展交易业务产品线；赢时胜在估值
注：恒生收入采用大零售、大资管、互联网创新、基础设施加总；
22 资本市场复盘：改革统领，市场迎长足发展
221 制度建设愈加完善，持续改革是主旋律
以改革为线索，回顾我国资本市场的变迁。我国资本市场成立于1990 年，至
今仅有32 年，通过改革的方式，引领我国资本市场不断走向成熟，是过去30 年
来资本市场的主旋律。而恒生正是抓住了资本市场尤其是公募基金建设的黄金机
的金融机构业务逻辑变化，进而带来底层IT 基础设施的改造升级；而回顾历史，
资本市场的每一轮行情离不开新政策的推行，改革同样是市场向上的重要动力。
表2：2015-2022 年资本市场重磅改革回顾
上证50ETF 期权正式上市交易
沪深300 股指期权在中国金融期货交易所上市
资本新规发布，央行联合多部门发布了关于规范金融机
构资产管理业务的指导意见，拉开资管行业转型序幕
恒生电子(600570)计算机
银保监会发布商业银行理财业务监督管理办法，加强对
商业银行理财业务的监督管理，促进商业银行理财业务规
经中国证监会批准，深交所于4 月6 日正式实施主板
科创板首批25 家企业上市，标志着设立科创板并试点注册
两轮牛市，市场周期波动中扶摇而上。资本市场具有一定的周期属性，整体看
我国资本市场呈现螺旋上升的趋势，但2006-2007、2014-2015 年两轮牛市为资
本市场的成长带来深远的影响，2005 年股权分置改革拉开了资本市场第一轮高速
发展的序幕，15-16 年的牛市带来了对于金融创新和金融监管的思考。从后视镜
看，牛市的繁荣一方面为金融机构信息系统建设提出了更高的要求，也为金融IT
厂商带来广阔的机遇；而另一方面，牛市周期带来的制度改革和建设也推动着资本
图33：2000-2021 年A 股成交额与上证指数表现
改革呈现加速趋势，科创板出世开启注册制新纪元。2015 年牛市结束后，
资本市场热度走向连续3 年的下降，从成交量与指数的表现可见一斑。但从改革
的视角看，自2017 年开始资本市场改革力度持续加大，投资者适当性管理办法、
全面风险管理、反洗钱3 号令等监管政策变动产生大量IT 基础设施改造需求。而
2018 年以来，资管新规、科创板设立、创业板注册制、北交所设立等一系列重磅
改革持续落地，资本市场建设迎加速之势。
A股日均交易额(万亿)
恒生电子(600570)计算机
图34：科创板改革系列回顾
图35：2016 年以来监管与改革政策变化
总市值持续突破，企业上市进程加速。回顾过去10 年间市场成长历程，在制
度建设不断完成的引领下，我国资本市场持续成长，截至2021 年末A 股总市值
突破90 亿元大关达到916 万亿元，上市公司达到4615 家，尤其是2019 年以来
新增上市公司数量明显增加。当然总市值持续成长、上市公司数量不断增长的背后，
改革的脚步并不能够停滞，发行制度的全面推广、退市制度的完善、交易制度改进，
都是下一阶段改革的重点方向。
图36：2010-2021 年我国A 股总市值及流通市值
图37：2010-2021 年间上市公司数量变化（家）
营成果角度，整体视角下呈现明显的周期性，收入与利润基本与市场行情相一致，
级龙头的问题，而考虑到券商收入结构的变化，以IT 手段赋能，通过金融科技
A股总市值（万亿元）
A股流通市值（万亿元）
A股上市公司数量（家）
恒生电子(600570)计算机
大资管时代到来，公募基金迎黄金时期。随着房住不炒政策深入人心、资
管新规正式落地，以公募基金为代表的资本市场权益投资迎来黄金时代，从数量上
看公募基金公司近年来基本保持10%左右的稳定增长，而公募基金管理规模在19-
21 年迎来高速扩张，截至2021 年末公募管理规模已经达到256 万亿元，19-21
年CAGR 达到32%。公募的高速发展也为IT 带来新的要求：一方面交易量的增
大使得系统承受能力、响应速度、交易智能化能力受到考验；另一方面数字化浪潮
下，公募基金开始加大IT 投入力度，全面进行数字化转型，客户需求旺盛。
图40：2010-2021 年我国基金公司数量（家）
图41：2010-2021 年公募基金管理规模及同比增速
23 复盘恒生成长：商业模式变迁，前瞻洞察行业
231 模式蝶变
复盘恒生的成长，可以分为4 个阶段、3 次跃迁。1）2003-2005 年末，恒生
公募基金管理规模（万亿元）
恒生电子(600570)计算机
创立初期，以项目制和集成硬件为主，同时早期的资本市场建设也不够完善；2）
2006-2011 年末，得益于券商走向集中式交易系统建设，公募基金行业开始起步，
以及第一轮牛市的启动，公司凭借出色的卡位优势成长为资本市场IT 领军者，同
时公司在持续打磨产品收缩集成业务，完成了从项目制的服务型公司向产品型公
司的转型；3）2012-2017 年，这一阶段恒生的主旋律是互联网的探索，公
集团入主、金融科技数字底座平台化建设成为这一时期的成果；4）2017 年至今，
扎根技术，完成了所有产品架构的云化升级，同时持续建设大中台，抓住下游客户
新一轮数字化转型的旺盛需求，从产品型公司向平台服务的角色转变。
图42：2000-2021 年恒生电子发展的四个阶段
资本市场变迁对恒生有何影响？十几年维度下保持稳健成长。复盘恒生2000
司保持良好的增长态势，值得注意的是2008-2013 年公司持续收缩硬件与集成业
务，因此软件业务的实际收入增速要显著高于整体营收，至2014 年末公司硬件
集成收入占比不足5%，公司完成产品型公司转型。纵观公司的成长力，历史上仅
在2012、2016 年出现收入增速显著下滑（2020 年为会计准则调整，行业维持高
景气），结合当时的背景均属于市场大幅低迷部分业务主动收缩剥离的情况。
图43：从营收增速视角，看2000-2021 年恒生成长阶段
总市值（亿元右轴）
营业收入（亿元左轴）
恒生电子(600570)计算机
2016 年后，交易量下滑并未改变公司增长势头。从早年的营收增速指标看，
恒生的成长性与资本市场交易量和交易额有很强的相关性，从业务逻辑出发交易
量激增意味着券商经纪业务收入提升同时IT 系统性能要求升级，但自2017 年开
始加速的资本市场改革弥补了交易量下滑的不利影响，而大资管行业的持续成长
使得资管IT 业务线继续保持良好增速。
图44：2003-2015 年恒生营收增速与成交额比较
图45：2016-2021 恒生营收增速与成交额增速比较
注：恒生营业收入采用软件业务收入增速
商业模式变迁有何影响？毛利率逐步提升至全行业领先。回顾恒生的发展历
程，商业模式的变迁体现最为明显的在于盈利能力的变化，公司在向产品化进阶的
过程中，毛利率不断抬升，在2014 年达到94%（一部分原因在于会计准则变动），
此后基本保持在95%的中枢，而2020 年以来毛利率变动主要为会计准则调整的
影响。产品化带来的超高毛利使得公司能够持续高强度投入研发，保证产品的升级
迭代，进而形成正向循环。
图46：从毛利率视角，看2000-2021 年恒生商业模式变化
复盘产能建设，20、21 两年重回扩张态势。回顾恒生历史上员工的招聘
情况，从人员增速看同样具有一定的周期性，且与资本市场的景气周期基本保持一
致。值得注意的是，2020、2021 两年恒生的人数增长分别为32%、37%，是2017
年以来首次大幅扩招，人员的高速扩张由多点原因共同促成：1）恒生加大对客户
A股日均交易额(万亿)
恒生电子(600570)计算机
服务的投入力度，同时建设自身的服务型人力资源池；2）恒生20 年以来开展多
比并购，收购业内优秀团队。当然，这也从侧面反映了行业订单的景气以及公司业
图47：2003-2021 年恒生员工总数（人）及同比增速复盘
232 产品迭代
大资管IT 依然是公司成长的中坚力量，18-21 年间两大业务收入占比65-70%左
右，涵盖恒生投资交易、集中交易、TA 等核心基石产品。剩余业务中创新互联网
业务保持良好增长趋势，收入占比保持在15%左右，数据风险与基础设施IT、银
行产业IT 业务体量较小，业务体量基本维持在3 亿左右。因此，关注恒生的成长，
理解大零售与大资管IT 的成长动力、创新互联网业务的前景至关重要。
值得注意的是，2022 年在管理层团队更迭后，恒生对于业务体系的划分做了
一定的调整：原大零售IT 中TA（登记过户系统）、保险核心系统分别调入大资管
IT 和企金、保险核心、基础设施IT。但考虑业务的连贯性，本章节我们探讨的恒
生业务结构依然以2019 年调整为6 横6 纵的口径为主。
图48：2018-2021 年恒生具体营业收入拆分情况（单位：亿元）
恒生电子(600570)计算机
大资管：投资交易机构服务构成，恒生的拳头产品线。资管IT 是恒生的基
石业务线，也是恒生收入的主要来源之一。复盘过往业绩表现来看，2015-2021 年
CAGR 达到223%（2019 年口径有所调整，同口径下增速更高），2021 年收入体
量达到1706 亿元，同比增长40%。恒生的大资管业务线主要由以投资交易为核
心的O 系列产品线、以PB 模块为核心的机构服务业务线构成，满足公募基金IT
基础设施、私募基金一站式服务的需求。伴随我国大资管时代到来，恒生的核心产
品线有望充分受益于财富管理转型与A 股机构化带来的时代红利。
图49：2015-2021 年恒生大资管IT 营收及增速
图50：大资管IT 条线中O45、i2 核心模块
注：2018 年大资管统计口径调整，同口径下同比增速22%
O45 终上线，引领行业数字化转型。从业务增量的角度，资管机构数量增加、
资本市场改革带来业务逻辑变更、恒生自身的产品迭代升级是三大主要驱动力，其
中产品迭代需要大量的时间打磨（通常达到数年），但同样是保证公司竞争力的核
心。回看恒生O 系列，基于Oralce 数据库的首代版本O3 问世于2003 年，支撑
当下众多资管机构的核心业务系统O32 于2007 年推出，早期的架构越来越难以
适应当今活跃的交易量与复杂的客户需求。
恒生投资交易产品历经急速交易功能的扩展、架构升级变迁，终于在2020 年
初与华宝开展合作部署O45，并历经2 年时间完成O45 系统上线。O45 在性能
优势上无需过多赘述，组件化、松耦合、开放接口、高可扩展性都是对O32 的全
面升级，从替换的角度上讲，华宝基金O45 上线可以视作里程碑式进展，一旦运
行稳定，性能升级带来的优势逐渐体现，那么O45 有望开启一轮更新替换周期。
大资管IT营业收入（亿元）
恒生电子(600570)计算机
图51：恒生投资交易产品迭代回顾
图52：O45 产品架构优势
大零售：围绕集中交易与TA，打造UF30 与WE6 产品线。恒生的大零售业
务主要包括券商的核心交易系统、基金登记过户系统（TA）等模块，集中交易系统
主要客户为券商，而财富管理业务面向基金、券商、银行、信托等广大财富管理机
构。15-21 年大零售业务收入CAGR 为195%，2021 年业务体量达到211 亿元，
同比增长40%。大零售业务线看点十足，UF30 版本历经7 次演进，终于在2019
年推出并签约多家券商，在信创加持、数字化转型浪潮下后续推广值得期待。
图53：2005-2021 年恒生大资管IT 营收及增速
图54：恒生拳头产品集中交易系统UF 系列迭代时间线
233 创新探索
多年探索，金融科技创新板块雏形显现。回顾恒生在创新业务领域的探索，早
在2009 年公司便前瞻性的提出互联网方向的探索，历经超过10 年的积累，
公司的创新互联网业务已经成为占比15%的第三大业务板块，创新业务的收入体
量由2016 年的162 亿增长到2021 年的804 亿，年复合增长率达到3776%。
创新互联网业务以金融Saas 服务以及大数据业务为核心，毛利率同样能够达到
80%以上的水平（调整前90%）。
大零售IT业务（亿元）
恒生电子(600570)计算机
图55：2015-2021 年恒生创新互联网收入及增速
图56：2018-2021 年恒生创新互联网业务毛利率
从 恒生20到互联网创新业务，公司始终保持对行业的前瞻引领。自2009
年提出网络变革企业以来，公司便开始互联网金融IT 服务探索。2010 年，公
司收购上海聚源，整合数米网，与公司的互联网业务部形成三箭齐发之势。随着监
管趋严，恒生在创新业务探索方向上逐渐向底层技术领域前进：在金融云领域，公
司在2016 年先后设立了云毅、云纪等子公司，2018 年完成对大智慧（香港）的
收购，实现云转型的加速和境外市场的探索；在数据领域，除聚源的业务继续探索，
公司在2017 年设立鲸腾、2020 年收购安正软件，进一步整合和升级公司产品线，
并基于数据中台，涉猎人工智能及区块链领域。
表3：恒生电子互联网创新业务探索历程回顾
收购投资标的主营业务
作为当时中国最大的基金交流、管理平台，为基民、基金公司等提供理财资讯服务
证投、云毅、云英、云永、云纪、
均为创新业务子公司，全面加速云化转型进程
大智慧(香港)51%股份
擅长智能投顾产品，恒生开始进军智能化财富管理和资产配置业务领域
创新业务子公司，分别开展面向个人 C 端的金融服务（互联网信息服务和智能投资工具）业
务、金融公共基础服务和开放平台等业务
大智慧(香港)剩余4175%股权
最后实现公司控制大智慧(香港)(现名恒云科技)9645%股权
提供数据的全方位产品和解决方案，将其与公司原有的数据中台业务进行整合
公司专注金融AI 知识产品与服务，恒生通过增资控股，进一步补充智能投研产品线
金纳是智能交易执行领域专业的服务提供商，通过控股并与恒生的交易系统相结合
公司为保险行业提供全面的解决方案与IT 服务，助力恒生切入保险IT 业务领域
创新业务可分为金融云大数据AI 两大体系。纵观恒生的创新业务版图，经
过长时间的互联网化探索与底层技术变革，金融云业务版图已经初具雏形，经纪业
创新互联网营收业务（亿元）
创新互联网业务毛利率（%）
恒生电子(600570)计算机
务、资产管理业务已经实现底层架构云化并提供Saas 服务。而大数据及AI 业务
领域，恒生聚源作为公司2010 年即成立的核心子公司，在大数据领域持续深耕，
形成基础数据库、应用数据库、投研终端及衍生的大数据产品，结合恒生自身在投
交领域IT 基础设施的优势地位，持续赋能金融机构数字化。
图57：恒生金融云业务主要子公司及布局
图58：恒生大数据及AI 业务核心子公司
核心子公司蓬勃发展，金融科技20 时代大有可为。恒生的创新业务主要由
旗下子公司完成，金融云版图中恒云、云毅2021 年收入分别为17、14 亿元，
大数据与AI 版图中聚源、腾鲸、商智2021 年营收分别为29、12、075 亿元。
目前创新业务仍处于高速拓展阶段，且呈现以Saas 模式、标准软件产品为主的商
业模式，从盈利能力看，部分子公司已经实现良好的利润水平，而随着软件产品的
规模效应持续显现，后续的利润率有望进一步提升。
图59：2019-2021 年恒生创新业务子公司营收
图60：2019-2021 年恒生创新业务子公司净利润
金融云：数字化探索下的重点方向，恒生成长迅猛。金融机构的数字化转型是
当前计算机的重要方向，而以金融云为方向的数字化转型方向正在成为金融IT 中
增速最快的领域，根据IDC 的数据，2021 年中国金融云整体市场规模达到655
亿美元，19-21 年间CAGR 达到40%。从具体结构来看，恒生在2021H2 解决方
案市场份额达到5%，近3 年首次跻身金融云解决方案市场前5，潜力十足。
核心子公司营业收入（万元）
核心子公司净利润（万元）
恒生电子(600570)计算机
图61：金融云产业链及各细分领域核心应用
图62：2021 下半年恒生金融云业务收入首次跻身前五
恒生电子(600570)计算机
3 改革仍在路上，数字化大潮悄然到来
31 全面注册制渐行渐近，制度建设迎里程碑
311 对标海外，我国资本市场建设任重道远
本市场改革视角极为重要，我国资本市场建设仅32 年，从制度建设、市场环境到
参与主体等多方面都难言成熟，而回顾A 股历史表现能够看到，制度变革与监管
举措深深影响市场。对于资本市场IT 厂商，尤其是领军者恒生而言：短期视角下
每一次资本市场重磅改革都会促使金融机构业务逻辑改变，作为基础设施的IT 系
统必须完成相应的改造乃至升级（如科创板、创业板注册制、北交所、公募REITS
等）；长期视角下，资本市场每一次重磅制度改革（股权分置、资管新规等）都开
启了A 股成长通道，IT 需求空间也进一步打开。
图63：复盘恒生的股价表现，资本市场改革是重要催化（元股）
展，能够看到中国经济的强劲增长以及制度建设不断完善推动着资本市场的高质
量发展，而站在当下时点，我国资本市场相较于中国台湾以及国外发达国家仍在多
看，我国A 股相较于中国台湾（227%）、美国（194%）以及日本韩国有较大的差
目前大体可以分为以英美为代表的市场主导型和以德国日本为代表的银行主导型，
其背后涵盖了国家顶层设计、法律制度、金融体系、产业结构等多方面因素。从结
果来看，英美为典型的市场主导更有利于创新科技的孕育，而德国为代表的银行主
导在稳定性以及成熟技术推广上更具优势。从产业结构和金融体系上看我国与德
日更为接近，但同样能够看到我国在互联网以及5G 等前沿创新上的成果，和产业
恒生电子(600570)计算机
上，对标美国仍有一倍以上的空间。
我国直接融资比重与国外差距明显，提升空间广阔。我国过去以间接融资为主，
在融资成本、推动创新、货币政策传导上都面临一定压力。根据央行对于直接融资
比例的两种计算方法，结合社融等数据可以得到两种方式下我国的直接融资比例。
按照增量法我国当前直接融资比例仅为14%，按照存量法计算我国直接融资比例
为45%。对比来看，美国早在15 年按存量法的直接融资比例就已达到90%以上，
因此我国在直接融资上仍有很大的发力空间。大力发展直接融资，就需要繁荣且活
跃的资本市场来支撑。
图66：2011-2021 年我国直接融资比例-增量法
图67：2017-2021 年我国直接融资比例-存量法
资本市场蓬勃发展，机构化趋势提供加速度。制度改革与经济增长是我国
资本市场近年来持续成长的动力，而随着投资者教育不断完善，A 股的结构也在发
生显著的变化，以公募、私募、险资、外资为代表的专业机构持股比例正在不断提
升，A 股的机构化正在加速提升。以公募基金为例，根据2021 年末的数据公
募基金持有A 股总市值644 万亿元，占总市值比例达到703%；从另一个角度根
直接融资比例-增量法
直接融资比例-存量法
恒生电子(600570)计算机
据上交所发布的数据，2020 年机构（外资专业机构）持有市值占比为21%，近
年来持续攀升。但若与海外进行对比，美国资本市场中机构持股比例超过90%，
大资管时代下机构增长空间仍然非常广阔。
图68：2015-2020 年上交所各主体持有股票市值比例
图69：2011-2021 年我国公募基金持有A 股市值
312 全面注册制时代到来，资本市场迎里程碑
资本市场改革里程碑到来，注册制有望全面建成。回顾我国A 股发行制度变
革，从早年间的审批制到核准制，再到如今的注册制，基础制度正逐渐向海外成熟
资本市场靠近。我国对于注册制的探索最早于2013 年提出，2019 科创板试点顺
利后改革开始加速，2020 年创业板注册制改革、2021 年北交所注册制陆续出台。
进入2022 年，全面注册制屡次提及，改革加速再次印证。
表4：我国A 股注册制改革时间线回顾
党的十八届三中全会明确提出推进股票发行注册制改革
2016 年3 月1 日
2019 年3 月1 日
首批科创板25 家公司上市交易
中央全面深化改革委员会十三次会议审议通过创业板改革并试点注册制总体实施方案
创业板注册制首批18 家企业上市交易
中央经济工作会议提出，将全面实行股票发行注册制
证监会表示以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革
2022 年3 月1 日
两会期间提出全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展
公募基金持有股票总市值（万亿）
恒生电子(600570)计算机
核心制度变革，为资本市场增长带来新活力。注册制改革是市场发行制度的变
革，目前海外成熟市场均采用注册制（但根据各地实际情况在细节上有差异），本
质在于以信息披露为核心，向市场化转变。回顾科创板设立以来注册制的表现，在
市场化引领、政策推动下，科创板、创业板上市公司数量明显增加，以医药生物、
电子、机械设备、计算机为代表的前沿科技加速登陆科创板，改革成效显著。
图70：2022 年科创板上市公司行业分布
图71：2019-2022 年A 股新上市公司板块分布（家）
全面注册制改革，预计带来1079 亿增量空间。注册制改革，是对资本市场
IT 基础设施的又一次重构，有望带来相应的改造升级需求。参考创业板注册制改
革，制度变动对于券商经纪业务和买方投资端业务都带来业务逻辑改变，进而需要
对IT 基础设施进行改造升级，同时随着改革后的相应业务持续开展，中后台的运
营模块也需要做相应调整（如风控、合规等）。参考过往科创板、创业板注册制的
经验，根据产业调研情况，我们保守预计平均每家券商改造需要花费300 万元，
平均每家资管机构改造需要花费200 万元，对于银行理财子、信托等采购系统相
对轻量级的客户来说，保守预计平均每家改动费用在100 万元。
表5：全面注册制带来的IT 改造增量空间
增量市场空间（亿元）
北交所建设持续繁荣，IT 增量不容忽视。北交所于2021 年9 月份宣布设立，
尽管基础制度平移新三板精选层，但上升到交易所层面，相应的IT 改造工程量仍
相当可观。恒生协助相关金融机构完善开户、交易前端以及中后台交易清算改造，
支撑北交所业务板块分类展示、投资者教育、合格投资者权限开通、通用的交易界
恒生电子(600570)计算机
面和便捷入口，实现前、中、后台一体化改造方案落地。同样依据科创板的改造经
验，北交所需要持续的生态建设和市场表现，才会逐渐吸引更多的机构参与和增加
模块购买，因此在前期我们更倾向于金融机构会进行基础模块的改造升级，保守预
计平均每家券商改造费用为200 万元，平均每家资管机构改造费用100 万元。
表6：北交所带来的IT 改造增量空间
增量市场空间（亿元）
32 数字化浪潮将至，数字化信创推动服务转型
321 数字化引领IT 架构变迁，云化是确定性方向
数字化成为新风向，金融机构为先锋。2021 年12 月份发布的十四五
数字经济发展规划，为下一阶段中国经济发展定下明确方向，数字化转型成为社
会共识。若以金融机构的视角，数字化一直以来都是各大机构重点关注的领域，相
关的政策文件也陆续出台，客户主动探索与政策大力支持，使得金融行业IT 支出
始终保持良好的增长，并结合实际效果对行业的IT 技术提升形成正向反馈，金融
机构数字化转型有望作为先锋部队为数字化开辟道路。
表7：我国金融科技发展政策回顾
关于银行业保险业数字化转型的指导意见
提出银行保险机构要加强顶层设计和统筹规划科学制定数字化转型战略。
金融科技发展规划（2022-2025 年）
提出打造新型数字基础底座建设绿色高可用数据中心夯实一体化运营
中台提升数智化营销能力等重点任务。
十四五数字经济发展规划
加快金融领域数字化转型。合理推动大数据、人工智能、区块链等技术在银行、
融资等新模式，稳妥推进数字人民币研发有序开展可控试点。
金融科技发展指标
提出由机构指标、行业指标和区域指标三大指标构成的金融科技发展指标。
金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021
到2021 年建立健全我国金融科技发展的四梁八柱，进一步增强金融业科技
中国金融业信息技术十三五发展规划
推动新技术应用促进金融创新发展深化金融标准化战略，支持金融业健康发
恒生电子(600570)计算机
金融机构数字化如何开展？前、中、后台齐发力。对于企业而言，数字化意味
着全方位的改造升级，从前台业务流程的数字化赋能，到中台数字化建设提升效率，
再到底层架构数字化升级解放IT 性能。对于传统金融机构来说，在同质化严重、
竞争愈发激烈的背景下，对外通过数字化的手段提升品牌差异性，对内通过IT 手
过数字化手段推动财富管理业务转型，从过去销售型和服务型的模式向资产配置
下的账户管理和综合服务模式转型。
架构变革影响深远，底层变革往往是IT 厂商的机遇。经过十余年，集中式架
构的弊端愈发突出。在技术上，高负荷、高集中的集中式数据库往往牵一发而动全
身，细微错误引发行业停业；使用的闭源商用系统无法满足互联网业务对扩展伸缩
的高要求等。在数字化转型和金融信创的双重诉求下，核心系统架构向分布式、云
原生迁移，适配国产软硬件生态，正在成为必然趋势。对于恒生而言，核心产品
UF30、O45 早已完成架构的升级，而下游客户对于解耦合、高扩展的需求也推动
恒生新一代拳头产品的更新替换。
图73：金融机构分布式架构转变
图74：恒生电子云原生Paas 底座架构图
恒生电子(600570)计算机
中台建设不断完善，前端业务通过金融科技赋能。中台脱胎于阿里，越来越为
下游客户所接受，业务、数据、技术三大中台建设需求旺盛。本质上，中台的价值
在于提炼共性提升效率、打通内部之间的沟通障碍，经过多年的发展，数据中台建
设成为数字化转型的旺盛需求，而各大IT 厂商的低代码开发平台也陆续进入市场。
从底层到中台再到应用层，与业务场景耦合越深也意味着更多的定制化需求，从金
更适合、也更容易形成产品的数字化方向。
图75：建设数据中台的必要性
图76：金融科技发展的3 各阶段
技术革新政策共振，信创正在成为金融机构IT 投入的重要驱动力。随着集
中式分布的性价比、非自主可控劣势日益显现，国产分布式核心系统应运而生，以
精准切中集中式痛点，撬动金融行业分布式架构的替代工程。同时，在过去金融信
创一二期的试点中，信创替换从办公OA 体系开始向业务系统与核心系统延伸，
今年金融科技发展规划(2022-2025 年)、银行业保险业数字化转型的指导意
见等政策先后发布，三期试点单位预计将翻倍达到400 多家，作为行业信创的
排头兵，金融信创的规模化应用将在深度和广度上加速拓展。
图77：银行IT 领域的金融信创演进
恒生电子(600570)计算机
322 数字化浪潮下，恒生重新扎根服务理解客户需求
以数字化转型为统领，在信创的同步催化下，金融机构IT 支出纷纷增加，相应的
需求进入高景气趋势，而在这样的背景下，相关厂商纷纷扩产来抓住金融数字
化的机遇。2020、2021 两年龙头恒生员工规模分别为9739、13310 人，一改17-
19 年稳健的人员扩张，而行业内公司如金证、顶点同样加大人员规模的扩张。事
实上在银行IT 领域同样能够观察到相似的趋势，IT 厂商对于积极招人能够从侧面
印证行业需求的高景气度。
扩张人员加强服务，数字化浪潮中探寻下一个产品化方向。在2021 恒生年报
交流会上，恒生管理层提及后续的发展方向，以客户第一为理念，坚持产品化、数
智化、LIGHT、EAAAS 云化四大战略方向。从目前的数字化进程来看，各大机构
都在进行探索和尝试，而恒生面对这一风口，也选择扩大人员规模，贴近客户数字
化前端，参与客户更大范围的IT 建设。2020、2021 两年公司整体员工增速高于
研发人员增速，本质在于恒生加大了客户定制开发和现场实施的人员规模，为数
智化转型提供充足人员储备。
图81：2022 年恒生电子战略重心
图82：2018-2021 年恒生员工增速与研发人员增速
恒生电子(600570)计算机
前沿探索：布局金融云与大数据业务，行业高速增长。在应用端，恒生在金融
云和大数据领域布局多年，核心产品UF30、O45 完成了底层架构的云化转型，
针对公募、私募的轻量级应用也完成了云模式的产品线，通过金融云赋能机构的数
字化转型。而根据IDC 的数据，金融云市场近年来处于高速增长态势，2019-2021
年金融云市场空间分别为33、46、66 亿美元，同比增速保持在40%左右，显著
领先于传统的金融IT 市场增速。从市场结构看，基础设施（如公有云、私有云）
仍然是机构投资的主要领域，2021 年市场规模占比达到70%，基本符合中国云计
算产业的发展规律，而展望看应用层市场空间有望快速增长。
图83：2019-2021 年金融云市场规模（亿美元）
图84：2021 年金融云市场结构情况
携手客户：恒生LIGHT 技术品牌发布，与客户共同探索数字化未来。聚焦恒
生的数字化布局，依托于在基础设施IT 领域多年的研发投入，公司目前已经形成
完整的资本市场IT 底座布局，在分布式、云原生方向的指引下，遵循过去产品化
与打造品牌的思路，于2021 年发布LIGHT 技术品牌。通过LIGHT 技术联盟，恒
生将与合作伙伴共建、共享LIGHT 平台，打造金融行业的专业交流社区，连接行
业经验、共建技术标准、探索前沿技术落地，共同助力金融行业的数字化转型。
图85：恒生LIGHT 技术联盟
恒生电子(600570)计算机
33 资本市场IT 建设，还有多大空间？
331 IT 厂商市占率较低，空间还可拓展
2018 年开始加速，券商IT 支出呈现高增长趋势。从绝对值和投入力度看，
始信息化投入力度加强，2019、2020 年同比增速分别为58%、32%。考虑到IT
一般为预算制度，IT 支出占上一年收入比重能够更好地反映投入力度，2018 年后
加速的趋势同样明显，投入占比提升至7%左右的水平。
图87：2012-2020 年IT 支出占上一年收入比例情况
有长足发展，但相较于海外领先的投行机构，仍有显著的差距。根据海外投行2020
年报的数据，摩根大通、花旗两家机构IT 投入高达103、74 亿美元，而我国整体
占比达24%，前10 占比为38%，且各家券商近3 年均呈现快速增长的趋势。
图89：2020 年我国头部券商保持较高IT 投入
公募基金蓬勃发展，IT 投入有望开始加速。自2019 年以来，我国公募基金
迎来繁荣的3 年，管理人数量突破150 家，2021 年资产管理规模突破25 万亿
2020年信息技术投入（亿元）
恒生电子(600570)计算机
元。得益于管理规模的增长，公募基金的收入体量也不断突破，目前有58 家公募
基金披露了营收及净利润情况，合计管理的非货币基金规模占比为72%。根据公
布营收及利润的58 家公募基金情况来看，2021 年营收突破千亿达到1352 亿元，
净利润达到372 亿元。公募基金超千亿的收入体量中，若3%投入到IT 技术领域，
则2021 年基金IT 市场空间为41 亿元。
图90：2011-2021 年公募基金家数及资管规模
图91：58 家公募基金公司营收及利润情况
按照最保守口径测算，恒生等IT 厂商市占率仍较低。资本市场蓬勃发展与数
司收入为衡量指标，占整个资本市场IT 的比例却逐年下滑，2020 年已不足20%。
纷扩产能的行为也不难理解。
图92：2018-2021 年公募与券商IT 投入（亿元）
332 产业趋势已至，新一代产品推广渗透
公募基金资产管理规模（亿元）
公募基金管理人数量（家）
Top 4 厂商市场份额
恒生电子(600570)计算机
统涉及金融机构的日常关键业务，一般来说具有极强粘性，同时很少进行较大版本
的替换，从恒生上一版本UF20、O32 系列产品分别为09、07 年发布可见一斑。
但站在当前时点，资本市场IT 基础设施已经进入新一轮替换周期的前奏：1）数字
化浪潮将至，券商对于IT 的要求越来越多样化，十几年前的IT 架构已无法满足当
前需求，各机构对于底层系统扩展性、接口开放有大量要求；2）金融信创启动，
数字化相结合，有望进一步加速新产品的推广替换。
图94：产业趋势推动恒生新一代产品推广渗透
资本市场改革与金融创新仍在路上。2018 年以来，资管新规与科创板开启了
我国资本市场的新纪元，而站在当前时点展望，2022 年恒生有望充分受益于资本
市场改革带来的红利：
1）北交所建设，新设北交所带来相应的IT 交易系统的改造升级，而随着北交
所生态建设不断完善，机构对于北交所的IT 投入（尤其是运营系统的风控合规等）
2）科创板做市商，2022 年5 月13 日科创板提出引入做市商制度，有望显著
提升科创板流动性，恒生拥有成熟的做市商系统，而科创板的持续改革也同样会为
公司带来持续的IT 增量。
3）全面注册制，全面注册制是资本市场改革的牛鼻子工程，是我国资本市
场迈向成熟的重要里程碑，参考科创板、创业板注册制改革，预计全面注册制有望
为恒生等金融IT 厂商带来大量IT 改造升级需求。
4）债券发行，我国目前债券发行存在多个市场（银行间、发改委），建立统一
的债券发行系统同样是未来IT 建设的重要看点。
5）改革展望：对标成熟资本市场，注册制是最为核心的发行制度改革，然而
在交易制度、退市制度、投资者门槛、交易工具创新等方面仍有较大差距，我国资
本市场的制度建设仍有很多领域需要完善。
公募基金高质量发展的改革号角吹响，行业有望再迎扩容。近年来，随着资本
市场改革持续深化，公募基金行业规模快速增长，从2011 年到2021 年，公募基
恒生电子(600570)计算机
金净值从 219 万亿元到 2566 亿元，增长了11 倍。在此背景下，证监会发布
关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见，明确提出适度放宽公募持牌数
量限制，允许一参一控一牌；以促进差异化发展为目的，孵化创新，聚焦投研。
通过全链条监管制度的完善，优胜劣汰，利好公募基金行业再度扩容。
表8：关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见核心内容梳理
多元化发展、差异化竞争
公募基金行业将迎来扩局：进一步放宽资管机构申请公募基金牌照
监管督促基金公司考核机制长期化，同时关注给投资者带来的实际盈利
投研团队培养上避免追求明星基金经理
提升投研能力重点针对新股定价趋同、投资风格漂移、高换手率、基金踩雷风险等问题
完善全面风险管理体系，强调针对各风险类型、各个业务环节的全覆盖
首次提出基金管理人建立完善生前遗嘱和股东救助机制
目前产品同质化、风险属性拥挤化严重，监管鼓励产品创新，丰富产品谱系
引导ETF 产品差异化、特色化发展
内部文化建设方面，引导管理人摒弃短期化等风气
基金销售方面，营销理念上以投资者利益为核心，营销方式上践行逆向营销
提高中长期资金占比方面，与个人养老金政策相对应
基础设施建设方面，基金E 账户有望成为国民级APP
监管推出APP：监管对基金行业数据的集中、交互及监测能力在提升
监管的强度将保持高压态势， 分类监管下，高风险基金公司将成为监管重点关注的对象
恒生电子(600570)计算机
41 海外金融科技巨头纵览
411 全球百强Fintech 厂商
全球Top 金融科技厂商排名稳固，恒生地位不断攀升。从全球视角看金融科
技公司，根据IDC 公布的榜单，Top 10 金融科技公司地位近5 年来基本保持稳
定（尤其是前5），这也与金融科技行业的属性有关。前10 家金融IT 厂商中8 家
位于美国，剩余两家分别为印度、日本。其中资本市场IT 公司主要为美国的FIS、
CTS、SSC 以及Virtu Financial 四家厂商。
表9：2017-2021 年IDC 公布的全球百强金融科技公司排名
SSC Technologies
Nomura Research Institute
Top5 厂商收入结构拆解：并购带来多元化布局，服务为主要模式。从排名前
五的金融科技厂商收入结构来看，专注于金融IT 服务的仅SSC 一家，Fiserv、
FIS、高知特、Infosys 业务布局涵盖资本市场IT、银行IT、企业IT 咨询服务等。
从商业模式上，海外金融IT 公司多数以咨询外包服务为主，毛利率基本在30-50%
之间，海外金融机构多具备强大的IT 实力，部分核心产品采用自研的形式。
表10：Top 5 金融科技公司基本情况（市值数据截至2022 年6 月15 日）
金融IT、零售、能源等
金融IT、医疗IT、通信服务、
恒生电子(600570)计算机
从成长性角度看，成熟资本市场下的金融IT 仍保持良好增长。自2017 年以
来，头部的金融科技公司除CTS（高知特）外均实现了良好的市值成长，各大公司
均实现了收入端的不断增长，除内生动力外并购常常成为重要的手段。这也能够从
侧面正面，在海外高度发达的资本市场与银行市场环境下，金融IT 公司仍有成长
的动力（例如SSC 斥资1243 亿英镑收购RPA 领军者Blue Prism），对比看我
国的资本市场建设仍有很大差距，不同环境下的公司成长性和商业模式的可能性
图95：海外头部金融科技厂商2017 年以来股价累计收益率情况
412 海外巡礼之FIS：连续多年占据金融IT 第一
是全球领先的金融IT 服务商，早年以银行IT 起家，后通过收购逐渐拓展至咨询服
务、商户服务、资本市场IT 领域。2015 年以来，公司通过并购整合与剥离聚焦完
成了业务体系的重塑，目前形成了银行IT（FIS 主业）资本市场IT（收购SunGard）
支付与金融科技（收购Worldpay）三轮驱动的业务体系。
图96：FIS 三大业务线情况
收购与剥离中公司稳健前行，利润承压明显。回顾2014 年以来FIS 的业绩表
恒生电子(600570)计算机
现，收入端经历了两轮成长周期，变动的背后是公司战略选择下收购与剥离动作带
来的影响。2021 年公司营业收入139 亿美元，同比增长11%。而2019 年以来
收购费用以及Worldpay 在支付设备和硬件领域的布局使得公司在利润端明显承
压，2021 年才开始好转，全年归母净利润为42 亿元，同比增长164%。
图97：2014-2021 年FIS 营收及同比增速
图98：2014-2021 年FIS 利润及同比增速
三大业务稳健成长，行业模式同样以定制外包为主。具体拆解FIS 业务，其中
银行IT 收入占比最大，占比约为46%，支付与商户服务业务增速更快，而资本市
场业务近3 年基本保持平稳增长，2021 全年营收达到26 亿美元。从财务指标上
看，公司毛利率基本保持在33%-37%之间，业务属性上偏向定制外包，利润率则
受到收购等影响短期有所下滑。
图99：2019-2021 年FIS 三大业务营收（亿美元）
图100：2014-2021 年FIS 毛利率与净利率
两次战略性收购，实现业务体系布局。公司以银行起家，起初通过收购传统银
行业务实现公司规模扩展；2006 年，公司以18 亿美元收购Certegy 实现借壳上
市，此后开始业务的快速扩张，2009 年以419 亿美元的价格收购Metavante，
化敌为友，强化银行与支付业务，2015 年公司完成当时最大一笔收购：508 亿美
元收购为教育、金融、公共部门组织的软件服务商SunGard。从2017 年起，公
司逐渐剥离部分业务，并通过针对性收购，聚焦金融科技板块：2017 年，公司以
归母净利润（亿美元）
恒生电子(600570)计算机
85 亿出售SunGard 公共部门和教育（PSE）业务，以4 69 亿出售Capco60%
的股权，不再并表咨询业务；2019 年创纪录的4825 亿美元高价收购电子商务领
域的支付服务商WorldPay，2021 年底以78 亿收购专注Saas 平台的Payrix，
实现金融科技产业线的再度完善。
图101：2009 年以来FIS 收购情况
413 海外巡礼之SSC：覆盖资管全流程，收购拓宽业务边界
SSC：覆盖投资机构全流程解决方案。作为世界上最大的对冲基金和私募股
权管理机构，公司聚焦买方，建立的投资组合管理与投资组合会计软件独树一帜，
在2017 年营收达到1546 亿美元，占全年收入超九成。从中台的投资组合管理，
到前台的交易、后台的合规，公司形成完整的产品线。除此以外，SSC 以全球化
布局开展业务，资管解决方案应用于近60 个国家，参与交易规模达22 万亿美元。
图102：SSC 主要产品体系情况
内生与并购共同驱动成长。SSC 早期以资产管理软件产品起家，成长大致分
恒生电子(600570)计算机
为1989-1996、1996-2006、2006 至今三个阶段，2006 年后公司的增长主要依
托内生于外延并购一同推动。公司在2018 进行大规模收购，带来收入端同比大幅
增长，而利润则受到收购的整合以及利息费用压制而下滑。随着收购整合顺利，公
司在利润端也重回正轨，2021 财年公司收入达到505 亿美元，归母净利润为8
亿美元。利润率达到18 年以来最高的16%。
图103：2014-2021 年SSC 营收及同比增速
图104：2014-2021 年SSC 利润及同比增速
从毛利率和员工结构来看，公司以IT 服务为主。公司主要模式为软件服务，
收入大概可以拆分为软件支持服务（占比超过80%）和许可、维护收入（占比为
15%）两大类，整体以提供定制软件为主要商业模式。从毛利率中也能得出相似的
结论，公司整体毛利率基本在45%左右，其中许可维护毛利率相对较高，能够在
60%左右，而软件支持服务毛利率为40-45%之间。从人员结构看，公司员工总人
数在2021 年达到24900 人，其中研发人员3500 人，占比约为15%，咨询服务
人员19000 人。
图105：SSC 整体毛利率和细分业务毛利率情况
图106：SSC 员工结构情况（人）
外延并购扩充产品线，成为公司增长的重要手段。梳理公司过去的并购历程，
聚焦于对冲基金的管理服务，同时也开始向云与RPA 等前沿领域进行探索。公司
过去的几轮大的并购发生在2015、2018 两年，其中2015 年斥资26 亿美元收购
归母净利润（亿美元）
恒生电子(600570)计算机
Advent Software，拓展全球投资管理软件；2018 年分别花费54、145、15 亿
美元收购，进一步完善了对冲基金和私募股权的服务。2021 年公司再度出手，花
费165 亿美元收购RPA 领军企业Blue Prism。事实上，公司2010 年至今发生
过19 起收购，有11 起超过1 亿美元。
图107：SSC 收盘价变现与公司大型收购计划情况（美元股）
414 对比下看恒生，有何借鉴意义？
与海外巨头相比恒生体量有较大差距，恒生尚未开启并购举措。从公司体量来
看，恒生与外海金融科技巨头相比有较大差距，2021 年恒生营收体量达到862 亿
美元，分别占FIS、SSC 收入的6%、17%。而从成长性上来看，14-21 年恒生
收入端的CAGR 为21%，更多源于恒生的内生增长；而SSC 凭借广泛的并购手
段，实现了31%的复合增长。总结而言，恒生目前仍走在内生增长为主的道路上，
与中国资本市场共同成长，而走向成熟期后也可以借鉴国外通过并购的手段拓宽
产品线与业务布局，天花板远未到来。
图108：恒生与金融科技巨头营收规模比较（亿美元）
图109：恒生与金融科技巨头成长性对比
注：汇率均采用当年年末数据估算
14-21年营收CAGR
恒生电子(600570)计算机
商业模式上有所差异，向云端、服务转型是可见的趋势。国外的金融IT 厂商，
模式以定制软件和外包服务为主，从毛利率和净利率两个指标可见一斑，这与国外
甲方强大的自研能力和对于金融科技的重视程度有很大关系。但从模式上，云化转
型的路径（如FIS 旗下SunGard，近年来持续推进业务上云）、与资管规模AUM
挂钩的商业模式（如贝莱德自有资管系统Aladdin）均在海外有成熟的商业落地。
在商业模式上，恒生同样拥有广阔的转型空间。
图110：恒生与金融科技巨头毛利率比较
图111：恒生与金融科技巨头净利率比较
海外收入占比差异较大，金融科技出海空间广阔。FIS、SSC 两家巨头北美
外营收占比均保持在25%以上，而恒生目前仍维持在5%左右的量级。从增量市
场的角度，广大发展中国家的资本市场建设刚刚起步，海外空间同样可期。
图112：金融科技巨头海外营收占比
图113：恒生海外收入占比
42 引进来与走出去，恒生打造金融IT 高铁模式
恒生与Finastra 达成战略合作，吸收海外先进的金融IT 技术。由Misys 和
DH 公司于2017 年合并而成的Finastra，业务涉及贷款、付款、资金和资本市
场、数字和零售银行、企业和商业银行、投资管理等方面，种类齐全且具备模块化
恒生电子(600570)计算机
特性。公司专注于在开放式Fusion 软件架构和云生态系统的开发部署，在2018
年6 月推出了FusionFabriccloud 平台，实现Finastra 核心系统的开放，app 数
量197。2020 年，公司与恒生电子建立战略合作伙伴关系并共同开发推出
Finastra 的投资组合管理系统Fusion Invest 新版本；2021 年，恒生收购资金和
资本市场模块下的Summit 和Opics，切入银行的资金管理系统。三种业务均支
图114：Finastra 主要业务版图
图115：2018 年Finastra 主要经营数据
收购Summit 业务，布局银行IT 高壁垒业务。恒生2021 年11 月向子公司
云赢网络增资63 亿元。其中42 亿元用于收购Finastra 公司的Summit 业务，
获取海外领先的银行资金交易IT 系统解决方案。本次收购的亮点有三方面：1）吸
收海外领先IT 技术，Summit 针对银行的资金管理和交易系统，拥有极高的技术
壁垒和行业理解壁垒，恒生收购后有望充分吸收海外先进技术；2）商业模式突破，
Summit 业务向银行收取License 和实施费用，后续每年向银行收入许可费；3）
与已有业务协同，恒生与Finastra 达成战略合作，并且已经收购针对中小银行的
资金系统opics，两者合并后有望进一步发挥在银行IT 领域的领先优势。
图116：Summit 交易架构图
恒生电子(600570)计算机
出海值得期待，海外对于产品与Saas 以及许可费接受程度更高。从技术实力
上来说，除部分成熟资本市场的细分功能还需不断学习（如复杂衍生品等），中国
金融科技厂商具备较强的技术实力，且在商业模式的探索上也并不完全落后海外
公司。以恒生为代表的中国金融科技公司开始尝试出海，向东南亚的邻国输出中国
领先的金融IT 技术，同时海外对于license、许可费、Saas 等模式接受度高于国
图117：2009-2021 年恒生电子海外业务收入
图118：2009-2021 年恒生海外营收占比变化
恒生海外收入（亿元）
恒生电子(600570)计算机
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
恒生的收入可以分为大零售IT、大资管IT、创新互联网业务、银行与产业IT、
数据风险与基础设施IT、非金融业务六大方向，值得注意的是公司在2022 年一季
度对于业务口径进行调整，但由于调整后口径暂时无年度数据，我们依然选择在原
口径下对于公司的收入进行拆分和预测。
WE6 两款产品，我们认为在UF30 推广、资本市场改革、金融信创等因素推动下，
大零售IT 仍是公司高速增长的主要动力，我们预计22-24 年大零售IT 业务收入
增速分别为28%、25%、20%。
2）大资管IT：主要包括投资管理系统、机构服务系统，包括O45、i2 等核心
产品，资管业务是公司的核心产品，我们认为在资管行业蓬勃发展的2022 年，在
O45 推广、资本市场改革的推动下，大资管IT 业务有望迎来3 年的快速发展期，
预计22-24 年大资管业务收入增速分别为30%、28%、25%。
3）创新互联网业务：以金融云、大数据为核心的创新互联网，有望成为公司
的第三增长动力，而金融云目前正在成为金融科技领域增速最快的细分领域之一。
我们预计公司创新互联网业务22-24 年营收增速分别为25%、20%、20%。
4）数据风险与基础设施IT银行与产业IT：对于数据风险和产业金融，其商
业模式接近定制和外包，产业的景气度有一定周期性。我们保守预计，22-24 年，
公司数据风险与基础设施业务收入增速为15%、12%、10%；22-24 年公司银行
与产业IT 营收增速为10%、10%、10%。
表11：2022-2024 年恒生营业收入拆分及预测（单位：亿元）
恒生电子(600570)计算机
关于毛利率，回顾恒生的各项业务毛利率，我们预计22-24 年恒生大零售、
大资管IT 的毛利率有望迎来缓慢恢复的趋势：一方面，公司20、21 年大幅扩招
人员，使得人效有所下滑，随着公司人员扩张放缓，人均产出效率逐渐提升，业务
的毛利率有望重回提升趋势；另一方面，随着公司的新产品UF30、O45 不断上
线，业务系统的替换经验不断提升，同样能够带动产品毛利率的回暖。
表12：2022-2024 年恒生分业务毛利率预测
对于成本端，由于2022年疫情影响，我们预计公司商务活动部分受阻，而后
续会逐渐恢复正常开支，同时考虑到公司卓越的管理能力，管理费用、研发费用
的比率与前几年基本保持一致。总结而言，预计公司2022-2024年销售费率分别
为10%10%10%，管理费率分别为12%12%12%，研发费率分别为
36%36%36%。
另一方面，公司的归母净利润通常要高于扣非后净利润，原因在于公司持有
大量交易型金融资产（涵盖股票、基金、信托、银行理财等），每年通过投资收
益和公允价值变动损益影响公司的利润表现。根据2021年报公司持有的金融资产
合计504亿元，为公司带来15亿元投资收益以及42亿元的公允价值变动损益。
对于金融资产全年的波动以及可能对公司表观利润造成的影响，我们难以准确预
测，参考2018年公司的情况来看，当年投资收益公允价值变动损益分别为
26、-023亿元，并且结合公司一季度的情况，我们保守预计2022年投资收益与
公允价值变动损益为公司合计带来107亿元的利润贡献。
综合以上分析与预测，我们预计恒生2022-2024年实现营业收入6893、
8486、10210亿元，同比增速分别为25%、23%、20%；预计实现归母净利润
分别为1402、1937、2451亿元，同比增速分别为-42%、382%、266%。
表13：2022-2024 年恒生营业收入与利润预测
恒生电子(600570)计算机
52 估值分析与投资建议
从估值角度，当前恒生已进入历史最低位。截至2022 年6 月16 日收盘，恒
生的滚动市盈率为49 倍，而近3 年恒生的PE(TTM)均值为70 倍，在多重负面因
素共振下恒生的估值已经入3 年的底部区间，随着市场情绪企稳，公司有望迎来
图119：近3 年恒生电子滚动市盈率变化情况
横向比较，看恒生与其他计算机龙头估值差异。由于下游行业存在巨大差异，
同时不同厂商商业模式之间同样存在巨大的不同，计算机公司之间的估值方法和
估值结论同样呈现了显著的差异性，我们选择软件领域的各个细分领域龙头公司
做参考，包括金山办公、科大讯飞、用友网络、广联达、中科创达，目前计算机龙
头对应2223 年PE 均值为6246 倍，恒生当前仅为4633 倍。
表14：恒生电子与其他计算机龙头公司估值比较（市值更新日期为2022 年6 月16 日）
2021 业绩表现（亿元）
恒生电子(600570)计算机
根据我们的盈利预测，当前恒生市值对应222324 年PE 仅为463326 倍，
无论与计算机的各行业软件龙头公司、亦或是过往自身的估值中枢比较，均处于显
著低估状态，因此维持对于恒生电子的推荐评级。
恒生电子(600570)计算机
1）资本市场改革进程不及预期。2016 年以来，资本市场改革已经成为恒生
业绩增长的重要驱动力，而进入2022 年我们能够看到各项制度改革仍处于加速状
态。但若是疫情、经济环境、资本市场环境变化导致资本市场改革趋缓，有可能会
导致IT 的增量需求低于预期，进而影响公司的业绩增长。
2）疫情反复影响公司实施交付开展。2022 年3 月份以来，疫情的反复、上
海的封城对于计算机公司而言造成了较大的不利影响，大部分项目需要到客户现
场实施交付并通过验收哦。目前疫情已经有所缓解，若后续疫情持续反复，有可能
会导致公司业务开展再次受到不利影响。
3）新产品推广进程不及预期。2022 年公司O45、UF30 产品陆续上线，标
杆效应下有望推动产品不断渗透推广，若公司的实施交付能力受损、新产品上线都
得交付和维护等业务开展不及预期，可能会对公司的新产品推广造成不利影响。
4）头部甲方自研力度加大。头部甲方的自研，是一定的趋势，但公司专注于
底层IT 系统的研发，与客户的关注点有一定差异。若后续甲方客户加大自研投入
的力度，并将研发方向转型底层交易系统，有可能会对公司未来的市场空间造成一
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
恒生电子(600570)计算机
恒生电子(600570)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  52
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001