2019 年7 月5 日
市场价格：人民币334
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
聚焦半导体显示，定位科技产业集团
公司以科技产业集团为目标定位，拟通过出售智能终端业务聚焦半导体显
示及材料板块，未来成长空间大，首次覆盖，给予增持评级。
资产整合，定位科技产业集团。公司定位为科技产业集团，2018 年公
告拟出售智能终端业务，聚焦半导体显示及材料业务，目前，该重大
资产重组计划已经股东大会审议通过。若剔除重组标的资产，公司2018
年主要财务指标都将得到不同程度的改善：资产负债率由684%下降到
641%，销售净利率由359%提高至735%；人员由898 万人降至316 万
人，人均净利润由386 万元提升至996 万元。
从材料到模组，聚焦半导体显示。资产重组完成后，公司半导体显示
及材料业务将主要包含华星光电、华显光电、广东聚华、华睿光电。
其中，华星光电主要从事半导体显示面板的研发、生产和销，华显光
电主要从事中小尺寸TFT-LCD OLED 显示模组的研发、生产和销售，广
东聚华主要从事印刷与柔性显示关键共性技术研究，华睿光电主要从
事具有自主IP 的新型OLED 关键材料的开发。
大尺寸电视面板领域地位领先，中小尺寸产品优势不断提升。在大尺
寸领域，2018 年，子公司华星光电的大尺寸液晶面板出货量排名全球
第五， 32 寸和55 寸UD 产品出货量排名全球第二；两条85 代线t1 和
t2 项目继续保持满产满销，第11 代TFT-LCD 及AMOLED 新型显示器件
生产线预计在2019 年年底实现满产，第11 代超高清新型显示器件生产
线已于2018 年11 月份投入建设，主要生产和销售65 寸、70 寸、75 寸
的8K 超高清显示屏及AMOLED 显示屏等产品。在中小尺寸领域，第6
代LTPS-AMOLED 柔性生产线预计将于2019 年实现量产。
预计公司20192021 年的EPS 分别为030、032、035 元，当前股价对
应PE 分别为11X、11 X、10 X。考虑公司定位科技产业集团，成长空间
大，首次覆盖，给予增持评级。
 资产重组进度不及预期；液晶面板价格持续下滑；产线进度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)