当前价： 323 元
TCL 集团（000100） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 TCL 集团（000100）：重组完成聚焦主业，
静待行业需求回暖  (2019-07-15)
2 TCL 集团（000100）：液晶面板行业触底
回暖，公司盈利能力持续改善
3 TCL 集团（000100）：业绩增长符合预期，
重组转型初现成效  (2019-03-27)
4 TCL 集团（000100）：回购股份彰显信心，
聚焦显示扬帆新航  (2019-01-11)
5 TCL 集团（000100）：上市公司战略腾挪，
聚焦半导体显示业务  (2018-12-14)
6 TCL 集团（000100）：面板行业低估龙头，
企业变革成效显著  (2018-08-29)
 业绩总结：2019 年4 月，公司完成重组剥离智能终端及相关配套业务。以备考
口径计，公司上半年实现营收2612 亿元，同比增长239%；实现净利润264
亿元，同比增长699%；实现归母净利润209 亿元，同比增长423%。其中资
产处置净损益115 亿元已于报告期内确认，对集团整体利润增长发挥贡献。
 聚焦核心主业，提高经营效益。2019 年上半年，TCL 华星出货面积961 万平
方米，同比增长98%，实现营业收入1628 亿元，同比增长335%，实现净利
润102 亿元。其中Q2 单季度实现营收903 亿元，实现净利润34 亿元，盈利
能力环比下降主要是由于面板价格继续下跌。但重组后公司资本结构和经营效
率进一步优化，资产负债率由684%将至604%，存货周转同比加快3 天，经
营现金净流入615 亿元，公司人均净利由188 万元提升至666 万元，备考集
团费用率由145%下降至118%，公司可持续发展能力持续增强。
 小尺寸出货持续亮眼，大尺寸和柔性OLED 进展顺利。分尺寸来看，公司大尺
寸产品实现销售收入919 万元，同比下降151%，主要由于产品价格大幅低于
去年同期，其中华星深圳t1 和t2 工厂保持满产满销，t6 工厂产能快速提升，实
现大尺寸产品出货面积8942 万平米，同比增长39%，出货量1945 万片。公
司中小尺寸产品实现销售收入709 亿元，同比增长超过4 倍，TCL 华星武汉t3
项目产从设计产能45k 提升至50k月，是全球单体产能最大的LTPS 工厂，带
动公司上半年实现中小尺寸出货面积668 万平米，同比增长46 倍，出货量达
到5779 万片，同比增长超3 倍。此外，武汉华星t4 柔性AMOLED 工厂上半
年开始产能与良率爬坡，预计将于四季度实现一期量产。
 面板行业仍处周期底部，公司周期抵御能力突出。从二季度的面板价格数据来
看，面板行业仍处于周期筑底阶段，需求方面消费电子终端需求持续疲软，供
给方面大陆厂商扩产周期尚未结束，韩国主要厂商转产计划延缓。TCL 华星通
过高效产线投资、产业链协同优势和领先管理水平，在过往多轮行业周期波动
中保持净利润率和EEBITDA%行业领先水平，具备较强的周期抵御能力。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为358 亿元、
412 亿元和453 亿元，参考同行业面板企业估值水平，维持增持评级。
 风险提示：面板价格波动的风险；汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
TCL 集团（000100）2019 年半年报点评
假设1：公司重组后聚焦以华星光电为核心的半导体显示主业，假设未来五年华星光电
大尺寸产能面积保持17%左右复合增速，中小尺寸保持26%左右复合增速。主要面板尺寸
价格保持触底反弹态势，2019-2021 年毛利率稳步提升，分别为18%、20%和22%；
假设2：公司其他业务（翰林汇、产业金融和投资业务）每年贡献相对稳定收益，整体
毛利率稳定在20%左右的水平；其中2020 年大幅下滑主要是由于2019 年其他业务收入包
含剥离资产1-3 月的收入。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
TCL 集团（000100）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
TCL 集团（000100）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
TCL 集团（000100）2019 年半年报点评