浪潮信息（000977SZ）深度报告
全球AI 服务器产业当之无愧的领军者。浪潮信息的前身为1983 年成立山
东计算机服务公司1983 年研制了中国第一台微型计算机，打破了国外在PC 领
域的垄断，也为国内IT 产业发展拉开序幕。公司自2017 年以来连续6 年保持
中国服务器市占率第一的地位，同时在全球服务器市场中的市占率持续攀升，根
据IDC 数据公司在2023Q3 期间保持全球服务器市占率91%，位居全球第二。
24Q2 收入创历史新高，利润弹性或被低估。浪潮信息2024H1 实现营收
4206 亿元，同比增长68%，其中24Q2 单季度收入创历史新高。而另一 方面
由于大量的备货和应收账款科目的增加，公司在2024H1 计提了大量资产减值损
失、信用减值损失，进而影响了公司中报表观净利润水平。若考虑到24Q2 公司
合计计提321 亿元两项减值损失，公司二季度实际利润或超过6 亿元，预计
2024 年全年公司表观净利率有望回归正常水平。
公司真正核心竞争力体现在：
1）JDM 模式下强大的供应链管理与交付能力，公司与核心客户互联网厂商
合作推出JDM 模式，使得整体服务器从研发到交付流程大幅缩短，进一步巩固
浪潮作为服务器龙头的核心优势。在2022 年一季度全球供应链受到冲击面临缺
芯的背景下，公司迅速感知下游客户需求，完成大量原材料备货，因此能够在
非常时刻满足客户需求拿下大量订单，创下公司历史上一季度收入新高。
2）多年龙头地位奠定稳固上下游合作关系。无论海外还是国产AI 芯片龙头
均是深度合作伙伴，公司与服务器产业链上游（海内外芯片厂商）、下游（国内外
大型云厂商）长期保持深度合作关系，共同研发最新一代服务器产品；
3）规模效应进一步加宽护城河，前瞻把握服务器发展趋势。随着公司完
成互联网客户的开拓，公司在服务器领域的龙头地位保持稳固，规模效应也开始
逐步显现，在保持了卓越的费用控制能力下，公司的净利率保持多年攀升势头，
近年来维持在3%附近；规模优势确保在AI 领域公司持续投入，维持在AI 服务
器领域的技术领先优势，较早践行ALL IN 液冷的战略规划，2023 年公司液
冷服务器以37%的份额占据国内首位。
亿元，同比增速分别为222%、135%、125%；实现归母净利润分别为2339、
2672、3086 亿元，同比增速分别为312%、143%、155%。当前市值对应24-
26 年PE 分别为20、17、15 倍。考虑到国内算力行业仍然维持较高景气度，公
司作为国内算力龙头有望充分受益，当前估值仍有提升空间。维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧的风险、海外芯片政策发生变化、AI 科技迭代不及
归属母公司股东净利润（百万元）
1浪潮信息（000977SZ）2024 年中报业绩
点评：Q2 营收超预期增长，利润弹性或被低
2浪潮信息（000977SZ）2024 半年报业绩
预告点评：Q2 收入创历史新高，利润弹性或
3浪潮信息（000977SZ ）2024 年一季报点
评：业绩再超预期，合同负债存货高增印证
4浪潮信息（000977SZ ）2023 年年报点评：
23Q4 业绩强势逆转，服务器龙头地位稳固-2
5浪潮信息（000977SZ）公司事件点评：市
场或低估AI 服务器业务高增持续性-20240
浪潮信息(000977SZ)计算机
1 全球AI 服务器当之无愧的领军者  3
11 中国服务器产业的开拓者  3
12 产品矩阵：前瞻布局，AI、液冷处于领先身位  4
13 2024 年迎来服务器行业周期底部拐点 8
2 迎接全球服务器大周期拐点与国内智算建设高峰  11
21 市场回顾：全球及中国服务器行业复盘  11
22 服务器厂商份额：浪潮成长为全球TOP2 服务器厂商  12
23 AI 服务器：算力时代下，服务器市场的未来增长焦点  13
24 需求侧拆解：云厂商是全球服务器的主要需求  15
3 浪潮信息：AI 时代的竞争优势来源  17
31 JDM 模式下，浪潮具备业界领先的供应链能力  17
32 深度合作产业链，GPU 巨头与国产AI 芯片新锐均有深度合作  19
33 规模效应持续显现，净利率有望保持较高水平  20
4 盈利预测与投资建议  24
41 盈利预测假设与业务拆分  24
42 估值分析  26
5 风险提示  27
插图目录  29
表格目录  30
浪潮信息(000977SZ)计算机
1 全球AI 服务器当之无愧的领军者
11 中国服务器产业的开拓者
揭开中国IT 序幕，已稳居中国服务器第一。浪潮信息的前身为1983 年成立
山东计算机服务公司1983 年研制了中国第一台微型计算机，打破了国外在PC 领
域的垄断，也为国内IT 产业发展拉开序幕；随后浪潮前身在1993 年研制出中国
第一台小型机服务器，实现国产服务器从0 到1 的突破。2000 年6 月8 日在深
IDC2023 年数据，浪潮信息服务器市占率为全球第二、中国第一。
图1：浪潮信息发展历程
背靠山东国资委，股权结构稳定。公司控股股东为浪潮集团，其最终实际控制
人为山东省国资委，国资背景叠加集团一体化经营，优势明显。浪潮集团业务涵盖
云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧企业四大产业群组，为全球100 多
个国家和地区提供IT 产品和服务。
管理层深耕服务器的同时兼具复合背景。公司在2012 年至今的高速发展期，
有三任董事长，其中张磊在2012-2021 年10 年间担任董事长，2021 年7 月至
今经历了王恩东院士和彭震两任董事长但都是浪潮集团的内部调动，贯彻了集团
的稳定性和调整精神。
浪潮信息(000977SZ)计算机
图2：浪潮信息近年董事长变动及其履历情况
12 产品矩阵：前瞻布局，AI、液冷处于领先身位
浪潮信息具备通用、边缘、人工智能、液冷等多个服务器产品线。多年服务器
领域深耕，已形成完善的服务器产品线：其中，通用服务器产品适配Intel、AMD、
AMR 三种芯片对最新Intel 第五代可扩展处理器、AMDMilan 系列都进行了适配；
人工智能服务器方面，包括GPU 服务器、管理平台，支持多种主流AI 加速卡和
领先深度学习框架，灵活适配业务场景；边缘服务器方面，产品支持灵活部署，具
有低功耗、环境适应能力更强的特点。
图3：浪潮信息STAN 主要产品线情况
浪潮信息(000977SZ)计算机
通用服务器：浪潮最新产品，兼具高性能低能耗，在业界首次实现千亿大模型
运行。浪潮信息生态伙伴大会(IPF2024)上，浪潮信息与Intel 联合发布AI 通用服
务器NF8260G7，在业界首次实现服务器基于通用处理器支持千亿参数大模型的
运行。AI 通用服务器NF8260G7 在2U 空间支持4 颗英特尔至强处理器，具有
AMX（高级矩阵扩展）的AI 加速功能，内存带宽1200GBS，全链路UPI 总线互
连，传输速率高达16GTs，能够更好满足千亿大模型低延时要求。例如在LLM 推
理过程中，可以大幅提升模型响应速度，吞吐速度最高提升27 倍。
图4：浪潮云脑服务器NF5280G7 刷新世界记录
图5：全球能效评价标准测试：浪潮通用服务器领先
图6：浪潮信息通用服务器NF8260G7 首次实现通用支持千亿大模型运行
AI 服务器：前瞻布局，产品持续迭代升级。2024 年5 月，发布新一代AI 服
浪潮信息(000977SZ)计算机
务器NF5468H7，支持8 张双宽AI 加速卡，一旦量产交付将极大助力营收。
NF5468H7 实现了全面的GPU 生态适配，适应AI 算力发展浪潮。支持主流
PyTorch、TensorFlow、PaddlePaddle 等开源框架，满足模型开发，模型训练等
应用需求。而其广泛的生态适配，让NF5468H7 可以兼容各种国内主流的高端AI
芯片，可为智算中心、党政、金融、通信等关键行业提供大模型训练、图像识别、
智能推荐、语音分析、量化交易等诸多核心应用场景的安全算力支撑。
液冷服务器：2023 年浪潮销售额和出货量市占率中国第一。根据IDC 数据，
2023 年浪潮信息液冷服务器销售额52 亿美元，市场份额368%出货量66 万
台，市场份额409%，2023 全年，浪潮信息液冷服务器销售额和出货量双双位居
图8：2023 中国液冷服务器出货量厂商分布情况
图9：浪潮信息在天池建立了亚洲最大液冷基地
持续践行Allin 液冷战略，液冷产品线实现全栈液冷产品。在产品层面，发
布全栈液冷产品，包含液冷IT 设备、风冷IT 设备、液冷一次二次侧、数据中心基
础设施等，并持续进行全液冷机柜、机柜式冷量分配单元等创新，数据中心产品体
系不断完善；在系统方案层面，提供液冷数据中心全生命周期整体解决方案，为用
浪潮信息(000977SZ)计算机
户全方位打造绿色节能数据中心交钥匙工程；并建成亚洲最大的液冷数据中心研
发生产基地，构筑了研发、测试、生产、品控、交付的全链条液冷智造能力，年产
图10：浪潮信息液冷产品布局
2024 年发布新品NF5180G7，业界首款50 度进液温度服务器，每年可减少
50%电力支出。NF5180G7 成为业界首个可支持浸没式液冷50进液温度的服务
器。NF5180G7 是一款超高密度服务器，在1U 空间内达到了性能、密度、扩展
性最大化设计，支持2 颗最高64 核心350W 最新英特尔至强可扩展处理器，最
大支持32 个DDR5 内存，业界最高性能并行存储，支持4 个单宽GPU。
图12：新品液冷服务器NF5180G7 卓越性能
边缘计算服务器；浪潮连续4 年蝉联中国第一，2023 年市占率48%。根据
IDC 的数据，2023 年中国边缘计算市场保持高速增长，同比增长17%。其中浪潮
信息边缘计算服务器连续4 年蝉联中国第一，市占率48%领跑中国市场。
目前，浪潮信息基于在服务器架构设计、严苛散热和高端智造等领域的领先优
势和创新能力，已经构建了43x全栈产品家族，包括4 大边缘计算硬件产
浪潮信息(000977SZ)计算机
品系列、3 大管理软件、以及边缘AI、云边协同、超融合等多种解决方案。其中，
面向边缘AI、数据分析、网络等场景，全新边缘服务器NE5260G7 拥有极致的边
缘算力性能，支持第五代英特尔至强处理器，内置英特尔AMX 和多种加速器，
平均性能较上一代大幅提升21%
图13：浪潮信息43x边缘计算产品布局
13 2024 年迎来服务器行业周期底部拐点
2024 年收入高速增长，二季度营收创单季度历史新高。浪潮在2024 年迎来
收入端的大幅回暖，2024H1 公司营收42064 亿元，同比增长69%；其中24Q2
公司单季度实现营收24457 亿元，同比增长59%的同时单季度营收创下历史新
高。得益于中美算力投资周期的错位，在2024 年中国迎来算力建设高峰。
图14：2019-2024H1 年浪潮营业收入及增速情况
图15：2022-2024Q2 公司单季度营收情况
合同负债存货等指标预示公司业绩有望更进一步。2024H1 浪潮信息合同负
债科目金额达到7725 亿元，相较于2024 年初增长304%；另一方面公司为了应
对服务器订单的大幅增长进行了大量备货举动，截至24H1 公司存货科目达到创
浪潮信息(000977SZ)计算机
历史新高的319 亿元。两项前瞻指标均足以证明，浪潮作为服务器龙头充分受益
于国内算力建设周期。
图16：2019-2024H1 年浪潮合同负债科目（亿元）
图17：2019-2024H1 浪潮存货科目（亿元）
费用控制良好，账期管理进一步加强。随着收入体量的大幅增长，公司继续保
持良好的费用控制能力，2024H1 公司销售、管理、研发费率分别为17%、07%、
33%，相较于23 年继续保持卓越的费用控制能力。同时在收入大幅增长的背景
下，公司进一步加强账期管理，2024H1 公司应收账款周转天数仅为49 天，创下
2019 年以来的最好水平。
图18：2019-2024H1 年浪潮三大费用率变化
图19：2019-2024H1 公司应收账款周转天数（天）
毛利率阶段性承压，减值损失影响表观利润情况。浪潮2024H1 毛利率为77%，
相较于历史表现有较为明显的下滑，我们判断主要与公司客户结构短期变化有关，
2024 年互联网作为算力需求的核心，相关业务的毛利率较低，进而影响了公司整
体表观毛利率水平。而另一方面由于大量的备货和应收账款科目的增加，公司在
2024H1 计提了大量资产减值损失、信用减值损失，进而影响了公司中报表观净利
润水平。预计随着公司下半年完成服务器发货以及应收账款收回，全年的减值损失
科目有望回归合理水平。
浪潮信息(000977SZ)计算机
图20：2019-2024H1 年浪潮毛利率、净利率变化
图21：2019-2024H1 浪潮两项减值损失变化（亿元）
图22：2020-2024Q2 浪潮信息单季度归母净利润与减值损失的关系（亿元）
12% 14% 15%
33% 31% 31%
35% 33% 32%
浪潮信息(000977SZ)计算机
2 迎接全球服务器大周期拐点与国内智算建设高峰
21 市场回顾：全球及中国服务器行业复盘
全球视角下：服务器行业具备一定周期性，2018、2022 年是两轮高点。回顾
全球服务器市场过去10 年的表现，整体市场规模自2014 年509 亿美元增长至
2023 年1362 亿美元，CAGR 达到115%。出货量自2014 年923 万台增长至
2022 年1517 万台，整体增长64%。服务器行业有一定的周期性，在16-18 年、
21-22 年呈现高速增长态势，背后是科技革命带来的浪潮与原材料涨价带来的周
图23：2014-2023 年全球服务器市场规模及增速
图24：2014-2022 年全球服务器出货量及增速
中国地区视角：高增速市场，2023 年呈现加速趋势。回顾中国服务器市场，
市场规模自2014 年68 亿美元增长至2023 年308 亿美元，在过去14-23 年间
保持18%的CAGR。中国服务器市场同样具备显著的周期性，2015-2018 年受益
于移动互联网的兴起，服务器市场呈现加速增长趋势。而进入2023 年，得益于AI
大模型和边缘计算带来的新兴技术兴起，中国服务器市场增速达到13%，逆转了
过去3 年增速放缓的趋势，足以证明中国服务器市场增速出现拐点。
图25：2014-2023 年中国服务器市场规模及增速
图26：2014-2023 年中国服务器出货量及增速
全球服务器市场规模（亿美元）
全球服务器市场出货量（万台）
中国服务器市场规模（亿美元）
中国市场服务器出货量（万台）
浪潮信息(000977SZ)计算机
22 服务器厂商份额：浪潮成长为全球TOP2 服务器厂商
回顾服务器市场格局的变化，浪潮逐渐成长为全球服务器龙头。回顾全球服务
器市场格局变化，可以看到自2017 年以来浪潮异军突起，市场份额持续扩大，并
且在2020 年市占率达到99%，位居全球第三。公司随后持续保持市场领先地位，
根据IDC 数据，2023Q3 全球服务器市场格局中，浪潮以91%市占率继续位居第
二，中国第一的位置。
图27：2009-2021 年全球服务器各季度市场份额变化
图28：2023 年Q3 全球服务器市场格局（按销售额）
浪潮信息(000977SZ)计算机
回顾国内服务器市场的竞争格局，浪潮龙头地位稳固。聚焦国内市场，2020-
2022 年浪潮信息在服务器市场的市占率分别为356%、308%、281%，虽然呈
现一定程度的下降，但仍然拉开第二名超过10pct 以上的市场占有率。另外我们
判断短期市占率的下滑也与客户结构有一定相关性，浪潮以互联网厂商为主要客
户，算力建设有一定的周期性，因此后续若互联网算力资本开支回暖，公司的市占
率有望重新实现提升。
图29：2023 年中国服务器市场格局（按出货量）
图30：2020-2022 年中国服务器市场格局（按销售额）
23 AI 服务器：算力时代下，服务器市场的未来增长焦点
AI 大模型时代，GPU 服务器更加适应。1）数据并行计算角度，传统服务器
主要以CPU 为算力提供者，但是在运作的过程中需要引入大量分支跳转中断处理，
并不能满足AI 时代的需求；AI 服务器主要以GPU 及其异构来提供算力，可以并
行处理大量数据，满足AI 和ML 算法需要对大量数据进行复杂的计算的需求。2）
运存能力角度，AI 服务器通常具有大量的存储空间和内存，以便存储和处理大量
的数据网络能力，附带高速和低延迟的网络连接，以便快速传输大量的数据。
图31：AI 服务器具体分类
图32：AI 服务器训练和推理任务区别
浪潮信息(000977SZ)计算机
全球AI 服务器占比显著提升2023 年AI 服务器约占1821%市场空间。1)
从AI 服务器全球市场规模角度，根据IDC 统计数据，全球AI 服务器市场规模
2022 年达到195 亿美元，并且预期在2022 年-2026 年以173%的CAGR，达到
347 亿美元的市场空间，AI 服务器的增长预期远超服务器整体市场。2）从占服务
器整体份额角度，AI 服务器拉动服务器销售额快速增长，2020 年AI 服务器在市
场上仅有1232%的占比，根据IDC 测算到2023 年AI 服务器占据约1821%的
2026 年全球AI 服务器出货量将达237 万台，2022-2026 年出货量CAGR
高达29%。出货量方面，根据TrendForce 数据，2023 年AI 服务器出货量逾120
万台，占据服务器总出货量的近9%，年增长达384%。预计2026 年，AI 服务器
出货量为237 万台，占比达15%。
图33：2020-2026 年全球AI 服务器市场规模
图34：2022-2026 年全球AI 服务器出货量及其预测
中国AI 服务器领跑全球，占全球比例在35%以上，预计2028 年可实现120
亿美元市场。1）根据IDC 的数据，2023 年中国加速服务器市场规模达到94 亿
美元，同比增速达到102%；2）人工智能正在从完成如图像识别、语音识别等特
定任务，迈向拟人类智能水平，实现自主学习、判断和创造。基于对海量数据的训
练和对模型的不断调优，人工智能大模型具有更精准的执行能力和更强大的场景
可迁移性，为人工智能在诸如元宇宙、城市治理、医疗健康、科学研究等综合复杂
性场景中的广泛应用提供更好地方案。中国企业尤其认可生成式人工智能对于加
速决策、提高效率、优化用户和员工体验等维度带来的价值，并将在未来三年持续
提高投入力度。IDC 预测，到2027 年中国加速服务器市场规模将达到164 亿美
元。其中非GPU 服务器市场规模将超过12%。
全球AI服务器市场规模（亿美元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
24 需求侧拆解：云厂商是全球服务器的主要需求
中国市场：互联网及电信运营商为服务器市场的主要需求方，互联网采购规模
约占服务器市场总额的40%。我国服务器的下游需求总体可以分为互联网云厂商、
电信运营商及政企市场三大类。其中，2022 年互联网云厂商贡献44%的服务器市
场需求，其次包括运营商、金融、政府为服务器的主要下游客户。
图37：2022 年中国服务器市场需求格局
AI 服务器已成互联网和运营商的采购需求重点。随着生成式AI 的浪潮袭来，
通用型服务器已难以满足其带来的日益增长的算力需求，面向AI 场景的专用服务
器也应运而生，围绕计算能耗的服务器液冷等技术创新日渐成熟，也在驱动下游客
户，尤其是云厂商和运营商主动布局该类方案。
图35：2022-2023 年中国AI 服务器市场规模
图36：2023-2028 年中国AI 服务器市场规模及预测
中国加速服务器市场规模（亿美元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
全球AI 服务器：2023 四大CSP 占全球高端AI 服务器采购的66%。根据
TrendForce 的数据，2023 年全球主要云端服务业者（CSP）仍是AI 服务器的主
要采购方，2023 年四大CSP 即Microsoft、Google、AWS、Meta 占全球需求
比重约66%，且预期24 年四大云厂商AI 服务器需求占比仍将超60%。
中国AI 服务器：根据XYZResearch 数据，互联网厂商占比近50%，互联网
电信运营商市占率更加集中，2022 二者合计近70%。国内互联大厂增量显著，
中国近年来AI 建设浪潮持续升温，2022 年，互联网采购占比47%，其次为运营
图38：2023-2024 年海外CSP 对器购买情况
图39：2022 年中国AI 服务器下游应用情况
浪潮信息(000977SZ)计算机
3 浪潮信息：AI 时代的竞争优势来源
31 JDM 模式下，浪潮具备业界领先的供应链能力
JDM(JointDesignManufacture联合设计制造）模式，是浪潮在为国内互
联网客户供应服务器中采用的模式。JDM 模式并非单纯地把产品卖给客户，而是
与客户展开全面合作，让客户参与到服务器产品的设计、研发和交付的流程中。
IDC 认为，浪潮的JDM 模式是对传统ODM 的延伸，将设计、开发、制造以及供
应链运营扩展到与客户、合作伙伴协作进行开放硬件导向的高级架构设计，硬
件和软件定制(集成和优化)。定制化的产品并且让客户也参与到开发设计环节，成
为帮助浪潮在竞争中胜出的一个关键性的差异化优势。
图40：浪潮信息智慧化转型布局示意图
研发：浪潮研发的敏捷度处于全球领先水平，新品研发周期从15 年压缩到8
个月。每年可完成新配置、新产品评审30000 多个，产品设计变更达9000 余次。
自实施数字化、智能化转型以来，浪潮信息新品研发周期压缩50%产品上市时间
缩短50%电子料管理效率87%配置验证评审效率提升54%。一款新品的研发周
期从15 年压缩到8 个月，客户提出需求最快可以3 个月交付样机。
生产：超大智能仓库投入运营，AWS 系统助力生产自动化。浪潮信息服务器
智能工厂发出了订单生产的备料需求，仓库管理系统(WMS)接到需求随即分解下
发到各台操作设备，几百米外智能立体仓库的多台堆垛机快速启动，从45000 多
种物料中，平均仅需120 秒即可准确拣选出所需的各种物料，然后由自动导引车
(AGV)托起物料，在3 分钟内准确送到工厂之中。
浪潮信息(000977SZ)计算机
图41：浪潮信息超大立体智能仓库投入运营
交付：随着JDM 的不断深化，交付周期已压缩至5-7 天。浪潮信息可为客户
提供超过200 款产品、115 万余种配置选择，其供应链管理复杂度堪称业界之最，
比如硬盘类型超过6000 个，主板型号近2000 个，线缆约17000 种。在服务器
智能制造过程中，可供选择的物料种类超过45000 种。同时，浪潮信息的交付周
期也在不断缩短，目前已压缩至5-7 天。
云工厂叠加研发、生产、交付，实现全链条的智能化生产。研发、生产、服务
是纵向链条的智能化，还有一个智能化的切面则是横向的，即云工厂。浪潮信息目
前在全球共有14 个工厂，分布在全球的14 个制造基地，实现了基于云的全球化
生产，所有设备都连接到车间云，整个流程都实现了云管理。诊断云、设备云、工
艺云、质量云、交付云，这些云互联互通，融合构成了浪潮信息的云上工厂。
横纵链条结合的数智化加持下的JDM 模式，让浪潮信息能够面向不同应用场景，
提供近200 款产品、115 万个配置，可以说这是业界极为丰富的产品组合。
2022Q1：缺芯时期公司展现出作为绝对龙头的供应链能力。
2021 年，频发的全球公共卫生事件持续冲击全球电子产品供应链，电子
元器件供应产能严重不足，不少IT 企业被迫将订单延迟交付，根据Gartner
报告，全球半导体供应短缺将在整个2021 持续并在2022 年第二季度恢复至
正常水平。在这一情况下，浪潮信息仍实现了订单的及时交付，保障了运营商
业务的正常开展。2021 年12 月初，国内最大的互联网公司之一，突然向浪
潮信息发出14 万台服务器的订单，希望在4 周以内交付，浪潮信息依赖其
完善的供应链能力成功实现出货。
浪潮信息(000977SZ)计算机
图42：2021-2023 年浪潮单季度营收与存货同比增速情况
32 深度合作产业链，GPU 巨头与国产AI 芯片新锐均有
上游供给端：H20 中国特供将在2024H2 大批交付，全年交付100 万个。
根据芯片行业咨询公司SemiAnalysis 的预测，NVIDIA 有望在当前财年交付超过
100 万个H20 芯片，预计每个芯片售价在12 万至13 万美元之间，根据该咨询
机构预估，NVIDIA 为中国特供的H20 芯片的销售额仍将超过120 亿美元(约合
870 亿元人民币)。这些H20 芯片将不受美国对中国AI 服务器的禁令，预计将有
利于浪潮为首的OEM 厂商交付更多搭载H20 的AI 服务器。
公司与英伟达、英特尔建立了良好的合作关系，助力AI 服务器生态和训练的
不断强化。在近10 年前，公司就分别与全球算力芯片龙头英特尔和英伟达成立了
并行计算实验室和云超算应用中心。
与英伟达，浪潮AIStation 与NVIDIAAIEnterprise 共同合作，解决数据存
储、算力和任务调度、集群运维等问题。此外，浪潮Metaengine-英伟达OVX
的方案中，浪潮信息提供元宇宙服务器MetaEngine英伟达则提供模拟和协作平
台OmniverseEnterprise。
与英特尔，结合Intel 至强可扩展处理器推出AI 一体化训练方案。结合在硬
件和软件开发方面的技术优势，推出了基于英特尔至强可扩展处理器的浪潮信息
服务器Al 训推一体化方案。该Al 训推—体化方案支持计算机视觉模型的推理工
作，同时还支持大语言模型(LLM)的微调和推理工作，并可以用于支持其他通用业
浪潮信息(000977SZ)计算机
图43：浪潮基于英特尔CPU 推出的一体化AI 训练方案
国产GPU 厂商同样保持深度合作。浪潮作为国内服务器行业龙头，一方面与
国内最大的需求方互联网客户保持良好的合作关系，另一方面也与国内的新兴
GPU 厂商保持深度合作，公司早在2022 年与百度昆仑芯、寒武纪等厂商深度适
配。若后续国产GPU 加速崛起，浪潮作为服务器龙头同样能够享受到国产GPU
放量带来的业绩驱动。
图44：浪潮与昆仑芯达成战略合作
图45：浪潮与寒武纪MLU370-X8 单机8 卡服务器
33 规模效应持续显现，净利率有望保持较高水平
毛利率有所波动，主要与客户结构相关。回顾公司近年来的成长表现，在毛利
率整体波动不大的前提下，公司的净利率持续攀升，自2017 年167%提升至近
两年维持在3%附近，公司的规模效应持续显现。具体看几项关键指标，公司的毛
利率水平整体变动不大，考虑到公司以互联网客户为核心，同时采用JDM 模式，
整体的毛利水平较为固定，近几年并未有太大的变化。公司的净利率能够稳步提升，
通过规模效应降低费用端的损耗是重要的方式。
浪潮信息(000977SZ)计算机
图46：2017-2024H1 公司毛利率变化
图47：2017-2024H1 公司净利率变化
费用率持续收缩，规模效应不断显现。随着公司收入体量高速增长，在完成互
联网客户公关后整体的费用投入持续优化，其中销售、管理费率趋势下降，展示了
服务器代工环节规模效应的持续显现。
图48：2018-2024H1 浪潮三大费用率变化
利润端：考虑到会计处理，单季度计提减值损失或造成净利率的波动。两项减
值损失对公司单季度利润端影响较大。公司作为服务器代工环节的龙头企业，一
方面以大型互联网厂商为代表的下游客户需求有较强的周期性，另一方面公司为
应对需求需要提前进行大批量的原材料备货，因此公司资产负债表中的应收账款
科目与存货科目季度之间往往变化比例较大，在进行会计处理时往往单季度的资
产减值比例计提金额较大，会对公司单季度净利润产生较大的影响。我们回顾浪潮
信息各个季度业绩表现，可以看到当公司单季度营收大幅增长时，对应的存货、应
收账款均大幅增长，对于当期季度的利润端会造成一定影响。
以22Q1 为例：浪潮单季度营收同比增速48%，应收账款科目环比增长67%，
导致公司单季度信用减值损失计提影响当期利润达458 亿元，下半年随应收账款
科目回落冲回，公司全年信用减值损失仅百万量级。公司2024Q2 单季度营收大
幅增长，或将伴随存货、应收账款等科目大增，进而产生大量单季度资产
信用减值损失，影响单季度表观利润。当下与2022Q1 较为相似，会计准则影响
浪潮信息(000977SZ)计算机
单季度表观利润，实际经营利润弹性或更高。
图49：浪潮信息2020-2024Q2 公司单季度两项减值损失对利润的影响（单位：亿元）
表1：浪潮信息典型的单季度高增长时期对应的两项减值损失、存货、应收账款科目的变化（亿元）
若以全年的视角看，公司减值损失带来的影响无需过多担忧。回顾公司历年两
项减值的情况，以年度视角看，由于原材料端大规模备货的动作，公司资产减值损
失基本保持在4-7 亿元的体量，而信用减值损失基本控制在2 亿元以内（以2022
年为例，Q1 确认458 亿元减值损失，最终全年仅不足千万）。因此我们认为由于
单季度发货来量大幅增长导致的减值损失计提，不会影响全年的利润率水平，公司
2024 年二季度实际的盈利能力或被低估。
12% 14% 15%
33% 31% 31%
35% 33% 32%
浪潮信息(000977SZ)计算机
图50：2020-2024H1 浪潮信息两项减值损失的情况（单位：亿元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
根据浪潮信息年报披露的口径，公司的业务可以分为服务器及部件、IT 终端
及散件、其他三大业务方向，其中服务器及其部件是公司的核心业务。
1）服务器及部件：公司的服务器及部件业务是公司的核心收入来源，2023 年
收入占比达到99%。我们认为随着服务器行业自大周期底部反弹，以及下游客户
对于AI 算力基础设施的建设意愿，公司的服务器业务有望冲回快速增长的趋势。
从几个维度考虑，（1）若考虑全球服务器市场，根据IDC 数据预计未来五年市场
将以 123% 的复合年增长率增长，而2024、2025 年全球服务器市场规模预计
分别为1693、1859 亿美元，同比增速分别为22%、10%；（2）若考虑中国市场，
根据IDC 数据，2024 年中国通用算力、智能算力规模同比增速分别为21%、20%，
且2023-2026 年中国通用算力、智能算力CAGR 分别为20%、25%，而考虑到
服务器是算力的载体，算力规模与服务器市场挂钩，因此中国服务器市场整体规模
在未来有望保持20%以上的增速。（3）进一步考虑服务器市场份额，2021-2023
年浪潮信息保持国内服务器市占率第一名，且2022 年浪潮信息服务器市占率为
28%，考虑到公司客户结构以互联网为主，进入2023 年互联网客户对服务器需求
呈现周期性回暖的趋势，因此预计后续公司市占率有望进一步提升。综合以上3 点
考虑，我们预计2024-2026 年，公司服务器业务收入增速分别为22%、14%、
2）IT 终端及散件：关于IT 终端及散件，我们认为整体收入体量较低，且目前
整体行业尚未出现明确的更新替换政策，同时也并非公司经营重点。参考2022、
2023 年该业务收入体量分别为303、393 亿元，我们预计后续该业务仍然会保
持近似的规模。因此预计该业务收入增速分别为10%、10%、10%。
3）其他业务：该项业务在公司整体收入体量中占比较低，且根据过去的经验
看基本保持稳定的收入体量，因此预计该业务未来3 年收入增速分别为5%、5%、
关于毛利率：公司过去毛利率基本保持稳定，维持在10-11%之间。按照业务
拆解，1）对于服务器业务，考虑到2023 年以来公司的核心下游互联网客户需求
大幅提升（主要源于对于AI 算力的大局投入），公司整体的收入结构可能会发生
一定变化，互联网客户收入占比提升会对于公司的毛利率造成一定影响，因此我们
预计公司2024-2026 年服务器业务毛利率分别为900%、900%、900%；2）
对于IT 终端及散件业务，我们认为由于该业务体量较小且并非公司发展重心，因
此该业务毛利率会保持与2023 年近似，因此预计公司该业务2024-2026 年毛利
率分别为2%、2%、2%；3）其他业务方面，预计会保持稳定的毛利率水平，因
此预计2024-2026 年该业务毛利率分别为50%、50%、50%。
浪潮信息(000977SZ)计算机
表2：2024-2026 年浪潮信息营业收入毛利率拆分（单位：亿元）
增速分别为222%、135%、125%；实现归母净利润分别为2339、2672、3084
亿元，同比增速分别为306%、142%、155%。
表3：浪潮信息盈利预测表
浪潮信息(000977SZ)计算机
考虑到公司以服务器为核心主业，我们选择工业富联、紫光股份、中科曙光作
为浪潮的可比公司，选择依据为：1）对于工业富联来说，公司以ICT 设备生产为
业务核心，其中对标服务器的云服务设备2023 年收入1943 亿元，占公司营收比
例约为4079%；2）对于紫光股份来说，公司核心收入来源为旗下子公司新华三，
而根据IDC 数据2022 年新华三服务器市场份额位列中国地区第二，仅次于浪潮
信息，因此紫光股份与浪潮为均为行业领军企业；3）对于中科曙光来说，2023 年
公司核心业务IT 设备主要为高性能计算机，该业务收入占比为8974%，中科曙
光的业务产品和收入结构与浪潮较为相似。我们选择上述三家作为可比公司，三家
公司24-26 年PE 均值分别为20、17、14 倍，而根据我们的预测浪潮当前市值对
应24-26 年PE 为20、17、15 倍。公司与可比公司估值相近，但考虑到1）公司
是中国服务器第一、全球服务器第二的行业龙头，且核心客户互联网厂商近两年资
本开支有望保持景气，因此公司订单相对于可比公司有望更加旺盛；2）公司凭借
JDM 模式，实现了与客户的深度融合，同时与海外、国产GPU 厂商均有深度合
作，因此公司有望更加充分享受AI 科技革命带来的红利。结合以上两点，我们认
为公司当前估值仍有提升空间，维持推荐评级。
表4：浪潮信息与可比公司盈利、估值比较
注：收盘价数据为2024 年9 月2 日；3 家可比公司EPS 预测采用wind 一致预期
浪潮信息(000977SZ)计算机
1）行业竞争加剧的风险。自2023 年人工智能浪潮兴起，海内外持续加大算
力建设，进而带动服务器需求迎来大幅增长，浪潮信息作为国内服务器龙头也充分
受益。但服务器市场竞争激烈，厂商之间存在价格战的现象，若后续行业竞争
进一步加剧，可能会对公司的毛利率以及盈利能力产生一定的影响。
2）海外芯片政策发生变化。服务器厂商的核心原材料，包括CPU、GPU，主
要从海外芯片巨头采购，若后续以海外芯片贸易政策发生变化，可能会影响服务器
厂商采购原材料，进而影响订单交付，对公司的收入端产生不利影响。
3）AI 科技迭代不及预期。受益于人工智能的高速发展，算力投资近两年持续
保持高景气，若后续AI 科技，特别是AI 应用落地进度不及预期，可能会对算力投
资的前景产生不利影响。
浪潮信息(000977SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息(000977SZ)计算机
浪潮信息(000977SZ)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  28
浪潮信息(000977SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026