韦尔股份（603501SH）2023 年三季报点评
3Q23 财报超预期，公司成长进入新阶段
事件：韦尔股份10 月27 日晚发布2023 年三季报，公司前三季度实现收
入15081 亿元（YoY-196%），归母净利润368 亿元（YoY-8286%），扣非
归母净利润13 亿元（YoY-8965%）。对应3Q23 单季度，公司实现收入6223
亿元（YoY4435%，QoQ3758%），归母净利润215 亿元，扣非归母净利
润209 亿元，均同环比扭亏。
收入增长超预期，库存显著去化。3Q23 公司实现收入同环比高增，归母净
利润同环比扭亏，一方面由于公司销售规模增加，毛利率改善，且上年同期受市
场影响计提较大额资产减值损失，3Q23 公司实现毛利率2178%，环比提升
447pct；另一方面由于公司3Q23 期间费用减少，公司3Q23 销售管理研发
财务费用合计99 亿元，费用率合计1591%（YoY-938%，QoQ-233%），同
环比显著改善。此外，2023 年Q3 末，公司库存降至7552 亿，较Q2 末减少
2277 亿，自去年Q3 末库存见顶以来连续4 个季度减少，且Q3 加速去化。
下游需求回暖，50M 新品放量产品结构不断优化。2023 年Q3，伴随下游
需求逐渐回暖，同时在公司新产品助力下，公司半导体设计业务收入实现显著增
长。3Q23 公司半导体设计业务实现收入5446 亿元，占营收比重8752%，较
23 年上半年提升383pct，随着公司5000 万像素以上图像传感器新品在3Q23
量产交付，公司收入结构逐步优化，助力平均毛利率水平环比明显改善。后续伴
随公司高阶图像传感器新品的推出以及产品成本下降，公司的产品结构及成本结
构有望持续改善和优化，整体盈利能力有望稳步提升。
加大研发投入，三大业务领域新品稳步推进。公司专注图像传感器解决方
案触控与显示解决方案模拟解决方案三大半导体设计业务，并持续稳定加
大研发投入，保证三大业务领域新品研发稳步推进。3Q23 公司研发费用624 亿
元（YoY198%，QoQ3211%），研发费用率1002%，持续稳定的研发投入
有望为公司各产品领域新品研发和产品升级提供保障。CIS 业务方面，公司持续
推进产品迭代和新品开发，智能手机对大像素尺寸和更大光学格式的50M CIS
产品需求与日俱增，公司推出的OV50H、OV50E 等产品可为旗舰和中高端智能
手机后置主摄提供优质成像效果；汽车摄像头数量迅速增加提升车载CIS 需求，
公司研发的HALE 组合算法、分离像素LFM 技术等满足汽车CIS 高性能需求。
此外，公司在触控显示和模拟业务方面不断开发新品、拓宽市场应用，进展顺利。
投资建议：考虑公司前三季度业绩表现，下修公司232425 年归母净利润
为108123193543 亿元，对应现价PE 分别为1125234 倍，我们继续看好
公司平台型半导体发展之路和在高端产品的持续突破，维持推荐评级。
风险提示：公司新产品研发不及预期风险；下游行业复苏不及预期的风险；
归属母公司股东净利润（百万元）
1韦尔股份（603501SH）2022 年年报点评：
库存拐点已现，静待行业回暖-20230411
2韦尔股份（603501SH）2022 年中报点评：
消费电子业务短期承压，汽车半导体星辰大海
3韦尔股份（603501SH）2021 年报及202
2 年一季报点评：产品结构持续优化，平台型
半导体龙头-20220505
4韦尔股份（603501SH）经营简报点评：第
二增长曲线开启，低估值优质半导体龙头-20
5韦尔股份（603501SH）深度报告：汽车半
导体的星辰大海-20220128
韦尔股份(603501)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
韦尔股份(603501)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026