请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
韦尔股份（603501SH）
三季度营收环比增长38%，高端化和降本持续提升盈利能力
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66426 百万元
韦尔股份（603501SH）-一季度存货下降近16 亿元，毛利率
韦尔股份（603501SH）-汽车等新兴业务未来可期——
韦尔股份（603501SH）-前三季度利润同比下降39%，存货水
位有望见顶——2022-11-02
韦尔股份（603501SH）-业绩受需求疲软暂时承压，多元布局
助长期成长趋势不变——2022-08-16
韦尔股份（603501SH）-1Q21 毛利率维持历史高位，2Q22 业
绩指引强劲——2022-04-27
3Q23 营收环比增长38%，存货环比显著下降228 亿元。公司3Q23 实现营收
6222 亿元(YoY 444%，QoQ 376%)，归母净利润215 亿元(YoY 2794%，
QoQ 扭亏)，扣非归母净利润209 亿元(YoY 2063%，QoQ 扭亏)，毛利率回
升至218%(YoY -67pct，QoQ 45pct)。下游需求的逐渐回暖与公司新产
品共振，半导体设计业务收入实现了较显著的增长至545 亿元。截至3Q23
存货大幅下降至7552 亿元(YoY -656 亿元，QoQ -228 亿元)。
旗舰手机CIS 发布，在高端市场正式挑战索尼。10 月26 日，小米14 首发与
豪威定制的光影猎人900 图像传感器(OV50H)拥有1131大底、135EV 原
声超高动态范围、单像素尺寸12m、融合后可实现24m 超大像素。根
据小米，光影猎人900 在同尺寸下功耗降低42%，性能指标和实际成像效果
大幅优于SONY IMX989。伴随着公司高阶图像传感器新品的推出以及产品成
本的下降，公司的产品结构及成本结构将持续优化，整体盈利能力将稳步提
3N战略布局持续深化，奠定平台型设计公司长期成长的基础。公司以CIS、
显示触控和模拟解决方案三大业务为基础，根据自有IP 积累、客户需求、
供应链协同，孵化MCU、LCOS、SerDes 等新业务，3N布局深化有望奠
定长期持续发展的基础。1-3Q 公司研发投入156 亿元，陆续推出手机
OV50H50EOV02E 等CIS，有望推动手机和消费电子CIS 产品结构升级；推
汽车CIS 全面布局ADAS、环视、侧视、后视、舱内应用，国内外车厂定点份
额有望持续提升；FHD、HD TDDI 新产品全面导入Tier1 OEM 量产，通过收购
思睿博进一步扩大公司显示解决方案产品布局。
投资建议：产品升级叠加多元化的芯片设计公司，维持买入评级。
3194、4487 亿元，EPS 为108、269、379 元，当前股价对应2023-2025
年946、380、271 倍PE，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；芯片制造产能不及预期；新品不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层