韦尔股份（603501SH）
后置主摄迭代不止，CIS 龙头Q3 库存去化顺利，
公司发布2023 年三季度业绩报告，2023 年Q3 公司实现营收6223 亿元，同比增长
4435%，环比增长3759%；2023 年Q3 单季度实现扣非归母净利润为209 亿元，
库存去化颇具成效，经营全面改善
库存角度看，今年以来公司持续积极推进库存去化，截止到2023 年9 月30 日公司的
库存为7552 亿元，环比Q2 减少2276 亿元，库存去化顺利；营收角度看，公司单
季度营收为6223 亿元，接近2021 年Q2 的历史高位6236 亿元，主要系下游需求
的逐渐回暖，新产品加持下公司设计业务实现了较为显著的增长，其中公告指出半导
体设计业务营收为5446 亿元，占比8752%；从销售毛利率看，公司2023 年Q3 为
2178%，环比Q2 增长448 个百分点，我们认为随着公司新品的推出以及产品成本
的下降，整体盈利能力有望稳步提升。
后置主摄技术迭代不止，龙头公司持续前行
根据我们产业链研究，后置主摄技术创新迭代不止，索尼推出堆栈式CMOS 图像传感
器，利用SSS 的堆栈技术，将过去分布在像素芯片上、将光转换成电信号的光电二极
管与控制信号的像素晶体管层分离到不同的基片上，构建堆栈结构扩大光电二极管的
容量，提升单个像素最多能容纳的电子数量即满阱容FWC。同时，将传输控制晶体管
（TRG）以外的复位晶体管（RST）、选择晶体管（SEL）和放大晶体管（AMP）等
像素晶体管分布在没有光电二极管的基片层上，因此可增加放大晶体管的尺寸使得在
拍摄夜景等昏暗场景时容易产生的噪点显著减少。三星HP2 则采用双垂直传输门技
术，可显著提高信号传输效率和满阱容量，与前代产品相比，每个ISOCELL HP2 像
素可吸收的电子数量增加了33%，即使在高亮环境下，亦能增强每个像素的色彩和细
节。全球领先的图像传感器厂商依然致力于后置主摄的创新与迭代，我们认为只有具
备足够研发实力的CIS 企业方能紧跟技术迭代，2023 年前三季度公司研发费用为
1562 亿元，未来公司将继续加大新品的研发投入发力安卓市场。而随着主摄技术的
不断迭代更新以及未来对高清视频拍摄等要求，我们认为CIS 产品未来的附加值量将
有望进一步提升，助力龙头企业持续前行。
面板产业转移迎导入良机，依托终端品牌客户基础拓品类拓应用
近年来国内面板产业链日益成熟，产业加速转移至国内，而驱动IC 作为面板产业链最
关键的环节，设计、制造与封测配套环节均依然处于起步阶段。公司作为国内领先的
智能手机LCD TDDI 领先企业，有望在产业加速转移以及终端客户提升国产化率过程
中充分受益，在OLED DDIC 设计环节国内目前还是处于起步阶段，我们预计2024
年国产IC 设计公司将会有一定的突破，我们认为显示驱动IC 部门依托集团的大客户
战略以及产品的持续创新与迭代，有望不断提升市场份额。
韦尔股份：两期激励计划齐发，新品驱动设
公司快报2023918
韦尔股份：库存去化颇具成效，23H2 新品
放量-韦尔股份公司快报2023814
韦尔股份：库存呈逐季改善趋势，23H2 新
品发力-韦尔股份2023418
韦尔股份：发力50M 全系列新品，库存调整
渐入佳境-韦尔股份202349
公司快报集成电路
由于终端下游复苏超预期，我们调整此前盈利预测，预计2023 年至2025 年营业收入
10%20%20% ；归母净利润由原来的150228524048 亿元调整为
105834054652 亿元，增速分别为69%2218%366% ；对应PE 分别为
1147356261 倍。公司作为国产CIS 龙头，技术优势显著，叠加库存水位回归正常，
需求回暖增长确定性强，持续推荐，给予买入评级。
风险提示：下游市场需求恢复不及预期，产品研发或验证进程不及预期，市场竞争
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元