思源电气（002028SZ）2021 年年报点评
电网业务稳步增长，海外市场步入高增长通道
21 年公司业绩稳健增长。4 月15 日，公司发布2021 年年度报告，2021 年
公司实现营业收入8695 亿元，同比增长1794%；归母净利1198 亿元，同比
增长2832%；扣非归母净利1112 亿元，同比增长3135%；基本每股收益157
元，同比增长2764%。
采取有效降本措施，盈利能力持续提升。得益于有效的降本措施及产品结构
改善，21 年在大宗商品芯片价格大幅上涨、疫情导致运费上升等不利背景下，
公司21 年毛利率、净利率仍分别同比上行122pct、115pct至3048%、1463%。
分具体产品来看，开关类产品、线圈类产品、无功补偿类产品、智能设备类产品、
工程总承包的毛利率分别为3152%、2983%、3027%、3682%、1903%，分
别同比113pct、-221pct（线圈类产品主要原材料为钢等大宗商品，受大宗价
格影响较大）、441pct、-223pct、1027pct。公司持续践行强有力的降本
增效措施，内部逐步推行平台化管理，21 年公司期间费用率继续下行034pct 至
1432%，销售费用率、财务费用率持续下降，管理费用率因20 年疫情阶段性减
免社保而略有上升，未来盈利能力有望进一步提升。
多业务贡献增量，电网业务稳步增长。公司21 年营收、订单均超额完成目
标。具体来看，1）开关类产品营收4017 亿元，同比增长1893%，其中GIS 产
品增速较高；2）线圈类产品营收1769 亿元，同比增长2202%，其中变压器后
发优势较强，维持较高增速，随变压器新产线投产，利润空间有望进一步提升；
3）无功补偿类产品营收1142 亿元，同比增长488%，SVG、电容器等产品随
新型电力系统建设需求提升而维持较高增速；4）智能设备类产品营收885 亿元，
同比增长1157%；未来公司将继续推进综合监控以及智能运维系统等产品在子
站、主站中的应用。5）工程总承包营收675 亿元 ，同比增长2361%。
海外业务马太效应渐显，未来有望进入高成长通道。公司布局海外市场近10
年，目前海外市场已逐步跨过前期验证、突破等艰难阶段步入收获期。2021 年
公司海外市场新增订单225 亿元，同比增长50%，远超21 年公司订单平均增
速（2256%），美洲、中东等细分市场增长迅速，GIS、变压器两大产品均实现
较高增速。目前公司已在意大利、丹麦等数十个国家取得突破，但目前海外市占
率仍较低，后续导入工作将加快，公司海外业务具备充足提升空间。
投资建议：公司2021 年营收、归母净利润均实现正增长，2022-2024 年有
望维持稳健增长。我们预计公司2022-2024 年营收分别为10238、12545、
15443 亿元，对应增速分别为177%、225%、231%；归母净利润分别为1473、
1830、2305 亿元，对应增速分别为230%、242%、259%，以4 月19 日收
盘价作为基准，对应2022-2024 年PE 为16X、13X、10X。维持推荐评级。
风险提示：电网投资建设不及预期的风险；海外市场开拓不及预期的风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
思源电气(002028)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
思源电气(002028)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001