1、2021 年3 月24 日中际旭创发布2021 年第一季度业绩预告，公司预计归属于上市公
司股 东的净利润为11800 -14500 万元，上年同期为1536619 万元，本报告期比上年
同期下降2321%-564%。
2、2021 年3 月25 日公司发布高管提前终止减持计划的公告，公司副总裁、董事会秘书
王军先生及副总裁财务总监王晓丽女士提前终止2020 年12 月26 日发布的减持计划，
并自2021 年3 月25 日起在未来六个月内拟增持公司股份，增持金额合计800 万元-1400
3、同日发布部分核心员工增持公司股份计划的公告，拟自2021 年3 月25 日起在未来
六个月内以集中竞价交易的方式增持公司股份，合计增持金额为11400 万元-18100 万
相关费用支出影响净利润，国内市场增速调整订单延后
报告期归母净利润同比下降，我们预计主要是营收增长不如预期，同时叠加费用增加导
致费用率上升，在费用侧一方面非经常性损益拖累Q1 业绩：1）公司确认了第一期、第
二期股权激励费用，共计减少公司合并净利润约2700 万元；2）公司对苏州旭创和储翰
科技固定资产及无形资产计提了折旧摊销1090 万元。另一方面公司加大在高速光模块
CPO 封装技术，硅光，相干光模块等方向研发费用的投入也可能是因素之一。在需求侧，
占比约30%的国内市场需求出现波动，一方面数通市场中部分客户在年初决策全年采购
计划的执行方案导致其订单需求有所推后，另一方面电信领域5G 集中采购项目延后也
导致相关需求延后，公司产品出货量出现季节性下滑；海外市场400G 需求仍然强劲，
带动公司整体营收保持略增。预计市场需求将在第二季度反弹，公司凭借高端的产品谱
系和长期稳定的供货服务，销售收入将重新迎来高速增长。
光模块行业不改高景气度，看好数据中心高速光模块放量确定性
电信市场5G 建设稳步推进，预计2021 年国内将建设超过80 万个5G 基站，叠加固网
F5G 战略发展，行业需求稳步增长。数通市场受益于全球流量的增长，国内外云厂商加
大资本开支实施数据中心网络部署。据Lightcounting 预测，2020 年全球400G 数通光模
块出货量不到70 万只，2021 年将接近200 万只。公司在400G 光模块领域先发优势明
显，预测未来将持续放量，成为公司增长主要支撑。
发布终止减持和增持公告，彰显公司信心
3 月25 日公司发布增持公告，公司部分核心员工拟自2021 年3 月25 日起在未来六个月
内以集中竞价交易的方式增持公司股份，合计增持金额为11400-18100 万元。核心员
工将以自有或自筹资金增持公司股份，彰显对公司股票长期投资价值的信心。同日发布
关于部分高级管理人员提前终止减持计划暨增持公司股份计划的公告，促进高管和公司
利益一致，能更好的促进公司持续、稳定、健康发展。未来伴随着公司产品谱系逐步完
善、精准降本、内部管理改善等因素，公司整体竞争优势进一步增强，高速率数通光模
块产品及电信光模块产品的出货量将持续增加，对公司全年的业绩情况保持乐观。
当前价格： 3496
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 2020 年年度业绩预告点评：业绩高
速增长，全球光模块市场龙头地位稳固
中际旭创(300308SZ)
短期业绩波动不改中长期增长趋势，看好高端数通光模块需求放量
—中际旭创公司动态点评
中际旭创（300308SZ）
我们小幅下调公司的盈利预测，预计2020-2022 年归母净利润分别为84911191346
亿元（此前预测值为86511311370 亿元），EPS 分别119157189 元，对应PE 分
别为294X223X185X，参考光模块行业2020 年PE 均值为51 倍。公司为全球光模块市
场的龙头企业，短期业绩波动不改中长期增长趋势，我们认为未来公司有望在5G 加速建
设和数通市场景气度上行的背景下，迎来更大规模的发展，维持推荐评级。
5G 和数据中心建设不及预期；海外疫情超预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
中际旭创（300308SZ）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创（300308SZ）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中际旭创（300308SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。