市场价格（人民币）： 4590 元
目标价格（人民币）：6050-6050 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1高景气周期下龙头地位巩固，持续高
增可期- 中际旭创Q3 季报点评，
2单季营收创新高，全年高增可期-国
金通信- 中际旭创2020 年中 ，
3不惧疫情的高增-国金通信中际旭创
年报季报点评，2020425
数通电信双轮驱动业绩增长，龙头地位稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2021 年2 月26 日晚，公司发布2020 年业绩快报，实现营业收入7053 亿
元，同比增长4825%；归母净利润849 亿元，同比增长6540%；扣非归
母净利润750 亿元，同比增长7472%，总体业绩符合预期。
受益于行业景气度与产品结构优化，营收与盈利同时放量。公司Q4 单季度
实现营收1848 亿元，同比增长254%；净利润245 亿元，同比增长
572%，环比增长276%。主要受益于全球数通市场高景气，全球流量增
长、海内外云厂商资本开支增加、光模块出货量持续提升。同时，国内5G
网络建设加快带动公司电信产品增长，以及储翰科技并表。400G 等高速率
数通光模块产品出货增加、比重提升，我们判断公司产品结构优化、良率提
升、快速交付，从而降低成本与费用，提升总体盈利能力，总体经营稳健。
公司专注新产品研发，快速量产与高质量交付赢得全球领先市场份额。公司
高速率光模块研发进展领先，于2020 年底欧洲光纤通信展中宣布推出业界
首个800G 可插拔OSFP 和QSFP-DD800 系列光模块，预计今年上半年进
行送样评估，Q4 或2021 年Q1 实现量产。200G400G CFP2 DCO 相干光
模块荣获2020 年度光通信最具竞争力产品奖项。公司生产规模与供货
能力强，赢得客户认可，16 年至18 年市场份额提升显著，第三方机构
LightCounting 预测20 年公司市场份额全球第一。此外，公司通过收购储翰
科技切入电信市场，补全战略地图，有利于抓住5G 建网机会。
全球数据中心需求强劲，建议关注海外大客户订单节奏。受益于全球流量增
长与高速率光模块产品迭代，北美市场份额强劲，看好公司作为光模块龙头
在数通市场的布局。海内外云厂商资本开支上行，预计今年Q2 与Q3 公司
数通光模块出货量将获得持续提升。
我们根据业绩快报调低20 年收入预测（-4%），调高毛利率（12 PP）与投
资收益，调高财务费用与所得税费用。调整后预计公司20-22 年归母净利润
为8491225（-58%）1446（-96%）亿元，EPS 为119172（-55%）
203（-94%）元，对应PE 为402824 倍，维持买入评级。
中美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新产品研发不及预期。
中际旭创 (300308SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 169082% 11876%
NA 12267%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402