中际旭创（300308）：紧抓速率升
级机遇，数通龙头持续增长
公司发布年度业绩预告，预计2020 年实现归母净利润780905 亿元，同比
增加5190%7624%；预计实现扣非后净利润685810 亿元，同比增加
5949%8859%。公司强劲增长主要来自于流量增长下，数据中心客户CAPEX
上行400G 等高速率产品放量。
数通领域光模块未来增长最快，把握大客户至关重要。Yole 预计到2025 年
光模块市场规模将达到约177 亿美元，复合年增速15。其中，数通领域将
成为光模块市场主驱动力，年复合增速20%，增长主要来自于云厂商大规模部
署400G 和800G。数通光模块主要客户为亚马逊、谷歌等云厂商，2019 年，
前五大云厂商占据60%以上的销售额，未来仍将继续占主要份额。数通领域一
般3-4 年进行光模块速率升级，产品迭代较电信领域快，在爆发期需求量高，
云厂商面临的成本压力大，需要光模块厂商能够迅速提升良率、降低成本、
扩大产能。随着数通领域逐渐成为光模块市场主导力，拥有能够满足云客户
大批量快速交付要求的厂家有望获取云增长的红利，迅速获取较大份额，全
球光模块市场将逐步走向集中。
公司作为数通龙头优势突出，将不断引领高端光模块市场。近5 年来，中国
光模块厂商凭借成本优势，在与新飞通等海外厂商的竞争中不断领先。公司
凭借100G 速率换代机遇，迅速跃升为全球领先的光模块厂商。展望21 年，
随着疫情影响减弱，北美云客户有望加速400G 部署，同时200G 需求将开始
逐步释放。公司率先于17 年推出400G 产品，目前在400G 技术领先，交付质
量获得大客户认可。我们认为公司研发设计团队杰出，能凭借优秀的成本管
控能力和大批量交付能力，抓住高速率光模块窗口期，不断把握未来重要光
模块产品升级机遇，引领高端光模块市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年营收分别为7247、9997、
13583 亿元，净利润分别为833、1069、1395 亿元，对应EPS 分别为117、
150、196 元。当前股价对应PE 分别为44、35、26 倍。维持强烈推荐
风险提示：5G 建设不及预期。
归母净利润（百万元）
中际旭创2005 年成立于山东省龙口市，全
模块的研发、制造和销售。目前业务主要涵
大板块。2012 年于深圳创业板上市。业务包
-   1040G 光模块（2165%）
25G100G400G 光模块（7569%）
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中际旭创（300308）：紧抓速率升级机遇，数通龙头持续增长
附表：公司盈利预测表
15530  营业收入
3833  营业成本
4113  利润总额
12623  成长能力
5110  归属于母公司净利润增长
4163  获利能力
0  每股指标（元）
92  每股收益(最新摊薄)
1717  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中际旭创（300308）：紧抓速率升级机遇，数通龙头持续增长
中际旭创（300308）：北美云资本开支仍有韧性，继续看好数通光模块龙头成长
中际旭创（300308）：高速率光模块快速放量，储翰并表协同促增长
穿越重嶂，云物领航——通信行业2021 年度投资策略
5G 发牌一周年，运营商表现如何？
通信行业报告：R16 补足5G 能力三角，垂直行业应用值得期待——5G R16 版本冻
通信行业报告：REITs 助力IDC 加速跑
通信行业：新基建在路上，5G 与IDC 加速跑
中际旭创（300308）：紧抓速率升级机遇，数通龙头持续增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中际旭创（300308）：紧抓速率升级机遇，数通龙头持续增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心