1 月28 日，公司发布2020 年业绩预告，公司预计2020 年实现归母净利润780-905 亿
元，较上年同期增长5190%-7624%；预计实现扣非归母净利润685-810 亿元，较上
年同期增长5949%-8859%。
光模块市场景气度持续上行，全年业绩高速增长
公司预计2020 年实现归母净利润780-905 亿元，较上年同期增长5190%-7624%；单
季度来看，公司2020 年Q4 归母净利润预计为180-305 亿元，取中值243 亿元，则
环比增长340%，同比增长5557%，2020 全年业绩及Q4 业绩均同比高增，主要受益于
5G 加速建设和数据中心市场高速发展，公司光模块出货量得以快速增长。
数通市场：400G 规模出货，剑指全球光模块市场TOP1
2020 前三季度，海外三大云巨头合计资本支出63399 亿美元，同增2754%，中国的阿
里及腾讯合计资本支出64619 亿元，同增4265%，海内外云厂商资本开支逐步回暖，
数通市场景气度提升。根据LightCounting 的数据显示，2020 年Q2 数通光模块在该季
度的销售额近10 亿美元，其中2x200GbE 和400GbE 光模块的销售额超过1 亿美元，相
较2019 年Q4 翻番，同时相较2020 年Q1 环比增长35%。公司长期专注于数通光模块领
域，现已成为多家海外云计算巨头的核心供应商，2020 年400G 光模块实现规模出货，
是贡献公司业绩的主要增量 同时800G 数通产品已送样测试，有望带来新的盈利增长
点。根据LightCounting 的报告显示，2020 年中际旭创有望成为全球第一的光模块厂
商，未来伴随着公司光模块产品谱系逐步完善、400G 光模块持续放量、精准降本、产能
扩张等因素，公司整体竞争优势进一步增强，市占率或将进一步提升。
电信市场：收购储翰科技，积极扩展电信市场份额
截止到2020 年12 月我国已建成718 万个5G 基站，预计2021 年将建设超过60 万个5G
基站，光模块作为5G 网络的基础构成单元，广泛应用于无线及传输设备（5G 前传、中
回传、传输市场等），5G 建设将驱动电信市场光模块新一轮增长。在2020 年上半年，中
际旭创收购储翰科技，借助储翰科技的大规模生产能力和光器件组件的低成本制造能
力，积极拓展电信市场，实现5G 产品批量交付，同时能够与旭创的产业链形成互补协
同效应，强化OSA 自产，进一步扩大光模块产能，此外还能结合储翰科技已有的客户优
势，拓展电信市场更多市场份额。
公司为全球光模块市场的龙头企业，是多家海外云计算巨头的核心供应商，100G400G
产品率先批量出货，2020 年全球市场份额有望达到第一；在电信市场，公司收购储翰科
技拓展更多电信市场份额，我们认为未来公司有望在5G 加速建设和数通市场景气度上
行的背景下，迎来更大规模的发展。预计2020-2022 年归母净利润分别为
86511311370 亿元，EPS 分别121159192 元，对应PE 分别为42X32X27X，
参考光模块行业2020 年PE 均值为51 倍，首次覆盖，给予公司推荐评级。
5G 和数据中心建设不及预期；海外疫情超预期；行业竞争加剧。
当前价格： 5137
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
中际旭创(300308SZ)
业绩高速增长，全球光模块市场龙头地位稳固
—中际旭创2020 年年度业绩预告点评
中际旭创（300308SZ）
归属母公司股东净利润（百万元）
中际旭创（300308SZ）
TABLEFINANCEDETAIL
中际旭创（300308SZ）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学 工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中际旭创（300308SZ）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。