电信数通尽享高成长，业绩符合预期
中际旭创(300308SZ)
事件 公司发布2020 年度业绩预告。全年实现归母净利润
78-905 亿元，同比增长5190%-7624%，实现扣非归母净利
润685-81 亿元，同比增长5949%-8859%。
受益于全球流量增长，国内外数通客户加大资本开支投入、国
内5G 网络建设处于景气周期，公司光模块产品出货量持续增
长，全年业绩符合预期。数通方面，国内外数据中心客户加大
资本开支投入和加快数据中心网络建设与部署，公司发挥技术
领先、快速交付的优势，高速率数通光模块产品的出货量持续
增长。目前 400G 产品已成为公司主力出货产品之一，100G 产
品出货量仍继续保持增长。电信方面，国内5G 网络建设处于高
景气周期，公司加大对电信光模块产品的投入，前传、中传和
回传等5G 产品收入取得增长。公司全年实现归母净利润
78-905 亿元，同比增长5190%-7624%，实现扣非归母净利
润685-81 亿元，同比增长5949%-8859%。
报告期内公司发布可转债募资与股权激励计划，加强技术研发
与激励骨干管理技术人员。公司发行可转债拟募集资金总额不
超过人民币30 亿元，用于投入研发、扩大产能及改善公司财务
结构等。研发方面，公司加强共封光(CPO)互联通讯技术、硅光
芯片及其光模块、相干光通信技术、激光器芯片技术、下一代
800G 数通光模块技术以及自动化开发等，有望在下一代光模块
产品中占据先机。扩大产能方面，公司投资在苏州和铜陵光模
块生产基地项目可提高400G、800G 等主要产品的生产能力，充
分把握数据流量激增带来的光模块市场需求。同期，公司拟实
施第二期限制性股票激励计划，包括中层管理人员及核心技术
(业务)骨干共149 人（含控股子公司），坚定未来业绩目标达成
收购储翰发力5G 前传市场，投资上游供货企业估值提升增
加收益。2020 年公司完成收购成都储翰科技股份有限公司
6719%的股份，并自2020 年5 月19 日起将储翰科技并表，享
受国内5G 网络前传模块的景气红利。2020 年全国新建5G 基站
超60 万个，全部已开通5G 基站超过718 万个，工信部表
示2021 年计划至少新建5G 基站60 万个。我们预计随着5G
无线网基站持续建设，承载网也将持续同步展开建设，公司
有望在5G 前传、中传和回传环节受益。2020 年公司联营企
业宁波创泽云投资投资项目增值，增加公司合并口径净利润
约179 亿元。宁波创泽云投资投资的陕西源杰主要供应25G
到10G 激光器等高端器件，并在2020 年10 月因华为哈勃科
技投资带来估值提升，实力地位得到进一步加强。
投资建议 预计公司2020-2022 年EPS 分别为118163200
元股，对应动态市盈率分别为434231582565 倍，维持推
风险提示：行业竞争持续加剧的风险；5G 建设进展不及预期的
风险；数据中心市场发展不及预期的风险；汇率变动的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层