3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
审计师：普华永道中天会计师事务所
SZCOMP  (rebased)
2021 年2 月3 日
中际旭创发布2020 年业绩预告，净利润为人民币780-905 亿元，同比增长52
-76，中值为843 亿元（同比增长64），基本符合我们市场预期的
870863 亿元。我们预计公司2020 年第四季度的收入净利润为人民币
1909252 亿元，同比增长3062。强劲的增长来自强劲的数据流量，以及
全球中国数通客户的资本支出增长。我们略微调整预测以反映2020 年四季度业
绩，同时基于不变的42 倍2021 财年预测市盈率（2 年历史平均水平），我们将
目标价下调至7266 元人民币。当前股价处于历史估值低位，我们认为市场对于
2021 年数通资本支出放缓的过度担忧，重申买入评级。未来催化剂包括强劲的云
资本支出和新一轮5G 部署。
 2020 财年净利润基本符合预期；第四季度稳健增长。公司预计2020 年净利润为
人民币780-905 亿元（同比增长52-76），基本符合我们市场预期，主要受
益于大型云公司（例如Google，Amazon，Facebook，Microsoft）的资本开支增
长和400G 光模块升级。虽然在2020 年第四季度中国5G 部署放缓，但低毛利产
品出货占比减少，我们预计收入净利润同比增长2562（第三季度同比增长
5756）。
 预计2021 年二、三季度需求加速。展望2021 年，我们认为由于季节性因素，公
司业务第一季度环比小幅回落，进入第二、三季度，公司业务将随着海外客户数
据通信需求激增而有明显提振。作为全球最大的100G200G400G 光模块供应商，
以及在电信市场上的份额提升，我们相信中际旭创将是数据流量增长和400G 数据
通信升级的主要受益者。我们预计公司在2020-22 财年将会实现2937的收入
净利润复合增长率。
 维持买入评级，目标价人民币7266 元。重申买入评级，并将目标价调整至7266
元人民币（基于419 倍2021 财年预测市盈率）。当前股价为297 倍2021 财年
预测市盈率（低于2 年平均值1 个标准差）。相较于37的2020-22 财年每股收
益复合年增长率，我们认为公司估值还有上涨空间。潜在风险包括全球云公司资
本支出疲软，5G 基础架构部署放缓以及公司产品平均售价降幅压力过高。
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
中际旭创（300308 CH）
4Q20 业绩符合预期；400G 升级和数通资本支出回暖推动未来增长
2021 年2 月3 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。