公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
营收增长逐季加速，毛利率回归正常水平
公司于10 月23 日晚发布2020 年第三季度报告。2020 年前三季度，公
司实现营业收入42021 亿元，同比增长548%；实现归母净利润8439 亿
元，同比增长513%。2020 年前三季度，公司销售毛利率为4771%，较
上年同期提高127pct。
前三季度营业收入增速逐季向好，经营性现金流净额改善明显
第三季度，公司实现营业收入17750 亿元，同比增长1153%，增速呈现
逐季改善的良好态势。第三季度，公司实现归母净利润3815 亿元，同比增
长012%，增速较低的主要原因是：人民币在三季度快速升值，汇兑损失带
来的财务费用约5 亿元，而去年同期约有4 亿的汇兑收益。第三季度，公
司热成像产品恢复到常规产品的销售节奏，随着公司收入结构回到了相对
比较正常的状态，销售毛利率也回归到比较正常的水平。前三季度，公司经
营性现金流净额达5535 亿元，相比去年同期改善明显，原因是：第三季度
应收回款环比有所改善；去年同期加强备货导致大额现金支出。
第三季度三大BG 均实现正增长，创新业务继续保持快速发展势头
国内业务方面，三季度在二季度的基础上进一步恢复，3 大BG 均实现了正
增长。EBG 增速领先，主要受益于企业数字化转型需求持续释放，降本增
效大趋势下需求从安保部门拓展到生产技术等部门。PBG 增速在二季度回
正后，三季度继续有所回升，部分细分领域的政府投资有所恢复。SMBG 增
速企稳回正，上半年中小企业受到疫情冲击较大，三季度渠道市场逐步复
苏。创新业务方面，前三季度继续保持快速增长，实现营业收入约44 亿，
同比增长接近50%，其中，萤石互联网业务的独立上市工作有序进行中。
受疫情影响，不同国家之间的收入增长情况差异较大
前三季度，疫情仍然是影响海外业务收入增速的最大因素。疫情控制较好的
国家和地区，销售收入增长较好，已基本接近疫情前的增长水平。部分国家
和地区，如印度、非洲、拉美等，疫情情况依然严峻。美国业务近两年连续
受到政治和疫情等方面的不利影响，美国市场继续负增长，整体占比继续萎
缩。第四季度，仍然需要重点关注各个国家和区域疫情反复的情况，疫情反
复对正常业务开展仍然会造成很大的不确定性。
作为全球安防龙头，公司在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势。考
虑到新冠肺炎疫情对海内外市场的影响，小幅下调公司2020-2022 年营业
亿元，同时，小幅下调归母净利润至13576（下调810）、15821（下调
851）、18423（下调771）亿元，对应PE 为2695、2313、1986 倍。
考虑到公司的行业地位、过去三个季度营业收入增速逐季改善、过去五年
PE 主要运行在20-40 倍之间等因素，小幅上调公司2020 年的目标PE 至
32 倍，对应目标价为4640 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情导致宏观经济发展不及预期，企业数字化转型的需求不及预
期，海外市场拓展不及预期，创新业务发展不及预期，行业竞争加剧等。
当前价目标价：3915 元4640 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4004  2718
A 股流通股（百万股）： 809539
A 股总股本（百万股）： 934501
流通市值（百万元）：
务亮眼，业绩稳健增长20200726
响有限，稳健发展无忧20200426
图1：海康威视过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)