CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩表现优于市场预期，统一软件架构助人效提升
事件：2020 年10 月24 日，海康威视发布三季报，2020 年前三季度，公司实现实现营收42021 亿元，同比增长548%；
归母净利润8439 亿元，同比增长513%；毛利率为4771%，同比提升127 个百分点。对应单三季度营收17750 亿元（同
比增长1153%），归母净利润3815 亿元（同比增长012%）。
业绩表现优于市场预期，公司实际盈利能力大幅改善。2020 年三季度，公司实现营收17750 亿元，同比增长1153%；
一至三季度同比增速分别为：-517%、616%和1153%，逐季向好，超出市场预期。净利润方面，受汇兑损益影响，公
司实现归母净利润3815 亿元，同比增长012%。由于人民币快速升值，本季度由汇兑损失带来的财务费用约5 亿元，
相比去年同期约4 亿的汇兑收益，三季度净利润受汇兑损益影响明显；若剔除该影响三季度归母净利润将增长2368%；
公司实际盈利能力大幅改善。
费用方面，公司持续推进管理优化再加之疫情下差旅缩减，前三季度销售、研发、管理费用率均呈现下降趋势，三季度
销管研费用率达2232%，环比改善736 个百分点；财务费用受汇兑损益影响，同比增加879 亿元。现金流方面，前三
季度累计现金流达到5535 亿元，高于往年同期水平，主要系三季度回款改善以及去年加大备货力度导致现金支出较高。
EBG 业务表现亮眼，三大业务持续向好。从三大业务板块来看，EBG 业务受益于大企业数字化转型趋势，增速持续领
先，头部企业的数字化转型需求稳健，智能业务拓展也有助于企业的降本增效，我们长线看好企业市场的增长。PBG 业
务，疫情影响减弱叠加政府需求回暖推动PBG 业务复苏，继二季度回正后，PBG 业务本季度继续回升，重点项目正有
序落地。SMBG 业务受益整体宏观经济回暖，增速于三季度回正，伴随着渠道市场恢复，补库存需求涌现，四季度或将
有超预期表现。海外业务方面，不同国家区域业务表现与疫情冲击情况密切相关，印度、非洲、拉美等大区疫情依旧严
峻。而其他疫情情况控制较好的区域，销售收入增长较好，已基本接近疫情前的增长水平。创新业务前三季度继续保持
快速增长，实现营业收入约44 亿，同比增长接近50%。此外，热成像产品在三季度的销售表现已经回落，恢复到常规
销售节奏。未来对公司营收贡献将边际减弱。
统一软件研发体系推升效率，AI 赋能行业格局大展。海康威视自2016 年起基于组件的开发模式为基础，推进统一软件
研发体系。公司通过软件复用，有效支撑了行业应用的快速开发和迭代，提升了软件之间的兼容性。目前统一软件研发
架构已经初步搭建，优势逐步显现，人效方面也有显著提升。未来将在费用率，毛利率等多角度进一步夯实公司业绩。
公司研究——事项点评
海康威视（002415SZ）
海康威视：业绩表现超悲观预期，萤石网络拟分
AI 赋能方面，公司持续推进AI Cloud 的深化落地、并构建了AI 开放平台。目前已上线各类通用AI 功能40 余项，平台
日均调用次数35000000次；累计训练模型超过10000 个，其中垂直行业的碎片化场景模型占模型总数95%以上。
通过良性循环产品发布以及在各行业的大范围应用落地，海康威视走出了从单一传感器到多维传感器、从非智能传感器
到智能传感器、从传感器产品到三层架构智能物联网络的发展路径，从视频监控厂家发展成为智能物联网产品和解决方
投资建议：海康威视Q3 业绩表现上佳，伴随宏观经济的进一步复苏，公司后续业绩望进一步超预期。不止于此，海康威
视不断推进精益管理，通过统一软件架构推升经营效率，AI 赋能打开政企客户的数字化转型空间。我们坚定看好海康威
风险因素：宏观经济景气度下行；竞争加剧；新业务拓展不及预期。
图1：海康威视营收及利润表现
图2：海康威视利润率表现
图3：海康威视期间费用率情况
图4：海康威视研发费用情况（亿元）
图5：海康威视营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：海康威视净利润与经营性净现金流（亿元）
图7：海康威视存货情况（亿元）
图8：海康威视应收账款情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业
曾获19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。