公司点评报告电子行业
海康威视（002415SZ）
公司发布2020 年三季报，前三季公司实现营收42021 亿元，
同比增长548%；实现归母净利润8439 亿元，同比增长513%；
EPS091 元。
2我们的分析与判断
（一）营收继续改善，汇兑损失侵蚀利润
公司业绩持续保持稳健，营收情况逐季向好。具体来看，国内
业务进一步恢复，3 个BG 都实现了增长： EBG 受益于行业头部客
户的较强韧性，增速最快，预计企业层面未来数字化转型仍有较大
空间，公司该业务有望持续保持较快增长；PBG 得益于部分政府项
目的落地继续回升；SMBG 在Q3 实现企稳并实现了正增长，显示
疫情给渠道带来的影响进一步消退，未来有望恢复常态。我们预计
Q4 这三个业务板块的情况都将进一步转好。海外业务受疫情反复影
响，仍存不确定性。三季度人民币升值较为明显，汇兑损失给公司
带来5 亿元左右的财务费用，影响了公司的利润水平。我们认为，
人民币升值预计仍将持续，汇兑方面Q4 及未来一段时间仍将侵蚀
公司的利润。整体来看，我们认为公司全年营收有望略超5%左右
的增长，净利润将保持稳定。
（二）稳健策略凸显龙头本色
新冠疫情促使智能化转型有望加快。公司积极把握行业趋势，
创新业务表现亮眼，实现营业收入约44 亿，同比增长接近50%；
另一方面，公司面对疫情等不确定性，积极控费并重视现金流、存
货等方面的情况，体现出龙头较好的抗风险能力。预计未来恢复常
态后，公司中长期业绩将有望重回较快增长态势。
考虑到汇兑损失对公司利润方面的影响，我们调整盈利预测，
预计公司2020 -2022 年净利润分别为12457、14208 和16304 亿元，
对应EPS 分别为133、152 和174 元，目前股价对应2021 年市盈
率为2575 倍。公司在新冠疫情中展现龙头韧性，中长期将深度受
益于产品智能化升级所释放的红利，仍有较好的投资价值，维持推
外部摩擦升级，需求回暖不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2020 1023
海康威视：业绩稳健增长，深耕AIOT 推动智
能化转型                       2020-04-28
海康威视：业绩环比改善符合预期，安防龙头
将继续稳健发展                2020-07-27
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座