沪电股份（002463）
2024 年年报点评：高速交换机PCB 表现亮
眼，关注海内外产能释放节奏
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
沪电股份(002463)：2024 年三季报
点评：收入利润表现亮眼，AI 浪潮持
续加强公司业绩表现
沪电股份(002463)：2024 年中报点
评：受益新兴计算场景成长，盈利能
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2024 年营收利润高增，企业通讯PCB 中交换机相关收入占比为核心亮
点。2024 年公司实现收入13342 亿元，同比4926%，实现归母净利润
2587 亿元，同比7105%。其中PCB 业务实现营业收入12839 亿元，
同比4978%；随着PCB 业务产品结构的进一步优化，2024 年PCB 业
务毛利率提升至3585%，同比增加约356 个百分点。分业务来看，2024
年受益人工智能和高速网络基础设施强劲需求，公司企业通讯市场板实
现营业收入10093 亿元，同比7194%，企业通讯市场板毛利率同比提
高409 个百分点，其中AI 服务器和HPC 相关PCB 产品约占2948%，
高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品约占3856%。汽车板方
面，2024 年实现营业收入2408 亿元，同比1161%，受价格竞争、原
物料价格波动、胜伟策汽车板业务尚未全面扭亏等因素影响，汽车板毛
利率同比减少120 个百分点。
 公司加码投资力度，海外内产能持续扩张彰显发展信心。公司兼顾短期
效益与长期发展，加大投资力度至具有潜力和创新的领域，持续进行技
术升级及创新。一方面，公司在加快生产线技术改造项目，对瓶颈及关
键制程进行迭代升级与靶向性产能扩充，提升生产效率和灵活性，根据
市场需求趋势调整产品结构及产能结构。另一方面为满足中长期市场需
求，公司加快推进新建人工智能芯片配套高端印制电路板扩产项目的建
设，分阶段达成产能升级式扩容，确保企业在未来的动态环境中保持竞
争力，为未来的持续发展奠定坚实基础。此外在沪士泰国生产基地，公
司动员全员攻坚，推动基地从试生产到量产，争取在2025 年第二季度
全面加速开启客户认证与产品导入，逐步释放产能，并进一步验证中、
高端产品的生产能力，为逐步提高产品梯次打好基础，为未来的市场竞
 盈利预测与投资评级：由于高速网络的交换机及其配套路由相关PCB，
AI 服务器和HPC 相关PCB 需求旺盛，且公司国内、海外产能推进顺
利，我们将公司2025-26 年的归母净利润从34654054 亿元上调至
35744519 亿元，新增2027 年预期为5398 亿元，2025-27 年同比38%
26% 19%，对应PE 为181412 倍，维持买入评级。
 风险提示：技术创新不及预期，市场竞争风险加剧。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
21367  营业总收入
营业成本(含金融类)
38049  利润总额
2977  净利润
52  归属母公司净利润
1387  每股收益-最新股本摊薄(元)
12633  毛利率(%)
25331  归母净利率(%)
25416  收入增长率(%)
38049  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
5452  每股净资产(元)
(2081)  最新发行在外股份（百万股）
81  ROIC(%)
3451  ROE-摊薄(%)
257  资产负债率(%)
(2066)  PE（现价最新股本摊薄）
(571)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号