沪电股份(002463)
沪电股份年报点评：精益求精积极布局，AI
事件：3 月25 日，公司发布2024 年度报告，公司实现营业收入13342 亿
元，yoy4926%；归母净利润2587 亿元，yoy7105%；实现销售
毛利率销售净利率3464%1924%，yoy337258pct。其中，Q4
单季实现营收4331 亿元，yoy5164%；归母净利润739 亿元，
yoy3207%。
AI 动能既强且久，公司迎来业绩放量黄金期。伴随AI 的发展进入新的
阶段，公司服务器及配套网络相关业务迎来强劲增长。2024 年公司企
业通讯市场板实现收入10093 亿元，yoy7194%；实现毛利率
3835%，yoy409pct。2024H1 公司AI 服务器和HPC 相关PCB 产
品同比倍速成长；2024H2 高速网络的交换机及其配套路由相关PCB
产品成为公司增长最快的细分领域，环比增长超90%。2024 年公司企
业通讯市场板营业收入中，AI 服务器和HPC 相关PCB 产品约占
2948%；高速网络的交换机及其配套路由相关PCB 产品约占3856%。
面对产能供不应求的问题，一方面公司正进一步深度整合现有生产及管
理资源，强化昆山、黄石、常州、泰国的资源系统，形成多位一体的制
程能力和产能梯次。另一方面，泰国生产基地有望在2025 年第二季度
全面加速开启客户认证和产品导入工作，进一步逐步释放产能。展望未
来，公司正与客户开发下一代GPU 及XPU 等芯片架构的算力平台产
品；用于Scale UP 的NPCCPC 交换机产品也开始批量生产，用于
Scale Out 的以太网112Gbpslane 盒式交换机与框式交换机已批量交
付，224Gbps 产品目前已配合客户进行开发，NPOCPO 架构交换机
也正持续配合客户开发。我们认为，大模型训练和推理模式正在不断革
新，云端两侧的算力皆有望迅速放量，进一步提升作为工业电子之母
的PCB 赛道成长性。公司目前技术领先，客户优渥，叠加产能瓶颈不
断缓解，成长动能充足，在AI 时代的浪潮中有望迎来业绩大幅放量。
积极深耕汽车智能化和电动化，汽车业务稳中有增。2024 年公司汽车
板整体实现营业收入约2408 亿元，同比增长约1161%，但因受价格
竞争、原物料价格波动、胜伟策汽车板业务尚未全面扭亏等因素影响，
汽车板毛利率同比减少约120pct。其中公司毫米波雷达、采用HDI 的
自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器、埋陶瓷、厚铜、P2Pack 等新兴
汽车板产品市场持续成长，占公司汽车板营业收入的比重从2023 年的
约2596%增长至约3768% 。公司持续向电动化和智能化深耕，伴随
公司产品结构改善及胜伟策经营优化，公司汽车板业绩有望迅速增长。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为168682010423476 亿元，yoy26%19%17%；归母净利润分
别为380248145409 亿元，yoy47%27%12%。公司系算力产
业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
AI 引擎动能强劲，投资扩产夯实中长
2024 年半年度报告点评：深度受益AI
服务器放量及交换网络升级，800G 交
业绩超预期，AI 展现强劲动能
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
究方向为存储芯片、模拟芯片等。
为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，