证券研究报告·公司点评报告·电子 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
传音控股（688036） 
2023年中报业绩点评：智能机业务快速放量，
多元化布局带来长期成长空间 
 
2023 年08 月29 日 
  
证券分析师  马天翼
执业证书：S0600522090001
maty@dwzq.com.cn
证券分析师  金晶
执业证书：S0600523050003
jinj@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
124.98
一年最低/最高价 
53.00/156.00
市净率(倍) 
6.02
流通A 股市值(百
万元) 
100,804.52
总市值(百万元) 
100,804.52
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
20.77
资产负债率(%,LF) 
57.16
总股本(百万股) 
806.57
流通A 股(百万股) 
806.57
 
 
相关研究 
 
《传音控股(688036)：二季度业
绩同比大增，多元化布局奠定长
期成长基础》 
2023-07-31
《传音控股(688036)：手机业务
稳定增长，新业务打开成长空
间》 
2023-06-25
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
46,596 
58,342 
69,572 
80,489 
同比 
-6% 
25% 
19% 
16% 
归属母公司净利润（百万元） 
2,484 
4,408 
5,546 
6,665 
同比 
-36% 
77% 
26% 
20% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
3.08 
5.46 
6.88 
8.26 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
40.58 
22.87 
18.18 
15.12 
关键词：#业绩符合预期 #成本下降 #新产品、新技术、新客户 
投资要点 
Q2 单季业绩创历史新高，盈利能力持续提升： 2023 上半年，公司实现
营收250.3 亿元，同比增长8.3%，归母净利润21.0 亿元，同比增长27.1%，
扣非归母净利润17.7 亿元，同比增长23.5%；其中二季度单季营收157.6
亿元，同比增长30.7%，归母净利润15.8 亿元，同比增长83.9%，扣非
归母净利润14.7 亿元，同比增长102.5%。智能机快速增长，2023H1 智
能机业务实现营收230.02 亿元。23Q2 单季营收与净利润创历史新高，
且归母净利润近六个季度以来首次恢复同比正增长，主要原因在于新兴
市场国家整体经济环境略有改善，公司持续开拓新兴市场、推进产品升
级，总体出货量有所增长（根据Canalys 数据，23Q2 传音手机出货量
2270 万部，同比增长22%，跃居全球前五），同时公司致力于产品结构
持续升级以及成本优化，盈利能力得到提升。 
持续开拓新兴市场，全球手机市占率稳步提升：  1）非洲：2023 年上
半年智能机市场占有率超过40%，渗透率与ASP 双重驱动公司业务发
展；2）东南亚：印度5G 替换4G 趋势明确；孟加拉国对外贸易恢复后
手机市场快速增长；3）拉丁美洲：LG 退出巴西市场，传音替代部分份
额，跻身前五大手机厂商；4）中东：通胀压力及供给问题得到缓解，公
司份额逆转节点浮现；5）俄罗斯：受外部环境影响，韩国、美国手机份
额下降，中国厂商填补空白。2023H1 公司在全球手机市场的占有率为
13.9%，排名第三。多元化战略布局与本地化运营策略为手机业务带来
长期成长空间。 
“AI+”赋能智能终端，传音生态迎来新机遇：1）移动互联业务：
AppsFlyer 显示，公司移动互联表现全球增速第二。OS 系统市场空间广
阔；第三方APP 的MAU 大幅提高；AI 助手终极入口再中心化，新产
品实现ChatGPT 交互；2）扩品类业务：采取差异化策略，多品牌共同
发展，开展立体化多维度业务；3）智能领域创新：传音数字人落地，智
能语音助手开启本地化AI 内容服务生态，赋能“AI+公司产品”融合。
未来在OS 系统营收大增背景下，第三方APP 有望快速变现，同时“AI+”
赋能智能终端，软硬结合构建传音生态，带来广阔的盈利成长空间。 
盈利预测与投资评级：我们看好公司手机业务快速发展，以及产品结构
持续升级带来盈利能力的提升，维持盈利预测，预计23-25 年归母净利
润分别为44/55/67 亿元，对应PE 分别为23/18/15 倍，维持“买入”评
级。 
风险提示：汇率风险、政策波动风险、市场竞争激烈 
-22%
-8%
6%
20%
34%
48%
62%
76%
90%
104%
2022/8/29
2022/12/28
2023/4/28
2023/8/27
传音控股
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
传音控股三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
