三花智控（002050）
新能源拉动汽车热管理，家电板块持续复苏
归母净利润（百万元）
 收购三花汽零落地，新能源汽车热管理业务将成重要增长点。三花汽零
长期专注于汽车热管理业务，现已开拓法雷奥、马勒贝洱等知名汽车
热管理系统集成商，以及奔驰、通用、特斯拉等整车厂的业务。公司
技术研发实力强，车用电子膨胀阀与新能源换热器已经进入特斯拉
Model 3 车型供应链（公司公告16 年来自特斯拉营收0166 亿），按
照50 万辆车，2000 元单车营收测算，特斯拉带来营收弹性10 亿。三
花汽零业绩承诺为17-19 年净利润分别为169208245 亿元，未来随
着新能源汽车的进一步放量，新能源汽车热管理业务将成为公司重要
 家电主业稳健，制冷业务随空调放量，微通道和亚威科业务受益海外经
济复苏。制冷业务是公司目前的主要盈利来源，受益下游空调行业景
气度提升，据国家统计局数据，2017 年1-8 月空调累计生产
1330020 万台，同比增长1870%，国内空调行业景气度预计维持，
将有力带动公司制冷业务的增长；微通道业务主要在北美，市占率全
球第一，长期收益北美空调销量复苏，短期受汇兑损益影响；亚威科
业务主要在德国，同时咖啡机、洗碗机等白色家电在国内渗透率空间
 三花汽零三季度并表，业绩增长稳健符合预期。公司发布2017 年三季
报，公司实现营业收入7190 亿元，并表调整后同增2350%；归母净
利润979 亿元，并表调整后同增2576%，业绩符合市场和我们的预
期。受益于三花汽零并表，公司前三季度毛利率为3082%，同比增加
136 个百分点。
 盈利预测和投资建议：18 年我们预计是新能源整车国内外放量的一年，
国内17 年低基数国内外新爆款车型上市国内双积分政策的逐步落
地，三大因素带动销量的提升，其中寻找产业格局最优质的环节，我
们锁定了汽车零部件的龙头，我们认为热管理板块中三花智控具有全
球龙头的优势地位，随着单车用量提升和整车销量的提升，三花智控
类似于宏发股份，属于经营稳健型的公司，长期看业绩平稳提升。我
们预计公司2017-2019 年归母净利润为125715901966 亿元，同增
466%265%237%，EPS 分别为059075093 元。给予2018 年公司
28 倍估值，对应目标市值450 亿，目标价21 元，首次给予买入
 风险提示：原材料价格波动风险；汇率波动风险；下游空调需求不及预
期；新能源汽车销量不及预期。
流通A 股市值（百万
流通A 股（百万股）
1 家电龙头稳步发展，新能源车热管理为新增长点
围绕热管理布局，新能源汽车热管理将成为重点业务
公司目前主要两大板块——空调等家电元器件和汽车零部件，其中家电业务覆盖
制冷业务单元、微通道业务单元和AWECO 业务单元，围绕热管理布局，汽车零部件
业务主要依托9 月并表的三花汽零开展业务，仍然以汽车空调零部件为主，在传统车
的基础上开拓新能源车业务。公司本部的制冷业务单元是公司的传统业务单元，也是
公司主要的利润来源，主要客户包括松下、大金、格力等世界著名制冷、空调主机厂，
其业绩释放与空调行业整体景气度相关。微通道业务单元主要依托三花微通道，其产品
微通道换热器主要应用于传统空调、冷链领域的换热器替换，预计未来将保持平稳增
长。AWECO 业务单元依托于德国三花亚威科电器，主要生产咖啡机洗碗机洗衣机加热
器等元器件，与主要白色家电制造商有着广泛的业务往来，预计将随着国内洗碗机市场
的爆发而持续增长。公司收购集团汽车热管理资产三花汽零，主要向整车企业和热管理
系统集成商供应膨胀阀、贮液器等产品，近年来着力打造的新能源汽车业务直接供货特
斯拉，将成为公司未来放量的重点业务。
图表 1：三花分板块盈利预测
切入新能源汽车领域，打造汽车热管理龙头
收购集团优质汽零资产，募投破除产能瓶颈。2017 年公司发行股份作价215 亿
元，收购集团汽零业务，并募集资金1322 亿元，用于三花汽零扩产项目。三花汽零业
绩承诺为2017-2019 年净利润分别为169、208、245 亿元。三花汽零专门从事膨胀阀
和贮液器等汽车空调及热管理系统控制部件的研发、生产和销售，主要定位于乘用车配
套市场（OEM 市场）。经过多年的发展，三花汽零已经成为全球热力膨胀阀和贮液器的
主要供应商。目前公司拥有杭州、墨西哥和印度三个生产基地， 2016 年公司主要产品
的平均产能利用率达到7242%，其中膨胀阀和贮液器产能利用率高达95%以上，产能
问题成为制约公司进一步发展的瓶颈。此次公司募集1322 亿元用于年产1150 万套
新能源汽车零部件建设项目、新增年产730 万套新能源汽车热管理系统组件技术改
热膨胀阀、贮液器。16年汽
车空调膨胀阀全球16%，国内
智能控制占比一半，今年翻
水器（煤改电），家用
四通阀、电子膨胀阀。全球
家用空调、冰箱，商用
换热器，80%市场在北美，国
内刚起步，全球市占率第一
白色家电电控，地处德国，
增速比较慢，汇兑损益比较
咖啡机、洗碗机、洗衣
造项目和新增年产1270 万套汽车空调控制部件技术改造项目，预计会在未来2 年
内极大提升公司产能，进一步提升公司业绩。
图表 2：三花汽零配套融资募投项目
图表 3：三花汽零产能成为发展瓶颈
领先的产品技术带来稳定的客户结构。公司注重技术研发，公司目前共有研发人
员275 人，占员工总数2159%。截至三花汽零并表，三花汽零及其子公司共拥有已获
转让给三花汽零。明星产品车用电子膨胀阀荣获汽车新闻PACE 大奖（全球汽车供
应商杰出创新贡献奖），三花汽零成为第一个也是至今为止唯一获得PACE 大奖的中国
企业。强大的技术研发能力形成先发优势，因为在汽车零部件行业只有具备研发、生产、
装配能力的供应商才能成为整车厂的一级配套供应商，否则只能成为二级或更低级别
的供应商。因此公司可以从客户整车设计前期就介入开发，一款新车型的生命周期大约
6-7 年，这期间更换供应商的可能性很低，因此公司具有稳定长期的客户基础。目前公
司已经开拓法雷奥、马勒贝洱等汽车热管理集成商以及奔驰、通用、特斯拉、比亚迪、
上汽、一汽等整车厂商，同时在日本车系市场也取得突破。2016 年公司的主要产品汽
车空调膨胀阀销量144407 万只，国内市场占有率超过37%，全球市场占有率超过16%，
公司已经成为全球主要的车用膨胀阀供应商。
图表 4：三花汽零部分在手合同
图表 5：主流下游厂商的营收占比
配套特斯拉，打造新能源汽车热管理龙头。据中汽协统计数据，2017 年1-9 月累
计产销分别为424 万辆和398 万辆，同比增长分别为402%和377%。新能源汽车热
管理的效果将直接影响到续航里程和使用寿命，因此新能源汽车对热管理的需求也高
于传统汽车，除了包含传统汽车空调热管理外，还包含电池、电机、电控等系统热管理，
整车价值量将达到整车的8-10%，相对传统汽车5%-6%的价值量有较大明显的提升。
目前，公司已经成为特斯拉的一级供应商，主要向特斯拉供应膨胀阀、水冷板、油冷器、
油泵等产品，并已取得 M3 车型新能源换热器、电子膨胀阀等产品的供货权，同时国
外与通用、奔驰、沃尔沃等签订了合同，国内已成为比亚迪、吉利、上汽、长安、众泰、
蔚来等新能源汽车厂家建立了战略合作关系。特斯拉作为电动汽车领域的全球领导企
业，具有极强的标杆效应，公司成为其供应商将显著提升公司全球市场影响力。通用、
雷诺、大众、沃尔沃、戴姆勒等车企巨头纷纷发布电动汽车战略，2018 年-2019 年将是
各车企电动汽车落地大年，公司电子膨胀阀、新能源换热器等新能源车热管理系统业务
将得到快速发展，成为三花汽零新重要的业务增长点。
假设特斯拉Model 3 在2017-2020 年产能释放分别为3153050 万辆，预计公司
产品单车价值量在2000 元左右，且逐渐增加。由此可以计算得2017-2019 年公司在M3
车型上的营收分别为060300630 亿元，增速明显。基于新能源汽车快速发展的判断，
假设公司其他汽车热管理业务按照22%18%15%的增速增长，则2017-2019 年三花汽
零主营收入分别为116016002130 亿元。
图表 6：Model3 对于三花汽零弹性测算
下游空调景气度回升，制冷业务支撑业绩
制冷业务是公司目前的主要盈利来源，受益下游空调行业景气度提升。2016 年
制冷业务实现营业收入4062 亿元，占公司总营业收入的60%，是公司目前的主要盈利
来源。公司制冷业务产品主要为空调元器件， 2016 年下半年，空调行业去库存结束，
带动空调产量不断增长。据国家统计局数据，2017 年1-8 月空调累计生产1330020 万
台，同比增长1870%。国内空调行业景气度预计维持，将有力带动公司制冷业务的增
坚挺的毛利率源于技术领先。公司经营成本占比最大的是铜棒、铜件及铜管等原
材料，2016 年大宗商品牛市下，公司毛利仍稳定在25%以上的高位，核心原因在于公
司注重研发投入带来的技术领先优势。公司目前研发出电子膨胀阀、四通换向阀、微通
道换热器等高毛利率的新产品，高品质产品带来稳定的客户结构，目前三花已成为松
下、大金、格力等著名制冷、空调主机厂的战略供方和合作伙伴，电子膨胀阀、四通换
向阀、微通道换热器等主要产品市场占有率位居全球第一，规模优势明显，具备较强的
图表 7：三花智控毛利率维持高位
图表 8：国内家电行业产量（万台）
微通道和亚威科从海外向国内渗透，受益欧洲和北美经济复苏
微通道业务行业领先，募投产能年内释放。微通道换热器具有明显的节能、环保
优势应用领域主要涵盖有空调、制冷、热泵等市场。三花预计全球每年将有500 亿以
上的换热器市场规模，而目前微通道换热器整体替代率仅有5%左右，市场空间大。2015
年公司发收购集团微通道业务以来，业务板块持续增长，微通道换热器市场份额领先全
球。据产业在线数据，2014 年公司在全球空调微通道换热器的市场占有率为31%，在
国内市场占有率为468%，占据主导地位。公司目前有三个生产基地：杭州基地、美国
基地和墨西哥基地，依据公司募投项目进展，杭州基地新增80 万台年项目于今年6 月
投产，墨西哥基地项目将于年底投产，因此我们预计公司年内将实现新产能的落地，将
图表 9：三花微通道市场份额（2014 年）
图表 10：国内换热器市场规模
亚威科盈利能力持续改善，国内洗碗机市场有望爆发。亚威科集团长期被家电客
户视为洗碗机系统部件开发的第一供应商，主要客户包括BSH、米勒、惠而浦、飞利
浦、伊莱克斯、Helbling 等。公司于2012 年收购亚威科集团后，在公司的重组下，亚
威科的盈利能力持续改善，并于2015 年实现扭亏转盈，2016 年实现营收1043 亿元，
同比增长2128%，实现净利润1757 万元，同比增长10430%。洗碗机行业在中国饱和
度极低，普及率不足1%。随着人口老龄化、人工成本不断提高及年轻一代对生活品质
要求的提高，国内市场有望爆发，根据中怡康的数据，2016 年国内洗碗机市场规模达
到198 亿元，同比增长1048%；预计2017 年市场规模达到363 亿，同比增长837%。
依靠主导产品Omega 系统，亚威科有望在国内洗碗机市场爆发中继续改善盈利能力，
成为公司重要的盈利增长点。
图表 11：亚威科盈利能力持续改善（亿元）
图表 12：国内洗碗机市场有望爆发（亿元）
2 三花汽零并表，前三季度实现快速增长
前三季度归母净利润增长2576%符合预期。公司发布2017 年三季报，报告期内
公司实现营业收入7190 亿元，并表调整后同比增长2350%；实现归属母公司净利润
979 亿元，并表调整后同比增长2576%。公司在中报中预计1-9 月实现归母净利润934
亿-1168 亿元，变动幅度20 %-50%，业绩符合预期。对应EPS 为048 元。其中3 季
度，实现营业收入2335 亿元，并表调整后同比增长1935%，环比下降343%；实现归
国内洗碗机市场规模（亿元）
属母公司净利润369 亿元，并表调整后同比增长2000%，环比增长789%。3 季度对
应EPS 为017 元。
图表 13：公司营业收入及增速（亿元）
图表 14：公司归母净利润及增速（亿元）
盈利能力提升，龙头议价优势明显。公司前三季度毛利率为3082%，同比增加
136 个百分点；净利率为1382%，同比提升066 个百分点。其中第三季度毛利率为
3455%，同比提升285 个百分点，环比大幅提升418 个百分点；净利率为1606%，同
比提升022 个百分点，环比提升17 个百分点。盈利能力提升明显，我们认为主要有
以下原因：1）盈利能力强的三花汽零并表，提升公司盈利能力，三花汽零2015-2016 年
毛利率分别为3203%和3073%，高于三花智控主营业务水平；2）电子膨胀阀等毛利
率较高的产品占比逐渐提升，带动公司毛利水平提高；3）公司作为行业龙头，多项产
品市占率保持第一，具备较高的议价能力，考虑到公司主要原材料铜的价格相对去年同
期一直处于高位，公司作为龙头的议价优势明显。
成本控制能力优秀，短期受汇兑损益拖累。公司2017 年前3 季度期间费用同比
增长4427%至1023 亿元，期间费用率上升046 个百分点至1422%。其中，销售、管
理、财务费用分别同比上升3309%、上升1639%、下降28097%至318 亿元、609 亿
元、096 亿元；费用率分别下降022、下降169、上升237 个百分点至442%、847%、
134%。财务费用大幅增长主要系人民币升值引起的汇兑损失。
三花汽零实现并表将提供增量。公司预计2017 年全年将实现净利润1189 亿-
1486 亿元，同比增长20%-50%。三花汽零的并表将成为重要增量之一。据公司公告关
于使用募集资金对全资子公司及全资孙公司增资的公告，三花汽零2017 年上半年实
现营业收入581 亿元，实现归母净利润976375 万元，16 年三花汽零实现营收904 亿
元，实现归母净利润134 亿元，上半年既完成了去年的73%，汽车行业经营情况下半
年一般高于上半年，全年完成业绩对赌比较确定。随着以特斯拉Model3 为代表的电动
汽车量产的推进，三花汽零有望实现高速增长，成为公司重要的增长极。
3 盈利预测和投资建议
三花汽零长期专注于汽车热管理业务，现已绑定法雷奥、马勒贝洱等热管理系统
集成商以及奔驰、通用、特斯拉等整车厂客户。三花汽零业绩承诺为17-19 年净利润分
别为169208245 亿元，考虑到未来新能源汽车进一步放量我们预测17-19 的营收为
1171552010 亿元，我们按照年中16%的净利润率，三花汽零预计17-19 年实现净利
润187248322 亿元。
公司传统制冷业务全球领先，受益于下游空调行业需求回暖，预计空调行业高景
气程度将维持全年；微通道和亚威科业务受益欧美经济的复苏，同时国内市场空间广
阔，未来有望进一步放量。由于三花汽零并表，公司2017-2019 年预计实现归母净利润
125715901966 亿元，同比增长466%265%237%，EPS 分别为059075093 元。
18 年我们预计是新能源整车国内外放量的一年，国内17 年的低基数国内外新
爆款车型上市国内双积分政策的逐步落地，三大因素带动销量的提升，行业逐步从百
花齐放向龙头收缩，其中寻找产业格局最优质的环节，我们锁定了汽车零部件的龙头，
我们认为热管理板块中三花智控具有全球龙头的优势地位，随着单车用量的提升和整
车销量的提升，三花智控类似于宏发股份，都是经营稳健，平稳赚取业绩提升的优质标
的，同时在明年的市场中享受龙头溢价。
我们预计公司2017-2019 年归属上市公司股东净利润为125715901966 亿元。
考虑到目前两个主要的下游空调家电和汽车零部件都在持续受益于国内外的经济复苏、
新能源车18 年的确定性增长、以及龙头公司的估值切换和估值溢价，给予2018 年公
司28 倍估值，对应目标市值450 亿，目标价21 元，首次给予买入评级。
原材料价格波动风险；汇率波动风险；下游空调需求不及预期；新能源汽车销量
图表 15：公司三大财务报表
备    注：2016 年数据为原始数据，未按照并表调整
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见
并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失
公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何
变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号