当前价： 376 元
洛阳钼业（603993） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 洛阳钼业（603993）：多因素助力上半年
业绩高增长  (2018-08-28)
 事件：公司发布2018 年三季报，2018 年前三季度实现营业收入2008 亿元，
同比增长134%；实现归属于上市公司股东的净利润414 亿元，同比增长
1559%；实现扣非后的归母净利润413 亿元，同比增长110%。
 主要金属量价同比提升，业绩实现新突破。公司主要金属产品钴、铜、钼和钨
市场价格同比有较大幅度上涨，其中金属钴、钼精矿、钨精矿、阴极铜平均价
格分别同比增长593%、428%、275%、69%；产量方面，前三季度钴产量
同比增加137%，铜产量同比降209%，其余产品产量与去年同期基本持平。
量价齐升，公司净利润实现大幅增长。
 财务费用改善，投资收益增加助力公司利润增长。（1）公司于去年三季度完成
A 股非公开发行股票，公司资本结构得到优化，利息费用减少加之汇兑损失较
上年有所下降导致财务费用降低796 亿元，同比下降58%。（2）2017 年4 月
20 日公司通过独家购买权协议锁定 BHR 间接持有的 TFM 24%少数股权，完
成交割后纳入合并报表范围，与上年同期相比公司享有24%少数股权收益的时
间增加导致投资收益同比增加181%。
 Q3 主要金属品种价格环比均有所下跌，导致公司营收和净利环比下滑。公司
Q3 营收环比减少91%，归母净利环比减少355%，我们认为主要是因为铜、
钴金属价格环比下降46%和17%带来的影响。
 铜价中枢上行，钼、钴价格企稳，公司未来业绩可期。（1）铜供应增加放缓，
铜下游需求则呈现稳定格局，新能源汽车用铜量大增，有望成为下游需求新增
长点。铜供需紧平衡，铜价中枢有望上移。（2）钼：下半年在消费升级及钢铁
企业产业结构调整带来的需求增加的前提下，叠加冬季环保、安全政策升级，
钼市场有望维持高位震荡。（3）钴：据CRU 预测，钴需求将于2023 年期间以
复合年增长率近8%的幅度增长，其主要受电池板块及对航天工业所用钴合金的
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为026 元、029 元、
034 元，对应PE 分别为15 倍、13 倍和11 倍，维持买入评级。
 风险提示：铜、钴、钼等金属价格或大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洛阳钼业（603993）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洛阳钼业（603993）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
洛阳钼业（603993）2018 年三季报点评