光大银行3 月28 日晚间发布年度业绩报告称，17 年集团实现营业收入91850 亿元，
下降233%，实现归属于本行股东净利润31545 亿元，比上年增加1216 亿元，增长
光大银行17 年全年归母净利润增速401%，四季度单季增速373%。全年营收下
降23%，四季度单季下降10%，营收的降幅相对三季度缩小。除中收业务为稳定
的盈利增长点外，信贷成本的改善和免税效应也带来盈利贡献。全年手续费净收入
增长为95%，高于16 年增速69%。
四季度息差扩大，对公贷款定价提升
四季度净利息收入环比增长77%。除总资产环比扩张14%外，息差贡献更为明显。
根据期初期末数据测算，四季度单季息差环比提高11BP 至164%，而前三季度息
差维持在153%-156%之间。其中四季度负债成本率提升9BP，与三季度升幅相同；
资产端收益率提高18BP 至437%，而三季度是环比提升5BP。年报数据显示，全
年对公贷款利率455%，与上半年449%相比提高6BP。
信用卡贷款投放加大，负债端结构持续优化
四季度贷款投放节奏放缓。年末贷款总额同比增长132%，环比增长10%。四季
度贷款增速与17 年前三个季度和15、16 年四季度相比扩张节奏均放缓。在定价逐
步抬高的阶段，把握贷款投放节奏更有助于提升息差。具体来看下半年贷款投向主
要投放于个贷中的信用卡。信用卡贷款占比从年中126%，提高22 个百分点到年
末148%，规模年末同比增长416%。可以看到，信用卡的营收贡献从上半年275%
的占比提高到全年305% 。负债端结构持续优化：全年存款增速72%，明显高于
总负债增速04%。年末同业负债CD 占比环比下降11 个百分点，全年下降81
信用卡贷款投放加大，负债端结构持续优化
17 年末不良率159%，环比提高1BP，较年初下降1BP。全年不良净生成率088%，
低于16 年138%。伴随不良生成放缓，信贷成本压力也有所缓和，拨备水平提高。
全年信贷成本102%，与16 年132%相比下降了30BP。年末拨备覆盖率1582%，
环比提高42 个百分点。先行指标的关注贷款率、逾期贷款率分别为297%、246%，
较年中下降35、7BP。不良与逾期90 天以上比例较年初提高16 个百分点至967%，
不良与逾期90 天90 天内重组贷款的比例提高67 个百分点至62%。
三、盈利预测与投资建议
我们认为光大银行在17 年主动调整负债结构后，有助于平滑负债成本；预计18 年
业绩将受益于资产质量改善背景下的信贷成本压力减轻，以及息差扩大带来的业绩弹
性。我们预计18-20 年BVPS 为561613673 元，对应PB 分别为070605，维持强
收盘价： 406 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告：非对称加息论的可
2美联储加息点评：央行跟随调整逆回
光大银行（601818）
4Q 资产定价进一步提升，中收贡献营收
—光大银行2017 年年报点评
光大银行（601818）
企业偿债能力下降，资产质量大幅恶化；资管、非标政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
光大银行（601818）
光大银行（601818）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
光大银行（601818）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。