2018 年5 月3 日
市场价格 人民币404
板块评级 强于大市
 息差走阔向好，负债结构调整优化
相对沪深300 指数
(14)   (19)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
息差走阔向好，负债结构调整优化
光大银行积极调整资负结构，向存贷业务倾斜，公司1 季度息差提升，同时
资产质量表现向好。光大新董事长李晓鹏上任，提出发展财富管理和集团内
部合作发展资管业务的新方向，关注新领导层可能带来的积极变化，我们维
持光大银行1819 年EPS 064068 元的盈利预测，对应增速64%70%，
对应目前股价对应201819 年PE 为632x590x，PB072x067x，估值安
全边际高，维持增持评级。
利润增长符合预期，息差改善带动营收增长。公司1 季度净利润同比增
550%，符合预期。1 季度营业收入同比增713%，较17 年（-233%，YOY）
大幅改善。其中净利息收入按可比口径重新测算，同比增608%，这主
要是受益于净息差的改善。I9 影响调整后1 季度净息差159%，同比提升
了7BP。同时手续费佣金收入同比增135%，增速较17 年提高403%，营
收占比368%，在行业中处于较高水平。
资产端结构调整延续，负债规模增长承压。光大银行18 年1 季度资产规
BP 至31%。贷款环比增39%，在总资产中的占比提升4 个百分点至49%。
负债端来看，公司1 季度存款环比增3%，在总负债中的占比提升3%至
61%。 1 季度公司发行债券环比增3%，同业负债环比下降1%，按新同业
负债口径计算，同业负债在总负债中的占比325%，下降了05 个百分点。
资产质量企稳，拨备覆盖率进一步提升。光大银行18 年1 季度不良贷款
率159%，与去年末持平。我们测算加回核销后公司1 季度年化不良生成
率064%（假定核销率与17Q1 保持不变），比17 年下降了23BP，公司
资产质量企稳向好。1 季度拨备覆盖率179%，拨贷比285%，分别环比
提升21%和33BP。
资产质量下滑超预期。
我们维持光大银行1819 年EPS 064068 元的盈利预测，对应增速
64%70%，对应目前股价对应201819 年PE 为632x590x，PB072x067x，
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月3 日
光大银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
光大银行公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增550%；总资产416 万亿元（088%，YoY183%，
QoQ），其中贷款1128%YoY394%，QoQ；存款457%YoY322%，QoQ；营业收入同比713%，净
利息收入受I9 调整影响，按可比口径重新计算，同比增608%，手续费净收入同比增135%；净息
差159%（6bps，YoY；7bpsQoQ），不良贷款率159%（-0bps，QoQ），拨备覆盖率1791%（2093pct，
QoQ）；年化ROE 1336%（-194pct，YoY），公司核心一级资本充足率924%，资本充足率133%。
利润增长符合预期，息差改善带动营收增长
光大银行18 年1 季度净利润同比增550%，符合预期。1 季度营业收入同比增713%，较17 年（-233%，
YOY）大幅改善。其中净利息收入同比-170%，主要是受到I9 调整的影响，按可比口径重新测算，同
比增608%，这主要是受益于净息差的改善。I9 影响调整后1 季度净息差159%，同比提升了7BP。
同时手续费佣金收入同比增135%，增速较17 年提高403%，公司手续费及佣金净收入占营收比重提
升193 个百分点至368%，在行业中处于较高水平。我们预计随着公司资负结构的继续改善，公司净
利息收入将继续保持稳定增长。
资产端结构调整延续，负债规模增长承压
投资类资产环比下降1%，1 季度末占总资产的规模下降3 个BP 至31%。18 年贷款同比增113%环比
增39%，在总资产中的占比提升4 个百分点至49%。负债端来看，公司1 季度负债环比增长2%，其
中存款环比增3%，同比增长5%，存款在总负债中的占比提升3%至61%，负债结构更加优化，在18
年存款竞争仍旧激烈的背景下，需关注公司存款增长的可持续性。1 季度公司发行债券环比增3%，
同业负债环比下降1%，按加上同业存单的新同业负债口径计算，同业负债在总负债中的占比325%，
下降了05 个百分点。
2018 年5 月3 日
资产质量企稳，拨备覆盖率进一步提升
光大银行18 年1 季度不良贷款率159%，与去年末持平。我们测算加回核销后公司1 季度年化不良
生成率064%（假定核销率与17Q1 保持不变），比17 年下降了23BP，公司资产质量企稳向好。我们
认为随着18 年宏观经济环境的转好，需关注公司资产质量的持续改善状况。1 季度拨备覆盖率179%，
拨贷比285%，分别环比提升21%和33BP。
光大银行积极调整资负结构，向存贷业务倾斜。受益资产端收益的上行，公司1 季度息差提升，同
时资产质量表现向好。光大新董事长李晓鹏上任，提出发展财富管理和集团内部合作发展资管业务
的新方向，关注新领导层可能带来的积极变化，我们维持光大银行1819 年EPS 064068 元的盈利预
测，对应增速64%70%，对应目前股价对应201819 年PE 为632x590x，PB072x067x，安全边际高，
2018 年5 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)