中国电信（601728SH）2021 年年度报告点评
产业数字化排头兵，业绩增速引领行业
事件概述：2022 年3 月17 日，公司发布2021 年度报告，实现营业收入4342
亿元，同比增长113%；实现归母净利润25952 亿元，同比增长244%；实现扣
非归母净利润25044 亿元，同比增长192%。
营收利润增速引领行业，A 股上市后财务指标持续优化
剔除出售附属公司的影响后，公司21 年可比口径服务收入为4022 亿元，同比增长
81%，增幅连续5 年高于运营商平均。归母净利润为25952 亿元，同比增长244%，
剔除出售附属公司的一次性税后收益1416 亿元，可比净利润同比增长177%。
得益于业绩增长和A 股筹资，公司财务指标持续优化。21 年公司A 股上市募资约
470 亿元，体现为货币资金的增加和长期借款的减少，21 年货币资金增加421 亿元
至752 亿元，同比增长1272%长期借款减少119 亿元至53 亿元，同比下降690%。
21 年公司整体付息债务规模从533 亿元降低至165 亿元，同比下降691%，资产
负债率从488%降至434%，同比下降54pct，创公司2012 年以来最佳水平。
渗透率提升驱动固移收入稳步增长，产业数字化成增长主力
固移收入增速提升。21 年移动通信服务收入为1842 亿元，同比增长49%，移动用
户净增2141 万户，净增额连续四年行业第一，5G 渗透率504%行业第一，带动移
动ARPU 同比提升20%至450 元。固网及智慧家庭服务收入为1135 亿元，同比
增长41%，其中智慧家庭收入同比增长251%至139 亿元，千兆宽带渗透率同比
提升59pct 至77%，带动宽带接入ARPU 同比提升13%至389 元。
产业数字化成增长主力，天翼云营收翻倍增长。21 年产业数字化收入为989 亿元，
可比口径同比增长194%，占收比增长21pct 至246%，目标未来三年占收比达
30%以上。天翼云收入为279 亿元，同比增长102%，规模稳居业界第一阵营，公
司IaaSPaaS 份额同比提升16pct 至90%；IDC 收入为316 亿元，同比增长13%。
云网融合基础设施行业领先，优化资本开支结构，加大投入抢占发展先机
公司拥有全国最大的IDC 机架（47 万）和全球容量最大的ROADM 全光传送网，
同时，千兆光网规模全球领先（400 万10G PON 端口），可充分发挥云网融合优势，
全力推进东数西算落地，并有望持续引领2C2B2B 数字化转型升级。
22 年公司资本开支指引为930 亿元，同比增长72%，产业数字化占比提升101pct
至300%，投资金额提升62%至279 亿元，其中IDC 投入65 万亿元，拟新建45
万机架，算力（云资源）投入140 亿元，拟新增16 万云服务器。公司旨在精准投资
强化智能网络领先优势，以期抢占数字经济发展先机。
提升派息率至60%，拟派发中期股息，携手股东共享发展成果
公司21 年拟每股派发股息017 元，派息率从403%提升至60%，同时拟于22 年
开始派发中期股息，公司拟于发行上市后三年内（2024 年前），逐步提升派息率至
70%，努力为股东创造良好回报。
投资建议：看好公司产业数字化发展潜力，预计公司2022-2024 年归母净利润
分别为302593490740075 亿元，对应PE 倍数为12x11x9x，公司上市以来
的估值中枢为15 倍。维持推荐评级。
风险提示：共建共享效果不及预期；产业数字化发展不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电信(601728)利润增长引领行业，
中国电信(601728)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电信(601728)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001