请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
圆通速递(600233SH)
——竞争环境中盈利坚挺，反内卷业绩弹性可期
事件：圆通速递2025H1 实现营业收入35883 亿元，同比1019%，归母净利润1831
亿元，同比-790%；2025Q2 营业收入18823 亿元，同比984%，归母净利润974
亿元，同比-676%，其中快递净利润1038 亿元，同比-907%。
Q2 业务量增速亮眼，份额保持提升，资本开支增长匹配其竞争实力。2025Q2 公司
完成件量8084 亿件，同比增长2184%，市场份额达到160%，同比提升06pcts；
单票快递收入212 元，同比下降014 元（或-62%）。公司坚持积极的竞争策略，
依靠综合服务能力，业务量增速在通达系中表现突出。25H1 公司资本开支443
亿元，同比64%，产能投放增速较快，匹配不断增长的实力和相对积极的竞争策略。
坚持做好成本管控，公司AI智能化水平行业领先。2025Q2 圆通单票核心成本059
元，同比下降007 元（或-92%），其中单票运输成本034 元，同比下降005 元（或
-128%）；单票中心操作成本025 元，同比下降002 元（或-38%）；单票费用005
元，同比下降001 元（或-134%）。公司除了在传统的车辆、中心投入资产优化成
本之外，也在推动智多星（YTO-GPT）等AI工具的全网应用，通过实现AI
助手、智慧路由、数字孪生、智能客服等功能，公司积极推动全网一体数字化、标
准化落地见效，提升加盟网络经营管理效能，增强全网综合竞争力。
2025Q2 竞争加剧环境中利润表现坚挺，快递单票利润环比微降。2025Q2，圆通单
票归母净利润012 元，同比下降004 元（或-235%），环比Q1 下降0006 元；圆
通快递业务归母净利润1038 亿元，同比下降907%，单票快递业务归母净利润013
元，同比下降004 元（或-228%），但环比Q1 仅下滑001 元，考虑Q2 价格竞争
压力显著高于Q1，表明公司具有较强的网络实力和经营韧性；Q2 航空货代业务合
计亏损约064 亿元，环比Q1 减亏约03 亿元。
盈利预测与评级：展望全年，行业反内卷逐步全国铺开，圆通作为行业龙头公
司有望大幅受益。我们预计公司2025-2027 年归母净利润457158356695 亿元，
同比1393%2764%1473%，当前股价对应的PE 分别为1268994866 倍，
风险提示。行业需求降速风险，行业提价不及预期风险，反内卷政策未达预期风险
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做