圆通速递（600233SH）：价格战导致盈
利小幅下降，成本端优化明显
事件：2025 年H1 公司实现营收35883 亿元，同比增长1019%；实现归母
净利润1831 亿元，同比下降790%。其中Q2 归母净利润974 亿元，同比
业务量维持稳健增长，市场份额微增：25 年上半年公司实现业务量14863 亿
件，同比增长2179%。市场份额由去年同期的152%提升至155%；其中
Q2 实现业务量8084 亿件，同比增长2184%。可以看到上半年公司业务量增
单票收入受价格战影响有所下降：25H1 公司单票收入219 元，较去年同期的
234 元下降627%，主要系价格战影响。分季度看，Q1 公司单票收入228
元，同比下降626%（下降0152 元票）；Q2 单票收入212 元，同比下降628%
（下降0142 元票）。单票收入下滑导致的单票利润下降是公司业务量增长，
但净利润下降的主要原因。
单票核心成本维持下降趋势，单票派费保持不变：报告期公司单票成本由211
元降至202 元，降幅451%。其中运输成本和中心操作成本同比分别下降
1281%和363%。运输成本下降主要系公司精细化管理水平提升、单车装载
票数提升7%，以及成品油价格下降；中心操作成本下降主要系公司人均效能
公司单票揽收及派送服务成本134 元，与去年同期基本持平，说明圆通总部
承担了大部分价格下降的压力，加盟商层面受价格战影响相对有限，这有助于
在价格战中维持加盟商体系的稳定，虽然短期总部盈利承压，但利好整个加盟
体系的长期发展。若价格战出现缓和，公司的盈利弹性也会更大。
结合营收和成本端的变化（单票收入同比下降015 元；单票成本同比下降009
元，其中单票核心成本同比下降007 元），公司报告期单票毛利为017 元，
较去年同期的023 元同比下降2534%。
持续优化产品品质，构建核心竞争力：面对日渐激烈的行业价格竞争，公司不
断提升服务品质。报告期公司快件遗失率同比下降59%，虚假签收率同比下降
21%。公司依托优秀的服务品质大力拓展散件与逆向物流业务，实现其同比增
快递反内卷受重视，旺季价格战有望缓和：7 月以来，快递内卷式竞争的问题
受到相关部门的重点关注，国家邮政局多次强调加强监管与行业自律，各地也
相继出台反内卷政策。预计在较高强度的反内卷政策影响下，价格战在旺季有
望缓和，行业盈利情况有望好转，公司也将受益。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为398、
466 和515 亿元，对应EPS 分别为115、135 和150 元，对应PE 分别为
149X、127X 和115X。我们看好公司的长期竞争力，若价格战缓和，公司将
具备较强的盈利弹性。我们维持公司强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2024 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
圆通速递（600233SH）：价格战导致盈利小幅下降，成本端优化明显
归母净利润（百万元）
圆通速递（600233SH）：价格战导致盈利小幅下降，成本端优化明显
附表：公司盈利预测表
19545 营业收入
12816 营业成本
14754 成长能力
13148 归属于母公司净利润增长
25414 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-3810 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233SH）：价格战导致盈利小幅下降，成本端优化明显
快递7 月数据点评：反内卷力度超预期，助力价格战逐步缓和
航空机场7 月数据点评：客座率环比略降，静待反内卷政策推进
港口行业专题报告：从财务指标出发看港口分红提升潜力
快递6 月数据点评：业务量增速分化明显，关注反内卷后续影响
航空机场6 月数据点评：航司运力投放较为克制，东航客座率逆势抬升
快递5 月数据点评：顺丰增速继续领跑，价格竞争烈度维持较高水平
航空机场5 月数据点评：客座率维持高水平，旺季弹性初步体现
交通运输行业2025 年中期投资展望：重视周期底部行业的价格弹性
圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，优化服务提升长期竞争力
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
圆通速递（600233SH）：价格战导致盈利小幅下降，成本端优化明显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233SH）：价格战导致盈利小幅下降，成本端优化明显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心