C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202579)
上证指数(202579)
股价12 个月高低
圆通速递 (600233SH)
邮政局号召反内卷，公司盈利有望改善
事件：近期国家邮政局党组召开会议，会议强调将进一步加强行业监管，完
善邮政快递领域市场制度规则，旗帜鲜明反对内卷式竞争。
邮政局号召反内卷，行业价格战有望缓和：当前快递行业价格战较为
激烈，根据国家邮政局数据计算，1-5 月快递行业累计单票收入为752
元件，同比下降约820%。面对价格竞争，国家邮政局党组召开会议，
旗帜鲜明反对内卷式竞争，幷将进一步加强行业监管，完善邮政快
递领域市场制度规则。考虑到近期各行业反内卷政策频出，我们认为
本次邮政局反内卷的执行力度有望超越往年，快递行业价格战将有所缓
和，以电商件为主的加盟系快递更为受益。
公司规模、议价能力均优于同业，有望受益于反内卷：从件量角度
看，2025 年1-5 月公司快递业务完成量达1224 亿件，规模高于韵达
（1055 亿）、申通（1016 亿）；业务规模同比增长223%，超出行业
平均增速22pcts。从单票角度看，公司议价能力相对更优，1-5 月单票
收入录得221 元件，同业普遍位于20 元件及以下价格带，主因公司
积极购入货机、布局数字化，产品时效、服务的体验好于同业。我们认
为，随着邮政局反内卷措施逐步开展，行业价格战有望缓和，而公
司作为快递业的领军企业，规模、议价能力均优于同业，我们看好公司
单票价格回升，利润弹性将得到释放。
盈利预测及投资建议：预计2025-2027 年公司实现净利润41 亿元、45
亿元、53 亿元，yoy 分别为2%、10%、17%，EPS 为12 元、13 元、
15 元，当前A 股价对应PE 分别为11 倍、10 倍、8 倍，我们看好公司受
益于行业反内卷，利润有望回升，对此给予公司买进的投资建
风险提示：价格竞争激烈，终端需求疲软，出海业务不及预期
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表