卫星化学（002648）：完善产品矩阵，
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
 强链补链延链，业务不断拓展：公司是国内领先的轻烃产业链一体化生产企业，不断实现
上游产品向下游高端产品延伸发展，具原料成本优势、同时产能持续扩张及下游产品高端
化，2023前三季度公司实现营业收入30882亿元，同比增加1121%；归母净利润3394亿
元，同比增长1143%，业绩逐步恢复预期。
 C2业务享先发优势：1）原料进口供应链具强壁垒性：美国乙烷长期供给过剩，叠加回注
量提供弹性空间，有力保障公司原料供应；且公司已率先拥有管道、码头及运输船舶等稀
缺出口资源；2）乙烷价格有望长期维持低位：美国乙烷裂解项目投产放缓出口受限，供
给过剩对乙烷价格长期压制。同时乙烷与天然气价格自2012年以来不断贴近，价格回归低
位且仍有下行可能，低成本原材料为公司带来超额收益；3）下游产品矩阵不断拓宽：公
司将C2、C3产业链有望实现EAA国产化替代，将产业链延伸至茂金属聚乙烯、烯烃、
POE等高附加值产品等，抬升公司盈利水平。
 C3业务强领跑地位：1）独特下游布局：相较于市场多数企业的PDH-PP产业链，公司深
耕C3产业链，下游产品布局丰富。卫星化学丙烯酸年产能已达84万吨，未来随产能陆续落
地将达120万吨，原料端PDH工艺具备成本优势产能端行业领先产品端不断向下游深加
工产品布局，为公司带来确定性盈利。同时公司拟收购嘉宏新材，布局环氧丙烷，强化一
体化优势；2）量价有望齐升：公司在C3产业链产能积极布局，产能持续投入；丙烯酸及
丙烯酸丁酯当前价差均处历史低位，未来投产产能有限，有望实现量价齐升。
 新材料业务开拓成长空间：1）DMC业务：处新能源汽车产业链上游的电解液溶剂持续高
速发展，我国当前DMC高端产能空间广阔。公司EO与装置副产二氧化碳为原料，实现低
碳工艺；2）POE业务：POE胶膜兼备抗PID性能和水汽阻隔性，目前国内全部依赖进口，
市场大且增速快。公司是国内最早布局-烯烃POE产能的上市公司，1-辛烯被评价为达
国际先进水平，将夯实公司在POE高端新材料市场的综合实力。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025年归母净利润分别为453069398341亿
元，EPS 分别为134206248 ，以2023 年11 月13 日收盘价计算，对应PE 为
1193x779x648x，看好公司业绩确定性及未来成长性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：1）产能落地不及预期；2）原材料价格波动；3）地缘政治问题；4）下游需求
归母净利润(百万元)
1 轻烃产业一体化龙头，业绩恢复整装出发  6
11 业务协同，全面发展  6
12 业绩恢复预期，技术持续发力  8
2 上游轻质化进程加快，下游国产化空间仍存  10
21 烯烃生产工艺成熟，生产原料多元  10
22 上游轻质化原料：多重优势突出表现，政策扶持推动进程  10
23 下游化学品：业务结构多样，需求持续增长  16
3 C2 业务：先发布局，搭建行业内高壁垒  17
31 公司三重护城河保驾护航  17
311 美国乙烷长期供应充足  17
312 公司掌握美国乙烷出口稀缺资源  21
313 乙烷价格回归带动公司工艺成本优势持续  23
32 产业链布局享先发优势  25
321 实现产业链一体  25
322 打通双产业融合  27
323 创造延链下价值  28
4 C3 业务：精准定位，夯实产业链竞争力  29
41 产业化：差异布局，龙头领跑  29
42 成长性：逢低点正当时  32
5 布局新能源材料，赢得新机遇发展  34
51 前瞻布局氢能，有望持续受益  34
52 DMC 乘新能源东风，利润空间显著  37
53 技术领先，稳居国内POE 第一梯队  39
6 公司估值  42
7 风险提示  43
图1 卫星化学发展历程  6
图2 卫星化学产业链  7
图3 卫星化学股权架构  7
图4 卫星化学营业收入及其同比增速  8
图5 卫星化学归母净利润及其同比增速  8
图6 卫星化学2020-2022 年成本构成（单位：亿元）  9
图7 卫星化学营业收入与营业成本同比增长率  9
图8 卫星化学各业务营业收入（单位：亿元）  9
图9 卫星化学各业务毛利率  9
图10 卫星化学各费用率  10
图11 卫星化学研发费用（单位：亿元）  10
图12 主要乙烯生产工艺  10
图13 主要丙烯生产工艺  10
图14 不同乙烯路线成本结构示意  11
图15 不同乙烯路线成本结构示意  11
图16 美国乙烷价格与布伦特原油价格  12
图17 国内动力煤价格（单位：元吨）  12
图18 不同裂解原料乙烯装置相对投资和相对能耗比较（%）  13
图19 丙烯各生产工艺原料价格  13
图20 丙烯各工艺生产成本  13
图21 2010 年及2022 年乙烯原料占比  15
图22 近几年丙烯生产工艺情况（单位：万吨）  15
图23 石脑油裂解仍为未来乙烯主要新增路线（单位：万吨年）  15
图24 未来新增丙烯产能以PDH 为主（单位：万吨年）  15
图25 乙烯表观消费量及同比变动  16
图26 乙烯下游结构  16
图27 乙烯进口量及同比变动  16
图28 乙烯及其下游产品进口依存度  16
图29 丙烯表观消费量及进口量  17
图30 丙烯下游产品结构  17
图31 丙烯产量及产能利用率  17
图32 天然气加工过程  18
图33 天然气加工产品  18
图34 美国天然气产量及NGPL 产量  18
图35 美国天然气钻机数量  18
图36 美国乙烷产量及NGL 产量  19
图37 2010-2050 美国各地乙烷产量（单位：百万桶日）  19
图38 美国乙烷回注量测算（单位：千桶每日）  19
图39 美国乙烷总出口量及同比增速  21
图40 美国乙烷对外出口情况（单位：千桶日）  21
图41 美国乙烷供需格局偏宽松（单位：百万桶天）  21
图42 美国船运乙烷主要航线  22
图43 Orbit 乙烷管道及出口码头  22
图44 乙烷裂解乙烯价差（单位：美元吨）  24
图45 乙烷与Henry Hub 天然气定价（单位：美元百万英热）  24
图46 乙烷价格Henry Hub 天然气现货价格  24
图47 美国乙烷产量及回注量（单位：万桶天）  24
图48 美国乙烷回注比例（单位：美元百万英热）  24
图49 美国乙烷产量-消耗量（单位：百万桶天）  24
图50 天然气价格预期小幅上升（单位：美元百万英热）  25
图51 2023 年至今美国天然气储存量超五年平均值  25
图52 卫星化学实现C2 全产业链布局  26
图53 国外EAA 生产企业份额  27
图54 2022 年全球茂金属聚乙烯产能分布  29
图55 我国茂金属聚乙烯供需情况（单位：万吨）  29
图56 我国主要茂金属聚乙烯价格（单位：元吨）  29
图57 茂金属聚乙烯与LLDPE 价差（单位：元吨）  29
图58 卫星化学C3 已形成三条完整产业链  30
图59 丙烯下游与丙烯价差情况（单位：元吨）  31
图60 丙烯酸下游结构  32
图61 丙烯酸表观消费量  32
图62 丙烯酸价差已处低位（单位：元吨）  33
图63 各丙烯酸酯产能情况（单位：万吨）  34
图64 丙烯酸丁酯需求情况  34
图65 丙烯酸丁酯已有产能供应格局  34
图66 丙烯酸丁酯价差有望底部修复（单位：元吨）  34
图67 2022 年中国能源结构  35
图68 我国清洁能源占比情况  35
图69 全球氢能需求（单位：万吨）  35
图70 中国氢能需求（单位：万吨）  35
图71 卫星化学氢能布局  36
图72 氢气制备双氧水工艺流程  37
图73 氢气与二氧化碳为DMC 提供原料  37
图74 我国聚碳酸酯PC 表观消费量及自给率  37
图75 DMC 下游消费结构  37
图76 我国新能源汽车年交付量及增速  38
图77 锂离子电池电解液出货量（单位：万吨）  38
图78 我国DMC 产能分布 38
图79 我国DMC 产量与产能利用率（单位：万吨）  38
图80 我国环氧乙烷产能分布情况（万吨年）  39
图81 我国乙二醇表观消费量及其增速  39
图82 EO 酯交换法工艺流程  39
图83 全球POE 产能结构  40
图84 全球与我国POE 消费量情况（单位：万吨）  40
图85 2022 年EVA 与POE 产销情况（单位：万吨）  41
图86 我国POE 主要进口来源国（单位：吨） 41
表1 卫星化学股权激励计划  8
表2 不同裂解原料的产品分布质量分数（%） 12
表3 丙烷脱氢制丙烯工艺比较  14
表4 原料轻质化相关政策  14
表5 美国第一批乙烷裂解项目投产浪潮  20
表6 美国第二批乙烷裂解项目投产浪潮  20
表7 美国乙烷出口码头  22
表8 卫星化学进口运输船舶  23
表9 卫星化学C2 业务产能布局（单位：万吨年）  26
表10 卫星化学新建阿尔法(a-烯)综合利用高端新材料产业园项目  26
表11 卫星化学EAA 项目及产能  27
表12 国内市场中典型企业EAA 需求情况  27
表13 世界mPE 主要生产商及其工艺与应用领域  28
表14 卫星化学C3 布局产品极具产能优势（单位：万吨年）  30
表15 少数企业PDH 装置下游布局丙烯酸  31
表16 PO 三种工艺对比  32
表17 未来计划投产丙烯酸产能  33
表18 卫星化学氢气相关项目及产能  36
表19 各种胶膜优缺点及适用范围  40
表20 国内当前已规划POE 产能  41
表21 公司主要业务毛利拆分（单位：百万元）  42
表22 可比公司估值表（Wind 一致预期）  43
附录：三大报表预测值  44
1轻烃产业一体化龙头，业绩恢复整装出发
11业务协同，全面发展
公司是国内领先的轻烃产业链一体化生产企业。其HDPE、EO、EG、SAP、聚醚大单
体、双氧水等多个产品产能位居国内前列，丙烷脱氢装置、进口乙烷综合利用装置均为国内
首套装置。公司产品广泛应用于航空航天、半导体行业、新能源汽车、建筑、家居纺织、医
图1  卫星化学发展历程
强链补链延链，打造C2C3 产业链一体化优势。公司于2005 年8 月注册成立，并于
国内第一套美国UOP 丙烷脱氢装置，以PDH 二期等项目逐步登上C3 产业链龙头地位，完
成丙烷-丙烯-丙烯酸及酯-高分子聚合物全产业链布局；自2017 年开始布局C2 领域，
已完成乙烷资源锁定及海上原料供应链连通等渠道构建工作，下游拓展至功能化学品以及绿
色新材料产业园项目，打造乙烷-乙烯-功能化学品-化学新材料全产业链布局，加快推进
高端新能源新材料如电池级碳酸酯、-烯烃及POE 产业链建设。此外公司具备副产优势，
充分发挥产业链协同效应，将副产氢气用于生产双氧水以及与环氧乙烷副产的氮气生产丙烯
腈等，实现低碳发展和利润最大化。
图2  卫星化学产业链
股权架构集中，激励机制完善。公司实际控股人为杨卫东、杨亚珍夫妇，二人合计控股
504%，股权结构较为集中。公司建立完善的员工绩效评价和激励机制，更好地调动管理人
员工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，2014-2021 年连续开展四次股
权激励计划并同时实施员工持股计划，设置净利润增长率、净资产收益率、基地建设进展等
为解锁条件，其中2016 年及2018 年股权激励计划均已达成成就，2021 年股权激励计划第
二个解除限售条件已经成就。2022 年5 月26 日，公司事业合伙人第一期持股计划股票受让
完成，当前第一个归属期权益归属暨锁定期已届满，合计归属380 万股。
图3  卫星化学股权架构
表1  卫星化学股权激励计划
年净利润增长率不低于25%40%
60%，净资产收益率均不低于
2016 年净利润不低于1 亿元；
利润增长率不低于50% 100%
平湖基地45 万吨PDH 二期项目
2018 年具备投料条件；平湖基地
15 万吨聚丙烯项目2019 年建成
投产；相比2017 年，2020 年净
利润增长率不低于60%
2023 年营业收入增长率不低于
12业绩恢复预期，技术持续发力
营收利润同比大幅改善。2022 年以来新冠疫情、俄乌冲突及欧洲能源局势紧张等因素
导致公司主要原材料和能源价格高企，抬高公司营业成本，2022 年归母净利润受较大影响。
2022 年9 月起乙烷价格开始大幅下跌至历史正常水平，预计未来将长期维持在低位，成本
下降推动利润出现改善迹象，同时公司多项高端产品装置一次开车成功并保持良好运行，业
绩有所改善。2023 前三季度公司实现营业收入30882 亿元，归母净利润3394 亿元，分别
同比增加1121%和1143%；其中，三季度营业收入10868 亿元，同比增加2134%，归
母净利润1551 亿元，同比增加52540%，均出现大幅度改善。
图4  卫星化学营业收入及其同比增速
图5  卫星化学归母净利润及其同比增速
图6  卫星化学2020-2022 年成本构成（单位：亿元）
图7  卫星化学营业收入与营业成本同比增长率
高分子新材料营收占比提升，新能源材料毛利占据优势。公司主要营业收入来源为功能
化学品业务， 而2022 年高分子新材料业务营收占比提升至1987%，2023H1 进一步上升
至2801%。受原材料价格上涨等影响，2022 年公司各业务毛利率均受到影响，而新能源材
料业务毛利率始终处于高位，2023H1 达3170%。同时自2022 年起高分子新材料毛利率超
过功能化学品，2023H1 高分子新材料毛利率已达2774%。公司正逐步向新材料科技型企
图8  卫星化学各业务营业收入（单位：亿元）
图9  卫星化学各业务毛利率
费用控制显著，研发优势凸显。公司管理费用占营收比重近年来持续下降，2023 年前
三季度管理费用率降至113%；销售费用占营收比重自2021 年起维持在03%左右；由于
连云港石化等项目投产带来的相应贷款利息费用化致使财务费用有所上升，当前已逐步恢复
低位，整体期间费用率处较低水平。此外公司不断充实研发团队，构建研发创新体系，研发
费用自2021 年起大幅增长，2022 年达1238 亿元，2023 年前三季度已达12 亿元，同比
上升2409%，2023 上半年内公司已申请专利50 件，获授权专利51 件。
功能化学品同比-右轴
高分子新材料同比-右轴
新能源材料同比-右轴
图10  卫星化学各费用率
图11  卫星化学研发费用（单位：亿元）
2上游轻质化进程加快，下游国产化空间仍存
21烯烃生产工艺成熟，生产原料多元
烯烃生产工艺成熟且多样，主要包括石油裂解、煤制烯烃和轻烃制烯烃。石油路线主要
为石脑油管式炉蒸汽裂解，其余还包括结合传统蒸汽裂解和FCC 技术优势发展起来的石脑
油催化裂解、重油接触裂解(HCC)和以石蜡基原油常压渣油为原料的重油催化热裂解（CPP）
等；煤化工路线包括煤制烯烃（CTO）和甲醇制烯烃（MTO）；轻烃路线则主要包括乙烷裂
解制乙烯、烯烃歧化（OCT）制丙烯以及丙烷脱氢制丙烯（PDH）等。
图12  主要乙烯生产工艺
图13  主要丙烯生产工艺
资料来源：我国乙烯生产工艺现状与发展趋势分析李振宇等，
22上游轻质化原料：多重优势突出表现，政策扶持推动进程
乙烷裂解原料成本优势显著。除煤制烯烃路线外，石脑油蒸汽裂解、乙烷裂解、甲醇制
烯烃路线原材料价格波动均会对乙烯制备成本产生较大影响。2023 年8 月美国乙烷MB 价
格平均为22195 美元吨，当乙烷价格处236 美元吨时，其乙烷裂解制乙烯的成本相对应
的布伦特原油价格为507 美元桶左右，相对应的煤炭价格为3357 元吨左右。而当前油价
高企，布伦特原油价格维持在80 美元桶以上，动力煤价格也处于800 元吨以上，乙烷裂
解工艺成本优势显著。
图14  不同乙烯路线成本结构示意
图15  不同乙烯路线成本结构示意
煤炭（元吨）-右轴
乙烷（美元吨）-右轴
烯烃生产成本：元吨
图16  美国乙烷价格与布伦特原油价格
图17  国内动力煤价格（单位：元吨）
轻质原料制乙烯具多重优势。乙烯收率与原料有着较为直接的关系，随着原料由轻到重，
乙烯收率逐渐减少，乙烷裂解下收率可达7773%，石脑油裂解下收率仅为3362%。副产方
面，乙烷裂解主要副产物为氢气，具有较高的经济价值；投资和能耗方面，裂解工艺中随着
原料由轻到重，生产工艺相对能耗也逐步增加，乙烷裂解相对轻石脑油、轻柴油等均具备明
显优势，石脑油裂解的投资和能耗分别约为乙烷裂解的134%和153%；CO2 排放方面，乙
烷裂解反应过程本身几乎不产生CO2，符合低碳政策要求。
表2  不同裂解原料的产品分布质量分数（%）
美国乙烷价格（美元吨）
布伦特原油价格（美元桶）-右
PDH 工艺相对优势明显。1）投资运营方面，PDH 工艺相较炼油厂副产和蒸汽裂解工
艺相比，工艺流程较短，装置简单，投资和运营成本较低，在中高油价下PDH 的盈利性相
较传统蒸汽裂解等工艺高。2）收率方面，丙烷脱氢工艺原料单一，产品只有氢气和丙烯且
易分离，丙烯收率较高，可达90%以上，而蒸汽裂解工艺主产乙烯，丙烯收率较低。3）成
本方面，国内丙烷主要来自炼油厂副产，炼厂副产LPG（液化石油气）含硫量较高，无法满
足PDH 工艺原料要求，故我国PDH 丙烷供应高度依赖进口，因此丙烷原料价格与布伦特
原油价格高度相关，当油价企稳，PDH 具备成本优势。
图19  丙烯各生产工艺原料价格
图20  丙烯各工艺生产成本
丙烷CFR华东（元吨）
甲醇市场价华东地区（元吨）
布伦特原油（美元桶）-右轴
图18  不同裂解原料乙烯装置相对投资和相对能耗比较（%）
表3  丙烷脱氢制丙烯工艺比较
gettiYars
原料轻质化相关政策不断推出。2016 年石油和化学工业十三五发展指南中提
及加快现有乙烯装置的升级改造；2017 年石化和化学工业发展规划（20162020 年）
中再次指出加快现有乙烯装置升级改造，开展乙烯原料轻质化改造，提升装置竞争力；2021
年先后推出2030 年前碳达峰行动方案十四五全国清洁生产推行方案等均对开展
高效催化、绿色化发展做出重要指示；2021 年11 月国家能源局发布能源多元化并非化石
燃料为零，原料端上力争实现低碳化、轻质化、多元化转变等重要内容；2022 年3 月，
关于十四五推动石化化工行业高质量发展的指导意见等文件中进一步指出引导烯烃
原料轻质化、优化芳烃原料结构，提高碳五、碳九等副产资源利用水平。相关政策的推行有
效助力轻质化原料发展。
表4  原料轻质化相关政策
优化产品结构，增强综合竞争力；严格限制新增炼油能力，加快现
有乙烯装置的升级改造，重点发展高附加值、绿色环保的合成材
加快现有乙烯装置升级改造，优化原料结构；开展乙烯原料轻质化
改造，提升装置竞争力；适度发展甲醇制烯烃、丙烷脱氢制丙烯，
提升非石油基产品在乙烯和丙烯产量中的比例。
2030 年前碳达峰行动方案
调整原料结构，控制新增原料用煤，拓展富氢原料进口来源，推动
石化化工原料轻质化。
十四五全国清洁生产
石化化工行业：开展高效催化、过程强化、高效精馏等工艺技术改
原料端上，在保持高价值化学品产量增长的同时，力争实现石化原
料向低碳化、轻质化、多元化转变。
十四五工业绿色发展规划
落实能耗双控目标和碳排放强度控制要求，推动重化工业减量
化、集约化、绿色化发展；实施高效催化、过程强化、高效精馏等
关于十四五推动石化化工
引导烯烃原料轻质化、优化芳烃原料结构，提高碳五、碳九等副产
球石脑油在乙烯原料中的占比已经从2010 年的628%下降至2022 年的476%左右，乙烷
原料占比从173%增至214%。根据隆众石化，我国2022 年丙烯全年新增产能470 万吨，
其中新增PDH 产能245 万吨，占新增产能的52%。
图21  2010 年及2022 年乙烯原料占比
图22  近几年丙烯生产工艺情况（单位：万吨）
我国轻烃裂解制乙烯工艺难落地，PDH 制丙烯工艺热情不减。根据隆众石化统计，目
前我国已公布的未来乙烯新增项目合计产能共3405 万吨年，其中轻烃裂解工艺产能为380
万吨年，占比仅为1116%，石脑油裂解仍为乙烯生产主要路线。轻烃裂解工艺中目前中石
油以自产乙烷裂解，受原料获取、运输等制约，当前市场仅有卫星化学签署乙烷进口合同布
局进口乙烷制乙烯项目，该工艺具备多重优势但进入壁垒高，落地需较长年限，因此公司具
备长期先发优势。而由于丙烷获取相对容易，丙烯生产工艺中PDH 占比巨大，根据隆众石
化等统计，目前已公布的未来丙烯新增项目合计产能共3804 万吨年，其中PDH 工艺产能
为2741 万吨年，占比超72%。
图23  石脑油裂解仍为未来乙烯主要新增路线（单位：万
图24  未来新增丙烯产能以PDH 为主（单位：万吨年）
石脑油轻烃裂解制丙烯
23下游化学品：业务结构多样，需求持续增长
我国乙烯下游结构多样且需求量持续增长。乙烯作为重要化工原料，其表观消费量持续
保持增长，2017-2022年五年平均复合增速CAGR为1515%，2022年表观消费量为415064
万吨，增速放缓但仍保持一定增长。乙烯下游结构十分丰富，其中聚乙烯、环氧乙烷、乙二
醇占比最大，分别为6019%、1085%和931%。
图25  乙烯表观消费量及同比变动
图26  乙烯下游结构
我国乙烯自给率仍处较低水平。我国乙烯进口量自2019 年起有所下降，后保持在200
万吨左右，进口依存度已从2017 年的1052%下降至2022 年的498%。但由于乙烯存在
运输瓶颈等限制，因此大多企业采用直接进口其下游产品的方式。近年来乙烯下游产品的进
口依存度有所下降，但仍保持较高位置，聚乙烯进口依存度保持在35%以上；乙二醇进口依
存度2017-2020 年均保持在50%以上，2022 年下降至3614%；苯乙烯进口依存度降至10%
以下。将下游产品进口量考虑后乙烯当量需求下仍有较大国产替代空间。
图27  乙烯进口量及同比变动
图28  乙烯及其下游产品进口依存度
丙烯需求保持增长，开工率居于高位。丙烯下游应用广泛，主要应用于聚丙烯，占比高
达703%，其次为环氧丙烷和丙烯腈，均占比690%。受下游刚性需求拉动丙烯表观消费量
始终保持增长，2022 年达456366 万吨；进口依存度处较低水平，当前已下降至512%。
近年来我国丙烯生产项目投产积极，有效产能不断上涨，产能利用率处80%左右水平。
乙烯表观消费量（万吨）
乙烯进口数量（万吨）
乙烯进口数量同比-右轴
图29  丙烯表观消费量及进口量
图30  丙烯下游产品结构
图31  丙烯产量及产能利用率
3C2 业务：先发布局，搭建行业内高壁垒
31公司三重护城河保驾护航
311美国乙烷长期供应充足
乙烷是天然气开采时的伴生气。天然气开采后首先进行油气分离，将分离出的天然气湿
气经初步除杂后通过管道进入天然气处理厂（Gas Processing Plant），在此进行天然气干
气（Dry Gas）与 NGPLs（Natural gas plant liquids）的分离，NGPLs 与一部分炼厂气（LRG）
组成液化烯烃（HGL），HGL 中包含了天然气凝析液（NGL）和炼厂烯烃。将分离出的NGL
进入NGL 管道运输进入分馏工厂（NGL Fractionation）进行分馏，分离出纯净的乙烷、丙
烷、丁烷（包括异丁烷）以及戊烷。
表观消费量同比-右轴
丙烯有效产能（万吨）
丙烯产能利用率-右轴
图32  天然气加工过程
图33  天然气加工产品
美国天然气供应长期保持增长。美国天然气产量与NGPL 产量长期呈现上升趋势，自
页岩气革命以来，NGPL 产量的增速已超天然气产量增速，2023 年1-9 月美国天然气产量
同比增加约486%，NGPL 产量同比增加约608%，均位于历史同期高位。根据EIA 预测
2023 年天然气产量为11296 十亿立方英尺日，同比上升457%；NGPL 产量为633 百万
桶日，同比上升675%；2024 年天然气与NGPL 产量增速下降至146%和300%，但仍保
图34  美国天然气产量及NGPL 产量
图35  美国天然气钻机数量
天然气产量增加保障乙烷产量上升。根据乙烷生产路径，天然气产量的持续增加，将陆
续影响NGL 以及乙烷的产量。根据EIA 数据，可见美国页岩油气革命以来NGL 及乙烷产
量高速增长，乙烷产量占NGL 产量比例始终保持在30%-40%区间。2010 年7 月美国乙烷
产量为840 千桶日，2023 年7 月达2690 千桶天，复合增长率CAGR 达937%。预计2023
年乙烷产量将同比上升871%，此前EIA 2022 年年度能源展望中预测美国乙烷产量将维持
大幅增长至2025 年左右，后将呈现平缓增长状态。
美国天然气产量（十亿立方英尺日）
美国NGPL产量-右轴（百万桶日）
美国天然气钻机数量（台）
图36  美国乙烷产量及NGL 产量
图37  2010-2050 美国各地乙烷产量（单位：百万桶日）
回注量给予乙烷供给大量空间。由于乙烷具备燃料属性，且为天然气伴生气，其本身可
作为天然气出售，因此天然气开采后进入天然气处理厂，当乙烷价格相对天然气价格较低时，
部分乙烷将回注至天然气中，以其热值销售。根据ICIS 统计，以历史数据来看乙烷在液化
天然气总产量中所占百分比约为42%，丙烷所占百分比约为28%。在生产过程中，丙烷、
丁烷和戊烷几乎完全被回收，因此以丙烷数量除以假定的含量百分比可以得出估计的NGL
产量，再与实际NGL 产量相减即可得到乙烷回注量，可见美国乙烷回注量处较高水平，2022
年平均为7471 万桶日，2016-2022 年平均回注量为7366 万桶日，充足的回注量为乙烷
图38  美国乙烷回注量测算（单位：千桶每日）
乙烷裂解项目投产放缓，未来美国国内乙烷新增需求走弱。美国页岩气革命带动乙烷产
量激增，同时乙烷相对较低的成本和较高的乙烯产量刺激乙烷作为乙烯原料在美国和世界各
地的使用。美国于2018 年开启第一波乙烷裂解项目投产浪潮，大致于2020 年结束，其中
Bayport Polymers 因疫情影响2021 年投产。美国第一波投产浪潮大致开展10 个乙烷裂解
项目，增加产能约1044 万吨年。后续美国在2022 年-2024 年开启第二波投产浪潮，但此
美国NGL产量（千桶日）
美国乙烷产量（千桶日）
次参与项目较少且多数项目因未满足环保要求、合作方退出等原因宣布推迟，至今仅有440
万吨年产能顺利投产，预计本轮投产带来的乙烷裂解产能较之前大幅下降，乙烷未来需求增
表5  美国第一批乙烷裂解项目投产浪潮
Chevron Phillips Chemical
Total Petrochemicals  Refining USA
Lotte Chemical  Axiall Corporation
Indorama Ventures Olefins
表6  美国第二批乙烷裂解项目投产浪潮
ExxonMobil  SABIC
2022 年1 月投产
2022 年11 月投产
TotalEnergies  Borealis
2022 年7 月投产
The CP Chem  Qatar
2020 年宣布推迟，预计2026 年投产
Formosa Petrochemicals
2020 年10 月宣布推迟；2022 年9 月因
预计2024 年Q2 开始建设，2027 年投产
中国成美国乙烷最大出口国。随着美国乙烷产量增加，产能过剩明显，出口数量自2014
年逐年上升，2014 年美国乙烷出口数量为40 千桶日，2022 年达420 千桶日，复合增长
率CAGR 为3417%，涨幅明显。2022 年出口量同比增速为1351%，较此前有所下降，根
据EIA 预测2023 年及2024 年出口量分别为480 千桶日和500 千桶日，同比分别上升
1429%和417%，同时受出口终端建设限制影响，美国乙烷出口增速有望放缓。2021 年及
之前，加拿大为美国最大出口国，而中国自2019 年于美国进口乙烷，此后乙烷需求量高速
增长，2022 年已成为美国乙烷第一大出口国，占美国乙烷总出口量3512%。
图39  美国乙烷总出口量及同比增速
图40  美国乙烷对外出口情况（单位：千桶日）
美国乙烷供给量始终高于需求量。近年来美国乙烷供给量始终高于需求量，未来美国乙
烷供给随天然气产量增加有望持续上升，需求由于国内乙烷裂解项目投产放缓，叠加出口终
端装货能力逐渐趋于满负荷而受到抑制。2022 年美国乙烷供给量和美国乙烯对应乙烷的需
求量分别为241 百万桶天和202 百万桶天，两者差额为039 百万桶天。根据EIA 预测
2023 年美国乙烷供给量为262 百万桶天，美国乙烯对应乙烷的需求量为214 百万桶天，
两者差额升至048 百万桶天，且该差额将持续至2024 年。
图41  美国乙烷供需格局偏宽松（单位：百万桶天）
312公司掌握美国乙烷出口稀缺资源
美国出口终端已接近满负荷，且未来扩建有限。美国目前仅有三个乙烷出口码头，分别
为Marcus Hook、Morgans Point 和Nederland Terminal，其中Marcus Hook 和Morgans
Point 装货能力均已接近满负荷，Nederland Terminal 为卫星化学美国子公司与Energy
Transfer 共同出资在美国设立公司ORBIT 下所设出口终端，其中还包括一条新建的通向德
克萨斯州Mont belview 的分馏厂和储存设施的管道，用于将乙烷输送到出口码头。当前根
据长期协议，该码头将为卫星化学提供175 万桶天（约300 万吨年）的乙烷，并已签署排
他性协议，未来或有余量将继续提供给卫星化学。而2019 年始建的Martin Terminal 目前已
停滞，此外无其余出口终端建设计划。
美国乙烷出口量（千桶日）
图42  美国船运乙烷主要航线
图43  Orbit 乙烷管道及出口码头
表7  美国乙烷出口码头
英力士 (115 万吨)
Borealis 公司 (25 万吨)
Morgans Point
印度Reliance 公司 (150)
英力士 (100 万吨)
Sabic 公司 (100 万吨)
巴西Braskem 公司 (20 万吨)
其他公司 (40 万吨)
卫星化学（300 万吨）
VLEC 船需专属定制，投资大且周期长。乙烷沸点远低于丙烷，因此在长距离海运过程
中，需要有专门的低温气体运输船来运输乙烷。而在物流方面，现市场上乙烷船均有运营业
务，如要实现物流运输还需要新建船舶，单艘船的造船周期最短为28 个月，投资大、周期
长、专业要求高。公司为保障连云港石化项目两个阶段所需原材料运输能按时到达连云港，
充分布局VLEC 船舶租赁业务。目前公司共有14 艘VLEC 船循环运输乙烷，其中一阶段项
目有6 艘，二阶段项目有8 艘，单船装载量达98 万立方米（约52 万吨次），租赁期限为
15 年，到期后公司均拥有优先选择权。2023 年7 月18 日，公司拟与SINOGAS 或其关联
方洽谈船舶租赁协议，以满足-烯烃综合利用高端新材料产业园项目建设需要，以及项目
原材料的供应保障，或将进一步提升乙烷运输能力。公司提前布局配套VLEC 船有力保障生
产运行，搭建行业内高壁垒。
表8  卫星化学进口运输船舶
313乙烷价格回归带动公司工艺成本优势持续
此前乙烷价格上涨主要受天然气价格驱动。自2012 年页岩气革命以来，天然气和乙烷
产量不断增加，乙烷回注现象导致两者价格不断贴近，因此天然气价格对乙烷价格有一定支
撑作用。除回注部分外，大部分乙烷将用以制备乙烯，当乙烷价格过高时，乙烷裂解乙烯价
差增大，利润收缩致使公司生产积极性下降，装置开工率降低从而带动乙烷需求下降，倒逼
乙烷价格回落，因此乙烯价格将对乙烷价格有一定压力作用。乙烷回注套利进一步促进上轮
乙烷价格上涨，2010-2019 年乙烷价格与Henry Hub 天然气现货价格比值的十年平均值为
158，自2019 年4 月起该比例持续低于13 至2020 年5 月出现短暂恢复后再次下降，并
于2021 年2 月降至075。乙烷价格与Henry Hub 天然气现货价格比值的持续低迷促进乙
烷回注比例于2020 年6 月的988%大幅提升至2021 年2 月的1765%，后维持在12%左
右直至2022 年2 月。
图44  乙烷裂解乙烯价差（单位：美元吨）
图45  乙烷与Henry Hub 天然气定价（单位：美元百万
图46  乙烷价格Henry Hub 天然气现货价格
图47  美国乙烷产量及回注量（单位：万桶天）
图48  美国乙烷回注比例（单位：美元百万英热）
图49  美国乙烷产量-消耗量（单位：百万桶天）
CFR东北亚乙烯-13美国乙烷
乙烷价格Henry Hub天然气现货价格
乙烷价格未来有望保持低位，公司轻烃工艺维持成本优势：
1）对于乙烷自身供需而言，美国乙烷供应量充足，回注比例保持在10%以下，供给量
始终高于需求量且未来仍持续，供给过剩为乙烷价格产生长期制压，乙烷路线有望维持长期
2）对于外部事件而言，受俄乌冲突和欧洲能源局势紧张等特殊事件影响，市场短期波
动，天然气和乙烷价格出现大幅上涨，自2022 年9 月以来，乙烷价格已大幅下跌至历史正
3）对于与天然气价格关联关系而言，自今年2 月以来，每月美国Henry Hub 天然气现
货价格均低于265 美元MMBtu。
自2023 年以来美国天然气储存量均超前五年(2018-2022)平均值，EIA 预计今年天然气
库存仍保持在五年平均水平以上，叠加欧洲已提前完成LNG 累库目标，尽管天然气价格仍
受到季节性需求和欧洲液化站罢工等因素影响，高库存水平下天然气价格仍或远低于去年价
格，根据EIA 预测，2023 年亨利港天然气价格为258 美元MMBtu，同比下降598%。乙
烷价格与天然气价格自2012 年以来不断贴近，天然气价格未来变动趋势对乙烷价格变动有
一定指导意义，2023 年9 月乙烷价格与Henry Hub 现货价格比例已接近2 倍，近五年
（20187-20226）比例平均值为134，因此乙烷价格仍有下行空间，有望持续保持低位，
公司将维持C2 业务生产成本优势红利。
图50  天然气价格预期小幅上升（单位：美元百万英热）
图51  2023 年至今美国天然气储存量超五年平均值
32产业链布局享先发优势
321实现产业链一体
全产业链布局，强领跑者地位。公司紧抓页岩气革命机遇，抢先布局进口乙烷裂解制乙
烯工艺，打通原料进口供应链条，拓宽下游产品矩阵，延伸高附加值产品，形成乙烷上
游化学品精细化学品特种化学品产业链。2021 年和2022 年公司C2 项目一阶段和二
阶段均开车成功，聚乙烯、环氧乙烷、乙二醇、苯乙烯产能分别达80 万吨年、219 万吨年、
182 万吨年、60 万吨年。2021 年签署新建绿色化学新材料产业园项目，2022 年底各产品
生产装置已完成中交；2023 年再次签署新建阿尔法(a-烯)综合利用高端新材料产业园项目，
深度布局乙醇胺等功能化学品项目、聚醚大单体、聚苯乙烯等高分子新材料项目、碳酸酯等
新能源材料项目，实现上游至下游畅通发展，具备显著先发优势。此外公司具备全产业链规
模化、连续化生产，在生产低成本、供应稳定性和品质稳定性上均具备显著竞争优势。
天然气储存量-五年平均储存量（十亿立方英尺）
表9  卫星化学C2 业务产能布局（单位：万吨年）
 烯烃及配套POE
材料产业园项目计划于2027 年12 月三期全部建成投产
表10  卫星化学新建阿尔法(a-烯)综合利用高端新材料产业园项目
-烯烃轻烃配套原料装置
图52  卫星化学实现C2 全产业链布局
322打通双产业融合
亚洲首套EAA 装置，开创国产替代第一步。EAA 由乙烯和丙烯酸聚合而成，反应器可
为管式或釜式，分子结构类似低密度聚乙烯(LDPE)。卫星化学已实现C2、C3 业务产业链
一体化，EAA 制备工艺中乙烯为C2 业务端上游化学品，丙烯酸为C3 业务端精细化学品，
公司有力布局C2 和C3 产业链相互融合，促进全环节提升、全链条增值、全产业融合，实
现创新发展和强协同效应。目前国内EAA 依赖进口，公司于2021 年开始与SKGC 联手布
局EAA 装置，其中EAA 一期含4 万吨年EAA 产能，预计2025 年建成投产；EAA 二期含
5 万吨年EAA 产能，产品种类和牌号更丰富，应用领域更广阔。
表11  卫星化学EAA 项目及产能
同投资合资公司，以建设、运营EAA
科锐公司进行增资，以共同建设、运
料(江苏)有限公司的
设、运营EAA 装置
全球EEA 产能被海外厂商垄断，公司有望实现国内市场领跑。目前EAA 的生产被国外
企业垄断且市场集中度较高，行业CR5 近90%，我国EAA 产品全部依赖进口。其中，美国
Dupont 的全球市场份额高达24%，英国Ineos 和日本Mitsui 的全球市场份额均为19%，
韩国SK 的全球市场份额也达到18%。根据中石化数据，国内EAA 年进口量为2-3 万吨，
中高端复合软包装材料对涂覆级EAA 的年需求量达到15 万吨左右。EAA 的产业布局未来
有望给公司带来较大收益。
图53  国外EAA 生产企业份额
表12  国内市场中典型企业EAA 需求情况
Dupont 24%
Mitsui 19%
323创造延链下价值
聚乙烯向高端化茂金属聚乙烯发展。茂金属聚乙烯（mPE）是在茂金属催化体系下，由
乙烯和-烯烃共聚合的产物，其加工性能强、刚性和透明性好、热封强度高、耐应力开裂性
优、减重明显，现已广泛应用于诸多领域。目前，mPE 主要生产工艺包括溶液法、环管淤浆
法和气相法。相较溶液法和环管淤浆法，气相法最大优势在于对原采用Z-N 催化剂的装置改
动最少，可维持原催化剂加料系统不变。我国当前均采用气相法工艺。
表13  世界mPE 主要生产商及其工艺与应用领域
包装、农业、建筑、电线电缆等
薄膜、层压膜、管材等
薄膜、中空制品、管材等
吹胀薄膜、流延膜、树脂改性等
食品包装膜、医药包装膜、重包装膜、非食品包装膜、收
薄膜、耐热（PE-RT）管材、板材等
吹塑薄膜、重包装膜、热收缩膜、中空制品、管材、电线
吹膜、流延膜、吹塑制品等
我国目前茂金属聚乙烯产能较弱，公司新投项目有望提升国产替代。2022 年我国茂金
属聚乙烯产能占全球比例为415%，而美国占比为2562%，与此同时我国茂金属聚乙烯需
求量逐年提升，造成进口依存度达86%以上。茂金属聚乙烯性能较普通聚乙烯有一定提升，
应用更为广泛，相对普通聚乙烯也有一定价差，自今年8 月起价差逐渐恢复增长。2023 年
6 月卫星化学公告拟投资约257 亿元建设-烯烃综合利用高端新材料产业园项目，建
设内容中包括2 套50 万吨年高端聚乙烯，该产能的顺利投放将有效实现我国茂金属聚乙烯
图54  2022 年全球茂金属聚乙烯产能分布
图55  我国茂金属聚乙烯供需情况（单位：万吨）
图56  我国主要茂金属聚乙烯价格（单位：元吨）
图57  茂金属聚乙烯与LLDPE 价差（单位：元吨）
4C3 业务：精准定位，夯实产业链竞争力
41产业化：差异布局，龙头领跑
公司已形成C3 完整产业链。卫星化学C3 丙烯下游布局聚丙烯和丙烯酸，嘉兴基地加
快推进26 万吨高分子乳液项目建设，拓宽丙烯酸酯下游向高端纺织乳液、涂料乳液、粘合
剂、电池粘合剂与涂覆剂等化学新材料发展，促进公司产业链在质与量上的大幅提升。同时
公司平湖基地新材料新能源一体化项目计划于2023 年底中交，将更加高效利用PDH 的丙
烯资源生产多碳醇，形成丙烯-丙烯酸-丙烯酸酯的产业链闭环。
茂金属：薄膜料：1018MA：广州：埃克森美孚
茂金属：薄膜料：1018MA：上海：埃克森美孚
茂金属：薄膜料：1018MA：汕头：埃克森美孚
茂金属：薄膜料：1018MA：青岛：埃克森美孚
茂金属：薄膜料：1018MA：大连：埃克森美孚
茂金属-LLDPE价差-右轴
茂金属：薄膜料：1018MA：广州：埃克森美孚
LLDPE：薄膜用：1002BU：广州：埃克森美孚
图58  卫星化学C3 已形成三条完整产业链
产能持续投入，龙头地位稳固。卫星化学已拥有设计产能90 万吨年丙烷脱氢装置、45
万吨年聚丙烯装置、84 万吨年丙烯酸及105 万吨年丙烯酸酯装置、21 万吨年高分子乳液
装置、15 万吨年高吸水性树脂装置、21 万吨年有机颜料中间体装置。卫星能源4 万吨氢
气90 万吨丙烯80 万吨多碳醇8 万吨新戊二醇化学新材料及氢能利用一体化项目计划于
2023 年底中交；平湖石化年产20 万吨精丙烯酸项目计划2024 年竣工投产；嘉兴基地26
万吨高分子乳液加快建设。公司在C3 产业链产能积极布局，尤其是丙烯酸产业链规模已具
表14  卫星化学C3 布局产品极具产能优势（单位：万吨年）
独特下游布局，一体化优势稳固。当前PDH 入局者不断增多，目前已宣布未来新增丙
烯产能中，72%以上为PDH 工艺，而大部分投产PDH 企业下游布局聚丙烯，产品附加值
低，抗风险能力弱。而环氧丙烷、丙烯酸与原料价差表现较为强劲。目前布局丙烯酸及酯企
业较少，根据隆众石化统计，丙烯酸在丙烯下游结构中仅占比390%，聚丙烯占比达7030%，
目前国内已有丙烯酸年产能共计3935 万吨，其中采用PDH 工艺制备丙烯原料的仅有5 家
企业，年产能合计为176 万吨，卫星化学年产能达66 万吨，且2005 年即开始布局，已将
C3 项目盈利中心转移至丙烯下游深加工产品，同时继续向下布局高分子乳液、SAP 等，先
发优势和领跑地位显著。
表15  少数企业PDH 装置下游布局丙烯酸
图59  丙烯下游与丙烯价差情况（单位：元吨）
收购嘉宏新材，完善C3 产品矩阵。国内PO 生产工艺主要为氯醇法、HPPO、POSM
等，在2023 年产业结构调整指导目录里HPPO 被列为国家鼓励类项目，其纯度可达9999%，
单耗降低35%，污水产量减少70%-80%，是环氧丙烷未来发展的重要趋势。公司于2023
年9 月13 日公告拟收购嘉宏新材100%股权，嘉宏新材PO 装置采用HPPO 法制环氧丙烷
工艺技术，现已建成3 套45 万吨年双氧水（HP）装置、1 套40 万吨年PO 装置等配套设
施，PO 装置已达产达标，产品开始对外销售。通过本次收购，一方面公司成功布局环氧丙
烷产业链，另一方面公司从副产氢气到双氧水到环氧丙烷，发挥极强的一体化优势。
环氧丙烷-08丙烯
丙烯酸-071丙烯
丙烯腈-105丙烯
表16  PO 三种工艺对比
规模大于20 万ta
规模大于15 万ta
Lyondellbasell、Shell、
Huntsman、REPSOL
42成长性：逢低点正当时
丙烯酸需求稳步增长，丙烯酸酯及SAP 为主要下游结构。丙烯酸下游应用广泛，其中
丙烯酸酯占比最高，达60%；其次为SAP，占比达20%，两者合计占比已达80%。根据隆
众石化，2022 年我国丙烯酸表观消费量为2374 万吨，同比增长1189%，近年来其表观消
费量保持增长，下游需求稳定。
图60  丙烯酸下游结构
图61  丙烯酸表观消费量
丙烯酸价差已至低位，未来有望恢复。目前已有公布计划投产丙烯酸产能共1495 万吨
年，其中卫星化学计划继续投产年产能20 万吨精丙烯酸。根据测算，丙烯酸与丙烯价差
2015-2022 年平均值为30016 元吨，自2023 年2 月23 日起价差始终处于2000 元吨以
下，当前价差已处于800 元吨以下，未来丙烯酸价差恢复空间大、确定性强。
图62  丙烯酸价差已处低位（单位：元吨）
表17  未来计划投产丙烯酸产能
恒力石化（大连）化工有限公司
扬子石化-巴斯夫有限责任公司
丙烯酸丁酯有望低点回升，业绩修复可期。目前各类丙烯酸酯投产产能中丙烯酸丁酯产
能相较其余遥遥领先，其下游主要用于胶黏剂和丙烯酸乳液，于包装及建筑领域应用广泛。
自2016 年以来受房地产行业景气影响，丙烯酸丁酯需求有所放缓，2022 年表观消费量为
15346 万吨，同比上涨63%。当前价差处800 元吨左右，低于2015-2022 年平均值2524
元吨，有望低点回升。卫星化学已有年产能为86 万吨，市场未来新增产能低，卫星化学龙
头地位显著，相关业务优先受益景气恢复，业绩修复可期。
丙烯酸-073丙烯
图63  各丙烯酸酯产能情况（单位：万吨）
图64  丙烯酸丁酯需求情况
图65  丙烯酸丁酯已有产能供应格局
图66  丙烯酸丁酯价差有望底部修复（单位：元吨）
5布局新能源材料，赢得新机遇发展
51前瞻布局氢能，有望持续受益
我国清洁能源在能源消费中占比不断扩大。我国能源消费的结构特点以煤炭为主，石油、
天然气、水电等所占的比重较小。2010 年我国能源消费煤炭占比68%，石油占比19%，天
然气占比44%，水电、核电、风电占比86%。随着我国经济基础不断夯实，高质量发展成
为首要任务，国家颁布一系列碳达峰、碳中和政策，加快推动发展方式绿色转型，能源低碳
转型持续深入，清洁能源生产较快增长。据中华人民共和国2022 年国民经济和社会发展
统计公报核算，2022 年全年能源消费总量541 亿吨标准煤，煤炭消费量占比下降至562%，
天然气、水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源消费量占比达259%，清洁能源在能源
消费中的占比不断扩大。
丙烯酸丁酯表观消费量（万吨）
卫星化学 2429%
华谊新材料（广西） 1130%
丙烯酸丁酯-丙烯043-正丁醇06
丙烯酸丁酯：华东地区
图67  2022 年中国能源结构
图68  我国清洁能源占比情况
资料来源：中华人民共和国2022 年国民经济和社会发展统计公
氢能需求不断增长，下游应用不断丰富。在可再生能源代替化石能源的发展趋势下，氢
气以其热量高、无碳、清洁高效、应用场景丰富，被认为是清洁能源代替化石能源最优良的
载体。随着越来越多的国家加入并提出碳达峰、碳中和目标，氢能需求随之上涨。根据IEA
2022 全球氢能评论，预计到2030 年氢能的需求将达到115 亿吨。中国氢能及燃料
电池产业白皮书预计2023 年中国氢能需求量为3500 万吨，到2050 年中国氢能需求量
接近6000 万吨。
图69  全球氢能需求（单位：万吨）
图70  中国氢能需求（单位：万吨）
公司积极响应国家双碳政策，前瞻布局氢能相关产业。2018 年8 月，公司制氢提纯装
置和22万吨年双氧水装置投产，从循环经济出发综合利用丙烷脱氢制丙烯装置副产的氢气。
2019 年4 月，设立浙江卫星氢能科技有限公司，并与浙江省能源集团有限公司签署战略合
作协议，加入长三角氢能基础设施产业联盟，推动氢能产业快速发展。2021 年公司利用高
纯氢气供给双氧水装置原料可达4370 万立年，多余氢气外供可达444 万立年，废氢提浓
后还可用作燃料回用至锅炉系统，实现了清洁能源的循环利用；同年3 月公司在独山港区拟
建设年产3000 吨的氢气充装站和年产11000 吨的液氢装置及配套设施；2022 年连云港石
化乙烷裂解制项目可产氢气14 万吨；2023 年5 月，新材料及氢能利用一体化项目的环评批
复公示，可年产4 万吨氢气。
图71  卫星化学氢能布局
公司已具备优势氢气产能。卫星化学PDH 和乙烷裂解制乙烯会产生大量氢气，氢气纯
度可达到99999%，其中年产90 万吨PDH 装置的氢气副产量约72 万吨，年产250 万吨
乙烷裂解装置的氢气副产量约14 万吨，可直接用于氢能源使用。随着公司新材料及氢能利
用一体化项目的环评审批公示，项目建成后将形成年产4 万吨氢气90 万吨丙烯80 万吨多
碳醇化学新材料及氢能利用一体化项目的生产能力，卫星化学氢气产量将突破25 万吨。
表18  卫星化学氢气相关项目及产能
年产45 万吨丙烷脱氢制丙烯一期
年产45 万吨丙烷脱氢制丙烯二期
年产4 万吨氢气90 万吨丙烯80 万吨多碳醇8 万吨新戊二
醇化学新材料及氢能利用一体化项目（环评批复）
公司氢气应用广泛，将带来高附加值。根据公司公告，卫星化学副产氢气主要用于1）
规划园区内氢能利用示范项目，包括适用于员工通勤的氢能源班车、氢能储能等项目；2）
为园区内企业提供绿氢供给，降低园区内制氢造成的二氧化碳排放，打造园区循环经济和可
再生能源利用；3）谋划以氢为原材料的化学品发展，利用氢气生产双氧水；与生产环氧乙
烷产生的氮气反应产生氨为丙烯腈生产提供合成氨；以及与二氧化碳反应产生甲醇为DMC
提供原料，将生产过程中二氧化碳及氢气等转化为利润来源，形成公司全供应链的绿色低碳
管理，极具产业协同优势。此外卫星化学正在布局外销氢气，进一步提升公司附加价值。
图72  氢气制备双氧水工艺流程
图73  氢气与二氧化碳为DMC 提供原料
52DMC 乘新能源东风，利润空间显著
下游消费链接庞大市场，不同纯度产品覆盖各类需求。在DMC 的下游消费中，占比最
大的两项是电解液溶剂和聚碳酸酯（PC），分别达到46%和30%。其中电解液溶剂是新能
源汽车行业不可或缺的材料之一；而PC 在我国有巨大的市场需求，产品附加值高，在国内
外资本技术和国内政策的推动下表观消费量与产能持续增长，但是对于高性能PC 仍依赖进
口，二者均有望推动DMC 的进一步发展。DMC 按其纯度分为工业级(999%)与电子级
(9999%)两类，在聚碳酸酯、显影液、胶黏剂等应用上，纯度一般需达到工业级；而电解液
溶剂则需达到电子级，且部分用于高精尖领域的电池需达到99999%的高纯级。
图74  我国聚碳酸酯PC 表观消费量及自给率
图75  DMC 下游消费结构
新能源汽车已成大势所趋，处在产业链上游的电解液溶剂持续高速发展。我国双碳相关
政策的不断推出落实，预期新能源汽车市场份额的进一步攀高将极大带动电解液溶剂市场的
发展。目前，我国新能源汽车产销量及锂离子电池电解液出货量快速增长，新能源汽车交付
量五年CAGR 达53%，锂离子电池电解液出货量从2014 年的452 万吨提高到2022 年的
8910 吨，实现近20 倍增长。
图76  我国新能源汽车年交付量及增速
图77  锂离子电池电解液出货量（单位：万吨）
我国DMC 市场总体产能集中，高端产能空间广阔。目前我国DMC 年产能共2828 万
吨，CR6 达6259%，产能供给呈现高度集中的态势。但是产能主要集中在工业级DMC 产
品，纯度较高的电子级DMC 产量还处在较低水平，2021 年我国电子级DMC 产量仅19 万
吨，与新能源行业的高速发展并不匹配。而卫星化学建设自身在原料自给、产业链一体化等
方面优势，有望在方兴未艾的电子级DMC 蓝海市场中占据一席之地。
图78  我国DMC 产能分布
图79  我国DMC 产量与产能利用率（单位：万吨）
公司产品结构丰富，可满足不同需求。公司绿色化学新材料产业园项目三期总计划建设
75 万吨年DMC 产能，包括2 套15 万吨年、一套年产15 万吨年、一套年产30 万吨年碳
酸酯系列装置。为获得性能较好的锂离子电池电解液，通常需使用含有两种或两种以上有机
溶剂的混合溶剂。常见的有机溶剂体系包括ECEMC、ECDEC、ECDMCEMC 和
ECDMCDEC 等。根据公司公告，目前卫星化学在建项目产品结构已涵盖DMC、DEC、
EMC、EC 四种电解液溶剂，能够为下游电解液客户提供整体解决方案。项目建成后占当前
已有产能的265%，公司将成为国内产业链最完整、产品最齐全、工艺最清洁的电解液溶剂
一体化优势助力艺成本领先。公司的碳酸酯产品采用的工艺路线为EO（环氧乙烷）酯
交换法。酯交换法具有环保优势，且具有工艺成熟、反应条件温和、设备投资小、生产安全
性高、反应效率高、产物纯度高等优点，目前已发展为我国DMC 生产的主流工艺。公司在
该工艺下形成自身独特优势，1）该工艺存在的问题主要是上游原材料EO 处于价格高位，
而卫星化学自身产业链完善，在我国民企中EO 产能居首，有效缓解上游成本压力；2）公
司原料乙烷的纯度达到99%以上，原料高纯度的天然秉赋有利于生产下游对纯度要求高的
产品；3）同时生产1 吨DMC 将副产06 吨乙二醇，能够增厚公司收入。
图80  我国环氧乙烷产能分布情况（万吨年）
图81  我国乙二醇表观消费量及其增速
图82  EO 酯交换法工艺流程
53技术领先，稳居国内POE 第一梯队
POE 各项性能优异，有望受益于双面组件渗透率提升。聚烯烃弹性体（POE）是采用
茂金属催化剂的乙烯与高碳烯烃（1丁烯、1己烯、1辛烯等）实现原位聚合的无
规共聚物弹性体。POE 材料中，聚乙烯链结晶区起物理交联点的作用，具典型的塑料性能，
在加入-烯烃后形成呈橡胶弹性的无定型区，独特结构使得POE 展现出橡胶和塑料的双重
特性。与EVA 胶膜相比，POE 胶膜由于其更低水蒸气透过率、更优耐候性和抗PID 性能，
更适用于PERC 双面双玻、N 型双面双玻的封装要求。双面组件较单面组件发电效率更高、
耐候性能和抗PID 性能更强，近年渗透率连续提升，2022 年占比已达404%。2022 年光伏
用POE 初步统计在30 万吨左右，占POE 总消费量44%，伴随着光伏行业高速发展，POE
需求有望保持高速增长。
表19  各种胶膜优缺点及适用范围
价格低、透光率高、粘结性好
反射率较低，抗PID 性能较差
反射率高、发电功率高、抗紫外
水蒸气透过率低、体积电阻率
高、抗PID 性能强
价格较高，粘结力低，交联反
兼具POE 的高阻水性、抗PID
技术含量高，价格较高，助剂
我国POE 依赖海外进口，市场空间巨大。全球POE 产能主要集中在陶氏化学、埃克
森美孚、SK 和三井化学等少数企业手中，其中陶氏化学产能占比约48%，是全球最大的POE
生产商。从需求上看，2021 年全球POE 产品需求量约136 万吨，其中中国市场需求量达
64 万吨，在全球需求占比从2017 年2115%上升至2021 年4706%，2022 年我国POE 需
求量进一步增加达692 万吨，同期EVA 消费量为2761 万吨。然而目前POE 核心技术暂
被国外企业掌控，国内还没有规模化POE 生产企业，长期以来我国POE 均依赖进口，前四
主要进口来源国分别为韩国、马来西亚、日本和印尼。随着未来POE 的需求进一步提升，
国产化替代空间巨大。
图83  全球POE 产能结构
图84  全球与我国POE 消费量情况（单位：万吨）
图85  2022 年EVA 与POE 产销情况（单位：万吨）
图86  我国POE 主要进口来源国（单位：吨）
POE 工业化生产存在三大技术难点，行业进入壁垒高。-烯烃供应方面，主流POE 产
品使用的1-辛烯的供应不足，绝大多数长链-烯烃依赖进口；催化剂方面，传统生产乙丙共
聚物的Z-N 催化剂不适用乙烯-烯烃共聚物生产，而我国的单活性中心茂金属催化剂的开
发研究滞后于国际先进水平；溶液聚合技术方面，因为我国缺少对POE 生产必要的高温溶
液聚合工艺的实践探索，POE 大规模国产存在困难。
突破卡脖子新材料技术，着重投入-烯烃产能。截至目前-烯烃POE 并无量产产
能落地，但正在布局规划的产能较大，而卫星化学是国内最早布局-烯烃POE 产能的上市
公司，于2021 年签署投资150 亿元连云港绿色化学新材料产业园项目（含年产10 万吨 -
烯烃与配套 POE 等生产装置），且2022 年底建成的年产1，000 吨-烯烃工业试验装置
已实现稳定运行，该项目产品包括年产700 吨1-辛烯和300 吨1-己烯，其中1-辛烯为国内
首创，而国内目前产能主要以C4 分离1-丁烯为主，C6 以上的技术仍未完全突破，全部依
赖进口。2023 年9 月17 日，公司-烯烃在北京顺利通过由中国石油和化学工业联合会组
织的成果鉴定会，1-辛烯纯度指标优于国内外同类产品水平，高产1-辛烯技术填补了国内空
白。2023 年6 月，公司宣布拟在连云港投资约257 亿元，新建-烯烃综合利用高端新材料
产业园项目，项目计划在2024 年年底前开工建设，预计投产后将进一步夯实公司在POE 高
端新材料市场的综合实力。
表20  国内当前已规划POE 产能
我们基于以下核心假设对卫星化学进行盈利预测：
原料价格，经复盘我们发现进口丙烷价格与布伦特原油价格呈高度相关，根据对布伦特
原油价格预测推算2023-2025 年丙烷FOB 中东价格为646608570 美元吨；进口乙烷价
格与亨利港天然气价格密切相关，以EIA 预测亨利港天然气价格推算2023-2025 年美国乙
烷价格为145180195 美元吨。
功能化学品业务，受下游业务拓展，公司逐步向高分子新材料业务及新能源业务转移，
叠加公司一体化装置能够根据利润情况和经营环境适当调整产品的生产比例，功能化学品相
关产品开工率略有下降；行业景气度影响下各化学品价差恢复缓慢，但原材料价格回落作用
于成本端，毛利率有所抬升。
高分子新材料业务，公司高分子新材料产能不断扩张，稳定贡献收益，其中高分子乳液、
SAP 和颜料中间体毛利率维持在35%、21%、52%以上；受乙烷价格回落及未来天然气价
格保持低位影响，聚乙烯及聚苯乙烯等产品毛利率实现增长。
新能源及其他业务，公司EAA、POE、碳酸酯等高附加值产品产能逐步落地，广阔市场
空间为公司带来业绩新增量；随着公司收购嘉宏新材，双氧水产能进一步提升，同时公司双
氧水不断向更高品质等级发展，进一步提升盈利能力。
此外假设公司除原料外无库存，中间产品无外购情况。
表21  公司主要业务毛利拆分（单位：百万元）
考虑到未来行业景气度修复，乙烷丙烷等原料价格恢复低位，公司各业务产能投放逐步
落地，C3 业务强领跑地位、C2 业务享先发布局、新能源材料提供新机遇发展，未来公司将
始终保持高速高质量成长轨道，我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
453069398341 亿元，EPS 分别为134206248，以2023 年11 月13 日收盘价计算，
对应PE 为1193x779x648x。我们选取5 家国内烯烃行业的代表企业作为可比公司，根
据Wind 一致预期计算2023-2025 年行业平均PE 为2242x1150x843x。公司PE 低于行
业PE 平均值，看好公司业绩确定性及未来成长性，首次覆盖给予买入评级。
表22  可比公司估值表（Wind 一致预期）
1）产能落地不及预期：公司未来三年有较多产能布局，产能落地情况或影响未来盈利
2）原材料价格波动：公司乙烷丙烷均为进口，且公司为产业链一体化企业，若原材料
价格波动，将影响公司各业务成本；
3）地缘政治问题：地缘政治问题或导致乙烷出口受限，影响公司原料供应及开工情况；
4）下游需求不及预期：下游需求恢复不及预期将导致各化学品价差难以实现突破。
附录：三大报表预测值
955131  营业收入
242121  营业成本
65487  营业税金及附加
10467  销售费用
624800  管理费用
54854  研发费用
358327  其他经营损益
948462  公允价值变动损益
115958  营业利润
296315  其他非经营损益
22407  利润总额
583609  少数股东损益
897797  归属母公司股东净利润 306199
645117  EBITDA
31341  主要财务比率
336897  营收成长率
498239  EBIT增长率
5914  盈利能力
813215  ROIC
865679  估值倍数
95625  PE
25140  PS
-673270  EVEBIT
86747  EVEBITDA
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。