乙烷价格显著下行，轻烃龙头整装出发
4 月28 日晚，公司公告2022 年报。2022 年实现营收37044 亿元，同
比增加2972%；归母净利润3062 亿元，同比减少4902%；扣非归母
净利润3044 亿元，同比减少4798%。公司第四季度实现营收9274
亿元，同比增加861%；归母净利润046 亿元，同比减少9739%。
4 月28 日晚，公司公告2023 年一季报。2023 年一季度实现营收9415
亿元，同比增加1570%；归母净利润707 亿元，同比减少5383%，
环比增加1437%；扣非归母净利润778 亿元，同比减少4980%，环
 C2 产业链：连云港两期全面达产，乙烷价格下行，C2 迎来修复
2022 年，C2 板块连云港石化实现营收15581 亿元，同比上升10001%，
二期增量产能使收入及产销明显增加；实现净利润634 亿元，净利同
比下降6067%，盈利能力下降主要源于全球天然气价格大幅提升对原
料价格的拉动使C2 盈利能力下降，以及疫情反复下需求较弱。
2023 年一季度，C2 下游产品价格经历先上涨后下跌。年后，由于疫情
管控政策放松，烯烃下游市场情绪有所抬升，价格有所回暖，但随着节
后补库结束，实际需求恢复不及预期，季度下游库存上升，采购热情下
降，导致价格又出现下跌。2023 年，我们认为复苏是全年主线，需求
另一方面，由于全球天然气价格大幅提升，美国提升出口，乙烷价格一
度上涨至60 美分加仑，公司2022 年二、三季度盈利压缩明显。随着
欧洲天然气补库结束，同时暖冬背景下需求同比下降，四季度开始乙烷
价格已出现明显回落，四季度均价39 美分加仑，环比三季度下降29%。
2023 年一季度，乙烷价格进一步下行，一季度均价已经进一步下降至
25 美分加仑，环比下降36%。原料端压力减轻，C2 盈利在2023 年将
 C3 板块：丙烯酸链景气度前高后低，C3 盈利短暂承压，静待需求修复
2022 年，C3 板块平湖石化实现营收8903 亿元，同比减少1892%；
实现净利润1559 亿元，净利同比减少3939%。与去年同期相比，公
司的C3 板块业务盈利能力有所下降。
上半年，俄乌冲突使得全球能源价格大幅上行，丙烷价格带动上涨，PDH
价差显著缩小，但丙烯酸及酯板块仍延续2021 年较好景气度，22H2
价差同比上涨92%，对C3 板块的整体盈利形成支撑。下半年，随着疫
情反复，需求走弱，丙烯酸产业链盈利持续收窄，22H2 丙烯酸价差同
比下跌63%，同时丙烷旺季维持高位，PDH 盈利仍然微弱，C3 产业链
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-05-05
近12 个月最高最低（元） 19521240
公司价格与沪深300 走势比较
1拟建二期EAA 装置，致力解决卡脖
子关键材料 2023-03-27
2三季度业绩承压，原料价格下降盈
利修复在即 2022-10-25
3卫星化学深度之二：美国乙烷价格
还会上涨吗？ 2022-10-14
卫星化学（002648）
2023 年一季度，C3 下游产品价格经历先上涨后下跌。年后，由于疫情
管控政策放松，C3 下游市场情绪有所抬升，丙烯酸及丙烯酸酯价格有
所回暖，但随着节后补库结束，实际需求恢复不及预期，季度下游库存
上升，采购热情下降，导致价格又出现下跌。2023 年，我们认为下半
年需求将好于上半年。目前，PDH 及丙烯酸价差均处于历史30%分位
以下，价差下跌空间有限，随着丙烷原料淡季价格下跌及需求的逐季度
复苏，我们认为C3 板块盈利有望反弹。
 聚焦新材料方向，新业务新领域快速导入
卫星确立了坚持轻质化原料为核心，打造低碳化学新材料科技公司的战
略目标，推动轻烃产业链建设，合理布局新能源、新材料、功能化学品
等规划项目，稳步实施在建项目，进一步扩大具有竞争力产品的全产业
阿尔法烯烃中试达到既定目标，公司突破POE 国产化的核心环节。3
月30 日晚，卫星化学发布公告，近日公司收到连云港石化有限公司通
知，公司1000 吨-烯烃工业试验装置已实现稳定运行，达到工业试验
装置预定目标。我们认为在未来POE 的竞争中，-烯烃将是制约产业
以及决定未来企业成本竞争力的关键，同时公司也拥有处于行业成本最
左侧的乙烯，我们认为公司将在未来POE 产业链的竞争中脱颖而出。
绿色化学新材料产业园项目将于2023 年内实现全部投产。公司绿色化
学新材料产业园项目一期一阶段工程顺利推进，部分装置已于2022 年
三季度开始陆续建成试生产，2023 年内预计全部完成。此次绿色化学
新材料项目公司前瞻性布局了电池级碳酸酯、-烯烃及POE 等一系列
卡脖子的新材料系列项目，凭借轻烃原料优势以及前瞻性和高强度的研
发投入有望在新材料的角逐中脱颖而出。
计划新建二期5 万吨EAA，内生外延推进国产替代。公司于2022 年及
2023 年宣布与SKGC 投建共9 万吨EAA 装置，是国内首套装置，未来
空间广大，同时EAA 是乙烯与精丙烯酸的共聚产物，能够有效结合公
司现有C2 和C3 产业链，原料全部自给。此次卫星化学和SKGC 的合
作是公司外延寻求先进材料的关键举措，体现了公司积极向新材料领域
卫星化学是轻烃化工龙头，产品产能位于领先地位。公司产业链一体化
优势显著，成本优势领先。预计卫星化学2023-2025 年归母净利润
5064、6805、7550 亿元，对应PE 为959X713X643X。维持买入
产品及原料价格大幅波动；
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
1 公司整体经营状况与财务数据  6
2 利润低点过去，2023 年盈利将迎来显著修复  10
21 C2 板块：乙烷价格下行，C2 迎来修复  10
22 C3 板块：盈利短暂承压，静待需求修复  13
3 聚焦新材料方向，新业务新领域快速导入  15
风险提示： 16
财务报表与盈利预测  17
卫星化学（002648）
图表1 公司营收半年度变化情况  6
图表2 公司营收季度变化情况  6
图表3 公司毛利半年度变化情况  7
图表4 公司毛利季度变化情况  7
图表5 公司归母净利润半年度变化情况  7
图表6 公司归母净利润季度变化情况  7
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况  8
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况  8
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况  8
图表10 公司三项费用占比季度变化情况  8
图表11 公司现金流半年度变化情况  8
图表12 公司现金流季度变化情况  8
图表13 公司净现比半年度变化情况  9
图表14 公司净现比季度变化情况  9
图表15 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金  9
图表16 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季  9
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况  9
图表18 公司存货周转天数季度变化情况  9
图表19 公司产品营收年度变化情况  10
图表20 公司产品毛利润年度变化情况  10
图表21 公司化学品及新材料行业产品销售量年度变化情况  10
图表22 公司化学品及新材料行业产品生产量年度变化情况  10
图表23 公司C2 板块营收半年度变化情况  11
图表24 公司C2 板块净利半年度变化情况  11
图表25 C2 板块经营数据  12
图表26 C2 板块产品半年度价格价差  12
图表27 C2 板块产品季度价格价差（元吨）  12
图表28 公司C3 板块营收半年度变化情况  13
图表29 公司C3 板块净利半年度变化情况  13
图表30 C3 板块经营数据  14
图表31 C3 板块产品半年度价格价差  14
图表32 C3 板块产品季度价格价差  14
卫星化学（002648）
1 公司整体经营状况与财务数据
4 月28 日，卫星化学发布2022 年年报。据公告，2022 年公司共实现营收37044
亿元，同比增加2972%；实现毛利6119 亿元，同比下降3244%；实现归母净利
润3062 亿元，同比下降4902%；整体毛利率为1652%（同比下降152 个百分点）；
整体净利率为831%（同比下降1275 个百分点）；三项费用率为397%（同比上升
022 个百分点），销售费用率、管理费用率（含研发费用）、财务费用率分别为024%、
144%、229%，经营活动现金流净额为5935 亿元，同比上升6181%；购建固定
资产、无形资产、长期资产支付的现金为2492 亿元，同比减小3867%，投资强度
有所增强；净现比为106，同比下降120；存货周转天数为4359 天，同比下降693
天，经营效率有所降低。
公司2022 年产品实现营收37044 亿元，其中功能化学品高分子新材料新能
亿元，营收占比分别为
5285%1987%063%。而2022 年产品实现毛利润5987 亿元，其中功能化学品
高分子新材料新能源材料分别实现毛利润41971701089 亿元，营收占比分别为
5285%1987%063%。与去年相比，高分子新材料板块的营收和毛利润有较大幅
度增长，这归因于多个高分子材料项目的投产，为公司贡献业绩。公司2022 年化学
品及新材料行业产品销售量48102 万吨，同比增速5148%，生产量47309 万吨，
同比增速3980%，由于二期落地，销售量和生产量都有较大幅度增加。
2022Q4 公司经营状况相较Q3 有较大提升。据计算，2022Q4 公司共实现营收
9274亿元，同比上升861%，环比上升355%；实现毛利844亿元，同比下降6812%，
环比下降6813%；实现归母净利润046亿元，同比下降9739%，环比下降8043%；
整体毛利率为911%（同比下降2193 个百分点）；整体净利率为045%（同比下降
2010 个百分点）；三项费用率为456%，销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为022%、146%、297%，其中研发费用率为292%（同比减小079 个百分点）；
经营活动现金流净额为2900 亿元，同比上升923%，环比转正；购建固定资产、
无形资产、长期资产支付的现金为552 亿元，同比增长8462%，投资强度有所增
强；净现比为0014，维持了较好现金流水平；存货周转天数为4359 天，同比下降
137%，经营效率基本稳定。
图表1 公司营收半年度变化情况
图表2 公司营收季度变化情况
营业收入同比增速（%）
营业收入同比增速（%）
卫星化学（002648）
图表3 公司毛利半年度变化情况
图表4 公司毛利季度变化情况
图表5 公司归母净利润半年度变化情况
图表6 公司归母净利润季度变化情况
毛利润同比增速（%）
毛利润同比增速（%）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
归属于母公司所有者的净利润同比增速（%）
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
归属于母公司所有者的净利润同比增速（%）
卫星化学（002648）
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况
图表10 公司三项费用占比季度变化情况
图表11 公司现金流半年度变化情况
图表12 公司现金流季度变化情况
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
筹资活动产生的现金流量净额（亿元）
投资活动产生的现金流量净额（亿元）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
卫星化学（002648）
图表13 公司净现比半年度变化情况
图表14 公司净现比季度变化情况
图表15 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金
图表16 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况
图表18 公司存货周转天数季度变化情况
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金（亿元）
存货周转天数同比增速（%）
存货周转天数同比增速（%）
卫星化学（002648）
图表19 公司产品营收年度变化情况
图表20 公司产品毛利润年度变化情况
图表21 公司化学品及新材料行业产品销售量年度变化情
图表22 公司化学品及新材料行业产品生产量年度变化情况
2 利润低点过去，2023 年盈利将迎来显著修复
21 C2 板块：乙烷价格下行，C2 迎来修复
C2 业务营收利润占比持续提升，为公司贡献业绩。随着连云港石化项目的投放，
C2 化学品营收和利润占比不断提升。公司参照C3 产业链的成功经验，建设乙烷裂
解装置，采用进口乙烷拓展C2 产业链，依托其独立的定价体系，在高油价的市场
现状下填补我国乙烯产能缺口。
2022 年，C2 板块连云港石化实现营收15581 亿元，同比上升10001%，二期
增量产能使收入及产销明显增加；实现净利润634 亿元，净利同比下降6067%，
盈利能力下降主要源于全球天然气价格大幅提升对原料价格的拉动使C2 盈利能力
下降，以及疫情反复下需求较弱。
价格方面，22Q4 公司C2 产品聚乙烯环氧乙烷聚醚大单体乙二醇苯乙烯聚
高分子新材料（亿元）
高分子新材料（亿元）
销售量同比增速（%）
生产量同比增速（%）
卫星化学（002648）
-676%-1550%-1824%-2627%-510%-872%，环比364%165%-379%
-602%-1203%-456%，大部分产品受市场走弱，同时疫情影响工厂开工，需求量
减小，导致价格下跌。产品价差方面，环氧乙烷-乙烯聚乙烯-乙烯聚苯乙烯-苯乙烯
环比1628%4135%4475%，由于中东、美国、欧洲的供应持续增加，大量低
价货源进港，加之受疫情影响，部分下游行业开工持续走弱，难以支撑需求面，乙
烯原料价格持续下跌，且幅度大于产品环氧乙烷和聚乙烯，使得价差扩大。乙二醇-
乙烯聚醚大单体-环氧乙烷苯乙烯-纯苯-乙烯价差环比-6551%-2273%-1925%，
由于下游需求及开工率走软，产品价格下跌幅度高于原料，价差减小。2022 年，供
应端压力、疫情反复及经济下行带来的需求下滑对价格带来压力，导致价格相对去
年同期水平有所下跌，公司盈利能力受到一定压力。2023 年一季度，C2 下游产品
价格经历先上涨后下跌。年后，由于疫情管控政策放松，烯烃下游市场情绪有所抬
升，价格有所回暖，但随着节后补库结束，实际需求恢复不及预期，季度下游库存
上升，采购热情下降，导致价格又出现下跌。2023 年，我们认为复苏是全年主线，
另一方面，由于全球天然气价格大幅提升，美国提升出口，乙烷价格一度上涨
至60 美分加仑，公司二、三季度盈利压缩明显。随着欧洲天然气补库结束，同时
暖冬背景下需求同比下降，四季度开始乙烷价格已出现明显回落，四季度均价39 美
分加仑，环比三季度下降29%。 2023 年一季度，乙烷价格进一步下行，一季度均
价已经进一步下降至25 美分加仑，环比下降36%。原料端压力减轻，C2 盈利在
2023 年将有明显修复。
图表23 公司C2 板块营收半年度变化情况
图表24 公司C2 板块净利半年度变化情况
卫星化学（002648）
图表25 C2 板块经营数据
图表26 C2 板块产品半年度价格价差
聚醚大单体-环氧乙烷
图表27 C2 板块产品季度价格价差（元吨）
21Q1 21Q2 21Q3 21Q4 22Q1 22Q2 22Q3 22Q4 23Q1 22Q2 同比22Q2 环比 22Q3 同比 22Q3 环比 22Q4 同比22Q4 环比23Q1 同比 23Q1 环比
卫星化学（002648）
22 C3 板块：盈利短暂承压，静待需求修复
公司是国内丙烯酸及酯的龙头企业，经过多年的产业链建设，现已形成完整的
C3 产业链，产能全国第一，全球前三，具有明显的规模化优势。由于公司已形成
从上游丙烷脱氢到下游丙烯酸的全产业链一体化布局，可以享受丙烷脱氢与丙烯酸
及酯供需的盈利弹性，同时利用多元的产业链布局，根据市场供需情况对于产品结
构进行调整，极大程度上提高产业链的盈利能力。
2022 年，C3 板块平湖石化实现营收8903 亿元，同比减少1892%；实现净利
润1559 亿元，净利同比减少3939%。与去年同期相比，公司的C3 板块业务盈利
能力有所下降。价格方面，22Q4 公司C3 产品丙烯酸丙烯酸丁酯聚丙烯均价为
元 吨，同比变动-4946%-4085%-752% ，环比
-1263%-633%-248%。产品价差方面，丙烯-丙烷丙烯酸丁酯-丙烯酸环比
10643%281%。聚丙烯-丙烯丙烯酸-丙烯价差环比-3709-2981%。上半年，
俄乌冲突使得全球能源价格大幅上行，丙烷价格带动上涨，PDH 价差显著缩小，但
丙烯酸及酯板块仍延续2021 年较好景气度，22H2 价差同比上涨92%，对C3 板块
的整体盈利形成支撑。下半年，随着疫情反复，需求走弱，丙烯酸产业链盈利持续
收窄，22H2 丙烯酸价差同比下跌63%，同时丙烷旺季维持高位，PDH 盈利仍然微
弱，C3 产业链盈利情况不佳。
2023 年一季度，C3 下游产品价格经历先上涨后下跌。年后，由于疫情管控政
策放松，C3 下游市场情绪有所抬升，丙烯酸及丙烯酸酯价格有所回暖，但随着节后
补库结束，实际需求恢复不及预期，季度下游库存上升，采购热情下降，导致价格
又出现下跌。2023 年，我们认为复苏是全年主线，需求逐步恢复，下半年将好于上
半年。目前，PDH 及丙烯酸价差均处于历史30%分位以下，价差下跌空间有限，随
着丙烷原料淡季价格下跌及需求的逐季度复苏，我们认为C3 板块盈利有望反弹。
图表28 公司C3 板块营收半年度变化情况
图表29 公司C3 板块净利半年度变化情况
卫星化学（002648）
图表30 C3 板块经营数据
图表31 C3 板块产品半年度价格价差
丙烯酸丁酯-丙烯酸-正
图表32 C3 板块产品季度价格价差
21Q1 21Q2 21Q3 21Q4 22Q1 22Q2 22Q3 22Q4 23Q1 22Q2 同比 22Q2 环比 22Q3 同比 22Q3 环比 22Q4 同比 22Q4 环比 23Q1 同比 23Q1 环比
丙烯-丙烷 2468
卫星化学（002648）
3 聚焦新材料方向，新业务新领域快速导入
卫星确立了坚持轻质化原料为核心，打造低碳化学新材料科技公司的战略目标，推
动轻烃产业链建设，合理布局新能源、新材料、功能化学品等规划项目，稳步实施
在建项目，进一步扩大具有竞争力产品的全产业链建设。
阿尔法烯烃中试达到既定目标，公司突破POE 国产化的核心环节。3 月30 日晚，
卫星化学发布公告，近日公司收到连云港石化有限公司通知，公司1000 吨-烯烃
工业试验装置已实现稳定运行，达到工业试验装置预定目标。其中，1-己烯产品质
量达到国内行业标准；1-辛烯为国内首创，国内尚无生产装置，全部依赖进口，本
次对标进口样品质量均已达标，标志着公司自主研发的-烯烃工业试验装置开车成
功。-烯烃是制约我国POE、高端聚烯烃和高端润滑油产业的关键原料，尤其是1-
辛烯国内尚无成熟产业化装置，全部依赖进口，公司此次产品推出弥补国内空白。
POE 未来是千亿市场，随着n 型化进程不断推进，POE 需求将快速起量，此前制
约产业的环节主要是POE 及其上游的供给被长期卡脖子，近年来我们也看到行业攻
克POE 粒子的进程在加快，未来两年将是国内POE 产业加速的两年。由于-烯烃
（主要是1-辛烯）是关键前驱体，而工业化示范项目拟建项目远少于POE，我们
认为在未来POE 的竞争中，-烯烃将是制约产业以及决定未来企业成本竞争力的关
键，同时公司也拥有处于行业成本最左侧的乙烯，我们认为公司将在未来POE 产业
链的竞争中脱颖而出。
绿色化学新材料产业园项目将于2023 年内实现全部投产。2021 年末，公司公告投
资新建绿色化学新材料产业园项目，总投资约150 亿元，建设内容主要包括年产20
万吨乙醇胺（EOA）、年产80 万吨聚苯乙烯（PS）、年产10 万吨-烯烃与配套POE、
年产75 万吨碳酸酯系列生产装置及相关配套工程，共分三期进行分步实施。公司一
期一阶段工程顺利推进，部分装置已于2022 年三季度开始陆续建成试生产，2023
年内预计全部完成。此次绿色化学新材料项目公司前瞻性布局了电池级碳酸酯、-
烯烃及POE 等一系列卡脖子的新材料系列项目，凭借轻烃原料优势以及前瞻性和高
强度的研发投入有望在新材料的角逐中脱颖而出。
计划新建二期5 万吨EAA，内生外延推进国产替代。3 月23 日，公司公告与SKGC
签署合作备忘录，进一步合作建设、运营生产规模为5 万吨年的EAA 装置。投资
主体为中韩科锐公司，投资总额217 亿元，SKGC 持有60%股权，山特莱（卫星
全资子公司）持有40%股权，股权比例与一期一致。2022 年8 月公司宣布与SKGC
投建4 万吨EAA 装置，是国内首套装置，此次二期5 万吨是上一次合作的延续，公
司继续加码这一国产替代关键领域。EAA 是一种包装新材料，具有极佳的热封性、
抗撕裂性，能够隔绝空气和水汽，对金属、玻璃等有卓越的粘合能力，在电动汽车
电池电极和隔膜、食品药品包装、光伏等领域应用广泛，也可应用于电线电缆、钢
铁涂料。在复合薄膜的粘结中间层领域，EAA 有较好的市场前景。据文献报道，EAA
卫星化学（002648）
较EVA 有更高的粘结性能和更高的热稳定性，并属于非腐蚀性产品，能够适应的加
工条件范围更宽，在部分领域有代替EVA 的可能。EAA 是乙烯和精丙烯酸通过高温
高压自由基聚合而成，布局该产品能够融合公司C2 和C3 原料综合布局优势，公司
成本优势显著。协议明确，卫星子公司山特莱将为合资公司提供乙烯和精丙烯酸原
料。EAA 是乙烯与精丙烯酸的共聚产物，能够有效结合公司现有C2 和C3 产业链，
原料全部自给。此次卫星化学和SKGC 的合作是公司外延寻求先进材料的关键举措，
体现了公司积极向新材料领域布局的决心。
卫星化学是轻烃化工龙头，产品产能位于领先地位。公司产业链一体化优势显著，
成本优势领先。我们预计卫星化学2023-2025 年归母净利润5064、6805、7550
亿元，对应PE 为959X713X643X。维持买入评级。
产品及原料价格大幅波动；
卫星化学（002648）
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。