卫星化学（002648）
C2C3 景气修复，新材料业务成长提速
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：一体化 产能扩张 第二曲线
 C2 产业链护城河深厚，看好乙烷价格中枢下移。我们认为公司C2 业
务的护城河主要体现在三个方面：1）乙烷裂解的成本优势。从历史数
据复盘来看，乙烷裂解制长期处于成本曲线的最左侧，近期随着乙烷
价格回落，乙烷裂解成本优势再度放大；2）充足的原材料供应。美国
天然气产量高增带动乙烷供应增长，而需求端同时面临内需不足出口
受限，在此背景下，乙烷价格有望长期维持低位；3）难以复制的供应
链体系。乙烷裂解项目对于原料获取和物流保障能力要求极强，公司
自有供应链体系在业内极具稀缺性，后来者难以形成追赶。
 C3 产业链差异化布局，看好丙烯酸景气改善。PDH 产能高增长，下游
产业链配套是盈利关键。除了常规的PDH-PP路线外，公司重点打造百
万吨级的PDH-丙烯酸-SAP丙烯酸酯-高分子乳液产业链，并配套
建设80 万吨PDH-丁辛醇项目，持续提升丙烯酸产业链竞争优势。
2022H2 以来，受下游涂料、胶粘剂需求下滑影响，丙烯酸产业链景气
回落，目前处于历史底部，未来随着地产复苏以及快递物流需求恢
复，丙烯酸价差存在较大修复空间。中长期看，丙烯酸新增产能有
限，而终端需求稳步增长，供需格局有望持续改善。
 产能释放叠加景气回升，23年有望进入业绩修复通道。23-24年是投产
大年，大量项目落地贡献业绩。其中新材料项目一期、25 万吨双氧
水、18 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯预计将于23 年投产，C2 项目二
阶段也将贡献完整业绩；此外，80 万吨丁辛醇、20 万吨精丙烯酸、15
万吨丙烯酸酯技改及26万吨高分子乳液预计将于24年投产。随着上述
项目落地，叠加C2C3 产业链景气回升，公司业绩弹性值得期待。
 POE、EAA 等产品多点开花，新材料布局未来可期。公司依托C2C3
原料平台，加速下游POE、EAA、PS、聚醚、电池级碳酸酯、电子级
双氧水等新材料布局。其中千吨级-烯烃中试线已建成中交，性能对
标海外样品，未来将建设10 万吨年-烯烃及配套POE 项目；此外，
公司与SKGC 共建亚洲首套4 万吨年EAA 装置，并新增5 万吨年二
期规划，有望率先实现EAA 国产化突破。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
446275亿元，按2023年5月10日收盘价计算，对应PE 为1097864
倍。公司新材料项目有序推进，C2C3产业链景气回升，看好短期业绩
弹性和长期成长性，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：项目投产进度推迟，需求复苏弱于预期，原材料价格剧烈
波动，地缘风险持续演化。
1 C2C3双轮驱动，迈向轻烃一体化时代  5
11 轻烃龙头根基稳固，新材料业务突飞猛进 5
12 主营产品盈利稳健，研发转型持续推进 8
2 C2 产业链护城河深厚，看好乙烷价格中枢下移  11
21 乙烷裂解制乙烯长期处于成本曲线最左侧 11
22 美国乙烷供需格局宽松，看好价格长期维持低位 14
23 乙烷裂解进入壁垒较高，公司将享受先发红利 16
3 C3 产业链差异化布局，看好丙烯酸盈利改善 19
31 PDH 产能高增长，下游产业链配套是盈利关键  19
32 差异化布局丙烯酸产业链，持续推动一体化优势提升 23
33 丙烯酸供需格局向好，价差有望触底回升 24
4 POE、EAA 等产品多点开花，新材料布局未来可期  29
41 POE 国内第一梯队，产业化进程即将开启  29
42 EAA 合作再度加码，应用场景有望持续拓宽  34
5 盈利预测、估值与投资评级  37
51 盈利预测及假设 37
511 营业总收入 37
512 营业总成本 37
52 估值与投资评级 37
6 风险因素  38
1   C2C3双轮驱动，迈向轻烃一体化时代
11   轻烃龙头根基稳固，新材料业务突飞猛进
卫星化学股份有限公司总部位于浙江嘉兴，是国内领先的轻烃产业链一体化生产
企业。公司成立于2005 年，前身为浙江卫星丙烯酸有限公司，主要经营范围为丙烯酸
及丙烯酸酯项目投资，2009 年公司吸收合并山特莱德、友联化工，2010 年受让卫星运
输100%股权，2011 年成功在深交所上市，成为国内首家具备丙烯酸全产业链的上市公
司。2012 年公司涉足PDH 领域，建设国内首套UOP 技术丙烷脱氢生产装置，2014 年
建设首套自主知识产权的SAP 装置，实现C3 产业链上下游整合。2017 年公司开始布
局以低碳原料为核心的C2 产业链，建设国内首套进口乙烷综合利用装置，目前C2 下
游HDPE、EO、EG、聚醚大单体等多个产品产能已位居国内前列。未来公司持续发挥
烯烃产业链的协同优势，加速新材料业务布局，开启C2C3双轮驱动的新格局。
图1：卫星化学发展历程
公司股权结构集中，第一大股东为浙江卫星控股股份有限公司，实际控制人为杨
卫东、杨亚珍夫妇，二人合计控股比例达504%，产业链内主要子公司直接或间接控股
比例均在95%以上。相对集中的股权结构有利于管理层更好地履行治理责任，推动重
大决策开展和项目落地。
独山港基地一期45万
吨PDH、32万吨丙烯
酸、30万吨丙烯酸酯
定增30亿元：用于建
PDH、30万吨聚丙烯、
以及12万吨SAP改扩
45万吨PDH二期项目、
15万吨聚丙烯二期项
目、SAP三期项目投
产45万吨PDH装置
30万吨年聚丙烯装
置建成投产；6万吨
合资成立Orbit，为
C2产业链原料采购提
成中交，30万吨聚丙
烯新材料、25万吨双
图2：卫星化学股权结构（截止2023Q1）
公司拥有完备的C2C3 产业链布局：1）C3 方面，公司现已建成PDH-聚丙烯、
PDH-丙烯酸-丙烯酸酯-高分子乳液两大产业链，合计拥有PDH聚丙烯丙烯酸丙
烯酸酯产能90456675 万吨，另外还有年产80 万吨多元醇的PDH-丁辛醇-新戊二醇
产业链处于在建状态；2）C2 方面，公司连云港石化两期合计250 万吨的乙烷裂解制乙
烯项目已全部投入运行，聚乙烯EO苯乙烯聚醚大单体产能提升至802196050万吨，
下游配套的化学新材料项目一期也已陆续进入投产阶段，有望进一步推动C2 产业链附
图3：公司C2C3 产业链结构示意图
公司C2C3 产业链集中布局在浙江嘉兴和江苏连云港基地，背靠深水良港和消费
腹地，区位优势和效同效应突出。
表1：2022 年卫星化学产能布局
规划在建扩建产能
表1：2022 年卫星化学产能布局
HDPE(高密度聚乙烯)
一期2023 年，二三期
2027 年前建设完成
220(一期)、40(三期)
215( 一期) 、15( 二期) 、
(乙烯丙烯酸共聚物)
4（一期）、5（二期）
12   主营产品盈利稳健，研发转型持续推进
公司营收持续增长，功能化学品与高分子新材料量价齐升。2022 年公司实现营业
收入3704 亿元，同比增长297%，实现归母净利润306 亿元，同比下降490%；
2023Q1 公司实现营业收入942 亿元，同比增长157%，实现归母净利润71 亿元，虽
然同比下降538%，但是环比大幅提升1459%。近年来公司业绩稳定增长，其中2021
年受下游需求旺盛推动，叠加公司连云港一阶段项目和平湖基地丙烯酸及酯装置投产，
图4：2017-2023Q1 年卫星化学营业收入
图5：2017-2023Q1 年卫星化学归母净利润
营收同比YoY(%，右轴)
归母净利润YoY(%，右轴)
功能化学品占据半壁江山，新能源材料有望迎来腾飞。分板块来看，目前公司营
收主要来自功能化学品及高分子新材料产品，2022 年二者营收占比达到73%。2022 年
功能性化学品贡献公司主要毛利（69%），其次为高分子材料（28%），而新能源材料业
务正处于起步放量阶段。在双碳政策背景下，公司PDH 和乙烷裂解技术路线能够
有效减少碳排放，同时产业链下游碳酸酯产品可以形成高效碳捕捉，伴随公司绿色
化学新材料项目、25 万吨年双氧水项目以及新能源新材料项目的陆续投产，新能源材
料业务有望迎来腾飞。
图6：2022 年公司各业务营收占比情况
图7：2022 年公司各业务毛利占比情况
经营面压力缓解，主营产品盈利触底回升。公司2022 年毛利率净利率分别为
165%83%，较2021 年下滑，主要系下游需求低迷叠加原材料大幅涨价所致，其中
2022Q4 毛利率净利率分别为91%05%，处于历史低位。进入2023 年后，受益于终端
需求复苏和原料乙烷丙烷价格回落，公司主营产品盈利能力显著修复，其中2023Q1毛
利率净利率环比上涨72pct7pct。
图8：2017-2022 年公司毛利率、净利率走势
图9：2021-2023Q1 分季度毛利率、净利率走势
三费控制能力出色，深耕研发打造差异化优势。2021 年公司销售费用同比减少系
相关销售运费和物流费用成本化所致，公司管理费用率近两年不断下降，2022 年管理
费用率仅为144%，财务费用率持续保持在较低水平。公司在持续加大产能建设的同时
能够保持优异的三费控制，主要源于对生产、采购和销售的精细化管理。另外，公司
近年来不断加大研发投入，2022 年研发费用达124 亿元，同比增长135%，研发人员
数量增至992 人，为公司向新材料转型的战略目标提供了有力支撑。
图10：2017-2023Q1 公司费用率情况
图11：2017-2022Q1 公司研发投入
2   C2 产业链护城河深厚，看好乙烷价格中枢下移
我们认为公司C2 业务的护城河主要体现在三个方面：1）乙烷裂解的成本优势。
从历史数据复盘来看，乙烷裂解制乙烯长期处于成本曲线的最左侧，近期随着乙烷价
格的回落，乙烷裂解成本优势再度放大；2）充足的原材料供应。美国天然气产量高增
带动乙烷供应持续增长，而需求端同时面临本土消纳不足出口受限，在此背景下，乙
烷供应格局持续宽松，价格有望长期维持低位；3）难以复制的供应链体系。乙烷裂解
项目对于原料获取和物流保障能力要求极强，从锁定货源到获取码头使用权、再到完
成乙烷船舶建设，各环节均面临较大挑战，公司自有供应链体系在业内极具稀缺性，
后来者难以形成追赶。
21   乙烷裂解制乙烯长期处于成本曲线最左侧
乙烯生产主要包含石油化工路线、煤化工路线和轻烃裂解路线三种方式。1）在石
油化工路线中，重油裂解制乙烯产品收率较低，原油直接裂解目前工业化应用尚处于
起步阶段，石脑油裂解是当前最主要的生产乙烯方式，2022 年产能占比达931%，其
成本主要受原油价格的波动影响；2）煤制乙烯受原油价格波动影响较小，但其一次性
投资较大，且水资源和碳排放等环保因素制约了其进一步发展；3）轻烃路线以进口乙
烷为原料，突破了传统乙烯生产能耗物耗高、乙烯收率低的短板，相较于石脑油裂解
和煤制乙烯工艺具有工艺流程短、装置投资少、乙烯收率高等优势。
图12：三种不同乙烯生产工艺路线
图13：2021 年各类乙烯生产工艺路线产能占比
不同路线的竞争力主要取决于原材料价格，从历史数据复盘来看，乙烷裂解制乙
烯具备明显的成本优势。我们对石脑油裂解、MTO 和乙烷裂解制乙烯三种工艺路线进
行了成本测算，可以看到在2011-2023M4 期间，三种路线的平均成本分别
692886695551 元吨，相较于石脑油裂解和MTO，乙烷裂解路线的成本优势明显且波
动更低。如果按200美元吨的乙烷价格中枢测算，进口乙烷裂解与40 美元桶油价下的
LPG裂解、乙烷丙烷裂解等
石油路线、73 元吨煤价下的煤制烯烃路线、1333 元吨甲醇价格下的MTO 路线成本相
当，在油价、煤价整体高位运行的背景下，乙烷裂解制乙烯路线的成本优势巨大。
图14：2011-2023Q1 三种路线制乙烯成本变化
表2：不同油价下制烯烃成本变化
国际油价（布伦特现货）
格（MB 价格）（美元t）
（到厂价格）（元t）
（到厂价格）（元t)
2022 年期间，受欧洲能源危机影响，天然气价格飙涨间接推升乙烷价格，导致成
本优势减弱。乙烷作为天然气的伴生气，本身也可以直接当做能源使用，当乙烷价格
跟天然气倒挂时，生产商宁愿选择当做天然气出售，所以天然气价格对乙烷有天然的
支撑作用。2022 年初以来，俄乌冲突导致欧洲能源危机爆发，美国天然气价格大幅上
涨，在此背景下，乙烷价格一路从2021 年底的250 美元吨，最高涨至492 美元吨，乙
石脑油制乙烯成本（元吨）
MTO成本（元吨）
乙烷制乙烯成本（元吨）
烷布伦特比价也从045 上升至061，导致乙烷裂解路线的成本优势减弱。
图15：2013-2023Q1 美国乙烷原油、天然气原油比价情况
进入23 年后欧洲能源危机趋于解决，乙烷价格回归至合理区间，带动轻烃路线盈
利改善。随着欧洲天然气转向累库，近期乙烷价格已出现明显回落，23Q1 均价降至
175 美元吨，回到近十年的均值水平。随着原料端压力的减轻，乙烷裂解装置的盈利
情况显著改善，单吨理论利润已恢复至千元以上，相较于石脑油路线的成本优势也再
图16：2013-2023M4 年美国乙烷价格走势
图17：2013-2023M4 乙烷裂解装置盈利情况
乙烷价格布伦特价格
HH价格布伦特价格
乙烷价格（美元吨）
乙烷裂解路线模拟现金流（元吨）
22   美国乙烷供需格局宽松，看好价格长期维持低位
乙烷主要来自于天然气凝析液分离，美国天然气产量高增带动乙烷供应持续增长。
天然气深冷分离得到的凝析液（NGL），是以乙烷、丙烷等为主要组分的轻烃类混合物，
其中美国生产的页岩气中乙烷含量往往在10%以上，贝肯盆地等部分产区的页岩气中
乙烷比例更是高达25%。随着美国页岩气革命的爆发，NGL 产量大幅增长，带动乙烷
供给量持续增加。2012-2022 年，美国乙烷供应量从97 万桶天（约1940 万吨年）上涨
至239 万桶天（约4780 万吨年），复合增速达94%。得益于工业需求的增长，EIA 预
计天然气和NGL 产量在2050 年前将维持上升趋势，并带动乙烷供给量持续增长。
图18：天然气及NGL 各主要组分示意
图19：2010-2050 年美国天然气产量预测
图20：2010-2022 年美国乙烷产量
需求端主要跟乙烷裂解装置产能挂钩，在美国本土投产放缓出口受限的背景下，
乙烷需求增长有限。1）美国本土的乙烷裂解制乙烯装置是乙烷最大的应用领域，其中
美国乙烯装置在经历了2018-2022 年的扩产浪潮后，投产增速明显放缓，带动乙烷需求
Field or Lease Condensate vs Plant condensat
(45% or NGL barrel)
美国干燥天然气产量（万吨年）
美国NGL产量（万吨年）
乙烷产量（万桶天）
同比变化（%，右轴）
增长趋缓。据EIA 统计，未来三年内美国本土新增乙烯产能主要以扩建项目为主，预
计2023-2025 年产能复合增速仅2%；2）出口是乙烷的另一个重要去向。随着美国乙烷
供应量的增加，近年来美国乙烷出口持续增长，其中2022 年出口量达447 万桶天（约
900 万吨年），同比增长21%，主要由卫星化学拉动。再往后看，美国最主要的三大乙
烷出口码头订单量均已趋于饱和，且后续暂无设新的乙烷码头建设计划，未来乙烷出
口量的增长将受到出口设施的限制，预计增速将有明显回落。
表3：美国三大乙烷出口码头订单情况
Morgan s Point
印度- Reliance
图21：2013-2025E 美国乙烯产能情况
图22：2014-2022 年美国乙烷出口情况
中长期来看，美国乙烷供需格局趋于宽松，富余供给量持续增长，价格有望维持
低位。由于美国本土裂解装置的扩建放缓和出口设施受限，美国无法消耗庞大的乙烷
增量，越来越多的乙烷被作为燃料回注到天然气中使用。截至2023 年4 月，美国乙烷
富余供给量达53万桶天（约1060万吨年），预计随着美国本土乙烯装置投产的放缓、
以及出口的受限，乙烷供需关系或将长期处于宽松状态。
美国乙烯产能（万吨年）
同比增长（%，右轴）
美国乙烷出口量（万桶天）
同比变化（%，右轴）
图23：2010-2024E 美国乙烷富余供给量变化
23   乙烷裂解进入壁垒较高，公司将享受先发红利
乙烷裂解项目的核心竞争壁垒在于原料获取和物流运输的保障能力。乙烷从产出
到入厂涉及天然气处理、管输、分离、乙烷装载、储运、卸货等一系列步骤，对于企
业的供应链能力要求极高。其中从锁定乙烷货源--到获取出口码头的使用权--再到完
成乙烷船舶租赁--最后在国内建设配套的码头和生产装置，打通整套流程至少需要花
费3 年以上的时间，且多个环节面临较大的不确定性。
图24：乙烷进口流程示意图
富余供给量（万桶日，右轴）
美国乙烷产量（万桶日）
美国乙烷消费量（万桶日）
多管齐下打破供应链掣肘，公司原材料供给路线畅通。1）码头方面，位于德克萨
斯州的Nederland Terminal 码头于2021 年1 月首次装载超过91 万桶乙烷赴连云港，为
公司打通了乙烷供给通道。目前，卫星化学合营企业Orbit 旗下运营商Energy Transfer
能够长期在该码头为公司提供16万桶日（约320万吨年）的装载量及配套存储服务，
保障公司原材料的长期稳定供应；2）船运方面，公司目前共有12艘VLEC 船（超大型
乙烷运输船，以融资租赁方式持有），首批6 艘于2020 年底交付，主要用于满足连云港
一阶段项目原材料运输，后续6 艘分别于2022 年4-9 月期间交付。公司订造的一系列
VLEC 运输船是目前全球最大的乙烷运输船，单船装载量达98 万立方米（约52 万吨
表4：卫星化学VLEC 船交付情况
EASTERN PACIFIC SHIPPING
中期来看，国内乙烷裂解制乙烯项目难有大规模落地，公司将充分享受先发优势。
根据中石油经研院的数据统计，我国公开披露的乙烷裂解制乙烯规划产能达2000 万吨，
但受到原料获取、码头资源、乙烷船舶等要素的制约，实际落地的项目极少。目前真
正投产的进口乙烷制乙烯项目只有卫星化学和新浦化学两个，其中新浦化学虽然是中
国首个进口乙烷裂解项目，但后期也改为采用混合烷烃裂解的生产方式，这也从侧面
凸显了乙烷获取的困难程度。新增产能方面，我们预计未来3 年内新增乙烯产能超过
2500 万吨，但轻烃路线占比不足5%，中期来看国内乙烷裂解制乙烯项目难有大规模落
地，公司将充分享受先发优势。
表5：2023 年以后国内新增乙烯项目梳理
表5：2023 年以后国内新增乙烯项目梳理
3   C3 产业链差异化布局，看好丙烯酸盈利改善
31   PDH 产能高增长，下游产业链配套是盈利关键
与乙烯类似，工业上生产丙烯也分为石油化工路线、煤化工路线和轻烃裂解路线
三种方式。相较于前两者，PDH 路线原料清洁、流程简单，具有投资强度低、产品收
率高的特点。1）石油化工路线中，丙烯主要来自于蒸汽裂解和催化裂化装置，但这两
者都是以生产乙烯为主要目的，丙烯收率较低，其中以重油为原料的催化裂化装置丙
烯收率约15-25%，以石脑油为原料的蒸汽裂解装置丙烯收率约18%；2）煤化工路线包
括CTO（煤制烯烃）MTO（甲醇制烯烃）MTP（甲醇制丙烯）三种工艺，前两者主
要生产乙烯和丙烯的混合物，区别在于是否外购甲醇，而后者则专门生产丙烯。煤化
工路线的缺点主要在于初始投资成本高、产品质量差、且高度依赖水资源；3）PDH 工
艺是通过丙烷脱氢催化反应生产丙烯，相较于前两者，PDH 路线原料清洁、流程简单，
具有投资门槛低、产品收率高、产品质量好的特点，历史复盘来看成本优势较为明显。
表6：不同工艺路线的丙烯收率对比
重质油在热和催化剂作用下发生裂化反应，得到裂化气等
石脑油与蒸汽加热裂解制取乙烯、副产物丙烯、丁二烯等
以煤为原料合成甲醇，通过甲醇制取乙烯、丙烯等烯烃
Oleflex、Catofin
图25：2013-2023M4 三种丙烯生产路线成本对比
石脑油制烯烃成本（元吨）
MTO制烯烃成本（元吨）
PDH成本（元吨）
由于丙烷资源的获取壁垒低于乙烷，导致国内PDH 入局者较多，产能快速增长。
截至2022 年底，国内已经投产的PDH 装置总产能达到1463 万吨，占国内丙烯产能的
比重从2018 年初的94%上升至18%。双碳背景下，国内企业对于PDH 项目的投资热
情不减，据百川盈孚统计，2023年以后投产（含规划）的PDH装置产能达2276万吨，
已成为国内丙烯最主要的增量来源。
表7：2022 年我国PDH 产能分布情况
丙烷理论需求（万吨）
表8：2023 年以后投产的PDH 产能分布
表8：2023 年以后投产的PDH 产能分布
随着入局者增多，PDH 赛道逐渐拥挤，丙烯环节利润下滑，项目盈利重心转向下
游产品。随着供给端的持续扩张，丙烯供需缺口收窄，丙烷-丙烯环节利润整体下滑，
在此背景下，PDH 项目的盈利重心转向下游深加工产品。目前丙烯下游的应用领域主
要包括聚丙烯（73%）、环氧丙烷（6%）、丙烯腈（6%）、丁辛醇（6%）和丙烯酸
（4%），根据下游产品的不同，21 年以来各类PDH 项目的盈利表现有所分化，其中重
点配套丙烯酸的卫星化学和重点配套环氧丙烷的万华化学盈利表现较优，而配套聚丙
烯的项目相对表现较弱。
图26：2018-2023M4 丙烷-丙烯盈利情况
图27：2019-2023M4 丙烯下游主要产品价差情况
目前国内大部分PDH 装置下游配套为聚丙烯，产品结构单一且同质化严重，未来
差异化、一体化的产品配套将成为提升竞争力的关键。从国内已投产和在建的PDH 装
置来看，下游主要配套聚丙烯、且多为中低端通用料，产品附加值低、同质化严重，
随着23 年后新一轮投产周期的启动，单一的聚丙烯路线竞争力下滑。未来PDH 企业需
要在产业链延伸和一体化方面作出更大努力，通过提升产品的广度和深度，来平滑周
期波动风险、锁定项目长期收益。
表9：2022 年国内重点PDH 装置下游配套情况梳理
东华能源(宁波一期)
东华能源 (宁波二期)
丙烷-丙烯利润(美元吨，右轴)
现货价丙烷(冷冻货)CFR华东（美元吨）
丙烯CFR中国(美元吨)
环氧丙烷-075丙烯
表9：2022 年国内重点PDH 装置下游配套情况梳理
32   差异化布局丙烯酸产业链，持续推动一体化优势提升
公司重点打造百万吨级丙烯酸产业链，在PDH行业中形成独特竞争优势。公司C3
下游主要拥有PDH-聚丙烯、PDH-丙烯酸及酯两大产业链，合计拥有聚丙烯产能
45 万吨、丙烯酸产能66 万吨、丙烯酸酯产能75 万吨，是国内最大的丙烯酸及酯生产
企业，其中C3 板块超过80%的营收由丙烯酸及其下游产品贡献。目前公司仍有18 万
吨丙烯酸、20 万吨精丙烯酸、45 万吨丙烯酸酯处于建设中，预计将于2023-2024 年陆
续投产，届时公司丙烯酸产业链规模将突破百万吨级，龙头地位有望进一步巩固。
图28：公司C3 细分产业链示意图
丙烯酸下游布局高分子乳液、SAP 等精细化学品，持续提升附加值空间。除规模
优势外，丙烯酸下游的丰富配套是公司保持竞争力的关键：1）公司在丙烯酸酯下游建
设了21 万吨高分子乳液和21 万吨颜料中间体产能，，另有26 万吨年绿色环保水性高
分子乳液项目已于22 年底取得环评批复，待项目投产后预计将进一步推动丙烯酸酯下
游向中高端涂料乳液、黏合剂、涂覆剂等化学新材料发展；2）除丙烯酸酯之外，公司
还在丙烯酸下游建设了15 万吨的高吸水性树脂（SAP）产能，并主持参与了纸尿裤和
卫生巾用高吸水性树脂的国家标准制定。经过十余年的研发创新，目前公司产品已完
成宝洁等跨国巨头的验证，成功切入高端市场，并实现国产替代。
丙烯酸酯上游配套80万吨丁辛醇产能，进一步降低原材料风险敞口。根据2022年
年报披露，公司年产4 万吨氢气90 万吨丙烯80 万吨多碳醇8 万吨新戊二醇项目预计将
于2023 年5 月份获得环评批复。按照公司2023 年底90 万吨的丙烯酸丁酯产能计算，
对应的正丁醇消耗量达54 万吨，而丁辛醇项目的建设刚好可以填补原料环节的缺失，
从而规避因丁醇供需偏紧带来的原料价格上行风险，进一步提升丙烯酸产业链的一体
化程度和市场竞争力。
图29：80 万吨丁辛醇项目规划情况
图30：2018-2022 年正丁醇供需格局变化
33   丙烯酸供需格局向好，价差有望触底回升
丙烯酸是丙烯下游产能增速较低的品种之一，行业集中度高、供给增长有限。截
至2022 年底，我国丙烯酸产能为390 万吨（含广西华谊40 万吨产能），较2018 年增长
116 万吨，年均增长率为93%，低于丙烯腈（176%）、聚丙烯（102%）、环氧丙烷
（10%）等其他丙烯下游产品。竞争格局方面，根据百川盈孚数据，2022 年丙烯酸行
业CR5 占比达609%，行业集中度较高，其中卫星化学市占率为189%，位居行业龙头
地位。新增产能方面，2023-2025 年期间丙烯酸年均产能增速预计为66%，扩产力度有
限，且新增产能主要集中于卫星化学、万华化学等龙头企业，预计行业集中度将进一
总供给量（产量进口量，万吨）
供给差（万吨，右轴）
图31：2018-2025E 丙烯酸产能变化
图32：2022 年丙烯酸产能格局
丙烯酸需求维持中高速增长，丙烯酸酯和SAP 是最主要应用领域。近年来，我国
丙烯酸消费量快速增长，根据百川盈孚数据，2022 年我国丙烯酸实际消费量达到2415
万吨，同比增长234%，近五年CAGR 达103%。在丙烯酸下游消费结构中，丙烯酸酯
和高吸水性树脂（SAP）合计占比约80%，是丙烯酸最主要的增长动力来源。
图33：2018-2022 年丙烯酸实际消费量变化
图34：2022 年丙烯酸下游消费结构
中长期看，胶粘剂和涂料需求提升拉动丙烯酸酯消费增长，人口老龄化和国产替
代拉动SAP 消费增长，丙烯酸供需格局有望持续改善。
丙烯酸酯需求拆解：丙烯酸酯是丙烯酸下游最大的应用领域，其中在丙烯酸酯的
产能结构中，又以丙烯酸丁酯占比最高。2022 年我国丙烯酸丁酯产能达到274 万吨，
约占丙烯酸酯总产能的51%。在丙烯酸丁酯的下游消费结构中，胶粘剂和丙烯酸乳液
合计占比达92%：1）胶粘剂主要用于包装和建筑领域，其中快递袋封口压敏胶是一个
重要场景。2022 年我国规模以上快递业务量突破1100 亿件，近十年业务量复合增长率
同比增长(%，右轴)
丙烯酸实际消费量（万吨）
同比变化（%，右轴）
达346%，未来随着线上消费渗透率提升、以及远程业务办理等需求的兴起，快递业务
量有望进一步增加，并推动胶粘剂需求向好；2）丙烯酸乳液属于一种水性涂料，主要
应用于建筑领域，由于其具有突出的耐水性和耐候性，近年来正在对传统的油性涂料
形成替代。未来随着国内地产复苏和大基建周期的启动，以及水性涂料占比的提升，
丙烯酸乳液的需求量有望稳步增加。
图35：2017-2022 年五大种类丙烯酸酯产能变化
图36：2022 年我国丙烯酸丁酯下游消费结构
图37：2012-2022 年规模以上快递业务量及同比变化
图38：2012-2022 年我国涂料产量及同比变化
数据来源：Wind，国家统计局，中国涂料工业协会，
SAP 需求拆解：SAP 是丙烯酸下游第二大的应用领域，它是一种既不溶于水，也
难溶于有机溶剂的水溶胀型功能高分子聚合物，由于其分子链上含有羟基（-OH），羧
基（-COOH）、酰氨基（-CONH2）、磺酸基（-SO3H）等亲水基团和松散网络结构，因
此具有超强的吸水和保水能力，能够吸收超过自身重量几百到几千倍的水，目前被广
泛应用于婴幼儿纸尿裤、成人失禁用品、卫生巾等领域。2021 年，全球SAP 消费量约
310 万吨，预计未来5 年内将维持37%的年化增速，而国内市场受益于人口老龄化趋势
丙烯酸甲酯产能（万吨年）
丙烯酸乙酯产能（万吨年）
丙烯酸丁酯产能（万吨年）
丙烯酸异辛酯产能（万吨年）
甲基丙烯酸甲酯产能（万吨年）
规模以上快递业务量年度（亿件）
同比增长（%，右轴）
产量涂料(油漆)年度（万吨）
同比增长（%，右轴）
和消费水平提升，有望取得超越全球水平的增长。此外，从市场份额来看，目前全球
SAP 产业主要集中于日德企业，国产企业虽有较多装置投产，但由于高端产品技术瓶
颈无法突破，导致高端市场份额依然被外资占据。未来随着以卫星化学为代表的龙头
企业切入国际品牌供应链，国内SAP 装置的开工率有望逐步上移，进而拉动丙烯酸需
图39：2021 年我国SAP 行业下游消费结构
图40：2021 年全球SAP 主要生产企业情况
图41：2018-2022 年国内婴儿纸尿裤市场规模情况
图42：2018-2022 年国内成人纸尿裤市场规模情况
2022H2 以来，受疫情和地产周期影响，丙烯酸下游需求受损、价差高位回落，现
已来到历史底部，未来随着地产复苏和快递物流需求恢复，丙烯酸价差有望触底回升。
2022 年下半年以来，国内地产周期加速下行，全年竣工面积同比下滑15%，加之国内
多地市疫情反复，进一步拖累下游需求表现。受此影响，丙烯酸价差显著回落，其中
22Q4 价差均值降至2428 元吨，同比下滑757%，进入2023 年后，行业景气度边际企
稳，23Q1 价差均值环比上升202 元吨，但仍然处于近十年低位。展望后市，我们认为
复苏依然是主线逻辑，在保交楼低利率稳融资的推动下，地产链需求将企稳回
升，叠加防疫放开后快递物流需求恢复，丙烯酸价差存在较大的修复空间。从中长期
产能规模（万吨年)
市场份额（%，右轴）
同比增长（%，右轴）
同比增长（%，右轴）
看，丙烯酸作为C3 下游供需格局相对较好的品种，价差具备中枢性上移的潜力。
图43：2016-2023M4 丙烷-丙烯酸价差变化
图44：2016-2023M4 丙烯酸丁酯价差变化
价差（丙烯酸-083丙烷，元吨，右轴）
丙烷单吨价（元吨）
丙烯酸单吨价（元吨）
价差（丙烯酸丁酯-059丙烯酸-0594正丁醇，元吨，右轴）
市场价(中间价)正丁醇华东(江苏)地区（元吨）
中国现货价丙烯酸国内（元吨）
中国现货价丙烯酸丁酯国内（元吨）
4   POE、EAA 等产品多点开花，新材料布局未来可期
2021 年12 月公司在连云港投资建设绿色化学新材料产业园项目，项目分三期建设
完成：1）一期建设产能包含215 万吨年电池级碳酸酯，210 万吨年乙醇胺，220 万
吨年聚苯乙烯，其中第一套碳酸酯装置已于2022 年底投产，剩余部分将于2023 年期
间分批投产；2）二期计划建设10 万吨-烯烃及POE 装置和15 万吨年碳酸酯，其中
-烯烃的产业化项目预计将于2023H2 正式开工，有望于2024 年底投产；3）三期计划
建设40 万吨年聚苯乙烯（PS）和30 万吨年碳酸酯，预计将于2027 年前全部建设完
成。公司通过布局绿色化学新材料产业链，把握双碳背景下的市场机遇，产品下游将
向新能源材料、高性能化学品等领域延伸，市场竞争力有望持续增强。
表10：公司绿色化学新材料产业链建设计划
30（电池级碳酸酯）
2023 年分批投产
10（-烯烃POE）
15（电池级碳酸酯）
2023H2 起开工建设
30（电池级碳酸酯）
2027 年底前全部投产
41   POE 国内第一梯队，产业化进程即将开启
POE 是一种高端聚烯烃材料，主要通过茂金属催化条件下由乙烯与-烯烃（1-丁
烯、1-辛烯、1-己烯等）原位聚合而成，其中聚乙烯链段结晶区起到物理交联点的作用，
具有典型的塑料性能，-烯烃的引入又使其形成了具有弹性的无定型橡胶相，独特的
结构使得POE 展现出优异的韧性和良好的加工性。此外，POE 还具有抗老化、抗紫外
线、强水汽阻隔等诸多优异性能，因而被广泛应用于汽车、光伏、电线电缆等领域。
图45：POE 分子式
图46：2021 年我国POE 下游应用占比
数据来源：介绍一种新型弹性体材料——聚烯烃弹性
POE 具有高水汽阻隔率、高耐候性和高抗PID 性，更适合于N 型双玻组件的封装。
光伏领域是POE 下游应用的主要市场之一，2021 年我国POE 需求中光伏占比达40%，
超越汽车行业跃居首位。目前在光伏封装领域，市场上存在多种封装胶膜，主要包括
透明EVA 胶膜、白色增效EVA 胶膜、POE 胶膜、EPE 胶膜等。传统EVA 胶膜具有高
透光率及高性价比，目前仍然占据市场主流，但POE 胶膜展现出更强的水汽阻隔率、
更优的耐候性和更强的抗PID 性能，更适用于PERC 双面双玻、N 型双面双玻的封装要
求。此外，多层共挤EPE 胶膜是通过将 POE 和 EVA 共挤生产出的创新型封装胶膜，其
成本介于POE 与EVA 之间，兼具POE 的优良特性，是为未来POE 薄膜封装的发展趋
表11：不同封装胶膜性能对比
高透光率、与玻璃和背
反射性较差、抗PID 性
高反射率、高发电率、
单玻组件、双玻组件、及薄膜
高水汽阻隔率、高耐候
性、高抗PID 性能
助剂相容性差、电池片组
件易移位、生产效率低、
PERC 双面双玻、N 型双面双
高阻水性、高抗PID
PERC 双面双玻、N 型双面双
受益于光伏组件产量与双玻组件渗透率提升，POE迎来广阔空间。2017-2022年我
国光伏组件产量快速增长，2022 年达2887GW，同比增加586%，据CPIA 预测，2023
年我国光伏组件产量将达4331GW。在组件类型方面，双面组件较单面组件具有发电
效率更高、抗PID 性能更优、耐候性能更强等诸多优势，因而近年来渗透率不断提升，
2022 年我国双面组件占比已达404%。在光伏组件产量快速增长、双面组件不断渗透
的双重助力下，POE 未来市场空间广阔。
图47：2017-2023E 我国光伏组件产量预测
图48：2022 年我国光伏组件单双面占比情况
全球POE 市场仍然被外资垄断，国内进口量持续增长，国产化替代迫在眉睫。目
前POE 产能仍被海外企业垄断，其中陶氏化学现有产能超50 万吨，产能占比达42%，
埃克森美孚产能约20万吨、占比19%。此外，SK公司和三井化学产能占比分别为19%
和16%，行业CR4 达96%，产能高度集中。另一方面，受下游需求旺盛驱动，自2017
年起我国POE进口量不断上涨，进口依存度维持高位，其中2022年进口量达69万吨，
进口单价从2020 年1 月的17126 元吨最高上涨至2022 年8 月的26433 元吨，供需矛
盾突出，在此背景下POE 国产化替代迫在眉睫。
图49：2022 年全球POE 产能格局
光伏组件产量（GW）
图50：2017-2022 年我国POE 进口量及同比增速
图51：2017-2022M2 我国POE 月度进口量及进口单价
POE 产业化的壁垒主要体现在催化剂、-烯烃单体以及聚合工艺三方面。
1）催化剂：由于-烯烃链长较长，空间位阻较大且具有不对称性，导致聚合存
在催化活性低、区域选择性等问题，这对催化剂的选择提出了更高的要求。目前POE
生产主要使用的催化剂为桥二茂催化剂和CGC 催化剂，这两类催化剂茂-金属-茂N 的
咬角较小，中心金属周围空间大，催化活性更高。CGC 催化剂由美国Dow公司1991年
合成并取得专利，后有多家日韩企业也先后在催化剂方面取得技术突破，国内仍与国
外先进水平存在较大差距。
2）-烯烃：-烯烃是指双键在分子链端部的单烯烃，与乙烯聚合生产POE 的
-烯烃主要包括1-丁烯、1-己烯、1-辛烯三种，目前国内1-丁烯供给较为充足，1-己烯产
能较少，而在作为主流应用的1-辛烯方面仍存在技术空白，主要面临有催化剂价格昂
贵、催化活性、选择性缺陷、副产物堵塞管道等问题，长期依赖国外进口，成为国内
POE 产能扩张的卡脖子环节。
3）聚合工艺：POE生产主要采用高温溶液聚合工艺，主要系弹性体难以在气相或
淤浆反应器中流动，且POE 在低温下聚合易发生溶胀而结团粘连所致，应用最为广泛
的是陶氏化学的Insite 溶液聚合工艺和埃克森美孚的Exxpol 高压聚合工艺。
POE进口量（万吨）
POE月度进口量（吨）
单价（元吨，右轴）
图52：不同催化剂结构比较
图53：POE 生产流程图
数据来源：聚烯烃弹性体的现状及研究进展，东吴
公司是国内POE 领域的第一梯队，现已建成千吨级-烯烃中试产线，有望率先
开启国产化进程。截至2022 年底，国内已规划POE 粒子产能约为210 万吨，多数企业
通过中试-放大稳健推进，其中卫星化学是进度最快的企业之一。目前公司自主研
发的1000吨-烯烃（1-辛烯700吨、1-己烯300吨）中试装置已经全面投产运行，POE
小试产品已送下游客户测试，其中催化环节表现甚至优于进口产品。后续公司重点推
进10 万吨-烯烃及POE 产业化项目建设，加速推动公司向新材料方向转型。
表12：目前国内企业POE 产能布局情况
120 万吨年乙烯及下
220 万吨年聚烯烃
弹性体(POE)装置
预计于2024 年10 月开始陆续
20 万吨年-烯烃装
置、30 万吨年POE
项目建设周期为5 年目前正处
于项目筹建中；其中公司800
吨P0E 中试项目已顺利投产。
10 万吨年-烯烃及
项目于2022 年3 月开工三期
项目将于2027 年全部建成。
220 万吨年POE
建设周期为5 年目前处于筹建
50 万吨高密度聚乙烯
10 万吨年POE 装置
预计2024 年投产
220 万吨年POE
表12：目前国内企业POE 产能布局情况
茂名分公司5 万吨年
聚烯烃弹性体(POE)
5 万吨年POE 装置
计划开工时间2023 年3 月预计
建成时间为2025 年3 月建设周
5 万吨年高性能POE
5 万吨年POE 装置
已完成中试预计2025 年投产
10 万吨年POE 装置
2022 年7 月1 条3 万吨生产线
POE(聚烯烃弹性体)
210 万吨年POE
预计建设周期为3 年目前正在
42   EAA 合作再度加码，应用场景有望持续拓宽
携手SKGC 进军EAA 市场，两期规划形成9 万吨产能。2022 年8 月，公司全资子
公司山特莱公司与爱思开致新中国有限公司(简称SKGC 公司）签署合资协议，共同
出资164 亿元成立中韩科锐公司（公司持股比例40%），用于建设运营亚洲首套EAA
（乙烯-丙烯酸共聚物）装置，生产规模为4 万吨年。2023 年3 月，公司发布公告称与
SKGC 公司签署EAA 二期合作协议，双方拟追加投资217 亿元，新建年产5 万吨年
EAA 装置，两期合并规模达到9 万吨年，投产后公司将成为全球最大的EAA 生产企业
图54：山莱特公司与SKGC 合资共建9 万吨年EAA 装置
爱思开综合化学投资（中国）有限公司
中韩科锐新材料(江苏)有限公司
投资164亿、设计产能4万吨
投资217亿、设计产能5万吨
EAA 是一种特种聚烯烃树脂，具有极佳的热封性、抗撕裂性和阻隔性，潜在应用
场景广阔。EAA 全称为乙烯丙烯酸共聚物，由乙烯和冰晶级丙烯酸高温高压自由基聚
合而成。EAA 外观呈乳白色半透明或透明固体颗粒，具有极佳的热封性和抗撕裂性，
能够隔绝空气和水汽，主要应用于铝箔纸等包装材料的粘合剂，下游覆盖工艺品包装、
层压管包装和无菌包装领域，其中多层包装及无菌包装材料消费占比为75%。此外，
由于EAA 对金属、玻璃等具有卓越的粘合能力，也可应用于电线电缆、钢铁涂料等。
图55：EAA 主要应用领域
目前国内EAA 全部依赖进口，产品售价高昂、利润丰厚。全球EAA 市场集中度
较高，龙头企业集中于欧美及日韩等国，包括美国杜邦公司（72 万吨年）、英国英力
士集团（57 万吨年）、日本三井化学（56 万吨年）、韩国SK 化学（55 万吨年）和美
国埃克森美孚公司（28 万吨年），五大生产商合计产能占比达90%，国内目前尚无企
业具备规模化生产能力，产品完全依赖进口，2022 年进口量约为3 万吨。由于技术垄
断和供应紧缺，EAA 单吨售价高达4 万元，远高于常规聚烯烃产品，对应的单吨利润
超过万元，其中高端牌号的利润更为丰厚。
图56：2020 年全球EAA 产能分布
公司C2C3 原料优势突出，布局EAA 将进一步推动产业链向高端延伸。乙烯和精
丙烯酸是EAA 的两大核心原料，也是公司的优势产品，通过与SKGC 公司共建EAA装
置，能够最大程度地发挥出公司的原料成本优势，并加快推动公司产业链向下游高附
5   盈利预测、估值与投资评级
51   盈利预测及假设
511   营业总收入
1、C3 产业链：我们假设丙烯开工率以匹配下游产品需求为主，聚丙烯丙烯酸丁
辛醇开工率分别为95%90%95%，产业链中未被消耗的中间产品进行外售，确认为营
业收入。SAP颜料中间体高分子乳液双氧水等产品收入与产能维持成正比。
2、C2 产业链：我们假设产能线性释放，其中乙烯开工率以匹配下游产品需求为
主，HDPE 开工率为100%，苯乙烯乙二醇环氧乙烷开工率为90%，产业链中未被消
耗的中间产品全部外售；考虑氢气等副产物外售收入。
512   营业总成本
1、营业成本主要包含原材料、公用工程成本、设备折旧、原辅材料、燃料动力。
C3 和C2 产业链原材料成本按照环评报告进行拆分，按比例和实际投产产能计算原材
料消耗量；其它加工成本参考公开资料及公司历史数据进行估算。
2、公司营业税金及附加、财务费用、管理费用、研发费用、所得税率变动较小，
剔除会计政策因素影响后，假设整体维持稳定。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入将分别达到464、511 和568 亿元，同比增
速分别为251%、103%和112%。2023-2025 年归母净利润分别为44、62 和75 亿元，
同比增速分别为442%、400%、212%，EPS（摊薄）分别为131、183和222元股。
52   估值与投资评级
公司是国内稀缺的轻烃化工龙头，短期内受益于成本优势扩大需求复苏产能
释放，公司业绩弹性可期，中长期看，随着POE、EAA等产品的落地，公司有望开启
新材料转型和国产替代的新篇章。我们选取6 家国内烯烃行业的代表企业作为可比公
司，根据Wind 一致预期，以2023 年5 月10 日收盘价计算，2023-2025 年可比公司平均
市盈率分别为148、102 和77 倍，我们预测公司2023-2025 年市盈率分别为109、78、
64 倍，低于可比公司平均PE 水平。考虑到新材料项目有序投产，以及C2C3 产业链
景气回升，看好公司短期业绩弹性和长期成长性，首次覆盖给予买入评级。
表13：可比上市公司相对估值
1、产能投产不及预期风险：目前公司从2023-2027 年间都有产能布局，2023-2024
年间为公司产能的集中投产期，受市场波动影响，或有产能投产不及预期风险。
2、终端需求恢复不及预期风险：国内外宏观经济复苏节奏仍存在不确定性，或导
致下游产品需求拉动不及预期。
3、原材料价格波动风险：公司烯烃产品盈利与原材料价格关联度较高，受宏观政
策、地缘等因素影响，未来乙烷、丙烷价格仍存在波动风险。
4、地缘政治风险：地缘政治风险带来的单边制裁，可能导致乙烷出口受限。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
22069  营业总收入
营业成本(含金融类)
1823  营业利润
80799  利润总额
3351  净利润
740  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
16098  EBITDA
47475  毛利率(%)
33202  归母净利率(%)
33324  收入增长率(%)
80799  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
13202  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
-3172  ROIC(%)
4036  ROE-摊薄(%)
4736  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
-628  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号