2024 年10 月30 日公司披露三季报，前三季度实现营收24275
亿元，同比增长1899%；实现归母净利润4537 亿元，同比增长
1660%。其中，Q3 实现营收7377 亿元，同比增长091%；实现
归母净利润1232 亿元，同比下降2460%。
三季度检修影响烯烃产量，费用摊销增长。公司进行了装置检修
一定程度上影响了烯烃产量，三季度聚乙烯、聚丙烯产量分别为
2486、2569 万吨，环比二季度下行约12%、15%，公司长期以来
保持较高的开工负荷，此次的检修一方面影响了3 季度的销售收
入，同时对于固定成本和费用的摊销也有增加，一定程度上带动
了营收和盈利的下降。
原油价格下行，烯烃出现阶段性价差收窄，焦化业务需求支撑不
足略有承压。进入三季度后期原油价格出现了震荡下行，带动了
烯烃价格的回落，根据公司三季度的烯烃均价来看，聚丙烯价格
调整相对较小，聚乙烯价格环比下行了约277 元吨，而根据鄂尔
多斯动力煤坑口价来看，三季度煤炭价格环比二季度提升了约47
元吨，价差收窄带动了公司的烯烃盈利的回落；焦化板块公司仍
然维持满负荷运行，产销量相对平稳，但由于下游钢材需求支撑
不足，对于焦炭的价格压力相对较大，单环节焦炭盈利收窄，叠
加焦煤价格小幅下行，公司自供焦煤的盈利也受到了压缩，带动
公司三季度盈利环比下行，三季度公司的整体毛利率约为3412%，
环比二季度下行约4 个百分点。
内蒙基地300 万吨烯烃四季度逐步投产，新疆基地400 万吨烯烃
项目继续推进。公司内蒙基地300 万吨烯烃项目将于10 月投入试
生产，伴随三套装置逐步投产，将带动四季度形成一定的烯烃增
量，预计明年满负荷运行后烯烃产量将进入新的台阶，同时宁东
四期烯烃项目前期准备工作全面启动，陆续通过新项目的规划实
现现有产线附加值的提升。今年以来公司加大研发投入，预计将
在平台搭建后进一步提升高附加值产品占比，提升盈利空间。
盈利预测、估值与评级
下调公司2024 年盈利预测14%，预估公司2024-2026 年公司营业
收入36363、61099、61541 亿元，归母净利润分别为6812、
13791、14941 亿元，EPS 分别为093、188、204 元股，当
前股价对应PE 分别为18、9、8 倍，维持买入评级。
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。