公司Q3 业绩承压，新基地打开成长空间
—宝丰能源（600989SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、宝丰能源（600989）：聚烯烃
量价齐升，煤制烯烃龙头业绩大幅
宝丰能源发布三季度业绩报告：2024 年三季度实现营业总收
入24275 亿元，同比增长1899%，实现归母净利润4537
亿元，同比增长1660%。其中，2024Q3 单季度实现营业收入
7377 亿元，同比增长091%、环比下滑1491%；实现归母
净利润1232 亿元，同比下滑2460%，环比下滑3459%。
装置检修叠加利差收窄，公司Q3 业绩承压
2024 年1-9 月，由于三季度准东装置检修，叠加市场下行影
响，公司产品单季度销量走低，导致公司三季度单季营收环
比下滑。其中聚烯烃销量减少816 万吨，环比下降14%；
EVA 销量减少32 万吨。此外，三季度产品和原料之间价差
收窄，影响公司效益。根据百川盈孚，2024Q3 聚乙烯、聚丙
烯、EVA、焦炭市场均价分别环比下滑
25%017%1002%690%。在产品价格下滑的同时，公司主
要原材料原料煤和炼焦精煤采购价分别环比上涨49%和下降
44%，原材料降价幅度低于终端产品降价幅度，导致公司三
季度产品盈利能力下降，业绩承压。
 研发费用大幅增长，现金流量净额同比下滑
期间费用方面，2024Q3 公司销售管理财务研发费用率分
别为034%269%231%282%。值得注意的是，公司研发
费用在三季度大幅增长至684 亿元，同比增长9435%，用
于覆盖新产品开发、节能环保、智能化改造等领域。现金流
方面，受到内蒙项目后续资金需求影响，2024 年三季度公司
经营性现金流量净额为1634 亿元，同比下滑3086%
 内蒙古项目进展顺利，新疆基地有序推进中
公司内蒙古项目进展顺利，已累计完成固定资产投资254 亿
元，其中第一套聚烯烃装置已于10 月14 日完成中交，第一
台汽化炉预计11 月内投煤，11 月底产出合格产品。此外，
公司正筹划建设新疆准东基地，布局400 万吨煤制烯烃产
能。新疆煤制烯烃的最大优势在于当地存在露天煤矿，可为
公司提供低价煤炭，布局新疆准东将进一步巩固公司资源和
预计2024-2026 年EPS 分别为114、184、203 元，当前股
诚信、专业、稳健、高效
价对应PE 分别为147、90、82 倍，给予买入投资评
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫