宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
烯烃产能释放叠加煤价回落，公司
业绩稳步提升—2024 年中报点评报
宁东三期烯烃贡献增量，煤价回调
成本优势提升—2024 一季报点评报
成本优势致盈利保持韧性，内蒙烯
烃项目贡献高成长—公司信息更新报
烯烃产能释放业绩增长，关注内蒙和新疆项目
——公司信息更新报告
 烯烃产能释放业绩增长，关注内蒙和新疆项目，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现营业收入2427 亿元，同比
19%；实现归母净利润454 亿元，同比166%；实现扣非后归母净利润491
亿元，同比184%。单Q3 来看，公司实现营业收入738 亿元，环比-149%；
实现归母净利润123 亿元，环比-346%，实现扣非后归母净利润139 亿元，环
比-317%。考虑到公司Q3 聚烯烃产量下滑及聚乙烯平均售价下降等因素，我们
下调2024-2026 年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润63610951212 亿元
（前值为85612361485 亿元），同比125%723%107% ；EPS 为
087149165 元，对应当前股价PE 为18510797 倍。伴随公司产能稳定释放，
成本端亦受益于煤价中枢回落，叠加内蒙烯烃项目有望贡献产量增量，公司未来
业绩高成长可期，维持买入评级。
 Q3 聚烯烃产销量环比下降，焦炭销量售价环比齐跌
（1）聚烯烃业务：产销量方面，2024 年前三季度公司聚乙烯产销量817826
万吨，同比488%537%，聚丙烯产销量832824 万吨，同比68%703%；
单季度来看，Q3 公司聚乙烯产销量249251 万吨，环比-117%-104%，聚丙
烯产销量257252 万吨，环比-145%-172%。价格方面，2024 年前三季度聚乙
烯聚丙烯平均售价为7082167105 元吨，同比-06%-08%；单季度来看，Q3
聚乙烯聚丙烯平均售价为7023468063 元吨，环比-38%02%。利润方面，
2024 年前三季度公司气化原料煤平均采购单价为5535 元吨，同比-10%，在聚
烯烃售价相对稳定且成本端下滑明显的情况下，叠加量端高增，聚烯烃业务盈利
弹性有所体现。（2）焦炭业务：产销量方面，2024 年前三季度公司焦炭产销量
为52765314 万吨，同比2%25%；单季度来看，Q3 焦炭产销量为1781771
万吨，环比02%-13%。价格方面，2024 年前三季度焦炭平均价格为14083 元
吨，同比-84%；单季度来看，Q3 焦炭平均价格为13083 元吨，环比-56%。
利润端方面，生产材料炼焦精煤2024 年前三季度平均采购单价为10858 元吨，
同比-111%，焦炭产量提升及生产成本回落对冲价格下滑影响。
 宁东三期项目产量稳步释放，内蒙古一期烯烃项目产能释放在即
（1）宁东三期项目产量稳步释放：宁东三期100 万吨烯烃项目自2023 年9 月中
旬投入试生产以来，生产运行总体平稳，烯烃产量稳步释放；三期烯烃项目配套
的25 万吨年EVA 装置已顺利投产，完成从发泡料到光伏料的生产过渡，产出
合格光伏级EVA 产品，并达到设计生产能力。（2）内蒙古一期260 万吨年煤制
烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦合制烯烃项目投资建设按计划顺利推进：目前
一期项目进入尾声阶段，预计2024 年年底机械竣工。（3）宁东四期项目前期准
备工作全面启动：目前宁东四期50万吨烯烃项目建设已纳入公司2024年度预算，
前期准备工作全面启动，未来公司烯烃产能有望进一步提升。（4）新疆400 万吨
煤制烯烃项目规划布局中：公司借助新疆低价的原料煤，在新疆准东规划布局
400 万吨年煤制烯烃项目，未来公司烯烃产能增长亮眼。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。