投行与机构业务并举，大招商蓄势待发
2020 年8 月5 日
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投行与机构业务并举，大招商蓄势待发
2020 年8 月5 日
属于招商局集团，产业资源丰富。自2018 年纳入双百行动以来，公司开始积极实施深层
次市场化改革。2018 年公司公布了新五年战略，提出了实现综合竞争力进入行业前五的战
略目标，将持续打造综合服务与特色业务竞争优势。
 综合实力符合行业发展趋势，将成为政策红利首要受益者之一。公司资本实力雄厚，近年来低
成本提升杠杆，重资本业务竞争实力大幅提升，公司盈利能力优于同业。作为综合性大型券商，
衡，近年来股权承销实力、财富管理与机构业务以及自营投资业务实力大幅提升，符合行业发
展趋势，将成为政策红利首要受益者之一。
 投行投资业务股权承销优势明显，债券承销行业领先。公司股权承销业务以中小项目为主，
承销保荐费率高于行业平均。公司抓住注册制改革机会，科创板承销保荐与跟投浮盈双丰收，
IPO 业务优势明显，项目储备居前。债券承销方面，公司在保持传统债券承销业务优势的基础
上，在固收类产品创设能力突出，ABS 承销行业领先，2015 年以来市场份额始终保持10%以
上，保持行业前两名。
 财富管理转型稳步推进，机构服务能力突出。公司传统经纪业务优势明显，财富管理转型具备
客户基础。财富管理转型方面，公司优化产品引入和定制效率，完善产品体系；不断提升公司
投顾的数量与质量；采取线上线下相结合的营销模式，注重金融科技在业务中的应用，不断优
化财富管理服务平台，差异化财富管理模式应运而生。公司机构服务能力突出，作为PB 业务
概念最早的提出者之一，具有先发优势，针对私募基金打造一站式金融服务，PB 交易系统的
基础搭建处于行业领先地位，有望进一步稳固业务发展优势。PB 业务发展推动机构化转型的同
时，亦带动两融业务获得可观收入。
 盈利预测与投资评级：我们使用相对估值法给公司估值，我们估算公司2020-2022E 净资产分
别为1242 1304  1372 亿元，对应BVPS 1425 1496  1575 元。2020-2022E 归母净利润
9575 10292 11161 亿元，同比3084 %  748 % 845%，对应EPS110 118 128 元。
考虑到公司投行有较强优势，我们给予公司2020 年20xPB，根据本文假设估值，我们预计
2020 年估值为2394 亿元，对应目标价285 元，给予买入评级。
 风险因素：资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；科创
公司研究——深度研究
公司主要数据（202084）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投资业务业绩不及预期；公司市场化改革进度
低于预期；财富管理转型进度不及预期等。
增长率YoY （%）
归属母公司净利润(亿元)
净资产收益率ROE（%）
公司分析  1
股东背景实力强，产业资源丰富  1
借力双百行动，战略改革促进质效提升  2
资本实力高杠杆低融资成本，盈利能力优于同业  3
资本市场改革制度红利，传统业务新业务空间广阔  5
优势业务分析  9
投行投资优势凸显，顺应注册制改革趋势  9
债券承销发展迅速，ABS 业务领先  12
财富管理转型稳步推进  13
主经纪商业务具备先发优势，机构服务能力突出  15
基金做市业务行业领先  18
盈利预测与投资建议  19
风险因素  21
股东背景实力强，产业资源丰富
股东综合实力强，产业资源丰富。公司隶属于招商局集团，持有公司4307%股权。招商局集团是综合性的大型央企，旗下产
业丰富，主要业务有实业经营、金融服务、投资与资本运营三大核心产业，旗下控股及参股境内外上市子公司超过30 家。招
香港中央结算（代理人）有限公司
中远海运（广州）有限公司
借力双百行动，战略改革促进质效提升
纳入双百行动，实施深层次市场化改革。自公司被国务院国资委纳入国企改革双百行动企业名单以来，公司积极开展
市场化改革。人力资源机制建设方面，实施公司总裁全球公开招聘和高级管理层副职竞争上岗的市场化人才机制改革；组织
架构方面，开展职能整合与机构合并，减少10 个部门，提升组织效益和服务效率；员工激励方面，员工持股计划2020 年3
月正式落地实施，完善公司治理结构，建立与完善股东、公司与员工之间的利益共享与风险共担机制，充分调动公司高级管
理人员和核心人才的积极性，更灵活地吸引人才，促进公司长期、持续、健康发展，有利于推动公司股票市场价格与公司长
新五年战略，打造综合服务与特色业务竞争优势。2018 年公司公布关于公司中长期发展战略暨2019-2023 年发展规划的议
案，新战略提出了实现综合竞争力进入行业前五的战略目标，明确提出以投行业务为价值牵引、打造机构业务及财富
管理业务特色优势、拓展多渠道多产品综合化经营模式、强化跨境服务一体化等五项核心策略，成立投资银行委员会，推
动投行人才向投资板块流动，开始构建投行投资联动模式。新战略更加强调了打造公司综合服务能力，明确了公司要集
中资源打造差异化竞争优势。
市场化人才机制改革：公司总裁全球公开招聘高级
2019 年2 月15 日召开第六届董事会第十六次会议，同意公司聘任吴光焰、谢继军担任公
调整组织架构，优化资源配置，重新组建部门设置
1 公司董事会设立战略委员会、风险管理委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名
委员会等5 个专门委员会并充分发挥委员会职能；
2 对公司部门设置进行调整与删减，如更名后的科技创新办公室职能更加聚焦，搭建起以
四双（双速发展、双向选择、双重管理、内外孵化）为核心的科技创新体系。
借力双百行动，进行内部体制机制改革
1 扎实推进人力资源六能机制建设，即实行人员能进能出、干部能上能下、待遇能
高能低，推行职业经理人制度，实行业绩考核与履职考核并重的干部年度考核机制，实现
全员劳动合同的精细化管理及各部门干部职数、人员编制动态化管理，开展职级套改，优
Geetek，将科技手段运用到财富管理、运营管理、投资交易、风险管理等业务中；同年，
促进了国内首单零售类绿色ABS、国内首单信用卡全账户资产ABS 及国内首单引入境外
试点改革重点集中在混合制改革，实施再融资与员
1公司 AH 股配股
2019 年3 月，董事会审议通过了 AH 股配股方案，于5 月先后获国务院国资委、股东
大会批准；H 股配股于10 月获证监会国际部批复。
的 05974%，回购金额 664 亿元，回购均价为 165888 元股（不含交易费用）。
2019 年董事会、职工代表大会表决通过员工持股计划，2020 年一季度履行完成股东大会
审批程序，今年3 月3 日，完成了员工持股计划的股票过户手续，公司员工持股计划持有
40020780 股公司A 股股票，占公司总股本的比例为05974%，参与人数共995 人。
资本实力高杠杆低融资成本，盈利能力优于同业
公司资本实力雄厚。公司总资产和净资产实力名列前茅，2009 年和2016 年分别在A 股、H 股上市，分别募得资金10883
亿元、89447 亿元港币，2020 配股150 亿元已正式实施。截至2019 年末，公司总资产规模381772 亿元，行业排名第四；
净资产规模851 亿元，行业排名第六。公司坚持稳健经营理念，连续12 年蝉联证监会公司分类评级最高评级AA级。
杠杆提升低融资成本，重资本业务竞争力提升。重资本业务对券商资本规模要求高，低融资成本是助力公司获得更高利润率
间。2020 年3 月，公司被纳入首批并表监管试点范围，风险资本准备系数从07 降至05，进一步提升公司的资本使用效率，
同时，公司资金成本较低，大型券商中，招商利息支出占计息负债仅次于国君、中信，位居第三为339%。另外，公司于2019
年首次参与国际信用评级，获得穆迪Baa1 评级，评级展望为稳定，有利于公司进一步节约境外融资成本。
图 5：2010-2019 年公司杠杆率
图 6：公司资金成本相对较低
35%；净利润73 亿元，同比6441%。公司2010-2019 净利润增速为95%，高于行业净利润复合增速527%。与此同时，
2010 年以来公司ROE 始终高于行业平均，公司盈利能力显著好于同业。除公司杠杆率较高外，股权承销、财富管理及机构
业务实力的提升也是ROE 较高的原因之一。
图 7：2010-2019 营收增速 CAGR 125%
图 8：2010-2019 年净利润增速CAGR 95%
图 9：2010 年以来公司ROE 始终高于行业平均
资本市场改革制度红利，传统业务新业务空间广阔
资本市场改革力度加大，进入直接融资时代。伴随着我国经济从高速发展向高质量发展转变，经济增长驱动力从传统制造、
基建和地产投资转向消费、科技及其他创新产业，金融资源配置也应随之转向新兴产业，满足其创新发展。为满足支持国家
推广注册制、推动中长期资金入市、建设高质量投行、加强投资者保护等相关政策迅速落地，我国融资体系正发生重大变革，
直接融资时代，投行业务头部集中趋势更加明显。随着资本市场改革推进，头部集中趋势愈加明显，从近年来投行业务的竞
争格局看，股权承销和债券承销集中度呈现持续上升趋势，前十大公司的市场份额均保持50%以上，股权承销CR10 从2014
年的57%上升到2019 年的75%，债券承销集中度从2016 年的49%上升至2019 年的62%。
图 10：2014-2019 股权承销前十大券商承销金额及集中度
图 11：2014-2019 去债券承销前十大券商承销金额及集中度
居民财富增配金融资产，财富管理与机构化业务前景广阔。吸引稳定长期增量资金参与权益市场是资本市场健康发展的关键，
对推动直接融资转型有重要意义。长期以来，间接融资为主的融资体系背景下，我国居民资产配置以银行储蓄和房产为主，
权益类资金资产占总资产比例约10%，占金融资产比例约20%，远低于美国居民权益类资产占总资产30%、占金融资产45%。
随着人口红利见顶，住房刚需下降，经济不再过度依赖地产刺激，房价涨幅回归合理区间，居民对金融资产配置的提升值得
期待。另一方面，在资本市场扩容的背景下，新兴产业带来更多的投资机会，股市长期向好将吸引居民增加金融资产配置。
在居民资产配置结构调整的大背景下，财富管理与机构化业务前景广阔。
图 12：长期以来我国居民资产配置中权益类资产占比小
图 13：美国居民权益配置比例远高于中国
风控制度、业务实力及创新能力等方面具备明显优势。资本实力雄厚，2019 年公司净资产规模851 亿元，行业排名第六；公
司风控制度完善，连续12 年获得证监会AA 级评级；创新能力业务能力突出，公司在分类监管中属于创新试点券商，近年来
投资管理10%，投资与交易22%，公司传统经纪业务对业绩贡献自2015 年以来逐渐下降，财富管理与机构业务占比从2013
年的69%降至2019 年的41%，投行与资管业务占比保持稳定，投资与交易占比稳步提升，公司已由经纪业务为主导向多元
化业务结构转型，对增强公司业绩稳定性、降低市场波动影响具有积极作用。近年来股权承销实力、财富管理与机构业务以
及自营投资业务实力大幅提升，符合行业发展趋势，将成为政策红利首要受益者之一。
受托资产管理业务资格、开放式基金分销权
综合托管服务资格、转融通试点券商
股票期权做市业务资格、QDIE 首批券商类试点资格
信用联结票据创设资格、信用风险缓释凭证创设资格、信用风险缓释工具核心交易商资格、郑
信用衍生品业务资格、场外期权业务交易商、债券北向通做市商资格、试点开展跨境业务、
原油期货做市业务资格、上市基金主做市商业务资格
股指期货做市商、国债期货做市商、上市基金主做市商、信用保护合约业务资格、 科创板转融
投行投资优势凸显，顺应注册制改革趋势
2015 年以来公司投行实力倍增。公司股权承销业务发展迅速，在保持IPO 业务名列前茅的基础上，从2015 年开始大力发展
再融资与并购重组业务，股权承销规模实现大幅增长，2019 年股权承销规模为44154 亿元，市占率从2014 年的223%提升
至2019 年的337%，行业排名从第12 位跃升至第4 位，公司承销保荐收入占比从26%提升至36%。与此同时，公司大力
跃升至第三（2016-2018）、第五（2019），市占率从363%提升至512%。2019 年债券承销规模同比虽有所下滑，但仍保持
模低于TOP10 平均，说明公司股权承销以中小项目为主。通过对行业2014-2019 年IPO 承销保荐收入及募集资金规模测算，
我们发现募资规模越大的项目，承销保荐费率反而越低，募资规模在10 亿元以上的IPO 项目平均发行费率在45%左右，而
募资规模小于10 亿元的项目，发行费率超过8%。由于公司平均承销规模较小，近年来行业股权承销费率虽呈现下行趋势，
但公司承销保荐费率始终高于TOP10 平均。
图 19：单家承销规模小于TOP10 平均
图 20：股权承销保荐费率：招商VSTOP10 平均
科创板跟投获丰厚浮盈。根据上交所发布的科创板股票发行承销业务指引，科创板承销保荐机构应与发行人签署配售协议，
承诺按照股票发行价格认购发行人首次公开发行股票数量2%至5%的股票，跟投限售期为24 个月。截至2020 年8 月3 日，
投浮盈收益724 亿元，浮盈率262%，在头部券商中居前。
表4：科创板承销保荐及跟投明细
首发募集资金 （亿元）
承销保荐费用（亿元）
抓住注册制改革机会，夯实IPO 业务优势，项目储备充足。公司抓住科创板、创业板发展机遇，围绕科创板、创业板定位，
聚焦高端装备、新材料等行业的科创企业、创新企业，开展精准营销，加快科创板、创业板申报进度，积极储备IPO 项目，
项目质量大幅提升。从IPO 审核通过率来看，2019 年以来公司报审项目通过率100%。公司IPO 项目储备量居前，截至2020
年8 月4 日，公司储备项目163 个，排名第四，其中创业板35 家，科创板18 家，主板10 家，中小板26 家，公司在股权承
销业务方面竞争力较强，公司有望受益于注册制的全面推出。
表5：2019 年以来股权承销TOP10 IPO 通过率
推进羚跃计划，投行投资服务中小企业。2019 年下半年公司设立投资银行普惠金融部，实施推进羚跃计划为核
心的投资投行业务，帮助中小微企业实现类似羚羊的关键一跃。早期通过股权投资，辅导和服务促进中小企业稳步成长，
后续跟踪服务，为中小企业定制个性化资本运作方案，助力企业借助科创板、创业板、新三板、主板等多层次资本市场发展
壮大，为公司投行投资业务挖掘优质客户。
另类投资与私募股权子公司运作成熟，退出通道顺畅打开发展空间。招商致远资本是公司私募股权基金管理业务平台，收入
来源是收取管理费和依据业绩情况获得业绩报酬。截至2019 年底，招商致远资本管理规模210 亿元，累计投资规模超过100
亿元，基金数量23 只，规模、数量在行业中名列前茅。其中基金涵盖Pre-IPo、产业并购基金、创投基金、孵化器母基金等，
谱系完整。2019 年退出项目规模20 亿元，部分项目取得较高的投资回报。
债券承销发展迅速，ABS 业务领先
传统债券承销优势稳固，固收产品创设能力突出。2014 年以来公司债券承销发展迅速，2019 年债券承销规模3901 亿元，6
年复合增速32%。在保持传统债券承销业务优势的基础上，公司在固收类产品创设能力突出，ABS 行业领先，2015 年以来
市场份额始终保持10%以上，保持行业前两名。此外，公司积极响应国家提出的共建一带一路倡议，强化业务创新推动
债券市场对外开放，2018-2019 成功发行多个创新固收产品，包括首批一带一路熊猫公司债、首单长租公寓抵押贷款资
图 22：2014 年以来债券承销规模发展迅速
图 23：ABS 规模及市占率领先
传统经纪业务优势明显，财富管理转型具备客户基础。截至2019 年末公司营业部数量258 家，股基市场份额保持在4%左右，
务收入下滑，公司积极推进财富管理转型。受益于经纪业务个人客户占比较高，公司转型财富管理具备客户基础。另外，公
司是较早开展跨境金融服务的券商之一，积累了一定规模的高净值客户。
图 24：代买卖手续费收入与股基交易量市场份额
图 27：2012-2019 经纪及财富管理客户数稳定增长
财富管理转型稳步推进。（1）产品体系日渐完善，向客户提供高质量且风险匹配的金融产品是财富管理的关键，产品方面，
公司优化产品引入和定制效率，完善产品体系，代销金融产品收入在经纪收入中占比从2014 年不足05%提升至176%。（2）
投顾高质量稳定增长，公司财富顾问数量稳定增长，截至2019 年公司财富顾问人数859 人，同时投顾的专业能力是公司拓
展财富管理团队的重要考量。（3）科技平台持续优化，公司采取线上线下相结合的营销模式，注重金融科技在业务中的应用，
不断优化财富管理服务平台。2016 年开发上线了移动营销服务平台智远一户通APP，2017 年建立了以大数据分析为基础的
精准营销模型和基金评价系统，2018 年上线网上交易PC 版，推出智能选股、智能盯盘等一系列智能工具服务，2019 年进一
步丰富了APP 多项核心服务场景，全年月度活跃用户数达3021 万户，同比增长 278%。线上平台便捷操作与安全高效的
特点提升了客户体验，为资产配置、投资组合、深度研究到高端客户的个性化定制服务提供了强大的技术支撑，逐步打造特
主经纪商业务具备先发优势，机构服务能力突出
务和技术支持等服务，收入来源于融资融券利息差、交易佣金、清算托管等基础服务、基金参与投资私募基金的投资收益。
美国的PB 业务开始于70 年代，最初是投行为基金管理人提供交易、清算、托管、估值核算等中后台服务。90 年代对冲和杠
杆交易规模的提升为PB 服务提供商带来丰富的融资利息收入，服务范围也进一步延伸至涵盖法务咨询、外汇兑换、绩效评估
等，构建了全方位机构客户服务体系以提高客户粘性。
图 30：全球PB 业务收入及占比
图 31：高盛PB 业务规模及占比
17 家券商、中国结算和中证金融。券商在研究服务、交易策略、产品创新支持和业务交易响应速度等方面优势明显，私募基
金托管业务中占主导地位。伴随着私募基金数量和规模的高速扩张为券商PB 业务打开空间。
图 33：服务私募基金托管业务中券商占据主导地位
先在提供主券商交易服务、基金托管与外包、融资融券、基金销售与做市、投资研究服务、种子基金等综合服务，并针对私
募基金打造一站式金融服务，PB 交易系统的基础搭建处于行业领先地位，有望进一步稳固业务发展优势。截至2019 年底，
公司托管和金融服务外包产品数量20586 只，规模 22399 亿元。
图 34：2015-2019 公司托管和金融服务外包产品数量
自主研发交易系统，寻求突破以形成差异化发展。IT 支持服务能力对券商PB 业务服务质量尤为重要，包括对行情、交易、
报盘等细节的熟悉程度，PB 业务对券商系统的响应速度、响应时间有着较高的要求。公司在引进国内三大主流PB 投资交易
系统（金证、恒生、迅投）之余，自主研发了急速专业投资交易平台，并引进以通联数据投资交易系统为代表的服务核心客
户的个性化投资交易系统，完成13N的PB 投资交易IT 系统生态圈建设。
PB 业务发展推动机构化转型，两融业务收入可观。依据海外经验，PB 业务主要客户为机构投资者和高净值个人，发展PB
业务有助于公司机构化转型。从收入的角度看，虽然单独的清算业务对券商的收入贡献并不大，但在清算业务基础上衍生出
来机构融资融券等中介业务，为主经纪商带来可观收入。
资本市场改革促进市场有效性提升，ETF 迎来高速发展。随着我国注册制改革推进，新股发行常态化，外资投资者占比提升，
A 股有效性逐步提高，选股难度不断上升。ETF 的风险分散度好、费率低、风格确定等优势明显，使其逐渐成为机构投资者
进行长期资产配置的重要工具。近年国内ETF 供给质量和数量明显上升，截至2019 年末ETF 数量345 只，基金净值达7530
亿元，5 年复合增长率1332%。长期来看，银行、保险、外资等机构或将不断加大配置力度，基金投顾业务也将为ETF 市场
带来增量需求；大资管时代，兼具一级市场申赎与二级市场交易属性的产品机制，使得ETF 成为公募基金积极布局的赛道，
供给将持续增加，国内ETF 市场或将进入供需两旺的高速发展期。
图 37：2015 年以来我国ETF 发展迅速
公司基金做市业务领先同行，竞争优势显著。随着ETF 的大幅扩容，ETF 市场的流动性有待提升，引入做市商并进一步发挥
做市商的功能是助力行业长期稳定发展的重要举措。自2012 年上交所首先引入做市商制度至今，相关制度不断完善、服务商
获得了博时央企结构调整ETF、银华中证央企结构调整ETF、嘉实沪深300ETF 等热门产品的流动性服务资格。2019 年，嘉
实沪深300ETF 累计成交额约为712 亿元，日均成交额为3 亿元。
收入及盈利进行预测。收入预测的核心假设：
1 经纪业务：2019 年沪深两市日均成交金额5205 亿元，受益于市场流动性充裕，2020 年年初以来市场交投活跃，上半年
沪深两市日均成交金额7582 亿元，7 月以来共有22 个交易日日均成交金额破万亿。展望2020 年全年，在保持流动性合
理充裕的情况下，预计全年两市日均成交额8500 亿元。
2 投行业务：随着科创板、创业板注册制顺利推进，结合再融资政策松绑、新三板改革、企业债券注册制改革等资本市场制
公司有望保持其股权承销优势；另外，利率下行叠加公司债券承销优势明显，债券承销规模预计稳中有升，预计投行收入
3 资管业务：资管新规下，行业资管结构规模继续调整。随着集合公募化推进，预计招商资管受托资产规模小幅回升。
4 资本中介业务：受益于市场交投活跃度的提升，自2019 年12 月以来两融余额始终保持在万亿以上，截至2020 年7 月
31 日，两融余额14169 亿元，预计全年两融日均余额11000 亿元；股权质押业务整体处于控制规模的阶段，预计公司股
权质押规模及收入维持稳定。
5 自营投资业务：受益于交投活跃和流动性宽松，公司将保持风险可控的权益敞口，同时公司固收投资能力较好，预计公司
2020 年自营投资资产同比增加9%。
我们使用相对估值法给公司估值，我们估算公司2020-2022E 净资产分别为1242 1304  1372 亿元，对应BVPS 1425 1496
 1575 元。2020-2022E 归母净利润 9575 10292 11161 亿元，同比3084 %  748 % 845%，对应EPS110 118 128
元。考虑到公司投行有较强优势，我们给予公司2020 年20xPB，根据本文假设估值，我们预计2020 年估值为2394 亿元，
对应目标价285 元，给予买入评级。
8 月4 日总市值（亿元）
1 资本市场大幅波动，导致公司经纪业务、自营投资业务等受到干扰和冲击；
2 科创板、创业板注册制审核进度低于预期，导致投行投资业务业绩不及预期；
3 公司市场化改革进度低于预期；
4 财富管理转型不及预期等。
基本EPS（元，RMB）
营业收入总资产(%)
基本EPS (RMB)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。