市场价格（ 人民币）： 18672 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1日系开拓ADB 量产，产能扩张进入
收获期-星宇股份深度报告，2021530
Q2 收入环比逆势增长，产能扩张收获将至
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月27 日，公司发布2021 年中报，上半年收入395 亿元，同比增长
37%；归母净利润57 亿元，同比增长46%。其中二季度收入环比增长
7%，归母净利润环比略降1%。
收入势头强劲，二季度环比增长7%：二季度国内乘用车销量环比下降
3%，大客户一汽大众二季度销量环比下降20%，但公司依靠新项目批产，
收入维持强劲势头，环比增长7%，2021 年上半年公司承接27 个车型的车
灯开发项目，批产新车型31 个。受制于原材料涨价，公司二季度毛利率
254%，环比一季度下降08 个百分点。
像素式前照灯研发成功，量产可期。公司成功开发了两种类型的像素式前照
灯，一种是使用DMD 为核心光学器件的成像智能前照灯，一种是使用
Micro LED 为光源的成像智能前照灯。公司继ADB 大灯在红旗汽车量产
后，像素式大灯研发成功 ，量产可期。
产能扩张进入收获期。公司2017 年以来加快产能扩张步伐，目前公司智能
制造产业园一期、二期项目已经竣工投产；智能制造产业园三期项目已竣
工；塞尔维亚工厂厂房基建已经完成，处于设备调试状态；公司产能扩张进
入收获期。此外，公司模具工厂和电子工厂计划分别于9 月和11 月开工，
投产后将进一步增强公司全产业链的盈利能力。
我们维持2021-2023 年归母净利润为141179221 亿元，对应EPS 为
494627770 元，对应PE 为383024 倍，维持买入评级。
原材料上涨的风险；芯片短缺缓和时间低于预期的风险；海外工厂订单低于
星宇股份 (601799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402