请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩超预期，海外拓展、技术研发双管齐下
事件：公司发布21H1 业绩，H1 实现营业收入3951 亿，同比增加
3727%；净利润570 亿，同比增加4563%；扣非归母净利润521 亿，
同比增加4731%。
1、 Q2 业绩超预期，营收利润双增长：公司H1 实现营收3951 亿，同
比3727% Q2 营收2041 亿，同比2593%，环比68%。在二季
度一汽大众受芯片承压，产销减少30%的情况下，公司可以实现环
比提高，营收大超预期。H1 净利润570 亿，同比增加4563%；Q2
净利润284 亿，同比2263%，环比-056%。
2、 毛利率和费用率保持稳定。公司H1 毛利率258%，同比
087pctQ2 毛利率254%，同比-198pct，环比-082pct。H1 销
售，管理，研发，财务费率分别是24%249%417%055%同比
分别02-041-05084pct维持稳定，运营情况良好。
3、 新技术、新项目储备丰富：2021 年上半年，公司承接27 个车型的
车灯开发项目，批产新车型31 个，2019、2020 上半年分别承接新
项目34 个、18 个，我们看到公司这几年持续不断获取新项目能力
优秀，保证后续持续发展。同时，公司在车灯数字化，智能化方面
不断投入，目前成功开发了以DMD 为核心光学器件的成像智能前
照灯，以及以Micro LED 为光源的成像智能前照灯，深耕车灯技
术。为了增强公司科技创新力，公司在上海成立研发中心，以上海
为触角吸引更多人才。
4、 海外工厂建设完成，处于设备调试状态： 2021 年塞尔维亚工厂落
成，现阶段处于设备调试状态。预计今年下半年将会实现小规模生
产，这是公司国际化进程中第一步，依靠海外工厂的投产，未来将
会进一步开拓欧洲大众，宝马，奔驰，雷诺等全球性客户。
5、 大市场，高成长：全球车灯市场总空间高达几千亿，星宇全球市占
率不到4%，未来随着中国高端制造产业加持，国产替代势不可挡。
除此之外，考虑到车灯综合的复杂性和安全性，本身是一个易守
难攻的产品，星宇已经拓展出BBA，新势力，大众，丰田，日
产等众多优质企业，未来依靠具有竞争力的价格，丰富的产业经验
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份一季报点评，稳步增长不停歇
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份-全年业绩超预期，产品结构优化
促进利润率攀升--20210309
星宇股份（601799）太平洋汽车团队
星宇股份-核心客户继续超越预期，公司毛
利有望持续改善--20201201
星宇股份(601799)
昨收盘：18672
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
和技术，市占率提高也是必然趋势。
投资建议：国内车灯龙头企业，长期看好LED 大灯普及率提升，单车
价值提升；以及公司具备完整的技术储备，海外市场开拓能力。预测
2122 年归母净利润14、17 亿，强烈推荐。
风险提示：汽车行业销量低于预期，芯片影响汽车产量，原材料涨价，
车灯LED 渗透率不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声