公司点评报告   汽车行业
业绩延续高增，车灯龙头优势持续显现  星宇股份（601799SH）
投资事件 公司公布 2021 年中报：报告期内，公司实现营业收入3951 亿
元，同比3727%，较2019H14595%；实现归母净利润570 亿元，同比
4563%，较2019H16814%；实现扣非归母净利521 亿元，同比4731%
基本EPS 为206 元股，同比4557%。
我们的分析与判断 公司上半年收入增长优于行业，原材料价格上行或致毛
利率逐季下滑，公司凭借优异的费用管控能力，业绩稳中向好。
(一) 上半年公司收入增势良好，Q2 单季收入同比、环比均实现改善。受益
于车市回暖以及电子化、智能化车灯渗透率提升，公司订单平稳增加，上半
年实现营业收入 3951 亿元，同比增长3727%，增速高于汽车行业产销增
长（YOY25%）。单季角度来看，Q2 实现营收2041 亿元，同比2599%，
环比68%；归母净利润284 亿元，同比2241%，环比基本持平。
（二）原材料价格上行致Q2 毛利率承压，公司费用管控能力优秀，业绩稳
中向好。上半年公司毛利率1562%，同比083pct，其中Q2毛利率为1534%，
同比-182pct，预计与原材料价格上涨有关。公司作为国内车灯龙头，在研
发、制造和管理方面具有成本优势，助力抓住国产替代、新车型开发配套的
市场机遇，确保新订单和客户群扩张，实现以量补价。此外，公司费用管控
能力优异，Q2 期间费用率946%，同比-017pct，环比-027pct，助力业绩
（三）项目批产情况良好，智能布局稳步推进。2021H1 公司承接27 个车型
的车灯开发项目，批产新车型31 个，项目拓展顺利。新技术开发方面，公
司开发了使用DMD 为核心光学器件和使用Micro LED 为光源的两种成像智能
前照灯，具有更简单的结构和更高的光学效率，解决了成像光学、电子驱动、
热量管理等多种技术问题，有望在车灯智能化发展中抢占先机。产能方面，
公司智能制造产业园项目陆续竣工投产，产能扩张稳步推进。
投资建议：公司作为国内车灯制造龙头，与国内整机厂合作紧密，在自主
品牌崛起、国产替代及车灯电子化、智能化的趋势下，将迎来更广阔发展机
遇。预计2021-2023 年公司归母净利润为146 亿1818 亿2206 亿元，同
比增长 2558%2483%2136%；EPS 为510636772 元股，对应PE 为
372924 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、公司销量不及预期的风险；2、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行业数据           2021827
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层