星宇股份（601799SH）
Q2 业绩短期承压，长期受益车灯升级和国产替
 事件：公司2021 年上半年实现营收395 亿元，同比增长373%；实现归母净利润
57 亿元，同比增长456%；实现扣非归母净利润52 亿元，同比增长473%。其
中Q2 实现营收204 亿元，同比增长259%；实现归母净利润28 亿元，同比增长
226%；实现扣非归母净利润26 亿元，同比增长289%。业绩略低于预期。
 原材料价格上行致Q2 毛利率承压：2021 年上半年毛利率为2580%，同比提高
087 个百分点；其中Q2 毛利率为2540%，同比下降198 个百分点。2021 年上
半年净利率为1441%，同比提高082 个百分点；其中Q2 净利率为1392%，同
比下降037 个百分点。Q2 毛利率下滑主要受上游原材料涨价所致。
 员工薪酬和售后服务费增加致销售费用率提升：公司2021 年上半年期间费用同比
增长392%至38 亿元，期间费用率为962%，比上年同期增长014 个百分点。
其中，销售、管理、研发费用同比分别508%、167%、231%至095 亿元、
098 亿元和165 亿元；费用率分别增长022 个百分点、下降044 个百分点、下
降048 个百分点至240%、248%、418%。
 加强新技术研发，新增产能稳步推进：公司2021 年上半年承接27 个车灯开发项
目，批产31 个新车型，并于报告期内成功开发了两种类型的像素式前照灯：1）使
用DMD 为核心光学器件的成像智能前照灯；2）使用Micro LED 为光源的成像智
能前照灯，该前照灯具有更简单的结构和更高的光学效率。公司于2020 年10 月
发行可转债，募集资金15 亿元投入智能制造产业园模具工厂以及电子工厂。截至
2021 年上半年，公司智能制造产业园一期、二期项目已竣工投产；三期项目已竣
工；智能制造产业园模具工厂计划9 月底开工，电子工厂计划11 月开工；塞尔维
亚工厂已基本建成，处于设备调试状态，新增产能稳步推进。
 投资建议：考虑到二季度原材料涨价致公司毛利率承压，业绩不及我们先前预期，
因此下调公司全年盈利预测。我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为
130 亿元、167 亿元和202 亿元，净资产收益率分别为189%、 202% 和204%。
维持公司买入-A的投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工
厂产能投放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
星宇股份：2021Q1 业绩创历史新高，持续
受益车灯升级 2021-04-28
星宇股份：核心客户销量强势回归，营收逆
星宇股份：产品升级路径明确，毛利率持续
星宇股份：三季报业绩符合预期，中长期成
长逻辑确定 2019-10-27
星宇股份：营收净利逆势稳健增长，毛利率
动态分析汽车零部件
动态分析汽车零部件
一、2021Q2 毛利率承压，业绩略低于预期  4
二、盈利预测与投资建议  6
三、风险提示  6
动态分析汽车零部件
一、2021Q2 毛利率承压，业绩略低于预期
公司2021 年上半年实现营收395 亿元，同比增长373%；实现归母净利润57 亿元，同比
增长456%；实现扣非归母净利润52 亿元，同比增长473%。其中Q2 实现营收204 亿元，
同比增长259%；实现归母净利润28 亿元，同比增长226%；实现扣非归母净利润26 亿元，
同比增长289%。业绩略低于预期。
图1：公司营收（亿元）及增速
图2：公司单季度营收（亿元）及增速
图3：公司净利润（亿元）及增速
图4：公司单季度净利润（亿元）及增速
原材料价格上行致Q2 毛利率承压。2021 年上半年毛利率为2580%，同比增长087 个百
分点；其中Q2 毛利率为2540%，同比下降198 个百分点。2021 年上半年净利率为1441%，
同比增长082 个百分点；其中Q2 净利率为1392%，同比下降037 个百分点。公司Q2 毛利
率承压，主要是受上游原材料大幅涨价所致。
动态分析汽车零部件
图5：公司净利率和毛利率
图6：公司净利率和毛利率（季度）
员工薪酬和售后服务费增加致销售费用率提升。公司2021 年上半年期间费用同比增长392%
至38 亿元，期间费用率为962%，比上年同期增长014 个百分点。其中，销售、管理、研发
费用同比分别508%、167%、231%至095 亿元、098 亿元和165 亿元；费用率分别增
长022 个百分点、下降044 个百分点、下降048 个百分点至240%、248%、418%。
图7：公司期间费用（亿元）和费用率
图8：公司期间费用（亿元）和费用率（单季度）
图9：销售、管理、财务和研发费用率
图10：销售、管理、财务和研发费用率（季度）
动态分析汽车零部件
二、盈利预测与投资建议
考虑到二季度原材料涨价致公司毛利率承压，业绩不及我们先前预期，因此下调公司全年盈
利预测。我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为130 亿元、167 亿元和202 亿元，
净资产收益率分别为189%、 202% 和204%。维持公司买入-A的投资评级。
LED 车灯出货量增长不及预期；公司下游客户销量增速低于预期；新工厂产能投放进度不
动态分析汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
动态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。