星宇股份（601799SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-车灯升级路线清晰，
智能化再上新台阶-202184
募投项目稳步推进，持续加码智能化研发
——公司信息更新报告
 公司2021H1 营收同比增长3727%，归母净利润同比增长4563%
2021H1 公司营收为3951 亿元，同增3727%；毛利率为2580%，同比087pcts；
归母净利润为570 亿元，同增4563%。公司2021Q2 营收为2041 亿元，同增
2593%；归母净利润为284 亿元，同增2263%。上半年业绩符合预期，考虑到
三季度以来缺芯缓解情况不及预期，我们略微下调公司盈利预测，预计2021-2023
年公司归母净利润为132(-15)177(-05)214(-05)亿元EPS 为466(-051)625(-
017)756(-017)元股，对应当前股价PE 为401299247 倍。我们认为车灯LED
化智能化升级路线清晰，看好公司长期成长空间，维持买入评级。
 新项目持续拓展，毛利率较为稳定
2021H1 公司承接27 个车型的车灯开发项目，批产新车型31 个，新项目的持续
开拓为公司未来发展提供有力保障。公司2021Q1、Q2 毛利率分别为2622%、
2540%，较2020Q1、Q2 分别445、-198pcts，在原材料涨价压力下，公司毛利
率整体较为稳定，彰显公司较强的成本控制能力。
 加码智能化研发投入，单车价值量有望提升
公司积极推进车灯智能化新技术的开发应用。2020 年像素式前灯模块研发成功；
2021H1 公司成功开发了两种类型的像素式前照灯，分别为使用DMD 为核心光
学器件以及使用Micro LED 为光源的成像智能前照灯，具备更简单的结构和更
高的光学效率。智能化升级有望驱动公司车灯单车价值量持续提高。
 募投项目稳步推进，工厂陆续竣工投产
公司2020 年10 月发行可转债，募集资金15 亿元投入智能制造产业园模具工厂
以及电子工厂。截至2021H1公司智能制造产业园一期、二期项目已竣工投产，
三期项目已竣工；智能制造产业园模具工厂计划9 月底开工，电子工厂计划11
月开工；塞尔维亚工厂已基本建成，处于设备调试状态。新工厂的陆续投产为公
司产能扩张及迈向收获期奠定良好基础。
 风险提示：疫情反弹、乘用车销量不及预期、芯片持续短缺、原材料涨价等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。