请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
星宇股份（601799SH）             维持评级
产能布局加强，业绩高速增长                           增持
事件描述：2021H1，公司实现营业收入3961 亿元，同比3727%；归母净
利润570 亿元，同比4563%。
业绩高速增长，利用率同比提升。2021H1，公司车灯业务规模进一步
增长，支撑业绩高速增长，营收、归母净利润同比分别增长3727%、4563%，
同比增速较2020H1 分别3094pct、3042pct；公司毛利率、净利率分别
为2580%、1441%，同比分别087pct、083pct。
项目持续推进，加强产能布局。产能层面，星宇智能制造产业园一期、
二期项目竣工投产，三期项目竣工，智能制造产业园模具工厂项目、电子
工厂项目计划分别于9 月底、11 月开工，塞尔维亚厂房基建已经完成，处
于设备调试状态。项目层面，上半年公司承接27 个车型的车灯开发项目，
批产新车型31 个。
优质客户护航，业绩增长可期。公司作为汽车车灯总成制造商和设计
方案提供商，客户新车产量是驱动公司业绩发展的主要因素。公司客户包
含德国宝马、通用汽车这类全球化整车制造商，还包含上汽大众、上汽通
用、广汽丰田、一汽红旗等市占率领先、爆款频出的合资整车制造商，以
及吉利、广汽乘用车等市场认可度较高国内自主品牌，业绩确定性较强。
技术实力提升，加强核心竞争力。随着车灯技术趋势向电子化、智能
化发展，行业技术壁垒加高。公司本身已经形成了完整的自主研发体系，
具备较强的同步开发能力。2021H1，公司续研发高投入，研发费用162 亿
元，同比227%，且成功研发像素式前照灯。同时，公司在上海成立星宇
上海研发中心，进一步加强自身研发能力，为公司技术实力不断提升提
供有力保障。随着研发中心发挥效能以及研发成果逐步转换，有望助力
公司提升核心竞争力。
投资建议：公司作为车灯行业龙头企业，技术优势明显，车灯产品
升级将逐步提升单车价值，进而带动公司利润增长。同时，公司客户优
质，有望逐步向上打开豪华品牌市场，随着公司客户产品逐步放量，公
司业绩有望持续增长。预计公司2021、2022 年EPS 分别为514 元、598
元股，对应8 月27 日收盘价18672 元，2021、2022 年PE 分别为3633
倍、3122 倍，维持增持评级。
风险提示：汽车行业景气度持续下行；公司项目推进不及预期；配套车
市场数据：2021 年8 月27 日
收盘价(元)：                   18672
年内最高最低（元）：     2355216331
流通A 股总股本（亿）：       286286
流通A 股市值（亿）：           53342
总市值（亿）：                 53342
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益（元股）            206
每股净资产(元)：               2195
净资产收益率（%）：             939
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
70864   PB
注：对应2021 年8 月27 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具
体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引致的损失负
任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本报告所载资料、
意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司发行的
响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权
利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次
分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
报告的授权必须通过签署协议约定，且明确由被授权机构承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海