中国联通（600050）
移动业务ARPU 值回升，创新业务势头强劲，
归母净利润（百万元）
 事件：10 月21 日，中国联通公布2020 年前三季度报告，实现主营业收
入207349 亿元，同比增长44%，实现归母净利润4784 亿元，同比增
 移动业务战略调整积极，创新业务势头强劲，带动整体业务稳步向上：
在移动业务方面，加快推进数字化转型，积极调整发展策略，减持价值
经营导向，理性规范竞争，提升用户发展质量，前三季度实现移动主营
业务收入为116539 亿元，比去年同期下降10%，降幅较2019 年全年
显著收窄。同时中国联通紧抓新基建战略机遇，聚焦智能城市以及
工业互联网等关键领域，加快5G垂直行业应用的培育和融合创新发展，
助力自主能力建设和自研产品推广，赋能政企客户数字化转型，因此创
新业务发展势头强劲，其中产业互联网收入延续中报高速增长，实现收
入32656 亿元，比去年同期上升344%。得益于创新业务快速增长拉
动，固网主营业务收入达到89057 亿元，比去年同期上升129%。
 网络建设稳步推进，疫情影响减弱，加速5G 业务推进：2020 年中国联
通4G 用户在前三季度达到266 亿户，较2019 年前三季度同比增长
609%。同时高效落实5G 网络共建共享，有节奏和有针对性地逐步加强
5G 公众用户发展，ARPU 实现企稳回升，2020 前三季度移动出账用户ARPU
值同比增长26%至人民币416 元。
 数字化运营效果逐步显现，经营情况稳步向上，加快实现高质量业务发
展：中国联通基于精准营销以及运营，成本端控费效果逐步显现，2020
年前三季度实现销售毛利率2685%，较2019 年年报提升056pp，实现
销售净利率481%，较2019 年年报提升093pp。其中销售费用较去年
同期减少126%。同时中国联通加大引入创新人才，Q3 发生研发费用
505 亿元，环比上升3723%，占营业收入067%，较Q2 提升019pp。
实现经营性现金流76816 亿元，占营业总收入的比例3409%，较去年
（76771 亿元）同比增长01%，现金流持续改善。
 盈利预测与投资评级：预计2020-2022 年的营业收入分别为3044 亿元、
3215 亿元以及3485 亿元，归母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元
以及9201 亿元，EPS 分别为02 元、023 元以及03 元，对应的PE
分别为26X22X17X，维持买入评级。
 风险提示：运营商营收承压；5G 网建进度不及预期。
1、中国联通（600050）：业务
调整效果初现，共建共享红利
释放，看好未来业绩稳增
2、中国联通（600050）：经营
质量显著改善，受益5G 红利，
持续看好未来业绩稳健增长
3、中国联通（600050）：业务
结构优化、盈利能力提升，乘
风5Gn 起航，未来业绩稳步提
1 业务发展持续向好，成本控制效益显著  3
11 业务实现稳健增长 3
12 移动业务质态改善，固网业务上升明显，ARPU 值稳步提升  4
13 移动业务战略积极调整，创新业务带动固网业务实现稳步向上 5
2 成本效能持续优化，盈利能力进一步增强  6
3 稳步推进5G 建设，加快推进创新业务发展，实现高质量业务发展  9
4 盈利预测与评级  9
5 风险提示  9
1   业务发展持续向好，成本控制效益显著
11   业务实现稳健增长
2020 年前三季度，虽然面临激烈的市场竞争以及新冠疫情等诸多挑战，中国联通积
极主动精准防控疫情，加快推进数字化转型，前三季度实现营业总收入225355 亿元，
同比增长379%；实现归母净利润4784 亿元，同比增长108%；实现扣非后归母净利
润4948 亿元，同比增长247%。
Q3 实现营业总收入74958 亿元，同比增长387%，环比下滑211%；实现归母净利
润1440 亿元，同比增长1072%，环比下滑3528%。
图1：中国联通单季度营业总收入
图2：中国联通单季度归母净利润
前三季度实现EBITDA 73547 亿元，比去年同期增长05%，EBITDA 占主营业务收
图3：中国联通EBITDA 及同比增速
EBITDA（亿元）
12   移动业务质态改善，固网业务上升明显，ARPU 值稳步提升
自2019 年下半年起，移动业务侧调整发展策略，坚持价值经营导向，理性规范竞
争，提升用户发展质量，发挥全网集中IT 系统优势，提升营销效能，加快推进5G 建设，
高效落实5G 网络共建共享，有节奏和有针对性地逐步加强5G 公众用户发展，通过5G
创新应用引领用户消费升级。
得益于移动业务发展策略的积极有效调整，移动业务发展质态逐步改善，2020 年前
三季度移动出账用户数流失9293 万户，同比下降286%。移动主营业务收入为116539
亿元，部分同比下降1%，移动业务部分用户质量以及发展状态得到进一步改善。
疫情防控常态化驱动宽带组网和提速需求明显提高，固网业务上升明显。公司积极
发挥宽带速率高、内容丰富、服务优的综合优势，加快智慧家庭系列产品推广，利用产
品布局推广促进宽带接入业务和其他相关业务共同增长。2020 年首三季度，固网宽带用
户净增308 万户，达到8656 万户；固网宽带接入收入达到人民币32096 亿元，比去年
同期上升37%。随着公司智慧家庭战略布局的推进以及5G 流量需求的影响，公司有望
进一步提升固网业务增长幅度。
2020 年前三季度移动用户流量高速增长，用户质量提升明显。在出账用户下降比例
下，前三季度手机上网总流量依然从2019 年前三季度的2285673 亿MB 到2020 年前
三季度2728883 亿MB，同比上升1939%。出账用户数下降不影响流量高速增长，用
户结构得益于公司业务质态改善，同时在中国联通大力发展5G，不断探索5G 商业模式
下，5G 流量带动整体流量数据上涨幅度明显。
ARPU 值提升明显，带动移动主营业务同比提升。2020 年前三季度移动出账用户
ARPU 值为人民币416 元，同比增长26%。 带动移动主营业务收入单第三季度实现同
图4：2019 前三季度到2020 前三季度固网宽带用户数
图5：2019 前三季度到2020 前三季度移动出账用户（万
固网宽带用户数（万户）
移动出账用户数（万户）
图6：2019-2020 前三季度手机上网总流量（亿MB）
图7：2019 年H1-2020 年前三季度ARPU 值变化（元）
13   移动业务战略积极调整，创新业务带动固网业务实现稳步向上
在移动业务方面，中国联通以价值经营为导向，主动调整移动业务发展策略，严控
用户发展成本，提升用户发展质量；充分发挥全网集中IT 系统优势，推动线上线下一
体化，全渠道协同提升营销效能；落实5G 网络共建共享，有节奏和有针对性地逐步加
强5G 公众用户发展，通过5G 创新应用引领用户消费升级。 2020 年前三季度，公司实
现移动主营业务收入116539 亿元，同比下降10%，降幅较2019 年全年显著收窄；单
三季度实现同比提升25%。
中国联通紧抓新基建战略机遇，聚焦智能城市以及工业互联网等关键领域，加
快5G垂直行业应用的培育和融合创新发展，助力自主能力建设和自研产品推广，赋能
政企客户数字化转型，因此2020 年前三季度产业互联网收入延续中报高速增长，实现
收入32656 亿元，比去年同期上升344%。
图8：中国联通产业互联网收入情况
得益于创新业务快速增长拉动，固网主营业务收入达到89057 亿元，比去年同期上
手机上网总流量（亿MB）
移动出账用户ARPU值（元）
产业互联网收入（亿元）
图9：中国联通固网主营业务收入（亿元）及YOY（%）
全国移动流量仍显著增长，4G 渗透率达75%左右时用户增长速度逐渐开始放缓。
现阶段4G 市场渗透率在84%左右，5G 渗透率8%左右。我们认为在四季度以及2021
年，5G 增速的空间有望进一步加大。
图10：2015 年开始全国移动流量变化以及4G 渗透率
未来公司将持之以恒深化聚焦创新合作战略，全力稳定基础业务，提升政企业务核
心能力，增强创新业务发展动能，确保企业稳健增长。
2   成本效能持续优化，盈利能力进一步增强
2020 年前三季度，公司销售费用、财务费用和管理费用合计41438 亿元，同比下
降861%。公司基于精准营销以及运营，成本端控费效果逐步显现，2020 年前三季度销
售费用发生人民币22465 亿元，较去年同期下滑126%。
随着加大对创新业务的支撑与投入，使得ICT业务快速增长带来相关服务成本增加，
2020 年前三季度其他营业成本及管理费用比去年同期上升324%。
表1：中国联通单季度费用情况一览
由于网间话务量下滑影响，网间结算成本比去年同期下降96%。由于房屋设备和铁
塔使用费增加，网络、运行及支撑成本比去年同期上升74%。
图11：中国联通网间结算成本支出
注：2020 年Q1-Q3 网间结算成本仅披露增速情况，未披露网间结算成本数据。
2020 年三季度，随着公司经营业绩上升，同时加大引入创新人才，公司实现研发费
用505 亿元，环比上升3723%，占营业收入067%，较二季度提升019pp。
图12：中国联通单季度研发费用
网间结算成本（亿元）
盈利能力不断提升：2020 年前三季度实现销售毛利率2685%，较2019 年年报提升
056pp，实现销售净利率481%，较2019 年年报提升093pp。
图13：中国联通销售毛利率与销售净利率（%）
2020 年前三季度实现经营性现金流76816 亿元，占营业总收入的比例3409%，较
去年（76771 亿元）同比增长01%，现金流持续改善。
图14：经营性现金流量占营业总收入的比例（%）
经营性现金净流量营业总收入(%)
3   稳步推进5G 建设，加快推进创新业务发展，实现高质量业务
截止2020 年年中，与中国电信完成新增共建共享5G 基站约15 万站，公司可用5G
基站约21 万站，并且部分省已成功在21GHz 频段软件升级4G 基 站为5G 基站，并通
过SDR 兼备3G4G5G 功能据中国联通数据披露，2020 年年底，将发生5G 资本开支
350 亿元（2020 年年中已经支出126 亿元），全国可用5G 基站月30 万站，覆盖全国所
持续推进创新业务创新，加速云智慧网络智慧应用新融合营销模式落地，聚焦
重点行业应用类产品做深做透；同时加强创新人才队伍建设，截止2020 年年中，创新
领域人才特区累计已超过7000 人，未来将进一步加快市场化引入子公司CTO 及高级
与混改合作伙伴、行业龙头等公司深化业务层面合作，并成立多家合资公司，强强
联合，优势互补，加快实现未来业务高质量发展。
4   盈利预测与评级
我们预计2020-2022 年的营业收入分别为3044 亿元、3215 亿元以及3485 亿元，归
母净利润分别为6064 亿元、7024 亿元以及9201 亿元，EPS 分别为02 元、023 元以
及03 元，对应的PE 分别为26X22X17X，维持买入评级。
5G 产业进度不及预期；运营商营收承压；5G 网建进度不及预期。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号