今世缘（603369SH）控股股东增持及25 年发展大会点评
大股东增持彰显信心，平衡量、价、利蓄势发展
事件：公司2024 年12 月31 日发布公告，控股股东今世缘集团计划增持
公司股份，本次增持计划实施前，今世缘集团持有公司股份约561 亿股，占公
司总股本的4472%。本次拟增持股份金额为27-54 亿元，本次拟增持股份的
价格不超过46 元股。同时，公司2024 年12 月29 日召开以聚缘聚力强信心，
敢为善为赢未来为主题的2025 年发展大会，总结公司2024 年发展成果及发布
解读2025 年营销规划。
复盘2024：省内蓄势精耕，省外加速扩张。公司省内市场持续精耕，24Q1-
3 淮安大区实现营收194 亿元，同比173%；南京大区240 亿元，同比147%；
苏南大区120 亿元，同比173%；苏中大区147 亿元，同比275%；盐城大
区109 亿元，同比187%；淮海大区96 亿元，同比121%，全区域、全品
系维持增长，南京、淮安、盐城、徐州等优势市场在高基数、高占有情况下保持
增长，优势进一步扩大；苏中扬州、泰州、南通，苏南苏州等区域品牌势能提升，
增长动能充足。省外市场攻城拔寨逐步起势，Q1-3 同比3273%，聚焦国缘品
牌、布局环江苏样板城市，表现优于预期。安徽、山东两省销售额突破两亿级规
模，千万级地级市数量不断增加。产品端V6、V3、四开、对开、单开、淡雅等
主要单品均取得较高增速。同时公司产品矩阵升级完善：第五代开系完成焕新升
级，并推出培育型产品高端浓香2049、今世缘典藏宝石。
展望2025：分类施策、差异投入。品牌端，遵循多品牌、单聚焦、全国
化方略。场景方面，国缘聚焦商务公务高端宴请，今世缘聚焦日常聚饮和喜庆
家宴，高沟标样聚焦小聚欢聚，闲聚团聚。产品端，锚定11152工程，突出打
造核心大单品。全国面一体强化国缘四开、国缘对开百亿单品打造；省内聚焦国
缘V3，加快放量；强化淡雅国缘质价比认知，扩大百元价格带份额优势；强化培
育与推广V9 和V6，以苏州带动苏南、辐射长三角；国缘2049 作为战略性高端
单品实施十年培育计划；今世缘典藏协同国缘以点上出彩、局部成势、单场景上
量为重心；高沟深化苏北小区域、高占有区域聚焦策略。渠道端，省内通过
区域、渠道网格化梳理深耕，构建标杆县—样板镇—示范店矩阵；省外制定
四级市场打造实施方案，分为10 个板块市场，8 个准样板市场，21 个潜力
市场、20 个机会市场。同时布局新零售及文创产品开发，扩展增量市场。营销
端，提升市场运营成效，制定相对一致的价格体系、相对合理的利润体系。
投资建议： 公司控股股东增持彰显发展信心，省内维持扩张势能，省外逐
步布局开拓。我们预计公司2426 年营收分别为117313111437 亿元，归
母净利润分别为360398431 亿元，当前股价对应PE 为161413X，维持
风险提示：江苏省内竞争加剧；结构升级不及预期；新兴市场开拓不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1今世缘（603369SH）2024 年三季报点评：
降费稳价调整节奏，维持渠道良性发展-2024
2今世缘（603369SH）2024 年半年报点评：
上半年稳中求进，后百亿蓄势前行-202408
年一季报点评：后百亿蓄力释能，扩张路径清
4今世缘（603369SH）2023 年经营数据点
评：高势能收官，开启后百亿新征程-20231
5今世缘（603369SH）2023 年三季报点评：
基本盘稳健增长，苏中、省外放量起势-2023
今世缘(603369SH)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369SH)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048