2024 年三季报点评：理性降速，砥砺奋进
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：2024H1 业绩点评：
敦本务实，奋楫者先
一季报点评：势头正劲，省内扩容路
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布24Q3 财报，前三季度实现收入994 亿元，同增189%；
归母净利309 亿元，同增171%。单三季度实现收入264 亿元，同增
101%；归母净利62 亿元，同增66%。Q3 收入降速主因公司适当控货
减负，同时货折增加亦对收入造成影响。
 Q3 降速减负保持渠道良性，多价格带均衡发力。24Q3 公司酒类收入实
现263 亿元，同比103%，伴随动销放缓、渠道去库，中秋旺季公司适
度调控回款、发货节奏。1）分产品看，24Q3 特A、特A 类产品收入
单季同比分别为117%、96%，累计同比分别为189%、219%，估计淡
雅、对开、V 系增速相对好于整体。其中，V 系在小体量基础上持续开
拓，伴随省内品牌宣传、消费培育饱和式投入有效落地，V3 动销体量
有所巩固。四开换代后价格体系基本实现过渡，批价稳定在410 元左右，
Q3 伴随需求趋弱且公司减促稳价，增速环比回落。对开受益部分消费
需求价位下移，实现价稳量增。淡雅强基计划持续推进，渠道建设、网
点布局力度加大，目前已在省内多地步入起量正轨，在100元价位份额
实现快速提升。2）分地区看，24Q3 省内收入累计同比177%，各区域
市场增长相对均衡，其中苏中、盐城保持增速领先态势。24Q3 省外继
续推进样板市场开拓，低基数下收入累计同比327%。
 Q3 收现增速放缓，货折及结构波动拉低毛销表现。1）收现端看，Q3 季
末公司合同负债54 亿元，同比环比分别为-77-08 亿元，主系公司以
良性动销为主，回款进度要求适当放松；Q3 销售收现同比-18%。2）利
润端看，24Q3 净利率同比-08pct 至237%，主因毛销差同比回落。
Q3 毛利率同比-51pct 至756%，1 是旺季红包投放等促销政策加大；2
是四开增速放缓，公司产品结构同比略有下移。Q3 销售费率同比-
39pct 至206%，主系费用结构调整，同时四开、V 系促销活动有所收
缩；管理费率（含研发费用）同比04pct 至48%，预计主系薪酬及物
 拓渠道、强动销稳扎稳打，省内多价位份额提升空间打开。省内400 元
价位主力单品国缘四开保持强势，并且成功上下带动V 系和雅系发展，
实现对省内多数增量需求的积极转化。24H2 公司一方面通过减促稳价
保障高价位产品渠道利润空间，另一方面通过加强销售捆绑、费用精准
投放等举措巩固C 端份额，营销落地成效显著好于省内其他竞品。目前
淡雅、单开、对开等中高档价位产品及时实现增量补充，公司在100500
价位份额领先局面已较明确，未来亦期待600价位份额帆乘风飞。
 盈利预测与投资评级：公司省内市占率稳步提升、省外点状市场耕耘思
路清晰。考虑短期需求走弱，我们略调整2024-2026 年归母净利润为
361、413、490 亿元（前值分别为377、451、535 亿元），同比15%、
14%、19%，当前对应24-26 年PE 为151411X，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，成本费用支出超预期，产品结构表现不
图1：24Q1Q3 今世缘归母净利同比增速贡献拆分
图2：24Q3 今世缘归母净利同比增速贡献拆分
-30% -25% -20% -15% -10% -5%
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22253  营业总收入
营业成本(含金融类)
33028  利润总额
2503  归属母公司净利润
201  每股收益-最新股本摊薄(元)
9589  毛利率(%)
23439  归母净利率(%)
23439  收入增长率(%)
33028  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4503  每股净资产(元)
(1093)  最新发行在外股份（百万股）
(945)  ROIC(%)
2464  ROE-摊薄(%)
161  资产负债率(%)
(594)  PE（现价最新股本摊薄）
(521)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号