市场价格人民币4448
今世缘2024 年3 季报业绩点评
(58) (137)
(162) (118) (84) (335)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年11 月1 日收市价为标准
公司主动调整经营节奏，省内市场持续深耕
今世缘公告3 季报业绩。1-3Q24 公司营收994 亿元，同比189%，归母净
利309 亿元，同比171%。3Q24 公司营收、归母净利分别为264 亿元、62
亿元，同比分别101%、66%。截至3 季度末，公司合同负债54 亿元，环
比-08 亿元，上年同期环比18 亿元。3 季度公司主动调控，业绩环比降速，
省内势能延续，维持买入评级。
3 季度受外部市场环境影响，公司主动调控，营收增速放缓。3Q24 公司
营收264 亿元，同比增101%，受行业环境影响，叠加公司主动调控，3
季度业绩环比降速。（1）分产品来看，3Q24 公司特A（300 元）营收
181 亿元，同比117%，收入占比688%，同比提升10pct。特A 类产品
（100-300 元）营收65 亿元，同比95%。百元以内产品营收17 亿元，
同比-07%。公司核心单品四开商务消费场景占比较高，受外部环境影响
环比降速，我们判断3 季度与公司平均增速基本一致。大众价格带单开
及淡雅在上半年快速放量后，公司主动调整节奏，增速放缓。（2）分区
域来看，省内、省外营收分别为242 亿元、20 亿元，同比分别增93%、
230%，其中省内市场营收占比919%，保持稳健增长，竞争优势延续。
省外市场持续开拓，低基数下维持高增。截至3 季度末，公司经销商数
量合计1193 家，其中省内经销商588 家，环比增54 家，公司对省内薄
弱市场持续深耕，省外经销商605 家，环比增89 家，公司在省外聚焦样
板市场，集中资源精准投放，省外拓展进展顺利。
货折投放加大影响毛利率表现，合同负债环比回落。（1）截至3 季度末，
公司合同负债54 亿元，环比-08 亿元，上年同期环比18 亿元。3Q24
公司销售收现306 亿元，同比-18%经营活动现金流98 亿元，同比降
169%，主要与回款进度偏慢有关。（2）3 季度以来行业整体动销承压，
公司主动加大货折力度，促进动销。受销售政策调整及货折力度加大影
响，3Q24 公司毛利率为756%，同比减少51pct，下滑明显。3Q24 公司
四项费用率同比降30pct其中销售费用率、管理费用率同比分别-39pct、
05pct 至206%、46%。公司税金率同比降09pct 至194%。综上，公
司归母净利率为237%，同比降08pct。
公司为江苏省内龙头酒企之一，近几年在省内全面起势，产品生命周期
红利释放，叠加扎实的渠道基础，省内市占率仍有提升空间，省外聚焦
样板市场，精准投放，持续突破。当前行业进入调整期，公司主动调整
经营节奏，以去库存、稳价盘为首要工作。根据公司3 季报业绩，我们
下调此前盈利预测，预计24 年至26 年公司营收增速分别为172%、
118%、123%，归母净利增速分别为161%、138%、128%，EPS 分别
为290、330、373 元股，对应PE 分别为153X、135X、119X，维持
宏观经济下行风险，需求端复苏较慢。省内受竞品挤压，行业竞争加剧。
省外开拓不及预期。渠道库存超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 今世缘2024 年三季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)