流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：2024 年三季报点
评：理性降速，砥砺奋进
今世缘(603369)：2024H1 业绩点评：
敦本务实，奋楫者先
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近期公司举办2024 年第一次临时股东大会，会后公司就经营目
标、产品布局、省内外发展规划等市场关心的问题进行分析解答，我们
 理性制定经营目标，质量与份额优先。2024 年受外部环境影响，白酒动
销表现有所承压，中秋国庆需求偏淡。伴随9 月下旬政策组合拳密集推
出，需求最差时点或已过去，消费有望边际回暖，公司在此窗口期亦会
蓄势整固、稳扎稳打。展望2025 年，面对宏观环境的不确定性，公司
会客观制定增速目标，强调以基本面良性、市占率提升为首要要求，会
更好维护价盘稳定及渠道健康。公司近年发展思路清晰，沿体量领先
部分区域体量领先推动结构提升更多区域体量、结构均领先的路径，
通过资源聚焦、定点突破成功推动省内大本营持续高歌猛进，模式打法
已经验证，未来有望继续兑现份额转化。
 省内精耕突破，省外攻城夺隘。1）省内总量增长与结构提升兼顾并重：
1 是100500 元价位带份额优势继续扩大：2024 年公司产品增速表现，
淡雅单开对开四开。四开保持战略定力，宴席市场并未跟随放大
费用投放，相应稳住价盘，未来将继续发挥虹吸效应，抓住400500元
价位需求；开系、雅系、今世缘部分产品体量对标来看，也还有提升空
间。并且100500 元价位产品在省内区域发展仍不平衡不充分，通过网
格化梳理，还有挖潜空间。2 是500 元以上价位拉动结构提升：V 系经
过持续培育推广，V3 渠道深耕成效积极，V9 高端形象亦逐渐拥有一席
之地，期待时间积累带来质变。2）省外样板市场打造步入正轨：公司
围绕山东、河南、安徽、浙江等周边省份进行样板市场打造，优先布局
国缘开系，主推四开，一体化带动对开上量，并向上培育六开，目前小
体量保持积极增势，下一步计划将重点城市培养为几千万或过亿市场。
 组织优化提质增效，完善构建厂商一体。2022 年以来公司逐步调整组织
架构，设立三部一司以更精细化、针对性进行多品牌运作，相应匹配资
源推进差异化的渠道和消费群体推广策略，未来公司会进一步动态调整
组织架构以适应多品牌战略纵深化发展。目前省内分品系队伍和配套服
务体系已搭建完成，办事处已下沉至县一级，后续公司会进一步增补营
销队伍，强化团队战斗力和竞争力。今后公司将继续完善厂商一体化建
设，1 是优化渠道库存、费投方向、目标制定等方面的灵活管理，2 是
借助核心B 端、大客户战略加强对更多消费群体的链接及培育。
 盈利预测与投资评级：考虑2025 年行业将纷纷推进渠道去库，我们微
调202426 年归母净利润至361、404、481 亿元（前值为361、413、
490亿元），同比15%、12%、19%，当前对应202426年PE 为161412X，
 风险提示：经济向好不确定性，成本费用支出超预期，产品结构表现不
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22404  营业总收入
营业成本(含金融类)
32281  利润总额
2483  归属母公司净利润
201  每股收益-最新股本摊薄(元)
9452  毛利率(%)
22828  归母净利率(%)
22828  收入增长率(%)
32281  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5104  每股净资产(元)
(1064)  最新发行在外股份（百万股）
(945)  ROIC(%)
3095  ROE-摊薄(%)
161  资产负债率(%)
(594)  PE（现价最新股本摊薄）
181  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号