产品结构加速优化，省外维持高增态势
——2024 年三季报点评
10月30日，公司发布2024年三季度报告。前三季度公司实现营业总收
入9942亿元，同比1885%；归母净利润3086亿元，同比
1708%；扣非归母净利润3074亿元，同比1659%。其中，单Q3
实现营业收入2637亿元，同比1011%；归母净利润624亿元，同比
661%；扣非归母净利润628亿元，同比733%。
产品结构加速优化，中高端品类表现稳健。前三季度公司特A类特A
类A类B类C类、D类产品分别实现营收64682862367123060亿
元，分别同比1886%2191%1228%-572%-1100%，百元以
上中高端产品（特A类及以上）销售占比同比提升077个百分点至
9439%，环比上半年继续提速，产品结构进一步优化。2023年起，公
司三大品系市场攻坚取得新成效：国缘V系市场氛围日趋浓厚，国缘开
系基本盘地位持续夯实，今世缘品牌运作思路更加清晰，高沟品牌呈
现蓬勃生机和活力。我们认为，24年产品结构有望延续抬升趋势。
省内持续精耕，省外增势良好。前三季度公司省内实现收入9081亿
元，同比1771%。其中淮安与南京两个主力市场继续稳健表现，分
别实现营收19422404亿元，同比1727%1474%；苏中、苏南、
盐城市场继续稳健表现，分别同比2747%1729%1871%，营收
规模分别达到147412051093亿元。省外市场延续23年以来的扩张
态势，实现营收804亿元，同比3273%。24年公司在省内持续推进
精耕攀顶，省外继续坚持攻城拔寨，启动再造江苏工程，
全年省外有望保持良好扩张态势。
毛利率略受拖累，销售费用控制良好。前三季度公司毛利率同比下降
199 个百分点至7427%，主要系销售增长、本期结算的折扣较多及部
分产品升级导致营业成本有所增长；净利率同比下降047 个百分点至
3104%，销售费用率同比下降230 个百分点至1535%，费用控制良
好。同时，公司前三季度经营活动产生的现金流净额为2230 亿元，
同比增长1255%，保持健康态势。24Q2 以来，公司费效比表现优
秀，显示出良好的费用控制能力，我们预计全年费用投入可控。
公司近年来展现出强劲的成长节奏，24年是公司百亿再出发、勇攀新
高峰的开局之年，也是实现十四五规划目标任务的关键一年，公
司将继续聚焦高质量发展首要任务，推动三大品系市场攻坚，省内持
续推进精耕攀顶，省外继续坚持攻城拔寨，努力开创高质量发
展新局面。我们预计公司24-26年营业收入121291418316281亿
元，同比增速分别为2008%1694%1479%；归母净利润分别为
362741424576亿元，同比增速分别为1567%1419%1049%。
对应PE 151312倍。维持买入评级。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
产品结构延续升级，费效比稳步优化
——2024 年08 月19 日
营收超百亿，迈入高质量发展新时期
——2024 年05 月06 日
稳中求进，蓄力后百亿新征程
——2024 年01 月08 日
产品升级不及预期，省内竞争加剧。
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的