聚缘聚力量质并举，股东增持强化信心
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：主动降速
控节奏，稳步增长向前看2024-
2、今世缘（603369）：南厂区2
万吨投产，新品2049 即将上市
3、今世缘（603369）：业绩符合
预期，市场战略持续推进2024-
2024 年12 月29 日，今世缘召开2025 年发展大会；2024 年
12 月30 日，发布控股股东增持公告。
产品策略清晰化，营销政策一体化
产品方面，公司明晰产品矩阵：1）战略核心产品包括国缘
V3、四开、对开、淡雅，其中强化四开、对开百亿单品打
造，省内重点聚焦V3，强化淡雅质价比特点；2）主导培育
产品包括国缘V9V6、2049、今世缘典藏、高沟标样，差异
化策略培育；3）战术协同产品包括国缘新K 系、今世缘星球
系列，衔接战略核心产品辐射带动。营销方面，推进大营
销管控体系建设，1）优化政策体系，重视秩序管控，促进
量价平衡，保障渠道利润；2）强化队伍建设，锻造营销铁
军，构建经销商评级机制，完善终端星级合伙人机制。
省内精耕网格化，省外突破板块化
省内方面，公司计划通过区域、渠道网格化梳理深耕，构建
标杆县一样板镇一示范店三维一体渠道新矩阵，实现
百城过亿元，大镇过千万，万店过百万目标。省外方
面，公司将进行分级突破，在预算保障、专项赋能、组织配
称上强化省外市场，同时将其划分为59 个四级市场。
控股股东增持，传递充分信心
根据公告，公司控股股东今世缘集团拟增持公司股份，增持
金额为27-54 亿元，增持股份价格不超过46 元股，并将
根据对公司股票价值的合理判断及市场波动情况，择机实施
增持。本次增持计划实施期限不超过12 个月且首次增持与后
续增持比例合计不超过2%。增持计划实施前，今世缘集团持
有公司股份561 亿股，占公司总股本4472%。
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击，预计公
司2024-2026 年EPS 分别为286317362 元，当前股价对
应PE 分别为161412 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫