请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
成都银行（601838SH）                  首次
盈利能力优异，延续高成长性                            增持
公司2021 年上半年实现营业收入8541 亿元，同比2534%；归母净利
润3389 亿元，同比2311%；加权平均ROE 818%，上升073 个百分
盈利能力保持优势，业绩表现优异。公司上半年营业收入、PPOP、净利
润分别增长25%28%23%，其中，利息净收入增长1984%，手续费及
佣金净收入增长5550%。二季度单季度营收和净利润增速分别较一季度
环比提升1088pct 和1010pct，营业收入及净利润增速均表现优异，上
半年业绩亮眼。从业绩归因来看，手续费及佣金业务净收入为净利润增
长贡献绝对力量，其次为规模增长因素。加权平均ROE 818%，盈利能
资产规模扩张持续，维持良好势头。公司存贷款增速均优于其他银行，
存款规模半年新增81875 亿元，达到历史最好半年业绩，较年末增长
1840%，规模扩张持续；贷款规模较年末增长2135%，主要是公司贷款
投放加速，公司贷款占比提升168 个百分点至6220%，投向租赁及环
保行业占比提升，房地产行业贷款占比下降。
非息收入占比提升，收益结构稳健。手续费及佣金收入实现快速增长，
其中理财及资产管理手续费收入增长5944%，代理业务手续费收入增长
13156%。投资业务中投资收益及公允价值变动损益同比增长1941%和
10576%。非息收入占比同比提升359 个百分点至2192%。
资产质量优化，风险抵补能力增强。不良贷款率110%，较上年末下降
027 个百分点，关注贷款比例064%，较上年末下降004 个百分点，拨
备覆盖率37115%，较上年末增长7772 个百分点。
公司聚焦成渝经济发展圈，坚持服务小微企业战略，规模稳步扩张，盈
利能力表现优异。预计公司2021-2023 年的营收分别为17489 亿元、
20818 亿元、24668 亿元，归母净利润分别为7174 亿元、8098 亿元、
8954 亿元，EPS 分别为199、224、248，每股净资产1335、1469、
1534，对应PB 分别为083 倍、075 倍、072 倍。给予增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
市场数据：2021 年8 月26 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年6 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：业绩归因分析（%）
图表 2 ：不良贷款及关注贷款比例
图表 3：主要经营数据（亿元%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海