本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2022H1 营收同比增长2672%，归母净利润同比
紫光国微（002049）2022 年半年报点评
主要数据2022 年8 月22 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2022H1业绩报告。2022H1，公司实现营收2905亿元，同比增
长2672%；实现归母净利润1198亿元，同比增长3681%；实现扣非净利润
1154亿元，同比增长4389%。
2022H1业绩维持高增速。公司2022H1实现营收2905亿元，同比增长
2672%，报告期内，特种集成电路收入大幅增加；实现归母净利润1198
亿元，同比增长3681%。2022H1公司销售毛利率为6577%，较2021年
629pcts；销售净利率为4145%，较2021年431pcts，公司盈利能力
特种集成电路业务营收增速及占比大幅提升：报告期内，实现收入1953
亿元，同比增长4254%，占公司营收比重6723%；毛利率为7864%，较
上年同期187pcts。报告期内，特种集成电路需求持续增长。公司新推
出了2x纳米的低功耗FPGA 系列产品，进一步完善了产品种类；新一代
1x纳米更高性能FPGA 系列产品也在顺利推进中。在特种存储器方面，
公司继续保持着国内系列最全、技术最先进的领先地位，新开发特种
Nand FLASH、新型存储器等多个种类，领先优势持续扩大。公司网络总
线、接口产品的市场占有率继续保持领先，同时也将推出新的总线产品。
智能安全芯片业务：报告期内，实现收入803亿元，同比增长411%，
占公司营收比重2766%；毛利率为4166%，较上年同期1200pcts。报
告期内，公司智能安全芯片业务保持良好发展势头。第二代居民身份证
和电子旅行证件等证照类产品稳定供货。同时，公司继续为全球通信SIM
卡芯片市场提供丰富的产品选型，发布了首款支持双模联网的中国联通
5G eSIM产品，并深度参与中国移动新一代超级SIM芯片工作，该产品支
持5G、数字货币、数字身份等创新应用的需求，代表着SIM卡产品的发展
趋势。金融支付安全产品方面，公司持续为国内外银行IC卡芯片市场提
供多种产品方案。另外，公司车规级安全芯片在数字车钥匙、车载eSIM
等多种方案中实现批量应用，随着5G、车联网等场景的不断发展，车规
级安全芯片将有着更大的发展空间。
晶体业务：实现收入136亿元，同比增长476%，占公司营收比重467%；
毛利率为2755%，较上年同期824pcts。报告期内，公司推进小型化、
高频化、高精度制造技术及产业技术研发，并搭建智慧运营管理系统，
紫光国微（002049）2022 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
实施精益化、数字化、智慧化生产，综合竞争力进一步提升，获批河北
加大固定资产投资，产业化建设和技术改造项目顺利实施，年产2亿件
5G通信网络设备用石英谐振器产业化项目通过验收，年产192亿件
石英谐振器技改项目建设顺利。
应收账款、预付张开、合同负债同比快速增长。截至报告期末，公司应
收账款为3038亿元，同比增长1565%主要系集成电路业务销售规模增
长所致；预付账款为533亿元，同比增长7907%；公司合同负债余额为
400亿元，同比增长11081%。
研发投入大幅增加，财务费用有所减少。2022年H1，公司销售费用为127
亿元，同比增长3731%，主要系人工费用和市场推广费增加所致；销售
费用率为439%，同比034pct。2022年H1，公司管理费用为109亿元，
同比增长2921%，主要系人工费用增加所致；管理费用率为375%，同比
007pct。2022年H1，公司研发投入465亿元，同比增长3766%，主要
系人工费用、测试费投入增加所致；研发费用率为1320%，同比
432pcts。2022年H1，公司财务费用为007亿元，同比减少1879%；财
务费用率为026%，同比-014pct。
投资建议：公司是国内集成电路设计企业龙头之一，是国内最早从事设
计研究智能安全芯片和高可靠集成电路的企业；公司SIM卡芯片业务在中
国和全球的市场占有率均名列前茅。报告期内，公司业绩保持高增速，
毛利率稳步提升，我们预计公司2022-2024年归母净利润，分别为3082
亿元、4189亿元、5741亿元，PE为45倍、33倍、24倍，维持推荐
风险提示：新产品研发不及预期导致业务收入下降的风险；上游原材料
价格大幅上涨导致成本增加的风险；信息化改革推进不及预期导致需求
紫光国微（002049）2022 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
紫光国微（002049）2022 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼