四川路桥(600039)
一季报超预期，大股东增持彰显信心
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
四川路桥：业绩超预期，新能源稳步推
四川路桥：基建龙头再迎新机，新能源
公司4月21日晚发布公告：1）2022Q1业绩快报：报告期内，
公司实现营收18286亿元，同比增长3277%，实现归属净利
润1572亿元，同比增长3092%，实现扣非后的归属净利润
1539亿元，同比增长3041%；2）控股股东增持计划：蜀道
集团拟用自有资金在未来6个月内，增持公司股份不低于5亿
元，不超过10亿元。对此，我们点评如下：
一季报超预期，在手订单充足奠定业绩增长
2022Q1实现营收18286亿元，同比增长3277%，实现归属净
利润1572亿元，同比增长3092%，超市场预期。业绩增长
主要是因为：1）深入推进精细化管理，不断提高项目管理
水平，降本增效挖掘潜力，使得项目盈利能力逐步提高；
2）加快推进项目变更、材料调差，加强产业协同等管理工
作；3）加大力度实施信息化、智能化建设，通过科技
创新推动项目管理数字化、生产作业少人化，提升管理效率
和效益，使得业绩大增。2022Q1公司新增订单14376亿元，
同比增长29%，展现出优异的拿单能力。2021年公司新增订
单100174亿元，创历史新高，期末在手订单137258亿元，
是公司2021年营收的161倍，充足的在手订单奠定公司业绩
大股东增持彰显对公司未来发展充满信心
公司控股股东蜀道集团近几年通过二级市场购买、要约收
购、参与定增等方式持续增持公司股票，持股比例从2017年
报的41%上涨到2021年底的6804%，中间从未减持公司股
票。公司近期在推进的收购资产同时募集25亿元配套资金
中，蜀道资本（蜀道集团控股）认购18亿元，再加上此次拟
增持5-10亿元，金额较大，控股股东持续增持彰显出对公司
新能源稳步推进，打造新的业绩增长点
新能源是公司十四五期间战略发展方向之一，主要是加大对
水电、光伏、风能等清洁能源的投资力度，开展储能项目应
用，以及资源再生-前驱体-正极材料的锂电产业链建
设，目前新能源业务稳步推进：1）正极材料：四川新锂想
年产5万吨三元正极材料一期1万吨已经投产，年产2万吨前
驱体项目已经完成前期准备工作；2）磷矿：拟投入1亿元参
与磷化工企业金川公司破产重组，同时与川能动力、比亚
诚信、专业、稳健、高效
迪、合丰公司成立合资公司（四川路桥持股65%），综合开
发马边县磷矿资源及磷酸铁锂项目；3）锂矿：拟现金受让
川能动力持有的能投锂业5%股权，同时四川锂资源丰富，作
为四川国资委企业，公司获取锂资源具备一定优势；4）拟
引入能投集团与比亚迪做战略投资者。新能源业务产业链不
断完善，将成为公司新的业绩增长点。
暂不考虑收购及增发募集配套资金的影响，预测公司2022-
2024年归母净利润分别为7260、8566、9855亿元，EPS分
别为152、179、206元，当前股价对应PE分别为57、
49、42倍，我们看好公司基建业务稳定增长，新能源转型
加速落地，维持公司推荐投资评级。
宏观经济下行风险、控股股东支持力度低于预期风险、新增
订单及执行低于预期风险、新能源业务进展缓慢的风险、锂
矿磷矿推进低于预期的风险、战投引入及协同效应低于预期
的风险、收购及增发募集配套资金不能顺利完成的风险、增
持不能顺利完成的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元），暂不考虑收购及增发募集配套资金的影响
诚信、专业、稳健、高效
 计算机与中小盘组简介
与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智能、
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫