四川路桥(600039)
获取金川磷矿资源，新能源产业链逐步完善
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
四川路桥：一季报超预期，大股东增持
四川路桥：业绩超预期，新能源稳步推
四川路桥：基建龙头再迎新机，新能源
公司6月10日晚公告：公司收到四川省会东县人民法院民事
裁定书，被确定为会东金川磷化工有限责任公司的批产重组
投资人。对此，我们点评如下：
获取金川公司磷矿资源，为拓展正极材料提供了
本次破产重组交易总额约为104亿元，其中拟通过破产重整
以现金方式出资43亿元收购金川公司 100%股权，用以清偿
金川公司债务；复工复产、矿山建设、技改及其他基础设施
投资等约61亿元。金川公司下辖一个 6 万吨年黄磷厂及
大黑山、大山梁子、大桥磷矿区大水沟等磷矿山采矿权。其
中核心的大黑山磷矿山开采面积10996平方公里，远景资源
储量约104757万吨，证载储量21288万吨。大黑山矿权证
延续工作已于2022年4月22日审批通过，有效期为20年。黄
磷是生产正极材料磷酸铁锂的重要原料，获取金川公司股
权，公司磷矿资源方面实现突破，一方面能增厚公司业绩，
另一方面为公司大力发展正极材料提供了原料保障。
新能源稳步推进，打造新的业绩增长点
新能源是公司十四五期间战略发展方向之一，主要是加大对
水电、光伏、风能等清洁能源的投资力度，开展储能项目应
用，以及资源再生-前驱体-正极材料的锂电产业链建
设，目前新能源业务稳步推进：1）正极材料：四川新锂想
年产5万吨三元正极材料一期1万吨已经投产，年产2万吨前
驱体项目已经完成前期准备工作；2）磷矿：参与磷化工企
业金川公司破产重组，同时与川能动力、比亚迪、合丰公司
成立合资公司（四川路桥持股65%），综合开发马边县磷矿
资源及磷酸铁锂项目；3）锂矿：受让川能动力持有的能投
锂业5%股权，同时四川锂资源丰富，作为四川国资委企业，
公司获取锂资源具备一定优势；4）拟引入能投集团与比亚
迪做战略投资者。新能源业务产业链不断完善，将成为公司
基建受益于成渝城市群基建加速和控股股东市占
率提升，在手订单充足奠定业绩增长
2021年2月中共中央、国务院印发了国家综合立体交通网
规划纲要，首次将成渝地区与京津冀、长三角、粤港澳大
诚信、专业、稳健、高效
湾区并列为全国交通网的四极，地位得到明显提升。
2021年10月四川省政府印发四川省十四五综合交通
运输发展规划，提出十四五期间综合交通建设完成投资
12 万亿元以上，其中公路水路7000亿元、铁路3000亿元、
民航250亿元、轨道交通2200亿元，在中央和地方政府支持
下，成渝城市群的交通基建投资有望加速。2021上半年公司
原控股股东四川铁投与四川交投战略重组，新设合并成立蜀
道投资集团，成为四川最大的交通基建投资集团，已通车高
速公路四川省市占率高达80%（四川铁投约占19%，四川交投
占61%）。作为集团旗下的核心基建施工平台，公司获取订
单具备明显优势，公司将充分受益于成渝城市群基建投资加
速以及控股股东变更带来的市占率提升。2021年公司新增订
单100174亿元，创历史新高，期末在手订单137258亿元，
是公司2021年营收的161倍，充足的在手订单奠定公司业绩
大股东持续增持彰显对公司未来发展充满信心
公司控股股东蜀道集团近几年通过二级市场购买、要约收
购、参与定增等方式持续增持公司股票，持股比例从2017年
报的41%上涨到2021年底的6804%，中间从未减持公司股
票。公司近期在推进的收购资产同时募集25亿元配套资金
中，蜀道资本（蜀道集团控股）认购18亿元。2022年4月21
日公告拟增持5-10亿元，截止5月17日，已经增持488393万
股，增持金额486亿元（增持均价995元股），控股股东
持续增持彰显出对公司未来发展充满信心。
暂不考虑收购及增发募集配套资金的影响，预测公司2022-
2024年归母净利润分别为7260、8566、9855亿元，EPS分
别为152、179、206元，当前股价对应PE分别为74、
63、55倍，我们看好公司基建业务稳定增长，新能源转型
加速落地，维持公司推荐投资评级。
宏观经济下行风险、控股股东支持力度低于预期风险、新增
订单及执行低于预期风险、新能源业务进展缓慢的风险、锂
矿磷矿推进低于预期的风险、战投引入及协同效应低于预期
的风险、收购及增发募集配套资金不能顺利完成的风险、增
持不能顺利完成的风险等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元），暂不考虑收购及增发募集配套资金的影响
诚信、专业、稳健、高效
 计算机与中小盘组简介
与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智能、
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫