C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017824)
深证成指(2017824)
股价12 个月高低
云南白药(000538SZ)
业绩稳健增长，符合预期
公司业绩：公司2017H1实现营收1196亿元，YOY143%录得净利润157
亿元，YOY128%扣非后YOY88%折合EPS为07元，公司业绩基本符合
预期。其中公司Q2单季实现营收605亿元，YOY146%录得净利润84
亿元，YOY96%。
医药工业继续恢复，销售费用增加较多：公司医药工业业务上半年实现
营收498 亿元，YOY95%预计药品销售继续恢复，健康事业部在白药
牙膏的带动下继续维持20%以上的增速；医药商业维持稳健增长，上半
年实现营收692 亿元，YOY175%。由于提价以及顺应两票制低开转高
开，医药工业业务毛利率同比提升48 个百分点至660%，相应的返利
增加，使得公司整体销售费用率也同比提升3 个百分点至153%。预计
公司混改后层级架构优化所致，管理费用率同比下降11 个百分点至
15%，财务费用率为03%，同比持平。总体来看，整个期间费用率在销
售费用增加的影响下同比增加19 百分点至170%。
看好公司的长期发展，混改红利将不断释放：公司目前在大健康领域不
断拓展细分市场，在国家提出健康中国2030规划的大背景下，我们
长期看好公司的大健康产业发展：普药在血塞通、气血通等的推动下不
断增长，健康产品在白药牙膏以及新推产品的带动下预计将继续快速增
长。而中药资源板块预计将可为逐步打开公司的资源瓶颈。幷且，公司
医药商业部分作为云南最大的医药流通企业，预计将会在两票制加营改
增的政策推进中不断受益。公司控股股东白药控股混改完成，云南省国
资委、新华都、江苏鱼跃分别持有45%、45%、10%的股权，我们认为引
入民营企业将会对公司体制机制有所优化，提升公司运营效率，释放更
多活力，幷且在引入民营企业资本的支持下，预计公司大健康产业版图
盈利预测及投资建议：我们预计公司20172018 年实现净利润329 亿
元（YOY126%）362 亿元（YOY101%），EPS 分别为316 元347
元，对应PE 分别为28 倍25 倍。目前估值相对合理，国企改革红利将
不断释放，维持买入投资建议。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表