当前价： 8868 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
营业收入增长稳定，销售费用投入增加
52 周内股价区间(元
1 云南白药（000538）：混改再获新进展，
优化股东结构  (2017-06-06)
2 云南白药（000538）：业绩如期恢复，略
超市场预期  (2017-05-01)
3 云南白药（000538）：全年业绩再创新高，
期间费用控制较好  (2017-04-23)
4 云南白药（000538）：集团层面混改落地，
开启发展新局面  (2016-12-30)
 事件：公司2017 年上半年营业收入、归母净利润、扣非净利润分别为1196 亿
元、157 亿元、144 亿元，同比增长分别为144%、128%、88%；2017Q2
营业收入、归母净利润、扣非净利润分别为605 亿元、84 亿元、74 亿元，同
比增长分别为146%、96%、33%。
 营业收入增长稳定，销售费用投入增加。2017 年上半年营业收入约为120 亿元，
同比增速约为144%；其中医药工业和商业收入分别为50 亿元、69 亿元，同
比增速分别为95%、175%。期间内公司整体收入增速稳定，同时参考母公司
收入增长情况，我们认为其主要原因为分销模式调整以及加强销售投入。如不
考虑销售模式调整影响，预计上半年收入增速在10%以上。但考虑上半年有延
迟发货等季节因素影响，我们认为当前医药工业板块收入增速压力仍然存在。
由于公司控股股东混合所有制改革已经落地，市场化激励等预期强烈，预计全
年增速或超过10%。从子公司角度看，期间内省医药公司营业收入、净利润分
别为681 亿元、21 亿元，同比增速分别为86%、30%，利润增速远超收入增
速，主要是受益于模式创新以及应收账款管理；健康品公司营业收入、净利润
分别为124 亿元、58 亿元，同比增速分别为232%、281%；同时参考电子
商务公司营业收入、净利润分别为227 亿元、35 亿元，同比增速分别为176%、
-154%，期间内加大了对电商平台的费用投入。目前牙膏系列产品市场份额约
为178%（市场第二），在终端建设加强的背景下，预计整体收入将稳定增长。
2017 年上半年公司扣非净利润增速约为88%，低于收入增速约56 个百分点，
主要原因为销售模式调整，以及加大健康品市场投入导致费用增加。2017Q2 净
利润增速约为33%，环比增速下降主要是Q1 有延迟发货因素。我们认为2017
上半年业绩增长稳定，如结合控股股东白药控股的混合所有制改革等情况来综
合考虑，公司基本面将持续恢复，仍看好未来业绩增长。
 混改优化股权结构，互补渠道产业或迎新发展。1）混改最终落地，优化控股股
东结构。白药控股股东结构为白药控股45%：新华都45%：江苏鱼跃10%，
将推动公司的治理和决策机制更加市场化。目前白药控股经营团队已经完成市
场化选聘，且不具备公务员或参公身份，我们判断本次混改完成或将推动市场
化的激励措施出台；2）新华都与江苏鱼跃入股白药控股，将形成渠道及产业协
同。六年内不转让给公司预留了充分的发展时间；此外本次战略伙伴增资引入
资金也有助于实现规模扩张，发展增量业务；3）品牌中药龙头企业，大健康布
局行业领先。a、长期看好药品事业部增长，白药市场竞争优势明显使得其细分
领域市占率较高，且在普药领域如气血康市场推广力度加大也使得其收入增速
加快；b、中药资源事业部业绩实现快速增长，该事业部特色明显且已经多点布
局种植基地，推行O2O等新型商业模式，预计将成为公司未来新的盈利增
长点；c、大健康业务增长稳定，积极拓展电商平台，且本次新华都参与混改，
强强联合或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 为312 元、351 元、397 元（原
预测为2017-2019 年EPS 为318 元、362 元、414 元，下调原因为调整了商
业收入增速以及销售费用率），对应市盈率为28 倍、25 倍、22 倍。公司整体
业绩稳定，随着商业、中药材、药品及大健康完整布局的形成，且集团层面混
改落地使得其前景值得期待，具有提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维
 风险提示：原材料价格上涨风险，产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2017 年半年报点评