云南白药（000538）
日期：2017 年08 月25 日
业绩保持平稳增长，大健康战略持续推进
——2017 年中报点评
8月24日，公司发布2017年中报，我们对此予以点评。
上半年业绩保持平稳，销售费用增长较多
2017年上半年，公司实现营业收入11960亿元，同比增长1443%，
实现归属于上市公司股东的净利润1565亿元，同比增长1275%。由于
公司大健康产品销售投入较多，上半年销售费用率为1525%，较去年
同期上升了302个百分点，增长较多，管理费用率145%，较去年同期
下降110个百分点，期间费用率1695%，较去年同期上升190个百分
点。公司上半年销售毛利率为3178%，较去年同期增长167个百分点。
公司上半年业绩保持平稳，销售费用增长较快，毛利率有小幅提升。
商业板块增长较快，大健康产品线不断完善
分业务看，上半年公司工业板块销售收入为4976亿元，同比增长
950%，商业板块销售收入为6924亿元，同比增长1753%。医药商业
板块根据国家医改政策调整渠道布局，实施对县级及以上医疗机构定
制化服务，有效巩固现有渠道优势，并对线下零售药店业务、药房托
管、网上售药等线上线下渠道协同发展进行有益探索，上半年商业板
产品上，上半年公司以消费者需求为导向，进行市场化资源配置，
加快大健康新型产品平台部署。药品板块在继续强化自身治疗类产品
布局的同时，针对药用消费品消费需求增长的趋势，推动药用消费品
产品体系建设；加快蒸汽眼罩等护理类工业产品的研发和推广，打造
中医药治疗养护产品平台。健康产品事业部则突出打造全方位个人护
理产品平台，在现有的口腔护理、头发护理、皮肤护理及个人卫生用
品的基础上，通过自主研发等多种方式，拓宽产品和服务覆盖范围，
打造综合型全方位个人健康护理生态体系。中药资源事业部充分利用
云南资源禀赋优势，构建集中药材种植贸易、中药材中间产品提取贸
易和中药材健康养生产品等三大产品平台为一体的中药材产业链发展
基本数据（2017H1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2017H1）
云南合和(集团)股份有限公司
中国平安人寿保险股份有限公司-
收入结构（2017H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：DZY17-CT23
首次报告日期：2017 年8 月24 日
混改顺利推进，管理效率提升值得期待
今年6月，公司控股股东白药控股引入新战略投资者江苏鱼跃，目
前白药控股股权结构为云南省国资委45%、新华都45%、江苏鱼跃10%。
混改后通过强强联手协同发展，公司渠道资源将进一步丰富，公司还
可能会通过股权激励等一系列手段提高整体的管理和运营效率，并且
混改引入资金约300亿元，控股股东资金充裕，我们估计未来有可能通
过白药控股外延收购优质大健康资产，再注入上市公司。
公司风险包括但不限于以下几点：药品降价风险；市场竞争风险；
整合风险；混改低于预期风险。
未来六个月，给予谨慎增持评级
预计公司17、18 年实现EPS 为323、370 元，以8 月23 日收盘
价8868 元计算，动态PE 分别为2744 倍和2398 倍。中药行业上市
公司17、18 年预测市盈率平均值为3378 倍和2636 倍。公司的估值
低于中药行业的平均值。公司业绩稳健，大健康战略持续推进，四大
事业部发展平稳，混改将为上市公司注入新活力，前景值得期待。我
们看好公司未来一段时期的发展，给予谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 财务数据及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。