市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3120  2085
总市值流通市值（亿元） 1076  719
52 周内最高最低价
新华保险(601336)
NBV 高速增长，保费结构优化
公司发布公告，1-4 月保费收入67224 亿元，同比-117%。
（1）保费收入下滑可能与代理人人数持续下滑和报行合一
有关。23 年末代理人人数为155 万人，在22 年缩减50%左右的基础
上，再次缩减20%以上，规模仅为2020 年末的14。（2）1 季度NBV
高速增长，同比51%。（3）总保费结构优化。续期保费维持稳定，1 季
度44601 亿元，同比微增1179 亿元，而十年期及以上期交保费993
亿元，同比839%。
（4）1 季度个险渠道保费39821 亿元，同比-31%。
其中，长期险首年保费同比208%。（5）银保渠道规模明显收缩，但
结构优化。受报行合一和保险产品预定利率下调影响，银保渠道
规模收缩。1 季度渠道保费收入15875 亿元，同比-294%。同时，其
中续期保费同比465%，占比提升335 个pct。（6）1 季度投资收益
率改善。公司1 季度年化综合投资收益率67%，同比10 个pct。同
时，1 季度公司股票投资规模也较23 年底有所增加。
距20 年保险（801194）指数见顶已超3 年，保险行业整体基
本面逐渐正在走出谷底。1 月国资委提出市值管理深化；4 月国务院
表态集中力量打造金融国家队；5 月央行新设3000 亿保障性住房
再贷款，推动房地产去库存，这些政策和消息预计会使国央企进一
步价值重估，支撑今年保险板块走出相对强势表现。公司收入虽有所
下滑，但公司抓紧调整结构，提升品质，尤其是NBV 实现50%的高速
增长，预计公司基本面将逐渐恢复。预计24-26 年EPS 为
327401452 元股，维持增持评级。
权益市场持续震荡，转型进度不及预期，代理人再次超规模下滑，
归属母公司净利润（百万元）
279        327        401        452
1237       1055        861        763
102        101        094        090
8029       8153       8269       8373
043        042        042        041
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支