新华保险（601336）
2024年一季报点评：价值增速跑赢上市同业，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新华保险(601336)：2023 年报点评：
新华保险(601336)：凤凰涅槃启新
篇，机制改革续华章
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司披露1Q24 季报，实现归母净利润4942 亿元，同比下滑286%，公
司业绩符合预期。值得注意的是，公司新增季报信息披露工作，包括发布季报
业绩展示PPT，新增披露季度新业务价值（NBV）增速、季度退保率、综合投
资收益率，给予投资者更全面的评价分析体系。
 新准则专项分析。1Q24 公司实现保险服务收入同比下滑134%，保险服务业绩
同比下降154%；我们搭建的承保利润（详见附表计算方式）同比下降141%，
主要系长端利率下行放缓合同服务边际（CSM）摊销速度；我们搭建的投资利
差（详见附表计算方式）同比下滑587%，是造成当期净利润大幅下降的核心
原因，1Q24 公司披露的年化总综合投资收益率为46%67%，同比-0610pct，
主要系1Q24权益市场低位震荡而1Q23同期公司阶段性高位兑现投资收益导致
总投资收益率基数较高所致。IFRS9 下，大量权益投资计入交易性金融资产，
而其他权益工具（FVOCI 权益工具）1Q24 末仅为8102 亿元，虽然较2023 年
末有所增加，但占比较同业平均水平仍有差距，使得当期利润波动被放大。
 业务策略聚焦价值成长，业务结构明显优化，新业务价值率大幅改善。1Q24
公司实现NBV 同比大幅增长51%，跑赢主要上市同业（太保：307%、国寿：
263%、平安：207%；人保寿险：816%）。归因来看，其中新单保费（长期首
年短期险）同比下降410%，但价值率明显改善主要得益于：1）公司聚焦价
值核心的发展导向，以结构优化和品质提升带动价值增长。1Q24 公司十年期
及以上期交保费同比增长839%，个险期缴同比增长230%；2）公司个险渠道
聚焦价值提升，优化产品与服务供给，加大长年期业务发展力度，不断提升渠
道产能，个险渠道价值增速优于总盘；3）1Q24 退保率为05%，同比下降01
个pct，业务品质的改善；3）2023 年7 月末预定利率下调，综合负债成本稳
中有降。根据业绩发布会交流，面对2Q23 同期较高基数压力，公司咬定全年
价值正增长和价值保费达成硬性指标。
 个险新单贡献提升至439%，银保渠道阶段性新单负增长不改全年量质贡献要
求。1Q24 公司个险银保新单同比增速分别为176%和-637%，1Q24 个险银保
团险新单贡献占比为439%446%115%（1Q23：220%725%54%）。个险渠
道贡献同比明显提升，主要系公司加快绩优队伍建设初见成效，根据业绩发布
会交流，1Q24 公司绩优人力增长11%。1Q24 银保渠道期缴（同比-265%）和
趸交（同比-825%），主要受报行合一落实阶段性影响，业务节奏策略有所
调整。根据公司业绩发布会交流，公司力争实现全年聚焦期缴业务正增长，并
继续着力降本增效，改善经营效率。
 盈利预测与投资评级：价值增速跑赢上市同业，季报信批内容大幅丰富。维持
盈利预测，我们预计2024-26 年归母净利润为109、125 和132 亿元，公司PEV
估值处于历史低位，公司资产负债两端经营业绩有转好迹象，且管理层展望较
强的后续经营信心，维持买入评级。
 风险提示：权益市场和长端利率持续下行，战略持续成效低于预期
表1：新华保险新准则业绩分析（单位：百万元）
-28 个pct -49 个pct -24 个pct
-98 个pct
-08 个pct
合同服务边际保险合同负债
-26 个pct
ROE-非年化(披露值)
-09 个pct
-145 个pct
-09 个pct
-138 个pct
-13 个pct
1注：承保利润保险服务收入-（保险服务费用（分出保费的分摊 - 摊回保险服务费用）提取保费准备金)；
2注：投资利差利息收入投资收益公允价值变动汇兑损益-承保财务净损益-利息支出-信用减值损失
图1：1Q24 公司个险银保团险渠道的新单贡献为
图2：公司趸交业务占比大幅下降
图3：公司1Q24 原保费收入分项同比增速
图4：公司PEV 估值处于历史低位
27% 113%
median1std
median-1std
表2：新华保险预测利润表（新准则）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号