主营业务加速恢复，海外拓展推动转型升级
—泰格医药(300347)公司点评报告
泰格医药(300347)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
主营业务加速恢复，海外拓展推动转型升级
公司发布2021 年中报，2021 年上半年实现营业收入 2056 亿元，同比
增长 4162% ；归母净利润 1255 亿元，同比增长 2565%；扣非归母净
利润543 亿元，同比增长 7910%。
主营业务加速恢复，新签订单和新增员工驱动长期增长。1）受益于国
内新冠肺炎疫情的有效控制和国外新冠肺炎疫情的缓解、客户对多
区域临床试验（MRCT）需求增加，公司业务逐季恢复，2021Q1 营
业收入902 亿元，同比增长3874%，2021Q2 营业收入1154 亿元，
同比增长4396%。2）2021H1 毛利率4757%（-089pp），期间费用
率1385%（-699pp），扣非净利率2639%（552pp），过手费增加
及汇率变动导致毛利率略降，利息收入增加大幅减少期间费用，实
现扣非净利率明显提升。3）员工人数达7208 人，同比增长
3569%，新增订单5075 亿元，同比增长15082%，员工数量和订单
金额均实现了快速提升，有望推动业绩持续高增长。
两大业务均衡发展，海外拓展推动国际化转型升级。1）2021H1 公司临
床试验服务（CTS）与临床研究相关咨询服务（CRLS）业务收入分别
为1033 亿元、1016 亿元，同比增长4536%、3842%。2）2021H1 公
司新增9 项MRCT 项目至29 项，新增16 项境外单一区域项目至111
项，多区域临床试验已经布局至亚太、欧洲、非洲及拉丁美洲多地区；
3）2021H1 公司共有海外员工854 人，全球项目管理团队扩充至43
人，进一步提升海外临床试验（特别是MRCT）的服务能力；4）方达
控股进行两次海外收购，提升基因组学和药物发现领域的服务能
力，扩大实验室业务的服务及地域覆盖范围。
盈利预测：预计 2021-2023 年公司营业收入为 4223、5446 和 6889
亿元，同比增长 3228%、2898%、2649%；归母净利润分别为
对应2021-2023 年PE 分别为584841 倍。
风险因素：医药行业研发投入及外包需求下降风险，全球疫情持续发展
影响业务风险，汇率变动风险，行业竞争加剧风险，政策影响风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1 主营业务加速恢复，新签订单和新增员工驱动长期增长  4
2 两大业务均衡发展，海外拓展推动国际化转型升级  6
3 盈利预测  7
4 风险提示  7
1 主营业务加速恢复，新签订单和新增员工驱动长期增长
主营业务复苏，扣非归母净利润高增长。2021 年上半年，受益于国内新冠肺炎疫情的有
效控制和国外新冠肺炎疫情的缓解，同时客户对多区域临床试验（MRCT）需求增加，
公司业务加速恢复，主营业务收入2056 亿元，同比增长4162%，2021Q1 营业收入902
亿元，同比增长3874%，2021Q2 营业收入1154 亿元，同比增长4396%，呈逐季恢复趋
势；公司实现归母净利润 1255 亿元，同比增长 2565%，非经常性损益合计712 亿元，
扣非后归母净利润 543 亿元，同比增长 7910%，反映公司盈利能力高速恢复。
图1：泰格医药营业收入逐季恢复（百万元）
图2：泰格医药扣非归母净利润快速增长（百万元）
公司整体毛利率略有下降，净利率增长明显。2021H1公司毛利率4757%，同比下降089
个百分点，主要由于公司新开展的MRCT 项目，过手费高于其他临床业务，导致临床试
验技术服务毛利率略有下降，同时由于人民币兑美元出现大幅升值，公司以美元结算的
项目毛利受到一定影响。
图3：泰格医药利润率情况一览
财务费用率大幅下降，拉动扣非净利率提升。2021H1 销售费用率324%，同比上升05
个百分点，主要由于公司销售团队人数、薪酬增加以及市场活动增多；管理费用率
1195%，同比下降057 个百分点，我们认为主要是规模效应带来的管理费用率的改善；
研发费用率452%，同比下降046 个百分点；财务费用率-587%，主要由于报告期内公
司 H 股募集资金利息收入增加所致；利息收入对期间费用率下降、扣非净利率上升贡献
最为明显，2021H1 公司期间费用率1385%，同比下降699 个百分点，扣非净利率
2639%，同比上升552 个百分点。
YOY-归母净利润(%)
YOY-扣非归母净利润(%)
扣非归母净利率（%）
图4：泰格医药期间费用率情况一览
员工数量同比增长3569%，人均创利（扣非归母）高增长。2021H1 公司员工人数达
7208 人，同比增长3569%，距2020 年末增长近1200 人，员工人数的快速扩充提升公司
运营效率，对营业收入和扣非归母净利润均有较大贡献，2021H1 人均创收285 万元，同
比增长44%，人均创利（扣非归母）75 万元，同比增长320%。我们认为，员工人数的
高增长提升了公司承接项目的能力，显示了公司对未来订单与业绩的信心，随着受疫情
影响的业务的进一步复苏，公司人效有望进一步上升。
图5：泰格医药员工人数大幅增长
图6：泰格医药人均创收及创利情况一览（万元）
全球临床试验需求高涨，新签订单大幅增加，奠定下一阶段发展基础。公司作为可以提
供全流程服务的国内临床CRO 龙头公司，受益于全球医药和医疗器械公司持续投入研发
资金、受疫情影响的研发活动逐步恢复、新冠肺炎相关的临床试验需求增加等原因，
2021H1公司新增订单5075亿元，同比增长15082%。由于临床试验订单执行周期较长，
需要约3 年左右的时间消化订单，我们认为，高额新增订单为公司下一阶段的发展提供
YOY-员工人数（%）
人均创利（扣非归母）
YOY-人均创收（%）
YOY-人均创利（扣非归母）（%）
图7：泰格医药历年新增订单情况一览（亿元）
2 两大业务均衡发展，海外拓展推动国际化转型升级
临床试验技术服务（CTS）与临床研究相关咨询服务（CRLS）同步发展、营业收入实
现同步高增长。2021H1 公司CTS 业务收入1033 亿元，同比增长4536%，高增长主要由
于1）2020H1 大临床业务进度受疫情影响较大，基数较低；2）客户对MRCT 业务需求
增加；3）医学翻译及药物警戒业务持续贡献高增长收入。公司CRLS 业务收入1016 亿
元，同比增长3842%，高增长受益于1）2020H1 SMO 业务受疫情影响大，基数较低；
2）2021 年疫情的不利影响逐步消退，客户需求逐步增加。公司CTS 及CRLS 业务收入
合计占公司总收入995%以上，分配均匀，共同推动公司高速发展。
图8：泰格医药两大业务营收高速增长（百万元）
图9：泰格医药业务占比一览
业务构成稳定内部毛利率。CTS 业务板块包含临床试验运营服务、医学翻译及注册服务、
药物警戒服务等，2021H1 CTS 业务毛利率5122%，同比下降028 个百分点，过手费上
升导致的临床试验运营服务毛利率下降被高毛利的医学翻译及注册服务所抵消；CRLS
业务板块包含数据管理与统计分析服务、SMO 服务、实验室服务等，2021H1CRLS 业务
毛利率4389%，同比下降132 个百分点，汇率变动导致的数统业务毛利率降低被实验室
服务毛利率回升所抵消，业务结构稳定了内部毛利率，形成动态平衡状态。
新增订单总额（亿元）
YOY-CTS收入(%)
YOY-CRLS收入(%)
图10：泰格医药CTS 与CRLS 业务毛利保持动态稳定（百万元）
深度布局海外业务，加速推进国际化转型升级。截止至2021 年6 月30 日，公司共有491
项药物临床试验项目，在境外开展的单一区域项目为111 项，新增16 项，MRCT 项目为
29 项，新增9 项。为进一步提升海外临床试验（特别是MRCT）的服务能力，2021 年上
半年，公司新增12名经验丰富的全球项目管理人员，将全球项目管理团队扩充至43人，
同时，公司扩大了美国临床运营团队的服务范围，与美国20 多个领先的肿瘤学临床试验
中心进行合作。2021 年上半年，子公司方达控股分别收购了两家美国公司，进一步提升
基因组学和药物发现领域的服务能力，扩大实验室业务的服务及覆盖范围。
图11：泰格医药不同阶段药物临床试验占比一览
图12：泰格医药不同地域药物临床试验占比一览
我们预计 2021-2023 年公司营业收入为 4223、5446 和 6889 亿元，同比增长 3228%、
2898%、2649%；归母净利润分别为 1994、2433 和2863 亿元，同比增长1397%、
2200%、1767%，对应2021-2023 年PE 分别为584841 倍。
公司主营业务为医药临床试验及相关服务，医药企业的研发投入和外包服务的需求直接
影响公司的订单来源，如果 行业研发投下降或外包率降低，公司业务将受到不利影响。
临床试验技术服务（CTS）毛利
临床研究相关咨询服务（CRLS）毛利
毛利率-CTS(%)
毛利率-CRLS(%)
临床II期 17%
临床III期 28%
公司多项业务如临床试验运营服务、SMO 业务均需要在医院现场办公，如果全球疫情持
续或加剧，公司业务将受到不利影响。
公司部分业务收入以美元结算为主，如果未来人民币兑美元大幅升值，公司的收入增长
公司面临着国外龙头CRO 公司及国内快速发展的中小型CRO 公司的竞争，同时面临着
药企自有临床团队的潜在竞争，若行业竞争加剧， 公司业务将受到不利影响。
医药行业受到严格的监管，公司经营情况受行业法规及标准影响较大。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。