请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国化学（601117SH）
化学工程稳发展，实业版图迎新机
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
81177 百万元
化学工程龙头，业绩增长稳健。公司前身为原国家重工业部（化工部）设计
院和建设公司，于2008 年由中国化学工程集团联合神华集团和中化集团发
起设立，2010 年上市，实际控制人为国务院国资委。公司聚焦化学工程主责
主业，扩展实业版图，营收增长稳健，建筑工程营收贡献超90%，实业新签
实业版图扩张，推升价值重估。1）伊始：PTA 和己内酰胺项目积累宝贵经
验。PTA 项目由于行业产能过剩，计提减值后转让运营权，己内酰胺项目成
功投产，但盈利能力不及预期。2）突破：引领己二腈国产化，深度布局尼
龙产业链。尼龙66 市场空间广阔，己二腈作为生产尼龙66 的关键原料，潜
在需求旺盛，但由于己二腈工艺路线中最先进丁二烯法技术难度高，少数跨
国公司垄断己二腈供给，国产化需求强烈；当前中国化学尼龙项目公司天辰
齐翔自主研发己二腈技术，规划产能规模50 万吨，其中20 万吨率先实现投
产。3）展望：技术引领实业版图扩张，产品矩阵逐渐丰富。气凝胶、PBAT
相继顺利投产，此外积极布局氢能产业链。
化工主业基本盘稳固，海外市场先行者。1）聚焦化工主业。2022 年建筑工
程业务实现营业收入1442 亿元，同比增长154%，新签合同额2800 亿元，
同比增长99%。从油价看，2020 年原油价格受挫下跌，随后缓慢回升，当
前油价仍处相对高位，促化学工程下游需求释放；从固定资产投资数据看，
化工行业当前正处扩张周期。2）海外市场先行者。公司是最早承接境外承
包工程的中国企业，海外经营稳步推进，拥有境外机构140 个，分布在俄罗
斯、印度尼西亚等80 多个国家和地区，在一带一路沿线国家累计完成
合同额超过1000 亿美元。3）资本运作有的放矢，2020 对外定增募资拓业务，
2022 对内股权激励促发展。财务指标稳健，资产结构优于行业。
估值与投资建议：公司作为化学工程领域龙头，聚焦化工主业的同时，积极
开拓实业版图，引领己二腈国产化突破，深度布局尼龙产业链。我们预测公
司2023-2025 年归母净利润70377863 亿元，每股收益115126141
元，对应当前股价PE 为918838749X。综合上述绝对估值和相对估值，
公司合理估值1196-1396 元，较当前股价有133%-289%溢价，首次覆盖
风险提示：宏观经济波动风险；项目投资风险；国际投资经营风险；应收账
款风险；实业板块投产风险；盈利预测与估值风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化学工程龙头，业绩增长稳健 6
化学工程龙头，原国家化工部设计院 6
聚焦化工主业，营收利润稳健增长 7
实业版图扩张，推升价值重估 9
伊始：PTA 和己内酰胺项目积累宝贵经验 10
突破：引领己二腈国产化，深度布局尼龙产业链12
展望：技术引领实业版图扩张，产品矩阵逐渐丰富 21
化工主业基本盘稳固，海外市场先行者 24
公司聚焦化工主业，基本盘稳固 24
海外市场先行者，资本运作促发展27
财务指标稳健，资产结构优于行业29
盈利预测 32
假设前提 32
未来3 年盈利预测 34
估值与投资建议 35
绝对估值：每股价值1396 元，较当前股价有322%的空间 35
相对估值：每股价值为1196 元，较当前股价有133%的空间 36
投资建议 37
风险提示 38
财务预测与估值 40
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化学工程龙头，业绩增长稳健
化学工程龙头，原国家化工部设计院
公司前身为原国家重工业设计院和建设公司。中国化学工程股份有限公司（简称
中国化学）成立于2008 年9 月，由中国化学工程集团作为主发起人，联合神
华集团和中国中化集团共同发起设立，于2010 年在上交所上市。中国化学工程集
团源自原国家重工业部（化工部）1953 年成立的重工业设计院和建设公司，历经
燃料化学工业部、石油化学工业部、化学工业部的变迁，于1984 年以中国化学
工程总公司为名在国家工商总局注册，2005 年更名为中国化学工程集团公司。
实际控制人为国务院国资委。截至2022 年，控股股东中国化学集团直接持股比例
为3572%，通过18 中化EB 和中化学建设投资集团公司间接持股103%，合计持
股4602%。中国化学集团有限公司由国务院国资委持股90%，社保基金理事会持
化学工程行业领军者。公司资质齐全、功能完备、业务链完整、行业内优势突出，
是我国化学工业工程建筑领域龙头。截至2022 年末，拥有石油化工施工总承包特
级资质5 项、建筑施工总承包特级资质1 项、施工总承包一级资质65 项、工程设
计综合甲级资质6 项、工程设计行业甲级资质7 项、工程勘察综合甲级资质3 项，
城乡规划甲级资质1 项等多项专业承包资质。2022 年ENR 全球承包商250 强中名
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：2022 年度ENR TOP 250 国际承包商和TOP 250 全球承包商
ACS 集团豪赫蒂夫(Grupo ACSHochtief)
布伊格(Bouygues)
斯特拉巴格(STRABAG)
斯堪斯卡(Skanska AB)
法罗里奥(Ferrovial)
ACS 集团豪赫蒂夫(Grupo ACSHochtief)
赛班(Saipem SpA)
布伊格(Bouygues)
埃法日(Eiffage)
斯特拉巴格(STRABAG)
皇家BAM 建筑集团(Royal BAM Group nv)
埃法日(Eiffage)
柏克德(Bechtel)
排名，全球承包商根据每个公司总承包收入排名）
聚焦化工主业，营收利润稳健增长
聚焦化学工程主责主业，扩展实业版图。公司作为一家知识密集型工业工程公司，
主营建筑工程，实业及新材料，现代服务业等。其中建筑工程包括化学工程、基
础设施、环境治理，实业包括尼龙产业链、可降解材料、硅基气凝胶等。
图3：公司业务构成情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，建筑工程营收贡献超90%。2022 公司实现营业收入15772 亿元，
同比增长149%，近五年复合增速达22%；实现归母净利润542 亿元，同比增长
169%，近五年复合增速达28%，毛利率分业务看：建筑工程中，化学工程实现营
收1183 亿元，同比增长96%，占比75%，基础设施实现营收224 亿元，同比增长
58%，占比142%；实业板块实现营收737 亿元，同比增长57%，占比47%；现
代服务业实现营收568 亿元，同比增长20%，占比36%。
图4：公司历年营业收入及增速
图5：公司分业务营收贡献（单位：%）
图6：公司历年归母净利润及增速
图7：公司分业务毛利率（单位：%)
业绩可持续性有保证，实业新签高增27%。公司2022 年新签合同额2969 亿元，
同比增长101%，增幅扩大27pct。从业务类型看，建筑工程新签合同额28001
亿元，同比增长10%，占比943%，为公司主要的业务类型；新签实业及新材料销
售合同额617 亿元，同比增长27%，占比21%；新签现代服务业合同额438 亿
元，同比增长147%，占比15%；勘察设计监理咨询新签合同额464 亿元，同比
增长247%，占比16%。境外新签合同379 亿元，同比减少237%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司历年新签合同额及增速
图9：公司2022 年新签合同额分业务构成
实业版图扩张，推升价值重估
公司加快实业布局，强化特色实业发展。公司实业发展坚持创新驱动，探索技
术产业一体化开发模式，主攻己内酰胺、己二腈等卡脖子技术，拓展新材
料行业高附加值产品领域。当前，天辰己二腈项目、东华PBAT 项目开车成功并产
出优质产品，华陆气凝胶项目实现稳定投产，实业产品矩阵更加丰富。己内酰胺
项目保持高负荷生产，橡机项目完成全年目标。HPPO 项目顺利开工建设。
从近两年实业板块业绩看，20212022 年公司实业板块实现营业收入697737
亿元，同比增长704%57%，占总营收约51%47%，实现新签合同额486617
亿元，占总新签合同额18%21%。
表2：公司现有部分实业项目
环氧丙烷（HPPO）项目一期预计2023 年建成投产
预计投资37 亿元，建成投产后，对我国
2022 年7 月31 日开车成功
一期年产20 万吨，流程优化后最大可年
该项目填补了国内己二腈技术空白，打
破国外巨头垄断，实现国产替代
2022 年6 月20 日一期项目开车成功
一期年产10 万吨，二期预计可年产40
2022 年2 月27 日开车成功
一期年产5 万方硅基气凝胶复合保温材
置，有利于减少碳排放
2014 年8 月4 日开车成功
一期年产20 万吨，2019 年扩展后可年产
精对苯二甲酸（PTA）项目已租赁转让
使用国外技术，并未自主掌握核心工艺
包，叠加选址分歧，最终投产即亏损
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：公司实业板块营业收入及增速
图11：公司实业板块新签合同额及增速
伊始：PTA 和己内酰胺项目积累宝贵经验
PTA 项目：行业产能过剩，计提减值后转让运营权
2011 年，中国化学规划了南充化工园区规划投资100 万吨年精对苯二甲酸（PTA）
项目，总投资4193 亿元，公司持有项目公司四川晟达80%股权，中国石油四川
石化持有20%股权，项目于2012 年开工建设。
2015 年PTA 产品市场价格下滑，项目盈利能力低于预期，尽管项目施工进度已经
基本完成，但项目所在化工产业园配套公用工程完工滞后，项目建设进度较计划
2017 年PTA 产品和主原料PX 市场价格上升，但主材PX 供应商中国石油天然气函
件取消了原运费差优惠，导致预期原料成本上升，项目盈利性下降。基于对未来
项目盈利性下滑的预期，公司开始计划寻找合作商进行项目转让，并于2016-2018
年分别计提在建工程和固定资产减值492402396 亿元。
2018 年，公司与四川省能源投资集达成合作框架协议、租赁协议等后，晟达公司
将PTA 项目整体资产以租赁方式交由四川能源投资公司经营，后续报告期均未存
在继续减值迹象，未继续计提减值准备。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：PTA 产能和表观消费量（单位：万吨）
图13：PTA 国内自给率（单位：%）
图14：PTA 价格变化（单位：元吨）
图15：全国PTA 开工率变化（单位：%）
己内酰胺项目：成功投产，但盈利能力不及预期
中国化学2011 年开始投资己内酰胺项目。2011 年公司通过了投资建设20 万吨
年己内酰胺项目的议案，项目总投资3512 亿元，于2012 年5 月开工建设，公司
持有项目公司天辰耀隆60%股权，主要生产装置有20 万吨己内酰胺、33 万吨硫酸
铵、30 万吨硫酸、30 万吨双氧水及附属3 台260 吨小时锅炉与热电站。
国产化技术突破后，己内酰胺产量快速上升。早期己内酰胺主要依赖进口，伴随
着2011 年后国产化技术突破，己内酰胺产量快速上升，由2010 年的49 万吨上升
至2020 年的353 万吨，同时己内酰胺价格快速下降，推动下游尼龙6 产品需求明
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：己内酰胺全国产能和产量变化（单位：万吨）
图17：华东地区己内酰胺价格变化（单位：元吨）
受己内酰胺价格波动影响，天辰耀隆盈利能力低于预期。2014 年8 月己内酰胺项
目一次开车成功，产品己内酰胺达到优等品质量标准，2014 年实现营业收入6 亿
元。2017 年，公司天辰耀隆己内酰胺项目扩能改造后产能提高，且当年己内酰胺
产品市场价格大幅上涨，带动天辰耀隆营收增长569%，净利润增长5282%。2020
年己内酰胺价格触底，同时天辰耀隆停产大修，导致营收下降266%，净利润下
降853%。2022 年己内酰胺价格持续下跌，天辰耀隆营收下降148%，净利润下
图18：天辰耀隆己内酰胺项目收入及增速（单位：万元，%）
图19：天辰耀隆己内酰胺项目净利及净利率（单位：万元，%）
突破：引领己二腈国产化，深度布局尼龙产业链
市场需求：尼龙66 市场空间广阔，己二腈潜在需求旺盛
己二腈是生产尼龙66 的关键原料。己二腈（ADN），分子式NC(CH2)4CN，是一种
无色透明的油状液体。己二腈下游应用较为单一，约90%用于合成己二胺（HMDA），
己二胺主要用于合成尼龙66，也有少量用于生产六亚甲基二异氰酸酯（HDI）、
尼龙610、尼龙6T 等产品。尼龙66 具有高强度、高韧性、抗冲击、耐磨损的特
点，广泛应用于工程塑料人造纤维领域。HDI 光稳定性和耐候性突出，主要用于
生产高档环保型涂料，广泛用于航空航天、船舶等领域。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：己二腈下游消费结构
资料来源：己二腈行业现状及发展趋势分析
尼龙66 下游需求主要来源于工程塑料和纤维两大领域。尼龙66 具有高强度、耐
高温、耐疲劳、抗冲击的特性，作为工程塑料主要应用于汽车（轮胎骨架材料）、
电子、家电领域，作为纤维可用于生产高品质民用服装和军用装备。
图21：尼龙66 下游消费结构（单位：%）
原料供给不足导致尼龙66 产能难以扩张。由于尼龙6 的关键原料己内酰胺已经实
现国产化，故尼龙6 产能得以快速增长。而尼龙66 的关键原料己二腈供应长期被
海外厂商垄断，导致国内尼龙生产主要以尼龙6 为主，2021 年国内尼龙6 产能为
5715 万吨年，而尼龙66 产能仅70 万吨年。
1 屠庆华己二腈行业现状及发展趋势分析J化学工业202038(01)44-51
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图22：国内尼龙6 和尼龙66 产能变化（单位：万吨年）
图23：国内尼龙66 产能及增速（单位：万吨年）
尼龙66 较尼龙6 具有独特优势，市场潜力巨大。与尼龙6 相比，尼龙66 熔点和
软化点更高，耐热性和耐低温性更好，更适合制造户外、运动、防寒服。另外，
尼龙66 凭借更高的强度和更好的耐磨性广泛运用于军用装备，在军用被装领域，
欧美尼龙66 渗透率达40%，而国内仅12%，有广阔的替代空间。
表3：尼龙6 和尼龙66 物理性能对比
资料来源：我国锦纶66 产业发展现状及展望
己二腈工艺路线梳理：丁二烯法最先进但技术难度高
目前工业领域生产己二腈的可用于规模化生产的主流工艺有己二酸氨化法、丙烯
腈二聚法、丁二烯氰化法三种。
己二酸氨化法由法国罗纳普朗克公司于20 世纪60 年代开发成功，技术路线又可
分为气相法和液相法，核心原理是将己二酸与氨反应，再脱水制得己二腈。己二
酸氨化法生产效率较低，脱水反应复杂，会产生环戊酮、焦油、二聚体等副产物，
己二酸氨化脱水制己二腈每生产1 吨己二腈就要副反应掉250 公斤己二酸，并且
产生100-150 公斤废渣，副反应也导致产品中杂质较多，反应器中结焦和腐蚀严
重，影响生产稳定性和产品质量。
2 王佳臻蒯平宇刘会敏冯志武国内尼龙6、尼龙66 产业的发展现状J合成纤
3 曾成et al我国锦纶66 产业发展现状及展望J高科技纤维与应用202247(06)9-16
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：己二酸氨化法反应机理
资料来源：己二酸合成己二腈技术路线
己二酸氨化法制己二腈暂时缺乏竞争力。中石油辽阳石化公司曾引进罗纳普郎克
公司己二酸氨化脱水制己二腈专利，建设了国内首个己二腈生产装置，但项目自
1981 年引进投产后一直运行不佳，由于能耗高、流程长、原料己二酸彼时价格高，
项目于2002 年停产。然而己二腈氨化法原料毒性较弱，生产流程相对较安全，且
己二酸供给能力提升，价格明显下降，未来仍不排除重启该工艺路线生产己二腈
图25：己二酸价格走势（单位：元吨）
丙烯腈二聚法生产己二腈工艺可分为电解法和催化法两种路径。电解法工艺在20
世纪60 年代由美国孟山都公司研发，之后逐步由隔膜法改进为无隔膜法。丙烯腈
电解法以丙烯（CH2）为原料，通过氧气、氨气和催化剂将其转化为丙烯腈（CHCN），
再将丙烯腈电解还原为己二腈。丙烯腈电解法流程短、污染小、技术相对简单，
但无隔膜电解法生产1 吨己二腈，约需消耗115 吨的丙烯腈，消耗约3000kWh
的电能，较高的能耗和原料成本导致此工艺量产难度较大。
4 赵鑫常静己二酸合成己二腈技术路线J煤炭与化工202043(10)124-126
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：丙烯腈电解二聚合成己二腈过程示意图
丙烯腈催化二聚法更先进，但尚未实现工业化。除电解法外，丙烯腈催化二聚法
能耗更低，生产过程更加环保，目前采用的催化剂主要为过渡金属催化剂和磷催
化剂，但仍然存在催化剂失活，废料多等问题，尚未实现工业化生产。
丁二烯法生产己二腈的主流工艺目前分为丁二烯氯化氰化法和丁二烯直接氰化
法。丁二烯氯化氰化法由杜邦公司在20 世纪60 年代开发，工艺原理为由丁二烯
与氯气反应生成二氯丁烯，再与氰化钠和氢气反应生成己二腈，该方法操作流程
较复杂，生产过程易腐蚀，对氢氰酸和氯气消耗量大，因此该工艺被逐渐淘汰
20 世纪70 年代，杜邦公司开发了丁二烯直接氰化法生产己二腈工艺，反应方程
式为CH2CHCHCH2  2HCN NC(CH2)4CN。丁二烯直接氰化法工艺路线短、投资
少、原料成本低、污染小，产品收率高、质量好，被认为是目前最先进的工艺路
图27：丁二烯直接氰化法制备己二腈工艺流程图
资料来源：己二腈生产工艺及现状
5 尚金彪et al丁二烯氰化法制备己二腈工艺中丁二烯聚合机理J化工设计通
6 王超己二腈生产工艺及现状J化工管理2020(04)178-179
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：三种制备己二腈工艺路线对比
公用工程成本（元吨）
然而在工业维度看，丁二烯直接氰化法工艺存在三大技术难点：1）催化剂循环再
利用；2）产出的己二腈精馏提纯；3）氢氰酸生产及运输。
催化剂循环再利用：丁二烯氢氰化工艺一般采用零价镍和单齿磷配体组成的均
相络合物作为催化剂，该催化剂具有受热易分解、遇水易水解、中毒失活的特
性，循环使用难度较高，若循环利用率低将导致较高的成本。由于催化剂易分
解易水解的特性，需要精准控制精馏操作时的压力以降低己二腈沸点，严格控
制生产原料中的含水量。另外，反应物氢氰酸为剧毒物，氢氰酸的残留会造成
催化剂失活，需要在回收时先去除溶解性极强的氢氰酸。
产出的己二腈精馏提纯：丁二烯氢氰化法制己二腈工艺分为三个步骤一级氰
化、异构化、二级氰化。其中一级氰化和异构化阶段产生3-PN
及其同分异构体，二级腈化阶段产生己二腈（ADN）及其同分异构体（MGN、WSN）。
在实际生产过程中，二腈类物质较多，沸点接近，精馏提纯难度较大。
图28：丁二烯氢氰化法制己二腈工艺的三个步骤
资料来源：己二腈生产工艺及现状
7 王超己二腈生产工艺及现状J化工管理2020(04)178-179
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：丁二烯直接氰化法产生组分及标准沸点
13-丁二烯（BD）
2-戊烯腈（2-PN）
4-戊烯腈（4-PN）
3-戊烯腈（3-PN）
乙基丁二腈（ESN）
二甲基戊二腈（MGN）
氢氰酸生产及运输：氢氰酸是剧毒化学品，运输成本高，采用丁二烯氢氰化法
需要配套氢氰酸生产装置，而如何制取高纯度低成本的配套氢氰酸原料即是技
市场供给：少数跨国公司垄断己二腈供给，国产化需求强烈
己二腈生产主要由海外公司垄断，国内需求高度依赖进口。己二腈生产难度大，
丙烯腈法和丁二烯法技术工艺掌握在少数跨国公司手中，长期以来国内己二腈高
度依赖进口，2021 年中国己二腈进口量27 万吨消费量约31 万吨。
图29：中国己二腈需求量和进口量（单位：万吨）
资料来源：海关总署，己二腈行业现状及发展趋势分析
己二腈供给集中度高，价格波动剧烈。2021 年，世界己二腈总产能2053 万吨
年，产量为1397 万吨。产能集中在英威达、Butachimie、奥升德、旭化成几家
跨国化工企业，且大型己二腈生产商通常也是己二胺和尼龙66 供应商，其生产的
己二腈大部分用于自身生产消耗，仅英威达和Butachimie 生产剩余的己二腈作为
商品外售。由于己二腈供给规模较集中，短期供给变化可造成价格大幅波动，2018
年奥升德、巴斯夫旗下工厂等海外己二腈供应商相继因不可抗力停产，曾造成尼
龙66 原料价格大幅上涨。
8 屠庆华己二腈行业现状及发展趋势分析J化学工业202038(01)44-51
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：全球己二腈产能分布（单位：万吨年）
图31：国内己二胺现货价格变化（单位：元吨）
天辰齐翔：自主研发己二腈技术，尼龙产业链相继投产
天辰齐翔是中国化学尼龙项目公司。天辰齐翔新材料有限公司（简称天辰齐翔），
公司投资建设尼龙新材料项目，是中国化学工程重点项目。公司注册资本27 亿元，
其中天辰公司持股75%，齐翔腾达持股10%，淄博天翔天齐股权投资管理中心均
为天辰公司员工持股平台，累计持股15%。
图32：天辰齐翔股权结构图
丙烯腈-己二胺-己二腈-尼龙66四阶段形成尼龙产业链完整体系。公司主要
建设15 万吨年HCNAN 联产装置、20 万吨年己二腈ADN 装置、20 万吨年加氢
装置和5 万吨年尼龙66 成盐及切片装置等。该项目依托天辰公司自主研发的丁
二烯法己二腈技术，打破了国外技术封锁和垄断，填补了国内空白，解决了国家
关键行业和重要领域卡脖子问题，对我国尼龙66 产业的发展意义重大。
2022 年3 月22 日，丙烯腈装置一次性开车成功。丙烯腈是国家发展新材料
产业的重要原料，主要用于生产碳纤维、ABS 树脂塑料、丁腈橡胶、腈纶等。
该装置作为己二腈上游装置，一次性开车成功，并且第一批丙烯腈产品下线
出厂，产品质量达到优级品，为下一步顺利产出合格的己二腈产品奠定了坚
2022 年3 月31 日，己二胺装置一次性开车成功。己二胺产能多用于聚合尼
龙66，由于上游己二腈完全依赖进口，严重影响下游产业的发展和推广应用。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
己二胺装置作为己二腈下游装置，一次性开车成功，且第一批己二胺产品下
线出厂，标志着距实现己二腈国产化、形成完整的尼龙产业链体系更近了一
2022 年7 月31 日，全国首台（套）卡脖子技术丁二烯法己二腈项目成
功投产。己二腈是生产尼龙66 的核心原料，被称为聚酰胺产业链的咽喉。
据统计，欧美等发达工业化国家尼龙66 与尼龙6 的产品用量比大约为11，
而我国尼龙66 与尼龙6 的占比仅为110，尼龙66 严重供给不足，主要原因
是长期以来尼龙66 的关键原料——己二腈的生产技术一直被国外垄断，产品
采用配给制供给，限制了我国高端聚酰胺产业的发展。
2023 年2 月11 日，尼龙新材料项目一期尼龙66 装置一次开车成功。这是公
司继丙烯腈、己二胺、己二腈装置后，又一套装置一次开车成功，标志着尼
龙新材料产业基地一期项目完整产业链体系全面形成，为高端尼龙新材料产
业集群沿链聚合、集群发展奠定了更加坚实的基础。
图33：天辰齐翔己二胺装置
图34：天辰齐翔己二腈装置
国内加速布局己二腈产能，天辰齐翔先发优势明显。2015 年以来，国内厂商在己
二腈生产的多个技术路线均取得突破，2019 年华峰集团成功突破己二酸法生产己
二腈技术，实现工业化生产，湖北三宁突破己内酰胺法技术，北京道思克突破甲
醇丁二烯两步法技术。天辰齐翔采用当前最先进的丁二烯法，规划产能规模50
万吨，其中20 万吨率先实现投产，体现出明显的先发优势。
表6：国内拟建己二腈产能
规划产能（万吨年）
20 万吨于2022 年投产
2021 年投产10 万吨；2022 年投产
一期5 万吨2023 年投产
一期5 万吨2022 年投产
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图35：国内未来预计新增己二腈产能（单位：万吨年）
展望：技术引领实业版图扩张，产品矩阵逐渐丰富
气凝胶：2022 年顺利投产，累计生产117 万立方米
华陆新材围绕硅基气凝胶复合材料研发生产，技术水平全国领先。公司生产的硅
基气凝胶复合材料，是目前已知的导热系数最低、密度最低的固体材料，具有超
长的使用寿命、超强的隔热性能、超高的耐火性能和优越的机械性能，广泛应用
于石油化工、热力管网、建筑、新能源汽车等领域，是国家基础战略性前沿新材
料。此外，公司自主开发的冷氢化核心技术，成功填补我国在多晶硅生产领
域的多项技术空白，使得多晶硅生产成本降低95%以上，为推动国家光伏产业蓬
勃发展奠定了坚实基础。
气凝胶项目已顺利投产。公司下属中化学华陆新材料有限公司（简称华陆新材），
其硅基纳米气凝胶复合材料项目，总投资40 亿元，分三期建设。公司采用自主创
新技术生产气凝胶，一期年产5 万方装置已顺利投产。华陆新材以自有技术建设
研发、生产、销售多元一体化的新材料产业基地，基地一期项目——年产5 万方
硅基气凝胶复合保温材料项目，于2022 年2 月一次性开车成功，顺利投产，前期
已预售气凝胶各类产品约155 万立方米，累计已生产气凝胶117 万立方米。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：华陆新材股权结构图
图37：华陆新材气凝胶绝热材料
图38：华陆新材Pyshield Pro气凝胶绝热产品
PBAT：于2022 年6 月开车成功，累计生产6330 吨
PBAT 是对苯二甲酸(PTA)、己二酸（AA）和14-丁二醇(BDO)的共聚酯，作为可生
物降解材料被列入国家战略性新兴产业，产品的可降解性和生物安全性已通过欧
盟、美国等全球性认证。PBAT 性能和普通塑料聚乙烯PE 接近，基本满足通用塑
料要求，可在包装材料、餐饮用具、卫生用品以及地膜等一次性用品以及医用材
料、光电子化学、精细化工等高技术领域得到广泛应用，并作为改性过程中的基
础材料而大量使用。PBAT 以原料易得、工艺流程短、生产成本优、生物安全性好
东华天业PBAT 项目于2022 年成功开车投产。公司下属企业中化学天业新材料有
限公司打造的可降解塑料PBAT 项目，是公司和新疆生产建设兵团的重点投资项
目，是兵团首个央地合作的化工实业项目。东华天业年产50 万吨PBAT 项目，
一期建设规模为10 万吨年，总投资约为65 亿元，占地约150 亩，于2021 年3
月开工，于2022 年3 月机械竣工，整体进入开车、试生产阶段。2022 年6 月20
日东华天业PBAT 主装置一系列开车成功，累计生产PBAT6330 吨，圆满实现当
年开工，当年建成，一年内投产的目标。
原材料BDO 价格回归理性，PBAT 毛利率修复。2020 年以来，受益于新版限塑令以
及双碳战略的推动，PBAT 进入高速发展期。2021 年以来，受PBAT 产能上升，
市场预计需求大幅度上升，原料BOD（14 丁二醇）价格大幅上涨，导致PBAT 盈
利能力大幅下滑。到2022 下半年，PBAT 生产所需的主要原材料BDO、PTA、AA 等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
价格逐步回归理性，PBAT 盈利能力明显修复。
图39：东华天业股权结构图
图40：BDO 出厂均价（单位：元吨）
图41：PBAT 毛利率（单位：%）
制氢储氢：积极布局氢能产业链
公司基于自身技术优势，积极布局氢能产业链。中国化学依托自身的气化技术优
势，研发了城市垃圾高温气化制氢技术，同时开发了适应不同场景的低成本、安
全、高效的储氢技术，有效衔接城市垃圾资源化利用和氢能产业耦合发展，打造
城市垃圾无害化、高效化、低碳化、资源化和绿色化利用的产业链条。
中国化学旗下赛鼎公司开发的大规模加压固定床垃圾熔渣气化制氢技术，适用于
超大、大型城市的垃圾集中处理，目前在山东滕州建设的日处理30 吨垃圾气化中
中国化学旗下五环公司对城市垃圾进行干燥和压缩处理后直接气化，再经净化分
离后转化为氢气，适用于中小型城市的垃圾处理，公司已于2021 年在北京房山建
成基于城市垃圾高温气化制氢和储氢综合解决方案的高温垃圾转化制氢油及氢能
产业示范项目，项目试运行打通了全系统流程，稳定产出了浓度999%的氢气。
中国化学旗下科研院研发MCH（甲基环己烷）储运氢技术，可实现氢能的长距离
中国化学旗下五环公司合作开发的氢油储运技术，解决氢能储运的安全性、经济
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
性等问题，氢油产品可通过车载脱氢、燃料电池提供动力，实现对燃油车的替代。
目前已在湖北建千吨级加氢示范装置、万吨级储油生产装置，北京房山垃圾制氢
展示项目也包含了氢油储运、氢油动力汽车技术示范。
图42：北京房山高温垃圾气化制氢油及氢能产业示范项目
图43：中国化学建投公司投建的全球首套常温常压有机液体
化工主业基本盘稳固，海外市场先行者
公司聚焦化工主业，基本盘稳固
建筑工程是公司的核心业务，主要包括化学工程、基础设施、环境治理。其中化
学工程又包括基础化工、石油化工及煤化工，化工石化方面承建了国内90%以上
大中型合成氨和尿素项目、磷酸和磷胺项目、纯碱项目，煤化工方面承建了国内
90%的煤化工项目。2022 年，公司建筑工程业务实现营业收入1442 亿元，同比增
长154%，新签合同额2800 亿元，同比增长99%。
表7：公司建筑工程业务细分领域
氮肥、磷肥、复合肥；纯碱、氯碱等盐化工；硫酸、硝酸、盐酸、硝铵等
多喷嘴对置式水煤浆气化、大规模碎煤加压气化、五环炉、神宁炉、一步法甲醇制汽油、
炼油、聚合物、芳烃等；氟化物、甲烷、氯化物、钛白粉等
产业园区、市政、交运、电力等
沿长江、沿黄河城市生态修复、黑臭水体整治等
油价高位促下游需求，投资高企处行业扩张周期。2022 年，石化全行业规模以上
企业实现工业增加值同比增长12%，规模以上企业28760 家，累计实现营业收入
166 万亿元，同比增长144%，创历史新高，实现利润总额113 万亿元，基本保
持历史高位。我国石化行业正处于由大国向强国迈进的重要阶段，增长潜力巨大，
同时，双碳、绿色经济、新基建、新能源、新材料等将催生新业务市场。
1）从油价看业务需求：公司化学工程业务需求与下游制造业经营情况密切相关，
而油价高低又决定着下游制造业的盈利，因此公司化学工业业务受油价影响较大，
油价越高，需求越旺盛。根据近三年原油价格指数，2020 年原油价格受挫下跌，
随后缓慢回升，当前油价仍处相对高位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图44：近三年原油价格指数
2）从投资增速看行业周期：从固定资产投资数据来看，化工行业具有显著的周期
性，我们将化学原料及化学制品制造业的固定投资完成额增速高于总体固定资产
投资完成增速的情境视为扩张周期。2020 年，受疫情影响，国内需求与海外生产
双双受限。随后进入2021 年，双碳及稳增长政策下，化工行业扩张周期
逆势开启。当前，受能耗控制、设备安全、环保要求等驱动，化工行业开启淘汰
落后产能、化工企业退城入园、园区升级改造等一系列进程。
图45：化工行业周期特点
化学工程业务是公司传统核心业务，是收入和利润的主要来源。公司当前化工业
务重点有三：1）推进炼化项目降油增化，延长石油化工产业链；2）引导进
区入园，促进高水平聚集发展，到2025 年，将形成70 个左右优质园区，产值占
总行业70%以上；3）提高煤炭利用效能，加大与煤资源丰富的政府企业合作。2022
年化学工程实现营收1183 亿元，同比增长96%，占主营业务收入75%，比重较上
年下降396pct，收入增长主因承揽任务和项目开发建设力度加大，精心筹划组
织施工，尤其波罗的海项目顺利推进。2022 年实现新签合同额21123 亿元，同
比增长125%，占总新签71%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：公司化学工程板块营业收入及增速
图47：公司化学工程板块新签合同额及增速
年度公司业务划分仅工程施工、勘察设计、其他三项，用工程承包
基础设施业务营收高增。公司基础设施业务以与化工专业关联度高的化工园区、
城市更新、园区配套设施等领域为突破口，成功开拓了基础设施领域市场空间。
2022 年实现营业收入2241 亿元，同比增长581%，占总营收的143%，比重较
上年增长388pct，收入增长主因本年度基础设施业务开展顺利，多个项目稳步
推进，新签合同额6064 亿元，同比增长76%。
图48：公司基础设施板块营业收入及增速
图49：公司基础设施板块新签合同额及增速
环境治理业务奠基进行时。公司结合自身专业特色，围绕主业优化发展化工污水、
危废、固废处理、水环境治理、矿山修复等领域市场，紧抓长江、黄河流域生态
保护契机，先后中标山东裕龙石化产业园污水处理、汉江流域（天门）水污染治
理和水资源保护利用第一期PPP、内蒙古巴彦淖尔市磴口县盐碱地改良等一大批
环保类项目。2022 年实现营业收入35 亿元，同比增长21%，占主营业务收入的
22%，比重较上年增长011pct，收入增长主因部分新开工项目进入施工高峰期，
新签合同额783 亿元，同比减少246%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：公司环境治理板块营业收入及增速
图51：公司基础设施板块新签合同额及增速
海外市场先行者，资本运作促发展
疫情影响下对外承包工程承压，国际经营环境严峻。20212022 年，我国对外承
包工程新签合同额25852531 亿美元，YOY 12%-21%，完成营业额15491550
亿美元，YOY -06%00%，新签承压，完成合同额边际改善。对外工程承包中，
一带一路沿线国家新签合同额和完成营业额分别占总额的51%和55%，是国际
工程的重要组成。此前国际经营环境总体严峻，受地缘政治波动、新冠疫情等多
重因素影响，对外承包工程开展困难重重。
图52：对外工程承包新签合同额及增速：一带一路（单位：亿美
图53：对外工程承包完成营业额及增速：一带一路（单位：亿美元，%）
公司是最早承接境外承包工程的中国企业，海外经营稳步推进。公司现拥有境外
机构140 个，分布在俄罗斯、印度尼西亚、马来西亚、阿联酋、沙特、巴基斯坦、
哈萨克斯坦、土耳其、埃及等80 多个国家和地区，在一带一路沿线国家累计
完成合同额超过1000 亿美元。2019 年第二届一带一路峰会上签订的俄罗斯
波罗的海化工综合体FEEDEPC 项目936 亿有序推进，截至22 年底，待履行项目
2022 年，公司新增阿根廷、阿塞拜疆、玻利维亚等8 个国别市场，签署印尼油储
码头、沙特沙比克MTBE、乌兹别克斯坦烧碱、巴基斯坦LNG 项目等海外大单，实
现营业收入339 亿元，同比增长205%，新签379 亿元，同比减少237%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图54：公司境内外营业收入及增速（单位：亿元，%）
图55：公司境内外新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图56：2022 年建筑央企境外营收及增速对比
图57：2022 年建筑央企境外新签合同额及增速对比
对外定增募资拓业务，对内股权激励促发展：
1）定增加快业务转型，大股东认购彰显信心。2020 年公司公告非公开发行股票
预案，2021 年9 月确定本次非公开发行对象19 家，发行价格为85 元股，发行
股数为1176 亿股，募集资金总额100 亿元。本次募资资金其中30 亿元用于尼龙
新材料，实施主体为天辰齐翔，项目一期建设含30 万吨年丙烯腈联产乙腈装置、
5 万吨年氰化钠装置、9 万吨年氢氰酸装置，20 万吨年己二腈装置，20 万吨
年加氢装置，20 万吨年尼龙66 成盐及切片装置，配套锅炉、污水、焚烧、空分
等公用工程及辅助生产设施。公司控股股东中国化学工程以现金方式认购不低于
176%的发行股份。通过此次定增，公司继续推进实业发展布局，加快转型升级。
2）开展股权激励，深化提质增效。公司于2022 年9 月26 日以481 元股的价格
向部分高管及中层管理人员、业务骨干等485 名激励对象授予5996 万股限制性股
票，董事及高层管理人员人均获授24 万股，中层管理及核心骨干人员人均获授
121 万股，股权激励力度大。公司层面解售条件为2023-2025 年扣非加权ROE 不
低于905915925%，扣非净利复合增速(以2021 年为基数)不低于15%，扣非
ROE 解锁条件逐步提升，彰显公司发展提质增效信心。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图58：2022 年公司股权激励解售条件
财务指标稳健，资产结构优于行业
经营情况向好，毛利率存在提升空间。公司2020-2022 年ROE 分别为1052%、
1121%、1071%，2018 年起公司ROE 有所增长，经营情况不断向好；2020-2022
年销售毛利率分别为1102%、949%、934%，较前几年缓慢下滑。公司实业板块
尚处扩张阶段，随着后续高毛利的实业项目陆续投产，公司毛利率有望上升。
图59：公司历年净资产收益率（加权）（单位：%）
图60：公司历年销售毛利率、净利率（单位：%）
期间费用率不断降低，研发持续加强。公司2020-2022 年期间费用率分别为638%、
588%、516%，其中管理费用率持续下降，研发费用率不断攀升，销售费用率及
财务费用率基本持平。公司近年来严格实行精细化管理，降本增效，同时加大研
发支出。2022 年公司研发费用545 亿元，同比增长151%，研发创新再结硕果：
4 项研发计划获科技部立项，2 项技术入选国家工业和信息化领域节能技术装备
推荐目录（2022 版），参与3 项国家标准、4 项行业标准制定，获得国家授权
专利666 项，荣获第23 届中国专利奖金奖1 项、银奖2 项、优秀奖1 项，获得省
部级科技进步奖12 项。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：公司四大费用率（单位：%）
图62：公司研发费用及增速（单位：亿元，%）
资产负债率稳定，偿债能力有保障。公司2020-2022 年资产负债率分别为7006%、
7049%、7002%，2020 年因实业项目前期投入大，负债率略有上升，近十年来公
司资产负债率维持在60%-70%之间小幅波动，在合理范围之内；2022 年流动比率
119 倍，速动比率096 倍，短期偿债能力有保证；收现比096，付现比083。
现金流方面：经营活动现金净流入15 亿元，较上年同期下降331%，主因本期部
分单位业务现金支出增加；投资活动现金净流出568 亿元，较上年多流出25 亿
元，主因本期购建固定资产、无形资产，以及对外投资支付的现金增加；筹资活
动现金净流出84 亿元，上年同期净流入609 亿元，主因公司2021 年开展定增
图63：公司历年资产负债率（单位：%）
图64：公司历年流动比率及速动比率（单位：倍）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图65：公司历年收现比、付现比（单位：倍）
图66：公司历年现金流量（单位：亿元）
公司产业链地位较传统建筑企业更高，资产结构更健康。根据化学工程主业特性，
中国化学产业链地位较传统建筑企业更高，一方面技术壁垒更高，化学工程具有
高温高压、易燃易爆等特性，对施工过程技术要求更高，另一方面公司下游客户
多为制造业企业，而传统建筑企业下游为地方政府或地产开发商，制造业企业回
款保障性更强。2022 年公司应收类资产占比367%，申万一级建筑装饰全行业应
收类资产占比平均值为486%，货币资金占比216%，全行业货币资金占比平均值
为154%。（注：应收类资产包括应收账款、存货及合同账款、长期应收款）。
图67：公司历年资产结构
存货周转率显著提升，营运能力有望持续增强。实业板块拓展后公司2020-2022
年存货周转率分别为103726382506 次，提升明显，2022 较2019 年提升了
185 次，应收账款周转率稳定在25 次左右，总资产周转率较低，平均为089
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图68：公司历年总资产、存货、应收账款周转率
根据公司各业务近三年预期进展情况进行营收测算：
1化学工程：化学板块在公司业务中占核心地位，据前文，在双碳及稳增
长政策下，2021 年化工行业扩张周期逆势开启，预计2023 年后将逐步进入消
化周期。预计公司2023-2025 年化学工程板块新签合同额232852514326758
亿元，同比增长10%8%64%，实现营业收入127951373414641 亿元，同比
增长82%73%66%。
2基础设施：公司基础设施板块以与化工专业关联度高的化工园区、城市更新、
园区配套设施等领域为突破口，成功开拓了基础设施领域市场空间，如若后续进
入化工行业消化周期，停产损失较小，正是配套园区建设时机。预计公司
2023-2025 年基础设施板块新签合同额65737187908 亿元，同比增长
84%92%102% ，实现营业收入328146526402 亿元，同比增长
464%418%376%。
3环境治理：公司环境治理业务围绕主业优化发展化工污水、危废、固废处理、
水环境治理、矿山修复等领域市场，紧抓长江、黄河流域生态保护契机。预计公
司2023-2025 年环境治理板块新签合同额8228991049 亿元，同比增长
5%93%1674% ，实现营业收入431541691 亿元，同比增长
231%254%279%。
4实业：公司实业板块当前已成功开车天辰己二腈项目、东华PBAT 项目并产出优
质产品，华陆气凝胶项目实现稳定投产，实业产品矩阵更加丰富。假设：1）公司
未来三年除已公告的预计2023 年投产运行的项目外，无新投产项目；2）已有项
目投产开始2-3 年内逐步达到满负荷量产。通过对公司实业板块各产品年产量估
计，结合各产品市场价格，预计公司2023-2025 年营业收入117712591345
亿元，同比增长598%70%68%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：公司实业板块营收预测
2022 年2 月27 日一期投产运行
2022 年6 月20 日一期投产运行
2022 年7 月31 日一期投产运行
预计2023 年投产运行
预计2023 年投产运行
5现代服务业：公司现代服务业务以金融业务为代表，以产融结合为重点。公司
最新发展战略指出，要以改革和创新为动力，聚焦主业实业，积极发展现代服务
业，走专业化、多元化、国际化的发展道路。预计公司2023-2025 年现代服务业
板块新签合同额40464598 亿元，同比增长234%28%337%，实现营业收入
5778061089 亿元，同比增长29%148%106%。
表9：公司各项业务盈利预测（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测基于以下假设条件：
1 公司2020-2022 年营收分别为109991379215844 亿元，根据公司未来业
务布局情况及各业务情况，预计公司2023-2025 年总营业收入为
2预计公司未来三年营业成本营业收入较前三年移动平均值增加02%。
3预计公司未来三年管理费用营业收入基本持平，较前三年移动平均值增加1%。
4预计公司未来三年研发费用营业收入缓慢增多，较前三年移动平均值增加5%。
5预计公司未来三年销售费用营业收入基本持平，较前三年移动平均值增加1%。
6预计公司未来三年营业税附加营业收入为前三年移动平均值。
7预计公司未来三年所得税税率为前三年移动平均值。
表10：公司盈利预测假设条件
营业税及附加营业收入
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年的营收分别为
186282160625167 亿元，归母净利润分别为70377863 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
归属于母公司净利润5415
盈利预测的敏感性分析：公司以化学工程承包为主业，积极扩展实业版图，未来
相关工程的新签、施工进度、结算节奏，以及实业项目的投产情况等将决定公司
未来净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、中性和悲观预测：1）在乐观
情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期；2）在悲观情况下，公司营
收及毛利率均不同程度不及预期；3）在中性预测条件下，公司2023-2025 年EPS
分别为115126141 元。
表12：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
营业收入（百万元）137919
净利润（百万元）4633
营业收入（百万元）137919
净利润（百万元）4633
营业收入（百万元）137919
净利润（百万元）4633
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
绝对估值：每股价值1396 元，较当前股价有322%的空间
未来5 年估值假设条件见下表：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表13：资本成本假设（截至2023 年4 月17 日）
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
我们采用FCFF 现金流折算法对公司进行估值，相关假设数据见上文。据此估算出
公司股票价值为853 亿元，折合每股价值1396 元，较当前股价有322%的空间。
表14：FCFF 现金流折算法估值表（单位：百万元）
EBIT(1-所得税税率)
绝对估值的敏感性分析：当永续增长率和折现率同时变化时，公司绝对估值相对
此两因素变化，得出公司绝对估值的股价区间在1318-149 元。
表15：绝对估值折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：每股价值为1196 元，较当前股价有133%的空间
公司一方面属建筑八大央企之一，具有低估值工程央企特征，另一方面作为化学
专业工程龙头，同时扩展实业版图。因此我们选取三类可比公司：1）专业工程建
筑央企，中国交建（交通基建工程龙头）、中国电建（电力工程龙头）、中国能
建（电力工程龙头）、中国中冶（冶金工程龙头）；2）化工行业代表企业，包括
基础化工代表企业万华化学、华鲁恒升、巨化股份，石油化工代表企业荣盛石化、
海油工程，煤化工代表企业宝丰能源；3）实业板块可比公司，华峰化学（聚氨酯
制品材料研发生产销售）、神马股份（尼龙66 产业链优质公司）、东华科技（PBAT
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
根据可比公司每股收益预测，2023 年专业工程类公司PE 均值为994 倍，化工类
公司PE 均值1447 倍，实业类公司PE 均值1612 倍。中国化学工程属性更重，
我们保守取PE 值为104X，对应每股价值为1196 元，较当前股价有133%的空
表16：可比公司估值比较（2023 年4 月17 日收盘价）
公司作为化学工程领域龙头，聚焦化工主业的同时，积极开拓实业版图，引领己
二腈国产化突破，深度布局尼龙产业链。我们预测公司2023-2025 年归母净利润
70377863 亿元，每股收益115126141 元，对应当前股价PE 为
918838749X。综合上述绝对估值和相对估值，公司合理估值1196-1396
元，较当前股价有133%-289%溢价，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
1196-1396 元之间，但该估值建立在相关假设前提基础上的，特别是加权平均
资本成本（WACC）的计算、可比公司估值参数的选定，都融入了很多主观判断，
进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
1加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假
设无风险利率为25%、风险溢价65%，可能仍然存在没有完全评估风险溢价对该
等参数取值偏低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
2我们假定未来10 年后公司TV 增长率为02%，可能因公司所处行业未来10 年
后充分饱和，出现负增长的情况，从而导致公司估值高估的风险；
3相对估值方面，我们选取了与公司同行业且地位相近的专业工程建筑央企及化
工实业板块代表公司作为可比公司，给予公司2023 年104 倍PE 估值，可能存在
公司估值偏高的风险。
我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括：
1 营业收入增长率：我们假设公司未来三年营业收入增速
1757%1599%1648%，可能存在对公司项目回报率、结算进度、实业项目投产
情况偏乐观，进而高估未来三年业绩的风险；
2营业成本、管理费用、研发费用、销售费用、营业税及附加、所得税税率等的
假设基本采用前三年移动平均的方式，可能存在未来出现特殊波动，导致对公司
盈利预测存在较大偏差的风险。
公司所属化学工程行业具有明显的周期性，扩张周期持续时间有限，受宏观经济
运行影响较大，有政策不及预期风险；另一方面，公司实业板块研发需大量资金
投入，如果宏观经济下行，会面临资金压力增大的风险。
实现营业收入339 亿元，同比增长205%，大幅增加，并且俄罗斯波罗的海化工
综合体FEEDEPC 项目仍有643 亿待履行项目额，可能面临境外投资风险。境外投
资风险指企业境外投资受到当地社会、政治、经济、文化、政策法规、国内的相
关政策以及企业国际化人才储备等因素的影响，可能产生投资失败、投资回报低
于预期、人员安全保障低、企业声誉受损等风险。此外，由于受国际政治形势、
外交政策变化、政府行政干预等因素的影响，可能使公司境外施工项目不能正常
2022 年公司应收类资产占比367%，虽然低于申万一级建筑装饰全行业应收类资
产占比平均值为486%，但占比仍然接近25 高位。公司受境内外宏观经济等因
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
素影响，工程项目前期积累的风险集中在项目运行过程中显现，部分客户存在不
按合同约定按期支付工程款的情况，可能造成公司经济损失。
公司近几年加速扩展实业板块业务。一方面，实业项目投产周期长，风险高，投
产后可能面临研发进度不及预期风险；另一方面，实业板块产销结合，相关产品
售价波动对项目回报率会产生显著影响，若售价不及预期，会导致实业应收及利
公司面临建筑工程项目的施工安全风险，包括企业在管理制度执行、措施落实、
技术管理、分包管理、设备管理、事故处理等方面缺乏有效管理而导致企业发生
的重大生产安全事故，存在安全隐患。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层