山金国际000975贵金属
2024 年年报点评：量价齐升，利润大幅增长
2024 年公司年报点评：
2025 年3 月18 日，公司发布2024 年年报，2024 年实现营收13585 亿
元，同比增长6760%；实现营业利润3181 亿元，同比增长5167%；归
母净利润2173 亿元，同比增长5257%。
矿产金产量稳定增长，单位成本大幅降低，毛利率显著提升。2024 年公
司合质金产量804 吨，同比增速1469%，销量805 吨，同比增速
967%，矿产银产量19605 吨，同比增速158%，销量17605 吨，同比
增速-955%。子公司口径，玉龙矿业矿产银产量175 吨，规模与2023 年
持平；黑河洛克矿产金产量221 吨，同比增速231%；吉林板庙子矿产
金产量232 吨，同比增速2889%；青海大柴旦矿产金产量351 吨，同
比增速1508%。2024 年公司矿产金合并摊销后单位成本1454 元克，
相较2023 年降低1759%，业务毛利率7354%，提升1278 个百分点。
成功完成纳米比亚金矿项目收购，未来增量可期。公司丰富了自身矿业资
源布局，填补海外矿山空白，报告期内成功完成对于纳米比亚
Osino100%股权收购，标的核心资产Twin Hills 金矿项目金品味109 克
吨，该项目的收购为公司新增1272 吨黄金资源量，预计投产后将带来每
年5 吨的黄金产能，受此影响，公司2024 年黄金金属量提升至277234
吨，同比增速8903%，显著地提升了公司资产规模和盈利潜力。
黄金价格屡创新高。2024 年伦敦现货黄金年度均价238798 美元盎司，
同比增速23%，年度峰值277780 美元盎司，创下当期新高；Q4 季度均
价266178 美元盎司，环比增速758%。伦敦现货白银年度均价2827
美元盎司，同比增速2107%。
金价中枢有望持续稳定上行，看好黄金板块的投资机会。特朗普上台后，
美国迅速实施的关税政策刺激了市场的避险需求，同时叠加情绪面及交易
性因素的影响，推高了一季度金价上行至历史新高水平。展望2025 年的
黄金市场，特朗普政府激进的政策路线所带来的美国经济风险及通胀预期
上行将成为看涨年内金价的主逻辑，且美联储6 月再次启动降息的可能性
较大，年中将再次进入美联储降息路径行情，全年金价中枢预计相较
2024 年进一步上移。
盈利预测：公司资源禀赋优异，国资入主后，未来成长空间充足，将充分
受益于金价弹性。预计2025-2027 年营收规模分别为158916881794
投资评级： 买入 （维持）
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
注：数据更新日期截止2025 年03 月18 日
山金国际：黄金新贵，整装待发
亿元，归母净利润分别为35874029442 亿元，维持公司买入评级。
风险提示：项目扩产不及预期、金价大幅下跌、美联储货币政策调整不及
预期、特朗普政府政策路线大幅转向。
主要财务数据及预测：
(-)YoY(%)
(-)YoY(%)
全面摊薄EPS(元)
资料来源公司年报(2023-2024)
备注：净利润为归属母公司所有者的净利润
-196% -100% -274% -383% -562%
备注：表中计算估值指标的收盘价日期为2025 年03 月17 日
使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引
致的任何损失负任何责任。
本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。
本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何
投资、法律、会计或税务的最终操作建议本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及
服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。
任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A 股市
场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针
对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。
相对同期基准指数涨幅在10%以上
相对同期基准指数涨幅在5%10%之间
相对同期基准指数涨幅在-5%5%之间
相对同期基准指数跌幅在5%以上