山金国际（000975SZ）：成本优势
持续强化，公司业绩创历史新高
事件：公司发布2024 年年度报告。报告期内公司实现营业收入13585 亿元，
同比676%；实现归属上市公司股东净利润2173 亿元，同比增长5257%；
基本每股收益078 元股，同比增长5258%。全球黄金价格中枢持续攀升，
公司降本增效成果明显，多因素共振推动公司业绩创历史新高。
公司资源储量持续增厚。截止24 年底，公司共拥有6 个矿山企业，其中在产
金矿矿山3 座（黑河洛克、吉林板庙子和青海大柴旦），在产铅锌银多金属矿
山1 座（玉龙矿业），停产待恢复矿山1 座（华盛金矿），及在建矿山一座（纳
米比亚Osino）。截止24 年末，公司拥有金金属储量137 吨，铅金属储量722
万吨，锌金属储量1285 万吨，银金属储量7742 万吨。公司持续开展矿产资
源勘查工作并取得有效突破。公司2024 年年度勘探投资176 亿元，其年度探
矿合计新增资源量金1269 吨、银9572 吨、铅5930 吨、锌13288 吨。24
年8 月，公司控股子公司吉林板庙子与吉林省自然资源厅签订矿业权出让合
同，取得了吉林省通化县果松镇南岔村岩金矿普查探矿权，勘查面积1508
平方千米，有助于吉林板庙子在保有资源稳定下保持探采平衡。24 年9 月，
公司控股子公司内蒙古玉龙矿业1118 高地铅锌矿探矿权已转为采矿权，矿权
面积34821 平方公里，采用地下开采方式且生产规模达到99 万吨年，主要
矿产品为银、锌、铜及铅。考虑到玉龙矿业地处大兴安岭有色金属成矿带且是
世界级有色金属矿床（银、铜、铅、锌、金）重点地区，探转采的有效执行将
进一步优化公司的矿产成长性。此外，24 年8 月末，公司已正式完成Osino
公司100%间接控股的收购交割并将新增1272 吨黄金资源量，公司整体资源
储备将进一步增厚。而至25 年1 月，公司与芒市海华开发有限公司签订协议，
收购其持有的云南省潞西市大岗坝地区金矿勘探探矿权与勐稳地区金及多金
属矿勘探探矿权，其勘探面积分别为356 平方公里和2038 平方公里，公司
资源潜力得到持续增强。截止报告期末，公司在国内持有16 宗探矿权，勘探
面积合计18708 平方公里；公司Osino 矿山在纳米比亚还拥有约5638 平方
公里探矿权，探矿前景广阔，公司资源储量在未来有望继续提升。
公司多金属产量稳定强增长。公司矿选能力持续优化，多金属产量均稳步增长
且超额完成年度生产任务。报告期内，公司实现黄金产量804 吨，同比增长
1469%；实现铅产量12742 吨，同比增长342%；实现锌产量17145 吨，同
比增长389%；实现银产量196 吨，同比增长157%。从公司矿金远期产出
角度观察，公司24 年收购的纳米比亚Osino 项目或在2026 年投产并形成年
约504 吨矿产金产量，结合公司其他矿产出项目数值推测，至2026 年公司有
较高概率完成矿产金年产量15 吨的规划目标，这意味着公司是国内成长性最
优的矿产金公司之一。
公司矿产金业务成本优势持续强化。公司是业内矿金成本控制最优的黄金企业
之一。得益于黄金价格上涨、矿山产能效率提升及降本增效新举措执行，公司
矿产金毛利水平呈现持续优化迹象。报告期内，公司矿产金毛利率已由23 年
的6076%升至24 年的7354%，公司合并摊销后的矿产金克成本已由23 年
的17642 元克降至1454 元克，同比下降176%。此外，公司矿产银、铅及
锌精粉对应毛利率分别升至5243%、4412%及4687%，有效显示公司回采
公司是中国领先的黄金生产商之一业务涵
盖黄金勘探、开采、销售等领域。公司拥有
4 座金矿矿山与1 座铅锌银多金属矿山，其
中黑河洛克是国内入选品位较高的金矿，吉
矿山，青海大柴旦探矿增储潜力巨大，玉龙
矿业是目前国内矿产银（含量银）最大的单
体矿山之一。根据中国黄金协会数据，2023
司中排名第六位，公司也是黄金矿山中毛利
率较高的矿企，2023 年实现净利润在全国黄
金矿业上市公司中排名第四位。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
山金国际（000975SZ）：成本优势持续强化，公司业绩创历史新高
率、贫化率、选冶回收率、设备运转率等指标流程的优化及资源综合利用率的
提升。考虑到黄金价格运行中枢的趋势性抬升，叠加公司资源综合利用效率的
实质提高，预计公司单位产出成本将延续持续优化态势，这有助于公司后期估
回报能力行业领先，资产负债率全国最低。报告期内，公司回报能力持续增强，
维持行业领先地位。公司的ROE由23年的1268%升至24年的1771%（24Q3
年申万黄金行业平均709%），销售净利率因为金属贸易业务的大幅增长而略
有回落，由23 年的1935%降至24 年的1789%（24Q3 申万黄金行业平均
712%）；同期公司资产负债率由1798%升至1857%（24Q3 申万黄金行业平
均4048%），公司是国内资产负债率极低的矿金企业，有助公司融资能力与资
金成本优势的进一步强化。
盈利预测与投资评级：考虑到黄金传统的纯金融属性定价方式显现弱化，而商
品供需属性的定价方式明显强化，黄金金融属性决定价格弹性而供需属性决定
价格韧性。黄金供需已进入商品定价层面上结构性偏紧状态，价格将呈现趋势
性的易涨难跌格局。鉴于黄金避险溢价、流动性溢价及汇率溢价的发酵。而锌
铅价格或在基本面供给仍显刚性下维持稳定。我们预计公司2025-2027 年实现
营业收入分别为14791 亿元、16859 亿元、18431 亿元；归母净利润分别为
3072 亿元、3772 亿元及4470 亿元；EPS 分别为111 元、136 元和161
元，对应PE 分别为1668x、1359x 和1147x，维持推荐评级。
风险提示：金属价格下跌风险；产量不及预期风险；项目产出进度及项目技改
进度低于预期风险，应收账款核心客户占比过高风险。
归母净利润（百万元）
山金国际（000975SZ）：成本优势持续强化，公司业绩创历史新高
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
山金国际（000975SZ）：成本优势持续强化，公司业绩创历史新高
金融衍生品研究、投资及团队管理经验。曾担任东兴资产管理计划投资经理（CTA），东兴期货投资咨询
部总经理。曾获得中国金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖及三等奖；曾为安泰科、中国
金属通报、经济参考报特约撰稿人，上海期货交易所注册期权讲师，中国金融期货交易所注册期权讲师，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山金国际（000975SZ）：成本优势持续强化，公司业绩创历史新高
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心