市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）2777  2487
总市值流通市值（亿元）490  438
52 周内最高最低价
山金国际(000975)
2024 年报点评：受益金价上行，EPS 有望继续提升
2024 年利润稳定增长，符合预期
2024 年，公司实现总营业收入13585 亿元，同比增长676%；
实现归母净利润2173 亿元，同比增长5257%。主要系黄金、白银价
格大幅上涨以及公司成本下降导致，符合市场预期。
产量：黄金产销量维持稳定，2025 年保持稳定
公司在2023 年年报中指出：2024 年生产经营计划为黄金产量不
低于8 吨。2024 年，公司深入扎实推进各项工作，超额完成年度各项
生产经营任务。依托于公司拥有的四座大型优质在产矿山，2024 年，
公司实现黄金产量804 吨，同比增长1469%；生产铅、锌金属量
29886 吨，同比增长1496%；实现银产量19605 吨，同比增长
157%。2025 年，公司产量指引如下：黄金产量不低于8 吨，其他金
属不低于2024 年产量，运营继续保持稳定。
成本：黄金成本显著下降，运营能力得到体现
成本控制能力领先，成本同比23 年下降明显。公司2024 年单位
合质金成本145 元g，同比2023 年的176 元g 出现了明显下降，主
要系公司产销量提升以及入选品位提升导致。
内外联动，探矿增储实现突破
公司坚定推进国际化战略，加快海外优质资源获取，成功完成
Osino 100%股权收购，迈出了国际化发展的坚实步伐，实现了海外并
购项目零的突破。该项目收购为公司新增1272 吨黄金资源量，预计
投产后将带来每年5 吨的黄金产能，显著地提升了公司资产规模和盈
利潜力，打开了远期的增长空间。
同时，公司持续加大现有矿山及周边地质探矿投入，增储效果显
著。2024 年，公司旗下矿山探矿合计新增资源量：金12686 吨、银
我们预计2025-2027 年，黄金价格依旧强势，公司成本控制能力
保持，预计山金国际实现归母净利润为317637894370 亿元，YOY
为4615%1932%1532%，对应PE 为154112921120，维持买
黄金价格超预期下跌，公司成本超预期提升
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支