请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
重组推进顺利，未来值得期待
事件：TCL 集团近日发布2017 年年报和2018 年一季度报告。2017
年公司实现营业收入111727 亿元，同比增长479%，实现归母净利
润2664 亿元，同比增长6630%，对应每股收益022 元；2018Q1 实
现营收25664 亿元，同比增长094%，实现归母净利润731 亿元，
同比增长632%，对应每股收益005 元，基本符合预期。
受益面板价格维持在高位，华星光电2017 年业绩表现亮眼。2017
年，华星光电产能提升并保持满产满销，实现销售收入3048 亿元，
同比增长176%；实现息税折旧摊销前利润（EBITDA）1149 亿元，同
比增长1111%；毛利率2788%，比上年大幅提升15 个百分点。我们
认为，未来两年公司11 代线（预计19Q1 量产）和6 代AMOLED 产线（预
计20Q1 量产）会相继投产，华星也将继续保持较快增长。
通讯业务减亏、华星光电持股比例上升是1Q18 业绩高增长的主
要原因。2017 年公司通讯业务同比大幅减亏，同时集团对通讯持股比
例已降至51%，使该业务对公司利润的负面影响明显减少；去年公司
收购华星光电1004%股权，这部分股权在1Q18 并表，华星光电持股
比例的上升预计将提高公司净利润11 亿左右。
重组推进顺利，未来值得期待。公司从去年开始通过重组、剥离
非核心资产等方式优化产业架构，聚焦主导产业。2017 年，公司通过
发行股份购买资产实现对华星光电的全资控股，同时完成转让TCL 通
讯49%股权，未来TCL 集团将继续分拆通讯和家电业务至香港上市平
台。我们认为，分拆后公司将聚焦半导体显示业务，随着华星光电折
旧开始到期、LCD11 代线和6 代AMOLED 的投产，公司未来值得期待。
首次覆盖，给予增持评级。预计公司2018-2020 年营收为12356、
14102、15183 亿元，净利润分别为294、313、331 亿元，对应
2018-2020 年PE 分别为154、145、137，给予增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；重组进度、产能释放低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
TCL 集团(000100)
重组推进顺利，未来值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
重组推进顺利，未来值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。