新华保险（601336）2018 半年报点评
2018 年08 月29 日 星期三
业务结构优化，新业务价值超预期
 事件：新华保险公布2018 年半年报，上半年实现营业收入83669 亿
元，同比增长85%；实现归母净利润5799 亿元，同比增长791%。公司
归属于母公司股东权益65778 亿元，较2017 年末增长32%。
 准备金变动推动利润大幅增长。2018H1 公司净利润大幅增长，远高于
同业，主要系传统险准备金折现率假设变更投资收益表现突出二季度承
保端好转。2018 年上半年，750 日平均10 年期国债到期收益率提高4 个
bp。受此影响，2018H1 会计估计变更增加公司税前利润147 亿元，而去
年同期则减少1994 亿元。基于2017 年利率大幅上行，保险公司准备金
释放将会持续到2019 年底，2018 年全年利润增长仍具空间。
 业务结构持续优化，NBV 增速好于预期。2018 年上半年，公司实现保
险业务收入67870 亿元，同比提高108%；其中首年保费续期保费分别
同比-261%276%。续期保费占比达792%，较2017H1 提升104%。得益
于公司聚焦以长期期交为主的保障型业务，尤其在二季度实施健康险专项
推动，公司产品结构进一步优化。首年保费中健康险占比达555%，较去
年同期提升191%。受益于此，公司上半年新业务价值率达504%，较2017H1
提高11 个百分点，推动公司新业务价值增速（同比下滑89%）显著优于
首年保费变动，好于市场预期。
 代理人规模和产能符合预期。截至2018 年6 月末，个险渠道规模人力
334 万人，同比基本持平，较年末下滑40%。上半年月均举绩人力171
万人，同比增长26%；月均举绩率达536%，同比提升05 个百分点。而
受人均件数和件均保费影响，公司代理人产能同比下滑262%至5187 元，
 投资收益表现显著优于同业。公司2018H1 年化净投资收益率、年化总
投资收益率分别为50%48%，显著优于同业，主要系公司投资风格更为
稳健。截至2018 年6 月底，公司股权型金融资产投资占比为173%，较上
年末下降18%；债权型金融资产投资占比为635%，较上年末下降38%；
定期存款现金及现金等价物投资占比则较上年末提升55%。投资组合受
股市波动以及债券信用风险影响较小，投资收益表现更为突出。
 投资建议：公司目前股价对应075 倍2018PEV，处于历史较低水平。
随着公司下半年持续推进保障型产品叠加基数走低，公司新业务价值增速
有望进一步好转，维持新华保险推荐评级。
 风险提示：长端利率大幅下行；监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
新华保险：转型成果显著，结构优
化带动估值抬升20180119
图表 1 新华保险PEV 历史走势
表格 1 公司盈利预测
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出