健康险新单两位数增长，价值成长超预期
——新华保险（601336）点评报告
日期：2018 年08 月29 日
2018年8月29日，新华保险公布了2018年中期业绩，新业务价值645亿
元，同比下降89%，内含价值1656亿元，较年初增长79%，剩余边际1842
亿元，较年初增长81%，归母净利润58亿元，同比增长791%。
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月28 日
健康险逆势实现两位数增长，新业务价值优于预期：新华保险上半
年新业务价值645亿，同比下降89%，优于市场普遍预期，主要原
因是上半年健康险新单保费78亿，同比正增长128%，占新单比例提
升至555%，使得新业务价值率提升111pct至504%，领先主要同业。
虽然分红型新单保费降幅较大，但高价值率的健康险逆势实现两位
数增长推动新业务价值仅下降89%。有效业务价值和剩余边际分别
达到686亿、1842亿，较年初分别增长139%、81%，内含价值1656
亿，较年初增长79%。
坚定健康险转型，坚持队伍高质量发展：上半年新华聚焦以健康险
为核心的保障型业务发展，业务结构不断改善，新单中健康险占比
从去年的364%大幅提升191pct至555%，新单期交中十年期占比
631%，保持在较高水平。个险队伍坚持高质量发展，6月末总人力
334万，较年初下降4%，但较去年同期增长03%，月均举绩人力171
万，同比增长26%，月人均健康险产能3831元，同比增长93%。
总投资收益率稳定准备金释放效应促进利润快速增长，但权益市
场下跌导致综合收益负增长：截至6月末，新华保险总投资资产7276
万亿，较年初增长57%，其中收益率较高的非标资产2317亿占比
318%，使得上半年净总投资收益率分别达到50%和48%，与去年
同期基本持平。新华保险上半年折现率等精算假设变动增加税前利
润15亿，去年同期为减少税前利润20亿，税后净影响为增加净利润
约16亿，导致归母净利润同比增长791%至58亿。但受上半年A股市
场跌幅较大影响，AFS金融资产的公允价值变动从年初的50亿大幅
降至-21亿，受此影响，上半年公司综合收益为37亿，同比下降9%。
盈利预测与投资建议：新华保险坚持健康险转型，上半年依靠健康
险新单逆势两位数增长促进新业务价值优于预期，预计下半年以健
康险为主的高价值保障型业务仍将保持正增长，有望推动全年新业
务价值增速由负转正，上调全年新业务价值增速至08%，预计
2018-2020年每股内含价值553863257256元，对应PEV倍数仅为
085074065，维持增持评级。
风险因素：人力发展不及预期、健康险新单销售不及预期、投资风
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603