8 月28 日，新华保险发布2018 年半年报，公司实现营业收入83669 亿元，同比
85%；归母净利润5799 亿元，同比791%。
转型成效显著，净利润实现高增
净利润增速近八成，主要有三点原因：1）2017 年公司处于转型阵痛期，前期利润
基数较低；2）进入2018 年转型效果显现，寿险业务品质提升；3）上半年准备金
评估利率调整，合计增加税前利润147 亿元。
续期保费高增长，带动保费收入增速逐季改善
公司上半年保费收入68770 亿元同比108%，一季度增速59%，2017 年末增
速为-29%。主要归因于续期保费53748 亿元，同比276%。首年保费受行业
因素影响，同比-261%，公司实现上半年新业务价值6451 亿元，同比-89%，
随着转型成效逐渐显现，保费收入有望继续修复。
坚定聚焦期交保障业务，寿险结构持续改善
上半年续期保费同比276%，占总保费达792%，较同期提升104 个百分点；
十年期及以上期交保费在首年期交保费中占比631%，去年同期为6501%，健
康险首年保费在首年保费中占比555%，较去年同期上升191 个百分点。保费
结构的改善为今后NBV Margin 的提升奠定了基础。
个险渠道代理人数量提升，团队举绩率提升
目前公司个险渠道规模人力达334 万人，同比03%。其中月均举绩人力171
万人，同比26%，月均举绩率536%，同比提升了05 个百分点。月均人均综
合产能5187 元，同比下降262%。
投资端发挥稳健，非标资产超九成为AAA 级
上半年公司净投资收益率50%、总投资收益率为48%，去年同期分别为49%、
49%。投资资产727615 亿元，同比57%，其中债券型资产仍是主要投资资产，
占比达635%。非标资产中953%的资产配置为AAA 评级资产。
三、盈利预测与投资建议
寿险业务转型进入了成果收获期，看好公司转型成效继续兑现，给予公司推荐
四、风险提示：健康险产品销售不及预期；代理人增速不及预期。
当前价格：4690 元
近12 个月最高最低（元） 72204004
该股与沪深300 走势比较
Table Author
新华保险（601336）
寿险转型成效显著，调整准备金假设释放利润
—新华保险2018 年中报点评
简评报告非银行金融
新华保险（601336）
新华保险（601336）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。