公司点评 非银行金融行业
新华保险（601336SH）
2018 年8 月28 日，公司发布了2018 年中期报告。
2我们的分析与判断
1）净利润同比上升近八成，剩余边际余额稳步增长
2018H1，公司共计实现营业收入83669 亿元，同比增长85%；归属于
母公司股东净利润5799 亿元，同比增长791%；基本EPS 186 元，同比增
长788%；加权平均ROE 为885%，同比提升356 个百分点；剩余边际余额
184168 亿元，较上年末增长81%。
2）新业务价值降幅收窄，健康险表现良好
受134 号文和年初理财产品收益率上行影响，公司首年保费下滑，新业
务价值受到冲击。2018H1，公司实现首年保费收入14122 亿元，同比下滑
2607%，相较Q1 单季的-4906%，降幅收窄2299 个百分点。2018H1 公司实
现新业务价值6451 亿元，同比下滑89%，降幅较一季度收窄。新业务价值
表现超预期主要受益于公司业务结构的持续优化。公司全面聚焦以长期期交
为主的保障型业务，十年期及以上期交保费在首年期交保费中的占比达
631%。产品结构来看，健康险新单快速增长，贡献度提升。公司健康险首
年保费7844 亿元，同比增长128%，在首年保费中的占比为555%，同比提
升191 个百分点；传统险和分红险首年保费分别为2634 亿元和2741 亿元，
同比分别减少48%和57%，贡献度下滑。健康险业务的快速增长推动公司新
业务价值率的显著提升。2018H1，公司新业务价值率505%，同比提升112
个百分点。此外，公司的业务品质不断优化，个人寿险业务13 个月和25 个
月继续率为907%和847%，同比分别提升15 和24 个百分点。
3）净投资收益率逆势增长，非标资产占比下降
公司的权益类投资分红收入逆势增加，净投资收益率优于其他上市险
企。截至2018 年6 月末，公司投资资产727615 万亿元，较年初增长57%。
2018H1，公司年化净投资收益率50%，同比提升01 个百分点；年化总投资
收益率48%，同比下降01 个百分点。投资资产配置中，债权型金融资产是
资产配置的主要方向，上半年重点投资了协议存款、利率债，并对信用类产
品保持谨慎；股权型金融资产总体上以防御为主，严格管理仓位；非标资产
整体信用风险可控。截至2018 年6 月末，公司债权型金融资产占比为635%，
较上年末下降38 个百分点；股权型金融资产占比173%，较上年末下降18
个百分点。其中，非标资产占比318%，较上年末减少32 个百分点。
3 估值及投资建议
公司聚焦以健康险为核心的保障型业务，健康险业务布局早、力度大，
优势显著。业务结构和品质不断优化，价值率持续提升，转型成效显现。我
们持续看好公司未来发展前景，给予推荐评级，预测2018-2020 年EPS
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评非银行金融行业
监管力度持续收紧；保费增长低于预期。
公司点评非银行金融行业
晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼