C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(2018829)
上证指数(2018829)
股价12 个月高低
公司(3314%)
新华保险(601336SH1336HK)
半年报点评：健康险销售力度加大带来高新业务价值率
新华保险发布半年报，2018年上半年实现净利58亿，YOY增79%，内含价
值1656亿，较年初增8%，内含价值增长略超市场预期。在监管、理财产品竞
争、高基期的背景下今年新华保险加大了健康险销售，幷带来了新业务价值
率的提升。从保费数据来看，1H2018保费收入已较1Q2018明显改善，降幅收
窄。投资方面，公司减少了债券和股权型资产投资，增加了定存和现金，投
资收益率整体表现稳定，且好于同业。看好新华保险继续发挥其健康险特色
经营以及未来内含价值增长，目前估值处于低位，维持买入。
业绩略超预期：新华保险发布半年报，2018 年上半年实现净利58 亿，YOY
增79%，内含价值1656 亿，较年初增79%，内含价值增长略超市场预期。
加大健康险产品销售，新业务价值率提升：从保费收入上看，上半年实
现保费679 亿，YOY 增11%，市场份额较去年同期提升08pct 至42%。
续期保费依旧为主要拉动力，上半年录得537 亿，YOY 增28%，新单保费
受高基期、监管、理财产品竞争等因素影响，有所承压，YOY 降26%至141
亿，不过已经较1Q-46%的下降有较明显改善。新华保险今年来继续发力
健康险，共实现保费222 亿，YOY 增34%，在新单销售中占一半。另外传
统险增长稳健，YOY 增95%至161 亿，分红险有所减少，YOY 降21%至
285 亿。预计销售较多的健康险带来了新业务价值率提升。从保单继续率
来看，13、25 个月寿险业务继续率均有所提升，分别提升15pct、24pct
至907%、847%。
投资表现稳定，优于同业：资产配置方面，上半年新华减少了股权和债
权资产配置，增加了定期存款和现金。上半年实现净投资收益率50%（平
安、太保、国寿分别为42%、45%、46%），YOY 提升01pct，主要为
债权型利息和股权股息贡献。总投资收益率48%（平安、太保、国寿分
别为45%、45%、37%），YOY 降01pct，预计受上半年市场波动拖累。
内含价值实现较快增长：在新业务价值率提升的背景下，1H2018 实现新
业务价值65 亿，YOY 降89%，好于预期。另外营运经验偏差实现正贡献，
在此背景下内含价值较年初增79%至1656 亿。
展望未来：强监管下传统险企注重风控管理受到冲击有限且伴随行业
竞争环境优化其竞争优势更为明显。随着保险行业134 号文落地，对万
能险、投连险进行一系列限制，引导产品设计回归保险本源，对长期保
障险进行鼓励，有利于提升行业保费新业务价值率，且新华保险本身专
注于偏长期、偏保障保险产品，其竞争优势将更加明显，未来市占率有
投资建议：预计在新华保险继续发力健康险的背景下，随着新业务价值
率水平提升，内含价值有望保持稳健增长。目前股价对应18、19 年PEV
分别为083X、071X，给与买入评级。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图1：健康险占比不断扩大（%）
图2：新华保险单月及累计保费YOY（%）
图3、新单保费降幅收窄（%）
图4：近几年新华保险净投资收益率与总投资收益率（%）
China Research Dept
图5：目前新华估值已处于历史低位
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表