请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
预告2020 年业绩大幅增长，行业开启新一轮景气周期
事件：公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润46
亿元58 亿元，同比增长4885%8768%；预计2020 年实现扣除非经
常性损益后的净利润16 亿元2 亿元，同比增长12804%18505%。
按此计算，2020Q4 单季度公司实现净利润133 亿元253 亿元，同比
增长488%1827%，保持快速增长。
半导体新一轮产能建设高峰来临，公司将深度受益。全球经济启动复
苏，2020 下半年各大晶圆厂、封装厂产能满载、交期延长、价格亦有
所上涨，台积电年报显示净利润增速创2011 年以来新高。展望2021
年，新一轮产能建设高峰来临，台积电表示其2021 年资本开支预计
250 亿美元280 亿美元，较2020 年增长45%62%；而此前中芯国际则
将2020 年资本开支由457 亿元下修至402 亿元，系美国出口管制使部
分机台供货期延长或有不确定性，以及物流原因导致部分机台到货延
迟，设备的国产化仍然有很大空间。
深耕高端装备，拓宽下游应用。公司12 英寸ICP 刻蚀机已实现客户
端28nm 国产化替代，同时在147nmSADPSAQP、先进存储器、3D TSV
等工艺应用中也发挥着重要作用。除集成电路外，公司也将刻蚀技术
横向拓展至LED、先进封装、功率半导体、MEMS、化合物半导体、硅
基微显等多个领域，以优异的国产高端装备实力服务更多客户。
盈利预测与投资建议：预计2020 年-2022 年公司收入分别5953 亿元、
8214 亿元、10684 亿元，归母净利润分别为511 亿元、771 亿元、
1068 亿元，对应EPS 分别为103 元、155 元和215 元，维持买
风险提示：行业竞争加剧，研发进展不顺。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北方华创（002371）三季度提速增
长，合同负债及存货持续高位
北方华创（002371）上半年工艺装
备较快增长，期间费率大幅下降
北方华创（002371）Q4 收入平稳
增长、盈利能力提升，20 年订单有
望加速--20200304
北方华创(002371)
昨收盘：22101
预告2020 年业绩大幅增长，行业开启新一轮景气周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
预告2020 年业绩大幅增长，行业开启新一轮景气周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
预告2020 年业绩大幅增长，行业开启新一轮景气周期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。