山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收速度不弱，产品结构阶段性下
移—公司信息更新报告-2024829
业绩符合预期，控制节奏稳健发展
——公司信息更新报告
 收入业绩符合预期，保持稳健发展势能，维持买入评级
2024 年公司实现收入3601 亿元，同比128%，归母净利润1224 亿元，同比
173%；2025Q1 收入1652 亿元，同比77%，归母净利润665 亿元，同比62%。
2024 年分红率604%，对应2025 年股息率32%。收入和业绩符合市场预期。我
们维持2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净
利润分别为1345 亿元、1468 亿元、1591 亿元，同比分别99%、92%、83%，
EPS 分别为1103、1203、1304 元，当前股价对应PE 分别为184、169、156
倍，公司在全国化、渠道深耕、产品结构完善方面仍有较大空间，未来增长确定
性较高，维持买入评级。
 产品结构继续完善，省内增速超预期，省外延续良性增长
2024 年中高价酒类低价酒类实现营收分别2653 亿元934 亿元，同比分别
143%94%，腰部产品贡献较多。2025Q1 汾酒其他酒类（披露口径改变）收
入分别162127 亿元，同比82%-155%，我们预计腰部进一步放量，玻汾有
明显控制。2024 年山西省内省外收入13502237 亿元，同比117%138%，
2025Q1 山西省内省外收入同比87%72%。省外市场主动调整节奏，扁平化
经销商、做渠道的精耕下沉，预计后期逐季往上。
 现金流和合同负债均处于历史较高水平
2024 年销售收现366 亿元，同比215%，2025Q1 销售收现1379 亿元同比-29%，
主要原因是2025年春节错位，2024年收款节奏提前，年底积累的合同负债在2025
年Q1 确认收入。2025 年一季度末，合同负债58 亿元，属于历史较高水平，体
现了渠道对公司产品的认可度和回款积极性。
 优化产品结构，加快市场费用兑付，盈利能力略有下降
受益产品结构改善，2025Q1 毛利率同比134pcts 至788%，Q1 税金销售管理
费用率同比034176-023pcts，兑付费用加快，销售费用率有明显提升，净利
率下降058pct 至4028%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。