山西汾酒（600809）
2024 年报及2025 一季报点评：步稳行健，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
山西汾酒(600809)：多价位精准发
力，统筹兼顾规模、效益
山西汾酒(600809)：大单品势稳力
强，越山海继往开来
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布财报，2024 年收入、归母利润分别同增128%、173%，
24Q4 收入、归母利润分别同降102%、113%。25Q1 收入、归母利润分
别同增77%、62%，Q1 销售费率上升导致利润增速略慢于收入。
 24FY 步稳行健，腰部、青花均有较快增长。1）分产品：24FY 公司酒
类收入同增130%，其中青花同增约15%，估算复兴版同比回落，青2025
增速快于青花整体；腰部产品同增近20%，老白汾增速快于巴拿马；玻
汾经过Q4 控货，全年增速降至持平左右。2）分区域看：省内省外齐头
并进，全年分别同增117%、138%。省内玻汾减量，老白汾、巴拿马
20、青25 继续引领消费结构升级，全年收入占比略降04pct 至376%；
省外24Q4 为青20、老白汾提价过渡执行严格控货，全年增速有所下移。
 结构推升毛利率表现超预期，税金比率同比回落。24FY 销售净利率同
比13pct 至340%，主因毛利率及税金比率改善贡献。全年毛利率同
比09pct 至762%增幅较前三季度改善，主因玻汾Q4 显著控货减量，
24Q4 毛利率同比高增53pct。全年税金及附加比率同比-18pct 至
165%，高基数下正常回落，特别Q4 回落幅度较前三季度有所加大。
全年销售、管理(含研发)费率同比158%、236%，费率同比03、
04pct，伴随返利兑付效率提升，年内销售费率略有回升；管理研发费用
增长主系人员扩张及薪酬增长。
 25Q1 结构持续抬升，费率略有波动。1）收入端：25Q1 酒类收入同增
77%，估算青花增速与整体基本一致，青26 带动高价位青花增长修复，
青20 实现高单增长；腰部产品同比双位数增长保持引领；玻汾在全年
控量基调下，开年同比略增。省内、省外收入同增87%、72%，省外为
夯实价盘体系，开门红节奏仍适度控制，预计后续季度省内外增速差异
将逐步显现。2）收现端：25Q1 收现比回落91pct 至835%，24Q425Q1
公司收入预收同增27%（略慢于收入增速32%），主因省外节奏调
控。3）利润端：25Q1 销售净利率同比-06pct，主因销售费率影响。
毛利率同增13pct，玻汾控量后结构提升对毛利率的贡献持续显现。
销售费用同比331%，费率同比18pct，年初为推进青26 招商铺货、
老白汾宣传推广，营销费用有集中投放，全年预计销售费率回归至持平
 盈利预测与投资评级：2024 年度公司分红率提升至60%，强化股东回
报，龙头底色更足，对应24 股息率达30%。考虑宏观需求复苏进程缓
和，我们调整202526 年归母净利润预测至135、154 亿元（前值为135、
156 亿元），同比10%、14%，更新2027 年归母净利润预测为181 亿元，
同比18%，当前市值对应202527 年PE 为181614X，维持买入
图1：24FY 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q1 山西汾酒归母净利同比增速贡献拆分
 风险提示：宏观经济持续走弱超预期风险；紧缩形势加剧风险；省外竞
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
62575  营业总收入
营业成本(含金融类)
76985  利润总额
8286  归属母公司净利润
688  每股收益-最新股本摊薄(元)
186  EBITDA
19448  毛利率(%)
57039  归母净利率(%)
57537  收入增长率(%)
76985  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
12086  每股净资产(元)
(2390)  最新发行在外股份（百万股）
(9233)  ROIC(%)
463  ROE-摊薄(%)
557  资产负债率(%)
(2609)  PE（现价最新股本摊薄）
(6333)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号