北新建材(000786SZ)
联讯建材中报点评北新建材
（000786）中报靓丽，二次成长有空间
2268 -  2646 元
（-） 1002% 361% 144% 128%
北新建材（000786）联讯建材公司
深度北新建材（000786）：行业高景气
叠加产能释放周期，有望迎戴维斯双击
北新建材（000786）联讯建材公司
点评北新建材（000786）垄断价值发力，
产能利用率提升，进入新一轮产能释放周
北新建材（000786）联讯建材公司
点评北新建材（000786） 行业整合再
下一城，市场占有率继续提升2018-06-19
公司发布2018 年中期报告。报告期内，实现营业收入5988 亿元，同比增
长3127%；营业利润1472 亿元，同比增长7318%；归属于上市公司股
东的净利润1299 亿元，同比增长9033%；基本每股收益0726 元股，同
比增长9055%。
 上半年增长主要来源于石膏板价格同比大幅提升
上半年公司石膏板实现收入5248 亿元，同比增长3078%，成本3250 亿
元，同比增长1909；收入增长快于成本上升，显示公司较强的成本传导能
力。公司半年报未公布产销量数据，我们估计上半年销量与去年同期基本持
平。由此测算年公司平米收入约606 元，平米成本375 元，平米净利润
150 元，去年同期分别为472、316 和104 元，分别提升134、054 和
 Q2 平米价格与Q1 基本持平
从单季度来看，Q2 收入3490 亿元，同比增长2546%；归属于上市公司
股东的净利润808 亿元，同比增长5172%；Q2 继续保持高增长。上半年
石膏板业务收入在总收入中占比约88%，我们按照这一比例对季度数据进
行拆分测算；根据我们的测算，Q2 单季度平米收入约605 元，平米成本
371 元，平米净利润160 元，Q2 平米价略低于Q1 的608 元，但大幅好
于去年同期480 元的水平。
 毛利率显著上升，期间费用率继续下行
上半年毛利率3616%，同比提升505 个百分点，其中石膏板业务毛利率
3807，同比提升607 个百分点；
1H18 期间费用率1075%，同比下降079 个百分点，主要得益于销售费用
率和财务费用率的明显下降，报告期销售费用率和财务费用率分别为289%
和037%，同比分别下降036 和049 个百分点。
 产能继续增加，公司进入新一轮扩张期
1H18 年，公司石膏板的产能达到2217 亿平米，较17 年末的2182 亿平
方米增加035 亿平米；公司规划的远期产能要达到30 亿平米，上半年，泰
山石膏启动在河北承德、山东菏泽、安徽亳州、山西忻州的共4 条石膏板生
产线的投资建设；6 月份，公司公告民营石膏板企业万佳建材，通过自建生
产线及行业整合，公司规模将持续扩大，市场占有率将持续提升。
 存量增量渗透率提升，石膏板需求有望持续增长
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
从需求端来看，在存量市场上，新一轮的二次装修翻新周期会带动石膏板的
需求增长；增量市场上，房地产投资增速仍然比较坚韧，我们预计18 年房
地产投资有望增长5%以上，从而带动石膏板需求。此外，装配式建筑发展、
雄安新区建设等政策进一步释放需求空间，石膏板作为墙体材料的渗透
率有望持续提升。从国际对比来看，2016 年，我国石膏板的人均消费量约
为2 平方米人年，与发达国家（美国10 平方米人年、日本8 平方米人
年）之间存在较大的差距。随着人们消费意识的转变以及国家对于新型建材
发展的支持，我国石膏板人均消费量有望逐步提高。公司是全球最大的石膏
板产业集团，目前在全国拥有近60%的市场份额，存量增量渗透率三方
面的提升，有望带动市场对公司石膏板需求的持续增长。
 维持买入评级
我们预计公司2018 年-2020 年，公司营业收入分别为1386 亿元、1531
亿元、1682 亿元 ，同比分别增加242%、105%、99%；归母净利润分
别为319 亿元、365 亿元、412 亿元，同比分别增加361%、144%、128%。
预计2018 年-2020 年EPS 分别为189 元股、216 元股和244 元股，对
应的PE 分别为987x。我们认为石膏板行业受益装配式建筑的兴起和存量
房市场的启动，有望开启二次成长空间，公司作为行业龙头，在环保趋严的
大环境下，市占率有望进一步提升，未来随着公司定价权逐步体现，利润增
速有望超预期，考虑公司良好的现金流，我们按照18 年12-14 倍PE，合
理估值区间为2268-2646 元，维持买入评级。
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险；
诉讼导致公司损失的风险；
房地产投资下行的风险。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE Band
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
北新建材(000786SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F