市场价格（人民币）： 1730 元
目标价格（人民币）：2500-2600 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1提价作用释放业绩高增亮眼，量增逻
辑清晰地产影响有限- 201 ，
2收购加速产能扩张，龙头地位再度提
3龙头稳固扩张成本优势，行业景气助
力业绩高增-2018-06，201865
4Q3 业绩超预期，全年业绩高增长可
期-北新建材公司点评，20171015
5石膏板龙头，环保装配式建筑助力
再起航- 北新建材公司深度研究，
业绩高增亮眼，棚改实物化安置提升或提供边
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
H1 营收归母净利归母扣非分别为6013124 亿元，同增31%90%69%。
单价维持高位令盈利大增，龙头议价能力。1）2018 年H1 公司营收归母净
利分别为6013 亿元，同增31%90%，其中Q1Q2 营收同增40%25%，
业绩同增228%52%，业绩增长主要原因系销售产品单价同比有所提高，我
们预计公司2018 年H1 价格同增30%。2）公司H1 毛利率为36%，较去年
同期提升5pct，其中Q2 单季度毛利率3616%，较Q1 环比提升068%，
在废纸价格持续上涨的情况下（我们判断H1 废纸均价同增59%）毛利率同
增主要受益于单品价格维持高位所致，在下半年不提价的情况下预计下半年
业绩增速将有所回落。3）H1 公司净利率为22%，较去年同期提升67pct，
净利率提升主要系销售费率 财务费率下降036pct048pct
289%037%，管理费率维持在75%的水平。4）公司经营活动产生的现金
流净额达107 亿元，同增135%。其中收现比维持在107%，付现比下降
5pct 至112%，对上游议价能力进一步提升。存货应收账款同比-3%6%，
公司应收账款存货管理良好。5）公司资产负债率降低66pct 至209%，带
息负债率下降7pct 至9%，资本结构进一步优化。
上半年量价稳定，棚改实物化安置比例提升或提升下游需求。1）量：2018
年H1 住宅公建竣工面积同比-1%2%，下游需求维持稳定，我们预计公司
上半年产量略增；2）价：美废将于8 月23 日起被加征25%的关税，国废
价格开始出现上调，预计下半年废纸价格持续走高，考虑废纸占石膏板综合
成本的24%，伴随原材料价格走高公司下半年或提价。3）虽然下游行业整
体增速平稳，但随着公司外延扩张，公司市占率料持续提升，上半年公司收
购持有7 条生产线，产能共计19 亿平，截止H1 公司总产能达2218 亿
平、在建产能42 亿平。4）地产行业渗透率或受益于棚改实物化安置比例
提升，未来棚改实物化安置比例将上升料扩张装配式建筑市场容量。5）公
司入围国改双百名单，国改明显提速有望激发公司活力。
投资建议：预计公司20182019 年EPS 为208235 元，维持目标价2548 元
（122018EPS）。
风险提示：宏观经济不及预期，房地产宏观政策调控，原材料价格波动风险。
北新建材 000786SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-759% -1246%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。