市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
北新建材：石膏板行业龙头，强者恒强预期
短期需求端承压，中期产能投放预期确定
——北新建材（000786）
8 月17 日晚间，北新建材发布2018 半年度报告：2018 上半年公
司实现营业总收入5988亿元，同比增长3127%；实现归母净利润1299
亿元，同比增长9033%；实现扣非净利润1243 亿元，同比增长6865%。
受益于产品价格低基数及公司降本增利影响，中报业绩靓丽。从
半年度来看，因公司2017Q2 开始对石膏板产品进行大幅提价，2018H1
公司受益于产品价格同比低基数影响，实现收入5988 亿元，同比
3127%；归母净利润1299 亿元，同比9033%。分季度来看，收入、
利润端，2018Q2 收入、净利润同比增速相比2018Q1 增速环比大幅回落，
我们预计伴随着同比低基数效应的逐步消化，2018H2 增速大概率进一
步回落；季度毛利率、净利率方面，由于公司积极通过生产线提速、
降低产品单重等措施实现降本增利，季度净利率提升幅度显著高于毛
利率提升幅度，2018Q2 两项指标相比2018Q1 分别环比提升117 个百
分点和352 个百分点，达到3665%和2324%。
供给端：环保挤出在建产能投放，确保公司未来三年销量增速稳
健。1）短期来看，公司有望借环保趋严挤占落后产能空间。目前环保
督查力度尚未看到减弱迹象，低端产能仍存出清预期，石膏板协会数
据显示这部分待淘汰产能占比约13%，尽管份额提升总量有限但仍值得
期待。2）中期来看，收购在建增量产能约38 亿平方米，在目前产
能基础上可贡献17%的产能增量。公司6 月公告拟与山东万佳建材合
作，增资收购19 亿平方米石膏板产能，收购完成后将在目前2217
亿平米的基础上增加约857%，另据公司半年报披露在建工程进度情况
估算，2018H2 将有约6000 万平方米石膏板产能投产，2019 转新增产
能约在13 亿平方米左右；3）目前上市公司与全资子公司泰山石膏制
定了共计21 条石膏板生产线建设规划，上述产能建成投产后，公司石
膏板总产能将达到30 亿平米左右，未来三年内产能投放确定性高，将
为销量增长奠定基础。
需求端：短期承压但边际向好，中期家装、隔墙渗透率提升空间
较大。由于石膏板行业需求与房屋竣工面积正相关性较高，房屋施工
面积作为先行指标，具备较强参考性。中短期来看，2016 年以来，房
屋施工面积累计同比数据持续下台阶，对预期竣工面积造成悲观预期，
但我们注意到房屋新开工面积累计同比数据在2018 年2 月触底29%
之后，随即出现了大幅上行并持续至今，整体房屋施工面积数据出现
边际好转。展望中长期，石膏板产品在家装与隔墙应用上空间较大：1）
目前石膏板下游公装家装需求比例为73，同时考虑到在实际房屋竣
工面积结构上家装面积公装面积比例约为73，若石膏板在家装应用
渗透率达到公装领域渗透率水平，整体行业需求仍有翻倍空间；2）目
前我国石膏板销量约有70%集中于吊顶领域，在墙体建设及墙体装饰领
域仍未被广泛采用，而参照美国、日本等国石膏板有80%应用于墙体建
设的情况，我国相较之下隔墙应用渗透率还较低，长期提升空间很大。
盈利预测与评级：在考虑短期上游护面纸成本抬升以及采用产品
提价方式传导成本压力边际效应减弱因素之后，我们暂不上调之前的
盈利预测，预计公司2018-2020 年EPS 分别为190 元、204 元和242
元，目前股价对应动态市盈率分别为93 倍、87 倍和73 倍，给予谨
慎推荐的投资评级。
风险提示：美国石膏板诉讼案件影响；原材料价格持续上涨，产
品提价传导效果减弱；基建需求不达预期。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。