公司点评调味发酵品
积极因素逐渐累积，24Q1 顺利开门红
--2023 年报与2024 年一季报点评
事件：4 月26 日，公司发布公告，23 年营收2456 亿元（同比-41%，下同），
归母净利润563 亿元（-92%）；24Q1，营收769 亿元（102%），归母净利
润192 亿元（119%）。此外，公司2023 年合计分红占归母净利润比例约70%。
其他产品表现亮眼，24Q1 顺利开门红。23 全年外部压力叠加公司内部调整
导致收入同比下滑4%，分产品看，酱油调味酱蚝油收入分别同比-88%-
61%-37%，核心产品表现平淡，但其他品类收入同比194%，占比同比上升
30pcts 至153%。分区域，东部南部中部北部西部收入分别同比-73%-
22%-42%-48%-07%。分渠道，线下线上同比-39%-101%，其中经销商
数量为6591 家，同比减少81%。24Q1 收入同比增长10%，实现环比改善，
若剔除春节延迟的因素，23Q424Q1 收入同比08%；分品类，24Q1 酱油调
味酱蚝油其他收入分别同比101%64%96%221%；分区域，东部南部中
部北部西部收入分别同比103%218%102%65%101%；分渠道，线下线
上同比108%207%。
产品结构变化导致23 年净利率波动，24Q1 成本下降推动盈利改善。23 全
年：归母净利率为229%，同比-13pcts。全年具体拆分，毛利率为347%，同
比-09pcts，主要归因于：1）毛利率更低的蚝油与其他品类占比提升；2）消
费分级导致中高端价格带产品增速趋缓。销售费用率为53%，同比-01pcts，
主要归因于内部管理提效，公司积极开展酱油冰淇淋推广活动、与央视合作走
进高明工厂，焕新调味品老字号的品牌活力。管理费用率为21%，同比
04pcts，主要系人工成本增加所致。24Q1：归母净利率为249%，同比04pcts，
扣非归母净利率同比07pcts，主要由毛利率、投资收益与所得税贡献。拆分
来看，毛利率为373%，同比04pcts，得益于大豆、包材等原料价格下降，此
外公司持续优化供应链、协同产销提效，有效挖掘经营潜力。销售费用率为
55%，同比03pcts，预计系渠道深耕动作导致年初投放部分费用；管理费用
率为16%，同比持平。
短期静待动销回暖推动渠道修复，中长期关注产品与渠道变革。短期看，
1）收入端：若宏观经济持续复苏，有望推动B 端餐饮需求进一步实现恢复性
增长，同时C 端基数走低，叠加前期库存经过三个季度的去化以及报表端的
低基数，收入端有望保持较快增速；2）成本端：24Q1 大豆与包材价格同比下
降，预计全年延续这一趋势，同时公司对部分原料进行锁价，将贡献成本红利。
长期看，一方面积极关注客户结构优化情况与渠道体系恢复进展，另一方面在
产品端关注特色预制菜、餐饮复调、有机及低糖低盐类等健康导向的调味品。
投资建议：预计20242026 年归母净利润分别为617703801 亿元，同比
97%139%140%，EPS 为111314 元，对应PE 为353127X，考虑到公
司作为调味品头部企业具备长期竞争力，短期积极调整有望推动业绩改善，以
及提高分红比例以回报股东，维持推荐评级。
风险提示：竞争超预期的风险，需求下滑的风险，食品安全风险。
海天味业(603288)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河食饮海天味业2023 年三季度业绩点评：内部
变革持续，业绩短期仍承压
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
调味品、速冻与预制菜、软饮料、乳制品、零食等），擅长通过历史复盘与海外比较视角深度挖掘行业投资价值。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦