食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营环比改善，回购彰显公司信心
—公司信息更新报告-20231116
业绩承压，积极求变—公司信息更
新报告-2023830
2024Q1 收入恢复双位数正增，盈利能力略有改善
——公司信息更新报告
 公司披露2023 年年报及2024 年一季报，收入利润符合预期
公司披露2023 年报及2024 年一季报。2023 年营收归母净利2456563 亿元（同
比-41%-92%）；2024Q1 营收归母净利润769192 亿元（同比102%119%），
符合预期。考虑终端需求及公司规划，我们下调2024-2025 年盈利预测，并新增
2026 年盈利预测，预测2024-2026 年归母净利润625(-49)714(-57)817 亿元（同
比111%143%145%），EPS112(-009)128(-011)147 元，当前股价对应
PE349306267 倍。维持买入评级。
 2023 年经营短期承压，2024Q1 收入利润恢复正增长
2023 年酱油调味酱蚝油其他营收分别同比-88%-61%-37%194%。2023 年
收入增长承压，我们认为主要系：（1）餐饮渠道复苏低于预期，家庭渠道需求亦
相对疲软；（2）渠道改革调整，2023 年经销商-581 名；（3）春节时间错配，春
节备货更多结算在2024Q1（2023 年2024Q1 合同负债453186 亿元，同比
536%-174%），2024Q1 酱油调味酱蚝油营收同比101%64%96%。
 成本压力略有缓解，2024Q1 盈利能力有所回升
2023 年公司毛利率净利率分别为347%230%（同比-10pct-13pct），其中
2023Q4 毛利率净利率分别为323%221%（同比-17pct-15pct）。2023 年酱油毛
利率同比提升23pct 至426%（主要系黄豆等成本下降），而整体毛利率承压主
要系蚝油、酱类及其他低毛利率产品占比提升。2024Q1 毛利率净利率分别为
373%251%，分别同比微增04pct04pct，主要系原材料成本压力进一步缓解，
同时酱油品类实现双位数增长，产品结构略有优化。
 展望全年：公司积极进行渠道改革，2024 年收入有望恢复性增长
展望全年，据公司2024 年经营目标，计划营业收入归母净利润分别为2751623
亿元（同比120%107%）。我们认为2023 年公司积极进行渠道改革、供应链优
化，2024 年收入有望扭转下滑态势实现恢复性增长。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展及竞争风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。