市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2324  200
总市值流通市值（亿元） 993  85
52 周内最高最低价
海光信息(688041)
专注于高端处理器，受益国产替代浪潮
公司发布2022 年三季报：2022 年前三季度实现营收3820 亿元，
同比增长18088%，实现归母净利润652 亿元，同比增长42416%。
其中，三季度单季度实现营收1290 亿元，同比增长6360%，实现归
母净利润176 亿元，同比增长606%。
营收快速增长，费用率同比改善。三季度单季公司实现营收实现
营收1290 亿元，同比增长6360%，实现归母净利润176 亿元，同
比增长606%。营收增长主要系公司加大市场开发力度，产品线进一
步丰富，满足不同客户对产品的多样化需求，服务器厂商对国产高端
处理器的需求持续增加所致。Q3 毛利率为4681%，环比减少671pct，
同比减少952pct。费用率方面，Q3 销售费用率为153%，环比增加
028pct，同比减少140pct；管理费用率为275%，环比增加070pct，
同比减少018pct；财务费用率为-223%，环比减少174pct，同比
减少029pct。
持续加大研发投入，产品线不断丰富。公司秉承销售一代、验
证一代、研发一代的产品研发策略，已经建立完善的高端处理器的
研发环境和流程，产品性能逐代提升，功能不断丰富。三季度单季，
公司研发费用为334 亿元，营收占比达2587%。根据招股书披露，
海光CPU 系列产品海光一号、海光二号已经实现商业化应用，海光三
号已经完成实验室验证，海光四号处于研发阶段；海光DCU 系列产品
深算一号已经实现商业化应用，深算二号处于研发阶段。
国产高端处理器领先厂商，受益国产替代大趋势。高端处理器是
现代信息系统设备的核心部件，但是国产化率较低。根据IDC 数据，
2020 年国内x86 服务器芯片出货量6981 万颗，绝大部分市场份额
被Intel 和AMD 两家公司占据，合计市场份额超过95%，其中Intel
产品市场占有率遥遥领先。公司专注于高端处理器研发设计，将受益
预计公司2022-2024 年EPS 分别为039、067、095 元，对应
PE 分别为109 倍、64 倍、45 倍，首次覆盖，给予买入评级。
新产品研发推广不及预期；信创需求不及预期；外部贸易环境对
公司造成的供应链风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 10457
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。