市场价格（ 人民币）： 3994 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国产CPU 领军，加速突破高端市场-
海光信息深度报告，2022818
业绩符合预期，行业市场替代加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月26 日，22Q1-Q3 公司实现营收382 亿元，YoY1809%；归母净利
润65 亿元，YoY4242%。单Q3 实现营收129 亿元，同比YoY
636%，QoQ -174%；归母净利润176 亿元，YoY 61%，QoQ -47%，
CPU 产品性能优越，国产替代空间较大。x86 是服务器主流架构，具有业界
最好的生态支持和高达88%-90%的市占率，公司CPU 产品海光123 号产
品基于x86 架构，多款产品性能直追Intel、AMD 等大厂产品，已顺利导入
多家国产服务器厂商。IDC 预计2025 年中国x86 服务器出货量将达到
5252 万台，我们预计2025 年国内市场x86 服务器芯片出货量可达15756
万颗，对应市场空间可达3151 亿美元，22-25 年CAGR 达19%。我们认
为率先实现国产替代的领域主要在政府机关、事业单位以及核心国央企等，
预计到2025 年整体x86 架构的国产PC服务器端CPU 国产替代空间可达
5543 亿元，22-25 年CAGR 为32%。
美国制裁短期冲击逐步消化，行业市场替代加速。10 月7 日，美国商务部
工业和安全局（BIS）在其官网公布了一系列更全面的出口管制新规，新规
意在限制中国获得先进计算芯片、开发和维护超级计算机以及制造先进半导
体的能力，短期对公司股价造成一定冲击，但公司亦反馈不会对短期运营及
财务状况产生较大不利影响，长期影响需公司进一步评估。我们认为此次事
项将会进一步加速公司自主研发的投入力度，加速自我迭代，特别是在行业
市场公司积极开拓，加速国产替代：21 年公司收入结构中电信占比
1661%，金融占比1136%，互联网占比864%，教育占比477%，其他行
业占比3713%。
预计22-24 年净利润为1028、1602 和2089 亿元，对应EPS 为044、
069 和090 元，维持增持评级。
下游需求不及预期；产品迭代不及预期；被进一步制裁的风险；公司无实控
人，原始股东中财务投资者占比高；股票解禁等。
海光信息 (688041SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402