业绩维持高增，受益国产替代发展前景良好
——海光信息（688041SH）2022 年三季报点评报告
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度，公司实现营收
3820 亿元，同比18088%，实现归母净利润652 亿元，同比42416%。
其中，2022Q3 单季度实现营收129 亿元，同比636%，归母净利润176
亿元，同比606%。
收入与利润高增，持续高研发投入。1）公司前三季度实现营收382
亿元，同比18088%，实现归母净利润652 亿元，同比42416%，公司
加大市场开发力度、进一步丰富产品线，满足了不同客户的多样化需求，
下游客户对国产高端处理器的需求持续增加。利润增速高于收入增速主
要是由于收入快速增长，以及费用增速低于收入增速所致。Q3 单季度，
实现营收129 亿元，同环比636%-174%，实现归母净利润176 亿元，
同环比606%-4693%，业绩增速环比下滑，主要是由于公司收入结构
变化，新产品海光3 号正处于市场推广阶段所致。2）公司收入增速高于
费用增速，各项费用率均呈现下降态势。前三季度销售费用率、管理费
用率、研发费用率分别为145%、256%、2696%，分别同比减少104pct、
231pct、103pct。前三季度公司研发费用103 亿元，同比10322%；研
发投入1391 亿元，同比2524%，占营收的比例达3642%，处于同行
业较高水平。公司坚持高研发投入，秉承销售一代、验证一代、研发
一代的产品研发策略，新品开发有序推进。
x86 生态优势显著，海光产品性能突出。公司在国内率先完成了高
端通用处理器和协处理器产品的商业化应用，产品性能对标国际一线大
厂，处于国内领先地位。CPU 系列海光1、2、3 号产品基于x86 架构，
多款产品性能比肩Intel、AMD 等大厂产品，安全可靠，已顺利导入浪
潮、联想、新华三、同方等多家国产服务器厂商。IDC 预计2025 年中国
x86 服务器出货量将达到5252 万台，2022-2025 年CAGR 将达874%。
海光DCU 采用GPGPU 架构，兼容类CUDA环境，软硬件生态丰富，
能够较好地适配、适应国际主流商业计算软件和人工智能软件，目前深
算一号已实现小批量生产。公司产品兼容主流生态，成立光合组织，
打造以海光为核心的国产生态体系，加速拓展国产CPU 优势市场。
信创国产化浪潮下，短期冲击不改长期成长趋势。美国出台新出口
管制政策将公司列入实体清单，短期对公司股价造成一定冲击。根
据公司反馈，该事项不会对公司短期内运营及财务状况产生较大不利影
响，长期影响需要公司进一步评估。我们认为，此次事件将加速公司自
主研发的投入力度，并加大市场开拓力度，行业信创市场国产替代潜在
空间广阔。目前海光CPU 产品已广泛应用于电信、金融、互联网、教育、
交通等重要领域。2022 年既是党政信创收官之年，也是行业信创元年，
党政信创将从电子公文向电子政务推进、从省市下沉到县乡街道；行业
信创进入全面推广阶段，金融、电信进入落地关键阶段；央国企信创推
广工作计划有望于明年启动。中长期看，随着国家相关政策文件的推出，
十四五国家信息化规划有望开始逐步落地，未来三年，党政信创、
行业信创以及央国企信创的建设将迎来全面加速。公司作为国内X86 架
构CPU 厂商领军者，将充分受益于信创国产替代巨大机遇。
公司是国内稀缺的X86 架构CPU 厂商，生态优势显著，产品性能
突出，新品有序推出，在主营业务领域的国产替代中具备较大竞争优势，
信创国产化浪潮下公司未来发展前景良好。考虑到公司产品结构变化，
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子海光信息（688041SH）：专注
服务器与数据中心，高端处理器企业乘风
海光信息(688041SH)
我们略调整盈利预测，预计2022-2024 年营业收入分别为
5301767212918 亿元，归母净利润分别为102115142378 亿元，对
应EPS 分别为044065102 元股，对应2022 年11 月4 日4434 元股
收盘价，PE 分别为1009368064333 倍，维持推荐评级。
相关政策落地不及预期；新产品研发进展不及预期；中美关系恶化
项目（单位：百万元）
海光信息(688041SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
海光信息(688041SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
海光信息(688041SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层