中际旭创（300308）
中际旭创：受益400G 光模块需求，契合5G
大潮，伴随行业发展继续成长
归母净利润（百万元）
 产业稳健发展，上游供应丰盈，下游产品系列丰富满足多元需求：1）
光模块发展态势良好，成产业竞争焦点。通信技术革命与升级，促使光
模块行业稳步向前发展。2）上游供应商多方星状分散，专业化分工促
进光模块中长期供给充盈。3）与下游客户协同研发，产品系列丰富满
 引领高速光模块发展，400G 光模块将是业绩主要驱动力。中际旭创100G
产品市占率持续提升，400G 光模块产品已开始小批量出货。受益于未
来数据中心流量的增加，预计至2021 年，400G 高速光模块需求将有较
大增加，并成为中际旭创业绩主要驱动力。
 我国5G 正式商用，承载5G 大周期顺风前行。我国5G 商用牌照的正式
发放，以及移动互联网、大数据和云计算等业务的快速发展，将进一步
带动高速光模块需求量的快速提升。受益于5G 网络超大带宽，预计随
着5G 网络建设的加快，中际旭创的电信市场将会得到显著提升。
 具备雄厚研发实力，拥有巨头客户群。公司拥有高素质创始人团队、领
先的封装技术及精准的战略定位，已形成专业化、稳定化、具备丰富行
业经验的研发团队。中际旭创国内拥有巨头客户，国际坐拥海外市场。
 盈利预测与投资评级：我们持续看好公司光模块通信业务，预计公司
2019-2021 年的EPS 为101 元、153 元、181 元，对应 PE 332218X，
 风险提示：400G 以上高速光模块市场需求增长不及预期；中美贸易摩
擦存在进一步升级可能；5G 市场拓展不及预期；光模块产品竞争加剧。
一年最低最高价 25824586
1 中际旭创并购历程及主营业务介绍  4
11 中际旭创并购历程  4
12 中际旭创主营业务介绍  5
2 业绩稳健前行，产业发展态势良好  7
21 业绩利好发展，公司保持综合毛利率稳定  7
22 产业发展态势良好，上游供应丰盈，下游产品系列丰富满足多元需求  10
221 光模块稳步向前发展，成产业竞争焦点  10
222 上游供应商多方星状分散，专业化分工促进光模块中长期供给充盈  12
223 与下游客户协同研发，产品系列齐全满足多元全方位需求  12
3 中际旭创竞争优势全面，兼具技术与市场  13
31 国家政策扶持与光通信行业景气协同夯实旭创核心竞争力  13
311 光通信行业景气，需求高速增长，承载5G 大周期顺风前行  13
312 国家产业政策扶持，有望成为光通信设备制造商领军人  14
32 立足技术研发，跻身高速光通信行业前锋，龙头竞争优势凸显  15
321 引领高速光模块，400G 光模块已小批量出货  15
322 研发团队来自硅谷，具备雄厚研发实力  16
323 国内拥有巨头客户，国际坐拥海外市场  18
324 量产与交付能力助力远航，旭创力争成为最佳交付者  19
33 5G 高速光模块市场展望  20
4 盈利预测与投资评级  20
41 关键假设  20
42 盈利预测  21
43 估值与评级  21
5 风险提示  22
1   中际旭创并购历程及主营业务介绍
11   中际旭创并购历程
中际装备是国内电机绕组制造装备的领军企业之一、国内最早从事电机绕组制造装
备研发生产的厂家之一，是中国电器工业协会电工专用设备分会理事单位和分马力电机
分会理事单位，是全国电工专用设备标准化技术委员会委员单位，一直专注于电机绕组
制造装备的设计、研发，通过持续的技术创新、严格的质量控制和完善的技术服务。
随着经济增速放缓，中际装备所处的电工装备制造行业低迷，公司近年来营收及净
利润水平呈现波动状态，缺乏增长活力，出于以上几方面的契机，中际装备公司积极开
展外延并购，并购标的为国内知名光模块制造商苏州旭创。
苏州旭创自2008年成立后，在3G建设周期中崭露头角，通过给中国移动供货6G10G
SFP基站光模块，在电信市场上占有一席之地。2016 年起，100G 市场光模块放量，苏
州旭创持续保持市场领先地位，并成功进入国内数据中心市场。
2016 年9 月，中际装备披露计划拟作价28 亿元，收购苏州旭创100%股权，并同时
募资不超过5 亿元。2017 年3 月，中际装备收购苏州旭创的方案获证监会并购重组委通
过。同年8 月，并购苏州旭创的发行股份在深交所正式上市。
图1：苏州旭创的成长历程
苏州旭创自2017 年7 月3 日起纳入中际旭创公司报表。苏州旭创并表对公司业绩
提升显著，苏州旭创2016 年净利润236 亿元，2017 年净利润589 亿元，2018 年净利
润662 亿元，其中2018 年同比增长124%。
2017 年中际旭创实现营业收入2357 亿元，同比增长169082%，其中苏州旭创并
表日起营收2208 亿元，占比9368%。2018 年中际旭创实现营业收入5156 亿元，其
中苏州旭创实现营业收入4997 亿元，占比9692%。2018 年中际旭创实现归属上市公
司股东的净利润623 亿元，同比增长2858%；2018 年中际旭创基本收益为每股131
元股，同比增长162%。
图2：苏州旭创2017 年-2018 年营业收入及占比
苏州旭创作为上市公司中际旭创的全资子公司，将继续专注于原来主业，即数通和
电信行业高速光模块的研发、生产和市场销售，在可预见的未来，这将成为上市公司中
际旭创主要的营收利润来源和业务板块。
12   中际旭创主营业务介绍
目前，公司主营业务为10G25G40G100G400G 高速光通信模块及其测试系统的研
发、设计、制造和销售，为客户提供光通信模块产品。主要产品如下：
苏州旭创营业收入（单位：亿元）
苏州旭创营收占比（单位：%）
表1：中际旭创主营业务
10SFPSONET
包括LR ER ZR DWDM
ER DWDM ZR 系列，符合
SONET OC192SDH STM64
与IEEE8023ae 标准。
(OC-192)SDH
(STM64) 传输
10GSFP Ethernet
包括LR ER ZR 和DWDM
（40km 与80km）系列，该
系列产品采用LC 光口，兼
IEEE8023ae
SFF-8472 SFF-8431 等标
准；具有功耗低、体积小、
包括SR AOC LR ER
Lite 商业温度系列，以及
IR(2km) LR BIDI CWDM
等工业温度系列。这些产
品采用LC 光口，兼容
IEEE8023by SFF-8472
等标准；具有功耗低、体
积小、速率高、宽温度范
络、25G 以太网、
包括SR4 eSR4 IR4
LR4 ER4 LX4 PSM IR4
PSM LR4 AOC and AOC
breakout 系列。该系列产
品采用LC 或MPO 光口，兼
IEEE8023bm
SFF-8436 等标准；具有功
耗低、体积小、速率高等
特性，有利于数据中心增
加容量、提高端口密度和
100G QSFP28
SR4 AOC AOC
CLR4 eCWDM4 PSM4
PSM4 pigtail LR4 LR4
Lite ER4 Lite 系列，该
光口，兼容IEEE8023bm
SFF-8636 等标准；具有功
耗低、体积小、速率高等
特性，有利于数据中心增
加容量、提高端口密度和
8023bm ，IEEE 8023cd
和QSFP28 MSA 标准，具有
小型化、低功耗和高速率
采用8x50G 架构方案。该
8023bs 和OSFP MSA 标
400G 以太网、数
400G QSFP-DD
包括8x50G和4X100G两种
架构方案。该系列的产品
符合IEEE 8023bs 和
QSFP-DD MSA 标准。
400G 以太网、数
2   业绩稳健前行，产业发展态势良好
21   业绩利好发展，公司保持综合毛利率稳定
2018 年中际旭创主要业务营收占比分别是光模块9692%、电机绕组装备308%，其
中电机绕组装备近年受宏观经济增速回落、产业结构调整影响，中际旭创下游家用电器
行业增速放缓，导致中际旭创所处行业需求平淡，公司盈利能力减弱。而光通信产业发
展前景可观，国内外5G 需求扩张，搭载5G 大浪潮，中际旭创凭借光模块业务继续坐稳
图3：2018 年中际旭创主要业务营收比例（%）
中际旭创自收购苏州旭创完成，进入快速发展通道，营业收入及归母净利润保持强
劲增长。2016 年至2018 年中际旭创营业收入分别为13162 百万元、235708 百万元、
515631 百万元；归母净利润分别为1005 百万元、16151 百万元、62312 百万元。其
中，2018 年营业收入同比增速达到11876%，归母净利润同比增速达到28582%，这表
明公司业务发展处于上升期，业绩继续保持强劲发展，前景广阔。从增长原因看，全球
IDC 市场在云计算业务的带动下继续保持稳定增长，光模块需求持续增加，中际旭创光
图4：2016 年-2018 年中际旭创营业收入及其增速
图 5：2016 年-2018 年中际旭创归母净利润及其增速
营业收入（单位：百万）
同比增速（单位：%）
归母净利润（单位：百万）
同比增速（单位：%）
根据中际旭创发布的收购报告书以及年报披露，2016 年、2017 年以及2018 年，子
公司苏州旭创实现净利润分别为23617 百万元、58922 百万元、66257 百万元，年均
增长率9138%，苏州旭创业务营收对母公司中际旭创的利润创造提升显著。
图6：子公司苏州旭创2016-2018 年净利润（万元）与增长速度（%）
中际旭创实现高速增长，主要得益于在40G100G 高速率光模块的领先优势，
以及数通领域对高速光模块的强劲需求。
图7： 中际旭创2017-2018 年主营业务收入构成
中际旭创近年毛利率整体保持稳定。2017 年实现毛利率2679%，2018 年实现毛利
率273%。公司17 年合并报表后，光模块业务成为其主营业务，且早已拥有技术与市场，
故毛利率保持在稳定微调状态。
净利润（单位：百万）
同比增速（单位：%）
10G40G（单位：万元）
25G100G400G（单位：万元）
图8：中际旭创2015 年-2018 年销售毛利率（%）及销售净利率（%）
22   产业发展态势良好，上游供应丰盈，下游产品系列丰富满足多元需求
221   光模块稳步向前发展，成产业竞争焦点
通信技术的不断革命升级与更新，促使光模块行业稳步向前发展。光模块由光电子
器件、功能电路和光接口等组成，是进行光电和电光转换的光电子器件，是构建光通信
系统与网络的重要组成部分。光模块的发送端把电信号转换为光信号，接收端把光信号
转换为电信号。光模块按照封装形式分类，常见的有SFP，SFP，SFF，千兆以太网路界
面转换器（GBIC）等。
高速光传输设备、长距离光传输设备和智能光网络的发展、升级以及推广实施，都
取决于光电子器件技术进步和产品的更新换代。随着云计算、物联网、移动互联网、三
网融合等新型应用对于带宽需求的推动，光通信市场开始进入高速发展期。光通信产业
链主要有以下两条主线，一条是以光器件为主体构成的产业链，另外一条是以光纤光缆
为主体的产业链。两条产业链的下游皆为系统设备厂商和电信运营商，终端均面向用户，
产业链上游竞争格局较为分散，下游市场集中度较高，有利于中际旭创主营业务的高速
销售毛利率（单位：%）
销售净利率（单位：%）
图9：光通信产业链图
光模块子产业链是光通信行业的重要构成之一，在整个光模块子产业链中，光模块
的生产过程是将光芯片和其他组件先制造成为光器件，然后再将光器件封装为一个光模
块。光芯片技术含量最高，高端光芯片的核心制作技术掌握国外芯片厂商手里，主要依
赖美国和日本等国家的进口。国外厂商在高端光芯片领域的市场份额约占90%，使得国
内厂商面临核心专利被国外垄断的风险。国内现有的光器件产品主要集中在中低端领域，
同质化比较严重，迫切需要在技术上取得突破性进展以打破现有局面。
图10：光模块产业链图
光模块在数据中心主要有三个应用：1）服务器接入端口，用于服务器和架顶交换
机的互联；2）交换机端口，包括架顶交换机等，数据中心内部各种交换节点交换机的
互联；3）数据中心之间的互联端口。这三种端口承担了数据中心内部和出口的所有流
量。因此，数据中心的总流量与数据中心所用的光模块数量和速率直接正相关。
与传统数据中心相比，云计算数据中心对光模块的需求量更大。传统数据中心的流
量以纵向流量，即以服务器和客户机（ClientServer 架构）之间的流量为主。而云计
算数据中心的流量更多的是以横向流量，即服务器之间的流量为主。此外云计算数据中
心服务器集群的规模远超传统数据中心，对数据中心内部的光纤连接数量的需求也有成
倍增长，随之带来的就是光模块的数量成倍增长。
光通信模块作为非终端产品，主要是采取以销定产的生产模式，公司生产根据
客户的订单情况做出计划，为保证产品质量，公司采购制定了严格的供应商选择及采购
控制程序。同时，由于光模块产品的技术集成度较高，作为下游产品的核心零部件，公
司主要采用直接销售的销售模式，直接面向下游客户进行技术和产品推介、签订合同并
交付、提供售后技术支持与服务。
222   上游供应商多方星状分散，专业化分工促进光模块中长期供给充盈
光模块产业链主要包括光芯片、组件和模块，其中光芯片占光模块的生产成本
20%-30%，在高速长距离场景中可达到50%。中际旭创不仅与苏州速腾、苏州安捷讯等国
内厂商进行较长时期的上游零部件的采购，而且与包括Avago、三菱等在内的日美供应
商形成战略合作关系，充分保证了上游光模块各部件供货需求；此外，供应商也存在星
状分散的特点，不存在严重依托于少数供应商的情况，大大降低了中际旭创对于个别上
游企业采买的依赖性，保证光模块产品的长期供给充盈。
表2：2016 年-2018 年前五大供应商及采购额
223   与下游客户协同研发，产品系列齐全满足多元全方位需求
中际旭创在北美云计算市场与下游客户保持长期稳定合作关系，其中谷歌在前五大
客户中占比最高。谷歌在2013 年成为苏州旭创第一大客户，谷歌资本在中国的第一笔
风险投资即为苏州旭创的C 轮融资，与Lightspeed 共同出资3800 万美元。2017 年，北
美市场的四大主要需求方：谷歌、亚马逊、Facebook、微软，中际旭创已成功进入其中
三家的直采供应商名单。
中际旭创与最终数据中心客户深度合作，交由国内光模块厂商独立负责完成光模块
所有封装工作，并保证量产出货。此种模式保证了公司在数据中心光模块需求快速迭代
期间始终领先市场推出最新产品。
图11：2017-2018 年中际旭创前五大客户销售收入占比
3   中际旭创竞争优势全面，兼具技术与市场
31   国家政策扶持与光通信行业景气协同夯实旭创核心竞争力
中际旭创内有国家产业政策扶持，外有搭载5G 大周期顺风前行，未来预期光通信
行业景气，市场广阔。光模块需求高速增长，使得中际旭创具备核心竞争力，继续夯实
311   光通信行业景气，需求高速增长，承载5G 大周期顺风前行
2016-2021 年全球光模块市场规模逐年上涨，同比增速平均保持在9%。随着全球数
据量的增加，光模块向着超高频、超高速和超大容量发展。
图12：2016-2021 年全球光模块市场规模（亿美元）
据Ovum 预测，400G 光模块将于2019 年之间出货量开始快速提升，到2020 年，全
球数通100G200G400G 光模块的总出货量将达到1300 万。我们认为，未来几年中，光
通信行业景气，光模块需求高速增长。
图13：全球数通100G200G400G 出货量（单位：个）
受益于未来数据中心流量的增加，预计至2021 年，全球数据中心流量复合年增长
率达23%，400G 高速光模块需求也将有较大增加，并成为公司业绩主要驱动力。
312   国家产业政策扶持，有望成为光通信设备制造商领军人
高速光通信模块是光通信领域的核心产品，是构建我国现代高速信息网络的基础设
备之一，属于国家重点支持的高新技术产品，国务院、发改委、工信部、科技部等相关
部门亦陆续制定出台了一系列产业政策、规划和划拨各专项基金支持光通信行业的发展。
国家产业政策的扶持为中际旭创发展创造了良好的外部环境，并且随着移动互联网、
大数据和云计算等业务的快速发展以及5G 商用计划的推出，企业和消费者对网络数据
处理量的需求呈现爆发式增长，将进一步带动高速光模块需求量的快速提升。中际旭创
全球光模块市场规模（单位：亿美元）
同比增速（单位：%）
有望抓住有利经营环境带来的战略机遇，在保持现有行业地位的同时，成为具有国际影
响力和领先水平的光通信设备制造商。
图14：三大运营商5G 商用计划
32   立足技术研发，跻身高速光通信行业前锋，龙头竞争优势凸显
321   引领高速光模块，400G 光模块已小批量出货
中际旭创是国内高速光模块龙头。公司现有10G SFP、10G XFP、25G SFP28、40G QSFP、
100G CFP4QSFP28、400G OSFP、400G QSFP-DD 等各系列在内的多个产品类型，制造工
艺领先。在保持现有数通产品领先地位的同时，中际旭创努力提升100G 产品的市占率。
2017 年中际旭创在美国OFC 展会上又推出了业界首款400G 10KM OSFP 产品，随后又在
ECOC 展会推出400G QSFP-DD 模块产品。由于400G 的封装路线主要包括CFP8、OSFP、
QSFP-DD 和COB 四种类型，而OSFP 和QSFP-DD 将会是400G 最主要的两种封装路线，中
际旭创已成为市场上拥有最全400G 产品系列的厂商，预计2019 年年底后400G 光模块
图15：400G OSFP 产品图
图16：400G QSFP-DD 产品图
我们认为，中际旭创公司在10G25G40G100G 产品技术路线选择正确，产品良率
和成本控制能力领先，技术与研发能力遥遥领先光通信行业同仁，同时中际旭创成功推
出400G 产品，客户送样和认证进展顺利完成，基于100G 技术优势以及量产交付能力，
公司有望在400G 时代占据先发优势。
322   研发团队来自硅谷，具备雄厚研发实力
中际旭创拥有高素质的创始人团队、领先的封装技术和精准的战略定位。经过多年
的探索，中际旭创已形成专业化、稳定化、具备丰富行业经验的研发团队。
其中，公司董事长王伟修被评为高级工程师，终身享受国务院特殊津贴，曾获山东
省优秀专利发明者、中国机械制造工艺专家库高级专家，山东省乡镇企业技术创新带头
人、山东省优秀专利发明者、山东省发明创业一等奖获得者。2010 年10 月至2017 年5
月担任本公司董事长、总经理，2017 年5 月至今担任公司董事长，兼任山东中际投资控
股有限公司董事长、烟台中际投资有限公司执行董事。
公司总裁、董事刘圣，被评为江苏省创新创业领军人才、江苏省十大海外归国人才，
曾获江苏省科技进步三等奖，苏州市科技进步市长奖，苏州市科技进步奖一等奖。2001
年9 月至2003 年7 月任美国Pine Photonics Communications 中国研发中心负责人，
2003 年8 月至2008 年4 月任美国Opnext Inc产品研发部高级经理，2017 年7 月至今
任苏州旭创科技有限公司执行董事兼总经理，2017 年8 月至今担任公司总裁、董事。
表3：中际旭创主要高层名单
高级工程师，终身享受国务院特殊津贴，山东
省优秀专利发明者、中国机械制造工艺专家库
高级专家，2010 年8 月至2011 年3 月，担任
山东中际投资控股有限公司董事长、总经理。
2010 年10 月2017 年5 月担任本公司董事长、
总经理，2017 年5 月至今担任公司董事长。
江苏省创新创业领军人才，苏州市科技进步市
长奖，苏州市科技进步奖一等奖，清华企业家
协会(TEEC)会员，南京邮电大学产业教授。2008
年5 月至2017 年6 月任苏州旭创科技有限公司
创始人兼董事、总经理，2017 年7 月至今任苏
州旭创科技有限公司执行董事兼总经理，2017
年8 月至今担任公司总裁、董事。
曾任龙口高新区经贸局科长、龙口高新区经贸
局副局长、龙口滨海旅游度假区管委副主任。
2016 年1 月至2018 年3 月担任公司财务总监，
2016 年1 月至今担任本公司常务副总裁，2017
年9 月至今担任公司董事。
毕业于清华大学汽车工程系，现任清华企业家
协会（TEEC）理事。2010 年5 月至今任达泰资
本创始人和管理合伙人。曾任长三角创业投资
企业主管合伙人、德同资本合伙人、上海鼎嘉
创投合伙人及执行总裁、怡和创投集团副总经
理。2017 年9 月至今担任公司董事
2010 年6 月至2015 年6 月任苏州凯风正德投
资管理有限公司董事兼总经理，2015 年7 月至
兼总经理。2017 年9 月至今担任公司董事。
有限公司投行部首席会计师，2004 年7 月至
2015 年4 月任山东东方海洋科技股份有限公司
财务总监。2013 年10 月至今担任本公司独立
研究中心主任、全球金融发展教育中心学术主
任，兼任国际金融评论创业金融与企业创新
专刊联席主编。2017 年5 月至今担任公司独
美国伊利诺伊大学博士后，美国斯坦福大学博
士后。2009 年12 月至今担任北京清石华山资
本投资咨询有限公司创始合伙人、董事总经理，
2017 年9 月至今担任公司独立董事。
法学博士，教授。现任烟台大学教授，主要社
会兼职有：中国经济法学研究会常务理事；烟
台市、青岛市仲裁委员会仲裁员等。2018 年7
月至今担任公司独立董事。
此外，中际旭创十分重视研发投入与技术创新，不断通过技术创新塑造行业领导者
地位、保持绝对的行业竞争优势。2016 年、2017 年、2018 年，中际旭创研发投入占营
业收入的比例分别为513%、549%、659%。
图17：2016-2018 中际旭创研发投入（百万元）及其占营收比例（%）
323   国内拥有巨头客户，国际坐拥海外市场
云计算数据中心行业的发展特点是巨头的市场集中度越来越高，比如国外的Amazon
和Google、中国的BAT 和华为都是云计算行业巨头。另外超大规模云数据中心占所有数
据中心的比例也在不断提升。这两个特点决定了行业上游即光模块供应商市场集中度也
会越来越高。。根据思科（Cisco）公司预测，全球超大型数据中心数量预计由2016 年
的338 个增长至2021 年的628 个（占比达53%），复合年增长率达13%；全球数据中心
总流量将由2016 年的6819EB 增至2021 年的20555EB，复合年增长率达23%，由数据中
心内部流量和数据中心互联流量组成的横向流量占数据中心总流量约85%。
图18：2021 年全球数据中心流量分类
在市场拓展方面，中际旭创不仅进入华为、中兴、大唐等国内厂商的供应体系，而
且依靠与谷歌良好的合作关系占据着谷歌市场，并不断拓展到美国其他重要客户。目前
全球高端光模块的需求主要来自美国市场，100G 光模块供不应求。中际旭创的客户主要
在北美和中国，合计达到90%，其他国家和地区的销售额约10%。其中Amazon，Google
中际旭创研发投入（百万）
和阿里云都是中际旭创的主要客户。2017Q12018Q4 亚太市场份额中，Amazon（241%）、
阿里巴巴（159%）占据前两名，Google（47%）位列亚太区第五。因此，随着几家巨
头的市场份额继续扩张，中际旭创的光模块市场占有率也会水涨船高，订单需求量越来
图19：2017Q12018Q4 亚太云基础设施服务市场份额
在5G 市场方面，两家主要通信设备商华为和中兴通讯，是中际旭创的五大客户之
二。随着5G 光模块在2020 年之前逐渐放量，5G 光模块市场将成为中际旭创未来几年业
324   量产与交付能力助力远航，旭创力争成为最佳交付者
海量的数据中心光模块需求需要强大的量产能力和交付能力来保证，过去几年40G
和100G 光模块的出货记录，证明中际旭创已经具备了这种能力。中际旭创的核心竞争
力还来自于大批量、稳定的高端模块制造生产能力与高水平产品质量管理能力，可满足
客户日益增长的订单及交付时间需求，力争成为最佳交付者。
图20：中际旭创光模块组装测试车间
图21：中际旭创自动化封装车间
传统光模块生产过程包括电信光模块的TO 封装或BOX 封装较依赖人力，而中际旭
创已在10G25G40G100G 光模块产品中广泛应用COB 封装。除了芯片封装工艺，中际
旭创掌握的工艺包括共晶焊接工艺、金线键合工艺、精度耦合工艺以及高效组装测试工
艺等，保证以较低生产成本生产满足指标需求的产品。同时，中际旭创在数通光模块的
封装工艺和大规模量产需求促进了产线自动化程度的快速提升。数通光模块厂商的自动
化生产设备需要依靠厂商的生产线的工程师自主开发，容易形成技术壁垒与进入壁垒，
新进入者并不容易迅速掌握技术。所以中际旭创可以凭借自动化带来规模量产，不仅可
以进一步降低生产成本，降低管理费用率与销售费用率，而且更加具备市场核心竞争力，
夯实中际旭创在光模块行业的龙头市占率。
33   5G 高速光模块市场展望
5G 电信设备商相对于4G 时代更加集中，目前有技术能力提供整个5G 网络设备的供
应商只剩4 家，分别为华为和中兴通讯，以及爱立信和诺基亚。从目前这四大设备厂家
的5G 部署项目进度来看，中国的两家厂家已经占据先机：
1 5G 建设高峰的第一波会在中国铺开，中国通信设备厂家主场优势明显，明显利
好中国5G 产业链上下游和电信高速光模块厂家。
2 5G 光模块的技术门槛高于4G 时代，高速光模块会成为市场主流，与此同时引入
并行封装、PAM4、相干等技术，竞争壁垒更高。4G 时代的大部分光模块厂家会被挡在门
外，中际旭创可以占据市场的绝对份额。
3 5G 使用的100G SR4CWDM4 模块和100G LR4 模块，是云计算数据中心需要的主
流型号，当然5G 应用需要做一些修改。中际旭创数据中心100G 光模块的出货量占据领
先地位，进入5G 市场具备先天优势。
4   盈利预测与投资评级
41   关键假设
1、光模块市场处于高速发展期，现阶段增长动力主要来自数通市场，未来增长动
力还将来自于电信市场。预计10G 光模块产品销量增速将逐渐降低，40G产品在短期内
将继续保持较高市场占有率，但长期来看需求量会随着100G产品的需求爆发而下降，
因此预计2019-2021 年10G40G 产品销量平稳增长，平均增速10%；2019 年随着5G 商
用，25G100G 产品实现量产，随后将快速增长。同时，随着大型数据中心以及移动通信
基站的建设，预计100G400G 产品销量从2019 年开始会以较快速度增长，25G100G400G
2019-2021 年三年平均增长速度维持在31%左右。
2、中际旭创在40G100G 产品技术和工艺积累深厚，与其他竞争对手相比，拥有量
产能力、制造成本、产品性能各方面优势，毛利率水平能维持在较高水平。
3、中际旭创原有业务保持低速平稳增长，业绩不会出现较大下滑。
42   盈利预测
虽然10G40G 产品的增速、毛利率未来几年将呈现逐渐降低的趋势，但随着5G 商
用的推动，5G 传输网向25G100G400G 的高速率升级，中际旭创25G100G400G 产品将
在未来几年保持高增长，且毛利率水平随着400G 的逐步商用，也将保持稳中有升，是
公司未来几年最主要的收入来源；中际旭创原有业务预计将保持稳定低速增长，2018
年营收占比仅3%。2019-2021 年EPS 将分别达到101 元、153 元、181 元。
表3：中际旭创未来主要产品营收预测（百万元）
10G40G 光模块
25G100G400G 光模块
43   估值与评级
1）光模块增速保持稳定，公司保持综合毛利率稳定：公司2018 年营收实现5156
亿元，归母净利润623 亿元，毛利率271%，预计2019-2021 年营收增速将分别达到
205%、284%和285%，毛利率仍将保持稳中向好态势。
2）随着人们对带宽需求持续提升和高速通信网络建设加速，整个光通信市场都处
于高速发展期，行业红利将长期存在，公司中长期增长动能强劲。中际旭创作为行业龙
头，业绩成长确定性高，且增速大幅度领先于行业平均水平，具有稀缺的白马属性。
我们持续看好公司光模块通信业务，预计中际旭创2019-2021 年的EPS 为101 元、
153 元、181 元，对应 PE 332218X，给予买入评级。
表4：中际旭创可比公司估值
1、400G 以上高速光模块市场需求增长不及预期，导致公司营收增长疲软。互联公
司资本开支主要用于购买服务器、网络交换设备以及光模块。若是互联网公司资本开支
执行不及预期会使高速光模块市场增长不及预期。
2、中美贸易摩擦存在进一步升级可能，公司海外设厂及寻找代工存在不确定性风
险。鉴于特朗普团队对贸易和全球化的敌对意识形态，美国政府很可能继续对中国和其
他主要贸易伙伴采取单边主义的保护政策。
3、5G 市场拓展不及预期的风险。运营商5G 资费方案完善进度加快，但应用端市场
拓展尚不及预期，5G 应用初期内容生态建设稍显乏力。
4、光模块产品竞争加剧的风险。100G 光模块已经是较为成熟的技术不少公司已经
具备了封装能力。若是有供货商为了获得更多的市场份额而采用激进的市场销售策略
会使得高速光模块单价大幅下滑，从而使得高速光模块销售金额增长不及预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
7000   营业成本
3156   管理费用
2568   投资净收益
3467   营业利润
8385 19681   少数股东损益
6796   EBIT
4362   EBITDA
00   每股收益(元)
现金流量表（百万元）
-410 -3460   EBIT Margin(%)
9356   资产负债率(%)
2000   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号