公司研究通信通信设备
中际旭创(300308)公司首次覆盖
去库存影响消除确认业绩底部，400G 和
5G 驱动未来高增长
——中际旭创深度报告
历经十年，成就数通霸主
苏州旭创成立于2008 年，最初以电信光模块起家，其后调整战略，聚焦数
据中心市场，并抓住北美大型互联网厂商建设超大型数据中心带动光模块
需求量爆发的机会迅速发展壮大，2014-2018 年收入CAGR6082%，净利
润CAGR7720%。根据LightCounting 报告，苏州旭创在2017 年全球光模
块市场份额中位列第二，成为数通光模块领域的龙头企业。2017 年苏州旭
创资产注入上市公司中际装备，登陆资本市场，随后上市公司改名为中际旭
创成为控股管理平台。
数通市场：100G 去库存影响逐渐消除，400G 夯实龙头地位
2012 年开始，北美超大型数据中心历经40G 和100G 两代网络的更新换
代，带动数通光模块需求持续火爆，旭创进入了高速发展期。2018 年下半
年开始，受主要客户去库存以及100G 产品价格下滑影响，公司业绩出现下
滑。当前时点，数通客户去库存结束，100G 产品需求回暖，价格下滑幅度
趋缓。同时，400G 需求开始出现，传统竞争对手优势减弱，公司无论是产
品种类、良率、量产能力均遥遥领先，有望在400G 时代迈入新的台阶。
电信市场：5G 带来新的增量，公司进展顺利
5G 发牌后进入大规模网络建设期，5G 时代光模块的速率以及光模块的需
求量较4G 时期都有明显的提高，进而带动整个市场规模的大幅增加。公司
以电信市场起家，具备一定的技术储备，5G 布局较早。目前与华为、中兴
合作良好，前传份额保持领先地位，积极布局中回传，未来有望充分受益5G
建设带来的光模块需求量增长。
公司为数通光模块龙头企业，受主要客户去库存影响短期业绩存在波动，目
前去库存结束，客户需求逐渐回暖。未来业绩驱动力来源于：100G 产品的
回暖、400G 产品的逐渐上量以及5G 建设带动电信光模块需求。预计2019-
2021 年公司收入分别为5344 亿、6404 亿、8070 亿，净利润为63 亿、
865 亿、1188 亿，对应当前股价的PE 为49、35、26，首次评级，给予
增持，对应2020 年PE45 倍，目标价545 元。
100G 市场竞争加剧、400G 上量不及预期、5G 前传市场竞争加剧
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：4300 元545 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：499  2582
A 股流通股（百万股）： 34569
A 股总股本（百万股）： 71377
流通市值（百万元）：
1 历经十年，成就数通霸主  4
11 公司发展历程：始于电信，成于数通  4
12 公司财务情况：各项财务指标亮眼  5
13 股权激励锁定核心员工备战5G  7
2 数通市场去库存结束，下半年开始迎来反转  7
21 网络流量的持续爆发带动大规模数据中心建设  7
22 数据中心网络互连拉动数通光模块需求  9
23 下游客户去库存导致短期业绩波动  12
24 100G 需求逐步回暖，降价趋势平缓  13
25 400G 再创辉煌，募投项目扩产能  15
3 5G 开启电信市场新一轮景气度，数通之外开辟新战场  17
31 5G 商用地区渐多，全球进入5G 网络规模建设期  17
32 网络架构变动导致5G 光模块市场规模倍增  19
33 电信实力被忽视，前传份额领先市场  24
4 盈利预测与投资建议  25
41 盈利预测  25
42 投资建议  25
5 风险提示  26
1 历经十年，成就数通霸主
11 公司发展历程：始于电信，成于数通
十年发展，成就数通光模块龙头。苏州旭创成立于2008 年，致力于高速光通信收发
模块产品的研发、生产和销售。在3G 建设周期中公司通过给中国移动供货6G10G
SFP基站光模块开始崭露头角并且在电信市场上占有一席之地。其后，公司调整战
略，聚焦数通市场，并抓住北美互联网厂商建设超大型数据中心带动光模块需求量爆
发的机会迅速发展壮大。根据LightCounting 报告，苏州旭创在2017 年全球光模块
市场份额中位列第二，成为数通光模块领域的龙头企业，并持续不断引领行业发展。
图1：苏州旭创发展历史
深耕数通电信领域，产品丰富，下游客户多样化。公司现有10G SFP、10G XFP、
25G SFP28、40G QSFP、100G CFP4QSFP28、400G OSFPQSFP-DD 等各
系列在内的多个产品类型，为谷歌、亚马逊、华为、中兴等国内外知名ICT 厂商在云
计算数据中心、无线接入以及传输等领域提供了最佳的光通信模块解决方案。
图2：苏州旭创产品上下游
资产注入，登陆资本市场。2017 年，经证监会核准，苏州旭创被中际装备收购，登
陆资本市场，随后上市公司中际装备更名为中际旭创。后续上市公司设立了子公
司山东中际智能装备有限公司，承接公司原有的与电机绕组制造业务相关的全部资
产、债权债务及人员，公司电机绕组制造业的生产经营将全部由全资子公司山东中际
智能装备开展。上市公司主体中际旭创调整为控股管理平台，管理公司合并范围内各
业务模块。由于上市公司主体近乎全部收入和净利润来源于子公司苏州旭创所从事
的光模块业务，因此我们后续重点分析的为子公司苏州旭创及其从事的光模块业务。
图3：中际旭创股权结构
12 公司财务情况：各项财务指标亮眼
行业持续火爆，带动公司高速增长。从2014 年开始，北美数通光模块市场持续火爆，
受益于40G 和100G 两代产品的爆发，苏州旭创进入了高速发展期。收入从 2014
年的747 亿增长至2018 年的4997 亿，CAGR6082%，净利润由2014 年的07
1 亿增长至2018 年的7 亿，CAGR7720%。2019 年上半年苏州旭创实现收入19
99 亿，同比减少2753%，实现净利润239 亿，同比减少3391%。2018 年收入及
利润增速放缓以及2019 年上半年收入及利润同比下降的原因是主要客户去库存，放
缓了相关产品的采购。
图4：苏州旭创2014-2019H1 营收及增速
图5：苏州旭创2014 -2019H1 净利润及增速
主打高速光模块，确保公司盈利水平稳定。苏州旭创一直以来主打高速率产品，201
4—2016 年，40G100G 产品收入占比逐年提高，2018 年25G100G400G 产品收
入占总收入的比重达到75%。高速率产品收入占比较高确保了公司整体盈利水平的
稳定，从2014 年开始公司的毛利率一直在26%-30%之间，净利率维持在9-15%之
图6：2018 年苏州旭创收入结构
图7：苏州旭创2014-2019H1 毛利率和净利率
研发投入加大，新产品不断领先市场推出。公司历来重视技术研发，推动产品向高速
率，小型化、低功耗、低成本方向发展，在业内保持了领先优势。公司研发投入从2
014 年的5600 万增长到2018 年的331 亿元，CAGR5592%。持续的研发投入使
得公司可以紧跟光模块升级换代的周期，领先于竞争对手推行最新的产品，并顺利满
足客户的批量交付要求。
图8：苏州旭创研发投入情况
客户结构稳定，大客户占比集中。公司客户以大型互联网厂商以及通信设备商为主，
因此下游客户相对集中。2014 年前五大客户销售占比为8257%，其中仅谷歌一家
客户销售占比就高达6096%。后续几年，公司逐渐拓展新的客户，收入来源逐渐分
散，减少了对单一大客户的依赖，2018 年公司前五大客户收入占比达7094%，第
一大客户收入占比下降到3737%。
研发投入占营收比重(%)
图9：苏州旭创2014 年客户销售占比
图10：苏州旭创2018 年客户销售占比
13 股权激励锁定核心员工备战5G
资产注入后首次股权激励计划推出。为锁定核心员工备战5G，公司于2019 年6 月
7 日公司发布关于回购公司股份方案的公告，拟使用7500 万元至15 亿元自有资
金回购股份，所回购的股份全部用于员工持股或者股权激励计划。同日，公司发布第
二期员工持股计划（草案），参与人数总计不超过600 人。
股权激励计划的实施，有助于企业与员工形成共生共荣的利益共同体，提升企业凝聚
力，更好地促进公司健康持续发展，特别是在北美数据中心由100G 向400G 切换以
及全球5G 建设的关键时期。
2 数通市场去库存结束，下半年开始迎来反转
21 网络流量的持续爆发带动大规模数据中心建设
互联网的快速发展带动数据流量快速攀升。根据Cisco 的预测，全球数据中心的IP
流量将从2016 年的68ZB 增长到2021 年的206ZB，年复合增长率高达25%。其
中，在云应用激增的推动下，云数据中心流量将占据数据中心流量的绝大部分。从全
球来看，到2021 年，云数据中心流量将占总数据中心流量的95%，而2016 年占比
为88%。我们认为随着5G 牌照的发放，提速降费政策的持续深化，叠加高清视频、
虚拟现实、增强现实、车联网、无人机等新科技的加速发展，数据流量将进一步爆发。
图11：全球数据中心IP 流量增长预测（单位：ZB）
图12：全球云数据中心流量预测(单位：ZB)
数据中心和云资源日益增长的需求导致了超大规模数据中心的发展。从2016 年开
始，以Amazon、Google 为代表的北美五大云计算厂商在全球范围内加速建设超大
型数据中心。Synergy数据显示，全球超大规模数据中心在2018 年同比增长了11%，
数量达到了430 个，并且还有132 个大型数据中心处于规划或建设的不同阶段。分
区域来看，美国依然占据了云和互联网数据中心建设的榜首位置，份额达到了40%，
中国、日本、英国、澳大利亚和德国共占到总数的30%，其中，中国超大规模数据
中心数量占到8%。预计到2019 年底全球将有超过500 个超大规模数据中心。
图13：全球超大型数据中心数量及增速
图14：2018 年超大规模数据中心分布
国内云计算起步时间较晚，但发展迅速。直到2009 年阿里巴巴才开始进入云计算领
域，几年后百度、腾讯、金山等相继加入。虽然云计算在我国起步较晚，但增速飞快，
龙头阿里云更是连续12 个季度同比增长超过100%，占据国内40%的市场份额。
受益国内云计算的快速发展，近几年BAT 也加大了大型数据中心的建设进度，尤其
是阿里巴巴与腾讯，同时也在海外布局了超大型的数据中心。考虑到与海外云计算巨
头的巨大差距，我们认为未来国内超大型数据中心的建设也将加快进度。
表1：近几年BAT 超大型数据中心建设情况
云计算(西安)中心项目
超大规模数据中心的建设带动大型互联网企业资本开支节节攀升。以Amazon、
Google 等为主的大型互联网公司的资本开支保持着从2016Q1 开始逐季度的同比上
升趋势，其中大部分资本支出用于建设、扩大和装备庞大的数据中心。直到2019Q1
资本支出较2018Q1 同比下滑了2%，但与2017Q1 相比仍增长56%，与2016Q1
相比增长81%，且主要的20 家超大型运营商中有9 家在2019 第一季度资本支出同
比增长了两位数。2019Q2，亚马逊、微软、谷歌、Facebook 四家的资本开支达到
186 亿美元，同比增长18%，环比增长277%，明显反弹。其中，谷歌与微软的资
本开支增长最为明显，与2019Q1 相比分别增加2362 和19 亿美元，而亚马逊和
Facebook 资本开支基本维持稳定。
图15：大型ICP 资本开支情况
图16：2019Q2 主要大型ICP 资本开支有所回暖
22 数据中心网络互连拉动数通光模块需求
数据中心内部流量成为数据中心主要流量。数据中心的流量可以分为三种：南北向流
量（数据中心之外的客户端到数据中心服务器之间的流量，或者数据中心服务器访问
互联网的流量）、东西向流量（数据中心内部的流量）、跨数据中心流量（数据中心之
间的流量，例如数据中心之间的灾备、专线接入互联等）。越来越丰富的业务对数据
中心的流量模型产生了巨大的影响，如搜索、并行计算等，当需要大量的服务器集群
系统协同完成工作时，服务器集群内部的流量会变大，数据中心网络流量则由南北
为主转为东西为主。从思科2018 年12 月发布的全球云指数（2016-2021）报
告来看，数据中心内部流量已经逐渐成为数据中心业务的主要流量，到2021 年，数
据中心内部流量占比将达到715%；而数据中心之间流量占数据中心所有流量的13
6%，数据中心用户之间的数据流量只有所有流量的149%。
图17：2021 年全球数据中心流量分布预测
横向流量取代纵向流量成为数据中心主要数据流量，催生网络架构升级。随着数据
中心内部流量的增加，基于纵向传输方式的传统三层网络架构已不能满足需求，为突
破传统三层网络架构的瓶颈，叶脊拓扑结构（Leaf-Spine）应运而生。传统的三层架
构有提供用户接入网络的接入层，以及将数据进行汇总的汇聚层和进行大部分的数
据梳理的核心层。而在叶脊拓扑中只有两层架构，大大提高了数据传输的效率，在高
性能计算集群应用中尤其重要。更扁平化的网络结构会带来更多的横向连接需求，意
味着服务器和交换机、交换机和交换机之间需要更多的光模块进行连接。
图18：传统三层网络结构
图19：叶脊拓扑网络结构
数通光模块市场快速发展，占比持续升高。光模块的性能决定着网络整体性能，相比
于电信市场，数通光模块的迭代升级的速度更快，更新换代的周期约为三年。2012
年开始，北美大型云计算厂商开始布局40G，2013 和2014 年开始上量；2015 年
起，Amazon、Google 等北美一线云服务提供商开始从40G 向100G 升级，2016 年
四季度开始大规模上量。2018 年开始出现了400G 的需求，当前正处于100G 向
400G 升级的初期。不断的更新换代带动了光模块市场的火爆，根据LightCounting
最新预测，到2024 年光模块市场规模接近160 亿美元，其中超过60%的份额将来
图20：光模块市场规模变化
图21：数通市场占比超过电信市场
国内公有云厂商发展迅速，潜在市场空间巨大。北美云计算起步较早，2018 年全球
前五大云计算厂商中美国企业占据4 席。因此数通光模块市场需求也较为集中，亚
马逊，阿里，Facebook，谷歌和微软占据了65%的市场，其中又以亚马逊和谷歌为
主。国内云计算市场由于起步较晚，早期数据中心网络普遍落后国外3 年，但发展潜
力巨大，头部互联网服务提供商对云计算数据中心的重视度在提高，逐渐缩短了与海
外数据中心网络之间的差别。以阿里为例，2013 年阿里巴巴开始铺设40G 网络，
2017 年开始大规模铺设100G 的网络。腾讯当前也正大规模铺设100G 网络，预计
全年将采购100 万只25G100G 光模块，400G 光模块也在规划中。
图22：2018 年全球云计算市场份额
图23：阿里云与腾讯云收入及增速
23 下游客户去库存导致短期业绩波动
专注数通高端市场，40G 初露锋芒。苏州旭创自成立以来就专注于高端市场，2011
年率先推出40G 光模块，2012 年7 月发布40G QSFP SR4IR4LR4 系列产品，
2014 年于深圳光博会推出40G QSFP ER4。2012 年苏州旭创40G 光模块的收入
占比已经达到37%，而整个市场40G 光模块真正放量是在2014 年，根据
LightCounting数据，当年全球数通40G市场规模为376亿美金，公司当年40G100G
产品实现收入近52 亿元（考虑到2014 年100G 产品出货量极少，我们认为其中绝
大部分为40G 产品贡献的收入），市占率达到225%，而40G QSFP单模销量则居
业界首位，占全球市场份额的37%。
图24：2014 年苏州旭创40G 光模块市场率情况
100G 奠定行业霸主地位。2016 年下半年开始，全球100G 光模块需求开始放量，
总销售规模达到115 亿美金，而2015 年则为46 亿美元，增幅高达105%。其中
QSFP28 发货量超过70 万只，且一半在四季度发货。2017 年，北美云厂商加速向
100G 切换，国内需求也快速拉升，市场呈现供不应求局面。旭创凭借高性价比的产
品解决方案和快速实现批量交付能力获得了重点客户的高度认可，进而获得了较大
市场份额，实现了业绩的快速增长，主推的100G CWDM4 成为业界爆款。根据
Lightcounting 数据，2017 年旭创在全球光模块市场份额中位列第二，在数通100G
领域占比30%-40%，其中CWDM4 产品的市场份额在40%，均高居行业第一。
图25：2016 年100G 光模块开始放量
图26：2016 年四季度QSFP28 出货量占全年一半
2018 年下半年开始，主要客户开始去库存，短期业绩承压。从2018 年下半年开始，
全球主要客户开始去库存，推迟了100G 产品的采购，数据中心光模块需求增长开始
变缓，同时100G 光模块的价格也明显下滑，因此整个市场的需求增速开始放缓。
Lightcounting 数据显示，2017 年数据中心光模块市场同比增长70%，2016 年增长
了50%，但是2018 年只有5%的同比增长。在此背景下，公司业绩也受到影响。
2018Q4 和2019Q1，公司连续两个季度收入低于10 亿元，扣非净利润不足1 亿元。
图27：收购苏州旭创以来，中际旭创季度收入及增速
图28：收购苏州旭创以来，中际旭创季度利润及增速
24 100G 需求逐步回暖，降价趋势平缓
100G 需求逐步回暖。从2019Q2 开始，部分重点客户对100G 产品的需求开始回
升，其中亚马逊、Facebook 的100G 需求在19Q2 都显著回暖，谷歌的100G 需求
也在下半年逐步恢复。从整个行业的角度看，目前100G 市场已经进入了成熟期，
Facebook 新型网络架构以及国内需求都将驱动未来100G 光模块需求，100G 光模
块的生命周期仍将持续数年，OVUM 预计到2022 年，100Gbs 光模块销售收入将
图29：数据中心光收发模块分产品销售预测
降价幅度趋缓。在光模块的历史上，2011 年和2014 年分别因为10G 和40G 光模
块的量产导致同年光模块价格的大幅度下滑。同样的，2018 年100G 光模块的平均
价格下降了50%，整个光模块的均价下降了37%。根据Lightcounting 2019 年5 月
发布的报告，光模块的标准平均价格从2016 年的6美元Gbps 下降至2018 年的3
美元Gbps，预计2020-2024 年价格下降趋缓，标准化产品的价格将在2024 年降至
略高于1 美元Gbps 的水平。从Lightcounting 给出的图示也可以看出，光模块每
Gbps 的价格过去几年来一路下滑，但是过去那种阶梯式的下滑在未来可能暂时不会
图30：光模块价格变化趋势
综上，在主要客户100G 产品去库存接近尾声，需求开始回升，同时产品价格下降幅
度逐渐企稳的情况下，公司业绩在渡过短暂的低潮期后开始逐步回升，2019Q2 收入
和净利润环比一季度改善明显，单季度收入恢复至10 亿元以上，单季度利润恢复至
25 400G 再创辉煌，募投项目扩产能
数据中心网络向400G 时代迈进。根据数据中心网络三年一升级的周期，2017 年开
始出现400G 的需求。目前400G 光模块主要有OSFP 和QSFP-DD 两大主流封装
模式。两种方式各有优势，相对于QSFP-DD，OSFP 更容易实现，产业化速度快，
但OSFP 的尺寸比QSFP-DD 大，在交换机每1U 面板上可布置32 个端口，而QSFP-
DD 可以布置36 个端口。因此从交换机带宽能力上讲，选用QSFP-DD 可以多出4
个端口，且QSFP-DD 还有与QSFP28 和QSFP56 的向兼容性。但更小的尺寸对于
模块的设计要求更高，这就对模块内部的器件封装，模块的性能，功耗，良率都提出
了更高的要求，从而可能会导致模块成本的升高。
表2：400G 封装方式比较
自带散热器，散热性能好，支持400G—ZR
向后兼容100G QSFP28 和40G QSFP，单板密
尺寸比QSFP 大，需要更大面积的PCB，无法
散热难，难支持400G—ZR 和超400G
亚马逊、Facebook、阿里、思科、华三
400G 起步早，产品全、良率高、量产能力强。早在2017 年3 月的美国光纤通讯展
览会及研讨会(OFC 2017)上，旭创就已推出业内首款400G OSFP 产品。2018 年3
月，苏州旭创在OFC 2018 推出业内首款400G QSFP-DD FR4 光通信模块，还同
步推出了其业界领先的 400G OSFP 和QSFP-DD 系列的新产品。目前在400G 光
模块领域，旭创产品包含两种封装类型的多个产品线，在同行业中最全、良率最高。
同时，在量产方面，旭创也是全球少数具备400G（无论OSFP 还是QSFP-DD）批
量交付能力的厂家，为大客户400G 光模块需求的逐步上量做好了充足的准备。
图31：苏州旭创400G 产品线丰富
率先通过重点客户认证并供货，400G 竞争格局更佳。公司400G 产品在2018 年取
得了北美重点客户的认证，并于同年下半年开始向客户小批量供应，在业内保持了
400G 产品导入客户的领先优势。今年二季度开始，公司400G 出货量开始逐步提升，
预计2019 年全球400G 出货量有望达到40 万支，公司有望凭借先发优势保持100G
时代在全球领先的市场份额。从竞争格局的角度看，老牌竞争对手Finisar、AAOI 等
模块市场。因此，未来400G 竞争格局将对公司更加有利。
图32：Finisar 单季度营收及增速(单位：百万美元)
图33：AAOI 单季度营收及增速(单位：百万美元)
400G 时代硅光占有一定份额，但仍以传统方案为主。硅光具有低成本、低功耗、
高集成、高传输带宽的优势。100G 时代，Intel 首先突破了硅基调制器，推出
PSM4、CWDM4 硅光模块(主要是PSM4)，但良率仍需提升。而400G 时代，对于
传输距离在500m 以内的DR4，硅光模块将会有比较明显的优势，但2km 以上的
长距离传输用硅光做难度比较高，传统方案或将继续保持性能与成本的优势。预计
在400G 时代，相当长一段时间将保持硅光和传统方案并存的状态，且传统方案仍
将占据主要市场份额。旭创在保持传统方案竞争优势的基础上，也加强了在硅光领
域的投入，具备一定的技术储备。
募投项目解决产能瓶颈。产能方面，公司于3 月11 日发行343780 万股，募集资金
净额1523 亿元，所募资金将用于400G 光模块研发生产、安徽铜陵光模块产业园建
设、补充流动资金和偿还银行贷款等项目，募投项目全部达产后，公司将具备年产45
万只400G 光模块的能力，大幅提升公司产能。
表3：中际旭创募投项目情况
募集资金拟投入总额(万)
400G光通信模块研发生产
年产45万只400G光通信模块
年产160万只100G光通信模块
以及140万只5G无线通信模块
综上，当前数通市场主要大客户去库存影响逐渐消除，100G 产品需求开始回暖，叠
加400G 产品逐渐上量，整体竞争格局有利于旭创，未来将充分分享400G 规模商用
的红利。公司在数通市场渡过一段低迷期后将开始新的快速增长。
3 5G 开启电信市场新一轮景气度，数通之外开辟新战场
31 5G 商用地区渐多，全球进入5G 网络规模建设期
主流国家5G 纷纷商用，全球5G 网络建设大幕拉开。2019 年为5G 网络商用元年，
越来越多的国家开始实现5G 的商用。根据GSA 8 月份发布的数据显示，共有32 个
国家的56 家运营商已经进入5G 商用阶段。但当前阶段商用地区仍旧局限于少部分
城市，未来5G 商用的范围将逐渐扩大，全球将步入5G 网络大规模建设期。
表4：海外国家5G 进展
2019年4月5日，韩国三大运营商宣布5G移动网络商用
2019年7月，日本总务省向NTTDoCoMo和KDDI发放5G商用牌照
2019年3月，Verizon在美国部分城市开通5G服务；2019年4月ATT在部分城市推出5G商用服
务；2019年5月，Sprint在部分城市推出5G商用服务
2019年5月，英国电信公司旗下的运营商EE正式宣布将在英国的六座城市启动5G服务
2019年6月，沃达丰意大利公司在全国5个公司开通5G商用服务
2019年6月，沃达丰在西班牙15个城市启动商用5G网络
2019年8月，沃达丰在科克郡、都柏林等地区开启5G商用网络，年内将陆续在其他城市推出服
2019年8月，沃达丰在柏林推出5G商用服务
2019年5月，瑞士电信宣布正式提供5G商用服务
三大运营商资本开支触底反弹。国内方面，伴随着4G 建设周期进入尾声，三大运营
商新增4G 基站数开始下滑，运营商资本开支逐渐减少，并在2018 年达到阶段性底
部。而随着新一轮5G 网络建设的逐渐上量，运营商资本开支在过去三年持续下滑的
基础上也将迎来回暖。根据三大运营商披露的2019 年资本开支计划，全年计划支出
达到3020 亿，较2018 年同比增加523%，迎来触底反弹。在5G 开支方面，中国
移动、中国联通、中国电信分别将达到240 亿、80 亿、90 亿，其中中国移动较年初
上调了约70 亿5G 开支，体现出加快发展5G 的决心。
图34：三大运营商历年新增4G 基站数（单位：万站）
图35：三大运营商历年资本开支（单位：亿元）
全年实际建站数将超过规划数目。2019 年6 月，工信部向中国移动、中国联通、中
国电信以及中国广电发放5G 牌照，标志着我国5G 建设正式启动。根据三大运营商
初步规划，2019 年全国新建5G 基站总数将超过10 万站，但根据各个省份规划以及
牌照超预期的发放，实际建设基站数有望达到20 万站。我们认为未来在5G 网络开
启规模建设节奏的情况下，通信行业景气度也将全面回升。
表5：三大运营商2019 年5G 开支及基站建设规划
从设备商的角度看，四大通信设备商积极与全球各地的运营商合作，均获得了数量不
等的5G 商用合同。以华为为例，随着世界主流国家纷纷开始建设5G 网络，华为5G
基站发货速度明显加快，预计今年底可达50 万座。此外，中兴通讯近期也表示其在
全球范围内已经发货了5 万多个5G 基站，今年内将完成超过10 万个5G 基站的交
图36：截止2019 年6 月四大设备商5G 进展情况
图37：华为5G 基站发货情况
基站共建共享影响有限。中国联通发布公告与中国电信在全国范围内合作共建一张
5G 接入网络，核心网各自建设，5G 频率资源共享。我们认为共建共享方案的实施，
源于运营商成本压力的限制，长期看将减少全国范围内5G 基站建设的数量，缓解运
营商资本开支压力，而短期则会加快5G 网络部署，提升网络覆盖率。
32 网络架构变动导致5G 光模块市场规模倍增
应用场景多元化要求关键性能指标提升。ITU 定义了5G 的三大应用场景：eMBB（增
强移动宽带）、mMTC（海量机器类通信）、URLLC（超高可靠低时延通信）。对比4G，
5G 应用场景的多元化要求关键指标的大幅提升，在用户体验速率、端到端时延、峰
值速率等指标上，5G 较4G 均有10 倍以上的提升。
华为5G基站发货量（万站）
图38：5G 三大应用场景
图39：应用场景变化导致5G 关键能力较4G 大幅提高
光模块速率的提高。更高的传输速率需要更高速的光模块。4G 时期光模块速率以6G
和10G 为主，5G 高带宽需求需引入高速光口，前传以25G 光模块为主；中传或以
50G PAM4 为主；5G 回传或将使用100G200G400G 相干光模块（高速长距）。
图40：5G 承载网示意图
表6：5G 承载光模块应用场景及需求分析
40-80km几百
eCPRI：25Gbs
N1025Gbs或
5G初期：1025Gbs
N1025Gbs
5G初期：1025Gbs
N2550100Gbs
N100400Gbs
1025100Gbs灰光
N2550GbsWDM
2550100Gbs灰光
N2550GbsWDM
100200Gbs灰光或
N100GbsWDM彩
200400Gbs灰光
400GbsWDM彩
基站部署方式的多样化。基站的部署方式分为D-RAN 和C-RAN 两种场景。4G 时
代的前传组网主要以D-RAN 为主，每个BBU 连接13 个基站。5G 组网模式将发
生重大变化主要以C-RAN 为主，建设规模预计占比为3090%，每个DU 连接610
个基站，而10 站集中的中等规模C-RAN 有望成为5G 前传网络的主要组网场景。
图41：5G 前传部署场景
图42：中国移动5G C-RAN 规模预计占比
移动前传方案带动光模块需求量大增。5G 前传方案包括光纤直连、无源WDM、有
源WDM 等方式。中国电信和中国联通前传仍以光纤直驱为主，光纤资源不足的地区
或采用WDM 方案。而中国移动则在光博会期间发布了其5G 前传的Open-
WDMMWDM 方案， Open-WDM 为半有源系统，主要包括AAU 彩光模块、AAU
侧无源波分复用器、DU 侧有源WDM 设备，构成统一管控的前传网络。5G 时代小
规模C-RAN 可以采用光纤直驱，面向中等规模及以上规模C-RAN 引入WDM 技术。
该方案虽然可以大量节约光纤需求，但对光模块的需求量得到提升，有望驱动5G 单
基站25G 光模块需求量到12-24 个，比预期提升约2-4 倍。
图43：5G 前传典型方案
图44：中国移动5G 前传Open-WDMMWDM 方案
新增中传环节，光模块需求量增加。5G 时代，大带宽和低时延的要求使得BBU 分
割为CU 和DU，这增加了CU 和DU 连接的中传环节，也会带来新的光模块需求。
图45：5G RAN 功能模块重构示意图
截止2019 年上半年，三大运营商合计拥有4G 基站558 万站（中国移动271 万站、
中国联通135 万站、中国电信152 万站），其中移动基站数量约等于联通和电信之
和。据此前公布的三大运营商全国范围内5G 中低频段试验频率许可以及联通电信共
建共享基站方案的实施，预计未来5G 宏站数量将达到500 万站。基于以下基本假
设，我们对整个5G 时代光模块的市场规模进行简单测算：
（1） 随着网络建设的逐渐推进，光模块价格将逐渐下降。但相比于4G 时期光模
块价格每两年下降50%的幅度，我们认为5G 时代光模块价格下降的幅度将
（2） 5G 网络的建设周期从2019 年持续至2026 年，建站比例分别为4%、16%、
20%、20%、16%、12%、6%、6%。
（3） 移动前传方案以WDM 为主，联通和电信以前传直驱为主。
（4） 回传网接入层、汇聚层和核心层的接入比分别为861。
表7：国内5G 建设光模块市场规模预测
新建5G基站数（万站）
移动新建5G基站数(万站)
联通电信新建5G基站数(万站)
前传光模块使用数（万个）
前传光模块价格（元）
前传光模块市场规模（亿元）
中传光模块数（万个）
中传光模块价格（元）
中传光模块市场规模（亿元）
回传-接入层光模块数（万个）
回传-接入层光模块价格（元）
回传-接入层光模块市场规模（亿元）
回传-汇聚层光模块数（万个）
回传-汇聚层光模块价格（元）
回传-汇聚层光模块市场规模（亿元）
回传-核心层光模块数（万个）
回传-核心层光模块价格（元）
回传-核心层光模块市场规模（亿元）
国内5G基站光模块市场规模（亿元）
预计5G 网络的建设带来的光模块的市场空间将达到500 亿，将有效带动未来几年
光模块市场的景气度。
33 电信实力被忽视，前传份额领先市场
电信市场具备技术储备。2018 年公司的数通产品收入占比已达90%，但公司最早起
源于电信市场，电信实力不容忽视。3G 时代公司于2009 年成功研发6G 2km 和10G
14km 的方案，2010 年即推出6G LTE SFP产品，并成功大规模应用于中国移动的
3G 网络建设。随之而来的4G 时代，公司通过研发10G 14km、10G 10km 和10G
40km 光模块占据一定的市场地位。
5G 布局较早，市场份额领先。旭创自2015 年起就与华为、中兴等厂商共同探讨5G
基站对光模块的需求，并开始率先研发5G 光模块产品，目前已形成覆盖前传、中传、
回传的全面的5G 基站光模块产品系列。2018 年，旭创取得国内通信主设备商的5G
产品认证和代码，今年二季度开始持续批量交付5G 前传产品，并取得较为理想的份
额。同时中传和回传产品也正在加紧送样、认证或测试中，未来有望充分分享5G 建
设所带来的光模块市场红利。
4 盈利预测与投资建议
1、今年下半年主要客户去库存结束，受100G 产品需求回暖，以及400G 逐渐上量、
5G 网络建设带动影响，25G100G400G 业务收入逐渐增高，假设未来三年增速分
别为8%、30%、35%；毛利率方面，100G 产品价格下滑趋缓，高毛利率的400G 产
品占比提高，未来三年毛利率保持小幅提升态势，分别为29%、295%、30%。
2、行业需求逐渐向高速产品转移，10G40G 光模块业务收入逐渐下滑，假设未来三
年增速分别为-10%、-15%、-20%，毛利率方面，由于产品进入成熟期，且需求量开
始下滑，未来毛利率保持缓慢下滑态势，分别为24%、235%、23%。
3、传统业务对公司总体营收利润影响较小，且目前已经相对稳定，假设未来三年收
入增速分别为8%、8%、8%，毛利率分别为29%、29%、29%。
表8：中际旭创业绩拆分（单位：百万元）
25G100G400G光模块
10G40G光模块
公司为数通光模块龙头企业，受主要客户去库存影响短期业绩存在波动，目前去库存
结束，客户需求逐渐回暖。未来业绩驱动力来源于：100G 产品的回暖、400G 产品
的逐渐上量以及5G 建设带动电信光模块需求。预计2019-2021 年公司收入分别为
5344 亿、6404 亿、8070 亿，净利润为63 亿、865 亿、1188 亿，对应当前股价
的PE 为49、35、26，首次评级，给予增持，对应2020 年PE45 倍，目标价545
表9：中际旭创盈利预测
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
1、100G 市场竞争加剧
2、400G 上量不及预期
3、5G 前传市场竞争加剧
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)