顺势转型，打造人工智能时代的超级大模型
—昆仑万维（300418SZ）首次覆盖报告
2024 年5 月7 日
昆仑万维（300418SZ）
最近20 日涨跌幅() -79642%
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号
昆仑万维(300418SZ)：顺势转型，打造人工
智能时代的超级大模型
凭借超前的战略眼光与坚定的长期投入，以All inAGI 与 AIGC 作为长期
发展策略。 2023 年4 月，昆仑万维发布自研千亿级大语言模型天工大模
型；8 月，推出天工AI 搜索，国内首个融入大模型技术能力的AI 搜索
产品；9 月，在权威推理榜单Benchmark GSM8K 测试中，天工大模型以
80%的正确率脱颖而出，推理能力接近GPT-4；同月，全球知名AI 学者颜水
昆仑万维开源百亿级大语言模型天工Skywork-13B系列。2024 年2 月6 日，
昆仑万维又一次升级发布新版MoE 大语言模型天工20及天工AI智
能助手，这也是国内首个搭载MoE 架构并面向全体C 端用户免费开放的千亿
级参数大语言模型的AI 应用。4 月17 日，昆仑万维天工30基座大模型
和天工SkyMusic音乐大模型正式开启公测。
天工30拥有4000 亿参数，超越了3140 亿参数的Grok-1，是目前全
球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型之一。天工30的逻辑推理
能力、语义理解能力、应对复杂需求能力、内容创作能力全面升级，数学推
理代码文创能力提升超过30%，并新增了多轮搜索与综合工具调用、图表绘
制、研究模式、增强模式、改图扩图等多项AI 能力。强大的模型技术实力赋
予天工30优秀的性能表现。在MMBench 等多项权威多模态测评结果
中，天工30超越GPT-4V，全球领先。
公司已围绕天工系列大模型建起AI 搜索、AI 音乐、AI 视频、AI 社交、
AI 游戏等AI 业务矩阵。2023 年8 月，昆仑万维推出国内首款搭载大模型能
力的AI 搜索产品天工AI 搜索，该业务亦是公司2024 年有望大力投入的板块
之一。其具备：信息来源功能、时效性强、可以追问等特点和功能。此外，
天工AI 搜索可以生成图文并茂的答案，亦可以提供音频答案，有助于增强用
户的答案满意度。天工AI 搜索-在第三方AI 搜索引擎排行榜上排名9-12 名浮
动，3 月访问量143w，增长52%，结合市场环境我们预计天工AI 搜索的访问
公司传统业务持续稳健增长，利润表现可观。2023 年公司实现营业收入
492 亿元，同比增长 38%，归母净利润 126 亿元，同比增长 915%。其中
广告、搜索、社交网络- 海外、游戏、社交网络- 国内分别实现营收
3363%2325%1981%1087%970%。Opera：业务涵盖广告、搜索、内
容分发、元宇宙等多个领域，旗下产品主要包括Opera 系列浏览器、新闻聚
合平台 Opera News；2023 年，Opera 发布最新版Opera One 浏览器，内置
可联网的AI 与相应的模块化设计，进一步提升用户体验。Star Group：主营
产品StarMaker 已经成为拥有包括在线K 歌、语音房、直播、休闲游戏等在内
的多种在线娱乐场景的综合性音乐社交软件，用户基础广泛，遍布东南亚、
中东、欧美、美洲等多个地区。Ark Games ：公司旗下集游戏研发、发行、
运营于一体的全球移动游戏平台，旗下圣境之塔等老游戏持续贡献流
水。闲徕互娱：深耕地域棋牌、麻将游戏市场，业务护城河较高，房卡模式
盈利预测与投资评级：公司已于2024 年3 月公告限制性股票激励草案，为激
励AI 核心技术人员，拟向激励对象授予6246 万股限制性股票，约占总股本
51409%，每股1963 元锁定员工激励定增价格，业绩考核目标为2024-2026
年实现营收不低于 556065 亿元。考虑到公司积极搭建研发人才梯队，坚定
且专注投入AI 领域，研发费用有望进一步加大，短期内或暂时对公司归母净
利润带来一定的增长压力。我们预计公司2024-2026 年营业总收入为
551260296544 亿元，同比增长121%94%85% ，归母净利润为
8539981034 亿元，同比增长-322%170%36%。根据分部估值市值加总
得2024 年公司市值为660 亿元，对应目标价5431 元，首次覆盖，给予买
风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预期，
市场推广效果不达预期。
EPS（摊薄）（元）
 本文主要论述，昆仑万维凭借超前的战略眼光与坚定的长期投入，以All inAGI 与
AIGC 作为长期发展策略，已围绕天工系列大模型建起AI 大模型、AI 搜索、AI 音乐、
AI 视频、AI 社交、AI 游戏等AI 业务矩阵，厚积薄发之下未来发展空间值得期待。
1）公司顺势转型，旗下AI 大模型不断迭代和探索。2023 年4 月，昆仑万维发布自研千
亿级大语言模型天工大模型； 2024 年2 月6 日，昆仑万维又一次升级发布新版MoE
大语言模型天工20及天工AI智能助手，这也是国内首个搭载MoE 架构并面向全
体C 端用户免费开放的千亿级参数大语言模型的AI 应用。4 月17 日，昆仑万维天工
30基座大模型正式发布，拥有4000 亿参数，超越了3140 亿参数的Grok-1，是目前全
球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型之一。
2） 围绕天工系列大模型搭建AI 业务矩阵。其涵盖AI 搜索、AI 音乐、AI 视频、AI 社
交、AI 游戏等。2023 年8 月，昆仑万维推出国内首款搭载大模型能力的AI 搜索产品天工
AI 搜索，该业务亦是公司2024 年有望大力投入的板块之一，功能有望持续迭代；AI 音乐
天工 SkyMusic已于4 月17 日发布；AI 游戏Club Koala已于4 月18 日开启Alpha 测
试。此外，公司在AI 视频、AI 社交等方向亦有积极布局，AI 模型迭代及应用更新有望进
3）公司传统业务持续稳健增长，利润表现可观。此外，公司已于2024 年3 月公告限制性
股票激励草案，为激励AI 核心技术人员，拟向激励对象授予6246 万股限制性股票，约占
总股本51409%，每股1963 元锁定员工激励定增价格，业绩考核目标为2024-2026 年实
现营收不低于 556065 亿元。考虑到公司积极搭建研发人才梯队，坚定且专注投入AI 领
域，研发费用有望进一步加大，短期内或暂时对公司归母净利润带来一定的增长压力。
一、公司概述：  6
1、发展历程  6
2、股权架构与业务矩阵  6
3、公司业绩：  8
二、Star Group：海外音乐娱乐社交平台  11
1、泛娱乐SOP 流程完善，盈利模式具备大规模复制条件  11
2、海外优势市场表现优异，积极尝试产品迭代与运营升级  12
三、Opera：海外信息收发平台 14
四、Ark Games：保持稳定流水，新品推出有望新增收入 15
五、闲徕互娱：国内休闲娱乐平台，房卡模式有效创收  16
六、AGI 与AIGC 板块：昆仑天工大模型强势迭代  17
1、纯自研底层大模型技术先进，硬件与算力集群设施储备充足  18
2、天工AI 搜索——国内第一款AI 搜索产品的强势迭代  19
3、多元AI 业务矩阵板块不断显现  20
七、盈利预测与投资建议  23
1、关键假设  23
2、分部估值  24
八、风险因素  26
从页游到AIGC，昆仑万维走上全球互联网平台崛起之路。昆仑万维于2008 年创立，以页
游研发与全球发行业务起家，依靠网游运营研发经验，逐渐布局手游业务。2015 年登陆创
业板后，公司加快业务拓展，战略投资了Opera、Grindr 和闲徕互娱，捕捉Fintech、直
播、电商、二次元等领域机遇。2018 年，公司业务增长半径进一步扩大，收购Opera 并启
动全新品牌GameArk。2019 年，昆仑万维初步形成多元化业务板块，向全球互联网平台型
公司转型，此后不断强化互联网平台公司定位，2020 年通过收购成为Opera 的控股方，
2021 年收购Star Group，进一步推动全球互联网平台战略，提升全球影响力。2022 年，公
司全面布局AIGC 技术，并在多个领域开启研发与开源项目，2023 年，昆仑万维在AI 领域
取得重要突破，主导研发的中国首个智能涌现大语言模型天工开启内测。2024 年，公
司将继续对天工大模型进行升级迭代，不断探索和开发更多创新应用，其中天工AI 大模
型30 版本已于4 月17 日迭代，是目前全球模型参数最大、性能最强的开源MoE 模型之
一；AI 搜索功能持续完善；AI 音乐天工 SkyMusic已于4 月17 日发布；AI 游戏Club
Koala已于4 月18 日开启Alpha 测试。此外，公司在AI 视频、AI 社交等方向亦有积极布
局，AI 模型迭代及应用更新有望进一步落地。
图1：昆仑万维公司发展历程
2、股权架构与业务矩阵
昆仑万维作为中国领先的互联网平台出海企业，现业务涵盖：海外信息分发与元宇宙平台
（Opera）、海外娱乐社交平台（Star Group）、全球移动游戏平台（Ark Games）、休闲
娱乐平台（闲徕互娱）、科技股权投资平台、AGI 与AIGC 业务板块。
股权架构稳定，实际控制人周亚辉及一致行动人做出未来三年不减持承诺。根据公司年报，
截至2023 年8 月，公司创始人兼第二大股东周亚辉及其一致行动人新余盈瑞世纪软件研发
中心合计持有公司2798%的股份，并于2023 年年末做出三年内不减持已有或新增股份的承
诺。我们认为，公司未来股权结构稳定，有助于公司战略长久、稳定落地。
图2：公司主营业务板块拆分
图3：昆仑万维股权结构与主要平台框架（截止2024 年一季报）
公司业绩实现持续稳健增长，利润表现可观。2022 年公司实现营业收入474 亿元，实现
归属于上市公司股东的净利润115 亿元。2023 年公司实现营业收入492 亿元，同比增长
38%，实现归属于上市公司股东的净利润126 亿元，同比增长915%。
图4：公司 2018 年以来营收与增速
图5：公司 2018 年以来归母净利润与增速
公司主营业务结构多元化，助推AGI 与AIGC 业务蓬勃发展。公司是中国领先的互联网平台
出海企业，业务覆盖包括信息分发、社交、娱乐、元宇宙、游戏及AIGC 等多个领域。2023
年公司经营性业务延续稳健表现，其中广告、搜索、社交网络-海外、游戏、社交网络-国
3363%2325%1981%1087%970%。同时，公司积极推动业务板块整合重组，汇集资源，
聚焦AGI 与AIGC 业务发展，不断拓宽业务护城河，保持核心竞争优势。未来，公司将继续
加强各板块间的业务协同以及资源支持，为全球用户提供领先的人工智能产品与服务。
图6：公司 2018 年以来各项业务营业收入占比
运营能力提升，毛利率回升稳定。自2021 年后，公司毛利率开始回升，并在2022 年和
2023 年稳定在788%的较高水平，得益于公司不断提升运营能力，探索包括搜索、广告、
虚拟道具付费、会员订阅、API 调用及定制化开发等多种商业化变现方式。此外公司旗下
AGI与AIGC业务蓬勃发展，稳居国内同业第一梯队，AI 搜索、AI 音乐、AI视频、AI 社交、
AI 游戏等各垂类应用有序落地，为公司开启第二增长曲线。
图7：公司 2018 年以来毛利率变动情况
费用率整体稳定，研发投入持续增长。2023 年公司销售费用率为3295%管理费用率为
1752%，其增长系股权激励费用增加研发费用率自2019 年以来稳步增长，23 年达到了近
年来的最高点1969%，研发费用进一步提升至97 亿元，同比增长402%，系公司坚定践
行All inAGI 与AIGC 发展战略，加大研发投入，研发投入项目包括自研搜索模型、大语
言模型、多模态大模型等。此外，公司已于2024 年3 月公告限制性股票激励草案，为激励
AI 核心技术人员，拟向激励对象授予6246 万股限制性股票，约占总股本51409%，每股
1963 元锁定员工激励定增价格，业绩考核目标为2024-2026 年实现营收不低于556065
图8：公司 2018 年以来费用率变动情况
二、Star Group：海外音乐娱乐社交平台
1、泛娱乐SOP 流程完善，盈利模式具备大规模复制条件
Star Group 是公司旗下海外知名社交娱乐平台。自2016 年推出以来，以在线K 歌为切入
点，入局音乐社交，经过产品的快速更新迭代，目前Star Group 已经成为拥有包括在线K
歌、语音房、直播、休闲游戏等在内的多种在线娱乐场景的综合性音乐社交软件。Star
Group 的用户基础广泛，遍布东南亚、中东、欧美、美洲等多个地区。
获客方式成熟多元，家族运营体系助力用户长期留存，实现用户增长度与留存率双高。不
同于国内对标产品全民K 歌可导入微信好友，可以依托微信强大的网络效应助力用户留存，
Star Group 引入独特的去中心化家族式社群运营体系打造强社交关系链。从2017 年开始，
Star Group 团队开始打造以家族为名义的社交关系链，引导所有社群进行一致分工，比如
一个几百人的家族里，有家族长、副家族长、助手、家族boss、家族男神女神、家族新
星等。每个人都有自己的分工，家族长有管理权，副家族长协助家族长，助理负责宣传物
料，家族boss 负责打榜等，新入群的用户如果有贡献可以评为家族新星，会得到培养。每
个用户都能在家族里找到自己的位置和存在感。用户可根据其音乐喜好、所在地域或兴趣
爱好等特征，加入到不同家族，同时通过参与家族PK、打榜等活动，提升家族的地位与知
名度，从中获得荣誉感。家族社群体系帮助用户降低交友难度，并建立紧密社交关系，从
而显著提升平台的用户粘性以及基于自然增量的新用户比例。
混合变现模式成熟，算法优化助力变现过程的用户体验保障。在盈利模式上，Star Group
的经营模式涵盖了内购、应用内广告、直播打赏、VIP 订阅等多种变现方式，针对不同类
型的用户，在最大程度保证应用体验的同时，提升变现收益。一方面，Star Group 持续推
进PUGCUGC，通过家族对抗赛等社交变现模式，通过订阅、道具内购等方式实现增收。
另一方面，在广告变现上，Star Group 通过TopOn 聚合平台接入MintegralSDK，运用应用
内广告提升变现收益。自2021 年1 月起Star Group 与Mintegral 开展合作。在对Star
Group 的流量类型与用户属性进行深度分析后，Mintegral 团队精选短视频、电商、直播、
社交、音乐游戏等优质广告资源，运用算法，不断学习目标用户的兴趣、优化算法逻辑，
为用户推荐优质广告内容，从而在保证用户广告体验的同时，高效提升平台变现效率。
图 9：Star Group 主要特点与玩法
2、海外优势市场表现优异，积极尝试产品迭代与运营升级
据公司年报，Star Group 在东南亚及中东地区优势稳固，在欧美主要国家亦有亮眼表现，
目前正积极开拓拉美等新兴市场。据公司年报，截至2022 年年末，Star Group 累计注册用
户达31 亿，并在116 个国家和地区位列音乐音频类应用下载榜前五，其中78 个国家和
地区位列第一，累计在148 个国家和地区位列音乐音频类应用畅销榜前五，其中130 个国
图10：Star Group 中东四国、东南亚四国优势市场音频免费榜近三个月表现
图11：Star Group 欧洲三国、拉美四国新兴市场音频免费榜近三个月表现
积极尝试产品迭代和运营升级。在语音房方面，除推出迎新房外，尝试进行流量改革，推
出买量房，允许用户付费为自己房间引流，从而筛选出更为热情的房间主。针对VR 版，
进一步升级迭代虚拟舞台及Avatar 功能，满足用户个性化表达。VR 版Star Group 亦推出
太空杀游戏产品，在丰富游戏种类的同时，提升用户社交体验。此外，在商业化变现方
面Star Group 亦尝试在北美地区推出IOS 订阅模式，通过对素材的不断调优以及订阅权益
的不断丰富，实现成本的优化以及ROI 的提升。
三、Opera：海外信息收发平台
第三方浏览器业务起家，搜索与广告业务为创收核心。Opera 是全球知名的互联网品牌之
一，迄今已有超过25 年的历史。自成立以来，Opera 始终从用户需求出发，秉持着对创新
和体验的极致追求，现已发展成为全球领先的由人工智能驱动的信息分发与元宇宙平台，
业务覆盖广告、搜索、信息分发及元宇宙等多个领域，全球月活跃用户超过3 亿。
2023 年Opera 继续保持增长。得益于浏览器商业化战略的不断推进以及Opera Ads 平台的
持续扩张，2023 年第四季度Opera 年化ARPU 达到144 美元，同比增长22%。根据Opera 第
四季度报告，全年实现营业收入397 亿美元，同比增长20%；实现经调整后EBITDA 93719
万美元，同比增长38%。
Opera 积极拥抱人工智能，成为行业内首个全面接入AI 的独立浏览器品牌。从与Open AI
合作，到推出全新旗舰浏览器Opera One，再到推出浏览器内置原生AI 助手Aria，Opera
彻底用AI 重塑浏览体验。Aria 可以帮助用户完成信息解释、文本翻译、缩写总结、内容创
作、推荐建议等任务，其独有的Refiner工具可以大幅提升用户与AI 助手的交互效率，
同时亦支持自定义风格，按用户需求进行内容创作，极大程度上改善用户使用体验。为了
让所有人都可以平等的享受到AI 发展带来的科技红利，用户只需注册Opera 账户即可免费
使用Aria，畅享领先的生成式人工智能服务。目前，Aria 可在Windows、macOS、Linux、
安卓以及iOS 等各大主流系统运行，并已在全球180 多个国家上线，支持超过50 种语言。
图12：Opera 原生 AI 助手Aria展示
元宇宙方面，Opera GX 不断打磨产品细节，丰富社区内容，创新性推出Mods 功能，让玩家
可以依据个人喜好，从声音、外观等多个方面定制化设计浏览体验。同时举办品宣活动，
丰富社区内容，提升社区活跃度。截至2023 年末，GXstore 中Mods 已超4500 款，
GXgames 上线游戏超7000 款，GX 浏览器月活跃用户达2780 万，同比增长37%。Opera GX
已成为全球游戏爱好者游戏内容消费、创作、发行的重要平台之一。此外，Opera 也将最
新的AI 助手Aria 集成到GX，为广大游戏玩家带来领先的AI 浏览体验。
图13：GXgames 与 GXstore 内容展示
搜索与广告业务筑基，收入结构以及盈利稳定。浏览器、APP 内广告服务业务及搜索分成
业务构成主要盈利。用户规模与用户留存度是Opera 业务增长的基础。浏览器功能差异、
垂直化发展，在第三方浏览器中表现突出，用户规模大且增长稳定。谷歌Chrome、苹果
Safari 以及微软的Microsoft Edge 依托自身的生态系统，受众较广且规模稳定。根据
similarweb 统计，2024 年三月份，Chrome、Safari 与Edge 分别占据了全球浏览器6404%、
2076%、549%的市场份额。Opera 作为第三方浏览器，通过差异化、垂直化的产品功能打
造与产品矩阵设计，满足用户多样化需求，构建了自身的平台生态。在隐私保护方面，
Opera Browser 提供广告拦截、跟踪保护和免费VPN 功能。在安全方面，Opera 会自动保护
用户免受网络钓鱼、加密挖矿和粘贴劫持的侵害。与Chrome 相比，Opera 浏览器提供更好
的隐私和安全性，而不会耗尽用户的CPU 和RAM。凭借更高级的生产力功能，与Chrome 相
比，Opera 更加直观和高效。
四、Ark Games：保持稳定流水，新品推出有望新增收入
Ark Games 是公司旗下集游戏研发、发行、运营于一体的全球移动游戏平台。产品类型覆
盖包括MMORPG、SLG 等在内的多个品类，发行区域覆盖东南亚、欧美、日韩及大陆等全球
150 多个国家和地区。作为游戏出海老兵，Ark Games 拥有经验丰富并且实力强劲的本地化
技术及运营团队，通过定制化开发，从题材、画风、玩法等多个维度打造符合当地玩家需
求的游戏产品。目前，Ark Games 已深耕游戏出海市场十数年，具有深厚的经验与资源积
累，竞争优势较为明显。
图14：Ark Games 主要游戏一览
目前，Ark Games 继续聚焦精品化、全球化发展路线，旗下主打产品圣境之塔完成港澳
台、欧美及日韩等地区的上线。圣境之塔在欧美地区上线首日荣登美、加、英、法、
德等主要国家免费榜榜首，单日最高流水突破20 万美元，首月流水突破300 万美元；在日
韩上线获得谷歌商店推荐，并位居畅销榜前列，表现出众。圣境之塔在海外取得优异
成绩的同时，已于2023 年9 月15 日在国内全平台发布。根据TapTap 统计，截止2024 年4
月27 日，累计下载量27 万，关注量41 万。根据七麦数据，圣境之塔国内版本近三个
月畅销榜平均排名86 名，表现相对稳定。
图15：圣境之塔近三个月畅销榜排名
五、闲徕互娱：国内休闲娱乐平台，房卡模式有效创收
北京闲徕互娱网络科技有限公司是一家棋牌麻将类手机游戏研发与运营服务提供商，公司
研发的游戏以麻将、斗地主等棋牌类游戏为主，在2019 年正式成为昆仑万维全资子公司。
闲徕互娱专注于为用户提供有地方特色的休闲竞技类游戏，代表产品有熊猫四川麻将、闲
来广东麻将等。目前，闲徕互娱已成为国内顶级休闲娱乐平台，经过多年发展，目前闲徕
图16：闲徕互娱产品矩阵
房卡终端销售模式有效创收，游戏联运、视频广告辅助营收。围绕着地方性棋牌主业务，
闲徕互娱在业务上做过很多尝试，如今形成了房卡销售、游戏联运和广告为主的盈利模式。
房卡模式也是带着闲徕互娱崛起的创新盈利模式，等于是将线下棋牌室模式搬至线上，玩
家可以在游戏内消耗房卡，再邀请熟人进入一起玩游戏。在公司发展早期房卡销售是以代
理的模式为主，到了2020 年逐步变成了终端用户直接购卡的模式，减少了代理模式带来的
涉赌和传销风险。房卡销售也一直是闲徕互娱的主要收入来源，昆仑万维曾于2019 年年底
表示，房卡模式的收入约占闲徕游戏收入的90%，其余10%则来自于游戏联运、视频广告，
到了2021 年5 月也再次提及了房卡模式为闲徕游戏收入占比最高的一部分。
六、AGI 与AIGC 板块：昆仑天工大模型强势迭代
AI 板块布局早，战略层面重视程度高，六大业务矩阵架构全面。据公司年报，公司早在
2020 年便已开始布局AIGC 领域。并于2023 年起，开始践行All inAGI 与AIGC 长期发展
战略。公司于2023 年完成对Singularity AI 的收购，整合原有业务，形成AGI 与AIGC 业
务板块主体昆仑天工Skywork AI。昆仑天工的成立有助于帮助公司建立在人工智能赛道的
长期竞争优势，提升行业影响力。目前，昆仑天工已形成AI 大模型、AI 搜索、AI 音乐、
AI 视频、AI 社交、AI 游戏六大AI 业务矩阵，是国内模型技术与工程能力最强、布局最
全面、同时全身心投入开源社区建设的企业之一。
国内ToB ToC 并重，海外专注垂类产品矩阵打造，静待商业化模式落地。应用方面，公
司结合自身资源与经验，全方位布局优势领域，并针对国内外市场特性，推出定制化应用。
在国内市场，公司采取ToB  ToC并重的商业落地策略。针对B 端客户，为其提供API 及
定制开发服务，满足企业客户经营需求；针对C 端客户，公司已推出了国内首款AI 搜索产
品天工AI 搜索，彻底重塑搜索体验，让用户可以高效、快捷、准确地获取内容。在海外市
场，公司主要聚焦于发展C 端应用，推出端到端的内容生成工具，帮助用户通过AIGC 技术
降低内容创作门槛，引导用户积极创造，进而打造新的UGC 社区。在这一核心理念的指导
下，公司计划面向海外C端用户推出AI 音乐、AI视频、AI 社交、AI游戏等多款全新产品。
研发团队规模大，力助产品后续创新迭代。人力投入方面，公司现AGI 与AIGC 板块团队整
体规模近千人。其中技术团队由来自国内外知名企业和高校的专家学者与专业人才组成，
核心团队成员曾供职于海内外知名科技公司，并在国内外顶会如TPAMI、CVPR、CLIP2TV、
Deepsquare 等发表过多篇论文，拥有优秀的学术背景及从业经验，能够快速、有力地推动
先进技术高质量落地。硬件投入方面，公司已累计投入上亿美元采购相关硬件设备，构建
了自主可控的算力集群，目前已可以满足文本大模型的训练优化以及未来多模态大模型的
训练需要。同时随着算力资源能效比的进一步提升，公司预计能够满足未来除视频AIGC 之
1、纯自研底层大模型技术先进，硬件与算力集群设施储备充足
大模型技术方面，天工大模型选择了纯自研路线，底层技术独立自主可控，其结构由
两个千亿模型组成，一个基于Transformer（Decoder-Only）架构的千亿预训练基座模型
与一个千亿排序模型。同时增加蒙特卡洛树搜索算法，提升模型输出质量。目前公司已积
累了近三年的工程经验，并成功攻克了中文语料库质量瓶颈，建立行业内完备性与质量首
屈一指的训练数据集。2023 年9 月16 日，在权威推理榜单Benchmark GSM8K 测试中，昆仑
万维天工大模型以80%的正确率脱颖而出，大幅领先GPT-35（571%）和LLaMA2-70B
（568%），这标志着天工的推理能力达到全球领先，接近GPT-4。
图17：昆仑天工大模型测评结果
4 千亿级参数MoE 混合专家模型天工30 于4 月17 日正式发布，并同步开源。相较于上一
代天工20，天工30 在模型语义理解、逻辑推理、以及通用性、泛化性、不确定性知识、
学习能力等领域有显著的性能提升，数学推理代码文创能力提升超过30%。天工30
拥有4000 亿参数，超越了3140 亿参数的Grok-1，是全球最大的开源MoE 大模型。同时，
天工30 新增了搜索增强、研究模式、调用代码及绘制图表、多次调用联网搜索等能力，
并针对性地训练了模型的Agent 能力。天工30 集成了AI 搜索、AI 写作、AI 长文本阅读、
AI 对话、AI 语音合成、AI 图片生成、AI 漫画创作、AI 图片识别、AI 音乐生成、AI 代码写
作、AI 表格生成等多项能力，是全球首个多模态超级模型。
图18：天工30 模型参数规模
强大的模型技术实力赋予天工30超强的性能表现。在MMBench 等多项权威多模态测评
结果中，天工30超越GPT-4V，全球领先。
图19：天工30 多模态性能
2、天工AI 搜索——国内第一款AI 搜索产品的强势迭代
已落地AI 搜索产品天工AI 搜索表现亮眼。据点点数据报告，2024 年1 月20 日当天，天工
全平台的日活跃用户数（DAU）达到了34 万，远高于此前的15-20 万区间。这个数字甚至
超过了同行业的竞争对手，如字节的豆包和百度的文心一言，它们的DAU 分别为17 万和
27 万。根据AI 产品榜单，天工AI 搜索在搜索引擎排行榜上排名9-12 名浮动，3 月访问量
143w，增长52%。
图20：2024 年3 月份搜索引擎排行榜
3、多元AI 业务矩阵板块不断显现
中国首个音乐SOTA 模型天工音乐大模型：自研大模型技术第一次在AIGC 领域领跑全
球。AI 音乐生成大模型-天工SkyMusic 于4 月2 日开启邀测，4 月17 日正式上线。天工
SkyMusic 基于昆仑万维天工30 超级大模型打造，是目前国内唯一公开可用的AI 音乐生成
大模型。从用户反馈来看，天工Sky Music 获得了较高的评价，Trustpilot 上的评分达到
了5 星，这表明天工Sky Music 不仅在技术上取得了突破，也在用户体验上获得了广泛的
图21：天工Sky Music 用户评价表现
在与海外顶尖的AI 音乐大模型Suno V3 的横向测评中，天工SkyMusic在人声BGM 音
质、人声自然度、发音可懂度等领域显著领先对手，并以665 分的综合得分超越Suno V3，
成为全球AI 音乐SOTA 模型。在2024 年值得关注的AIGC 企业产品榜单中，昆仑万维集
团与天工SkyMusic 凭借在AIGC 领域强大的综合实力，分别入选2024 年最值得关注的AIGC
企业、2024 年最值得期待的AIGC 产品。
图22：2024 年值得关注的AIGC 企业产品榜单
在AI 游戏方面：昆仑万维旗下Play for Fun 游戏工作室自研的首款AI 游戏Club Koala
已于4 月18 日正式开启了Alpha 版本测试，进一步丰富了公司的AI 应用场景。该游戏搭
载的UGC 游戏编辑器Koala Editor，能让用户进行零代码游戏开发，大幅降低创作门槛，
还引入了AI NPC，为玩家提供真实而有沉浸感的游戏体验。
图23：Club Koala游戏画面展示
公司其他AI 产品，如AI 视频、AI 社交产品目前正处于研发测试过程中，为确保产品品质，
建立长期市场竞争力，更多AI 产品预计将于2025 年推向市场。
七、盈利预测与投资建议
（1）游戏业务板块：Ark Games 是昆仑万维旗下全球移动游戏平台，公司自2023 年起全力
聚焦于AGI 和AIGC 业务，游戏收入占比有所下降。预计2024-2026 年该板块业务营收分别
为484339 亿元。
（2）国内社交业务板块：闲徕互娱作为公司休闲娱乐的社交平台，主打棋牌娱乐，推出了
房卡组局和本地化的打法模式，有效开拓了线上棋牌娱乐市场。但随着国内逐渐恢复线下
娱乐模式，预计2024-2026 年营收分别为405345293 亿元。
（3）海外社交业务板块：面向未来，Star Group 作为领先的音频社交平台，将通过融合
人工智能等先进技术手段，不断丰富内容生态并高效地满足用户个性化需求。预计2024-
2026 年该业务营收分别为105210831116 亿元。
（4）广告业务板块：通过不断战略收购，昆仑万维由一家游戏公司成功转型为全球化互联
网综合平台，广告业务融合了Opera、Star Group 和闲徕互娱三个部分，收入陆续增加。
（5）搜索业务板块：Opera 在欧美等发达国家持续拓展，提升了MAU 的同时带动了ARPU 值
的增长；专为游戏玩家设计的Opera GX 浏览器也整合了GameMaker 游戏引擎，构建了独特
的游戏社区GXC，展现出广阔的发展前景。预计2024-2026 年搜索板块业务营收分别为
考虑到公司积极搭建研发人才梯队，坚定且专注投入AI 领域，研发费用有望进一步加大，
短期内或暂时对公司归母净利润带来一定的增长压力。我们预计公司2024-2026 年营业总
收入为551260296544 亿元，同比增长121%94%85% ，归母净利润为
8539981034 亿元，同比增长-322%170%36%。
图24：昆仑万维分业务收入及增速
（1）游戏业务：预计公司游戏业务2024 年营收481 亿，估值选取同行业游戏公司三七互
娱、完美世界、恺英网络、神州泰岳、盛天网络、掌趣科技进行对标，可比公司24 年平均
PE 为21 倍。昆仑万维对Ark Games 全资控股，考虑到Ark Games 游戏有望陆续开始贡献利
润，给予公司游戏业务2024 年22 倍PE，可得该板块市值约为159 亿元。
图25：游戏业务可比公司与估值
（2）社交网络-国内：公司社交网络-国内的收入来源为子公司闲徕互娱，主营业务为线
上棋牌室，预计该板块2024 年营收405 亿，估值按照游戏可比公司24 年平均PE 给予该
业务22xPE，可得该板块市值约为624 亿元。
（3）社交网络-海外：公司社交网络-国内的收入来源为子公司Star Group，预计该板
块2024 年营收1052 亿，估值选取同行业可比公司腾讯音乐、挚文集团进行对标，可比公
司24 年平均PS 为33 倍，估值区间为07-58xPS，考虑到Star Group 的强社交属性，且
增速高于可比公司平均增速，给予24 年5xPS，因此可得该板块市值约为526 亿元。
图26：社交网络-海外业务可比公司与估值
（4）广告：公司广告业务收入来源为opera、闲徕互娱、Star Group 贡献之和，预计该板
块2024 年营收2149 亿，估值选取同行业可比公司谷歌、百度、Meta 进行对标，可比公司
24 年平均PE 为18 倍，估值区间为10-23xPE，考虑到公司该业务板块增速快于可比公司平
均增速，给予24 年23xPE，因此可得该板块市值约为2966 亿元。
图27：广告业务可比公司与估值
（5）搜索：公司搜索业务收入来源为opera，预计该板块2024 年营收1371 亿，估值选取
同行业可比公司360、百度进行对标，可比公司24 年平均PS 为43 倍，估值区间为20-
66xPS，考虑到公司该业务板块增速较快，给予24 年66xPS，因此可得该板块市值约为
图28：搜索业务可比公司与估值
（6）AI 及股权投资板块：公司AI 业务按照访问量数据对标KIMI（估值25 亿美元），给
予该板块市值205 亿人民币。股权投资板块合计市值约1215 亿元。
根据分部估值市值加总得2024 年公司市值为660 亿元，对应目标价5431 元，首次覆盖，
1、AIGC 发展不及预期：AI 应用涌现，后续或需要更多有实质性提升工作效率和娱乐体验
等方面的应用落地，产业发展进程快慢存在一定的不确定性；
2、AI 应用迭代不及预期：公司产品仍在持续迭代优化，后续存在迭代不及预期风险。
3、市场推广效果不达预期：公司已上线的AI 产品在经历买量周期后，用户的留存情况、
产品的商业化情况存在一定的不确定性。
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生
电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工
智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道拥有游
对A 股港股的覆盖。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。