古井贡酒（000596SH）2022 年三季报点评
事件：公司发布22 年三季报：22Q1-3 共实现营收12765 亿元，同比
2635%。实现归母净利润2623 亿元，同比332%。用合同负债其他流
动负债核算预收账款，2022Q3 期末预收账款为5442 亿元，同比5035%
环比761%，预收账款在去年三季度的高基数之下依旧保持高增，预收蓄水池
增厚，未来业绩具备高弹性。单22Q3看：公司实现营收3763亿元，同增2158%；
归母净利润为704 亿元，同比1927%。用单季度营业收入期间预收账款变
动核算真实营收，2022Q3 真实营收4148 亿元，同比842%。
结构升级持续验证 品牌势头强劲。产品方面：古5 及献礼版在百元及以下
价格带维持自然动销；古8 位于200价格带，有望通过下沉市场延续快速动销
和稳步增长态势；古16 卡位300价格带，目前已成为环合肥区域婚宴用酒首
选，得益于三季度以来升学、喜宴等消费场景回补，22 年以来已实现快速增长。
古20 作为次高端、全国化战略的抓手，定位500价位带，高举高打积极
布局省外市场。渠道方面：省内积极推动产品结构升级：作为大本营市场，省内
营收占比逐季提升，基本盘稳固。伴随新能源汽车、人工智能、芯片半导体等新
兴产业的崛起，省内经济总量与居民消费能力具备良好增长基础，白酒市场结构
性扩容可期；省外招商铺货同步进行：公司在江苏、河北、河南、山东、江西、
浙江等板块市场稳步推进，费用投放向省外核心市场倾斜。尤其是省内劳务集中
输入的华东区域，具备良好品牌消费基础，未来有望快速放量。
盈利能力稳定，费用率基本维持稳定。利润率方面：22Q1-3 公司毛利率
764%，同比036pct；净利率2055%，同比106pct。其中单Q3 毛利率同
比-153pct 到7372%，净利率同比-036pct 到1871%。古16、古20 等高毛
利产品占比提升将拉动产品结构向上，持续提升毛利率。费用率方面：22Q1-3
销售费用率同比-035pct 至2839%，管理费用率同比-165pct 至575%；单
22Q3 销售费用率同比-093pct 至2734%；管理费用率同比-444pct 至502%。
随着营收增加，规模效应得到体现，各项费用率降低。
投资建议：省内白酒市场正经历结构性扩容，终端需求韧性大。公司作为徽
酒龙头品牌势能足，抵御疫情扰动能力强，业绩确定性高。看好随着省外市场的
招商铺货和持续加大投放，未来快速放量。预计公司次高端、全国化战略稳
步落地后，新百亿目标有望顺利达成。基于以上，我们预计公司22-24 年公司实
现营收分别为164196229 亿元，归母净利润 303745 亿元，对应PE 分别
为35X28X23X，维持推荐评级。
风险提示：（1）省内市场竞争环境持续恶化；（2）渠道扩张不及预期；（3）
宏观经济承压及疫情致消费场景冲击超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1古井贡酒（000596SZ）2022 年中报点评：
固本提质增效，年份原浆梯次升级-2022
2古井贡酒（000596SZ）事件点评：聚焦次
高端、全国化战略，徽酒龙头势能强劲-20
3古井贡酒（000596）2021 年业绩快报点评
21Q4 营收超预期，2022 固本提质增效-202
4古井贡酒(000596)预收蓄水池逐季上
涨 产品结构持续优化-20211102
5古井贡酒（000596）2021 年半年报点评：
古井贡酒(000596)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
古井贡酒(000596)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026