当前价： 20122 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入增长符合预期，徽酒龙头行稳致远
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：动销强势，余力
充足  (2022-10-17)
2 古井贡酒（000596）：徽酒龙头势能强
劲，业绩弹性加速释放  (2022-09-01)
3 古井贡酒（000596）：Q2 业绩超预期，
看好全年高弹性  (2022-08-01)
4 古井贡酒（000596）：开局亮眼蓄力
充足，业绩高弹性可期  (2022-04-30)
5 古井贡酒（000596）：21 年靓丽收官，
22 年开门红可期  (2022-03-11)
 事件：公司2022 年前三季度实现收入1276 亿元，同比264%，归母净利润
262 亿元，同比332%，扣非净利润258 亿元，同比356%；其中单Q3 收
入376亿元，同比216%，归母净利润7亿元，同比193%，扣非净利润69
亿元，同比223%；业绩与前期预告一致。
 收入增长符合预期，徽酒龙头行稳致远。1、三季度华东地区经济稳步复苏、疫
情管控较好，公司把握双节旺季机遇，积极布局宴席消费，推出扫码赢红包等
措施，有效带动终端动销提升；得益于强势品牌力和活动促销，经销商备货积
极性高，公司回款进度完成较好。2、草根调研反馈，双节旺季期间古井动销表
现亮眼，预计献礼版、古5稳健增长，古7、古8延续稳健放量，古16受益于
宴席复苏表现尤为亮眼，婚宴消费上古8向古16升级趋势明确，古20在商务、
礼赠等活动中优势突出；公司稳步推进黄鹤楼、明光酒消费培育，整体产品结
构持续优化。3、受益于品牌势能持续释放，公司在江苏、河北、湖北等重点市
场取得较大突破，全国化扩张渐入佳境。
 税费扰动影响短期利润，现金流稳中向好。单Q3公司毛利率同比下降15个百
分点至737%，预计主要系公司加大市场培育，货折促销有所提升。整体费用
率大幅下降53 个百分点至30%，主要受益于收入扩大规模效应显现；其中销
售费用率同比下降09 个百分点至273%，管理费用率下降44 个百分点至
47%，财务费用率保持稳定。此外，税金及附加率上升35个百分点至182%，
预计系季度间税费缴纳节奏扰动。综合作用下，单Q3净利率同比微降01个百
分点至196%，盈利能力整体稳定。与此同时，单Q3销售收现346 亿元，同
比-101%，三季度末合同负债376亿元，同比347%，环比98%，现金流保
 品牌建设步入收获期，业绩弹性有望持续释放。1、年内维度看，双节旺季之后，
渠道基本完成全年回款计划，且当前库存处在良性水平，渠道打款积极性高，
预收款充足，来年春节开门红余力充足。2、安徽经济活跃度高，主流价格带逐
步升级至200-400 元左右，消费升级持续性强；公司省内龙头地位稳固，次高
端价位的古16、20 体量已大幅领先于竞品，将尽享徽酒升级红利。3、从省外
市场看，在优秀管理层赋能下，一批销售规模破十亿的省区逐步形成，省外重
点市场造血功能持续强化，受益于结构升级渠道投放精准，未来业绩弹性有望
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为583元、755元、955
元，对应动态PE 分别为35 倍、27 倍、21 倍。公司品牌建设步入收获期，结
构升级叠加费用优化，业绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监