请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
古井贡酒（000596SZ）
三季度业绩稳健增长，经营周期持续向上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
51387 百万元
古井贡酒（000596SZ）-2 季度业绩增长45%，次高端和全国
化战略稳步推进——2022-08-01
古井贡酒（000596SZ）-2021 年业绩平稳，2022 年成长势头
古井贡酒-000596-2021 年三季报点评：业绩平稳增长，成长势
头向好——2021-11-01
古井贡酒-000596-重大事件快评：全力打造古20 大单品，省
外扩张稳步推进——2021-06-07
21Q1 销售平稳恢复，市场份额持续提升——2021-05-01
事件：古井贡酒发布2022 年三季度快报，前三季度公司实现营业总收入
12765 亿元，同比增长2635%；实现归母净利润2623 亿元，同比增长
3320%。其中，单三季度公司实现营业总收入3763 亿元，同比增长2158%；
实现归母净利润704 亿元，同比增长1927%。
三季度收入端持续增长，古井合同负债留有余力。单三季度看，古井贡酒收
入端持续保持增长，主要受益于省内中秋国庆旺季宴席消费回补，以及产业
结构升级下的价格带升级。古井在手合同负债充沛，Q3 业绩留有余力。从合
同负债看，三季度末合同负债余额为3763 亿元，同比增长约97 亿元，预
计全年业绩增长确定性较强。从利润端看，2022Q3 公司归母净利率约187%，
同比下滑09pct，预计主要系Q3 提前确认部分费用以及所得税的季度间波
动所致。从全年维度看，我们仍持续看好古井净利率提升逻辑的不断兑现。
省内价格带加速升级，古井经营周期持续向上。古井贡酒作为省内龙头，充
分受益于省内价格带升级自身经营周期共振：1）在100 元价格带，古5 和
献礼版预计收入持平。2）在200 元价格带，古8 和部分竞品充分享受大众
宴席消费升级红利，预计收入增速维持在20-25%左右。3）300 元是今年合
肥市场增速最快的价格带，古16 经过长期市场培育，在婚喜宴市场表现一
枝独秀，预计增速维持在40-50%左右。4）在600 元价格带，古20 持续深耕
政商务团购市场，提前实现省内价位带占位，预计增速维持在40%左右。我
们预计古井是本轮省内价格带升级的最大赢家，此外古20 在江苏等地泛全
国化扩张有望打开业绩天花板。
古井在六安、皖南等非基地市场起势，净利率提升逻辑预计不断兑现。古井
在省内成功打造合肥样板市场后，开始在皖中六安、皖南等非基地市场加大
进攻力度。在白酒行业调整期，畅销品预计能享受各个价格带绝大部分增长
红利。我们发现古井凭借老八大名酒的品牌拉力，持续收割其他地产酒份额。
中长期看，古井贡酒或通过结构升级费用收缩省外扩张持续提升净利率。
风险提示：疫情反复；动销不及预期；竞争加剧。
投资建议：徽酒次高端龙头全国化势能快速崛起，维持买入评级。维持
此前盈利预测，预计2022-2024 年实现营收163581965023348 亿元，
实现归母净利润301437474600 亿元，对应PE 393316257X。我们
考虑到古井省内消费升级加速，省外古20 快速扩张，以及销售费用潜在优
化空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三季度收入端持续增长，古井合同负债留有余力。单三季度看，古井贡酒收入端
持续保持增长，主要受益于省内中秋国庆旺季宴席消费回补，以及产业结构升级
下的价格带升级。古井在手合同负债充沛，Q3 业绩留有余力。从合同负债看，三
季度末合同负债余额为3763 亿元，同比增长约97 亿元，预计全年业绩增长确
定性较强。从利润端看，2022Q3 公司归母净利率约187%，同比下滑09pct，预
计主要系Q3 提前确认部分费用以及所得税的季度间波动所致。从全年维度看，我
们仍持续看好古井净利率提升逻辑的不断兑现。
省内价格带加速升级，古井经营周期持续向上。古井贡酒作为省内龙头，充分受
益于省内价格带升级自身经营周期共振：1）在100 元价格带，古5 和献礼版预
计收入持平。2）在200 元价格带，古8 和部分竞品充分享受大众宴席消费升级红
利，预计收入增速维持在20-25%左右。3）300 元是今年合肥市场增速最快的价格
带，古16 经过长期市场培育，在婚喜宴市场表现一枝独秀，预计增速维持在40-50%
左右。4）在600 元价格带，古20 持续深耕政商务团购市场，提前实现省内价位
带占位，预计增速维持在40%左右。我们预计古井是本轮省内价格带升级的最大
赢家，此外古20 在江苏等地泛全国化扩张有望打开业绩天花板。
古井在六安、皖南等非基地市场起势，净利率提升逻辑预计不断兑现。古井在省
内成功打造合肥样板市场后，开始在皖中六安、皖南等非基地市场加大进攻力度。
在白酒行业调整期，畅销品预计能享受各个价格带绝大部分增长红利。我们发现
古井凭借老八大名酒的品牌拉力，持续收割其他地产酒份额。中长期看，古井贡
酒或通过结构升级费用收缩省外扩张持续提升净利率。
投资建议：徽酒次高端龙头全国化势能快速崛起，维持买入评级。维持此前
盈利预测，预计2022-2024 年实现营收163581965023348 亿元，实现归母净
利润301437474600 亿元，对应PE 393316257X。我们考虑到古井省内
消费升级加速，省外古20 快速扩张，以及销售费用潜在优化空间，维持买入
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年10 月18 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层