古井贡酒(000596)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2022 年三季度业绩快报，其中2022Q1-3 实现营业收入12765
亿元，同比2635%，实现归母净利润2623 亿元，同比332%，实现扣非
归母净利润2578 亿元，同比3557%。单22Q3 公司实现营收3763 亿元，
同比2158%，实现归母净利润704 亿元，同比1927%，实现扣非归母净
利润689 亿元，同比2232%。
业绩增长基本符合预期，扣非归母利润率同比略提升。公司营收在Q3
疫情反复相对严重的情况下增速仍表现亮眼，根据业绩快报，22Q1-3 扣
非归母净利率为2020%，同比137pct，22Q3 扣非归母净利润率为
1832%，同比011pct，我们预计全年产品升级带来的净利率提升趋势
省内持续消费升级，产品升级步伐不减。古井徽酒龙头地位稳固，古8
精准卡位省内主流消费价位带，尽享省内消费升级红利。其次古井作为
老八大名酒，品牌势能高，古1620 在宴席和商务消费场景有望持续放
量，依托深厚的品牌积淀及省内强大的渠道运作能力，我们预计古
1620 将持续稳固省内次高端白酒领导品牌的地位。公司此前推出年三
十，打造品牌标杆，有望进一步拔高品牌势能。安徽省内国庆前疫情扰
动相对小，对于中秋国庆回款预计影响有限，我们预计全年业绩目标完
盈利预测与投资评级：国庆后全国疫情有所波动，我们预计对于古井影
响相对有限，国庆过后短期非白酒消费旺季，建议重点关注春节回款情
况。中长期来看，看好古井依托古1620 在省内次高端价位带放量，省
外环安徽市场古井品牌辐射能力强，亦有望逐步突破。我们预计2022-
2024 年每股收益分别为587、758、940 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定风险、疫情反复、省内竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
估值和安全边际的思考。个人公众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万
卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研究，结合对股票的理解努力为投资者创造价
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。目前
主要覆盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味
业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际等）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽
区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）等。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研
究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优等）。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，对
高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策略。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒A 股
和港股，深度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒，熟悉燕京啤酒和乐惠国际。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。