业绩符合预期，净利率持续改善
—古井贡酒（000596SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、古井贡酒（000596）：业绩符
合预期，结构继续优化2022-08-
（000596）事件点评报告：业绩超
预期，趋势继续向好20220731孙
（000596）事件点评报告：一季度
业绩超预期，全国化次高端战
略继续推进20220430 孙山山
古井贡酒发布2022 年前三季度业绩快报。
 业绩符合预期，蓄水池仍旧明显
2022Q1-Q3 总营收12765 亿元，同增2635%；归母净利润
2623 亿元，同增332%；扣非净利润2578 亿元，同增
3557%。其中2022Q3 营收3763 亿元，同增216%；归母净
利润704 亿元，同增193%；扣非净利润689 亿元，同增
224%。净利率2022Q1-Q3 为2055%（同增05pct），其中
2022Q3 为187%（同减09pct），该业绩符合预期。2022Q3
末合同负债为3763 亿元，环比增加335 亿元，蓄水池仍旧
 既定战略不变，全国化进行中
十四五公司坚持全国化次高端战略不变，加快全国
化、次高端推进速度，打造规模省区、规模市场、规模客
户、规模单品、规模网点。十四五公司省内外营收比重目标
是五五开。目前省外主要是大商模式，环安徽市场表现良
好，江苏、河北地区势头良好，河南市场表现突出。近年来
公司提出在河南市场再造一个新安徽市场，提升产品结构。
根据业绩快报，我们略调整2022-2024 年EPS 分别为
577728908 元（前值为558704878 元），当前股
价对应PE 分别为443528 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、古8 及以上增长不及预
期、黄鹤楼增长不及预期、省外扩张不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫