市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 529  409
总市值流通市值（亿元） 1415  1093
52 周内最高最低价
古井贡酒(000596)
省内升级省外加速扩张，盈利能力持续提升可期
回顾2022 年，需求端，疫情对公司主要消费场景影响相对较小，
根据终端走访反馈，省内部分区域宴席延后，但管控放开后快速回补；
同时经济低迷背景下，人情往来与礼赠回礼的用酒需求不减反增。产
品端，主品牌古井贡酒结构升级持续，古8 及以上产品获得较快增速、
占比提升。同时持续强化200 元以下价格带产品成熟市场的基础以应
对竞品冲击。人才梯队上，公司以行业内较高的薪资水平不断培育有
战斗力的年轻销售团队，输送全国布局新市场，为全国化发力打下良
好基础。营销端，公司投放资源继续聚焦更高价格带产品，主推古20
以提高品牌调性。公司前三季度实现总营收1276 亿元，同比264%，
归母净利润262 亿元，同比331%，收入利润均获得较好增长，净
省内市场需求稳健，结构升级继续推进。从消费能力看，安徽省
内市场伴随近年经济高速发展，白酒消费需求不惧疫情扰动维持平
稳，消费能力逐年提升。从消费群体看，当前商务接待与个人消费均
有支撑，安徽近4 年GDP 复合增速为969%、人均可支配收入近4 年
复合增速为798%，均高于全国平均水平。分产品看，安徽省内公司
当前重点聚焦200 以上的价格区间，古8 承接市级市场民众消费以及
县级市场的商务年节礼赠需求，增长迅速；省内300 元以上需求基
础仍继续培养，古16 承接这一部分的商务需求、以及各省会城市的
宴席市场等，今年呈现高增态势；而500 元以上的需求，古20 针对
商务消费和企业团购渠道，今年仍有较快增长。古5、献礼等产品份
省外市场聚焦次高端，增量空间仍然广阔。公司重点突破江苏市
场，主打古8 以上次高端产品。江苏白酒市场容量较大，公司以古8
及以上次高端产品为主要发力点，在资源、人员、激励制度均有倾斜。
同时由于当地安徽籍营商群体消费基础较好，商务宴请需求支撑下在
500 元左右价格带扩张迅速，我们估计江苏市场古8 及以上产品占比
已达7 成。我们预计公司在山东、河北、浙江等地明年均有望接近或
突破10 亿大关，省外起势，增速较快。
看明年，公司持续推进产品结构升级带动毛利率提升，发布千元
价格带新品提升品牌定位，随量费用减少和控费趋严有望改善净利率
水平。从产品看，我们预计公司明年规划下古5、献礼等成熟品类大
盘保持平稳，古8 及以上次高端维持30%以上增速，其中古8、古16
规划增速略高于古20，高毛利品类占比提高带动毛利率提升。同时，
公司在2022 年年末发布新品功勋池酒，提前占位千元价格带，继续
提升品牌定位。渠道端，预计明年随量费用有望减少，减少部分转为
规划性费用，同时费用管控上从此前的粗放式向精确化改善，规划制
下各项费用年初提前上报审批，随后严格核销，预计整体费用率有望
下降，综合看明年净利率水平预计改善。根据往年进度看，公司春节
开门红预计规划完成全年50%进度，11 月即启动春节回款，Q4 省内多
地渠道库存较低，外省市场库存略高于省内但总体处于合理水平，整
体较低的库存为公司开门红打下良好基础。
当前部分渠道反馈回款规划如期完成。根据安徽省卫健委通报省
内大部分地区将在月底前达峰，我们预计动销端将在元旦后启动，叠
加疫情三年后的回乡意愿强烈，整个大春节期间（至元宵节）饮酒需
求值得关注和期待。我们预计公司明年冲击200 亿收入目标、提前实
现十四五规划积极乐观可期。
259%191%173% ；实现归母净利润
298539204761 亿元，同比增长299%313%215%，对应EPS 为
565741901 元，对应当前股价PE 为48x36x30x。公司2022 年
受疫情扰动、消费需求下滑等因素影响下仍保持高增长；看明年，三
品牌体系下，我们预计古井贡酒贡献主要增量，黄鹤楼完成业绩对赌
后稳健发力，老明光逐渐复苏。明年线下场景恢复、需求复苏、消费
信心回归预期良好，叠加产品结构改善、费用优化，公司盈利能力有
望继续提升。参考公司历史估值、可比公司估值，我们给予公司2023
年42 倍PE 估值，对应合理目标价格为31122 元，首次覆盖，给予
经济复苏不及预期的风险；食品安全的风险；行业竞争加剧的风
险；产品结构升级不及预期的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 25418
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。