当前价： 25390 元
古井贡酒（000596） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 古井贡酒（000596）：徽酒龙头势能强
劲，业绩弹性加速释放  (2022-09-01)
2 古井贡酒（000596）：Q2 业绩超预期，
看好全年高弹性  (2022-08-01)
3 古井贡酒（000596）：开局亮眼蓄力
充足，业绩高弹性可期  (2022-04-30)
4 古井贡酒（000596）：21 年靓丽收官，
22 年开门红可期  (2022-03-11)
5 古井贡酒（000596）：收入符合预期，
结构升级明显  (2021-10-31)
 事件：公司发布2022年前三季度业绩快报，前三季度实现营收1276亿元，同
比264%，实现归母净利润262 亿元左右，同比332%；其中单Q3 实现营
收376 亿元，同比216%，归母净利润7 亿元，同比193%；单Q3 业绩整
 收入端平稳增长，徽酒龙头地位稳固。1、三季度华东地区经济稳步复苏、疫情
管控较好，公司主动把握双节旺季机会，积极发力宴席市场，并推出扫码赢红
包等措施，加大消费者培育力度；得益于强势品牌力和活动促销，经销商备货
积极性高，公司回款进度完成较好。2、草根调研反馈，双节旺季期间古井动销
延续强势表现，省内市场献礼版、古5 稳健增长，古8 及以上产品放量延续，
古16受益于宴席复苏表现尤为亮眼；省外市场古8以上产品增速领先，叠加黄
鹤楼、明光酒结构升级明显，整体产品结构持续优化。3、得益于品牌高举高打
和高效的消费者培育体系，公司在江苏、河北、湖北等市场取得不错表现，全
 盈利能力整体稳定，回款顺利余力充足。公司单Q3营业利润率同比提升04个
百分点至284%，净利率同比下降04 个百分点至205%；公司三季度净利率
同比小幅下降，预计系公司双节期间加大消费者培育投入，以及季度间税费缴
纳节奏变化。与此同时，公司三季度末合同负债376 亿，环比98%，同比
347%，合同负债延续强势表现，全年增长目标完成无虞，来年春节旺季蓄力
 品牌建设步入收获期，业绩弹性有望持续释放。1、年内维度看，双节旺季之后，
公司在核心市场已完成全年回款计划，当前渠道库存处在合理水平，单Q4实现
稳健增长确定性高，全年收入和利润均有望超额完成。2、中长期看，安徽经济
活跃度高，主流价格带逐步升级至200-400 元左右，大众消费升级持续；公司
省内龙头地位稳固，次高端价位的古16、20体量已大幅领先于竞品，将尽享徽
酒升级红利。从省外市场看，在优秀管理层赋能下，一批销售规模破十亿的省
区逐步形成，省外重点市场造血功能持续强化，受益于结构升级渠道投放精准，
未来业绩弹性有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为583元、769元、972
元，对应动态PE 分别为44 倍、33 倍、26 倍。公司品牌建设步入收获期，结
构升级叠加费用优化，业绩弹性将持续释放，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
古井贡酒（000596）2022 年三季报业绩快报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
古井贡酒（000596）2022 年三季报业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
古井贡酒（000596）2022 年三季报业绩快报点评
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理