古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
提质增效，逆势进击—公司信息更
新报告-202292
坚定全年目标不放松，竞争优势持续加强
——公司信息更新报告
 三季度延续稳健增长，中高端产品表现较好，维持增持评级
2022 年前三季度实现营业总收入1276 亿元，同比264%，实现归母净利润262
亿元，同比332%。2022Q3 实现营业总收入376 亿元，同比216%，归母净利
润70 亿元，同比193%。三季度业绩稳健增长，我们上调2022-2024 年盈利预
测，预计2022-2024 年净利润分别为309（06）亿元、393（04）亿元、496
（01）亿元，同比分别346%、270%、261%，EPS 分别为585（010）、
743（007）、937（000）元，当前股价对应PE 分别为337、265、210 倍，
公司2022 年根据市场环境灵活投放费用，加大对经销商支持力度，聚焦中高端
产品消费者培育，竞争优势不断强化，维持增持评级。
 产品结构持续优化，良好状态备战春节
我们预计产品结构上古8 和20 平稳增长，古16 高速增长。古5 与献礼版渠道利
润低，动销略有放缓。目前酒厂重点引导开瓶和去库存，在古8 以上产品均设置
开瓶有奖。销售团队已经着力部署2023 年春节开门活动，开门红完成把握较高。
 预收款维持高位，全年任务基本完成
公司加大对经销商授信支持等方式，同时配套较大回款奖励政策，目前2022 年
任务基本完成。受益于此，三季度末公司合同负债376 亿元，环比Q2 增加34
亿元。2022 年Q3 公司销售商品、提供劳务收到的现金346 亿元，同比-101%，
主要是公司为缓解经销商资金压力，应收票据增加较多。
 毛利率下降，生产税金提升，拖累净利率表现
2022Q3 毛利率同比-153pct 至7372%，预计是旺季加大促销，计入成本折扣较
多。税金及附加同比356pct，主要原因是季度间生产和销售节奏波动，前三季
度税率基本与2021 年同期持平。销售费用率管理费用率研发费用率财务费用
率分别同比-093pct-439pct-005pct007pct。净利率同比-007pct 至1957%。
未来随着规模效应和竞争优势强化，费用率仍有下降空间，盈利弹性将持续释放。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。