市场价格（ 人民币）： 20122 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结构升级延续，盈利水平加速向好-古
井贡酒中报点评，2022831
2Q2 业绩超预期，盈利能力加速提升-
古井贡酒业绩快报点评，2022731
3Q1 业绩开门红，现金回款实现高增-
古井贡酒年报及一季报点评，202252
421 年顺利收官，22 年徽酒龙头加速向
上-古井贡酒21 年业绩快，2022311
5业绩略低预期，关注产品结构优化成
效落地- 古井贡酒21Q3 业绩 ，
预收蓄水池充足，税费确认影响盈利
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月30 日发布三季报，22Q1-3 实现营收12765 亿元，同比
2635%；归母净利2623 亿元，同比3320%；扣非归母净利2578 亿
元，同比3557%。22Q3 实现营收3763 亿元，同比2158%；归母净利
704 亿元，同比1927%；扣非归母净利689 亿元，同比2232%，符合
全年已打款完成，预收积蓄势能。Q3 销售收现同比-10%，期末合同负债同
比3475%，当前全年打款已完成，月底及下个月陆续发完10%左右的货。
分产品看，预计古16 在升学宴、双节宴席复苏下仍维持高增，古8 或仍延
续H1 增速；分区域看，省外江苏、浙江、河北、山东势头较好，河南受疫
情影响恢复偏慢，安徽省内白酒消费具备韧劲。
黄鹤楼或扰动毛利率，费率仍持续优化。Q3 净利率同比-01pct 至196%，
Q3 扣非净利率同比01pct，其中：1）我们预计，黄鹤楼或有放量（黄鹤
楼H1 增速85%，全年对赌承诺收入增速20%，Q3 进度追赶），疫后促
动销政策加码，单季度毛利率同比-15pct；2）销售管理费率同比-09-
44pct（Q1-3 同比-03-16pct），虽促销力度加大，但信息化系统提升费用
管理流程，经营效率改善；3）营业税金及占比同比36pct（Q1-3 同比
029pct），预计系缴税节奏扰动影响。
当前渠道库存合理（2 个月以内）、价盘稳定，明年或有望实现200 亿收入
目标。省内短期虽面临疫情扰动，但已进入淡季，且安徽产业潜力充足，经
济支撑省内白酒结构升级、需求好转；省外古20 高举高打后有望逐步迈入
预计22-24 年收入增速24%22%17%，利润增速32%27%22%，EPS 为
573728890 元，对应PE 为352823X，维持买入评级。
古20 拓展不及预期，区域竞争加剧，疫情反复风险，宏观经济下行风险。
古井贡酒 (000596SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402