当前价： 8930 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
板块表现分化，看好25 年新品放量
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：长效生长激素占比
提升，在研管线持续兑现  (2024-04-23)
 事件：公司发布2024 年年报，实现营业收入1347 亿元，同比下降76%；实
现归属于母公司股东净利润258 亿元，同比下降430%。公司发布2025 年一
季报，实现营业收入300 亿元，同比下降57%；实现归属于母公司股东净利
润47 亿元，同比下降45%。
 金赛：利润短期承压，看好新品和海外放量。2024年子公司金赛药业实现收入
1067 亿元（-37%），归母净利润268 亿元（-407%）。利润端下滑主要受研
发及管理费用增长、终止长效生长激素美国申报项目计提减值等因素影响。2024
年，公司多款新品上市，包括重组人促卵泡激素注射液（金赛恒）、醋酸甲地孕
酮口服混悬液（美适亚）等，有望在未来带来新增量。海外方面，公司加快推
进国际市场生长激素等产品销售工作，成功在阿尔及利亚等国家实现市场突破，
海外地区实现销售收入1 亿元，同比增长454%。
 百克：水痘、鼻喷疫苗收入有所上升。2024 年子公司百克生物实现收入123
亿元（-326%），归母净利润23 亿元（-537%），业绩下滑主要因子公司带状
疱疹疫苗受民众认知度、接种意愿等因素影响，销售及使用数量减少，但水痘
疫苗、鼻喷流感疫苗收入有所上升。
 中成药业务稳健增长，地产板块有所下行。2024年子公司华康药业实现收入76
亿元（85%），归母净利润05 亿元（388%），业绩保持稳健增长，核心产
品血栓心脉宁片、银花泌炎灵片优势明显，潜力品种疏清颗粒、清胃止痛微丸
纳入医保后放量。2024 年子公司高新地产实现收入76 亿元（-172%），归母
净利润02亿元（-801%），地产板块受市场下行影响，但公司积极去库存，推
动君园项目整体出售，回笼现金。
 盈利预测：预计2025-2027 年EPS 分别为756 元、830 元、910 元。
 风险提示：产品销售下滑风险，研发进度不及预期风险，海外业务不及预期风
险，房地产业务不及预期风险，资产减值计提风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2025 年年报点评
1） 子公司金赛药业生长激素因市场较为成熟，预计销售保持平稳，女性健康、成人内
分泌、皮科医美等产品基数较小，增速相对较快，预计2025-2027 年金赛药业收入
增速分别为3%4%5%；
2） 子公司百克生物水痘疫苗增长平稳、流感疫苗受季节性影响较大，预计公司流感疫
苗保持稳定增长、带状疱疹疫苗性价比高，预计增长较快，预计子公司百克生物
2025-2027 年收入增速分别为8%11%12%；
3） 子公司高新地产预计经营较为稳健，预计2025-2027年收入增速分别为5%5%5%；
4） 子公司华康药业预计经营较为稳健，预计2025-2027 年收入增速分别为
10%10%10%。
表1：分业务收入及毛利率
长春高新（000661）2025 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2025 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2025 年年报点评
总经理助理、销售总监
长春高新（000661）2025 年年报点评