圆通速递（600233SH）：
2022H1 盈利大幅增长，单票毛利显著提升
圆通速递披露2022 年半年报，上半年公司实现营业收入25066
亿元，同比增长2858%；公司归母净利润1774 亿元，同比增长
17472%；扣非归母净利润为1709 亿元，同比增长18751%。二季度
公司归母净利润约为903 亿元，同比增长22836%。公司上半年业绩
大幅增长，符合预期。
单票毛利显著提升，H1 业绩大幅增长。由于行业环境改善以及公
司定价能力的提升，H1 公司快递单票收入显著改善。上半年公司快递
单票收入为260 元，同比增加1931%；快递单票毛利027 元，同比
大幅提升 16802%。收益于此，公司上半年业绩大幅增长，实现营业
收入25066 亿元，同比增长2858%，其中快递营业收入为21434 亿
元，同比增长2978%归母净利润1774 亿元，同比增长17472%。
快递行业环境改善，公司持续推动数字化转型，业绩有望持续释
放。自去年监管政策的出台以来，快递行业价格战明显趋缓，今年虽
受到疫情复发的扰动，但行业价增量升的复苏格局依然未变。根
据国家邮政局披露的数据，7 月份全国快递服务企业业务量完成965
亿件，同比增长80%；业务收入完成8982 亿元，同比增长86%，增
速符合预期，加之7 月浙江、广东产粮区价格触底企稳，行业呈现出
淡季不淡的局面。公司方面，圆通持续推动数字化转型战略：一是司
持续拓宽数字化应用范围，即数字化从业务运营向职能管理拓展，全
面提升职能管理效率。二是积极推进全网一体数字化、标准化进程，
全面提高运营效率、聚焦成本精准管控。半年报显示，公司单票成本
控制效果明显。在成品油价格同比大幅提升和新冠肺炎疫情频发的影
响下，上半年公司单票运输成本052 元，单票中心操作成本032 元，
较去年同期基本持平。此外，公司注重打造差异化的产品体系，精准
匹配市场需求。在新冠疫情及油价上涨等外部不利因素的冲击下，公
司快递业务经营收入稳步增长。下半年行业旺季到来，公司业绩有望
我们认为下半年快递行业格局持续改善，行业有望出现淡季不淡、
旺季更旺的特征。得益于数字化转型，圆通近年管理显著改善，成本
控制效果较为明显，网络综合竞争力和盈利能力稳步提升，业绩有望
得到持续释放。我们预计
381447035858 亿元，同比81%23%25%，公司20222024 年EPS
为111137171 元，8 月26 日收盘价对应 PE 为534335 倍，
市场竞争超预期、电商件需求不及预期、油价等成本持续上涨。
归母净利润（百万元）
图表1：圆通速递营业收入及同比情况（单位：百万元）        图表 2 扣非归母净利润及同比（单位：百万元）
图表 3：公司分行业营收及增速情况（单位：百万元）
图表 4：公司营收占比情况（单位：%）
图表 5：公司费用情况（单位：百万元）
快递行业YOY(%，右轴)
货代行业YOY(%，右轴)
航空业务YOY(%，右轴)
财务预测表（单位：百万元）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。