请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
圆通速递（600233SH）
快递经营具有韧性，二季度利润环比正增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38989 百万元
圆通速递（600233SH）-价格稳健客户结构优化，一季度盈
利表现亮眼——2022-04-28
圆通速递（600233SH）-1-2 月业务量增速回升，业绩表现亮
圆通速递-600233-21 年业绩预增点评：旺季价格修复，四季度
业绩大增——2022-01-11
圆通速递-600233-21 年三季度财报点评：三季度业绩环比改
善，期待四季度旺季表现——2021-10-20
圆通速递-600233-8 月快递业务经营数据点评：快递单价同比
首次转正，业务量增速表现较优——2021-09-22
2022 年二季度公司业绩表现亮眼。圆通发布2022 年半年度业绩快报，公司
二季度实现营收约1331 亿元（同比增长约26%），归母净利润约90 亿元
（同比增长约228%），扣非归母净利润约88 亿元（同比增长约244%）。
在二季度疫情防控背景下，公司净利润环比仍然实现了正增长，表现亮眼。
二季度疫情防控影响可控，公司业务量同比正增长，价格稳健。虽然二季度
有疫情防控的影响，但得益于公司经营稳健，我们估计公司二季度快递业务
量仍然实现了同比正增长，疫情影响整体可控。由于价格战缓和以及疫情导
致快递经营成本上行，公司二季度单票价格同比明显提升，剔除菜鸟裹裹统
计口径影响，4 月和5 月单票快递价格同比分别为134%和196%。
得益于经营优化和价格稳健，公司二季度快递单票盈利能力仍然维持高位。
公司去年四季度和今年一季度单票快递净利分别约为015 元和02 元，估
计二季度单票快递净利环比微幅下降、维持在高位。公司2021 年四季度以
来，连续三个季度单票快递利润表现均非常亮眼，主要得益于：1）2021 年
二季度以来，监管机构规范快递行业非理性竞争行为，价格战持续缓和，尤
其是进入四季度旺季以后，通达系等龙头快递公司形成价格联盟，同步上调
快递单价，且今年以来单票快递价格一直维持在高位；2）公司近两年通过
经营改革提升了整体网络的服务质量，公司在去年下半年以来开始淘汰低质
量客户、优化客户结构。
竞争实力持续提升，公司长期价值凸显。圆通近两年在持续地优化自己的经
营模式，从而看到圆通的成本管控能力持续改善，单票快递成本持续向同行
领先者看齐。此外，公司也在持续推进全面数字化转型，公司通过数字化管
理工具加强对快件全程时长、投诉率、遗失破损等各项指标的精准管控，快
件时效、服务质量、客户体验等持续改善。我们认为在未来可见的一段时间
内，行业价格战将继续维持缓和态势，但是价格会因为淡旺季而出现季节性
波动，公司快递业务经营业绩将稳步增长。
风险提示：国内疫情变化；价格竞争恶化；电商快递需求增长低于预期。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
考虑到公司盈利能力改善超预期，预计2022-2024 年归母净利润分别为
360429497 亿元（22-24 年调整幅度189%117%68%），分
别同比增长71%19%16%。维持公司买入评级，现在股价对应22-23
年EPS 的PE 估值分别为19X、16X。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年二季度公司业绩表现亮眼。公司发布2022 年半年度业绩快报，公司二季
度实现营收约1331 亿元（同比增长约26%），归母净利润约90 亿元（同比增
长约228%），扣非归母净利润约88 亿元（同比增长约244%）。在二季度疫情防
控背景下，公司净利润环比仍然实现了正增长，表现亮眼。
图1：圆通速递累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：圆通速递单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：圆通速递累计归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：圆通速递单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
二季度疫情防控影响可控，公司业务量同比正增长，价格稳健。虽然二季度有疫情防
控的影响，但得益于公司经营稳健，我们估计公司二季度快递业务量仍然实现了同比
正增长，疫情影响整体可控。由于价格战缓和以及疫情导致快递经营成本上行，公司
单票价格同比明显提升，剔除菜鸟裹裹统计口径影响，4 月和5 月单票快递价格同比
分别为134%和196%。
得益于经营优化和价格稳健，公司二季度快递单票盈利能力仍然维持高位。公司去年
四季度和今年一季度单票快递净利分别约为015 元和02 元，估计二季度单票快
递净利环比微幅下降、维持在高位。公司2021 年四季度以来，连续三个季度单票
快递利润表现均非常亮眼，主要得益于：1）2021 年二季度以来，监管机构规范
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
快递行业非理性竞争行为，价格战持续缓和，尤其是进入四季度旺季以后，通达
系等龙头快递公司形成价格联盟，同步上调快递单价，且今年以来单票快递价格
一直维持在高位；2）公司近两年通过经营改革提升了整体网络的服务质量，公司
在去年下半年以来开始淘汰低质量客户、优化客户结构。
图5：圆通速递单票快递净利变化（元）
图6：圆通速递归母净利率变化
投资建议：考虑到公司盈利能力改善超预期，预计2022-2024 年归母净利润分别
为360429497 亿元（22-24 年调整幅度189%117%68%），分别同比
增长71%19%16%。维持公司买入评级，现在股价对应22-23 年EPS 的PE 估
值分别为19X、16X。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层