C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022713)
上证指数(2022713)
股价12 个月高低
圆通速递(600233SH)
单票价格上行，Q2 业绩超预期
事件：公司公布2022 年半年度业绩快报：2022H1 公司实现营业收入25138
亿元，同比增长2894%；归母净利润1771 亿元，同比增长17424%；扣
非后净利润16982 亿元，同比增长18573%。其中，Q2 实现营业收入1331
亿元，同比增长2635%；归母净利润9 亿元，同比增长22727%；扣非后
净利润878 亿元，同比增长244%，业绩超预期。
疫情下业务量逐步修复：受到疫情影响，1-5 月行业业务量同比增长仅
33%，但圆通业务量表现优于行业，同比增长约10%，超过行业平均增
速67pct，市占率较上年同期提升1pct 至159%。按季度来看，22Q2 受到
上海等地疫情影响，公司4-5 月业务量增速分别为-48%，58%，但均好
于行业增速5pct。随着疫情影响逐步消退、618大促以及促消费政策
出台，估计6 月业务量快速回升。此外，电商下沉市场持续开发，三四
线城市及农村快递需求高增长，迭加新型消费模式（直播带货、小区团
购、网红带货）等兴起带来新增量，在线消费需求依然旺盛， 预计下半
年快递行业需求将逐步恢复，公司业务量增速有望持续回升。
单票价格持续改善：在行业严监管政策持续背景下，公司单票收入自2021
年7 月202 元件低点，回升至2022 年5 月251 元件，同比变化由-627%
提升到232%，单票收入持续回升。22Q2 疫情迭加淡季行情下，行业及
公司单票价格保持较高的水平，从5 月数据来看，圆通、韵达、申通等
加盟制快递企业单价同比增长均在20%左右（剔除菜鸟裹裹结算口径变
化），下半年随着生鲜季、电商旺季、油价上涨带来成本上升等因素下，
预计公司单票价格依旧保持坚挺。
核心资源投入数字化转型，提升公司综合竞争力：公司近两年不断优化
经营模式，完善基础设施建设，目前拥有自营枢纽转运中心75 个；在转
运中心、城配中心等布局自动化分拣设备154 套；自有干线运输车辆达
5370 辆，并提升甩挂车辆、大型运输车辆比例，改善车队车型结构，使
得干线运输车辆单车装载票数同比提升超20%。同时，自有航空机队数
量10 架，占全国总量比重56%，预计2022 年将增加至13 架，载货量与
运力将显著提升。其次，公司积极推进快递服务分层、产品分层，借助
数字化转型和成本管控能力的持续提升，时效和服务质量显著改善，产
品定价能力明显增强，盈利能力持续改善。此外，公司继续加强末端配
送网点建设，实现多元化配送体系，不断推进最后一公里服务提质
 接续下页
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：公司在数字化转型及国际业务的推动下，服务质量和运营效
率将双提升，竞争力有望持续提升，单票成本仍有改善空间，业绩有望
持续修复。我们上调公司盈利预测，预计22、23 年分别实现净利润3277
亿元、4385 亿元（前值为308 亿元、399 亿元），YoY 分别为558%、
YoY338%，EPS 为095 元、128 元。当前A 股股价对应PE 为21 倍和
15 倍，给予买入投资建议。
风险提示：市场竞争加剧，降本增效不及预期，加盟商网店不稳定等。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表