新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
拟私有化港股加强协同优势，26-28 年承诺至少
事件：3 月26 日晚，公司发布2024 年年度业绩公告，2024 年全年公司实现
营业收入135836 亿元，同比减少551%；实现归母净利润4493 亿元，同
比减少3664%；实现扣非后归母净利润3711 亿元，同比增长5089%；实
现核心利润5143 亿元，同比减少1936%；实现基本每股核心收益167 元。
2024Q4 公司实现营业收入37112 亿元，同比减少2243%，环比增长1689%；
实现归母净利润1002 亿元，同比减少7487%，环比增长423%；实现扣非
后归母净利润766 亿元，同比增长9865%，环比减少1956%；实现核心利
润1327 亿元，同比下降221%，环比增长187%。
分红方面，公司向全体股东每10 股派发现金红利103 元（含税），其中每
10 股派发现金红利81 元（含税）为公司2024 年年度分红，每10 股派发现
金红利22 元（含税）为按照新奥股份未来三年（2023-2025 年）股东特
别派息规划进行的特别派息。
2024 年公司零售气业务稳健增长，核心利润下滑主要受海外LNG 贸易
盈利规模缩水的拖累。
1）零售气：零售气量平稳增长，工商业气量增速较快。2024 年公司零
售气销量262 亿方，同比增长42%。其中，工商业用户气量达20480
亿方，同比增长51%，占天然气零售气量的782%；居民用户的零售
气量达5467 亿方，同比增长22%，占天然气零售气量的209%；2024Q4
公司实现零售气销量738 亿方，同比增长27%。此外，我们预计未来
2-3 年内市场化气源价格有望进一步下降，下游顺价有望持续推进，公
司售气价差有望改善。
2）平台气：平台气量增速有所下滑，接收站周转量显著改善。2024 年
公司实现平台交易气量5568 亿方，同比增长103%。2024Q4 公司实
现平台交易气量1506 亿方，同比增长92%。其中海外平台交易气销售
气量达2167 亿方，同比增长925%，国内平台交易气销售气量达3401
亿方，同比增长1187%，主要覆盖浙江、广东、山东、重庆、江苏、
河北等省市。接收站方面，2024 年公司舟山LNG 接收站处理量24122
万吨，同比增长508%。
3）泛能业务：泛能项目快速拓展，综合能源销量保持较快增长。2024
年，公司共有60 个规模项目完成建设并投入运营，累计已投运规模项
目达356 个，通过投资及托管方式，累计装机容量为133GW，带来冷、
热、电、蒸汽等总共4157 亿kWh 的泛能销售量，同比增长198%。
公司拟对港股新奥能源私有化，有望增厚EPS，加强上下游一体化协
同。3 月26 日晚，新奥股份发布重大资产购买暨关联交易预案。新奥
能源的计划股东将获得新奥股份新发行的 H 股股份及新能香港作出
的现金付款作为私有化对价，换股比例129427 以及新能香港按照
2450 港元股支付现金付款。对于计划股东，其所持有的每1 股计划股
份可以获得新奥股份新发行的29427 股H 股与245 港元。按照公司测
算，每计划股份隐含的整体价格为80 港元，较停牌前的最后交易日（3
月18 日）溢价率346%。本次交易完成后，A 股EPS 有望增厚，上市
公司与标的公司有望更好发挥协同效应：1）加强优势互补，充分发挥
新奥股份在上游资源获取端的优势，以及新奥能源在下游终端客户方面
的优势，更好应对天然气行业变化，满足新市场环境下客户多元化需求；
2）利用天然气全场景优势，有效对冲风险并抓住机遇；3）优化公司治
理并提升资金管理效率，灵活响应协同需求。
2025-2029 年合计810 万吨的长协有望放量，公司直销气业务具备高成
长性。截止2024 年底，新奥股份在执行长协约206 万吨年，公司预计
将开始执行，支撑直销气业务的高速扩张。同时，公司正在进行舟山
LNG 接收站的扩建工作，以匹配未来大幅增长的长协气量。舟山目前
处理能力750 万吨年，2025 年处理能力有望提升至1000 万吨年。
发布未来四年（2025-2028 年）股东分红回报规划，高股息有望带动公
司价值提升。公司2025 年的分红计划仍执行新奥股份未来三年
（2023-2025 年）股东分红回报规划以及出售新能矿业100%股权所
得投资收益的三年特别派息，即合计每股不低于114 元（含税）。2026
年至2028 年公司承诺每年现金分红比例不少于当年归属于上市公司股
东的核心利润的50%。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。私有化港股新奥能源后，公司EPS
有望增厚，上下游一体化协同效益有望大幅增强。零售气业务上游资源
池成本优化，下游顺价持续推进，城燃毛差有望进一步修复，零售气量
有望恢复增长，推动公司城燃业务盈利提升。直销气业务25-29 年共
810 万吨年的长协气源有望放量，下游市场快速开拓，有望推动直销气
业务的高增长。暂不考虑私有化新奥能源的影响，我们预测新奥股份
2025-2027 年核心归母净利润分别为569 亿元、634 亿元、704 亿元，
EPS 分别为184 元、205 元、227 元，对应3 月26 日收盘价的PE 分
别为107196864 倍，维持买入评级。
风险因素：国内宏观经济增长不及预期，天然气消费量增速不及预期；
接收站项目建设进度低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能
源销售量低于预期；私有化进程不及预期。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
利润预测值为核心利润；公司已发布重大资产购买暨关联交易预案，拟私有化港股新奥能源，未来
几年少数股东权益或将发生变动，本模型暂未考虑在内。
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五
全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达
高升，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。