新奥股份（600803SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 平台交易气量下滑，天然气主业
成长仍可期—公司信息更新报告
Q1 业绩具备韧性，国内平台交易气
高增 —2024 年一季报点评报告
私有化港股夯实一体化经营，高分红回报投资者
——公司2024 年报点评报告
 私有化港股夯实一体化经营，高分红回报投资者，维持买入评级
公司发布2024 年年报，2024 年实现营业收入13584 亿元，同比-55%；实现归
母净利润449亿元，同比-366%；实现扣非后归母净利润371亿元，同比509%；
实现归母核心利润514 亿元，同比-194%。单Q4 来看，实现营业收入3713 亿
元，环比169%；实现归母净利润10 亿元，环比42%；实现扣非后归母净利
润77 亿元，环比-196%；实现归母核心利润133 亿元，环比187%。考虑到
批发气量价齐跌，且不考虑私有化对业绩影响，我们下调2025-2026 年盈利预测
并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润511578607 亿元
（2025-2026 年前值为601684 亿元），同比136%132%5%，EPS 分别为
165186196 元，对应当前股价PE 为11910510 倍。公司天然气全产业链布
局，一体化营业凸显优势，维持买入评级。
 海内外平台交易气销量大幅提升，批发气量减价跌拖累业绩
（1）天然气平台交易气业务：销量方面，2024年公司平台交易气销售气量达5568
亿方，同比103%，其中海外平台交易气销售气量2167 亿方，同比119%，国
内平台交易气销售气量达3401 亿方，同比93%；盈利方面，2024 年公司平台
交易气售价231 元方，同比97%，成本为194 元方，同比122%，受成本涨
幅明显影响，2024 年天然气平台交易气业务毛差038 元方，同比-14%。（2）
零售业务：销量方面，2024 年公司零售气量262 亿方，同比42%，其中工商业
用户零售气量2048 亿方，同比51%，居民用户零售气量547 亿方，同比22%；
盈利方面，2024 年公司零售气售价为257 元芳，同比-71%，零售气成本为226
元方，同比-8%，受成本下行明显影响，2024 年公司零售气毛差031 元方，同
比05%。（3）批发业务：销量方面，2024 年公司批发气销售量7451 亿方，同
比-121%；盈利方面，2024 年公司批发气售价317 元方，同比-78%，批发气
成本316 元方，同比-4%，受批发气售价下滑影响，2024 年公司批发气毛差缩
窄至001 元方，同比-92%。
 舟山接收站处理能力有望进一步提升，加大分红力度回报投资者
（1）舟山接收站处理能力有望提升：舟山接收站目前实际处理能力可达750 万
吨年，配套海底管道输配能力达80 亿方年。三期项目已于2022 年10 月开工建
设，预计将在2025 年下半年投产，投用后实际处理能力累计可超过1000 万吨
年。（2）加大分红力度回报投资者：2024 年公司分红比例达7041%（包括年度
分红和特别派息），较2023 年提高3086pct，以3 月27 日收盘价计算，当前公
司股息率达52%；2026-2028 年公司每年现金分红比例不少于当年归属于上市公
司股东的核心利润的50%，高股息有望带动公司价值提升。（3）实施重大资产
购买推动上下游一体化：公司拟通过全资子公司新能香港作为要约人，通过协议
安排方式将新奥能源私有化，支付对价为其支付的现金对价及新奥股份发行的H
股，本次私有化完成后新奥股份H 股将以介绍方式上市。新奥能源作为国内规
模最大的清洁能源分销商之一，拥有强大的天然气分销网络和相关基础设施，
有助于公司在天然气领域构建更为完善的产业链布局。
 风险提示：平台交易气业务发展不及预期；产品价差缩窄风险；政策风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。