海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
年报详解：Q2 业绩再超预期，降本增效盈利能力稳步提升
事件：2022H1 公司实现营业收入121858 亿元，同比907%，实现归母
净利润7949 亿元，同比1589%，实现扣非后归母净利润7491 亿元，同
比1947%。上半年公司实现毛利率302%，同比02pct。
如何看待海外收入占比的进一步提升？
2022H1 海尔智家海外及其他地区（业务）收入占比进一步提升至
513%，大陆营业收入占公司营业收入487%。具体来看，2022H1 中
国智慧家庭业务收入实现64763 亿元，同比127%，实现经营利润
4944 亿元，同比277%；海外家电与智慧家庭业务实现营业收入
61481 亿元，同比80%，经营利润3634 亿元，同比130%。海尔
在海外布局多年，本土创牌当地建厂投资模式有利于品牌融入当地消
费市场，在利用海尔全球化技术、运营和供应链平台的同时，可有效规
避贸易壁垒等不利因素冲击，实现多市场的均衡全面发展。我们认为未
来海外市场有望成为公司增长的重要来源。
如何看待公司盈利能力的进一步提升？
优化产品结构全流程协作提升全价值链竞争力，深度挖潜提升盈利
能力。Q2 公司实现毛利率3181%，同比025pct，公司毛利率的提升
主要受益于1）公司优化产品结构和型号，2）补全产业链一体化能力，
提高零部件自制率，3）对供应链进行全面成本管理。
从费用端来看，国内数字化转型叠加业务流程优化，公司费用管控优化
效果显著。Q2 公司销售管理研发财务费用率分别同比-071-
034049-077pct，销售和管理费用率进一步降低，财务费用方面，
资金管理效率提升带动利息收入增加，H1 公司利息收入为362 亿元，
同比3680%，此外汇兑收益上半年合计169 亿元，去年同期汇兑损
失212 亿元。费用优化叠加毛利率小幅上升，Q2 公司实现销售净利润
率719%，同比043pct。
如何看待海尔在多重压力下依旧实现超预期增长？
1）全面挖潜内部效率：针对公司的研发、销售、制造多各个环节进行
全流程优化设计、数字化改造，所有环节实现效用最大化从而实现降本
增效同时公司对自身供应商体系进行了优化，提高零部件自制比例，在
有效管控成本的同时可进一步提升产业链地位；
2）智慧家庭方案带动用户价值：海尔发布135N升级智慧场景
方案，进一步完善场景化、套系化布局，提升客单价值，引领未来国内
3）全球化品牌、制造布局协同发展，敏锐捕捉当地需求变化：公司多
年来所进行的品牌和制造布局可有效降低海运费、地缘政治等带来的不
确定影响，同时本土化的品牌和团队更有利于挖掘当地消费动向，抓住
盈利预测与投资评级：我们预计公司
利润151141761320297 亿元， 同比157165152% ， 对应
PE 为159136118 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一：收入分析：海外市场多点开花，营收占比稳步提升
2022 年上半年，海尔智家实现营业收入121858 亿元，同比907%；实现归母净利润
7949 亿元，同比1589%。Q2 公司实现营业收入61607 亿元，同比837%，实现归母
净利润4432 亿元，同比1672%。
1）分地区看，2022H1 海尔智家海外及其他地区（业务）收入占比进一步提升至513%，
大陆营业收入占公司营业收入487%。具体来看，2022H1 中国智慧家庭业务收入实现
64763 亿元，同比127%，实现经营利润4944 亿元，同比277%；海外家电与智慧家
庭业务实现营业收入61481 亿元，同比80%，经营利润3634 亿元，同比130%。
图1： 海尔智家海内外收入占比变化（%）
图2：海尔智家海外营业收入变化（百万元，%）
海外市场细分来看，上半年北美欧洲澳新南亚东南亚日本业务收入分别同比
601470922811933%，其中日本和澳新市场受汇率波动影响，人民币口径增速相
对较低，若按本币口径计算，则日本澳新市场营业收入分别同比17992%。从收入占比
来看，美国依然是海外最大市场，但占比较21 年下滑091pct，南亚和东南亚市场收入占
比分别小幅提升157058pct。
图3：22H1 海尔智家海外营业收入变化（亿元，%）
图4：22H1 海外收入分地区占比（%）
2）分产品来看，H1 冰箱洗衣机空调厨卫水家电渠道综合服务及其他营业收入分别同比
127161294510831617-412%，渠道综合服务业务规模进一步缩小。从比例上
看，公司各类主要产品营收占比较为稳定，冰箱、洗衣机、空调、厨卫、水家电分别占公
司营业收入3111217619421539551%，分别同比098-
063005023033pct。
公司新品类中：干衣机国内收入同比94%，线下零售份额达37%，同比5pct，位居行业
首位，此外公司新布局上海干衣机工厂，预计产能将增加200 万台；
公司上半年商用空调国内外收入分别同比26132%。在欧洲，消费者对于热泵产品需求
增加，公司借助完善的暖通渠道优势快速抢占市场，实现翻番增长。
图5： 22H1 海尔营业收入按产品分及增速（百万元，%）
图6：海尔营业收入按产品分占比（%）
3）从市场份额来看，海尔大家电市场份额达到274%，同比增长24pct。22H1 公司冰箱
厨电洗衣机家用挂机空调热水器净水器线下市场市占率持续得到提升，分别同比
271033403550pct，冰箱冷柜线上市场份额分别0434pct。
上半年，卡萨帝营收同比208%，Q1 营收同比超过30%，Q2 受疫情影响增速有所下
滑。卡萨帝冰箱、洗衣机在万元以上份额分别达到386752%，15000 元空调中份额达
到312%。卡萨帝成套销售比同比增长15pct 至386%。
图7：22H1 国内海尔智家线下市占率变化（%）
图8：22H1 国内海尔智家线上市占率变化（%）
海外市场方面，海尔坚持多品牌推进高端战略，北美市场高端品牌收入增长超过40%，份
额持续提升；欧洲市场份额提升05pct 至68%，洗衣机销量份额达到127%
（16pct）；澳洲新西兰主流渠道零售份额分别达到17537%，分别提升173pct，FPA
与Haier 双品牌通过高端系列新品上市，双品牌洗衣机在澳大利亚份额达28%；印度市场
份额达104%，同比提升12pct，中高端销售收入占比提升至46%；巴基斯坦市场整体份
额达到37%；日本市场冰箱冷柜份额稳居行业第一，分别达到152428%。
4）分渠道来看，公司深化渠道布局，提升终端竞争力。上半年公司专卖店渠道收入同比增
8%，已有8000 家专卖店实现数字化平台运营，覆盖率超过90%；线上渠道上半年同比增
长25%，公司针对线上渠道产品进行了优化布局，上半年线上产品单价同比12%，天猫
旗舰店成套销售占比提升11pct 达56%；除了专卖店和线上渠道，公司进一步加大与红星
美凯龙、居然之家等家居建材渠道的战略合作，实现大家居渠道收入51 亿元，同比
二、盈利分析：全面挖潜内部效率，Q2 盈利能力稳定提升
优化产品结构全流程协作提升全价值链竞争力，深度挖潜提升盈利能力。Q2 公司实现
毛利率3181%，同比025pct，公司毛利率的提升主要受益于1）公司优化产品结构和型
号，2）补全产业链一体化能力，提高零部件自制率，3）对供应链进行全面成本管理。以
家用空调为例，上半年SKU 效率提升17%，提升零部件自制比例实现材料成本节省
55pct。此外还成立了全流程成本委员会，打造精益成本管理模型，实现降本超过1600 万
分产品来看，上半年冰箱洗衣机空调厨卫电器水家电产品毛利率分别同比-026019-
027089-088pct。
图9：海尔智家毛利率和净利率变化（%）
从费用端来看，国内数字化转型叠加业务流程优化，公司费用管控优化效果显著。Q2 公
司销售管理研发财务费用率分别同比-071-034049-077pct，销售和管理费用率进一
步降低，财务费用方面，资金管理效率提升带动利息收入增加，H1 公司利息收入为362
亿元，同比3680%，此外汇兑收益上半年合计169 亿元，去年同期汇兑损失212 亿
元。费用优化叠加毛利率小幅上升，Q2 公司实现销售净利润率719%，同比043pct。
图10： 海尔智家费用率变化（%）
图11：22Q2 费用率情况（%，pct）
三、运营情况分析：持续备货应对成本压力
1、货币资金充足，存货仍处于较高位。2022H1 期末货币资金其他流动资产合计54832
亿元，较期初1016%；期末应收票据应收账款合计26338 亿元，较期初-589%；H1
期末存货合计4101%，较期初287%，其中原材料在产品库存产品账面余额较期初分
别6682804255%，尽管原材料涨价趋势暂缓，但公司仍对原材料库存进行了一定
备货准备，因而和往年相比公司库存仍处于较高位。应付票据及应付账款合计66932 亿
元，同比-065%；合同负债合计5397 亿元，同比-4612%，主要系有履约义务的预收货
图12：22H1 存货明细变化情况（百万元，%）
2、从周转率来看，2022H1 公司存货应收账款应付账款周转天数较21 年分别583-
013-443 天，应收账款和应付账款周转效率均有小幅提升。
3、22Q2 公司经营活动产生的现金流净额共4809 亿元，同比-1351%，主要系购买商
品、接受劳务支付的现金显著增加的原因。
图13： 海尔智家经营活动产生的现金流净额变化（百万元）
图14：海尔智家投资活动产生的现金流净额变化（百万元）
四、如何看待海尔在多重压力下依旧实现超预期增长？
22Q2，大宗原材料价格高位震荡、海外消费需求下滑、国内疫情封城阻断销售等多重不
利因素下，海尔依旧为消费者交出了一份优秀的答卷，我们认为其中原因可以分为内
修外功两大方面：
1）内修：海尔在应对外部压力的同时，对于内部效率空间进行了深度挖潜。针对公司的
研发、销售、制造多各个环节进行全流程优化设计、数字化改造，所有环节实现效用最大
化从而实现降本增效；制造端以上半年入选全球灯塔工厂的郑州海尔热水器互联工厂为
例，工厂利用大数据、5G 边缘计算和UWB 等解决方案与供应商、工厂和用户建立紧密联
系，订单响应周期加快25%，生产效率提升31%，质量水平提升26%。数字化研发平台
上半年提升产品效率23%。同时公司对自身供应商体系进行了优化，提高零部件自制比
例，在有效管控成本的同时可进一步提升产业链地位。
2）外功：卡萨帝融入三翼鸟，聚焦定制智慧家生活。5 月10 日，海尔发布了三翼鸟全
屋智慧升级方案——135N，一个智家大脑核心、三大全屋专业系统、五大智慧空
间和面对每个家庭给的N 种场景定制。上半年公司场景日活用户数从150 万增长至283
万，同比增长88%。场景化的销售模式可以有效提升套系化销售占比从而提升客单价值，
上半年卡萨帝成套销售占比为386%，同比提升15pct。此外，场景化的体验、数字化的
工具有效提升了海尔线下门店的销售能力，提升用户价值。上半年新增三翼鸟触点超200
家，门店坪效增长82%。
图15：智家大脑拥有覆盖全屋的神经元网络系统
3）外功：全球化品牌、制造布局降低系统性风险，协同实现稳健增长。依托于多年来在
全球布局的品牌、产业链优势，公司通过协同谈判、资源优化、联合采购等方式降低海运
费高涨、芯片短缺、地缘政治等带来的负面影响。同时，公司也可以通过本土化的团队和
工厂，更加敏锐捕捉不同市场的消费需求，如碳中和和能源危机提升了欧洲市场对于热泵
产品的需求，公司借助完善的暖通渠道优势快速抢占市场，实现商用空调出口欧洲的翻
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。