广汽集团（601238）事件点评
员工持股叠加上持下，有效激励提振估值
事件概述：3 月17 日，公司董事会审议通过了关于埃安实施员工股权激
励及相关事项的议案，同意埃安采取非公开协议增资的方式，实施员工股权激
员工持股绑定核心人才，上持下释放企业活力。广汽埃安本次增资共计
融资2566 亿元，其中股权激励对象出资1782 亿元，包括广汽埃安员工679 名
充分调动公司核心骨干及优秀员工的积极性。广汽集团开创性地采用 上持下
持股方式，给予115 名科技人员埃安股权，是广汽集团作为国企改革双百企
业用足政策红利、全力推进改革的一次创新性突破。作为广汽集团的研发主体，
集团、广汽埃安的双重激励政策，最大程度激发创新活力。
引入多家行业巨头，强强联合提升竞争力。本次融资同步引入诚通集团、南
网动能、广州爱安作为战略投资者，持股比例约2%。其中诚通集团为中央企业
国有资本运营公司，能链接到优质国企的资源及政策支持赋能广汽埃安发展；南
方电网与南航集团共同组建的专项基金南网动能参与本次混改，将助力广汽
埃安在布局充电设施及换电储能等能源生态建设、绿色出行生态共建及智慧交通
技术合作业务的推进；广州产投牵头多家广州优质国企组建的基金广州爱安参与
本次混改，有利于广汽埃安立足本地优势，继续深耕大湾区，推动业务发展。按
规划，随着员工股权激励工作的完成，广汽埃安将进一步启动A 轮融资及股份制
改制，并积极寻求适当时机上市。通过引入战略投资者及A 轮融资，埃安有望与
在资源、市场、技术等方面具备优势的战略投资伙伴深度合作，发挥自身在电池、
电驱产业链自主可控的优势，提升市场竞争力。
有效激励提振销量，埃安估值有望破千亿。埃安作为广汽集团发展电动智能
化的核心载体，背靠集团全球化体系优势，在新能源赛道快速发展。2021 年
埃安销量124 万辆，超额完成10 万辆年度目标。22M1Aion S PLUS 和续航达
1008km 的AION LX PLUS 上市，快充长续航打造强产品力，埃安有望实现量
价齐升。2019-2021 年，埃安销量年均复合增长率达123%，2021 年产能利用
率一度超160%。22M2 埃安智能生态工厂二期项目顺利竣工，随着工厂扩产
新建积极推进，预计20222023 年埃安产能将达2040 万辆，今年销量有望翻
倍。对标蔚小理PS 估值水平，埃安估值有望破千亿。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7039151104 亿
元，对应当前股价PE 分别为171311 倍。公司把握新能源市场崛起契机，技
术与制度多措并举，自主崛起有望成为公司新增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动及芯片供给波动；新品拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238）2 月产销快报点评：
两田高歌猛进，埃安持续高增长
2广汽集团（601238）1 月产销快报点评：
2022 年开门红，埃安持续高增长
3广汽集团（601238）：业绩超预期，国企
混改排头兵电动智能齐发力
4广汽集团（601238）：销量表现强劲，混
5广汽集团（601238）：自主销量创新高，
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001