广汽集团2021 年业绩预告点评
业绩超预期，国企混改排头兵电动智能齐发力
事件概述：2022 年1 月11 日，广汽集团发布2021 年度业绩预告，预计
2021 年年度实现归母净利润约6676 亿元，同比增长约11%27%；扣非归母
净利约5667 亿元，同比增长约16%39%。
2021Q4 芯片供应恢复，全年业绩超预期。按公司预告中值测算，2021 年
归母净利润为71 亿元，同比19%；扣非归母净利润为615 亿元，同比28%，
全年业绩超市场预期。2021 年公司汽车销量214 万辆，同比49%。据公告测
算，2021Q4 扣非归母净利约1024-2124 亿元，同比增长约131%380%，利
润实现大幅翻倍增长。2021Q4 公司汽车销量651 万辆，同比2%环比39%，
传祺埃安广丰广本销量环比分别为47%16%47%31%，芯片短缺在
2021Q4 缓解超预期。双子星高端智能化升级、两田进入新一轮产品投放周期
均带动公司销量上行。量价齐升背景下，2021Q4 利润超市场预期。
自主、合资延续强车型周期，产能扩张助推2022 年销量稳步增长。1）产
能方面，埃安首个工厂预计在今年2 月份扩产至20 万辆年，第二工厂计划年产
能20 万辆，预计今年年底建成投产，20222023 年埃安年产能或将达2040 万
辆。广丰年产20 万辆新能源车产能扩建项目（四线）、TNGA 系列发动机建
设项目按期开工，广本调整年产12 万辆新能源车产能扩大建设项目也获得通过。
2）新车方面，2022 年自主和合资延续强车型周期。2022 年1 月，可快充的Aion
S PLUS 与搭载3 颗激光雷达、续航达1008km 的AION LX PLUS 上市，快充
长续航车型有望带动埃安销量持续上行。广本思域姊妹车型格上市两周订单
破万，广丰豪华MPV 赛那热销。未来随着广本的电动车eN P1 与广丰的锋兰
达、全新凯美瑞、威飒和纯电车型bz4X 陆续上市，两田有望开启销量上行周期。
埃安混改在即，有望带动公司估值体系重构。2021 年11 月广汽集团宣布对
源平台。重组后广汽埃安注册资本增加至60 亿元，资金和技术赋能，实现产
销研一体化，竞争力进一步强化。目前公司正积极推动员工持股及后续A 轮融
资。之后埃安将寻求适当时机上市，搭建独立资本市场平台并形成市场化激励机
制，促进公司长期可持续发展。参考新势力PS 估值情况，结合我们对埃安2022
年销量预测，本次混改有望重构公司估值体系。伴随传祺和埃安主力车型换代与
高端车型落地，自主双子星有望强势崛起，带动公司盈利能力持续上行。
投资建议：我们上调2021-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母
净利润分别为7032915111040 亿元，对应当前股价PE 分别为221714
倍。公司把握新能源市场崛起契机，技术与制度多措并举，自主崛起有望成为公
司新的增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238）：销量表现强劲，混
2广汽集团（601238）：自主销量创新高，
3广汽集团（601238）：重组拉开混改序幕，
技术制度提振埃安估值
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001