广汽集团（601238）：埃安混改更
进一步，机制、资本助力腾飞
事件：近日，广汽集团发布公告关于全资子公司广汽埃安实施员工股权激
埃安估值仍有提升空间：本次共计融资2566 亿元，广汽埃安的注册资本将
由 60 亿元增加至约 6421 亿元，参与方共计获得约655%的股权。本轮融
资后，广汽埃安估值为392 亿元，广汽埃安2021 年实现销量120155 辆，
按均价12 万元估算，2021 年埃安营收规模约144 亿元，对应PS 为27 倍。
对比港股小鹏汽车、理想汽车和蔚来汽车，以3 月17 日收盘价，2021 年收
入一致预期（理想汽车2021 年为其公告数据）计算，三家公司的PS 分别为
70、63 和57 倍，考虑本次融资为埃安第一次非公开增资，随后即将开启A
轮融资，埃安未来估值仍有提升空间。
800 名员工持股、国有资本进场：1）员工持股落地，根据方案，本次员工持
股涵盖广汽埃安员工，共计679 名，通过员工持股平台珠海与埃同行投资合
平台珠海安鑫投资合伙企业（有限合伙）以 上持下持有广汽埃安股份。
两员工持股平台合计持股比例约455%。我们认为，本次员工持股覆盖面广，
为埃安核心员工提供了较好的激励措施，在机制上激发了埃安发展活力。同
（智能化）领域。2）引入国有资板，本次参与方还包括诚通集团、南网动能、
广州爱安，分别为央企、地方国有资本，合计持有比例2%。
埃安的创变：自2017 年广汽埃安成立以来，埃安以现象级的速度发展，
盖从10-40 万元中高端电动车市场，并在10-15 万元（Aion Y），15-20万元
（Aion S）两个细分市场取得了行业领先地位。埃安从2021 年以来，在组织
架构（构建敏捷组织、简化管理层级）、技术研发（快充、长续航、电驱系统）、
营销模式（线上线下与直营经销）、研产销一体化等都完成了一系列创新和变
革。我们认为，本次员工持股的落地，有望进一步激发埃安组织活力，使得
埃安拥有国有平台民营企业的效率的独特优势，助力埃安的腾飞。
公司盈利预测及投资评级：埃安的混改如期进行，使得埃安价值进一步外显，
同时，混改将在机制和资本层面助力埃安腾飞。广汽集团目前仍是埃安最大
股东，目前持股仍超过90%，埃安价值的提升也将反哺广汽集团。我们持续
看好广汽集团中长期发展前景，我们预计公司2021-2023 年净利润分别为
727、1289 和1575 亿元，对应EPS 为070、125 和152 元。按2022
年3 月17 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为16、9 和7 倍，广汽H 股
PE 分别为7、4 和3 倍，维持广汽A 和广汽H 股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
营业收入（百万元） 5970432
归母净利润（百万元） 661754
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长 -3930
75246 获利能力
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
广汽集团（601238）：两田与广汽自主实现高质量增长
广汽集团（601238）2022 年1 月销量点评：1 月销量开门红，基本面进一步夯实
广汽集团（601238）2021 年业绩预告点评：2021 年业绩符合预期，静待2022 年发
广汽集团（601238）：2021 完美收官，2022 新车蓄力
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性
广汽集团（601238）：汽车单月产销创历史新高
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：埃安混改更进一步，机制、资本助力腾飞