广汽集团12 月销量点评
销量表现强劲，混改在即有望重构估值体系
事件概述：根据公司发布2021 年12 月销量数据，广汽集团12 月汽车销量为
2337 万辆，同比1177%环比425%。
传祺埃安双子星销量强劲，超预期完成产销目标。12 月广汽传祺销量322
万辆，同比218%环比-962%；全年累计销量突破32 万辆，同比103%。分车
型看，传祺影豹上市以来，月均订单与月销均破万；M8 连续26 个月蝉联自主豪华
MPV 销冠；GS4 PLUS、GS8 等换代车型热销助推传祺强势增长。12 月广汽埃安销
量167 万辆，同比119%环比145%，连续八个月销量破万，2021 年全年累计
销量1237 万辆，同比119%，超额完成10 万辆年度目标。2022 年1 月1 日，
支持快充的Aion S PLUS 正式上市，1 月5 日，搭载3 颗激光雷达、续航达1008km
的AION LX PLUS 正式上市，快充长续航车型有望带动埃安电动车销量持续上行。
随着双子星高端及智能化升级，广汽自主有望迎来量价齐升新局面。
两田缺芯缓解，强产品周期稳固压舱石地位。12 月广本销量784 万辆，
同比-354%环比089%，其中雅阁缤智分别贡献205181 万辆；全年累计销量
7803 万辆，同比-317%。12 月广丰销量985 万辆，同比3654%环比1591%，
其中凯美瑞雷凌威兰达汉兰达分别贡献272219167108 万辆，同比
5405%125%5395%7301%；全年累计销量828 万辆，同比823%。车
型方面，两田进入新一轮产品投放周期，广本思域姊妹车型格上市两周订单破
万，广丰豪华MPV 赛那热销。未来随着广本的电动车eN P1 与广丰的锋兰达、全
新凯美瑞陆续上市，两田有望开启销量上行周期。产能方面，广丰年产20 万辆新
能源车产能扩建项目（四线）、广丰TNGA 系列发动机建设项目按期开工，广本
调整年产12 万辆新能源车产能扩大建设项目也获得通过，为未来更多新品导入解决
埃安混改在即，有望带动公司估值体系重构。埃安重组后获资金和技术双重赋
能，实现产销研一体化，综合竞争力进一步强化。据公司公告，埃安未来将全面
推进员工持股和A 轮融资，并择机谋求上市，混改有望进一步增强埃安竞争力。产
能方面，埃安首个工厂预计在今年2 月份扩产至20 万辆年，第二工厂计划产能20
万辆年，预计在今年底建成投产。20222023 年埃安年产能将达2040 万辆，扩
产保障订单接收，支撑销量上行。2022 年，广汽集团将在智能网联新能源汽车领域
持续发力，全力挑战2022 年全年汽车产销量同比增长15%的目标。自主双子星
强势崛起，带动公司盈利能力持续上行，埃安混改有望重构公司估值体系。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为6234894110933 亿
元，对应当前股价PE 分别为241714 倍。公司把握新能源市场崛起契机，技术与
制度多措并举，自主崛起有望成为公司新的增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238）：自主销量创新高，
2广汽集团（601238）：重组拉开混改序
幕，技术制度提振埃安估值
3广汽集团（601238）调研简报：2014 年
看广汽菲亚特、广汽三菱
4广汽集团（601238）动态点评：丰田、
5广汽集团（601238）三季报点评：第3
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出
具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研究观点，
结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001