请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团2 月销量点评  四箭齐发，销量如期逆势上涨
事件：公司公布2 月销量，全集团前两月累计销量38 万台，同比
增长18%，四家主要业务单元广汽传祺、广汽埃安、广汽丰田、广汽本
广汽整体2 月份销量远超行业。根据汽协前期数据，2022 年前两
月汽车销量预计增长57%，广汽集团整体增长18%，远超行业平均，
同时广汽的主要四个盈利单元表现也超过行业，集团整体上行趋势明
广丰强势产品周期刚刚掀起盖头。2022 年前2 月，盈利能力超强
的广汽丰田销量达到15 万辆，累计同比增长14%，创下历年来新高。
2022 年是广汽丰田的强产品周期年，汉兰达、锋兰达、塞纳等多款车
型支撑起新达产产能，也将拉动广丰销量增长，使丰田成为燃油车内
卷时代传统车企的胜者之一。
广本新车型带来增长新动能。前两月，广本终端销量累计131 万
辆，其中思域姊妹车型型格上市首个完整月便交出近万辆的成绩单，
尽显上市即爆款的潜质，看好随着市场口碑的深入人心，型格的亮眼
表现会有进一步提升。
广汽埃安仍然星光熠熠。前两月，广汽埃安销售25 万台，同比
增长132%，在新能源市场销量增速依然十分亮眼。同时埃安几款车型
也处在一定程度供不应求状态，产销仍受芯片、产能等供给瓶颈制约，
未来供给放开后，埃安有望继续上行。
投资策略：我们预计公司 20212022 年归母净利润分别为 70
亿元101 亿元，对应 2022 年动态PE 估值仅为12 倍，已经回到了
过去传统整车厂估值水平，维持买入评级。
风险提示：乘用车行业销量不及预期，终端优惠幅度大于预期，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团-四季度表现超
预期，静待2022 高速增长--
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队燃油车内卷时代，广丰
开启超越行业之旅--20211204
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团三季报点评 -
继续看好广汽自主和新能源发力
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声