请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团2021 年报点评  2021Q4 超预期，2022 逆势突围
事件：公司发布2021 年度年报，报告期内实现营业收入757 亿，
同比1982%；归属上市公司股东净利润7335 亿，同比2295%。Q4
实现收入201 亿，同比077%，环比-372%；归母净利润205 亿，同
比11281%，环比11658%。
传祺埃安，双轮发力促营收增加。本报告期公司合并实现营业收
入757 亿，比上年同期增加1982%，主要得益于集团自主品牌产品不
断丰富，销量保持增长。特别是埃安系列投放了AION Y AION S PLUS
和 AION V PLUS 三款新产品，全年累计销量达到1202 万辆，同比大
幅增长1018%。传祺系列推出影豹，GS4 PLUS， 第二代GS8 M6 Pro
等全新或改款车型，全年总销量3242w 辆，同比1035%。双轮发力
公司全年毛利率861%，同比149pct，集团克服芯片短缺，原材
料价格上涨等综合因素后，毛利率还能实现正增长，主要靠产品结构
的变化以及新能源产能利用率超过100%，其中高附加值车型M8在2021
年销量同比大幅增加95%，带来盈利能力升高。
广丰广本如期兑现，盈利能力进一步加强。2021 年度投资净收益
118 亿，同比19%。其中广汽丰田本期带来投资收益57 亿，同比
1875%；广汽本田43 亿，同比162%。而受制于缺芯影响，广丰全
年销量增长只有823%，广本销量-317%；说明合资企业的盈利能力
进一步提升。2022 年作为双田产品大年，再加上芯片缓解，我们认为
双田带来的收益将会实现高速提升。
2022 四箭齐发，自主和合资有望逆势突围。2022 年前两个月广汽
集团整体销量增长18%，远超行业平均，四个盈利单元持续发力。广
丰迎来强产品周期，汉兰达，锋兰达，塞纳多款车型支持新增产能，
年度冲刺百万销量目标；广本思域姊妹车型上市首月销量近万辆，也
即将迎来百万年销目标；埃安作为新能源领军者，已经具备20w 辆年
产能，今年有望持续发力；传祺前两月同比销量2545%，也实现快速
增长，并且公司转移部分产能给第三方，提高自身产能利用率，今年
自主毛利率有望继续提高。集团四箭齐发，2022 逆势突围。
投资建议：我们预计公司20222023 年归母净利润分别为110 亿
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）广汽集团2 月
销量点评  四箭齐发，销量如期
逆势上涨--20220307
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团-四季度表现超
预期，静待2022 高速增长--
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队燃油车内卷时代，广丰
开启超越行业之旅--20211204
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
元135 亿元 ，对应2022 年PE 106 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业销量不及预期，终端优惠幅度大于预期，原材
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声