广汽集团（601238）
广汽埃安混改顺利推进，助力新能源业务腾
归母净利润（百万元）
人员持股及同步引入战略投资者。1）广汽集团同意广汽埃安非公开协
员上持下持有广汽埃安股权；2）引入诚通集团、南网动能、广州爱
安等满足国有资本布局结构调整需要的战略投资者。本次增资共计融资
2566 亿元。广汽埃安的注册资本将由60 亿元增加至约6421 亿元， 其
中广汽集团合计持股约9345%，广汽埃安员工股权激励平台和广汽研
究院科技人员持股平台合计持股约455%，诚通集团、南网动能、广州
爱安合计持股约2%。后续广汽埃安将启动A 轮融资及股份制改制，择
时择机择地寻求上市。
 股权激励员工持股建立长效激励机制。本次股权激励计划涉及697 名
埃安重要技术人员与经营管理层人员，覆盖范围约20%，深度绑定核心
埃安的双重激励政策，有效带动广汽埃安研发实力的提升。公司长效激
励机制的建设将充分激发企业活力和员工积极性，为主营业务发展提供
更有力支撑，进一步提升公司竞争力和盈利能力。
 引入战投优化公司股权架构和治理结构。广汽集团同步引入诚通集团、
南网动能、广州爱安这3 家满足国有资本布局结构调整需要的战略投资
者，1）诚通集团是国务院直属中央企业，优质国企的资源及政策支持
将进一步赋能广汽埃安发展。2）南网动能为南方电网与南航集团共同
组建的专项基金，将助力广汽埃安在布局充电设施及换电储能等能源生
态建设、绿色出行生态共建及智慧交通技术合作业务的推进。3）广州
爱安为广州产投牵头多家广州优质国企组建的基金，有利于广汽埃安立
足本地优势，继续深耕大湾区，推动业务发展。
 上市计划助力公司实现多元化融资。公司目标为在2022 年三季度前完
成广汽埃安A 轮融资及股份制改制，进一步引入具有战略协同性、政策
引导性、市场影响力的市场化战略投资者。同时广汽埃安将择时择机择
地寻求上市，有助于促进公司多元化融资水平，建立独立资本市场平台，
 盈利预测与投资评级：我们预计随广汽传祺广汽埃安新车型上市，全
新一轮产品周期开启持续放量，日系车型周期强势，有望持续改善，我
们维持广汽集团2021-2023 年归母净利润预期，为7194117 亿元，分
别同比198%314%246%；对应2021-2023 年EPS 为069091113
元，PE 为161210 倍。长期依然坚持看好广汽自主日系新车周期持续
放量，维持广汽集团买入评级。
 风险提示：海外疫情控制低于预期；乘用车需求复苏低于预期。
1、广汽集团（601238）：1 月
批发环比 152%，传祺埃安
2、广汽集团（601238）：Q4
业绩明显改善，产品周期持续
3、广汽集团（601238）：12 月
批发环比1177%，芯片短缺持
2023E  利润表（百万元）
84292  营业收入
44472  减营业成本
6580     营业税金及附加
10326     营业费用
22913     管理费用
37577     财务费用
20631     资产减值损失
1697  加投资净收益
20607     其他收益
21869     资产处置收益
56670  加营业外净收支
3556  利润总额
18195  减所得税费用
34919     少数股东损益
14543  归属母公司净利润
4379  EBIT
10164  EBITDA
71212  重要财务与估值指标
2742  每股收益(元)
2023E  毛利率(%)
7104  销售净利率(%)
1622  资产负债率(%)
-422  收入增长率(%)
8304  净利润增长率(%)
6072  PE
9212  PB
-1172  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号