请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团-四季度表现超预期，静待2022 高速增长
事件：公司发布2021 业绩预告，预计2021 年年度实现归属于上
市公司股东的净利润约为66 亿元至76 亿元，与上年同期相比，增长
约11%至27%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润约
为56 亿元至67 亿元，与上年同期相比，增长约16%至39%。
四季度业绩超预期。公司四季度实现归母净利润132-232 亿元，
环比有望提升39%-145%，同比也有望提升37%-140%。公司2021 年全
年合计销量2144w 台，同比492%；单四季度实现销量6507w 台，
同比221%。11、12 月随着芯片逐渐恢复，产销向上，同比均实现正
增长，其中广汽丰田、广汽自主乘用车、埃安新能源表现优异。其中
丰田良好的销量带来投资受益相对提升，而广汽自主的高毛利车型如
GS4 M8 销量均实现同比提升，产品结构优化，带来利润率的提升。
2022 年，广丰有望一骑绝尘。我们预计广汽丰田销量将迎来拐点，
叠加广丰在中国迎来的一轮产品周期，未来两年广丰销量将会持续超
越行业整体，成为燃油车内卷时代的最大赢家之一。2021 年下半年开
始，广丰推向市场凌尚、塞纳、威飒、锋兰达四款产品线扩张产品，
使得广丰的产品线扩展到一个新的级别，这四款车型均价均在目前广
丰产品均价之上，新车型上量也将会使广丰盈利水平达到一个新的高
广汽埃安传祺共同发力，2022 继续加码。广汽新能源埃安品牌
2021 年新投放AION Y AION S PLUS AION V PLUS 三款车，to C 端
销量稳步提升，全年实现12w 台销售，同比大增1018%。2022 年1 月
初AION LX PLUS 正式上市，续航里程高达1008km，摆脱续航焦虑，
带来2022 年的新增量。传祺品牌：影豹定位走量车型，填补产能；
GS4GS8M8 定位中高端盈利车型，优化产品结构，2022 产品线新上一
个级别，进入上升通道。
投资建议：广汽埃安2021 年表现靓丽，新车投放速度加快；合资
品牌明年新车周期也将更上一层。 自主和合资品牌的新车周期会成为
明年的收入和业绩弹性，我们预计公司20212022 年归母净利润分别
为71 亿元100 亿元 ，对应PE 估值分别为21 倍15 倍，给予买入
风险提示：乘用车行业销量不及预期，终端优惠幅度大于预期，芯片
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队燃油车内卷时代，广丰
开启超越行业之旅--20211204
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团三季报点评 -
继续看好广汽自主和新能源发力
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团中报点评 - 业
绩表现良好，传祺埃安销量稳步提
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声