广汽集团1 月产销快报点评
2022 年开门红，埃安持续高增长
事件概述：公司发布2022 年1 月销量数据，广汽集团1 月汽车销量为2372
万辆，同比916%环比152%。
埃安同比大增118%，自主双子星销量再攀高峰。1 月传祺销量366
万辆，同比63%环比137%，其中GS4 系列销量135 万辆，环比536%，
创近12 个月销量新高；影豹2021 年累计订单7 万辆，目前在手订单充足；GS4
PLUS、GS8 等换代车型热销。1 月埃安销量160 万辆，同比1179%环比
106%，连续七个月销量破万，再创历史新高。埃安占广汽集团汽车销量68%，
同比34pct。2022 年1 月，支持快充的Aion S PLUS 和搭载3 颗激光雷达、
续航达1008km 的AION LX PLUS 上市，快充长续航车型上市有望带动埃安
销量上行。随着双子星高端化、智能化升级，广汽自主有望实现量价齐升。
两田强产品周期已至，产能投放助推销量上行。1 月广本销量785 万辆，同
比111%环比011%，其中雅阁缤智皓影分别贡献176184116 万辆，
同比-103%-124%-315%。1 月广丰销量999 万辆，同比113%环比
14%，其中凯美瑞雷凌威兰达汉兰达分别贡献280196175132 万辆，
同比399%-328%425%147%。车型投放方面，1 月全新紧凑级SUV
锋兰达及中型SUV 威飒已陆续上市，广本电动车eN P、广丰基于全新e-TNGA
平台打造的紧凑型SUV bZ4X 将在2022 年陆续上市。产能扩张方面，广丰年产
20 万辆新能源车产能扩建项目（四线）、广本调整年产12 万辆新能源车产
能扩大建设项目也获得通过。两田产能产品齐发力，开启销量上行周期。
供应链自主可控增强核心竞争力，埃安混改有望提振公司估值。公司积极布
局核心供应链，电控方面，1 月广汽联合中车时代设立半导体公司，布局新能源
车自主IGBT，项目将于20232025 年实现年产能3060 万只；电池方面，公司
预计今年将自建电池厂，规划产能10-15GWH；芯片方面，公司已与粤芯半导
体、地平线、宸境科技等智能网联领域重点企业达成合作。公司通过自研合作
并行，逐步实现供应链自主可控以及上下游协同。产能方面，埃安工厂扩产新
建积极推进，预计20222023 年产能将达2040 万辆。技术赋能提升产品核心
竞争力，扩产保障订单释放，支撑销量上行。广汽集团在智能电动化领域将持续
发力，全力挑战2022 年全年汽车产销量同比增长15%的目标。自主双子星
强势崛起，带动公司盈利能力持续上行，埃安混改有望重构公司估值体系。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为7032915111040
元，对应当前股价PE 分别为201513 倍。公司把握新能源市场崛起契机，技
术与制度多措并举，自主崛起有望成为公司新的增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238）：业绩超预期，国企
混改排头兵电动智能齐发力
2广汽集团（601238）：销量表现强劲，混
3广汽集团（601238）：自主销量创新高，
4广汽集团（601238）：重组拉开混改序幕，
技术制度提振埃安估值
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001