 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司研究报告 
● 电力行业 
 
2017 年5 月3 日  
  
一季度利润大增 
分红承诺兑现 
 长江电力（600900.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司公布2016 年年报以及2017 年一季报业绩。公司2016 年发电量
2060.6 亿千瓦时；实现营业收入489.39 亿元，同比增长3.17%；归属于
母公司净利润207.81 亿元，同比增长13.97%；实现每股收益0.9446 元（同
比比率按照追溯后数据计算）。公司2017 年一季度发电量328.5 亿千瓦时；
实现营业收入78.55 亿元，同比增长0.26%；归属净利润27.08 亿元，同
比增长23.48%；每股收益0.1231 元（同比比率按照追溯后数据计算）。 
2．我们的分析与判断 
（一）来水偏丰及超设计发电助力收入增长 
2016 年溪洛渡-向家坝上游来水量同比偏丰12.2%；三峡-葛洲坝上游
来水量同比偏丰8.2%。受此影响，公司2016 年发电量2060.6 亿千瓦时。
其中，三峡电站935.33 亿千瓦时，同比增长7.5%；葛洲坝182.99 亿千瓦
时，同比增长1.82%；溪洛渡610.03 亿千瓦时，向家坝332.25 亿千瓦时。
在部分电站来水偏枯的情况下，公司超设计发电142.1 亿千瓦时，没有因
设备原因产生弃水。随着电站的陆续投产，流域梯级水库群综合运用水平
逐步提升，梯级补偿效益进一步显现。 
（二）一季度利润大增，投资收益是主因 
公司一季度实现归属净利润27.08 亿元，同比大幅增长23.5%，其中
投资收益增加是主因。公司一季度实现投资收益8.35亿元，较去年同期1.99
亿元增长320.7%，与可供出售金融资产相关。公司持有多家电力上市公司
股份，主要包括川投能源0.5%、三峡水利10.2%、国投电力4.7%、湖北
能源23.4%、上海电力3.5%、广州发展11.5%。公司积极实现能源结构的
多元化和多地域布局，增强抗风险能力。 
（三）分红承诺兑现 
2015 年金沙江资产重组时，公司曾承诺2016-2020 年每年现金分红不
低于0.65 元/股，2021-2015 年不低于净利润的70%。2016 年实际的分配
方案是：重组前老股东持有的165 亿股和七家战略投资者非公开发行的20
亿股，按每10 股派现7.25 元；由于已享受川云资产2016 年一季度利润，
三峡集团、川能投、云能投以资产作价认购的35 亿股，每10 股派现6.5
元，低于其他股东。分红方案兑现并超出了之前承诺的现金分红额度。 
3．投资建议 
我们维持长江电力“推荐”评级。主要理由：1）公司是全球最大的水
电上市公司，资源禀赋优异，标的稀缺；2）由于成本刚性特征，成熟水电
盈利能力强、现金流价值凸显；3）承诺的分红比例兑现率高；4）顺应行
业变化，抓住改革机遇，打造“发电、配电、售电”产业链，完善产业布
局。我们预计公司2017-2018 年EPS 分别为0.89 元和0.97 元。 
 
分析师 
 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
4．风险提示 
来水不佳对公司业绩恐造成负面影响。 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力等公用事业行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询
执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座北
京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
机构请致电： 
深广地区：詹璐0755-83453719zhanlu@chinastock.com.cn 
海外机构：李笑裕010-83571359lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京地区：王婷010-66568908wangting@chinastock.com.cn 
海外机构：刘思瑶010-83571359liusiyao@chinastock.com.cn 
上海地区：何婷婷021-20252612hetingting@chinastock.com.cn 
 
 
