市场价格（ 人民币）： 4160 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1天赐材料中报点评-业绩符合预期，
纵向一体化深化，2022826
2天赐材料22H1 业绩点评-22Q2 业绩
再超预期，一体化布局深，2022712
3天赐材料22 年一季报点评-22Q1 业
绩超预期， 募投助力产能 ，
4天赐材料首次覆盖报告-一体化新材
料加持，龙头有望穿越周期，202249
业绩符合预期，LIFSI 加速放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2022 年10 月10 日，公司发布业绩预告，预计22Q1-Q3 归母净利润426-
446 亿元，扣非净利润4155-4355 亿元，22Q3 归母净利润预计135-155
亿元，扣非净利润126-146 亿元。
业绩符合预期，出货环比高增。我们预计公司Q3 出货91 万吨，环比
Q247%，单吨净利13 万元吨，环比下降03 万元吨。此外，提锂冲回约
09 亿元，磷酸铁预计出货7000 吨，铁锂磷酸铁合计贡献约08 亿元利
长单扰动逐步消减，23Q1 阶段性底部有望验证。尽管22Q2 六氟价格快速
到底（我们判断后续六氟价格将在底部持续震荡，价格中枢将主要由碳酸锂
价格决定），但电解液厂商由于长单扰动原因并未立即反应底部电解液价
格，导致22Q1-22Q3 电解液价格稳步下行。我们预计22Q4 国内外长单扰
动逐步消除，23Q1 为阶段性底部验证期（观测环比Q4 变化）。
LIFSI 加速放量，23 年有望进一步贡献超额利润。 我们预计22Q3 公司
LIFSI 出货1800 吨，22Q4 有望达2500-3000 吨，环比提升50%。快充有
望推动LIFSI 加速渗透，其添加量有望普及至4-5%（三元高浓度电解液），
有望持续贡献公司超额利润。
公司一体化循环化领先，新型锂盐、添加剂、磷酸铁放量贡献利润增量。
我们调整2022-2024 年公司归母净利润分别为57、67、73 亿元（前值为
56、65、71 亿元），对应EPS 为294 、349、380 元，对应PE 为
1415、1192、1093 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期风险，行业竞争格局恶化风险，公司产能建设不及预期风
险，新客户拓展不及预期风险，限售股解禁及汇兑风险。
天赐材料 (002709SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402