天赐材料(002709SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩符合预期，盈利稳健彰显一体化优势
事件：公司2022 年前三季度实现营业收入1643 亿元，同比增长14806%，
归母净利润436 亿，同比增长18065%；实现扣非归母净利润425 亿元，
同比增长18168%。
业绩符合预期，龙头产能持续扩张。2022Q3 公司营业收入607 亿元，
环比增长163%，归母净利润145 亿元，环比增长33%，扣非后归母
净利润137 亿元，环比减少17%。公司Q3 毛利率3617%，环比-
589pct，净利率2437%，环比-533pct，符合预期。我们预计Q3 电
解液出货92 万吨，吨净利13 万元吨，环比下滑19%，新型锂盐贡
献盈利约25 亿元，磷酸铁出货约1 万吨，贡献盈利07 亿元。
一体化提升竞争力。先后布局了液体六氟磷酸锂、LiFSI、VC、DTD、
二氟磷酸锂、FSI、TMSP 等核心电解液原材料及添加剂，并逐步形成
基础材料-电解质添加剂-电解液产业链一体化战略布局，公司六氟自
供比率超过95%，核心竞争力及成本优势持续强化。同时公司开展磷酸
铁锂电池回收业务，拓宽锂源供应渠道。
业务多点开花。公司优先抢占如LiSFI 等新型锂盐、核心添加剂等产品
的市场份额，LiFSI 现有产能超6000 吨，预计2022 年末LIFSI 产能将
提升至3 万吨；伴随未来磷酸铁二期20 万吨产能释放、出货量进一步
提升，预计盈利将得到进一步提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年实现营收2648、
3535、4111 亿元，归母净利润分别为59、67、80 亿元，同比增长
167%、15%、19%。截止10 月28 日市值对应22、23 年PE 估值分
别是14、12 倍，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。