天赐材料（002709SZ）
业绩处于预告中值，正极业务有望快速放量
公司业绩处于预告中值：公司2022 年1-9 月实现营收16429 亿元，同比14806%，
归母净利润4360 亿元，同比18065%。其中2022Q3 公司实现营收6065 亿元，
同比10764%，环比1632%，归母净利润1454 亿元，同比8859%，环比
327%。销售毛利率3617%，同比-730pct，环比-589 pct，销售净利率2437%，
同比-388 pct，环比-339 pct。
电解液出货量环比增长，吨净利有所下降：电解液方面，公司Q3 出货量约为9 万
吨，环比约38%，税前价格约为54 万元吨，环比约-29%。单吨净利约为13 万
元吨，环比约-27%。单吨净利的下降主要是由于Q3 电解液价格环比下降所致，
而成本端碳酸锂价格有所上涨。预计全年电解液出货量有望达到33 万吨，同比
129%。在盈利能力方面，随着后续LiFSI 和添加剂自供比例的提升，成本有望进
一步下降，公司的竞争力有望强化。
正极材料业务有望快速放量：磷酸铁方面，公司Q3 出货量约为1 万吨，湖北省宜
昌枝江30 万吨磷酸铁项目一期10 万吨年的新增产能已经于10 月中旬投产，全年
出货量预计达到5 万吨。2023 年出货量有望达到26 万吨，实现快速放量。公司生
产液体六氟磷酸锂的副产物硫酸，可以用于制备磷酸铁的前驱体硫酸亚铁，硫酸的
循环利用有望进一步降低成本。
投资建议：公司是电解液龙头企业，电解质、添加剂等原料一体化布局构建成本优
势，正极材料业务快速放量，有望打造新的增长点。我们预测公司2022-2024 年
归母净利润至5720、7157 和8653 亿元，同比1590%、251%和209%，当
前股价对应2023 年的PE 为12 倍，维持买入-B评级。
风险提示：产品价格大幅下降、新能源车产销量不及预期、产能释放不及预期、其
基础化工 锂电化学品
天赐材料：业绩符合预期，一体化布局构筑
优势，正极业务有望快速放量-天赐材料半年
公司快报锂电化学品
公司快报锂电化学品
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报锂电化学品
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报锂电化学品
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。