圣邦股份（300661）产品结构优
化，大客户进展顺利，业绩大超预
——2019 半年度业绩预告点评
事件：公司发布公告称预计2019 年上半年公司归母净利润532637
-635068 万元，同比增长30%-55%，其中非经常性损益的影响约为220
万元。利润增长的主要原因是公司积极拓展业务，产品销量增加。
 产品技术水平高，国内竞争优势明显。公司是国内模拟芯片领域的龙头
企业，在信号链和电源管理领域技术优势明显，并长期保持高研发投入，
与国内竞争对手拉开差距，在产品价格和客户拓展上具备优势。
 成功打入高端客户产业链，产品结构逐步优化。在技术优势的支撑下，
公司快速通过华为等客户的认证，成功进入高端客户供应链。一方面，
公司产品的价格空间得以提升，另一方面高毛利率产品出货占比提高，
产品结构得到改善，产品盈利水平进一步提升。
 美国科技制裁加速芯片国产替代，促使公司获得更多订单。在美国政府
销售禁令的影响下，华为等公司加速寻求相关芯片的国产替代。作为国
内模拟芯片的龙头企业，公司同时获得华为等公司的大量替代订单和新
增订单，产品销量同比大幅提升。
因此，在内外多重因素的作用下，高端客户产品放量产品结构优化是公
司上半年归母净利润超预期增长的主要原因。预计公司下半年将保持优势，
全年利润将同比大幅提升。
公司盈利预测及投资评级：公司扭转此前三个季度的疲软业绩，我们预计
公司2019-2021 年营收分别为724、1019 和1387 亿元，净利润分别为
150、248 和339 亿元，EPS 分别为189、312 和426 元，对应当前
股价的PE 值分别为52、32 和23 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；研发投入产出不及预期等。
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
圣邦股份（300661）：产品结构优化，大客户进展顺利，业绩大超预期
附表：公司盈利预测表
2024 营业外收入
35 归属母公司净利润
20 每股收益(最新摊薄)
-24 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：产品结构优化，大客户进展顺利，业绩大超预期
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：产品结构优化，大客户进展顺利，业绩大超预期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：产品结构优化，大客户进展顺利，业绩大超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。