圣邦股份（300661）：上半年财报
——2019 年中报点评
事件：公司2019 上半年营业收入296 亿元，同比增长4%，归母净利润
060 亿元，同比增长47%。Q2 单季度营业收入184 亿元，同比增长21%，
环比增长64%；归母净利润044 亿元，同比增长89%，环比增长180%。
新产品推出及产品结构变化致上半年毛利率创十年新高。公司上半年
整体毛利率477%，同比增长24pct。高毛利率新产品的推出和高价
格产品的大客户导入是上半年毛利率创新高的主要原因。
高度重视研发投入，技术优势是价值源泉。公司上半年研发费用5428
万元，营收占比超过18%，高研发投入是公司持续提升盈利水平的基
础。公司是国内模拟芯片领域的龙头企业，拥有品牌和人才优势，市
场前景广阔，聚集效应初显。
参股公司盈利增厚公司净利润。公司于去年年底完成对钰泰半导体
287%股权的收购，今年Q2 单季度钰泰通过权益法为公司贡献净利润
730 万元，除去这部分收益的影响后，公司Q2 净利润037 亿元，同
比增长58%，环比增长218%。
美国科技制裁加速芯片国产替代，促使公司获得更多订单。在美国政
府销售禁令的影响下，华为等公司加速寻求相关芯片的国产替代。作
为国内模拟芯片的龙头企业，公司充分受益于华为事件带来的国产替
代机会，产品全线进入下游多个应用领域，部分高单价高毛利产品进
入验证阶段，未来有望持续放量。
公司盈利预测及投资评级：公司扭转此前三个季度的疲软业绩，我们预计公
司2019-2021 年营收分别为766、1058 和1493 亿元，净利润分别为156、
251 和363 亿元，EPS 分别为151、243 和351 元，对应当前股价的
PE 值分别为82、51 和35 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：下游客户需求不及预期；研发投入产出不及预期等。
片设计及销售的高新企业，产品涵盖信号链
和电源管理两大领域，包括运算放大器、比
较器、音视频放大器、模拟开关等，可广
泛用于消费类电子、手机与通讯、工业控制、
医疗仪器、汽车电子以及可穿戴设备、智能
家居等新兴电子产品领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
圣邦股份（300661）：上半年财报亮眼，全年业绩可期
附表：公司盈利预测表
2046 营业外收入
35 归属母公司净利润
494 归属于母公司净利润增长 5091%
40 每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
圣邦股份（300661）：上半年财报亮眼，全年业绩可期
圣邦股份（300661）：产品结构优化，大客户进展顺利，业绩大
圣邦股份（300661）：大客户进展顺利叠加下游需求改善，转型
圣邦股份（300661）：新产品与高端客户双双加码，转型期增长
圣邦股份三季度业绩点评：产品客户进展顺利，加速增长可期
圣邦股份（300661）：研发不断加码，模拟龙头起航
圣邦股份（300661）：上半年财报亮眼，全年业绩可期
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圣邦股份（300661）：上半年财报亮眼，全年业绩可期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。