当前价： 9869 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 圣邦股份（300661）：模拟芯片稀缺标的，
未来发展可期  (2019-06-19)
2 圣邦股份（300661）：Q3 业绩稳步增长，
稀缺标的长期可期  (2018-10-30)
3 圣邦股份（300661）：业绩增长符合预期，
国内模拟芯片稀缺标的  (2018-08-22)
 事件：公司发布半年度业绩预告，预计2019 年上半年股东净利润同比增长
 单季度营收大幅增长。根据一季度的利润计算，公司二季度单季度利润037 亿
元-047 亿元，同比增长61%-104%。由于公司一季度营收和利润双双下滑，叠
加贸易战的影响，市场此前对于公司二季度业绩预期偏保守。
 产品种类丰富。信号链和电源管理芯片两大领域，16 类产品，十年时间累积1000
多种产品，单一产品占比少于5%，每年研发100 个项目，推出50 多个项目，
增加10 多个料号。产品生命周期长，有些产品长达30 年的生命周期，并且老
产品的性能也在不断的提升，每个产品同时还具有公司自有的特色。
 模拟电路行业客户积累高壁垒。老客户，新产品，新产品，老客户，循环递进
的模式。新产品不断的迭代，销售给同一客户的产品数量不断累积，同时新产
品又吸引新客户的进入采购，从而形成良性的循环。目前公司的客户主要集中
在智能硬件，可穿戴产品等消费电子领域，包括华为，小米，OPPP，VIVO 等，
其次在家电，TWS 耳机等领域也有布局。
 国内最优秀的模拟电路公司之一。模拟电路设计非常的困难，一般招聘的工程
师都需要7 年以上的工作经验，不同于数字电路更加偏向于编程，模拟电路更
加偏向于艺术设计，是需要依赖经验的积累。公司目前是国内唯一全面覆盖信
号链和电源管理IC 的公司。在运算放大器领域，目前市占率仅次于TI 和ADI。
 国产替代积极推进。受到贸易摩擦以及美国国内政策的影响，未来美籍的华裔
或者在美的华人半导体专家都会更加有意愿加入国内优秀的半导体公司，这对
于解决目前模拟电路行业人才紧缺的问题有极大的帮助。同时华为等公司也会
逐渐加大对于国内供应商产品的采购，从过去的只是在采购目录里面，到现在
真正的有产品进行验证使用。
 盈利预测与评级。我们预计公司 2019-2021 年EPS 分别为158 元、208 元、
262 元。考虑到公司为国产模拟芯片龙头，竞争格局良好，同时公司持续高研
发投入提高自身竞争力开发高性能产品，积极推进国产替代，未来业绩有望取
得较快增长，维持增持评级。
 风险提示：产品研发或不及预期；产品销量增速或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圣邦股份（300661）2019 年中报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圣邦股份（300661）2019 年中报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
圣邦股份（300661）2019 年中报业绩预告点评