请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大客户战略和新品研发，驱动2 季度业绩超预期
事件：公司发布半年度业绩预告，预计实现归母净利润53266351
万元，同比增长30%55%。预计归母扣非后净利润在5106-6131 万元
之间，去年同期3867 万元，按中位数同比增长4529%。
大客户战略进入收获期，2 季度业绩超预期。一季度扣非后净利
润为1427 万元，二季度扣非净利润按中位数计算为4191 万元。二季
度扣非后净利润同比增长892%，环比增长接近2 倍，业绩超出预期。
我们分析二季度业绩超出预期，一是受益于公司2017 年重点布局的大
客户战略，从渠道销售向给品牌客户直接销售转型，加之贸易战大背
景下，重量级客户国产替代意愿强烈，公司模拟芯片具有稀缺性，客
户拓展顺利；大客户的验证平均要1-2 年，是一个慢慢渗透和起量的
过程，积累到今年2 季度在业绩端有一定的反映。二是受益于公司新
产品的研发，公司重视研发投入，研发高毛利的新产品，与国内竞争
对手逐渐拉开差距，且直接供货品牌客户本身也会提升毛利率，因此
公司的盈利能力也在增强。
业绩超预期的两大动力具有持续性，持续看好公司的成长。大客
户起量和新品的研发具备持续性，我们认为模拟公司的价值从来不在
于抓住某个下游需求爆点以实现几个季度或者是几年的业绩爆发，与
逻辑电路不同，模拟的价值是像TI 那样不断积累，持续拓宽产品线和
客户。公司前期的大客户战略从今年开始进入收获期，意味着公司进
入商业模式的转变，直接供货大客户，向一线的模拟厂商看齐。目前
公司信号链产品占4成，电源管理产品占6成，这两大产品对应400-500
亿美金的市场，公司重视研发投入，不断研发新产品，不断拓宽产品
线，我们看好公司成长的持续性。
重视研发投入，为持续的成长保驾护航。2015-2018 年公司研发
投入占营收的比重分别为95%、108%、123%和1612%，研发投入
不断加大，与公司重视新品研发、不断拓宽产品线和客户的战略相符，
也符合模拟行业需要持续投入、需要脚踏实地不断积累的性质。
盈利预测与估值。我们持续看好模拟电路国产化的赛道和公司脚
踏实地、重视研发、开拓产品线和大客户的战略，我们基本维持对公
司全年业绩预测。预计上市公司20192021 年营收分别为
726929119 亿元，归母净利润137176224 亿元，以7 月9 号中午
收盘价计算，对应PE 63、49 和 37 倍，维持买入评级。
风险提示。新品研发进度低于预期；客户拓展低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
圣邦股份(300661)
大客户战略和新品研发，驱动2 季度业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
大客户战略和新品研发，驱动2 季度业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
大客户战略和新品研发，驱动2 季度业绩超预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。