实力强劲的综合类券商
公司是营业收入排名前十的大型券商，立足北京、覆盖全国，营业网点集
中在富裕人口集中的五省二市。公司股东背景强大，资本创收能力强，ROE
为扩大业务规模、优化收入结构及开拓创新业务奠定基础。
 投资银行：实力强劲，全面均衡
公司的投行业务在业内处于领先地位，各业务线均已奠定行业领先的优势
地位。2015-2017 年投行收入均居行业第2 位。公司项目储备较为丰富。
公司申报IPO 项目25 个，位居行业第2 名。保荐代表人74 名，居行业第
2 位。项目储备有望在近期转化成收入，进一步强化公司投行业务的强势
 经纪业务：市占率稳定，地域优势明显
公司股基市占率维持稳定。自2008 年开始，市场排名始终维持在第9、第
为经纪及财富管理业务打下了坚实的基础。
 资产管理：转型主动管理
公司主动调整资管产品架构，主动管理业务占比明显提高。2015 至2017
年，公司的资产管理规模年均复合增长率为916%，主动型资产占比分别
为2177%、1968%和2466%。公司注重产品创新。创新产品的发布，表明
了公司资管团队的实力，有助于资管业务的拓展。
券商传统业务板块的风险基本出清，而创新抑制后中小券商弯道超车的可
能性减小，未来大型券商有望凭借强劲的资本实力和综合业务实力逐步提
升市场占有率，行业市场集中度将逐渐提升。公司连续八年获得AA 评级，
有助于公司创新业务的开展。公司实现A 股上市后，资本实力大幅提升，
有望增厚公司利润。给予公司增持评级。
盈利预测：                                           单位：百万元
中信建投（601066）
报告日期：2019-1-7
1 实力强劲的综合类券商  4
11  股东实力强大的综合类券商  4
12  综合实力排名靠前  6
2 业务研究：以投行为龙头，各项业务均衡发展  9
21  投资银行：实力强劲，全面均衡  9
22  经纪业务：市占率稳定，地域优势明显  13
23  资产管理：转型主动管理  14
24  信用业务：两融发展迅速  15
3 投资建议  16
4 风险提示  17
图表 1  公司发展历程  4
图表 2  公司营业部数量分布  5
图表 3  2018 年三季报公司前十大股东  5
图表 4  公司与实际控制人关系  6
图表 5  上市券商2018H 净资本  6
图表 6  中信建投净资本  6
图表 7  中信建投行业排名  7
图表 8   2018 年中中信建投参控股公司  8
图表 9  上市券商ROE  8
图表 10  行业收入结构  9
图表 11  公司收入结构  9
图表 12  公司营业收入及净利润  9
图表 14  投行业务净收入及同比增速  10
图表 15  2018 年券商保荐通过率统计  10
图表 16  证监会批露IPO 首发信息 11
图表 17  2018 年债券承销  12
图表 18  公司股基成交额及市占率  13
图表 19  公司佣金率  14
图表 20  公司经纪业务收入  14
图表 21  公司资管业务收入  15
图表 22  公司资管业务规模结构  15
图表 23  公司资管业务收入结构  15
图表 24  上市券商集合资产管理业务收入  15
图表 25  公司融资融券余额及市场占比  16
图表 26  融资融券余额及占A 股流通市值比例  16
图表 27  2018 上市券商两融余额及市场占比  16
图表 28  公司历史PE  17
图表 29  公司历史PB  17
1 实力强劲的综合类券商
11  股东实力强大的综合类券商
股上市，2018 年实现A 股上市，极大地扩充了公司的资本实力。公司是营业收入
覆盖全国，营业网点集中在富裕人口集中的五省二市，包括北京、上海、广东、
江苏、山东、浙江和福建，营业部总数比重超过50%。其中在北京布点较多，是
公司风控措施到位，市场声誉良好，连续八年被中国证监会评为目前行业最
图表 1  公司发展历程
设立中信建投国际，拓展海外业务。
设立中信建投基金，开展基金管理及相关业务。
中信建投（国际）获中国人民银行核准进入银行间债券市场。
获得合格境内机构投资者（QDII）资格。
连续八年（2010-2017 年）获得中国证监会A 类AA 评级的三家券商之一。
易所专业债券市场主承销商资格的中国境内券商。
图表 2  公司营业部数量分布
公司拥有实力强大的股东背景。实现A 股上市后，北京国管中心持股占比由
3704%降至3511%，中央汇金由3293%降至3121%，仍是公司的前两大股东。
力、成熟资本运作经验的大型企业，有助于公司的业务开展。
图表 3  2018 年三季报公司前十大股东
香港中央结算(代理人)有限公司
上海商言投资中心(有限合伙)
领航投资澳洲有限公司-领航新兴市场股指基
图表 4  公司与实际控制人关系
12  综合实力排名靠前
公司实现A 股上市后，资本实力大幅提升。2015-2017 年，公司营业收入居
行业第10、7、10 位，净利润居行业第10、9、9 位，但净资本居行业第12、11、
11 位。资本实力提升后，将为扩大业务规模、优化收入结构及开拓创新业务奠定
公司业务基础扎实，多项业务排名行业前列。投行业务实力强劲，2015-2017
11、11 位，与公司的资本实力相当。
图表 5  上市券商2018H 净资本
图表 6  中信建投净资本
图表 7  中信建投行业排名
公司收入来源多元化旗下拥有中信建投期货、中信建投资本、中信建投国际、
中信建投基金及中信建投投资五家一级子公司，参股中关村股权交易服务集团，
图表 8   2018 年中中信建投参控股公司
中信建投(国际)金融
图表 9  上市券商ROE
2 业务研究：以投行为龙头，各项业务均衡发展
公司2017 年获得营业收入328%、净利润332%的市场份额，业务结构相
对均衡。公司经纪业务、投行、资管、投资收益的业务占比分别为27%、32%、
9%和19%。经纪业务通道价值下降，收入占比由2015 年的48%下降到27%。
投行业务是公司的重头业务，贡献三分之一的收入，收入占比远超行业的1637%。
图表 10  行业收入结构
图表 11  公司收入结构
图表 12  公司营业收入及净利润
21  投资银行：实力强劲，全面均衡
公司的投行业务在业内处于领先地位，各业务线均已奠定行业领先的优势地
位。2015-2017 年投行收入均居行业第2 位。投行业务拥有品牌优势，多次被证
公司在高端制造、TMT 和银行等细分行业拥有较为丰富的经验，在新能源、节能
环保、医疗健康等领域有较丰富的项目积淀。
图表 14  投行业务净收入及同比增速
图表 15  2018 年券商保荐通过率统计
投行业务营业收入（亿元）
2018 年上半年，公司股权融资业务仍保持行业前列。完成项目19 个，位居
行业第2 名；主承销金额人民币61397 亿元，居行业第1 名。其中，IPO 主承销
7 家，居行业第2 名；主承销金额11892 亿元，居行业第2 名。公司保荐通过率
行业第2 名；主承销金额49505 亿元，居行业第1 名。
从项目储备来看，公司项目储备较为丰富。截止目前，公司申报IPO 项目25
个，位居行业第2 名。保荐代表人74 名，居行业第2 位。我们认为，项目储备有
望在近期转化成收入，进一步强化公司投行业务的强势地位。
图表 16  证监会批露IPO 首发信息
债务融资方面，公司拥有固定收益产品承销全业务牌照，提供的产品包括公
司债、企业债、国债、金融债、政府支持机构债、非金融企业债务融资工具以及
行业第2 名，领先优势较为显著。
图表 17  2018 年债券承销
公司的投行业务与其他业务条线产生了良好的协同效应。部分投行客户成为
公司托管、两融和股票质押业务客户，同时为客户和资管部门架起桥梁，助力销
售资管产品，并帮助具备条件的私募股权投资客户进行境内外 IPO 或并购。
22  经纪业务：市占率稳定，地域优势明显
经纪业务曾是公司主要的收入来源。自2016 年开始，受到佣金率和交易量下
降的影响，经纪业务占比有所下降，2016、2017 年收入占比分别为30%、27%，
次于投行业务的33%、32%，成为公司的第二大收入来源。
公司股基市占率维持稳定。自2008 年开始，市场排名始终维持在第9、第
10 名，2016、2017、2018 年上半年公司股基市占率分别为292%、302%、299%。
随着互联网金融的兴起和一人多户的放开，近年来公司佣金率有所下降。随着佣
金率逐渐逼进成本线，下降的幅度将会收窄。预计未来佣金率仍将下行，但下降
业务打下了坚实的基础。上市后，公司计划设立更多的 C 型营业部，以扩大公司
经纪网络的地域覆盖范围。
图表 18  公司股基成交额及市占率
图表 19  公司佣金率
图表 20  公司经纪业务收入
23  资产管理：转型主动管理
近年来，监管层致力于压缩券商通道业务，积极引导券商加强主动管理业务
的开展。尤其是资管新规正式发布后，打破刚性兑付，通道业务被压制，转型主
动管理已经成为行业共识。
公司主动调整资管产品架构，主动管理业务占比明显提高。2015 至2017 年，
公司的资产管理规模年均复合增长率为916%，主动型资产占比分别为2177%、
1968%和2466%。截至2018 年上半年，公司受托资产管理规模602426 亿元，同
比下降576%，居行业第7 名。其中主动管理型产品规模达到160344 亿元，占总
规模的2662%，比上年增长25 个百分点。
公司注重产品创新。资产管理业务建立起涵盖了货币型、混合型、项目投资、
保险资金受托管理等多项资格。公司发行的鑫享新三板产品、精彩理财高息债集
合资产管理计划以及以分级基金的分拆合并套利投资为主的集合资产管理计划，
均具有一定的创新意义。创新产品的发布，表明了公司资管团队的实力，有助于
财富管理平均净佣金率（）
图表 21  公司资管业务收入
图表 22  公司资管业务规模结构
图表 23  公司资管业务收入结构
图表 24  上市券商集合资产管理业务收入
24  信用业务：两融发展迅速
两融业务由创新业务转化为常规业务。两融余额占A 股流通市值的余额较低，
发展前景广阔，且两融业务发展弹性较大。
公司两融业务以提升能力，管控风险，稳步前进为指导思想。2018 年上
半年，受A 股二级市场整体环境影响，两融业务较2017 年末下降1041%。公司
两融余额36564 亿元，市场占有率388%，高于股基市占率，较2017 年末下降
066 个百分点。
国际业务方面，上半年中信建投国际的孖展业务余额为人民币988 亿元，较
2017 年末下降040 个百分点。孖展账户3757 户，较2017 年末增长1581%。
受托客户资产管理业务净收入(亿元)
集合资产管理计划(亿元)
定向资产管理计划(亿元)
专项资产管理计划(亿元)
集合资产管理计划(亿元)
定向资产管理计划(亿元)
专项资产管理计划(亿元)
图表 25  公司融资融券余额及市场占比
图表 26  融资融券余额及占A 股流通市值比例
图表 27  2018 上市券商两融余额及市场占比
公司是营业收入排名前十的大型券商，立足北京、覆盖全国。资本创收能力
强，ROE 领先行业，连续五年排名行业第一。业务基础扎实，多项业务排名行业
前列。投行业务实力强劲，项目储备较为丰富；经纪业务股基市占率维持稳定，
佣金率下行空间有限。
从业务来看，券商传统业务板块的风险基本出清，而创新抑制后中小券商弯
道超车的可能性减小，未来大型券商有望凭借强劲的资本实力和综合业务实力逐
步提升市场占有率，行业市场集中度将逐渐提升。大券商综合实力较强，创新业
务的试点将倾向于大券商。
公司连续八年获得AA 评级，有助于公司创新业务的开展。公司实现A 股上
市后，资本实力大幅提升，有望增厚公司利润。给予公司增持评级。
融资融券余额(亿元)
两融占A股流通市值比例（%，右轴）
月末融资融券余额(万元)
市场占比(%，右轴)
图表 28  公司历史PE
图表 29  公司历史PB
相关，市场低迷的情冲下，公司业绩将遭受冲击；
将影响公司具体业务的开展及公司业绩；
进一步加剧，对公司业绩造成冲击；
4、经营风险：投行业务在业务决策中，如果储备项目无法通过证监会审核，
将影响公司盈利的兑现；自营、资管业务市场风险高，面临决策风险、操作风险
等，可能对业绩造成不利影响。
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。