 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件：平安银行（600016）公布2016年年报，公司2016年实现营业收
入1077.15亿元，同比增长12.01%；实现净利润225.99亿元，同比增长3.36%；
基本每股收益1.32元/股。年末不良贷款率1.74%，拨备覆盖率155.37%。公
司2016年度拟每10股派发现金股利人民币1.58元（含税）。 
 
点评： 
 
规模平稳增长，同业资产压缩。资产总额 29,534.34 亿元，较年初增
长 17.80%。从结构看，同业类资产压缩，债券类占比上升；存款余
额 19,218.35 亿元，较年初增加 1,879.14 亿元，增幅 10.84%；发放
贷款和垫款总额（含贴现） 14,758.01 亿元， 较年初增幅 21.35%。 
 
净息差同比下降，环比略有上升。全年净利差2.6%、净息差2.75%，
受 2016 年 5 月 1 日开始实施营改增价税分离、上年央行连续降息
并放开存款利率上限的滞后影响，生息资产、付息负债平均利率同比
下降，存贷差、净利差和净息差也有所降低，但净息差环比提升0.02
个百分点。 
 
非息收入占比营收29.06%，践行轻资产、轻资本战略。受益于信用
卡、理财等业务的快速发展，2016年实现非利息净收入 313.04 亿元，
同比增长 13.00%，非息收入占比29.06%。大力发展中间业务，提高
非利息净收入占比是银行的转型方向，也是践行 “轻资产、轻资本”
战略的具体举措。 
 
不良净生成率仍在高位。2016 年公司计提的贷款减值损失为 454.35 
亿元、同比增幅 52.12%，拨贷比为 2.71%、较年初上升 0.30 个百
分点，不良贷款率为 1.74%，拨备覆盖率为 155.37%。不良贷款率较
年初上升 0.29 个百分点，其中公司贷款不良率较年初上升 0.79 个
百分点，零售贷款不良率较年初下降 0.34 个百分点，信用卡应收账
款不良率较年初下降 1.07 个百分点。 
 
投资建议：虽然公司2016年末高层更换，但公司整体战略方向基本不
变，确定以零售银行、轻型银行为转型方向。 
 
当前公司交易于6.52/6. 3倍17/18PE、0.72/0.65倍17/18PB，估值水平
低于同业，考虑到MPA考核趋严导致规模增速减缓，以及信用成本继
续上升影响业绩，维持谨慎推荐评级。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
银行业 
谨慎推荐 （维持） 
业绩低于预期，估值水平低于同业 
风险评级：一般风险 
平安银行（000001）2016 年年报点评 
2017 年3 月17 日 
投资要点： 
 
邓茂 
SAC 执业证书编号： 
S0340512070001 
电话：0755-23616031 
邮箱：dm3@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2017 年3 月16 日 
收盘价(元) 
9.52 
总市值（亿元） 
16.35 
总股本(亿股) 
171.70 
流通股本(亿股) 
169.18 
ROE（TTM） 
11.18% 
12 月最高价(元) 
9.78 
12 月最低价(元) 
9.01 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
 
 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
平安银行（000001）2016 年年报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
表1：平安银行盈利预测 
 
数据来源：WIND资讯，东莞证券研究所 
平安银行（000001）2016 年年报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险偏好评级 
高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上 
较高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间 
一般风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间 
低风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
