8 月24 日，公司发布2021 年中报，实现收入4815 亿元，同比32%；归母净利润309
亿元，同比22%；扣非归母净利润252 亿元，同比8%。
业绩稳健增长，高存货备料迎旺季
21Q2 实现收入2713 亿元，同比36%，环比29%；归母净利润174 亿元，同比12%，
环比29%。公司多元化发展，充分发挥产品与工艺的垂直整合与协同优势，上半年各
项业务均实现不错增长，电脑 汽车 通讯 消费性电子业务分别实现收入
278177141404 亿元，同比增长64%39%32%30%。另一方面，受海内外疫情反复和
缺芯影响，上游原材料涨价导致公司成本端承压，加上airpods 出货量下修影响盈利能
力，短期毛利率有所下滑。下半年大客户多款新品发布，公司新品进入量产阶段，收入
有望明显提升，之后随着产能爬坡和份额提升，利润端也将实现不错增长。公司目前存
货金额达到158 亿元，同比20%，主因下半年订单需求高涨，提前备料所致。
多品类持续进阶，未来成长动力充沛
公司通过内生外延方式搭建完整平台，业务横跨消费电子、通信、汽车三大领域，通过
提份额扩品类获得持续成长性，上半年研发支出263 亿元，多品类产品实现持续进阶：
1）watch 组装份额进一步提升，SiP 业务突破加上Airtag 新品导入带来更多机会；2）
模组业务持续开拓，份额提升叠加非A 客户增加，未来成长动力充沛；3）iPhone 代工
业务进展顺利，下半年将供应新品主力机型，未来份额也有望不断提升；4）汽车业务
上半年毛利率达到3899%，盈利能力同比提升。
根据公司披露的中报，我们适当下调盈利预测，预计2021-23 年公司营收至
130417352290 亿元，归母净利润至85115153 亿元，对应估值312317 倍，参考
SW 电子2021825 最新TTM 估值44 倍，我们认为公司低估，维持推荐评级。
大客户产品销量不及预期，新业务导入进度不及预期，行业竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 372 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子立讯精密（002475）年
报点评：20 年业绩符合预期，长期高成
立讯精密（002475）
21H1 业绩稳健增长，下半年新品放量可期
—立讯精密2021 年中报业绩点评
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
张琼，电子行业研究员，电子科技大学电子专业学士，西南财经大学中国金融研究中心硕士
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。