当前价： 3868 元
立讯精密（002475） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长稳健，长期持续增长趋势不变
52 周内股价区间(元)
1 立讯精密（002475）：20 年业绩符合预
期，长期价值逐渐凸显  (2021-04-21)
2 立讯精密（002475）：Q3 业绩再超指引
上限，内外并举持续成长  (2020-10-28)
3 立讯精密（002475）：中报业绩超预期，
长期成长清晰确定  (2020-08-25)
 业绩总结：2021H1，公司营业收入收入4815亿元，较上年同期增长321%；
实现归母净利润309 亿元，同比增长217%。
 公司业绩增长稳健，部分新产品处于导入且尚未进入量产阶段。2021H1：1）
从营收端来看，公司主营业务增长强劲，营收同比增长321%。分业务来看，
公司消费性电子业务实现营业收入约404 亿元，同比增长300%；电脑互联产
品及精密组件业务实现营业收入278亿元，同比增长636%；汽车互联产品及
精密组件业务实现营收177亿元，同比增长390%；通讯互联产品及精密组件
业务实现营收141 亿元，同比增长320%。2）从利润端来看，公司归母净利
润同比增长2173%；公司毛利率为162%，同比下降20pp；净利率为70%，
同比下降02pp。分业务来看，公司消费性电子业务毛利率为158%，同比下滑
206pp；电脑互联产品及精密组件业务毛利率为188%，同比下滑220pp；汽
车互联产品及精密组件业务毛利率为165%，同比增长024pp；通讯互联产品
及精密组件业务毛利率为171%，同比下滑476pp。3）从费用端来看，公司销
售费用率为07%，同比增长007pp；管理费用率为31%，同比增长10pp；
研发费用率为55%，同比下降16pp。
 受益果链品类扩充及单机价值量持续提升，成长空间持续可期。公司主要营收
利润增长当前仍主要由消费电子业务1）iPhone 手机端：公司收购纬创昆山，
切入iPhone组装业务。后又增资控股日铠切入金属结构件业务。通过组装业务
进一步整合零部件及模组、金属结构件的份额占比及单机价值量提升。2）TWS
耳机：公司仍为A 客户TWS 耳机的主要核心供应商，多价位覆盖广用户人群策
略预期将进一步驱动Airpods 系列销量提升，长期看渗透率仍有较大提升空间。
3）其他智能配件等：iwatch 及magsafe 产品将伴随苹果产品生态体系建立持
续放量，带动公司业绩增长。
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023 年，公司的EPS 分别为134 元、
177 元、224元，未来三年归母净利润的增长率均保持25%以上，维持买入
 风险提示：客户销售不及预期；新产品导入不及预期；行业竞争加剧导致产品
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
立讯精密（002475）2021 年中报点评
假设1：消费电子：公司消费电子业务将后续包括组装及零组件业务，预期消费电子
2021-2023 年订单额增速将保持40%30%24%毛利率水平分别为197%196%196%。
假设2：电脑互联产品及精密组件：伴随全球PC 出货量转暖。我们预期公司将受益存
量市场下集中度的进一步提升，结合预期公司2021-2023 年电脑互联产品及精密组件业务订
单额增速保持趋缓的状态长，毛利率水平维持在22%左右。
假设3：通讯互联产品及精密组件：公司通信业务当前布局整机核心零部件（电连接器
光连接器热管理），将持续受益5G、大数据、及边缘计算的推动，预期21-23 年增速逐渐
趋缓的增长，毛利率维持20%左右。
假设4：汽车互联产品及精密组件：受益智能汽车浪潮带动，我们预期2021-2023 订单
额将保持33%50%60%的快速增长，由于汽车电子类产品验证周期较长，准入壁垒较高，
毛利率水平预期下降将较缓慢，预期为165%162%16%。
假设5：其他连接器及其他业务：据智研咨询数据显示，2011-2019 年我国连接器市场
规模CAGR 为105%，作为行业龙头公司，预期公司将受益集中度进一步提升，营收增速
将超越行业整体历史平均水平，预期公司其他连接器2021-2023 年订单额均保持20%增长，
毛利率水平维持在23%的水平。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
立讯精密（002475）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
立讯精密（002475）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
立讯精密（002475）2021 年中报点评