市场价格（人民币）： 1162 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1四季度拖累全年业绩，2018 票价上
涨确定性高- 中国国航公司点 ，
2优质航线资源丰富，收益品质绝对领
先-中国国航公司研究，201821
3航线优质，票价上涨释放利润弹性-
中国国航公司点评，2018126
4收益品质拉高营收，汇兑改善增厚净
利-中国国航公司点评，20171030
5坚定票价优先策略，扣非净利润小幅
增长-中国国航公司点评，2017831
归母净利润大幅增长79%，相对汇兑收益贡献
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中国国航2018 年一季度实现营业收入3161 亿元，同比增加911%；实现
归属上市公司股东净利润2628 亿元，同比增加7923%。
需求稳步抬升，票价或上涨：一季度整体需求稳步提升，国内及国际航线
RPK 同比增加74%及137%，ASK 同比增加82%及164%，客座率分别
达到83%及783%，同比下降06 及19pts。一季度考虑会计科目调整，公
司可比营收同比增加约11%；一季度RPK 同比增长97%，单位客公里收益
同比或上升；ASK 同比增长11%，预计可比单位座公里收益同比微幅下
降。另外国泰航空预计本期经营状况转好，公司投资收益同比增加274 亿
相对汇兑收益贡献利润高增长，成本改善显著：一季度公司营业成本达到
266 亿元，同比增加135%；2018Q1 航空煤油进口到岸完税价格同增
16%，增加公司燃油成本约20 亿；若耗油量按照ATK 增速105%计算，非
油成本同比增速约为7%，成本改善显著，或是由于去年同期较高的维修费
用所致。另外2018Q1 人民币升值34%，产生汇兑收益，使得财务费用减
少约15 亿，贡献利润高增长。
航线优质，国内收益水平提升确定性高：从供需情况分析，航空市场景气度
提高确定性排序为1）一线机场航线； 2）国际航线；3）国内其余航线。中
国国航在供需缺口明显的1）和2）类市场运力投入比例同样最高，占比自
身ASK 达到84%，航线分布最为契合，将最受益于行业环境改善。并且国
航早已实施价格优先策略，通过枢纽网络战略，建立护城河。
公司拥有在北京枢纽的绝对优势，国际航线布局完备，深耕优质市场；采取
价格优先战略，收益品质领先。预计公司2018-2020 年归母净利润分别为
97 亿133 亿184 亿元，EPS 分别为067091127 元，对应PE 分别为
17139 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，民航局供给超预期，极端事件发生，油价上涨超预期。
中国国航 (601111SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。