请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团：日系双田销量夺目，自主进入库存调整阶段
事件：公司发布1 月产销数据：合计销量21 万辆，产量18 万辆；
广汽本田74 万辆，广汽丰田8 万辆，广汽菲克09 万辆，广汽三菱
12 万辆，广汽乘用车34 万辆。
日系崛起，拉动集团销量超越行业。1 月集团整体销量同比持平，
显著好于行业：广汽本田销量74 万辆，同比2%；广汽丰田销量8
万辆，同比75%；广汽乘用车34 万辆，同比-45%；广汽菲克09 万
辆，同比-32%。丰田增幅一马当先，自主品牌进入去库存的盘整阶段。
双田迎新品周期，高增长势头良好。广汽本田权重车型畅销，雅
阁月销达24 万辆，增长25%，2019 年广本将推出CRV 姐妹版，贡献
全新增量；广汽丰田爆款车型新凯美瑞与雷凌销量领衔高增，2019 年
将推出新RAV4 和赛纳、新雷凌及全新纯电动汽车，迎来强大新品周期；
同时广丰将使用全新TNGA 平台架构，降低研发成本提高盈利能力。
自主品牌库存调整，短期销量承压。广汽乘用车仍处于强产品周
期，SUV 改款GS4、GS8、GS5，轿车改款GA6、GA4 及全新MPV GM6，
产品力优异。目前由于库存积压，去库存调整或使短期销量承压，调
整过后将会恢复。轿车和MPV 产品的丰富和新能源汽车逐渐发力，将
使得广汽传祺更上一层楼。
投资建议：我们预计2018、2019 年公司归母净利润1269 亿、
1373 亿，目前对应2018、2019 年动态估值91、84 倍，给予公司
10 倍PE，对应目标价为134 元。
风险提示：汽车销量增速不及预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）广汽集团中报
点评：合资表现优异，日系强产品
周期将持续--20180828
广汽集团（601238）广汽集团：17
年业绩高增长，发展格局步步提升
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。