请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方电气（600875SH）
海水无淡化原位制氢技术海试成功，打开氢能业务成长空间
公司研究公司快评
电力设备其他电源设备
投资评级：增持（维持评级）
6 月2 日，经中国工程院专家组现场考察后确认，由东方电气集团与深圳大学四川大学谢和平院士团队联
合开展的全球首次海上风电无淡化海水原位直接电解制氢技术海上中试在福建兴化湾海上风电场获得成
国信电新观点：1）公司深耕氢能产业链布局，所属新兴成长产业板块近年来快速增长；2）制氢行业蓬勃
发展，海水无淡化原位制氢技术产业化加速推进，打开公司氢能业务成长空间；3）氢能业务持续发力，
与风电业务形成协同作用，深化公司六电并举、六业协同战略布局，持续提供业绩增长动能。我们维
持公司盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为394530634 亿元，同比增速38%34%20%，摊
薄EPS 为126170203 元，对应2023-2025 年动态PE 为14811092 倍，维持增持评级。
公司深耕氢能产业链布局，所属新兴成长产业板块近年来快速增长
东方电气以旗下东方锅炉子公司东方氢能，及东方电气（成都）氢燃料电池科技为主体，大力发展氢能产
业，全面布局氢制取、氢储运、氢加注及氢应用全产业链领域，提供以氢能为核心的综合解决方案。
氢制取：公司全面布局电解水制氢、垃圾制氢、生物质制氢、工业副产气提纯等关键技术与核心装备
制造。电解水制氢方面，目前已具备兆瓦级PEM 水电解制氢系统研发设计能力，并积极推进无淡化海
水原位直接电解制氢等领先制氢技术。
氢储运：公司积极推进多样化的氢储运技术研发与装备制造，涵盖高压气态、有机液态、固态储氢等
多种技术路线。公司拥有压力等级50 兆帕-98 兆帕立卧两用安装的固定式储氢罐设计制造能力，掌握
固态储供氢装置在多场景的集成应用能力，系统产品应用于国内首个固态储供氢耦合氢燃料电池发电
示范项目——广州南沙氢电智慧能源站。
氢加注：公司自主投资、建设运营的西昌月城加氢站项目，是中国西部高原首座标准化固定式加氢站，
设计加氢能力为500kg天，可满足50 辆车的加氢需求；投建的东方电气（攀枝花）马店加氢站，是
国内首个管道输氢母子加氢站。
氢应用：公司全面布局氢交通、氢供能、氢工业、氢储能等综合方案应用。氢交通方面，目前已实现
多种车型的燃料电池动力系统产品的开发，匹配车型包含公交车、环卫车、牵引车、渣土车、物流车、
重卡等，形成40-270kW 燃料电池系统系列产品，并拥有全套自主知识产权，核心部件膜电极、电堆
产品，功率密度、实测寿命等关键技术指标居国内领先水平。氢供能及氢储能方面，综合供能系统产
品已成功应用于中国华电、三峡集团、南方电网热电联供项目，额定发电效率超过50%，冷热电三联
供综合能量转化效率可达90%以上，设计寿命超过30000 小时。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在上市公司披露口径下，氢能业务被划分至新兴成长产业板块，该板块近年来实现快速增长。2019-2022
年，公司新兴成长产业分别收入3106298271098 亿元，同比13%103%30%34%，占营业总收
入比例分别为9%17%17%20%；毛利率分别为14%12%17%14%，同比-10pcts-2pcts5pcts-3pcts。
图1：公司新兴成长产业营业收入及同比增速（亿元、%）
图2：公司新兴成长产业毛利率（%）
国内制氢行业需求呈现爆发式增长
进入2023 年以来，绿氢产业蓬勃发展，可再生能源制氢项目投资加快落地，国内电解槽市场需求呈现爆
13 个绿氢项目）公开招标，招标规模累计超过576MW，其中碱性电解槽路线525MW，PEM 技术路线51MW，
国内2023 年前5 月电解槽招标需求规模已超过2021 年出货量，达到2022 年出货量约80%。
表1：2023 年度1-5 月电解槽招标情况
国电投涞源县300MW 光伏制氢项目
黑龙江200MW 风电制氢联合运行项目
鄂尔多斯市纳日松40 万千瓦光伏制氢产业示范项目
张家口风电光伏发电综合利用（制氢）示范项目制氢子项目
华中科技大学质子交换膜电解水制氢及燃料电池设备系统采购项目
1-5 月份招标总合计
根据高工氢电数据，目前国内在建及规划的电解水制氢项目，制氢规模合计超过19GW，其中在建绿氢项目
制氢规模合计超过28GW。高工氢电预计2023 年中国电解水制氢设备出货量有望达到2GW，同比增长约
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
180%。国内制氢市场的蓬勃发展同样为各项制氢技术的研发提供强大的助推力。
图3：2020-2023E 国内电解槽出货量及预测（MW）
海水无淡化原位制氢技术产业化加速推进，打开公司氢能业务成长空间
海水直接制氢存在技术难题。海洋是目前最大的氢矿，海水占地球全部水量的965%，以海水为原料的制
氢方式主要形成了海水直接制氢和海水间接制氢两种不同的技术路线。目前海洋制氢国内外示范项目基本
采用海水间接制氢方式，即海水淡化后的电解水制氢技术为主。由于海水所含大量离子、微生物和颗粒等
会导致制取氢气时产生副反应竞争、催化剂失活、隔膜堵塞等问题，海水直接制氢方式存在巨大困难。半
个世纪以来，美国斯坦福大学、法国国家科学研究中心、澳大利亚阿德莱德大学、中国科学院等各个团队
通过催化剂工程、膜材料科学等手段进行大量探索研究，目的在于破解海水直接电解制氢过程中面临的析
氯副反应、钙镁沉淀、催化剂失活等难题，然而一直未有突破性的理论与原理彻底避免海水复杂成分对电
解制氢的影响，可规模化的高效稳定海水直接电解制氢技术一直是空白。
谢和平院士团队破解海水直接制氢难题。2022 年11 月，谢和平院士团队在Nature 上发表了题为A
membrane-based seawater electrolyser for hydrogen generation的研究成果，开创了以相变迁移驱
动的海水无淡化原位直接电解制氢的原理和技术，实现了无淡化、无副反应和无额外能耗的海水原位直接
该项研究主要聚焦于将海水原位净化并应用于制氢。主要是应用疏水多孔聚四氟乙烯（PTFE）防水透气膜
作为气路界面，采用浓氢氧化钾（KOH）溶液作为自阻尼电解质（SDE）实现。该设计防止了液态海水和杂
质离子的渗透，同时利用压力差使海水自发蒸发形成水蒸气通过薄膜扩散至电解质侧并吸收重新液化，从
而使海水原位形成纯水提供制氢。在制氢效率方面，实验过程中海水电解槽每生产1 标准立方米氢气消耗
5kwh 电能，而1 标准立方米氢气携带约3544kwh 电能，该海水电解槽运行效率大约为71%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：相变迁移驱动的海水无淡化原位直接电解制氢原理
资料来源：Heping xie，Zhiyu Zhao，Tao Liu，A membrane-based seawater electrolyser for hydrogen generationJ Nature，202211，
海水直接制氢技术产业化持续推进。2022 年12 月16 日，东方电气股份有限公司、东方电气（福建）创新
推广应用四方合作协议。四方合作联盟将分三步走战略推动海水直接电解制氢技术走向产业化：1）第
一步，共同推进海上中试示范验证，树立海上可再生能源直接制氢领域标杆；2）第二步，全力攻关第二
代海水无淡化原位直接电解水制氢核心技术，迭代发展并优化升级核心技术及装备；3）第三步，面向全
球企业合作共赢推进产业化，引领海上风电等可再生能源与海水直接电解制氢一体化全新工业模式。
2023 年5 月中下旬，由东方电气集团与谢和平院士团队联合研制的全球首套与可再生能源相结合的漂浮式
海上制氢平台东福一号，在福建兴化湾海上风电场开展海上中试。该平台是海水无淡化原位直接电解
制氢海试样机，集成了原位制氢、智慧能源转换管理、安全检测控制、装卸升降等系统于一体，在经受了
8 级大风、1 米高海浪、暴雨等海洋环境的考验后，连续稳定运行了超过240 小时。
6 月2 日，经中国工程院专家组现场考察后确认，由东方电气集团与深圳大学四川大学谢和平院士团队联
合开展的全球首次海上风电无淡化海水原位直接电解制氢技术海上中试在福建兴化湾海上风电场获得成
功。专家组认为，海水无淡化原位直接电解制氢装备设计合理、运行稳定，试验验证了该项技术的可行性，
可以作为未来海上可再生能源制氢的重要发展路径。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：海水无淡化原位直接制氢技术从研究到产业化推进历程
海水无淡化原位制氢技术海试成功有望推动深远海可再生电力规模化开发，开启海水直接电解制氢新时
代，公司后续有望实现成果商业化运行，打开氢能业务成长空间；此外该技术能够与风电业务形成协同作
用，深化公司六电并举、六业协同战略布局，持续提供业绩增长动能。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润为394530634 亿元，同比增速38%34%20%，摊薄EPS 为
126170203 元，对应2023-2025 年动态PE 为14811092 倍，维持增持评级。
技术验证不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；下游能源建设政策支持力度不达预期的风险。
表2：可比公司估值表（20230603）
最新股价（元港元）
东方电气（600875SH）-2022 年业绩稳步增长，煤电设备业务实现量利齐升——2023-04-03
东方电气（600875SH）-存量订单加速交付，公司业绩稳健增长——2022-10-31
东方电气（600875SH）-火电设备业务量利齐升，抽水蓄能业务前景广阔——2022-08-31
东方电气-深度报告-立足大型设备技术优势，海风抽蓄打开成长空间——2022-07-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层