CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进
事件：中航光电近日发布2016 年年报，2016 年公司实现营业收入5855 亿元，同比增长2391%；实现归属母公司净利润
734 亿元，同比增长2910%，实现扣非后归属母公司净利润690 亿元，同比增长2422%；对应EPS 为122 元，符合我们
销售收入快速增长， 盈利水平持续提升。2016 年，中航光电实现营业收入5855 亿元，同比增长2391%；实现归属母
公司净利润734 亿元，同比增长2910%。分产品看，连接器业务实现收入3674 亿元，同比增长2042%；光器件及光
电业务实现收入1108 亿元，同比增长2120%；线缆组件及集成产品实现收入966 亿元，同比增长4225%。值得关注
的是，公司销售毛利率为3375%，连续7 年实现毛利率上升；销售净利率为1326%，连续4 年保持增长。
多条线研发取得成效，业务多元化发展持续推进。报告期内，公司各条线研发取得可观成效：56Gbps 高速连接器项目
成功中标国家工业强基工程，产品技术水平达到国际先进水平；深空、深海技术取得阶段性突破；新能源汽车多合
一集成控制器研发取得成功；突破智能自动布纤技术，掌握大路数光纤柔性板制造工艺，填补国内空白；高速自动化产
品装配线达到国际先进水平。此外，公司与江苏永昇签订合作协议，拟投资5000 万元（中航光电出资2500 万元）设立
新公司，拓展公司液冷互联系统业务，此次业务拓展有助于提升公司互联系统业务的核心能力，在防务、新能源汽车、
电力设备等领域为用户提供更加优化的流体互联解决方案，进一步增强公司综合竞争力。我们认为，公司在多领域开展
业务延伸，有望推动公司集成互连技术跃上新台阶，持续增强公司盈利能力。
实施股权激励，员工与公司共发展。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，合计授
予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人60010 万股限制性股票，授予价格为2819 元
股，以未来三年营收复合增速、营业利润复合增速、净资产收益率作为解锁条件的核心指标。我们认为，本次股权激励
覆盖面较广，能够充分激励公司核心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展的良好信心。
盈利预测及评级：我们预计2017 年至2019 年中航光电的归母净利润分别为895 亿元、1160 亿元和1441 亿元，对应
的EPS 为149 元股、193 元股和239 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
公司研究——年报点评
中航光电（002179sz）
上次评级：买入，20160829
业绩高速增长，业务拓展顺利20160829
业绩集中释放20160429
业绩增长超预期20160401
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。