当前价： 1147 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
H1 重卡业务承压，积极拓展非道路与新业务
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：重卡发动机龙头地
位稳固，新业务增长空间大
 事件：公司发布2022年半年报，22H1实现营收8674亿元，同比-359%；归
母净利润239亿元，同比-633%；毛利率177%，同比-11pp，净利率34%，
同比-31pp。其中22Q2实现营收4564亿元，同比-347%，环比11%；归母
净利润134 亿元，同比-578%，环比27%。
 最坏时刻已过，重卡行业有望企稳回升：上半年受疫情、需求收缩等影响，经
济承压，重卡行业大幅下滑，共销售38万辆，同比-636%，公司主要产品发动
机 变速箱 车桥 重卡分别
28531927239 万台，同比分别
-575%-602%-574%-667%。随着稳经济、商用车贷款延期等政策出台及消
费信心恢复，我们认为，重卡行业最坏时刻已过，预计未来销量有望逐步企稳
并回升，公司有望受益。
 积极拓展非道路产品及海外市场：1）上半年潍柴雷沃实现销量76万台，同比
28%，预计到25 年配套雷沃农机有望达20 万台。8 月30 日发布公告，拟对
潍柴雷沃分拆上市，有利于协同本部发展，做强做大高端农业装备业务。2）上
半年大缸径发动机实现收入98亿元，同比687%，高端液压实现国内收入34
亿元，同比164%，未来将充分发挥液压发动机的动力总成优势，积极推进
国产替代。3）海外市场开拓加速，上半年发动机变速箱重卡出口2211135
万台，同比分别325%529%518%，从而部分平滑国内商用车周期的影响。
 新业务助力公司中长期持续成长：1）上半年智能物流实现销售收入554 亿欧
元，同比114%，其中以德马泰克为代表的供应链解决方案业务实现销售收入
209 亿欧元，同比13%。到2025 年我国智能物流行业规模有望达万亿，5 年
CAGR 为109%，前景广阔，智能物流业务有望助力公司中长期持续增长。2）
实现电驱动产品全面自主化布局，电驱桥驱动系统进入B样机验证，产品性能 较
竞品提升5%以上。3）前瞻布局氢燃料电池产业链，积极推进新能源战略落地，
有望在未来取得先发优势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为081元、107元、
132 元，归母净利润复合增长率76%，维持买入评级。
 风险提示：重卡复苏不及预期的风险；新产品开拓不及预期的风险；海外市场
增长不及预期的风险；汇率波动风险；氢燃料电池商业化推广不及预期的风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理