国轩高科（002074SZ）事件点评
质量回报双提升，业绩大超预期
事件。2024 年2 月5 日，公司发布关于推动质量回报双提升行动方案
公告，公司为切实保障投资者合法权益，并加强提升上市公司质量和投资价值，
将落实打造长期、稳定、可持续的股东价值回报机制，有效增强投资者获得
共享成果，持续稳定现金分红：公司坚持为股东创造长期、稳定、增长回报
的发展理念，在追求自身发展的同时，合理运用股份回购、股东分红等方式，与
投资者共享发展成果，提振信心。自2018 年以来，公司共实施了三次回购股份
计划，回购股份合计33513528 股，回购金额达678 亿元。公司近5 年分红金
额（含回购）合计85 亿元，现金分红总金额占累计净利润4181%。
业绩超预期。2024 年1 月30 日，公司发布业绩预告，公司预计全年实现
营收310-330 亿元，归母净利润80-110 亿元，同比增长157%-253%，扣非
净利润085-12 亿元，同比扭亏为盈。单看四季度，以中值计算，公司23 年Q4
实现收入922 亿元，实现归母净利润66 亿元，同比增长3 倍，环比增长接近
7 倍，实现扣非净利润051 亿元，同比扭亏为盈，环比增长243%。
产业链垂直布局，降本初步成效。公司加码上游锂矿资源，获江西宜春三块
矿权，保证核心原材料稳定供应；中游材料端覆盖正极、负极、隔膜、电解液，
当前20 万吨磷酸铁锂正极材料已实现投产，3 万吨高镍三元材料逐步落地，内
蒙古40 万吨负极材料当前已投产5 万吨，原材料自供比例提升助力降本。产能
方面，公司积极拓展产业布局，设立合肥新站、合肥经开、德国哥廷根、越南、
斯洛伐克、美国伊利诺伊州等十六大电池生产基地。截至2023 年，公司电芯产
能约115GWh，我们预计2024 年底产能可达178GWh，美国、泰国产能将逐
步释放，积极响应东南亚和北美的战略客户。
海外市场空间广阔，出海布局夯实前行。公司目前已成为国内电池厂商出海
速度最快的企业之一，在欧洲、美国、亚太等多地进行本土化布局，产能铺设方
面，公司拟在伊利诺伊州建设锂电池基地，规划产能40GWh，并计划在密歇根
州建设电池材料项目，客户方面，公司目前海外合作客户涉及大众、德国博世、
斯洛伐克InoBat、美国Rivian、印度TATA、越南VinFast 等多个国际知名企业。
投资建议： 我们预计公司2023-2025 年实现营收31738、34456 和
44148 亿元，同比增加377%、86%和281%；实现归母净利润915、1186、
1320 亿元，同比增加1936%、297%和113%。当前股价对应2023-2025 年
市盈率分别为33、25、23 倍，考虑公司产业链垂直布局优势明显，出海战略同
行业领先，未来成长空间广阔，维持推荐评级。
风险提示：全球宏观经济波动风险，行业政策调整变化风险，市场和技术竞
争加剧风险，产能释放不及预期风险，应收账款风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1国轩高科（002074SZ）深度报告：产业链
布局赋能，出海扬帆起航-20240130
国轩高科(002074)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国轩高科(002074)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026