市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年2 月5 日
总股本流通股本（亿股）1785  1323
总市值流通市值（亿元）299  221
52 周内最高最低价
大众汽车(中国)投资有
国轩高科(002074)
推出质量回报双提升行动方案，助力公司作为
事件：公司发布质量回报双提升行动方案。
2024 年2 月5 日，公司发布推动质量回报双提升行动方案
的公告。公告指出，公司将：（1）专注主业提升质量，积极践行双
碳战略；（2）加快实施创新驱动企业发展；（3）合规经营，持续提
高公司治理水平；（4）加强沟通，提升信息披露质量；（5）共享成果，
公司深耕锂电池行业十余年，装机份额位列全球前列。公司从
2006 年开始致力于锂电池的研发生产销售，产品广泛应用于纯电动乘
用车、商用车等新能源车领域，同时为储能电站、通讯基站等提供系
统解决方案。2023 年，公司排名国内磷酸铁锂动力电池装机第四名，
市场份额564%。储能领域，根据InfoLink 数据，公司位列2023 年
前三季度全球储能电芯出货第六名。公司积极践行国家碳达峰、碳
中和的战略决策，聚焦新能源行业，承担起能源结构绿色低碳转型
的重任，是新能源行业领军企业。
注重研发，创新驱动。截至2022 年底，公司拥有研发技术人员
6200 多人，硕士及以上学历达1500 多人，研发人员占比达30%。2022
年公司研发费用投入约18 亿元，同比增长178%。公司在美国、欧洲、
日本等地拥有全球八大研发中心，公司下一代产品储备丰富，包括磷
酸锰铁锂电池、半固态电池、大众磷酸铁锂标准电芯等等，构建了深
厚的创新产品护城河。
加速出海，剑指全球化龙头。近两年，公司加大出海力度，在欧
洲、美国、东南亚等多地规划海外生产基地。2023 年，在德国哥廷根
公司已实现首款德国产电池产品下线。
2023 年业绩表现亮眼，公司推出股份回购计划彰显管理层长期
发展决心。根据公司业绩预告，2023 年度公司预计实现归母净利润8-
11 亿元，同比大幅增长157%-253%，主要财务指标稳步提升。2023 年
12 月5 日，公司公告回购计划，拟回购3-6 亿元，用于后期实施员工
持股计划或者股权激励计划。公司近5 年累计分红约85 亿元，践行
以投资者为本的发展理念，共享发展红利。
年，我们预计公司有望实现营业收入
22592%7948%5129%对应PE 估值分别为294116391083 倍，
下游需求不及预期。原材料价格波动风险。市场竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支