汽零业务高速发展，新能源车热管理空间广
——三花智控（002050）点评报告
公司发布2021 年年报，报告期公司实现营业总收入16021 亿元，同比
增长3230%，归属于上市公司股东的净利润1684 亿元，同比增长
1518%，扣非后归属于上市公司股东的净利润1487 亿元，同比增长
业绩符合预期，主要受原材料价格上涨影响：2021 年公司实现营收
16021 亿元，同比增长3230%，归属于上市公司股东的净利润1684
亿元，同比增长1518%，基本符合市场预期，而净利润增速低于营收
增速主要是受海外疫情持续、海运及大宗原材料价格持续上涨影响，毛
利率2568%，同比下降216pct（会计准则追溯调整后）。分季度来看，
21Q4 实现营收4301 亿元，同比环比分别增长2230%631%归属于
上市公司股东的净利润391 亿元，同比环比分别增长567%-1671%。
制冷空调电器业务保持稳定，汽零业务快速增长：从业务情况来看，传
统制冷空调电器业务受冷媒切换、能效升级、消费升级及多联机等相关
业务产品发展机遇，保持持续稳定增长，2021 年制冷空调电器零部件
业务实现营业收入为11218 亿元，同比上升1636%，但受铝等原材料
价格上涨，毛利率2646%，同比下滑153pct，另外公司主动拓展厨电
零部件等新领域，子公司亚威科业务依靠洗碗机国内普及提速以及内部
供应链的改造，2021 年实现持续盈利；汽车零部件业务实现营业收入
为4802 亿元，同比上升9450%，主要是受新能源车热管理业务高速
发展拉动，毛利率2385%，同比下滑341pct，其中新能源车热管理业
务4004 亿元，占比汽零业务高达8307%，预计随着全球新能源车的
高速发展，公司汽零业务有望保持快速发展。
持续高研发投入巩固市场领先优势，产能充裕保障业绩持续高增：2021
年公司研发投入751 亿元，同比增加449%，占营收比469%，公司通
过研发持续投入来强化产品力，从而保障空调电子膨胀阀、四通换向阀、
电磁阀、微通道换热器、车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、
Omega 泵等产品市场占有率全球第一地位。另外，公司在手订单充裕，
汽零业务方面有序推进墨西哥工厂、绍兴滨海厂区产线建设，2021 年
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
末新能源热管理产能2600 万只，产能利用率7487%，且年产1150
万套新能源汽车零部件建设项目以完结验收，充裕的产能有望保障新能
源车热管理业务持续高增长。
盈利预测与投资建议：我们预计2022-2024 年公司实现营收20249 亿
元、24579 亿元和29726 亿元，归属于上市公司股东的净利润2216
亿元、2803 亿元和3551 亿元，EPS 分别为062 元、078 元和099
元，结合2022 年3 月25 日收盘价对应的PE 分别为271 倍、214 倍
和169 倍。考虑到公司新能源车热管理持续高增长，维持增持评级。
风险因素：汽车零部件业务发展不及预期，制冷空调电器业务发展不及
预期，大众原材料价格大幅上涨。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场