请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三花智控2021 年报点评新能源汽车业务高速增长，原材料阶段承压
事件：公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入160 亿，同比
323%； 归属上市公司股东净利润1684 亿，同比1518%；经营性
现金流1556 亿，同比-2546%。Q4 实现收入43 亿，同比223%，环
比631%。Q4 实现归母净利润391 亿，同比567%，环比-1671%。
1、 汽车业务持续兑现，阶段性原材料承压：本报告期公司合并实现
营业收入160 亿，比上年同期增加323%；制冷空调业务收入112
亿，同比2646%； 汽车业务收入48 亿，同比945%，实现高速
增长，符合预期。2021 实现归母净利润1684 亿，比上年同期增
加1518%。全年毛利率为2568%，同比-413pct，核心原因是原
材料、运输费成本上升。其中制冷空调电器业务毛利率2646%，
同比-153pct；汽车业务毛利率2385%，同比-341pct；说明空
调业务的原材料成本传导更加灵活快速。报告期内四费占比
1349%，同比-315pct，费用控制良好；其中研发费用同比上涨
449%，以研发的持续投入来强化产品力的打造，通过不断优化迭
代，增强企业在市场中的竞争力。报告期内归母净利率1051%，
同比减少156pct，在外界环境均是负面影响下，净利率维持较
好，可见公司管理能力优异。
2、 Q4创单季度最高营收：Q4实现营收43亿，同比223%环比631%，
也创公司有史以来单季度最高营收。Q4 毛利率 183%，同比下降
-109pct，环比-583pct，核心也是原材料影响，反应在报表中会
有滞后。Q4 实现归母净利润391 亿，净利率913%，同比-155pct，
环比-262pct。
3、 汽车制冷空调双轮驱动，继续深耕全球化步伐：经过三十多年的
发展，公司已在全球制冷电器和汽车热管理领域确立了行业领先
地位，公司空调电子膨胀阀、四通换向阀、电磁阀微通道换热器、
车用电子膨胀阀、新能源车热管理集成组件、Omega 泵等产品市场
占有率全球第一。随着新能源高速渗透，公司在汽车领域由零部
件切入并逐渐向组件和子系统发展，已成功开拓全球各类车企，
包含大众、奔驰、宝马、沃尔沃、丰田、通用、吉利、比亚迪、上
汽、蔚来、特斯拉等客户。其次，公司制冷空调业务也实现快速增
长，未来冷柜、冷链运输作为公司战略发力点，有望厚积薄发，实
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控三季报点评  业
绩符合预期，热管理龙头业绩持续
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控一季报点评 - 新
能源高速发展，热管理乘风破浪
三花智控（002050）太平洋汽车
团队三花智控-2020 收入符合预
期，看好新能源赛道长期增长潜力
三花智控(002050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现国产替代；而亚威科业务中的Omega 泵产品市场占有率全球第
一，随着高端家电的普及应用，该业务也有望成为未来潜力增长
投资策略：我们预计公司2223 年归母净利润2327 亿，目前股价对
应公司2022 年动态PE 26 倍，维持公司买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料价格持续恶化。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声